去坦佩市的路上，我遇到了一头被轧死的豺狼。当时，我正在范布伦高速的最左侧车道上，与它相隔十条车道。它直挺挺地躺着，四肢背对着我，方形口鼻紧贴着路面，身形看上去比实际要瘦。有那么一会儿，我还以为那是条狗。

我已经有十五年没见过暴毙街头的动物了。当然啦，大部分多车道公路都围上了栏杆，野生动物很难翻越；而对于自己喂养的动物，人们也都愈加关心备至。

那条豺狼可能是某人的宠物。凤凰市居民众多，依然有人相信这种爱食腐肉的可恶生物能被驯化。那豺狼虽面目可憎，但罪不至死。轧死动物已是重罪，事后逃逸则是罪上加罪，只是此时肇事者早已逃之夭夭。

我将希托利[ Hitori，作者杜撰的一种小型汽车。

]开上路肩，准备在那停上片刻。我盯着空荡荡的马路，脑中想着，谁会撞死这头豺狼呢？行凶者事后可曾停下车查看它的生死？



凯蒂刹了车。汽车猛地打滑冲进路边阴沟。她跳下吉普车，我却早已在雪地里跌跌撞撞地朝着那东西跑去了。我俩几乎同时到达。我跪倒在那东西旁边，脖子上晃荡着的照相机机盒半开着。

“我撞到它了，”凯蒂说，“我开车撞到它了。”



我看了眼后视镜。摆在后座上的一堆摄影设备——顶上是一台“艾森施塔特”——挡住了视线。我下了车。此时我已经开出去了一公里的路程，早已不见了那豺狼的踪影，但我清楚那是只豺狼。

“麦库姆！大卫！你到了没？”拉米雷斯的声音从车内传来。

我将头伸进车里，朝手机听筒的方向吼道：“还没呢，我还在路上！”

“我的天，你怎么还没到？州长会议十二点钟可就开始啦，我还指望着让你跑趟斯科茨代尔，顺便报道一下西斯塔利埃辛的闭馆仪式呢。我跟他们约的十点钟。听着，麦库姆，我这里有关于安布勒斯的最新消息。他们自称‘货真价实’，实际并非如此。他们那房车压根就不是温尼巴戈的，是公路牌的。

“不过那确实是世界上最后一辆还在路上行驶的房车，根据高速巡逻队的报道。三月份以前，还有个叫埃尔德里奇的家伙曾开着辆房车到处游荡——他那辆也不是温尼巴戈，是沙斯塔——可他后来因为违规在运水车道行驶被吊销了驾照。所以这是目前世上仅存的一辆。除了四个州，房车在其他所有州都已被禁用。得克萨斯州已成立立法委员会，犹他州将于下月迎来争议性的法案投票，再之后就该轮到亚利桑那了。所以我说，丹尼，多拍些照片，这可能是你小子最后的机会了。顺便拍点跟动物园相关的照片。”

“那安伯乐一家呢？”

“安伯乐，这名字取得真有意思。我查过他们的资料了。丈夫是焊工，妻子是银行出纳，没有孩子。八九年退休后，他俩就一直从事这一行，到现在有十九年了。大卫，你有在用那台艾森施塔特吗？”

前三次出门拍摄，我们都讨论了这个话题。“我还没到那儿呢。”我说。

“记得在州长发布会上用起来，直接搁在他桌子上就行。”

我本来就打算要把那机器搁在桌子上，不过是后排桌子，而不是州长本人的桌子，这样就可以拍下那些为了挤出空间而奋力前倾的记者们的背影，有些记者压根就看不到州长，但还是高举着摄像机，对准他们认为正确的方向。

“这台机子可是最新款的，装了启动仪，支持广角全时可移动拍摄，特别适合拍人脸和全身像。”

问题是不管人脸模式还是全身模式，这机器怎么知道该在什么时候按下快门呢？又怎么在八百人的记者会上分辨出哪个才是州长大人呢？它号称搭载了炫酷的光学度量功能，还具备电脑构图功能，可它能做的其实只是毫无章法地抓拍任何从镜头前飘过的东西，就像高速公路上的电子眼，而辛苦了一天的我也只能带着拍满了行人与三轮车的胶片回家。

它的设计者可能就是将电子眼安在路侧而非头顶的那群官员吧。监控设在路侧，只需猛踩油门，拍到的侧面车牌便会模糊不清，结果就是：车子都开得比以前更快了。艾森施塔特，真是个好玩意儿，我可真是等不及想用了。

“太阳报业对艾森施塔特很感兴趣。”撂下这一句，拉米雷斯招呼都不打就没声了。事实上，她从来不打招呼。她只会突然消失，过一阵子又突然开口。我抬起头来，朝豺狼的方向看去。

多车道公路上荒芜破败。近来，运水罐车碾压小车的事故频发，无分隔高速上便再也见不到新车与单人车了，高峰期也不例外，只有一些报废车和半自动车会趁巡逻队在分隔车道时冒险上路。此刻，路上一片空荡荡。

我回到车里，将车倒回豺狼身边，熄了火却没有下车。我能从车里看到它嘴里淌出的血。正在这时，一辆运水车呼啸而过，速度之快想必是想逃过电子眼的抓拍。它在中间三条车道上挪移，将豺狼的下半身轧成了一团血肉。幸亏我没有试图下车横穿公路。车开得这么快，那司机不可能看得见我。

我发动车子，从最近的一条匝道驶下高速，在麦克道尔的一家老旧的7-11便利店里找到了一部公用电话。

“我想上报一起动物死亡事件。”我拨通社区电话，对着电话那头的女士说。

“姓名以及你的号码？”

“死的是只豺狼。”我说，“事发地点在范布伦高速30号与32号之间的最右车道上。”

“采取了紧急救援措施吗？”

“没什么可紧急救援的，已经死了。”

“有将动物拖到路边吗？”

“没有。”

“为什么不？”她的声音突然尖锐起来，充满戒备。

因为我以为那是条狗。“我没有铲子。”说完，我挂掉了电话。



我还是赶在八点半前到达了坦佩市。一路上，交通拥堵异常，好像整个州的运水车都挤到了范布伦高速上，大部分时候，我只能沿着路肩开。

那辆温尼巴戈停在凤凰市和坦佩市交界的露天游乐场里，旁边就是老动物园。传单上写的开放时间是早九点至晚九点。我本想在开门前就拍好所有照片，可到达时已经是八点四十五分。尽管灰蒙蒙的停车场里一辆车都没有，我还是可能来得太晚了。

摄影师这工作真不好做。大部分人一看到相机，他们真正的面貌就像光线太足时的快门一样自动封闭，只呈现出一张正经八百的拍照脸，一张笑脸——除非被拍的人是恐怖分子或参议员——笑也好，不笑也罢，那张脸上没有任何真情实感。演员、政客、那些习惯了拍照的人是最难对付的。一个人在公众视野里的时间越长，能拍到他真情流露的可能性就越低。安伯乐两口子干这行都快二十年了。八点四十五分，他们早就准备好了他们专门用来被拍的面貌。

我将车停在山脚下的刺木丛边，旁边是动物园的招牌。我从后座的一团狼藉里翻出尼康长焦相机，对着那牌子按了几下快门：参观温尼巴戈，绝对货真价实。

那辆货真价实的温尼巴戈横着停在动物园门前种着仙人掌和棕榈树的花坛边。拉米雷斯说那是冒牌货，可车身却分明涂着标志性的“W”字母，字的最后一笔横穿整个车身。虽然至少有十年没见过这种玩意儿了，可眼前的这一辆在我看来像模像样的。

我可能不是采访这个选题的最佳人选。对于房车，我从来就没什么兴趣。拉米雷斯打来电话派任务时，我脑海中冒出的第一个念头是：有些东西，它就应该灭绝——例如蚊子啦，车道分隔桩啦之类，而在这张灭绝列表上，房车理应高居榜首。我还住在科罗拉多的时候，那边的山里到处都是房车，个个霸占着左侧两条车道，慢吞吞地往前挪，后面跟着一溜小车，骂骂咧咧的声音不绝于耳。

我在独立公路上曾见过一辆房车，直接停在路中央，里面跳出一个十岁的孩子，拿着台傻瓜相机拍起了风景。还有一次，一辆房车试图从我家门前的弯道超车，结果掉进了沟里，像条搁浅的鲸鱼。不过话说回来，那条弯道确实不太好走。

一个老头从车门走了出来，身上的短袖衬衫熨得笔挺。他绕到车前，拿起海绵、水桶洗起车来。我好奇他从哪里搞来的水。根据拉米雷斯给我的调查结果，这种房车配的是五十加仑的水箱，除去饮用与洗澡，洗个盘子都不够。动物园里应该也没有接水的地方。可他往保险杠与轮胎上泼水的架势，却像是水多得用不完一般。

我站在巨大的停车场里对着房车猛按一通照相机快门，然后将焦距调到最大，拍了几张老头清洗保险杠的照片。他的胳膊上、光头上长着大块红棕色斑，干活的架势像是带着一股子复仇的怨气。

没过一会儿，他便停了下来，后撤几步，唤了声妻子的名字。他看上去忧心忡忡，但也有可能这人脾气本来就不好。我站得太远，看不清他的脸，分辨不出他是在不胜其烦地怒吼还是在心平气和地呼唤。无论如何，她还是打开了带着窄百叶窗的金属车门，踩着金属台阶走下车来。

老头问了她些什么。她没有回答，只这么站着，望着公路的方向，摇了摇头，然后绕到车头前，拿起一块抹布擦拭起双手。

他俩就这么站定，看着他的作品。

那辆温尼巴戈或许是赝品，但他们俩可是货真价实的：她那件印花外套，那条涤纶裤子，那块绣着公鸡图案的抹布都百分百的货真价实。还有那件棕色皮革套衫，我记得我外婆也穿过。我猜，这位老太太那日渐稀疏的白发上肯定也别着小发卡。

资料上显示他俩八十多岁，可我觉得他们更像九十多岁了。他俩的打扮过时得近乎完美，反而令人怀疑，就跟那辆温尼巴戈一样。可她接下来的动作打消了我的疑虑。她用抹布擦手的样子和我外婆难过时擦手的动作一模一样。我虽看不清她的容颜，但那动作绝不会骗人。

显然，她跟他说了些类似保险杠没问题之类的话，因为他马上将还滴着水的海绵扔进水桶，绕去了房车尾部。她回到车里，尽管外面至少有四十三度，而且房车压根就没停在棕榈树下稀稀落落的阴凉地里，她还是顺手关上了铁门。

我再次将长焦镜头对准车身。

老头提着一大块胶合板绕过车头，将板子靠在车身上。“最后一辆温尼巴戈”，板上的字迹如同印第安人写的一般，“参观即将绝迹的房车。入场费：成人——8美元，十二岁以下孩童——5美元。开放时间：早上九点到日落。”

他串起一溜儿红黄色小旗，捡起水桶，朝车门走去。可刚走到一半，他又停了下来，沿着停车场边缘走到刚好能看清楚公路的地方，转身瞧了一眼，又迈着老迈的步子，一步一踉跄地回到车头前，拿起海绵对着保险杠一顿猛刷。

“麦库姆，房车那边忙完了没？”拉米雷斯的声音从车载电话里传来。

我将相机扔向后排座位，“我刚到。今早，全亚利桑那州的运水车都拥到范布伦高速上来了。你怎么不让我做篇关于运水车乱闯多车道公路的报道呢？”

“因为我想让你活着去坦佩市。州长记者会推迟到下午一点了，你大可放心。你用艾森施塔特了没？”

“我不是说了，我刚到。那该死的玩意儿都还没开机呢。”

“不用你去开机。只要把它放平了，它就能自动开机。”

若真如此，胶片在来的路上说不准都已经拍完了。

“对了，要是艾森施塔特在温尼巴戈那儿用不上的话，请务必在州长记者会上用一下。”她说，“顺便问一句，你有没有考虑过转到调查记者这边来。”

这才是太阳报业对艾森施塔特感兴趣的真正原因。摄影师若能把写稿的活儿也干了，显然比再配一名外派记者要方便，尤其现在单座希托利就要成为主流出行工具了，要不是因为这个，我才不会干摄影记者呢。

既然摄影记者能把报道写作的工作都干了，那为何不更进一步，压根儿不派人了？只需一台艾森施塔特外加一个数字音频磁带装置便能完成任务，连希托利和外派里程经费都省了。设备邮寄出去就行，用的时候直接搁到老州长的桌子上，反正无须人工开启。会议结束后，再由开着单座小车的伙计收走就行，压根不需要什么摄影记者和采访记者。

“没考虑过。”说着，我朝山上扫了一眼。老头最后擦了把保险杠，接着走到动物园门前的一个石制花坛旁，将桶里剩下的水一股脑儿地朝一团仙人球倒了下去，那仙人球瞬间犹如被春雨洗刷过一般，像是要在我爬上山之前开出花来。“那什么，”我说，“我得赶在游客出现前把片子拍了，所以现在就得行动了。”

“我希望你能考虑用一下那台艾森施塔特。只要试一次，你就会爱上它。你甚至会忘了它其实是台相机。”

“必需的。”我回头瞄了眼公路，路上压根就没人。或许这就是安伯乐夫妇焦虑的原因吧——我应该问问拉米雷斯他们的日客流量有多少以及什么样的人会不惜重金大老远跑这儿来看一辆破烂房车的——光是去坦佩市的那条弯道都有3.2英里。或许压根儿就不会有人来。若真是那样，我倒是有机会能拍出几张像样的照片。

我钻进希托利，沿着陡峭的山路往上开。

“嗨。”老头一边笑容满面地跟我打招呼，一边伸出长满斑的红棕色手与我握手。“我叫杰克·安伯乐，这是温尼。”说着，他拍了拍身边的房车，“最后一辆温尼巴戈。您一个人吗？”

“大卫·麦库姆，”我掏出记者证，“我是一名摄影记者，受雇于太阳报业，为《凤凰市太阳报》《坦佩市-梅萨论坛报》《格兰岱尔星报》及其下属新闻社供稿。不知我能否给您的房车拍几张照片？”我手伸进口袋，打开了录音笔。

“没问题，我和安伯乐太太一直都很配合媒体。”他说，“我们刚从戈罗布回来，把车弄得灰头土脸的，所以一直在清洗‘老温尼’。”看样子，他压根就没打算告知安伯乐太太我的到来。尽管不可能听不到我们的谈话，她却连门都没打开。“我们1989年在原产地艾奥瓦州森林城买下的它，开了有小二十年了。一开始，安伯乐太太还不情愿，她不确定自己是否会喜欢漂泊在路上的生活方式，但现在，她却变成了最离不开房车的那一个。”

他滔滔不绝地谈了起来，脸上那副诚恳友善、毫无保留的表情完美地掩饰了一切。此时拍摄定格照片没有任何意义，于是我掏出摄像机，调到录像模式，跟着他绕着房车参观。

“这上面，”他单脚站上颤颤悠悠的铁梯，拍了拍房车顶上的金属护栏，“是行李架。这个是污水舱，能装三十加仑水，配有自动电子水泵，连接所有的排污管道，五分钟就能排空，手都不会弄湿。”说着，他伸出肥大的粉红色双手，像是在向我展示。“水箱，”他又拍了拍污水舱边上的银色金属箱，“能存四十加仑的水，我俩用绰绰有余。房车内部有一百五十立方英尺的空间，净高为六尺四，就算你这样的大高个儿也能活动自如。”

他前前后后、里里外外带我参观了整辆房车，整个过程轻松随意，就差拍着我后背称兄道弟了。可当看到一辆老款大众甲壳虫汽车哼哧哼哧地斜穿过停车场缓缓驶来时，他还是松了口气，他肯定也以为今天不会有顾客了。

车上走下来一家日本游客，女的一头黑色短发，男的穿着短裤，带着两个孩子，其中一个孩子还牵着只雪貂。

“你去招待客人吧，我自己走走看看就行。”我说。

我将摄像机锁在车里，取出长焦相机，走到动物园前，对着“动物园”几个大字拍了张广角照。这种照片能配上什么文字，我想都能想到。“如今，老动物园里人迹罕至，没有了狮子的怒吼、大象的长鸣、孩子的欢声笑语。凤凰市老动物园，堪称世间仅存，而另一件世间仅存的物件就停在其门外。详情见第十页。”让艾森施塔特和电脑接管这一行当或许并不是什么坏事。

我走进动物园。我好几年没来这儿了。二十世纪八十年代末期，动物园一度惨遭打压。当时的我只负责拍照，不负责报道，那时记者这一工种还未消失。我拍下了空无一物的动物园笼子，还有新任园长——就是那个紧急叫停了翻修计划，把钱都投给了野生动物保护组织的打压政策的始作俑者。

“我是不会把钱花在笼子上的，再过几年咱们还能往笼子里放什么？灰狼、加州秃鹰、灰熊都处在灭绝的边缘。我们有责任拯救它们，而不是为幸存的动物们造一间舒适的监狱。”

动物保护协会的人都说他杞人忧天，单凭这一点，你就知道这世道真是变了。

不过，他确实是杞人忧天了，不是吗？灰熊不但没有灭绝，还变成了科罗拉多州最具标志性的旅游风景线；得克萨斯州则到处都是引颈高歌的鹤群，人们都开始考虑进行一定限度的狩猎了。

在骚乱与怨愤中，动物园消失了，所有的动物都被送往太阳城，住进了一间更加舒适的监狱——那里有专门为斑马与狮子建造的十六公顷稀木草原，还有为北极熊量身定制的冰雪世界。

虽然被动物园园长称作笼子，但园里其实也不全是牢笼。最早完工的水豚围场实际是一片矮墙围起来的牧场，后来一笼土拨鼠在中间占地挖窝，也就这么住了下来。

我回到门前，又瞅了眼那辆温尼巴戈。游客一家围着房车，那男的正弯腰看着车底，其中一个孩子攀在车尾的梯子上，雪貂正嗅着杰克·安伯乐辛辛苦苦洗刷干净的前轮，眼见着就要抬腿撒尿了。怎么雪貂也会像狗那样抬腿？

孩子猛扯了一下拴绳，然后抱起了雪貂。他妈妈朝他说了些什么。她的鼻子上有晒伤的痕迹。



凯蒂的鼻子上也有晒伤的痕迹，上面搽了点儿滑雪时用的白乳霜。她穿着派克风雪大衣、牛仔裤，还有厚重的粉白色雪地靴。虽然靴子笨重，但她还是比我先跑到了艾伯范身边。我从她身边挤过，跪在它身旁。

“我撞到了它，”凯蒂不知所措地说，“我撞到了一条狗。”

“回到吉普车里去，该死的！”我对她吼道。

我脱下毛衣，试图将它包裹起来，“咱们必须送它去看兽医。”

“它死了吗？”凯蒂的脸色跟鼻子上的乳霜一样苍白。

“没死！”我吼道，“不，它没死！”



那位游客母亲转过身，用手搭着凉棚，望向动物园的方向。看到我手里的相机，她放下手，朝我挤出了个露出所有牙齿的难看笑容。人们在公共场合表现出来的总是最丑的自己，就连在这么近的距离拍出的照片也不例外。笑得很虚伪只是一方面，更可悲的是，就像那个古老的迷信一样，她的灵魂似乎已被相机摄走。

我假装给她拍了照，然后放下了相机。园长在大门前摆了一排墓碑形的标牌，每一块都代表一类濒危物种。标牌表面覆着塑料薄膜，可用处不大。

我抚去面前那块标牌表面的尘土。“坎尼斯·兰特朗斯”，后面跟着两颗绿色星标，“郊狼，北美犬科类动物，因牧民视其为牛羊牲畜的威胁而被大量毒杀，如今在野外几近灭绝。”再往下是条毛发蓬乱的郊狼蹲着的图片和对不同颜色星标的解释。蓝色——濒危物种，黄色——濒危栖息地，红色——野外灭绝。

米莎死后，我曾来过这里拍摄野狗、郊狼与野狼。当时动物园已经开始搬迁，所以我什么也没拍到，可就算真拍着了，也没什么用处。牌子上的郊狼照片已经褪成了黄绿色，原本黄色的眸子也几乎变白，从照片里向外盯着，脸上挂着跟杰克·安伯乐一样的拍照表情，精神矍铄、无忧无虑。

那位母亲已经回到了甲壳虫车边，正将孩子往车内撵。安伯乐先生晃着油光铮亮的脑袋将那位父亲送回车边，那个男人又靠在打开的车门上跟他说了一会儿话，然后就钻进车里，开走了。我回到停车场。

那帮家伙只待了十来分钟，而且我根本就没看见他们付钱，安伯乐先生若有因此感到不悦，至少没有在脸上表现出来。他领着我转到房车侧面，将彩绘条上一串斑驳褪色的贴纸指给我看，“这些都是我们去过的州。”他指向最前面那张，“国内每个州我们都跑遍了，还去过加拿大和墨西哥。我们上一个去的地方是内华达州。”

因为离得近，所以能清楚地看到他用红色油漆遮盖住房车原本商标的印迹，那油漆颜色昏暗，一看就是后来加上去的。原本写着“畅通无阻”的地方，他用一块烫着“安倍林的安伯乐一家”字样的木匾盖住了。

他指着门旁一张印着裸女、写着“我在拉斯维加斯恺撒皇宫酒店走了运”的保险杠贴纸说：“我们没有找到可以代表内华达州的贴纸，他们应该不再造那玩意儿了吧？还有种东西现在也找不着了，你知道是什么吗？方向盘套，就是那种热天里保护双手不被方向盘烫到的套子。”

“一直都是你开车吗？”我问。

他犹豫了一下才回答。我猜他俩是不是有一个没驾照。回去后，我得在“生命线”里查一下才行。

“安伯乐太太有时会替我一下，但大多数时候都是我开，她坐在边上看地图。现在的地图真他娘的烂，都不知道画的什么鬼，有一半的时间你都看不出来你现在开在什么道路上。真是一日不如一日了。”

我们又抱怨了一阵现在大不如前，世风日下、人心不古之类的。我突然告诉他我想跟安伯乐太太谈谈，就从车里取出了摄像机和艾森施塔特，然后一头钻进了房车。

她手上依然拿着那块抹布。房车内部狭窄异常，怎么可能放得下那么多碗碟？内部空间比我想象的还要小，车顶太低以至于我不得不弯腰进入，而我那台尼康相机必须紧紧靠近身体，镜头才不至于撞上座椅。时间是早晨九点，但车内已经热得如烤箱一般了。

我将艾森施塔特放在厨房柜台上，确保隐藏镜头朝外。这玩意儿也只能在这里用用了。逼仄的空间内，安伯乐太太几乎无处可去，因此不可能跑到画面之外，而我也无处可去。抱歉，拉米雷斯，有些事情真人摄影师就是比预编程的机器强，比如不破坏画面这事儿。

“这里是厨房。”安伯乐太太说着将抹布叠起来，挂到水槽下柜子的塑料环上，十字绣的图案外露着。

那图案竟不是公鸡，而是只头戴太阳帽、手跨篮子的贵宾狗。“周三要购物”，上面写着这么一条箴言。

“如你所见，我们用的是双水槽，手泵龙头，冰箱是LP电子的，有四立方英尺的空间。后面这块儿是小餐厅。餐桌折到后墙里，我们的床就露出来了。这儿是浴室。”

她唠叨起来和她丈夫一个样。“这辆温尼巴戈你们买了多久了？”我打断她滔滔不绝的话。有时候，打断别人准备好了的讲话可以让他们放下防备，露出真面目。

“十九年了，”她掀开化学除臭桶的盖子，“1989年买的，我当时还不想买来着——我可不想卖掉房子，像嬉皮士一样到处游荡。可杰克当机立断，买下了它，现在拿什么跟我换它我都不愿意。淋浴器配的是四十加仑的增压供水系统。”

她后退几步，给我腾出空间拍淋浴间。那隔间窄得可怜，肥皂掉了这种事情根本就不用担心。我乖乖地拍了一段视频。

“如此说来，你们一直都住在这车上啰？”我尽量用稀松平常的口吻问道。拉米雷斯提起过他俩都来自明尼苏达州。我猜他们在那儿应该有房，在路上漂泊的时间应该只占一年中的一部分。

“杰克说广袤的大自然就是我们的家。”我放弃了给她拍照的尝试，只为报纸拍了几张高质量的局部照：仪表盘上贴着“驾驶员”字样的贴纸，看起来不甚舒适的沙发上铺着外婆方格式的针织阿富汗毛毯，车尾窗台上摆着一排盐、黑胡椒之类的调味瓶——印度孩子、黑苏格兰狗、玉米穗等牌子的都有。

“我们有时住在中西部的草原上，有时住在海边。”

她走到水池旁，用手动水泵往小平底锅里抽了两小杯水，再把锅搁在双炉燃气灶上加热，随后取出两只青绿色仿瓷马克杯、两只茶托、一罐冻干咖啡，往杯子里各舀了些咖啡。

“去年，我们去科罗拉多州的落基山脉旅游了一趟，可以直接住在湖畔或沙漠里，待到倦了，就继续上路。啊，那一路上的风景真美。”

我根本不信她说的话。科罗拉多州是最早禁止房车通行的几个州之一，在瓦斯危机爆发和多车道公路时代到来之前就禁掉了。先是设关卡，然后发展到直接禁止房车进入国家公园，到我离开那会儿，州际公路上已经看不到这玩意儿了。

拉米雷斯也说过，房车在四十六个州被禁，新墨西哥州就是其中之一，犹他州对房车进行了严格限制，而西部各州也严禁房车白天上路。所以，不管他们一路上看到了什么，肯定都不可能是在科罗拉多州看到的，其次肯定都是在夜里或是在无人巡逻的多车道公路上为了躲避电子眼而以超过六十码的时速飞驰时看到的，跟他们所说的那种无拘无束、逍遥自在必定相去甚远。

水开了。安伯乐太太将水倒入杯中时不小心撒了些在青绿色的茶托上。她用抹布将水吸干，“科罗拉多州下雪了，所以我们才跑到这儿来，那儿的冬天来得真早。”

“我明白。”我说。



雪已经积了两英尺，现在却还只是九月中旬，让人来不及换防雪胎。白杨树叶甚至还没变黄，枝丫却已被大雪压断。凯蒂的鼻子上还残留着夏日晒伤的斑痕。



“你们是刚从哪里过来的？”我问安伯乐太太。

“戈罗布，”她打开车门喊她丈夫，“杰克！咖啡！”她将杯子端到可转换为床的桌子上，“桌子侧翼也能展开，能坐六个人。”

我在桌边坐下，让她站在艾森施塔特能拍到的一侧。阳光从由曲柄打开的后窗射进来，火辣辣的。安伯乐太太弯下腰，跪坐在格子坐垫上，小心翼翼地放下一块编织布窗帘，她动作缓慢，生怕打翻了调味瓶。

玉米穗形状的陶瓷调味瓶中间夹着几张照片。我拿起一张。那是一张老式的方形宝丽来照片。在那个年代，要将照片的膜撕掉，再把照片纸贴到硬纸片上，才能得到成片。照片上的他俩和现在看起来一模一样，脸上都挂着友善且戒备的拍照专用笑脸，身后是一片模糊不辨的山石——是科罗拉多大峡谷？还是锡安峡谷？抑或是纪念碑山谷？宝丽来照片向来色彩浓重，却清晰度欠佳。安伯乐太太手上抱着的一小团黄色物体看上去是猫，实际却不是。

那是条狗。

“那是我跟杰克在魔鬼峰照的，”她从我手中拿走照片，“那是塔可，照片上虽看不出，但它可是这世上最可爱的小家伙。塔可是条吉娃娃。”

她将照片递还给我，继而在调味瓶后面翻找起来，“那个小家伙啊，再可爱不过了。喏，看看这张，你就明白了。”

她递过来的照片比先前那张要好得多，拍照设备显然更像样些，相片纸也是哑光的。照片上的安伯乐太太手里同样抱着那只吉娃娃，站在这辆温尼巴戈车前。

“杰克开车的时候，它就坐在椅子扶手上，遇到红灯，就盯着看，灯一转绿，它便叫起来。真是再聪明不过的小家伙。”

照片中的塔可尖尖的耳朵外翻着，眼珠子朝外鼓着，口鼻的形状如老鼠一般。

狗的神韵无法在照片中显现。那天我拍了几十张照片，都没摆脱日历照的感觉，真狗的那股灵动一点儿也没抓到。我断定是因为它们脸上缺少肌肉——虽然狗主人们不这么认为——不能笑的缘故。

脸上的肌肉是照片里的人跨越时间还风韵犹在的原因。犬类的表情则是其品种为其打下的永久烙印——寻血猎犬忧郁，柯利牧羊犬机敏，杂交野犬不羁——其余任何表情都是狗主人的一厢情愿。就是这种一厢情愿让他们认定一只无法分辨颜色、脑袋跟墨西哥跳豆差不多大的吉娃娃能分辨交通信号灯。

当然啦，这种基于面部肌肉的理论经不起推敲。猫也不会笑。但猫的神韵就能从照片中溢出。无论是自鸣得意、狡诈诡秘，还是鄙视不屑，在照片上都栩栩如生，它们的脸上也没有肌肉啊。或许，照片上抓不住的是爱吧，而爱是犬类唯一能懂得的表情。

我看着照片，“确实是个可爱的小家伙。”我边说边将照片递回给她，“它个头不大，对吧？”

“小到能装在我的夹克口袋里呢。其实，‘塔可’这名字不是我们取的，它是我们从加利福尼亚州的一位男士那里领养的，名字是他取的。”她说这话的时候好像自己也明白那狗的神韵在照片里已经荡然无存了。好像如果名字是她自己取的，一切就会截然不同一般。那会是个更加真实的名字，而塔可也会随之变得更加真实。好像换个名字，照片中隐去了的意味就会显现出来——这条小狗所做过的一切和于她而言所代表着、意味着的一切。



换个名字当然不管用。艾伯范的名字就是我自己取的。兽医助理听到后，往电脑里输入的却是“亚伯拉罕”。

“年龄？”他心平气和地问。这些信息压根就不用全输入电脑。这家伙应该跟着兽医进手术室才对。

“该死的，这些信息你那电脑里都有！”我吼道。

他面露困惑，但依然心平气和，“这里没有显示亚伯拉罕……”

“艾伯范，该死的。是艾伯范！”

“找到了。”助理的脸上依旧波澜不惊。

桌子对面盯着屏幕的凯蒂抬起头，“它得过新型细小，没有治疗？”她吃惊地张大了嘴。

“没错，它确实得过，没有治疗。”我说，“那是在你出现之前的事了。”



“我养过一条澳洲牧羊犬。”我告诉安伯乐太太。

杰克走上车来，手里拎着塑料桶。

“总算来啦，”安伯乐太太说，“你的咖啡都要凉了。”

“我得先把温尼洗干净了再来。”说着，他将水桶塞进狭小的水池里，疯狂地往桶里压起水来。“来的路上灰尘漫天，弄得车子灰头土脸的。”

“我正跟麦库姆先生说塔可的事儿呢。”她手捧茶托、杯子，站起身来，“来，趁热把咖啡给喝了。”

“马上。”他停下动作，将水桶拎出水池。

“麦库姆先生也养过狗。”杯子依然在她伸出的手上，“他养的是澳洲牧羊犬。我在跟他说塔可的事儿。”

“他对那事儿不会感兴趣的。”他给了对方一个所有已婚夫妇都擅长的警告眼神，“你跟他说说温尼巴戈呗，那才是他此行的目的。”

杰克出去了。我拧上长焦相机的盖儿，将摄像机放回包里。她从灶上取下平底锅，将咖啡倒回锅里。“我想我已经拍到了我需要的照片了。”我在她背后说。

她没转身，“他从来就没喜欢过塔可，连上床睡觉都不让，说什么会把腿压抽筋，那么小的狗，能有多重。”

我将相机盖子又拧了下来。

“你知道它死的那天我们在干吗吗？”她恶狠狠地说，“我们出去购物了。我不想单独留它在家，可杰克说没事儿的。那天气温高达三十二度，他一家一家地逛，没完没了。我们回到家的时候，塔可已经死了。”

她把平底锅放回炉子上，“医生说它死于细小，可我知道它是被热死的。可怜的小家伙。”

我将尼康相机放在弗米佳胶面桌上，设好参数。

“塔可什么时候死的？”为了让她转身，我问。

“九〇年。”她转过身来。我的手指落到快门键上，轻轻地按了下去。她脸上依然挂着那张拍照脸，微笑着，只是那笑里夹杂了一丝歉意和窘迫，“老天，很久以前了。”

我收好相机，起身准备告辞。“我想我拍摄完毕了。”我重申道，“要是还有没拍到的，我到时候再过来一趟。”

“别忘了你的公文包。”她将艾森施塔特递给我，“你的狗也死于细小？”

“十五年前死的，”我说，“九三年。”

她若有所思地点点头，“第三波大传染。”

我走出车去。杰克正站在车尾的窗户下，手里还拎着那只水桶。他将桶换到左手上，向我伸出右手，问：“照片都拍到了吗？”

“拍到了，”我答道，“您的妻子带我都参观过了。”边说边握住了他的手。

“要是有遗漏的，欢迎随时回来拍。”他的语气更友好、豪爽了，“我和安伯乐太太一直都积极配合媒体。”

“您妻子跟我说了你们养的那条吉娃娃的事。”我想看看他的反应。

“哎呀，都过去这么多年了，那婆娘还念念不忘。”他的表情和她一样，依然笑着，但那笑里却藏着一丝歉意，“是染上细小死的。我一直劝她去打疫苗，可她总拖着不去。”

他摇摇头，“当然，也不能全怪她。病毒大传染的始作俑者是谁你总知道的吧？”

当然，我当然知道。自然是左派分子。什么？左派自己的狗也死绝了？那是因为他们发动的化学战争失去控制，搞得收不了场。他会说，谁不知道左派最恨狗啊。或者他会说是日本人吧。我是不信。可他毕竟是旅游业的人，要不就是民主党人、无神论者，抑或是上述所有。他还会加上一句：千真万确。开着温尼巴戈房车的那种人可不就会说这些吗？我可没兴趣听。我走到希托利旁边，将艾森施塔特扔进后座。

“杀死那条狗的真凶是谁你知道的，对吧？”他在我身后喊道。

“知道。”我头也没回地钻进车里。



回家的路上，我在一列红色运水车中间左右腾挪，它们慢得像是没有要躲避电子眼的架势。我边开边想着塔可。我外婆也养过一条吉娃娃，名叫“珀迪塔”，它是世上最刻薄的狗，总是躲在门后，伺机从我腿上咬下块拉布拉多犬大小的肉块，连外婆也不放过。后来那狗得了慢性病，经常大小便失禁，脾气也愈加暴躁。

直至生命晚期，它都不让外婆近身。外婆却舍不得让它安乐死，一直善待它。可我却看不出那狗有任何感恩，相反，它对外婆的恶意只增不减。如果没有爆发新型细小病毒，那狗可能现在还活着，把她的生活搞得一团糟。

一路上，我一直想着塔可。能分辨红绿灯的神奇小狗塔可究竟长什么样？它真是热死的？安伯乐夫妇又是怎么熬过来的，挤在一百五十立方英尺的空间里，因为各自的内疚而相互指责？

一到家，我就给拉米雷斯打了电话过去，照她一贯的作风，毫无寒暄，直奔主题：“我需要一条‘生命线’。”

“很高兴接到你的电话，”她说，“动物保护协会的人来电找过你。那啥，这个报道你要不要再加个角度？‘温尼巴戈房车与温尼巴戈族’？那是个印第安人部落，大概是在明尼苏达州吧。州长记者会你怎么没去？”

“我回家了，”我说，“动物保护协会的人想要干吗？”

“他们什么都没说，只问了你的行程。我跟他们说你去坦佩市采访州长了。怎么，是哪篇报道出了问题吗？”

“嗯。”

“那么，写之前先把大纲传过来。咱们报社现在可不想惹上动物保护协会。”

“我要的那条‘生命线’主人的名字叫凯瑟琳·鲍威尔。”我把名字拼了一遍。

她重拼了一遍，“她跟动物保护协会的报道有关？”

“不，没关系。”

“那她跟什么有关？我总得在申请原因栏里填点儿什么吧。”

“就填背景调查。”

“为温尼巴戈那篇报道做的调查？

“对。”我说，“为温尼巴戈的报道做的。多久能拿到她的‘生命线’？”

“看情况。你打算什么时候告诉我没去州长记者会的原因？对了，还有关于塔利辛·韦斯特和耶苏斯·玛丽亚的报道，我得给《共和报》去个电话，问问他们是否愿意交换拍摄内容。我敢肯定他们会对已经绝迹的房车的照片感兴趣。前提是你拍了那些照片。动物园你是去了的，对吧？”

“对，视频、照片，该拍的我都拍了。艾森施塔特我也用上了。”

“我帮你找旧情人的资料，你把那些照片发给我，这要求不过分吧？我可不确定什么时候能找到。上次拿安伯乐夫妇的资料就花了我两天时间。你是要全部资料吗——照片、文档？”

“不用，只要一份个人基本信息，外加一个电话号码。”

她没了声音，又是一个“再见”也没说。如果电话还有听筒，拉米雷斯肯定是挂人电话的好手。我将艾森施塔特的胶片盒塞进显影机中。这玩意儿到底能拍出什么样的照片，我十分好奇，尽管它有可能让我失业。至少它用的是高清胶卷，而不是什么可恶的二十万像素的替代品。我不信它能自动构图，也不信它能远近调度，但在特殊情况下，它确实有可能拍到我拍不到的画面。

门铃响了。我打开门。外面站着个身穿夏威夷衬衫和灯笼裤的瘦高年轻人，外面的车道上还站着个身穿动物保护协会制服的家伙。

“麦库姆先生？”他伸出一只手，“吉姆·亨特。动物保护协会的。”

我在想什么呢——他们当然会监听我的电话啦——难道他们真会让我这种人从动物死亡现场大摇大摆地走掉？

“我们此行只是想代表动物保护协会对您上报死亡豺狼的行为表示感谢。我能进来说话吗？”

他微笑着，那笑容开朗、友善，带着丝自以为是。难道他以为我会蠢到甩下一句“我不明白你在说什么”然后将纱门甩到他脸上？

“不过是履行一个公民应尽的责任罢了。”我也对他报以微笑。

“我们真的很感激有您这样有责任感的公民，让我们能更好地开展工作。”他从衬衫口袋里掏出一块折叠显示器，“有几件事，我们需要再确认一下。您是太阳报业集团的记者，对吧？”

“摄影记者。”我说。

“您开的希托利是属于集团的？”

我点了点头。

“车上就有电话，您为何不直接从车上打电话上报呢？”

穿制服的那位正弯着腰，检查希托利。

“我不知道那车上有电话。希托利是集团刚买的，这也才是我第二次开。”

既然他们知道车上装了电话，那肯定也知道我所说属实。这种信息他们都是从哪儿搞到的呢？公用电话应该是监听不了的。假如车牌号是从监控中找到的，若没和拉米雷斯通过话，他们也不可能知道司机是谁。就算他们确实与拉米雷斯通了话，她也不可能傻乎乎告诉他们。毕竟，报社现在可不想惹上动物保护协会的麻烦。

“您不知道车上有电话，”他说，“所以您才把车开到——”

他看了眼显示器，像是在做笔记。我敢打赌他衬衫口袋里装着录音笔。“——麦克道尔和四十大道交界处的7-11便利店，从那儿打的电话。为什么没给我们的工作人员提供姓名和地址呢？”

“我当时正在赶路。”我说，“中午有两个采访任务要完成，第二个远在斯科茨代尔。”

“所以你就没对那只豺狼实施救助，因为你在赶路。”

你个混蛋，我暗自骂道。

“不是。”我说，“我没有实施救助是因为它根本就不需要任何救助。那只——它已经死了。”

“你是怎么确认的呢，麦库姆先生？”

“它嘴里正淌着血呢。”我说。



只是嘴里淌血，其他地方都安然无恙，我还以为是个好兆头。艾伯范挣扎着仰起头来，一条细细的血迹从它嘴里流出，浸入厚实的雪地中。没等我们将它抱上车，血就没淌了。“没事的，孩子，”我跟它说，“我们马上就到医院了。”

凯蒂打火，火熄了，又重新打火，总算把车倒到能转弯的地方。

艾伯范一动不动地躺在我的大腿上，尾巴抵着变速杆。“躺好了，孩子。”我拍了拍它的脖子，是湿的，我举起手来，发现那不是血，是融化了的雪。我赶紧拿毛衣袖子将它的脖子和头顶擦干净。

“还有多远？”凯蒂问。她朝前欠着身子，两手紧紧抓住方向盘，雨刷左右摇摆，像是要试图跟上落雪的节奏。

“大概五英里。”我说。她感到车轮打滑，刚踩上油门的脚马上又松了下来。“在高速公路右侧。”

艾伯范从我的大腿上抬起头来看我。它喘着粗气，它的牙龈是灰色的，可我再没看到一滴血。它试图舔我的手。“你能坚持下来的，艾伯范，”我说，“你以前就做到过，记得吗？”



“可您却没有下车确认它是不是已经死了？”亨特问。

“没有。”

“也不知道是谁撞的？”他的口吻听起来像是在拷问。这本来就是一场拷问。

“不知道。”

他回头看了眼穿制服的家伙，那人已经绕到了车的另一侧。“呼，”亨特忽然扇起夏威夷衬衫的领子，“外面热得跟火炉似的。我能进去说话吗？”这句话的言外之意就是穿制服的家伙需要隐私。行吧，你要隐私，那我就给你隐私。他越早将印粉喷到保险杠和车轮上，再从车上揭下根本不存在的证据，塞进口袋里藏着的证据盒里，就能越早滚蛋了。

我将纱门拉开一些。

“噢，太棒了。”亨特还捏着衬衫领子扇着风，“这种黏土造的老房子就是凉快。”他四下打量起屋子来，从显影机到放映机，再到沙发和墙上挂着的干裱相片。“那你一点儿也不知道豺狼是谁撞的？”

“我估计是辆运水车。”我说，“那么早的时间，范布伦高速上还能有什么？”

我几乎能肯定，豺狼是轿车或小卡车撞的。若真是运水车，它早已是马路上的一摊血肉了。况且，对运水车的惩罚顶多是吊销驾照，不然就是运两周的水去圣塔菲，绝不会惊动动物保护协会的人。报社里一直有传言，说动物保护协会是水务局罩着的。肇事车辆如果是轿车，那就完全不一样了。车会被动物保护协会拖走，司机则会锒铛入狱。

“运水车要躲避电子眼。”我说，“就算真撞到了，司机可能都没意识到。”

“什么？”

“我是说，肯定是运水车撞的。这种高峰期，范布伦高速上不会有其他车。”

我本以为他会说“除了你”，可他没这么说。他连听都没在听。

“这是你的狗？”他指着墙上的照片问。

照片上那条狗是珀迪塔。“不，”我说，“我外婆的。”

“什么品种？”

一只恶心的小兽，死于新型细小。死的时候，外婆哭得像个孩子。“吉娃娃。”

他转身看向其余几面墙。“这些照片都是你拍的？”说话间，他完全变了个人一般，礼貌得出奇，相较之下，刚刚装出来的样子真是粗暴至极，那股讨厌劲儿跟躺在公路上的死豺狼有的一拼。

“有部分是，”见他正在看珀迪塔旁边那幅，我说，“那幅不是。”

“这种狗我认识，”他指着照片上那条狗，“拳师犬，对吧？”

“那是英格兰斗牛犬。”我说。

“噢，没错。它们不就是因为过于凶残被赶尽杀绝的那个品种吗？”

“不是。”我说。

他晃悠到显影机边的那幅照片面前，活像个博物馆里的游客。“我敢打赌这张也不是你拍的。”他指着照片里那位脚踩高帮鞋、头戴老式毡帽、怀里抱着两只狗的健壮老太太。

“那是英国童话作家碧翠丝·波特，”我说，“《彼得兔》就是她写的。”

他对老太太不感兴趣，“她手里抱着的是什么狗？”

“小狮子犬。”

“拍得真不错。”

其实，这张照片拍得很糟糕。其中一只狗把头扭向了一边，另一只则一脸淡漠地趴在主人手上，等待机会。尽管表情上什么也看不出，但很显然，它们不喜欢拍照。它们塌着鼻子，黑不溜秋的小眼睛毫无生气。

而碧翠丝·波特则在照片中表现得很好，尽管她看着镜头笑得很刻意，双手紧张地抓住狮子犬，但说不定正是这样子让照片生辉不少。她对那两只凶猛诙谐的小狗的爱滑稽又猛烈，全都写在了脸上。虽然写出了“彼得兔”系列、享誉全球，但她始终没有练就一张为公众场合准备的拍照脸。她的每一丝情感都袒露在照片上，和盘托出，毫无保留，跟凯蒂一模一样。

“这里面有你的狗吗？”亨特问。他此时已经站到了挂在沙发上方米莎的画面前。

“没有。”我说。

“你为什么不给自己的狗拍照呢？”他问。

我心中暗忖他是怎么知道我养过狗的，他还知道些什么。

“它不喜欢拍照。”

他将显示器折起来，塞进口袋。转身看了眼珀迪塔的照片，“它看样子是条好狗。”

穿制服的那位在门外驻足等待，显然调查车子的工作已经完成。“我们找到肇事者后会通知你的。”亨特说，然后他俩便离开了。往街上走时，穿制服的人本想向亨特报告自己的发现，却被亨特打断了。嫌疑人家里挂满了狗的照片，由此推断，今早范布伦高速上那条狗的近亲不是他轧死的。结案。

我回到显影机边，插入艾森施塔特胶卷。“正片，顺序播放，每五秒切换。”我边发布指令边看着图像在屏幕上逐渐显现出来。

拉米雷斯说过只要放在平面上，那机器就会自动开启。她说的没错。光是在去坦佩市的路上，它就拍了六七张。其中有两张希托利的照片，应该是我将它搁在地上，往车上装东西时拍的；还有一张模糊不清，上面是棕榈树丛掩映中的建筑，隐约能看到高速公路上飞驰而过的车辆与车上的人。有一张拍得挺不错，一辆红色运水车挨着豺狼边上疾驰而过。还有十几张拍的是我停车的那个山脚下的刺木丛。

另有两张拍的是我的前臂，应该是放在厨房柜台上时拍的，还有一些构图精美的车辆与人群，剩下就全是些没用的了：不是我的后背，就是开着的浴室门，再不然就是杰克的后背或安伯乐太太刻意的笑脸。

最后那张是例外。照片里的她站在机器正前方，双眼直视镜头。“每当我想到那个可怜的小家伙孤零零的……”她嘟哝着转过身去，脸上的悲伤一闪而过，继而又换上了拍照专用的笑脸，可就在那一瞬间，她盯着眼前像是公文包的玩意儿回忆往昔的那一刹那，机器捕捉到了整个早上我挖空心思想要拍到的照片。

我将机器拿到客厅，坐下，看了好一阵那张照片。

“所以，这位科罗拉多州的凯瑟琳·鲍威尔小姐，你认识？”拉米雷斯的声音毫无征兆地传来，“高索”系统无声息地滑动，将凯瑟琳的“生命线”打印了出来。“我一直怀疑你有段不可告人的过往。莫非她就是你搬到凤凰市的原因？”

我看了眼“高索”系统吐出的文件：凯瑟琳·鲍威尔，荷兰人路4628号，阿帕奇章克申。离这里四十英里远。

“圣母玛利亚！你个老牛吃嫩草的家伙。我算了下，你住在那里时，她才十七岁。”

十六岁。



“你是狗主人吗？”兽医问她。当他意识到她有多年轻时，脸色缓和下来，多了一丝同情。

“不是。”她说，“我是撞了它的人。”

“我的天，”他说，“你多大了？”

“十六，”她张大嘴、瞪圆了眼，“我刚拿的驾照。”



拉米雷斯说：“你不打算告诉我她和温尼巴戈的报道之间的联系吗？”

“我搬来这里是为了摆脱雪天。”说罢，我挂掉了电话，没说一声“再见”。

“生命线”还在悄无声息地往前滚着：在惠普电脑公司做过黑客；九九年被解雇，应该是工会化大潮那会儿；离过婚，有两个孩子；晚我五年搬到了亚利桑那州；现在是东芝电脑公司的一名程序员，持有亚利桑那州本地驾照。

我回到显影机边，看着安伯乐太太的照片。前面我说过狗的神韵没法在照片中显现，那并不是真的。安伯乐太太急于给我展示的模糊的宝丽来照片里，和她急于向我讲述的故事里，都没有塔可的身影。可这张照片里却有，就在安伯乐太太的表情之中，那饱含痛苦、深爱与痛失所爱的复杂表情中。我能清楚看到塔可趴在驾驶座把手上，一看见交通灯变绿它便不耐烦地吠叫起来。

我往艾森施塔特里塞了一盒新胶卷，出门、开车去找凯蒂。



快四点了，分道公路上堵起了车，所以我不得不走范布伦高速。豺狼已经消失不见，动物保护协会办事效率很高。

“你为什么不给自己的狗拍照呢？”

这个问题的提出可以基于墙上挂狗狗照片的人自己必定养狗的假设，但亨特这么问却是因为他明确地知道艾伯范的存在，这就意味着他拥有调取我“生命线”的权限，这足以说明很多事情。我的“生命线”明明加了密，任何人试图获取，我都会收到通知，显然这里的任何人不包括动物保护协会。

报社里有位我相识多年的记者名叫“多洛雷斯·齐沃尔”，他曾做过关于动物保护协会非法获取“生命线”资料的报道，最终因证据不足而失败，不知道我这事儿算不算证据。

“生命线”可以让他知道艾伯范的存在，却无法告知他艾伯范的死因。那时，杀死一条狗还算不上犯罪，我没有告凯蒂鲁莽驾驶，我甚至都没报警。



“我觉得你应该报警，”兽医助理说，“这世上拢共不过一百条狗了，我们不能再这样随意杀死它们了。”

“我的天，雪下得那么大，地还滑。”兽医生气地说，“再说，她还只是个孩子。”

“她大到都有驾照了。”我盯着凯蒂说。她正在手提包里翻找驾照。“大到都能开车上路了。”

凯蒂找到了驾照，递给我。那崭新的驾照还闪闪发光，上面写着：凯瑟琳·鲍威尔。两周前她才刚满十六岁。

“就算这样也不能让它活过来，”兽医从我手中夺过驾照，还到她手里，“你先回家吧。”

“我需要她的姓名，做记录用。”兽医助理说。

她朝前走了一步，“凯蒂·鲍威尔。”

“我们会处理好后续工作的。”兽医坚定地说。

他们没有做任何后续工作。又过了一周，第三波大传染就暴发了，我想也没有必要再做什么了。



我在公园大门边开始减速，朝停车场的方向望去。安伯乐夫妇的生意红火了起来，停车场至少停着五辆车，温尼巴戈周围围着十几个小孩。

“你跑哪儿去了？”拉米雷斯的声音忽然传来，“拍的照片呢，又在哪儿？我说服了《共和报》，可他们坚持要独家所有权。照片，我现在就需要那些照片！”

“我一到家就发给你，”我说，“现在在跟一个报道呢。”

“跟个屁！你是在去看老相好的路上吧。你给我听好了，别指望报社给你报销路费。”

“温尼巴戈族印第安人的材料你弄到没？”我问。

“弄到了。他们曾居住在威斯康星州，后来都迁走了。七十年代中期，保留地里还有一批，大约一千六百多人，总数也就四千五左右。到了九〇年代，就减少到了五百人，现在更是一个都没有了。没人知道他们究竟遭遇了什么。”

让我来告诉你他们遭遇了什么，我暗想。第一波传染暴发后，他们几乎全部丧生。那时，人人责怪政府、日本人和臭氧层。直到第二波传染来袭，动物保护协会才试图通过立法保护幸存者，但那时温尼巴戈族的人数已少于最低限度，一切都为时已晚，第三波传染直接带走了所有剩下的幸存者。最后一个温尼巴戈人当时还被关在笼子里四处展览，我若在现场，肯定会忍不住按下快门。

“我给印第安人事务局打过电话了，”拉米雷斯说，“他们待会儿就回我。至于什么温尼巴戈族人，你压根就不在乎，提这茬儿不过是为了转移话题吧？你现在追的这个报道是关于什么的？”

我看向仪表盘，寻找挂断按钮。

“到底发生什么了，大卫？你先是放弃了两个大新闻，现在连照片都不发了。上帝，真出了什么事，你可以跟我说的。我愿意帮忙。这事儿跟科罗拉多州有关，对不对？”

我找到按钮，将她的通话掐掉了。

随着下午分道公路上的车流开始分散，范布伦高速也开始堵得水泄不通。阿帕奇大道拐弯处正在修建新车道，路段东侧铺上了水泥，工人们正在忙着往六车道中离我较近的两条车道铺设木头架子。

安伯乐夫妇一定催促过这些施工工人尽快完工，不过这些工人们一个个在烈日骄阳下靠着铁锹，悠闲地抽着烟，照这个进度，眼前的这一小截说不准都花了他们六个星期。

麦瑟境内的多车道公路都还开着，驶过市中心时，我又发现在修路，这边倒是快完成了的样子——路两侧竖起了屏障，水泥几近铺设完毕。

安伯乐夫妇从戈罗布过来走的肯定不是这条道，这么窄的车道，连希托利都难以通过。运水车道封得死死的，那条去罗斯福市的高速也被封上了。这就说明他们压根就不是打戈罗布来的。所以他们究竟是怎么进来的？难道是走了多车道公路上的运水道。

“啊，那一路上的风景真美。”在苍茫荒芜的大漠上如袋鼠般逃窜、躲避电子眼的追踪，他们能有多少绝妙的见闻呢？我在心里默默思忖。

高速上没竖标牌，我错过了去阿帕奇章克申的下道口，不得不经由苏必利尔绕道。我被车流夹在水泥旁边的狭窄车道中，直到一条换车道出现才赶紧掉了头。

凯蒂住在“迷信庄园”，一片紧紧依偎在迷信山山脚下的住宅小区。等我到了我该和凯蒂说什么呢？当年共度的两个小时里，我总共只对她说了十几句话，其中大部分是吼着给她指路。去兽医站的路上，我一直在跟艾伯范说话，在候诊室里，我俩也都沉默不语。

我忽然意识到我有可能认不出她了。我本来就不太记得她的长相，除了鼻子上日晒的痕迹和目瞪口呆的表情。如今十五年已经过去，这两者都不太可能还挂在她脸上。亚利桑那州的阳光会解决掉前者；至于后者，她结过婚又离过婚，还被炒过鱿鱼，鬼知道十五年间她还经历过什么，终归会变得喜怒不形于色吧。这么说来，我真没必要开这么远的路来找她。

不过，就连坚不可摧的安伯乐太太也能被人抓个措手不及——只要让她谈起她的狗，只要她不知道自己正在被拍。

凯蒂的房子是一套老式太阳能供暖房，房顶上排着扁平的黑色太阳能板。房子看上去不错，只是不够整洁。门外没有草坪——运水车不会跑这么远；而且阿帕奇章克申是个小地方，没有凤凰市或坦佩市那些贿赂、利诱行径——前院铺着错落有致的黑色熔岩屑，长满了仙人球。侧院里立着棵干枯的帕洛弗迪树，树脚下拴着只猫，一个女孩在树下摆弄玩具车。

我取出艾森施塔特，走上前，按响了门铃。就在我即将改变主意扭头离开的前一秒，她拉开了纱门。我突然意识到她应该认不出我，我得做个自我介绍。

鼻梁上的晒痕不见了踪影，体型从十六岁少女长成了三十多岁女人该有的模样。除此以外，她跟那天的样子差别不大。能看出来她还认得我，她早知道我会来找她。她肯定在自己的“生命线”中设置了通知功能，一旦我寻找她的下落，就会得到通知。我思索着这意味着什么。

她将纱门拉开一条细缝，“你想干吗？”

我从未见过她生气，就连那天在兽医站被我骂时也一样。“我只是想见见你。”我说。

我本想说做采访时曾见到她的名字，当时很好奇是不是她；或者说我正在追一个关于最后一栋被动式太阳能供暖房的报道。“今天早上，我看到了一条死了的豺狼。”我说。

“然后你就以为是我杀的？”说罢，她便要关门。

我想都没想就伸手去拦她。“不。”我说。

我放下手，“不，我当然不会那么想。能让我进来吗？我只想和你谈谈。”

小女孩走了过来，站在门边，双手将玩具车紧贴在粉色T恤上，好奇地看着我们。

“进来，嘉娜。”凯蒂边说边将纱门又拉开了一些。女孩钻进门里。“去厨房待着，”凯蒂说，“听话，待会儿给你喝‘酷爱’。”她扭过头来，“我曾在噩梦中梦见你来找我，我走到门前，发现你就站在那儿。”

“外面很热。”我知道自己此刻听起来跟亨特一副德行，“能让我进来吗？”

她将纱门彻底拉开。“我得给我女儿弄点儿喝的。”她领着我走进厨房，小女孩正在厨房里跳舞。

“想喝哪种颜色的‘酷爱’？”凯蒂问。女孩尖叫：“红色。”

厨房里的柜台正对着炉灶、冰箱和饮水冷却器，中间隔着条狭窄的走廊，走廊尽头有壁橱，旁边摆着一张桌子，几条椅子。我将艾森施塔特放在桌子上，自己找个椅子坐了下来。这么一来，她就不会提议到另一间房去了。

凯蒂伸手从壁柜里取出一只塑料罐，塞到水箱下面接水。嘉娜将玩具车扔到柜台上，爬上桌面，就要去开壁柜门。“你女儿多大了？”我问。凯蒂从炉灶边上的抽屉里翻出支木勺，连同水罐一起放到桌子上。“四岁，”她说，“你找到‘酷爱’了吗？”她问女孩。

“找到了。”可那根本就不是“酷爱”。她将塑料外包装撕掉，里面露出一块粉色立方体，丢进水罐里后，立即变成了淡红色，咝咝作响。“酷爱”肯定也绝迹了，如同温尼巴戈人和被动式太阳能供暖房一样。要不然就是变得无法辨认了，跟动物保护协会一样。

凯蒂将红色液体倒进玻璃杯里，杯子上印着卡通鲸鱼。

“她是独生女？”我问。

“不，我还有个儿子。”她的语气中带着丝警惕，像是不确定是否该告诉我一般，尽管她知道既然我已经查阅了她的“生命线”，那这些信息我肯定都清楚。嘉娜找妈妈要了块曲奇饼，然后端着她的“酷爱”走了出去。我能听到纱门“砰”地关上的声音。

凯蒂将水罐塞进冰箱，转身靠在柜台上，双臂环抱于胸前，“你想怎么样？”

她正好站在艾森施塔特的拍摄范围外，脸庞隐藏在狭窄过道的阴影中。

“今天早上，我在路上遇到一条死了的豺狼。”我故意压低声音，让她从阴影中探出身来，以便听得更清楚。“是被车撞死的。它躺着的姿势很有意思，看起来像条狗。我想找个人谈谈，找个还记得艾伯范、认识艾伯范的人谈谈。”

“我不认识它。”她说，“我只是撞死了它，记得吗？所以你才来找我的，对吧，因为我杀死了艾伯范。”

她看都没看艾森施塔特一眼，我将那机器放在桌上时，她也没扫一眼，但我突然觉得她可能知道我想干吗。她依然小心翼翼地躲在拍摄范围之外。“是的。就是因为你杀死了它，所以我连它的一张照片都没有。你欠我的，我连一张艾伯范的照片都没有，你至少欠我一张回忆它时的照片。”如果我这么说，会发生什么？

问题是她根本就不记得它了。除了去兽医站的路上以及艾伯范临死前躺在我的大腿上抬头看我的样子外，她对艾伯范一无所知。我无权跑到这里来，翻出陈年旧事。我没有这个权力。

“刚开始我还以为你会报警逮捕我。”凯蒂说，“后来等到所有的狗都灭绝了，我以为你会跑来杀了我。”

纱门“砰”地一响。“忘了拿我的玩具车。”女孩边说边将玩具车抱到怀里。经过凯蒂身边时，凯蒂伸手摸了摸她的头，然后又立刻将双臂环抱起来。

“‘那不是我的错’，我本打算在你来找我的时候这么跟你说的。”她说，“‘当时正在下雪，它突然蹿出来的时候，我根本没看到。’为了给自己辩护，我查遍了所有关于新型细小的信息——它是如何从细小病毒及猫瘟病毒变异来的，而后又如何持续变异，搞得科学家没法研制出疫苗；第三波传染前，狗类的数量就已经低于最低生存量了；最后一批狗主人不愿冒险让那些狗交配繁衍，所以他们应该为狗的灭绝负责；科学家直到只剩下了豺狼都无法研究出疫苗。

“‘你错了，’我本打算跟你说，‘狗类灭绝的责任应该由幼犬繁殖中心来负，如果没有将幸存下来的狗放在如此恶劣的环境中，局势根本就不会失控。’我都编好了台词，你却搬家了。”

“砰”的一声，嘉娜又走了进来，手里拿着空空的鲸鱼杯子，下半边脸沾上了红色的污渍。“我还要。”她说。“还要”两个字被她连成了一个词。她双手握着杯子，凯蒂打开冰箱，又给她倒了一杯。

“等一等，宝贝。”她说，“你脸上全是‘酷爱’。”说完她弯下腰去拿纸巾帮嘉娜擦了擦脸。



我们在兽医站等候时，凯蒂一点儿都没为自己辩解，没说什么“当时在下雪”，也没说“它突然蹿出来”，更没说“我根本没看到。”她只默默地坐着，一言不发，拧着放在大腿上的手套，直到兽医走出来说艾伯范死了，她才说了一句：“我根本不知道科罗拉多州还有狗。我还以为它们都灭绝了。”

我转过头去，对着这位还不懂得掩饰情绪、佯装镇定的十六岁女孩儿说，“现在灭绝了，多亏了你。”

“没必要这么说话。”兽医警告我。

我甩开他试图放上我肩膀的手。“杀死世界上仅存的狗之一，感觉如何？”我对着她吼道，“让整个物种因你而灭绝，感觉如何？”



纱门再次发出“砰”的一声。凯蒂盯着我，手里还握着染红了的纸巾。

“你搬走了。”她说，“我原以为这或许代表着你原谅了我，可你并没有，对吧？”她走到桌边，擦拭起杯子在桌面上留下的红色圈印，“你为什么要搬走？为了惩罚我？难道在你眼里，过去十五年，我就一直漂泊在路上、屠杀动物？”

“什么？”我说。

“动物保护协会的人已经来过了。”

“动物保护协会？”我一脸疑惑地问。

“对。”她依旧盯着染红的纸巾，“他们说你上报了范布伦高速上的一条豺狼的死亡，然后问我今天早上八点到九点间在什么地方。”



回凤凰市的路上，我差点儿撞到一位修路工。他刚扔下整天倚在上面的铁锹，朝未干的水泥障碍物跳去，我的车刚好从铁锹上轧了过去。

动物保护协会已经去过她那儿了。看来，他们离开我家就直接去找她了。但这不可能，那时我还没给凯蒂打电话呢，我连安伯乐太太的照片都还没看。所以他们应该是先去见了拉米雷斯，毕竟拉米雷斯和报社可不想招惹动物保护协会。

“我发现他没去州长记者会的时候就觉得这家伙可疑了，”她对他们说，“他刚刚还打电话来找我要一个住在荷兰人街道4628号的凯瑟琳·鲍威尔的‘生命线’。他俩是在科罗拉多州认识的。”

“拉米雷斯！”我通过车载电话对她咆哮起来，“我要和你谈谈！”没有回音。

我骂了她足足十公里路才意识到免打扰开关是开着的，我一拳砸下去，“拉米雷斯，你他妈到底去哪儿了？”

“我还想问你呢，”她的怒气听起来比凯蒂更甚，“是你挂的我，是你不愿意告诉我究竟发生了什么。”

“所以你就决定要自己搞清楚，还偷偷将自己的想法告诉了动物保护协会？”

“什么？”这个语气我认得，凯蒂告诉我动物保护协会去过她家时，我也是这种语气。拉米雷斯没告诉任何人任何事，她压根儿不知道我在说什么，可此时的我已经停不下来了。

“是你告诉动物保护协会我找你要过凯蒂的‘生命线’，对吧？”我吼道。

“不，”她说，“我没有。你不觉得是时候该告诉我到底发生什么了吗？”

“动物保护协会下午来找过你没？”

“没有。我都说过了。他们早上打过电话，说要与你通话。我告诉他们你去报道州长记者会了。”

“后来就没再打来过？”

“没有。你惹什么麻烦了？”

我按下免打扰开关。“是的，”我说，“我惹麻烦了。”

既然不是拉米雷斯说的，那会不会是报社的其他人？不，我不这么认为。毕竟多洛雷斯·齐沃尔都报道过他们非法获取“生命线”了。“你为什么不给自己的狗拍照呢？”亨特能这么问说明他们读过我的“生命线”，所以他们才知道艾伯范死的时候我们都在科罗拉多生活过，还生活在同一座城市。



“你怎么跟他们说的？”我问凯蒂。她站在厨房里，手里还玩着那条被“酷爱”染红的厚纸巾。我真想一把夺过来，好让她直视我的双眼，“你怎么跟动物保护协会那群人说的？”

她抬头看我，“我告诉他们我当时正在印第安学院路，从公司领取这个月的编程任务。不幸的是，我可能确实走的是范布伦高速。”

“关于艾伯范的！”我吼道，“关于艾伯范，你跟他们说了什么？”

她目光坚定地注视着我，“我什么也没说。我以为你已经都告诉他们了。”

我抓住她的双肩，“要是他们再回来，什么都别告诉他们。就算逮捕你，也别开口。事情由我来解决。我会……”

我没继续说下去，因为我也不知道该怎么办。我飞奔出她家，撞倒了找妈妈再要一杯“酷爱”的嘉娜，然后驾车一路飞驰，尽管我也不知道回家后下一步该怎么走。

打电话给动物保护协会，叫他们别再去找凯蒂，告诉他们她和这事毫不相干？这么做只会令我更加可疑。

我在高速上看到一条死豺狼（这还是我的一面之词），没有当场在车里上报，而是驱车到两英里外的便利店；我给动物保护协会打了电话，却没有留下姓名和电话号码；我在没有通知上司的情况下擅自取消了两场拍摄任务，还要求查看十五年前相识的凯瑟琳·鲍威尔的“生命线”，而这个凯瑟琳在事发当下有可能就在范布伦高速上。

这之间的关联太过明显，没过多久，他们可能就会由此推测出艾伯范正是十五年前死的了。

高峰时段的阿帕奇大道上车满为患，运水车浩浩荡荡，将路面挤得水泄不通。显然，这些家伙一辈子跑的都是分道公路，没人注意变道时的亮灯提示，那架势好像没人知道车道是什么似的。从坦佩市上范布伦高速的拐弯处挤满了各色车辆，我扭转方向盘，开上了运水车道。

我的“生命线”里没有记录兽医的名字。当时，这种档案系统才刚刚建立，人们对于侵犯隐私之类的问题相当审慎。未经本人同意，信息不得上传，特别是医疗信息与银行信息。那时的“生命线”不过是简单的个人简介：家庭、职业、爱好、宠物。艾伯范的名字旁边只写了它的死亡日期和我当时的地址。不过，这些信息就已经够了。整座小镇只有两名兽医。

艾伯范的档案里也没有凯蒂的名字。兽医当时看都没看，就把驾照还给了她。凯蒂自己倒是有把名字告诉过兽医助理，他可能记了下来，但事实究竟如何，我无从考证。我也不能去要兽医的“生命线”，毕竟现在动物保护协会控制着一切，没等我开口，他们可能都已经拿到了。或许我能让报社帮我搞一份兽医的记录吧，可那样的话，我又不得不向拉米雷斯汇报目前的情况。我的电话说不准也被监听了，要是我此时出现在报社，拉米雷斯肯定会没收我的车，我就哪儿也去不了了。

虽然不知道究竟要去哪儿，但我依然将车开得飞快，前面的运水车减速到九十时，我差点儿撞上它的后保险杠。路过豺狼被轧死的地方时，我发现路面上早已空无一物了。

即便路上车迹寥寥，大约也没什么可看的了，动物保护协会没处理掉的也早被这车流给处理了。再说了，动物保护协会手里本来就没啥证据，若有，若电子眼真拍到了肇事车辆，他们也不会揪着我不放了。当然，还有凯蒂。

动物保护协会没法以艾伯范的死起诉她——谋杀动物在当年算不上犯罪——但如果他们发现了艾伯范的死与她的关联，就能以豺狼的死起诉她了。到时候，就算有一百个目击证人、一百个高速摄像头可以证明她当时就在印第安学院路，就算她车上的补漆干干净净，都没用。她确实杀死了仅存的几只狗之一，不是吗？他们会处死她的。

我不该离开凯蒂家。“什么都别告诉他们”，虽然走之前我这么警告过她，可她从不是害怕承认罪行的人。前台问她发生了什么时，她大大方方地回了句“我撞了它”，就这么直接，压根就没想过找借口、逃跑，或责怪他人。

我拼命跑出来，试图阻止动物保护协会发现凯蒂撞死艾伯范的真相。但此时，动物保护协会可能又回到了凯蒂的住所，盘问她在科罗拉多州时如何与我相识，盘问她艾伯范是怎么死的。



我错了。他们没去凯蒂那儿，而是来了我家，此时正站在门厅里，等着我给他们开门呢。

“要找你可真不容易。”亨特说。

穿制服的那位咧嘴一笑，“你去哪儿啦？”

“抱歉，”我从兜里掏出钥匙，“我还以为你们该问的都问完了呢，我已经告诉你们我知道的一切了。”

亨特后退了一步，好让我打开纱门，将钥匙插进锁孔里。“我和塞古拉警官还有几个问题想问你。”

“今天下午你去哪儿了？”塞古拉问。

“去见一位老朋友。”

“谁？”

“好啦，好啦，”亨特打断道，“咱们让他先进家门，再用各种问题来刁难他吧。”

我开了门。“监控摄像有拍到撞死豺狼的运水车吗？”我问。

“运水车？”塞古拉问。

“我不是说过嘛，”我说，“肯定是运水车撞的，那豺狼可是直挺挺地躺在运水车车道上的。”

我领着他们走进客厅，将钥匙丢在电脑上，一边说话，一边悄悄地把电话开启免打扰。我可不想在这个时候听见拉米雷斯的声音突然响起：“发生什么事了？你又惹什么麻烦了？”

“可能是辆‘叛逃者’撞的吧，这就能解释他为什么没停下了。”我示意他俩坐下。

亨特坐了下来。塞古拉还没走到沙发边就站住了，盯着满墙的照片。“上帝啊，瞧瞧这些狗吧！”他说，“都是你拍的？”

“一部分。中间那张就是米莎。”

“世上最后一条狗，对吧？”

“对。”我说。

“没开玩笑吧？真的是它。”

没开玩笑。我见到它时，它正被隔离在圣路易斯的动物保护协会研究所里。我说服他们让我拍照，却被要求只能站在隔离区外拍，门上的玻璃窗上有金属丝网，拍出的照片异常模糊，可就算让我进去了，这照片也不会好到哪里去。米莎的脸上已经没有了任何值得拍的表情，它一个礼拜没吃东西了，我待在那儿的整段时间里，它都耷拉着脑袋，盯着门的方向。

“你考虑把这张照片卖给动物保护协会吗？”

“不，我不考虑。”

他点点头，表示理解，“我猜它死的时候，人们肯定很悲伤。”

很悲伤。稍微与此事有点儿关系的人都受到了惩罚——从幼犬繁殖厂厂长到造不出疫苗的科学家，再到米莎的兽医——甚至连一些毫不相干的人也受到了牵连，每个人都感到内疚与自责，仓皇之中将手里的民权拱手交给了一群粗暴的“豺狼”。很悲伤。

“这张呢？”塞古拉已经踱到了旁边那张照片面前。

“那是巴顿将军的斗牛梗威利。”



他们用核电站里的那种机械臂给米莎喂食、打扫粪便，它的主人是个倦容满面的女人，他们只许她透过窗户上的金属丝网看躺在里面的米莎，还必须站在门的侧面，因为一看到她，米莎就会哀号着朝门的方向撞去。

“你应该让他们放你进去，”我对她说，“这么锁着对它来说很残忍，你应该说服他们让你把它带回家。”

“然后呢，任由她染上新型细小病毒吗？”她反问。

米莎不会染上病毒的，因为其他的狗都死绝了，病毒已经没有了宿主，我这么想着，却终于没说出口，只默默地调试好相机的参数，同时小心着不闯入米莎的视线范围。

“罪魁祸首是谁，你知道的，对吧？”她说，“是臭氧层上面的那些空洞，辐射导致了病毒的流行。”

我们责备左派，责备墨西哥人，责备政府，而宣称该为之负责的那些人其实根本就无罪。



“这张照片上的狗看起来像条豺狼。”塞古拉说。那张照片是艾伯范死后，我给一只德国牧羊犬拍的。“狗长得真的挺像豺狼的，对吧？”

“并不。”我在亨特对面、显影机屏幕前的矮柜上坐了下来，“关于那条豺狼，我能说的都说了。我看见它躺在地上，就给你们打了电话。”

“你说过它当时躺在最右边的车道上？”亨特问。

“没错。”

“而你在最左边的车道上？”

“我在最左边的车道上。”

他们这是打算一条一条跟我对口供，等着我出错，然后逮住机会就会说：“你确定吗，麦库姆先生？你确定没看见豺狼被撞？是凯瑟琳·鲍威尔撞的，对吧？”

“今天早上，你跟我们说的是看到豺狼后你立马就停了下来，但豺狼已经死了。对吧？”亨特问道。

“不对。”我说。

塞古拉抬起头，亨特假装不经意间轻触了一下衣服口袋，打开录音笔，随后又将手放回膝盖上。

“我继续朝前开了有小一英里，然后倒回去才看见豺狼死了，嘴里正在往外冒血。”

亨特啥也没说，静静等着，手依然平放在膝盖上——这是记者惯用的伎俩，只要你等的时间足够长，他们就会说出一些本不该说的话，仅仅为了打破沉默。

“那尸体躺着的姿势很特别，”我继续说了下去，正中他的下怀，“看上去不像豺狼，倒是像条狗。”

说完我也闭上了嘴，直到空气中的沉默变得有些尴尬了才又开口。“那个场景让我想起很多糟糕的回忆，”我继续说道，“我无法思考，一门心思只想离开那儿。过了几分钟，我才意识到应该打电话上报动物保护协会，于是在那家7-11便利店停了下来。”

我又停了下来，直到塞古拉朝亨特投去不安的眼神才继续说下去，“我以为自己没事，可以继续工作，可当我到了第一个拍摄现场才明白自己根本坚持不了，于是我回了家。”诚实、坦率，安伯乐夫妇能做到，你也可以。“我猜我是被吓到了，我甚至没向上司请假，没让她派人顶替我去报道州长记者会。我满脑子想的都是——”

我停了下来，双手抚过脸庞，“——我需要找个人倾诉，于是我让报社帮我找到了一位老朋友，凯瑟琳·鲍威尔。”

我停了下来，希望我说的已经足够。我承认了自己上午说谎的事实，还对两项罪行供认不讳：逃逸现场和利用媒体获取他人“生命线”私用，这总能满足他们了吧。我不想跟他们谈论与凯蒂的会面，不然他们就会知道凯蒂告诉过我他们去找过她，就会明白我的坦白是为了保护她。又或许，他们一直暗中监视凯蒂家，早就心知肚明，而我现在的坦白在他们看来不过是在做无用功罢了。

沉默在继续着，亨特拿手轻拍了两下膝盖，终于放弃了。我坦白的这些信息还是无法解释，为什么我会选择凯蒂这个十五年没见的科罗拉多州老乡去倾诉。也许，仅仅是也许，他们还没有将这些点串成一条线。

“这位凯瑟琳·鲍威尔，”亨特说，“你们是在科罗拉多州认识的，对吧？”

“我跟她住在同一个镇子上。”

沉默再次降临，我俩等待着。

“你的狗不就是那时候死的吗？”塞古拉突然开口。亨特愤怒地瞪了他一眼，他口袋里装的不是录音笔，是兽医记录，上面写着凯蒂的名字。

“是的。”我说，“它是九九年九月份死的。”

塞古拉张大了嘴。

“在第三波传染中死的？”亨特抢在他开口前说。

“不，”我说，“是被车撞死的。”

他俩脸上露出震惊的表情，安伯乐夫妇真该跟他们好好学学。“谁撞的？”塞古拉问。亨特往前探着身子，手不自觉地移向口袋。

“不知道。”我说，“肇事者逃掉了，留下它躺在路上，所以我看到豺狼的时候心里就……然后我就遇到了凯瑟琳·鲍威尔，她停下车，帮我将它抬到车里，我俩一起把它送到了兽医站，但终究还是没能救下它。”

亨特的扑克脸依旧纹丝不动，塞古拉却惊讶、顿悟、失望全写在了脸上。

“这就是我想去见她的原因。”我画蛇添足地加了一句。

“你的狗是哪天被撞死的？”亨特问。

“九月三十号。”

“兽医叫什么名字？”

他还在继续盘问，可已经不再关心我的回答了。他本以为自己找到了某个突破口，发现了一起包庇案，可随着我们这几个爱狗者和好心人聊着聊着，他渐渐发现自己的推测崩塌了。采访已经结束，现在不过是在收尾，我只需小心谨慎，不宜过早放松。

我皱了皱眉，“不记得了，可能是库珀吧。”

“那你觉得肇事车辆是什么类型的车？”

“不知道。”我一面说，一面心想：不是吉普，不能是吉普。“被撞的时候我没看到，兽医说是辆大车，可能是皮卡吧，或者，是辆温尼巴戈房车。”

就在那一刻，我突然明白撞死豺狼的凶手是谁了。真相一直就在我眼前——不惜用光四十加仑的水也要清洗保险杠的老头，硬说自己是从戈罗布来的谎言——只是我光顾着保护凯蒂，不让他们拿到艾伯范的照片，才一直没有看清真相。就跟该死的细小病毒一样。当你忙着顾一处，另一处就来不及兼顾。

“有没有可以用来指认嫌犯的车痕？”亨特问。

“什么？”我说，“没有，那天是下雪天。”悲伤的情绪必须在脸上显现，必须让他看个清清楚楚。我伸手捂住双眼，“抱歉。这些问题让我仿佛又回到了那一刻。”

“抱歉。”亨特说。

“那我们能从警务报告那里获得相关信息吗？”塞古拉问。

“没有警务报告，”我说，“那个时候，杀死一条狗还算不上犯罪。”

此话一出，他俩脸上露出了震惊的表情，两人面面相觑，满脸的怀疑。他们又问了几个问题，便起身离开。我送他们走到门前。

“谢谢您的配合，麦库姆先生。”亨特说，“我们明白对您来说这是一段异常艰难的经历。”

我关上纱门。安伯乐夫妇肯定是为了躲避电子眼才把车开得飞快的，毕竟他们压根就不该出现在范布伦高速上。当时正值早高峰，他们将车开上运水车道，看都没看见就撞上了那条豺狼，发现时已经晚了。他们肯定知道撞死动物要坐牢，车子还会被没收，而当时路上除了他们空无一人。

“哦，还有一个问题。”亨特走到一半，突然转身问，“你说你今天早上去了一个拍摄现场。那是什么活动？”

诚实，坦率。“在老动物园那边，一个杂耍之类的活动。”



我看着他们钻进车里，目送车子渐渐消失在路的尽头，然后立刻插上纱门门闩，关上内门，锁好。真相一直就在我眼前晃悠——雪貂嗅着车胎、保险杠，杰克慌张地远眺着公路的方向。

我本以为他是在寻找游客，根本不是，他是在提防动物保护协会的车。“他对那个不感兴趣。”安伯乐太太跟我说塔可的故事时，他曾打断过。

他一直都站在车尾的窗户下，手里提着那只罪恶的水桶，听着我们的对话。一旦觉得安伯乐太太说多了，他就会立马冲进来打断她，而我还一直被蒙在鼓里，我的心思全在艾伯范身上，就算拿着放大镜，我也看不清真相。

这算哪门子借口？凯蒂都不会用这样的借口，她还只是个刚学会驾驶的小姑娘。

我拿出尼康相机，取出胶卷。这个时候再去找艾森施塔特拍的照片或摄影机拍的录像已经晚了，况且我也不认为能找出什么，拍那些照片时，杰克已经清洗了保险杠。

我将长焦胶片放入显影机。“正片，顺序播放，每十五秒切换。”我边说边等着屏幕上现出影像。

车子是谁开的呢？大概是杰克吧。“他从来就没喜欢过塔可”，她这么说过，语气里分明带着股恶毒，“这辆温尼巴戈房车，我当时还不想买来着。”

不管是谁开的车，他们的驾照都会被吊销，车子也会被动物保护协会没收。他们大概不会将安伯乐夫妇这样的八旬老人丢进牢房，他们无须这么做，光是审判就会花去六个月的时间，德州的相关立法也已经提上了日程。

第一张照片出来了，是张刺木丛的感光照。

就算他们逃脱了罪行，就算他们最终没有因未经授权使用运水车道或未获得购买许可证而被没收房车，安伯乐夫妇在外面的日子也只剩六个月了。犹他州早已准备就绪，法案的通过势在必行，下一个就轮到亚利桑那州了。尽管修路工人的进度慢如蜗牛，等调查结束，凤凰市也应该已经实行分路制了。那时，他们会被关起来，跟郊狼一样成为动物园的永久居民。

一张半隐在仙人掌丛中的动物园标志的快照，一张安伯乐夫妇印在旗子上的标志的特写，还有一张是停车场里的温尼巴戈。

“停，”我说，“裁剪。”我用手指画出裁剪区域，“放大到全屏。”

长焦相机拍出来的照片确实棒，色彩饱和，细节鲜活。显影机的屏幕像素虽只有五十万，保险杠上的污渍却依然清晰可见，相片洗出来后只会更清楚，每一处渍迹，每一根黄毛都栩栩如生，动物保护协会的电脑打印出来的相片上说不定还能看到血迹。

“继续。”我说，下一张照片应声出现在屏幕上，一张融合了温尼巴戈房车和动物园入口的艺术照，照片里的杰克正清洗着保险杠。

手染得血红。

亨特应该相信了我所说的故事吧，可他也没有其他嫌疑人啊，他会不会又决定跑去凯蒂那边再问几个问题呢？要是他认定了是安伯乐夫妇干的，就不会去找凯蒂了。

围在垃圾焚化池边上的日本游客，房车侧面贴纸的特写，房车内部——站在柱廊里的安伯乐太太，形如立起棺材的淋浴间，在煮咖啡的安伯乐太太。

难怪她在那张艾森施塔特拍出的照片里是那副表情，满脸的回忆、痛苦、怅然若失。或许在他们撞上豺狼的前一秒，她也觉得它看起来像条狗。

我只需向亨特告发安伯乐夫妇，凯蒂就可以脱离干系了，小菜一碟，我以前就干过这种事儿。

“停下。”我对着一张调味瓶的照片喊道，瓶子上打着红色格子领结、或黑或白的苏格兰小狗都伸着红色的舌头。

“曝光，”我发动指令，“一至二十四。”

屏幕上跳出一排问号，同时发出哔哔声。我早该料到的，显影机可以执行很多指令，可是让它曝光完美无缺的胶片却与其设计理念相悖，我也没时间一步步分解指令，再慢慢跟它解释了。

“弹出。”苏格兰小狗消失了，胶片被显影机吐出，重新卷入保护盒里。

门铃响了。我打开吊灯，将胶片拉直在灯光下看。我跟亨特说过撞死艾伯范的是辆房车，而他在出去的路上还有点儿后知后觉地问：“今天早上去的第一个拍摄现场是个什么任务？”他离开后做了什么？他真去调查了那个“杂耍之类的活动”，让安伯乐太太一吐真言了吗？若真是这样，时间根本不够他们赶回来。

他肯定给拉米雷斯打电话了。我很高兴自己锁了门。

我关掉灯，将胶片重新卷起来，塞回显影机里，给机器下了一道它能执行的命令：“用高锰酸钾完全浸泡，一至二十四，去除百分之百乳胶。不需通知。”

屏幕一片漆黑。显影机漂白胶片至少要花十五分钟，动物保护协会的电脑或许能凭空优化照片，但细节不可能这么栩栩如生。我开了门。

是凯蒂。

她举起手中的艾森施塔特，“你的公文包忘拿了。”

我茫然地盯着那台机器，刚刚只顾着帮她脱离干系，从她家冲出来的时候差点儿撞倒她的小女儿和醉醺醺的修路工人，我甚至都没意识到自己把这台机子给落下了。她站在这里，而亨特随时都有可能回来，“今天早上去的拍摄现场，拍到什么照片没？”

“这不是公文包。”我说。

“我想跟你说，”她顿了顿，“我不该指责你告诉动物保护协会是我杀了豺狼。我不明白你为什么今天来找我，但我知道你不会——”

“我会做什么，不会做什么，你什么都不知道。”我将门拉开一些，伸手去接艾森施塔特，“谢谢你把它送过来，车费我会补给你的。”

回去吧，赶紧回去吧。要是动物保护协会的人回来时你还在这儿，那就完了，我刚把能将罪责转移到安伯乐夫妇身上的证据给毁了。我抓住艾森施塔特的把手，准备关门。

她伸手挡住门。透过纱门，暗光下的她看起来模糊不清，像米莎。“你惹什么麻烦了吗？”

“没有，”我说，“听着，我现在很忙。”

“你为什么来找我？”她问，“那豺狼是你弄死的？”

“不是。”我说，但我还是开了门，让她进来。

我走到显影机边，要求转为可视化状态，目前才到第六帧。“我在毁灭证据。”我对凯蒂说，“今天早上，我拍到了一张肇事车辆的照片，问题在于，直到一个半小时前，我还不知道那就是肇事车辆。”

我示意她在沙发上坐下，“肇事者两人都八十好几了，开着辆古董房车在禁止房车通行的高速上横冲直撞，一边还要躲避电子眼和运水车。他们看到豺狼根本不可能来得及刹车。当然，动物保护协会可不会这么看，他们只想找个背锅的，任何人都行，尽管这么做并不能让死了的动物起死回生。”

她将她的帆布包放在沙发边的桌子上。“我到家时，动物保护协会的人来过。”我说，“他们知道了艾伯范死的时候，我们都在科罗拉多。我告诉他们肇事者逃跑了，而你是停下车给我帮忙的。他们手上有兽医的记录，上面有你的名字。”

我看不懂她脸上的表情。“如果他们一会儿回来，你就跟他们说你送我去的兽医站。”我回到显影机边，长焦胶片弄完了。“弹出。”我一声令下，显影机将胶片吐到我手中。我将它丢进回收桶中。

“麦库姆！你他妈到底跑哪儿去了？”拉米雷斯的声音轰然响起。我吓了一跳，赶紧去开门，可她不在门外，只有电话灯在闪耀，“麦库姆！这件事很重要！”

原来拉米雷斯在电话上。她一定是用了某种我不知道的超控指令。我走到电话前，将其调回到连接状态。灯灭了。“我在。”我开口道。

“你不会相信刚刚发生了什么！”她听起来震怒不已，“几个动物保护协会的家伙冲进来把你发给我的东西都抢走了，简直像是恐怖分子。”

我发给她的无非就是几段录像和艾森施塔特拍的照片，按理说应该什么价值也没有。杰克已经把保险杠清洗干净了。“什么东西？”我问。

“艾森施塔特拍的片子！”她依然在咆哮着，“他们闯进来时，我都没来得及看一眼。我一直忙着弥补州长记者会一事，根本没时间找你。硬拷贝打印出来后，我就将原件连同你发的那几段录像一起送到构图部门了。半小时之前，我才腾出空来开始浏览。正在我边看边整理时，一个动物保护协会的家伙突然出现，直接从我手里抢走了照片。没有授权令，也没有一句‘您介意吗’，什么都没有。一把从我手里抢了过去。简直就是一群——”

“豺狼，”我说，“你确定他们拿走的不是录像胶片？”艾森施塔特拍的照片上除了安伯乐太太和塔可，别的什么也没有，就算是亨特也不可能从中看出端倪。

“当然确定。”拉米雷斯的声音在墙之间回荡，“就是艾森施塔特拍的其中的一幅。不是都跟你说了吗，录像我看都没看就直接送去构图部了。”

我走到显影机前，塞入胶卷。最初的几个镜头什么有效信息都没有，净是些从车后座胡乱抓拍的玩意儿。“从第十帧开始，”我说，“正片，顺序播放，每十五秒切换。”

“你说什么？”拉米雷斯追问道。

“我说，他们有没有提他们在找什么？”

“你在开玩笑吧？他们压根就当我不存在一样，直接跳到桌面上就翻了起来。”

山脚下的丝兰，还是丝兰，我将艾森施塔特放在柜台上时拍的我的前臂，我的后背。

“鬼知道他们要找什么，反正他们找到了。”拉米雷斯说。

我瞟了一眼凯蒂，她镇定无畏地迎接我的目光。她从来就没怕过，十五年前我告诉她是她让狗这个物种灭绝时如此，十五年后我又找上门去时亦然。

“一个穿制服的家伙将找到的那幅照片展示给另一个人看。”拉米雷斯继续说着，“说了句‘不是那个女的，你看看这个’。”

“你有看到那张照片吗？”

杯盘勺匙的静物照，安伯乐太太的胳膊，安伯乐太太的后背。

“我瞄了一眼，是辆卡车之类的交通工具。”

“卡车？确定？不是温尼巴戈房车？”

“卡车。你那边到底发生什么了？”

我没有回答。杰克的后背，敞开的淋浴间的门，正在怀念塔可的安伯乐太太。

“他们说的那个女人是谁？”拉米雷斯说，“是你要‘生命线’的那个人吗？”

“不是。”我说。安伯乐太太的照片是胶卷上的最后一张，显影机又回到了开头：希托利的下半部分，打开的车门，仙人球。“他们还说了些什么？”

“穿制服的那个指着照片说，‘看见没，他的车牌号就印在侧面，你能分辨出这些数字吗？’”

模糊不清的棕榈树和高速公路，运水车撞到豺狼。

“停。”我说。

影像停住了。

“咋啦？”拉米雷斯问。

那是一个很棒的运动镜头，车轮轧过豺狼后腿，留下乱糟糟的一团血肉。当然，豺狼已经死了，但是出于角度关系，你看不到这一点，也看不到快要干涸的血液从它嘴里流出。因为运水车速度极快，你也看不到车牌号码，但那个数字就在那里，等待着动物保护协会的电脑处理。看样子，车子是刚刚撞到豺狼。

“他们是怎么处置那照片的？”我问。

“拿到老大的办公室里去了，我试着从构图部调回原件，但老大已经派人把原件连同录像一起扣走了。我当时立马给你打电话，可你一直开着免打扰。”

“他们还在老大的办公室里？”

“刚走，正在去你家的路上。老大叫我打给你，叫你‘全方位配合’他们，就是将所有底片和今早拍的其他胶片都交出去的意思。他还叫我不要插手，不准报道，就此打住。”

“他们多久前离开的？”

“五分钟前，你有足够的时间给我打印一份，不要‘高索’过来，我自己过来取。”

“你不是说过，‘报社现在最不想招惹的就是动物保护协会’吗？”

“他们至少二十分钟后才能到你家，把照片藏在他们找不到的地方。”

“不行。”我说，她的沉默充满了愤怒。“我的显影机坏了，刚刚吞了长焦胶片。”说完，我按下了挂断按钮。

“你想看看到底是谁撞死了那头豺狼吗？”我问凯蒂，并示意她走到显影机前，“凤凰市最优秀的子民。”

她走过来，站在屏幕前，看着照片。如果动物保护协会的电脑足够好，他们就能证实豺狼已经死了，但动物保护协会可不会让这胶卷存活那么长时间。亨特和塞古拉或许已经把“高索”版本给毁了，也许等他们到了，我该主动提出帮他们用高锰酸钾浸泡相片纸，好节省时间。

我看着凯蒂。“看起来就像是它撞的，对吧？”我说，“可事实上并不是。”

她什么也没说，一动不动。

“若真撞上了，那豺狼的确必死无疑，毕竟那玩意儿的时速至少在九十公里以上。可问题是，豺狼其实早就死了。”

她扭过头来，看着我。

“动物保护协会将把安伯乐夫妇丢进大牢，会没收他们住了十五年的房子，仅仅因为一场并非任何人过错的事故。那豺狼突然冲出来，他们根本措手不及。”

凯蒂伸出手抚摸屏幕上的豺狼。

“他们受的磨难已经够多了。”我边说边看着她。

天色渐暗，我没有开灯，红色运水车的投影让她的鼻梁上似有晒痕。

“这么多年了，她一直因为自己宠物狗的死而怪罪她丈夫，可那狗的死根本与他无关。”我说，“温尼巴戈房车内部只有百来平方英尺，与这台显影机相差无几，他们在里面住了十五年，这十五年里，路变得越来越窄，高速也一条条被关掉，连呼吸的空间都不够，更别提生活了，而她一直因为他没犯的错责备他。”

在屏幕发出的红色光线的照射下，凯蒂看上去像个十六岁的姑娘。

“他们不敢拿运水车司机怎么样的，毕竟凤凰市每天好几千加仑的水都指望着人家，那可是动物保护协会都不敢惹的主。动物保护协会肯定会毁掉底片，就此结案，这么一来他们就不会再纠缠安伯乐夫妇了，”我说，“也不会再纠缠你了。”

我转过身面向显影机。“继续。”影像开始变化，丝兰，还是丝兰，我的前臂，我的后背，杯子与勺子。

“此外，”我继续道，“推卸责任这方面，我可是老手。”安伯乐太太的胳膊，安伯乐太太的后背，开着的淋浴门。“我跟你说过艾伯范的事吗？”

凯蒂依旧盯着屏幕，脸色在“货真价实”的弗米佳胶面淋浴间的淡蓝色照耀下显得惨白。

“动物保护协会已经认定是运水车干的了，剩下唯一要说服的就剩我的编辑了。”我伸手关掉了免打扰按钮，“拉米雷斯，”我说，“想不想把动物保护协会给办了？”

杰克的后背，杯子，勺子。

“我倒是想，”拉米雷斯的声音冷得能让索尔特河冻上，“可你不是说显影机坏了吗？你也没法给我打印照片啊。”

安伯乐太太与塔可。

我再次按下免打扰按钮，手停在按钮上没离开。“停，”我发布指令，“打印。”屏幕暗了下来，照片滑落到托盘里。“减帧，百分之一高锰酸钾溶液浸泡，屏幕继续播放。”我松开手。“拉米雷斯，多洛雷斯·齐沃尔最近在干什么？”

“她在做调查记者，怎么？”

我没回答。安伯乐太太的照片暗淡了一些。

“动物保护协会确实与‘生命线’有联系，”拉米雷斯的反应虽不及亨特快，但也相差无几，“所以你才提出要看老相好的档案，对吧？你是在‘钓鱼执法’。”

我还在琢磨着如何才能让拉米雷斯不再去纠缠凯蒂，不曾想她自己就把这问题给解决了，跟动物保护协会的人一样，妄下结论。不费吹灰之力，我就能让凯蒂相信今天我来找她是为了拿下动物保护协会，而之所以找她是因为我必须挑一个我的“生命线”里没有的人，一个没有人知道我与她的干系的人。

凯蒂盯着屏幕，像是已经相信了大半。安伯乐太太的照片又暗淡了一些。没人知道我与她的干系。

“停。”我说

“那卡车呢？”拉米雷斯追问道，“与你的计划有什么关系？”

“没什么关系，”我说，“水务局也一样，他们可比动物保护协会的势力大得多。所以，咱们就照老大说的办，全力配合，就此打住。完事儿后咱们再顺着窃听‘生命线’这条线索一举拿下他们。”

她可能在消化我说的话，还可能已经挂掉，给多洛雷斯·齐沃尔打了过去，我不得而知。我看着屏幕上的安伯乐太太，照片虽有些过曝，但可以蒙混过关。塔可已经从画面中消失了。

我扭头看向凯蒂。“动物保护协会的人还有十五分钟才到，”我说，“时间刚好够我跟你说说艾伯范的事。”我指了指沙发，“坐吧。”

她走到沙发边，坐下。“它是一条很棒的狗，”我说，“它喜欢雪，常钻进雪地里，用鼻子拱起雪片，再跳到空中，试图抓住散落的雪花。”

显然，拉米雷斯已经把电话挂了。要是联系不上齐沃尔，她会打回来的。我摁下免打扰按钮，走到显影机前。安伯乐太太的影像还在屏幕上，高锰酸钾没有过度损蚀细节，深深的皱纹和细细的白发依然清晰可见，但内疚、自责、怅然若失的表情以及对塔可的爱在她的脸上已经荡然无存。她看上去很平静，甚至幸福。

“狗的照片很难拍好，”我说，“它们压根就没有能拍出高质量照片所需要的面部肌肉。至于艾伯范，它每次看到镜头就会朝相机的位置冲过来。”

我关掉显影机。没有了屏幕发出的光，屋子里漆黑一片，我打开吊灯。

“当时美国只剩下不足一百条狗。它以前就染过新型细小，差点儿死掉。我拥有的唯一一张它的照片，是在它熟睡时拍的。我还想再拍一张艾伯范在雪地里玩耍时的照片。”

我倚在显影机屏幕旁的狭长柜子上。凯蒂看起来跟那天在兽医站时一样，坐在那儿，双拳紧攥，等待我告诉她坏消息。

“我想拍一张它在雪地里玩耍的照片，但它一看到镜头就往相机的位置冲。”我说，“于是，我将它放进前院，自己再从侧门溜了出去，跑到马路对面的松林里准备拍它，以为这样它就看不见我了，可最终还是被它看见了。”

“然后它朝马路对面冲了过去，”凯蒂说，“然后我就撞了它。”

她埋头看着双手，我等她抬起头来，害怕看到她脸上会出现（或不会出现）的表情。

“花了好长时间，我才搞明白你去了哪里。”她看着双手说，“我害怕你会拒绝我访问你的‘生命线’。后来，我终于在一份报纸上看到了你的照片，才搬来了凤凰市。可等我搬来后，又不敢给你打电话，我怕你会直接挂掉。”

她低头摆弄着双手，像那天在兽医站里摆弄手套那样。“我老公说我过于介怀了，说过了这么多年我现在早该释然了，其他人都已经翻篇了，他还说本来就不过是狗而已。”她抬起头，我拿手抵住显影机。“他说原谅不是别人能给你的，可我并不想要你原谅我。我只是想跟你说一声对不起。”

那天在兽医站，当我告诉她她要为一整个物种的灭亡负责时，她的脸上既无羞耻之情，也无自责之意。也许那是因为她没有所需的面部肌肉吧，我刻薄地想着。

“你知道我今天为什么来找你吗？”我没好气地说，“我的相机在我试图抓拍艾伯范的时候坏掉了，所以我什么也没拍到。”我从显影机托盘里抽出安伯乐太太的相片，扔给她，“她的狗也得了新型细小。他们把它锁在温尼巴戈房车上，回来时，它已经死了。”

“可怜的小东西。”她却没有看那相片，只一直盯着我。

“她不知道自己正在被拍，所以我想，如果我能让你谈起艾伯范，说不准我也能拍到你一张类似那样的照片。”

现在我总能看到了吧，那个我将艾森施塔特放在凯蒂家厨房桌子上时真正想要看到的表情。虽然此时艾森施塔特朝着错误的方向，我还是想看到她的脸上露出这种表情，那个那些狗狗从未给过我们的——连米莎与艾伯范都没有给过的——被背叛的表情。造成了一整个物种的灭绝会是种怎样的感受呢？

我指向艾森施塔特，“那不是公文包，那是台相机，我本打算趁你不留意拍下你的照片。”

她不认识艾伯范，更不认识安伯乐太太，可就在哭之前的那一刹那，她看起来像是两者的结合体。她举起手，捂住嘴巴，“噢，”她的声音里融着爱与悲恸，“那时候要是有它，悲剧就不会发生了。”

我看着艾森施塔特。如果艾伯范死前我就拥有它，我就能将它放在门廊上，艾伯范甚至不会注意到它。艾伯范会钻进雪堆，猛地扬起鼻子，激起雪花飞散，而我也能朝空中挥洒亮晶晶的雪片，看着它跳跃追逐。悲剧便不会发生。凯蒂·鲍威尔的车会飞驰而过，我会驻足朝她挥手，而她——刚满十六岁、还在学车的她——甚至会冒险从方向盘上举起戴着棉手套的手，朝我挥手致意；艾伯范会在雪地中摇着尾巴，冲着被它扬起雪花吠叫。

它会躲过第三波传染的袭击，会活成一条老狗，十四五岁的样子，老得再也没法儿在雪地里打滚。就算他真成了世上最后一条狗，我也不会让他们将它带走、锁进笼子。可这一切发生的前提是，那时我就拥有了这台艾森施塔特。

难怪我这么恨这玩意儿。

自拉米雷斯打来上一个电话已经过去至少四五分钟了，动物保护协会的人随时可能出现。“他们快到了，你不该待在这儿。”凯蒂点点头，伸手去拿手提包，一边拭去泪珠，却不小心弄脏了两颊。

“你有没有拍过那种照片？”她背上提包，“我是说，不是为报社拍的那种？”

“我不确定以后还会不会再为报社拍照，毕竟拍照记者这一行也快成濒危物种了。”

“或许你有空可以去我那儿，帮嘉娜和凯文拍。孩子们总是长得很快，稍不留神就成大人了。”

“我很乐意。”说着，我为她打开纱门，在一团黑暗中左右打量了一番路上的情况。“一切正常。”我说。她闻声走出门去，我关上了夹在我俩之间的纱门。

她转过身来，最后看了我一眼。她那张脸亲切、真挚，连我也无法令其暗淡。“我想念它们。”她说。

我抬起手，抚摸纱门，“我也是。”



我看着她的背影，直到确认她转过了街角才回到客厅，从墙上取下了米莎的相片。我将相片支在显影机旁，好让塞古拉从门口就能看到。再过一个月，当安伯乐夫妇平安抵达得克萨斯州，动物保护协会也忘记了凯蒂时，我会给塞古拉打个电话，告诉他我可能愿意将这幅相片卖给动物保护协会，而一天过后，又告诉他我变了主意。

当他专程过来说服我的时候，我会跟他聊聊珀迪塔和碧翠丝·波特，而他会跟我聊聊动物保护协会的生活。

报道之功会记在齐沃尔和拉米雷斯名下——我不想让亨特再琢磨出点儿其他的什么来——想要扳倒他们自然不是一篇报道就能做到的，可那毕竟是个开始。

凯蒂将安伯乐太太的照片落在了沙发上。我捡起来，看了一会儿，然后塞进了显影机。“回收。”我说。

我从沙发边的桌子上捡起艾森施塔特，取出胶片暗盒，抽出胶片令其显影，然后将胶片塞入显影机，打开机器。“正片，顺序播放，每十五秒切换。”

显然，之前相机曾一直是激活状态——有十几张希托利后座的照片、车辆与行人、隐没在阴影中的凯蒂，还有两张静物照，一张是“酷爱”罐子和鲨鱼杯，另一张是嘉娜的玩具车。有些镜头几乎全黑，那是凯蒂把相机送过来给我时，镜头一直朝下导致的。

“每两秒切换。”说完我便等着显影机闪出最后几个镜头，以确保暗盒里没有其他内容了，然后赶在动物保护协会赶来之前把底片都曝光了。除了最后一个镜头，剩下的都是一团漆黑。

那个镜头里正是我。

摄影的诀窍是让被拍者忘了自己正在被拍，要干扰他们的注意力，引诱他们谈论一些关心的话题。

“停。”画面停止切换。

艾伯范是条很棒的狗，它喜欢在雪地里玩耍。虽然是我害死了它，但是在去兽医站的路上，它依然好几次艰难地从我的大腿上抬起头来，试图舔我的手。

动物保护协会的人随时会到，他们会抢走长焦胶片，毁掉它。这张底片和暗盒里剩下的所有胶片当然也不能保留下来，否则亨特会联想到凯蒂，塞古拉则会跑去给嘉娜的玩具车喷印粉寻找证据。

不幸的是，艾森施塔特拍的照片确实太好了。“你都会忘了它是台相机。”拉米雷斯长篇大论地游说我的时候这么说过，现实还真是如此。画面中的我正直勾勾地盯着镜头。

一切皆凝固在了那个画面里，米莎和塔可，还有珀迪塔，还有去兽医站的路上我轻抚着它的头时它看向我的可怜眼神——这些年来我一直想抓住的那个神情，那个充满着爱与怜悯的神情。这就是我想要的艾伯范的相片。

动物保护协会的人随时会到。“弹出。”我说。暗盒“啪”的一声打开，将胶片暴露在灯光下。



后记：



随着玛雅末日传说的盛行、核恐怖事件以及愈加严重的全球变暖危机频频见诸报端，“世界末日”的主题又一次卷土重来，人们似乎忘了衰败与灭绝一直都在发生。

每天都有东西在消失：公用电话、苏打水、碳纸、密纹唱片、金属旋转木马、沃尔沃斯零售店、衣夹、盒式磁带录像机、泳帽、公用电话、远洋客轮、亚麻手帕、比曼口香糖。我们却从未好好珍惜过其中任何一个，直到为时已晚，直到它们消失殆尽。

我个人特别想念樱桃味汽水、汽车影院，以及那些装有金属链和木制座椅的大秋千。我明白，我明白，它们确实很危险，可是坐在上面，你可以荡得很高，可以飞出地平线，一直飞到天上去。晚上驶出汽车影院，你还可以从没有空调的车内探出脑袋，凝望月光照耀下的仲夏云朵以及点缀着点点星辰的夜空。

我怀念过山车——那种涂着白漆的木制车框、车厢总是摇摇晃晃的老式过山车；怀念配有铂尔曼卧铺和铺着白桌布餐车的客运火车；怀念绿河牌苏打水以及帆布运动鞋。

恐怕很快，我们就要沦落到要怀念书本的境地了。

不仅是《最后的温尼巴戈》，这本集子中的其他故事也体现了我们时代日新月异的变化：其中有好几篇在手机及互联网时代到来之前就已写就；埃及与伊拉克早已今非昔比，胶片时代也一去不返。再过几年，《席地而坐》里的活页乐谱和《尼罗河上的惨案》里的平装书以及旅行指南就会看上去古老而不合时宜。读者会问：“为什么不带个电子浏览器呢？”

科幻文类因其预测未来的特质，似乎尤其受到这类问题的困扰，所以重印时对故事进行更新——修改其中的日期（特别是已经过了的日期）与科技——就显得极具诱惑力，尤其是在看完一部演员们都拿着鞋盒般大小的手机站在世贸大厦前通话的电影后。

但一处被改意味着处处要改，到最后整个剧情都会受到影响。这跟古埃及法老下令将碑文中关于前任法老的内容凿掉并无二致，都是清除过去。

所以，让这些对过去的提醒和对未来的畅想就这么存在着吧，不管它们多么的转瞬即逝。记住阿尔贝·加缪曾经说过的话：“别再等待审判日了，因为审判每天都在发生。”

令康妮·威利斯闻名于世的不仅是她那些精彩绝伦的小说——其中一部分在这本书里展现得淋漓尽致，剩下的大部分，则需要你自己主动去发现——还有她在各种场合发表的那些代表性的演讲。它们风趣、动人，带着典型的康妮风格，让人不由自主地爱上不仅是作为作家的她，更爱上一个作为不可思议的人的她。

因此，本书额外收录了康妮·威利斯的三篇演讲稿，供您阅读。其中两篇公开发表过—— 一篇是2006年世界科幻大会上的荣誉嘉宾演讲，另一篇是在2012年星云奖上她获得“达蒙·奈特纪念大师奖”时的获奖致辞。第三篇则从未公开发表过。当然，文字阅读的体验无法与康妮生动的现场演讲相提并论（讲稿的格式可能会帮助读者了解正确的阅读方法），但每读完一篇讲稿，我依然发现自己脸上挂着微笑，眼中噙着泪水。

尽情享受吧！感谢康妮，谢谢你所做的一切。



——责任编辑　安·莱斯利·葛洛尔

（或者用康妮的话说：长期备受折磨的编辑）
