内贼难防


美国人民的智商，怎么低估都不为过。

——H.L.门肯



“罗伯，是我。”我拎起话筒，基尔蒂的声音从中传来，“礼拜六跟我去见个人。”

若在平时，基尔蒂打来的电话定是绘声绘色、细节明晰的。“罗伯，这位装神弄鬼的心灵美容外科医生，你真得见见。”例如上次，她便是这么吆喝的，“他的特长是抽脂，好家伙，袖子底下掖着的管子都能看得一清二楚。这还不算，他所谓从那些顾客大腿上抽出的脂肪，实际上就是麦当劳放在奶昔里的那种黏稠玩意儿，你甚至都能闻到香草味！三岁小孩儿都糊弄不了的把戏竟然撩拨得大半个好莱坞的女人都上了钩。这家伙，咱们得报道一下啊，罗伯。”

若在平时，我得连喊上好几声“基尔蒂，基尔蒂，基尔蒂！”才能让她打住，再从她嘴里撬出那骗子在哪营业的信息。

可这次，她只说了句“研讨会一点在比弗利山庄希尔顿酒店召开，咱们停车场见。”便挂了，我还没来得及问要见的人是个宠物通灵师还是个吠陀理疗师，以及花费多少。

我把电话打了回去。

“门票钱算我的。”

只要照她说的办，门票钱永远可以算在她头上，这点儿小钱她根本看不上。父亲在梦工厂当导演，现任继母开着自己的影视制作公司；生母呢，则是两届奥斯卡奖得主。基尔蒂自己也不差钱——投身打假事业之前，她出演过四部电影，其中一部出人意外地拿下了那年年度票房冠军。那部电影，她拿的是分红，而非片酬。

可明面上，她是我的手下，尽管我连她用的指甲油的费用都开不出。我尽量把参会的费用给负担了，毕竟不知名的通灵会也贵不到哪儿去。时下好莱坞的宠儿——灵媒查尔斯·弗莱德的一场降神会也只收两百。

“门票必须由《偏见之眼》来付。”我不容置疑地说，“说，多少钱？”

“集体研讨会门票七百五一张，”她说，“私人灵性启示的观众票则是一千五。”

“门票算在你头上。”

“好极了。”她说，“带上索尼摄像机。”

“不带小的？”我问。大多数通灵会都禁止携带录像设备——耳机呀、电线呀什么的太容易被发觉——哈萨卡牌的相机就很小，适合偷偷带进去。

“不用。”她说，“索尼就行。周六见，罗伯，再见。”

“等会儿。”我说，“你还没告诉我这家伙是干吗的呢。”

“女的，是个通灵师，沟通的灵叫伊希斯。”说完，基尔蒂又挂掉了电话。

我很惊讶。通常，我们不会在通灵师身上浪费时间。他们已然不再时髦。时下最火的是查尔斯·弗莱德、瑜吉·马加普特拉这类灵媒，或是打着各色幌子（嗅觉、听觉、灵韵，不一而足）的感官理疗师。

此外，揭穿通灵师可不容易，因为是否真的通了灵，着实无从验证。除非那人自称通的是亚伯拉罕·林肯（像兰德尔·马尔斯）或纳芙蒂蒂（像汉纳）的灵。若真那样，拿史实一考便知——纳芙蒂蒂与亚历山大大帝绝不可能有染，后者比前者晚出生了一千多年；她也并非“埃及艳后”克娄巴特拉的表亲——问题在于大多数通灵师都自称通的是上古智者，抑或雷姆利亚大祭司，灵体本身就不存在，更谈不上拆穿一说了。

他们从总被抓获的维多利亚先辈身上吸取了教训，不再摆弄灵皮、不吹奏那鬼哭狼嚎的喇叭、不用双重曝光的底片，只留下了那深邃空洞的嗓音，介于欧比旺·肯诺比和巴兹尔·雷斯伯恩之间。不过为什么沟通的灵体总操着英国口音？遣词造句还酷似英王钦定本的《圣经》？

基尔蒂怎么会白白浪费掉一千五百块——哦，不对，应该是两千两百五十块：研讨会她自己已经去过一次——让我见这位伊希斯呢？这家伙难道发明了什么新的伎俩？我注意到当地通灵小报上，有人打起了“天使通灵师”的招牌，但伊希斯又并非天使的名字。莫非她是“埃及通灵师”？沟通的是女神？

我上网查了查“伊希斯通灵师”。起先，一点儿相关信息也查不到，甚至谷歌都无济于事。接着，我又试了skeptics.org网站。最后，我不得不求助于马蒂·朗博尔德，他建了个网站，专门追踪通灵界人士。

“你拼错了，罗伯。”他在邮件回信中写道，“是伊苏斯。”

我早该料到。拉撒烈、科查斯和梅林的通灵师都使用过历史人物名字的变体（大概是怕惹上通灵界的诽谤官司吧）。此外，不止一位通灵师酷爱“发明”拼写：Joye Willde，Emmanual便是其中两例。

我在谷歌搜索输入“伊苏斯”。他——不是个好兆头，这家伙连伊希斯是女的都不知道——是一具“灵体”，通灵师名为“阿利奥拉·凯勒”。她由麻省萨勒姆镇（通灵人士的孕育所）起家，后迁至赛多纳镇（另一个孕育所）。随后，她转而西进，沿海岸线一路南下，先是西雅图，后途经另一个萨勒姆、尤金、伯克利，最终落脚在比弗利山庄。在洛杉矶，她安排了六场午后研讨会、两场为期一周的“灵性浸洗会”以及伊苏斯小型私人预约接见会。她写过两本书——《伊苏斯之声》和《迎接附灵》（旁边附有亚马逊链接）。在网上能读到她的个人简介：“自孩提时代起，我便知道自己注定会成为传播真理的渠道。”还有演讲片段：“一场通灵盛会定将改变世界。”从这些信息来看，她与我知道的其他通灵师并无二致。

我知道的通灵师可不少。这行当最红火的那段日子里（也算是我少不更事的年月），《偏见之眼》曾做过通灵师专题系列，共分六个部分，从M.Z.罗德开始，包括了乔伊·怀尔德、托德·菲尼克斯；还有塔林·克里米，他沟通的灵体是个来自亚特兰蒂斯、喜欢咯咯傻笑的四岁孩童。那是我人生中最漫长的六个月，可最终的成果对行业没造成半点儿影响。这股通灵师风潮的戛然而止还得归功于逃税事件和邮件诈骗案的揭露，而非我们强有力的曝光。

阿利奥拉·凯勒无犯罪记录（至少这个名字下没有），网上关于她的文章甚少，仅有的几篇里也没提到任何唬人的花招。“一次刺激、惊奇的体验：伊苏斯将与您分享其精神智慧，助您寻找内心、释放灵魂”，此外无他。

甭管她身上究竟哪点吸引了基尔蒂，到了周六一切都会真相大白。在那之前，我有篇关于查尔斯·弗莱德、将在十二月上刊的稿子要赶；还有本有关智力设计（将“神创论”引入校园，以取代“进化论”的最新伎俩）的书评要写。此外，我还得去拜访一位“前世”脊椎按摩师，他声称病人的腰痛皆拜搬运修建巨石阵以及/或者金字塔的巨石所赐（金字塔的确是个大工程，可在超过三年的营业期里，他接待了两千多名病人，诊断结果都是他们的椎间盘突出是在安放巨石阵的祭坛石柱时落下的病根）。

与查尔斯·弗莱德相比，这位脊椎按摩师还算靠谱。弗莱德主打为死者带信给悲痛欲绝的家属，在业内混得风生水起。我坚信，单靠传统的冷读术、雇用托儿，他赚不来那成百上千万。可目前为止，我还没法弄明白他到底用的什么伎俩，每每找到的线索最终也都不了了之。

周六去希尔顿之前，我再也没想起过这位“令人感到刺激、惊奇的伊苏斯”。去的路上，我突然想起上次的电话后基尔蒂就没了消息。通常，她每天都会去趟办公室；要是去什么地方，也会电话打个不停，再三确认会面时间、地点。我怀疑研讨会是否取消了，或者她把这事忘了个精光。又或者，她突然间就厌烦了这个行当，回去做她的电影明星了。

自打八个月前，当她像鲍嘉电影中神采奕奕的女主角般走进办公室，问我能否在这儿工作时起，我就一直认为这一幕终将发生。

我们这个行业有三条铁律。一是“惊人的论断要有惊人的证据支撑”。二是“如果某件事好到不真实，那大概率是假的”。要说这世间真有什么东西完美得不真实，那一定就是基尔蒂了。她不仅富有、聪慧、貌美如电影明星，还是个彻头彻尾的怀疑主义者，这让她与好莱坞格格不入。尽管在见我的头一天，她就告诉我自己曾被雪莉·麦克莱恩抱到大腿上逗过，还说她母亲什么都信，“不管多么稀奇古怪，这可能就是她跟我老爹的婚姻持续了近六年的原因吧。”

目前这位是她的第四任继母，正是她帮她拿下了票房冠军里的角色，“那部电影赚得盆满钵满，票房直逼《指环王》，也让我能够提前退休。”

“退休？”我说，“干吗退休啊？你完全可以——”

“去演《绿巨人4》，”她说，“再跟本·阿弗莱克一块儿上个《环球》杂志封面，或是跟我的律师一块儿出现在戒毒所门口。我懂，放弃这些可不容易。”

这么说确实在理，但依然无法解释她为啥要来《偏见之眼》这种举步维艰的杂志社工作。这么说吧，她这种人压根就不需要工作。

我把自己的疑问提了出来。

“整天做按摩、在阿尔达尼餐厅吃午餐、跟私人教练上床，这一套我都体验过了，罗伯。”她说，“比演《绿巨人》还糟。再说了，我可不想让灯光与化妆品毁了我的皮肤。”

怎么可能？她的肌肤吹弹可破。

“后来，我妈带我去过一个灵性朗读会——她迷信得不行，什么通灵啦、前世回归啦、直觉治疗啦，就没有她不信的——那个做朗读会的家伙——”

“风火卢修斯。”我提示道。这两个月，我一直在写揭露这家伙的文章。

“对，风火卢修斯。”她说，“他自称通过吠陀断层线就能读取人的思想，方法便是在被读取思想的人周围摆上一圈蜡烛，然后观察烛火摇曳。很明显，他是个骗子——给他耳朵递送信息的耳机都能看得清清楚楚——可在场的每一个人都对他的话照单全收、深信不疑，我母亲尤甚。他还忽悠我母亲参与了私人会面，诓了她一万块。我当时就想，得有人治治他，接着又一转念，要不我这辈子就干这个吧。于是我上网搜了下‘打假人士’，找到你的杂志，就过来了。”

我说：“我可付不起你之前工作的——”

“就按你的稿费标准付给我就好。”说着，她露出了一脸比朱丽娅·罗伯茨还要灿烂的笑容，“我只想利用这次机会做些明智有用的事儿。”

这八个月里，我俩一直为了杂志并肩而战。她太棒了——整个好莱坞就没有她不认识的人，这意味着：一，她能将我们弄进需要邀请函才能参加的活动；二，她总能比我更先知晓通灵界的最新潮流。她什么事都愿意做，不管是任由自己被催眠，还是从心灵外科医生那里偷鸡内脏去校对室。她风趣健谈，面容姣好，只当一名小小的怀疑论者真是屈才了。

我知道她迟早会厌烦了打假——也厌烦了我——回到开着捷豹汽车出现在首映礼的生活，可她并没有。“你跟本·阿弗莱克合作过吗？”当我告诉她以她的美貌，不再出现在大屏幕上是多么可惜时，她却说道：“就算给我钱，我也不会再回去过那种生活。”

她不在停车场，她的捷豹汽车也不在。和往常一样，我想今天是否就是她放弃的那天。不，此时她却出现了，从一辆出租车里出来了。她穿着蜂蜜色套装，很衬头发，戴着名牌墨镜，美得不真实。她看到我，挥了挥手，然后钻回出租车里，掏出了两只靠枕。

该死。看来我们又得坐地上了。这帮家伙坑蒙拐骗，赚了那么多钱，总该买得起椅子吧。

我朝她走过去。“我猜咱们要一起进去。”靠枕是一对，紫色凸纹缎面，四角挂着流苏。

“没错，”基尔蒂说，“索尼摄像机带了没？”

“带了，”我说，“可我还是觉得我该带上哈萨卡。”

她摇了摇头，“他们要搜身的。我可不想给他们借口将我们扔出去。填写名牌的时候，告诉他们真名。”

“不用化名？”我问。通灵师常以观众里有怀疑论者来解释通灵失败：消极情感共鸣会导致无法连通灵体云云。有几位还禁止我参与他们的表演，称怀疑论者的我的存在会干扰宇宙。“你觉得这是个好主意吗？”

“我们没的选。”她说，“我上周是跟我经纪人一块儿来的，因此不得不用真名。当时我没觉得有什么问题——毕竟我们从没揭穿过通灵师。再说，这儿的招待员都认得我啦。所以，这次我们换个故事：我上次完全被阿利奥拉的表演打动了，这次是我强烈推荐你来见她的。”

“这也差不多就是事实了。”我说，“既然你这么想让我见她，那她的伎俩究竟是什么？”

“我可不想给你造成先入为主的偏见。”她瞥了一眼手上的王薇薇牌腕表，递过来一只靠枕，“走吧。”

我们步入大厅，来到一张桌子前。桌子上方悬着条银紫色的横幅，上书“为您带来阿利奥拉和伊苏斯的智慧”，下面还有一行字：“心诚则灵”。基尔蒂把我们的名字报给了桌后的女人。

“哦，罗斯小姐，我可喜欢您在那部电影里的演出了。”说着，她递过来银紫色的名牌，又示意我们朝门边的桌子方向移动。一名穿着紫色保罗衫、酷似罗素·克劳的家伙正在做安检。

“有没有照相机、录音机或摄像机？”他问我们。

基尔蒂打开包，取出奥林巴斯牌相机。“就拍一张照片也不行吗？”她恳求道，“我又不用闪光灯，我只想拍张阿利奥拉的照片。”

他从她手中夺过相机，动作干脆利落。“8英寸×10英寸的高光签名照在等候区有售。”

“哦，那还差不多。”她这演技，真不该放弃拍戏。

我交出了摄像机。“那今天表演的录像呢？”待他搜完身，我问道。

他的脸一下子僵住了。“阿利奥拉与伊苏斯的交流可不是什么表演，那是对更高层次的存在的探视。你可以到等候区订购今天的体验录像。”说着，他指向了一扇对开门。

所谓的“等候区”其实是一条长廊，沿途的桌子上摆满了书籍、录像带、磁带、脉轮图、水晶球、香薰油、护身符、祖尼灵器、智利小玩具、治疗石、音乐水晶碗、朱顶红、含香清洁剂、金字塔模型，以及其他各色“新纪元运动”垃圾，上面都印着银紫色的伊苏斯图案。

打假界第三条铁律——也许是最重要的一条——就是“问问自己，他们能从中获得什么？”用《圣经》（很多骗局的源头）的话说，就是“观其所获，知其人”。

若从这些玩意儿的价格来看，阿利奥拉可谓是所获颇丰。8英寸×10英寸的高光相片卖28.99美元一张，带阿利奥拉签名的能卖到35美元。“想要伊苏斯的签名得出100美元，”桌子后面的金发男子说，“而且就算给了钱，他也不一定愿意签。”

我想我知道原因。他的签名（用的记号笔）是一串看起来像是精灵符文和埃及象形文字结合起来的复杂符号，阿利奥拉的签名只是一个字母A后面接着一串潦草的鬼画符。

刻录着之前研讨会的磁带——共20辑——每盘卖到了60美元，阿利奥拉的“神圣护身符”（看上去像是家庭购物电视网上就能买到的东西）950美元一只（不包含包装盒），就这价格，还香饽饽似的被抢购一空。此外，人们还抢购凯尔特五芒星、冥想项链、捕梦网耳环、安神串珠以及刻着你星座的趾环。

基尔蒂买了张贵得离谱的相片（不带签名）和三盘录像带，一边温柔亲切地说“最近的那场研讨会，我真是太喜欢了”；一边给售货员签上自己的签名。随后，我们进入了礼堂。

大厅里挂满了玫瑰、丁香和银色雪纺横幅，还有最先进的灯饰。头顶如同旋转着的恒星、行星，有的似流星划过。大厅里端挂着金色聚酯薄膜装饰，前面是讲台，讲台中央有张背靠金字塔的黑色宝座。显然，阿利奥拉并不打算跟我们一样坐在地上。

站在门前检票的引座员个个长得跟汤姆·克鲁斯似的，身着无扣的淡紫色绸缎衫和紧身裤。即便不是在好莱坞，类似的长相打扮也已然成了业界标准。

自维多利亚时代以来，性一直都是通灵业招徕顾客的主要手段。早期的“敲桌子”通灵法大半的吸引力都来自透明褶布遮身的女性“灵体”在光顾降神会的男观众中间飘来飘去，勾得他们心里直痒痒，眼睛花了，脑子更没法正常思考了。著名英国化学家威廉·布鲁克斯爵士就曾被一个假灵媒的性感女儿迷得神魂颠倒，以至于押上了自己在科学界的名声，也要担保那位可疑灵媒的真实性。当今的通灵师多为男性，且喜欢穿鲁道夫·瓦伦蒂诺式的袒露胸膛的袍子；若灵媒为女性，那么通常会有俊朗健硕的引座员来令女性观众分心。口水直流的时候是不太可能发现隐藏的导线与鸡内脏的，也不太会注意到灵媒嘴里说的东西狗屁不通。这些都是业内老把戏了。

坚硬的地上盘腿坐着一排人，一位引座员给了基尔蒂一个汤姆·克鲁斯式的微笑，将她领到那一排人的最末端坐下。我很高兴基尔蒂带了坐垫。

我将坐垫“噗”的一声丢在她身边，坐下，“最好令我不虚此行。”

“哦，那必须的。”一位五十岁上下戴着神圣护身符和拳头大小的钻石的红发女人说，“我见过阿利奥拉，她棒极了。”她手伸进放在我俩之间的三只淡紫色购物袋中的一只，掏出一个薰衣草色的刺绣坐垫，上面写着“心诚则灵”。

那坐垫跟她手上戴的钻石一边大，所以，这句话的意思是：只要相信它足够大，你就能如愿以偿坐上去？我正困惑着，却见安排好了观众的引座员们手捧一摞摞套着塑料的坐垫（橄榄球比赛的时候租的那种，只是颜色为淡紫色）又回来了。一只卖十美元。

我旁边那女的买了三只坐垫。我数了下，我们这排的十个人、前面一排的十一个人都花钱买了坐垫。总共有八十排，保守点儿算，八十乘以十——光为了坐下，他们就轻飘飘地赚了八千美元。至于那些淡紫色的购物袋里的东西卖了多少，鬼才知道。“观其所获，知其人。”我四下张望，没看到像是托儿的人，也没发现任何无线设备。通灵师与灵媒不同，他们不需要这些。他们只将一些笼统的人生建议用花里胡哨的“新纪元运动”术语包装包装，然后贩售给观众。

“伊苏斯太令人惊叹了，”我隔壁那位吐露道，“他太有智慧了！比罗姆萨要好得多。就是因为他，我才决定离开兰德尔的。‘真于自我’，伊苏斯的这句话让我意识到是兰德尔挡住了我的精神升华——”

“上周的研讨会，你参加了吗？”基尔蒂倚过身子，越过我问。

“没，我去坎昆旅游了。当我意识到错过了那场研讨会时，那叫一个伤心啊。我让蒂奥早点儿带我回来，就是为了赶上这一场。在离婚这件事上，我太需要伊苏斯的智慧了。兰德尔说伊苏斯和我的决定半点儿关系都没有，还说我之所以离开他是因为婚前协议到期了，他甚至提出要给蒂奥打电话——”

基尔蒂没兴趣听她说下去，她转而问旁边那位打着莲花坐的纤瘦女士之前是否参加过阿利奥拉的集会。她没有，但她右手边那位参加过。

“上周六那场？”基尔蒂问。

不是。她参加的是六周前尤金的那场。

我靠向基尔蒂耳边问：“上周六发生了什么？”

“我感觉他们要开始了，罗伯。”她说着指向舞台——上面什么也没发生——然后从坐垫上下来，跪在地上。

“你要干吗？”我轻声说。

她又没回答，自顾自从坐垫里掏出一只跟那绣着“心诚则灵”的坐垫差不多大的橘色坐垫，递给我，然后优雅地坐回她的流苏大坐垫上。她一盘好腿，就将橘色坐垫从我手中拿了回去，平放在膝盖上。

“舒服吗？”我问。

“很舒服，谢谢。”她说着给了我一个电影明星般的笑容。

我靠向她耳边，“你确定不想告诉我，我们在这干吗来了？”

“哦，快看，开始了。”她说。这次，的确是开始了。

一位长得像布拉德·皮特的家伙手持麦克风走上舞台，给我们定了几条基本规矩。不准拍照（虽然他们已经没收了所有相机），不准鼓掌（会打扰到阿利奥拉），不准中途上厕所。“与伊苏斯的连接非常脆弱，”“布拉德”这般解释道，“任何风吹草动，关门开窗都会打断这种连接。”

可不是嘛！又或者，阿利奥拉从艾哈德研讨训练班学了几招，其中一条就是憋着尿的人没心思去听喋喋不休的套话，正如这位“布拉德”现在正在做的：

“八万年前，伊苏斯是亚特兰蒂斯的一位大祭司。他享寿三百年，有着跨越时代之大智慧。”

时代？哪个时代？旧石器时代还是新石器时代？八万年前，我们还生活在树上。

“——他曾与德尔斐神使畅谈，也曾潜心钻研蔷薇十字会的圣典——”

蔷薇十字会？

“现在，阿利奥拉就要从宇宙全境中将他召唤出来，与大家分享智慧。”

灯光应声转为深玫瑰色，雪纺绸横幅飘动起来，像是有微风吹拂着。不对，是最先进的灯饰与风扇在起作用。

风势渐猛，有那么一会儿，我都在想阿利奥拉会不会吊着威亚从天而降。可接着，金色聚酯薄膜装饰分为了两半，露出一段曲线状黑色楼梯。身着天鹅绒卡夫坦长袍、佩戴护身符的阿利奥拉在霍尔斯特雄浑的《行星》组曲的伴奏下，走下楼梯，走到宝座前，卓然而立。

观众压根就不理会什么“不准鼓掌”的规矩，阿利奥拉似乎也早已料到。她足足站了两分钟，威严地扫视着人群。接着，她祈祷般地举起双臂，又放下，示意人们安静下来。

“欢迎，神圣真理的追寻者们。”她的声音如同奥普拉一般热情澎湃。掌声越来越高。“今天，我们将在此共享一场精神盛宴，在座诸位都将得到更高层次的启迪。”

掌声雷动。

“但你们不应该为我鼓掌。我不过是连接伊苏斯的管道，承载他的器皿。五年前，伊苏斯第一次找到我；更确切地说，是我第一次被他附身。我当时害怕极了。我不愿相信。我成了超现实宇宙能量的聚焦点——这个事实我花了整整一年时间才接受。你们今天将听到的智慧来自他高度发展的精神，而不是我，如果……”一个颇具戏剧性的停顿，“……他愿意赏脸的话。伊苏斯这等圣人可非待价而沽的奴仆。他来去随心。兴许他今天下午会降临我们中间，兴许不会。”

我信你个鬼。就算在比弗利山庄，这帮女的也不会花上七百五十美元来看场空头戏。我打赌伊苏斯定会适时出现。

阿利奥拉说：“只有当我们的尘世与宇宙能量对准时，伊苏斯才会出现。”她严厉地看着观众，“此外灵波动也必须正确，要是你们中有谁藏匿着负波动的话，联系将无法建立。”

啊噢，我心想，这就来了。我本以为她会直直地盯着我俩并叫我们离开，可她没有。她只是接着说了下去，“你们是否都在思考正面事物，感受正面情绪？你们是否相信？”

不信才怪。

“我感受到你们每个人都在正面思考了，”阿利奥拉说，“很好。现在，为了召唤伊苏斯，我需要你们的帮助。每个人都静下心来，”她闭上双眼，“专注于内在灵魂。”

我环视四周。一半以上的女性观众闭上了眼，很多人双手合十做祈祷状，有几个还前仰后合地晃动起来。我旁边那女人在低语着，“唵。”基尔蒂也闭上了眼睛，橙色坐垫被她紧紧抱在胸前。

“对准……对准……”阿利奥拉高声呼喊了两声，末了再喊了一声：“对准！”

接着又是一个戏剧性的停顿。

“我现在将试着联络伊苏斯。”她说，“星体能量的聚焦既危险又困难。我要求你们在我准备的过程中保持绝对安静，不要乱动。”

旁边那女的乖乖地闭上了嘴，所有人都睁开了眼。只见阿利奥拉双眼紧闭，向后靠在宝座上，戴满戒指的双手握住宝座扶手顶端。灯光熄灭，音乐响起，是霍尔斯特《火星》的主旋律。每个人——包括基尔蒂——都屏息凝神。

忽然，阿利奥拉像是身子过电一般猛烈地抽搐起来。她紧紧抓住宝座扶手，面部狰狞，摇头晃脑，龇牙咧嘴。

观众们倒抽了一口气。

她的躯体再次一抽，随后猛地向椅背靠去，接着是一连串的痉挛与扭动，颤抖不止。整个过程持续了整整一分钟。《火星》曲在她身后愈发恢宏起来，聚光灯变成了粉色。倏然间，音乐戛然而止，而她则毫无生气地跌坐回宝座里。

她保持了会儿这种姿势，时间刚刚好，接着直挺挺地坐了起来，目视前方，双手无力地耷拉在扶手上。“吾乃伊苏斯！”她的声音震耳欲聋，完全是“谁敢靠近伟力无边的奥兹大王？”的那股子劲头。

“吾乃天启者，‘原初经文’的仆人，来自第九层星界。”她高声道，“将在那精神之旅上助尔等一臂之力。”

到目前为止，这一整套都是照抄罗姆萨的，就连粉色灯光与星界层数都一模一样。可我身边的基尔蒂却满怀期待地前倾着身子。

“今日到此，是为了向诸位传播真理，”伊苏斯继续高声道，“向汝等揭示更高层面的自我。”

我凑向基尔蒂耳语道：“为什么他们在星界从来不学‘汝等’与‘尔等’的正确用法？”

“嘘。”基尔蒂嘘了一声，继续专注地听着伊苏斯的发言。

“我为诸位带来利莫里亚王国失传已久的智慧以及安提诺乌斯的神谕，以助各位在这艰辛岁月中渡过难关，盖因诸位皆生于忧患之年。当今世道充斥焦虑、恐怖袭击、不和谐的人际关系。然吾与尔言，汝等务必内视，勿外视，盖因尔等之幸福系于己身。若终结一段关系便可获幸福，请务必这么做。尔等务必追寻个人内心之是然，并创造个人内心之真然。汝即宇宙。”

我不知道自己在期待什么，但至少得有点儿真东西吧。到目前为止，全是些再普通不过的“新纪元运动”废话，掺杂了心理学呓语、自助小窍门、伪经文和心灵鸡汤的垃圾。

我偷瞄了眼基尔蒂，她依旧前倾着身子，将坐垫紧紧抱在胸前，美丽的脸上露出专注倾听的表情，嘴巴微微张开。我怀疑她是不是真被阿利奥拉吸引了。这种事情是有可能发生的，在怀疑论者身上也有可能发生。被一场精心策划的幻术唬到，基尔蒂不会是第一个人。

问题在于，这场表演甚至算不上策划精良，也毫无原创性。利莫里亚之类的鬼话来自理查德·泽菲尔，“汝即宇宙”是雪莉·麦克莱恩先说的，句式结构则完全套用尤达大师。

再说了，这可是基尔蒂，什么花招都糊弄不到她，包括那个吠陀悬浮术。她愿意掏两千大洋来看这个，其中定有原因。但到目前为止，我还是蒙在鼓里。“你要我看的到底是什么？”我嘟囔道。

“嘘！”

“但尔等无须恐惧，”阿利奥拉接着说，“新时代即将来临，一个和平的时代，精神启蒙的时代，当你们——就挤在这儿，听着这些愚蠢的废话？”

我猛地抬头。阿利奥拉的声音在句子中段由伊苏斯低沉雄浑的男低音变成了沙哑的男中音，整个人举止也变了。只见她身子前倾，双手扶膝，对观众怒目而视，挑衅道：“真是些可恶的胡说八道。”

我瞅了眼基尔蒂，她正目不转睛地盯着舞台。

“一派胡言，甚至不如肖托夸运动里那些满嘴跑火车的。”那个声音继续沙哑着说。

肖托夸运动？我暗忖，这到底——？

“可你们却坐在下面，嘴张得大大的，跟阿肯色州露营地的乡巴佬一般，听耍蛇的布道师在那胡扯，还巴望着她能助你们挽回爱情、治愈胆结石——”

基尔蒂旁边那女的疑惑地瞅了我们一眼，接着又看回舞台。站在墙边的两名引座员皱着眉相互看了一眼，我能听到观众席里传来窃窃私语。

“你们这群傻瓜真上这种胡说八道的当？当然啦，你们肯定会上当。这就是美国，蠢蛋与傻瓜的家园！”那个声音说道。窃窃私语变成了喃喃的嘟哝声。

“什么乱七八糟的——？”我们身后一女的说，而我旁边那位则拾起袋子，将“心诚则灵”坐垫塞进其中一只，然后起身，跨过众人朝门口走去。

一位引座员给操控室里的家伙打了个手势，灯光亮了起来，霍尔斯特的《金星》曲也响了起来。主持人犹豫着走上舞台。

“你们就跟一群张口结舌的灵长类动物似的坐着，随时准备购买任何——”忽然间，阿利奥拉的声音变回了伊苏斯的男低音，“——若非尔等即刻启程，那精神启蒙之时代则永不会到来。”

主持人在半路停住了脚步，观众席里的嘟哝声也戛然而止，那位本来坐在我旁边，现在快要走到门边的女士也停了下来。

她拎着购物袋，站在门旁，竖起了耳朵。

“相信吧，诸位，现在就将怀疑与迟疑之毒从体内驱赶出去。心诚则灵。”

她这是又回到剧本上了。主持人长吁了口气，退回到舞台侧翼，我旁边那位女士在站的地方就势坐了下来，购物袋、坐垫都放到了地上。音乐声弱了下去，灯光变回了玫瑰色。

“相信汝的内在自我。”阿利奥拉/伊苏斯说，“相信吧，开始你的灵魂绽放。”她顿了一顿，引座员们紧张地抬头盯着她。主持人从金色帷幔后面探出头来。

“吾倦了，”她说，“须返回那高层现实了。在座诸位无须恐惧，即便吾不能与诸位共处这尘世，吾依然与汝同在。”她以一种类似基督教赐福的姿势僵硬地抬起手臂，倏地又剧烈战栗了一番，然后朝前晕倒在地，那演技精湛绝伦，直逼葛洛丽亚·斯旺森。霍尔斯特的《金星》曲再次奏起，她坐起身来，眨巴眨巴眼睛，扭头看向主持人。后者已经再一次走上了讲台。

“伊苏斯显灵了吗？”她用自己原本的声音问。

“是的，他显灵了。”主持人道。观众席爆发出雷鸣般的掌声，主持人将她扶起，交给旁边的两位引座员搀扶。他们扶着她，慢慢走上黑色楼梯，消失不见了。

她刚离开，主持人就止住观众们的掌声，说：“阿利奥拉的书籍和录音带在外面等待区有售。想安排小型私人见面会的，请联系我或其他引座员。”于是人们纷纷开始收拾坐垫，朝门的方向走去。

“精彩吧？”往外走的时候，前面一位女士对她朋友说，“太真实了！”



洛杉矶是美国最烂的城市吗？要不就是第二烂？至于宇宙的起源问题，怀疑论者的回答是肯定的，信徒则会否认。这么说，你该懂了吧？

——H.L.门肯



基尔蒂和我出了停车场，一路没有交流。车开上威尔希尔大道，她才开口道：“你现在知道我为什么要叫你自己来看了吧，罗伯？”

“确实挺有意思。我猜上礼拜你去参加的讨论会上也发生了类似的事？”

她点点头，“唯一不同的是上礼拜有两人直接离开了。”

“同样一套说辞？”

“那倒不是。当时没持续这么久——具体多久我不记得了，光顾着吃惊了——而且用的字词也稍有不同，但大意一致。此外，出现的方式也一模一样——毫无预兆、毫无铺垫地，就在一句话的中间硬生生地变了声音。你认为是怎么回事，罗伯？”

我将车转到拉布雷亚大道上，“我不知道。但很多通灵师都沟通不止一个灵体。乔伊·怀尔德就有两个，汉斯·莱特福特进监狱前沟通十几个呢。”

基尔蒂却面露疑色，“她的宣传册上也没提多重灵体的事儿啊。”

“或许她厌倦了伊苏斯，想换个灵体。作为通灵师，你可不能贸然就打出‘伊苏斯二号即将到来’的预告，要把效果做得更逼真一些才行。所以她就头一个礼拜先几个字、下一个礼拜再几句话地将新灵体介绍出来，诸如此类。”

“可她会介绍一个朝观众大喊大叫，还骂她们是蠢货、乡巴佬的进阶版新灵体吗？”她疑惑道。

“这可能就是通灵师所说的邪恶灵体，一种稍不注意，就会被其引入歧途的糟糕存在。托德·菲尼克斯曾在他《白羽毛》演说中忽然转成另一种声音，对着观众大加指责、谩骂。这招很管用，它令人对通灵的真实性更笃信不疑，而通灵师若说了任何不一致、前后矛盾的话，都可以归咎到邪恶灵体身上。”

“若真如此，阿利奥拉似乎自己都没意识到邪恶灵体出场了。再说了，它为啥要赶观众回家，叫他们别再在阿利奥拉这样的卖蛇油小贩身上花钱了呢？”

卖蛇油的小贩？这个词倒是听着有点儿模糊的印象。“她上个礼拜是这么说的？卖蛇油的小贩？”

“没错，”她说道，“怎么？你知道她通灵的是谁？”

“不知道，”我皱了皱眉，“但我在哪儿听过这个词，‘肖托夸运动’那句也听过。”

“那肯定是某个名人了。”基尔蒂说。

但通灵师选的历史人物一般都是立即会被认出来的。兰德尔·马尔斯的亚伯拉罕·林肯每次一开口便是“八十七年前”，至于其他人，也都大多表现得很明显。“阿利奥拉的这次爆发咱要是录下来就好了。”我说。

“咱录下来了啊。”基尔蒂俯身从后座上抓过那只橘色坐垫，拉开拉链，从里面掏出了一只微型录像机。“嗒嗒！可惜上周的我没录到。我没料到进门前会搜身。”

她又伸手进坐垫里，掏出一张纸，“我跑到厕所里把能记得的都写了下来。”

“他们不是不让人上厕所吗？”

她咧嘴笑了，“我献上了一场奥斯卡级别的表演，假装一位从戒毒中心提前放出来的女演员。”

车驶到下一个红绿灯处时，我借着光扫了眼那张纸。纸上只胡乱写着几个词组，都是她提到过的，再加上“我从未见过你们这么厚颜无耻的败类”和“这么荒唐的玩意儿你们也信，真是群弱智”。

“就这些？”

她点点头，“不是说了嘛，上次持续的时间没这次长。再者，我当时也没料到会来这么一出，所以第一句话大部分都忘掉了。”

“所以你才问他们买录像的事儿？”

“不然呢，虽然我怀疑录像上啥都没有。她上三场的录像我都看了，没有任何所谓二号灵体的迹象。”

“但你去的那次和这次就发生了。你有没有想过或许是因为我们的在场，这件事才发生的？”我将车开进《偏见之眼》办公室所在大楼前面的停车位里。

“可——”她说。

“可能是检票的告诉她我们来了。”我说。

我下了车，然后为她打开车门，两人一同上楼，朝办公室走去。“或者是她自己在人群里发现了我们——咱这儿出名的人可不止你一个。西海岸通灵界每一张通缉令上都有我的照片——然后临时决定加入另一个灵体，让整场表演变得更有趣，也给我们留下点儿深刻印象。”

“这不可能。”

我打开办公室的门，“为啥不可能？”

“因为在咱参会之前类似情况就至少发生过两次，”她走进办公室，一屁股坐进唯一一把好椅子里，“在伯克利与西雅图。”

“你怎么知道的？”

“我的经纪人的前男友的女朋友去了伯克利那一场——我的经纪人就是从她那得知了阿利奥拉的名字——我要了她的号码，打过去问情况，她说伊苏斯本来是在说着什么‘自古人生多磨难’‘汝即宇宙’之类的老调重弹，突然一个陌生的声音响起：‘真是群蠢货！’她说就是因为这句话，她便认定了阿利奥拉是真的在通灵，因为如果是假的，她不可能会骂观众。”

“对嘛，这就是你要的答案咯。她这么做是为了令观众信服。”

“你也看见了，她们本来就信她。”基尔蒂说，“再说了，真是为了取信于观众的话，为啥伯克利那场的录像里没有这段呢？”

“没有吗？”

她摇摇头，“我看了六遍，一帧都没落下。”

“你确定你那经纪人的前男友的女朋友真的亲眼看见了，而不是被你的提问诱导的？”

“我确定，”她愤然道，“另外，我还问了我妈。”

“她当时也在场？”

“不在，但她两位好友在，其中一个还认识一位去过西雅图那场的朋友。她们的说法都大差不差，除了对事情的解读。其中一个就说，‘肯定是题词板弄乱了’。她叫我别在阿利奥拉身上浪费钱了，还说我真正应该去见的人是‘黑羽’安吉丽娜。”

她朝我咧嘴一笑，又立刻表情严肃起来，“如果阿利奥拉是有意为之，又何必事后将相关片段剪掉呢？还有，为什么主持人和引座员也表现得如此惊慌失措呢？”

看来她也注意到了这一点。

“或许她没有提前通知他们；又或许，连他们的反应也是表演的一部分，就是为了让人们相信通灵的真实性。”

基尔蒂狐疑地摇摇头，“我不这么认为，我觉得不是这么回事。”

“那是怎么回事？你不会也觉得她是真的沟通了这家伙的灵魂吧？”

“不会，当然不会！罗伯，”她愤然道，“问题是……你说她这么做是为了扩大知名度，吸引更多观众，可你也说过要在通灵业取得成功，第一条就是得说观众想听的话，而不是骂他们傻瓜。你也看到了我身边那位女士的反应——她差点儿就走掉了。散会后，我还特意留意了一下，她没参加私人见面会。不止她，其他好多人也都没参加。主持人说下场研讨会的票还有好些没卖出去。要知道，上周的那场可是提前一个月就售罄了的。她为什么要干这种坏自己生意的事儿呢？”

“她必须得加大赌注，才能让顾客来了又来，这次的新灵体就是为了制造轰动效应的。你等着瞧吧，下周她又要推出什么‘古人之战’了，都是噱头罢了，基尔蒂。”

“所以你觉得我们就不用再去了？”

“不去。打死也不去，咱可不能为她做免费宣传。假设她是为了镇住我俩——虽然我不这么认为——再去就正中她下怀。假设不是，而且如你所言，灵体会将观众吓跑，她就会放弃这个灵体，再另找一个。不然就会落得破产的下场。不管情况最终如何，咱都无须主动出击。这个故事没什么可曝光的。把这事儿忘了吧。”

瞧瞧，这就是我永远也当不了通灵师的原因。我这边话音还没落，门就砰的一声被撞开了。阿利奥拉冲了进来，一把揪住我的衣领。

“我不管你在做什么，以及怎么做到的，”她尖叫道，“我要你立马给我停下来！”



他煽动性的口才非比寻常。

——H.L.门肯



我还真是低估了阿利奥拉的演技。她饰演的伊苏斯或许呆板虚假，但眼前这个暴跳如雷的通灵师形象倒是浑然天成。

“你真是胆大包天！”她尖叫道，“我非把你告到倾家荡产不可！”

此时的她已经脱去了飘逸的长袍，换了身淡紫色套装（基尔蒂后来告诉我那是扎克·珀森的），镶钻项链与耳环随着她的动作哗啦作响。她气得浑身发抖，尽管这种抖动绝非她之前提到的、为了让灵体出现人们必须散发出的正面共鸣。

“我刚刚看了研讨会的录像。”她尖叫道，那张脸离我仅有两英寸，“你竟然敢催眠我，让我在那么多人面前出尽洋相——”

“催眠？”基尔蒂说，（我正忙着挣脱那双抓住领口的手，因此没来得及开口。）“你认为罗伯催眠了你？”

“得了，别跟我装傻了。”阿利奥拉转向她，“今天我在观众席里看到你们俩了。你们干过什么勾当，你们那卑鄙肮脏的小杂志上发过什么文章，我都了如指掌。我知道，你们这些无信仰的家伙会无所不用其极地阻止我们传播最高真理，可我万万没想到，你们竟会如此卑鄙，对我强行催眠，让我说出那些话！伊苏斯警告过我别让你俩待在礼堂里，说他感知到了你们的危险，但我说：‘不，让这些怀疑论者留下，让他们感知你的存在，让他们明白你是从更高层次下来帮助我们，带给我们最高智慧的。’现在看来，伊苏斯是对的，你们压根不怀好意。”

她松开揪住我衣领的手，涂着淡紫色指甲油的手指在我面前晃着，“听着，我不会让你们的催眠诡计得逞的。我费尽千辛万苦才拥有了如今的地位，绝不会让你们这两个偏执的怀疑论者搞坏我的名声。我绝不会——得了吧，还最高智慧呢！”她突然哼了哼鼻子，“要我说，是最高谎话才对。”

基尔蒂惊讶地看了我一眼。

“噢，不过你那现场布置得更加俗艳了，这点我倒承认。”那沙哑的声音与我们在研讨会上听到的一模一样。

这次声音的转变也跟上一次一样，毫无停顿，说到一半直接转为另一个人的声调。前一分钟还揪着我的衣领，下一分钟她就已经松开，双手别在背后，在屋子里一边踱步，一边沉吟起来，“礼堂更豪华了，跟法庭前的草坪比确实进步了一大截，也凉快了有四度多吧。”她叉开腿坐上沙发，双手放在膝盖上，“还有她那身华丽无用的破衣服，简直能让拜火教教徒都相形见绌。可她嘴里说的还是那套陈词滥调，上当受骗的还是那群美国蠢货。”

基尔蒂小心翼翼地走到桌边，拿起手提包，不知从里面掏出来了什么东西，然后回到原先站的地方，整个过程中一直看着阿利奥拉。后者仍在滔滔不绝地说着研讨会的事儿。

“我还没在任何地方看过这么多目瞪口呆的类人猿呢！除了这些乡巴佬坐在地板上——还为此付了钱！——之外，这简直就是浸信会帐篷复兴聚会的翻版：讲些他们爱听的话，耍些不入流的小把戏，接着就能传递收钱的盘子了。就这种弱智的东西，他们还追捧得乐此不疲。”

她起身又在屋里踱起步来，“我就知道当初不该离开。例如代顿那次——我以为一切都结束了，看看后来发生了什么！这些江湖骗子们又死灰复燃，例如那个现代翻版的阿米·塞恩坡·麦克法森，她也算得上先知？她都不如——让你们毁掉我千辛万苦所换来的这一切！我……”阿利奥拉不知所措地四下张望，“……这是怎么啦？……我……”她支支吾吾地最终停了下来。

不得不说，她演得确实不错，语音语调都转换自如，都不带喘气的，完了还摆出一副不知发生了什么的样子。

她疑惑的目光从我转向基尔蒂，又转回来，“又发生了，对吗？”她的声音打着战，又转向基尔蒂，问：“又是他，他又给我催眠了，对吧？”接着朝门后退去，“啊？说话啊？”

她拿手指着我，厉声喝道：“你离我远点儿！”接着尖叫，“也离我的研讨会远点儿！要是再想靠近我，可别怪我申请限制令，让你哪儿也去不了！”说罢，她咆哮着摔门而去。

“那什么。”过了一会儿，基尔蒂才开口道，“还挺有趣。”

“确实，”我望着门说，“很有趣。”

基尔蒂走到桌边，从手提包里掏出哈萨卡相机。“都录下来了。”说着，她取出内存卡，插入电脑卡槽，接着在显示器前坐了下来。“这次的线索更多了，”她输入指令，“应该足够我们找出这位老兄到底是谁了。”

“我知道是谁。”我说。

基尔蒂正在敲键盘的手顿时僵住，“谁？”

“不敬神教的大祭司。”

“谁？”

“来自巴尔的摩的神圣恐惧，理智的使徒，骗子、创造论者、信念理疗师和愚人的天敌。”我一字一顿地说出那个名字，“亨利·路易斯·门肯。”



说白了，这就是场骗局。

——H.L.门肯



“H.L.门肯？”基尔蒂说，“报道了斯科普斯案的那位记者？”（我说的没错吧，她简直好得不真实。）

“可阿利奥拉为什么要通灵他呢？”我们把阿利奥拉所用的单词、短语跟门肯的著作一一核对，并发现“陈词滥调”“目瞪口呆的类人猿”“蠢货与低能儿的大本营”这些词都能对上后，她问了这么个问题。

“他说他过早地离开了代顿镇，是什么意思？在俄亥俄州发生了什么吗？”

我摇摇头，“他说的是田纳西州的代顿镇，斯科普斯案就是在那儿审理的。”

“门肯是提前走的吗？”

“不清楚。”我走到书柜前，寻找起《猴子案件》这本书，“我只知道当时因为太热，他们将审判搬到了室外。”

“所以他才提到什么法庭前的草坪，什么凉快四度多。”基尔蒂说。

我点点头，“审判那周气温高达四十度，湿度高达90%。肯定是门肯，‘美国蠢货’这词就是他发明的。”

“问题是阿利奥拉怎么会通灵H.L.门肯呢，罗伯？他最恨她这种人了，不是吗？”

“没错。”整个二十世纪，他一直是各路江湖骗子的眼中钉。他在报纸上写专栏，专门曝光各色骗术，从信念理疗到脊柱推拿法，再到神创论，无不被他猛烈攻击过。他代表着科学与理性，一直孜孜不倦地抨击着形形色色的“骗人把戏”。

“那她为什么还要通灵他呢？”基尔蒂问，“为什么不选择一位同情通灵师的家伙，例如埃德加·凯西或布拉瓦茨基夫人？”

“他们太容易想到了。通灵一个敌人才会让她显得更为可信。”

“可没人听说过他啊。”

“你不就听说过嘛，我也听说过。”

“可她的观众没听说过啊。”

“没错。”我依然在找那本《猴子案件》。

“你是说她这么做是演给我们看的？”

“那当然啦，”我边说边浏览着书脊，“要不然她会大老远跑这儿来演这么一场戏？”

“可西雅图那次呢？还有伯克利那次？”

“演习呗。不然就是，她故意露出点儿风声，期待我们听到后会去她的研讨会。结果，我们就真上当了。”

“我可没上她当，”基尔蒂说，“我经纪人叫我去我才去参加的。”

“你参加的通灵活动可多了去了，交流的人也多。你经纪人不就是你的代表吗？她去了，就代表你去了。”

“她这么做意义何在呢？你是个铁打的怀疑论者，压根就不信通灵这回事。难不成她真以为自己能让你相信门肯上了她的身？”

“也许吧。”我说，“显然她花了不少工夫学他说话。你想想，如果这事儿真办成了，将引起多大的轰动啊。‘怀疑论者承认通灵真实可信’？你听说过乌瑞·盖勒这个人吗？他在七十年代曾名噪一时。他声称能用意念扳弯汤勺，还得到了两名斯坦福研究院科学家的背书，说他做的不是骗人的把戏，说他真的可以做到。就这样，他获得了各方关注。”

“他真的能做到？”

“当然是假的。最终揭穿这个骗局的人是约翰尼·卡森。盖勒上了他的《今夜秀》，在他面前表演。这一步走得是大错特错了。显然，他忘了卡森早年也是个魔术师。不过这些都不重要，重要的是，他上了《今夜秀》。而让他成为名流的就是那两个著名科学家的背书。”

“所以如果阿利奥拉得到你的背书，如果她能让你承认那就是门肯，她也就成名了。”

“没错。”

“那我们现在咋办？”

“我们什么也不做。”

“什么也不做？不曝光她了？”

“通灵与掰勺子不同，没有可独立验证的证据。”我看着她说，“所以我们没必要追着她死缠烂打。再说了，我们有更大的鱼要钓呢，例如查尔斯·弗莱德。对于一个每场演出只收两百块的灵媒来说，他赚得也太多了；再者，对于一个专攻冷读术的人来说，他能打造出这么多热门秀也非比寻常。我们得查查他是如何做到的；还有，他的钱是哪儿来的。”

“可我们至少得再去一次阿利奥拉的研讨会吧？去看看这情形会不会再次发生？”基尔蒂坚持着。

“然后呢？对着碰巧也在现场的《洛杉矶时报》记者解释我们为什么对她如此着迷？”我说，“着迷到连看三次她的演出？”

“也对。可要是她取得了其他怀疑论者的支持呢？或是某个英语教授的背书？”

这我倒真没想到。就我们所知，阿利奥拉已经在四场研讨会上展示过这个诱饵了，我们不知道的可能还更多。《怀疑论思维》的总部就在西雅图，卡莱尔·德鲁则近在旧金山，其余参加通灵会的业余怀疑论者数量也不少。

这些人都知道门肯是谁。他是批判思考者的最爱，与神奇兰迪和霍迪尼齐名。他毫无畏惧地攻击迷信骗术，而且跟我们这些怀疑论者不同的是，人们真会聆听他所说的。

自打我读到他的一则逸事后就喜欢上他了。话说有天他正在《巴尔的摩太阳报》的办公室里与人聊天，突然他眺望窗外，感慨起来，“咱们快要被那帮狗娘养的打败了！”继而埋头疯狂地打起字来。这种感慨，我每天都有两次。此外，我还曾不止一次地自言自语过，“眼下正是需要门肯的时候，可他却在哪里呢？”

我敢打赌有这种感觉的不止我一个。其他人可能会被门肯的话语所迷惑，更别提再加上阿利奥拉那套见人说人话、见鬼说鬼话的本事了。

“你说的没错，”我说，“这件事我们是得好好调查调查，可研讨会我们得派别人去。”

“派我经纪人去怎么样？她说过还想再去一次。”

“不行，不能是跟我们有关系的人。”

“我知道个人。”基尔蒂拿起手机，“她叫瑞阿塔·斯达尔，是个女演员。”

取了这么个名字，除了演员还能是什么？

“她现在正好没工作。”基尔蒂说着输入手机号，“只要跟她说那儿有个选角导演，她指定乐意去。”

“她信通灵师吗？”

她一脸怜悯地看着我，“好莱坞没人不信，可这不重要。”

她将电话放到耳边。“我会给她身上安台录像机，再加个录音的，”她轻声道，“并告诉她一份卧底工作会为她的简历增光添彩。喂？”

她转为正常说话的语气，“我找瑞阿塔·斯达尔。哦，不，不用捎口信。”

她按下“停止通话”键，“她在‘米拉麦克斯’公司试镜呢。”她将手机丢进包里，从包底掏出钥匙，然后将包甩到肩上。“我直接过去亲自跟她谈。谈完就回来。”说罢，她走出门去。

看着她远去的背影，我心想，她确实好得不真实。然后给一个局里的朋友打了过去，问他有没有阿利奥拉的案底。他承诺找到后给我打回来。在等待的间隙里，我找到了那本《猴子案件》。我先在目录页找到有关门肯的章节，又翻到文献页查找门肯离开代顿的时间。我不信他在判决下达前就离开了。公开抨击威廉·詹宁斯·布莱恩和创造论者可是他一生的高光时刻。或许，那句“走得太早”说的是在布莱恩过世前离开的意思吧。

审判结束后的第五天，布莱恩去世了，据说是死于心脏病，但更可能是死于克莱伦斯·丹诺对他的羞辱与诘问——关于《圣经》的问题。丹诺让他——以及创世论——大出洋相，不过更确切地说，让他大出洋相的是他自己。盘问环节成为审判的高潮部分，也成为布莱恩死亡的诱因。

事后，门肯为布莱恩写了篇措辞激烈、不留情面的讣告。私下里，他甚至可能为自己没能参与布莱恩的死而追悔莫及。至于阿利奥拉嘛，就算她费了点儿心思查到了“美国蠢货”“彻头彻尾的废话”这样的词汇，并掌握了门肯沙哑的嗓音与极具爆发力的演讲风格，我也很难想象她知道这些逸事。

当然啦，她也是有可能读过这些东西的，甚至可能就在这本书中。我读完关于布莱恩之死的章节，想找些与门肯相关的内容，却没找到。我往回翻了几页，发现相关内容就在那里，这简直令我无法相信。

门肯的确没等审判结束就走了。当丹诺的专家证人被禁止出庭时，他以为一切都已结束，剩下的就是走走流程罢了，于是提前回了巴尔的摩。他错过了丹诺对布莱恩摧枯拉朽般的盘问，错过了布莱恩“人非哺乳动物”以及“地球不被抛出轨道、太阳仍能静止不动”之类的荒谬言论。他的确走得太早了。我敢打赌他永远不会原谅自己。



于我而言，科学的观点完全令人满足，且自我记事起，一直如此。我这一生中从未在他处寻找过避难所。

——H.L.门肯



“可阿利奥拉是怎么知道的呢？”从试镜现场赶回来的基尔蒂问。

“跟我一样，从书中读到的。你朋友瑞阿塔答应去研讨会了吗？”

“答应了。我把哈萨卡相机给了她，但又担心会被他们收走，所以约了一个在环球影业做道具的家伙见面，问问他有没有什么办法。上一部《007》电影里的道具都是他做的。”

“哎呀，基尔蒂……《007》里面的那些小设备又不是真的，电影嘛，都是演的。”

她给了我一个比茱莉亚·罗伯茨还要灿烂的笑容，“所以我才说问问他有没有办法嘛。对了，瑞阿塔的票我也买过了。打电话预订的时候，我还问他们是否售罄了来着。你猜怎么着，那家伙说，‘你不是在开玩笑吧？’还说这次的售票业绩只达到了往常的一半。阿利奥拉那边，你发现了些什么没？”

“还没。”我说，“还在找线索。”

话虽这么说，可我警局的朋友却并没有找到任何阿利奥拉的案底，连个可能的化名都没有。

“她很干净。”直到次日凌晨，他才打来电话，“没有邮件诈骗，连张停车罚单都没有。”

我在“怀疑论思维”和“诈骗观察部”官网上也找不到她的资料。看上去，她的钱都是用优秀的美国传统方式挣来的——先向顾客兜售一箩筐废话，再卖给他们查克拉图。

趁基尔蒂进门的空当，我一股脑地将这些都告诉了她。她当时身着休闲衬衣与牛仔裤，看上去美极了，只是那身打扮可能比《偏见之眼》一年的预算还要贵。

“阿利奥拉显然不是她的真名，可到目前为止，我还没找出她的真名是什么。”我说，“你从你老兄Q那儿搞到《007》的秘密摄像头了吗？”

“搞到了，”她说着放下背包，“而且我想出一个办法证明阿利奥拉在造假。”她递给我一沓纸，“这里是门肯说过的所有话。咱拿它跟他的著作对比一下，然后——”她停了下来，“咋啦？”

我摇着头说：“这可是通灵术啊。我曾写过一篇揭露斯瓦米·毗湿奴·嘉米的文章，指出他的五万年灵体尤佳蒂居然使用‘太赞了’‘酷毙了’之类的字眼，还对手机发表意见，你猜人怎么说的，他说他是将尤佳蒂的思想转译为了自己的语言。”

“哦。”基尔蒂抿了抿嘴，“罗伯，那要不咱做个电脑配对？你知道的，就是那种将手稿与莎翁已有的剧本进行比较，以此鉴定是否为同一个人所著的方法。”

“那玩意儿太贵了。”我说，“再说啦，做这种鉴定一般要找大学。哪所大学愿意给通灵师做这种鉴定啊，这只会毁了它们的声誉。就算真匹配上了，也只能说明那些话门肯确实说过，也不能证明那就是门肯啊。”

“哦。”她坐上桌角，晃荡起大长腿，过了一会儿又站了起来，走到书柜前，扒拉起书来。

“你干吗？”我走上前去，见她手里捧着一本门肯的《无信仰的日子》，连忙说，“我不是说过了，门肯的那些措辞不会——”

“我不是在找他的措辞，”她说着，递给我一本《偏见》和门肯的传记，“我是在找能问他的问题。”

“他？他可不是门肯，基尔蒂。他不过是阿利奥拉假扮出来的一个幻象。”

“我知道，”她又递给我一本《门肯收藏集》，“所以咱必须得盘问他嘛——我的意思是阿利奥拉。咱得问他——她——例如‘你夫人的娘家姓是什么？’‘你供职过的第一家报纸是哪家？’之类的问题。对了，下面的这排平装书有门肯写的吗？”

“没有，这些基本都是悬疑小说。钱德勒啦，哈米特啦，詹姆斯·凯恩之类的。”

她不再看书架底层，直起身子去看中间几层，“也可以问问类似于‘你父亲做什么生计？’之类的问题。”

“他是造雪茄的，”我说，“门肯供职的第一家报纸不是《巴尔的摩太阳报》，而是《先驱晨报》，另外他老婆的娘家姓是哈尔特，一个d，两个a。这些我都知道，但不代表我就是门肯啊。”

“没错，”基尔蒂说，“但如果你不知道呢？这就能证明你不是。”

她递给我一本《门肯文选》，“如果咱们问她些门肯应该知道答案的问题，可她却回答错误，那就能证明她是冒牌货了。”

这办法或许还真的可行。显然，阿利奥拉对门肯进行了比较充分的研究，才能做到说话、动作都模仿得惟妙惟肖。她的研究或许足够回答一些有关门肯私人生活的基本问题，但不可能应付每个细节。关于门肯的书籍就有数十本，更别提他自己的作品和日记了。另外还有电影《风的传人》，以及其他一系列关于斯科普斯审判的话剧、书籍和专著。我敢打赌市场上关于门肯的印刷品有接近一百种，那还不包括他为《巴尔的摩太阳报》撰写的文章。

如果门肯应该知道的东西，她却答不上来，我们就能轻易地证明她是冒牌货，然后转到更为重要的“为什么”的问题上了。但前提是阿利奥拉愿意接受提问。

“你打算怎么让阿利奥拉同意接受咱的提问？”我说，“我猜她都不会给咱们开门。”

“如果她不开门，那也算证据。”她泰然自若地说。

“好吧。”我说，“但别问他爸是做什么的，问他平时喝什么。顺便提醒一句，答案是黑啤。”

基尔蒂抓起一本笔记本，记了起来。

“再问问他在《巴尔的摩太阳报》时对接的第一位编辑叫什么？”说着，我拿起那本《猴子案件》，“还可以问问他认不认识苏·希克斯。”

“她是谁？”基尔蒂问。

“男的，斯科普斯审判上的辩护律师之一。”

“我们应该问他——不，是她——斯科普斯审判是什么吗？”

“不，这么问太简单了。问他……”我试着想出个好问题，“问他当年在报道审判的时候吃的什么，问他在法庭里坐在哪个位置。”

“坐在哪个位置？”

“这问题是个陷阱。他当时是站在角落里的一张桌子上报道的。噢对了，最后再问问他的出生地。”

她皱了皱眉，“是不是太简单了？所有人都知道他来自巴尔的摩。”

“我想听他自己说出来。”

“哦。”基尔蒂点点头，“他有孩子吗？”

我摇摇头，“只有一个姐姐，两个哥哥，分别叫格特鲁德、查尔斯和奥古斯特。”

“嗯，很好，这些名字不是瞎猜就能猜出来的。他有什么爱好？”

“弹钢琴。问问他关于‘周六夜总会’的事儿，他经常和一帮朋友去那儿演出。”

这一天剩下的时间里，我们都在绞尽脑汁地想问题，次日上午又接着干；问题都写在索引卡上，这样问的时候就能打乱顺序了。

“要不咱问一问他的一些格言？”基尔蒂说。

“你是指‘所谓清教主义，就是一种对有人在某处幸福生活着的挥之不去的恐惧’之类的？不行，这类名言是最容易记忆的。再说了，真实的人没有开口闭口都是格言的。”

基尔蒂微微颔首，又埋头读起书来，那样子动人极了。我查了查门肯的病史——他得过溃疡，喉部还做过手术，切除了小舌。我出门买了俩三明治作午餐，顺便复印了门肯的《浴缸史》以及他在斯科普斯审判期间散发的一位假福音传道者写的假传单——“公开展示灵魂治愈、驱魔及预言未来”。门肯曾扬扬得意地夸耀当年在代顿没有任何一个人能识破这个恶作剧。

基尔蒂从书中抬起头，“你知道门肯跟丽莲·吉什约过会吗？”她满脸惊讶地问。

“知道，他跟好几个女演员都好过呢。跟安妮塔·露丝传过绯闻，还差点儿娶了艾琳·普林格。咋啦？”

“我只是觉得他居然不会因为她们是电影明星而感到压力，挺令人刮目相看的。”

我不知道这话是不是针对我。

“说到女演员。”我说，“阿利奥拉的研讨会什么时候开始？”

“两点，”她看了看手表，“现在是一点四十五。研讨会大概四点结束，瑞阿塔说她一结束就给咱们打电话。”

我们继续浏览门肯的书籍与自传，寻找阿利奥拉不太可能记得住的细节。门肯热爱棒球。他曾从酒店房间里偷出《基甸圣经》，在扉页上写上“作者献上问候”，然后送给朋友。他与许多作家都是朋友，包括西奥多·德莱塞和弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德，后者有次跟门肯一块儿在晚宴上喝酒喝大了，直接跳上餐桌脱下了自己的裤子。

正在这时，电话响了，我伸手准备去接电话，却发现响的是基尔蒂的手机。“是瑞阿塔。”她瞅了眼手机屏幕说。

“瑞阿塔？”我扫了眼手表，才两点半，“她怎么没参加研讨会？”

基尔蒂耸耸肩，将手机放到耳边，“瑞阿塔？怎么啦？……你在开玩笑吧！……你录下来了吗？太棒了……不不，按原计划，我们还是在斯帕戈餐厅见面。我半小时之后到。”

她挂了电话，起身掏出钥匙，动作一气呵成，干练优雅，“同样的事情再一次发生了，只不过这次是在研讨会开始的时候。他们立马叫停了会议，将阿利奥拉拽下讲台，还把观众都轰走了。整个过程都被瑞阿塔录下来了。我现在就去取录像。你在这儿等我？”

我茫然地点点头，脑子里还在想着怎么问门肯用两根手指打字的事儿，基尔蒂已经挥了挥手，走出门去。

如果问“你是怎么写报道的”，那么得到的回答应该是关于写作流程的，但如果问“你会盲打吗”，那阿利奥拉定会——

基尔蒂又一次出现在了门口。她走进来，坐下，拿起笔记本。“你干吗呢？”我问，“你不是说要去——”

她将手指放上嘴唇，比着口型：她来了。阿利奥拉走了进来。

她依然穿着紫色长袍，脸上的妆容还没褪去，由此可以断定她是直接从研讨会赶过来的。可跟上次不同的是，这次她没有怒气冲冲地咆哮，反而看上去充满了恐惧。

“你都对我做了些什么？”她的声音打着战，“别跟我说你什么也没做，录像我都看了。你——我也想知道，”沙哑的声音倏然响起，“你到底在干吗呢？你办那杂志不就是为了堵住这女巫胡言乱语的嘴？她今早上又出去招摇撞骗，一边召唤什么圣灵，一边骗得一帮被神秘主义洗了脑的傻子纷纷解囊的时候，你人呢？我怎么没在现场看到你啊。”

“我们之所以没去是因为不想助长她的——”基尔蒂顿了顿，“我们不确定……我是说，不确定面对的是谁……”她支支吾吾地没了声。

“阿利奥拉，”我语气坚决，“你以假装沟通星界灵体为生。我们为何要相信你并非在假装沟通H.L.门肯？”

“假装？”她惊讶地反问，“你把我当成那不入流的荡妇虚构出来的玩意儿？”

她一屁股坐进桌前的椅子里，咧嘴给了我一个大大的苦笑，“你说得没错。我自己都不信，毕竟从内心来讲，我还是个怀疑论者。”

“没错。”我说，“作为怀疑论者，我需要证据才能证明你就是门肯。”

“没问题，什么样的证据？”

“我们想问你几个问题。”基尔蒂说。

阿利奥拉一拍膝盖，“还等什么，尽管问吧。”

“好的，”我说，“既然你提到了火，巴尔的摩大火是哪年发生的？”

“零肆年，”她马上回道，“二月，冷得不行。”她咧嘴一笑，“这辈子最好的一段时光。”基尔蒂瞅了一眼，问：“你父亲平时喜欢喝什么？”

“黑啤。”

“你呢？”我问。

“从1919年往后，能喝到什么算什么。”

“你来自哪儿？”基尔蒂问。

“世界上最美的城市。”

“哪儿？”我问。

“哪儿？”她怒吼道，像是受到了莫大的冒犯，“当然是巴尔默啊！”

基尔蒂迅速扫了我一眼。

“‘周六夜总会’是什么？”我脱口而出。

“一个喝酒的地儿，”她说，“常有音乐伴奏。”

“你会什么乐器？”

“钢琴。”

“《曼恩法案》是什么？”

“怎么？”她朝基尔蒂眨眨眼，“你打算带她跨越州界线？她还未成年？”

我没理她，“你若真是门肯，肯定讨厌这种江湖骗子，怎么会附身在阿利奥拉身上。”

“人们为什么要去动物园？”

我不得不说，她确实厉害。反应也快。我又陆续问了几个关于《巴尔的摩太阳报》《时髦圈子》和威廉·詹宁斯·布莱恩的问题，每次都是问题刚一说出口，她就给出了答案。

“那你为什么要去代顿？”

“去看三环马戏，顺便去招惹一下那些动物。”

“去的时候身上带着什么？”

“一台打字机，四夸脱威士忌。真该带上把扇子的，代顿的天气比第七层地狱还热，到处拥塞着像从地狱里逃出来的家伙。”

“你在那儿吃了什么？”基尔蒂问。

“炸鸡和土豆，每顿饭都是，早饭都吃这个。”

我将那张假福音传道士写的传单递给她，“这是什么？”

她看了看正面，翻了个边，又看了眼反面，“像是某种印刷广告。”

总算让我们逮住了，我暗自得意地想。若真是门肯，这东西肯定一眼就能认出来。“你知道这张传单是谁写的吗？”我刚准备问出这个问题，又马上停住了。这问题本身可能就蕴含着答案，最好别用“传单”这个词。

“这张印刷广告上讲的是什么事儿？”我换了个方式问道。

“我恐怕回答不了。”她说。

那你就不是门肯，我暗忖，一面向基尔蒂投去胜利的目光。

“可如果，”阿利奥拉接着说，“你能将这上面的字读给我听的话，我会很乐意回答你这个问题。”

她将传单递还给我，我呆呆地愣在那里，看了眼传单，看了眼她，又低头看着传单。

“咋啦，罗伯？”基尔蒂问，“出什么事了？”

“没事。”我说，“别管这张印刷广告了。你第一篇发表出来的报道是关于什么的？”

“一辆被偷的马车。”她接着从头开始说起了这个故事，可我却根本没心思去听。

他不知道这张传单关于什么，我暗忖，是因为他根本不认识上面写的字，因为1948年他曾经历过一次中风，落下了失语症的病根，不能读也不能写。



我本有个干净的住所，却离开了那里，赶到这儿来。

——《风的传人》



“这什么都证明不了。”阿利奥拉走后，我对基尔蒂说。当我问到她住在巴尔的摩哪条街上的时候，阿利奥拉突然间从门肯的模式中跳脱了出来，疑惑不解地看了看我，又看了看基尔蒂，然后一言不发地溜掉了。“关于门肯中风这件事，阿利奥拉得知的方式完全可能与我一样，”我说，“即从书中读到。”

“那你为什么脸唰一下就变白了呢？”基尔蒂说，“我还以为你要当场晕倒呢。还有，她为什么不直接就把那问题给答了？其他所有问题她都对答如流。”

“或许她确实不知道那一题，而那是她的备选反应。”我说，“她的反应挺出乎我意料的，仅此而已。我以为这种显而易见的答案她肯定都记了的，没想到——”

“没错，”基尔蒂打断我道，“若真是冒牌货，你问的时候，他肯定就会说自己得过中风，落下了失语症，而不会……而且，那还不是唯一的例子。你问他巴尔的摩大火时，他说的竟然是那是他这辈子最好的一段时光，若真是冒牌货，肯定会说哪些房子烧了，火势多么凶猛之类的。”

此外，讲到年份的时候，他说的不是“1904”，也不是“04”，而是“零肆”。现在哪还有人这么说话的啊。而且，这种东西也不可能出现在门肯的著作里；这种说法只出现在口头表达里，没人会这么写，所以阿利奥拉不可能——

“那也不能证明他就是门肯！”话出了口，我才意识到自己在吼，而且用的人称是“他”。

我压低声音，“这不过是个聪明的把戏罢了，仅此而已。仅仅因为我们不懂其背后的机制，不代表它就不是一个把戏。她可能找专人训练过如何饰演这个角色，包括在面对书面材料时如何假装不识字。或者，她可能与某个幕后指导通过电脑联系呢。”

“我检查过，她没有戴耳机。而且，就算真有人在幕后操作，给她递答案，她回答的速度也会慢很多，不是吗？”

“不一定，她说不定有过目不忘的记忆。”

“真有那样的记忆力，还做什么通灵啊，不应该去做读心术吗？”

“或许她以前就做过呢。我们可不知道她去萨勒姆之前做过什么。”嘴上虽这么说，但我知道基尔蒂说得没错。真正过目不忘的人去做算命先生或灵媒定会赚得盆满钵满；此外，从阿利奥拉的通灵表演中看不出她有过目不忘的能力——她讲演的内容只涉及一些泛泛之谈。

“或者，她是以某种其他方式获得答案的。”我说。

“如果不是呢，罗伯？如果她真的沟通了门肯的灵魂呢？”

“基尔蒂，通灵术是种唬人的把戏，这世界上根本就没有灵魂、交感共振，也没有星界。”

“我知道。”她说，“可他的答案都如此——”她摇了摇头，“另外，他的声音，他的整个神情举止——”

“那叫表演。”

“可阿利奥拉是个很糟糕的演员。你看过她演的伊苏斯。”

“行。”我说，“我们就假装一下那确实是门肯，假装他的灵魂没在劳登公园公墓里安息着，却遨游在以太空间里，他为什么选在这个时间点回归呢？为什么不在乌瑞·盖勒到处掰勺子、雪莉·麦克莱恩登上大大小小各类脱口秀的时候回归呢？为什么不在弗吉尼亚·泰伊自称是布莱迪·墨菲的五十年代回归呢？”

“我不知道。”基尔蒂承认道。

“此外，他为何要选择通过阿利奥拉这样的一个三流骗子来现身呢？他生前最恨的就是这种江湖骗子了。”

“或许这就是他回归的原因——因为这种江湖骗子依然大行其道，他意识到自己的事业还未完成。你也听到了——他说自己离开得太早了。”

“他那是在说斯科普斯审判。”

“不一定吧。你说的是，‘这些江湖骗子们又死灰复燃’。或许——”她停了下来。

“或许什么？”

“或许他回来是为了帮你，罗伯。那次查尔斯·弗莱德把你搞得焦头烂额的时候，我听你说过，‘当我们需要H.L.门肯的时候，他却在哪里呢？’或许，他听到了你的召唤。”

“继而决定从根本不存在的星界降临人间，去帮助一个无人听闻过的怀疑论者？”

“有人会对你感兴趣没那么不可想象吧。”基尔蒂说，“我……我是说，你所做的工作非常重要，而门肯——”

“基尔蒂。”我说，“我不信这一套。”

“我也不信，只是……你不得不承认，这个假想确实很有说服力。”

“没错。福克斯姐妹的‘敲桌子’把戏、弗吉尼亚·泰伊声称其前世是十九世纪八十年代都柏林的一位洗衣女工也同样令人信服，但这两者都有契合逻辑的解释，甚至都不那么复杂。弗吉尼亚·泰伊骗术中的细节来自她的爱尔兰奶妈，而福克斯姐妹有拿脚趾踢桌腿的习惯。老天。”

“你说得没错。”基尔蒂嘴上虽这么说，听上去却不像是完全信服了的样子。这令我很担心。阿利奥拉的门肯模仿秀如果能唬住基尔蒂，那就能唬住任何人。到那时“我敢肯定她在耍把戏，只是不知道她怎么做到的”就不会有人买账了。我得赶紧查出这背后的玄机。

“阿利奥拉肯定有一个获取关于门肯的信息的来源。”我说，“咱们得找出这个来源。先从书店、图书馆，还有互联网下手。”希望她的信息来源不是后者。要查出她登录过哪些网站可能要到猴年马月了。

“需要我做什么？”基尔蒂说。

“我想让你将这些手稿浏览一遍，就像你之前提议的那样，找出这些话的出处，这样咱们至少知道来源具体是哪些著作。”我告诉她，“我还想让你问问你经纪人或其他任何去过这种研讨会的人，问他们有没有参加过阿利奥拉的私人见面会。我想知道这种见面会上都会发生些什么，以及她利用门肯是不是为了达成某些不可告人的目的。”

“我可以叫瑞阿塔去问些观众。”她提议道。

“这个主意不错。”我说。

“那问题呢？需要再想一些更难回答的问题吗？”

我摇摇头，“再难的问题都没用。如果她真有过目不忘的本事，咱问啥都难不倒她；如果没有，而咱又问到那些他在《先驱晨报》的某位同事或他写过的某篇关于弄潮儿的文章之类的陈芝麻烂谷子的往事时，她大可以回答不记得了，结果什么都证明不了。你要是问我五年前为《偏见之眼》撰写的文章内容，我也不记得。”

“我说的不是事实与数据，罗伯。”基尔蒂说，“我说的是那种人们不会忘记的东西，比如门肯第一次见到莎拉的感觉。”

我想起了自己第一次见到基尔蒂时的情景。当时的我从桌上抬起头来，看见挂着电影明星般微笑的她就站在那里，一头金发如蜜般顺滑。“难以忘怀”，对，就是这个词。

“或是他母亲怎么去世的。”基尔蒂仍在继续，“又或者他是怎么知道巴尔的摩大火的。答案是报社在半夜给他打了个电话，把他从睡梦中吵醒。这种事情是不可能忘记的。又比如小时候养的那条狗的名字，或是上小学时同学们给取的绰号。”

绰号。这倒是激起了我脑海中的一个思绪，一件阿利奥拉不可能知道的事情，一件关于一个婴儿的事情。是什么呢？门肯小时候的绰号吗？不，不是——

“或是十岁那年的圣诞节收到的礼物。”基尔蒂说，“咱们得找到一个门肯铁定知道答案的问题，如果他答不上来，就能证明是阿利奥拉在搞鬼了。”

“但如果他答上来了呢，依然不能证明他就是门肯，对吗？”

“我得去找瑞阿塔了。”她说着将手稿塞进包里，戴上墨镜，“我会把录像一道带过来的，明天早上见。”

“对吗，基尔蒂？”我又问了一遍。

“对吧。”她推开门，“我猜。”



在至高无上的自信里，总掺杂着那么一种半本能化、半逻辑性的感觉，一种怀疑的意味，即，毕竟骗子们可能都还藏着一手。

——H.L.门肯



基尔蒂离开后，我给一位黑客朋友打了个电话，叫他帮我查查阿利奥拉可能登录的网站，然后又给加州大学洛杉矶分校英语系的一位朋友打了个电话。

“查询门肯信息的人？”他说，“这我还真不知道，罗伯，你可以问问新闻系的人。”

当我去询问新闻系的人时，他们问道：“这人是谁？”在我解释完门肯是谁后，他们又建议我致电位于巴尔的摩的约翰斯·霍普金斯大学。

我在想什么呢？基尔蒂说过阿利奥拉在西雅图的时候就开始沟通门肯的灵魂了。我得从那里查起，或者萨勒姆，又或者——她下一站去的哪儿来着？塞多纳。这天剩下的时间里（包括晚上），我都在给这三个地方的书店与图书馆打电话。接到电话的人中有五个的反应是“这人是谁？”，所有人都问了我“门肯”这个单词怎么拼，这可能表明他们最近都没听说过这个名字。三十家书店中只有七家有关于门肯的书籍，而这些书一半以上都是最新上市的门肯传记。有那么一会儿，我激动地认为这本书的标题回答了“为什么要选择门肯？”这个问题——传记标题是《怀疑论者与先知》——可转念一想，这书两个礼拜之前才刚刚上市。没有一家书店能提供预订或购买信息，而公共图书馆则是什么信息都提供不了。

我试了试查询它们的电子卡目录，上面只显示了目前在借的图书。洛杉矶公共图书馆的目录显示有四本与门肯相关的书籍被借出，都是在比弗利山庄分馆借出去的。

“四本看起来还是挺有希望查清楚的。”第二天早晨基尔蒂进来后，我一五一十地把事情跟她说了。

“不，没希望。”她说，“那四本都是我借的，拿来对比手稿的。”她从包中掏出一沓纸，“我得跟你说说这些手稿的事儿，我发现了些很有意思的事情。”她料到我可能会反对她接下来的说法，于是事先声明，“我知道，你说过咱们只是证明了阿利奥拉——”

“或是给她提供信息的某个人。”

她点点头，表示认同，“咱们只是证明了幕后黑手曾读了门肯的著作，这点我认同。但若真是通过书籍获取的信息，应该是一字不漏地背出来才对，不是吗？”

“没错。”我想起兰德尔·马尔斯的林肯和他的那句“八十七年前……”

“但她却没有背出来。看，这是我们问起关于威廉·詹宁斯·布莱恩的问题时他的回答：‘布莱恩！我都不想听到那个肮脏的老骗子的名字。这个老骗子对科学与常识带着相当恶毒的仇恨。’”

“这些话难道他都没说过？”

“说过，也没说过。门肯曾称布莱恩为‘恶毒的活化石’，说他‘肮脏又邋遢’‘对所有知识有着近乎病态的仇恨’，除了这一条以外，其余的回答和研讨会上说的东西也都差不多，没有死背出来的。”

“那只能说明她将他说过的话重新混搭了一番而已。”我嘴上虽这么说，心里却因为她的发现惊恐不安。若真是假冒他人，应尽可能接近原话才是，因为任何偏差都会被当成造假的证据。

基尔蒂递给我的注解翔实的列表上还有一点也令人担忧。阿利奥拉用过的那些词组并非出自一两个地方，而是来源甚广——“十足的胡说八道”出自《少数派报告》，“夸夸其谈的废话”出自《新共和国》，“跟莉迪亚·平克汉姆的蔬菜混合剂一样真实”出自《巴尔的摩太阳报》上一篇关于教学法的文章。

“有没有可能它们全被收录在了门肯的一本传记中呢？”

她摇摇头，“我查过了。包含了不止一个词组的倒是有几本，全部都包含在内的一本也没有。”

“那也不能代表这种书就不存在嘛。”我转移了话题，“你朋友约到阿利奥拉的私人见面会了吗？”

“约到了，”她扫了眼手表，“过几分钟，我就得去见她。她还搞到了周六研讨会的票。我还以为他们会取消这一场呢，不过昨晚的一次当地电台的访谈倒是被他们取消了，同样取消了的还有原定在下周持续一整周的精神沉浸会。”

“上一场研讨会的录像瑞阿塔给你了没？”

“还没，她忘在家里了。她说去参加私人见面会前跟我会面时会带过来。她还说录到了关于主持人的极有价值的片段。她发誓从他脸上的表情来看，对于正在发生的闹剧，他根本就是被蒙在鼓里的。对了，还有件事。我给朱迪·赫尔斯伯格打了个电话，就是那个不管什么通灵活动都参加的朱迪，记得吗？咱们做萨满占星学家那一期的时候，我还采访过她呢。她说阿利奥拉联系过她，找她要威尔森·安博伊的电话。”

“威尔森·安博伊？”

“比弗利山庄的精神科医生。”

“这也是骗局中的一部分。”我说，可就连我的语气听上去都没那么坚定了。对于三流通灵师阿利奥拉来说，这种手段未免太过高级。

肯定另有共谋，我暗忖，而且不只是给她喂送答案的那种，而是一个搭档，一个幕后主谋。

基尔蒂走后，我给马蒂·朗博尔德打了个电话，问阿利奥拉在萨勒姆时有没有搭档。“这我还真不知道。”他说，“普伦蒂斯刚刚做了个萨勒姆地区的巫术研究，她可能认识知道这种事的人。稍等一下。嘿，普伦蒂斯！”隔着电话线，我都能听到他的吼声。

“杰米！”

杰米，我暗想，那是詹姆斯·M.凯恩的绰号，是门肯的好哥们儿。我在哪儿读到过这个来着？

“她叫你给欧丽玛夫人打电话。”马蒂说道，并把电话号码报给了我。

我开始拨号，然后又忽然停了下来，拿起门肯的传记，查找起跟“凯恩”“詹姆斯·M.”相关的内容。书上说他跟门肯在《巴尔的摩太阳报》共事过，是好哥们儿；此外，他发表自己第一本故事集《冰箱里的婴儿》时门肯还帮过他。

我走到书架边蹲下，开始浏览起底层的平装书……钱德勒，哈米特……要找的那本封面是红色的，上面画着一个坐在高脚椅上的婴儿和……钱德勒，凯恩……

找来找去，就是没有红色封面。我一一浏览着书名——《双重赔偿》《邮差总按两次铃》……终于，还是被我找到了，塞在《欲海情魔》旁边的那本《冰箱里的婴儿》。封面其实是花哨的橘黄色，上面的婴儿躺在母亲的双臂中，旁边站着一个在加油站前抽烟的大汉。希望里面的内容比封面更符合我的记忆。

确实。序言由罗伊·霍普斯所写。我手上这本不是企鹅出版社出的，而是绝版了至少二十年的版本。就算阿利奥拉的助手确实花工夫看了凯恩的东西，也不太可能是这个版本。

序言里全是对于凯恩的溢美之词——每个认识他的人都亲切地称他为“杰米”，他有一个夏天曾在结核疗养院养病，他十分讨厌门肯最爱的地方——巴尔的摩。

其中有些东西在门肯的书里也提到过，例如，是门肯将他介绍给这本集子的出版人阿尔弗莱德·A.克诺普的，例如他俩在《太阳报》的交集，例如他们同时追过电影明星艾琳·普林格。

但序言里的大部分内容在门肯的书里找不到，而恰好又是作为一个朋友应该知道的。阿利奥拉不可能知道，因为这些细节都来自凯恩的生活，而非门肯。幕后主谋也不可能将凯恩或门肯其他朋友生活中的点点滴滴都记下来。就算这里的内容派不上用场，德莱赛、F.S.菲茨杰拉德或丽莲·吉什等人的传记里总能找到些有用的。

可我觉得这里的逸事就够用了，例如，詹姆斯·M.凯恩的哥哥博伊戴死于停战日后的一场意外；例如，他曾声称自己所有的写作都是在模仿《爱丽丝漫游奇境》，等等。这种东西仅仅读过凯恩的书是不可能知道的——他的书里充斥着犯罪与谋杀，精于算计的美丽女郎诱惑主人公帮助她设下骗局，结果发现一切不过是她设下的另一场骗局。

不太像是阿利奥拉会读的书，但门肯却肯定读过。他买下《冰箱里的婴儿》刊登在自己创办的《美国水星》杂志上，还告诉凯恩那是凯恩写过的最好的作品之一。这里面就可以延伸出一个完美的问题，我都想好了怎么问了。对于没读过这个故事的人，问题本身就能把他们弄得摸不着头脑。只有真正读过的才知道答案，例如门肯。

可如果阿利奥拉真知道呢，难道我——怎么？还真相信她沟通了门肯的灵魂吗？

按照这个逻辑，查尔斯·弗莱德真的能同死者说话，尤里·盖勒也真能用意念掰弯勺子。都是把戏，仅此而已。她要么有过目不忘的记忆，要么就是跟人串通好了，有人给她传递答案。

传递答案。

我忽然想起基尔蒂曾问过，“苏·希克斯是谁？”——想起她坚持要我跟她一道去见阿利奥拉——想起她说，“阿利奥拉为什么要沟通一个对着观众大喊大叫的灵魂？”我低头看了眼手上的橘黄色平装书。“精于算计的美丽女郎诱惑主人公帮助她设下骗局。”我轻声嘟哝着，脑海里浮现出为阿利奥拉工作的那些电影明星般帅气的引座员，穿得清凉暴露的维多利亚“灵体”以及威廉·布鲁克斯爵士。

性。引起傻瓜观众情感上的投入，他就看不到导线了，书上老掉牙的把戏了。

我一直都认为阿利奥拉没有聪明到能设计出这样一套骗局，事实证明确实如此。可基尔蒂足够聪明。所以她才能打入内部，看到这一书架子门肯的书，听见愚蠢的傻瓜嘟哝着，“我们需要门肯的时候，他在哪里？”所以她才能获得傻瓜的信任，要是能让他爱上她，那就再好不过了。这样，他就一直被蒙在鼓里，不会生疑。

这么一想，一切都串联起来了。整件事情都是基尔蒂联系的——我从来没做过通灵师打假，她知道得很清楚。说我们不能伪造身份的是基尔蒂；说带上索尼相机的也是基尔蒂，尽管她知道会被收走；为了确保阿利奥拉咆哮着闯入办公室时她正好在场，特意乘出租去研讨会而将自己的捷豹留在车库的，也是基尔蒂。

可整件事她都录下来了啊，而且她根本就不知道通灵的对象是谁。唯一认出门肯的人是我。

可线索都是基尔蒂提供给我的，之前的研讨会也都是她自己去的，至于阿利奥拉在伯克利、西雅图的会上也出现过类似情况，录像被删减这些事也是出自她之口。

一直在试图给我暗示，让我相信阿利奥拉真的沟通了门肯的灵魂的人是她；通过提问来确认真假的办法也是她想出来的——这些问题的答案我也都一五一十地告诉了她——至于她那个朋友瑞阿塔，以及那个我到现在都还没看到的录像，我都不确定是否真的存在。

整件事情，从头到尾，就是一场精心设计的陷阱。

而我却一直被蒙在鼓里，因为我一直忙着看她的大长腿、那头柔顺的蜜色头发以及迷人的微笑。就跟布鲁克斯爵士一样。

真是令人难以置信，我想。怎么会是基尔蒂呢，她可是跟我并肩奋战了近一年啊。这一年来，她又是偷鸡肠，又是假装被催眠，还接受了让·皮埃尔的气场净化术。她当初来为我工作不就是因为痛恨阿利奥拉这样的诈骗大师吗？

话说回来，一部电影就能狂收五百万，还能一边与维果·莫特森谈情说爱的女演员，若非另有所图，又怎么会跑来给一个二流杂志打工呢？谁会为了我放弃电影首映礼的红毯、塔希提岛的假日和深度按摩呢？怀疑论者第二条铁律：如果某件事好到不真实，那就是假的。你自己说过多少次她是个好演员？

不，我身体里的每个细胞都在反抗着这个想法，不可能是真的。

可傻子们不都这么想的吗，就算面对证据也依旧如此？“我不相信，她不会这么对我。”

但这就是她的目的——得到你的信任，让你觉得她站在你这一边。否则，你会坚持要自己看那些研讨会的录像，看它们是否真被剪辑了，你会要求有独立可验证的证据才能证明阿利奥拉真的将那些研讨会取消了，还咨询了精神科医生。

独立可验证的证据。这就是我现在所需要的，而我完全知道上哪儿去找。

“我母亲曾带我去过风火卢修斯的灵性朗读会。”基尔蒂曾提过这件事，而我手上恰好就有朗读会的顾客名单。卢修斯被捕后，我曾做过一个相关报道，拿到了作为法庭记录的名单。基尔蒂首次与我见面是在五月十号，而那个月他只举办过两期朗读会。

我找出相关名单，还特意调出了之前两期的，然后输入基尔蒂的名字。

什么也没有。

她说是跟母亲一起去的，我想着，输入了她妈妈的姓名。还是什么都没有。我将名单打印了出来，一个名字一个名字地找，毫无斩获后又把三月份、四月份和六月份的名单都过了一遍。不仅没找到名字，她提到过的一万美元捐款在卢修斯的公司报表上也不见踪迹。

半个小时后，基尔蒂出现了，她笑容满面、美丽动人、一副收获颇多的样子。“阿利奥拉将所有的私人见面会和巡回研讨会都取消了。”

她靠在我的肩头，看我正在干吗，“你想到了万无一失的问题了吗？”

“没有。”我说着，将《冰箱里的婴儿》塞进文件夹，再放进抽屉里，“我有一个猜想，一个可以解释目前情况的猜想。”

“真的？”她说。

“真的。你知道的，一直以来，我心中最大的疑惑之一就是阿利奥拉。就凭她的智商根本就想不出这些伎俩——什么‘零肆’啦，不识字啦，去见精神科医生啦。所以，要不就是她真的沟通了门肯的灵魂，要不就是咱们还有另一个要素没有考虑到。我觉得我已经知道那是什么了。”

“你知道了？”

“没错。让我听听你的想法：阿利奥拉不满足于一场赚个七百五十美元的研讨会和六十美元一盒的录影带，她目光长远，想上《奥普拉秀》《今日秀》《拉里·金现场秀》。要达成这些目标，仅仅有相信她的观众是不够的，她需要某个受公众信任的人出面为她背书，某个科学家，或者，职业怀疑论者。”

“比如你。”她小心翼翼地说。

“比如我。问题是我不相信星界或通灵术这些东西，也绝不会上一个亚特兰蒂斯的古老祭司的当，所以通灵对象必须是某个骗子绝对想不到的人物，某个说出的话恰恰我想听的人物。此外，还必须是某个我很了解的人，这样当线索浮现时，我才能马上认出来。总而言之，就是某个为我量身定制的人物。”

“比如H.L.门肯。”基尔蒂说，“可她是怎么知道你是门肯粉丝的呢？”

“她不需要知道，”我说，“这是她搭档的工作。”

“她的搭——”

“搭档、助手、托儿，不管你怎么称呼，总之有这么一个人，当她叫我去见这个名不见经传的通灵师时，我会完全信任她。”

“等等，让我理一下。”她说，“你认为我看了场阿利奥拉的研讨会，就被她完美的伊苏斯模仿秀所折服，立马变成了个大写的信徒，还答应加入了她那罪恶的计划——不管那计划是什么？你觉得这有可能吗？”

“不。”我说，“我认为你从一开始就是跟她一伙的，从你为我工作的第一天开始。”

她的确是个好演员。那双美丽的蓝色大眼睛里既有吃惊又有受伤。“你觉得我给你下了套？”她惊讶地问。

我摇了摇头，“我可是个怀疑论者，记得吗？怀疑论者只依据独立可验证的证据做判断，例如这种证据。”我将风火卢修斯的名单递给了她。

她看着名单，一言不发。

“当初我问你怎么发现我的时候你说的那个故事根本就是假的，对吧？你根本就没在电话本上查找过‘打假人’，你也没跟你母亲去见过什么灵性疗养师，对吧？”

“对。”

对。

直到她说出了这个词，我才意识到自己多么希望她说“肯定是什么地方搞错了，我的确去了”，希望她能给我一个理由，不管听上去有多假：“我当时说的是十四号吗？其实我是想说二十号来着”，或者“票是我经纪人买的，所以记的是她的名字”，任何一个借口都行。甚至可以夸张地将名单摔到我脸上，然后哭诉“你竟然不相信我”。

可她却就这么默默站着，看看那要给她定罪的名单，又抬头看看我，既没发火，也没流泪。

“整个故事都是你编出来的。”

“没错。”

我还在等着她说“事情不是看上去那样的，罗伯，听我解释”。可她没说，只是将名单递还给我，拿起手机和包，掏出钥匙，将包甩过肩头，然后漫不经心地走掉了，那样子就像是去报道一场月亮魔力会或塔罗牌占卜会一般。

一般到了故事的这个地方，私家侦探都会从最底层抽屉里掏出一瓶苏格兰威士忌，给自己满上一杯，恭喜自己逃出生天。

我差点儿就被当成大傻子给人耍了，门肯（真的那个，而非基尔蒂与阿利奥拉假扮的那个）肯定不会原谅我的。

还好被我识破了。我现在要做的就是将整个骗局记录下来，警示其他怀疑论者。

可我却呆呆地坐了足足有十五分钟，脑子里想着离去的基尔蒂。我知道尽管她没有正式道别，但我以后再也见不到她了。



我需要的是一个奇迹。

——《风的传人》



我告诉过你，我要是去做通灵师，肯定糟糕透顶。第二天一早，基尔蒂就抱着一大捧文件夹和文件走了进来。她将它们扔在我面前的书桌上，然后拿起我的手机就开始拨号码。

“你干吗？这都是些什么玩意儿？”我指了指面前那沓文件。

“独立可验证的证据。”她说着，手上的动作依旧没停。电话通了，她将手机放到耳边，“喂，你好，我是基尔蒂·罗斯，我找阿利奥拉。”片刻停顿后，“她不接电话？好吧，告诉她我在《偏见之眼》办公室，我需要马上见她。告诉她这件事非常紧急。谢了。”

她挂掉了电话。

“你干什么？拿我手机给阿利奥拉打电话？”

“什么阿利奥拉，”她说，“我是在给门肯打。”她从一摞文件里抽出一张，“抱歉花了这么长时间。搞到阿利奥拉的通话记录比我想象中难。”

“阿利奥拉的通话记录？”

“对，过去四年的记录我都弄到了。”她说着又抽出一个文件夹，递给我。

我打开文件夹，“你怎么弄到的？”

“我认识一皮克斯的哥们，懂电脑的。咱们应该做一期关于窃取私人信息的杂志，让读者们知道那有多容易。而且灵媒都在利用窃取的信息诓骗观众，好说服他们以为自己真的在和他们死去的亲戚对话。”她边说边在文件堆里找另一个文件夹。

“这是我的通话记录。”她将找到的文件夹递给我，“手机的在上面，下面依次是家里的座机和车载电话。其次还有我母亲的通话记录以及我经纪人的手机记录。”

“你经纪人的手——”

她点点头，“以防你以为我拿她手机给阿利奥拉打了电话。她没有固定电话，只有个手机。这里还有我父亲和我继母的。另一个继母的我也能拿到，不过得多花两天时间。而阿利奥拉的大型研讨会今晚就要举办了。”

她又递给我几个文件，“这是我所有的旅行清单——机票、酒店账单、租车记录，还有信用卡账单，都做了标记。”她走到手提包旁，从里面掏出三大本侧面贴满了便签条的意大利牛皮笔记本，“这里是我的每日计划，便签条上写的是缩写词的含义，还有我经纪人的日志。”

“这些就能证明你跟着母亲去了风火卢修斯的灵性朗读会？”

“不，罗伯。我说过了，关于那场朗读会，我确实撒谎了。”她认真地逐一浏览起文件夹来，“这些是为了证明我没有给阿利奥拉打电话，她也没给我打；我没去过西雅图或尤金或其他任何一个她待过的地方，我也从未去过萨勒姆。”

她抽出一只文件夹，打开，将里面的文件一一递给我，“这是五月十九号瑜吉·马加普特拉日场表演的节目单。票根我找不到了，因为票压根不是我买的，是制片厂买的。这是我在幕间休息时喝的一杯香槟鸡尾酒的收据。看到没？上面印着日期和地址呢，喏，罗斯福酒店。这还有一张马加普特拉演出的日程表，说明他那天也在。另外还有一张结束时发给我们的下一场表演的传单。”

那张传单我也有，就放在我的灵媒档案里，我很确定那场降神会我也去过。我总共去过三场他的表演，都是为了调查他利用殡仪馆档案窃取受害者过世亲戚信息的事儿。这个报道后来没发表出来——我还没完成，他就因逃税被捕了。我满脸疑惑地看着基尔蒂。

“我是在给当时一部有意向出演的电影做功课。”基尔蒂说，“一部关于灵媒的喜剧，名叫《三分熟》，这是剧本。”

她递给我厚厚一捆手稿，“写得很烂，我不建议你读。总之，我在那次降神会上看见了你，当时你正跟一个植了发的男人说着话——”

马加普特拉的个人助理。我当时怀疑是他在观众席给瑜吉传递信息，所以想看看能否找出他藏在身上的麦克风。

“我看着你俩聊着天，当时就觉得你看上去——”

“很容易上当受骗？”

她收紧下巴，“不。看上去很有趣，很可爱，不像是我在瑜吉的降神会上会碰到的那种人。我打听你是谁，有人说你是个职业的怀疑论者，我当时就想，谢天谢地！马加普特拉的表演太假了，可人们却依然不假思索地相信他。”

“包括你母亲。”我说。

“不，那也是我编的。我母亲是个比我更坚定的怀疑论者，嫁给我爸后更是如此。我对你感兴趣的部分原因也来自她——她总是叫我找圈外人士谈恋爱——所以我买了一期《偏见之眼》，找到了你的地址，然后就登门拜访了。”

“还骗了我。”

“的确。”她说，“撒谎确实很愚蠢。你一开始谈论不该不假思索地相信任何人，以及独立可验证证据的重要性时，我就知道不该向你撒谎，可我害怕如果我告诉你我是为了电影做功课，你不会同意让我加入；而如果直接跟你说我被你迷住了，你又不会相信我。你会认为我在搞什么真人秀，或是最近流行的好莱坞风潮，例如开精品店、搞针织，或者调查贝蒂·福特的近况。”

“而你一直就打算要告诉我实情的。”我说，“别告诉我你不过是在等待恰当的时机。事实上，在阿利奥拉出现之前，你差点儿就将实情和盘托出了——”

“你没必要这么讽刺我。”她说，“我当时以为如果我能为你工作，随着你对我的了解慢慢加深，你可能不会再把我当成电影明星，可能会跟我约会——”

“同时也顺便为你那部关于灵媒的电影积累一点演技。”

“没错。”她生气地说，“如果你想听实话的话，我当时以为只要不停地参加这种愚蠢的前世回归会、女巫集会、灵魂修复会，我就会慢慢地走出对你愚蠢的迷恋，可现实却是随着我对你的了解越来越深，我对你的好感也在不断加深。”

她抬头看着我，“我知道你不信，可我确实没有设套害你。在跟我经纪人一起去那场研讨会之前，我从未见过阿利奥拉。我真的没有和她联手骗你。此外，第一天跟你说的那个故事是我对你撒的唯一一个谎，其他的一切——比如痛恨通灵术和本·阿弗莱克，以及想要逃离电影业，帮你打假，害怕沦落到戒毒所或《绿巨人4》里——这些都是我的真心话。”

她从文件堆里翻找出一本橄榄绿色封皮的剧本，“他们后来还真把那个角色给我了。”

“绿巨人？”

“当然不是。”她说着将剧本递给我，“是绿巨人的恋爱对象。”

她抬起头来，蓝色眸子直勾勾地盯着我。如果这世上真有什么好到不真实的事物，那就一定是基尔蒂了。她站在那里，手中拿着那本难看的绿色剧本，办公室的荧光灯发出的光洒在她的金发上。我一直弄不明白那些参加降神会的傻子们怎么会相信那么明显的骗术，现在我懂了。

虽然我知道这一切都是骗局：《绿巨人4》剧本、信用卡账单和电话单什么都证明不了——那些东西很容易就能伪造出来——而我也不过是几个职业骗子为了最后的大结局而欺骗的又一个傻瓜而已，但是当下我却依然想要相信她。不仅想相信她那个“为电影做功课”的托词，连她整个骗局都想全盘接受——门肯从坟墓里走了出来，要帮我揭露骗局。如果我抓住基尔蒂握着剧本的手，将她拥入怀抱，顺势吻上她的唇，我俩从此就会过上幸福快乐的生活。

难怪门肯，这个将一生献给了反对创造论者、脊椎指压疗法和玛丽·贝克·艾迪的人，什么成就也没达成。事实与理性面对人们迫切需要相信的假象有几分胜算？

问题是，门肯并没有回来，那不过是一个三流通灵师扮演的角色，而基尔蒂爱的宣言——虽然我很想相信——不过是业内最老的把戏罢了。

“不错的尝试。”我说。

“可你就是不信。”她冷冷地说。就在这时，阿利奥拉走了进来。

“我收到你的信息后，”她用门肯那沙哑的声音对基尔蒂说，“马上就赶了过来。”

她扑通一下坐进我面前的一把椅子里，“阿利奥拉的那些暴徒。”

“你可以把那声音停下了，阿利奥拉，”我说，“就像门肯曾说的那样，露馅啦。”

阿利奥拉疑惑不解地看了看基尔蒂。

“罗伯认为阿利奥拉是在假装你。”基尔蒂说。

阿利奥拉扭头看向我，“你才发现啊？她当然是假的啦，她就是个只会坑蒙拐骗的大骗子，一个油腻的——”

“他觉得你是假的。”基尔蒂说，“他觉得你不过是阿利奥拉模仿的一个声音，就跟伊苏斯一样，你打断她的研讨会是一个骗局，为了让他相信她真的能通灵。他还认为我跟你是一伙的，是我帮你给他下套。”

又要开始表演了，我想，夹杂着惊讶的愤怒，受到冒犯了的单纯。

“我根本不认识基尔蒂，我俩根本没见过！”

“他认为你——？”阿利奥拉大笑起来，一边欢乐地捶打着椅子扶手，“这可怜的家伙不知道你爱他吗？”

“他认为那是骗局的一部分，”基尔蒂认真地说，“唯一让他相信我的办法就是让他相信根本没有什么骗局，相信你就是门肯。”

“好吧。”阿利奥拉说着咧嘴笑了，“看来咱们得说服他了。”他拍了拍膝盖，充满期待地转向我。

“你想知道什么呢？先生。我生于1880年晚上九点，就在警察突袭了一二十个酒馆之前；十八岁芳华正茂时，我开始在《先驱晨报》上班——”

“你在《晨报》围堵了主编麦克斯·威斯四个星期，他才给你第一个工作任务。”我说，“这些东西我也都知道，可并不代表我就是亨利·劳伦斯·门肯。”

“亨利·路易斯。”阿利奥拉说，“是以我一位夭折的叔叔命名的。好吧，你提问吧。”

“没那么简单。”基尔蒂在阿利奥拉面前支起张椅子，面对她坐下，握住她的双手，“要证明你就是门肯，光回答问题还不够。怀疑论界第一铁律：‘惊人的论断要有惊人的证据支撑’。所以你得做出一些不寻常的事来，我们才会相信。”

“还得要有独立可验证性。”我说。

“不寻常，”阿利奥拉看着基尔蒂，说，“我猜你不是要我耍蛇吧，或模仿方言。”

“不是。”我说。

“问题是，如果你真能证明你就是门肯，”基尔蒂真诚地说，“那你同时也证明了阿利奥拉确实会通灵，也就是说她不是——”

“—— 一个浑身丘疹的骗子，就像我一直认为的那样。”

“没错。”基尔蒂说，“而她的职业生涯就此一飞冲天。”

“同样还有其他每一个通灵师、灵媒和特异功能者。”我说。

“罗伯将他的一生都献给了揭穿他们的事业。”基尔蒂说，“如果你证明了阿利奥拉真的能通灵——”

“怀疑主义的神圣使命将遭受重创。”阿利奥拉若有所思地说，“这种结果也不是门肯想看到的。所以我要证明自己的唯一方式是闭上嘴巴，回到我来的地方。”

基尔蒂点点头。

“可我来到这儿的目的是阻止她。要是我回到以太空间了，她就会立马重新开张，再去拿她那套恶毒鬼话欺骗大众，坑人钱财。”

基尔蒂又点点头，“她甚至可能假装沟通你的灵魂。”

“假扮我！”阿利奥拉怒气冲天地狂吼，“我不允许她这么做！我会——”她顿了一下，“可如果我开了口，只会证明她就是在通我的灵；沉默不语的话，又——”

“罗伯永远都不会再相信我了。”基尔蒂说。

“所以，”阿利奥拉说，“这简直是——”

“第二十二条军规”，我心想，如果她说出这个词，就被我抓住把柄了——那本书直到1961年才出版，那时门肯都死了五年了。此外，跟“圣经地带”与“愚民众生”相比，“第二十二条军规”这种词连基尔蒂都不会发现问题，毕竟它已经成为英语语言中固有的一部分了。我竖起耳朵，等着阿利奥拉说出那个词。

“—— 一个困境。”她说。

“一个什么？”基尔蒂说。

“一个没有答案的难题，一手赢不了的牌，一个两难的处境。”

“就是说不可能做到。”基尔蒂绝望地说。

阿利奥拉摇摇头，“更难的难题我都遇到过，肯定有解决办法——”她转向我，“她刚刚提到‘怀疑论界第一条铁律’，还有其他的吗？”

“有。”我说，“如果某件事情好到不真实，那就是假的。”

“以及‘观其所获，知其人’。”基尔蒂说，“来自《圣经》。”

“《圣经》……”阿利奥拉若有所思地眯起眼睛，“《圣经》……咱们有多少时间？阿利奥拉的下一次研讨会是什么时候？”

“今晚。”基尔蒂说，“可上一场她取消了，万一 ——”

“几点？”阿利奥拉打断她。

“八点。”

“八点，”她重复了一声，手朝腰部伸去，像是要摸怀表，“你俩得去，坐前排中间。”

“你要干吗？”基尔蒂带着一丝希望问。

“不知道。”阿利奥拉说，“有时候，你什么事都不用做——他们自己就把自己整死了。还记得位高权重的吹牛大王布莱恩吗？”她大笑起来，“谁知道在哪儿能弄到些绳子？”

她没等我们回答，“我得马上着手准备了，只有几个小时了——”她拍了拍膝盖，对基尔蒂说，“前排中间，八点整。”

“要是她不让我们进去怎么办？”基尔蒂问，“阿利奥拉说过她要申请对我们的限制令——”

“她会让你们进去的。八点整，别忘了。”

基尔蒂点点头，“我会去的，可我不知道罗伯愿不愿意——”

“哦，我当然不会错过。”我说。

阿利奥拉无视我语气中的嘲讽，“别忘了带上笔记本。”她命令道，“另外，你的打假事业也要多上上心了。咱们快要被那帮狗娘养的打败了。”



冗长无趣的会议中……忽然间演了一场如此艳俗搞笑、夸张下流的表演，毫无想象力又怪诞到令人激动，一个小时也变成了美妙的一年。

——H.L.门肯



一小时后，一位手持牛皮纸袋的信使出现在门口。信封里有一个方形羊皮纸信封，粉色火漆，面上凸印着伊苏斯的象形符号名字。打开信封，一张淡紫色卡片映入眼帘，银色的字迹写着“恭请光临……”，另外还有两张研讨会门票。

“邀请函签字了吗？”基尔蒂问。

阿利奥拉走后，基尔蒂留了下来。“我得在这儿一直待到晚上去研讨会，”她趴在我的书桌上说，“不然你又要怀疑我跟阿利奥拉在密谋什么小把戏了。喏，这是我的手机，”她说着将手机递给我，“这下不用怀疑我偷偷给她发短信了吧。要不要再搜搜我身上有没有装窃听器？”

“不用。”

“那你需要帮忙吗？”她拿起一沓文件，“要我帮你吗，还是我已经被解雇了？”

“这等研讨会结束后再决定。”

她给了我一个茱莉娅·罗伯茨式的灿烂笑容，然后退到办公室远处的一角，整理起文件来。我则找出查尔斯·弗莱德的档案，翻找着线索，试图不去想阿利奥拉离开时说的那句话。

我敢肯定从来没跟基尔蒂说过“咱们快要被那帮狗娘养的打败了”这句话的故事，丹尼尔或霍布森的传记里也没提过。我只在《大西洋月刊》的一篇文章里读过这句话。我查了《巴特莱特全书》，上面没有；谷歌“门肯、狗娘养的”，也一无所获。

但这依然说明不了什么。阿利奥拉——或基尔蒂——也可能跟我一样是在《大西洋月刊》上读到的。再说了，门肯什么时候需要从《圣经》中获取灵感了？那句评论本身就证明了那不是门肯，不是吗？

从另一个角度说，他确实没用“第二十二条军规”这个词，尽管“困境”不算精准。他也没直呼威廉·詹宁斯·布莱恩的名字，而说的是“位高权重的吹牛大王布莱恩”。这个说法虽然我没读到过，但听起来很像他那篇给布莱恩写的讣告里会出现的词。

这么下去只会浪费时间。到目前为止我们根本就没发现任何之前未发现的手稿或写着将一切留给丽莲·吉什的遗嘱——不，这么弄根本不行。那次失语症似的表演，还记得吗？那就能证明确实是门肯。可问题是，这些东西都是能伪造的。

没有什么能实现基尔蒂让他——不，是让她——做的事情：证明他是真的，同时又证明阿利奥拉不能通灵。阿利奥拉不能通灵这事儿还需证明？

门票寄到之前，我一直在读阿利奥拉的手稿，自己也不知道在找什么。

“卡片上签字了没？”基尔蒂又一次问道。

“没。”我将卡片递给她。

“上面印着‘恭请光临’，”她将邀请函翻到背面，“信封上的地址呢？”

“没有地址。”我明白她什么意思，“不能仅仅因为不是手写的，就证明是来自门肯吧？”

“我明白，‘惊人的论断’嘛。但至少与‘来自门肯’一致啊。”

“也与‘你俩试图让我相信那是门肯，于是我就会参加晚上的研讨会’一致。”

“你觉得这是个陷阱？”基尔蒂说。

“没错。”我嘴上虽这么说，但站在那里盯着门票，我真不知道自己说的是哪种陷阱了。事情到这个地步，不管她用了哪句引言，说了哪件逸事，阿利奥拉都不可能还指望我会跳起来大叫，“天哪，她是真的！她真的在通灵门肯！”我在想她的律师团队会不会在我踏入研讨会大厅的一刹那摔一张限制令在我脸上，或法院传票。可转念一想，这么做也毫无道理。她知道我的地址——她今天下午还来过这，而过去的两天里，我都待在这里。再说了，如果她让警察把我逮了起来，媒体只会争相报道我。她可不想让我对着《洛杉矶时报》说出对她的怀疑。

一个半小时后我和基尔蒂出发去研讨会时（出门时，我假装没带钥匙，回到屋里，用透明胶带包住那本《冰箱里的婴儿》，然后把它藏到了书架后面），我依然没有得出一个合理的假说；而研讨会的举办地——圣莫尼卡希尔顿酒店——也没能给我任何提示。

酒店里挂着同样的“心诚则灵”横幅，站着同样的长相酷似汤姆·克鲁斯的保镖，连安检流程也一模一样。他们收走了我的奥林巴斯牌相机、数码录像机和基尔蒂的哈萨卡相机（还不忘要她的签名）。我们走过同样的塞满水晶球、金字塔模型和护身符的等候区，走进挂满玫瑰色和淡紫色帷幕的大厅，大厅依旧空荡荡的。

“哦，我忘了带坐垫，抱歉。”基尔蒂说着朝大厅后面的引座员走去，那里堆着淡紫色塑料坐垫。走到一半，她又调转回来，“我不想有任何可以给阿利奥拉发送秘密信息的机会，”她说，“如果你想和我一块儿去……”

我摇了摇头，“咱们坐在地上就好了。”说着，我就弯腰坐在了木地板上，“这样我可能更能接近现实。”

基尔蒂毫不费力地在我旁边坐下，打开包，在里面找起她的化妆镜来。我四下张望，人似乎比上次少了很多。就在这时，一个声音从身后传来：“真是奇了怪了。罗姆萨就没干过这种事。难道她最近在酗酒。”

灯变成了粉色，音乐声陡然增强，“布拉德·皮特”走上舞台。他介绍了一遍同样的现场规矩（不准照相，不准鼓掌，不准上厕所），发表了一通同样的介绍词（亚特兰蒂斯、德尔斐神使、宇宙全境），然后迎出了阿利奥拉，站在同样的黑色阶梯的顶端。

跟上次一样，她身穿紫色长袍，脖子上挂着护身符，威严庄重。面对观众的掌声，她镇定自若，就像这几天的事——咆哮着冲进我的办公室，惊恐地问“这是要干吗？我在哪儿？”以及一边拍着膝盖一边放声大笑——都从未发生过一样。

真会装，我恶狠狠地想。我瞟了一眼基尔蒂，她依然自顾自地在包里摸索着。

“欢迎，神圣真理的追寻者们。”阿利奥拉说，“今天，我们将在这里踏上一段绝无仅有的精神之旅。今天是特殊的一天，是我的第一百场‘心诚则灵’研讨会。”

掌声雷动，过了几分钟，才在她的示意下停歇。

“为了纪念这一特殊时刻，我和伊苏斯想做点儿不同于往常的事。”

掌声再次响起。我往引座员方向瞄了一眼，他们正不安地面面相觑，好像生怕她突然飙起门肯语一般。还好，阿利奥拉继续用自己那奥普拉式的激情饱满的声音说着。

“我的——我们的——研讨会一般情况下安排非常严谨。我们必须这么做，因为如果会场的积极共振达不到要求，灵体就不会现身。而每次通灵结束后，我都身心俱疲，所以很少有机会能和你们说说真心话。今天，在这个特殊的时刻，我想和大家说说掏心窝子的话。请我们的技术部门的工作人员——”她抬头看了看操控室，“把灯光亮起来——”

停顿了一会儿，好像技术人员在争论是否要听从命令，随后会场里的灯光亮了起来。

“谢谢，太棒了。今天剩下的时间你们可以休息了。”阿利奥拉扭头面向主持人，“你也一样，肯。还有我们超赞的引座员们——德雷克、杰瑞德、泰德——他们都太棒了，让我们献上掌声。”

她领着观众鼓了一轮掌。见领座员们依然站在门边，面面相觑，还不时看一眼主持人，她伸出双手，做了个赶人的动作，“走吧，赶紧的。我想和我的观众私下聊聊。”见他们依然犹豫不决，她说：“你们的报酬不会少的，走吧。”

她走到主持人身边，在他耳边说了些什么，笑了笑。像是受到了鼓舞，主持人先是朝领座员点了点头，然后又朝操控室点了点头，领座员们才一一走出门去。

我扭头看了眼基尔蒂，见她正心无旁骛地涂着口红，又将目光投回到舞台上。

“你确定吗？”我能看见主持人对阿利奥拉低语道。

“我没事的。”她回复道。

主持人皱了皱眉，走下舞台，朝侧门走去。舞台后面的摄影师也准备将摄影机从三脚架上取下来。“噢，不。埃内斯托，你不能停。”阿利奥拉赶紧说，“继续录。”

她等到最后一扇门在主持人身后关上，然后走到舞台前，驻足站立，双手直挺挺地放在身侧，一言不发。

基尔蒂靠近我，手上依然拿着口红，“是不是想到了《魔女嘉莉》里毕业舞会那场戏。”

我点点头，心里默默测量着我们离应急出口的距离。头顶传来一声遥远的关门声——那是操控室——阿利奥拉紧扣双手，“终于，都走完了。”她笑着说，“我还以为他们死也不会走呢。”

笑声。

“既然都走了，那我想说——”她戏剧性地停顿了一下，“他们是不是很帅？”

笑声又一次响起，伴随着掌声和几声口哨声。阿利奥拉等声音平息了下来，问道：“你们中有多少人参加了我上周六的研讨会？”

气氛瞬间变了。几个人怯生生地举起了手，两个戴着耳环的女士紧张地面面相觑，那神情和刚刚引座员脸上的一模一样。

“或是两周前的那场？”阿利奥拉问。

又有几只手举了起来。

“好吧，对那些两场都没去的观众，我得说最近我的研讨会变得有些……说得委婉些……有些有趣。”

三三两两的笑声。

“你们中那些熟悉灵界的人都知道，当我们试图与尘世以外的能量接触时，这种事情或多或少都会发生。灵界是个很危险的地方，那里有很多我们无法控制的灵魂，还有许多虚谎的灵魂试图阻挡我们的启蒙。”

虚谎的灵魂倒也没错，我心想。

“可我不怕他们，真理就是我的武器。”她不知怎的，特地咬重了“真理”两个字的发音。

我扭头看了眼基尔蒂。跟第一次一样，她前倾着身体，全神贯注地听着阿利奥拉发言，手中依然握着化妆镜和口红。

“她这葫芦里卖的什么药？”我轻声对基尔蒂说。

她摇摇头，依然关注着台上，“那不是她。”

“什么？”

“她正在通灵。”

“正在通——？”我扭头看回舞台上。

“不管他们多么黑暗，多么奸诈。”阿利奥拉说，“没有任何灵魂能够阻挡我追寻更高层次真理的脚步。”

更加热烈的掌声。

“同样，他们也不能阻挡我将那个真理带给你们。”她微笑着张开双臂，“我是个诈骗犯、江湖骗子、冒牌货。”她欢快地继续着，“我从来就没有真正通灵过谁。伊苏斯是我1996年在俄亥俄州的代顿做传销时想出来的一个角色。当时联邦调查局正在追查我们，而我早在1994年就已经因邮件诈骗被起诉过了，所以我改名换姓——对了，我的本名是邦妮·弗里尔，但在代顿，我用的是多琳·曼宁这个名字——将骗到的赃款存到老家弗吉尼亚州奇克莫加的一家银行里，然后就搬去了迈阿密海滩，一边在那儿给人算命，一边开始完善伊苏斯的声音。”

我摸索出笔记本和笔。邦妮·弗里尔、奇克莫加、迈阿密海滩……

“我一直都在给人算命——就是那种‘付我钱财，与你消灾’之类的把戏——直到我那伊苏斯角色准备就绪，才联系了一个拉斯维加斯的哥们儿——”

后面传来咣当一声巨响。原来是埃内斯托肩上扛着的摄像机掉到了地上，而他正朝着门的方向狂奔而去。眼前发生的一切怎么着也得录下来啊，可我又不想因为冲过去摆弄摄像机而错过阿利奥拉正在舞台上说的话。

我扭头看了看基尔蒂，希望她在做笔记，可她像是被眼前发生的一切惊呆了一般，嘴张开着，化妆镜和口红依然拿在手中。看来难免听漏一小段讲话了。我艰难地站起身来。

“你干吗去？”基尔蒂小声问。

“我得把这个录下来。”

“我们不是在录吗？”她平静地朝着口红和化妆镜点点头，动作小到几乎无法察觉，“音频……和视频都有。”

“我太爱你了。”我说。

她点点头，“你最好把那些名字记下来，以防警察把我的化妆品作为证据收走。”

“他的名字叫查克·旺蒂尔。”阿利奥拉继续着，“我跟他之前在一起连环邮件诈骗案中合作过。他的真名叫哈罗德·沃格尔，不过你们更熟悉的可能是他的另一个化名，查尔斯·弗莱德。”

老天爷。我赶紧匆匆记下这些名字：哈罗德·沃格尔，查克·旺蒂尔……

“因为我们合作过几起诈骗案，”阿利奥拉说，“有些交情，我就请他带我去萨勒姆，帮我在通灵行业慢慢站稳脚跟。”

埃内斯托走到门口，出去时发出哐当一声。门在他身后猛地关上了。

“哈罗德有个坏习惯，不管啥事都要记下来，”阿利奥拉讲闲话般地继续着，“‘你威胁不了我，多琳。’他说。‘想打赌吗？’我回道，‘你记下来的东西都被我藏在代顿的一个保险箱里。如果我有个三长两短，根据说明书就能打开箱子。’”

她神秘兮兮地前倾身子，“当然没藏在那儿，我是骗他的。我的卧室墙上挂着张伊苏斯的肖像，后面藏着个保险柜，都在那里面呢。密码是左12，右6，左14。”她大笑了几声，“至于怎么在研讨会上让你们这些蠢货放松，然后掏腰包向伊苏斯分享你们情事中的点点滴滴，怎么卖给你们录像带之类，都是他教给我的——”

我身后有几个人倒抽了一口气，接着是嘀嘀咕咕的嘟囔声，还有人发出了低吼，可阿利奥拉没理会他们。

“——他还介绍我认识了‘新起点’戒毒中心的护工和‘苇芦沙治’疗养馆的女性深度按摩师，从他们那打探到伊苏斯可以用到的私人信息来证明其全知全能——”

人群中的低吼变成了咆哮，却被门外传来的怒吼声与捶门声淹没，显然门都从里面反锁了。

“——他还教我修饰声音与表情，让我看上去确实是在通灵——”

那声音听起来就像是主持人与引座员们找了根攻城锤，捶门声变成了震耳欲聋的撞门声。

“——尽管我觉得学些什么利莫里亚之类的垃圾知识根本就没有必要。”阿利奥拉说，“我的意思是，很显然我说什么你们这帮傻子都会信的。”

她随即朝观众露出了个天使般的微笑，像是在期待掌声，可会场内唯一能听到的声音（除了撞门声外）就是手机拨号声和女人们对着手机狂吼的声音。我回头瞟了一眼，除了基尔蒂外，所有人都将手机举到了耳边。

“有问题吗？”阿利奥拉笑容满面地说。

“有。”我说，“你的意思是伊苏斯的声音是你模仿的？”

她满意地低头对我微笑，“当然啦，这世上根本就没有通灵这回事。下一个问题？”她看向我身后疯狂挥手的观众，“蓝色衣服的女士？”

“你怎么能骗我们呢，你这个——”

我敏捷地站到她前面，“你是说托德·菲尼克斯也是假的？”

“哦，当然啦。”阿利奥拉说，“他们都是假的——托德·菲尼克斯、乔伊·怀尔德、兰德尔·马尔斯，都是冒牌货。下一个问题？罗斯女士？”

基尔蒂朝前迈了几步，手上依然拿着口红和镜子。“你第一次见我是什么时候？”她问道。

“你不必这么做。”我说。

“记录在案，以便后查。”她说着给了我一个迷人的微笑，随即扭头看向台上，“阿利奥拉，上星期之前，你见过我吗？”

“没见过。”她说，“我在阿瑞——我的研讨会上见过你，但直到后来在《偏见之眼》的办公室才算和你正式会面。顺便说一句，《偏见之眼》这本杂志很不错，我建议大家都去订阅。”

“所以我不是你的托儿？”基尔蒂还不满足。

“不是，不过托儿我倒真是有几个。”她说，“第六排穿绿色衣服的那个女的就是其中之一。”她指向一位体态丰腴的褐发女子，“站起来吧，露西。”

露西已经在朝门的方向跑了，另一个穿着彩虹长袍的瘦小红发女郎和一位身着裁剪合体的阿玛尼套装的六十岁老太太紧随其后。她们身后追着一大票观众。

“珍妮也是，”阿利奥拉指向红发女郎，“还有多丽丝。她们混在观众里收集私人信息，所以伊苏斯才能做到‘全知全能’。”她开心地笑了，“都上台来鞠个躬吧，女孩儿们。”

“女孩儿们”没理她。被一群老太太追着的多丽丝推开中间一扇门，对着外面吼道：“快让她停下！”

主持人跟引座员们推开门就往舞台上冲，却被朝门外涌的观众堵在半路，即便如此，留给我的时间也不多了。“你提到的所有通灵师都跟你一样敲诈过别人吗？”我问。

“阿利奥拉！”被女人的洪流堵在半路上的主持人喊道，“别再说了！你现在说的一切都会对你不利！”

“哦，你好啊，肯。”她说，“肯是负责洗钱的。给大家鞠个躬吧，肯。还有我们的德雷克、杰瑞德和泰德。”她指了指那几个引座员，“他们从你们那打探到信息，然后通过这个传话给我。”她说着举起脖子前挂着的护身符。

她回头看着我，“我忘记了你的问题。”

“你提到的所有通灵师都跟你一样使用敲诈法吗？”

“不，不是所有人。斯瓦米·毗湿奴·嘉米用的是催眠后暗示法，纳德里琳一直都是通过恐吓勒索。”

“查尔斯·弗莱德呢？他用的什么？”

“投资——”阿利奥拉别在身上的麦克风突然没了声音。我回头瞟了眼混乱的人群，一位引座员正骄傲地举着拔下的电线插头。

“投资诈骗！”阿利奥拉双手拢在嘴边，大声喊道，“查克会跟他的目标顾客说他们已逝的亲人想要投资股票。我建议你——”

一位引座员冲上舞台，他抓住阿利奥拉一只胳膊，然后试图去抓另一只。

“——建议你去查一查梅特拉——”阿利奥拉挥手猛打引座员，“梅特拉大会，灵魂连线——”

另一位引座员冲上舞台，连同第一个人一起控制住了她的双手。“水晶世界有限公司！”她对着他们狂蹬双腿，“还有寰宇通灵。找出——”她一脚踢中一位引座员的下体，让我都为之一怔。“把你们的狗爪子给我拿开。”

主持人赶紧抢步上前，“今天的研讨会到此结束。”他一边躲闪她四下乱蹬的腿，一边说，“感谢各位的光临。录像——”他刚开口，又停了下来。“——阿利奥拉亲笔签名的图书《心诚则——”

“找出背后的大股东！”阿利奥拉边试图挣脱，边尖叫着，“另外，问问查克在雷诺伪造支票的事儿。”

“——灵》有售，就在……”主持人终于放弃了，他抓住阿利奥拉的双脚，与另两个人一起将她弄下台。

“最后一个问题！”可已经晚了，他们已经将她弄下了舞台。“为什么婴儿会在冰箱里？”



……这将是你最后一次见我……

——H.L.门肯



“这还是证明不了那就是门肯。”我跟基尔蒂说，“整件事情也可能是阿利奥拉——不，邦妮·弗里尔——良心发现。”

“或者，”基尔蒂说，“也可能是一场符合你的假设的骗局，不同之处在于骗子中的一员爱上了你，并决定不继续骗下去。”

“不，不可能。”我说，“她或许能说服阿利奥拉叫停诈骗，但不可能让她交代所有那些罪状。”

“前提是那些罪她确实都犯过。”基尔蒂说，“咱还没有独立可验证的证据可以证明她就是邦妮·弗里尔。”可她俄亥俄州驾照上的指纹是能对得上的，而且她给我们提供的每一个线索到最后都得到了验证。

接下来整整两个月里，我们都在跟进那些案子，并做成了一期大型特刊《通灵大骗局》。我们本来是要在对阿利奥拉进行预审时出庭作证的，想想都觉得尴尬，但后来她跟自己的律师团队因是否要以精神错乱为由进行辩护的问题大吵了一架，结果她将律师团队炒掉了，并告发检举了查尔斯·弗莱德、乔伊·怀尔德，还有几个之前没提到过的通灵师。一时间，各路骗子纷纷倒台，搞到我们杂志也要闭刊了似的，无东西可写。

这同时也创造了前所未有的机遇。几个星期不到，各种打着“宇宙伦理重塑者”和“你可以信任的灵体”招牌的新灵媒和通灵师纷纷粉墨登场，填补了市场空白，随后一场提倡低碳精神的冥想减肥法运动将这些骗子招致麾下，于是我和基尔蒂又马不停蹄地开始了工作。

“他的努力没有带来任何改变。”在参加完一次只许站着的心理肉毒杆菌治疗会后，基尔蒂不是滋味地说。

“不，有改变。”我说，“查尔斯·弗莱德以内幕交易罪被起诉了，《宇宙探索神庙》的观众人数大幅下跌，洛杉矶半数的通灵师都被通缉了。另外，那些骗子得花些时间才能再想出骗钱的新招了。”

“你不是不相信那是门肯吗？”

“我说的是没法证明那就是门肯。第一条铁律：惊人的论断要有惊人的证据支撑。”

“那天舞台上发生的事儿还不够惊人吗？”

这点我倒是得承认，“但那也可能是阿利奥拉本人啊，毕竟她也没说出些啥她不知道的事儿嘛。”

“她连保险箱密码都说了，还叫观众去订阅我们杂志。”

“还是证明不了那就是门肯。也有可能是某种布莱迪·墨菲效应：阿利奥拉小时候没准有个喜欢对着她朗读《巴尔的摩太阳报》的保姆呢。”

基尔蒂笑了，“这你都信？”

“没有证据，我啥都不信，”我说，“我是名怀疑论者，记得吗？那天舞台上发生的一切没有一件事是不能解释的。”

“没错。”基尔蒂说。

“啥？没错？”

“观其所获，知其人。”

“啥？”

“我是说当时站在台上的肯定就是门肯，因为所有我们要求的，他都做到了：证明他自己不是假冒的，阿利奥拉才是，同时还不能直接证明他就是门肯，因为一旦这么做了，就说明阿利奥拉真的能通灵。所有这一切都证明了那确实就是门肯干的嘛。”

面对这些不合逻辑的疯话，我已经无话可说，只能转换话题。我二话不说吻了她。

然后我又将阿利奥拉在舞台上突然爆发的自白整理成手稿，寄给了加州大学洛杉矶分校与门肯的遗稿进行语言格式对比。独立可验证的证据嘛。接着趁基尔蒂不在办公室，我从书柜背后取出用透明胶带包着的《冰箱里的婴儿》，带回家后又用锡纸包了一层，塞进一只空的雀巢“瘦身餐盒”，然后把它藏在了——还能藏哪儿呢？——冰箱里。旧习难改啊。

手稿被退了回来，加州大学洛杉矶分校那边解释说样本不够大，无法形成结论。我们又试了试加州理工大学和杜克大学，结果都一样，这事后来也就不了了之了。真令人遗憾，如果能证明门肯的确有重回战场过，哪怕只是那么一小会儿，那该多好。他确实离开得太早了。

所以，我跟基尔蒂更要继承他的衣钵，完成他未竟的事业了。我们将“咱们快要被那帮狗娘养的打败了”这句话印在了《偏见之眼》的刊头，并竭诚将他的灵魂注入杂志的每一页。

要做到这一点，我们不能满足于曝光骗局、揭穿骗子。门肯之所以如此重要不仅是因为他跟创造论者、信仰理疗师和专利药剂师对着干，更重要的原因是他所支持的东西：真相。他痛恨无知、迷信和欺诈，热爱科学、理性和逻辑，并将那种爱与热情通过自己写的每一个字传递给了读者。

这也是我们《偏见之眼》的使命。光是揭露阿利奥拉、斯瓦米·毗湿奴、特异功能牙医和冥想艾特金斯减肥法还远远不够，我们还要激发读者对科学与理性的激情，就像他们曾经对罗姆萨和灵性朗读会充满激情那样。我们不仅要告知读者真相，更要让我们的读者相信真相。

所以接下来的几个月我们非常忙碌：我们翻新了杂志，配合警方调查，还不断跟进着阿利奥拉给我们的那些线索。我们还去了拉斯维加斯，调查她与查克·旺蒂尔（查尔斯·弗莱德）合谋的连环信件诈骗案。结束后，我打道回府去刊印下一期杂志，基尔蒂独身赶往代顿和奇克莫加去追踪阿利奥拉的犯罪历史。

昨晚，她给我打了个电话。“是我，罗伯。”她听上去很兴奋，“我在查塔努加。”

“田纳西州的查塔努加？”我问，“你跑那儿去干吗？”

“那桩‘庞氏骗局’案的检察官出差去罗阿诺克了，我得等到周一才能见着他。正好这附近有一个叫锡安的小镇，那儿的地方校董会正试图通过立法要求公立学校将智能设计论纳入课程。这件事绝非个案，目前正有一场全国性运动试图逐州推广智能设计论。我寻思既然目前见不到检察官，不如就过来看看——这里离奇克莫加才五十英里——顺便采访这边的科学教师，为你之前提到过的‘八十年后再看斯科普斯审判’专题做点儿准备。”

“然后呢？”我小心翼翼地问道。

“然后，据这边的化学老师说，校董会开会的时候发生了件奇怪的事。可能也不是多重要的事，但我还是决定给你打个电话，好让你查一查到查塔努加的机票。有备无患嘛。”

有备无患。

“其中一位校董，名字叫——”她停了一下，像是在看笔记，“霍勒斯·迪德龙，他当时正在说着达尔文进化论如何缺乏科学依据，突然间就开始对着在场的人破口大骂。”

“具体都骂了些什么，那位化学老师有提到吗？”我问道，希望事情并非我想的那样。

“她已经记不大清了，”基尔蒂说，“那儿的篮球教练倒是提到有几个学生打算把会议录下来提交给美国民权联盟，他还承诺去问问他们是否真录了，顺便给我弄一个备份。据他描述，当时的场景极其诡异，迪德龙就像被恶魔附身了一般。”

“也可能是喝醉了。”我说，“这两人都不记得他说了什么吗？”

“不，他俩都记得，只是记得不全。显然，迪德龙破口大骂了好几分钟，说什么他不相信现在还有不支持进化论的无知蠢货，真搞不懂现在学校里面都在教些什么。那个化学老师说他就这么滔滔不绝地骂了五分钟，然后突然间就在一个词的中间停下了，接着又继续说起了牛顿第二定律如何与进化论互相矛盾。”

“你采访到迪德龙没？”

“还没呢。我准备跟你说完就去找他。那化学老师还说当迪德龙的妻子问他发生了什么的时候，他看上去像什么也不知道一样。”

“那也不能说明就是门肯。”我说。

“我知道。”她说，“但这里可是田纳西啊，咱讨论的可是进化论，要真是门肯，不是挺不错的吗？”

的确。在田纳西州，门肯在一场关于创造论的辩论中舌战群儒，确实挺不错的。

“是啊，”我笑了笑，“不过，更有可能的情况是他抽了自己后院里种的什么东西吧，要不就是为了制造话题，引起关注，还效仿了罗伊·摩尔法官挑起十诫纪念碑风波的手段。除了这些，他还说了什么？”

“等一下，嗯……让我找找。”她说，“找到了。他还骂其他校董会成员是愚昧无知的土包子……说他随便找只猴子都比他们聪明，说他们整天浸染在神学里，小脑都瘫痪了……据那位化学老师说，就在停止之前，他说了这么一句，‘我自己从来就没觉得他们跟爱丽丝有任何相同之处’。”

“爱丽丝？”我说，“他们确定他说的是爱丽丝而不是奥古斯特？”

“确定，因为那位化学老师就叫爱丽丝，所以她还以为他是在对着她讲话呢。连校董会主席也这么以为，他看了眼那位化学老师，说，‘爱丽丝？她跟智能设计论有啥关系？’迪德龙的回答是，‘虽然杰米那个混蛋抢过我的女人，但我不得不承认他小说确实写得好。你可得当心了，不然我把你的女人也抢啰。’你知道他这话什么意思吗，罗伯？”

“我知道。”我说，“在田纳西州办结婚许可证得花多长时间？”

“我待会儿就去查。”她听上去很高兴，“主席接着质问他，‘你怎么可以这么说话呢！’据那位化学老师说，迪德龙的回复是——等一下，我最好一个字一个字念给你听，以防出错。这句话压根就说不通——他的回复是，‘我能做的事，说出来吓死你，例如制造公众争论。至于婴儿为什么会被塞在冰箱里，那是因为他妈妈不想让老虎把他吃了。’”

“我马上过来。”我说道。



后记：



我非常怀念H.L.门肯。过去四十年（自尼克松的水门事件起）间，我一直关注政治大事，观察周遭人类，不时感叹：“我们需要门肯的时候，他跑哪儿去了？”并热切希望他能从棺材里爬出来，将那些需要说出来的话振聋发聩地吼出来。例如：

“实用政治的全部目的就是用一系列永不停歇的妖怪——大部分都是臆想出来的——让平民百姓保持警觉（然后在一片吵嚷中被引向安全地带）。”

以及：

“在这个充满罪恶与痛苦的世界里，总有值得感恩的事情。于我而言，最值得庆幸的就是我不是共和党人。”

以及：

“要让普通人接受他是人猿的后代很难……可更难的是让普通人猿接受他是人类的后代。”

我怀念门肯，还因为他热爱语言。他的书《美国语言》是一本杰作，他也是第一个把马克·吐温一直了然于胸的真理——即“美语”并非“英语”，而是一门独立的语言——记录下来的人。

最重要的是，我怀念门肯是因为他热爱女性、音乐以及烈酒，他曾写下这样的字句：“人生可能不尽美好，但至少不会单调。若今朝就坠入地狱，那你可能在明天或后天错过另一场斯科普斯审判，或另一场‘结束战争的战争’，或一位体态丰腴、继承了前夫财产的富寡妇。更多的哈定前赴后继地涌现。所以，我倡导大家尽可能活得久一些。”

我多么希望他能活得更久一些。

但至少我们还有他的书，以及时不时冒出来的“没有想象中那么虚假”的通灵师。
