大漠巨洞
[美]布鲁斯·斯特灵著
唐风译

外头吹入一股贴着地面的风，又干又冷地吹到你骨头里。杀猪般的号叫已经转为低沉的呜咽。卡特格林和斯彼德·皮特在黑夜里最黑的地方——岩缝里扎营。皮特能听到阉割人卡特格林的呼吸，他牙齿在得得响，腋窝散发出一股肉豆蔻的味道。
皮特把斯皮克斯套在他修过的脸上，望出去。
在外面，有一打凝胶脑布置好了。它们瞪着突出的眼睛,织成一张无边的大警戒网。皮特按下斯皮克斯的一个按钮，眼前拉出个闪亮的菜单，然后他调节焦距向外面的世界张望。
飞扬的尘土在沙丘上打旋，渐渐聚成一团阴险的雾。沙漠上空的百万颗群星模糊地闪耀，好像天幕上乱七八糟的擦伤。娥眉月带着它们，如巨轮一般，在阿富汗沙漠风蚀的大地上面转动。皮特曾经去过南极洲和撒哈拉大沙漠，但从来没到这里来一次公费旅游。这个亚洲中部的大沙漠可能是世界上最孤独，最荒凉的地方了。
皮特调节参数，结果镜头里的风景成了密集排列的一条条错误的颜色。他摄下一连串风景艺术照，然后为当前发现的一堆东西做了卫星定位。最后，他为一个正在经过的北亚的间谍卫星做了个用密码表达的时间记录:
1/15/205205:24:01
皮特把眼前拍摄的东西用凝胶脑做了个备份。凝胶脑属于生化技术，这个型号的凝胶脑是一个胡桃大小的神经团，以美洲秃鹰控制视觉的大脑皮层。在皮特一生用过的器材里，属这个东西最好用，也最昂贵。皮特把它拴在胯部，携带联邦政府最新的间谍工具，他内心有一种藏得深深的快乐。这是皮特的特权，那种他说不定什么时候死在上面的特权。还从来没有战术间谍派来拍摄这寒冷、空旷的阿富汗沙漠。但现在，照片已经可以证明卡特格林和皮特已经到了指定地点——等待那个人。
而他没有来。
皮特和上校有过几次短暂的会面,每一次地点都差别很大。五角大楼的停车场、圣·卡波城的露天海鲜餐馆、前往斯塔登岛的摆渡口，皮特的老板从来是准时到达，分秒不差。
天空变白了。嘶嘶响，闪火花，臭得吓人。成了个尖叫的，裸奔的，翻着筋斗的东西。一声下流的雷鸣。大地摇晃。
“该死的。”皮特说。
到早晨八点他们发现了中校。他的小飞机的碎片撒出一公里半。
卡特格林和皮特用间谍的专业动作偷偷地摸到一个小沙丘后面。他们的保护服不断变换颜色，与地面景色和天光保持一致。
过了一会儿，皮特掀开面罩，深吸了一口稀薄的、凛冽的、带着金属味道的空气，“这就是我的好人。永不失约!”他大声叫道。
阉割人也打开面罩，一丝不苟地用抗蒸发的硅树脂涂抹她的嘴唇和齿龈。在永不停歇的风中，她的声音如同阴沉的长笛:“一定是太空护卫系统的雷达发现了他。”
“不对。如果是轨道上的袭击，他会给打得当场四散……不是的,那东西在地面上，离他很近。”皮特抬手指着一块地方，那里赭色的岩石给炸得粉碎。“你看。去查查飞机是如何给击落的，它在遭到攻击前不会开火。”
用一种壁虎般优雅的动作，阉割人爬上一座三层楼高的沙丘，检查附近留下的任何冲突痕迹，用斯皮克斯探测仪记录下来。然后她灵巧地滑下来，“昨天晚上没有战机升空，也没有防空火力，对吧?”
“对。在这片比德拉维尔还大的地方你找不到一个活人。”
阉割人抬头看着，“你什么想法呢，皮特?”“我想是一场事故。”皮特说。
“一场什么?”
“事故。在人家后院秘密投放总有很多地方会出错。”
“什么地方出错，比如说?”
“嗯，飞机负荷过重。系统故障。或者他仅仅碰上意外的无线电干扰了。”
“他是个联邦军的幽灵级特工，而你告诉我说他行动不够专业?”卡特格林小心地用戴着手套、形如球根的手指调整斯皮克斯。他的观察仪带着护目镜。“无论如何，这是为什么?他不会用手动驾驶的吧?会吗?”
皮特的一边脸颊刺了花纹，他正沿着面罩的胶皮带子摩擦自己的脸,把头盔印出的锯齿状压痕抚平。“说实话我觉得他要手动驾驶。这家伙是飞行员出身，一个在军界声望很高的东西。手动驾驶，进入亚太圈的领土，秘密投放，藏身敌人后方……那可真够夸耀的，一等回到波图马克基地他就会大肆宣扬。”
阉割人听着这些酸溜溜的话，没有流露出明显的厌恨情绪。她的技艺世界一流，对危险的、需要体能的技巧非常有鉴赏力。“我也想试一下，”她犹豫地说,“即使前面的人重重摔了一跤。”
他们又带上面罩。供水不足是他们最大的麻烦，因为呼吸造成的蒸发非常快速。他们的衣服倒能让水循环使用。曾经在路上一小片树林里获得过额外的水，但已经慢慢地散失掉了。他们从滑翔机里带来的糖果和糊状食物三天前就已消耗殆尽。从那时候起他们就没有进食了。不过皮特和卡特格林的状态很不错，因为他们注射有大量的皮下脂肪，能够支持很久。
皮特和卡特格林继续寻找失事的证据，其实并不需要，只是出于习惯。一架隐形的潜入飞机并不难藏起来，因为它可以躲开雷达的追踪，而且是完全生物降解的。在阿富汗沙漠又冷又干的风里，飞机比较大的残骸已经变了颜色，而且脆化了。就像蝗虫脱下的壳。他们无法把所有的遗迹都藏起来，但肯定能做出足够的伪装，把一切敌对的监视和探测都愚弄过去。
上校死得很干脆很彻底。他从天上下来，身上是全套联邦制造的能量装甲。那东西能自己跳跃，胸部特别丰满，能吐出“闪电”，是非常管用的外骨骼。它是强有力的、精心制作的装备，跟街上那些用橡胶和纤维做的保护服完全不是一个级别。
但它无法承受如此高速的撞击。而且，这种破坏对它细心包裹着的肉体更加残酷，那个用血、肉和骨头造就的脆弱肉体啊。
皮特心情沉重地把大一点儿的残骸装进袋子里。他知道中校实际上是个坏蛋:奸诈，野心勃勃，而且很可能就是个精神病患者。但皮特确实真诚地为他雇主的死感到伤心。说到底,正是他的那些坏品质使他找到了皮特,并给他一个起步的机会。
皮特为他留下的那个目光澄澈的寡妇感到伤心。还有那两个孩子。他们住在乔治亚州的奥古斯塔城，他从来没去过的一个地方。中校常常为他们操心，不厌其烦地拿出他们的照片，拉住每个经过的人，强迫他们欣赏。中校比皮特整整小15岁，其实只算个小脸红红的、擅长解码的黑客儿童，常常为些事物兴奋无比，尤其遇到大量的钱，或者遇到狂热的命令，或者是价格昂贵的潜入装备。这些装备由那些疯子制造，所有正常点的人信任他们就如同信任一根正在燃烧的火柴。而现在中校大人跑到寒冷的亚洲中部，护甲变成碎片，自己变成肉酱。
卡特格林最后搜寻一遍残骸，而皮特在岩架旁边挖了个坑。他用镶钻的手锄来挖，如剃刀般锋利的边缘很奢侈地插入页岩，把它们一块块铲起。
当卡特格林把最后一块老板的熏黑的肉块拿过来，然后像只鸟一样蹲在一块石头上时，她若有所思地拈起飞机上导航台的残物。“这块凝胶脑本来是完好无损的，伙计。后来才像个昆虫的嗅迹或者幸运小甜饼一样干掉了。”
皮特咕哝着:“知道不，你可以吃它。”“也是。,不错的碳水化合物和蛋白质。”
他们把破碎的长筒靴——最后一件东西扔进中校的临时坟墓里。他们用工具喷射了一些拇指般大小的环氧树脂物质和一些凝胶液体。这些化合物使碎石互相粘连，最后，这里比一面石头墙还要结实。
中午了，温度依然低于零度。皮特叹了口气，把尘土从膝盖和手肘上扫掉，站起来伸个懒腰。
扫尾工作很苦，是入侵行动中最苦的一个阶段，因为激情已经用光了。皮特把自己衣服拉出来的一根光纤递给卡特格林，这样他们可以不用通过无线电或者揭开面罩交谈。
皮特等她接上，用麦克风说道:“那么，我们到滑翔机那里去，是吧?”
阉割人惊讶地抬起头来，“怎么?”
“瞧，卡特格林，我们刚刚埋葬的这个人才是任务的主角。你和我，我们只是他的预备，他的后援。任务已经流产了。”
“但我们是要寻找一个巨大的、秘密的火箭基地呀。”
“是的，当然是。”
“我们要找到那个高科技怪物，闯入，把一切除了当官的谁也没见过的疯狂的高级机密全记录下来。这可是个很棒的任务，伙计。”
皮特叹气。“我承认这很高级。但我现在不年轻了，我要做的事情得有回报，得有实在的票子。”
:卡特格林笑了。“但皮特!这可能是一艘宇航船，一整个舰队都说不定!秘密地建在沙漠里，是由亚洲最疯狂的特工组织和最棒的工程师建设起来的!”
皮特摇头。“这都是那些飞行小子编出来的胡话，伙计。他们在基地的椅子上坐腻了，想出来，想执行一个伟大的野外出勤任务。就是这样。”
.卡特格林抱起胳膊，她的胳膊柔软、细长而结实。“瞧，皮特，你跟我一样，看到那些简报了。你也看到所有的卫星照片和交通分析。亚太圈的人真的在这里建设了个大东西。”
皮特凝视着她。他发现在这尘土飞扬的天空和沙子磨蚀的山谷里，谈论这样的话题很难受。“他们曾经在这里建设过大东西，我相信。但我绝不相信中校的故事。”
“里面有什么错误?俄国人一百多年前建过一个秘密火箭基地。美国的沙漠里到处都是秘密基地和宇航发射场。现在，这古老的游戏仍然在继续。一切都很合理。”
“不，一点不合理。没有人想靠建设恒星飞船来继续太空竞赛。一艘恒星飞船，这不是太空竞赛。它要走400年才能到另外的恒星上去。不会有人为一个400年的军事项目出资的,更不用说那些聪明而实际的大胡子资本家了。”
“好吧，他们肯定在建设什么东西。瞧，我们要做的就是找到这个东西，闯进去，把一切记录下来。我们能做到!人们喜欢我们，用不着什么联邦政府的老板来帮忙。进入一个建筑和拍照片靠我们自己足够了。我们一直在做，我们靠这个吃饭呀。”
皮特被这孩子的游戏精神感动了。她确实有城市蜘蛛的内在特质。皮特现在55岁，所以他知道理智很有用。“我们该掉转我们倒霉的幽灵屁股跑向那滑翔机，现在。让我们跳回喜马拉雅山，飞回华盛顿。他们会请我们到迷宫里去玩。我们会把老板的噩耗告诉他们。我们有足够的证明。无论如何……幽灵们为一个没法完成的工作，会给我们一点钱的，再加上叫我们保持鼻子干净的警告。然后我们去找他娘的一笔大买卖。”
卡特格林那薄薄的肩膀在她的隔热服下面拱起来了，姿态比一头骡子还固执。她对这些话一句听不进去。“皮特，我就是在找大买卖。我要找某种职业荣誉，OK?我厌恶那种低级的事情，那些小儿科，比如进入一个雷达站或者市长办公室……现在，我的大机会就在这里!”
皮特用两只手敲打他面罩上嘴巴的位置。
“皮特，我知道你不高兴。我早就知道了，OK?但是你已经有过你的大机会，城市蜘蛛先生，传奇先生，冠军先生。现在我的大机会终于到了眼前，而你要我把脚上的爬墙靴松开。”
皮特举起手，“等一下，我可没这么说。”
“好的，你告诉我你要走了。你正在转身离开，老鬼。我依旧是个蜘蛛。我依然在局中。至少我总是要把事情做得有头有尾。”
“不，”皮特强调说，“我觉得你对我成见太深了，伙计。我依然是个蜘蛛。我依然身在局中。我也总是把事情做得有头有尾。”
卡特格林等他说完就举步前行。皮特让她领头。没有中校坐镇，继续这个任务显然非常愚蠢。但这种愚蠢比较特别，比较提神，起码比飞到查塔努加，回到愚蠢的家里去提神。
皮特他们是一种职业潜入者，他们是不准回家的。他曾经辞过一次职，八年前很干脆地干过一回。那次他们在布鲁塞尔的任务失败了而他转身就走，在莱尔·施维克的人力飞机工厂找到一份固定工作。那体育产品大亨以前欠过他一个情。施维克总的说来很乐意欠人家情。
然后流言出现了，人们悄悄说着，老皮特曾经是个超一流的城市蜘蛛。那些混帐同事把话说得简直活灵活现。有时候他们请求他给个面子，透点什么，或者在他面前表现自己那点儿小聪明。但他是个正直的人，他一遇到这种事就觉得屁股疼。
皮特喜欢公司里那些严重扭曲的职员。他们真的在意什么事情，在意到了几乎把自己扭进那件事去了。他们寻找生命之外的东西，在妈妈爸爸之外，在金钱和坟墓之外。
到山脊的边缘，他们停下来看了一下周围情况。皮特把一只侦察眼设定范围，盘了几盘抛上天。它飞到大概六层楼的高度，用全景镜头记录了周遭的一切。
皮特和卡特格林用他们连接起来的斯皮克斯把图像研究了一番。卡特格林把坡下一块地方用指尖画了个圈。“那里有东西。”
“那个冲沟，你是说?”
“你得多出门了，皮特。我们的行话一般说是道路。”
皮特和卡特格林向那路上走去，带着一种职业化的谨慎小心。它是用浸软的煤渣铺成的，盖着一层流沙。这种铺路渣来自大城市的焚化炉。
煤渣路过去很普遍。上面总是有深深的车辙，交通灯插出来的洞，或者岗亭的痕迹。
他们对路中央保持敬畏，也就是说保持一段适当的距离——留意着有没有监视器、轮胎印、地雷或者其它许多让人心情不愉快的东西。他们在一条干涸的小溪边停下。沟很陡峭，上面的桥给挪走了，剩下一段路基和一截桥拱指向半空。
“我觉得害怕的是—-这里如此干净。”皮特通过光纤对卡特格林说。“这是条路，对吧?应该有人把啤酒罐扔在这里，或者一只鞋什么的。”
卡特格林点点头。“我估计——是建设型机器人。”“对。”
卡特格林挥了一下她那肥胖的手套。“这是亚太圈的手笔，所以需要大批的机器人，是吧?机器人修了这条路，机器人使用这条路。机器人把成吨的东西运来运去，执行这一个大计划，然后他们完工了，那个特别值钱的什么东西修好了。把他们的路标、桥梁等等全收拾好。非常整洁，没留一点尾巴。典型的亚太圈的做法。”卡特格林把她的下颌搁在膝盖上，沉浸到幻想里去了，“所以，当你在沙漠里找到足够的地方，而机器人劳动又特别廉价，你可以在这里干一点儿又凶又怪的事情。”
卡特格林没有继续把时间浪费在想像上。皮特认识不少想超过城市蜘蛛的人，有些他还亲自训练过。但卡特格林是天生的王牌蜘蛛。野心、体能和无限热情，加上她聪明的脑瓜。卡特格林内心坚硬的部分应该是停尸房或者监狱才能训练出来的。“你是个大大的亚太圈迷，是不是，孩子?你真的喜欢他们的做法。”
“当然，我总是喜欢亚洲人。他们的食物比欧洲好到那里去了。”皮特大步往前走。北美联盟，亚太圈和西欧，鼎立的三个超级势力。互相冲突着，带着太阳黑子一般复杂的周期性，给南方的无数国家带来风暴。在他五十多年的寿命中，皮特看到亚太圈以一种诡异的政治节奏不断地改变自己的形象。星期三和星期四是世界旅游胜地，星期一和三是好勇斗狠的战争策源地，每天都是外贸伙伴。
太阳下山的时候，皮特和卡特格林发现了醒目的警告信号。一些巨大的柱基，用树脂和煤渣压缩而成，比水泥还结实。它们有四层楼高，稳稳地坐落在基岩上。这些巨碑上刻着非常精美的警告文本，用了50种语言，英语是第三种。
“放射性垃圾，”皮特大声念道，用他的斯皮克斯从两公里外分辨着这些文字。“这里是个放射性垃圾堆放场。另外，是个核实验基地。氢弹与蘑菇云。可怕的深层地震。”他若有所思地停下了。“你得服，他们真的找到了好地方。”
“得了!”卡特格林抗议道,“巨石警告牌，告诉人们这里不能去?这是骗人的。”
“哦，如果这样,也确实需要那些机器人，道路也该毁掉。”
“不，伙计。这就像你想把什么大玩意藏起来。你不能再把它藏进墙里，因为任何人的磁感仪和声纳还有热成像仪都能发现它们。你得把你的好东西藏到垃圾里。”皮特用他的斯皮克斯把周围扫描了一番。他们现在伏在一个沙丘上，下面是个小盆地。以往倾盆的阵雨把粗沙和鹅卵石冲刷下来，形成一个扇形的平原地貌。上面长了些低矮的草，叶子如同皮革，覆上层蜡，看上去像死人的手指。这种邪恶的草皮特和卡特格林以前从未见过。他忽然觉得这种东西可能喜欢地下的铀。“伙计，我乐意把事情解释得简单点儿。我看那所谓的恒星际飞船基地就是一个放射垃圾堆放场。”
“也许。”卡特格林承认，“但依然值得我们费点儿时间。也许我们能找到废弃了的桶，或者什么能量棒之类的就更棒了。外交部用这些能做一番很不错的文章，应该去搞清楚。”
“唔，”皮特惊奇地说道。但这是可能的。以往的经验告诉他，人们能从别人丢弃的垃圾里发现有价值的秘密。“值得费时间。但值得为之完蛋吗?”
“那又怎么样?”卡特格林说，“我从没孩子。我很早就放弃生育的希望了。而你已经有了很多孩子。”
“可能是吧。”皮特咕哝道。三个女人给他生了四个孩子。他经过一段很长、很阴暗的生活后才领悟到，那些喜欢匍匐在自由自在的、性能力强的男人脚下的女人-她们需要持续不断地匍匐在任何一个自由自在、性能力强的人脚下。
卡特格林正在预备行动。“我们可以做，伙计。我们有衣服和呼吸面罩，我们还没有在这里吃喝过任何东西，所以很可能没有粘上放射能。我们今晚上在大垃圾堆里扎营。快天亮的时候我们溜进去，用很快的速度把一切检查一遍，拍上照，拍屁股走人。然后，我们回家去给那些当官的看看，也许真的很值钱呢。”
皮特仔细考虑了一下。前景不是太坏。这是个脏活，但确实值得完成。而且他最喜欢的一条理由是，中校的伙计们可以逃脱加入可怜虫大军的命运。
“然后，返回滑翔机?”
“对。”
“OK，成交。”
第二天一大早，他们拿出体能增强型食品，饱饱地吃了一顿。这种东西属于基因食品，其中一部分是在他们自己腋窝下的一个人造器官中酿造的。他们藏起车子，像鬼影一般静悄悄地接近那一面高墙。
他们爬到一座飞机库样子的建筑物上，在那灰色的、给沙子埋了一半的棚子顶部钻了个小洞，塞入一只侦察眼。
能抗空袭的桶形石棺成行成列，坚硬光滑得好像打磨过的花岗岩——这些核废料容器个个都有油罐卡车大小。他们整齐地蹲坐在黑暗中，沉默着，好像一群斯芬克斯，而且在这里已经待了有两万年。
皮特濡湿他的凝胶脑以便它能继续工作，然后把屋顶的小洞用石灰堵好。沙子堆成的斜坡一直延伸到屋顶，他们从那上面滑到地面。流沙里有很多蜥蜴的脚印，好像它们曾沿着圆顶的边缘成群跑过。健康的蜥蜴。这些印记使皮特相当高兴。
他们溜到墙边，回到他们藏身的那个岩洞里。然后他们脱下面罩交谈起来。皮特坐在一个大漂砾后面，回味刚才的行动。“一次步态舞比赛，”他说，“很轻松的远足。”他的声调又带了习惯性的停顿，而且，他很高兴地发现，肩膀和其他隆起的地方都没有任何的疼痛感。
“你该给这些负责修建的机器人发职业证书，它们确实干得好。”
皮特点头。“为机器人发杀人执照。你这些低幼的、可怕的、自相矛盾废话连篇的胡扯。”
“我给兵站打过电话了，”卡特格林说，“那里没有水塔，没有水，没有管道，也没有井。在沙漠里，人们可以过非常节俭艰苦的生活，但没人离得开水。那地方已经死了，如同一块石头。”她停了一下，“这里从头到尾都是机器人干的，知道这意味着什么吗?没有人看过这地方，除了我和你，没有人类的眼睛接触过从这里反射出来的光线。”
“嘿!那么这是头一回……我们是首批闯入者。玩得够帅!”皮特说，得意起来。他扫视宿营地墙外的那一片鹅卵石平原,用斯皮克斯拍摄了几张照片，存在他的凝胶脑里。24个巨大的圆顶，巨型机器人把它们建得一个挨一个。这些扩散开去的圆顶好像硕大无朋的太妃糖融化在沙漠里，与沙丘起伏的凹凸相合，然后隆起，凝固。如果卫星扫描，会认为这是些自然景观。“我们别在这里停留，好不好。我感到那些X射线的小手指在抓扯我的DNA，乱扭里面的螺旋。”
“哦，你不会真的担心吧?”
皮特大笑起来，耸耸肩膀。“不，谁管它!玩笑开过了，孩子，回到滑翔机那里去。”
“今天的技术可以修复很大规模的基因损伤，你知道的。那些秘密实验室，差不多可以把你的DNA重新编制一遍。”
“什么?那些军医?我可不想给他们那样做的借口。”
风开始刮起来。突如其来，非常迅猛。这风又干又冷，带着刺人皮肤的沙砾。
突然，一阵呻吟从宿营地那里传来。好像从葡萄酒瓶子的长颈吐出来的。
“这是什么怪异的噪声?”卡特格林问道，全身绷紧了。
“见鬼!”皮特说，“妈的。”
蒸汽喷涌，从第十三个圆顶屋底下的一个小空洞里冲出来。他们刚才没发现这个洞，因为圆顶屋的边缘全给丛生的灌木遮住了。如果他们两个不是一-直是惊疑不定，早该发现这丛怪里怪气的灌木了。
就在那里,皮特和卡特格林看到三个死人。这三个人从里面砍开了营地圆顶屋的侧面，强行穿过长长的岩石甬道，砸开缝隙，血和皮肤在途中留下了斑斑痕迹。
第一个人就在圆顶屋外倒下，显然是筋疲力尽而死。一段奥林匹克般的努力过后，剩下的两个人发现他们面对着4层楼高的墙壁。
幸存者使用手锤、天然植物搓成的绳子加上破烂的岩钉，试图爬上高墙。这墙对城市蜘蛛来说小菜一碟，他们装备有手吸盘，脚上穿着压力夹板。皮特和卡特格林可以在墙上边吃西瓜边搭个帐篷住着。但它对两个穿着羊毛和皮革制成的衣服、套着家里做的皮鞋的人来说，简直是不可逾越的。其中一个从墙上掉下来了，后背和大腿摔断，最后一个决定留下来陪着垂死的同伴，他应该是被冻僵的。
这三个人死了大概几个月了，也许有一年。蚂蚁首先为他们做了些整容，然后轮到大漠含盐的沙粒，最后是干冷的空气。三个亚洲木乃伊，长着黑色的头发、不整齐的牙齿，皮肤皱缩在他们血迹斑斑的衣服下面。
卡特格林把光缆插头递给皮特，唠叨起来。“伙计，看他们这鞋，看他们这衬衫。你能把这东西叫衬衫吗?”
“我叫他们三个勇悍的登山者。”皮特说。他把一只侦察眼调节好扫描范围，扔进三个人砍开的缝隙里。
十三号圆顶屋里满是监视屏幕和微波天线接受器。顶上不是严实的水泥而是雷达罩。里面跟其它圆顶屋子一样，漆黑一片，严格密封，而那几个死者却用牙齿和锤子打开了。附近没有放射性物质存在的迹象。
他们发现了一个小帐篷，是那几个人露营过的地方。三个人，一点儿一点儿打开通向自由的道路。点尽最后的蜡烛和油灯，吃光最后的定量食品，舐净每一个皮饭盒，刮掉任何地方的晨霜来解渴。周围永远只是卫星天线和波管的森林。皮特觉得这太悲惨了。那不是好景色。那是到现在为止最差劲的景色。
皮特和卡特格林回收所有的入侵设备。然后他们从最容易的地方——屋顶打开通路。一进去他们就封上入口，封得很薄，以便紧急撤退的时候不耽误事。他们把储物袋放到石地板上，用“灵巧绳子”把自己坠下去。他们用网和橡胶封的入口，把号叫着的风堵在外面。屋里渐渐暖和起来，而且有了点湿润感。墙和地板上结出了露水，味道闻起来怪怪的，好像烟和臭袜子的混合。或者老鼠和辣子，汤和下水道的混合。深深的地下，萦绕了人类的怪味。
“中校绝对会爱上这个地方。”光缆里传来卡特格林的低语，她正用红外线拍摄那高大的机器。“你在这里扫上一梭子，某个人的自动小发明就会叫唤起来。”
皮特估计他们目前的情况很适合给什么东西一举击毙。在他职业阅历中，自动报警防御系统是最缺乏人性的东西，往往把他们的主人杀死。这涉及了一条基本的工程学原则。设计奇妙的，带着妄想症的自动防御系统是为了干掉松鼠、狗、风、冰雹、地震、脾气温和而忘记了密码的亲爱的男朋友。它们挺聪明，有自己的一套规则，动不动就找麻烦。
不过,这些机器要是真有报警系统，它们并没有发现圆顶屋上有个大洞啊。晶体管和信号发射机看上去不行了，都堆积着冰霜。草草扫上一眼，完全是早已死亡的过去的技术成就。那么，曾经有人把这些智能化的、昂贵而且有妄想症的报警系统废掉了。某些人受不了它了，彻底关上了。在微波塔脚下，他们发现了一个检修孔，只够耗子钻过去，口上覆盖着羊皮。皮特放下一只侦察眼，通过它看到一根机钻轴。接着，通道变宽，够吞下一辆汽车，深极了，线放到头都看不见里面藏着什么。
皮特静静地把孔边的一只生锈的岩钉弄松，然后用锚把它起出来。他把一根聪明绳子放下去，小心地固定各个需要拉紧的部位。
卡特格林渴望钻下去探索，她甚至激动得摇晃起来。“皮特，我最喜欢这个，让我领头吧。”
皮特把一个小抓斗塞进卡特格林的保护服里，把他们的斯皮克斯与智能绳的光纤连通。他拍拍卡特格林的肩膀。“大胆一点儿，孩子。”
卡特格林用她的夹子手套把各种设备安排好，然后先把脚放下去。隧道尽头出现了很多逃亡者一路挣扎留下的痕迹，他们制造了许多卷缆柱并派上了大用场。每隔一段距离就有陶瓷钉子，它们把卷缆柱固定在坚硬的岩壁上。那些家伙曾经用铁钩钩住钉子，或者用竹竿塞进侧面的洞里当梯子，一步一步地爬上来。
卡特格林停下来，打个结。皮特把他们的工具袋放下去，然后跟着她下降。他在卡特格林打的一个楔子旁停下来也打个结，然后通过斯皮克斯看看卡特格林的进度，跟着她继续往深渊中落下。
通道尽头有一束奇怪的光在闪耀。倒霉的时刻该到了﹖皮特感到一阵紧张，完全没有理由但就是感到一股没顶的紧张。这包含着恐惧，好奇和渴望:这可是个又粗鲁又敏感的潜入行动，一个针对着大国联盟的行动啊。真疯狂，但又比真正发疯的感觉好得多，因为现在他感到的是完全的清醒。皮特完全沉浸在动作里，内心是如此激动以至什么话都说不出来。
透过斯皮克斯的红外线，皮特看到那束光变得热起来了。他们下面是一条很长的金属沟槽，像厨房下水道一样发着暗淡的光;覆盖其上的是许多束发热的光束。卡特格林用泡沫楔子在通道墙壁上打进去，把自己系紧，放下了一只窥视眼。
皮特的手给占住了无法调整自己的斯皮克斯。“你看到什么了?”他压低声音。卡特格林通过光纤听得很清楚。
她费力地抬起头来，揭开脸上的护罩。“我什么都看到了，伙计!是伊甸园，是黄金城!”
这个巨洞曾经被古老的岩层填得很满，完全是大陆板块的一部分。这块庞然巨石给一俄罗斯造的钻头刺透，成了一口干燥土地上的干燥的井。然后一群非常疲倦的军事工程师来了，被太阳晒伤的脸上神色坚毅。他们把一颗当量为100亿吨的氢弹安装在这口干井的底部。当巢穴中的野兽把它的外包装熔化的时候，加利福尼亚的地震仪指针跳得像个受惊的小鹿。热核爆炸释放出了一个无法形容的气体泡，同时使周围的任何房屋都只剩下故障和裂缝，空荡荡的地下深渊给沙漠留下的，是恐怖而恒久的寂静。
这块土地的新主人后来就有了更诡秘而聪明的计划。皮特发现，遥远而倾斜的墙壁上闪烁着星光。白色的星群完美无缺。这巨大的空间里，空气潮湿而微甜，包裹着三个闪光的大止咳糖—估计有都市摩天大厦那么大，是三个垂直矗立的圆柱体。就整体而言，他们给人的感觉是悬浮在空中。
“星舰。”皮特嘟囔着。“星舰。”卡特格林同意。
凭借连接在一起的斯皮克斯，他们现在是视觉共享。卡特格林用手指尖把墙上微小的闪光的东西抠了一些下来，“得把这个搞清楚。”
“是什么玩意?”
“热信号。有小小的发动机。”真令人眩晕，整个梦幻一般的世界静静地旋转着。“你看这里也有，那边儿，你爬到那下面，能看到成打的这种东西在发热。还有，皮特，看到那些没有?大家伙，好像是在巡逻似的。”
“机器人。”
“对了。”
“这他妈的是干什么用的?它们是要往咱们这边来吗?”
“哦，我看他们是往这边来的，伙计。如果你钻进这些不知道真假的飞船里，你从那些窗户望出来，把你的脑袋从洞洞里伸出来，猜猜吧，你看到的，是无数的闪亮的群星!遥远的太空啊!可惜我们是通过斯皮克斯望出去的，把生意背后的把戏全给看穿了。而且皮特，这整个的石头造的天空还在旋转呢。”
“伙计，哦伙计呀。”
“而飞船里的人谁也不能往下看，朋友。在这个巨洞的底部有无数的破绽。大量的热水和蒸汽在那些岩石和裂缝中缭绕着。”
“水，或者是臭烘烘的汤，”皮特说，“一种化学汤。”
“生化汤。”
“自适应式蛋白质大分子的生化汤。《2037年马尼拉反核生化条约》所严格禁止的东西。”皮特说。他吐字很快，显而易见他是在各种需要讲解的场合中，把这些名词练熟了的。
“这么说，下面这个湖是敏感的、违法的、而且还是自适应式的黏糊糊。一大块昂贵的黏糊糊。”
“对了。我们那些科技男孩在落矶山脉的地底下也忙着搞这种汤，而且干了十年了。”
“喔，皮特，人人都要搞点骗人的玩意。那种程度的隐瞒不报是正常的。我们联盟里的小事情跟私酿烧酒没啥区别。但这里规模太大了!而且上帝才知道那些飞船里装着什么东西。”
“我看是装着人，孩子。”“我也这样想。”
皮特深深地吸了一口气。“这是大工程，卡特格林，确实是亚太圈的盟国干的。你和我，一个目击历史变迁的间谍小组。”
“如果你是想说，我们现在应该返回滑翔机的话，”卡特格林说，“请务必把嘴巴闭紧。”
“我们是应该返回滑翔机，”皮特坚持，“带着这些照片,那是我们的任务目标。他们花钱就是让我们干这个的。”
“吓犒还。”
“另外，这也是爱国举动，对吧?”
“如果我还穿着军装的话，我会玩一玩爱国者的游戏的。”卡特格林说，“但军队不要阉割者。我是个彻底的怪人，一个自由职业者，我来这里不是找香格里拉的。我就算找到香格里拉也不会转身离开。”
“对，”皮特承认，“我了解那种感觉。”
“我现在就想下去看看，”卡特格林说，“你用绳子把我放下去，如何?”
“门儿也没有，孩子。这一次，我领头。”
皮特顺着一个破损的天窗往下滑，降落在一块突出的巨岩上。皮特从来不怎么喜欢攀岩，他认为那是下等运动，全跟大自然打交道，没有专业的技术保证。但皮特用了他生命中许多时间来爬人家屋顶。
他溜过一连串的火成岩，找到一个恰到好处的坚固裂缝。他迅速打入一套楔子，然后塞进泡沫夹，把位置锚定。
皮特调整他的焦距，慢慢地扫视周围，从上到下反反复复，好让卡特格林通过光纤和斯皮克斯把一切看个清楚。屋顶有很大部分好像给虫蛀过，不是钻机就是强酸把岩石弄得破破烂烂。皮特透过那些卑鄙的红外线看得很清楚，三艘假冒的飞船是靠圆柱子支撑的。这些圆柱子好像是巨大的空心管，围在飞船外面如同花边，质地大概是碳纤维，色泽漆黑，强度高得让人奇怪。这些柱子内部应该有管道，用来输送水和电力。
爬这些柱子应该是探察飞船的最佳路线。但它们完全暴露在外，感觉上爬柱子的人应该很容易给人一枪毙掉。
皮特知道，对于人的裸眼来说，他们是隐形的，但他们身上的热源却无法逃过追踪。他估计，在下面成千的武装机器人眼中，他的全身闪闪发光如同一株圣诞树。不过，你是没办法让一千部战斗机器成年累月保持一触即发的状态，而且谁会让一大群这种东西按照预先的程序，牢牢看住屋顶呢?他肩膀和背部肌肉的火辣辣的疼痛逐渐消失了，甩甩手臂让血液集中到手腕上，把钩子取掉，松开夹板和保护绳网。他荡开去，转向一个假冒的星星，发现它是个洗衣篮子那么大的玻璃灯泡，被水泥粘在一个巨大的石头瘤子上。它散发着冰冷迷人、像董火虫一般黏糊糊的柔光。皮特是真喜欢这大胆无耻的骗局，结果他的夹板错过了一个岩壁上的好位置。左腿悬空了，左肩立刻发出一个怪声，感觉真糟，这肯定是个代价昂贵的怪声。皮特哼哼着，把两只爬墙夹板都刺入岩壁，用一个粘胶贴片拍上去固定，然后用一只小钳子穿过这张粘胶贴片钩在岩石上。他的肌腱逐渐拉长，手臂上的脉搏越跳越快。当他的夹板和钩子都到位后，他放松下来。他急促地呼吸着，在防护盔甲里软成一摊泥。
斯皮克斯的屏幕一闪，他看到卡特格林的发着红外光的手指尖在视野中滑过，指向什么地方。那里有东西在动，皮特有伴了。
他从袖子里放出一串闪光泡，然后盘坐在他的夹板上，定神观察着。他把一切全托付给自己的伪装了。
过来的是一个机器人。它从假冒星星之间的黑暗中冒”出来，咔咔抖动着，摇摇摆摆——向皮特走来。
皮特从没见过哪怕跟这个机器人有点类似的装置。它的外皮似乎都是孔洞，又渗水又起泡沫，就质地而言好像是软木或者塑料。它顶部长着一个孤零零的疙瘩，权充做脑袋;有十四条长长的纤维做的腿，好像一堆胡乱纠结在一起的旧绳子;在旧绳子的尽头是复杂得不可思议的脚，看起来是各式各样的老虎钳装配在一起做成的。它还有些乱七八糟的小东西在岩石间吊着，小得无法分辨。这机器人打开它那疙瘩脑袋，把一只分叉的传感器伸出来到处探，就像毒蛇的信子。它往上爬，碰一下穹顶的岩石，似乎是想在上面留下什么标志性的化学印记。
皮特带着一股杀气腾腾的耐心等待它回来。那家伙正在靠近。它绕了点圈子，再靠近一点儿，又上去亲吻一下穹顶的岩石，好像对什么事情下了决心，把它的钳子脚又插进石头里走动，又近了一点儿。接着它忘记了自己要干什么，往后退了退，用力吮吸空气，若有所思，它那些长长的触须在空中嗅着，与它们的主人一起若有所思。
最终它走过来了，若干只脚灵巧地运动着。它很兴奋地在岩石上搜寻着皮特的保护网留下的化学信号。看来这个机器人对橡胶手套的味道特别敏感，它的身体悬挂在石头上，十四只钳子脚一边发出很响亮的金属碰撞声，一边向他靠拢。
皮特拿起他的小小的鹤嘴锄，用力挥起。锋利的尖端正正地砸在这家伙的软木脑袋上，很不友好地咔嚓一声。一个贯穿伤。
它立刻就瘸了，在穹顶上挂着。.然后它发出一阵恶心的瑟瑟声，从下腹部的缝隙里掉下一大堆不可名状的东西:薄薄的身体如石蜡一般惨白，复杂的昆虫口器，铲形下颚，精致的上牙，在机器人下方缠绕着，战抖着。
它没有死。它没办法死，因为它从来不是活的。它是一个生化机器。它的程序里没有任何关于死亡的概念。它在用一种只有机器才有的笨拙动作挣扎着，看着很恶心，可能是试图调整自己的外环境参数来恢复工作状态。皮特抬起鹤嘴锄的柄，摇晃，拔出次入岩壁的锄尖。于是，被贯穿的机器人直直下落，掉到地狱里去了。
皮特迅速往下爬,这样能让绷紧的肩膀放松一点儿。他很谨慎地确定方向，目标是那面相对垂直的墙壁。他发现那里的半人马座星群里，有大片的网格被人从石头上浮雕了出来。那些网络状的缝隙过去是些矿石，给一点点地啃掉了。可能是一群白蚁一般的微型机器人，用它们那指甲钳的嘴巴啃出来的。
他用斯皮克斯给阉割人打个信号。卡特格林跟着他开辟而且固定得非常安全的路线下来，他带着一个工具袋，爬行的动作流畅得像个恶魔。当他到达皮特建立的新营地，皮特就爬到天窗上去把另一个工具袋拿下来。卡特格林动手在他们安顿的裂缝口子上布好自动喷射的泡沫保护网。皮特背着那分量十足的工具袋挣扎回来，肩膀疼得很苦，神经如同给射穿了一样。今天真够受的。
等皮特回到营地，卡特格林卷起他们的智能绳子，拿一把糖果给它们喂食。
皮特打开两个柔软的充气毛舱，满足地沉没进那些羊毛中。
卡特格林拿下她的面罩，依然很兴奋，也很警惕。年轻——皮特想，年轻，而且因为性器官缺失而拥有比常人多了八分之一的体能。“我们现在是在无数的麻烦里了，”卡特格林嘟囔一句，一脸的狞笑，在惟一的一个指示灯下显出一副微红的面孔。她现在既不像男的也不像女的，而代之一副标准撒旦的嘴脸。这是一个无性生物。皮特一般把卡特格林看成一个“她”，因为这比较容易想像，但实际上卡特格林是一个“它”。而现在这个它满心欢喜，因为它终于如愿以偿，到达了想要去的地方。冷酷而野蛮的小东西到了同样冷酷而野蛮的家中。
“是的，麻烦。”皮特说。他把一个装了药物的小钟安放在自己手肘上，下面就是静脉。“而且你是第一证人。”
皮特四小时后醒来，在药物帮助下他睡得极深，从梦的深渊之下心惶惶地升起自己的心智。他感觉身上麻木，头昏脑涨似乎在害健忘症，好像他睡的不是四个小时而是四天。他刚才一度在药物作用下失去控制，但冒险是值得的，现在他休息得很彻底。他坐起来，试试自己左肩，比昨天好多了。
他用力摩擦自己胡子拉碴的脸，撮撮头皮，让它们感觉灵敏起来，然后戴上斯皮克斯。他发现卡特格林蹲坐的身影，浑身的热量辐射出红红的光，正对着下面的各种隆起、薄片和黏性物等等乱七八糟的东西发呆。皮特按住一个按钮，问卡特格林:“你看到了什么?”
“死去的机器人。它们吃我们的泡沫楔子，从穹顶吃下来。它们碰到什么吃什么，还想闯进我们的营地。我把不安分的给干掉了。”卡特格林砰的一声打开他的斯皮克斯，拉下半空中的菜单做个选择，然后把联接用的光纤插头递给皮特。“看看我拍摄的镜头。”
原来卡特格林一直在用她的凝胶脑来观察记录，把那些经过的机器人都摄了下来，它们的机械身体也要散发热量。它把红外线记录转成文件，最清楚的部分自动保存和编辑。“这些小家伙都配有球状足，我叫它们珍珠鸡。”她讲解着，皮特则目不转睛地看着拍摄框里的景物。“它们个头不大，但运动速度真是够快，而且到处乱跑——我不得不杀掉了三个。你看这个长着长鼻子的家伙，它把鼻子盘在头上，是个钻孔机器人。那儿有一对巡逻机器人，它们总是成对出动。看这边这个大家伙，就是那个——样子像一大摊撒在地上的餐后甜点，中央有一根脊骨的，你看它的大眼睛长在脊骨间的脑袋上，我叫它小偷。它运动的方式显然比表面看起来要快得多。”
卡特格林让斯皮克斯停止重放，回到当前视像，然后她小心地举去锄头，把脚下一堆“垃圾”一击而穿。这个破烂玩意里最大的一块好像是个猫的脑袋，塞满了毛发和线缆。“我把这头机器笨猪也杀掉了。笨猪不容易死干净，伙计。”
“这些东西有多少?”
“估计是成百的,也许上千。全是各式各样的生化机器人,每一个都聪明得如同泥巴点子，不是这样我们早死了无数次了。”
皮特看着这些给切开的机器人，研究它们的正在冷却的神经网、电池、纹理分明的装甲和一地的凝胶。“为什么它们看上去这么——疯狂?”
卡特格林抬头扫了一眼上面，“因为它们是自然生长的，没有人认真设计过。你记不记得阿尔马加杜发生的事，那个巨大的武器设计基地?”
“是的，当然，阿尔马加杜。全仿真式的超级量子——生物计算机。巨大的身躯，速度极夸张，细节极精致。我肯定记得，新墨西哥嘛!我真喜欢袭击庞大的计算机实验室。对黑客来说，有些东西真是经典啊。”
“是的。瞧,以我们联盟的看法,虚拟物理实验是个军事方面的事情。我们总是把最高级的技术交给军人，无论那有多么危险。但咱们说回来，你这家伙可没有我们联盟的价值观念。你不想在巨大的虚拟空间中做新武器的设计和实验，你这家伙宁可去造开罐器。”
卡特格林在皮特睡觉的时候始终在守望，把这事情想了个透。她又说:“其实你可以研究一下别人的开罐器，改进他们的设计。或者你可以建设一个巨大的高能虚拟设施，放进去一大堆虚拟的罐头，然后你继续设计开罐器。于是你拥有了程序，而程序是可以用做别的用途的，比如数据交易，比如升级成一个想像不到的东西。你跑起来了，在虚拟世界中高速奔跑，想想你的能力，用短暂的时间设计一百万个开罐器，升级发展一百万代。”
皮特有这个概念。“我听说过一些谣言。人工智能的发展遇到了一些困难，有些纸上谈兵的意思，你一用到现实生活就完全两样。”
“对，而且现在也是违法的。虽然警察对付这样的东西很感到麻烦。我们想像一下，你身陷贸易战，筹划如何乱中取胜。最后你的机器开发出了某种超级怪异、超级开罐器的东西，人类自己无论如何聪明都不可能发明的东西。为什么会超乎人类想像?因为它成长的过程如同在一个变幻莫测的物理环境培育一枚蘑菇。你完全可以控制这个蘑菇的大小和规格，它就在你的超级计算机里。如果想让它跟现实世界有关系，打印出来。接着它起作用了!它成功了!看到没有，最后你迅速获得了一种廉价的消费品。”
皮特考虑了一下，“那么，你是说亚太圈的人懂得了这个道理，而那些机器人就是这样造出来的?”
“皮特,除了这个猜测，我无法想出还有什么别的办法造出这种外星怪物。它们的创造者肯定是一个完全没有人性的东西。一个自动完成的程序。哪怕是最优秀的日本工程师也无法设计出那个玩意,你看，它是个果冻一般的机器人，好像是用绳子和毛发制造的，移动起来，像个毛毛虫。多么可怕的设计工作量。全世界的钱加在一起也无法购买足够多的人类头脑，去构思这么一个东西。”
皮特用他的锄尖捅了捅黏糊糊的残骸，“哦，你是对的。”
“无论是谁建设这个地方，他打破了很多的规矩和条约。但他们造得真俭省。俭省得跟经济学都没有什么关系
了。”卡特格林想着，“根本就超越了经济学，打破了这么多规矩和条约，因此也不管什么经济学了。”
“快速，廉价，而且失控了。”
“对啊伙计。如果现实世界里的人都敢这样做的话，末日就该到了。”
皮特很不喜欢最后这句话，他一向讨厌启示录的骗人宣传。而在当前这种极端怪异的环境下，他觉得启示录的预言说不定有道理，也就更憎恨它了。在三个全球性的贸易集团里，亚太圈集团拥有世界上最年轻和最庞大的人口数量，以及同样年轻和庞大的计划。亚洲人是知道如何把事情办好的。
"……你知不知道那些芯片如何跑到我们北美联盟的吗?那些芯片便宜得离谱，效能也好，但却有许多完全没必要的配线，把什么都纠缠在一起……我总是想那可能是假冒的工艺。伙计，实际上那些芯片可能根本就谈不上‘工艺’。”
皮特严肃地点点头。“好的。芯片和自行车，用机器设计机器。我明白这些事包含着惊人的投资。但该死的，他们为什么要建造这样一个地方呢?一个藏着大群的机器人和假冒星星的大洞?我的意思是，为什么?”
卡特格林耸耸肩。“我猜是亚太圈的气质造成的。他们要做东西，因为那样的东西看上去漂亮。”
底下又开锅了。经过那么多年，核实验的大洞里积聚了许多水，成为漆黑的地下绿洲。洞下面满是裂缝和化学沉积物，成为一个温煮慢炖的池子，把许多东西都化合了。它简直是个氧气嘶嘶喷射的锅炉，把黑菌和茶叶放在一起煮。
蒸汽高温而透明，从下面不断升起，萦绕在黑暗的峭壁上，在高处变成浓厚的雾团，接着凝结成水流，沿着星光闪烁的墙壁奔泻下来。下头有许多特别的海绵和绳子把水吸收了。这些海绵和绳子有生物活性，卡特格林立刻给它们取了名字“一点点”和“小小毛”。“一点点”的样子如同最难看的黑色洗碗布，“小小毛”则是活塞驱动的意大利面条。它们跳着，膨胀着，混身湿淋淋，从一个裂缝跑到另一个裂缝。卡特格林给它们拍照、取名，十分自在。这无性的少年很狡猾，脑子里有块地方始终在高速运转，把这个外星玩具世界理解得十分透彻，也很容易。感觉上这个孩子比皮特更能明白未来的一切。
他们开始前进了，沿着曲折的路线，从一块巨石到另一块巨石，从干裂缝到湿裂缝。他们用斯皮克斯录下了新生的机器人幼虫，它们正从黏液和废布中往外挣扎。完全是缩微的生物圈，由超级的生物计算机里微妙的胶质设计出来，在永不沉寂的蛋白质汤里诞生。在皮特眼里，这是个神秘可怕，令人目瞪口呆的过程。他沉默而阴郁地爬行着。在他的世界里，所有明白无误的东西有力地支撑着一切，而这里，在完全搞不明白的地方，他觉得自己走得也太远了点儿。
皮特是专业人士。他可以想像闯入敌国的边境，把军事机密偷到手，然后活着回来。这当然很冒险，说到底军事行动都冒险。在一个火箭基地，你可以找到许多有趣的东西。
而现在说不上是军事行动。这里是个性质很陌生的工业性建筑物。只使用最平庸的本能判断力，皮特也知道，这里的东西不是给间谍用的，不是给运动员用的，也不是给士兵用的。这是个花了大钱的东西，他发现了它，可能还会生还，但永远不会忘记。
这令人胆寒的奇迹把他的思绪深深地扰乱了。奇迹总要过去的。而它包含着一些暗示，皮特忧郁地想，这事情的结果恐怕不怎么乐观。他可以指望自己成功地逃出此地，完好无损;但不能想像当他把这里拍的录影和照片交给波图马克的那帮军事幽灵，他们会怎么对待他。一个人知道世界上有这么一个地方，会有什么下场呢?他现在的恐惧很具体——不敢把这里交给他们。
皮特擦了一把脖子上的汗水。这里热得像桑拿浴室。“我估计这下面有个地热源，要么就是一个聚变反应堆。”卡特格林说。
“我打赌这个环境——是核反应造成的。”他们看到，大批的虫子正掠过他们下方的一块突出的岩石。它们的摸样让人想起解剖刀、胶水喷头、伪装的骗子和食尸鬼。个头都不大，一群无声的小装置，体积大概跟蜈蚣差不多。感觉上好像也不是很有攻击性，但你绝对不想坐到它们中间去。有一只企鹅样的东西，用它铁喙和鞭子一样到处乱甩的眼睛品尝了一下卡特格林的皮靴。她忽然痛得叫了一声，急速退回到裂缝里。
“把面罩戴上!”皮特大声斥骂。在这里，虽然沙漠上刺骨的寒冷被潮湿的热流所代替，但通风口和裂缝散逸出来的气体却充满了怪味道，从炖牛肉到燃烧的橡胶都有。可怕的代谢作用的副产品。当他想到这里，他的肺立刻就疼起来了。
皮特抬起他的斯皮克斯观察距离最近的那些碳纤维柱子，还有那些飞船的舷窗，里面透出金黄色的明亮灼热的灯光。
卡特格林领头向前探索。她已经爬到那些花边状的钢铁支架上，无情地把自己完全暴露。他们两人分别拿着一个工具袋，以防万一哪个人出事。
一开始他们的行程很顺利。然后有个机器从下面潮湿的黑暗中升起，样子是一只六只翅膀的蜻蜓。它挥动尖锐的尾巴鞭打那些细长的柱子，力量大概相当于骡子的反踢。卡特格林一边逃跑一边向后射击，绊了一跤摔出十多米远，她最后安置的那个楔子把她的身体拉住，悬空挂在那里，像个破布娃娃。
那个飞行生物以8字形盘旋，试图用它根本就不存在的脑筋思考和判断。接着，一个行动缓慢但体型更大的东西从头顶的星空振翅而下，攻击卡特格林的晃来晃去的工具袋。那工具袋如同圣诞礼花一样爆裂了，在一大堆乱七八糟的翅膀和爪子下消失。昂贵的间谍器材稀里哗啦的掉进下面的热池子里去了。
卡特格林吊在绳子末端，短促地抽搐了一下。那个蜻蜓被惊动了，向她飞来。皮特射出一串闪光弹。
世界变白了。强光，热量，碎片和冲击波。难以形容的温度和巨响，如同衣柜里的雷暴。这是最好的逃遁术，娱乐世界里惟一在现实生活中起作用的魔术。·
皮特像一个安了跳簧的气球，迅速向卡特格林靠拢。他冲过柱子和支架，到达飞船的底部。这一瞬间他把两根聪明绳子都给用得过热了。
闪光弹的碎片使虫子们乱成一团，个个都在发疯。巨洞底下突然冒出大批的热烘烘的机器鬼子，跳跃前进，好像动物园发生暴乱。池子里出现了新东西，个头很大而且有鳞甲，好像是金黄的鲤鱼。
皮特把自己的工具袋遗弃在柱子底座上。那袋子现在没用。
卡特格林过来会合，她气喘吁吁。两个人徒手攀缘飞船。它的表面粗糙不平，如同岩石。质地上感觉是轻浮石或黄蜂唾液凝固而成的。
他们爬到一个巨大的舷窗下面，把自己放平，紧贴在那里。
等待。他们等着，动作很小很慢。卡特格林控制住自己的呼吸，她的肋骨已经不再流血了。两人又等了一小时，那些又能爬又能飞的东西在狂怒地嗅着空气，试图按照它们支离破碎的程序行事……第三个小时过去了。
最后出来一队健忘的机器人，有着虹吸裙边和手推车脑袋，把那一大群暴徒闹哄哄地带回自己的港湾。然后它们选择一个斜坡，开始用下颚把它砍开、铲起，轮流爬上去，用挖出来的材料填补天窗的裂缝。最后抹平--切。它们干起来不知疲倦，冷酷无情。皮特抓紧机会抢救他们的器材。联邦政府的慷慨曾经多么令人享受呀:智能窃听虫子，大功率凝胶脑，传感器和检波器，滑轮，攀山鞋钉，装着贵重的神经控制药剂的小瓶子……皮特偷偷摸摸的,爬回了飞船的底部。
什么东西都没有了。甚至那两根耗竭能量的聪明绳子都给吃掉了，现场留下许多的“珍珠鸡”们前来进餐的痕迹。那些小东西还在柱子的边缘疯狂地搜寻着，只要找到一个蛋白质大分子，简直就满足得受不了!
皮特抢救了一些，回到卡特格林身边。她麻木地待在藏身地，紧紧抓住能固定自己的东西，处于半昏迷状态。皮特唤醒她，两人沿着飞船的边缘一寸寸地挪动，寻找一个可以打开的缺口。他们现在深陷困境，因为最管用的器材都完蛋了。现在也管不了那么多了，局势很简单而他们没多少选择，皮特只是焦急地想赶快进入飞船。
他滑进一个又大又深的凹坑里，权当临时的避难所。他发现一团纠结成辫子一般的绳索，好像是用捣碎了的生物纤维做成的，样子有点像水槽里的沉积的头发。绳子在机器人唾液的吐沫下，已经石化了。
是些攀登绳。有人曾经打开了飞船的外壳，从里面冲了出来。机器人来修理破损的地方，很小心地把开口重新封堵，留下一个丑陋的石头疖子在上面。
皮特拔出他的生物钻。食糖随他的工具袋一起完蛋了，而没有糖来进行能量代谢，这个小小的酶驱动钻头就会饿得很快失去工作能力。这情况无法改变。皮特把钻头压在飞船外壳上，等它钻进去，他就塞入一个侦察眼跟着钻头伸进去。
他看到的是一个农场。皮特本来期望更令人惊讶的东西。但肯定——这是个农场，一个精致的缩微农场。天花板是蓝色的，热辐射光源呈十字形排列，紧贴在飞船外壳的石头拱架托住这些光源。那里有芦苇环绕的养鱼塘、壕沟和水车。一个竹桥。肥沃的黑土上蔓延着瓜藤，全无杂草的田野里铺满红色的作物。这不是幻觉。
卡特格林往上爬，把光缆连接上。“这里的人呢，都跑哪里去了?”皮特问。
“他们都聚集在舷窗那里。”卡特格林一边咳嗽一边说。
“什么?”皮特吃了一惊。“为什么?”
“因为那些闪光弹。”卡特格林喘息着，几根肋骨折断使她疼得难忍。“他们都在舷窗上，往黑暗中张望。等着看有没有别的什么事情发生。”
“但那是我们几小时前干的呀。”
“伙计，那是个大新闻。这里从来没发生过任何事情。”
皮特点点头，下的一个决心让他浑身血液沸腾。“好，那么，我们冲进去。”
卡特格林也正在状态，“用不用帽子?”（指降落伞——译者)
“太显眼了。”
“强酸加光纤导引?”
“跟工具袋一起丢掉了。”
“哦，那么用奶酪线。”卡特格林说，“我有两根。”
“我有六根。”
卡特格林高兴地点点头。“六根奶酪线!你可真能背，伙计!”
“我喜欢奶酪线。”皮特咕哝着,这种装备他曾经参与设计。
8分12秒以后他们已经进入飞船。他们把身后的破口塞好，精心使用粘胶进行伪装，留下一个头发丝一般薄的覆盖层。
卡特格林下来以后立刻横向移动，进入一个小竹林。她的防护服混合着绿色、茶色和黄色，与周围环境如此接近以至皮特完全找不到她了。接着她挥挥手，同时斯皮克斯的轮廓探测器把她的侧影显示出来。
皮特抬起他的斯皮克斯，用一只人类的裸眼看看这个地方。什么也没有。卡特格林消失得比一个鬼影子还快。
那么，现在是安全了。他们可以像一对梦魔，无声无息地在这个瓶装农场上自由滑行，把这太空船从头录到脚，寻找危险或者有趣的东西。也许有个控制中心，亚太圈的太空技术人员在里面值班;也许有巨大的杀伤性机器人，或者电视监视系统，或者任何可以把他们困住并宰掉的东西。整个飞船有十三层，他们没发现任何这类东西。
大概有5000居民在耕作这片土地。飞船的乘员全是未开化的民族。男人，女人，老年人，小家伙。
这地方的农民每天一早起来，正是天花板上的供热网络开始启动的时候，头件事是挤羊奶。然后给绵羊和骆驼喂食。这骆驼品种奇特，个子矮而膝盖高。他们砍柱子，在鱼池里撒网捕捞。他们把白杨木和怪柳砍来烧火。他们喜欢种瓜、李子和大麻。他们酿酒，吃煮过的谷物，用油菜子榨油。他们用麻布、羊毛和皮革制作服装，用芦苇和稻草编织容器。他们吃许多鱼。
而且，他们养了不少的鸡。这是些太空超级鸡，显然是实验产品，可能有人实施过一个漫长的计划来改变鸡的DNA。这些母鸡每天下5到6个蛋。而公鸡则身躯巨大，颜色丰富，臭气熏天，几乎只能在地上慢慢地爬。
飞船里很安静，很和平。动物们嚷嚷着，有的啤眸，有的咯咯，农民们在小小的圆形田地里边干边唱，用脚踩的水车有节奏地劈啪作响。完全没有城市的吵闹。没有引擎，没有屏幕，没有媒体。
没有钱的概念。谷仓外面盛开的李子树下，坐着一群老年人。他们急促地挪动串在丝线上的珠子，然后在羊皮上写字。有些孩子穿着皮甲，手执梭镖，充当士兵或者警察的角色，当老人们做出决定后他们就列队出发，进入各家各户，沿着楼梯和地板上上下下。他们征走一些东西，用肩膀扛到外面，然后又在那里分给所有的人，那种一本正经的行军步伐看着就像发疯。基本上，他们是把财富全分掉了。
那些胡子拉碴的老家伙多数是注册会计师。他们盘腿坐在用绳子编织成的蒲团上，脚穿草鞋，戴着小帽，讨论重要的事情。他们腔调缓慢，一说起来就是长篇大论。有时候他们把什么东西写在棕榈叶子上。
皮特和卡特格林潜到离这帮戴小帽子的老家伙很近的地方，做了一番详尽的探察。这就是当地政府，不可能是别的什么。他们的帽子上是撒满星星的图案，意味着他们都是不需要辛苦劳作的人。
皮特和卡特格林爬上谷仓，发现这是个非常舒适的观察地点。飞船里只有零星的建筑物，因为没有雨，许多人不需要屋顶。不会有人想到要爬到谷仓顶上去看看，这种举动会超出当地人的想像。于是皮特和卡特格林动手偷了一些竹水壶，几张漂亮的手工地毯和一个可以倚靠的帐篷。他们把营地扎在这里了。
卡特格林从一个神庙般的建筑物里偷了一本书，用手掌大的叶子做成的书，十分精美，她仔细研究着，一页接着一页，都是看不懂的密密麻麻的文字。“伙计，你说这些乡下佬会有什么可记录的?”
“我估计，”皮特说，“首先得写下的是他们对外面世界的所有回忆。”
“哦?”
“对。小小的飞船部落得建立一些特别档案，明白吗?因为对过去的回忆将是他们将来永远的知识。那些把他们扔进来的人不会为他们提供任何新消息，而且这里显然就是地狱，永不能逃离。”
书页很脆弱,手工做的书感觉十分僵硬易碎，卡特格林小心地翻着页。这地方的人只说一种语言，那是一种皮特和卡特格林完全不能理解的语言。“那么，这是他们的历史，是吧?”
“孩子，这是他们的生活。他们过去的生活，那时候他们还是真正的人类，立于天地之间。那个大世界找得到收音机，肩射导弹，带刺铁丝，和平竞选，身份证。大篷车和骆驼商队会跨越边境，带着迫击炮和炸药。当然那个世界也有集团里的高层官员，操着标准的国家语言，实在没有时间去忍受一些部落民，他们有枪，土生土长，信仰狂热。”
卡特格林抬起头来，“听起来，这是你对你熟悉的世界做的一个总结。皮特。”
“嘿!这是此地的真相。”皮特耸耸肩。
“你觉得这里的人真的相信他们是在一艘飞船的内部?”
“这得看情况。你知道有人曾经用锄头和绳子打开一个洞，从里面逃出来了。其他人是否从他们那里学到点什么，天知道。”
卡特格林想了想，“你知道真正可悲的是什么吗?是这一切背后的幻想。有些高官认为应该把种族分离主义者挤成一个团，用飞船装运，把他们像撒西瓜籽一样撒到星汉灿烂的太空里……伙计，这是个怎样的开端，怎样的诱惑，怎样的一张空头支票啊。”
“我知道这种想法。”皮特沉思地说着，“你知道恒星之间有多远吗?起码400年。就这么远。你要是真想让人从一个恒星到另一个恒星去，就得有办法让人在罐头里待上400年。那么这么长的时间人能干什么呢?惟一可干的是默默地种地，因为飞船就造成这个样子了。沙漠中的绿洲。”
“那么，你想做一个实验，一个星际飞船的模拟实验，”卡特格林说，“而恰好你有一些小麻烦，后院的树林里藏着一帮宗教狂热者，老是要捅你的屁股。这帮家伙拒绝跟着时代改变自己的生活，即使你有非常非常高的科技。”
“对了。因此才会这么个大规模的行动。有意义，有目的，有机会。”
“没错,我只是难以相信，有人真的把这种计划在现实生活中付诸实施。我的意思是，撒网捉住一帮异教徒，一帮少数民族,把他们扔进一个荒凉的大洞里，然后再也不用管了。那是不可能的。”“我告诉过你我的祖父是个塞米诺尔人吗?”皮特问。
卡特格林摇头，“什么意思?”
.“塞米诺尔人是一帮以沼泽为家的美国部落民。人们叫他们佛罗里达的塞米诺尔人。你知道，他们不叫我父亲的名字，而叫他塞米诺尔人，他穿着打扮真是滑稽……如果不叫他塞米诺尔人，就得叫他一个古怪的老文盲之类的，所以还得叫他塞米诺尔人。”
卡特格林皱起眉头，“你祖父是一个塞米诺尔人，这有什么问题吗?”
“我觉得是有问题。我的肤色是从他那里继承的，我感到，被人称做塞米诺尔人给我祖父带来很多麻烦。虽然………他,经常跺脚，经常做一些我们完全不明白的事情。他英语说得很糟。我们需要他的时候，他总是无法帮一把手。”
“皮特……”卡特格林叹了口气，“我看，我们应该离开这个地方。”
“为什么?”皮特惊讶地问。“我们在这里很安全。本地人无法伤害我们。他们看不见。他们感觉不到。他妈的，他们甚至无法想像我们的存在。靠这些迷人的技术优势，我们在这些人里就如同上帝。”
“我知道，伙计。他们好像是一帮无比淳朴和呆笨的哑孩子。我不是很喜欢他们。他们构不成什么威胁。事实上，他们简直太没劲了。”
“不是这样!他们很有趣。那些松弛宽大的衣服，响亮的歌声，低级劳动……这些人藏着些东西，我们现代人已经丢失了很久的东西。”
“哦?”卡特格林说，“比如说?”“我不知道。”皮特承认。
“好吧，无论他们藏着什么，那不会是什么重要的。”卡特格林说，“我们下一步的日程才是严峻的，伙计。我们得从那些愤怒的机器人身边溜出去，重新打开天顶的缺口，再把它封闭，然后是四天艰苦的跋涉，横穿高寒的沙漠地带,没有工具袋帮忙。最后到达滑翔机。”
“但卡特格林，还有两艘船，我们没有打开来看看，你不想再多看一下，其他人是什么状态?”
“我现在最想看到的是一个四星级的宾馆房间里的浴缸。”卡特格林说，“也许还加上国际新闻版上的通栏标题。全是关于我的。那是很可爱的。”她狞笑着。
“但这些人怎么办?”
“你看，我不是这些人，”卡特格林平静地说，“也许因为我是个阉割人吧，皮特，我告诉你，你没资格就这个题目做什么事。这里的人跟我们无关。我们该做的就是找出所有的办法，返回我们的滑翔机。这样我们就算圆满完成任务，带着数据回到基地，OK?”
“好吧，但我们先把另一个飞船打开看看再说。”“我们得回去，皮特。我们已经丢掉了最好的装备，身上储备的脂肪也不多了。这可不是开玩笑的。”
“但我们再也不会回到这里了。也许别的人会来，但肯定不是我们。你瞧，这是城市蜘蛛该干的事。”
卡特格林屈服了，“只再看一艘飞船?不是两艘都看。”
“只看一艘。”“好吧，成交。”
他们在飞船上打开的缺口已经被机器人用极短的时间补上了，所以他们又多用了两跟奶酪线来重新开了个出口。然后卡特格林领头，横穿整个巨洞的顶部，再下降到另一艘飞船的碳纤维支撑柱上。为了不惊动那些机器人，他们行动慢得不能再慢，路线也异常隐蔽，这样的潜行很痛苦。
第二艘飞船的外壳破旧多了，到处是水泥补过的痕迹，许多僵硬的干绳子给水泥封在外壳上。皮特和卡特格林找到一个薄弱的地方，打开缺口钻了进去。
下面挺拥挤。喧嚣嘈杂还充满怪味。有一片一片的小型集市，人们交换着酒、食物和手工艺品。罪犯给人逮住，受到的惩罚是捆绑在柱子上，过路人用垃圾投掷他们。大群衣衫褴褛的男人和纹过身的女人挤成一堆，中间进行着残酷可怕的斗鸡表演。那些鸡是经过改造的，身量当得了半条狗。每个男人都带着刀子。
这里的建筑比第一艘精致，多是养兔场、农场。小巷潮湿狭窄。往下走了四层，忽然卡特格林宣布她认识这个地方。这里是模仿日本一个伟大的名胜古迹来建设的。看来，飞船的设计师需要设计一些前工业时代的乡间村落，而他们懒得自己去想，就给机器人顺手输入了一些数据，可能是剪切自电脑里的海盗游戏。
这艘船上曾经安装过起码三百个装甲摄像机。显然，官员们过去曾目瞪口呆地发现，他们能发现犯罪，但并不能控制犯罪。监视摄像机现在全完蛋了。大多数被人摧毁，少数机器跳下来攻击人们，结果全给切断了能源，扔在一边。
反抗中的本地人相当的忙。在打垮了监视摄像机之后，他们建造了若干可观的工程来打破飞船的外壳。那是庞大的十字弓射石车，用麻绳、木头和竹子制造，可以持续地发射。它们油漆得很好，挂着缎带，管发射的首领手执指挥棒，系着宽大的皮带，样子又狠又顽强。
皮特和卡特格林看到一帮正在操作发射车的人，他们干得十分起劲。女人们用头发和植物纤维来编织绳梯，铁匠们在朦胧窒息的碳火中铸造大钉子。显然，这帮难控制的暴民已经打开过他们的监狱飞船不下二十次了。每一次都被外面冷酷无情的机器人驱赶回来。现在他们要再做一次尝试。
“这帮家伙看来是掌握了主动。”皮特崇敬地说，“我们帮他们一把，OK? ”
“真的?”
“他们就在这里，正在不歇气地要打开飞船冲出来,而我们还有一束炸药。我们离开这里以后就不再需要它们了。我想，我们可以把层之间的隔墙打开，然后用一整束炸药在飞船上开口，然后我们可以在一片混乱中舒舒服服地逃离。”
卡特格林喜欢这个计划，但脑子动得简直如同魔鬼,她想的是回去后如何交代。“你真的认为我们可以介入吗?如果有人看着，这样做会暴露我们，是吧?”
“不会有人还在关注这里。”皮特说，“有些当官的把这里当成一个巨大的实验室，但他们把这里的人忘了，把他们从人类历史中划去了。让我们把私生子拉到前台,给大家展览一下吧。”
皮特和卡特格林把炸药安放好，藏身屋顶，然后很愉快地看着飞船墙壁给炸开了。
一股狂暴的气体带着大量尘土压破了外壳，冲进“星际空间”。当地人完全给吓呆了，然而修理型机器人不合时宜地出现在缺口上，使他们迅速恢复了士气。猛烈的战斗迅速爆发，夹子钳碎身体，铁钎挑起海绵，一场狂怒的复仇。妇女儿童在跟珍珠鸡和软体机器人搏斗，而身着皮革盔甲的士兵在找大一些的机器人，他们用长矛穿刺，石弓射击，又抡起长柄铁锤没头没脑的向机器人砸去。
机器人愚蠢极了，但它们对自己的伤亡无动于衷，该干什么就继续干。
当地人尽最大的努力来扩大他们的机会。他们在高高的扭矩弹弓上装了一根好大的渔叉，发射到“太空”中，目标是邻近的那艘飞船。命中以后，又射第三艘。
那根渔叉带有倒刺，射中后就粘在外壳上。一个卷轮开始转动，把渔叉拉出飞船。这个卷轮是用竹子造的，硕·大无朋，下面的人群用手推动着它，辱骂着，狂叫着，几乎完全陷入疯狂状态。
这艘飞船的全部人口都投入了战斗，外墙和层间隔墙在他们怒气冲冲的践踏下摇晃着。机器人虽然数量众多，还是开始后退了。皮特和卡特格林抓住这个黄金机会溜出去，他们迅速沿着外壳往上爬，远远离开了主战场。
那根大渔叉又射出去了。这一次它飞行得很好，正正地扎在另一艘飞船的外壳上，好一阵的颤抖。
然后一个小孩子给送到飞船下面，上身赤裸，手执螺丝钉和铁锤，一根绳子捆在他的腰间。他的头上有一个用蜡烛做的皇冠。蜡烛是点燃了的，滴着烛泪。
卡特格林回头看看。呆住。
皮特叫她快点儿，也呆住。
那孩子沿着渔叉线的末端，开始让自己慢慢地往上爬。他身后拖着一根较粗大的绳子。有一个飞行机器人向他逼近，人们举起十字弓向它射去。它掉到地上，抽搐着。
皮特发现自己给施了催眠术。直到他感觉那个勇敢的小男孩快要掉入下面的化学汤里，他才真正感觉到这种环境有多么的令人绝望。皮特看到过不少爬山者，他们冒险的原因是因为自己是疯子。他也看过专业的爬山者，比如像他自己，在技术的支持下，与死神玩一些游戏。但他从来没有看到这样的景象，攀爬，只是个原始的、绝望的献祭。
英雄孩子最终爬上了对面那艘飞船，站在它怪异的顶部的谷粒状外壳上，使出吃奶的力气把一颗岩钉往上面打。他的蜡烛皇冠在他的动作牵引下，摇摇晃晃，闪闪发光。孩子几乎看不清楚什么，他把自己投身到这地狱般的黑暗中，接受任何可能的命运。
皮特爬到卡特格林站的地方，把光纤接上。“我们现在就得走，年轻人。要么现在，要么永远也走不了。”
“先别忙，”卡特格林说，“我在录下这一切。”“这是逃跑的最好机会。”
“我们以后再走。”卡特格林看到一个会飞的真空吸尘器拍着翅膀飞上去，狠击那男孩的大腿。他转向皮特，面罩里的眼睛看着他，浑身因愤怒而僵硬。“你还有奶酪线吗?”
“还有三个。”
“给我。我要去帮他。”
卡特格林松开了自己的安全索，用一种稳健大胆的滑行动作溜到飞船的外壁上，碰到小男孩安放的、被绷得很紧的粗绳。完全出乎皮特的意料，卡特格林蹲下身体，慢慢在那不断振动的绳子上站直!然后顺着它奔跑起来。她迅捷地在嗡嗡作响的绳子上移动着，看起来如同一个模糊不清的污点。当地人给他震住了，几乎忘记了手中的十字弓。
到处乱飞的机器人冲下来，在她是身边盘旋。它们的喙差点把吓坏了的小男孩儿刺倒。他现在还远远地在绳子的那一头。然后卡特格林的手套和夹板展开了，她一跃而起，跳入虚空。消失了。
这是个冠军的开局。皮特从未见过。这种动作可以成为传奇。皮特也能在惮紧的绳子上移动，他有经验，有良好的平衡和身体触觉。他毕竟是一个专业人士。他的职业如果是走钢丝，他就会上去。
但不会携带着全套的攀爬工具，尤其是夹板。也不会是在一根松弛的手工制作的绳子上。不会带着一个比卡特格林重足足二十公斤的身体。不会在一大群到处乱飞的机器人里。不会在羽箭如云的半空中。
皮特不会再那么狂热了。他必须把卡特格林拉回到理智的轨道中来。他可以爬上眼前这艘飞船，横贯穹顶，爬到第三艘飞船的头上，顺着外壳滑下，远远地落在另一边。也许是三到四个小时的艰苦工作，但相对而言，安全一些。
皮特衡量了一下成功的机会，下了决心，出发了。
他用了一点时间来看卡特格林，她已经到达，正在忙着安装奶酪绳，用来炸开第三艘飞船的外壳。当岩石炸飞，缺口打开的时候，一片雪亮的白光倾泻而出。时间瞬间凝固——卡特格林给照成了个顽皮小妖精的侧影，在强光下她的防护服什么隐形功能都不起作用。缺口内的空气涌出，狂风吹起她的衣服。
在她下面，那小男孩已经把自己固定在墙壁上，系紧了第二根绳子。他抬头看见突然出现的光芒，尖尖的叫喊声回荡在“宇宙”中。
孩子的亲友们本能地做出反应，无数的十字弓在发射。箭射上去给狂风一吹，有的散开，有的倒飞回来。但数量太多了。卡特格林蹲下身去缩成一团，然后一滚——进入了飞船。她又不见了。
她给射到了没有?皮特安置了一只锚，系好，试验了一下无线电。没有工具袋里的继电器帮助，那微弱的信号没办法弄清晰。
皮特顽强地继续爬。这是惟一的一个选择了。
半小时以后，皮特开始咳嗽。星光闪烁的宇宙巨洞忽然充满了呛人的气息。恶臭来自飞船刚才被打开的缺口里，很缓慢地向外散逸。是燃烧中的腐尸，悠长而又异常浓郁。
皮特独自一人，发着狠往上爬。肩膀很疼，而且更糟糕的是，他的斯皮克斯工作开始不正常了。最后他总算到达了卡特格林炸开的缺口。第二艘飞船里的人们手执武器，已经守在那里。他们是靠一座绳梯爬过来的，绳梯用硕大的螺丝钉拧在墙壁上。他们挥舞火把、梭镖和十字弓，与不断冲过来的机器人战斗着。从他们动作中透出的狂喜，可以感觉到他们多少年来就盼望着这一天了。
皮特静悄悄地从他们身边溜过去，进入了三号飞船。他深吸了一口酸酸的空气，赶快屏住呼吸，找出一套新的空气过滤装置，插入防护服里。
他找到了卡特格林正在变凉的尸体。她缩在飞船顶上。一个十字弓射出一支不幸的箭，切开衣服，穿透了卡特格林的左臂。这时候以她依然保持着镇定自若的判断力。她曾经跳过一面隔墙，系上一根楔子，躲在离战场远一点儿的地方。她很快就不再流血了。虽然被击中的部位很不方便，她还是设法包扎了伤口。
然后污秽的热空气无声地升上来，把她包裹在里面。她的肋骨有几根是被打断了的，手臂上还有一处可观的箭伤，还得加上她遭到袭击后的眩晕和虚弱。她曾经放松自己，尽量屏住呼吸。真是一个致命的开局。她现在还在那儿，完全隐形，缺口上的人们都无法看见她—而她死了。
皮特看到卡特格林不是一个人待在那里。她附近的许多人都死了。也许几个月甚至几年前就死了。飞船里发生过大火。电力照明还在，内部系统依然工作，但这里没有一个当地人。三号飞船全是木乃伊。
死去的部落民穿着华丽的衣服，其漂亮是皮特从未见过的。显然他们曾经花了许多时间进行刺绣和编织，好打发“服刑”期间百无聊赖的岁月。尸身上穿着千层袖、梭织围裙、花边腰带、涂漆发夹和过分精致的小巧凉鞋。在这阴郁的地狱里，他们全给窒息了。大概只需要几分钟时间，大火造成的浓烟和废气就充满了飞船各层，猫、狗和大批的家禽也与他们的主人一同殉葬。
不能说这是有计划的种族灭绝，否则是不负责任的。皮特觉得，那些管事的官员可能都有相当素养，决策的时候也抱着良好愿望。现场的种种迹象表明，这应该是一场大规模的集体自杀。而以成年人的思维观念来看，皮特只好说这是一个非常悲哀、非常令人遗憾的社会悲剧。
当然，华盛顿如果知道此事，会另有一套说词。种族灭绝在政治上是个非常可怕的罪名。皮特发现，三号飞船的居民举止温和，没有对飞船里泛滥的监视系统做出任何毁坏举动。然后，飞船成为一片死寂，那些摄像机也跟着停止了工作。
污浊的空气渐渐变得稀了一点儿，二号飞船里的士兵进来了几个。他们下到大厅里，有步骤地洗劫那些尸体。这机会让他们高兴得要死，满脸狞笑。
皮特走回已经僵硬了的卡特格林的尸体旁，把伪装衣料切开——他需要里面的电池。阉割人的消瘦身躯暴露在他眼前，那个体内储藏袋尤其显眼，她最喜欢用的脱离工具都藏着那个皮下胞囊里。她碎掉的肋骨在皮下鼓了起来，颜色发蓝。皮特无法继续了。
他回到缺口上，发现大批的入侵者聚集在绳桥附近。他们都有武装，抽搐着鼻子嗅空气，越来越兴奋。他们把机器人打败了，因为没有那么多机器人可以阻止一整个部落的反叛。不光是数量问题，机器人也没有足够的智力来进行大规模的屠杀，他们对武装的、互相配合的人类力量没有预先的准备，因为设计者根本就没考虑会发生这种灾难。它们享受了一次彻底的失败。
皮特点燃一串闪光弹，把这帮庆祝胜利的人驱散。他小心地定好了落点，扛起卡特格林的身体，让她顺着绳子长长地滑下去，最后她落在沸腾的池子里。
经过非常难受的长途攀爬，皮特回到了一号飞船。到达的时候他的肩膀上的老伤开始真正的疼起来。他藏身人群之中，细细掂量他该怎么办。
他不能老藏在这里。他的伪装服快要没电了。但他相信自己没有这套衣服也能活下来。飞船里有不少宗教禁地，有的地点标记着不许进入，因为这里曾经有过仇闻，或者流血事件，或者滑稽的声音，或者奇特的令人恐慌的味道。
这里的人与二号飞船狂暴冲动的人不一样。他们确实认为自己是在深邃的宇宙空间里，对目的地有所盼望。他们有一大堆迷信的行为指南，根深蒂固的无知使他们认为自己任何一个举止失当都会引起宇宙的颤抖。
他知道，应该带着已经采集的数据回到滑翔机上去。死去的卡特格林也希望这样。但英勇地阵亡，成为传奇——这也太像个城市蜘蛛了。在回程的路上，他得与那些复活了的机器人交战，用受了伤的肩膀爬上墙去，然后用四天时间穿过寒冷的沙漠。全是一个人的活。而滑翔机不会永远在那里。造它的时候没考虑要它能够长期处于待飞状态。如果皮特回去，发现滑翔机的电池已经耗尽，或者它那精巧的小小思维中枢开始发酸了，那皮特将彻底完蛋。即使它状态良好，他也不敢相信自己能一个人驾驶这个东西，一路平安无事地飞越周围的山脉。
为什么要冒这种险?毕竟这好像也不是什么爆炸性新闻。它有许多年历史了。有人构思、策划并执行了一个宏伟设想。那些有头脑有资源的大人物早就知道它的存在了。肯定是这样。也许中校不知道，北亚的情报部门没有谁知道。
世界的大沙漠下面，曾经发生过多少次核爆炸?没人给他讲这种历史。但皮特想，可能像这样的工程，构思者本人都没有意识到其中的艺术水平。说不定这些人已经与欧洲和北美联盟分享这种方法。有多少被遗忘的巨洞留在沙漠下面?喜欢收集遗物的人们可以在21世纪的废墟下发掘出不少来。在南太平洋，澳大利亚，或内华达?废弃的末日决战场是那么阴沉，谁也不想多看一眼。
当然,他可以让他每一根神经和肌肉都绷紧了，采取行动强迫世人面对这灰暗的场面。但为什么要去做?这会让人们反思一开始走过的路吗?皮特不想冒这个险，他从来就没有放弃那个离开这一切的想法。
他逐渐摆脱了那绝望的感觉，开始饶有兴趣地研究起当地人来。他们的生活刻板，空间固定，思维方式显然也很狭窄，他可以好好利用这一点。他们的生活从来就没出现过超自然的东西，只能靠想像。皮特从乱敲乱打搞出一阵怪声音开始，只为了来点儿娱乐。他从管事的老人头上偷掉他们的花边小帽;在他们神圣的藏经阁把书叶子一顿瞎翻。
这真是太孩子气了。
当地人有一个小神庙，是他们最神圣的地方。皮特自然得从这里开始自己的生意。
当地人把一个女孩子关在这里，她很漂亮，有点疯癫癫的,结果人们把她当成神庙的主持献了出来。她现在是一号飞船的法定女祭司。他们的小社会显然只够供养一个单身的、用来鼓舞人的、保持着童贞的高级女祭司。他们是一帮现实的家伙，这样的安排已经很够意思了。
这个漂亮的高级女祭司过着相当沉闷的生活。她有仆人，有一柜子的礼服，加上一个需花很多时间才能做好的发型。这个高级女祭司将把她一生的时间用在高度复杂的、完全无用的宗教行为上——点上熏香，把神像上的尘土禅掉，洗礼和净化，敲人的前额，没完没了地吟唱，在手脚上涂些特殊的符号。她不仅神圣，而且显然就疯了，因此他们来看她的时候总是兴致盎然。她代表着一切。她把这些疯狂而痛苦的事情都做完了，因此他们就不用再做了。而她也被禁锢了。
皮特很喜欢这个女孩子。她跟他是同一类型的人，似乎血脉相连。除了她，当地的其他人皮特都不想交往。
于是，经过对这女孩的彻底观察，有一天皮特把自己暴露给她。一开始，她被吓坏了。然后她试图杀了他。当然没成功。当她明白了，眼前这个人的强大、怪异和超然是她完全不明白的，她就在神庙的台阶上滑坐下去，放声大哭，撕破自己的衣服。面对恐怖而不可名状的侵犯，她显然又害怕又充满希望。
皮特知道她怎么想。一个更年轻的皮特会采用暴力来把事情摆平，但现在的他做事老练多了。他知道如果在他们的环境中造成非常切实的改变，就会把一切都弄糟。
他们从来都没有弄明白对方的语言。他们在身体上、精神上和感情都不建立任何联系。但最后他们达成了沉默的妥协。他们可以坐在一个房间里，静静的研究着对方，猜测彼此在想什么，虽然什么结果都不会得到。有时候,他们甚至都能在一起吃饭，如果有什么好吃的话。
皮特从来没想过，那些星星有一天会不再发光。他在飞船的一个宗教禁区里开了一个缺口，安上门，宣布那个地方是神圣而有魔力的。每隔一段时间要出去一下，看看那些机器人如何修理大破坏留下的伤痕。他长时间地观赏那个人造的宇宙，这可以让他坚定留下来的意志。他也有别的想法——必须留意待在二号飞船的居民，他们还可以再冲出囚笼，跑到这里来一场狂暴的抢劫和屠杀。但二号飞船现在完全被机器人控制住了。胜利是短暂的。
中央凝胶脑又发明出来一批新的糊里糊涂的机器人，恢复了优势。这就像泥石流，小玩意让它一时受挫，但压力会越来越大，最后它会克服掉阻碍。
在那次大决战之后，池子负荷过重，机器人的再生受到一定影响。关键是旧政权的尊严被撕碎了，秩序完蛋了。有些机器回到了控制论里的某种内省状态，如在梦中。现在干什么都是可能的了。
星墙上挤满了新生的狱卒，好像大队的跳蚤。二号飞船又发生了一次暴乱，但只不过再增添一次难忍的羞辱而已。它们用水泥把整个飞船封了个奇形怪状，连舷窗都没有了。这些人给无比残酷地封死在里面。一个活的坟墓。
皮特估计这算是完成工作了吧?中央凝胶脑的设计者大概就要求这样一种死寂的和平。所有参数都实现了。
但整个系统已经无法再承受一次人类意志的压力了。有一天，皮特从舷窗望出去，发现所有的星星都变得暗淡了。他知道不需要再打任何赌。那星星遭到抢劫了，有什么东西正在盗用它们的能源。
他离开飞船。外面，天堂的门开放了。数不清有多少机器生物在向大墙进军，跳跃着，爬行着，东倒西歪着,挤在黏糊糊的丝绳网上，争先恐后地奔向天顶。那里有个可以出逃的破口，那里是自由。
皮特检查了一下他陈旧的夹板和手套，立刻加入了出走的洪流。没有什么东西上前打扰他。他现在跟它们成了一伙了。他的装备曾经掉在机器人中间，给吸收了，结果就是一脚踹开了“进化”的大门。能孕育开罐器的母体，也能孕育一颗岩钉、一根楔子和一支攀山钩，还有滑轮，他的工具袋，卡特格林的工具袋，多少装备?凝聚着几代人的聪明才智，而背后的设计概念只有一个“向上”——往上头爬，离开这里!
时间在流逝。阿富汗沙漠神秘的地平线上涌起了战云，机器与机器的战争爆发了。失控的产量造成了一个机械的草原，它们爬着，咬着，扭着，乱窜着。都是突变体。火柱冲天而起，亚太圈的攻击卫星参与了演出。遥远的天堂上一道道光柱倾泻而下，隐形的能量急流在大地上激起灼热的沙尘。
这大概是一个生化工程师的终极噩梦了吧?他制造了一个聪明的、自治的地狱。他们无法把这种规模的反叛平息下去的同时确保秘密不泄露。他们不可能在短时间内烧光一切。他们要想一劳永逸，就得打开整个建筑的圆顶，把古老的垃圾全扬在地面上。
有一束光像上帝的手指一般划过地平线，所到之处一片狼藉。无数的飞翔机器人使天空都暗淡了，大地在起皱。
它们嗡嗡叫着，乱翻跟头，好像在划两只桨一般，瞎拍自己的翅膀。那束光抓住一个巨大的机器，它旋转着掉下来，如同一颗几吨重的枫树种子。它碰到圆顶的一边，像个拼了老命的体操运动员一样跳起来，落在皮特的身前。他就蹲在那里，用斯皮克斯录下这个机器。
而这个东西也录他。这不是来自地狱的生化机器人。它是无人驾驶型新闻记者。漆得铮亮，高度现代化，配备给欧洲新闻网。它的身上带了摄录镜头，其数量之多，能把一位端着马提尼酒的媒体大佬的全部装备比下去。它撞得非常厉害，但没有死。游戏规则之———死不在程序之内。它现在正忙着录他，看来采访十分的顺利。这记者认为他是一个关于人类利益的故事的男主角。它看着他。往寒冷的天空扫一眼，皮特发现这个新闻记者带了不少朋友。
那机器记者整理了一下几乎给油炸过的电路，把他指定为现场的中心点。接着它举起一只多功能手臂，好像举行仪式一般，开始一一指明那些奇迹般的事物。电磁波随着这只手臂返回，经过一系列处理后再发射出去，冲入太空，传向全世界。
皮特理了理他的面罩和衣服。他看上去怎么都不成样子。
“—团糟!”他抱怨。



























