祈祷之海


1

海浪轻轻地将小船托起又放下，我的呼吸也随着船体那吱吱嘎嘎的声音慢了下来。到最后，究竟是船舱在有节奏地轻轻摇晃，还是空气充盈我的肺后再次排出，这两者之间的区别就再难分辨了。我仿佛漂浮在黑暗中：每一次吸气都让我稍稍浮起，每一次呼气又让我再次下沉。

上铺传来我哥哥丹尼尔清晰的声音：“你相信神吗？”

脑中的困意一下子就消失了，但我没有马上回答。我一直睁着眼睛，不过在这间没有灯光的船舱里，黑暗似乎在我面前动了起来，一缕缕幽灵般的光就好似受惊的昆虫在飞舞。

“马丁？”

“我醒着。”

“你相信神吗？”

“当然信。”我认识的所有人都相信神。每个人都会谈论她，每个人都向她祈祷。其中最为虔诚的就是丹尼尔了。自从去年夏天加入深海教会后，他每天都会在黎明前花上一千τ的时间来祈祷。我常常会在醒来的时候，发现他跪在船舱另一端的墙边喃喃自语、捶打胸膛，接着我便会暗自庆幸地继续沉沉睡去。

我的家人们一直都是过渡教会的信徒，但是丹尼尔已经十五岁了，可以自己选择信仰了。母亲默默地接受了这一事实，但父亲似乎对丹尼尔的特立独行和坚定信念感到非常自豪。我则对此抱着复杂的感情。在成长过程中，我已经习惯了整天跟在哥哥身后，但从来没有对此感到厌倦，因为他总是在帮我拓宽视野：给我读几段他正在读的书，教我些他正在学的语言中的单词短语，讲一些我还没有亲眼见识过的数学知识。我们时常一起熬到很晚，聊着恒星的核心或是超限数的大小关系之类的话题，但丹尼尔从没告诉过我，为什么他会改变信仰，为什么他变得越来越虔诚。我就这样和他疏远了，不知道是该为此感到痛苦还是感激。我可以看出，与深海教会相比，过渡教会就像是拙劣的赝品。但甘愿平庸的好处就是每天都可以睡到日出时分，所以也说不清这样究竟是好是坏。

丹尼尔问道：“为什么？”

我抬头看着他的铺底，不知道是真的看到了，还是仅仅想象它存在于黑暗的船舱中，“肯定有谁引导着天使从地球来到这里。地球离圣约星太远了……没有神的帮助，怎么可能找到圣约星呢？”

我听到丹尼尔微微动了一下，“或许天使们拥有更为强大的望远镜，或许他们从地球朝四面八方分散，在不知道自己会发现什么的情况下完成了成千上万次探险。”

我笑了，“但是他们必须要来这里，重新获得肉体！”就算是不怎么虔诚的十岁小孩也知道这一点。神准备好圣约星，让天使们在这里忏悔，因为他们偷走了永生的力量。过渡教会相信，一百万年之后，我们将重新获得成为天使的权利；深海教会则相信，我们会一直保有肉体，直到星星从天空坠落。

丹尼尔又问道：“为什么你那么肯定曾经真有天使存在呢？神真的派她的女儿贝阿特丽斯来带领人们重获肉体吗 ？”

我思索了一会儿，能想到的唯一答案来自《圣典》。丹尼尔在多年前就曾教育我，求助于权威毫无意义。最后，我不得不承认：“不知道。”我觉得自己很傻，但他愿意讨论这些深奥的问题，我很是感激。我希望自己相信神是源于正确的理由，而不仅是因为周围的每个人都信。

他说道：“考古学家们已经证明，我们是在大约两万年前来到这里的。在那之前，没有证据表明这里曾有人类，或任何与人类同属一个生态系统的动植物存在。这表明，‘穿越’发生的时间比《圣典》上记述的要更早。但有关日期的说法是可以有不同解释的，只要将其视作是使用了诗化的表达，一切就说得通了。绝大多数生物学家认为，本土微动物群可能在数百万年的时间里，从简单的化学物质演化成了现在的样子。但这并不代表神就没在过程中进行引导。一切都是相容的，真的。科学和《圣典》都是真实的。”

我觉得自己知道他的目标了，“所以，你已经找到用科学证明神存在的方法了？”我感到非常骄傲，我哥哥是个天才！

“不。”丹尼尔沉默了片刻，“问题是，反过来也一样。不管《圣典》里是怎么写的，人们总是可以对事实做出不同的解释。飞船离开地球可能另有原因。天使可能是出于其他目的为自己创造了肉体。我们没法去说服一个不信教的人相信《圣典》是神的福音。这完全是信仰的问题。”

“噢。”

“信仰是最重要的东西，”丹尼尔坚持道，“如果没有信仰，你就会受到诱惑，什么都会去相信。”

我开口表示同意，尽量不让自己的声音透露出失望。我本以为丹尼尔会教我更多东西，而不像现在这样，只会发表这种乏味的主张。类似的话曾让我在过渡教堂的布道中听得昏昏欲睡。

“你知道怎样才能获得信仰吗？”

“不知道。”

“去请求，就这么简单，请求贝阿特丽斯走进你的内心，赐予你信仰。”

我抗议道：“我们每次去教堂的时候，都会发出这种请求！”我简直不敢相信他已经忘记了过渡教会的礼拜仪式。祭司会把一滴象征着贝阿特丽斯鲜血的海水滴在我们的舌头上，随后，我们会祈求获得信仰、希望和爱。

“那你得到信仰了吗？”

我从来没有想过这个问题。“不确定。”我相信神，对不对？“可能吧。”

丹尼尔被逗乐了，“如果被赐予了信仰，你会确定的。”

我凝视着黑暗，感到非常不安，“必须去深海教会才能求得信仰吗？”

“不。即使在深海教会里，也不是每个人都把贝阿特丽斯放在心里。你必须按照《圣典》所说的那样：‘就像一个未出生的孩子，赤身裸体，迷茫无助’。”

“我接受过浸礼，不是吗？”

“是在一个金属盆里，那时候你只有三十天大。让婴儿接受浸礼是父母的一种姿态，是在确认他们抱有美好的心愿。但这并不足以拯救一个孩子。”

我感到很迷茫。至少父亲赞成丹尼尔改变信仰……但现在，丹尼尔想告诉我，我们这个家庭与神之间的联系就算不是假的，也严重不足。

丹尼尔说道：“还记得贝阿特丽斯最后一次出现时，都对她的追随者们说了些什么吗？‘除非浸溺于我的血液，否则不再见我母亲的容颜。’于是他们捆住彼此的手脚，用石头把自己沉到海里。”

我的胸口一紧，“你也那样做了？”

“是的。”

“什么时候？”

“差不多一年前。”

我从来没有这么迷惑过，“妈妈和爸爸去了吗？”

丹尼尔笑了起来，“没去！那并不是什么公开的仪式。我在祈祷会里的一些朋友帮了忙——得有人在甲板上把你拉上来才行。可别指望贝阿特丽斯像对待她的追随者那样对待你。真想等她来切断绳索，把你送上水面的话，只能说你太傲慢了。但在水里的时候，你是真的与神独处。”

他从铺位上爬了下来，蹲在我的铺边，“马丁，你准备好把生命献给贝阿特丽斯了吗？”他的声音宛若黑暗中闪耀的灰色火花。

我犹豫了，“我直接潜到水里行不行啊？就那样在水下待一会儿？”我曾多次在夜晚下海游泳，没什么可怕的。

“不行。你必须身负重物沉入海中。”他的语气明确表明，这个问题没有任何妥协的余地，“你能屏息多久？”

“200τ。”我是在夸大其词，目标是200τ还差不多。

“够久了。”

我没有回答。丹尼尔说道：“我会和你一起祈祷。”

我爬下铺位，和他一起跪了下来。丹尼尔低声说道：“求求您，圣洁的贝阿特丽斯，赐予我的弟弟马丁勇气，助他接受您那珍贵的恩赐——您的血液。”然后，他开始用一种我认为是外语的语言祈祷，说出一连串我从未听过的刺耳音节。我忧心忡忡地听着，不确定是否希望贝阿特丽斯改变我的想法，担心这种热诚真会说服她。

我问道：“如果我不这么做呢 ？”

“那你就再也无法见到神的面容了。”

我知道那意味着什么：我将独自在死亡的腹中徘徊，停留在黑暗里，直到永远。就算我们不应该按字面意思来理解《圣典》，隐喻背后的现实也只可能会更糟糕。糟到难以形容。

“但是……妈妈和爸爸怎么办？”我更担心他们，因为我知道他们绝不会照丹尼尔说的那样身负重物，从船上跳下去。

“这需要时间。”他轻声说。

我感到一阵头晕目眩，他绝对是认真的。

我听见他站起身来，走到了梯子旁。他爬上几级梯阶，打开了舱门。门外的星光照出了他手臂和肩膀的轮廓，但他在转身面对我时，我仍然看不清他的脸。“加油，马丁！”他低声说道，“拖得越久，就越困难。”他的声音低沉而急切，依然像往常那样透着慷慨和狡黠，一点儿也没成年人的急躁。这样子就像是在发出挑战，让我和他一起午夜突袭食品储藏室似的——并不是因为他真的需要一名“共犯”，而是因为他真心不希望我错过这份刺激，或是战利品。

我想，比起溺水，我更害怕堕入地狱。而我一直相信，丹尼尔会在前方出现危险时向我发出警告。但我这次并没有被他彻底说服，所以我肯定是受到了某种力量的驱使，而不仅仅是出于恐惧和盲目的信任才同意了他的提议。

也许，是因为他提出要让我去做他曾经做过的事情。那时我才十岁，渴望成为一个更伟大的人——不是要变成父母那样负担沉重的成年人，而是要踏上丹尼尔曾走过的那条充满奥秘和自由的道路。我想像他一样强壮，一样敏捷，一样机智，一样博览群书。确信神的存在并不是我的第一选择，但我也并不指望神真的出手赐予我其他什么东西。

我跟着丹尼尔上了甲板。

只见他从工具箱里拿出绳子、刀和四个用在渔网上的那种备用网坠。他把网坠在绳子上穿好后，我脱下短裤，光着身子坐在甲板上。他在我的脚踝处打了个8字结，我试着抬了抬脚。这些网坠看上去并不是很重，但我知道，它们在水里足以抵消我身体的那点儿微不足道的浮力。

“马丁，伸手。”

突然间，我哭了出来。要是胳膊可以自由运动，我至少可以在网坠的拉拽下游泳。但是如果双手都要被绑住，我就真的很无助了。

丹尼尔蹲下了身子，看着我的眼睛，“嘘，不会有事的。”

我恨我自己。我感觉自己的脸已经扭曲成一个面具，上面刻着婴儿哭泣的样子。

“你害怕吗？”

我点了点头。

丹尼尔微笑着鼓励我：“你知道这是为什么吗？知道这是谁干的吗？死神不想让贝阿特丽斯拥有你，想把你据为己有。所以他来到了这艘船上，把恐惧放入了你的心中，因为他知道自己就要失去你了。”





我看到有什么东西在工具箱后面的阴影里移动，有什么东西在黑暗中潜行。如果现在回到船舱里，死神会跟上我们吗？他会等丹尼尔睡着之后再采取行动吗？如果我背叛了贝阿特丽斯，还能求谁帮我赶走死神呢？

我凝视着甲板，羞愧的泪水从脸颊滑了下来。我伸出双臂，并拢手腕。

我的双手绑在了一起——并不是我想象的那样掌心贴掌心地绑，而是分别绑了几个圈，然后连在一起。随后，丹尼尔从船尾的绞盘上拉出一条长长的绳子，在甲板上盘好。我不愿去想象这绳子有多长，但是我知道，自己从没潜到那个深度。他拿起绳子末端的钝钩，从我两只胳膊间穿过，然后套在绳子上，拧成一个闭环。接着，他又检查了一遍我手腕上的绳子，保证绑得没紧到会勒伤我，也没松到能让我把手抽出来。过程中，我看到他的脸上写满了某样东西：一种对自己的怀疑或是恐惧。他说道：“紧紧抓住钩子，以防万一。不管出了什么事都不要放手。明白吗？”他对贝阿特丽斯轻声说了些什么，然后抬头看着我，又露出了自信的表情。

他扶着我站起来，拖着步子走到位于绞盘一侧的船舷护栏边。然后，他把我抱起来送到护栏外，让我站在船体的外壳上。甲板是无生命的矿化内壳，但护栏之外的船体明显还活着，光滑的保护性分泌物微微发着光。我的脚趾无力地蜷缩在仿佛涂了油一般的外壳上，什么也抓不住。船体只支撑着我的部分体重，但丹尼尔的手臂最终会累的。如果我想放弃，必须尽快才行。

一阵暖风吹过。我环顾四周，看着平坦的地平线、闪烁的繁星、水面上微弱的银光。丹尼尔吟诵道：“圣洁的贝阿特丽斯，我已做好准备为这世界赴死。让我浸溺于您的血液，让我获得救赎，得见您母亲的容颜。”

我重复着那些话，努力想真心实意一些。

“圣洁的贝阿特丽斯，我将我的生命献给您。我现在所做的一切，都是为了您。请走进我的内心，赐予我信仰。请走进我的内心，赐予我希望。请走进我的内心，赐予我爱。”

“赐予我爱。”

丹尼尔放开了我。起初，我的双脚仿佛神奇地粘在了船体上。我向后转身，但并没有开始坠落。我紧紧抓着钩子，把那块冰冷的金属按在肚子上，任由绞盘上的绳子绷紧，让我悬在半空中。我甚至绷紧身体做好了应对冲击的准备。就算是到了这个时候，我内心深处依旧相信自己可以随时放弃。

然后，我脚下一滑，落入海里，直接沉了下去。

那种感觉和跳水并不一样——就算是从一个从未尝试过的高度跳下去，都不会是这种感觉。不知要花多长时间才能停止坠落，整个过程变得愈发可怕起来。我在水中坠落的速度越来越快，就仿佛是从天上落下来一样。原本还幻想绳子可以让我浮在水面上，可现在它却把我带向了另一个极端：我的加速度似乎足以表明，甲板上的绳子并没有系在任何东西上，那散掉的绳头已经沉入了水面以下。那些贝阿特丽斯的追随者以前就是这么做的，对不对？他们没系绳子就投入了水中。所以，是丹尼尔切断了绳子，而我正向海底沉去。

然后，钩子猛地把我的手拉过了头顶。我的手腕和肩膀一阵生疼，终于停了下来。

我把脸转向水面的方向，但无论是星光，还是船体发出的微弱磷光都无法照到这么深的地方。我从嘴里吐出一串气泡，感觉到它们滑过我的上唇，却没有在黑暗中留下任何痕迹。

我小心翼翼地让手沿着钩子挪动。我仍然能感觉到绳子紧紧地绑着手腕，但丹尼尔警告过我别掉以轻心。我把膝盖抬到胸前，估计着网坠的拉力。如果绳子断了，至少我的双手可以自由活动，但即便如此，我也不是很确定自己是否能够升上水面。一想到我会越沉越深，还要想办法解开脚踝上的绳结，我就感到一阵恐惧。

我的肩膀很疼，但并没有受伤。我没费多大力气就把下巴拉到了与钩子底部平齐的位置。但再往上就有点儿麻烦了——双手被紧紧地捆在了一起，我没法很好地撑起身体。还好在第三次尝试中，我终于伸直胳膊，双臂笔直朝下地支撑住自己。

我其实并没有什么好的计划。但我突然想到，就算手脚都被绑住了，我依旧可以试着沿绳子往上爬。所以说，只要开始行动就好。我只需要倒过去大头朝下，抓住两膝之间的绳子，然后缩起身子，一边拖着钩子，一边用手抓住绳子更靠上的地方。

但如果我无法抓到足够高的地方让自己转回来，那会怎样呢？

我的脚会先露出水面。

然而，我甚至连第一步都做不到。我原以为会很简单，只要伸直胳膊，然后让自己往后倒就可以了。但在水中，就算是我体重的三分之二也不足以抵消那些网坠的重量。

我又换了一种方法：重新让身体往下坠，伸直胳膊吊着，然后尽量把腿往上伸，再把身体往上拉。但我的握力不足以抵抗网坠的扭转力，结果我只是绕着身体重心（就在膝盖附近）转了一圈。到最后，我还是弓着身子，却差不多是呈水平方向悬在了水中。

我又放松了下来，想要将双脚从胳膊间穿过去。第一次尝试，我没有成功。于是我思索了片刻，觉得似乎这么做也没什么用。就算我真的成功抓住了绑在双脚之间的绳子，并在这个过程中没有向后翻滚，没有让自己失去控制、肩膀脱臼，可在之后，我要么根本没法把手背在后面倒挂着沿绳子往上爬，要么会非常笨拙和费力，结果肯定是还没爬十分之一就耗尽了氧气。

我又从肺中吐出了一些空气。我能感觉到横膈膜上的肌肉正在抗议，因为我违背了机体的本能。虽然情况还不太紧迫，但我根本无法控制自己再次吸气的时机。一想到这点，我就很难保持冷静。我知道丹尼尔数到200τ之后一定会把我拉上水面。但我在水下最多只待过160τ。此刻，这额外的40τ简直像极了永远。

我几乎就快忘了这次考验的意义。不过，现在我已经开始祈祷。求您了，圣洁的贝阿特丽斯，别让我死。我知道您也曾像这样溺死自己，那是为了拯救我们这些生灵，但我死了对谁都没好处，还会害惨了丹尼尔……我不是在威胁您，这只是事实而已。紧接着，一阵焦虑袭来，我开始担心是不是冒犯了神的女儿？我继续挣扎着，逐渐失去信心。我不想死。但您已经知道这一点了，所以我也不知道您还想让我再说些什么。

我又吐出一些空气，真希望能弄清楚自己已经在水中待了多久。在水中，我不应该让肺中的空气排出得太快——肺里没有空气后，再想屏住呼吸就更困难了。但把二氧化碳憋得太久也不好。

祈祷似乎只会让我更加绝望，所以我努力回想着圣训。我无法逐字逐句地记起《圣典》中的段落，但其中最重要的那些段落大意开始在我的脑海浮现。

贝阿特丽斯以肉身之躯生活了三十年后，说服了所有天使重新化为凡人。在此之后，她回到天使们遗弃的飞船，驾驶它直接飞进大海。死神看见了，便把自己变成一条巨大的蛇，盘绕在水中，等待她的到来。虽然她是神的女儿，可谓是无所不能，但她还是让死神吞噬了自己。

这就是她对我们的爱。

死神以为自己会赢得一切。贝阿特丽斯被困在他的体内，孤独地留在黑暗中，而天使们已是肉体凡胎，所以他不必等到星星坠落就可以占有他们。

然而，贝阿特丽斯是神的一部分。死神吞噬了神的一部分，这是愚蠢的错误。三天后，他的嘴巴突然爆开，贝阿特丽斯浑身浴火、一飞而出。死神就这样破碎开来，衰退消失了。

我四肢麻木，但是胸膛仿佛在燃烧。死神依然强大到足以控制那些被堕入地狱的灵魂。我开始盲目地挣扎，浪费着血液中剩余的氧气，同时绝望地想要转移吸气的冲动。

求您了，圣洁的贝阿特丽斯……

求你了，丹尼尔……

明亮的斑点在我的眼底绽放，随后漂入水中。我看着它们卷入一个漩涡，就好像有什么东西吸引了它们似的。





那是巨蛇的大嘴，它在吞噬我的灵魂。我张开嘴，伤心地呜咽起来。死神游上前来，想要亲吻我，向我的肺中呼入冷水。

突然，亮光烧灼着一切，大蛇转身逃走了，活像一条苍白胆怯的蠕虫。一股满足感涌上心头，我仿佛回到了婴儿时期，被母亲紧紧抱着。我仿佛沐浴在阳光下，听着欢笑声和难以置信的美妙乐章。我身体里的每一块肌肉都在努力，迫使水流进我的肺。不过，此刻我发现自己似乎正毫不费力地用潜意识与之抗争，内心燃起一股奇异的狂喜之情。

冷空气掠过我的双手和双臂。我直起身子吸了一口，然后又沉了下去。我头晕目眩，口水直流，感激着自己的每一次呼吸。但与此同时，我也莫名地兴奋。先前充斥我整个视野的亮光已经消失了，但在我目光所及之处都留下了紫罗兰色的残影。丹尼尔一直拽着绳子，此刻已经把我的头拽到与护栏平齐的位置。他固定住绞盘，弯腰把我扛在了肩上。

待在水里的时候，我感觉非常温暖。但现在，我的牙齿不住地打着战。丹尼尔用毛巾裹住我，然后开始切绳子。我冲着他微笑道：“我可太高兴了！”他示意我安静点儿，随后开心地低声说道：“这就是贝阿特丽斯的爱。她会永远陪伴你的，马丁。”

我惊讶地眨了眨眼睛，为自己的愚蠢轻声笑了起来。到那个时候，我才把刚刚发生的一切和贝阿特丽斯联系起来。那当然是因为她。我让她进入我的心田，她也确实满足了我的请求。

从丹尼尔的表情可以看出，他在接受溺礼的一年后，仍能感受到她的存在。

他说道：“你现在所做的一切都是为了贝阿特丽斯。你透过望远镜瞭望，就是在为她的造物表达敬意。你吃饭、喝水或是游泳，就是在感谢她的恩赐。”我热诚地点了点头。

丹尼尔把所有东西都收拾得干干净净，甚至擦干了我在甲板上留下的水渍。回到船舱后，他背诵了《圣典》中那些我之前从未能真正领会的段落。现在听来，那些词句似乎都与溺礼和我的感受有关，就好像我打开那本书，发现每一页上都提到了自己的名字。

丹尼尔睡着的时候，我还醒着。这是我有生以来第一次忘却了孤独。神的女儿与我同在，我能感觉到，她的存在就像我脑中的火焰，在我目光背后的黑暗中散发着温暖。

赐予我安慰，赐予我力量。

赐予我信仰。

2

修道院在距离我家东北方向约四毫弧度的地方。丹尼尔和我乘着小艇，前往约定地点与另外三艘小艇会合，随后一起参加祈祷会。在将近一年的时间里，我们每隔九天就会在夜晚踏上这段旅程。而在此之前，丹尼尔已经在这个祈祷会中待了一年。因此，我们并不需要费什么心，小艇对路线已经很熟悉了。它能以大洋中的营养物质为食，将水从外皮上的小槽喷出获得前进动力，还能利用阳光和圣约星上的磁场导航。它是天使留下的诸多遗产中的典范，我们的技术完全无法与之比拟。

巴塞洛缪、蕾切尔和阿格妮丝坐在一艘小艇上，与我们并排航行；其他几艘小艇在前面领路。巴塞洛缪和蕾切尔已经结婚了，他们比丹尼尔稍大一点儿。阿格妮丝是蕾切尔的妹妹，今年十六岁。因为我是祈祷会中年龄最小的成员，从加入那天起，阿格妮丝就总对我格外关照。她说道：“马丁，今晚可是你的大日子，不是吗？”我点点头，但并没有和她多聊，只想让她去找丹尼尔说话。

修道院出现在我们的视野时，已经是黄昏时分了。一座由上万个艇体构成的锥形塔楼从水中升起，造型与贝阿特丽斯的飞船相同，但指向的是天空，而非深海。虽然《圣典》的一些解说者坚持认为，贝阿特丽斯的飞船已经永远沉入了海底，她是凭借自己的力量升上水面的，但这座塔楼依旧是她战胜死亡的权威标志。为了纪念她与神分开的那三天，所有类似建筑都会熄灯以示敬意，但那是半年之后的事情了。现在，修道院的每一扇舷窗都亮着。

一条狭窄的隧道通向塔底，小艇察觉到了水中气息的变化，依次驶了进去。我知道它们并没有灵魂，但还是忍不住好奇如果它们知道自己在做什么，又会怎么想呢？平时，它们会停在为单壳艇准备的码头上，被一小块船皮包裹住，但是大部分身体依旧会暴露在外。也许比起和船屋停在一起，它们在本能的驱使下进入这种较大的建筑后会感觉更为安全，甚至更为舒适。我说起这件事的时候，后面小艇上的蕾切尔大笑起来。阿格妮丝说道：“别闹了。”

隧道的侧壁闪着浅绿色的磷光，前方的洞口处则充满了白色的灯光。灯光越来越亮，让人眼花缭乱。巨大的中庭周围环绕着一条运河，小艇继续前进，最后找到一处空码头停了下来。

我们下船的时候，脚步和溅起的水花都激起了回声。我抬头看着上方的天花板，成百上千个曲面三角形拼成了一个巨大的穹顶，上面画满了《圣典》里的场景。最初的图画已经有超过一千年的历史了，颜料涂在有生命的船皮上，几十年间就会褪去，所以修道士们必须经常进行修复。

《贝阿特丽斯化为天使》是我最喜爱的一幅画。天使没有肉身，不是从母体孕育出来，而是凭空出现在了虚形之城的街道上。在天花板上的那幅画里，贝阿特丽斯那缥缈的身体还未完全成型，小精灵们依旧在给她那无形的骨骼穿上无形的肌肉、血液和皮肤。一些身着闪亮长袍的天使斜眼看着她，谁都可以看出来，他们对此并不感兴趣。但他们还没有意识到她到底是谁。

尺寸稍小一些的壁画填满了连接着中庭和集会厅的走廊。我们这个祈祷会大概有五十人，包括几名祭司和修道士，他们的行为举止其实跟其他人没什么不同。要是在教堂里，你得参加礼拜仪式——祭司们要见缝插针地进行布道，而礼拜者们除了祈祷、唱歌和机械地做出回应，就没有什么别的事情可干了。但这里就没有那么正式了。每天晚上，都会有几个人发表演讲。他们有的是从其他修道院来访问的，有的就是祈祷会自己的成员。而在这之后，谁都可以请祈祷会的其他成员和他一起祈祷，内容也没什么限制。

我落在了其他人的后面，但他们给我在过道边留了个座位。阿格妮丝坐在我的左边，再往左是丹尼尔、巴塞洛缪和蕾切尔。阿格妮丝问道：“你紧张吗？”

“不紧张。”

丹尼尔笑了，仿佛这说法很荒谬似的。

我确认道：“真的不紧张。”本想让自己的声音听起来泰然自若，但实际上却显得有些阴沉而幼稚。

头两个演讲的都是世俗神学家，是前来修道院拜访的陆行者。其中一位谈起了那些信仰伪宗教的人们，解释说他们实际上膜拜的是贝阿特丽斯，只是自己不知道而已。他说那些人并不会堕入地狱，因为无法选择自己出身于怎样的文化环境之中。贝阿特丽斯能明白他们心怀好意，会赦免他们的。

我希望这是真的，但这对我毫无意义。要么贝阿特丽斯确实是神的女儿，所有背弃她的人都会堕入黑暗，要么……就没有“要么”了。因为我只要闭上眼睛去感受她的存在就知道了答案。不过这个人说完之后，所有人还是鼓起了掌，人们向他提出的所有问题似乎都是在对他的看法表示同情。也许是他的观点太过深奥了，我无法理解。

第二位演讲者将贝阿特丽斯称为“神圣的弄臣”，还严厉地指责我们没有对她的幽默感提起足够重视。她引述了《圣典》上的某些事件，说那实际上只是玩笑，后来又开始长篇大论所谓“笑的治愈力”。整个演讲的吸引力就跟那些关于营养和健康的讲座差不多，我得努力撑着才能不让自己的眼睛闭上。最后，没有任何人向她提问。

然后，主持这场集会的卡罗尔发言道：“接下来，有请马丁来讲讲他的生命中所见证的贝阿特丽斯的力量。”

所有人都鼓掌欢迎。我站起身来，走上过道的时候，丹尼尔侧身对着阿格妮丝，用略带讽刺的口吻低声说道：“肯定会很精彩。”

我站在讲台上，开始了那个已经练习了好几天的演讲。贝阿特丽斯一直陪伴着我，无论我是在学习、工作，还是在吃饭、游泳，抑或仅仅坐在那儿看星星。每天早晨醒来，我审视自己的内心时，她都毫无例外地陪伴着我。每天晚上躺在床上，我都无所畏惧，因为我知道她在守护着我。在接受溺礼之前，我并不是很确定自己的信仰，但是现在，我绝不会再怀疑，神的女儿曾出于对我们的爱而获得肉体，继而牺牲自己，最后征服死亡。

这些话都是真的。可我在演讲时根本无法忘记丹尼尔的那句讽刺。我瞥了一眼之前坐的那一排座位，还有和我一同前来的那些人。我和他们究竟有什么共同点呢？蕾切尔和巴塞洛缪结婚了；巴塞洛缪曾和丹尼尔一同学习，如今他们仍在一支潜水球队里；丹尼尔和阿格妮丝大概已经相爱了。丹尼尔是我哥哥……但他和其他人唯一的区别是，他对我的轻视比任何陌生人都要致命。

在接下来的公开祈祷中，我没去注意人们互相分享的问题和祝福。我试着祈求贝阿特丽斯化解我心中的愤怒，但没有成功，或许我已经离她太远了。





集会结束之后，人们都去了旁边的房间聊天，我却犹豫不前。等其他人都在视线中消失了，我便躲进走廊，径直朝小艇走去。

丹尼尔可以搭他朋友的小艇回去，不需要绕很远的路。我可以在离船屋不远的地方等他赶上，要是爸妈看到我独自回来就麻烦了。丹尼尔肯定会生气，但他不会告密。

我在码头刚把小艇解开，它似乎就知道自己要去哪里了：从运河绕出去，回到隧道里，然后进入外海。小艇在平静而黑暗的水面上疾驰，我感觉贝阿特丽斯又回来了，这似乎昭示着她明白我必须离开。

我俯下身子，把手浸入水中，感觉着离子在小艇的皮肤细胞上进进出出产生的水流。它的外壳闪耀着磷光般的蓝色，与其说是照亮前路，不如说像是在向其他小艇发出警告。在贝阿特丽斯生活的那个时代，她的一位追随者曾在虚形之城里从零开始设计出这种生物。一想到天使曾了解的那些知识，我就感到一阵眩晕。我不是很确定为什么那么多知识都没有流传下来，但我希望能够重新发现它们。甚至连深海教会也教导我们说，只要不把那些知识再次用在追求永生上，就没有什么错。

修道院越来越小，最后变成了地平线上一个模糊的光点，水面上再也没有其他信标了，但是我会观星，也可以感知力场。我知道，小艇正在朝正确的方向前进。

接着，我看到远处出现了一个蓝色的光点。很明显，那并不是丹尼尔或其他人来追我了，因为那方向不对。我看着越来越近的小艇，感到一阵焦虑。如果对方是我认识的人，我根本没法想出一个独自出行的理由，这样消息就会传到我父母那里。

我还没来得及辨别清楚对面船上是谁，就听到一个声音喊道：“你能帮帮我吗？我迷路了！”

我思索了一会儿才做出回应。那声音干巴巴的，轻描淡写又直截了当地承认了自己的无助，却又不像是在开玩笑。如果生了病，感受昼夜和力场的能力就会受到影响，也就很难根据星星判断位置了。我也曾经历过几次这样的情况，就算是安全地站在船的甲板上，也觉得那是一种糟糕的体验。夜已经这么深了，一艘只能依靠自己的力场感知能力的小艇确实有可能会迷失自己，尤其是要去一个它从未去过的地方。

我喊出了我们的坐标和现在的时间。我很有自信，能把坐标精确到几百微弧度、把时间精确到几百τ以内。

“这不可能！我能过去吗？让咱们的小艇聊聊。”

我犹豫了。从记事起，我就一直被灌输这样一个观点：如果一个人在海面，除非认识对方船上的乘客，否则应该远离其他船只。但是，贝阿特丽斯和我同在，如果有人需要帮助，我不应该拒绝对方。

“好的。”我停下小艇，等着那个陌生人靠近。在那艘小艇向这边驶来的过程中，我惊讶地发现上面的乘客是个年轻人。他看上去和巴塞洛缪差不多大，但声音听起来却苍老得多。

我们不需要去告诉小艇接下来该做什么，互相靠近就足以让它们进行化学信息的交换。那个人问道：“你一个人出来的？”

“是和我哥哥还有他的朋友们一起出来的，不过我走在了前面。”

听到这话，他笑了：“让你先走，是吗？那你觉得他们都在那里干什么呢？”我没有回答。那样揣测陌生人是不礼貌的。那个人扫视了一下地平线，以一种同情的姿态张开了双臂，“你肯定觉得自己被冷落了。”

我摇了摇头。他身后的地板上有一副双筒望远镜。所以早在他喊救命之前，就看到我是独自一人了。

他灵巧地从自己的小艇上跳了过来，落在了艇尾的长凳上。我说道：“这里没什么可偷的。”我起了一身鸡皮疙瘩，并不是出于恐惧，而是因为根本不敢相信眼前的情景。星光下，他站在长凳上，抽出了皮带上的刀子。刀上的细节——刀柄上的雕花，还有刀刃上的锯齿，都让这一切变得更像是一场梦了。

他咳嗽了一声，突然紧张了起来：“不想受伤的话，就按我说的做。”

我深吸一口气，用最大的力气呼喊求救。我知道，附近并没有其他人，但是觉得这可能会吓跑他。他环视四周，并没有生气，而是有些惊慌，似乎不怎么相信我会浪费这么大的力气去做无用功。我向后一跳，落进了水里。随后，我听到他追了过来。

我看到了小艇发出的那蓝色磷光，然后拼命朝着下方，朝着远处游了起来，根本没有浪费时间去寻找他的影子。我能听到耳中砰砰作响的血流声，但是我知道，我游得几乎悄无声息。不管他的速度有多快，在黑暗中，他都有可能从我身边游过去却不会发现我。如果没能很快抓住我，他可能会回到小艇上，等我浮出水面换气时再来找我。所以我必须游到很远的地方再浮出水面，这样就算他有双筒望远镜，也没法看到我。

我很害怕，感觉随时都会有一只手紧紧抓住我的脚踝，但是贝阿特丽斯与我同在。游泳的时候，我回想起自己接受溺礼时的情景，她的存在感比以往任何时候都更加强烈了。我的肺都快要爆炸了，她还是在帮助我继续前进，我的四肢机械地运动着，光斑漂浮在我的眼前。等我终于发觉自己必须浮出水面时，我仰面朝天，慢慢上浮，然后静静躺着，只把嘴和鼻子露出海面，抗拒着四处张望的诱惑。

我做了几次深呼吸，然后又潜了下去。

第五次浮上海面时，我终于敢回头了。我并没有看到我们那两艘小艇。我把身子挺得更高了，然后转了一圈，以防迷失方向，但视野里什么都没有。

我观察了一下天空中的星星，测试了自己的力场感应能力。小艇应该还没到地平线的另一边才对啊。我踩着水，乘着浪，努力不去想自己现在有多累。最近的船至少也在两毫弧度之外。游泳健将们会参加比这距离还长的马拉松比赛，其中有些参赛者的年龄比我还小，但我从没想过要去完成如此一场对耐力的挑战。时间已经是午夜了，事先又没做什么准备，我知道自己不可能成功游到那里。

如果那个人没再继续追我，那他会不会带走我的小艇呢？小艇很不值钱，上面的标记也很难改变，把它偷走无异于承认自己有罪。那我为什么没有找到它呢？要么是他把它放走了，要么是它决定自己回家了。

我知道它会走哪里，如果之前浮上水面的时候，我寻找过它，就应该能看到它经过。但现在，我不可能再遇到它了。

我开始祈祷。我知道，和其他人分开是我的错，但我也在请求宽恕，而且觉得自己确实得到了宽恕。我近乎平静地看着地平线，冲着海面上空流星划出的蓝光微笑，确信贝阿特丽斯不会抛弃我。

我一边踩水，一边在冷风中颤抖，但依旧祈祷着。就在这时，一点蓝光出现在了远处。海浪又把我向下拉了过去，那点蓝光消失了，但我绝不会认错，它不可能是流星。是丹尼尔他们吗？还是那个陌生人？我没有时间思考了。如果想要在对方经过的时候进入他们的听力范围，我必须得拼命游。

我闭上眼睛，祈求着神的引导。求您了，圣洁的贝阿特丽斯，请指引我。喜悦瞬间涌入我的脑海。就是他们，我很确定。我以最快的速度出发了。

我还没看清小艇上有多少人，就开始大喊。但我知道，贝阿特丽斯绝对不会让我搞错。一颗信号弹从小艇上射了出来，照亮了四个并肩站立的人影，他们在朝水中扫视。我大声欢呼，挥舞着胳膊。最终，有人看到了我。他们调转小艇朝我这边驶来。上艇之后，肾上腺素和解脱感让我充满了力量，我几乎觉得自己可以跳回水里，游着泳和他们比比谁先到家。

我以为丹尼尔会生气，但等我描述完都发生了什么之后，他只说了一句：“咱们最好快点儿走。”

阿格妮丝拥抱了我。巴塞洛缪近乎敬佩地看了我一眼，但蕾切尔只是酸溜溜地嘟哝道：“你真是个傻瓜，马丁。你都不知道自己有多幸运。”

我说：“我知道。”

我们的父母站在甲板上。空荡荡的小艇早就到了，他们正准备出发去找我们。等其他人离开之后，我把事情仔细讲了一遍，但努力淡化了其中的危险因素。

我还没说完，妈妈就抓住了丹尼尔的衬衫前襟，开始扇他耳光。“我把他托付给了你！你这个疯子！我那么信任你！”丹尼尔半抬起胳膊想挡一下，但随即又放下了手臂，低头盯着甲板。

我突然哭了起来，“是我的错！”父母从来没有打过我们，我简直不敢相信自己的眼睛。

父亲安慰道：“你看……他现在回家了。他很安全，没被伤到。”他用一只胳膊搂住我的肩膀，小心翼翼地问：“是这样的，马丁，对吧？”

我含泪点了点头。现在发生的事情比在小艇上或是海里那会儿还要糟糕。此时，我感觉自己比当时要无助一千倍，要幼稚一千倍。

我说道：“贝阿特丽斯一直在守护着我。”





妈妈翻了翻白眼，放开丹尼尔的衬衫，大笑起来，“贝阿特丽斯？贝阿特丽斯？你根本不知道他会对你做些什么吧？你太稚嫩了，他可是拿着刀的。”

湿衣服带来的寒意似乎更重了。我摇摇晃晃的，努力让自己站直。然后，我固执地低声说道：“贝阿特丽斯就在那里。”

父亲说：“快去换衣服吧，不然你会冻死的。”

我躺在床上，听着他们大声训斥丹尼尔。当他终于沿着梯子爬下来时，我羞愧难当，恨不得让自己淹死。

他问道：“你没事吧？”

我什么话都说不出来，无法要求他原谅我。

“马丁？”丹尼尔打开了灯，脸上满是泪痕。他轻笑着擦去了眼泪，“见鬼，你让我担心死了。别再那么干了。”

“不会了。”

“好。”就这样结束了，没有叫嚷，没有指责，“你愿意和我一起祈祷吗？”

我们并肩跪在地上，祈祷我们的父母能够平静下来，同时也为那个想要伤害我的人祈祷。我开始颤抖，才意识到先前的一切有多可怕。突然，话语从我的口中喷涌而出——我既认不出、也听不懂自己说出的词句。不过我知道，我是在为丹尼尔祈祷，祈祷他一切都好，祈祷我们的父母不要再因为我的愚蠢去责备他。

那些奇怪的词句不断地从我口中说出，我所有的感觉器官都被一股难以理解的洪流淹没了。我知道这是怎么回事：贝阿特丽斯把天使的舌头赐予了我。我们获得肉体的时候，不得不放弃所有那些知识。但有时候，她会赐予人们这样祈祷的能力，因为天使的语言可以表达我们无法用词句表达的东西。在接受溺礼之后，丹尼尔也曾有过这样的能力，但这种能力无法传授，甚至无法去祈求。

我最终闭上了嘴巴，大脑飞速运转着，“也许贝阿特丽斯策划了今晚发生的一切？也许她安排了这些，引导我经历这一时刻。”

丹尼尔摇了摇头，轻轻皱眉，“不要得意忘形。你获得了她的恩赐，就好好接受。”他用肩膀轻轻推了推我，“现在，趁还没惹上其他什么麻烦，上床睡觉吧。”

我在床上躺着，几乎到了黎明都还没睡着，心中充满了幸福。丹尼尔原谅了我。贝阿特丽斯保护了我，祝福了我。我不再感到羞耻，只觉得谦卑和惊喜。我知道自己没有做任何值得眷顾的事情，但是我的人生被神的爱意包裹着。

3

根据《圣典》上的记载，地球上的海洋常被风暴搅动，其中满是危险的生物。但在圣约星上，海洋很是平静。天使们在这里进行生态创造的时候，没有引入任何会给他们的凡人化身造成伤害的东西。四大洲和四大洋都同样宜居，就像神在创造男人女人的时候，都是无差别地对待的。因为在神的眼中，男女平等，水行者和陆行者也一样。（有些解说者坚持认为，事实确实如此：神不介意我们住在什么地方，也不介意我们是否生来就有阴茎。我虽然无法理解其中的逻辑，却也觉得这是个不错的想法。）

我听说某些不知名的教派会这样教导它的教徒：半数的天使实际上变成了那种可以在水中生活、在水下呼吸的人。但神毁灭了他们，因为这是在蔑视贝阿特丽斯的牺牲。然而，没有一个合法的教会支持这个观点，而且考古学家也没有发现这些惨遭厄运的神秘近亲的任何踪迹。人就是人，只有一种。水行者和陆行者甚至可以通婚——如果他们能够就居住地达成一致的话。

我十五岁的时候，丹尼尔和祈祷会里的阿格妮丝订婚了。这倒也很正常，这样他们就不需要因为自己的伴侣没有接受过溺礼祝福，而费心解释或争吵了。没错，阿格妮丝是一名水行者。不过，她家族的一个很大的分支和我们家族的一个小分支都是陆行者，所以在商讨之后，我们决定在海滨小镇费雷兹为他们举办婚礼。

我和父亲一起去为丹尼尔和阿格妮丝挑选船体。饲养员戴安娜拖来了连成一串的六个成熟的船体，父亲坚持要走到它们的背上，亲自检查这些船体是否有瑕疵。

等检查到第四个的时候，我失去了耐心，嘟哝道：“重要的是水下的部分。”实际上，从上面就可以了解船体的大体状况，但吃水线以上即便有几个小缺陷也没什么关系。

父亲若有所思地点点头，“这倒是没错，你最好下水检查下面的情况。”

“我不要。”我们确实不能轻信这女人会以合理的价格卖给我们健康的船体，但要下水可就太尴尬了。

“马丁！这是为你哥哥和嫂子的安全着想！”

我瞥了一眼戴安娜，让她知道我对她有些同情，然后脱掉衬衫，一头扎进了水里。我游到最后一个船体那里，潜入船底。我非常仔细地开始了检查工作，手指滑过每一寸船体表面。我决心要花很长时间完成这项工作——长得超出父亲的期望，借此来惹恼他；同时，我还决定检查完六个船体再浮出水面，以此给戴安娜留下深刻的印象。

未经装配的船体露出水面的部分会比一艘装满家具和破烂的船更高。但我惊奇地发现，就算待在这个生物的阴影中，光线也足以让我看清它的外皮。过了一会儿，我意识到这种反常现象之所以会出现，是因为水比平时浑浊一些，造成这种现象的那些不知是什么的微粒物质将阳光散射到了阴影中。

在温暖明亮的水中穿行着，我感受到贝阿特丽斯的爱比以往更加强烈了。我不再生父亲的气。他想给丹尼尔和阿格妮丝最好的船体，我也一样。至于给戴安娜留下好印象……我骗谁呢？她是个成年女性，年龄至少和阿格妮丝差不多，而且很可能只把我当成孩子。检查完第三个船体之后，我感到呼吸变得有些急促。于是我浮出水面，兴高采烈地报告说：“到目前为止，没有发现任何瑕疵！”

戴安娜低头对我笑了，“你的肺活量很大。”

六个船体都很完美，我们选择了最后那个，因为它最容易被拆下来。

费雷兹建在一处河口，码头却在河流上游的某个地方。这有助于我们做好准备。比起从海洋瞬间过渡到陆地，这一路海浪逐渐平息，让我们更容易适应。不过在从甲板跳上码头时，我还是觉得自己仿佛撞上了某种巨大而坚硬的东西——这颗星球本身。我曾经上过两次陆地，时间都不到一天。而婚礼庆典会持续十天，不过至少我们还能回船上睡觉。

除了婚姻圣礼，其他所有庆典活动都会在仪式大厅里举行。我们沿着拥挤的街道朝大厅走了过去。路上，我无礼地盯着每一个人。几乎没有人像我们一样赤着脚，在比任何甲板都要粗糙的铺路石上走了几百τ之后，我能理解这是为什么了。我们的穿着与众不同，皮肤更黑，口音明显不属于本地……但是没有人回头看我们。在这里，水行者并不罕见。这让我更觉不自然，因为对方并没有对我表现出同样的好奇心。

在大厅里，我参与了婚礼准备工作，主要是在阿格妮丝的一名专横的叔叔的指挥下，拖着家具走来走去。在这个陌生的环境中看到这么多的水行者聚在一起，我感受到了一种全新的震撼。但更奇怪的是，我意识到自己不一定能分辨出哪些是陆行者，我们的外表甚至衣着都没有明显的区别。我开始感到有点儿内疚：如果连神都无法分辨，为什么我还要去寻找什么区别呢？

我们在外面大厅的后花园里吃了午饭。草地很柔软，让我的脚有些发痒。丹尼尔试穿结婚礼服去了，我的父母正在完成他们的一些重要工作。周围的人当中，我认识的只有少数几个。我坐在一棵树的树荫下，假装不去注意这株植物那巨大的体积和奇异的结构。不知道是否可以午睡一会儿，我无法想象在草地上睡觉会是什么感觉。

这时候，有人在我旁边坐了下来，我转过身。

“我是莱娜，阿格妮丝的远房表妹。”

“我是丹尼尔的弟弟，马丁。”我犹豫了一会儿，然后向她伸出了手。她握了握手，微微一笑。那天早上，我笨拙地亲吻了十几位陌生人，都是远房亲戚，但这次我没敢那么做。

“新郎的弟弟，和我们其他人一起干这些苦差事。”她摇了摇头，装出一副钦佩的样子。

我真的很想说些笑话来回应她，但如果没能成功，结果就会变得更糟糕。“你住在费雷兹？”

“不是。我住在米塔尔，比这里更靠近内陆的一个地方。我们现在住在我叔叔家。”她露出一副苦相，“和其他十个人住在一起，完全没有隐私可言，这真是太可怕了。”

我应道：“我们就轻松一些了，把家都带过来了。”真是白痴，说得就好像她不知道似的。

莱娜笑了，“我已经有很多年没坐过船了。有时间你一定得带我参观一下。”





“当然，我很乐意。”我知道，她只是随便和我聊聊，实际上绝对不会接受我的邀请。

她说道：“你家只有你和丹尼尔两个孩子吗？”

“是的。”

“你们肯定很亲密。”

我耸了耸肩，“那你呢？”

“我有两个弟弟，一个八岁，一个九岁。我想他们还算不错吧。”她一只手托着下巴，冷冷地看着我。

我感到有些窘迫，避开了她的目光，这不仅是因为我一厢情愿地认为那眼神的背后还藏着某种东西；除非她的父母在她出生时还非常年轻，否则他们不太可能再生更多孩子了。所以说，家庭成员的个数是奇数，这是不是表明有人去世了呢？或者说，在她生活的那个地方，并不是所有人都遵循习俗——父亲和母亲都要生出同样数量的孩子呢？不到一年之前，我研究过这个地区的情况，但我对这类事情的记忆力很差。

莱娜说道：“你一个人待在这里，似乎很孤独。”

我转过身，惊讶地对她说：“我从不孤独。”

“是吗？”

她似乎真的很好奇。我张嘴想告诉她贝阿特丽斯的事，但又改了主意。我曾对朋友们说过这方面的事情——普通朋友，不是接受过溺礼的朋友，之后都后悔了。虽然并不是所有人都会笑我，但他们听后都显得非常尴尬。

我说道：“米塔尔有一百万人口，对不对？”

“是的。”

“对于同样大的面积，海里的人口只有十人。”

莱娜皱了皱眉，“恐怕对我来说，这有些难以想象。”她站起身来，“不过，也许你会想出一个连陆行者都能理解的说法。”她抬手告别，转身离开了。

我说：“也许我会的。”

婚礼是在费雷兹的深海教堂举行的，那是一艘用石头、玻璃和木头建造的飞船。这座教堂的外形如同我熟悉的那些教堂的劣质仿品，但实际上却可能比那些由活船体建成的建筑更接近真实的天使飞船。

丹尼尔和阿格妮丝站在教堂天花板最高点的正下方，面前是一位祭司。他们身后两侧，斜立着双方的至亲。我的父亲——也就是丹尼尔的母亲——在我们这一列的最前面，然后是我的母亲，接着是我。因此我和蕾切尔站在了同一排。蕾切尔一直在向我投来轻蔑的目光。在我经历了那次险境之后，父母最后还是允许我和丹尼尔继续去参与祈祷会的集会活动。但是不到一年，我就失去了兴趣。不久之后，我再也不去教堂了。贝阿特丽斯时常出现在我身边，没有哪种集会或是仪式能让我更加靠近她。我知道丹尼尔不赞成这种行为，但他没有因此而训斥我，我们的父母也毫无异议地接受了我的决定。如果蕾切尔认为我是个背信者，那就是她的问题了。

祭司问道：“你们二人谁为这场婚姻提供了纽带？”

丹尼尔说道：“是我。”在过渡教会的结婚仪式上，已经不会再问这个问题了。这真不关别人的事——在某种意义上，这个问题几乎算是一种亵渎了。不过，深海教会的神学家们连比这更严重的教义分歧都能解释，我还有什么可说的呢？

“丹尼尔和阿格妮丝，你们是否愿意庄严宣誓，这根纽带会把你们结合在一起，至死也不会将它与他人分享？”

他们异口同声道：“我们庄严宣誓！”

“你们是否愿意庄严宣誓，在共享这根纽带时，也将平等地分享婚姻中的每一点快乐和每一份负担？”

“我们庄严宣誓。”

我走神了，想起了莱娜的父母。也许他们家里有一个孩子是收养的。莱娜和我已经设法溜上小船三次了，都是在傍晚的时候，那时候父母都还没回来。我们做了一些我从未与其他人做过的事，但我仍然没有勇气问她什么私人问题。

突然，祭司说道：“在神的眼中，你们现在已经合为一体了。”我的父亲开始轻声哭泣。丹尼尔和阿格妮丝亲吻的时候，一股矛盾的情绪也涌上了我的心头。我会想念丹尼尔的，但是我也很高兴自己终于有机会能和他分开生活了。我希望他幸福，但我已经开始对他的幸福感到嫉妒了。与此同时，一想到他娶的是阿格妮丝这样的人，我又觉得压抑和恐惧。她善良、虔诚又慷慨，和丹尼尔会善待彼此，善待他们的孩子。但是，他们谁也不会对对方最为珍视的信仰发出一点点的质疑。

用这种方法来达成和谐让我觉得害怕，不仅仅是害怕贝阿特丽斯对此表示赞成，还害怕她也希望我这么做。

莱娜握住了我的手，不断喘息着。我们面对面坐在我的床铺上，她用另一只手的手掌滑过我的身体。我弯下身子吻了她，手指朝着她展示给我的地方移动。她的颤抖传遍了全身。

“马丁？”

“怎么了？”

“你想进入我的体内吗？”

我摇了摇头。

“为什么？”

“你会怀孕的。”

她笑了，“别傻了。我能控制的。你也会学会的。这只是经验问题。”

“而且我想要更多，我看得出你也是。”她恳求般地笑着，“我保证，这对我们两个都好，比你这辈子做过的任何事情都好。”

“不可能。”

“我可以看出你没有把这东西放进过谁的身体里。但这没有什么好难为情的。”

“谁说我觉得难为情了？”

她严肃地点点头，“好吧，是害怕。”

我把手抽了回来，头撞到了我们俩上方的铺位上。那是丹尼尔之前的床铺。

莱娜抬起胳膊，把手放在我的脸颊上。

我说：“我不能那么做。我们还没有结婚。”

她皱起了眉头，“我听说你已经抛弃了那些东西。”

“哪些东西？”

“宗教信仰。”

“那你就搞错了。”

莱娜说道：“天使创造了我们的身体，就是让我们去做这种事情的，没必要觉得罪恶。”她的手滑过我的脖子，抚摸着我的胸膛。

“但是纽带应该……”应该什么？《圣典》上只说了它是用来让男人和女人平等地团结在一起的。《圣典》上说神不会区分男女，而在深海教会，在神的注视下，祭司只让丹尼尔来掌控优先权。所以，我为什么要在乎祭司的想法呢？

我说：“好吧。”

“你确定？”

“确定。”我双手捧着她的脸，开始吻她。她引导着我进去，冲击性的快感几乎令我高潮，但我控制住了自己。

这种感觉并不比接受溺礼好，但确实非常相似，因此这肯定得到了贝阿特丽斯的祝福。就在我们彼此相拥时，我决定向莱娜求婚。她很聪明，很强壮。她怀疑一切。我不在乎她是陆行者，我们可以做个折中的选择，住在费雷兹。

我持续兴奋着，以前从没发生过这种事。我能感觉到，她的肌肉在随着我们的动作还有她缓慢的呼气，有节奏地收紧和放松。然后她叫了出来，手指用力戳着我的后背。我再次尝试从她体内滑出一点儿，但那根本不可能，她把我抱得太紧了。就是这样了，没有回头路了。

现在我感到了害怕。“我从来没有……”眼泪在我的眼眶里打转。我想要甩掉泪水。

“我知道。我知道这很可怕。”她把我抱得更紧了，“但是，来感受一下，是不是棒极了？”

我几乎感觉不到自己的身体了，但是仿佛有一股液体之火流过了我的腹股沟，一波又一波的快乐在向更深处蔓延。我说道：“是的。你也有这种感觉吗？”

“不一样，但是也很舒服。你很快就会知道了。”

“我还没想过那么遥远的事情。”我承认道。

莱娜笑了，“马丁，一种全新的生活正等着你。你根本不知道自己都错过了什么。”

她吻了我，然后开始抽身离去。我痛苦地大叫了出来，于是她停下说道：“真抱歉，我慢慢来。”我伸手去摸我们结合的地方，一滴血从那里流了出来。

莱娜说：“你不会在我身上晕倒吧？”

“别傻了。”我确实感觉一阵恶心，“要是我还没准备好该怎么办？要是我做不到该怎么办？”

“那我就会在几百τ之后放开。天使们又不傻。”

我无视了这种亵渎的说法，设计我们身体的并不是普通的天使，而是贝阿特丽斯本人。我说道：“你得保证不会强行用刀割开。”

“这可不好笑。有人真的会那么做的。”

“我知道。”我吻了吻她的肩膀，“我觉得……”

莱娜微微挺身，我感到体内的核心脱离了我的身体。温暖的血液从我的腹股沟流出，但受伤带来的疼痛感已逐渐减轻。我的神经系统已经与受损的部位失去了连接。我问莱娜：“你有感觉了吗？它成为你的一部分了吗？”

“还没有。要过一段时间才能形成连接。”她用手指抚摸着我的嘴唇，“我可以待在你身体里吗，一直待到连接形成？”

我高兴地点点头。我已经不在乎那种感觉了，一想到能奇迹般地把自己身体的一部分交给莱娜，我就已经觉得妙不可言。我很久之前就研究过人类的生理结构，了解了包括营养物质的交换和器官的独立免疫系统在内的各种知识。我知道，贝阿特丽斯利用了许多用于胚胎孕育的技术建立了这根纽带，但是亲身体会她的精妙设计如此戏剧性地应用到我的身上，这让我既震惊又感动。我想除此之外，只有分娩才能让我离她更近了。

然而在我们最终分开的时候，我却还没有完全做好准备去正视即将出现的景象，“噢，太恶心了。”

莱娜笑着摇了摇头，“新的看上去总是有点儿……结痂。大部分都可以被洗掉的，剩下的那些在几千τ之后就会脱落。”

我轻轻地擦拭我的……她的“阴茎”。我那刚刚形成的“阴道”已经不再流血了，但是这时候我才发现，我们把这里搞得乱七八糟的。“我得在父母回来之前把这里打扫干净，否则他们会闻到气味的。”

我冲洗身体后穿上了短裤。随后，莱娜帮我把床单拿到了甲板上，用洗衣钩把它挂在水里。床单上的纤维会利用水中的营养物质驱动自我清洁程序。

这座码头仿佛被遗弃了似的，附近的大多数船只属于来此参加婚礼的人。我告诉父母自己太累了，无法继续参加庆祝活动。今天晚上，他们会持续庆祝到黎明，不过丹尼尔和阿格妮丝可能会在午夜前离开，去尝试莱娜和我刚刚做过的事情。

“马丁，你在发抖吗？”

拖延没什么好处。在丧失勇气之前，我开口问道：“你愿意嫁给我吗？”

“有意思。噢……”莱娜握住了我的手，“对不起，我一直都分辨不出你是不是在开玩笑。”

我说：“我们交换了纽带。虽然不是在婚后发生的也没什么关系。但如果按照惯例来，一切都会更顺利一些。”





“马丁……”

“我们也可以只是住在一起，如果你希望那样的话。我不在乎的。在贝阿特丽斯眼里，我们已经结婚了。”

莱娜咬住了嘴唇，“我不想和你住在一起。”

“我可以搬到米塔尔。我可以找一份工作。”

莱娜摇了摇头，但仍然握着我的手。她坚定地说道：“不。在我们结婚之前，你必须先知道这意味着什么、不意味着什么。你并不想娶我，我也不想嫁给你。所以打起精神来吧。”

我把手抽了回来，坐在甲板上。我都做了什么？我以为我们得到了贝阿特丽斯的祝福，以为一切都在她的计划之中……但我其实只是在自欺欺人而已。

莱娜坐到我的身边，“你在担心什么？担心父母会发现？”

“是的。”这倒不算什么，但是说出事实并没有什么意义。我转身面对她，“我们什么时候……”

“大概十天吧。有时候第一次会久一点儿。”

我早就知道这一点，但我希望她的经验可以反驳我的理论。十天，到那时候，我们都已经离开这里了。

莱娜说道：“你是怎么想的？觉得自己永远无法结婚了吗？你以为有多少婚姻会用到其中一人生来就有的纽带？”

“十有八九。除非她们都是女人。”

莱娜看了我一眼，柔和的目光里带着几丝怀疑，“我估计也就只有五分之一。”

我摇了摇头，“我不在乎。我们交换了纽带，所以必须在一起。”莱娜的脸沉了下来，我也下定了决心，“否则我必须把它拿回来。”

“马丁，这也太荒谬了。你很快就会找到另一个爱人，到时候你就会忘记现在担心的事情了。或者你会爱上一个深海教会里的好男孩，这样的话，你就会庆幸自己不用想办法摆脱额外的纽带了。”

“是吗？也可能他只会讨厌我没能等到真的可以为他这么做。”

莱娜哼了一声，抬头望着天空，“天使们会把事情搞定的，我之前这么说过吗？没有身体还过了一万年，他们认为他们可以……”

我生气地打断了她：“别他妈这么亵渎神明！贝阿特丽斯很清楚自己在做什么。如果我们搞砸了，那也是我们自己的错。”

莱娜毫无表情地说道：“用不了十年，就会有那种可以阻止纽带脱落的药了，到时候还会有另一种药可以让无法脱落的纽带脱落下来。我们会从天使那里赢回对身体的控制权，尽情做我们喜欢的事情。”

“太恶心了，真是太恶心了。”

我盯着甲板，痛苦让我感到有些呼吸困难。这就是我想要的，对不对？一个与丹尼尔那甜美虔诚的阿格妮丝截然相反的爱人？我以为我们有一辈子的时间来争论彼此哲学观念的差异，不会因此分开，但这种想法显然只存在于我的幻想中。

现在我只能孤注一掷了。我把接受溺礼的事情告诉了莱娜。她没有笑，而是静静地听着。

我问道：“你相信我吗？”

“当然。”她犹豫了一下，“但是你有没有想过，还有其他理由可以解释你那天晚上在水中的感受？你缺氧了……”

“人们总是在缺氧。水行者的孩子们会花半辈子的时间，努力让自己能在水下待更久。”

莱娜点点头，“没错。但是这并不一样，对不对？你在水下所待的时间超过了仅凭意志力可以坚持的时间。然后……你接受了那种暗示，有人事先告诉你接下来可能会发生什么。”

“不是这样的。丹尼尔从来没有告诉过我那会是什么样的。事情发生时我很惊讶。”我平静地看着她，准备好反驳她提出的所有假设。我觉得自己在经受磨炼，但已经差不多平静了下来。这就是在交换纽带之前，贝阿特丽斯对我的期望：不是举行一个死气沉沉的仪式，而是诚实地告诉莱娜，和她做爱的到底是个怎样的人。

我们几乎争论到了天亮，谁也没能说服对方。莱娜帮我把干净的床单从水里拖了出来，藏在了甲板下面。离开之前，她写给我一个在米塔尔的朋友家的地址，以及我们可以见面的地点和时间。

遵守这个约定是我这一辈子所做过的最困难的事情。整整三天我都在尽力讨好住在米塔尔的表亲们，好让他们不得不在婚礼结束之后邀请我和他们一起待一段时间。等到了米塔尔，我就不得不无情地利用诡计和谎言，确保自己在约定当天顺利摆脱他们。

那天下午三点左右，在一个陌生人家里，莱娜和我郁郁寡欢地撤销了我们之间发生的一切。我本来担心这种行为本身会重新点燃我那些愚蠢的幻想，但在街道上分手时，我感觉自己好像已经不认识她了。

这一次，我的腹股沟明显肿了起来，比之前在船上疼得还要厉害。不过我知道，几天之后，只有情人之间亲密的抚摸或是医学检查才能发现我曾经做了些什么。

在返回海岸的火车上，我在脑海里一遍又一遍地回忆着这些事情的整个过程。我怎么会错得如此离谱呢？人们总是谈论性具有迷惑和欺骗的力量，但我一直认为那只是一种廉价的犬儒主义做派。另外，我并没有盲目地屈从于性，我以为自己是受到了贝阿特丽斯的引导。

但如果我错了的话……

我得更加小心。虽然贝阿特丽斯的话语总是很清晰，但我必须更加耐心，更为谦卑地去倾听她的声音。

就是这样。她就是想让我学到这些东西。我终于放松下来，看着窗外闪过的模糊的森林，这是生态创造的又一次胜利。机会总还会有的，如果我需要证明这一点，那证据就在这里了。天使们尽其所能来到了离神尽可能远的地方，但神却转过身来，把圣约星赐予了他们。

4

十九岁的时候，我去了位于米塔尔的大学学习。最初，我打算专攻生态创造学，而且想在离家更近的地方学习。但最终，我被迫接受了这个从地理上和能力上都最能接受的机会，和巴拉特一起工作。巴拉特是一位陆行者生物学家，对本土微动物群很感兴趣。“天使技术本身就是一个迷人的学科，”他告诉我，“但是，我们不能寄希望于利用天使的造物来倒推和破译生物进化的密码。我们顶多只能想办法去了解，在我们抵达圣约星并对它造成破坏之前，这个生物圈是什么样的。”

我设法说服他接受了一种妥协方案：我的论文会涉及生态创造对本土微动物群造成的影响。这样，我就有理由去研究天使的发明了，再顺带研究一下过去几十亿年间，居住在圣约星上面的那些缺乏生气的单细胞生物。

“生态创造的影响”这个主题太过宽泛了，在巴拉特的帮助下，我把研究范围缩小为一个尚待解决的特定问题。长期以来，地质学证据表明，随着新物种改变了溶解气体的平衡，海洋表层海水的碱性变得更强了，含氧量也变得更低了。一些本土物种很可能因为这一波改变而逐渐衰退，也许其中有些物种已经完全灭绝了。但是目前，微生动物依旧在海洋上层蓬勃发展着。那么，它们是一直都存在，不断去适应这里的环境？还是从其他地方迁徙过来的？

米塔尔离海岸不算近，但这无法成为研究海洋的障碍。大学会定期组织考察活动，而我在着手前往生物的自然栖息地采集活体标本之前，还要先完成许多图书馆和实验室里的工作。除此之外，河水甚至雨水里面都满是密切相关的物种，而且由于某些曾生活在“被破坏”的海洋中的生物已经移居到了这些地方，我其实随手就能找来许多研究样本。

巴拉特的要求很高，但待人并不严苛，而且他的其他学生也都很欢迎我。我很想家，但不是那种病态地想，而且在陆地上生活时的梦境颇为生动，时常还会带来潜在的迷失感，这些都让我感觉到令人眩目的快乐。我并没有完全实现孩童时的梦想，解开天使的秘密，而且也没多少机会按照自己的想法把研究方向转到生态创造本身。但就在我开始研究圣约星上那些完全没有经过人为设计的原始生物时，我发现它们体内生化反应的细节非常复杂而优雅，猛地吸引了我的注意力。

只有在想到性的时候，我才会觉得痛苦。我不想最后变得和丹尼尔一样，所以绝不会考虑去找一个接受过溺礼的人结婚。但是，我不想像上次和莱娜那样重蹈覆辙。我无意与任何人发生身体上的亲密关系，除非对方能让我下定决心，把生命中最重要的那件事情告诉对方。然而，这想法在这个地方是行不通的。在几次失败的尝试后，我打消了结婚的念头，转而全身心投入到工作中。

当然，米塔尔大学里有丰富的社交活动，你并不是非得和谁交换纽带。我加入了一个有关天使文化的非正式讨论小组，每隔九天在学生楼的一个小房间里进行一次集会——就像之前在祈祷会里一样，不过我并不认为小组里会有多少信徒。实际上，这里也不需要多少信徒。就算不讨论贝阿特丽斯的神性，我们也可以很好地对天使的遗产进行分析。《圣典》是在“穿越”结束很久之后，由生活在更单纯的那个年代的人们写成的。我们没理由把它当成绝对正确的。如果一位不信教的人能够把过去的某些事情解释清楚，我没有理由拒绝接受这样的见解。

“很明显，来到圣约星的只有一小部分人类。”说话的是人类学家席琳，一名非常像莱娜的女子。每次见到她，我都得有意提醒自己，我们之间是不可能的。“我们并没有同质化到所有人都会选择前往另一颗星球，使用一种全新的身体形态，无论是什么样的文化力量，都只会让一小批人做出相同的选择。为什么天使们会有一致的立场呢？因为其他人可能依旧生活在地球上的虚形之城中，或是其他哪颗星球上。”

“那么，为什么他们没有联系我们呢？时间已经过去了两万年，为什么没人来转转、打个招呼什么的？”戴维是一名数学家，一个来自南大洋的水行者。

席琳回答道：“来到这里的天使不会希望出现访客。我们所知道的故事里，贝阿特丽斯说服所有天使放弃永生，还有意省略了对其他人的描述，这就说明他们并不怎么想去联系其他人。”

一名我不认识的女子插嘴道：“不过，刚开始情况可能不是这么清晰。有证据表明，定居者级别的技术在‘穿越’之后依旧使用了超过三千年，远远超过了生态创造所需要的时间。新的物种不断地被创造出来，工程项目继续使用着那些先进的材料和能源。但是，在接下来不到一个世纪的时间里，一切都停滞了。人们做出了三个决定——放弃永生；在圣约星定居；放弃那些能让人离开这里的技术，防止有人改变主意——但《圣典》把这些原本独立的决定合而为一了。可是我们知道事实并非如此。完成‘穿越’的三千年之后，有些事情发生了变化，整个试验都变得不可逆转了。”

这些猜测会激怒那些普通而虔诚的水行者，更不用说接受过溺礼的人了，但我平静地听着，甚至觉得其中有些想法可能是真的。对贝阿特丽斯的爱是我宇宙观中唯一不可撼动的，其他的一切都是可以讨论的。

尽管如此，某些辩论依然让我很难接受。有天晚上，戴维在参加完一个物理学家的研讨会后直接来到了我们这边。他从演讲者那里听到的东西已经非常令人不安了，而他却更进一步，得出了一个更令人难以接受的结论。

“为什么天使选择成为凡人？在活了一万年之后，为什么他们抛弃了光辉灿烂的前途，像动物一样在这颗泥巴球上死去呢？”我只得忍住不开口回答：因为神是永生的唯一来源，而贝阿特丽斯想指出他们所拥有的不过是对那份神赐的拙劣模仿。

戴维顿了一下，接着给出了自己的答案——他的答案其实就是笨拙地复述了贝阿特丽斯的真理，“因为他们发现，自己并非不死之身，没有谁可以永生。我们都知道，宇宙在空间和时间上是有限的，他们肯定也清楚这一点。最终，宇宙会发生坍缩，也就是‘星星会从天空坠落’，但要找到解决问题的方法也不难。”他笑了，“我们是还没有能解决所有问题的物理知识。不过，刚才一名来自提亚的非凡的女子告诉我，我们可以把自己的思想编码成波，让这种波围绕不断缩小的宇宙进行传播，波速非常快，因此在一切都消失之前，我们可以思考无限个问题！”戴维因为这大胆的想法开心地笑着。我一本正经地想：都是些什么亵渎神明的废话啊。





接着，他张开双臂：“难道你们看不出来吗？假设天使们都抱着一种期望，想用某种绝妙的办法阻止自己与宇宙一同毁灭。但是后来，他们有了足够的知识，却发现所有的逃生方案都不可行。于是，这种状况对他们产生了严重的影响。后来，有一群人做出决定，他们毕竟还是普通人，倒不如去接受那不可避免的结局，接受他们祖先的生活方式，以肉体形式迎接灭亡。”

席琳若有所思地说道：“贝阿特丽斯的神话给整个事件披上了一层宗教的外衣，但这也许只是人们事后对世俗真理的重新解读。”

太过分了，我无法保持沉默，说道：“如果圣约星真的是一群绝望的无神论者建立的，那又是什么改变了他们的想法呢？想要‘事后解读’的想法又是从何而来的呢？如果把天使带到这里的启示与神无关，那么为什么如今我们这颗行星却盛行着神的传说呢？”

有人冷嘲热讽道：“你以为呢？当然是文明崩溃了。”

我愤怒地刚想开口回应，却被席琳抢先了，“不，马丁说的有道理。如果戴维是对的，那么宗教的兴起就更需要理由了。我认为现在没有人能把它解释清楚。”

后来，我躺在床上，思考着自己当时还应该说些什么，还应该发表哪些反对意见。（还想起了席琳。）抛开神学不谈，整个小组的风气已经开始让我觉得不舒服了。也许我最好把时间都花在实验室里，尽心研究那些毫无意义的微生物来讨巴拉特欢心。

或许，我应该回家。我可以在船上帮忙。父母已不再年轻了，而丹尼尔有自己的家庭要照顾。

我从床上爬了起来，开始收拾行李，但是收拾到一半，我又改了主意。我真的不想放弃自己的研究。而且我也一直都知道，在感到困惑或是愤恨的时候，需要什么样的解药。

我收起了背包，关上灯，躺下去，闭着眼睛，请求贝阿特丽斯赐予我平静。

我是被一阵敲门声吵醒的。敲门的年轻人和我一样，都是寄宿生，但我们并不熟悉。他显得非常疲惫和愤怒，但有什么让他压住了怒火。

“这消息是给你的。”

母亲感染了一种不明病毒，医院在比我家还要偏远的地方，这趟旅程要花将近三天的时间。

旅途中的大部分时间我都在祈祷。但是花在祈祷上面的时间越长，我就越觉得祈祷是一件困难的事情。我知道，只要用天使的语言对贝阿特丽斯说句话，母亲的生命就有可能得到拯救。但是我的自我怀疑，我的自私、自满，都在玷污这个请求的纯洁性，也让失败的可能性不断增加。

在生态创造的过程中，天使们没有创造任何会伤害他们凡人化身的东西。那些土生土长的生命体也对寄生我们没有一点儿兴趣。几千年来，我们已经除去了DNA里的病毒。既然贝阿特丽斯亲自选择了每一对碱基对，那么这一切肯定都在她的计划当中。衰老和致命伤都不足以毁灭我们。死亡不得不在毫无征兆的情况下降临，来得悄无声息、毫无预兆。

《圣典》上就是这么说的。

这家医院简直是一座由相连船体构成的迷宫。等我终于找对了走廊，从远处第一个认出来的人就是丹尼尔。他伸出胳膊，正抱着女儿苏菲往高处举，微笑着看向她。这个画面瞬间驱散了我所有的恐惧，我差一点儿就跪下来感恩了。

接着，我看到了父亲。他双手抱头，坐在房间外面。我看不到他的脸，但也不需要看。他既不焦虑，也不疲惫，而是已经被击垮了。

我在一片临终祈祷声中走了过去，知道自己想要的其实是改变过去。丹尼尔向我打了招呼，好像什么事都没发生似的，还问起了我旅途的情况——可能是想减轻我受到的打击。然后，他注意到我的表情，把一只手搭在了我的肩膀上。

他说道：“现在，她与神同在。”

我和他擦身而过，走进了房间。母亲的躯体躺在床上，已经整齐地摆放好了：胳膊伸直，眼睛紧闭。眼泪顺着我的脸颊流下来，我气愤极了。我的爱本可以阻止这一切，但在我需要的时候，它去了哪里？贝阿特丽斯本可以发现的。

丹尼尔独自跟着我进了房间。我回头瞥了一眼门口，看到阿格妮丝正抱着苏菲。

“她与神同在了，马丁。”他对我微笑着，就好像这里发生了什么好事。

我麻木地说道：“她没有接受过溺礼。”我几乎可以肯定，母亲根本就不是信徒。她之所以一直留在过渡教会，是因为如果绝大多数时间都要在船上工作，待在教会就是与朋友保持联系的一种方式了。

“在她失去意识之前，我曾和她一起祈祷。她让贝阿特丽斯进入了她的内心。”

我盯着他。九年前，他很确定：你要么接受溺礼，要么堕入地狱。情况就这么简单。我自己的信念很久以前就温和了下来，我无法相信贝阿特丽斯真的如此专横和残忍。但是我知道母亲不仅会拒绝整套繁杂的仪式，还会认为这套哲学观点对她来说都像机械结构一样没有意义。

“她这么说的吗？她这么告诉你的？”





丹尼尔摇了摇头，“但很明显。”他的心中充满了对贝阿特丽斯的爱，忍不住笑了起来。

我突然感到一阵厌恶，恨不得把他的脸按到甲板上。他才不在乎母亲相信什么，只是想减轻自己的痛苦，消除自己的疑虑罢了。想到她将堕入地狱——或者仅仅是死了、消失了、被抹去了——就让他无法忍受。其他的一切都源于此。他所说的一切，所相信的一切，都不是真的。所有这些都只是他个人需求的一种表达。

我回到了走廊，蹲在父亲身边。他尚未看我一眼，就用胳膊搂住了我，把我抱在身边。我能感觉到黑暗席卷了他，让他失落而无助。我想要拥抱他，可父亲只是把我抓得更紧了，让我一动不动地就待在那里。我颤抖了几下，然后不再哭了。我闭上眼，让他抱着我。

我原本决心留在父亲身边，和他一起面对一切。但是过了一会儿，一团火焰径自从我的颅骨中亮了起来，那熟悉的温暖、熟悉的安宁、熟悉的信念又回来了。丹尼尔说得对，我的母亲与神同在。我怎么会怀疑这一点呢？没有必要去追根究底。贝阿特丽斯的手法超出了我的理解范围。但有一件事我能亲身体会到，那就是她爱的力量。

我没有动，没有把自己从父亲孤独的怀抱中挣脱出来。但现在，我成了一个骗子，仅仅为了安慰他而祈祷，利用我获得的恩典为他说情。贝阿特丽斯把我从黑暗中拉了出来，我再也无法分担他的痛苦了。

5

母亲去世后，我对神的信仰在不断消退，却又从未彻底动摇过。大部分的教义都从我脑中消失了，只剩下一个更便于捍卫的信仰内核。不管《圣典》是不是迷信的胡言乱语，教堂里是否满是傻瓜和伪君子，天空依旧湛蓝，贝阿特丽斯依然是贝阿特丽斯。每当听到无神论者和信徒之间的辩论，我都会发现自己越来越愿意站在无神论者一边——不是因为我暂时接受了他们的结论，而是因为他们比对手要诚实得多。也许那些与他们争论的祭司和神学家跟我一样，对神有着同样直接、个人的体验，但也许事实并非如此，也许他们只是迫切地需要去相信某种东西。不过他们从来不会透露自己信仰的真正来源，相反，只会进行一些可笑的尝试，企图从历史记录或者生物学、天文学、数学的角度来“证明”神的存在。丹尼尔在十五岁的时候就说得很对了——这种事情是没有办法证明的。听到这些人曲解事实，我感到非常不安。

我离开后，父亲只能雇用帮手和他工作，这让我很内疚。一年后，他搬到了丹尼尔的船上，我就更内疚了。但我知道，如果他觉得我是为了他才放弃了自己的事业，肯定会非常生气的。有时候，这是我留在米塔尔的唯一理由。就算我真的只想把一切都抛在一边，回去拉网，还是会担心我的决定被他误解。

我花了三年时间完成了那篇论文，题目是《水生微生动物在生态创造后的迁徙》。我最初的假设是，淡水物种补充了海洋上层的空缺。结果这种想法是错的。微生动物没有基因，只会在细胞分裂后重新合成酶家族。但是，在对这些可遗传分子进行比较之后，我发现并不是雨水从上面带来了新生命，而是由于天使的造物消耗了水中大量的氧气，一个生活在海洋深处的物种从下层稳步地移向了海洋表层。再加上我们用同样的手段证明，在河水中发现的几个物种与海洋表层生物存在亲缘关系，论文的结论就更让人惊讶了。然而，这些淡水物种并不是谁的祖先，而是最近才迁徙过来的。在深海中生活了十亿年的微生动物突然能够在比以往更靠近水面的地方生存（并繁殖和变异），它们偶然发现了一种能让自己在氧气中茁壮成长的突变，便开始利用氧气。生态创造可能导致了其他本土生物的灭绝，但是来自地球的侵略使这种古老的底栖生物得以发动一场迟来的入侵。无论是否有意，天使们引发的一系列事件已将它从海洋深处释放出来，让它在整颗行星上殖民。

所以，我证明了自己最初的假设是错的，顺利拿到了学位，并在一个小圈子里名声大噪。不过这个圈子实在太小了，对我们彼此来说，所有人都很有名气。我并没有看到一片广阔的新领域在自己面前展开。任何与本土生物学有关的东西都会迅速成为学术上的死胡同。我一直都怀疑事情会变成这样，却没有努力往其他领域闯荡。

在接下来的三年，我坚持沿着阻力最小的道路前进：协助巴拉特进行他的研究，从事其他人都不想做的教学工作。巴拉特的其他学生大多数都找到了更好的工作，我发现自己在米塔尔越来越孤独。但这并不重要，我有贝阿特丽斯。

在二十五岁的时候，我可以清晰地看到自己的未来。其他人在破译天使的遗产，并在此基础上继续进行研究，而我却远远地看着他们，继续摆弄自己那些将所有的天使污染物都小心翼翼清除掉的海水样本。

最后，等一切都快来不及了，我终于决定跳槽。巴拉特一直待我很好，但他从没指望过我报以殉道般的忠诚。年底的时候，提亚会举办一场双生态（自然生态和天使生态）微生物学会议，这可能是这类活动最后一次举办了。我没有什么新的成果可供展示，但要找一个合理的理由参会并不难，而且这会是寻找新职位的理想场所。我那关于微生动物的伟大发现或许还没有被生物学家的大群体彻底遗忘，可以试着重新唤起这方面的记忆。除此之外，我怀疑就算自己不顾道德，主动献上美男计，我的纽带也可能已经生锈了。

不过话又说回来，也许我会很幸运。也许我会偶然遇见一个有权有势且接受过溺礼的水行者，而我所要做的，就是向他承诺自己的工作会为贝阿特丽斯带来更大的荣耀。

提亚是东海岸一座拥有一千万人口的城市。新建的塔楼与天使时代留下的那些空荡荡的建筑并排矗立在城里。那些被掏空的巨大机器可能在生态创造中起过作用。在穷乡僻壤长大的我见识有限，简直想像个孩子一样呆呆地看着它们，但实际上我已经老大不小，也太过骄傲，没有拉下面子那样做。这些穹顶和圆柱比我家乡修道院天花板上的插画还要古老得多，上面并没有贝阿特丽斯的形象，也没有天使的图案。但为什么要有呢？这些东西都是早在她之前就出现了。

这所大学位于提亚郊区，面积竟有整个米塔尔的三分之一那么大。一条地铁线路环绕着校园，和我同车的学生都难以置信地看着我身上那些过时的衣服。我把行李留在宿舍，直接来到会议中心。巴拉特选择留在房里，也许他是不想看到自己的研究领域被公开埋葬。这样一来，事情就简单多了，我可以自由地寻找新的职业，而不用担心让他难堪。

大门旁的屏幕上列出了新增的会议日程。我几乎径直走过了显示器，根本没怎么注意上面的内容，因为我早已决定好要参加哪场讲座。但是在三步之后，刚才偶然瞥见的一个题目出现在我的脑海里，我只得回头看了看，确定那不是想象出来的。

卡拉·雷吉亚：Z/12/80排泄物的欣快作用

我站在那里，难以置信地笑了起来。我认出了发言者和她的合作者们的名字，虽然从未见过本人。如果这不是恶作剧的话……他们都做了什么？把它晒干、吸食，然后写成研究报告？Z/12/80是“我的”微生动物之一，是从海洋中逃出来的一种动物。提亚的空气和水中挤满了这种生物。如果它的排泄物可以令人感到愉悦，那么整座城市都会处于一种极乐状态。

我当时就知道他们究竟发现了什么。我知道，但是不敢承认。我满脑子都是那些装满精神药物分解物的培养瓶，一边嘲笑自己对它们的忽视，一边跑去听了这场讲座。但在整整两天的时间里，我一直在努力让自己接受这一事实，寻找不去在意它的方法。

卡拉解释说：“Z/12/80的排泄物中有一种胺，能够与我们那由天使制造的大脑中的受体结合。”由于有人（没有人认出我，没有人来看我一眼）已经证明，Z/12/80在生态创造时并不存在，那么这种相互作用肯定不是人为设计的结果，所以就是预料之外的了，“想要确定环境中的这种物质在早期移民文化的崩溃中起了什么作用，那就要靠考古学家和神经化学家了。但是在过去的一万五千到一万八千年里，我们一直浸泡在这种物质中。我们之所以依旧能够表现出各种情绪，可能是因为能够减少内源性分子的分泌及其与同一受体的结合，从而对该物质产生的效果进行校正。不过，这只是一个基于事实的猜测。至于在不同条件下摄入不同剂量的该物质，会对不同个体产生什么样的影响，这显然将是具有相关专业知识的调查人员极感兴趣的问题。”

我告诉自己，我没有感到不安。贝阿特丽斯是通过自然法则对这个世界造成影响的；我很久以前就不相信什么超自然奇迹了。而现在，即使有人发现她那天晚上是如何在水里对我产生影响的，也不会改变什么。

我继续努力寻找着工作。所有参加大会的人都在谈论卡拉的发现。最终，他们发现了我的研究与这项最新进展的关系。于是，在我自我推介的时候，人们不再目光呆滞地看着我了。在接下来的三天时间里，我收到了七份工作邀请——都是关于微生动物生化研究的。毫无疑问，现在我是无法回避这个方向、无法逃到更广阔的天使生物学的世界中了。一个人甚至直接站出来问我：“你是个水行者，要知道，海洋中Z/12/80的含量要多得多。你觉得与海洋接触是否是理解这一问题的关键呢？”他笑着说，“我的意思是，你小时候就在这种东西里面游泳，对不对？你看起来似乎并没受到什么影响。”

“显然是这样。”

在提亚的最后一晚，我彻夜难眠。我凝视着黑乎乎的房间，看着灰色的火花在面前舞动。（是房水中的污染物？视网膜受到电气干扰？我曾听说过对这种情况的解释，但已经记不清了。）

我用天使的语言向贝阿特丽斯祈祷。我仍然能够像以前那样强烈地感受到她的存在，这种影响显然不只是因为剂量问题，也不只是经皮肤吸收后导致的结果。仅仅在海底足够深的地方游泳，是不足以让人产生接受溺礼的那种感觉的，还需要加上缺氧带来的压力，以及丹尼尔当时给我的心理建设。那些微生动物的排泄物肯定会推动着某些神经内分泌子系统接入某个新领域——或是通过一条全新的路径来接入某个旧领域。平静、快乐、满足、被爱的感觉，这些并不是未知的情感，但当特定的理由——比如“贝阿特丽斯赐予我爱”——被设定为大脑召唤这些情感的条件，它就能在被需要时招之即来了。





我仍然能够感受到那些感情。这才是最诡异的地方。就算我躺在黑暗中，感觉很快就能说服自己——我为之生存的理由其实根本就不存在——但我的身体反应依旧根深蒂固，我仍然能够感受到自己像之前一样被爱、被祝福。

也许贝阿特丽斯又给了我一个机会，让我明白她仍然会原谅这种亵渎，欢迎我回头。但我为什么相信会有谁来“原谅我”呢？你是不能和神讲道理的，神只讲信仰。而现在，我知道了，我信仰的来源只是一个毫无意义的偶然，一个由生态创造所引发的意外的副作用。

我依旧有选择的机会，依然可以认定自己对贝阿特丽斯的爱不会受任何理由的影响，那是一种无法理解的力量，不会因什么证据而改变。

然而，我做不到。我为她破例太久了。每个人都生活在双重标准之下，但我已经把自己的标准推到了极限。

我开始又哭又笑，真是难以想象这样一幅情景：数以百万的人都被同样地误导了。一切都是因为那些微生动物……那么，究竟是怎么回事呢？一名水行者跑去潜水玩儿，偶然经历了一次奇怪的新体验？然后，成千上万的人，一代又一代地重复着这样的体验——直到最后，一个脆弱的男人或女人由于受到某种驱使，刻意为这种体验赋予了某种意义。那应该是一个非常渴望爱和保护的人，所以会情不自禁地去幻想原始情感的背后藏着某种真实存在的力量；抑或，那人拼命地想要相信死亡仍然是能被击败的，尽管天使们发现自己终究还是凡人。

幸运的是，我出生在一个没有极端信仰的时代。我没有以贝阿特丽斯的名义杀害任何人，也没有因为自己的信仰而受苦。我毫不怀疑，在过去的十五年里，要是丹尼尔没把我跟绳子、网坠一起丢下船，我会比现在快乐得多。

然而，无法改变的事实就是：这一切都建立在谎言之上。

我仅仅睡了几千τ，在黎明时分就醒了，感觉自己头痛欲裂。我闭上眼睛，像以前成千上万次那样，寻找着她的存在。每当我早上醒来，审视自己的内心，她都无一例外地在那儿，赋予我力量和指引；每当夜晚躺到床上，我都无所畏惧，因为我知道她守护着我。

但是，这次什么都没有了，她消失了。

我跌跌撞撞地从床上爬起来，感觉自己就像一个杀人犯。在经历了这些之后，我不知道自己该怎么活下去。

6

我拒绝了会议上收到的所有工作邀请，留在了米塔尔。巴拉特和我花了两年时间，建立了我们自己的研究小组来研究动物胺的作用。接着我们又花了九年时间，阐明了动物胺在大脑中的作用机理。我们的新成员都有扎实的神经化学背景，他们的工作都做得比我出色，但等巴拉特退休之后，我发现自己竟成了这个团队的代言人。

在很大程度上，我们最初的成果并没有受到科学界的重视。对大多数人来说，我们的神经化学系统是否符合天使最初的设计，是否在一万五千年前被某种意想不到的污染物改变了，这都无关紧要。但是，等米塔尔的动物胺小组开始发表详细阐述宗教体验在生物化学方面成因的论文时，这个话题又突然激起了公众的敌意。

大学加强了安保措施，尽管出现了一些不愉快的事情，比如死亡威胁和一些投掷石块者的抗议，但所幸没人受伤。我们收到了许多来自广播公司的邀请——不过，大多数是因为对方认定我们在道德上有义务去“面对批评”，而不是广播公司在道德上有义务给我们一个机会，去冷静而清晰地把自己的工作解释清楚，以免被愤怒的狂热分子斥责。

我渐渐学会躲开那些狂热分子，但很难去躲避那些蒙昧主义者。我原以为自己会遭到来自教会的反对——毕竟捍卫信仰是他们的工作，但最无知的那些回应其实都来自研究其他学科的学者。在一次电视辩论中，我与一位深海教会的祭司、一位过渡教会的神学家、一位海神玛尼的信徒和一位来自提亚的人类学家对质。

“这一发现实际上与任何信仰体系都没什么关系。”人类学家平静地解释道，“所有的真理都有一定的局限性。在费雷兹的每一座教堂里，贝阿特丽斯都是神的女儿，而我们是从地球来的凡人化身。在向南几毫弧度的一座沿海村庄里，玛尼才是至高无上的造物主，正是她让我们在这里诞生。用宗教领域的概念去解释科学领域的情况，这个过程或许会‘否定’某些宗教上的真理……但同样，用科学领域的概念来解释宗教领域的事情也存在局限性。不过都是讲给自己的故事罢了，不能说哪个故事就更伟大。”他慈祥地笑了笑，那笑颜就像是孩子们开始争抢玩具的时候，父母高兴地让他们学会分享时的表情。

我说道：“你觉得哪些人会同意你对‘真理’的定义？有多少人会崇拜一个只存在于信仰中的神，从而感到满足？”我转身面对深海教会的祭司，“对你们来说，这样足够吗 ？”

“绝对不够！”她怒视着人类学家，“虽然我非常尊敬我的弟弟，”她用手示意那位玛尼的信徒，“但你不能把那些有幸在真正的信仰中长大的人单独圈出来，然后说只有这些人能享受贝阿特丽斯无限的力量和爱……毕竟这可不是某种地域民谣啊！”

那名玛尼信徒恭敬地附和着。玛尼创造了最遥远的那些恒星，以及圣约星的海洋。也许有些人会用另一个名字称呼她，但如果这颗星球上的所有人明天都会死去，她仍然是玛尼，不变、不灭。

人类学家安慰道：“当然。但是根据所处环境，从更广阔的视角来看……”

“我非常高兴能有神存在于我们内心。”那位过渡教会的神学家说道，“请求获得更多似乎……不够谦恭。与其无谓地为这些终极问题所烦恼，不如把自己约束在人类应有的尺度上。”

我转身对他说道：“所以，实际上你既不关心是否有一个无限强大而又充满爱的存在创造了你身边的一切，并计划在你死后将你迎入怀中……也不关心宇宙是否仅仅是一段量子噪音，最后终将消失并抹去我们所有人？”

他重重地叹了口气，仿佛回答这个问题是在要求他完成某项艰巨的任务似的，“我对这些问题没有兴趣。”

后来，深海教会的祭司把我拉到一边，低声说道：“坦白地讲，我们都非常感激你揭穿了那个实行溺礼的可怕邪教。他们是一群宗教激进主义的乡巴佬，没有他们，教会会变得更好。但是你绝对不能错误地认为你的工作会影响到那些普通而礼貌的信徒！”

一群人聚在岩石潮水潭旁边的海滩上。我站在人群后面，听着两个站在脚踝深的乳白色液体里的老人讲话。从米塔尔来这里要花四天时间，但是在听说偏远的北方海岸发生了微生动物爆发之后，我只得亲自来看看情况。我们的动物胺团队实际上已经为这种情况招募了一位人类学家——一个能够分辨客观现实存在与人类生物化学作用的思想产物的人。但是，席琳只有一部分时间跟我们在一起，现在她还在进行其他研究。

“这是一个古老而神圣的地方！”其中一人张开双臂走进水潭，吟诵道，“只要看看它的形状，你们就能明白。它集中了群星、太阳和海洋的能量！”

“力量的中心就在那个开口处的旁边，”另一人指着一个水深及他小腿的地方补充道，“有一次，我走得离那里太近了，差点儿迷失在了海洋那伟大的梦境之中。这时候，我的这位朋友来了，他救了我！”

这些人不是玛尼的信徒，也不是其他正式宗教的成员。根据我从之前的新闻报道中了解的情况，这种生物爆发每八年或十年就会出现一次，而且这两个人在五十多年前就已经成为这个水潭的“管理员”。当地的一些村民把这件事当成了一个笑话，但其他人却很尊敬这两位老人。只要付一点点钱，游客和当地人就可以听着他们的吟诵，被泼上那醉人的液体。蒸发作用使这些经历了微生动物爆发的积水浓缩，在接下来的几天时间里，水中动物胺的含量会达到我们在米塔尔实验室培养瓶中那么高的水平。随后，那些微生动物就会耗尽养分，在硫化氢云团中集体死亡。

我看着人们排队等待着仪式开始，却发现自己在努力忽略所有人可能受到严重影响的可能性。这是大白天，没有人会担心自己的生命受到威胁。两位老人那泛神论的胡说八道里，不时透着一股街头骗子讲套话时常有的严肃态度。他们微不足道的诚意，以及金钱的易手都足以破坏这种行为的正当性。这看起来不过是在敲游客们的竹杠，并不是什么可以改变人生的经历。

吟诵结束之后，第一位顾客跪在潭边。其中一名管理员在一个小金属杯里装满了水，把水泼到了她的脸上。过了一会儿，她开始喜极而泣。我靠得更近了，心里一紧。她知道旁观者对自己的期待，仅此而已。她一直在配合，不想破坏这种乐趣——就像那些好心人会假装被嘉年华里的灵媒读到想法那样。

接下来，管理员为一个年轻小伙儿吟诵起来。他甚至还没被水泼到，就开始疯狂地摇晃起来。等水泼出后，他长出一口气，抽泣了起来，整个身体都在颤抖。

我沿着队列继续向后看。此刻排在第三位的是一个年轻女孩，她忧心忡忡地环顾着四周，应该不会超过九岁或十岁。她的父亲（我猜测的）站在身后，手放在她的背上，好像在轻轻地推她向前走。

我对扮演人类学家完全失去了兴趣。我强行穿过人群，来到水潭边，然后转身对着排队的人们讲道：“这些人都是骗子！这没什么神秘的。我可以准确地告诉你水里有什么：一种药物，是一种海浪退去后被困在这里的生物释放出来的天然物质。”





我蹲下来，准备把手伸进水潭里。其中一名管理员冲上前来，抓住了我的手腕。他上了年纪，我本可以轻松打发掉他，但是有些人已经开始起哄了，我不想和他扭打在一起，引起骚乱。于是，我退后离他远些，然后又开始讲话。

“我已经在米塔尔大学研究这种药物有十多年了。它存在于世界各地的水中。我们用它解渴，用它洗澡，每天在它里面游泳。但是在这里，它的浓度很高，你们如果不知道自己在做什么就去使用它，那么这份无知就会害死你们！”

先前抓着我手腕的那名管理员大笑了起来，“海洋的梦境非常强大，没错，但是我们不需要听你的意见！五十年来，我和我的朋友一直在研究它的传说，到最后，我们已经强大到了能够站在这神圣的水中！”他指了指自己粗糙的脚。我敢肯定，他的血液循环状况已经变得很差了，这样一来，他吸进体内的动物胺剂量就会被限制在一个可以接受的水平上。

他向我伸出肌肉发达的胳膊，“所以，滚回米塔尔，内陆佬！滚到你的书和破机器里去！这些神圣的秘密你了解多少？对海洋你又了解多少？”

我应道：“你才不能理解呢。”

我走进水潭，他开始哭号我用未经净化的身体污染了那里的水。但我径直从他身旁走过。另一名管理员跟在我后面。尽管穿了多年的鞋子后，我的脚已经变得脆弱了，但我还是忍着岩石锋利边缘带来的刺痛，继续向开口处走了过去。动物胺起了作用。我能感受到那尘封已久的快乐、平静和“爱”，一种强烈的麻醉感。

我回头看了看。老人已经不再追我了，看起来他真的很害怕，不敢再继续往前走了。我脱下衬衫，把它揉作一团，扔到水潭边的一块石头上。接着，我继续向前，朝那“力量的中心”走去。

水没到了我的膝盖，我能感觉到自己的心在怦怦直跳。长大之后，我的心跳从来没有这样剧烈过。人们在潭边向我大喊大叫——有些人对我的亵渎行为感到愤怒，有些人显然在担心我的安全，因为我面对的是一个无法控制的力量。我没有转身，而是用最大的声音喊道：“这里没有‘力量’！没有什么是神圣的东西！这里除了那种药物，什么都没有……”

旧习难改，我差点儿都要开始祈祷了——求求你，圣洁的贝阿特丽斯，不要让我重拾信仰。

我躺在水里，让它浸过我的脸。我的视野变成了白色，感觉自己正在离开身体。贝阿特丽斯的爱如潮水般涌入我的心中，一切都没有改变：她的存在一如既往的明显，一如既往的不可否认。我知道我被爱着，被接受了，被原谅了。

我等待着，凝视着那道光，仿佛在期待一个声音、一份幻象、一场精致的幻觉。有些接受过溺礼的人就曾经历过这样的体验。在这之后，他们是如何找回理智的呢？

但是对我来说，这里只有情感本身，压倒一切却没有任何粉饰。它并没有变得单调，我可以花好几天的时间沉浸其中。但现在我明白了，这并不比让温暖的阳光照在身上更能表明我在这个世界的位置。我再也不会把它误认为是真正的手在触摸我了。

我爬了起来，睁开眼睛。紫罗兰色的影子在我面前起舞。我花了几τ的时间平复了呼吸，感觉自己又能站稳了。然后我转过身，涉水回到岸边。

人群安静了下来，但我并不清楚这是出于厌恶，还是某种不情愿的尊重。

我又说道：“它不仅仅在这里，不仅仅在水中。现在，它已经成了我们身体的一部分，存在于我们的血液中。”我的视线依然模糊，看不清是否有人在听我说话，“但只要知道这一点，你们就自由了。只要你准备好面对这样的可能性：一切让你精神振奋的事情，让你情绪高昂，让你心中充满喜悦的事情，一切让你的生活变得有价值的事情……都是谎言，都是错误，都毫无意义——那么，你就永远不会被奴役。”

他们让我毫发无伤地离开了。我回头看着队伍重新排了起来，但那个女孩儿已经不在队伍里了。

我猛然从一个曾做过的梦中惊醒。

我把妈妈从船尾放进了水里。她的双手绑着，双脚挂着重物。她很害怕，但她信任我，“你会把我安全带上来的，对吧，马丁？”

我安心地点点头。但是等她消失在海浪下，我心想：我在做什么？我再也不相信那些鬼话了。于是我拿出一把刀，开始切绳子……

我把膝盖抱到胸前，在黑暗中蜷缩在陌生的床上。这里是铁路沿线的一座小镇，我正在回米塔尔的路上。此刻是午夜之后，黎明之前。

我穿好衣服，走出了旅店。镇中心空无一人，天空繁星点点，就像家乡那样。在米塔尔，一切都会消失在光的迷雾中。

那三颗恒星，被不同权威人士称为“地球的太阳”，都升到地平线以上了。如果他们没有搞错，也许我还能活着看到利用望远镜拍摄的地球本身的照片。但是与天使们取得联系的愿景——如果真有一群人还留在那边的某个地方的话——并不能激起我的半点儿兴趣。我对着星星无声地呼喊道：你们那些退化了的后代并不需要你们的帮助！我们为什么要再次与你们相聚？我们要超越你们！

我坐在广场边缘的台阶上，捂着脸。虚张声势没有什么用。无论什么都没用。如果从小就学会面对现实，也许我会变得更为坚强。但是，每当我在夜里醒来，想起我的母亲已经死了，知道我所爱的每个人都会随她而去，我也会消失在同样的虚空之中，就会感觉自己好像被活埋了一样。我仿佛回到了水里，被捆绑着，身上挂着网坠，根本没人会把我拉上去。

这时候，有人把手搭在了我的肩膀上。我吓了一跳，抬起头来。那是一名和我年纪差不多的男子。他并没有威胁的意思，如果说真有什么，那就是他看起来反而对我有些警惕。

他问道：“你需要住处吗？如果你愿意，我可以让你待在教堂里。”在他身后不远处，有一辆装满清洁设备的手推车。

我摇了摇头，“这里没那么冷。”我不好意思解释自己在附近有一个非常好的房间，“谢谢。”

就在他要走开的时候，我叫住了他：“你相信神吗？”

他停下了脚步，盯着我看了一会儿，好像想要判断这个问题里面是不是藏着什么陷阱——就好像我是当地教区居民雇来审查他的宗教观念似的。或许，在这个绝望到半夜坐在小镇广场上向陌生人乞求安慰的人面前，他只是想显得老练一点儿。他摇了摇头，说道：“我小时候信。现在不信了。‘相信神’这种想法倒是不错……但是没有什么意义。”他怀疑地看着我，仍然不确定我的动机。

我又问道：“那你不觉得这样的生活让人无法忍受吗？”

他笑了，“也不总是这样。”

他回到自己的手推车旁，推着车子朝教堂走去。

我留在台阶上，等待黎明到来。

《祈祷之海》，首次发表于美国《阿西莫夫科幻杂志》，1998年8月。
