无常之月


1971

拉里·尼文

拉里·尼文以长篇小说《环形世界》获得星云奖，从而确立了其硬科幻小说大师的地位。该小说描述了环绕着一颗遥远星辰的带状行星体，其半径为一百万英里，周长达六千万英里。小说在关于人类居民航行和逃亡等方面提出了匠心独具的技术问题。这部作品及其续篇《环形世界：工程师》，以及《环形世界：王座》都属于尼文的“已知空间”系列作品，它们通过描写人类移居星际空间这段著名的未来史，探索了多样化的主题：外星文化、永生、时间旅行、地球化、基因工程、心灵传动等等。小说《帕佛的世界》《地球的礼物》《守护者》《拼缀女孩》《积分树》《烟圈》，连同小说集《中子星》《宇宙的形状》《坠地者》共同构建了一部时间跨越十五亿年的太空史诗，将外星种族、人类以及星际间互动在多姿多彩的发展中所形成的创新技术结合到小说创作中。尼文作品的魅力更是体现在《人类与克孜人战争》小说集中。这部长达七卷的作品吸引了众多硬科幻小说界的高人一试身手，他们贡献了自己对这片架空大陆的认知，极大丰富充实了该系列的可信度。尼文的作品还包括《无时世界》，讲述了在遥远未来，人类进化向永生阶段发展的计划，以及一系列收录在小说集《吉尔·汉密尔顿的长臂》中的科幻悬疑故事。他的大多数长篇小说都是与人合写的。《上帝眼中的微尘》，合作者杰里·普奈尔，该小说是一部著名的关于第一次接触的故事，讲述了人类意外发现一支外星种族打算在我们的太阳系开枝散叶，来解决自己的人口激增问题。尼文和普奈尔还一起合写了系列小说《紧握的手》，灾难小说《撒旦之锤》，以及《地狱篇》——将一名科幻小说作家送到但丁的地狱。尼文还协同斯蒂夫·巴恩斯联手写作了《梦公园》《巴松计划》《伏都游戏》，这些小说的场景全都设置在未来游乐园，在那里，现实生活由虚拟现实所操控。尼文还写作了一系列涉及上古魔法的幻想小说，包括《魔法消失》以及《魔术师时间》。

1

我正在看电视新闻，忽然间一丝反常景象在我视野边缘一闪而过。我朝阳台的落地窗走去。但是，不管刚才有什么事发生，我都已经错过了。

今晚的月亮亮得出奇。

我看着月亮，露出了微笑，然后返身回到电视前。约翰尼·卡森 [1] 的脱口秀刚刚开始。

进第一段广告时我起身去热咖啡。午夜时段的广告总是连放三四个，我不用着急。

月光再一次吸引了我的注意力。如果说以往的月亮明亮皎洁，今晚的月亮足以称作耀眼夺目，摄人心魄。我拉开玻璃门走到阳台上。

所谓阳台，也就是个由一圈栏杆围起来的小空间，只容得下一男一女，和一个袖珍烤肉架。最近几个月来，阳台上的景色甚是动人，尤其是日落时分。电力公司正在兴建一栋玻璃墙的写字楼，目前只搭起了一个框架，钢筋还暴露在外面。夕阳映红的天空衬托着它黑色的剪影，就似一幅超现实主义画作，又如地狱般可怖。

今夜……

我从未见过如此明亮的月亮，即使在沙漠里也未曾见过。亮得都可以借月夜读了 ，我这样想道。但是我马上就意识到，这不过是错觉而已。月亮看起来并不比九英尺以外的一枚二十五美分硬币大多少（我是在哪儿读到过的来着），想要借着月光读书，不怎么可行。

而且它还要几天才到满月呢！

然而，这一轮凸月却将圣地亚哥高速公路照得通亮，使得汽车前灯形成的光流暗淡了不少。刺目的月光弄得我直眨眼，让我联想到了人类漫步月球，留下的一串串波纹状脚印。有一次，为了我正在写的一篇文章，我曾获准拿起一颗干燥的月球岩石，将其握在掌中……

我听到节目开始的声音，于是走回屋里。但是，当我向身后投去一瞥时，我看到月亮比刚才更加明亮了——就像之前是藏在一片飘忽的云后面一样。

现在它散发着眩目的光芒，几欲引人发狂。

电话铃响了五声，她才接起来。

“嗨。”我说，“听我说……”

“嗨。”莱斯利困倦地应道，没什么好气。惨了，我本以为她在看电视，跟我一样。

我说道：“别大喊大叫，我打电话有事情要说。你在床上，对吧？起来去……你能起来吗？”

“现在几点了？”

“十二点一刻。”

“哦，天啊。”

“出去到阳台上看看吧。”

“好吧。”

电话里传来哐啷一声响。我等待着。莱斯利的阳台朝向西北，跟我的一样，但她家比我家高十层，视野相对更开阔。透过我的窗子看去，月亮就像一个有纹路的聚光灯般耀眼。

“斯坦？你在吗？”

“在。你觉得如何？”

“太美了。我从未 见过这么美的东西。月亮怎么会变得这么耀眼呢？”

“我不知道，不过不是很棒吗？”

“你不是本地人吗？”莱斯利一年前才从这儿搬出去。

“听我说，我从没见过这样的月亮。但我听过一个古老的传说，”我说，“从前每隔一百年，洛杉矶的烟雾会在某天夜里散去，留下清澈如星际空间的天空，让神看看洛杉矶还在不在。如果还在，众神就会放回烟雾，免得看了碍眼。”

“我早就听过了。好啦，我很高兴你能把我叫起来看月亮，可是我明天还要起床上班。”

“可怜的小宝贝儿。”

“这就是生活。晚安。”

“晚安。”

放下电话，我坐在黑暗中，搜肠刮肚地思考还可以给谁打电话。半夜给一个姑娘打电话，邀请她到阳台上欣赏月色……也许她会觉得这很浪漫，也许她会抓狂，但是她不会知道你给六个女孩打过电话。

于是我脑子里出现了一些名字。可惜这些名字所对应的女孩全都在过去的一年里四散而去，就在我将所有时间都奉献给莱斯利以后。谁能责怪她们呢。如今乔安在得克萨斯，海蒂已经嫁做人妇；如果打电话给路易斯，多半还要惊动高迪。那个英国女孩呢？

可是我想不起来她的电话号码了，连她的姓都忘光了。

再者，我认识的所有人都要早起上班。我呢，也是要谋生的，但是作为一个自由撰稿人，时间随我控制。不管我今晚叫醒谁，都相当于破坏她的明天。啊，好吧……

我回到起居室，约翰尼·卡森秀变成了灰屏和滋滋作响的雪花。我关掉电视机，返回阳台上。

高速路上流动的车灯，右侧维斯特伍德区的灯火，都及不上月光的耀眼。圣莫妮卡山被涂上了一层迷人的珍珠般的光辉。月亮附近的天空看不到一颗星星。星光怎能跟如此耀眼的光芒抗衡？

我以写作科普和指南类文章为生，理应能推测出月亮产生变化的原因。月亮会突然间增大吗？……像气球那样膨胀？不会的。

也许是靠近了。月亮要掉下来了？

海啸要来了！五十英尺高的大浪……还有地震！圣安德烈亚斯断层 [2] 会像大峡谷那样裂开！赶快跳上汽车，逃到山上去……不，已经太迟了……

这个想法简直荒谬绝伦。月亮是变得更亮，而不是更大，我能看出来。而且，若说月亮正朝我们坠落，那原因又是什么呢？

我眨眨眼睛，月亮在我的视网膜上遗留下的残像和本体一样明亮。

此刻定有上百万人在观看着月亮，带着万分惊讶——就像我一样。以这个题材写篇文章的话一定会大卖……如果我比其他人先写出来……

一定会有个简单浅显的答案。

首先，月亮为何能变得这么亮？月光来自太阳光的反射。有可能是太阳变得更亮了吗？那么，一定是日落之后发生的变化，不然肯定会引起注意的……

我不怎么喜欢这个念头。

此外，半个地球都处在阳光的直射下。《生活》《时代》《新闻周刊》和美联社会接到上千个通讯员打来的电话，从欧洲、亚洲、非洲……除非他们全都躲在地下室里或是死光了，或是发不出声音，因为太阳的电磁辐射会干扰一切信号，广播、电话、电视机……我的天哪。

我略微有些恐慌了。

好吧，从头再来。天上的月亮已经亮到刺眼。月光，好吧，月光来自太阳光的反射，白痴都知道这个。那么……就是太阳发生了什么变化。

2

“你好？”

“嗨，是我。”我说，随后嗓子一紧。紧张！我要跟她说什么呢？

“我一直在看着月亮，”她像在梦呓，“实在是太美了。我还用望远镜看，可什么也看不到；它太亮了，月光照亮了整个城市，群山都变成了银色。”

对了，她阳台上有一架望远镜。我都忘了。

“我都不想回去睡觉了，”她说，“外面实在太亮了。”

我的嗓子恢复了正常。“听我说，亲爱的莱斯利，我刚想到，外面的天这么亮，你被我吵醒后多半没法再睡着了。不如我们一起出去吃夜宵吧。”

“你脑子进水了？”

“不，我很严肃。我认真的。今夜不宜睡觉。我们再遇不上这样的夜晚了。别管节食了，我们去庆祝吧。热巧克力圣代，爱尔兰咖啡……”

“早说嘛。我去穿衣服。”

“我马上过去。”

莱斯利住在巴灵顿大厦C座十四层。我敲门后等着开门。

在等待的间歇，我慢条斯理地思索着一个问题：为什么是莱斯利？

很可能这是我在地球上的最后一夜，度过的方式有千千万，何必非要跟某个女孩共同度过。我可以找另一个女孩，或是几个，随便是谁，而不是那个其实并不适合我的，不是吗？或者可以打电话给我哥，或是爸妈……

当然啦，需要一个合适的理由来说服半夜被从床上拖下来的麦克老哥。“可是，麦克，月亮真的很迷人啊……”这理由很难成立。爸妈估计也会同样反应。没错，我有充足的理由，可是他们谁会信我呢？

即便他们相信，之后呢？我还得去抚慰他们。就让他们在梦乡里安度吧。我只不过想要找人加入我的……告别派对，而不是问个不休。

我要的是莱斯利。我又敲了一次门。

门开了一道缝，她只穿着内衣，一只手里提着件形状怪异的束腰。我把她拉入怀中，那件束腰擦过我的后背。“我正要穿上这个呢。”

“那么，我来得正是时候。”我接过束腰扔到地上，弯下身子搂住她的腰，用力将她抱了起来，向卧室走去，她的脚在我的足踝旁晃来晃去。她的肌肤冰凉，肯定一直待在外面。

“那么，”她质疑道，“你觉得自己胜得过热巧克力圣代，是吗？”

“当然。赌上我的自尊。”我们俩的呼吸都急促起来。以前我曾经试图像那些经典电影里一样将她横抱起来，结果差点儿摔断脊椎。莱斯利是一个健壮的姑娘，体重跟我一样，臀部颇为丰腴。

我抱着她一起摔在床上，彼此紧紧相贴。我将她箍在自己的两臂之间，伸手挠她的后背，让她无力推开我。啊哈哈哈哈哈……她的笑声透露了自己的敏感地带。她将我的衬衫拉到肩膀处，也跟着挠我的后背。

我们脱去彼此的衣服，随手抛到地上。莱斯利的肌肤开始暖了，几乎滚烫……

好吧，所以我不去找别的 姑娘。不然我还得教她怎么挠痒痒，太杀风景了。

有时候我在跟莱斯利做爱时会感到一股紧张的情绪，不自觉地便会加快速度。今夜我们上演的是一场仪式，一场洗礼。我放缓节奏，延长时间，使出浑身解数取悦莱斯利，效果立竿见影。当她将脚踝抵着我的膝盖窝时，我忘记了月亮，忘记了未来。我们进入到了古老的律动中。

然而，高潮时脑中闯入的画面却是那般鲜明而可怖。一圈蓝色的火焰笼罩着我们，就像陷入了套索。如果我因恐惧和癫狂而呻吟出声，她也一定会以为我只是无法抑制快感而已。

我们并肩躺着，昏昏欲睡，意识混沌，彼此相拥。我打算背弃自己刚才的承诺，再度睡去。坠入黑甜梦乡，莱斯利也……但我还是轻声在她耳边低语：“热巧克力圣代。”她笑了，兴奋地立即翻身下床。

我不让她穿束腰。“都后半夜了。没人会注意你。碰上流氓有我呢，我要打得他妈都认不出来他。所以，干吗不穿得自在点儿呢？”她大笑着交出束腰。我们在电梯里紧紧地拥抱了一次。没有束腰从中碍事，感觉好极了。

3

柜台的女服务员满头银发，一脸兴奋之色，眼睛放光。她说话时神秘兮兮的，就像发现了惊天秘密。“你们注意到今晚的月光了吗？”

西普斯餐厅里异常拥挤，在夜里这个时段，又离加州大学洛杉矶分校这么近，拥挤是肯定的。半数顾客都是大学生。今天晚上所有人都在窃窃私语，透过二十四小时营业的餐馆玻璃墙向外望着。月亮低低地悬在西边的天际，低到和街灯一个高度。

“我们注意到了，”我说，“我们正是来庆祝的。给我们两份热巧克力圣代，好吗？”她转身后我塞了一张十美元的钞票在餐垫底下。虽说她没机会花掉这张钞票，至少能享有发现时的那份开心。而且我也没机会花掉了。

我感到放松，闲适。突然间，大堆的问题似乎都已经迎刃而解了。

谁会相信，和平能在一夜之间降临越南和柬埔寨呢？

在加利福尼亚，月亮大约是十一点半左右开始发生变化的。在那个时段，阿拉伯海、澳大利亚以及非洲大陆的绝大部分都处于正午时分，受到阳光的直射。

德国再度统一了，柏林墙在冲击波的威力下化作齑粉。以色列人和阿拉伯人放下了手中的屠刀。非洲大陆上再难觅种族隔离的踪影。

而我也自由了。对我而言世上再没有任何重要的事。今夜我可以纵容自己一切见不得光的欲望，抢劫，谋杀，造假报税，向玻璃橱窗扔砖头，烧掉所有的信用卡。向周三要交的那篇金属爆炸成形的稿子挥手道别。今夜我要扔掉肉桂糖，只要莱斯利。今夜……

“我想来根烟。”

莱斯利诧异地看着我。“我以为你已经戒了。”

“你还记得。我跟自己说过，想抽得不行的时候就来一根。因为我忍受不了永远不抽烟的想法。”

她笑了。“可是你已经戒了好几个月了。”

“可是我的杂志里总是出现香烟广告！”

“这就是他们的阴谋。好啦，去抽一根吧。”

我将硬币投入售卖机，犹犹豫豫地不知选哪包，终于挑了一包温和型。我并不怎么想抽烟，只是有些特殊情况需要香槟，有些则需要香烟。枪毙前总得来根烟，这是传统……

我点燃了香烟。向肺癌致敬！

它的气息如我记忆中一样芬芳。虽然后味有些不新鲜，就像吃了一嘴的烟蒂。三口烟进肺，发生了奇特的作用。我的目光失去了焦距，周围的喧嚣都平静下来，只能听到自己心脏跳动的声音。

“味道如何？”

“有点儿怪。我有点儿飘飘然，”我说。

飘飘然！我有十五年没听过这个词了。高中时为了找这种感觉，我们一群孩子去抽烟，大脑内毛细血管的收缩，使我们产生了类似醉酒的感觉。抽了几次以后那种飘忽的感觉就没有了，但是我们从此染上了烟瘾，大多数人都是……

我跳出了回忆，女服务生端上了我们的圣代。

滚烫而冰冷，甜蜜而苦涩：世上唯有热巧克力圣代的口感是这般独特。临死之前不能再尝上一口，是为人生憾事。不过，对于莱斯利而言，它还具有特殊意义，它是生活富足的一种象征。看着她吃比我自己吃有趣多了。

再说……我灭了香烟，开始吃冰激凌。此时此刻，比起品尝冰激凌的美味，我更想来一杯爱尔兰咖啡。

时间所剩不多。

莱斯利的盘子空了，她大声地“啊”了一下，拍了拍自己的肚皮。

小桌那儿坐的一位顾客开始抓狂了。

他一进来我就注意到了。他的鼻梁上架着副金丝眼镜，脸旁蓄有鬓角，一看就是个搞学术的。他一直不断地扭身去看月亮。如同店里其他顾客一样，他为这种稀奇而可爱的自然现象兴奋不已。

然后他恍然大悟。我看见他脸色的变化，先是现出怀疑的神色，随后一副不敢置信的样子，接着是惊恐——惊恐，不知所措。

“我们走吧。”我对莱斯利说。我往柜台上撒下一把硬币，站起身来。

“你不吃完吗？”

“不了。我们还有别的节目。去喝点爱尔兰咖啡怎么样？”

“给我来杯粉红女郎？哦，快看！”她转过身去。

那位学术男爬上了桌子，他张开手臂保持平衡，大声叫嚷着：“快看窗户外面！”

“你，快下来！”一名女服务员呵斥道，急忙上前猛拽他的裤脚。

“世界就要灭亡了！在大海另一头，在那遥远的地方，死亡和地狱之火……”

但我们已经在门外了，一边跑一边大笑着。莱斯利气喘吁吁地说：“我们可能……逃离了一场……宗教骚乱！”

我想起来在餐垫底下压的十美元，它无法为任何人带来快乐了。屋子里面，一个先知正在冲所有人咆哮着他的末日预言。眼睛亮晶晶的银发女士在发现钱的时候一定会想：那两个人也知道。

红谷仓酒吧停车场边的建筑群挡住了月亮。街灯洒下的光线与楼宇间透过的月光纠缠得难分难舍。不过夜色依旧，只是稍微有些明亮。

莱斯利突然停在马路中央。我有些莫名其妙，于是顺着她的视线直勾勾地向上望去，在天顶的南边，有颗星星光芒炯炯。

“漂亮。”我说。

她丢给我一个古怪的眼神。

红谷仓里一扇窗户都没有。昏暗的人工灯光比起外面冰冷的月光还要暗，映出黑色的木头桌椅和愉快而安静的顾客。似乎没人注意到今夜的异常。

星期二的晚上这里颇为冷清，人们三三两两地围在钢琴旁。一个顾客手持麦克风，正在演唱一首很耳熟的歌曲，沙哑的嗓子，颤抖的歌声。为他伴奏的黑人钢琴师忍着笑意弹奏着悲伤的曲调。

我点了两杯爱尔兰咖啡和一杯粉红女郎。莱斯利投来询问的眼神，我仅回过去一个神秘的微笑。

红谷仓一如既往，如此放松，如此欢纵。我们牵着手穿过桌子，我一路笑着，害怕张口说话。如果我打破沉默，如果我说了不该说的……

饮品来了。我举起爱尔兰咖啡，端着杯脚。糖浆，爱尔兰威士忌，浓咖啡，再加上一层厚厚的奶油。它滑落我的肠胃，给我注入力量，就像魔力药水一般，深暗，滚烫，浓烈。

女侍送回了我的钱。“看见那位穿着高领毛衣的先生了吗，在钢琴边上的那位？他请客。”她欢快地说，“他两个小时以前来的，进来就给了酒保一张百元大钞。”

原来如此，怪不得这里的气氛如此欢乐。免费酒水！我向那边看过去，好奇这哥们儿在庆祝什么。

一位膀大腰圆的男子驼背坐在凳子上，毛衣的高领箍着粗厚的脖子，一手紧紧地攥着只酒杯，另一手晃悠着钢琴师递给他的麦克风。我刚好能看清他的长相。

那本是一张坚毅的方脸，此刻却带着醉态、疑惑和恐惧。他整个人已濒临崩溃。

这下我知道他在庆祝什么了。

莱斯利做了个鬼脸。“他们调的粉红女郎不正宗。”

这世上只有一家酒吧调出来的粉红女郎能讨莱斯利的欢心，可惜这家酒吧不在洛杉矶。我把另一杯爱尔兰咖啡递给她，露出一个“我早就告诉过你”的微笑。笑容勉强：那个男人的恐惧具有传染性。她回以微笑，举起杯子说：“敬这蓝色的月光。”

我向她举杯，喝了一口。但我不会选那样的祝酒词。

穿高领毛衣的男子从自己的座位上滑了下来。他小心翼翼地向门口走去，步履缓慢而笔直，就像一艘远洋客轮正在进港。他拉开大门，转过身，让门就那么大敞着，于是那诡异的青白色的光线从他背后投射进来，留下一个巨大的黑色剪影。

浑蛋。 他在等着有人来解释，来向众人吼出真相。末日之火来啦，世界即将毁灭……

“关上门！”有人高喊。

“该走了。”我轻声说。

“有什么急事吗？”

急事？他就要说出来 了！可是我不能这么讲……

莱斯利伸手按在我的手上。“我知道。我知道。 但是我们逃不掉的，对吗？”

一记重拳击在我的心脏上。她已经知道了真相，而我却丝毫没有察觉到。

门关上了，红谷仓又回到暗红色的幽暗中。请大家喝酒的那名男子离去了。

“天啊，你什么时候发现的？”

“在你过来之前，”她说，“可是我怎么都想不出来原因。”

“想原因？”

“我走到阳台上，用望远镜观察木星。最近几个晚上火星都在地平线下面。如果太阳爆发成新星，所有行星都将亮得跟现在的月亮一样，对吗？”

“对，该死。”我本该想到的，但是莱斯利却通过观测证实了。我懂些天文常识，如果我早点儿观察到木星，或许就有逃生的机会了。

“然而木星并没有比平时更亮。如此一来我就不知道该怎么往下想了。”

“可是如此一来……”我感到希望燃起了炽烈的曙光。如此一来我记起来了。“那颗星星，就在我们头顶上那颗。你刚才看着的那颗。”

“是木星。”

“全都亮得跟他妈的霓虹灯一样。好吧，幻想破灭了。”

“小点儿声。”

我一直都压低着声音。但是有那么一瞬间我想站上桌子大声尖叫！末日之火来啦，世界即将毁灭 ……他们有什么权利如此无知？

莱斯利紧紧握着我的手。她的紧张传递了过来，让我毛骨悚然。

“我们离开这儿吧。就让他们以为还能看见明天的太阳。”

“这才对。”莱斯利发出苦涩而刺耳的笑声，这样的声音我从未在她口中听过。她往外走的时候我掏出钱包——才想起没这个必要了。

可怜的莱斯利，发现木星没出现异常时一定像获得了缓刑一样——直到一个半小时后看见那闪闪发光的白色星火。一个半小时，这就是阳光照到木星后又反射到地球的时间。

我才走到门口，莱斯利已经快步沿着维斯特伍德大道朝圣莫妮卡的方向走去。我骂了一声，小跑着试图追上她，心里暗自怀疑她是不是突然疯了。

然后我才注意到前方的阴影。月影成了黑色和青白色相间的横条，铺满了整条圣莫妮卡大道的一侧。

我在街角追上了她。

月亮正在落下。

月亮落下的时候显得更大。今夜它照耀着我们，亮得可怕的光芒从高速路尽头下方的天际射来，光影交错形成复杂的图案。就连被地球阴影遮盖的那一侧，也被地球反照 [3] 染上了一层珍珠般的光辉。

面前的景象提醒了我，我想知道处于白昼半边的地球发生了什么。

月球呢？阿波罗十九号上的人肯定在新星爆发的第一时间就死了。困在一片月球平原上，也许还躲在一块正融化的巨石之后……或许他们在夜面？我记不起来了。管他呢，他们也许比我们所有人都活得长。我内心升起一阵妒忌和憎恨。

还有一丝自豪。是我们把他们送上去的。我们在新星爆发前登月成功。再多一点时间，我们就能到达其他星球。

月轮下落时，形状不断发生着奇妙的变化。穹顶，飞碟，透镜，一条线……

消失了。

消失了。好吧，事已至此，现在我们可将一切抛于脑后。我们可以在外面漫步，不必被提醒有什么不对劲。月落之后，城市里一切怪异的阴影都不见了。

可是云层发出了奇异的光芒。如同晚霞一样，今夜西方的云朵射出青白色的光。它们移动得实在太过迅速，好像也在拼命逃跑……

我回头看莱斯利，大大的泪珠从她双颊滚落。

“哦，该死的。”我挽起她的胳膊，“好了，别哭了，别哭了。”

“我忍不住，我一哭就停不下来，你知道的。”

“我不是这么计划的。我原本设想我们要去做一些过去没机会做的事，我们喜欢的事。这是我们最后的机会。难道你想在街角哭着等死？”

“我根本不想死！”

“那也没办法！”

“还真是谢谢了。”她通红的脸皱成了一团。莱斯利哭起来像个孩子，完全不在乎体面和形象。我感到难过，心里充满了负罪感，虽然我知道新星不是我的错，而这令我更加生气。

“我也不想死！”我叫道，“只要你能指条路出来，我就照做。我们应该去哪儿？南极？延迟一时半刻而已。月亮的昼侧肯定会全部融化掉。去火星？等一切结束时，火星就成了太阳的一部分，就跟地球一样。南门二？飞到那儿所需要的加速度会让我们像花生酱和果冻一样糊在墙上的。”

“哦，别说了。”

“好吧。”

“夏威夷。斯坦，我们二十分钟就能到机场。往西走，我们能多活两个小时！那里的日出要晚两个小时！”

她的提议不无道理。两个小时值得付出一切代价！但我已经弄明白到底发生了什么，从在阳台看见月亮的时候起。“不。我们大限将至。听我说，宝贝，我们是在午夜时分看到月亮发生变化的，这就说明，当太阳爆发时，加利福尼亚正在地球的背面。”

“对，你说得没错。”

“所以我们肯定离冲击波最远。”

她眨眼挤掉眼泪。“我没明白。”

“你这么想。首先太阳发生了爆炸，瞬间使地球昼侧的空气和海洋升温。水蒸气和高温空气迅速扩散开，一道烈焰的洪流会朝着夜晚这边呼啸而来，此刻已近在咫尺，我们已经陷入它的绞索里。而夏威夷会首当其冲。夏威夷距日落线比我们早两个小时。”

“那么我们看不到黎明了，我们活不了那么久。”

“不能。”

“你解释得很透彻，”她苦涩地说，“烈焰洪流，挺形象的。”

“对不起。我刚才一直在想这件事，一直在琢磨它会如何发展。”

“那么，别再想了。”她靠向我，脸颊贴上我的肩膀，眼泪安静地流下来。我搂住她，抚摸着她的后颈安抚她，眼睛望着漫天流云，脑中不再想事态会向何处发展。

不再想渐渐包围我们的火焰。

反正那也只是个想象中的画面。

我构想的景象是：昼侧的海洋先被蒸发，形成了蒸气的冲击波，跨越数百万立方英里的海洋到达此处时会变得寒冷而湿润。而地球的自转会使它们旋转起来，就像澡盆里的旋涡一样。

两个旋转方向相反的蒸汽飓风，一个在北边，一个在南边。冲击波到来时将是这般景象。我们很幸运。加利福尼亚离北边的飓风眼较近。

蒸气飓风，它能将一个人卷上天，在空中蒸熟，然后剥去他身上的肌肉和皮肤，甩在一边。想必会疼得可怕。

我们看不到日出了，多少有几分遗憾，不知那会是多么壮观啊。

浓厚的平行云在星星之间快速流动，城市之光将它们的下部映成白色。木星黯淡了下来，然后消失不见。已经开始了吗？白热的闪电掠过……

“极光。”我说。

“什么？”

“还有另一轮来自太阳的冲击波，应该会有一片从来没人见识过的极光。”

莱斯利遽然大笑，笑声刺耳。“这实在是太奇怪了，站在街角讨论这些事儿！斯坦，我们是在做梦吗？”

“我们可以装作……”

“不，绝大多数人应该已经死了。”

“是啊。”

“我们已经无路可逃。”

“可恶，你自己早就知道了。为什么现在提起来呢？”

“你本来可以留我睡去的，”她苦涩地说，“你在我耳边轻语时，我已经睡着了。”

我没接话，事实如此。

“热巧克力圣代，”她引述道，然后说，“其实是个不错的主意。破坏了我的减肥计划。”

我偷笑起来。

“不许笑。”

“那我们现在回你家，或是我家，睡觉。”

“我是这么想的。可是我们哪能睡得着呢？不，不能这么想。我们吃几颗安眠药，五个小时后再惊叫着醒来。我宁愿一直醒着。至少知道发生了什么。”

可是如果我们吃下所有药片……我没说出来。我说：“那去野餐怎么样？”

“去哪儿？”

“海滩上，也许。随便吧。我们可以稍后再决定。”

4

所有的店铺都大门紧闭。不过红谷仓隔壁有家酒水专卖店，我是那儿的老顾客了。我们买了鹅肝酱、脆饼干、两瓶冰镇香槟、六种奶酪和一大堆干果——我每样都抓了一把——更多脆饼干、一袋冰、冰冻熏肉卷、五分之一加仑的陈酿白兰地，价值二十五美元；同样多的一瓶樱桃甜酒——给莱斯利的，半打啤酒和酸橙汁……

就在我们把这些东西堆进购物车的时候，外面开始下雨了。硕大的雨滴颗颗砸在店前的玻璃橱窗上，狂风嘶吼在街角盘旋。

售货员兴奋异常，精力充沛。他已经观察了一整夜的月亮。“现在又是这个！”他喊叫道，手里不停地将我们扫荡的商品打包。这是一位矮小健壮的老年人，臂膀强健有力。“加利福尼亚什么时候下过这样的雨，雨又直又猛。肯定积了好多天。”

“我知道。”我写了张支票给他，心中充满愧疚。我们相熟已久，他很信任我。但支票是没问题的，可以兑现。只是在银行开门之前，这张支票就会化为灰烬，地球上全部银行都将在太阳的高温里灰飞烟灭。那就不是我的错了。

他把我们的包裹堆到推车里，站在门旁。“只要雨一歇，我们就推车往外冲，准备好了吗？”我的手已经搭在门上。外面的雨大得就像有人拎了一桶水泼向窗户。有那么一瞬间雨停了下来，但水仍在玻璃上流淌着。“趁现在！”售货员大喊，我一把拉开门，三个人一起冲了出去。我们像疯子一样，一边大笑着一边朝车子跑去。狂风在我们身边怒号，卷起积水向我们泼洒而来。

“我们赶巧了。你们猜此情此景让我想起了什么？堪萨斯。”售货员说，“在龙卷风来临的时候。”

话音刚落，霎时间漫天飞沙走石！我们尖叫着寻找遮蔽物，防盗报警器在上百万次细碎的冲撞下响个不停，我打开车锁，进去以后再将莱斯利和售货员拉进车里。我们揉着撞得淤青的额头，看着外面白色的沙粒铺天盖地。

售货员从领子里捡出一块白色的卵状物，把它放在莱斯利手中。她惊得倒吸一口气，然后递给我，那玩意儿冰凉异常。

“冰雹，”售货员说，“现在我完全糊涂了。”

我也是。我只知道这必然与新星有关。但是有什么关系？怎么发生的？

“我得回去了。”售货员说。冰雹在一阵疾风暴雨中已经倾泻完了。他抱着肩膀，拿出海军陆战队士兵攻占高地的架势，猛地冲出车外。我们再没见过他。

天上的云层变幻莫测，忽聚忽散，疾速地翻腾着，快得我从未见过；云层的下部被城市之光照亮。

“一定是新星造成的。”莱斯利声音颤抖着说。

“可是怎么造成的？如果冲击波已经到达这里，我们早就是死人了……至少早就聋了。冰雹算怎么回事？”

“谁管它？斯坦，我们没时间了！”

我自己也冷得发抖。“好吧。你现在最想做什么？”

“看场棒球赛。”

“现在是凌晨两点钟。”我提醒她。

“但是我们做了很多事，对吗？”

“是啊。我们泡了最后一次酒吧，看了人生最后一场演出，观赏了最后一场电影。还有什么要做的？”

“看珠宝商店的橱窗。”

“你说真的？你在地球上的最后一夜？”

她考虑了一下，然后回答道：“是的。”

糟糕，她真的想去。我都想不出更蠢的事了。“维斯特伍德还是比弗利山？”

“都去。”

“现在吗，你看 ——”

“那就比弗利山。”

我们驾车前行，又一场暴雨夹杂着冰雹袭来——一场小型风暴。离蒂芙尼专卖店还有半个街区的路程时，我们停下车来。

人行道布满水坑。雨水从高矮不一的楼顶流下来，滴溅到我们身上。莱斯利说：“好棒啊，这条路上少说有五六家珠宝店。”

“我想开车过去。”

“不不不，你的态度不端正。逛橱窗的时候必须步行。这是规矩。”

“可是雨这么大！”

“你又不会因为肺炎而死，连发病的时间都没有。”她坚定地说。

蒂芙尼在比弗利山上有一家不大的分店，夜间展示的橱窗里没放贵重物品，只有一些新奇的小玩意儿，仅此而已。

我们拐到罗迪欧大道——这下赚大了。蒂波的橱窗里陈列着各种款式的戒指，或华贵或现代，或繁琐或简单，上面镶嵌着各式各样珍贵或普通的宝石。街对面，梵克雅宝的橱窗里展示着胸针、设计典雅的男士手表、嵌着小巧的表盘的手镯，还有一个橱窗全是钻石。

“哦，好美啊！”莱斯利深深呼吸，被眼前璀璨夺目的钻石迷住了。“它们在白天的时候得多美啊！……不好意思——”

“不，那么想挺好的。幻想到了黎明时分，橱窗碎掉了，阳光直射进去，钻石在新星的光芒下闪烁着。想要个什么吗？项链？”

“哦，这还用问？嘿，嘿，我开玩笑的！快放下，你个笨蛋，玻璃窗里面肯定装了报警器。”

“你看，从现在起到明天早上，这些东西再也不会有人戴了。为什么我们不利用下这大好时机呢？”

“我们会被逮捕的！”

“咦，是你说你想要逛橱窗的……”

“可我不想最后一刻在牢里度过。如果是开车过来的话，我们也许还有点儿机会……”

“……逃脱。说得对。我原来是说要开车过来的……”说到这儿，我们俩全都大笑起来，不得不互相搀着维持平衡，摇摇晃晃地向前走去。

罗迪欧大道上有五六家珠宝店。还有许多商店、玩具店、书店、怪异或时髦的领带和衬衫店。在弗朗西斯厄尔的橱窗里，一支巨型的塑料管里装满了新硬币，另一边摆了一对奇怪的钟表。心里知道自己能随便砸开一扇橱窗，想拿什么就拿什么，这让我们逛橱窗的时候多了一分快乐。

我们手牵着手闲逛着，胳膊前后荡着。人行道上只有我们两个，其他人都逃难去了，逃离这疯狂的气候。上空的云层依旧翻腾。

“我真希望自己预测到了这件事，”莱斯利忽然说，“我整个白天都在纠正一个程序错误。现在我们也没机会去运行了。”

“如果你预测到了，你会干什么呢？看场棒球赛？”

“也许吧。不。干什么已经不重要了。”她皱眉看着橱窗里的一条裙子，“你会干什么呢？”

“去蓝星喝鸡尾酒。”我马上答道，“那家店的女侍者都是裸着上半身的，我以前常去。现在听说她们都一丝不挂了。”

“我从来没去过这种店。他们营业到多晚？”

“别想了。现在差不多两点半了。”

莱斯利沉思起来，眼睛看着一家玩具店橱窗里的大型动物玩具。“假如你还有时间，有没有哪个人，是你想干掉的？”

“现在的话，你知道我经纪人在纽约。”

“为什么是他？”

“我的傻孩子，作家为什么想杀他们的经纪人？当然是为了被他弄丢的一份又一份手稿，为了被他非法侵占的百分之十稿费，剩下的百分之九十也是勉勉强强吐出来的，为了……”

猛然间狂风暴起，刮向我们。莱斯利指向一处，我们跑进去才发现是古奇的门洞。我们蜷缩着贴着玻璃窗。

风中突然充满了弹球大小的冰雹。不知何处的玻璃窗碎了，风中传来微弱的警报声。风中不止有冰雹！还有石块！

我在空气中闻到了海水的气味。

我们紧紧依偎在古奇的前门里，靠在这家奢华无度的商店前。我杜撰出一条短语，叫嚷道：“新星天！多么炽烈的光……”可我听不到自己的声音，莱斯利都不知道我在说话。

新星天。它怎么这么快就来了？越过极地，新星的冲击波差不多要飞越四千英里……至少要用五个小时。

不。冲击波应该是在平流层移动，而声速在平流层移动得更快，再向下传播。三个小时足够了。我想，而且它来的时候不会起风。在地球的另一边，太阳的爆炸正撕扯着我们的大气层，再扔向星际之间。冲击波到来的时候应该只有轰隆隆的雷鸣声。

有一瞬间风小了一点儿，我拉着莱斯利沿着人行道狂奔。狂风又起时我们躲到又一个门洞里。我觉得自己听到了赶来处理警报的警车声。

在下一个间歇期，我们蹚着水经过威尔夏大道回到了车旁。我们气喘吁吁地坐在车内，等待着加热器升温。我的鞋里都是水，衣服也湿乎乎地贴在皮肤上。

莱斯利大声喊：“还有多久？”

“我不知道！我们应该还有些时间。”

“看来我们的野餐只能在室内进行了！”

“你家还是我家？你家吧。”我下了决定，然后发动车离开了路边。

5

威尔夏大道已经淹没在了水中，好些地方的积水已经快要漫过毂盖了。夹杂着冰雹的冻雨已经变成了瓢泼大雨。前方齐腰深的雾气被我们的车盖劈开，在我们的车后翻腾。怪异的天气。

新星天。炙热的蒸气冲击波尚未到来，只有热风在平流层里呼啸，乱流旋转而下，在地面掀起奇特的风暴。

我们违章停在上层车库。我隐约看见底层车库已被大水淹没。我打开后备厢，抱起两个沉甸甸的纸袋。

“我们真是疯了！”莱斯利说着摇摇头，“我们永远吃不完这些东西了。”

“总之先拿上去吧。”

她露出讥笑。“为什么呢？”

“心血来潮罢了。你能搭把手吗？”

我们俩抱着满怀的食物上到十四层，后备厢里还是留了两个袋子。“别管那些了，”莱斯利说，“我们拿了熏肉卷、酒还有干果，还需要什么呢？”

“奶酪、脆饼干、鹅肝酱。”

“忘了那些吧。”

“不行。”

“你脑子进水了！”她一字一句地说道，以便我进了水的脑子能听明白，“你在下去的路上可能被蒸死！我们所剩的时间也许仅有几分钟，你却想要一个星期的食物！你想什么呢？ ”

“我觉得还是不说为好。”

“那就去吧！”她大力摔上门。

乘坐电梯是场严峻的考验，我不禁怀疑莱斯利的话是对的。在大楼里面听，外面的风声闷闷的。说不定风正打算扯断电缆，把我困在一个漆黑的盒子里。我还是按下了电梯按钮。

车库上层的水已经漫到了膝盖。

出乎我的意料，水是微温的，就像泡过的洗澡水，蹚过去的感觉很不舒服。水蒸气在表面盘旋，然后被风吹走，狂风在这座水泥砌成的回音室里的呼号如同来自地狱的尖叫。

乘电梯上楼是另一场考验。如果我所想的成了真，如果咆哮而来的蒸气风赶上了我……我觉得自己是个大白痴。

……但是电梯门开了，灯连闪都没闪一下。

莱斯利不会让我进去的。

“滚！”她在紧锁的门内喊道，“滚到随便哪个犄角旮旯去吃你的奶酪和饼干吧！”

“你又约了什么人吗？”

不该开这句玩笑的，她现在不理我了。

我知道她在想什么。多跑一趟路去拿剩下的两个袋子本无所谓，但为何一定要去呢？我们的爱情还能存在多久？一个小时，最多了。为什么要浪费如此珍贵的时光，去拿再也用不到的东西？

“我不是去拿东西的！”我大声喊，希望声音能透过大门让她听到。窗外的风声几乎是我声音的三倍。“我们可能需要一个星期的食物！还有一个避难所！”

静默。我开始考虑要不要把门踹开，亦或在走廊上等待？最后她都是要……

门开了。莱斯利面色惨白。“你太残忍了。”她幽幽地说道。

“我什么也保证不了。我本想静观其变，可是你力证自己的猜测。其实我一直怀疑太阳是否真的发生了爆炸。”

“你太残忍了。我刚刚才接受那个想法。”她侧脸面向门框，疲惫不堪，她太累了，好消息来得实在太晚了……

“听我说。我们全想错了。”我说，“如果太阳爆炸，北极光应该会照亮整个地球上方的天空。太阳爆发出了带电粒子冲击波，它们以略逊于光速的速度移动，刺穿了大气层，就如同……我们应该看见所有建筑物都燃烧着蓝色的火焰！”

“而且风暴来得太缓慢。”我锐声道，以期盖过轰轰的雷鸣声。“如果是新星，它会撕去这颗行星的半壁天空。冲击波在夜面移动时，它的声音会瞬间震碎所有玻璃，粉碎水泥和大理石……而，我亲爱的莱斯利，这些都未发生。所以我开始怀疑。”

她喃喃道：“怀疑什么呢？”

“耀斑。最多……”

她向我咆哮起来，就像我犯了什么罪一样。“耀斑！太阳耀斑！你觉得太阳会那么亮……”

“放松，现在……”

“……会将月亮和众多行星变成一个个火把，之后又黯淡，就如一切都没发生过！哦，你这白痴……”

“我能进去吗？”

她满脸惊奇，身子侧向一边，我弯腰抱起袋子走进屋内。

玻璃门震颤摇晃着，如同巨人们正试图破门而入。雨水从门缝里挤进来，在地毯上留下一个个水坑。

我把袋子搁到厨房的料理台上，在冰箱里找到面包，抽了两片放到吐司机里。趁烤面包的空当，我打开了鹅肝酱。

“我的望远镜不见了。”她说。确实如此，它不见了。阳台上空留一个三脚架立在一侧。

我拆开香槟瓶子上的铁丝。烤面包片弹了出来，莱斯利找了把餐刀，把鹅肝酱涂在两片面包上。我将瓶子举到她的耳边，想要看看她的条件反射。

瓶塞弹出那一瞬，她脸上绽起一抹笑容。她说：“我们应该把这儿布置成野餐的环境。在料理台后面吧。风迟早会把玻璃门顶开，碎玻璃片会飞得到处都是。”

她的提议很对。我绕过隔断，将地板和沙发上所有的垫子都抱了过来。我们给自己搭建了一个安乐窝。

这里舒适极了。料理台有三英尺半高，刚刚高过我们的头顶，形成的空间宽度恰到好处，刚好可以让我们自如地抬起手肘。地板上满是垫子。莱斯利将香槟倒进白兰地高脚杯里，满到杯口。

我搜肠刮肚地想找祝酒词，却发现能说的事很多，但全是郁闷的事。索性不要祝酒词，直接喝酒，然后小心地放下高脚杯，向前倾了一点儿，靠进对方的怀里。我们就这样坐着，面对面的，斜倚在一起。

“我们就要死了。”她说。

“也许不会。”

“认命吧，我已经想开了，”她说，“看看你，紧张兮兮的，为死亡而焦虑。难道这不是一个可爱的夜晚？”

“独一无二。真希望早一点儿知道，还能和你共进晚餐。”

天上一连打了六个响雷，如同一场空袭投来了六颗炸弹。“我也是。”雷声过去时她说。

“核桃糖！”

“农贸市场买的。二次烘焙过的花生。如果你有时间，你想杀谁？”

“我大学姐妹会有一个女孩……”

紧接着她就为同胞相残而愧疚，总之她是这么说了。我提名了一个编辑，他总是想一出是一出。莱斯利提名我的一任前女友，我则提名了我所知的她唯一的前男友。这个游戏还挺有趣的，直到我们再也找不出一个仇人。我哥哥麦克有一次忘了我生日。这个浑球。

灯闪了一下，又恢复正常。

莱斯利漫不经心地说：“你真觉得太阳会恢复正常吗？”

“它最好恢复正常，否则我们怎样都是个死。我希望咱们能看见木星。”

“该死，回答我！你觉得这是耀斑吗？”

“是的。”

“为什么？”

“黄矮星 [4] 不会变成新星。”

“如果它就变了呢？”

“天文学家对新星了若指掌，”我说，“大大超出你的想象。在突变发生前的数月他们就能观测到。太阳神是一个没用又恶心的黄矮子，绝无变成新星的可能。他们必须先脱离主星序，这需要数百万年。”

她轻轻在我后背捶了一记。我们脸颊贴在一起，看不见对方的表情。“我不想相信，我不敢。斯坦，从前从未发生过类似事件。你是怎么想出来的呢？”

“有些迹象。”

“什么迹象？我不相信。有的话我们会记得的。”

“你记得第一次登月吗？奥尔德林和阿姆斯特朗？”

“当然。咱们一起在厄尔的月球登陆派对上观看的。”

“他们选取了月球上最为平坦辽阔的地区登陆。他们传回来了几个小时的录像，画面跳得跟家庭录影带一样；还拍摄了大量高清图片，在所到之处留下波纹状的足印。返回时带了一堆岩石。

“记得吗？人们说这些岩石远道而来。但是所有人注意到的第一件事是，那些岩石已经半融化了。

“在过去的某个时刻，哦，就说过去的十万年里，至少有十万年，太阳耀斑爆发过。它不能维持长时间的高温状态，不足以在地球上留下任何痕迹。但是月球没有大气层的保护。所有月岩只有一边发生了融化。”

空气潮湿而温暖。我脱掉了浸满雨水的外套，沉甸甸的。我摸索出香烟和火柴，点着一根烟，对着莱斯利的耳鬓喷出一口烟气。

“那也应该没有现在这么糟吧。”

“我不确定。假如它是在太平洋上空发生呢？破坏性不会那么大。如果是在美洲大陆上空，部分动植物会因此灭绝，大片的森林将被烧毁。谁知道呢？太阳是颗百分之四变星 [5] 。也许它变化的幅度更大，在某些时候。”

卧室里什么东西碎了。窗户？一股湿润的风拂到我们身上，风暴的呼啸声更加大了。

“那么我们能活下来。”莱斯利犹豫地说。

“我相信你已经触碰到了问题的核心。干杯！”我拿起自己那杯香槟，喝下一大口。现在已经过了凌晨三点，飓风正击打着我们的门窗。

“我们不该采取些应对措施吗？”

“我们采取了啊。”

“我是说跑到山上去！斯坦，洪水马上就会泛滥！”

“必然，不过水位升不到这么高，这可是十四层。听我说，我已经想好了。这栋大楼是抗震的。你自己说过的，即便十二级的飓风也吹不垮它。

“就算往山上跑，要去哪座山呢？今晚我们走不了多远，街道就已经被洪水淹没了。即便我们能爬到圣莫妮卡山上，然后呢？然后就是滚滚而来的泥石流。山上也非安身之所。太阳耀斑必然蒸发了大量的水，足够造出一片新的大洋。大雨将连降四十个昼夜！亲爱的，今天晚上最安全的地方莫过此处。”

“假如极地冰冠融化了呢？”

“这样么……就算如此，我们的位置也够高了。嘿，也许诺亚经历的那场洪水就是太阳耀斑引发的。也许同样的情形再现了。绝对是这样。地球上没有一处角落是飓风刮不到的。那两个庞大的相对旋转的飓风，现在肯定已经分裂成数百个小风暴……”

玻璃门向内炸裂开来。我们急忙低头躲避，狂风卷着雨水和玻璃碎片向我们呼啸而来。

“起码我们有食物！”我喊道，“就算被洪水困在此处，我们也一定能活下去的！”

“可是如果一切能源都切断了，我们怎么做饭呢！而且冰箱……”

“我们先把所有东西弄熟。煮熟所有的鸡蛋……”

强风盖过了我们的声音，我不再开口。

温热的雨水横扫过来，把我们浇个湿透。在飓风里做饭？我刚才犯傻了，浪费了太多时间。如果我们试图做饭，强风会将开水刮到我们头上。或是滚油……

莱斯利嘶声叫道：“我们得用烤箱！”

没错。烤箱没那么容易砸到我们头上。

我们将烤箱调节到四百度，把鸡蛋放到一锅水里，再把锅子放了进去。我们从冷冻室里取出所有冻肉，一股脑地堆到烤盘里。另一口锅里放了两颗朝鲜蓟。剩下的蔬菜可以生吃。

还有什么？我竭力地想。

水。如果电没了，水和电话也会跟着断掉。我打开水龙头，找东西接水：带盖的水壶、莱斯利用来举办派对的三十杯容量咖啡壶、她的水桶。她显然是觉得我疯了，但我不能将雨水当做水源，这玩意儿我可信不过。

狂风暴雨的声音依然在耳旁轰鸣，我们已然放弃了交谈。四十个昼夜下来，到时候我们将变成两个聋子。用棉花堵住？来不及去浴室了。用纸巾！我将纸巾撕成四块，团成四个耳塞。

卫生设施？这便是选择莱斯利家而不是我家的另一个理由。抽水马桶不能用的时候，阳台永远是大行方便的好场所。

而且，哪怕洪水漫过十四层楼，还有屋顶嘛。这栋大楼有二十层高。如果洪水高过这栋大楼的屋顶，等它退去时，这世上也没几个人了。

如果的确是新星呢？

我将莱斯利抱得更紧，单手点燃了另一支烟。如果是新星，上述计划全部作废。无论如何，先做再说。人不会因为没有希望就停止计划。

当飓风变成热蒸气时，阳台还是大有用处。玩了命地狂奔过去，越过栏杆，总好过被生生地煮熟。

只是现在提起这些还不是时候。

反正，她自己也会想到的。

四点钟的时候灯灭了。我关掉烤箱，以防电力恢复。用一个小时冷却食物，再全都装到充当口袋的裤子里。

莱斯利已经睡着了，靠在我的怀抱里。她是怎么无忧无虑地睡着的？我在她身后堆了几个垫子，让她舒服地靠着。

这段时间，我平躺着，抽着烟，望着天花板上闪电的影子。我们吃掉了所有鹅肝酱，还喝光了一瓶香槟。我想过把白兰地也打开，不过颇为不舍地抑制住了这股冲动。

很长时间过去了，我不知道自己脑子里都想了些什么。我睡不着，但肯定什么都没想。慢慢地我才注意到，在闪电的亮光中，天花板已经变成了灰色。

我翻过身，小心翼翼地。一切都湿透了。

我的表上显示时间为九点半。

我爬过隔断进到起居室。我太久没留意风暴的声音，结果被喷了一脸温热的急雨。外面还在刮着飓风。但密布的乌云中透出了炭灰色的光亮。

看吧，我留下白兰地是对的。洪水、风暴、强辐射、耀斑引起的大火——如果破坏引起的损失如我预估的一般高，那么钱将变得一文不值。我们将以货易货。

我饿了，吃了两个鸡蛋和几片培根——食物仍有余温——开始动手将剩下的食物储存起来。我们有一个星期的食物，也许……只是饮食平衡难以维持。也许我们能跟邻居交换食物。这栋大楼相当雄伟，肯定还有空的公寓，可以被我们用来存放灌装汤之类的食物。低层的难民需要照顾，如果水升高到……

他妈的！我想念新星了。如果是那样的话，也就一了百了了。现在……我们有药吗？大楼里可有医生？痢疾和各种传染病必然接踵而至。还有饥饿。附近有一家超市，不知我们能不能在楼里找到潜水设备？

不过我要先睡上一觉，然后再对大楼展开探索工作。天空已经变成了淡淡的炭灰色。结局原可能更惨，远远惨过现在。我估摸着在遥远的另一面世界，辐射定然已经覆盖了全部区域。我不禁产生了几分好奇，说不定我们的后代会殖民欧洲，也可能是亚洲，也许还有非洲。

曲雯雯 译

注释

[1] 约翰尼·卡森，美国著名的节目主持人，曾主持美国国家广播公司深夜时段著名脱口秀节目《今夜秀》。

[2] 圣安德烈亚斯断层：横跨美国加利福尼亚州西部和南部以及墨西哥下加利福尼亚州北部和东部的地质断层，位于太平洋板块和北美洲板块的交界处。附近常发生地震。

[3] 地球反照：地球所反射的太阳光。

[4] 恒星的一种类型，我们的太阳就是黄矮星。

[5] 指太阳光度变化的幅度是百分之四。