长篇
From the book THE TAINTED CUP by Robert Jackson Bennett. Copyright © 2024 by Robert Jackson Bennett.
Translated by arrangement with Del Rey, an imprint of Random House, a division of Penguin Random House, LLC.
罗伯特·杰克森·班奈特是一位出生于美国路易斯安那州的八零后科幻作家。他于2010年正式踏入写作这条道路，迄今已出版了八部长篇小说，并荣获埃德加奖、雪莉·杰克逊奖、菲利普·K.迪克特别奖。

The Tainted Cup
浊污之杯（上）
作者/【美】罗伯特·杰克森·班奈特　翻译/朱佳文 插图/Jamie Ciao

第一部分
树中人

第一章

在我的前方，那座庄园的墙壁钻出细长、黝黑又带着弧度的晨雾，仿佛某种搁浅海洋生物的皮肤。我沿墙而行，努力忽略心脏的颤动，以及顺着脖颈淌落的汗水。微弱的蓝光在前方的雾气中闪烁。随着我的步伐渐进，它逐渐化作一盏挂在仆役用门上方的麦伊灯。在那里，有个戴着闪亮钢盔的制服男子靠着门边的墙壁，等待着我。
那位士官1看着我靠近。他朝我扬起一边眉毛，随着我越走越近，那条眉毛也越抬越高。等我最终站在他面前的时候，它几乎已经高到要和他的头发融为一体了。
我清了清嗓子，希望自己的语气足够威严，然后说：“我是迪尼奥斯·科尔尉官，调查官的助手。我是为那具尸体而来的。”
那士官眨了眨眼，接着上下打量我。由于我高他将近一个头，这让他花了些工夫。“明白了，长官。”他说。他短促地鞠了一躬——只到完整鞠躬位置的四分之一，也可能是三分之一 ——但站在原地没动。
“你们确实找到了尸体，对吧？”我问。
“噢，是的，长官。”他缓缓地说。他越过我的肩膀，看向我身后弥漫雾气的小巷。
“那还有什么问题？”
“好吧，呃……”他再次瞥了眼我身后的巷子，“请原谅，长官，但是——另一位呢？”
“什么？”我问，“另一位？”
“调查官呢？她什么时候能到？”
我压下那一丝担忧。为我的这位导师处理其他事务的时候，我应付过这类问题，但在和尸体有关的情况下又是另一回事了。“调查官有事无法前来，”我说，“我来这里是要调查现场，询问仆役和目击证人，然后向她汇报。”
“调查官打算在……不亲自到场的情况下调查？”他说，“我能问问理由吗，长官？”
我打量着他。他那身短小的锁子甲衣反射着昏暗的光线，每个链环都沾着珍珠般的细小水珠，非常花哨。他系着装饰腰带，略显柔软的腹部挂在带扣上方——那是人到中年的结果。他胡须里的灰色也一样。黑色的靴子擦得铮亮，海藻染色的皮革上还有饰边。他身上仅有的标准配给就是他剑鞘里的那把长剑，以及他暗红色的斗篷，这代表他是药剂师:负责管理帝国的诸多有机体改造的帝国军官。其余那些肯定是他自费购买的，多半价格不菲。
所有这些都告诉我，尽管我是个尉官，严格来说军阶比他更高，但这个男人不仅比我更年长和富有，见过的风浪恐怕也超出了我的想象。就算他好奇调查官为何会让这个年仅二十、穿着破烂靴子的年轻人只身来到命案现场，我也没法责怪他。
“调查官通常不会亲自出面调查，士官，”我说，“她会派我评估状况，再通过我的报告做出恰当的推论。”
“恰当的推论。”那士官重复了一遍。
“没错。”我说。
我等着他放我进门，他却站在那儿不动。我怀疑自己得命令他让开才能进到庄园里。在此之前，我从未向其他帝国行政部门的官员下达过直接命令，也完全不知道具体该怎么做。
令我庆幸的是，他最后开口道：“好吧，长官。”然后把手伸进了口袋。他掏出一块小巧的青铜圆片，中间嵌着个小小的玻璃瓶，黑色的液体在其中晃动。“您得跟紧点儿，长官。这道门有点旧了，可能会出毛病。”
他转过身去，面对那扇仆役门：那是庄园光滑的黑色墙面上的一个圆形开口。挂在开口对面的是一道帘幕，那是长有软毛、色泽绿黄的蜷曲藤蔓。那位士官靠近的时候，藤蔓颤抖起来——那是种令人不安的震颤——接着向后退去，放我们进入。
进门的时候，我紧跟着那位士官，又弯下身子，以免脑袋刮擦门顶。那些藤蔓散发出令人反胃的甜香，让我的后脖颈发痒。它们多半经过改造，会搜寻血肉，要不是那位士官拿着“门钥匙”——他手里的那一小瓶试剂——我们两个恐怕会陷入麻痹，甚至是更加危险的处境。
我们走进这座庄园的内庭。数十盏麦伊灯从坐落于前方小丘高处的那栋宽大房屋的山墙屋顶垂下，在我们前方的昏暗晨光里熠熠生辉。一条游廊围绕着那栋屋子，爬满鲜艳装饰苔藓的绳网为那些窗户挡住了早晨的阳光。地板宽大光滑，木头打磨得富有光泽。房屋东端是一片休闲区域，仿佛缩小版的茶室，但里面放着的并非茶桌，而是某种巨型动物的头骨，只是将头盖部分削平了。对这么漂亮的地方来说，这种装饰就让人有些毛骨悚然了——这儿确实很漂亮，多半是我见过的最漂亮的屋子。
我看着那位士官。他注意到了我的惊讶，此时露出了得意的笑容。
我调整了自己身上承审部制服外套的肩膀部位。他们没能找到适合我的尺码，而我突然觉得自己套着这件紧绷绷的蓝色衣物的模样蠢透了。“你叫什么名字，士官？”我问。
“抱歉，长官，我刚才就该说的。我叫奥提瑞欧斯。”
“我们查清楚死者的身份了吗，奥提瑞欧斯？”我问，“我听说发生了一些状况。”
“我们觉得查清楚了，长官。我们认为死者就是工程部副将，塔克塔沙·布拉斯。”
“你们认为？为什么不是确定？”
这句话引来了他的侧目斜视。“您应该也听说他的死因是改造物了吧，长官？”
“所以？”
“呃……这种东西会让辨认尸体更棘手，长官。”他领着我穿过一座跨越溪水的木制小桥，“甚至会，”他补充说，“让人看不出是尸体，长官。所以我们药剂师才会在这儿。”
他朝远处的雾气比画了一下。我在雾气中搜寻，瞥见了那些在花园里徘徊的身影。他们同样身穿制服外套和暗红色斗篷，也全都拿着可能被误认为鸟笼的东西。但笼子里装着的不是鸟，而是一株株纤细的蕨类植物。
“我们在检查感染，”奥提瑞欧斯说，“但目前为止一无所获。没有发黄或者枯死的植物，长官。庄园范围内也没有感染物的迹象。”
他领着我来到宅邸内一扇单薄的蕨纸门前。随着我们的接近，我觉得自己听到宅邸里传来某种细长而持续不断的声响。我意识到那是尖叫。
“什么情况？”我问。
“也许是那些女佣，”奥提瑞欧斯说，“她们，呃，最先来到了现场。您也应该能猜到，她们仍然有些惊魂未定。”
“她们发现尸体不是有几小时了吗？”
“是的。但她们的情绪还是不太稳定。您看到尸体就会明白了，长官。”
我听着那些尖叫——狂乱又歇斯底里的尖叫——我努力保持面无表情。
我告诉自己要保持冷静和从容。承审部是负责管理高等法院、在全帝国伸张正义的帝国行政部门，而我是那里的官员。这座漂亮的住宅就是我该来的地方，即使尖叫声在这里此起彼伏。
奥提瑞欧斯打开了门。尖叫声响亮了许多。
我本以为自己还能压抑尿意，但如果那种尖叫再持续一阵子，也许我就要忍不住了。
他领着我走了进去。

我首先注意到的是这里的干净。不只是没有尘土——虽然视野中的确没有尘土，也没有任何污点或是脏渍——我的意思是，我眼前的一切，无论多么优雅，都透出一股枯燥感：餐桌边的沙发椅太过光滑又毫无瑕疵，平铺在地板上的织锦也过于完好，或许从未被人踩踏过。整栋屋子的舒适和温馨氛围中透出的精心安排程度，堪比外科大夫的手术刀。
这不代表这里不够豪华。小巧的麦伊树经过改造，从天花板向下生长，充当枝形吊灯——这是我从未见过的景象。它们饱满的果实里全是发光的、小巧的麦伊虫，朝我们周围洒下闪烁的蓝光。我怀疑这里就连空气都很值钱，然后发现的确如此：每个主房间的角落都布置了一朵巨大的奇尔皮斯菇——那是一种经过改造的高大黑色真菌，能吸入空气，加以净化，再降低温度后呼出。
尖叫声从宅邸某处不断传来。我稍微打了个哆嗦，心里明白这和空气温度毫无关系。
“我们按照调查官的指示，让所有仆役和证人留在了这栋屋子里，”奥提瑞欧斯说，“我猜您会想询问他们，长官。”
“谢谢你，士官。有多少人？”
“总共七个。四名女佣，厨师，园丁，还有管家。”
“这座宅子的主人是谁？我猜不是布拉斯副将？”
“的确不是，长官。这房子归哈扎家族所有。您没看到徽记吗？”他指了指挂在入口上方的那个小小的标志：挺立在两棵树木之间的一根羽毛。
这话让我迟疑了。哈扎家族是帝国最富有的家族之一，拥有内环区的大片土地。这里让人目眩神迷的奢华开始合乎情理，但其余的一切愈发令人困惑。
“哈扎家怎么会在达雷塔纳有宅子？”我发问的语气带着由衷的困惑。
他耸耸肩，“不清楚，长官。也许他们在别处没房子可买了。”
“这里目前有哈扎家族的成员吗？”
“要是有的话，长官，他们倒是挺能藏的。管家很清楚房子里的人员。”
我们继续穿过一条长长的走廊，尽头是一扇黑色的石木门。
我们靠近那扇门的时候，我嗅到了充斥在空气里的微弱气味：带着霉味和甜香，却又掺杂了一丝腐臭。
我的胃在颤抖。我提醒自己抬高头颅，维持皱眉和坚忍的神情，就像真正的助理调查官那样。接着我又不得不提醒自己，活见鬼，我本来就是真正的助理调查官。
“长官，您以前处理过很多命案吗？”
“怎么了？”我问他。
“只是好奇。毕竟这次也是命案。”
“没处理过。调查官和我在达雷塔纳处理的大都是吃空饷的帝国官员。”
“去年那起谋杀案不是你们处理的？就是喝醉的守卫袭击检查站人员的那次。”
我不由得绷紧脸颊。“本区承审部调查官这个职位几个月前才设立。”
“噢，我懂了，长官。但您在上一个岗位没有和调查官处理过死亡调查工作吗？”
我脸颊的肌肉绷得更紧了。“调查官来到这里的时候，”我说，“从本地升华者2里挑选了我当助手。所以，没有。”
奥提瑞欧斯的步伐出现了难以察觉的迟疑。“所以，长官您才当了四个月的承审部调查官？”
“士官，你问这些的意义何在？”我恼火地问。
我又看到了奥提瑞欧斯嘴角的得意笑容。“好吧，长官，”他说，“如果这就是您处理的第一桩命案，您恐怕不会太喜欢的。”
他打开了那道门。

门的另一边是一间卧室，就像这栋屋子里的其余房间一样豪华，角落有一张宽大柔软的苔床，还有蕨纸制成的墙壁和门，隔出了我推测是浴室的隔间——虽然我从未见过房间内置浴室，但我知道这种东西的存在。一盏麦伊灯悬挂在角落，斜对它的角落里是另一朵奇尔皮斯菇。旁边是两只衣箱和一只皮革背包。我猜这些是布拉斯副将的所有物。
但这个房间最醒目之处，就是生长在正中央的那丛枝繁叶茂的树木——因为它是从一个人的体内长出来的。
或者确切地说，穿透了那个人。
那具尸体悬在卧室的中央，被好几棵纤细的树木刺穿，但正如奥提瑞欧斯先前所说，乍看很难认出它是尸体。这片枝叶里能看到少许躯干，还有左腿的一部分。目之所及处暗示这里曾有个中年男人，身穿帝国工程部的紫色制服。他的右臂彻底不见了，右腿则被那些从树干中涌出，又钻入石木地板的密集树根吞没。
我盯着那些树根。我觉得自己在盘卷的根须间分辨出了一小块略带粉色的腿骨。
我低头看去。一大片血液在地板上蔓延开来，光滑反光，就像一面黑色的玻璃镜子。
我的胃在颤抖，仿佛装着一条想要从中跃出的鳗鱼。
我告诉自己专心，告诉自己要深呼吸。保持冷静和从容。毕竟，这些是我现在谋生的工作了。
“现在靠近也没有危险，长官，”奥提瑞欧斯的语气有点快活过头了，“我们检查过整个房间。无须担忧。”
我走近几步，看着其间的一片绿色植物。那部分其实不是树，而是某种长而柔韧的草——有点像竹秆草，那是一种空心的木质草类，通常用来制造管道与脚手架。一丛竹秆草似乎从布拉斯的肩膀和脖子之间长了出来。我瞥见陷在其中的椎骨痕迹，于是压下又一股呕吐的冲动。
最引人注目的是布拉斯的脸。看起来，那些竹秆草从他的身躯钻出时似乎长出了许多旁枝，其中一根从侧面穿透了布拉斯的颅骨，让他的脑袋歪向可怕的角度；但那根枝条又不知怎么裹住了他颌骨以上的整个头骨，吞没了他的脸、鼻子和耳朵。布拉斯的头骨只剩下他张开的下颌，仿佛在无声地尖叫；而下颌上方的树木部分，一排牙齿和上颚没入了满是褶皱的树皮里。
我盯着他的下巴。他的下巴上有着钢铁似的细小胡茬；边缘有道淡淡的伤疤，看起来是意外或冲突留下的。我向前走去，观察他剩下的部分。左臂长着淡棕色的毛发，手指因为多年劳作而结痂和开裂。左腿的绑腿被血染成黑色，大量流出的血液汇聚并填满了他的靴子，仿佛一壶索特酒。
我感到有东西滴落在头皮上，于是抬起目光。有些竹秆草穿透了天花板，晨间的雾气零零散散地飘入屋中，凝成水滴。
“您好奇的话，长官，我可以告诉您，它伸出屋顶的部分大约有十跨3长，”奥提瑞欧斯说，“中间穿透了四跨厚的屋顶，就像穿透鱼的脂肪一样轻松。所以——长势相当强劲。我从来没见过类似的东西。”
“生长花了多少时间？”我用沙哑的嗓音问。
“不到五分钟，长官。按照证人的说法是这样的。他们以为地震了，房子晃得厉害。”
“药剂师有什么技术手段能做到这一点吗？”
“不，长官。药剂部有各种控制植物生长的嫁接和弥漫4手段。比方说，我们可以培育出四分之一季度就能成熟的多汁小麦，或者是比常规尺寸大三四倍的水果。但我们从来没制造过几分钟内就能长成的树木，当然也没有能从人体内长出的那种。”
“我们是否有理由认为，这是为了谋害他特意制造的？”
“尚不确定，长官，”奥提瑞欧斯说，“死者有工程设计的工作，经常四处奔波。也许他在旅行中意外吃下了什么东西，或者受了感染。眼下没人说得清。”
“他见过这座城里的其他人吗？见过其他被感染的行政官员，或者帝国人员吗？”
“似乎没有，长官，”奥提瑞欧斯说，“他似乎离开邻近行政区后就直接来了这儿，没和任何人见面。”
“像这样的感染物，在记载里有过先例吗？”
他的嘴唇轻蔑地皱起，“噢。整个帝国到处都是感染物，长官。肆意生长的弥漫、嫁接和改造产物……没有重样的。我得查过才知道。”
“如果这是感染物，它就会传播，对吧？”
“这不正是感染物的本质么，长官？”奥提瑞欧斯说。
“那为什么这等惨剧只发生在这个人身上，其他人却安然无恙？”
“目前还很难说，长官。我们在确认布拉斯的行程。他之前是在巡视外环行政区，包括海堤，要检查所有那些建筑。毕竟，呃……”他犹豫片刻，“雨季就快来了。”
我板着脸，点点头。雨季将至的沉重阴云笼罩着帝国外环的所有行政区，想要忽视它无异于尝试忘记太阳的存在。
“布拉斯来之前，有人进过这房间吗？”我问，“有人碰过任何东西吗？”
“那些仆人当然进来过。在这件事上，我们只能相信他们的证言。”
“没有企图闯入的痕迹？”
“没有，长官。这地方的防护比皇帝的圣所还要严密。光是接近都需要试剂钥匙。”
我沉默地思索起来，回想这栋房屋窗户和门的数量。
“如果您能解开谜团，那就太好了。”奥提瑞欧斯说。
“什么？”我说。
“对事业太好了，”又是一抹笑容，这次有些残忍，“这就是您想要的，对吧，长官？晋升？我猜这也是所有官员都想要的。”
“我想要的，”我说，“是尽我的职责。”
“噢，那当然，长官。”
我盯着他看了一会儿。“请让我独处一会儿，士官，”我说，“我需要把这房间铭刻下来。”

奥提瑞欧斯关上了房门，留下我独自站在那具被树木损坏的尸体前。我伸手打开身侧的铭刻家专用挎包。里面放着成排小巧的玻璃小瓶，以软木塞封口，每个小瓶里都装着几滴液体：有些是浅橙色，另一些则是淡绿。我抽出一瓶，打开软木塞，放到鼻子底下，接着深吸一口。
刺鼻的碱液气味充斥我的鼻腔，让我眼泛泪水。我又嗅了嗅，确保那种气味在我的脑海里徘徊不去。接着我闭上眼睛，吸了口气。
我感觉到眼球后部传来瘙痒又或跳动的感觉，就好像我的颅骨是一碗水，里面满是扑腾的鱼儿。随后，我唤起了一段回忆。
我的导师，那位调查官的声音，在我的耳中响起：小迪5，等你到了现场以后，仔细观察房间里。检查所有出入口。观察死者可能碰过的所有东西。思考被人忽略和遗忘的地方。仆人也许不会想到去清理的地方。
我睁开眼睛看着房间，同时集中精神，碱液的气味仍旧在我脑海里徘徊不去。我审视墙壁、地板，每一件家具布置的方式，每一道阴影的轮廓，每一块毛毯的翘起——随着我集中注意力，所有这些景象也铭刻在我的记忆里。
伟大而神圣的卡努姆帝国早已完善了塑造生命的艺术，无论是根须、分枝、血肉还是骨头。正如角落里那朵经过改造、能够冷却和净化空气的奇尔皮斯菇那样，我作为帝国的铭刻家受过改造，能够记下经历过的一切，而且永远不会忘记。
我看了又看，不时嗅闻手里的小瓶。铭刻家能记住一切，但过后想要迅速又轻松地回想起那些记忆就是另一回事了。气味可以充当提示：就像普通人那样，铭刻家会将记忆和气味联系起来。这么一来，等我之后向导师汇报的时候，就能打开这个小瓶，让颅骨里充斥同样的气味，再以这种气息作为途径，回忆起我经历过的一切。所以有些人才会称呼铭刻家为“闻玻璃的人”。
铭刻完房间以后，我走上前去，眯眼看着那丛植物，又围着它们绕了一圈。接着我发现其中一株开了花：脆弱的白花，仅有一朵，但仍旧是朵花。
我靠近了些，避开地板上的血迹，仔细打量那朵花儿。它散发出令人作呕的香味，有些像喝过索特酒后的呕吐物。内里的花瓣是鲜艳的紫色，表面有黄色斑纹，雄蕊蜷曲发黑。真是个细看之下有些丑陋吓人的小东西。
接下来，我接连取出布拉斯的所有私人物品，摆放在面前。一袋塔林特币；一把小刀；成套的衬衫、短上衣、绑腿和腰带；他那把帝国配发的长剑和剑鞘，配上官员专属的华丽十字剑格；一件轻型锁子甲衫，多半只是应急用的，毕竟携带真正的作战铠甲出行会很麻烦；最后，一小罐油。
我嗅了嗅。即使在这个满是臭气的地方，它也气味芬芳。调味料，橙叶，热红酒，也许还有熏香。我飞快眨眼，在记忆中寻找匹配的气味——然后我找到了类似的东西。
就在一年多以前，我的朋友利奥妮拿着个小罐子在我鼻子下面晃了晃，还说那是——治疗用油。在按摩和另一些地方用的。价值不菲！
但相比起来，这一罐显然要昂贵得多。我翻来覆去地打量这个小罐子。随后，我拿起了他那身行头——就在这时，我注意到了先前看漏的东西：一本小册子。
我的心沉了下去。我倒出那本单薄的册子，开始翻阅。纸上满是细小的文字，对大多数人而言都只是依稀可辨的程度——但在我的眼里，这些文字却在纸上舞动和摇晃，我知道自己阅读时恐怕会格外费力。
我回过头，看向关上的房门。我能听到奥提瑞欧斯在走廊里说话的声音。我皱起眉头，把那本册子收进口袋。从命案现场拿走物证是严重违规的行为，但我有自己的阅读方式。我只是没法在这里阅读。
回头就读，我告诉自己，然后再放回去。
我接下来检查的是浴室隔间。那是个小房间，石木浴盆的上方有扇窗。那窗子看起来太小了，没人钻得过去，但我做了笔记，准备回头去确认窗户下方的草地上是否有压痕。
我看着浴室隔间墙壁上那面擦得锃亮的青铜镜子，轻轻敲打一下，确认它固定在墙上。我检查了那些竹秆草管道，接着后退几步，凝视墙壁和天花板，思索它们是如何从远处的锅炉带来热水，填满这只石木浴盆的。时代的奇迹，我心想。
接着我向后看去，不禁瞪大了眼睛。蕨纸墙壁上满是霉菌，大部分位于顶端。到处能看到小小的黑色斑点。
我从未见过蕨纸墙发霉。我尤其没有预料到会在这里的墙壁——如此干净、洁白又经过处理的墙壁——上面看到。帝国边远区域的国民普遍使用蕨纸材料，部分原因就是它抵挡霉菌和真菌的强大能力；也是因为在这里，每当大地震动，墙壁就会随之崩塌，那种时候蕨纸墙壁要好过石头墙壁。
我审视那些霉斑，再次嗅了嗅碱液瓶，确保自己能轻易回想起这一幕。接着我再次看向那具尸体，那半个在痛苦嘶吼中凝固的人。一滴水从天花板的窟窿坠落，撞上他的鞋尖，让汇聚在那里的一小片血液顺着皮革滴落。木制地板上的血泊扩张了少许。
我的胃在抽搐。我站起身，看着锃亮的青铜镜子。接着我愣住了，盯着那张回望着我的脸。
那是一张属于一个非常年轻的男人的脸，一头浓密又蓬乱的黑发，乌黑又焦虑的眼睛，还有略带灰色的皮肤，代表经受过相当程度的弥漫与改造。我端详着那张脸纤细的下巴和长鼻子。长相漂亮——并非阳刚，并非粗犷，并非英俊，而是漂亮，和如此高挑的个头很不相称。
这张脸不像是属于承审部的助理调查官。半点也不像是该来这里的人。最多只是个在玩换装游戏的男孩，模仿他根本不可能拥有的权威。
如果有人发现这个年轻人究竟是如何得到这个职位的，又会发生什么？
我的胃抽搐，翻腾，舞动。我冲向浴室隔间的窗子，猛地推开，将呕吐物迅速喷洒在下方的草地上。
有个声音说：“活见鬼！”
我喘息着低头看去。两位药剂师在花园里抬头看向我，脸上挂着震惊的神色。
“呃……”其中一个说。
“该死。”我吐出这句话，然后挣扎着退了回去，关上窗户。

我没有手帕，只能用外套内侧擦嘴。我吸气和吞咽了三次、四次、五次，试图将关于腐臭和香气的记忆锁在体内，然后盖上盖子。接着，我小心地绕过那摊血，走到卧室门前，开门准备离开——但随即停住了。
奥提瑞欧斯的嗓音顺着走廊飘来，他在和另一个药剂部守卫聊天。
“……死板的傻小子，乳臭未干。”他在说，“我猜我听说过他，其他升华者说过。据说他是最笨的那个，考砸了快有一百次。我真没想到他会来负责这次调——”
我快步走了过去。“士官。”我说。
眼见我大步绕过转角，奥提瑞欧斯这才反应过来，“呃——什——什么事，长官？”
“在和证人交流之前，我要检查这栋屋子和周边，”我说，“在此期间，请把证人安排在不同房间里，派人看守，确保他们不会私下沟通。我还希望你们的其他守卫看好出入口——免得有人用下落不明的试剂钥匙尝试离开或者潜入。”
奥提瑞欧斯脸色发白，显然光是想到要在这么长时间里管理这么多人，就让他感到不快。他张口想要抗议，却又不情不愿地闭了嘴。
“还有，士官……”我看着他，笑了笑，“我确实很感谢你的支持。”
我走出门去，脸上仍旧挂着笑容。我从未下达过这样的命令，但我很享受这种感觉。我没法真的去斥责奥提瑞欧斯。他属于另一个部门，一个完全不同的帝国行政部门。但我可以塞给他足够糟心的活儿，让他忙上好一阵子。
我穿过这座宅邸，不时嗅闻那只小瓶，又审视每一条走廊和每一个房间，哈扎家族的徽记——那根树木之间的羽毛——始终挂在门边，和我的肩膀齐平。
看起来，哈扎家的财力足以为每个主要房间配备一朵奇尔皮斯菇，但在宅邸西端，和厨房相邻的那一朵却已经奄奄一息。真怪。我暗自记下这件事，然后继续前进，确认了所有门窗的状况——我注意到，材质大都是蕨纸。全都磨成亮白色，每一块的价值恐怕都超过我一个月的薪水。
我穿过厨房，然后在炉子下面有所发现：那是一小块血迹。我用手指碰了碰。仍旧潮湿，仍旧是深色的。当然了，厨房里出现血迹也许有很多原因，但我把这一幕铭刻在了记忆里。然后我走了出去。
花园漂亮又精致：景观溪流纵横交错，几座小桥架在水上，风景如画。这一幕仿佛讲给孩子听的那种精怪故事成了真。我信步穿过这些小径，不时朝仍在搜寻感染物的药剂师们点头致意，却没能找到任何值得注意的东西。
我来到刚才朝窗外呕吐的位置，在草地上寻找梯子或是类似的东西留下的凹痕或印记。仍旧一无所获。
我最后查看的是园丁小屋。那是个奇怪的地方，有着单薄的蕨纸墙，架子上零散放置着小小的植物，显然是那位园丁在培育的东西。几排赏心悦目的小花有些是新开的，有些正在枯萎。那儿还有一只陶土炉子，尺寸相当大。我看向里面，注意到了炉底的灰烬，又摸了摸炉壁的砖块，发现仍有余温，就像是闷烧了一整晚的煤块。
我又在宅邸周边转了一圈，确认看到了所有该看到的东西。接着我环顾四周，确认没有旁人，这才从口袋里拿出那位副将的小册子。
我打开册子，眯眼看着纸上那些颤抖起舞的文字，开始高声阅读。
“害——海堤……3C段，”我含糊不清地说，“审核日、日期为伊金月四日……两吞——吨沙子，两吨壤土……”
我不断阅读，磕磕绊绊地念出那些细小的文字，同时听着自己的声音。阅读和记忆文字对我而言非常困难，但如果我读出声来，再仔细聆听自己的话，就能记住这些文字，就像我对别的内容过耳不忘那样。
我以尽可能快的语速朗读。它大致上是副将视察过程中的行踪记录，条目都是“审核塔拉行政区北部裴塔西兹桥——伊金月六日到八日——全部通过”之类的。他在四周前的伊金月显然非常忙碌。我不清楚哪些内容与此次事件相关，哪些又无关，但作为铭刻家，我要把所有内容铭刻在记忆里。
我结束了对这本书的铭刻，接着开始跨越桥梁，返回宅邸。我从未询问过命案证人，更没有询问过贵族家庭的宅邸仆人。我不禁思索该如何开口。
在下方斑驳又泛动涟漪的溪水中，我瞥见了自己的倒影，于是停下了脚步。“这次可别搞砸了，好吗？”我对自己在水中的脸说。
然后，我跨过最后那座小桥，走进了宅子。

我首先询问的是女佣，她们有权进入布拉斯的房间。我是从那个哭起来歇斯底里的女孩开始的。她个子矮小，肩膀瘦削，手腕也很细。娇小到让人好奇她是怎么端着餐碟穿过走廊的。她告诉我，布拉斯在八点钟——就在早餐时间前——开始呼救的时候，最先过去的是她。
“他呼救过？”我问。
她点点头。一滴泪水顺着她的脸颊流下，岌岌可危地停留在她鼻孔上方的夹缝里。“他说他……他胸口疼。说他难以呼吸。他本想过来用早餐，但又停了下来，回了房间。我过去找他，想扶着他躺下，然后……然后他就……”
她垂下头去，那滴眼泪顺着她的嘴唇洒落，然后她又开始号啕大哭。“抱——抱歉，”她啜泣着努力维持镇定，“我应——应该先问您……需——需要来——来杯茶吗？”
“噢……不用了，谢谢。”我说。
不知为什么，这话让她哭得更厉害了。我等着她停下。见她始终哭个不停，我便放她离开。
我开始询问下一个人，那是个较为年长的仆人，名叫埃菲娜斯。她缓缓坐下，动作谨慎又冷静。也许是习惯了被人监视。她印证了前一位仆人的说法：布拉斯那天很晚才到，洗了澡就上床睡觉了；一切似乎都很正常，直到他在早上尖声呼救为止。她没去帮忙，所以知道的就只有这些——但当我问起布拉斯从前是否在这里住过的时候，她就来了精神。
“是的，”她说，“主人们经常让他在这里留宿。他和他们一家很亲近。”
“这次留宿和之前有什么不同吗？”我问，“还是说都一样？”
一阵犹豫。“有的。”她说。
“什么样的不同？”
又一阵迟疑。“他这次没来招惹我们，”她轻声说，“也许是因为他没找到机会。”
我咳嗽几声，嗅了嗅那只小瓶，希望她不会看到我涨红的脸。“请跟我详细说明一下。”我要求道。
她照做了。按照她的描述，布拉斯完全是个混蛋，只要四下无人就会对女佣们动手动脚。她说她不清楚其他女孩是否回应过他的求爱，她不觉得有人会回应，但她们全都受到过这样的骚扰。
“他究竟为什么会来这儿？”我问她。
她垂下目光。“他是哈扎家的朋友。”她说。
“他是朋友？他来这儿就因为这个？”
“对。”
“屋主不在家的时候过来留宿，难道不是很奇怪吗？”
这话引来了轻蔑的一瞥。她的视线在我的便宜靴子与不合身的外套上逗留了一会儿。“这对贵族来说不算奇怪。”看起来，就连这些仆人都觉得自己比我懂人情世故。
但话说回来，他们也许是对的。
我又问了她几件事，但她每次的回答越来越短，筑起的心防也越来越高。我记下这点，然后换了个询问对象。
我跟之后的几个女孩打听了布拉斯的求爱。她们在证实那种说法的同时，又全都声称在那些令人不快的时刻之外，和布拉斯没有建立任何关系，也都没多少细节可以补充。
“在他死前，我什么也没听到，什么也没看到。”最后那个女孩直截了当地说。相比其他人，她胆子更大，嗓门更高，怒气也更强烈。也许她不那么愿意平静地忍受仆役生活。“一整晚都没有。我只知道这些。”
“你确定？”我问。
“确定，”她说，“因为在那位客人来之前，我就睡得很不好。”
“为什么？”
“因为我很热。特别热。”
我思索起来。“你是睡在厨房附近么？”
“是的。怎么了？”
“因为那边的奇尔皮斯菇快死了。这会不会就是你觉得热的原因？”
她似乎吃了一惊。“又一朵要死了？”
“以前也死过？”
“它们对水非常敏感。如果水分太多，它们就会枯萎死去。”
“哪种水分？”我问。
“每一种。雨水。湿气。如果附近有扇窗户或者门没关——尤其是现在，雨季就快开始了——它们就会马上生病。喜怒无常得要命。”
我后仰身体，集中精神。我的眼球后部开始颤动，唤起搜索这栋房屋时的记忆，每个房间的画面分毫不差地闪现于我的脑海，就像悬停在一滴蜂蜜上的苍蝇。我没看到打开的门或窗。那朵奇尔皮斯菇又为什么会枯死？
“在布莱斯死前，你或者这房子里的其他人有没有碰巧关上过打开的门或是窗？”
她盯着我。“见到那种场面以后，先生，”她说，“我们连站都站不稳，更别提继续工作了。”
我猜这话的意思是“没有”，她们没有关上过任何门窗，于是转而询问下一个证人。

我终于问完了所有女佣，将火力转向那位厨师，向她询问了厨房里的血迹。她看起来不为所动。
“你觉得厨房里为什么会有血？”她问我。
“你切到手了？”我问。
“不。当然不是。我没那么毛躁，水平也够高。如果你发现了血，那肯定来自我为布拉斯的早餐准备的拉尔鱼——虽然他没机会吃到了。”
“拉尔鱼？”我问，同时拉长了脸，“当早餐？”
“他爱吃这个，”她说，“在他工作的海堤附近很难搞到。”她凑近了些， “要我说的话，他应该是在海堤那边染上了什么。寄生虫之类的。我是说——想想海堤拦住的是什么吧！看在圣所的份上，谁知道它们都带来了什么怪东西！”
“它们进不来的，女士，”我说，“这就是海堤的意义。”
“但海堤几年前出现了缺口，”她津津有味地说着奇闻轶事，“有一个跑了进来，毁掉了南边的一座城，然后才被军团解决。那边的树木现在都开了花。它们之前可从来都没开过花，那些都是不会开花的树种。”
“能否麻烦您说回昨晚的状况，女士……”
“状况！”她语带嘲弄，“那人感染了。就这么简单。”
我继续追问，但她没法给出有价值的回答，于是我放她离开了。

接下来是园丁。那家伙名叫尤克索斯，似乎不只是园丁，还负责宅邸周边的杂活，包括修补墙壁或者蕨纸门。他非常胆小，年纪恐怕也大到不该继续当园丁。他似乎光是想到要去修补那几棵树对房屋的破坏，就吓得魂不附体。
“我甚至不知道那是什么树，”他说，“我这辈子从来没见过那种东西。”
“要知道，它会开花，”我说，“一种小白花。”我向他描述了一番——紫色和黄色的内侧花瓣，还有那种令人作呕的甜香。他却只是摇摇头。
“不，不，”他说，“这不是我知道的花。不是我知道的树。我不知道。”
我向他打听了那朵奇尔皮斯菇，他说了和那个女佣一样的话：太多水分会杀死那种蘑菇。但他也不知道这一朵为何会死。
“肯定是有人浇多了水，”他说，“倒了一整杯上去。这蘑菇很贵，但难免碰上这种事。它们很难照料。冷却空气是个复杂的过程。根须还会长出黑色的果实，必须清理……”
最后我向他问起了他的炉子，还有小屋里的余烬。
“那炉子是我消毒理工具用的。”尤克索斯说，“有些植物非常娇贵。为了它们，我不能把真菌带来带去。所以我会把工具放进炉火里消毒理。”
“不是有专用的消毒手段吗？”我说，“工具用的肥皂液之类的？”
“那些很贵。火比较便宜。”
“哈扎家不像是那种在乎价格的人。”
“他们在乎，”他说，“如果人员开销变高，那也得走人。我非常努力节约开销了。我不想走人。”
他的眼中透出忧虑。我猜他自己也清楚，他的年纪早就不适合当园丁了。我又继续追问，但他没什么可说的，于是我放他离开了。

最后一个是管家金纳迪奥斯夫人，哈扎家的成员不在时，她似乎就是这里地位最高的人。她是个年长的女性，有一张满是皱纹又浓妆艳抹的脸。她穿着亮绿色的长袍，衣料十分昂贵，柔软又闪闪发亮——那是萨兹绸，来自帝国的内环区。她走进门，迟疑了片刻，用冰冷而精明的眼神打量我，接着坐了下来，姿态无可挑剔——双膝以某个角度并拢，双手放在膝头，双肩抬起又绷紧——目光则坚定地看着角落。
“有什么问题吗，女士？”我问。
“小孩子。”她说。她的话声冷硬，又像弓弦那样紧绷。“他们派来了一个小孩子。”
“抱歉，您说什么？”
她用眼角余光再次打量我。“原来就是你这么个人把我们困在自己的房子里，我的主人们的房子里，又不允许我们搬走那具该死的尸体——就你这么个发育过头的半大小子。”
有一瞬间寂静，那个漫长又冰冷的瞬间悄然流逝。
“有人死在了你们的房子里，女士，”我说，“而且有感染的可能性。可能会害死你们所有人。难道您不希望我们调查吗？”
“那调查官又在哪儿？”
“调查官无法到场，”我说，“我来这里检查现场，然后向她汇报。”
她的目光在我身上逗留。在我看来，这就像是鳗鱼在凝视从它的洞穴前游过的一条小鱼。“问你想问的吧，”她说，“我还有工作要做，有一块该死的天花板要修补。问。”
我嗅了嗅那只小瓶，然后向她打听了布拉斯留宿的理由。她以我所见过的最不起眼也最不诚恳的动作耸了耸肩，“他是哈扎家的朋友。”
“你手下的一个女佣也是这么说的。”我说。
“因为这是事实。”
“一字不差。”
“因为这是事实。”
“你的主人们经常让朋友在宅邸留宿吗？”
“我的主人们有很多房子，有很多朋友。有时候，他们的朋友会在只有佣人的房子留宿。”
“哈扎家族却没有一个成员打算来和他见面？”
“我的诸位主人，”她说，“相比这个行政区，更喜欢那些比较文明的环境。”
我换了个话题，向她询问宅邸员工的试剂钥匙都放在哪儿。
“到了晚上，所有试剂钥匙都会收进柜子，”她说，“只有我和尤克索斯会随身携带钥匙，以防不测。”
我问起了偷换钥匙或是复制钥匙之类的可能性，可她不屑一顾。在她看来根本不可能办到。
“那改造呢？”我问，“您的手下使用过帝国的嫁接药物么？”
“当然，”她说，“增强免疫力，避免寄生虫的那些。毕竟我们生活在帝国外环。”
“没有接受过更进一步的强化？”
她摇了摇头。我感觉外套的领口下方有些发热。我不喜欢她这副样子：几乎纹丝不动，坐姿笔直，又偏过脑袋只用眼角看我，仿佛一只该死的鸟儿。
“您能至少告诉我那位副将和哈扎家的关系吗？”
她回以令人畏缩的视线。“他们是朋友。”
“他们结交有多久了？”
“我不清楚主人的所有朋友关系，这也不是我该知道的。”
“他们在达雷塔纳有很多朋友吗？”
“是的。说到这个，在很多部门也都有，”她看向了我，目露精光，“其中一些的军阶比你要高。”
我冲她礼貌地笑了笑，尽管这句威胁似乎是货真价实的。我又问了她几个问题，可她没说出什么有用的话。于是我放她离开了。

然后就结束了：询问过所有证人，让所有人员都给出说明，又确认了所有人离开和到达的时间。昨日来到宅邸的人就只有塔克塔沙·布拉斯副将，他在斯卡拉希月二十九日的晚上刚过十一点的时候来到了这座宅邸。他立刻洗澡上床，在三十日醒来，接着在早餐前突然停下脚步，以常人所能想象的最恐怖的方式死去。虽然我觉得自己做得相当不错——或许和那位管家的交谈除外——却完全无法厘清这案子的头绪：不清楚布拉斯之死是不是谋杀所致，甚至找不到嫌疑对象。
说到底，发生感染也不奇怪。尤其是那些在海堤工作的人。
在离开的路上，我顺便去了卧室。的确是要再看一眼尸体，但也是为了把布拉斯的小册子放回他的随身物品里。将那本日记塞回行李的感觉很奇怪，就好像他凝固的尖叫声随时会在我耳边响起。尽管残缺不全，他脸上的痛楚仍旧令人心惊，就好像他仍然能感觉到那些笔直或蜿蜒地穿过血肉的竹秆草。
我走出门去，谢过了奥提瑞欧斯，他领着我穿过庭院，回到了仆从用门那里。
“长官，我们可以把尸体送去研究了吗？”他问。
“我想可以，但请让所有证人都留在这儿，”我说，“我会向调查官汇报，她很可能会传唤几个证人亲自询问。”
“您做得很好，长官。”他说。
“什么？”
“做得很好。这是我的看法。全都处理得很好。”他朝我笑了笑，笑容带着愉快和兄长般的关怀。我只在和别人喝到第四壶索特酒的时候见过这种笑容。“只不过下一次，长官，你或许可以再友好点儿。我见过的送葬人都比你热情。”
我停下脚步，看向他。随后我转过身，继续向前，穿过风景如画的花园小径，走出藤蔓门。
“但我也在好奇一件事，长官……”等我们穿过藤蔓以后，奥提瑞欧斯问我。
“什么事，士官？”我问，“你这回又要给我什么建议？”
“如果调查官本人能够到场，这案子处理起来会不会更轻松些？”
我再次停下，恶狠狠地看着他。
“不，”我说，“我可以完全坦诚地告诉你，士官，不。如果调查官来了，什么都不会更轻松。”我回到那条小路上，低声说：“这点请你务必相信。”

第二章

达雷塔纳行政区没有符合字面意义的真正城市，只有一片紧贴着主路口的帝国部门大楼，加上无数空地、仓库和畜棚，用来存放源源不断送往海堤那边的原材料以及牲畜。那天下午，这里也一如既往地仿佛一片由烂泥、行人和马匹混合而成的池淖。我快步向南，从偏僻角落穿过这座镇子，停下来避让马车和货车，也看到了熟悉的景象：在深及腹部的铜红色淤泥中行进的马匹；缓缓移动的大团苍蝇；来自军团部、工程部以及其他部门的官员穿着被汗水浸透的制服，高声喊出名字和命令，似乎不在乎是否有人听到或者回应。我一次又一次地鞠躬点头，直到离开人群，进入丛林。
这片树林是深色的，散发出热气。太阳正在落下，一道道黄褐色的光线穿透了树冠层。我找到通向导师住处的那条狭窄的丛林小径，沿路而行，青蛙和昆虫的熟悉鸣叫迎接着我。很快，被水汽浸透的树叶分开，我也瞥见了她那座静待在树荫里的弗雷特藤小屋。
我在树桩之间穿行。大约四个月前，我的导师刚刚被任命为这个行政区的承审部调查官的时候，工程部就砍掉了周围的所有树木，随后用弗雷特藤—— 一种被药剂师们驯化，可以长成任何形状的特殊改造藤蔓——打造了她的房子。我在这条小径上通行了太多次，可以名副其实地踏着自己的脚印返回，而她搬进来以后就从没离开过。一次也没有。
我爬上楼梯，来到她的正门前，看到门前放着一堆用细绳绑好的书本。我猜那是达雷塔纳邮局送来的邮件。我蹲了下来，抽出几本看了看标题。就像往常那样，文字在我眼中摇晃起舞，让我难以拼凑成词语，不时变幻的丛林光线更是让情况雪上加霜。但我认出了《库阿比尔加行政区大规模地产转让总结（1100-1120年）》，以及《东部急奔蟹规模自800年以来增长的相关理论》。
“什么鬼？”我嘀咕道。
接下来，我驻足聆听。我听到了一只飞掷蛙的尖鸣，以及一只米卡雀的低沉呼唤；但我随即发现，我听到的还有另一个声音：那是从屋中传来的一个男人的低语。
我将耳朵贴在正门上。我能听到里面的一个声音——属于我的导师——但随后是另一个声音，属于男人。那声音带着焦虑，甚至是紧张。
“噢，见鬼，”我说，“她又困住了一个……”我猛地推开房门，冲了进去。

就像以往那样，这座弗雷特藤小屋内部最显著的特征，就是这里数量庞大的书籍：书堆，书墙，以及名副其实的卷册之山，涵盖了所有生僻晦涩的主题。我的导师从字面意义上生活在书籍之间，经常把书本当作写字台和床头柜。就连她的床榻，也只能安放在一个书堆里挖出的小小洞穴里。
我透过那些卷册堆出的山谷，看向这栋小屋后部的会客室。我能看到坐在那边椅子里的某人的双脚——那是军官的靴子，乌黑发亮——然后皱起眉头。我整理了一下头发，随后走进了会客室。
会客室的状况比昨天更糟糕了：如今这里堆满了杂乱的盆栽，其中许多是已经半死不活的罕见植物，还有损毁程度各不相同的弦乐器。房间的左侧是一把小巧的软垫椅，今天有个来自工程部的校官坐在上面；是个瘦削的中年男子，看起来吓坏了。
他恐惧的理由显而易见，因为大多数人都不敢和我的导师共处一室：豁免官安娜戈萨·多拉布拉，达雷塔纳行政区的承审部调查官，此时坐在地板上，背对那位校官，忙于她的又一个项目。它似乎是某种金属丝和细绳组成的装置，我看不出用途。我猜她拆掉了她许多把西图尔竖琴中的一把——她是个热忱却不拘小节的音乐家——然后将琴弦制成了某种织布机器。
“我告诉过你的，小迪，”安娜6说，“要敲门。每次都要。”
我挺直背脊，双手背在身后，脚踝分开至与肩同宽，双膝笔直。“我好像听到有人说话，长官，”我说，“所以来看看情况。”
“噢，没什么好担心的。”她回头看向我，露齿而笑。她的一束雪白的头发挂在脸颊上，就像某种珍奇鸟类的冠羽。我保持那种姿势，但她看不见我，因为她戴着一条宽大的深红色布料，充当眼罩。“我和这位校官，”她说，“聊得非常愉快。”
校官看向我的目光带着毫不掩饰的恐惧。
“是吗，长官。”我说。
“噢，是的。”她说，然后重新面向她的项目，“这位校官负责维护达雷塔纳的灌溉网络。在施工中，他们发现了有数百年历史的遗迹，建造者是帝国到来前就居住在这里的某个民族。没错吧，蒂斯特校官？”
那位校官看向我，用口型说——救命！
“最有趣的是，”安娜说了下去，“其中一些遗迹似乎是用某种复杂的鲱鱼骨形砌体结构建造的，需要涂抹的灰泥也更少！是不是很有意思？”
那校官此时绝望地朝我比画手势，又指了指房门。
“非常有意思，长官。”我说。
“尤其是，”她说，“我有个酝酿了很久的理论，那就是在帝国建立之前，帝国第三环区的许多库尔明人原本是从达雷塔纳那片土地移居过来的。这个发现会提供某种程度的佐证，因为鲱鱼骨形砌体结构在库尔米行政区非常普遍！那个民族显然是在向内移居，因为……”她朝东面摆了摆手，“我是说，如果你想生存下去，就只能这么做。”
那校官停止了比画，注意到他身边的托盘上有个被白布覆盖的凸起。没等我阻止他，他就拿起那块布，惊恐地盯着下面的东西：一只小小的吉普提雀，安娜在几周前抓到了它，随后杀死和解剖了它，再保存在一只玻璃罐里。校官放下白布，手掌颤抖。
我匆忙构思了一套说辞。“事实上，长官，”我清了清嗓子，“我在过来的路上碰巧遇见了几位工程部的官员。”
“是吗？”
“是的，长官。他们说有急事要找蒂斯特校官。”
安娜停下了摆弄装置的动作，接着昂起脑袋。“唔。不。你说谎，小迪。你很不擅长说谎，我能从你的声音里听出来。但是！我承认，除了有关鲱鱼骨的话题，蒂斯特校官也说不出什么有趣的事了，我也开始厌倦他了。”她转头看向他，仍旧戴着眼罩，仍旧露齿而笑，“你可以走了，校官。感谢你拨冗前来。”
蒂斯特校官猛地站起身，神情愤慨。他鞠了一躬，吐出一声沙哑的“长——长官”，然后朝门口走去。
我陪同他踏入弥漫着水汽的午后，一边思索该如何挽救这次的损失。
“我要向您道歉，长官，”我说，“我不会找借口说——”
“道歉！”等我们走到屋外，他立刻厉声说，“道歉！她送了封信让我带几张地图过来，等我照办以后，她就把我在这儿困了三个小时，审问了我这辈子做过的每件事！她甚至问了我脚掌的形状！”
“很抱歉。”我说。我躬身行礼，抬起头来，看到了他暴怒的表情，于是继续深深鞠躬，直到鼻子几乎碰到了破烂不堪的靴子。“如果我在的话，肯定会阻止她的，我真的——”
“然后……然后她竟敢说我无趣！”他说，“光是想到那个疯女人是我们的承审部调查官，我就……”他转过身，愤怒地沿着丛林小径离开，返回镇子。
我目送他远去，咕哝出一句“该死”，然后重新回到屋子里。安娜还在会客室里摆弄她新奇的装置，绷紧身体，又若有所思地拨弄那些细绳。
我开口道：“您应该知道……”然后停口重新考虑措辞。
“继续啊，小迪。”她说着，扯下了眼罩，“我都以为你要责备我了。那样肯定特别有趣。”
“好吧，长官，您应该知道，”我说，“您真的不能总做这种事。”
“平时的我确实不能，”她说，“但那是因为你平时都会阻止我，小迪。”
“我是会阻止您，长官，”我高声道，“因为您不能总是把这些可怜人堵在角落里，再榨干他们的信息，就像榨干一颗艾普利罗果的汁水！”
“我只是在尽我所能，让这个沉闷的行政区更有趣一点儿。”她快活地说，同时收紧装置上的一根细绳，“但想要办到这点，要做的工作相当不少。”
“长官……”
“举个例子，小迪，你知道达雷塔纳最东南边的那口水井几乎肯定感染了易利达菌吗？”
“真有意思，长官。”
“的确。没人发现。但从过去几个月和我交谈过的六十二个人那里，我搜集到了相关的信息。其中十二人在不知情的情况下定期饮用井水，他们描述了轻微疼痛与失眠症状，还有尿液的反常气味——所有这些症状通常都和那种感染疾病有关。我告知了那位校官，又建议他清洗那口井。”她又扭了扭面前的金属丝，“这就是我从那些谈话里得到的收获，小迪。我只是需要充分的信息来推测这种规律的本质。”
“所以您才会向那位军团副将打听他尿液的气味么，长官？”
“噢，不，不是这样。我当时只是很好奇。”
我偷偷瞥了她一眼。她是个高大纤瘦的女子，四十多五十岁——有些受过改造的人很难判断年龄——皮肤是和我同样的灰白色调，却无疑更加苍白。这主要是因为她足不出户，但恐怕也有部分原因是她的萨兹血统：那是个肤色较浅的民族，来自帝国内环，脸部比我这样的塔拉族人更窄也更有棱角。再加上她骨白色的头发，灿烂的笑容，黄色的双眸，她经常给人以近似猫科动物的印象：或许是一只疯狂的家猫，在屋子里四处游荡，追寻一块合适的阳光，但又始终乐意去折磨偶尔遇到的耗子。
今天她穿着黑色长裙，外面套着沾有污渍的深蓝色承审部斗篷，上面徽章的排列方式严重违反了帝国规范，组成了完全对称的几组。分类方式和昨天截然不同：这回是以颜色而非大小安排的。
“噢！”她说，“书！”
“长官，您说什么？”我问。
“我的书到了吗，小迪？”
“噢。到了，长官。它们正等在门廊上呢。我本该拿进来的，可您折磨校官的举动让我分了心。”
“现在是你在折磨我了，因为你想装成言谈风趣的样子，”她说，“但能否麻烦你……”
我鞠了一躬，走到门口，又停了下来，手握门把，回头看去。
“转开视线了！”她说，面朝着会客室的角落，“我已经转开视线了！”
等到确认她不会看到门外以后，我打开门，拿起那堆书，拖进门来，然后关上了门。她立刻来到我身后，将一根长而苍白的手指塞到绳结下，将它扯开。
“这次花了好久，”她愤愤不平地说，“两星期！你能相信吗？花了整整两星期才送到我这儿。”
“想看本关于螃蟹的好书都要等这么久，肯定很煎熬吧，长官。”
“你根本无法想象。”她翻开一本又一本，随后闭上眼睛去摸索书页。虽然她的大部分皮肤都是淡灰色，指尖却是粉色的。我猜她接受过相关的嫁接改造，因此手指极度敏感，只凭触碰就能阅读印刷的——偶尔是手写的——文字。她经常这么做，毕竟她一天里有不少时间都蒙着眼睛。最好保持感官受限，她这么向我解释过，并且留在室内。太多的刺激会让人发疯的。
我看着她迅速翻阅每一本书，不由得再次思考她的情况。我认为她的痛苦和她接受过的强化有关——虽然我从来没听人说过她的头脑接受过强化。
“噢。”安娜说。她以明显带着肉欲的手法摩挲那本螃蟹书的书页。“这本书来自拉思拉斯行政区。我能从这些印记分辨出来。他们制造印刷机，首先是为了印刷用他们的语言写成的圣书，因此某些字母会略微向左倾斜……谢谢你拿给我，小迪。这些应该够我看上一天左右了。”
“您说一天，长官？”我说。
“噢。你觉得太少了吗，小迪？”她语带担忧。
“我也说不好，长官。”
“还是说，你觉得我应该多弄些书来，小迪？”
“我真的说不好，长官。”
紧绷的沉默。
“你可不可以，”她说，“说一句超过十个字的句子，小迪？”
我冒险瞥了眼她淡黄色的双眸，压下一阵笑意。“可以，长官。”我说。
“你这种只凭几个音节就显得轻浮又讨厌的本事，”她说，“让我真的很钦佩。相当有天赋。”她叹了口气，站起身来，踉跄着回到她的会客室，无力地坐在椅子上。
我跟了过去，在门口立正。她扫视房间，还有里面那些尚未完工的项目，脸上掠过略显沮丧的表情。
“现在想来，小迪，”她说，“我也许是在这儿发了点儿小疯。”
“那真的很遗憾，长官。”
她拿起一把小型西图尔竖琴，漫不经心地拨了几下，“基本上是因为，这个无聊的小行政区从来都没什么有趣的事。书也要很久才能送到。”
我现在已经熟悉她这些情绪了。首先是兴高采烈，因为新点子，新问题，或者新玩具；接下来就是解开谜团以后的强烈沮丧。现在要做的就是给她些新东西。
“噢，说到这个，长官，今天早上，我——”
“我很不想这么说，但你在身边的时候，忍耐这些要轻松得多。你太严肃、太认真又太无聊了，小迪，所以你总能让我保持理智。”
“我会努力把这话当成赞美的，长官。所以我才想要告诉——”
“但你对我那个‘长期要求’的态度，还是没变？”
我朝她投去严厉的视线，“长官，您能说得明白些吗？”
“该死，你很清楚我的意思，”她前倾身体，露齿而笑，“你能给我买些该死的情绪药来吗？如果你能买来，我就不去审问别人了！”
“对帝国官员而言，购买情绪改动类的嫁接药物是严重违法行为，”我冷淡地说，“我不会违反法规，长官。您明白的，我想保住自己的职位。”
“只要几份致幻的那种就好，”她说，“那样我就能从这种百无聊赖里逃避一整天了。”
“帝国官员行为准则是否也适用于致幻类情绪嫁接药物？如果适用，您就该清楚我的答案了。”
她眯眼看着我，在西图尔竖琴上拨弄出一段刺耳的和弦。
开始了，我心想。
“我在帝国内环履行职责的时候……”她说。
果不其然。
“……我的助理调查官会为我弄来各种材料和物件！”她说完了那句话，“从无异议！”
“如果您愿意外出探索，长官，”我说，“可以随意去拜访您中意的嫁接物药贩。我可拦不住您。”
她眼里的愤怒更强烈了。“你明知道这是不可能的。”
“我明白。对您来说，出门太刺激了，长官。”
“是的，”她咬牙切齿地说，“巨兽的污浊啊！能当我助手的升华者有那么多，为什么只有你这么讨厌？”
“噢，严格来说，是您从申请者列表里选中了我，长官。”
“那我也可以撤掉你，然后再找一个！”
“这恐怕不太可能，长官。毕竟您已经在达雷塔纳审问了六十二位官员，行政区里的几乎所有人都觉得你疯了，想找到新的升华者恐怕会很困难。”
她把西图尔竖琴丢到一旁。它滚落在地板上，发出一声沉闷的“咚”。“真该死。真该死。我好想回到更文明的土地上……”
这种冲突在我们之间司空见惯：按照安娜的说法，她在卡努姆帝国那些最腹地、最富有的聚居地都当过调查官，每个地方都比上一处更疯狂也更堕落。每当她没法在达雷塔纳轻易弄到某些非法物资，或者做出某种野蛮行为的时候，她总会表示困惑，而且只要一小时内没能给她弄来，她就会摆出一副“这儿就是穷乡僻壤”的态度。
这就让人很想问出那个问题：为什么豁免官安娜·多拉布拉偏偏被派遣到这么个帝国的边远区域来任职？
在我看来，唯一合理的答案就是流放。达雷塔纳行政区承审部调查官这个职务，在五个月前甚至是不存在的。他们增添这个职位肯定是作为惩罚，或许是因为调动她要比辞退她更简单。
这样说得通。我在安娜手下刚刚工作了四个月，但你只需要和她共处一分钟，就会明白她有种引动怒火的才能。我很容易就能想象某位帝国精英受够了她，于是将她驱逐到了这个偏远行政区，而她只能从本地升华者里选出一个当助手。
但我就是她选中的那个。助理调查官是我能得到的唯一职位，我在安娜的监督下工作，也会领到配给的津贴，直到我无法继续领取为止。当然了，除非她让我做了什么违法的事，导致我直接被开除。
“您想喝杯茶吗，长官？”我问。
“不，小迪，”她低声说着，用胳膊挡住眼睛，“虽然很可口，但不，我不想再喝你那些该死的茶了。”
“那么，长官，您想讨论一下那桩命案吗？”
她抬起手臂，盯着我看了片刻，困惑不已。
紧接着，她的脸色因欣喜而亮起。“噢！那个死掉的蠢货！没错！”
“没错。”我叹了口气。
“从伊尔托斯豁免官那里知道这回事的时候，”她说，“我以为只是个该死的白痴用错了嫁接药物之类的。在这个无聊的小镇上似乎很平常。但从你的态度来看，小迪，我猜不是这么一回事？”
“是的，长官，”我说，“不是您猜的那样。”
“那这案子有什么有趣之处？”
“有一大丛树木从死者体内自发生长出来，将他从内部撕碎了，长官，”我打了个哆嗦，“那是……那是我这辈子见过的最恐怖的一幕。”
她的身体凝固了。在这一天，她眼神里的癫狂第一次彻底消失了。
“我的老天啊，”她喃喃道，“你听到了吗，小迪？”
“听到什么，长官？”
“那种情绪。”她说。
“您说什么？”
“我从没听你说过这么富有情绪的话，小迪！那人死法肯定很精彩，毕竟它能打破你无趣的举止，引发出如此狂野的激情。”
她戴上眼罩，咧嘴笑了。她的笑容仿佛猛兽，叫人不安：露出了太多牙齿，又白得过了头。
“全都告诉我，”她说，“你铭刻在你的小脑袋里的一切，迪尼奥斯·科尔。说吧。”
我打开我的铭刻家挎包，拿出那瓶碱液，取下塞子，深吸一口。我随即感觉到了双眼后部的颤动，于是开始了讲述。

第三章

在人类身体的改造方面，帝国药剂师们倾向于两种手段：一种是嫁接，也就是只进行单一改造，促成短时间内的爆发式成长——比方说，赋予某人更高的耐力，更强的免疫力，更清晰的视力，或者更坚固的骨骼；另一种是弥漫，这种手段的侵入性远高于前者，最重要的是会永久且不可逆转地改变你的身体，包括你也许会有的所有子孙后代。（前提是你接受过弥漫还能有子孙后代，通常是不会有了。）
当然了，这代表帝国始终拥有比其他势力更优秀的士兵。但帝国真正不可或缺的是升华者：大脑经历过弥漫和强化的群体，负责规划、管理和协调帝国众多部门的所有事务。
每一种升华者都有所不同。其中有公理家，也就是头脑经过改造，能以超乎凡人的水准进行计算的人；语言家，接受过弥漫改造，能以超乎凡人的娴熟程度运用无数种语言进行对话、阅读以及写作；空间家，经过改造，能以超乎凡人的精准去理解空间，也因此成了格外出色的绘画者和制图师；还有另外几个非常少见的类型。
这些弥漫手段算不上令人愉快——其中有许多都会让受试者的寿命缩短好几年，甚至是数十年，而且几乎总会导致不育——但升华者又是不可替代的。如果想每个雨季都能在东方海洋袭来的那些东西手底下幸存，再多的计谋与筹划都不嫌多。
最受欢迎的类型就是我这样的铭刻家。铭刻家接受过弥漫处理，可以记住看到的一切，充当信息方面的活图书馆。我就是用这种强化能力来向安娜描述调查过程的：记住一切，描述我看到的一切，以我听到时相同的语气复述每一句话。我将自己在宅邸里记下的一切都复述给安娜，花费了将近四个钟头。
等我说完的时候，太阳刚好落山。角落里有一盏麦伊灯散发出光亮，这代表里面的小小蠕虫醒了过来，吃起了放在灯底的饲料颗粒，开始发光。周围一片寂静，只有远处的某只丛林鸟唱着孤独又悲伤的歌。
安娜猛吸一口气，就像是从沉眠中醒来，然后又呼出了那口气。“没错，非常好。我有几个问题，小迪……”
她随即问了我许多怪问题。我穿过整座宅邸需要多少步？金纳迪奥斯是左撇子还是右撇子？尤克索斯的手掌上有没有明显的伤疤？我在宅邸围墙的边缘是否发现过新近掀动过的土壤，比如被路过者的脚底翻开、底部仍旧潮湿的护根物7？
她每次发问，我都会嗅一下碱液的气味，感受双眼后方的颤抖，接着答案就会从我口中以打嗝般的“优雅”流淌而出：八十九步；金纳迪奥斯双手扶膝的时候，右手盖在左手上面，这代表她是右撇子；尤克索斯右手大拇指关节的后部有两条细小的白色伤痕，虽然他的指节流了血，但那是因为那里的老茧破了；另外，没有，我没看到翻开的护根物，只有被鸫鸟翻找过的一小块土壤。
安娜终于沉默下来。她随后说：“感谢你告诉我这些，小迪，”她的手指拨弄着衣裙的皱褶，“哈扎家……你不怎么了解他们。”
“我知道他们很有钱，长官。知道他们在帝国内环拥有许多产业。但这些谁都知道。”
“唔，他们是贵族，这代表他们拥有全帝国最有价值的东西。”她突然伸出手，从我的靴子上捏起一块干泥巴，再碾为碎尘，“土地。想要实现帝国的那么多改造，就需要大片土地来培育作物、牲畜以及试剂。庞大到难以置信的农业项目，在帝国的第二和第三环区无序扩张。帝国更习惯于倾听上流人士的声音，这些人也未必觉得自己始终需要遵守所有法律——所以他们一旦卷入这种可疑的破事，就会特别棘手。”
“我在调查方面没能满足您的期望吗，长官？”我担忧地问。
“不，不，不。你做得很好，小迪。我是说，如果换成我去调查，我还会去找到那个狗屁管家的酒杯，丢一小块磨砂玻璃渣进去。但说真的，考虑到这是你第一次进行谋杀调查，你的表现非常出色——跑去哈扎家族的宅邸，询问每一个证人，能把这些做好的人可不多。”
“谢谢您，长官。”我愉快地回答。
“小迪，我其实想说你特别适合干这种乏味又沉闷得要死的苦差事，这代表你是个优秀的助理调查官。”
“谢谢您，长官。”我语气里的愉快少了一大半。
“所以就算你没办法判断事实真相，也不是你的错。这个行政区的药剂师们显然蠢得厉害，在他们眼里，一条裤子恐怕都是引人入胜的谜团。”她摘下眼罩。她的双眼在眼窝里舞动飞快，瞳孔都几乎模糊不清。“一朵散发甜腻香气的花……白色、紫色和黄色，从人的血肉中长出……告诉我，小迪，你知道奥帕特这个行政区吗？”
我在脑海中唤出帝国地图：那地图仿佛一只只有辐条的巨大车轮层层嵌套在一起，帝国的弧形高墙充当轮辋，道路则是轮辐。尽管我将帝国的所有行政区都铭刻在了头脑里，却不知道奥帕特这个地方。
“我不知道，长官。”我说。
“这没什么奇怪的。大约十一年前，那个行政区遭受了感染。那儿有个滑头药剂师想制作廉价的纸，于是弥漫改造了一种草，让它以极快的速度生长。那种草叫‘斑点草’，是一种普通的野草，类似于竹秆草。它的种子很小，就像孢子，会开出内部是黄色与紫色的白花，香味相当令人不快。但那些斑点草的长势快过了头。它侵入了奥帕特行政区内的每一寸土壤，杀死了大部分野生动植物，等到没有土壤可用以后，这种草类找到了在住宅和建筑的木料里——甚至是树木上——生长的方法。但最让人恐惧的情况发生在碰巧去草地下游的河里洗过澡的人身上。”
“它开始在人们体内生长了吗，长官？”我问。
“正确，小迪。非常好！大部分病例可以通过手术摘除这种植物，但剩下的人……好吧，他们就没那么走运了。这种植物的孢子甚至会尝试在蕨纸墙和门上生长，你应该也注意到了，这种材质对类似事物的抵抗力很强。大部分情况下，蕨纸会自行发黑和腐朽，避免那种孢子扎下根来。光是有斑点草生长在一块蕨纸墙附近，都会导致墙面在几小时内长出黑色斑点。只不过……”她站了起来，开始在她的小屋里来回踱步，“我从没听说过斑点草的生长能快到如此凶残的地步。它也没有破坏天花板和墙壁的能力。这次的情况不一样，而且危险得多。”
“您以前见过这种植物吗，长官？”我问她。
“见过？当然没有。”她指了指周围的书本，“我显然只是读过。但我相信罪魁祸首就是它。”
“所以……长官，您的结论是什么？布拉斯副将怎么会接触到这种斑点草？”
“噢，那是有意为之，这就是‘怎么会’。”
一阵紧张的沉默。
“您是说……”
“我是说，我大概能有百分之八十确定，塔克塔沙·布拉斯副将是被谋杀的。也许凶手不是宅邸里的人，但仍旧有宅邸人员的协助。”
“真的？”我问，“长官，您从我告诉您的这些情况就能判断出来？”
“当然，你告诉我的信息绰绰有余了。事实上，真相太过明显，我担心整个案子可能会显得有些无聊……你还不明白吗？发黑的蕨纸，枯萎的奇尔皮斯菇，还有那种难以忍受的闷热？”
“恐怕我什么都不明白，长官。”
“答案就摆在那里。”她不屑一顾地摆摆手，“你只需要从正确的角度去看。我们接下来要做的是这几件事，小迪。”她抽出一张纸，开始在上面写写画画，“我希望你明早把这张纸送去哈扎宅邸。这是正式的传唤令状。用它把那个年纪最大的女佣，那个管家，还有园丁都带过来——带到我的房间，让我和他们私下交流。跟他们说这只是走个形式。你也要做好旁听的准备。你是我的铭刻家。你还记得这代表什么吧，小迪？你是我们调查工作活生生的合法体现。在帝国承审部里，你头脑里的一切就是控告所需的证据。所以——仔细听吧。也带上你的铭刻家镣铐。”
这话让我迟疑起来。承审部的铭刻家镣铐是一种设计巧妙的束缚装置，包含二十只小巧的组合锁，能以任意顺序迅速设置。这种顺序过于复杂，只有强化过记忆的人能回想起来，所以，在这种镣铐扣住某人的手腕以后，只有当初设置镣铐的铭刻家才能轻松取下。但我还一次都没有用过我那副镣铐。
“我有件事想问，长官。”我说。
“什么事，小迪？”
“呃……我们先前办的那些案子都是吃空饷。”
“所以？”
“所以……我应该为哪些不一样的情况做好准备？”
她轻佻地耸耸肩，“通常来说，我觉得谋杀案的主要区别在于吵闹程度。你明白的，会有人大喊大叫。但你确实应该做好准备。你要带过来的那三个人里，其中之一极可能参与了谋杀。承受那种压力的人会做出各种各样的蠢事。所以你最好拿着武器——带上你的剑。”
“恐怕我没有剑，长官。”我说。
“你没有？”她问道，“为什么没有？”
“我的学徒期还没有结束。”
一阵震惊的沉默。“真的？”
“真的。我才在您手下工作了四个月，长官。在学徒期结束前，我是拿不到帝国配发的武器的。”
“好吧……见鬼，随便吧，带根粗棍子之类的就行！难道每件事都得让我费心吗？”
“我可以带练习用剑来，长官，”我说，“没有法规禁止这点，我也相当熟悉——”
“好的好的好的，”她说着，朝我晃了晃手掌，“你的剑斗成绩是全班第一，我当初面试你的时候你就说个没完。那就这样吧。在他们进门前记得搜身。明白了吗？”
“明白，长官。”
“很好，”她继续拨弄起那个金属丝装置，“那就晚安吧，小迪。”
我站在门口，仍旧保持立正姿势。
“我说了晚安，小迪。可你好像还没走。”
“现在是斯卡拉希月的第三十天，长官，”我说，“月末。”
“噢。”她叹了口气，站起身来，“对了。你的津贴。表格在……”她拉开一只抽屉，拿出一张羊皮纸，匆忙写下一行字，“好了。注明了本月工作也很出色。快去银行取你的报酬吧。”
我接过那张纸，躬身行礼，“感谢您，长官。”
她继续摆弄她的装置。“我要到什么时候才不用为这些破文件操心，小迪？”
“等我不再是您的学徒，而是成为正式助手以后。”
“噢，对，”她没精打采地笑了笑，“等你毕业。就好像在达雷塔纳的官场里往上爬有多重要似的。”
我站直身子，怒视前方。她似乎察觉了我举止的变化，瞥了我一眼，接着叹了口气。
“噢噢，怎么了？”她问，“我说什么了？”
“很重要，”我说，“对我很重要，长官。”我看着她，“对这个行政区的大多数人都很重要，他们加入帝国部门就是为了提高地位。”
她迟疑了。这一次，她嘴角似有似无的笑意消失了。
“哦，”她说，“好吧。该死。那样的话，小迪，我……”她活动下巴，就好像在无声地练习准备说出口的字眼；等她真正开口的时候，语气不情不愿，仿佛牵动了某颗疼痛的牙齿。“我道歉。”
“我明白，长官，”我说，“无论如何，我都感谢您愿意——”
“闭嘴！”她厉声道。
“什么？”
她开始摆动双手，“闭嘴就好，小迪！”
“我是说……我……什么？”
“我是说嘘！安静！”
她抬起一根手指，瞪圆双眼，昂起脑袋。随后我听到了一阵轻柔又怪异的鸣响。
“小迪，是你也听到了，”她轻声说，“还是说我真的发疯了？”
“我听到了，长官，”我扫视周围，困惑不已地寻找鸣响的来源，但安娜却猛然转身，看向她的装置。
“成功了？成功了！”她咯咯笑了起来，“我在书上读到过这种器械，但我也没把握在这么简陋的环境下做出来……”
我越过她的肩头，看向那个装置。那是个盒子形状的金属丝框架，正中央挂着个浑圆的砝码。砝码的一头有个小小的金属尖，抵在横跨框架底部的一根西图尔琴弦上。我意识到，某种看不见的力量使那只砝码以非常微弱的幅度颤动，于是金属尖端也轻轻拨动琴弦，发出轻柔的鸣响。
“那是什么，长官？”我问。
“工程部的地震检测器，”她说，“每当大地下方发生移动，哪怕只是以最小的幅度摇晃，这只砝码都会努力停在原位，所以会撞上琴弦再弹回。校准要花很多时间，但只要能做到，它就非常灵敏。举个例子——你现在感觉不到大地在颤抖，对吧，小迪？”
“大地在颤抖？现在？真的？”
“你在这儿待得太久，恐怕已经习惯了。但这是真的。大地在颤抖。此时此刻。”
我看着小小的砝码碰撞琴弦，感觉皮肤发冷。
“确实在颤抖……”我说，“这是因为……”
“是的，”她平静地说，“我们见证的，小迪，是大约两百里格8外的海底的震动，因为有头利维坦正翻腾着缓缓穿过海底，靠近海岸。”
我看着跳动的砝码。那种无调的鸣声似乎突然响亮了许多。
“肯定是头大家伙，”安娜咧嘴笑着说，“我们还是希望海堤能撑住吧？”

第四章

等我来到镇子边缘的邮局时，天色已经晚了。闪闪发光的鱼钩座高挂在灰色的树梢上方，又朝东方略微倾斜，代表斯卡拉希月即将结束，久兹月快要到来。尽管这座邮局冷冷清清，只有几头看起来疲惫不堪的骡子拴在后面，邮政局长斯蒂芬诺斯仍旧背靠柜台，交叉双臂，小巧的烟斗里飘出一缕烟气。烟斗里的煤炭在黑暗中舞动，那是他在朝我点头致意。
“晚上好，科尔，”他说，“我就觉得你该来了。”
“晚上好，斯蒂芬诺斯，”我说，“我有封信要寄。”
“我想也是。又到每个月的这时候了。所以我才留下来等你。”
“噢。真的？”
他朝自己比了个手势，动作有那么点浮夸——这是当然，因为我还在这儿。
“噢，好吧。多谢你了，斯蒂夫。”
他看着我在口袋里翻找，那件黑色的军团战士斗篷半隐在黑暗里。他眼神热切，却没有不耐烦。在达雷塔纳这样的地方，邮政局长这个职位近乎神明，能接触到几乎与所有人日常相关的每件事。能有斯蒂芬诺斯这样好心肠的邮政局长是我们的幸运。
我交出了安娜给我的那张羊皮纸。斯蒂芬诺斯将它归档，然后递给我另一张纸：我的配给津贴证，我可以把这份文件拿到任何帝国银行，然后领取我的薪水。
“我这次真的要放纵一下了。”我说着，拿起那张纸。
“是嘛。”他说。
“是的。在还给你之前，我要拿着它整整十秒，而不是平常的五秒，别以为我只是在威胁。”
他笑了。我仔细端详自己的每月津贴，努力从中得到满足。就像我见过的每一段文字那样，字母颤抖乱窜，但我能看懂那些数字——虽然它们代表的数目非常小。
“在几分钟里富有的感觉，”我说，“原来是这么一回事。”我叹了口气，把它放回柜台上，推向他，“至少是在几分钟里不那么穷了。”
斯蒂芬诺斯看着我，眼中闪烁着同情的光。“需要信封吗？”他咬着烟斗问。
“不用，我自己有。”我拿出口袋里的那只信封，交了出去。我昨天花了几分钟时间写好地址，在正面画上几条平行线，确保字母能碰到顶部和底部的线。我很难写出能够辨认的文字，但如果我足够耐心和仔细，就能做到。斯蒂芬诺斯评估了我的作品，就好像我抄下了一段圣书中的经文。
“这次相当不错！”他说，“比从前的好太多了。”
“没必要夸得这么过头，斯蒂夫。但还是谢谢你。”
“我觉得你需要夸奖。她又支使你东奔西跑了？”
“既然我还活着，答案就是肯定的。”我努力笑了笑，但安娜那件小巧装置的鸣响仍旧在我耳边回荡。我瞥了眼东方，思索起来。“斯蒂夫——你是军团的人，你比任何人都清楚这周边的状况。我能跟你打听一下吗？”
“知道状况和知道内情不是一回事。但你可以问问看。”
“关于今年雨季的情况，有什么传闻吗？我们有没有可能赶上一次好过的？”
他恶狠狠地看了我一眼。“噢。哈。不存在‘好过的雨季’这种东西，科尔。但要说这一次会不会比以往的更难捱……”他朝仓库和远处的土地摆摆手，“看看泥巴，孩子。看看它是怎么翻腾的。看看马儿有多少匹，石料有多少块，送去东边的炮弹又有多少箱。看看这些，再说说你是怎么想的吧。”
“那我猜，我应该尽快把钱寄出去。恐怕只有圣所知道我还能不能寄出下一份。”
他把配给证塞进信封，再放到那堆待寄邮件上。“你是个好儿子，科尔。”
我在回答前犹豫了片刻。我的家人觉得我既不漂亮也不聪明，而我把津贴寄回家是出于子女的义务，而非亲情或是喜爱。“你干吗说这种话？这儿的升华者至少有一半都会把薪水寄回家。”
“超过一半。但我只会把秘密告诉那些好家伙。”
“噢？比如什么秘密？”
他钩钩手指，我凑近了些。“今晚回宿舍的时候，走后面那条路，”他说，“大多数人懒得绕的那条路。”
“我懂了……你能多透露点细节吗？”
“萨拉米斯校官来找过你。药剂部那位。他问起了你今天做过的某件事。我不喜欢他的表情。可以的话，你最好避着他点。”
“萨拉米斯？他找我干什么？我已经不用参加升华者培训了，他现在也不是我的指挥官了。”
“我不觉得他明白这些。这杂种以为他能指挥看到的所有人。”他烟斗里的煤炭滚烫发红，烟气从他的鼻孔涌出，“我只想劝你——今晚走后门那条路回家，科尔。注意安全。”
我谢过了他，随后悄然离开。

我回家时走的确实是后面那条路，安娜那台装置的鸣响充斥我的头脑，斯蒂芬诺斯的话在我耳中回荡——看看泥巴。
感觉真怪。布拉斯副将之死很可能是我职业生涯能够遇到的最重大的事件，但和帝国其余部分发生的事相比，那阵鸣响和那四个字又显得那么微不足道。
每个雨季，庞大的利维坦们就会在东方的海洋中浮现，平静又稳定地接近海岸。每个雨季，军团的大炮和投石机，还有工程部的高大海堤都会拦下它们。这也是行政区人民忍受卡努姆帝国的收税、征兵与发号施令的唯一理由：是帝国，也只有帝国，能组织资源和维护海堤，将那些海中巨兽阻挡在外。但每当雨季结束时，帝国的人民也不会放下心来，而是会问——下一次雨季呢？到时候会怎样？
这就是身为卡努姆帝国公民的感受，尤其是边远区域的公民。你生活在无穷无尽的焦虑、永无休止的危机状态里。
坦白说，这往往会让人难以专心处理日常事务。如果随时可能有一头庞然巨物突破海堤，在几小时里杀死你和另外一千个人，那么获取食物、修补房屋或者照看家人又有什么意义？说真的，还有什么事是有意义的？
但帝国依旧存续了下来，因为皇帝告诉我们，这不是事实。他的肖像无处不在，伴随“Sen sez imperiya”这句话。这是卡努姆语—— 一种几乎没人会说的古语——但我们都认得这几个字：你们即帝国。
而且更重要的是，我们都明白这句话的意思：我们还在这里，是因为我们所有人的努力。
有时候，这会让日子好过那么一点点。就算偶尔要处理让人毛骨悚然的命案，我心想。但我成为升华者并且担任这个职务，除了是在支持帝国，我也想要赚到足够多的钱，好还清我父亲多到数不清的债务，让我的家人搬出帝国边远区域——这里离海岸和东边的海堤太近了——并购置第三环区内的土地。到了那里，就会有更多的高墙阻挡在我的家人和那些巨兽之间，他们会很安全。
若如今的帝国还有安全这种东西的话。

回到自己宿舍的时候，我已经精疲力竭。我选择了最泥泞、最难走的小路，还始终保持警惕，确保前方和后方的道路空无一人。等我终于抵达学徒宿舍时，不禁松了口气。
随后我听到一个尖锐的嗓音吼道：“科尔！”
我猛地停了下来。阿利克欧斯·萨拉米斯校官从我宿舍入口的黑暗里走了出来，红色的药剂师斗篷在他身周晃动。
该死的，我心想，他早就等在这儿了。
“就站在那儿别动，小子！”萨拉米斯大声说，“连动弹的想法都别有！”
我立正站好，静静等待。他以捕食者的步伐走上前来，双手背在身后，他那把军官佩剑的十字剑格闪闪发亮，仿佛一颗冰冷的星辰。我避开了他的目光，但他却将那张光滑、英俊、有一双冷漠眼眸的脸靠近了过来。
“我听说，”他说，“你今天接了个真正的活儿，科尔。”
由于这句话并非询问，我保持了沉默。
“回答我，该死的！”他吼道，“有这回事吧？”
“是的，长官，我今天负责一桩命案的调查工作。”我说。
“真的？”他问，“那你是怎么做的，科尔？”
“是按照我导师的指示去做的，长官。”
“所以我才会收到好几条正式投诉，”他说，“投诉人是几位受人尊敬的人物，科尔，这代表你其实根本没能做好，对吧？因为这听起来就像是你，就像你经常会做的那样，把事情搞砸到令人费解的程度！”
金纳迪奥斯夫人的脸闪过了我的脑海。帝国部门里的朋友，她这么说过。现在我知道她这话的意思了。
“把哈扎家的仆人关在他们自己工作的地方？”萨拉米斯说，“还像审问犯罪策划者那样审问他们？你知道自己在做什么吗？”
“发生了命案，长官，”我说，“可能是感染物引起的命案。”
“我们药剂师都找不到的感染物，”他说，“尉官，你明白自己只是调查官的学徒吗？你去当学徒有点超龄，但你还是当上了。你可别忘了，你最后的职务分配需要药剂师的许可，其中包括我本人。我们负责管理帝国的改造有机体。你就是这样一个有机体，你的未来掌控在我手里。”他走上前来。我能感觉到他的呼吸落在我的脸颊上，也闻到了胡椒的香气和羔羊肉的浓郁气味。“你明不明白，如果你的履历里有来自哈扎家的投诉，会对你的处境造成多大的影响？”
我没有答话。我有点厌恶自己，因为我的心跳得太快了。我开始在萨拉米斯那里接受升华者训练，已经是好几个月之前的事了，但我仍旧记得他对我那么多次的鞭笞。此时的他近在眼前，藤条挥舞的记忆不由得浮现于我的脑海。
“把那座宅子里发生的一切都告诉我，”萨拉米斯说，“马上。”
我的回答迅速又简洁：“和其他官员讨论调查工作是违反规章的，先生。”
“我才不在乎！”他说，“你要告诉我发生了什么，告诉我调查官的打算，而且是马上！”
我壮起胆子瞥了他一眼。我在萨拉米斯的眼里通常会看到恶意，但这次我却发现了渴望。这个人是带着使命而来的，而且是别人安排给他的使命。有意思。
“长官，”我说，“等我向承审部正式提交报告的时候，您可以看到所有详情。但现在就分享调查信息是违反承审部规章的。”
“什么意思，尉官？”他咆哮道。
“这违反规章，长官，我没法和您谈这些。也许会对调查产生有害影响。”
“你这狗娘养的，我让你汇报自己做过什么，你他妈最好照做！”
“可您不是我的指挥官，长官，”我坚定地说，“已经不是了。在我接受改造以后，指挥我的是药剂部，但在我被分配到承审部的豁免官多拉布拉麾下以后，情况就改变了。我现在只能和她讨论命案的情况。”
萨拉米斯的眼神变得冰冷而漠然。“就因为你成了那个……那个疯子的手下，你以为你就能逃避我了。但我来给你讲个故事吧，科尔。”
他开始在我周围踱步，绕起了小小的圈。我仿佛看到了一头在树下等待松鼠的狼。
“有个学生来到了达雷塔纳，想要应征入伍，成为升华者。”他说，“他支付了弥漫处理的费用，也得到了那些能力，却仍旧愚蠢到难以置信的地步。他阅读缓慢，又完全没法书写。申请了所有帝国部门——军团，工程，药剂，财政——却没能通过任何考试，表现也差得离谱。就好像他找了个小孩子来代替他考试。很快这点就尽人皆知：他是接受过评估的升华者里最笨的那个，恐怕也是整个行政区里最蠢的家伙。”
我的脉搏狂跳。要是能拿着一把刀子刺进萨拉米斯眯起的小眼睛里，那该是多么美妙的事啊。
“但随后，”萨拉米斯说，“元老院就给达雷塔纳派来了一个承审部调查官。她又提出要个铭刻家。这是个专门的职责，需要一位才华出众的升华者来担任。可接下来……哎呀，那个年轻升华者突然冒了出来，在承审部测验里拿下了最高分。这样的表现绝对算得上惊人——以至于他又接受了一次承审部测验，只为确认这是事实。他再次拿到了最高分。于是那位调查官选中了他。我本想说‘了不起’，但这词不合适，对吧？我想‘荒唐’更合适。也许应该是‘不可能’。”
我专注于呼吸，专注于姿势，专注于眼前那张脸之外的一切。
“我会弄清楚你作弊的法子的，科尔，”萨拉米斯说，“到时候，你在这儿的日子会比死猪还惨。你的所有津贴，你服役结束时可能得到的所有土地奖励，全都会泡汤。但在你离开前，我会用藤条鞭打你——再一次——因为你浪费了我的时间。听清楚了吗？”
我一言不发。
“听清楚了吗，尉官？”
“我明白了，长官。”我不情不愿地说。
他向后退去。“但我也许不需要等那么久，尉官，”他说，“也许你让哈扎家太过恼火，他们会想个法子中止你的学徒生涯。”
他转身离去。我站在昏暗的街道上，仍旧保持立正姿势。我能感觉到耳中的血管在搏动，鼻孔里的呼吸发烫。我目送萨拉米斯离开，只希望被那些树撕碎的人不是布拉斯，而是他。
但我还记得他眼中的渴望，还有他那些极其明确的问题。
我突然觉得，萨拉米斯校官或许是为哈扎家工作的人。
这个情报似乎很有价值。
但我不禁思索——究竟有多少官员是哈扎家的朋友？我在今天早上究竟卷入了怎样的事件？安娜又知道些什么？
我猜我明天就会知道了。于是，我回到宿舍，又悄悄爬上床。

第五章

第二天早上，我领着三个不情不愿的证人来到安娜的家，我的练习剑在腰带左侧摇晃，铭刻家镣铐则在右侧叮当作响。那把剑拿着很不舒服，因为它用铅制成，再以木头加固，因此远比普通长剑要重。金纳迪奥斯的脚步最慢，涂脂抹粉的鼻子高高抬起。也许是为了抗议，她穿着那双代表高阶贵族仆从的木制厚底便鞋，但这导致她在泥泞的街道上只能拖着脚前进。埃菲娜斯——那个年长的女佣——跟在她后面，再然后是园丁尤克索斯。后两人似乎完全吓坏了。
在仿佛一整天的步行后，我们来到了安娜住处的门廊上。“我需要确认你们都没带武器。”我告诉他们。
金纳迪奥斯咄咄逼人的小眼睛瞪大了。“你别想，碰我一根手指。我的手下也不行。”
“我碰到的只会是您的袍子，女士。”我说。
“想都别想！”她说。
“我只能这样，”我说，“这是我的职责。”我很想告诉她，我当然不会享受搜身的过程，但现在说这种话恐怕不太中听。
她发了好一会儿火。接着她说：“我会拉紧身上的衣服，埃菲娜斯也一样。然后你就会看到，我们身上没有利器。当然了，尤克索斯愿意被搜身也行。”
于是埃菲娜斯和金纳迪奥斯这么做了，让衣服紧贴身体，而我红着脸上下打量，因为我发现这样比搜身更让人难堪。接着我清了清嗓子，给尤克索斯搜了身，检查了他的腰间和绑腿。一无所获。
“满意了？”金纳迪奥斯问。
我没理她，就这么敲响了安娜的房门。我听到一声简短的“进！”，于是推开了门。
安娜重新布置了房间。她把那些书本和研究项目都搬出了会客室。取而代之的是她搬来的一张小办公桌。此时，她坐在后面那张矮小的软椅上，戴着眼罩等待我们。
我们鱼贯而入的时候，她笑了。“早上好，我是调查官多拉布拉。请坐吧。”
她朝面前做了个手势。那里有两张为证人准备的椅子，外加一堆书来充当第三个座位。
三个证人盯着她看。我站到安娜身后，手按在练习剑上。这些忧心忡忡的人不太可能有什么企图，但安娜要求我做好准备，所以我会的。
“请原谅，”金纳迪奥斯说，“可——调查官是盲人？”
“只有偶尔是，金纳迪奥斯夫人，”安娜说，“我发现减少一种或者几种感官能力，往往会让人更容易消化信息，也更容易思考。请——坐吧。”
他们照做了，尤克索斯坐在那堆书上。“感谢你们今早前来，”安娜说，“我知道这种做法很不寻常。但话说回来，现在的状况也很不寻常。有个人死了，以最不寻常的方式遇害了。我对你们分别有几个问题要问，而且我觉得最好当面询问。”
金纳迪奥斯换成了和在那座宅邸里时相同的傲慢姿势：膝盖倾斜并拢，全身转向侧面，就好像安娜不值得她正眼去看。我没想到她会以这种态度面对帝国部门的官员，但我随即想起了安娜对贵族的评价：这些人未必觉得自己始终需要遵守所有法律。
“如果你能亲自前来，”金纳迪奥斯说，“那就简单多了。”
“当然。”安娜说，“首先，金纳迪奥斯夫人，我想从你开始询问。布拉斯副将当初为何会在宅邸留宿？”
“他是哈扎家族的朋友，你手下这个男孩肯定已经告诉你了。”
“他是说了。他复述了你的说法——有时去朋友家留宿是很正常的事。然而，哈扎家的成员目前不在宅邸。是这样吗？”
“这很明显。”
“他们有来的打算吗？”
“我的主人们的安排，”金纳迪奥斯说，“我也不是全都知道。”
“当时宅邸里也没有其他部门的人员或者帝国官员。”
“对。”她冷冷地说。
“布拉斯也没去拜访过达雷塔纳的任何部门人员或是帝国官员。”
“您这么说也行。”
“所以按照你的说法，”安娜说，“布拉斯独自住在别人的宅邸里，那座宅邸只有仆人，而且他在达雷塔纳的所有同僚对此都不知情。”
那个老女人鼻子后部的肌肉抽搐了一下。“那是一座非常不错的住宅，”她说，“我们每天辛苦工作，就是为了保持宅邸状况良好。我觉得很多人都愿意从别的行政区特意过来留宿。”
“也许吧，”安娜昂起头，咧嘴笑了笑，“但我觉得奇怪的是，布拉斯作为工程部的一位副将，同样有权居住在达雷塔纳的高层官员宿舍里。据我所知，那里的居住条件也相当不错。可他没有住在那儿，甚至去都没去过。”
“哈扎家的宅邸，”金纳迪奥斯说，“无疑远胜于任何帝国部门的兵营。”
“当然。但还有个情况要纳入考虑，那就是布拉斯副将任职于工程部，负责海堤。而且雨季就要来了。如果这么一个人选择离开岗位，我只能假设是出于官方认可的理由。如果真是如此，我认为他只会去高层官员的宿舍居住，以便和他的同僚讨论工作。你说呢？”
一阵漫长的沉默。金纳迪奥斯脸上的自命不凡消失无踪。但我太过好奇话题的走向，所以没心思去享受这一刻。
“还有别的人去过宅邸吗，女士？”安娜问，“为了照料那位副将的人？”
“这些是主人的私人事务，”金纳迪奥斯说，“我……我不需要告诉你详情。”
“但你需要，”安娜说，“因为这是正式的部门传唤。但我没什么耐心，所以我们直接说正题吧。我推测有个女人过来拜访了那位副将。可能不止一个。也或许是整整一队服侍人员。总之，这位副将似乎很喜欢女人。举例来说，他似乎总会忍不住对女佣动手动脚。”
金纳迪奥斯转过头，怒视埃菲娜斯——她正坚定地注视地板——又嘶声道：“你跟他们说了什么？”
“她们全都告诉小迪了，”安娜说，“不止她。也许女佣们都很讨厌那位副将。请允许我推测一下布拉斯和哈扎家的关系。哈扎家盛情款待那位副将，还提供了女孩们——即使是在这样重要的时刻，在雨季刚刚开始的时候。我想知道的是……哈扎家能从这份关系里得到些什么？”
尤克索斯坐在书堆上的身体开始前后晃动。
“我……我没什么能告诉你的！”金纳迪奥斯恶狠狠地说。我看到她脸上的脂粉裂开了。显然，她很少会摆出那种歇斯底里的表情。
“你不需要说什么，”安娜说，“这位小迪是铭刻家，也为我的工作充当法律见证。他的证词是公认神圣而不可侵犯的。考虑到你在他面前说过很多话，这样就足够了。”
“我们没有做错什么！”金纳迪奥斯说，“情色招待在帝国并不违法！”
“但这些招待存在政治方面的影响，”安娜说，“谁和谁上了床——无论是字面还是引申意义9——完全可能毁掉一个人的职业生涯。”
“可……可我有什么理由杀死那位副将？”金纳迪奥斯说，“我们谁有理由？而且我们是怎么杀死他的？就连那些药剂师都弄不明白！”
“我没有暗示是你们干的，”安娜说，“我认为宅邸员工全都不是真凶。”她靠向椅背，有那么一瞬间，阴影落在她蒙着眼的脸上，“但查清他为何遇害，金纳迪奥斯，正是我的工作。我也必须承认，我相当好奇，如此有权势的家族为何特意在帝国边远区域这样的穷乡僻壤准备宅邸，一座他们甚至不会来的宅邸。只是……这远远比不上我对另一件事的好奇：如果哈扎家发现他们的管家先是让一位副将在他们的房产里被人谋害，接着又跟帝国部门聊了这件事，他们会有什么反应。”
金纳迪奥斯的脸色明显变差了。“是……是你让我来的！我遵守法律义务来……来……来到这里，是为了……”
“来过第三环墙之外的人都知道，”安娜说，“哈扎家族不怎么在乎法律的边界。”
三个仆人坐在安娜面前，表情困惑又惊恐。尤克索斯停止晃动，身体凝固在了书堆上。
“布拉斯副将给了哈扎家什么好处？”安娜问，每个字都像铁锤的敲打那样沉重。
“我不知道。”金纳迪奥斯低声说。
“是某种法案？还是情报？”
“我不知道！”她开始恐慌了，“不知道！我真的不知道！”
“我懂了。那就请你，金纳迪奥斯夫人，告诉我那位副将在抵达宅邸之前的所有行动，”安娜说，“还有他先前几次拜访的时间。我强烈相信你清楚这些——记录下一位有权势者玩乐的时间和地点是很有用的，无论这种玩乐合法与否。如果你没法告诉我，我就会让哈扎家知道，你告诉了我严重得多的情报。这是谎言，但却是他们会相信的谎言。”
金纳迪奥斯发起抖来。“你不会的。”
“我当然会，”那种捕食者的笑容再次浮现，“我可没有小迪那么讲究道德。你告诉我刚才问你的东西，我就会保持沉默。”
“可……可光是来到这里，”金纳迪奥斯说，“光是发生这种事……我恐怕就死定了。”
“我想，等布拉斯的死因揭晓以后，”安娜说，“哈扎家也许会忘掉这回事。”
一阵停顿。
“你知道他是怎么死的？”金纳迪奥斯问。
“我当然知道。他是被刺客杀死的，”安娜将戴着眼罩的脸转向尤克索斯，那位园丁，“而你协助了他们，先生。”

“什么？”金纳迪奥斯说，“你的意思是……是尤克索斯……”
尤克索斯摇摇头，胡须抹过领口，就像一支画笔。“不——不。不，我……”
“杀死那位副将的是斑点草，”安娜说，“一种非常强大的感染物。毕竟它毁掉过一整个行政区。除了凶残以及大量滋生的特性之外，它还有个知名的特点，那就是对蕨纸产生的古怪影响，会让后者表面长出霉斑——这点很明显，因为蕨纸对其他枯萎病都有极强的抵抗力。小迪在浴室里看到的就是这个——那是斑点草在蕨纸墙壁内侧留下的痕迹，集中在顶部。因为，你明白的，布拉斯是在沐浴中遭到感染的。我怀疑是有人将一小截斑点草放入了竹秆草管道。布拉斯来了，在晚上洗了澡，吸入了伴随热水的水汽，于是那种孢子钻进了他的肺里。但那种孢子同样飘向上方，污染了蕨纸墙壁。”
尤克索斯此时大汗淋漓。“可……可我从来没碰过管道……”
“是啊，”安娜说，“但你碰过不少蕨纸，不是么？尤其是蕨纸门，还有窗。你是宅邸里负责替换门窗的人。你用你的试剂钥匙放那个刺客进了宅邸，也许是在命案前一晚，让他改动布拉斯浴室的布置。但直到对方离开，你才注意到门上出现了黑斑——要么是刺客拿着斑点草穿过了那扇门，要么就是刺客本身意外沾染了孢子，碰得到的地方都会被他污染。”
“但我们没看到被污染的门。”金纳迪奥斯说。
“没错！”安娜说，“但这是因为，尤克索斯作为园丁，肯定知道是刺客的到来污染了那扇门。于是在布拉斯来了以后，他拆下门板，换成了新的，然后用他的炉子烧掉了被污染的门。”
一道汗渍顺着尤克索斯的衬衣蔓延。
“有个女佣抱怨说前一晚热得厉害，”安娜说，“不用说，这是因为厨房旁边的那朵奇尔皮斯菇枯死了，没法给空气降温。可它为什么会枯死？噢，因为太多湿气对它们有害。如果有人太长时间没关门，如果外面的空气又过于潮湿……”
“这种蘑菇就会枯萎。”埃菲娜斯平静地说。
“正确，”安娜说，“尤克索斯也正是这么做的——非常安静和低调，这点值得称赞——他从滑道里拆下门板，换上了新的。作为园丁，这是他常做的事。他可能也想换掉浴室的门窗——如果布拉斯本人没有睡在客房里，任凭毒性在体内蔓延的话。”
又一阵紧张的沉默。所有人都缓缓看向尤克索斯，后者仍旧呆坐在那儿，双眼圆睁，额头满是汗水。
“我猜你办这件事的酬劳不少，”安娜说，“你也许还觉得我们没有任何证据。但……斑点草甚至对普通的火都有很强的抵抗力。说到底，它是一种感染物。事实上，普通的火会让孢子随着烟雾四下飘动，但也的确能将它们的生长稍微延后。只不过，你的小屋也是用蕨纸做的，对吧，尤克索斯？”她昂起头来，面露微笑，“所以……等我派去宅邸的那两个承审部士兵看到你焚烧门板的小屋以后，我很好奇……那里蕨纸的颜色会——”
就在这时，尤克索斯尖叫着站起身，扑向了安娜。

我告诫过自己做好准备，但我确实没料到这一幕。尤克索斯看起来很胆小，但仅仅一秒钟过后，他就变成了某种高声咆哮、怒不可遏的生物。
我看着他朝靴子垂下手去，紧接着，等那只手抬起的时候，指间闪现出一抹银色。
一把刀子。藏在靴子里。我没搜过的地方。接下来，我动了。
这并非我主动的反应，也不是出于有意识的想法：就好像我双臂和双腿的肌肉有自己的心智，它们全都苏醒过来，拖着我向前。等我反应过来的时候，已经拔出了练习剑——那把用铅和木头制成的宽大钝剑——接着走到安娜面前，一剑挥出。
我的剑水平砍向他，带着那把小刀撞上尤克索斯的手臂，接着斜向打中了他的下巴，划破他的嘴唇。凭借纯粹的惯性，他继续前冲，和我撞了个满怀。
我向后倒去，落在安娜旁边的地板上，尤克索斯压在我身上。我奋力抬起剑身，用它挡在我和尤克索斯之间，后者明显被我打得晕头转向，但那股癫狂尚未消散。他尖叫着举起刀子，也许是想扎进我的喉咙，但我像拿木棍那样握住我的练习用剑，将剑柄圆头向上猛推，再次砸在他的脸上，这次远比上一次沉重。
他向后倒去，头晕目眩，也丢下了刀子。整个房间似乎都在尖叫：我，金纳迪奥斯，还有埃菲娜斯。接着我压在尤克索斯身上，左手抓住他的头发，右拳连续捶打他的脸，一次、一次、又一次。
“小迪！”安娜说。
我又揍了他一拳，再一拳，又一拳。
“小迪！”
尤克索斯的眉骨断了，鼻子破了。他满嘴都是血。我的指节隐隐作痛，可我没法停止殴打他。接着某种东西打中了我的脑袋侧面——不足以打晕我，但足够让我大吃一惊。我眨了眨眼，慌乱起来，傻乎乎地看着那本《库阿比尔加行政区大规模地产转让总结（1100—1120年）》落在我旁边的地板上，伴随一声“咚”。
我意识到是安娜朝我的脑袋丢了本书——我也不知道她蒙着眼睛是怎么丢中的——于是我抬头看向她，怒气冲冲。“搞什么鬼？”我吼道。
“小迪，我不介意你对暴力的爱好，”安娜说，“但我非常希望你别把这个知道布拉斯遇刺内情的人就这么活活打死！更何况这里还是我自己的家！”
我低下头。虽然我记不太清自己做过什么，却无疑把尤克索斯的脸破坏到了难以辨认的程度。他躺在地板上，鲜血淋漓，哭泣不止。
我恢复了理智。我依稀意识到，埃菲娜斯和金纳迪奥斯也在发出恐惧的啜泣。
“你们两个，”安娜对她们说，“出去。马上。但待在外面别走。否则我就让小迪去追捕你们，他会把你们变得和尤克索斯一样‘漂亮’。”随后她坐回椅子里，“小迪——拿起你的剑，让这白痴坐起来。我们还有话要谈。”

尤克索斯哭着坦白了一切。
他说有人在两个月前找上了他，当时他去镇上购买花木用的园艺嫁接物。那个人告诉他，布拉斯副将是帝国的叛徒，因此是刺杀的目标，尤克索斯要么参与他的刺杀，要么就要一起上法庭。面对如此荒谬的说法，尤克索斯本打算一走了之，直到那人告诉他具体酬劳——只要他参与，就能变成有钱人。
“那个人是谁？”安娜问，“他有没有说过名字？”
“没有。”他吸着鼻子说。
“有没有提过他为哪个部门效力？有没有给你看过授权文件？”
尤克索斯摇摇头。
“他长什么样？”安娜问。
“他得了……得了某种病，”尤克索斯说，“他的穿着非常得体，脸却肿得厉害，看起来很丑。我当初差点听不懂他说了什么。“
“但你确定那是个男人？”
“我……想是的。他的嗓音很高。我猜也有可能是女人。”
“活见鬼，”安娜厉声道，“你至少能说清楚那家伙的人种吧，你这白痴？”
“我想是……塔拉人？”尤克索斯心惊胆战地说。他指了指我，“就像他？”
“也没有住处？没有留下联系方式？”
没有，尤克索斯说。尤克索斯只知道，他光是答应帮忙刺杀就能提前拿到半数酬金。接下来，他每天要做的第一件事就是去宅邸周边的西北角。如果他发现那里放着一只黄色木球，就代表刺杀会在当晚进行，他需要在午夜时分回到那个位置，帮助刺客进入大门。
“还有那个刺客，”安娜说，“就是联络你的那个人吗？”
“他们都穿着黑衣，”尤克索斯说，“甚至……甚至戴着面具，一种…… 一种古怪的面具。有个奇怪的鼻子……”
“防护盔，”安娜平静地说，“就是药剂师用来阻止自己吸入感染物的那种。”
“他们甚至没跟我说过话，”尤克索斯吸了吸鼻子，“也没带刀剑什么的。只是双手捧着个小木盒子。他们走进去，很快就出来了。后来我才发现，蕨纸从他们碰到门边的位置开始腐烂了。我当时很慌，然后就……”他忍不住哭了起来，“我不该拿的。不该拿那笔钱的。可我年纪太大了。他们不会一直雇用我。没了这工作，我就……我就一无所有了。”他垂下头，痛哭流涕。
“小迪，”安娜轻声说，“拿出你的镣铐吧。我相信这是它们第一次派上用场。”
我笨拙地取下腰侧的镣铐，接着跪了下来，将镣铐扣在尤克索斯的双手上，伴随一声“咔嗒”。他继续哭泣，仿佛察觉不到我做了什么。
初次见到他的时候，我就觉得他的年纪即使减半都老得不该当园丁。也许那时候我就该察觉的。

我把尤克索斯送到承审部办公室的仲裁官那里，然后弄了些食物，回到安娜的住处。我们在她的小房子里用了午餐，吃的是炸豆饼，喝的是艾普利罗果茶。
“圣所在上啊，”她嘀咕道，“下次买点肉，小迪。我需要血液和动物器官才能正常运转，越生越好。内脏。血馅饼。只要不是这些根茎和豆类就行……”
“我记住了，长官，”我说着，皱起鼻子，“但您是怎么做到的？”
“做到什么？”
“呃，您是怎么在这点儿时间里就解开全部谜团的，长官？”
“噢，我还没有解开全部谜团。”她说。她在吃饭时脱掉了眼罩，此时在昏暗的光线里眨着那双黄色的眼睛。“我还不知道是谁杀了布拉斯，以及为什么。这些需要时间去查明。我也不知道布拉斯给了哈扎家什么好处。但人的疯狂是没法预料的。推算动机是蠢人才玩的游戏。但他们的手法——这是实实在在的事，是在真实的空间里移动真实的物件。一把刀子如何在某地铸成，随后跨越乡间地带，最终埋进某个愚蠢杂种的喉咙——这样的问题必然会关系到许多有形又明确的事实。”她指了指我，“你负责获取事实，小迪。我负责其余部分。”
我咀嚼着炸豆饼，“是啊，可——您究竟是怎么做到的，长官？您……”
“哦哦，我做过什么弥漫处理？”她问，“接受过哪种强化？你想问的是这个吗？”
“只是好奇，长官。”
“你好奇的是什么把我变成了我。是我为什么足不出户，总是戴着眼罩，拿着书本浪费时间。见鬼，这就是帝国当前的问题所在……那些自鸣得意的杂种全都觉得，唯一重要的就是在你血液里起舞，改变你的大脑，让你用不同的方式去看、去感受、去思考的那些小小化学野兽。与增强能力配对的人，其实和他们得到的能力同样重要。我们有权决定自己会成为怎样的人，小迪。我们不是用模具造出来的。我们会改变。我们会自我组装。”
我听不懂她的意思，但我能感觉到她不想再聊这个话题了。
“我们该怎么继续查下去，长官？”我问她。
“噢，首先，布拉斯肯定是有秘书的，”安娜说，“有个替他管理日常事务的人。我们需要联系上那个人，无论那是谁，再把那人带到我面前，让我拆开来好好分析一番。”她撕下一片羊皮纸，开始写字，“这需要时间。我可以确定他的秘书驻守在隔壁行政区，现在又是雨季，所以工程部肯定都忙到昏天黑地了。但这件事非做不可。”她把那张纸交给我，让我送去邮局。“接下来，我希望你去和药剂部联系。让他们检查浴室的管道。斑点草肯定被冲进了排水沟。我想确认这件事，如果属实，再让他们仔细调查。”
“明白了，长官。”
“我还需要你从金纳迪奥斯那里拿到那些资料。布拉斯造访的所有日期。无论是谁杀了他，都很清楚他来这边的时间，所以他们肯定监视他好一阵子了。更大的问题在于，我打赌布拉斯在隔壁行政区——也就是塔拉——的海堤那边花了不少时间。那个行政区很繁忙，有自己的承审分部，也有自己的调查官。我们没法直接跑过去问东问西，除非能找到真正像样的线索。”
“真正像样的线索？”
“对。真正可靠的那种，能证明这桩针对布拉斯的暗杀和塔拉行政区有关。我猜的确有关。布拉斯和哈扎家关系密切……哈扎家在那个行政区的首府——也就是塔拉格雷——肯定也有落脚处。如果我们能顺着这条线追查下去，也许就会找到那儿。我只是不确定会在什么时候。”
我看着她。她此时的表情带着一丝奇特的残忍意味。
“长官，您和哈扎家有什么私人恩怨吗？”我问。
“我对任何人都是非常客观的，小迪，”她说，“这么一来，我送他们上绞架也没什么心理负担。但哈扎家确实是一群烂透了的混蛋。我不介意看着他们的所有子孙都埋进地里，就像一群该死的狗。”
“我……”我咳嗽了一声，“我明白了，长官。我只是想知道，这会不会是您让我带金纳迪奥斯过来的原因。”
“噢，算是一部分原因吧。我其实不需要她来印证我的直觉。我让你带她过来，主要是想毁掉她一整天的心情。她的口气就像个混蛋。”
“那您为什么要把那个女佣也找来，长官？”
“我也说不好。我需要让尤克索斯放心跟你过来。而且三个听起来比两个要好，对吧？”
“那您声称派了两个承审部卫兵去检查尤克索斯小屋的事呢？我不记得您让我安排过这件事。”
“噢，这段是我编的，”她说，“我只是想让他有所行动。他也的确行动了！”她得意地露齿而笑，“问题解决的那一刻多有趣啊！”

吃完饭以后，我准备离开小屋，去承审部法庭进行正式汇报。这时我注意到，安娜看起来非常放松，疯劲儿也比过去几周少了很多，于是我把这种想法说出了口。
“我当然感觉好多了，”她说着，戴上了眼罩，准备送我出门，“摆弄有趣的东西能让人兴高采烈。这场谋杀案就相当有趣。”
“我还以为，长官，”我站在门廊上，对她说，“我们的职责是带来公义。军团保护活人，承审部捍卫的则是死者与蒙冤之人。”
“别跟我讲大道理，小迪，太无聊了。公义也是个棘手的概念。我是说，布拉斯听起来就是个烂人，对吧？”
“但罪不至死，长官。尤其是这种死法。”
“现在看起来罪不至死。还有待查证。”
我在门阶上停步，“我还有一个问题，长官……”
她疲惫地叹了口气，“什么问题，小迪？”
“奥帕特行政区发生了什么？就是被斑点草毁灭的那一个？”
“噢，好吧……我没记错的话，药剂部和工程部本想设法挽救那里。但他们犹豫太久了。等他们商量出行动计划的时候，一切为时已晚。药剂部进行了焚烧——不是普通的焚烧，而是浇上法尔姆油的那种。就是处理利维坦残骸用的那种东西。整个行政区现在都没法住人，工程部建起了隔离带，行政区的居民也成了难民。他们散落各处，以小群体或者小宗族的形式聚居。我猜他们的头脑里肯定有些难以理解的疑问。”
“您这话是什么意思，长官？”
“我的意思是，帝国花费无穷无尽的鲜血和财富，保护一整块大陆不被小山那样高大的海兽攻击。可帝国却没法从某种该死的植物手里救下一个行政区？”她昂起头来，这时她身后传来一阵微弱的鸣响：她的地震仪器又在响了。“但话说回来，帝国只是到现在为止还能保护我们而已。永远还有下一个雨季，小迪。”
她关上了房门，发出一声“砰”。

第六章

我最后一次回到哈扎宅邸，去拿金纳迪奥斯准备的资料。她示意我跟去她的房间，然后把东西交给了我，动作鬼鬼祟祟，又带着愧疚。我接了过来，仔细查看。
那是一本单薄的小册子，有红色的皮革封面。我打开册子，眯眼看着那些文字。就像我看到所有文字时那样，字母经常会摇晃、颤抖和四下舞动，但我相当确信这些内容都是用速记法写下的，比如“CV.——4.1127”之类的。
“这是暗语吗？”我问金纳迪奥斯。
“这是日期！”她厉声说，“就算你蠢到看不懂，你的调查官也应该能看懂！她问我要这本册子，现在她也拿到了。”
她把我撵了出来，于是我在屋外闲逛起来。一大群药剂师正忙着排空锅炉，搜索排水沟，全身都裹着皮革防护盔和套装：这是由他们的部门开发，用来保护他们免受感染的防护装备。
有个药剂师从远处看到了我，朝我挥挥手。他步履沉重地走过来，摘下防护盔，露出了一张涨红又满是汗水的脸——是奥提瑞欧斯士官。
“找到了，长官！”他朝排水沟那边撇了撇头，“一小片草叶。它被冲进了排水沟里，就像您的调查官推测的那样。”
“有多大？”我问。
他将双手分开大约八小跨10的宽度。“一点儿都不大。说来也怪，这么个小东西居然能用那么恐怖的方式杀人。但它肯定是不同的品种，或许经过改造或者嫁接。普通的斑点草会四处蔓延，但如果进入人的体内，就只会在小范围生长。”
“你的意思是？”
“现在还没法得出结论，长官。但如果让我猜的话，我会说这种植物经过改造，只会在遭遇热水的时候释放出可繁殖的孢子，那些孢子又只会在进入生物组织——无论是人类还是其他生物——以后生长。更重要的是，从那种生物组织里长出的植物没法创造孢子。否则，噢，整个宅邸的人恐怕都要死光了，每一块蕨纸也都会变成黑色。它的目标看起来非常明确。”
“你是说有人把感染物改造成了武器？”
“似乎很有可能。为了迅速又突然地杀死一个人。这种事在帝国肯定不是第一次发生了。等我们查过档案以后，我应该能告诉您更多详情。”他把头盔套回脑袋上，“在此期间，长官……您也许应该告诫您认识的所有人，让他们在洗澡之前彻底检查一遍浴室。如果您还在乎他们的话。”
我从侧面的入口离开，在途中经过了园丁的小屋，又停步观察那里的蕨纸墙壁。每一面墙壁都已焦黑发霉，大片厚实暗沉的污渍散落在墙壁上。它们仿佛就在我眼皮底下蔓延。我小心翼翼地将这一幕铭刻在我的记忆里，归入保存在我脑海里的诸多令人不快的景象之中，然后离开了。

第二部分
突破

第七章

我本以为布拉斯副将的案子会改变我在达雷塔纳的生活，但我很快就发现自己错了。接下来的十三天是在令人麻木的单调中度过的。
雨季的降雨如期而至，也带来了难以忍受的湿气。没有逃离的办法，除非你阔到能购置奇尔皮斯菇，又能找到保暖的地方来确保它的干燥。期间唯一有趣的时刻，就是我收到布拉斯副将的秘书回信的时候。
“她名叫罗娜·阿里斯坦。”我站在安娜的会客室里，对她说。我假装是在读信，但事实上，我在邮局从斯蒂芬诺斯手里拿到这封信以后，花费了二十分钟眯眼阅读，背下了每一个字。“她说副将遇害的消息让她很震惊，说她知道那位副将在私人时间拜访了达雷塔纳，但又声称对这次拜访的真正目的一无所知，长官。”
一声嘲弄的“哼”。“的确，”安娜说，“继续。”
“她说她非常愿意来这边为他的行踪做证，但雨季已经到来……”
“工程部的所有成员都必须原地待命，”安娜没精打采地说，“信里是这种说法吧？”
“没错，长官。”
“不出所料。利维坦们接近的时候，塔拉行政区的道路就会出现严重的交通拥堵，我相信他们不可能允许任何非必要的人员外出。”
“她的确送来了那位副将日程表的抄录版本，”我说着，抽出那张纸，“日程表涵盖了他过去四个月的行踪。”
安娜从我手里夺过那张纸，眯起眼睛看了起来。然后她咬住嘴唇，啐了一口，“狗屎！”
“我还以为它能起到作用，长——”
“见鬼，它的作用就是让事态更复杂了！”她拿起我们从金纳迪奥斯手里拿到的那本红色皮革的小册子，“因为如果这本册子的记录准确，我就能确定那个刺客基本上就在塔拉格雷，或者那附近。”
“为什么？”
她将金纳迪奥斯的册子拍在桌上，随后拿起秘书的来信，仿佛里面写着某种可怕的控诉。“和我想的得一样。布拉斯在死前的三个月里都待在塔拉格雷。当然了，这很合理。在雨季到来前，工程部的副将本来就该在负责维护海堤的城市待上很长时间，”她用手指戳了戳摊开的册子中央，“但布拉斯拜访哈扎宅邸的举动非常古怪。他上次去那儿是伊金月的十三日到十五日。我猜他总是偷偷溜走，去和漂亮女孩们嬉戏。这代表你绝对不可能知道他什么时候会来这边，除非你是他身边的人。所以刺客之前肯定是在这里往南约六十里的某个很大的城市里一直观察那位副将。我们如果要去到那边，需要沿着我们现在多半没资格通行的道路过去——前提还得是能接到调查邀请！多半还不会有！要我说的话，那混蛋很聪明，特意在雨季正式开始前下手，就是为了能在道路上自由逃亡。”
“那我们该怎么做，长官？”
她愠怒了一会儿。“好吧。我猜我最好写几封该死的信。”她拿起一张羊皮纸和一支羽毛笔。
“写给谁？”
“给塔拉行政区的承审部办公室。我会告知他们这里的发现，再请求去那里询问所有证人的许可。虽然我应该不会提到布拉斯和妓女们的事，那样就太不委婉了。我甚至会支付一大笔钱，让书吏鹰去送信。这么一来，他们就肯定会对这事上心了！”
“您要派我去塔拉格雷，长官？”我震惊地说。
“当然不。在这种情况下，我会陪你一起去。但我不会乐观到以为几个月内就能收到回复。雨季的情况太混乱了，没有人会关心区区一起谋杀，即使有个见鬼的工程部副将死于感染。毕竟巨兽正在海堤周围转悠呢。”她注意到了我的失望，“你这是怎么了，孩子？”
“我还以为，长官，我们都解决一场谋杀案了，至少应该发生点什么吧。”
“你以为会有什么？加薪，还是升职？还是说你指望皇帝本人寄来感谢的便笺，再派一队欢愉家来满足你的挑剔口味？”
“一队什么，长官？”
“欢愉家，”她说，“宫廷舞者。受过信息素方面的强化，光是露面就能让人兴奋到发狂。圣所在上，这个行政区真有那么不开化？不管怎么说，小迪，我们也没能解决谋杀案。应该说，我们还在解决案件的过程中。而且在你送出这封该死的信之前，我们根本没法指望解决！”
她把信交给我，我送去了邮局。这么一来，我心想，这案子就要暂时告一段落了。

第八章

我躺在自己的铺位上，听着另外六名升华者的鼾声，自己也昏昏欲睡。他们我一个都不认识：我作为学徒已经超龄，在升华者宿舍里也一样，因此我不怎么和他们往来。但我已经习惯了睡在陌生人周围。我几乎觉得这种声音令人安心。
我听到雨水拍打在弗雷特藤屋顶上，随后是远处传来的雷声。
雷声响个不停。先是“噼啪”，然后是一声古怪的“砰”。然后是接二连三的“砰”。
我在铺位上坐起身，意识到自己听到的根本不是雷声。我站了起来，大喊道：“下床！快！”
“什么鬼？”其中一个男孩咕哝道，“你什么毛病？”
“这是开炮的声音，该死的！”我大喊着朝门口跑去，“到外面去，赶快，赶快！”
我匆忙跑进倾盆大雨里，发现自己并不孤单。这个雨夜到处都是从宿舍里飞奔而出的人影，全都在赶往城防工事东侧的女墙。我们跑上小丘的侧面，不时抓住野草，在湿滑的山坡上尽可能爬高，直到我们抵达女墙上，看向南方。
我眯起眼睛。在这片闪闪发亮、雨幕厚重的黑暗里很难看清东西，但我觉得自己看到了南方地平线上的闪光，那是黄白色的闪光。那是明亮灿烂的炮火。
“不可能，”我旁边有个声音说，“我们离这么远，不应该能看到或者听到炮火……”
“除非是大型炮，”另一个人说，“谁知道呢？”
“也可能是在海堤上开炮，”另一个男孩小声说，“但那就代表……”
雨水捶打在我们身上，一刻不停，倾泻在我们的头顶和脚边的水洼里。
“如果海堤被突破，”我说，“我们会看到灯塔亮起的。”我感觉眼球一阵颤抖，回想起自己瞥过一眼的那张区域地图。我指向一片黑暗，“会在那边。”
更多闪现的光芒，更多炮轰的噼啪。我们站在女墙上，听着整个达雷塔纳醒来的声响——远处呼喊与尖叫着下达的号令，马儿的嘶鸣，许多扇门被人敲打的声音。
然后它出现了，在黑暗里熠熠生辉：那是一道孤单又细小、摆动不止的黄色火焰。
“灯塔亮起来了，”我嗓音嘶哑，“有巨兽穿过了海堤……”
接着有人开始尖叫：“是突破！有巨兽，有巨兽突破了堤墙！”
整个世界随即陷入了混沌。警钟开始鸣响，那种铿锵声令人颅骨颤抖。人们费力地点燃火把，或者让麦伊灯亮起。我们之中的铭刻家证明了自己的作用：我们想起了相应的章程，知道该去哪儿，又该做什么，于是我们很快将其他升华者和士兵，以及有能力帮忙的所有人集结在达雷塔纳北方的田野，在瓢泼大雨中等待。这种等待仿佛没有尽头。我听到了雨中的低语声，也许是啜泣声。我看向一名升华者高大又完美的身姿，却看到他紧闭双眼，又把嘴唇咬出了血。
接着一位军团的副将终于赶来——你能看到他的羽冠头盔在提灯的光芒下闪闪发亮——然后那位高级军官开始分配任务：全体工程部和军团的官员收拾行装，立刻出发前往南方的塔拉格雷。其他士兵则要负责帮助他们尽快收拾行李，随后留守在这里，让达雷塔纳做好在必要情况下紧急疏散的准备。
随之而来的是疯狂又模糊的混乱。行李车队伴随隆隆声驶入城镇，我们全都拥挤在道路上，帮忙将麻袋和行李箱抬上高大的马车，又从工程兵或者军团战士那里接过各种装备，他们则匆忙收拾个人行李。这一幕看起来肯定很怪：我们全都像是变了个人，匆忙又严肃，迅速帮这些人——熟人、朋友、爱人、敌人、陌生人——做好准备，让他们鼓起勇气踏入黑暗，面对未知。我寻找自己接受升华者训练时的朋友，但雨水、昏暗的光线以及周围的杂乱呼喊让我根本没法认出任何人。
然后就这么结束了。我们没有完成工作的实在感，但有人让我们停下。我们退回路边，静静旁观。没过多久，在闪烁的火把光芒里，工程兵和军团战士们迈开步子，仿佛一条马匹、行李与湿透人类组成的巨大缎带，人们的头盔、帽子和铠甲反射着不时亮起的闪电光芒。
我们看着他们在沉默中前进。有人喊了句什么，某种命令，但我只是站在那儿。这个事实令我太过震惊：就因为东面的那阵轰鸣，我们生活的秩序就要在几个疯狂的瞬间过后土崩瓦解了。
然后我感觉到有只手按在我的胳膊上，手指埋进了我的血肉，我转过身，看到了萨拉米斯校官那张愤怒又湿透的脸。
“听到我的话了没，你这只有半个脑仁的白痴？”他吼道，“立刻到你的岗位上报到，以防有疏散的需要！”他重重推了我一把，让我在烂泥里向后滑倒，“你的话，就是回那个疯头疯脑的调查官身边去！快！”
我感觉血液发烫，站起身来。他看到了我脸上的表情，碰了碰身侧的剑柄。“胆敢试试看，蠢货。至少这样要比驳回你的分配许可快多了。”
我盯着他看了片刻。随后我转过身，在雨中费力地迈开步子。
“我就知道！”他在我身后大喊。

等我来到安娜的住处时，雨势已经减弱成了轻柔的拍打。我没有费力敲门，也不关心她眼下的状况；我就这么闯了进去，满心愤怒，又全身湿透。
“你好啊，小迪。”她在会客室里招呼我。
我步履沉重地穿过屋子，发现她跪在她的地震装置前，后者发出疯狂的钟鸣和叮当声。屋子里很暗，我找到了她的麦伊灯，晃了晃它。里面小小的发光蠕虫醒了过来，淡蓝色的光缓缓渗透了房间。
“长官，”我没精打采地说，“堤墙被突破了。我们需要您做好在必要时疏散的准备。”
“谢谢你，小迪，”她柔声说，“这些我也推测出来了。但我们应该没有疏散的必要。”
“您这话什么意思，长官？”
“从一开始，我就在监控地面震颤的情况。”她说，朝装置点点头，“在过去这一小时里，鸣响正在逐渐减小。这代表那头利维坦撤退了，多半去了南方远处，回到了海堤外。”她抬头看着我，仍旧戴着眼罩，“情况和他们训练时一样。”
“谁？”
“军团，”她说，“他们的装备可以诱导利维坦，将它们从城市和镇子引开，再回到堤墙那里——大炮全都等在那儿。我猜他们准备在那里用大炮炸死它。”她摘下眼罩，抬头看向我。她肯定是看到了我脸上的惊恐和愤怒，因为她努力笑了笑，又问我：“不如你给我泡杯茶吧，小迪？”
“抱歉，长官，”我有气无力道，“您说茶？”
“对。你很会泡茶，小迪。我想现在应该很适合来一杯。”
我不假思索地开始了流程：用她的炉子生起小火，把要烧开的水壶放在上面。我从挂在上面的棉布袋里拿出一撮干茶叶，用几滴水润湿，然后放进研钵里，以缓慢的扭转动作小心地碾碎。等到水壶尖啸的时候，我拿出几片薄荷叶撕碎，和茶叶末混合在一起，接着全部装入茶叶浸煮器，再将浸煮器装入壶口。随后，我倒出两杯茶水，空气中弥漫着浓郁又复杂的香气。
“气味很棒。”安娜又抿了口茶，“味道也很棒。”
我鞠躬道谢，仍旧说不出话来。
“我注意到，”安娜说，“你的做法从来都完全一样。研杵扭转的动作一样，拿出茶叶的分量一样。每一次都分毫不差。”
“有个朋友教过我。”我麻木地说。
我坐在蓝色的昏暗光线里，抓住杯子。远处的警钟声依然在鸣响。
“你今晚有朋友离开吗？”她问。
“有几个。在工程部。最近没怎么和他们见面，毕竟他们分配到职位的时间比我早上一阵子，可……”我的声音越来越小，不知该说什么，“我没能见到他们，没能跟他们告别。”
“如果他们是工程部的人，应该会比较安全。当然了，算不上太安全，但比其他人安全。等到要对付利维坦本身的时候，他们才会让工程兵上阵，然后工程兵会评估状况，用最快的速度修补防御工事。因为在那种时候，情况会变得更棘手。他们会重新布置大炮位置，用它们保护突破口，但……不用说，这会让守军更难保护其余部分的堤墙。”
“所以我的朋友们暂时不会有危险，但之后会有？”
“对也不对。海兽突破这件事很可怕，小迪。在雨季剩下的时间里，我们全都有危险。”
“那我们该怎么办呢，长官？”
她耸耸肩，“等着。看情况再说。”

我在安娜家度过了一整晚，听着她的装饰的鸣响声，还有她持续不断的胡言乱语。她自己则在房间里走来走去，打开书本，歪着头摩挲书页，有时会朗读内容，有时则会说出某些怪异的事实，或是她自己的理论。
“他们在第三环区那里会用海犬牵引运河里的驳船，”她说过这么一段话，“那是海豚似的臃肿小型生物，长着狗儿那样的脸，但后来发生了某种弥漫问题。药剂师们培育出了一种能长到庞大尺寸的全新牡蛎，但那种牡蛎是一种水生细菌的宿主，那种细菌又会持续激起海犬的强烈性欲。它们会一直发情到死。”
“是吗，长官。”我疲惫地说。
“是的。许多驳船主被迫阉割海犬。但这种手术很困难，小迪，毕竟那种生物的解剖结构非常复杂，相应的器官也难以辨认。你需要有经验丰富的眼光，以及沉着坚定的手法——如果你想换个工作的话，就记住这点。”
想到那种可怕的场面，我挤出一个笑容。我知道她是在努力让我分心，让我别去思考那些让人恐惧和担忧的事，我对此心怀感激。
时间一分一秒过去。我正要坐着开始打瞌睡，突然站起身，瞪大了眼睛。
“没了，”我说，“那种鸣叫声。它安静下来了。”
“是的。”安娜说。她跪在自己的装置前方，后者此时寂静无声。远处噼啪的炮火声也逐渐停止。“看起来是这样。”
“长官，您觉得他们真的杀死它了么？”
“也许吧。希望是吧。现在刚到清晨。如果它真的死了，我们在一天之内就会知道。”

我跑回达雷塔纳，发现一群年轻的士兵和升华者正等在斯蒂芬诺斯的邮局外。斯蒂芬诺斯故意坐在邮局正门外的地上，有人发问的时候，他只会回答：“如果我知道什么值得说的事，肯定早就告诉你们了。”
我们在闷热的空气里等了几个钟头，漫无目标地四下乱转。我们看着书吏鹰从上空飞过——那些药剂师们设计出来，专门用来长途送信的归巢鸟——但没有一只飞向我们，或许是因为我们离塔拉格雷已经够近了。没有人给我们分配职责，也没人斥责我们茫然闲逛的举动。人人都明白，等到消息送到的时候，这一天就会彻底改变。
接着，在临近傍晚的时候，消息来了。两个骑手，全都穿着军团黑衣，骑在里格马上——那种魁梧的战马经过改造，能够在几小时内跨越大片土地。第一位骑手是个女子，停在了斯蒂芬诺斯的邮局前；另一位是个男子，他继续前进，或许是要送信给更远处的城镇。
每个人都匆忙赶了过去，准备给信使的马匹喂水，再给她拿来所需的一切，但她要的却只是一只能站的箱子。她爬到箱子上，对着人群喊道：“利维坦已经死了！”
但她的表情如此严峻，以至于没有人回以欢呼。
“它死在了南方，”她说了下去，“就在赛普菲尔镇的东边。它在海堤上制造了一条超过一里格宽的缺口。”
我们不由得倒吸凉气。首先，赛普菲尔离塔拉格雷很近，这就代表那头利维坦险些摧毁了边远区域最大的城市。但更严重的问题在于突破口：超过一里格宽的缺口远比近年来的那些大得多。
“因此，”那信使道，“附近十个行政区的全部军团战士和工程兵都要改去塔拉格雷驻扎。达雷塔纳的人需要尽力帮助他们尽快机动。你们应当准备好迎接大量拥入的帝国部队。”
人群中响起了抱怨声。
接着那位信使从口袋里掏出一张羊皮纸，看了看内容。“最后——这儿有人和承审部调查官……呃，豁免官安娜戈萨·多拉布拉是熟人吗？”
嘀咕声变成了死寂，每一双眼睛都缓缓转向了我。我举起手，“呃……我，女士。”
“请告诉她，给她的指示是留在这里，准备迎接戴丝弥·瓦西塔主将，”她说，“帝国军团的那位。她会在明天晚上抵达这里，听她汇报情况。就这些！”
接着她骑上马背，赶往下一个行政区。

“好吧，”我告诉她这些消息的时候，安娜说，“这可真是个相当大号的惊喜！”她咧嘴笑了。
“抱歉，长官，但我不觉得现在有什么值得发笑的事。”我说。
“噢，无论什么时候，你总得笑一笑。你知道的，就算在特别糟糕的时候也一样。”她昂起头来，“一位主将！这军阶可够高的……她还在这种危急时刻专门来找我。有哪里不对劲。”
“我也有同感，长官。但我想象不出原因。”
“唔。”她靠向那张低矮的软垫椅，仍旧蒙着眼罩，“小迪，你只有身上那件承审部外套，对吧？”
“呃——对，怎么了，长官？”
“还有你的靴子。有点破，对吧？没有冒犯的意思，不过……”
“是没有某些靴子那么好，长官，”我简短地回答，“可我只能买得起这种靴子。”
“好吧……我觉得你需要买几件新衣服，小迪。几件外套，当然还有新靴子。”她站起身，走到一张办公桌边，拉开一只抽屉。“拿着，”她拿出一只装有塔林特币的小袋子，“这是给你的礼物，奖励你在布拉斯谋杀案里的表现。尽量在夜幕降临前置办完。然后冲个澡，收拾东西，做好准备。”
“谢谢您，可——要准备去做什么，长官？”
“准备面对一场非常严肃的对话，”她说，“关于某件非常糟糕的事。然后，我想，我们会离开。但要去哪里，我还没法确定。”

我等在邮局那里，穿着我崭新又漂亮的蓝色外套，还有闪亮的黑色靴子。我与这身衣服还需要磨合——外套会摩擦我的腋窝，靴子又挤压我的脚趾——所以我不断踱步，将双手背在身后。
接着，我听到了马蹄声，于是望向黑暗。两名骑手钻出雨夜，全都身披黑色斗篷，头盔也涂成黑色。他们放慢速度，停在邮局前，随后下了马。斯蒂芬诺斯接管了马匹，和他们简短交流了几句，接着指了指我。
我挺直背脊，双手放在身后，脸上全无表情。我从未和军阶高于校官的人说过话——除了安娜，她恐怕不能作数。更何况，我从未和来自军团——帝国各部门里标准最严苛，也最受尊敬的部门——的精英军官说过话。我朝他们挺起胸膛，确保他们看到我的职位徽章：花朵和条纹，表示我是助理调查官；还有方形图案里的眼睛，代表我同时是个铭刻家。
那位主将首先靠近了我。我不需要看到那些徽章或是她的乌木色斗篷，也能辨别她的身份：看到她灰白的脸庞，就明白她接受过许多改造，那双严肃的黑色眼睛又暗示她亲眼见证过众多的可怖场面。她是个高大的女子，肩膀宽阔，下巴紧绷。她的脚步略带抽搐，暗示她的背脊存在某种反复性的轻微扭伤。她的头盔很华丽，上面铭刻着古卡努姆文字，是皇帝在许多世纪前建立军团时的那句宣言。一件绝佳的艺术品。我怀疑她只会在这样的重大时刻戴上这种头盔，为的是博得最大程度的尊重。
她的身后跟着一位帝国校官，那是个较为年轻的高大男子，有一张英俊、白皙的脸和浅色的眸子。他的黑色头盔很漂亮，却不像主将的头盔那样刻有文字。他的双眼因疲惫而暗淡，下巴上有一片胡茬。他的疲倦显而易见，动作却很坚定，他高大健壮的身躯依然迈着欢快又充满活力的步子。我猜军团的身体改造甚至能让人在解决巨兽突破以后继续撑下去。
等他们走近后，我深鞠一躬。“欢迎来到达雷塔纳，”我说，“我是尉官迪尼奥斯·科尔，豁免官安娜戈萨·多拉布拉的助理调查官。”
两人都以最不起眼的幅度回以鞠躬。“感谢你的迎接。”那位主将说，她的嗓音非常沙哑，又非常疲惫，“请立刻带我去见调查官吧。”
我带着他们穿过达雷塔纳，随后来到城镇边缘，进入昏暗的丛林。他们一路上都没有说话。我以为他们会对安娜的住处表示吃惊，但他们对此未置一词。要么他们早就知道她居所的位置，要么就是累到没力气去关心。
我本打算走到门前，敲门，然后向这位主将介绍安娜；但他们似乎还有先前没提过的军团流程要走，因为那位校官示意我停下来说话，主将则继续向前走去。
“请原谅，尉官，”他说，“但这里有人打听过我们今晚的会面吗？”
“打听？”我说，“没有，长官。”
“没人问起我们这次来访的意图？”
“没有，长官。”
“你最近也没看到有人在你那位豁免官周围游荡？也没人监视或者过分关注她？”
他看向林间的阴影，眯起眼睛。
我垂下目光。他的手就放在佩剑旁边。
我吸了一口气，眼球颤抖，唤起自己的记忆。“我在通往豁免官居所的小路附近看到过二十七次有人前来，长官。”我说，“有些人来过好几次——应该说，总共有十九名不同的访客——但其中似乎没有不寻常或者怀有恶意的人。”
那位校官一脸吃惊，接着，他笑了起来——那是种浑厚又欢快的笑声。“噢！的确，你是铭刻家。我都忘了。非常好。谢谢你。”我们继续前进，等到抵达门廊的时候，他摘下头盔，晃了晃那头意外有光泽的浓密棕色卷发。光亮洒落在他白皙的脸上，我这才发现他不比我年长多少。
他朝我露出满不在乎的笑容，“我为刚才的虚张声势道歉，尉官。我实在不擅长这种事。不过对你这一行来说，你也许早就习惯了。”
我不知道该如何回答，于是躬身行礼。
“那就来吧。”他说。他的笑容淡去，但似乎没法将全部笑意从脸上赶走。“我们跟上去。”

我打开门，发现安娜重新布置了房间，换回当初审问金纳迪奥斯时的风格，只是办公桌前放着的椅子不是三张，而是两张。安娜本人站在办公桌后面，一如既往地戴着眼罩，此时在说：“……希望你们旅途顺利。”
“足够顺利了，豁免官，”那位主将似乎对眼罩毫不意外，“感谢你愿意和我见面。可惜我们的会面是在这种情况下。请坐吧。”安娜照做了，我站到她身后属于我的位置。安娜仰起头，听着我的脚步声，随后说：“长官，这位是迪尼奥斯·科尔尉官，我的铭刻家。小迪，这位是戴丝弥·瓦西塔，帝国军团的塔拉军主将。”
我再次向她鞠躬。瓦西塔点点头，坐了下来，摘下那顶黑色头盔，露出一头浓密的黑色短发。她向旁边那位校官做了个手势，“这位是凯非乌斯·斯特罗维校官，我的副手。”
那位年轻校官笑着向安娜点点头。
“正常来说，我会询问你在这里的工作情况，豁免官，”瓦西塔说，“但在紧急情况下最先牺牲的往往就是礼节，所以我就直入主题吧。”
“我完全能理解。”安娜说。
“你最近给塔拉行政区的承审办公室写了一封信。关于发生在这里的一桩谋杀案。”
“是的。塔克塔沙·布拉斯副将的谋杀案。”
“你在信中提到了那起事件的真相。但……在我们详谈之前，我希望你能为我更加深入地总结案情。”
“当然。”安娜说，她向我做了个手势，“不用说，这件事交给小迪就好。”
我惊讶地眨眨眼，又看向她。
她朝我投来揶揄的微笑，“你毕竟是我的铭刻家。”
“噢。好的，长官。”于是我走上前去，拿出我在调查当日使用过的碱液瓶嗅了嗅，集中精神，让那种奇特的瘙痒感涌入双眼后方。接下来，我开始讲述。
我让描述尽可能简洁：我列出了日期，场所，所有相关人员的姓名，以及案件的性质。随后我详细说明了安娜的调查和结论，外加我们近来为了解布拉斯其人，以及他为何被选为暗杀目标所做的努力。我清楚自己在此期间不由自主地模仿安娜的口音和语调——但这就是铭刻他人发言的本质。你没法左右自己记住的内容。
我叙述了将近三刻钟的时间，等我说完的时候，那两位军团官员只是坐在那儿，面容阴冷却又看不出情绪。
“豁免官，”瓦西塔最后说，“我猜你知道突破的事。”
“我知道一头利维坦打破了堤墙，”安娜说，“但我知道的也就仅此而已。”
瓦西塔沉默下来，仿佛在斟酌该如何措辞。
“我推测布拉斯副将的遇害也许削弱了我们的防御，”安娜说，“又或者还有别人也成了这种刺杀的目标。是这样吗？”
瓦西塔盯着远处看了很久。“豁免官，我现在想告诉你的是，”她缓缓地说，“一个天大的秘密。是我们还在努力理解的秘密。”
“好的，长官。”
“你和你的铭刻家不能向任何人转述，”她说，“因为如果你们这么做，就非常容易引发恐慌。恐慌是我们现在不想看到的。”
“我能理解，长官。”安娜说。
瓦西塔瞥了眼斯特罗维，随后说：“那头利维坦不是独力突破海堤的。确切地说，有人从内部破坏了堤墙的稳定。那种行为严重削弱了地基，导致了一场范围受控的小型坍塌。这一切刚好发生在那头利维坦靠近之前。然而，那头利维坦利用的正是这次坍塌。”
“我们认为它在水里感觉到了那次坍塌，长官，”斯特罗维说，“在穿过海底、逐渐上浮的时候听到了，所以它很清楚该攻击哪儿。”
“由于担心进一步坍塌，我们被迫撤下了那段堤墙上的大炮，”瓦西塔说，“因此在那头利维坦进攻的时候，那段堤墙不但脆弱，防御火力也有所减弱。这为突破制造出了绝佳的条件。”
安娜骤然开口，仿佛一条发起攻击的泥蛇，“来自内部的破坏，我懂了！”
瓦西塔困惑地迟疑了片刻。“懂了……什么，确切地说？”
“被毒杀的恐怕不止一个人，”安娜说，“而是好几个，甚至许多个。”
我无法理解她的话，但瓦西塔和斯特罗维再次对视，这次目光带着强烈的忧虑。
“这话怎么说？”瓦西塔询问道。
安娜的手指在桌边舞动，“请允许我提出一个猜测，主将。”
“说吧。”
“堤墙内部的破坏之所以发生，是不是因为防御工事里有多名人员——我该怎么说得委婉一点——身体里自发生长出了树木，损坏了堤墙？”
瓦西塔瞪眼看着安娜，讶异不已。“正是如此，”她轻声说，“是的，正是如此。”
“我懂了。”安娜说。她满意地点点头。接着她又靠向椅背，吸了吸鼻子，然后说：“好吧。该死。”

第九章

“你早就觉得会发生这种事吗，豁免官？”瓦西塔问，“还是说你预料到了？”
“没这回事，”安娜说，“如果我能预料到，肯定会立刻通知你们。”
“那你是怎么得出这种结论的？”
“好吧，我猜你们来找我，长官，只可能是为了布拉斯的事。我怀疑布拉斯的刺客就在塔拉格雷，这就代表他们能用斑点草再次杀人——也因此，我推测你们来找我，是因为他们真的这么做了。但你随后又说起了海堤被突破的事，还提到有东西从内部破坏了堤墙。如果真是这样，我认为——事实似乎也正是如此——受到感染的不是一个人，而是很多人，多到足够让堤墙坍塌。”她身体前倾。我能看出她用上了全身的力气，只为阻止自己像疯子那样咧嘴大笑。“告诉我当时发生的一切吧。”
“我——我们还在收集相关报告，”瓦西塔迟疑道，“我们没找到多少目击证人。但我们听说坍塌的直接原因是两位在工事关键位置工作的资深工程兵。”
“承重柱，”斯特罗维说，“一根承载庞大重量的支柱，还有几根支柱在地震中受损了。”
“那两位工程兵，呃，就用‘发芽’这个说法吧，”安娜说，“他们发芽后长出的树木损伤了承重柱，导致了坍塌。”
瓦西塔点点头。
“以这种方式死掉的只有他们么？”她问。那两位军团战士再次对视。
“不止。”瓦西塔说。
“在整个行政区里，另有八人死于相似的转变过程，而且几乎是在同一时间。”斯特罗维说。
我震惊到难以自控，叫道：“十个！圣所啊…… 十个工程兵被人毒杀？”
两位军团战士看向我。斯特罗维朝我露出同情的笑容。“是的，”瓦西塔说，“这也许是帝国历史上最严重的大规模毒杀事件了。”
“四个死在了海堤里面，包括造成坍塌的那两位。”斯特罗维说，“其余的死在塔拉格雷市内。其中一个当时甚至还骑着马。”
“噢！”安娜饶有兴趣地问，“那匹马怎样了？”
斯特罗维咳嗽了一声，“它，呃，死了，长官。”
“哦哦。唔，”她点点头，有些失望，仿佛以为能听到更有趣的回答，“那十起死亡的现场有平民吗？他们是否使用过同一处洗浴设施？或者拜访过有大量水汽的地方？”
“没有，”瓦西塔说，“我们目前为止都是按照处理感染物的流程来的，回顾他们过往的行踪，确认是怎样的事件导致他们全部遭受感染。但我们甚至没能发现他们在过去一个月里共处过一室，更别提吸入同样的水汽了。”
“唯一的共同点，长官，”斯特罗维说，“就是他们都属于工程部。”
“工程部……”安娜轻声说。
“是的，”瓦西塔说，“我们担心有人在特意暗杀工程兵。也许是想妨碍我们的工作。我们现在还不确定。”
“但在雨季这么做……”斯特罗维摇了摇头。
“你觉得，”安娜说，“是有人想让巨兽在卡努姆全境肆虐。”
“光是想象这种事都很疯狂，”瓦西塔说，“但最近这些事也只能用疯狂来形容。”
安娜沉默下来，低头思索。
“我们需要弄清发生了什么，多拉布拉，”瓦西塔说，“找出凶手，然后逮捕——赶在类似的灾难发生之前。数百甚至数千人重伤或是死去。整个行政区都岌岌可危，甚至帝国都面临危机。在确信威胁已被解决之前，我们没法放心修补缺口，或者和巨兽战斗。而且在我所知的人里，豁免官，你是最近唯一遭遇这种现象的人，据我所知，你准确地发现了真相，又在一天之内做出了应对。我们需要能得到的一切助力，但按照我的推断，我们最需要的就是你的帮助。”
安娜的手指此时在疯狂敲打桌面，发出狂乱的哒哒声。“我在这里可帮不上你，长官。小迪这些调查中帮了我很大的忙，可是，好吧，从这里到塔拉格雷的通勤时间有点太长了。”
“我们料到这种情况了，”瓦西塔说，“我出发时已经命令一辆马车立刻赶往这边，就是指望你同意。它明早就能到。”
“恐怕还有些程序和管辖权方面的问题——对吧？”安娜问，“我不是那个行政区的承审部调查官。小迪还是学徒，他恐怕在正式入职前都没法离开达雷塔纳。”
“整个边远区域都宣布进入紧急状态了，”瓦西塔说，“暂缓执行政策也很正常。我们可以暂停所有阻止你们的法规，而且能有你的帮助，塔拉格雷的承审部调查官高兴还来不及。现在所有人只关心怎么撑过这个雨季。”
“那……前景如何？”安娜问。
瓦西塔回以阴郁的笑容。“这次的前景在不断变化。恐怕还在不小的程度上取决于你在塔拉格雷的表现。”
“那样的话，”安娜说，“我怎么可能拒绝呢？对吧，小迪？”
我什么也没说。毕竟当你被迫踏入恐惧的深渊时，说什么都没有意义。

第十章

我曾经觉得，乘坐马车旅行是属于亲王和贵族的特权。但等我在那个潮湿的小方盒里连坐了六个钟头——期间紧抓座位，忍受墙壁和地板的颠簸起伏——我只觉得这是我能够想象的最可怕的惩罚。
空气炎热而污浊。窗外能看的，只有近处黑暗中再度水汽升腾的丛林，以及不时掠过的一只米卡雀。虽然我们走的是帝国大道，路面以砖石铺就，维护良好，车厢却仍旧每隔几秒就颠簸一下，发出巨响，让人无法入睡或是思考。安娜也不用说，她作为旅伴糟糕透顶，只顾蒙眼坐在那儿，絮叨个没完没了。
“刚才那种颠簸！”她兴奋地对我说，“就刚才！我们行驶在路面南侧的时候，那种颠簸每隔十七秒就会发生，在路面北侧是十九秒！这让我明白，那种颠簸并非我们这辆马车车轮的缺陷，而是工程兵建造这条道路时，出现在每一段路面之间的缺陷！又或许……或许和这片土地有关，也可能是石面湿度的影响……”
我们经过一队负责维护路面的工程兵时，她兴奋莫名，还要求我探出头去，审视运送砖块的货车，还有满身灰尘和烂泥的工人取出路面的开裂砖块，然后替换的过程。
“这才是真正的帝国，小迪，”她说着，露齿而笑，“这些修路的小伙子和姑娘们。”
“考虑到我们正要去海堤那边，长官，”我说，“我恐怕无法苟同。”
“噢，人人都爱戴军团，爱戴他们的刀剑、堤墙和大炮。但不会有人崇拜他们，真正维持帝国运转的是这些维护人员。毕竟总得有人做这些有损尊严的工作，以免我们时代的宏伟建筑崩溃坍塌。”
我摇摇头，盯着安娜拿给我的地图，准备铭刻在脑海里：那是塔拉格雷城、塔拉行政区、海堤以及各种地方的地图。她还拿来了一张清单，列出了塔拉格雷所有资深工程官员，要求我记下那成百上千个名字——我也的确这么做了，在阅读中磕磕绊绊地低声念出每一个名字。
最后，我们在路上来了个急转弯。我将身体探出窗子，品尝空气的味道。风里似乎有一丝盐的气味，刺鼻又发咸。我瞥见了西方的一座小山，其南端的山崖陡峭又荒凉。我双眼颤动，在脑中唤起这个行政区的地图，寻找关于这些地标的记忆——道路的一处急弯，以及一座有峭壁的小山——然后计算出了我们的位置。
“我想我们离海堤已经很近了。”我说。
“这么快？”
“是的，长官。我应该很快就能在向东的窗口外看到海堤了。”
“看到的时候请立刻为我描述。我想仔细揣摩一下它的状况。”
马车咔嗒作响地向前行驶。丛林像幕布那样退开，展露出一片仿佛漂浮在雾气里的宽广绿色平原。就在那里，在远处，我看到了海岸。
我拿出带来的那副望远镜，举到眼前，凝视东方。
那是一片灰色板岩的高大峭壁，在沾染红色的天空下蔓延，仿佛画作下方的画框，那里的岩石潮湿发光，爬满藤蔓和植物。在那里，在山壁上的一条垂直的长长缝隙里，似乎有什么在动。我认为那是某种昆虫，它们从底部爬向顶端，动作缓慢又费力。
我全神贯注地盯着那里，眼球颤抖起来。我意识到那并非昆虫，而是个小盒子，以木头制成，被一组绳索向上牵引。等到抵达灰白峭壁的另一个凹口时，那只盒子停了下来，更加小巧的身影从中钻出。
马。四匹马，拖出了盒子里的一门闪闪发亮的金属大炮。
我眨眨眼，盯着望远镜。那只小盒子其实一点也不小：它是一台升降梯，用来将部队和军备送到宽广的海堤上。
我放下望远镜，盯着远处的堤墙，目瞪口呆。
“如何？”安娜说，“你看到海堤了？是个什么样子？”
“海堤，”我缓缓地说，“非常、非常庞大，长官。”
我尽可能仔细地为她描述。我不是空间家，所以我很快就用完了形容“大”的词汇储备，努力描述那条巨大的石脊，以及顺着海岸延伸的土木工事。我观察了海堤顶部，看到了安排在那里的至少两打巨型大炮，大部分对准海洋——但也有些对准内陆。我猜是为了防止有东西突破海堤的情况。
“有些大炮可以放在货车上，用马匹拖着移动，”安娜解释说，“至于那些真正的巨炮，某些部分的堤墙上会有轨道，方便马匹拖行。”
“那些又有多大，长官？”
“如果你站到旁边做参照，小迪，它们会有你的五六倍那么高。铸造那些大炮非常困难。就像帝国的许多成果那样，它们也是由各种复杂因素铸造而成——想象一下过程中需要的系统、管理和协调吧，不仅仅是调集资源、知识和设施来打造这些非凡之物，还要造出成百上千的数量，并且在每个雨季送到堤墙上！”
“那……利维坦又有多高？”
“有些和堤墙一样高。大部分都要更高一些。”
我努力设想那种画面，想象那样的庞然大物出现在远方景色中的情景。这个念头让我有些不舒服。
“你见过利维坦吗，小迪？”安娜问，“或者利维坦的一部分，一根骨头或者一片甲壳什么的？”
我摇摇头。
“小迪，”她语气生硬，“我戴着眼罩呢，就算你点了头，我也不可能看到，该死的。”
“没有，长官，我没见过。”
“唔。那种场面很不寻常……有两个人加起来那么长的牙齿。三驾马车那么大的爪子。艾许拉德尔城有一颗来自古老时代的利维坦头骨，还将它作为城堡的一部分。我听说它差不多和一座小型堡垒一样高，相当壮观。最惊人的是，利维坦每个雨季都会长得更大。”
“我还以为那只是谣言。”
“他们不喜欢提到具体数字，数字只会让所有人担忧。”
我看向窗外，发起抖来。“您见过活的利维坦吗，长官？”我问。
“噢，可惜没有。只有尸体的一部分。军团杀死它们的时候，它们会沉入海中，然后军团会派出船只，试图把残骸拖到码头上研究。把它切碎，像剥洋葱那样一层层剥开。考虑到它们的血有毒，这种工作很危险，但有许多弥漫和嫁接技术都是以它们的独特能力为基础的。我有幸调查过为数不多的几个样本，”她咧嘴笑了笑，“我有次问那些药剂师，说我能不能吃一点利维坦肉，可他们说不行。这事我要记恨他们一辈子……”
等我们接近塔拉格雷的时候，周围的世界拥挤起来，田野上突然挤满了军团战士、工程兵和马匹，全都拖着物资，又或者在湿透的平原上匆忙建造土木工事。我甚至看到了巨树懒——那种树懒经过改造，体型高大，能够牵引极其沉重的货物——那是我在达雷塔纳从没见过的东西。许多士兵的强化方式也是我从未亲眼见证过的：有些人有黑色的大眼睛，或者是硕大又莫名发尖的耳朵，又或是八九跨高的魁梧男人，搬运大块的石头时就好像那些只是一捆捆干草。我们经过的时候，我向安娜描述了最后那一种。
“噼啪者，”她说，“或者叫‘噼啪人’。这些家伙接受嫁接处理以后长出的肌肉太多，需要在骨架上添加新骨头来支撑。他们走路的时候会发出奇怪的微弱噼啪声，由此得名。”
“听起来很像怪物。”我说。
“某个大脑里有许多小小野兽游来游去、让自己没法忘记任何事的男孩也差不多。噼啪者的生活很艰苦——大多数都活不过五十岁——但帝国需要他们，因此尊敬和推崇他们，给他们的薪水也很丰厚，”她再次露齿而笑，“这就是卡努姆的本质，对吧？用怪异换取安全和安心。很多人都乐意做这种交易。”

马车颠簸前行，塔拉格雷出现在前方的雾气里。那座城市起先从远处看就像一长排低矮的石冢，每一座都是顶端是锥形的圆筒形状，被宽阔的海湾分隔开来；但我们随即绕过一座山丘，我发现那些并非石冢，而是用弗雷特藤建成的塔楼，有宽大的塔底和纤细的塔顶，仿佛几十只新鲜制成、准备晾干的陶土烤炉。由于是以弗雷特藤建成，塔身各处都开有花朵，那是小丛的鲜亮橙花，又或是脆弱的绿花。那些塔楼都装饰着麦伊灯，闪闪发亮的蓝色灯光组成了一个又一个圆环，繁多到让这座城市仿佛某种遍布幽灵的夜空。
接着我注意到了那些防御设施：尽管这座城市没有西侧城墙，东侧却有高大的壁垒和土木工事，上面摆满了大炮，全部指向东方。我意识到周围的所有士兵也在朝那个方向前进，汇入东部平原与这座城市之间的庞大炮兵部队之中。
我向安娜描述了这一幕。
“是的……这是一座讲求实用的城市，小迪，”她说，“由军团管理，存在的目的就是维护海堤，它也相应地建起了自己的城墙，成了一座被堡垒和大炮的阴影围绕的城市。记住，你看到的这些大炮对巨兽没什么用。它们的存在意义主要是拖慢巨兽的速度，让城市里的所有人来得及逃到第三环区的护墙那里。”
“它为什么会有这些古怪的间隔，长官？”我问。
“地震。据我所知，他们不会建造太多高于五六层楼的建筑，而且几乎全都是弗雷特藤和蕨纸材质。利维坦们从海洋深处浮现的时候，整座城市就会颤抖不止，仿佛是建造在鼓面上。”她把脑袋探出窗户，在风与她骨白色的头发嬉戏时面露笑容，“有个诗人写过一首关于‘在塔拉格雷的大地震颤时相拥’的诗……听起来相当壮观。”
我们在车轮声中离城市越来越近，城市的高墙在左方升起，大炮在上方若隐若现。无论我看向哪里，都会看到身穿铠甲的老兵，动作老练到我无法企及——而且他们所有人，这整座城市，都只为一个目的存在：在利维坦抵达第三环区的护墙之前，给它造成尽可能多的伤害。
“我们越来越近了，长官。”我嗓音沙哑。
“听起来，”她说，“你有点吓着了，小迪。”
“我想除非我疯了才会若无其事，长官。现在唯一让我安心的，就是我知道您对这种事已经习惯了。”
她皱起眉头，“习惯？没这回事，小迪，我根本不清楚自己究竟在做什么。”
“我……我还以为，长官，您在承审部的工作已经让您走遍帝国了？”
“噢，那是当然，可海堤的突破口？死掉的利维坦？就像老姑娘常说的那样，这些于我就跟新靴子一样不适应。”她一手按在车壁上，笑着感受车厢的震颤，“我们必须分析这件事的本质——那是一种全新的现象，有独属于它的特异和反常，共同组成了某个更大的布局。这就是你的工作，小迪。来到这里，仔细观察。真是激动人心，对吧？”
塔拉格雷庞大的城门洞开，我们的马车随之驶入。

第十一章

我从地图上知道，这座城市的中央区域被人称为“三重塔”：那里有军团、承审部和工程部的办公室，另一些办公室将它们围绕在中央，仿佛一片小小的星座。我们的军团车夫带着我们前往那里，穿行于那些弗雷特藤塔楼周围的混乱车流。从车厢内部很难把握这座城市的气质，但这里给人以临时拼凑的感觉：做工粗糙的蕨纸房屋在我们周围摇晃，仿佛一群群脆弱的飞蛾，蕨纸招牌固定在倾斜的长杆上，指示着锻冶场、寄宿公寓和索特酒吧的位置。这里似乎只有石料和砖块建造的道路和地基称得上恒久不变，其余一切的存在都显得临时又随意。就像是文明以湿透的石面为画布，草草创作出的一幅涂鸦。
最后，三重塔映入我的眼帘：那是三座高大的圆锥形弗雷特藤塔楼，每一座都用苔藓黏土封住缝隙，再以属于各自部门的大量黑色、蓝色或红色作为装饰。
“睁大眼睛。”安娜说。她的笑容不见了。
“我在努力把这些全都记清楚，长官。”
“少费点心思在风景上，多看看人。你很快就会见到许多精英官员，小迪。他们不会要求你说太多话，但你需要观察他们。观察他们会留意什么，会为什么心烦，把这些全都告诉我。我想知道和我们共事的是怎样的人。”
“是需要用到香水的程度吗，长官？”我说着，抓住我的铭刻家挎包。
“当然！赶紧挑一瓶出来，放到你该死的鼻子前面！”
我们驶入三重塔的庭院里。一小群人集结在承审部塔楼前面，等着我们，其中包括人数不超过六名的工程兵，药剂师，以及身穿承审部深蓝色制服的官员。
我们靠近的时候，我的注意力主要放在那些承审部官员身上。共有两人：一位是高挑瘦削、面容灰白的男人，胸口的两道条纹代表他是调查官；在那些徽章旁边，有个方框里的眼睛图案，这意味着他是和我一样的铭刻家。他的身旁是个头发斑白、体格方正的男人，他肩膀很宽，身高六跨，体宽也是六跨，此时眯眼看着我们靠近。这个男人显然改造过力量，多半是能把人直接劈成两半的程度。我看到他胸口有东西在闪光：一道条纹和一朵花，代表他是个助理调查官。
我盯着他。这个身上有疤、体格宽阔、态度生硬的人形工具就是我在塔拉格雷的对等存在。尽管我比他高出将近一跨，却前所未有地觉得自己矮小又年幼。
等马车停下后，我打开车门，钻下马车，再扶着安娜下车。这群人的数量不多，但我只觉得落在身上的每一道视线都沉重如铅。
塔拉格雷的调查官——那位又高又瘦的男子——走上前来，鞠了一躬。“安娜，”他说，“很荣幸再次见到你。”
“图维·乌哈德！”安娜欢快地说着，露齿而笑的样子就像一头鱼鲨，“圣所啊，好几年不见了。还是说，有几十年了？”
“只有几年，”乌哈德说，“我们就别急着考虑将来了吧。”他面容憔悴，看起来也很疲惫——他恐怕有好几天没睡了——但还是挤出了一个微笑。他是个瘦长又阴沉的家伙，看起来更像是在承审部法官面前争辩案情的辩护律师，而非军人。但我忽然又想到，大多数调查官恐怕就是这副模样。
乌哈德看向安娜的时候，双眼略微颤动：他的瞳孔颤抖，脸颊也在抽搐。所以他的确是个铭刻家。“瓦西塔主将想要向你致歉，”他说，“她很想来，但她已经被任命为这个行政区的总督。相关的手续很麻烦，但又是必要的。”
我点点头，因为我听说过那套流程。出现海兽突破状况的时候，塔拉格雷会任命一位军团官员为总督——本质上就是行政区内所有事务的独裁官——直到突破问题解决为止。这就代表我在达雷塔纳的安娜家里见过的那位一脸倦容的高大女子，如今同时是这个行政区的法官、陪审团和行刑人，我们如今的一举一动都受她管辖。我猜，如果我们再次见到她，就代表事态的发展要么非常顺利，要么非常不顺利。
“别因为到场的人数而气馁，安娜，”乌哈德说了下去，“让少数人守口如瓶要容易多了。”
“我根本不知道来的人是多还是少，”戴着眼罩的安娜咧嘴一笑，“但我很感谢你的说明。”
他朝身边那个花白头发、体格宽阔的男子示意，然后说：“首先，这位是我的助理调查官，塔齐·米尔金校官。”
宽阔男子向我们深鞠一躬，但等他直起身子以后，目光却停在了我的身上。他全身上下都像极了军人，肩膀宽大，灰色皮肤被阳光晒黑，不时能看到白色的疤痕。他浓密的白发凌乱地垂到耳边。他的鼻梁很宽，却有弯曲和折断的痕迹。须发以独特的方式修剪过，让我不确定他是不是总在皱眉。从他的眼神来判断，我怀疑他的确在皱眉。
最让人感兴趣的是他腰侧的那把剑：它配有朴素的十字剑格，但剑柄和剑鞘却都设计独特，用某种复杂的黄铜装置扣锁在一起，简直就像达雷塔纳军团办公室里的那台时钟。黑色的皮革剑鞘老旧磨损，但又经过仔细打磨和清洁。无论这件武器看起来有多奇怪，似乎都是他的珍爱之物。
我抬起视线，发现他还在看我，目光就像河中岩石的底侧那么冷。他的瞳孔没有颤动。我很好奇他都做过哪些改造。
“当然了，还有来自药剂部和工程部的代表会协助我们，”乌哈德说，“瓦希里奇·卡利斯塔豁免官……”
有个矮小女子走上前来，躬身行礼，身穿工程部的紫色。她和我一样是塔拉人，矮小敦实又富有魅力，有一双机灵的黑眼睛，富有光泽的黑发熟练地扎成优雅的圆发髻。她的双眼下方抹着发亮的牡蛎粉，青铜与陶瓷制成的簪子在发髻那里闪烁反光。是那种活着就是为了引人注目的人，我心想。“很荣幸和您共事。”她说。
“以及伊托妮娅·努西斯豁免官，”乌哈德指了指另一个人，“来自药剂部。”
一名娇小、整洁、富有英气、留着黑色短卷发的女性库尔明人走上前来，以夸张的动作甩开药剂师红外套的下摆，草率地鞠了一躬。“很荣幸和您共事，长官。”她猛地挺直身子，快活地笑了。她的每个部分都给人以干净整齐的感觉，每个角度都经过精心调整，给人的感觉就像一条仔细折叠起来的被子。她的皮肤是深灰色的，可她的眼皮却略带紫色，代表她接受过重大的嫁接改造。这对药剂师来说并不少见：作为塑造肉体的大师，许多药剂师都强化过自身。这位女子在黑暗中的视力恐怕能胜过丛林猫。
我仔细审视这三位豁免官，他们都显得骄傲又自命不凡，身上是属于各自部门的制服和徽章。我突然觉得他们就像鸟儿：乌哈德是一只蓝色的鹳，高大、警惕又安静；卡利斯塔是一只紫色的交际花鸽，富有魅力，羽毛鲜亮；努西斯则是一只小巧的红色扑翅䴕，欢快地叽叽喳喳，在枝头间跳来跳去。和安娜相比，他们显得那么招摇，而前者弯腰驼背、戴着眼罩，却又蓄势待发，仿佛一头随时会发起攻击的猛禽。
安娜用指节敲敲我的胸口，“这位是小迪，我的助理调查官。”
每一双眼睛都转向了我，然后视线上下移动，估算我的身高。
“他很青涩，”安娜说，“也很高大，我觉得他在某次不幸的意外中失去了幽默感。但他帮助我迅速解决了布拉斯的问题。”她又简短地补充了一句，“他很优秀。”
我鞠了一躬，但我清楚那句话虽然简短，却是安娜给过我的最高褒奖。
“通常来说，我应该给你们休息和梳洗的时间，安娜，”乌哈德说，“但考虑到现在的情况，我认为最好开始工作。”
“当然可以。”安娜说。她抓紧我的胳膊，“带路吧。”

我们的目的地是承审部的一间旧办公室，这儿平时是用来仲裁案件的，但乌哈德为了调查占用了这里。最让我震惊的是这里的脏乱：放在圆形大桌上的成堆羊皮纸，烟灰满溢的烟灰缸。这里每一片织物的针脚都散发出烟味、汗味和不新鲜的克拉尔茶味。毫无疑问，曾有一群人窝在这个房间里好几天，又不眠不休地苦思冥想。
乌哈德走到那张圆桌前，眼球颤动，用戴着手套的双手抽出一把羊皮纸——这是铭刻家的天赋，我们能记住放东西的地方。等我扶着安娜来到桌上唯一干净的位置那里，他已经把那几张纸叠在一起，放到安娜面前。她抓起那些纸，就像饥饿的山猫抓住耗子。
“不用我说你们也明白，我们拿出的所有资料，还有我们讨论的所有内容都是最高机密，”乌哈德说，“任何对外泄露我们发言或观点的人，都会以恶意攻击帝国的罪名接受帝国军团的惩处。”等其他人落座后，他做了个手势，“参与此次汇报的各位成员当然都知道……”
毋庸置疑，乌哈德的座位前面没有任何笔记或文件，毕竟所有东西都存在他的脑袋里。努西斯坐在他左边，卡利斯塔在他右手边，我想象不出还能有谁比那两位更加天差地别的：努西斯坐在堆积如山的文件前面，无礼地点点头，而卡利斯塔懒洋洋地点燃烟斗，在凌乱的羊皮纸里翻找，就像一名昏昏欲睡的贵族女子，正在寻找消失在床单当中的一件珠宝。我坐在安娜身后，那里是属于我的位置。然而，米尔金却在乌哈德的旁边就座，没精打采地靠着椅背，长长剑鞘的末端刮过地板。他比起调查官更像是贵族的护卫，也就是那些依靠强壮身体而非灵活头脑来做贡献的人。他交叠双臂，闷闷不乐地看向所有人。
“我会从死者开始，”乌哈德对安娜说，“这样可以吧？”
“当然。”安娜说。她昂起蒙着眼罩的脑袋，侧耳聆听。
我嗅了嗅新拿出的青草味的香水瓶，确保自己能记住这一刻的全部细节。
乌哈德的瞳孔迅速舞动，直到近乎模糊不清。接着他用低沉又庄严的嗓音说：“阿萨·拉普菲尔士官。米希可·基尔齐尉官。凯斯特·皮萨克士官。阿托斯·科瑞斯校官。吉勒姆·特雷兹校官。多奈雷克·杉迪克士官。凯斯·西拉士官。阿拉乌斯·凡多士官。索·阿克姆欧尉官。最后是金克拉斯·洛夫尉官。”他的双眼停止颤动，看向安娜，“这些是确认死于斑点草感染的十位官员。我还会提供关于他们在事发两天前就寝场所与行踪的一切信息。这些是我们到目前为止收集到的资料。”
安娜在椅子里前后摇晃，双手在面前的羊皮纸上不断掠过，就像舞台上的舞者。她说道：“你说这些是‘证实’与斑点草感染有关的死亡，乌哈德，因为我们不清楚还有没有别的案例？”
“有这种可能，”乌哈德说，“也许一些人在毫无察觉下受到了类似的感染，随后在海兽突破时牺牲了。”
“恰当的词汇，”努西斯语气活泼，“是‘开花’。斑点草开花。”
乌哈德朝她的方向摊开一只手。“那就用‘开花’吧。这位努西斯可以说是这方面的专家。她参与处理过奥帕特的事件，曾协助药剂师们设法控制那里的情况。”
“是吗？”安娜说，“真让人好奇！亲眼见证整个行政区的死亡肯定让你印象深刻，对吧？”
一阵尴尬的沉默。
努西斯缩了缩身子，“呃。我想是吧？”
卡利斯塔清了清嗓子，慢吞吞地说：“但我不认为还有其他人死于那种开花。”随着她吐出最后一个音节，一团复杂交缠的烟雾顺着她的脸颊滑落，“因为工程兵不会独自在堤墙上工作。如果有人受了伤，需要救助，在落单的情况下可就没指望了。我们在清点死者和伤者的时候总是非常仔细。我认为这份名单最多只有那十个人。”
“四名工程兵死在海堤内部，”乌哈德说，“确切地说，他们死去的地方被称为‘卡努姆峰’。那是整座海堤最厚也最坚固的那些部分之一，毕竟它坐落于‘巨兽通路’的入口，通往内陆。”
“其余的死者呢？”安娜问。
“两个死在了从海堤来塔拉格雷城的途中。”乌哈德说。他唤起记忆，双眼也再次舞动。那一幕很丑陋。我忍不住心想——我在回忆的时候，也是这种让人不安的模样吗？“有一个死在床上，他在长时间工作后刚刚下班。另一个当时在食堂帐篷里进餐。还有一个在等待马车，准备从塔拉格雷往西，去第三环区的护墙那里。最后的受害者死在了马背上，当时他正在检查工事的状况。所有人的死法都一样。一朵恶毒的斑点草之花在他们的躯干内部盛开，导致十八到二十跨长的草叶在五分钟之内长出，损坏了他们身体上方和下方的一切。场面相当骇人。”
安娜的手指停顿片刻，她在那段话里发现了某种奇怪的措辞，就像在织布机里纠缠的线。“可……这些表现和布拉斯的情况有些细微的差别。”
“所有草叶都是从躯干钻出的，”乌哈德说，“但我们也注意到，这些草往往是从较低的位置钻出的。从背部中央，而不是像布拉斯副将那样，是靠近脖颈的上方。我们不清楚原因。努西斯正在研究。”
努西斯欢快地点点头，就好像全世界最让人兴奋的事，就是检查植物为何从某人的背部而非脖颈迸出。
“另外，他们不是在完全相同的时间死去的。”乌哈德说，“我们整理了手头的目击报告，第一起和最后一起死亡之间似乎有九到十个钟头的间隔。”
“这也许就在暗示，”努西斯说，“他们是在不同时间感染斑点草孢子的。”
“我们了解他们在死亡前一天的行踪吗？”安娜问。
“我们了解的部分足够得出结论，那就是他们从未身处过同一个场所，”卡利斯塔懒洋洋地说，“岗位职责、巡查、负责项目……都没有重合。这些都让追查感染地点难如登天。”
安娜翻过一页，用手指阅读着下一页。“我们整理过他们的已知关系人名单么？”
“还没有。”卡利斯塔慢吞吞地说。
“我们询问过他们的朋友或者同事吗？”
“还没有，”卡利斯塔说，“我们谁都还没询问过。我们在工程部所做的大部分工作，就是努力预测和阻止下一次攻击。”
安娜眉头深锁。“下一次攻击？”
“按照主流认可的理论，”乌哈德解释说，“攻击是以工程部官员为目标的。也许是指望他们无可避免地‘开花’破坏防御工事，引发又一次突破，但……经过一番分析后，我们认为这种可能性不高。”
“我猜，”安娜转向努西斯，“是因为规划斑点草在人体内开花的时间，完全是该死的疯子才会做的事？”
努西斯活泼的笑容褪去。她瞥了眼乌哈德，后者以微不可察的幅度摇摇头——就当没听见。
“呃……是的，”努西斯说，“开花的时间不可能精准安排。身体的状况，饮食习惯，去过的地方，做出的行动，更别提还有吸入孢子的数量……这些都会影响斑点草的生长速度。”
“而且死者不全是在海堤工作的，”乌哈德叹了口气，“所以，如果说有人随意找了十个工程兵投毒，指望其中有支柱所在的位置附近工作的人；接下来，还要指望他们体内的斑点草会在刚好能损坏那根承重柱的时间开花……好吧，这种思路可就有点荒谬了。”
“可他们都是工程兵，”卡利斯塔说，“而且都是比较低层的官员——士官、尉官和校官。那些大部分时间都会待在海堤里的人。”
“但没有布拉斯那样的副将。”安娜说。
“对，”乌哈德说，“但凶手的选择似乎是有明确方向的。我们只是尚未找出其中的合理性。布拉斯是被蓄意谋杀的。我们应当假设这十个人也一样。”
安娜在椅子里前后摇摆的速度变得飞快，手指迅速翻过一张又一张羊皮纸，直到最后一张。她绷紧面孔，全无表情。在我看来，她就像是一位试图在狭窄运河里行船的驳船领航员。
“我想要一份包含所有死亡目击者的名单。”她最后说。
“这不难办到。”乌哈德说。
“我还想知道所有死者在过去一年内的住所分配，外加在那段时间同一设施内的住户名单。”
卡利斯塔小心地瞥了眼乌哈德，“这些信息的数量非常庞大。”
“但你们工程部确实有这些信息，对吧？”安娜说，“帝国就是喜欢把所有破事全记下来，我猜塔拉格雷的部门住所分配也都有详尽记录。”
“我能弄来，”卡利斯塔不情不愿地说，“但……量太大了。还有，你应该也能想到，工程部眼下的负担已经很重了。我能问问你为什么需要吗？”
“为了给我们所有人节约大把时间，”安娜咧嘴笑着说，“我们应该找每一个可能知道线索的人谈谈，对吧？从那些和受害者相处过几周、几个月的人开始，似乎就是明智的做法。”然后她漫不经心地补充道，“还有他们可能上过床的对象。住所分配往往能揭示这种关系——是谁月复一月地跟着谁好。爬窗进别人卧室可不容易。最好还是住在同一栋房子里。而且，不用说，恋人正是情报的重要来源。”
卡利斯塔震惊地抽出嘴里的烟斗，在嘴唇留下了一道淡淡的印痕。努西斯的笑容此时已经非常勉强了。我的目光锁定在安娜的椅背上。
“我们会弄来这些名单，”乌哈德严肃地说，“就在今天之内——对吧，豁免官？”
“当然。”卡利斯塔说，她透过薄纱般的烟气看着安娜，“只不过……我认为我们之间应该是互惠互利的关系吧？豁免官，我们也想从你那里打听有关那起事件的一些情报。”
“是的……”安娜说，“但我也有个问题要问你们所有人。你们有人认识布拉斯副将么？私下的那种认识？”
整个房间里的人不安地对视——只有米尔金校官除外，他仍旧没好气地瘫在椅子里。
“我们都认识，”乌哈德说，“他是帝国最杰出的工程兵之一，设计了我们的几种最为强大的防御手段。但我必须承认，我对他的了解很少，也幸好很少……”
“我没在他手下工作过，”卡利斯塔说，“但我认识他。我经常和他见面。但这没什么奇怪的。他不是那种面对绘图板还能惜字如金的人。他很擅长表达自我。”
“我是在保护委员会的活动里和他相识的。”努西斯说。
安娜转头面对她，“麻烦详细说明一下。“
“好吧，呃……他是保护委员会在很多行政区负责评估的联络官，”努西斯犹豫不决地说，“他会审查那些新的弥漫或改造手段——或者新的建设项目——是否会影响附近行政区的自然状态。”
“再详细点。”安娜要求。
“好——好吧……假设你想对一种河中水草应用弥漫手段，”努西斯说，她此时有些慌乱，额头挂着一滴汗水，“好减少那种水草的数量。可你却发现，这种改造会导致河中的霉菌增多，那种霉菌还会具备强酸性，如果被冲刷到下游水坝上，就会缓慢腐蚀水坝，危害下方的城镇……诸如此类。这些改变在应用前必须经过深思熟虑。最微小的改造都有造成巨大影响的可能性。药剂师和工程兵在这类评估中是最常见的联络官，布拉斯又在这方面非常活跃。”
“可他究竟都做些什么？”安娜恼火地问。
“噢……他会审查各种手段，还有结构和建筑物是否过于脆弱，又会不会导致感染物从塔拉格雷流出。请记住，这算不上特别不寻常的工作……”
“唔。我懂了。”安娜的语气透出厌倦，“那米尔金校官呢？你认识布拉斯么？”
米尔金摇摇头。“我远远地见过他，长官。”他说。他的嗓音低沉又沙哑，就好像喉咙里盖着一层烟油。“但我连他说话的声音都没听到过。”
“好吧，”安娜说，“所以……那些见过他的人，能否麻烦你们告诉我，他是个怎样的人？我对这方面的了解寥寥无几。”
乌哈德耸耸肩，“他是专业精神的化身。礼貌。勤奋。”
“德高望重，”卡利斯塔赞同道，“尤其是在我的部门里。我没听说他有什么对头。”
“他的话很有智慧，只要一开口，就能让人专心聆听。”努西斯说。
“我懂了……”安娜说。她朝我摆摆手，“谢谢。好了——小迪，该你了。”
我迄今为止都在努力保持低调，也不太喜欢被这么多高级军官盯着。我站了起来，鞠了一躬，但又迟疑了。“呃——您具体希望我告诉他们什么，长官？”我问。
“全部，”她说，又摆摆手，“全吐出来，孩子！”
“好吧……”我说，“那好，请稍等。”我再次拿出那只碱液气味的香水瓶，嗅了嗅，让记忆涌入我的双眼，随后开始讲述。

我向他们描述了整个案子，用词和我对瓦西塔主将说明时分毫不差，没有任何隐瞒。等我说完后，漫长而徘徊不去的沉默笼罩了房间。我坐了回去，放好碱液小瓶，又嗅了嗅那只青草气味的，确保自己能准确记住当下发生的一切。
“所以……”乌哈德缓缓地说，“园丁和那个刺客见过面。可那家伙的脸是肿的？”
“他的证词是这样的，”安娜说，“我相信可以损毁外貌的嫁接物有很多，持续时间也各有不同……”
米尔金忽然活了过来，相当响亮地清了清嗓子，“就是这样，首选是织补浆。它能让涂抹的位置肿胀，连亲妈都认不出来。皮肤色调要改起来就难了，但……好吧，也有些东西能产生类似的效果。”
“我猜如果你们见过一个肿脸的可疑人物，”安娜说，“还鬼鬼祟祟地出现在布拉斯周围，手里拿着一片斑点草，你们应该早就说出来了。”
“那是当然，”乌哈德说，“但布拉斯是个非常活跃的人。他经常去各地转悠。很多人都认识他。”
“你们对他的调查进行到了哪一步？”安娜问。
“很不幸，当时雨季就快到了，”乌哈德说，“我们只进行了最低程度的调查。药剂师检查了布拉斯的办公室和起居室。他们没找到什么值得注意的东西。”
“好的……”接着安娜顿了顿，似乎在等待什么。见谁也没有额外反应，她的笑容缓缓消褪，又将戴着眼罩的脑袋左右转动，“就只有这些？在这件事上，没有人知道别的情况了？”
随后是一阵令人不安的沉默。卡利斯塔看着安娜，眯起黑色的眼睛。努西斯盯着地板，就好像安娜在礼节方面犯了个令人难堪的错误。令我惊讶的是，米尔金却看着我，双臂交叠，眼神令我费解。
“很不幸，”卡利斯塔慢吞吞地说，“我想不到什么能说的。”
“我懂了……”安娜说，“那好吧。关键点之一在于，行凶者肯定是在这里，在塔拉格雷筹划了整个案件，时间长达数周，甚至数月。想要确认布拉斯的行踪，这是唯一的办法。”
“这样也未必能缩小范围，”乌哈德说，“雨季之前的这几个月里，这里发生的事同样非常多。”
“那是当然，”安娜说，“但斑点草的存在会伴随一种明确的迹象。就连这位小迪，就算当时根本没听说过它，也能立刻察觉异样。”
他们全都看着我。“蕨纸，”我说，“它会污染蕨纸。”
“正确，”安娜说，“我在这座城市里见过许多蕨纸。毕竟这里经常地震。有蕨纸出现污渍的记录吗？因为这些信息多半会带领我们找到那个凶手——或者是投毒的地点。”
乌哈德向米尔金校官做了个手势。“麻烦你，米尔金。”他说着，叹了口气。
米尔金前倾身体，椅子在他魁梧的身躯下嘎吱作响。“我们读过您的信，长官，“我们也的确去寻找了被污染的蕨纸。我和几个军团的伙计聊了聊，请他们谨慎地前往城里各处，询问有没有人在突破后见过发黑的蕨纸。什么都没打听到。接下来，他们在整座城市里转了一圈，检查了所有蕨纸墙壁、窗户和门板。毫无收获。在我看来，长官，要么是那个凶手找到了抑制孢子的手段——考虑到我们对这种植物的了解，似乎不太可能——要么就是那种投毒行为根本不是发生在塔拉格雷。这样的话，我们就陷入困境了。我们不可能找遍整个行政区。”
我觉得这消息让人沮丧，但安娜只是不耐烦地连连点头。“是啊，是啊，是啊，”她说，“但我们需要扩展时间线！我们怎么知道蕨纸是不是在突破前被污染的呢？因为显然有个疯狂的混蛋兜里揣着这种毒物在城里到处乱跑，多半还在身后留下了一条痕迹！”
卡利斯塔大笑起来，笑声略带轻蔑。“噢——我们不可能知道！我们没办法调查这种事。”
“我倾向于赞同……”乌哈德说。
安娜搓了搓，用粉色的指尖摩挲指节。“米尔金校官，这座城市有多少家蕨纸作坊？”
“几十家，长官，”他回复道，“考虑到地震，大部分民用建筑都是用蕨纸制造的。”
“你能不能问问这些供应商，他们在突破之前的四周内是否更换过有污渍的蕨纸？或者——这样更好——能不能弄到那段时期交付的所有订单记录？
米尔金点点头，“我们可以试试，长官。我可以找军团的斯特罗维校官帮忙——他是瓦西塔的副手。他现在的任务就是在需要时提供支持。”
“那我提议就这么做，”安娜说，“如果我们找到那种购买数量多到反常的蕨纸板订单，就代表那里要么是毒害死者的地点，要么就是储存和培育那种有害物质的地方。”她将戴着眼罩的脸转向乌哈德，“不过当然了，这里管事的人不是我……”
乌哈德疲惫地笑了笑，“你真是太客气了。是啊，就这么做吧，米尔金。在此期间，安娜，你什么时候能列出需要询问的对象？”
“如果工程部给我的名单够快，”安娜说，“我应该明早就能对死者的亲密关系有个清晰的概念。能麻烦米尔金负责询问吗？可以的话，能让小迪旁听吗？他就是我的双眼和双耳。”
米尔金上下打量我，就好像我是要放在他的驮马背上的一件负担，因此在评估我的重量。“噢……当然可以，长官。”
“很好。我是说——我也可以事后盘问你，米尔金。但我不确定你有那种耐心，也肯定没那种时间。”
“就让我救他脱离苦海吧。”乌哈德脸上的笑意淡到几乎看不见。接着，他看向豁免官努西斯，“但如果这位年轻的尉官要陪同米尔金离开城市，我相信他需要申请一些额外的嫁接药物，以防感染……”
“噢！对！”努西斯说着，语气不无欢快。她转向我，问道：“你来自达雷塔纳，对吧？所以你肯定做过外环区域需要的所有免疫改造，对吧？”
“是的，长官。”我说。
“那我们就需要加上塔拉行政区特有的那些，”她叹了口气，“为了保护你不会染上虫腐病、颈虫病、虫骨病，还有你会在外面可能感染的裂隙虫病。当然了，还有颊虫病。”
我瞪眼看着她，努力消化事实——有那么多种蠕虫正在野外正等着吞噬我。
伴随着残酷的笑容，米尔金开口道：“她说的‘颊’，指的可不是你的脸颊11，孩子。”
“我……我该怎么得到这些方面的免疫，长官？”我问。
“正常来说，你要和医疗兵预约，”努西斯说，“但我们现在没这工夫，等你们安顿下来，你直接来我在药剂部塔楼的办公室就行，我会帮你解决的。”
“很好，”乌哈德说，“现在应该到傍晚了。目前行政区处于紧急状态，城内禁止夜间通行，只有军团例外。说到这个，我猜你们还不太了解警报体系。”
“我在书上读到过，”安娜说，“但小迪多半不知道。”
米尔金眯眼看着我，“你熟悉信号弹吗，尉官？”
我摇摇头，“不，长官。”
这位校官朝东方比了比大拇指。“如果你在东边的天空看到绿色信号弹，那就代表有人发现了利维坦——那时候就继续盯着天空。如果你在之后看到红色信号弹，就代表它上岸了，已经靠近海堤，你要做好疏散准备，免得最坏的情况发生。如果黄色信号弹随后亮起，就代表它已经穿过了堤墙——到时候就赶紧跑吧。”
一阵鲜明的沉默。
“蓝色信号弹代表它已经离开，或者被击杀了。”他皮笑肉不笑地说，“这种信号弹可不多见。”
“说到这个……”乌哈德说。他站起身，身体微微摇晃。我怀疑是缺乏睡眠让他头晕了。“我该带你们去住处了，安娜。如果我没记错的话，你需要些时间才能适应新环境。”
“身为铭刻家的麻烦，乌哈德，”安娜说，“在于你没法说‘我不确定自己记错了没有’这种礼貌的废话，因为人人都知道你记得再清楚不过了。”她站起身来，咧嘴一笑，“带我过去吧。小迪可以拿上我的行李一起来。”

承审部塔楼是一座圆形又卷曲的宏伟建筑，在和弗雷特藤墙嬉戏的风中发出嘎吱和呼哧的响声。脆弱的叶片布满了天花板和露台的边缘，不时能看到一朵花儿。但这座塔楼稳定又安全，我为自己身在其中，而非置身城外而庆幸。
乌哈德把安娜安排在承审部塔楼东侧的一间位于三楼的小办公室里，我的住处则是五楼。我猜，你的地位越高，在逃离利维坦时需要下的楼层数就越少。他们两人在她的房间里有说有笑，我则将安娜的行李搬上楼，一件接一件送进房间。等我搬完最后那个箱子——安娜显然带来了好几箱的书，尽管我提醒过她别这样——的时候，他们已经在像旧友重逢那样闲聊了。
“…… 一直没想通你是怎么在内环区撑那么久的。”我把最后那只箱子拖进房间的时候，乌哈德正在和她这么说。他背靠墙壁，试图微笑，但他完全是那种阴沉的类型，微笑的尝试仿佛随时可能拉伤肌肉。“听起来就像是毒蛇的巢穴。”
“塔拉格雷听起来也没好哪儿去，”安娜说，“我很好奇有多少恐怖的东西困在你的脑袋里，图维。”
“恐怕都多到不太合理了，”他承认，“虽然我发作不算频繁，但还是时不时会有……我只能一次又一次跟努西斯要来能帮我解决头疼的嫁接物。”
听到这话的时候，我停下了手里的活儿。我知道，铭刻家越是往头脑里铭刻信息，就越有可能出现精神崩溃：沮丧，突然的暴怒，短暂的混乱。同样身为铭刻家，我觉得自己仿佛瞥见了自己未来的画面。
“说实话，我更想在帝国第三环区找个岗位安顿下来，”乌哈德叹息着说，“那种地方最重大的犯罪也只是偷窃奶牛。只不过……时间过得真快，对吧？”
“也许这就是你最后一次接受检阅了，图维，”安娜说，“拯救帝国，然后被派到青翠的牧场上。”
我把安娜的箱子推到角落里，坐在上面，气喘吁吁。
“也许吧，”乌哈德说，“可你——你还是会继续和这个世界死磕，就像噼啪者的镐斧，对吧？”
安娜咧嘴笑了，“如果他们允许我继续的话。”
我擦去额头的汗水，瞪大眼睛看着他们大笑。乌哈德豁免官最后说了句再见，然后离开了。我鞠了一躬，帮他关上了门。
安娜脸上的笑容立刻消失无踪。“奇怪，”她说，“太奇怪了，小迪！这究竟是怎么回事？”
“呃，您说什么，长官？”我说。
“我是说……你是怎么看的？”安娜问，“是不是缺了点儿什么？还是说我疯了？”
我沉默地回顾她和乌哈德的友好对话。“您是……您是认为和乌哈德豁免官的谈话应该……没这么愉快吗，长官？”
“什么？”她说，“不！不是这部分！我是说下面那场见鬼的会议！你没注意到哪里有问题吗，小迪？”
“除了您不断使用非常不得体的词汇之外吗，长官？”
她在眼罩后面的双眼怒视着我。“好了，好了。思考一下，你感觉那场会议正常吗？”
我思索片刻，答道：“不。”
“很好。那就诚实地告诉我——你觉得哪里不对劲？这很重要。”
我再次思索起来，在唤起关于会议的每段记忆时双眼颤动：每次匆匆一瞥，每一个动作，每次转动脑袋，以及在座位里扭转身体。
“他们很紧张。”最后，我说，“海堤被突破了的确是一个原因，但他们也在担心别的什么事。”
“继续。”安娜说。
“问题出在你问他们认不认识布拉斯的时候，”我说，“他们都安静了下来。努西斯盯着地板；卡利斯塔只是看着你，努力假装她不在乎你说的话，但她显然非常在乎；乌哈德把注意力都放在了自己的心思上，查看记忆，或许是试图自己想通某些事。至于米尔金……好吧，他基本上都在看我，长官。不确定为什么。但那家伙的目光就像钉在了我身上，根本不想移开。”
“很好，”她说，“看得好，也记得好。但你还是没发现缺少了什么。在你把案情全都‘吐’出来之前，在场的所有人都做证说，布拉斯副将是个正直、值得钦佩又热心的帝国官员。那些才华横溢、受人爱戴之类的屁话。”她用食指戳了戳空气，“可是你，亲爱的小迪，你接着就站起来告诉他们，布拉斯死的时候刚好去了哈扎家的乡间宅邸度假，为的就是跟拿钱办事的女人鬼混！然后他们说了些什么？”
“噢！好吧……什么也没说，长官。”我说。
“什么也没说！”她得意扬扬地说，“他们没有一个显得惊讶、震撼甚至是感兴趣！他们连他妈一句评论都没有，尽管我给足了他们机会！他们就这么继续讨论案子了！这在你看来还不够奇怪吗？”
“是够怪的。”我说，并唤起了布拉斯一案中最后几天的记忆，“您在寄到这里的信中也没有提到这些信息，所以他们不应该提前知道。”
“那肯定。我可没蠢到在信纸上指控嫖妓。所以那本该是真相大白的一刻。”
“您不觉得他们只是想把精力放在突破的事上吗，长官？”
“听到那种肮脏的故事以后，至少会说点什么吧。但他们没有一个给出任何反应。”
“可这代表什么，长官？”
“噢……我还不清楚，”安娜说，“但不是好事。我需要好好思考一下。”微风吹动了她的白发，她转向房间的窗户，“窗户还开着，小迪。麻烦把它关上，否则我恐怕永远没法适应这地方。”
我走到窗边，接着停了下来，看着这座城市的麦伊灯一座接一座地熄灭，整个塔拉格雷的光芒逐渐消失，就像是涨起的潮水将它浇灭了一般。没过多久，我能看到的就只有这几座塔楼的弧形轮廓，还有北方和西方的丛林传来的微光。我看向东方，看向海堤，但在雾气的遮掩下什么都看不到。我关上窗扇，然后锁好。
“我们需要，”安娜在我身后说，“和布拉斯的秘书联系上。那个为他管理人生的女人——罗娜·阿里斯坦。你记得她的地址，对吧，小迪？”
我记得。我在收到她的信件后自己朗读过，那些话语仍旧在我耳中回荡。“那个女人声称她对布拉斯的达雷塔纳之行一无所知。”我说。
“是啊，可她显然在这件事上满口胡言。”安娜说。她扯下眼罩，揉搓双眼。“我想找到她，然后从她那里榨出情报，就像给一只该死的雾凇果榨汁。这儿有些不对劲，每个人又都避而不谈，但我觉得她肯定接触过相关的事。”
我看着安娜怒视地板，面容紧绷，就像吞下了一口发酸的麦片粥。
“您这话的口气，长官，”我说，“就好像是要搞什么阴谋诡计似的。”
“噢，是的，”安娜说，“因为我们不会把她的事告诉乌哈德或者其他人。”
“为什么？”
“因为他们早该提起她的，”安娜说，“事实上，他们早就该询问她了！可他们似乎都不愿意深入调查已故的布拉斯副将。我想弄清为什么。”
有人敲了敲门。我打开门，看到了一位年轻的工程部官员，他抱着一只装满羊皮纸卷的大箱子，膝盖都在发颤。“给调查官的文件。”他喘着气说。
我谢过了他，接过沉重的箱子，抬进房间。“这应该就是您跟卡利斯塔豁免官要的东西了，长官。”
“很好！”她坐在地板上，开始翻找，“希望我能在那些人之中找出某种规律，弄清你们明天需要找谁谈话。我们需要知道这些工程兵在突破的前几天里去过的所有地方。因为尽管我们目前缺少许多线索，但真正重要的是谋杀发生的地点。这些人是在同一个地方被人投毒的——也可能不止一个地方，但我敢打赌不是这样。他们曾经处于同一片造物空间，在这片大地上的同一小块地方，等他们离开那片空间以后，就全都死于非命。他们只是当时还不知情。那就是你和米尔金必须查清的东西。”
“长官，关于米尔金校官，有哪些事是我需要提前了解的？”我问她，“既然我明天要和他一起询问证人，您的任何建议我都很欢迎。”
“我知道他是个战争英雄，在某次叛乱中打过仗。我觉得他和帝国本身有点像。声誉很好，又出了名的坚忍不拔——但也老了。现在看来，也许太老了点儿，”她的笑容一闪而逝，“我没记错的话，据说他过去非常英俊。告诉我——他的手腕是否还很粗壮，小迪？手腕粗壮，手掌也宽大、方正又厚实？”
“长官，这些和案子有关吗？”
“就因为我蒙上了眼睛，不代表我没资格沉迷于美色，小迪，”她的笑容更灿烂了，“宵禁前找努西斯拿那些新免疫药吧。到了明天，从那些询问对象嘴里问出点有用的线索。再然后，在宵禁再次开始前，找到布拉斯的秘书，把这个交给她。”她潦草地写下另一张传票，和她写给金纳迪奥斯和其他哈扎家仆从的那几份很像。“我希望她到这里来，和我谈谈布拉斯。因为这场调查开始让我有种非常不愉快的感觉了。”
“您想和她谈我们已经谈过的内容之外的东西吗，长官？”
“噢，是的，”她展开其中一张羊皮纸，开始阅读，“卡利斯塔说过，工程兵向来结伴而行。所以大家才对突破期间的死者的身份及数量那么笃定。”
“所以……”
“所以，凶手在塔拉格雷已经待了一阵子了。”她说。她丢开那张纸，开始阅读下一张。“如果他们谋害的还有工程兵之外的人，但没人察觉呢？”

第十二章

“寄生虫的棘手之处，”匆匆翻阅着书架的努西斯语气欢快，“在于它们诡计多端。诡计多端，而且耐久力强大。”
我环顾她的药剂师办公室。这地方看起来更像是间实验室，几乎每一块表面都能看到玻璃瓶、水缸、钟形玻璃罩的闪光。有些里面装着毛皮质感的霉菌或是球根状的真菌，不时还能看到骨头的横断面，多半是人骨。房间中央放着一张黄铜制造的手术台。虽然台面很干净，周围地板上却留有黯淡陈旧的污渍。我很好奇曾经躺在手术台上的那些人，在液体滴落时是早已死去，还是仍然活着。
“寄生虫会想方设法在人体的任意部位里生存，也能以身体的一切部位为食，”努西斯在寻找的同时说，“说真的，我都有点佩服它们了。我治疗过一个校官，他的双腿里满满都是，他坐在那儿的时候，你甚至能听到它们扭动的声音。你得过寄生虫病吗，科尔？”
我看着一只玻璃量筒，里面盛放着某种深黄色的液体。某种又长又细还黏糊糊的东西盘卷在底部，此时用鼻子贴着玻璃，仿佛在闻我的气味。“呃——没有，长官。据我所知没有。”
“唔，真可惜。否则你就能学会尊敬……唔，看起来常用的嫁接物都用完了，我得拿出我的私人储备了。稍等一下。”
她走向办公桌后面的一只大号钢制保险箱，匆忙的脚步让红色外套的后摆飘荡不止。保险箱的正面有约莫十来个小号金属门。她跪在箱子前面，摸出一把钥匙，开始打开每一道锁——还时不时重新上锁——顺序看起来毫无规律，先是顶部那排的左边，然后是底部那排的中间靠右，接着是顶部右边，底部中央，诸如此类。
“高级官员的办公室里都有保险箱吗，长官？”我问。
“不。正常来说，我是用不上这种手段的。但技术先进的免疫嫁接物是窃贼青睐的目标——富人们在花钱买保护的时候总是迫不及待。这就代表我每次想拿点什么，都必须以正常的顺序开锁。”
我看着她把钥匙插进那许多把锁里。那种顺序组合复杂到让人头晕——可我却意识到，我正把所有这些铭刻进自己的记忆里。
“您希望我离开房间吗，长官？”我问。
“离开房间？”
“我是个铭刻家，长官。我不觉得您会希望我把方法记下来。”
“噢！”她说，“是啊，有道理，我总是忘记。麻烦你转开视线……”
我转向墙壁，听着咔嗒和叮当声，那是最后几根制动栓转动的声音。
“好了！”她说，“然后……稍等……没错，你需要的都在这里了。”
我转过身。她从保险箱内部的一组盒子里取出了四颗不同颜色的小药丸。一颗是蓝色的，一颗白色，一颗黄色，还有一颗是棕色。每一颗都有指节大小。
“我会把这些混在一起，再加入牛奶，”努西斯说着，脚步匆忙地穿过办公室，“蛋白质和脂肪会帮助你消化。吞服的一小时后，用镜子确认自己的状况。看看眼白部分有没有出现黄色，或者牙龈和牙齿接触的位置有没有明显后退。这些症状代表你出现了不良反应。如果有这种情况，就立刻联系医疗员。”
她把药丸和牛奶混在一起搅动，直到它们化作一团淡棕色的浓稠混合物。
“会有别的影响吗？”我问，“精神方面的那种？”
她放慢了磨碎药丸的速度。“精神方面……噢，的确。你最后服用的改造产物恐怕就是你的铭刻家弥漫药了，对吧？为了成为升华者？”
我点点头。
“你当时是选择在睡梦中让它们改变你的头脑的吗，科尔？”
“不是的，长官。”
“你是醒着的？整个嬗变过程都是？”
“是的，长官。“
“真有意思，”她说，“我自己成为公理家的时候是选择睡过去的。不，服用这些嫁接物不会有任何精神影响。但你能承受那种痛苦，说明你肯定是只坚强的小鸟儿，科尔。”她把装有混合物的碗递给我，略带紫色的脸上浮现出笑容，“至少我希望你够坚强。”
“为什么，长官？”
“大多数铭刻家在塔拉格雷都撑不久。你明白的，会有太多糟糕的回忆。尤其是那些去过通路平原的人。但你还年轻，应该没问题。”
我盯着那碗棕色牛奶般的混合物，回想起了乌哈德豁免官疲惫又满是皱纹的脸。然后我将那碗药一饮而尽。

治疗结束后，我蹒跚着回到承审部塔楼，爬上楼梯，前往自己的房间。进了房间以后，我拿出行李里少得可怜的所有物：外套和衬衣，绑腿和内衣，标准配给的帝国剃刀，木制的练习剑。我把这些全部收拾到橱柜里，看着房间，等待熟悉感的到来。但那种感受始终没有来。
我揉搓下巴，感受着又短又硬的胡茬。我将目光转向了另一头墙壁上那面打磨发亮的青铜镜子。我脱下上衣，拿起剃刀，站在镜子前面，开始刮胡子。
晚风和这座弗雷特藤塔楼嬉戏，让它偏移舞动，但我的手很平稳。我谨慎地引导刀锋，利落地切断下巴和脸颊的所有胡茬。在如此反常的地方做这种平凡又普通的事，感觉很不错。刮完胡子后，我寻找努西斯警告过我的那些不良反应的征兆，但一无所获。我的脸仍旧属于自己。
我盯着自己的眼睛，开始回忆。
铭刻家弥漫药物的混合过程。医疗员把那些药物放进碗里，再用药杵捣碎。牛奶的泼溅和旋转。然后是喉咙后部感觉到的白垩土的味道，因为我喝了一口，一口，又一口。
然后是他们在我耳边的低语：我可以服用助眠剂，在沉睡中度过接下来的一切，只是那样会让转变过程更长，我也可能会做梦。但我告诉他们，我想保持清醒。我想理解自己身上发生的事，想要看到，了解，并且记住。
随后就是悲惨又可怕，充满幻觉、头疼和失眠的四天，日复一日地在单调的黑暗中徘徊，我周围的时间愈发漫长，就像一座没有尽头的黑暗沙漠。因为我颅骨里的头脑正在重塑；随着它的改变，其中的时间概念也在变化。
当我离开那片黑暗的时候，已经变了个人。当然，我的皮肤还是灰色的，但我无法再形成正常的记忆了。因为记忆只是头脑对个人经历的概述，不完美又偏重说明性；但从那一刻起，我的头脑记住的东西变得完美、绝对又无穷无尽。
我站在承审部的弗雷特藤塔楼里，感受它在风中的舞动。我注视着自己的脸，端详各处的细小伤疤和瑕疵，双眼颤动不止。每一道微小伤口的来由都清晰地存留在我的脑海里。
我转身查看自己的背部，注意到了几道伤疤的微弱反光。在训练期间，萨拉米斯校官曾三次用藤条抽打我，但他总会把最残忍的那几下留到最后。藤条的噼啪声仍旧在我耳边回荡。
“那可不是你最悲惨的经历。”我对自己的镜影说。我的双眼流露出努力相信的神色。
随后是地板的微颤，一阵再微弱不过的回响。我来到窗边，推开窗扇，向外窥探。这座城市静悄悄的，听不到呼喊或者大叫。刚才发生了地震，但似乎不是值得费心的那种。
我的目光在东方的黑暗处逗留。我没看到信号弹，没有绿色或者别的什么颜色。我忽然意识到，如果我的任务失败，又有更多的工程兵遇难，我很快就会看到那些信号弹，远处的堤墙也可能倒塌。当然了，到了那时，我要担心的就远不止把津贴寄回家这一件事了。

第三部分
三把钥匙和十个死掉的工程兵

第十三章

随着晨光落入塔拉格雷，这座城市开始焕发生机；街道、小巷和长廊挤满了行人，就像从破碎的蚁丘里拥出的蚂蚁。人潮中夹杂着不同部门的服色，他们匆忙赶往岗位，仿佛一道道混杂泥污的红色、紫色和黑色组成的彩虹。让帝国得以运作的庞大机器苏醒了。
米尔金校官穿过拥挤的人流，步履沉重，长长的剑鞘在身侧摇晃，而我跟在后面，硕大的背包在身后咔哒作响。我在人群的移动中看不出任何节奏或理性，但不知为何，拥挤的人群总会为米尔金分开：行人的河流会暂停流淌，一两条胳膊会突然伸出，拦住后面的人；随后是整齐的敬礼——当他经过时，那些陌生人会抬起手来，恭敬地轻敲胸口。就连魁伟的噼啪者都会为他停步，深深地躬身行礼，下巴几乎能碰到前面那些人的帽子。
然而，米尔金却似乎毫无察觉。他就这么迈着笨重的步子，时不时打个呵欠，讨论今天的差事，对那些注视和敬礼漠不关心。“你的导师今天要求我们逼问的那些可怜虫，几乎全都在前线工程宿舍那边，”他说，“靠近堤墙。他们会在那里常年准备建筑材料和脚手架。从那儿运到海岸的距离比较短。”
“究竟离堤墙多近，长官？”我问。
“没有近到需要你担心的地步。别慌。那地方又无聊又破烂，还丑得要命。”他又打了个呵欠，“我们要对话的人大部分都受了伤。在突破期间受的伤。这表示要找到他们也很简单，我猜。他们跑不了，或者跑不了太远。你的免疫问题解决了吗？”
“解决了，长官，”我说，“我还带上了水，一套小刀，燧石和铁片，炊具，以及几份嫁接药物，能治疗任何伤口，或者路上可能遇到的昆虫或害虫造成的蜇伤与中毒。”
米尔金停下脚步，目光落在我身后的背包上。“噢……是嘛。”
“是的，长官。我……相信这是进入通路平原的标准配备吧？”
“也许是吧，。但我们不会离开道路，而眼下那里没有太多来自野外的威胁。孩子，你擅长应付马儿吗？”
“我骑过马，长官。”
“好吧，至少这是个好消息，”他咕哝道，“我们必须骑马到那边去，再尽快回来。”他朝士兵们前往的方向点点头，“马厩就在前面。就快到了。”
我们此时位于城市的东端，蕨纸房屋背靠我们周围的低矮山丘，就像一朵朵野花。但随着我们的前行，环境也发生了变化：蕨纸的质量提高了，从营养不良的芦苇那样带着泥泞的棕色，变成了泛着光泽的白色。房屋上的装饰也变多了——这边有个青铜门把，那边有扇精心雕刻过的正门。潮湿的空气里还飘着烟雾，以及水汽，还有油脂的香味——附近有一家公共浴室，也可能是好多家。我们来到了富人区域。
但体现出这里富裕程度的最明显迹象，就是那些露台上的人了：他们站在那儿，俯视从下方经过的我们。他们都服用过弥漫药物，高大、瘦削、轮廓优美，有着灰色皮肤、黑色大眼睛，以及仿佛雕塑的精致容貌。很多人用牡蛎粉画了眼影，嘴唇涂成紫色，脸颊上有蓝色线条。还有很多人在我眼里模糊不清，因为他们的面容隐藏在以银色织物制成、飘荡起伏的面纱后面，就好像一旦被我这样的人目睹，他们的美丽就会遭到玷污。
贵族，我反应过来。我从未见过贵族成员。我跟米尔金问起这回事。
“噢，”他说着，露出坏笑，“这些杰出人士是来这儿交朋友的。”
“长官，您说朋友？”
“是的。都是政治那一套。古老的规则和仪式。为了得到入选圣所元老院的资格，你必须在至少两个任期内看护海堤。如果你没有面对过帝国对抗的东西——那也是它存在的意义——你就没资格管理帝国。”他朝那群服色各异的士兵摆了摆手，“在这些可悲的混球里，会有将来的地方长官和元老院成员，天知道还有什么。估税官。类似的狗屁东西。”
“这些贵族……”
“他们想先下手为强，给出支持和资助，找到明日之星，再不断款待他们。更好的住处、铠甲、马匹、食物，也许偶尔还有弥漫药物。这片街区甚至不是最奢华的，城市西边的宅邸才是真正的好房子，属于米西塔家，库拉夫家，哈扎家……”
听到最后那个姓氏的时候，我略微放慢了脚步。
米尔金瞪了一眼上方的贵族。“这就像赛马，孩子。他们来这儿就是为了下注。如果他们赌对了，就能赢得一辈子的荣华富贵。也许听起来不公平，但我也没那么确定。”他喷了喷鼻息，吐了口唾沫，“也许住在海堤的阴影里，就是这些贵族了解恐惧的唯一方法了。”

在太阳努力离开地平线的时候，我们骑马向东；我们戴上了圆锥形的稻草帽，它能保护我们不受日晒雨淋。这条路上充斥马拉客车和货车的辘辘声，以及前往防御工事内不同岗位的一队队士兵。我看向周围的田野，也就是传奇的“巨兽通路平原”，意识到我们此时正在穿过一片既神圣又亵渎的土地：在这里，无数代帝国人战斗、流血和死去，只为阻挡巨兽的侵袭；包括最初的帝国种族，即受祝福的卡努姆人，但那是他们灭绝以前的事了。
道路的前方笼罩着雾气，但我们骑着马在泥泞的道路上小跑的时候，我的视线始终盯着东方。我思索自己会在那里看到什么，或者在地平线突然被黄色或红色的信号弹照亮，提醒我们巨兽将至的时候，我又会怎么做。直到米尔金笑出声来，又用力一拍我的胳膊，我才转开视线。
“小子，你看不到的。”他用责备的口气说。
“看不到什么，长官？”我问。
“什么都看不到，海堤，死掉的利维坦。雾要到上午中段才会散。海堤把水汽困在这儿了，所以太阳得升得够高才能让雾气消散。至于这里最危险的东西，嘿……”他朝一道沟渠点点头，“他们会偷偷摸摸地沿着路前进。”
他愉快地看着我苦思冥想的样子，最后才解释说：“反叛者，逃亡者。被突破吓破了胆，想要逃出去的帝国人。对他们来说，看到你这样的小年轻骑着一匹壮实的马儿……懂吧。所以我们才会带上这些。”他拍了拍那把机械剑的剑柄，“一把剑在巨兽面前屁都算不上，但对付那些给对抗巨兽添乱的家伙，嘿，剑的用途可就多了。”
在此之后，我们沉默地策马前行，我自己腰侧的剑仿佛更沉重了——主要是因为我不想告诉那位校官，我的剑是木头和铅做的。

我们坐在马背上，在两小时之内就来到了前线工程宿舍。这也许是我离开达雷塔纳以后见过的最丑的地方，到处是吊车、绳索和泥泞的建筑工地，又或者是朝天空喷出烟雾之河的铸造厂。
看着四处弥漫的恶臭烟气，米尔金拉长了脸。“真他妈该死，”他没好气地说，“让人疑惑利维坦干吗要跑来这种鬼地方……”他朝前方点点头，“那里是住院楼。我们要找多少人问话来着？”
当然了，我已经跟他说过了，但现在提起这点似乎不太明智。“十一个，长官。”我说。
“十一个……而且他们都，呃，和死者关系密切？”
“大部分是。或者说曾经是。确切地说，我的导师怀疑他们曾经关系密切，长官。”
“我们现在要从这些人嘴里撬出所有情报，然后还要厘清状况，弄明白那十个死工程兵到底去了哪里，导致他们满肚子斑点草。是这样吗？”
“大致上应该就是这样，长官。”
“那最好分配一下。我来问后五个，你去问前六个，然后我们再交换意见。”
等我们把马儿送进马厩，再走进住院楼后，我跟米尔金说了分配给他的那五个人。他在门口的灯光里眯起眼睛，用一截灰笔在羊皮纸上潦草地写下那些名字。他让我复述了几次，然后又复述了和他们各自相关的死者。我从未在调查中和其他人直接合作过，米尔金显然也很有声望，但看到他喃喃着翻动纸张的样子，我依旧感到满心不安。
“您确定要分头来吗，长官？”我问他，“我们一起询问会不会更好些？”
“我心里有数！”他厉声道。但另一张羊皮纸滑出他的双手之间，他随即弯腰拿起。“还是说你在暗示我做不到？”
我看着他甩掉那张纸上的烂泥。
“当然不是，长官。”
“那就开始干活吧。”

我的第一个询问对象是阿娜斯·托皮拉克士官，一位药剂部的医疗员。我拦下一名随从，打听了她的所在，还有她的伤势。
“她在坍塌中受了伤，长官，”那随从说，“相当严重。她在休养，就在走廊右手最后一个房间。”
我去了那个房间，敲了敲关上的门。没人应门。我拧动门把，走了进去——然后停下了。
我从来没进过真正的医疗室。因此，我对于看到的景象毫无防备。
在这间昏暗的弗雷特藤房间中央，一盏麦伊灯朝下方的巨大金属浴缸洒下光芒。那只浴缸里装着某种带着白色的奇怪液体，气味像极了过期牛奶。有个高大的女性库尔明人躺在液体里，脑袋靠着大缸的边缘，双目紧闭，苍白的脸流出汗水。我看不透浴缸里的奶白色液体，但她在里面的身躯肯定是赤裸的。
光是这点就够让人吃惊了，但更惊人的却是悬在她头顶的那只以绳索和金属线构成的装置，它将她的右臂悬吊在水面上——那只胳膊缺失了手掌，取而代之的是淡粉色的残肢；就像船壳上的藤壶那样，数十只小巧的黑色蜗牛紧贴残肢，贪婪地吸吮她的伤口。
我惊恐地盯着那些蜗牛。然后我感到了双眼后部的颤动，想起了从前的剑斗老师特罗夫开过的一句玩笑：如果你意外失去了一条胳膊或者一只耳朵，别慌，孩子——医疗员会把桑格里蜗牛拍在伤口上，直到它们帮你重新长出来。
好吧，我心想。我猜那种蜗牛就长这样。又一段我没法从脑海赶走的记忆。我提醒自己保持冷静和从容。
我打开铭刻家挎包，拿出一只小瓶，闻了闻气味。这一支让人联想起烟雾和灰烬。我皱起眉头，走到浴缸边，清了清嗓子。
托皮拉克没有动弹。
“士官？”我唤道。
她的眉毛无比微弱地皱了皱。那张脸很干净，俊美又平整。淤青集中在一边脸上，此时变成了陈茶的颜色。她的皮肤是灰色的，和我很相似，但鼻子显然是她身上改造的焦点：那只鼻子是紫色的，比正常的鼻子略大，鼻孔后方浮现出许多条血管。我知道，这在药剂部是常见的嫁接改造：在他们的部门，靠嗅觉分辨药剂和伤口，并且辨别其状况的能力是至关重要的。
“士官？”我抬高了嗓门。
托皮拉克喷出鼻息，呻吟一声，醒了过来。“什……什么？”她睁开了肿胀的眼睛，眼睛部分遍布血丝。看到我的时候，她的眼睛睁得更大，又慌乱地大喊道：“你是什么人？”
“呃……”我不知所措。我看向身后，怀疑有人站在我背后。“我……我是承审部尉官迪尼奥斯·科尔，士官。怎么了？”
她盯着我看了片刻，随后松了口气。“噢，感谢圣所……你知不知道，我看到你站在我面前，一身黑色，还低头瞪着我……”她疲惫地笑了笑，“我还以为是死神本人来找我了，长官。”
我迟疑了片刻，不知道该说什么。在我还很短暂的承审部生涯里，人们对我有过许多称呼，但从未有人将我误认为那位灵魂的收割者。
“是因为泡澡，”她解释说，“这些水里有一种东西，会对你的脑袋产生影响。”她嗅了嗅那种气味，“大部分是穆尔草，一种水藻。它的分泌物具备多种疗效。所以，您看，这些水是白色的……”她又嗅了嗅，“还有塞特罗啡肽，一种助眠试剂……以及阿尔提亚斯油，功效是治便秘。我可不想拉在这里面。”
“你的技艺令人赞叹。”我说。
她虚弱地笑了笑，“他们说，圣所那位受祝福的阿提尔改造了自身，只要在清醒时嗅闻空气，就能知道周边一里内所有鸟儿、野兽和花朵的位置……但我想她从没泡过这样的澡。我睡太久了……我甚至不知道今天是哪一天。”
“久兹月的第十八天。我来自的地方也不是死者之地，而是承审部。我希望你能提供帮助，也就是回答几个关于突破的问题。”
“承审部为什么会来调查突破，长官？”她嗓音嘶哑。
我没理睬她的问题，只是从角落搬来一张椅子，坐在她旁边，道：“我要向你询问米希可·基尔齐的事。”
悲伤的影子掠过她的脸颊。“米——米希可死了，长官。”她低声说。
“我知道，士官。你和她熟悉吗？”
她在乳白色的液体里动了动身体，神情痛苦。白色的浪潮在她身周起伏，露出一侧散发光泽的胸部曲线，那里有暴风雨云般的黑色瘀青。“是的。”
“很熟？”
她怒视着我，整个人清醒了不少。“我们是恋人，长官。但我们属于不同部门，这样不违反规章，对吧？”
“我懂了。”我说。我开始学会不再为安娜的预感成真而惊讶了。“你和她恋爱多久了？”
她缓慢又迟钝地眨了眨眼，在心里计算，“神啊……有三年了。”
“我对你失去了爱人，以及……”我抗拒着冲动，没有低头看她缺失的那只手，“……这样的遭遇深表同情。我只是想多了解一下基尔齐的死因。”
“为什么？”
我再次忽略了她的问题，“你在她死去的前一天见过她吗？”
托皮拉克摇摇头。
“没有？”
“没有，长官。她去了海堤，”她低声说，“在那边过夜，长官。”
“她去了一整天？”我问。
“是的，长官。之前的两天也是。”
“她没有去过海堤之外的任何地方？”
“据我所知没有，长官。”
“没去过有水汽、水域或者类似东西的地方？”
“我不……不太清楚您想问什么，长官。出了什么事吗？”
我思索起措辞来。其中一只蜗牛爬过她残缺的手腕，留下一条粉红色的血肉痕迹。
“士官，你上次见到基尔齐是什么时候？”我问。
“我想应该是在她死去的四天前，长官。”
“她在那天去了哪些地方？”
“她早上去了海堤，然后回来了，长官。”
“再前面一天呢？”我问。
“一样。”
我眯起眼睛，在脑海中整理信息。“我确认一下。在她死前的六天里，她去过的地方只有这儿，也就是宿舍，以及海堤？”
“是的，长官。”
我感觉不太妙。我看过乌哈德的报告书，知道死去的十个工程兵之中有两个驻扎在塔拉格雷，从未去过海堤或者前线工程宿舍。现在我听说基尔齐死前只去过这些地方，也就代表这十人没有任何共同点，也会让我更难判断对所有人而言都有可能的投毒地点。
“您是在打听感染的事，”托皮拉克说，“对吧，长官？”
“你为何这么说？”我的语气或许有点太尖锐了。
“我是个医疗员，长官。我熟悉这些问题。想弄清他们去过哪儿，接触了什么，又是在哪里染上的。是这样吗，长官？”
“有点关系吧。”
“我还以为米希可是死在了坍塌里，就在海堤倒塌的时候。您……您为什么会打听感染？调查感染的又为什么是承审部，不是药剂部？”
“我们只是想了解细节。如果照这个思路往下想，你能想到些什么吗，士官？”
“没——没有，”她说，“米希可不在岗位上的时候，就会陪着我。”又是那种虚弱的笑容，“我就是喜欢她这一点。”
她用寻求同情的目光看向我，但我现在感觉到了不对劲，因此没有回以同情的眼神。
托皮拉克在浴缸里动了动身子，有液体随之滴落。她的双眼扫过天花板，担忧又烦躁。她张口想说什么，但又忍住了。我等着她说出口。
“米希可……做了什么错事吗，长官？”她问。就是这句话。
“我不知道，”我诚实地回答，“你觉得她做了什么错事吗？”
“不。”她说。她再次抬头看着天花板，瞳孔四下乱转。“但在突破八天前的晚上……”
“噢？”我说，“当时发生了什么？”
她吞了口唾沫。泪水蜿蜒流下她的脸颊，落入白色的洗澡水里。“她……她回到了塔拉格雷城。她在那里过了夜。”
“去做什么？”我问。
“她在……参与某个项目。和地震有关的项目。海堤的稳定性出了问题。她……她回到城里开会。她不肯告诉我会议内容。她说内容禁止外传。”
“为什么？”我问。
“说是不希望引发恐慌之类的，长官，”她说，“不想让人知道海堤的状况有多糟糕。就像是什么机密。”
“我懂了。”我说。我让沉默逗留许久，随后问：“你相信她吗？”
“为什么不？”
我盯着她的脸。她圆睁的眼里满是恐惧，下巴也颤抖不止。
“我来这里是为了避免更多人的死，士官，”我说，“避免更多像你这样的伤者。如果有哪里不对劲，我就需要知道。”
“那只是……只是一种感觉，”她轻声说，“每次她去塔拉格雷参加那种会议，回来以后总会很安静。她去过两次以后说过同样一句话。”她眉头紧蹙，又继续道，“‘是工程兵创造了世界，其他人只是住在其中而已。’”
“那不是她第一次去塔拉格雷参加这种会议？”我问。
“对。她两个月前还去过一次，长官。”
“之前还去过吗？”我问。
她思索起来，随后摇摇头。
“上次会议是什么时候？确切的日期。”
“我想是伊金月的第七天。”
“还有她出席那种会议以后，你的这种……这种感觉。你能再详细说说吗？”
她盯着面前乳白色的洗澡水。“我当时担心她有外遇，”她终于开了口，“而且她身上每次都有股气味。我能断定她洗过澡，但向我隐瞒这种事是很难的。那是橙叶味，以及苦味。就像在寒冷地区酿的索特酒。这很奇怪。让我觉得她出轨了。但我没法断定，所以……所以我就没问。我只想留住她。”
“我明白。”
她恳求地看着我。“长官，她没有吧？您知道吗？长官，您知道她有没有出轨吗？”
“我不知道。但我会继续查的。等我查出结果以后，你希望我告诉你吗，士官？”
她思考起来，淤青发黑的那半边脸贴向洗澡水。接着她摇摇头。“不。我失去得够多了。我想至少留住和她共度的最后几天。我想把那些回忆留给自己。”她发出可怜兮兮的笑声，“我是说——至少这些是属于我的，对吗？”

第十四章

在托皮拉克之后，我进行了另外四次询问。他们全都疲惫、悲痛又有伤在身——有个男人是脑震荡，有个女人失去了一只脚，另一个的脑袋和脸缠满了绷带——没有一个愿意和我说话。但我没有放弃，就这么行走在绷带和浴缸之间。等我嗅过灰烬气味的香水瓶，再从他们备受折磨的心灵里挤出话语后，死去的工程兵之间开始有某种规律随之浮现。
多奈雷克·杉迪克士官在突破的八天前回到了塔拉格雷城，去探望一位受伤的战友——基尔齐也是在同一天夜晚回去的，那是久兹月的第六天。
同样是在久兹月第六天，阿托斯·科瑞斯校官去了塔拉格雷，为的是安排一批材料的运输。
同一天晚上，索·阿克姆欧尉官和凯斯·西拉士官都回到了城市里，声称他们的任务高度机密。事实上，经过继续询问，我发现那并非西拉第一次前往城区：她在基尔齐两个月前初次出席会议的那天——也就是伊金月的第七天——回到过塔拉格雷。
一切都逐渐对上了号。
唯一的例外发生在我去询问阿萨·拉普菲尔士官的时候。我去了他的治疗室，却发现他的浴缸空空如也，只有角落留下了一顶草帽。我向医疗员打听的时候，她只是回答说：“昨晚死了。我们尽力了。”
在此之后，我站在住院楼的走廊里，仔细思考。死去的工程兵里有五个在突破的八天前去过城市里，理由要么含糊不清，要么充满神秘。
而且他们的理由，我心想，都透出一股欺骗的味道。基尔齐没有参加什么和海堤相关的秘密项目，否则卡利斯塔早就该告诉我了。我开始怀疑只要追查下去，就会发现科瑞斯没有安排过需要运送的材料，我也不会在城里找到杉迪克受伤的战友。他们都去了塔拉格雷的某个地方，每一个都是，并且在这件事上对他们的朋友和恋人说了谎。
然而，只有西拉士官和基尔齐尉官在两个月前，也就是伊金月第七天去过塔拉格雷。
也许是定期会议——而且是令人好奇的秘密会议。秘密到参与会议的所有人都需要撒谎的程度。而且最后，某人出席了这场不为人知的工程兵会议，为他们带去了死亡。

等我终于和米尔金碰头时，他的热切和兴奋甚至不及我的一半。“圣所啊，这差事真让人不舒服，”他走上前来，怒气冲冲，“那些可怜虫……我甚至要和一个失去双腿的人对话！那家伙还在担心医疗员没法保证长出来的新腿尺寸合适……”
“确实可悲可叹，长官。”我说。
“那种狗屁状况可用不上这么文雅的词儿，”他皱起眉头，看着一名护工推着个脸部被绷带遮住的男人从旁走过，“说真的，恐怕只有那种心肠冷硬的卑鄙杂种，才能追着这样的人问话。”
我选择不予置评。
“我屁都没问出来。”他说。他拿出一张羊皮纸，眯眼看了看，“我只从那个吉勒姆·特雷兹校官嘴里问出了一件值得注意的事，他担心过去这几天里有人跟踪他。离谱的是，还是个见鬼的噼啪者。”
“有个噼啪者跟踪他？”我问。
“是啊，”他嗤之以鼻，“肯定是胡扯的。噼啪者都得有……十跨高吧？我想不出有谁比他们更不适合偷偷跟着别人了。据说那个噼啪者还是黄头发。怪透了。我觉得我问话的那家伙脑子受伤了。你有什么收获，小子？”
我把自己的发现告诉了他，他惊愕地瞪大了眼睛。
“这都是你从他们嘴里问出来的？”米尔金说，“真的？你对待病人的手法肯定比我高明多了，孩子。”
“这也不好说，长官。但十位死者里有五个回到过城里——全都在他们死前第八天的晚上。您的看法是？”
“好吧，”他哼了一声，用指节揉搓胡子，“几乎说得通了。”
“几乎？”
“是的，”他皱起眉头，翻阅沾有泥点的羊皮纸上的笔记，“但我查到，十个死者里有那么一个，足足几星期都没回过塔拉格雷。这不符合你发现的规律吧？”
我感觉心脏仿佛穿过了肋骨的缝隙，掉进了靴子里。“是谁，长官？”
“金克拉斯·洛夫尉官。”他说。他念着笔记，皱起了鼻子。“这是她的，呃……见鬼，我猜是她的恋人说的，就是我去询问的那位军团的希格德拉·瓦塔斯尉官。他说她有将近一个月没去过塔拉格雷附近。如果说她根本没去塔拉格雷，那就代表投毒的地点不是那儿，对吧？”
“另一次会议的日子呢？”我说，“伊金月第七天的那次？“
米尔金查阅了笔记。“不，她当时也不在塔拉格雷。”
“那她去了哪儿？在这个基地？”
“不……瓦塔斯说，那个死掉的洛夫尉官和布拉斯副将本人一起去了海堤。他能告诉我的只有这么多。”
我的皮肤发冷。
“等等，什么时候？具体是伊金月的哪一天？”我问。
他再次查阅笔记。“是在，呃，那个月份的第七和第八天。”他说。
我仔细思索。然后我缓缓拿出那瓶碱液香水，嗅了嗅。
我的双眼颤抖，达雷塔纳谋杀案的所有细节充斥于脑海，就好像我的头骨再次变成了一团水泡，里面满是不断跃起的鱼儿。
“他是……是主动告诉您的吗，长官？”我问。
“是的……怎么？有什么问题吗，孩子？”
“我觉得这位瓦塔斯尉官对您说了谎，长官，”我说，“不——我肯定他说了谎。”
米尔金的脸冷了下来。“是嘛。”
“是的，但我还不确定原因。我想弄清楚。可以吗，长官？”
他的下巴活动了一会儿。接着他的右手攥成了拳头，那只大手的所有指节都在同时噼啪作响。“我觉得，”他说，“完全可以。”

有别于我问过话的其他对象，瓦塔斯尉官已经离开了治疗浴缸，躺在一张简易床上，身边有一壶放在托盘里的茶，还有在烟灰缸里冒烟的那支纤细的竹秆草烟嘴。他身穿一套看起来崭新的丝绸长袍，尽管他的伤势无论如何也算不上轻——他的肩膀和脖子上抹着一条条霍尔浆，那里多半有坍塌给他留下的又深又长伤口——他的痊愈速度却似乎比医疗室里的其他人要快得多。他的房间甚至有窗户。别人可都没有。
米尔金和我走进房间的时候，他扬起一边眉毛，放下了烟嘴。他的眼神冰冷又傲慢。“这次又怎么了？”他问，“我还以为我回答完你的所有问题了，校官。”
我坐在他面前，没有费神鞠躬或者敬礼。“是我本人还有几个问题要问你，瓦塔斯尉官。”
他轻蔑地看着我。他是个高大瘦削的拉思拉斯人，高额头，凹眼窝，看我的眼神就像看着个没法彻底信任的仆役。“你又是？”他问。
“科尔尉官，承审部的。只是想比对一下日期。”
“我把我知道的日期都告诉这位米尔金校官了。”
“我只是有件事想确认。能否请你再叙述一次洛夫尉官死前那些天的行踪？”
“我保证我对米尔金校官说的都是真话，”他的语气带上了一丝愤怒，“还是说，你质疑他和我的说辞？”
“你告诉校官说，洛夫一次也没去过塔拉格雷。”我说。
“怎么了？她死前的几星期确实没去过。”
“你还记得她上次来这儿的时间吗？”
“不。说真的，也许有几个月了。为什么？”
“但你和洛夫尉官很亲密，对吧？”
他冰冷的目光扫过我的脸。他拿起自己的竹秆草烟嘴，深吸一口。“你的眼睛在颤抖……”他轻声说，“你是个升华者，和我一样。你也知道对我们这样的人来说，恋爱关系是很棘手的。”
“你还没回答我的问题。”我说。
“好吧。对，我和她关系亲密。”
“所以你应该知道她回到塔拉格雷的时间。”
“是啊，而且她没回去过！”他说，鼻孔里缓缓流出几缕烟雾，“问这个到底有什么意义？”
“你另外提到的只有一个时间，那就是她和布拉斯副将一起外出的日子。”
“是的！”
“他们去了哪儿？”
“去检查堤墙！我相信米尔金告诉过你了！”
然而，米尔金一言不发，只是用冷淡又阴沉的目光看着他。
“当天的日期是？”我问。
“七号和八号，”瓦塔斯说，“伊金月。两个月出头之前。”
我看着他。他冰冷的小眼睛盯着我，但我在那里看到了一闪而过的脆弱，以及瞳孔的颤抖。
“这不是实话，”我说，“你自己也清楚。”
“你他妈什么意思？”他质问我。
我感受到双眼的抖动，记忆也在脑海涌现：我匆忙躲进达雷塔纳的哈扎宅邸花园，高声念出布拉斯的审核记录，将那些日期纳入记忆。其中一条记录此时浮出了水面：审核塔拉行政区北部裴塔西兹桥——伊金月六日到八日——全部通过。
“因为，”我说，“布拉斯副将当时根本不在海堤。”
瓦塔斯的身体僵住了。“什么？”他问。
“塔克塔沙·布拉斯副将当时在行政区北部审核桥梁，时间就是当月的六日至八日。我看过他的日记。所以你大错特错了，瓦塔斯。”
他的目光保持镇定。他缓缓将竹秆草烟嘴重新放进嘴里，吸了一口。“那就是我弄错了。她是在另外几天和布拉斯外出的。”
“是哪几天？”
“伊金月的十四日和十五日。我只是稍微记错了。“
我摇摇头，“还是不对。”
“别胡扯了！”
“我没有。布拉斯当时在达雷塔纳，从伊金月十三日到十五日。这点我也知道。我知道他在过去三个月的全部行踪。”
瓦塔斯眨眨眼。他的手在颤抖，令竹秆草烟嘴里的煤块翩翩起舞。米尔金缓缓起身，站到了我的身后。
“现在有两种可能性，”我说，“要么是你对洛夫尉官在那段时间的行踪一无所知，要么就是你告诉这位校官的都是谎言，她在突破的八天前的确去了塔拉格雷。但你不想让米尔金知道，所以他没问起这回事，你也就只字不提。但我猜你开始紧张了。你想给她的另一次塔拉格雷之行提供不在场证明，也就是伊金月的第七天——另外两位已故工程兵出席会议的日子。以防万一。但你这次失策了。很不走运，你选错了和她同行的人。你完全可以缄口不言的，这样一来我们根本发现不了。但现在我们发现了。”
“发现什么？”瓦塔斯语带怨毒。
“发现你知道她去塔拉格雷的理由。其他人都不知道，所以他们都没想过说谎。可你却说了谎。”
他将竹秆草烟嘴举到嘴边。随着他手的颤抖，那支烟嘴正名副其实地活蹦乱跳。“我不知道，”他轻声说，“不知道你们究竟在说什么鬼——”
紧接着，米尔金动了。
我没留意他的动作，也因此毫无防备。但我听到了一阵飞快的啪嗒啪嗒声，就像有人在开锁的声音；我看到的下一幕就是米尔金握剑在手，轻盈地转过身，仿佛只是握着一根稻草——接着他向下刺出剑去，穿透了瓦塔斯双腿之间的小床，直到剑刃完全刺入，离那家伙的胯部只有一两小跨的距离。
瓦塔斯高叫一声，那支竹秆草烟嘴从齿间滚落。他试图起身，可米尔金却用拳头抵住他的胸骨，将他推了回去。
“你骗了我，尉官？”米尔金吼道，“你他妈骗了我？”
我盯着那把剑，它离我的脸只有几跨远。我注意到，剑刃并非闪亮的金属，而是某种黯淡、病态又发白的绿色。
瓦塔斯的大叫变成了尖叫，他开始拍打长袍的侧面。一小股带着香味的雾气缓缓从他臀部上方的衣物里升起。我的手伸进那人的长袍，发现那支竹秆草烟嘴滑到了他的身侧，于是迅速拿起，塞进他的茶杯，让它在噼啪和嘶嘶声中熄灭。

瓦塔斯在惊恐和颤抖中向我们和盘托出。我嗅了嗅灰烬气味的小瓶，专心聆听。
“我……我不知道这是为什么，”他吸着鼻子说，“我不知道金克为什么会去塔拉格雷。可我知道这和她的事业有关。和她的前途有关。”
米尔金怒气冲冲地站在我前方，就像一头发怒的野猪。我努力把注意力放在瓦塔斯的话上。
“你是怎么知道的？”我问。
“因为自从她开始参加那种会议，她的一切都顺利起来了。理想的项目，更快的提拔，更高的薪水。说真的，在布拉斯副将手下干活，薪水要高太多了。”
我身体的每一条肌肉都绷紧了。“布拉斯副将？她在他手下干活？”
他点点头。
“她都为他做些什么？”
“我猜是工程相关的活儿。图表和桥梁什么的。我只知道她每隔几个月就会去塔拉格雷，然后就会拿到大笔钱财。她又要求我别多问，也别外传。我照做了。当然，她也不是没有报答过我。”
我看着他精美的长袍，他的茶盘，他散发香味的烟嘴。他优渥的生活条件突然显得没那么奇怪了。
“她去城里参加过多少次那种会议？”我问。
“我不知道多少次。十次吧。也许不止。”
这信息很有价值。看起来，洛夫尉官参加会议的次数比我打听过的过世工程兵都要多。
“我要求参与那个秘密，”瓦塔斯怨恨地说，“为了同样过上好日子。可她说这样是不行的。说必须等别人选中我。至于选择的条件，我也不知道。我是说，我观察过她那个小团体，但看不出他们的特别之处。”
我和米尔金对视一眼，都被激起了好奇心。
“团体？”我问，“什么样的团体？”
“说实话，我也不知道那是不是团体，”瓦塔斯咕哝道，“也许只是……只是伙伴。朋友。但他们看起来都很受高层的青睐。”
“名字，”米尔金恶狠狠地说，“把名字告诉我们，该死的。”
“见——见鬼去吧，”他结结巴巴地说，“我是个空间家，不是铭刻家！我的眼睛后面没有那种鬼东西！”他嘟囔了一会儿，“金克和其中三个关系很好。也许不止那几个，但她和那三个形影不离。”他用一根手指拨弄着烟嘴在他身侧烫出的伤口，“凡多。我想他就是其中一个。”
我点点头。阿拉乌斯·凡多士官——死者之一。
“另一个……我觉得名字是拉帕？拉皮尔？”
“拉普菲尔？”我提示他。
“我想就是这个。应该就是。没错。”
所以是阿萨·拉普菲尔士官，也是十位死者之一。
“最后那个……”瓦塔斯的眉毛短暂皱起，“最后那个是……乔加尔根。没错，就是她。”
我茫然地看着他。我又看向米尔金，后者回以同样茫然的目光。我对这名字毫无印象。
“呃……谁？”我问他。
“乔加尔根，”瓦塔斯重复了一遍，又点点头，“就是她。琪兹·乔加尔根。我记得她，因为只有她是药剂师。”
我的双眼颤抖，在我昨天听过的众多名字里翻找起来。但我非常确定，琪兹·乔加尔根校官并非那十个死去的工程兵之一。
“你……你能确定吗？”我问他，“你确定这个人和洛夫以及其他工程兵的关系很好？”
“我确定。”他说。他恢复了骄傲，高抬鼻尖。“我把我记得的东西，还有理由都告诉你了。你应该认真听的。”
我反复掂量这份情报，思绪在脑海里打转。我对上米尔金的视线，看到了他脸上渴望又迫切的神情，明白他此时和我想的是同一件事。
我们找到了幸存者。那个团体的第十一名成员。某个参加过那些神秘会议——或许还全身而退的人。
“那就描述一下她，”米尔金说，“那姑娘长什么样子？”
“高个子，”瓦塔斯说，“身板宽阔。非常严厉，非常认真。表情总像是在吮吸柠檬籽。”
“她的种族是？”米尔金问，“塔拉人？拉思拉斯人？库尔明人？”
“你知道的，我也分不清，”瓦塔斯承认，“她有个库尔明人的名字，但看起来不像库尔明人。她太高了，头发又是淡黄色，还有浓密的发卷。我从没见过库尔明人有那种头发。”
“她在药剂部负责的工作是？”米尔金问。
“不清楚。我没跟她本人说过话。没人邀请我参加他们的聚会。”他语气苦涩。
我们继续向他打听这个乔加尔根，但他给不出多少信息。最后我放弃了，换了个新角度。“洛夫尉官从那些会议上带回过什么东西吗？”我问。
“没有。”瓦塔斯说。
“那她带去过什么吗？”我问，“比如文件？钱？”
“没有，但……”他皱眉思索，“但有时候她……她出门前会从宿舍里拿些东西。一种看起来就像硬币的小东西。我有次看到她把那东西塞进口袋。我问她那是什么，她说她不能告诉我。于是我……”
“于是你猜想那东西和会议有关。”我说。
他点点头。“但我知道的只有这些。我只知道会议，那些钱，那种硬币——还有不要打听内情。你们过来提起她的时候，我……我担心跟贪污有关系。我觉得她有权以清白的名声安息，又觉得布拉斯副将也许会帮她打掩护……”
我上下打量他，没发现谎言的迹象。这个男人显然不知情。
“布拉斯副将死了。”我说。
“他……他什么？”瓦塔斯震惊不已。
“布拉斯死了，”我说，“参加那些小型秘会的其他工程兵也都死了。也许那些会议就是原因。所以如果你还知道什么，就需要马上告诉我们。”
“我不知道别的了！”瓦塔斯说。
“你确定吗，孩子？”米尔金说。
“我发誓我不知道！”随后一阵模糊的恐惧爬上了他的脸，“你俩为什么要打听这个？和突破有什么关系吗？”
一阵长长的沉默。米尔金拿起瓦塔斯的一支没点燃过的竹秆草烟卷，嗅了嗅。“你就继续躺在这张床上吧，尉官，”他说，“留着你该死的钱。还要记得把嘴闭牢。否则，我就会回到这儿——至于这个？”他指了指床上那条开口，就在瓦塔斯的双腿之间，“我会再这么来一次，但会高个六小跨。然后再高一点儿，再高一点儿。听清楚了吗？”
瓦塔斯的额头渗出一粒又一粒汗珠。“就像山泉水那么清，长官。”
“很好，”他把那支竹秆草烟卷塞进口袋，拍拍我的肩膀，“我们离开这鬼地方吧。”

我和米尔金站在住院楼的走廊里，沉默地思索起来，护理人员不断从我们身边经过。
“所以。”他说。
“所以，长官。”我说。
“我们发现了工程兵们的神秘会议，关于……某些事的会议。我们还不知道是什么。但这些都能和布拉斯副将扯上关系。”
“正确，长官。”
“现在我们又找到了一个可能是参与者的药剂师，只不过——她的名字根本不在死者名单上。”
“是的，长官。”
“我们得尽快找到她，然后敦促她告诉我们，那些见鬼的会议上都他妈发生了什么。我会让军团的伙计开始留心她的踪迹。但或许她也死了。在某个偏僻田野的中央被树刺穿了身体，只是我们还没找到她。”他叹了口气，揉揉后脑勺，“另一方面，达雷塔纳还有一群全身黑色的杀手。”
“确实如此，长官。”
“再加上，你知道的，会从体内冒出树来的人，还有这事带来的各种后果。”
“是的，长官。”
他哼了一声，朝地板吐了口唾沫。“真该死。简直一团糟。”随后，他咬着嘴唇，思索起来，“要知道，如果我有一枚能让我参加某种秘密会议的魔法硬币，那么……”
“……您应该不会带着它到海堤去吧，长官？”我提示道。
“不会。绝对不会。我会把它保管在安全的地方。”
“我同意，长官。”
我们站在那里，陷入沉思。接着两位护工推着一辆木头手推车从旁经过，一只轮子发出吵闹的嘎吱声。手推车上有个硕大的玻璃水箱，就像个水族箱，但它从我们面前经过的时候，我们发现里面的不是什么常见的鱼儿——有一只硕大、起伏又略带紫色的海星紧抓着水箱底部，它的背上长着一只人手。
从我们面前经过时，那只手的指头以极其缓慢的速度屈伸和抽动，就像是在为水的流动而欢喜。它给人以女性化的印象，指甲和指节有种纤弱感。
我们沉默地看着水箱经过，那只轮子不断发出尖锐的抗议。
“看起来托皮拉克要拿到替代品了。”米尔金说。
我清了清嗓子，声音却依旧沙哑，“看起来是这样，长官。”
直等到嘎吱声消失以后很久，米尔金才开口想说些什么。接着他哼了一声。
“我们去洛夫的宿舍找找那枚该死的硬币吧，”他说，“免得再有人推着背上长着那话儿的海星走过来，让我昏倒在地，摔破脑袋，最后泡进那种该死的澡盆里。”

我们在那住院楼的西侧找到了洛夫的宿舍。那是个小房间，只有一张床，衣箱，橱柜，以及书架——但如果你有足够的眼力，就会发现财富的蛛丝马迹俯拾皆是。精致的丝制床单。窗台上放着一罐皂粉，起泡又带香味的那种。橱柜几乎被衣服撑破，远超大多数部门能分配给个人的数量。
我将房间的景象收入眼底。“那么小的一枚硬币，”我说，“可能放在任何地方——”
接着米尔金将绿色剑刃的剑握在手里，开始了工作。
他的剑划开床铺、衣物和房间的墙壁，撕裂了弗雷特藤，撕开了木板，在视野里的每件东西上留下了痕迹。
“长官？”我惊慌地说，“您在做什么？”
“在找。”他没好气地说。他的剑劈开一只衣箱上的锁，把里面的衣服倒了出来。“不然还能做什么？”
“我们不能损毁其他军官的财产，长官。除非有正当理由，而——”
“她人都死了！”他厉声道，“该死的堤墙还被突破了！我的剑差点刺进瓦塔斯的蛋蛋那会儿，你倒是没想过要抱怨！看在收割者的份上，孩子，抛开你的规章手册，把心思放到现在的事上！”
接着米尔金停了下来，弯腰靠近他在地板上划出的一道裂口。他用剑尖一挑，将裂口变成了一个约莫三跨宽的方形孔洞。接着他蹲了下去，把手伸进洞里，抽出一只青铜盒子。
“有了，”他说，“有了有了有了……”他端详起来，“没有锁，没有嫁接机关……”
“嫁接机关？”我问。
“一种真菌什么的，生长在缝隙里，所以如果用错误的方式打开，就会释放出毒素……”他轻敲盒子，“这就只是个普通盒子。至于里面的东西……”
他打开盒子。里面是一小片苔藓，有个非常奇怪的装置躺在上面。
那是个小巧的圆形薄片，上面铭刻着复杂的图案，还有五个玻璃小瓶嵌在上面，每一个都装着不同颜色的液体。米尔金皱眉看着它，又嗅了嗅，然后咕哝道：“噢，天杀的。”
“这是什么，长官？”
“是试剂钥匙。”
我的双眼一阵颤抖。我回想起了达雷塔纳的奥提瑞欧斯士官，他拿出一只小巧的玻璃瓶，里面有黑色的液体在晃荡，还说——您得跟紧点儿，长官。这道门有点旧了，可能会出毛病。
“用来打开藤蔓门之类的？”我问。
“对……但我从没见过这样的试剂钥匙。五种不同的试剂？无论它对应的是什么样的大门或者通路，那里都肯定是世上最安全的地方之一。”他皱眉站了起来，“我们去看看别的房间。”
我们去了基尔齐尉官的宿舍，后者是托皮拉克的恋人。绿色的利剑再次闪烁寒芒。又一只青铜盒子——这只藏在一道墙壁里——里面是另一套试剂钥匙，和洛夫的一样。
“又一套，”米尔金嘀咕道，“又一套。”他转头看向西面，仿佛身后就是塔拉格雷的城墙。“在我的城市里，”他缓缓地说，“究竟发生了什么？”
我等待着，看着他眉头紧蹙。接着他将手握成拳头，所有指节再次噼啪作响，咆哮道：“你拿着这套，我拿另一套。明白吗？然后我们赶紧离开这儿。”
他转身离开，但我却在房间里逗留，回想托皮拉克的证词。我翻找基尔齐的衣柜，嗅着她的衣物，希望能发现托皮拉克向我描述过的古怪气味。
紧接着，在一条小围巾上，我发现了某种微弱但确实存在的气息：那是橙叶和某种香料的气味。
我的眼球颤抖，将那种气味和一段记忆匹配起来。突然间，我又回到了达雷塔纳，跪在塔克塔沙·布拉斯悬在树木上的残破尸体前。我当时的手里拿着一罐油，还嗅了嗅——然后发现了那种像是调味料、橙叶、热红酒，或许还有熏香的气味。
就是它。基尔齐的围巾闻起来就像布拉斯的那罐油。完全一样。
接着米尔金的声音从我身后传来。“科尔……你是在闻死人的衣服么？”
我丢下围巾。“来了，长官。”

第十五章

我们沉默地骑马回到了塔拉格雷。米尔金的那种粗鲁又虚张声势的态度消失不见。此时他没精打采地坐在马背上，看着前方，剑鞘在身旁晃荡。等我们能看见防御工事和前方那些大炮——全都对准我们这边——的时候，他才终于开了口。
“我不习惯这样。”他说。
“抱歉，长官，”我问，“您是指什么样？”
“像这样偷偷摸摸，玩弄诡计。在过去，维持秩序就代表用这个……”他又拍拍那把剑，“直到所有人都老实听话为止。我是说，该死的，这儿可是军事城市。但没过多久，帝国就开始擅长赚钱，那种思路很快就渗透了每一门行当，这儿也不例外。一切都要更大、更复杂。现在我们需要像你这样，满脑子都是……见鬼，我根本不知道你脑袋里装了些什么，孩子。”
我瞥了他一眼，“所以您，长官……您不是……”
“我不是升华者，只是服过嫁接、弥漫和类似那些增强力量、反应速度和恢复力的药物。有人告诉过我，就跟他们用在马身上的东西一样。但没有一种会影响我的头脑。有时候我觉得他们留用我，是出于某种被人误导的责任感。”
“安娜说您是个战争英雄，长官。”我说。
他粗野地笑了笑，“战争的问题，小子，在于它发生的时候，你根本不知道发生了什么；等它结束以后，所有人又会把你做过的事告诉你，直到你过完下半辈子为止。”他指了指前方塔拉格雷的塔楼，“至少这地方已经不需要战争英雄了。我们需要出谋划策的人。就像你那位安娜。尽管她惹火了不少有权势的人。”
“是吗？”
“噢，是的。这就是查清真相的麻烦所在——你迟早会撞见那些不希望被你揭露各种破事的人。你熟悉刀剑的用法吗，小子？”
“我的剑术成绩是全班第一，长官。这差不多是我擅长的唯一科目了。”
“不应该啊。你之前的眼光就跟医疗员的刀子一样锐利，活泼和英俊的程度也差不多同样引人注目。乌哈德也说过，你天生就该加入承审部。”
“他这么说过？”我惊讶地问。
“嗯。说你在别的部门测试里都考砸了，只有承审部例外。你的成绩简直惊人。”
我侧目看向他。这番评论似乎发自真心，我也没在米尔金的脸上看到任何怀疑。我努力让自己放松下来。
“只不过，测试和实际服役是不一样的，”他说，“该死的，规章和行为准则不可能指示你完成每一次调查。你和人搏斗过吗，孩子？动真格的那种？”
“没有，长官。”
“唔，你最好想办法改进一下。”
我再次看向他。他似乎是认真的。“为什么，长官？”
“你有没有想过，为什么多拉布拉会被调任到你们那个小行政区，而且连助手都没带？”
我眨了眨眼。我从没想过这个问题，我一直以为她从前的部下只是没跟过来。
“根据传闻，”他说，“多拉布拉的上一任助理调查官不幸命丧于剑下。如果我是你，孩子，我就会学习关于搏斗的一切，再努力让脑袋的前后左右都长出眼睛，”接着他吐了口唾沫，抬头看向天空，“如果你想看，现在就是机会。”
我还没从他刚才的话里回过神来。“什——什么，长官？”我吃惊地问。
“你今早在看东方，对吧？但雾气太重了。噢，现在太阳把雾都赶走了。想看就尽管看吧，孩子。”
我回头看去。接着我拉动缰绳，让马儿停了下来。
塔拉平原在我身后绵延开来，鲜艳青绿，但地势不算平坦，至少并不全都平坦：到处都能看到植物般丛生的小丘和小山，有些高大，有些下陷，而且——这是最古怪的地方——每一座都布满了巨大又古老的树桩，就像鱼儿的鳞片。最大的那座丘陵很宽大，几乎堪比小型山脉，弯曲的岩层里透出某种散发微光的淡绿色。覆盖丘陵表面的那些树木并非树桩，而是新近种下的树苗，细长又直指天空，树身则呈现出许多陌生的颜色，有蓝紫色、蓝色和暗黄色。
我盯着那座小山，看到某种东西埋入了它的侧面。也许是某种附属肢体，就像甲虫的腿——而且很大，有四分之一里格长，覆盖着淡灰色的几丁质12，末端是个奇特的爪子。我很好奇那座丘陵里埋着什么。
然后我反应过来了。那座小山的绿色岩石层根本不是什么岩石。
那是骨头。肋骨。
不是利维坦的尸体埋在了丘陵里。利维坦的尸体就是那座丘陵本身。
我感觉握住缰绳的双手在颤抖，目光定格在那具庞大如山脉，又被各种陌生的发光树木覆盖的生物残骸上。
“它们的血会改变周围的一切。”米尔金轻声说。
我惊慌地转过身，意识到他在我毫无察觉的时候骑马来到了旁边。“您——您说什么？”我问。
“它们的血。落到土壤上的时候，就会让野草疯长，让各种树木和植物在所有地方生根发芽。有些开始长出果实……如果吃下去，就会对你产生影响。通常来说，药剂师会烧掉尸体，但现在没法这么干。突破口还在，附近的人太多，会产生的烟也太多。”
我的目光越过死去的利维坦布满野草的身躯，看到了远处海堤宽大凌乱的黑色轮廓——在那里，在正东方向，有个小小的缺口，也是那条岩石缎带唯一的破裂处。直到那时，我才意识到那头利维坦造成了多么严重的破坏，跨越了多少土地，距离摧毁塔拉格雷又有多近，我也突然觉得，那座城市恐怕不比利维坦的残骸更大。
用这种方式见到自己的创造者，感觉够怪的：帝国的所有奇迹——从我这样的升华者，到噼啪者、弗雷特藤和米尔金的肌肉，都来自这种生物的血液。米尔金策马转回西方。“走吧。太阳要落山了，我们要在宵禁前进城才行。”
我的目光在从小丘伸出的几丁质肢体上徘徊。我注意到了它甲壳的颜色——如此灰白暗淡——又意识到它的颜色和我的肤色不无相似之处。随后我转过马头，离开了。

我和米尔金在塔拉格雷的三重塔分道扬镳，但在那之前，他短暂地叫住了我。“拿着，”他说，“经过了今天的事，这是你应得的。”他从口袋里拿出瓦塔斯的竹秆草烟卷，折成两半，将其中一半递给我。“找一块滚烫的铁，然后享受烟气吧。”
我接了过来，嗅了嗅末端。气味辛辣又芬芳。“我会的，长官。“
“我会去向乌哈德汇报。你去弄点吃的，然后去见你的导师吧。我相信她很想把你脑子里的东西全都挖出来。”他看了眼逐渐暗沉的天色，“很快就到晚上了，然后就是宵禁。记得留在房间里，留在安全的地方。”
“明白，长官。”
他走到庭院里，随即停下脚步，因为这时下起了小雨。他回头看了我一眼。“狗屎的一天有了个狗屎的结尾！”他半咧嘴巴，恶狠狠地说完这句话，大步离开。
我朝他的背影露出微笑。接着，我等在原地，一边数着时间，一边目送他的身影消失于雨幕。
我数了整整两分钟。随后，我转过身，穿过承审部塔楼的入口通道，悄然来到一条边道上。
身边的这座城市渐渐打烊。食品贩子和小酒馆开始最后一轮叫卖，潮湿的空气里充斥油脂和调味料的气味。军团战士在街头巡逻，高举提灯，又拿出了他们的宵禁钟。很快，在街头逗留就会受到严厉惩罚——但我还有最后一件事务要处理。
我唤出记忆里的塔拉格雷地图，朝着城市的深处走去。工程部的罗娜·阿里斯坦，布拉斯副将十二年来的文秘士官。她的地址刻在了我的头脑里，就像是用熔化的铅铸就的文字。她住在这座城市的西侧，靠近三重塔。如果我动作够快，就能在宵禁开始前完成往返。

第十六章

就在雨势减弱的时候，我找到了阿里斯坦居住的街区，天空将落日的最后余晖倾泻而下，令潮湿的石制街面闪闪发亮。这里没有我今早见过的贵族街区那么精致，但也足够漂亮了，有弗雷特藤的框架和白色的蕨纸墙壁。阿里斯坦的住处位于街区后部。我敲了敲门，静静等待。
寂静。我又敲了敲，没人应门。我敲了第三次。仍旧毫无反应。
我从门前退开，再次端详它。这栋房子寂静昏暗，里面没有任何光亮，连一盏麦伊灯都没有。我察看了房子周围院落里的泥土，但没看到脚印。在这个雨季的日子里，没有除我以外的人徒步来过这儿。
我听到宵禁的第一组钟鸣在城市里回荡，随即扫视周围的地形。我找到了一块半掩在房屋后的区域，在那里能监视最大范围的街道，于是我走到那边，又翻起外套的衣领来挡雨。等阿里斯坦在宵禁前赶回来，我心想，我就立刻扑上去。
我等到第二组警钟声结束，然后是第三组。我审视稀稀落落的行人，将他们的长相、举止和衣着铭刻于脑海。我不认得他们，他们也都没有走到阿里斯坦的门前。
最后，第四组钟鸣响起。我再次审视阿里斯坦的住宅，皱起眉头。无论布拉斯副将的秘书此时身在何处，恐怕都要因为违反宵禁而身陷囹圄了。我多半也一样。
前提是她还会回家。也可能她就在家里，但不愿或者不能应门。
我的视线在正门处徘徊。我有了个主意——只不过是法律禁止的那种。身为铭刻家的缺点之一，就是你会记住自己听过的所有法规，外加违反时的相应惩戒。但我现在烦躁不安，必须去确认。
我绕到屋子后面，跪在后门前，将手探入外套的袖子。有三条细长的铁丝缝在内衬里，我将它们弯折成了不同的形状。我有几个月没动用过这些铁丝了，但我此时将它们拿了出来，看了眼后门的锁。
我其实不懂该怎么撬锁。确切地说，我只是记下了数月前在升华者训练中见过的那三种特定的锁该以怎样的动作撬开。知道锁的运作原理和知道如何撬锁，这两者之间天差地别，但我希望眼下的情形值得一赌。也许这道门上的锁和我研究过的那些相似。
我小心翼翼地将“扳手”塞进锁里，然后是“楔子”。我固定住楔子，接着感觉到双眼颤抖，记忆回归脑海，我的手指开始重现那些动作。
我转动别针，然后将“扳手”上下倾斜，又以最微弱的幅度扭动。门锁伴随一声“咔嗒”转动起来。
我扫视周围，确认没人看到，随后打开了门。
浓郁腐烂的恶臭仿佛大浪袭来，让我立足不稳。我后退几步，用手臂掩住鼻子，连连咳嗽，退到门外，深吸一口干净的空气，再凝视门内。
屋子里一片狼藉。橱柜全部被人打开，东西倾泻在地板上。桌椅翻倒在地。坐垫被人劈成碎片，苔藓填充物也被人成团扯出。随处可见成堆的纸张，那是从许多书本里撕下的书页。这里唯一完整的东西，就是角落里某只架子上的小型望远镜——对如此朴素的住宅来说，这件财物有些太昂贵了。
看起来，有人来这里找过东西。我不禁思索他们找到了没有。
我回头看向街道，确认没人在观察我。接着我走了进去，关上了身后的门。

我在散发恶臭的屋子里小心翼翼地走动，审视地板上的所有废弃物，那些摔碎的试剂瓶或是碗装酊剂，又或是撕碎的书本。我最后来到了卧室，那里的腐臭气味如此强烈，让我几欲呕吐。衣橱里的衣物被人拖出，撕成了碎片。整个房间就像一座臭气熏天的老鼠巢穴。
我看向角落里的苔床。在那里的地板上，就在稍微越过垂下的床单的地方，能看到两只光脚的脚尖，脚趾蜷曲又褪色。
我犹豫起来。随后我走了过去，看向她。
那是一具女性的身体，有些年长，而且在这里躺了好些天，皮下出血让她的皮肤浮现出一块块深色斑点。她已经严重腐烂，难以分辨人种，但她似乎是个瘦削又虚弱的女子，有一头浓密的灰发。她头部旁边的地板上有一滩黑色的陈旧血迹，但我没找到创口。
我将卧室的窗户打开一条缝，让一道利刃般的夜晚微光切开这片昏暗。接着我安抚了自己暴动的胃，探出身子，察看她的头部。在她的颅骨底部，藏在她灰色的发丝之间的，是一个形状完美的深色小孔，宽度大约是我小指的一半。一条已然干涸的血液溪流从那里顺着她的头皮淌落。我这辈子从未见过这样的伤口，也无法想象这就是她的死因。
我退后几步，审视那具尸体。我猜她就是罗娜·阿里斯坦。有人找上门来，想要某种东西，可她要么不肯交出去，要么就是做不到。
我扫视这间卧室，聆听宵禁钟声的回响。我的目光落在了一张画上，它完好无损，只是挂歪了。画上用厚实的油彩描绘了一张有些眼熟的男子面容：但只是有些，因为我上次看到那张脸的时候，它已经被斑点草的草叶刺穿了。
我走向那幅塔克塔沙·布拉斯副将的画。这是我第一次看到那个人的完整形象。他的眼神坚定却温暖，骄傲挺起的鼻梁有微微弯曲，来自童年时的骨折。库尔明人的深色皮肤配上熟悉的灰色头发。他生前应该是个英俊又傲慢的生物。
我昂起头，靠近了些。木头上有刮擦的痕迹，就在画框的边角那里。我随即发现了更多痕迹：画框上方是另一道刮痕，下方还有一道。就好像这幅画经常被人移动，因此留下了碰撞和刮擦的痕迹。
我思索了片刻。然后我把那幅画从钉子上取下，翻转过来。
油画的背面贴着一张厚实的羊皮纸，但右上角那部分被人小心地撕开了。
我晃了晃那幅画。里面有东西在咔嗒作响。我倾斜油画，将撕开的一角转向我的手掌。
某种闪闪发亮的小东西从画布后滑出，落入我的手中：一把钥匙。
我将那把钥匙拿到窗边昏暗的光线里。它的式样很简单，用鲜亮的玫瑰铜制成。一把能打开普通的锁，或者普通的门的钥匙。我翻来覆去地打量它，同时思索起来。
为什么要用这种方式藏起这把钥匙？入侵者要找的就是它吗？
我看回阿里斯坦的尸体，皱起眉头。接下来，我的视线回到了紧闭的卧室窗户上。
一个念头缓缓在我脑海中成型。
我回到这栋屋子的主厅，来到那只固定在架子上，正对着一扇窗户的望远镜前面。我推开窗扇——中途停了下来，向外窥视，以免被人发现——然后把眼睛放到望远镜后面。
那只望远镜对着这座小山上再高半里格左右的几栋小房子，比这栋要小得多。那些房子矮小又式样单调，大部分构造都是蕨纸，每一扇窗户也都关得严严实实。
但其中一扇窗，即位于望远镜的视野正中央的那一扇，却不太一样：窗扇的缝隙里嵌着一块明亮的蓝色布料，贴着墙壁垂下。其余房屋都没有这样的装饰。
我从望远镜的边上退开，盯着那栋小屋，还有挂在窗上的那抹蓝色。
也许是某种暗号？罗娜·阿里斯坦当初就是在这扇窗边观察这些暗号吗？
我低头看着手里小小的青铜钥匙。接下来，我再次用望远镜看向那边，又稍稍变动了角度，审视那栋屋子的门。
我在门上看到了一闪而过的玫瑰铜光泽——也许和我手里这把钥匙是同一材质。

我紧攥着那把钥匙，悄然钻出后门，回到蒙蒙细雨里；宵禁的钟声仍旧在远处鸣响。我缓缓接近那栋单调乏味的小房子，同时打量那些巷道和窗户。
没有任何移动的东西。周围一片寂静。
我靠近了前门——把手和门锁的材质的确和这把钥匙一样——又将耳朵贴在门板上，开始聆听。我没听到里面传来声音，于是我将那把小小的铜钥匙塞进锁孔，然后转动。门伴随一声“咔嗒”打开了。
门里是个小得可怜的简陋空间，只有地板、天花板、一只衣柜、一张桌子和一套椅子。我关上身后的房门，放轻脚步，四下张望，提防入侵者的存在。
但这里没什么可看的，只有几件有颜色的衣服，挂在窗边的一只挂钩上，有些是红色，有些是蓝色，有些则是绿色。我的直觉是正确的，我心想，许多种颜色，对应给观察者的许多种信号。或许就像海堤的信号弹一样。
我扫视这栋毫无装饰又空无一人的房子。这里没有床——所以不是用来居住的地方，我猜。至于这里可能发生过哪种值得用暗号找人过来的事，我毫无头绪。
我踩过地板，用脚尖轻敲每一处地面，等待“嘎吱”或者空洞的“砰”传来。但一无所获。壁橱里也什么都没有。接下来，我打开了衣橱。
衣橱的底部放着一只小箱子，苍白的木头配上青铜箱盖，做工精致。我把手伸进袖子，再次拿出我的撬锁工具，希望今晚能再走运一回。
我的第一次尝试失败了，第二次也一样。但在尝试记忆中的第三套技巧时，我听到了又一声令人满足的“咔嗒”，接着，我缓缓掀起了箱盖。
我看向里面。
我瞪大了眼睛。接着我盖上了箱子。
我再次扫视这栋小房子，确认自己是独自一人。接着我吞了口唾沫，重新打开箱子，看向里面，努力说服自己没有看错。
箱子底部是个小小的皮革袋子，袋口扎紧。就在袋子旁边，放着一叠椭圆形的厚实银色圆片，每一枚都闪闪发亮，约莫有我手掌大小——而且每一枚都刻着财政部的徽记。
我拿起一枚圆片，在微弱的光线里端详它。上面细小的文字写的是“伟大与神圣的卡努姆帝国，一千塔林特”。
我放下那块银色圆片，感觉头晕目眩。我只听说过这种千塔林特币，但从未亲眼见过。我当然也从没想过自己能亲手触碰它。
我翻转硬币，默默思索。接着我拿出自己的小刀，用刀尖划过银币表面，留下一条痕迹。内部也是银。所以这是一枚真正的帝国塔林特币。
我拿出剩下的钱币，堆放在我旁边的地板上。如果我没看错的话，这里足有七千帝国塔林特，肯定比我一辈子能见到的钱还要多。
我坐在地板上，膝盖发软，心脏在胸腔里狂跳。这栋奇怪的小房子是怎么回事？这里究竟在发生什么？
我回到箱子前面，拿出那只小小的皮革袋。我动作轻柔地解开袋口，担心里面可能放着什么难以置信的东西。也许是一块巨兽骨头，我心想，或者是能打开皇帝圣所的钥匙。
但滚落出来的第一件东西几乎称得上平平无奇：那是一张帝国环墙通行证。皮面的小册子，里面夹着个金属标志物，代表证件持有者有权穿过帝国的第三环墙，并从外环区域前往第三环区。证件封面上用官方蓝色墨水写下的名字是罗娜·阿里斯坦。我翻开内页，察看她拜访过的第三环区各行政区的印章。第三环区对待感染的态度比外环区域严格得多，会仔细追踪所有来访者的动向。
看起来，罗娜·阿里斯坦多次拜访过第三环区内的四个行政区：库阿比尔加、朱尔迪兹、贝基尼斯，还有米特拉尔行政区。在过去的九年里，她每年至少会前往那些行政区各一次。
我惊讶地哼了一声，在脑海里唤出帝国的地图。那四个行政区主要是平原地带，在环墙的保护下专注于种植谷物和试剂原料。至于塔拉格雷的工程部秘书为什么要去那些地方，我就想不通了。但话说回来，我同样无法理解她为何会死，又为何要在和自己的居所只隔几条街道的空屋里藏起七千塔林特。
我把那张环墙通行证放到桌上，接着把手探入那只皮革小袋，拿出里面的最后一件东西。看到它的时候，我怔住了，因为这东西比其余那些都要眼熟。
我把它拿到昏暗的光线下：那是个小巧的青铜圆片，中央嵌着个玻璃小瓶，黑色的液体在里面晃荡。
一套试剂钥匙。又一套，是我和米尔金找到的那两套以后的第三套。但这一套的装饰远没有那些过世工程兵的钥匙那么华丽，也只配有一支小瓶，暗示它能打开的出入口远没有那么戒备森严。
我审视着那三件截然不同的物品：试剂钥匙，环墙通行证，还有那七千塔林特。
“哈。”我把这个字说出了口。
我不知道还能做些什么，于是打开铭刻家挎包，小心翼翼地把这些东西都装了进去，再用一块手帕包住那些银币，免得它们叮当作响。接着我牢牢扣好挎包，离开屋子，锁上了门，又悄然踏入细雨里，在最后的宵禁钟声中全速跑回了三重塔。

第十七章

向安娜报告后，我感到了一丝愉快，因为她就这么坐在床铺边缘，神情惊讶。她张嘴想说些什么，然后又停了下来，重新思考措辞；接着她将那种动作重复了一次，然后又一次，就好像她有太多的问题想问我，却又一个都问不出口。
最后，她开口说：“拿一枚那种塔林特币给我看看。”
我拿出一枚硕大的银币，交到她的手里。她在手里翻来覆去地打量。“所以……让我整理一下情况，小迪，你刚才……就这么带着七千塔林特……在城里转悠？就像是拿着准备丢进锅里的卷心菜？”
“呃……是的，长官？”
“圣所啊，别人还觉得我疯了呢！你没有偷偷塞一块进靴子什么的吧？”
“呃……没有，长官。这么做很可能给我的人生惹上更多麻烦，我现在的麻烦已经够多了。”
“你展现智慧的样子真是鼓舞人心！但……但你刚才说的那些，简直是一场真相大甩卖！秘密会议！失踪的幸存者！遇害的秘书跨越帝国的秘密旅行！你不但找到了一只装着惊人财富的袋子，还在一天里发现了三套试剂钥匙？”她生了一会儿闷气，“好吧，好吧！为了理清头绪，我需要深度沉浸一下。”
她站起身来。
“深度什么？”我问。
“我上次被迫动用这种手段，已经是好久以前的事了。”她嘟囔道。她走向一只装满书本的行李箱，弯下腰，开始抱出一堆又一堆书。“但有这种需要的时候，也只能指望它了。”她回过神来，怒视着我，“别光看着我干活，孩子。来帮忙！”
我照办了，帮忙拿出书本，直到箱子空无一物。那箱子是安娜为数不多的私人财物之一，一口巨大破旧的老箱子，她坚持要带在身边。它此时空无一物，我发现箱内底部的材质不是木头，看起来装有软垫，几乎就像是给动物用的床。
“应该要不了多久。”安娜戴上眼罩，“我只需要冥想一小会儿，然后就能决定行动方案。独处能帮助我思考。”她爬进那只巨大的箱子，坐了下来，“你可以等在这儿。只是——该死的——别碰我的东西。我会知道哪些东西被人动过的！”
“可是，长官，您到底打算——”
她猛地盖上了箱子，把自己关在里面。我困惑地盯着箱子。接着里面传来一声轻柔的“咚”，就好像她换了个舒服的姿势，然后一切都安静下来。
我扫视周围，不确定该做什么。沉默继续延长。
我的目光落在脚边那袋塔林特币上，也意识到自己愿意的话，可以拿上它远走高飞。但按照我的判断，一个携带巨额金钱的年轻罪犯想要独自穿过那条有许多士兵巡逻、又常有凶残逃亡者出没的道路，成功的可能性要么是渺茫到接近没有，要么就是根本不存在。所以比起犯下盗窃罪，我选择了泡茶。
我打开安娜房间的窗户，坐在旁边，小口喝着我那杯茶，也再次品味塔拉格雷的夜间景致。在白天的那些发现过后，我觉得身处这座城市不比想象中的盗窃逃亡要安全多少。这地方本该是整个帝国的关键所在，可在仅仅一天里，我就发现它已经烂到了骨子里。
接着，安娜的箱子砰然打开，她坐了起来，就像是钻出坟墓的一个受诅咒的灵魂。感受到房间里的微风时，她迟疑了片刻。“关上那扇该死的窗！”她吼道，“你想对我做什么，孩子？我在努力思考呢！”
我手忙脚乱地站起身，茶水洒到了我的承审部外套上，接着我重重关上窗户，仿佛外面并非静谧的夜晚，而是下着瓢泼大雨。“抱歉，长官，我不是故意——”
“想要让头脑专注，你就需要独处，”她厉声对我说，“如果你想一事无成，就去找一间风景漂亮的办公室吧！但如果你想分析所有问题，那就——该死！”她走出箱子时踩到了一沓文件上，脚下打滑，差点撞上箱子侧面。她随后爬了出来，咕哝了一会儿，“好吧。你泡茶了，小迪？”
“是的，长官。”
“也给我一杯。”
她坐在床上，而我给她倒了一杯。
“首先……我有个问题，”她用吓人的目光看着我，“我希望你解释自己做过的一件事。”
“呃，是——是什么，长官？我做错什么了吗？”
“是的！很大的错事！你究竟为什么从没告诉过我，你还懂怎么撬锁？”
“噢，”我怯懦地说，“好吧。我其实并不真的懂怎么撬锁，长官。我只是记下了打开三种基本类型的锁需要的步骤。”
她愤怒地盯着我，“见鬼，这……这基本上就是‘懂怎么撬锁’的定义了，孩子！太荒谬了！你还知道些什么别的？”
我把茶杯递给她，“我似乎还培养出了一种忍受辱骂和疯狂提问的天赋，长官。”
她再次怒视我，“我想多了解一下你的撬锁技术，小迪……不过，我们先开始剖析这些事，就从那个琪兹·乔加尔根校官开始。我对她非常感兴趣。”
“因为她很可能是这起毒杀案的唯一目击证人？”我问她。
她喝下一大口茶，“不，因为我觉得她更可能就是凶手。”
我盯着她看的时候，她用斗篷擦了擦嘴唇。
“抱歉，您说什么？”我问。
“我是说，有谁在感染方面的经验比任何人都多？”安娜思忖道，“药剂师。现在你又告诉我，有个药剂师参加了工程兵们的每一场秘密会议？现在又可能是唯一的幸存者？”
“您……您真的认为这个乔加尔根可能就是投毒的人吗，长官？”
“有可能！当然了，我还没得出所有问题的答案。不知道她为什么想杀光所有朋友，又为什么会选择那种无比疯狂的手段。还有她是不是真的打算破坏海堤，让整个帝国都陷入该死的危机！但……这样说得通！这些信息很零碎，却有那么点儿一致性。米尔金校官肯定已经提醒军团留意这个乔加尔根了。但小迪，麻烦你明天去和努西斯联系，看看药剂师们能翻出哪些关于她的情报。他们肯定有那个女人的改造档案。我想知道乔加尔根能做什么，去过哪里，担任什么职位，以及可能和她共事过的所有人。看看我的直觉是否准确。”
“明白。”我说。
“很好。接下来——试剂钥匙！麻烦拿给我看看。”
我拿出留在我手里的那两套钥匙——我和米尔金在基尔齐的宿舍里找到的，以及我在阿里斯坦居所附近的空屋找到的——交给了她。
“在一天之内发现三套，这也太诡异了……”安娜将基尔齐的钥匙举到眼前，“不过米尔金没说错，这套钥匙是用来打开那种戒备森严的出入口的。我相信只有帝国财政银行需要用到五把以上的试剂钥匙……有意思。但另外这套……”她拿起第二套钥匙，透过小瓶看向另一边，就像拿着一只小型望远镜，“就完全是另一回事了。如此朴素，如此简单……只有圣所知道它能打开哪里的出入口。”她咬了一会儿嘴唇，接着拿起我在基尔齐宿舍里找到的那套高级钥匙。“不过说真的，我想我知道这把钥匙的用途——它肯定能打开那些工程兵被投毒的地方。”
我点点头，“无论他们会面的地方是房间、房屋还是密室。”
“的确如此。了不起的发现！做得很好。如果一切顺利，斯特罗维校官明天就该在塔拉格雷城内奔走，去所有工坊收集过去四周内的所有蕨纸订单。如果我们发现某个地方突然更换了全部蕨纸……如果那儿碰巧又有个需要用到试剂的出入口，这把钥匙又能顺利打开它……”
我的耳中传来血液涌动的声音。“那里就肯定是投毒的地点。”
“没错！你还帮我们理清了时间轴，亲爱的小迪——就在突破八天前的晚上，本月的第六天。如果这些全都能对上，我们就能确认这个失踪的乔加尔根当时是否在场——还有她在那里做了什么，又跑去了哪儿。或许还能知道她和两周多之前的布拉斯副将谋杀案的关联。”
我的视线回到那袋塔林特上，“我想……这些钱该不会也跟案子有关吧，长官？”
“虽然看起来明显有关，可我……不确定，”她叹了口气，“事实上，你这些关于布拉斯的发现非常重大，简直让我有点头痛……突然间，他不再只是‘有些堕落’，放任哈扎家在宅邸里以下流的方式招待他——反而可能是近年来最为腐化堕落的帝国官员！我担心……万一这种腐化没有止步于布拉斯呢？”她将戴着眼罩的脑袋转向关上的窗户，“万一还有其他官员和他沆瀣一气呢？”
一阵紧张的沉默。
明白她这话的意思以后，我感觉皮肤起了鸡皮疙瘩。“您是说……调查组？您担心我们那些同事有问题？”
“是的，”她轻声说，“迄今为止，这里的调查工作似乎算不上管理有方。布拉斯本该有人监视。阿里斯坦的尸体本该被人发现。但我不想预先假设恶意的存在，毕竟目前‘无能’这个理由更说得通……唔，让我看看那张环墙通行证。”
我把证件同样交给了她。她迅速翻阅，手指在纸页上舞动。“多么肮脏的生意！这生意显然需要布拉斯避免在官方设施存钱，比如帝国财政银行的保险柜就不行，毕竟拥有那种巨款的副将会引起注意。如果说阿里斯坦女士多次往来于塔拉格雷和那四个远处的行政区——库阿比尔加，朱尔迪兹，贝基尼斯，还有米特拉尔……好吧。”她猛地合上那本海堤通行证，“那她就肯定是送货人。”
“您说什么人，长官？”
“是信使，也就是运送钱财的人。布拉斯派她去帝国第三环区，要么是让她付清账款，要么就是从对方那里收取报酬。不会有比她更合适的信使了——谁会留意一个上了年纪的部门秘书？但——布拉斯付钱或者收钱，是为了什么？那混蛋到底在做什么？我们还不知道。这对我来说简直是煎熬。”
她的身体前后摇晃了一会儿，昂着脑袋。我沉默不语，任由她继续沉思。
“好了，小迪，”她说，“我还有个问题要问你。”
“是——是什么，长官？”
她掀起眼罩，直到下方那只黄色的眼睛凝视着我。“你觉得罗娜·阿里斯坦和布拉斯副将被同一个人杀死的可能性有多高？”
我思索起来，双眼开始颤抖，唤起相关的所有记忆。我思考了好一会儿。
“我觉得……我觉得应该非常低吧，长官？”我最后说道。
她满意地点点头，“这又是为什么？”
“其中一场谋杀……呃，更有效率。更典型。他们闯进屋子，对受害者的脑袋做了什么。也许是刺穿了头部。甚至没人发现这起案件。可另一场谋杀就更加复杂，也需要多得多的准备工作。一切都事先安排周全。还有特别不寻常的谋杀手段。两个案子似乎天差地别。”
“我承认，植物疯长导致的体内爆发确实很不寻常，”安娜讽刺地说，“但我认为你说得对。现在我们有两个谋杀犯要找了，小迪。使用的手段不同，谋取的利益也截然不同的两个谋杀犯。对于这桩新的谋杀案，最合情合理的推论就是，他们是去灭口的。布拉斯已经死了，可他和这些肮脏事务的关联仍旧存在。因此，他们来到这里，是为了消除可能将布拉斯和更重大的腐败状况联系起来的一切……包括所有不巧仍然活着的人类。”
“可是……我们还不知道这个新的谋杀犯可能是谁——对吧，长官？”
安娜忽然沉默不语，低垂脑袋。“你跟我说过，她头上被人凿出了一个洞……”她轻声说，“告诉我……那个洞很小吗？”她将手指分开约莫四分之一小跨的空隙，“比方说这么大？”
“是的，长官。差不多。”
“尸体上还有别的淤青或者伤口么？”
“据我所见没有，长官。”
“真奇怪，”她低声说，“你……你知道要刺穿人类的颅骨有多难吧，小迪？”
“我，呃，自己从来没试过，长官。”
“相当困难。需要超乎常人的力气和速度才能做到。尤其是速度。必要的速率，合适的工具……你看，全都相当令人震惊。”
随后是又一阵沉默，她仿佛陷入了沉思。
“您以前见过这种命案吗，长官？”我缓缓地问，“或者应该说，谋杀案？”
她有好一会儿没有答话。等她再次开口时，嗓音低沉又柔和，“我们现在该做的是这些事。首先，你明天把这东西带给努西斯。”她拿起我在阿里斯坦的安全屋里找到的那套简单的试剂钥匙。
我接了过来，“她拿这东西能做什么？”
“噢，我大致能推测其他钥匙能打开什么地方，但对这套钥匙就毫无头绪了。药剂部的技术能对许多试剂进行逆向工程。我们没法弄清这钥匙具体能打开哪个出入口，但努西斯应该能告诉我们究竟是哪一种。那种出入口的构造，植物的品种——应该能帮助我们缩小搜索范围。”
“好的。那这些钱呢，长官？”
“我们会用到这笔钱和这张环墙通行证，”她缓缓地说，“我们会用它来判断，这次调查中的同僚究竟是不是帝国真正且忠诚的仆人。因为我还在担心，小迪——他们为什么没关注过布拉斯？为什么没去找过阿里斯坦？这些都是按照流程该有的正常工作！调查组里有人知道阿里斯坦遇害的事吗？他们知道布拉斯腐化到这种程度了吗？”她摇摇头，“是卡利斯塔有问题吗？她似乎对昂贵和高档的东西很有品位。也可能是努西斯？因为她在保护委员会和布拉斯共事过。或者是乌哈德，苍老又虚弱，只想给下半辈子赚一笔安稳度日的钱？又或许是米尔金？也可能他们都没有渎职行为，单纯只是不称职？我不知道。”
紧张的沉默。我感到一股强烈的恐惧在我心中酝酿。“我们又该怎么利用这些钱得出这些问题的答案呢，长官？”我问她。
“噢，是这样，小迪，”她疲惫地笑了笑，“你要带上这笔钱和那张通行证，放到阿里斯坦的尸体那里，选个能被人轻易发现的位置。接下来，我会要求乌哈德调查……然后我们就能看到，回到我们手里的钱还有多少。”
我惊恐地张大了嘴巴，“您先是要求我在调查时跑去干别的——现在您又希望我伪造谋杀现场？”
“噢，也没伪造太多吧，”她摆摆手，“我又没让你去杀人，或者杀什么东西！你就当这是一种提交调查证据的非常规手段吧。”
“可……我是说……我们才刚来了一天，长官，”我抗议道，“您就开始调查别的调查人员了？”
“噢，是啊，”她厉声道，“因为我们是他妈的承审部，小迪！我们是代表帝国去监督帝国的人！这里有些地方很不正常！也许是因为那次突破，也许是因为无能，或者是……因为别的什么。但如果我们想要取得进展，我就必须弄清楚。”
“可我又该在这场表演里做些什么呢，长官？我是不是应该陪同米尔金去阿里斯坦的家，再假装为我们所见的一切吃惊？”
她思索了片刻，“有道理。你撒谎的水平有点烂，小迪。这样吧——我会告诉他们，我派你去找努西斯，再让他们派米尔金去调查，我本人会跟在乌哈德和其他人身边，等着看会发生什么。这对我来说很辛苦——要跟别人闲聊——但也相当重要……”
“如果我布置犯罪现场的时候被人逮到呢？”我愤怒地说，“如果我被人铐上镣铐，再剥夺军阶和职位呢？”
“那我就去找瓦西塔，”她简短地回答，“向她表明我的态度。”
我盯着她，感到难以置信，但她似乎相当严肃。“您打算怎么做？说服那位行政区总督吗？把您的计划告诉她？”
这时安娜彻底安静下来。她似乎在脑海里反复审视那句话，确认是否合适。接着她露出可怕的笑容，前倾身体。我在她的眼里看到了一抹陌生又令人不安的光彩——那眼神让我不敢面对，更别提还以颜色了。
“我会的！”她欢快地说，“我会把所知的一切告诉她。她也会认同我们的行为。谁又不会呢，小迪？我们来这里，是为了审查帝国防御的根基——想做到这点，当然就得从考验大多数重要官员的信念开始。去吧，孩子，睡上一觉。如果你能睡着的话。”

第十八章

次日早晨，我在黎明前醒来，又穿好衣服，拿起那只装有数千塔林特的背包，还有那张环墙通行证——现在感觉格外沉重——然后走下楼梯，悄然走入街道。
塔拉格雷再次充斥生机，无数受人尊敬又经验丰富的官员开始履行职责。我行走在他们之间，感觉很不自在，又努力控制自己的步子、姿势和举止。我走得太快了吗？有人听到我包里轻柔的叮当声了吗？但谁都没心思理睬我。在这里，他们有远比我重要的事要去关心。
我没有锁上阿里斯坦住所的后门，因此重新溜进去很简单。尸体的恶臭再一次扑面而来。我悄然穿过屋子，就像个普通窃贼，又发现阿里斯坦仍旧在自己的卧室里，裸露的脚趾也仍旧发紫、蜷曲。
我盯着她的尸体，心脏狂跳。接着我扫视房间，思索该在哪里藏起一笔米尔金和乌哈德也许能找到的财富。接着我想了起来：我昨天才见过米尔金搜索房间的方式，不是吗？我知道他会用的手段。
我走到床铺的另一边，蹲了下来，抽出小刀，撬起一块地板。下面的空间不算多，但足够了。我小心翼翼地将那七枚厚实的硬币放在下面，连同那张通行证一起。我随即将地板放了回去，回到后门那边，打开一条缝，确认门后的巷子空无一人，接着离开了那儿，心脏在胸腔内狂跳不止。
我在上午中段前赶回了承审部塔楼，爬上楼梯，在安娜的门上敲了五下——那是代表工作已经完成的暗号。回应我的是一声轻快的“谢谢”，随后我跑下楼梯，突然担心可能被某位官员拦下。
但他们没有。我擦去额头的汗水，继续下一桩差事。
我突然感觉很奇怪：我从入行以来几乎一直是模范官员，但为了正式加入承审部，我必须成为真正的罪犯。

“你还好吧，尉官？”努西斯问，“你看起来有点坐立不安。”
“您——您说什么，长官？”我说着，吓了一跳。我再次擦去额头的汗水，扫视她的办公室，仿佛在担心别人会注意到。“噢。抱歉。”
“哦，没必要，”努西斯说，“我只是担心你在用了新免疫嫁接药物后出现不良反应。还是说，你在通路平原染上了什么。”她站在办公桌后，身体前倾，兴趣盎然，“也许你排便时会有某种奇怪的颤动感？”
我思索合适的回答。“我觉得也许只是工作带来的压力，长官。”我诚实地说。
“我懂了……噢，如果你需要兴奋剂或者镇静剂什么的，尽管开口。我这里有很多种，大部分都很安全。好了……我想你应该有一把试剂钥匙要给我？”
我交出在罗娜·阿里斯坦的空屋里发现的那块朴素的铜制圆片。“是的，长官。我在昨天那些调查对象的财物中发现了它。我希望您能为我做些检查。”我稍微出了点汗，虽然我这番话没有半个字是谎言。
努西斯审视那把小小的钥匙。她不再像是我印象里那只欢快的红色扑翅䴕，因为她的动作迟缓了些，看起来有阵子没睡好了。理由显而易见：她办公桌上的羊皮纸堆积如山，甚至能和安娜平时的文字之海相媲美。而且我等了好几个小时才见到她——她在忙碌的事显然比承审部的造访重要得多。
“唔，”努西斯盯着钥匙说，“这东西做工相当糟糕。单纯的青铜，加上锡制插脚和粗糙的支架。手艺非常外行。我没闻到什么值得注意的气体味道……但那些也许都被我的样本掩盖了。”
她指了指她仿佛实验室的办公室里的众多小瓶和水箱。我看到，那许多条蠕虫之一正若有所思地审视自己玻璃牢狱的封口处。
她嗅了嗅试剂瓶，“很不幸，我在这里闻不到什么有印象的气味。但话说回来，我的改造强化的不是嗅觉，而是眼力。不过我可以给它做些常规测试——让试剂暴露在植物和真菌之类的东西附近，如果里面包含的信息素能引起它们的兴趣，我们就能看到反应。这样可以吗？”
“您想用什么方法协助调查都行，长官。”我说。
“很好。至于现在……”她叹了口气，“来说说另一件事。琪兹·乔加尔根校官，没错吧？”
“没错，长官，”我朝那些文件点点头，“希望那些不全是关于她的。”
“这些？噢，不是的。这些是保护委员会的批文。这次突破过后，军团开始研发一种对抗巨兽的新武器。其中会用到许多嫁接和改造产物——大都是易爆的那种。”她指了指办公室的后墙，装有黑色粉末的玻璃罐排成了一排，“某种大炮。我需要审查和处理文书工作，确认所有改造都不会流出这个行政区，然后引发灾难。”她睡意蒙眬地看着剩下的羊皮纸，“但我已经很习惯文书工作了。我最近处理的文件比试剂还要多。好了，我好奇的是，你为什么会打听这位乔加尔根？”
我说明了昨天询问那些工程兵的经历，还有我从米尔金那里听说的事。
努西斯的表情更加严峻，甚至让我忘记了自己的不安。“我懂了，”她谨慎地说，“好吧。我要遗憾地告诉你，所有认识乔加尔根校官的人都已经死了。”
“死了？真的吗，长官？”
“真的。她是药剂部第十二步兵队的成员。那支步兵队的所有人都在突破时死在了赛普菲尔。连尸体都没能回收。太可怕了。只怕你找不到人来询问了。”
“可乔加尔根，”我说，“她是不是也……”
“她的状况……就是另一回事了，”努西斯转向她的保险柜，然后迟疑起来，“能麻烦你再把视线移开一次吗，尉官？”
我照做的同时，她再次开始了打开保险柜的烦琐步骤。她打开柜门，拿出一张羊皮纸。接下来，她拿起办公桌上的试剂钥匙，装进保险柜里，就放在她那些装有免疫嫁接药物的盒子旁边。“还是暂时存在这里比较好……我是说，这是证物，对吧？总之，我会帮你拿来乔加尔根的改造档案……她是升华者，就和你我一样。是个公理家，大约六年前在库尔明行政区接受了征召和改造。测试得分极高。我想这又是你们的一个共同点。”
我咳嗽一声，点了点头。
“但乔加尔根从一开始就表现出了——该怎么说来着——精神方面的问题。”
“问题？”我问。
“坏脾气。会突然暴怒。还有焦虑，以及妄想症。她工作很努力，但难以相处。她在职业生涯中总是满口怨言，或者大发雷霆。”
我打开铭刻家挎包。“我能否……”
“请随意。”努西斯说。
我再次拿出那个灰烬气味的小瓶，嗅了嗅，将这场对话锚定在记忆里。“她出了什么问题？和她的改造有关吗？”
“不，不是的。不是这样的。”
我看着她。她停止视线，嘴巴定格为略微皱起的形状。我感觉她的思绪飞到了远方。我静静等待。
“你也知道，尉官，”她说，“我被分配到这个调查组里，是因为我经历过奥帕特那件事。”
“是的，长官。”
“你对奥帕特有什么了解？”
“在布拉斯的案子之前，我完全没听说过。我后来才知道，那是个被斑点草毁灭的行政区，那种感染物又在本案中充当了武器。就只有这些。”
“好吧……我现在要告诉你，科尔，在奥帕特发生的事，让很多人对改造物的畏惧堪比巨兽。而且理由很充分。我当时只是个低层官员，刚完成升华者训练不久。公理家，”她说着，敲了敲脑袋，“图表和数学。”
“我记得，长官。”
“你当然记得。在奥帕特的时候，我在环境监控组工作，负责确保斑点草不会流出那个地区。我日复一日地用望远镜观察，看着远方的小山被野草吞没。到了下午，我会去医疗病房工作，也亲眼见过切除体内那种野草的情景——肾里、肺里、子宫里的缠结草叶。当然了，还有很多人死了。尤其是在我们封锁整个行政区以后。他们没能跑出来。”她在座位上不安地挪动身体，“那些幸存下来的人被承审部安置到了别的地方。有些奥帕特人说，毁灭他们家园的不是斑点草。他们说罪魁祸首是我们，是帝国的出工不出力毁了他们。但事实不是这样。我们尝试过了。但情况太复杂了。这个伟大又神圣的世界有时候就是太过复杂了。”
“我明白，但——这和乔加尔根有什么关系，长官？”
“你应该也听说过，乔加尔根长相奇特，一头黄色卷发。对吧？”
“所以呢，长官？”
“那位校官有个库尔明人的姓氏，但她不是诞生于库尔明人家庭。她是被收养的。她的本名是普拉拉斯塔。这名字很少见——主要是因为叫类似名字的人要么分散四处，要么已经死了。”她用悲伤的目光看着我。“你看，乔加尔根是个奥帕特人。她在小时候逃出了那个濒死的行政区，失去了父母。然后在别的地方安家。这样的过去……好吧，所以她表现出精神方面的痛苦也没什么奇怪的。”
我感觉皮肤浮现出了鸡皮疙瘩。“我发现，长官，您还没告诉我，乔加尔根有没有和她的队友一起死去。”
“没有，”她说，“因为乔加尔根校官已经失踪了好几个星期，”她把那卷羊皮纸递给我，“事实上，她是在布拉斯副将遇刺的几天前消失的。就在那么多工程兵开始死于毁灭她故乡的那种感染物之前。很有意思——对不对？”

第十九章

等我飞快地跑过承审部中庭，乔加尔根的档案在我口袋里沙沙作响的时候，时间已经接近傍晚。我感觉自己非常引人注目，但我随即发现米尔金校官也在做同样的事，在中庭里飞奔，但他是跑向外面，而非跑向内部。
从我身旁经过的时候，他刹住了脚跟。“科尔！”他气喘吁吁地说，“你他妈跑去……”
我看到了他涨红的脸庞，激动的眼神。我立刻明白，他发现阿里斯坦了。
我努力保持嗓音平稳，开口问他：“出什么事了，长官？”
“我们刚刚发现了最疯狂的烂摊子，也是最疯狂的事，可……”米尔金回头看向门外，“可我还有事要处理。去问你的豁免官吧。她会帮你了解情况的！”接着他冲向门外，以他的岁数而言快得惊人。
我目送他离去。我很想知道安娜小小的实验是否有了结果。
我在这一天里第二次飞快地爬上楼梯，脑袋里充斥种种念头。但来到安娜的门前时，我又停下了脚步。
里面传来了说话声：她的嗓音，还有个男人的。轻柔且不带焦虑的嗓音——至少现在还没有。
我敲了敲门。熟悉的欢快嗓音说：“进来！”
我打开了门。年轻的校官凯非乌斯·斯特罗维坐在房间中央的一张椅子上，身穿军团的黑色制服，双腿交叉——动作随意，就好像这儿就跟家里一样自在。他回头打量，在看到我的时候略微睁大了眼睛。
看到他的时候，我停了下来。又过了片刻，我才想起他的任务是帮安娜搜集塔拉格雷全部蕨纸工坊的信息。
我四下寻找安娜，却找不到她。接着那股浓郁的鱼腥味袭向我的鼻孔，我也听到了她的声音：“小迪！来得正是时候。这位斯特罗维把我要求的所有蕨纸订单都拿来了。”
我低下头。安娜躺在地板上，后背压着斯特罗维的双脚，身体半埋在一堆羊皮纸里，一如既往地戴着眼罩。她的左边是一只托盘，里面放着一条鱼的遗体，上面撒了盐，堆满香草，鱼肉粉红，显然从未体验过火烤的滋味。
“您为什么……”我说。
“躺在地板上？”她说，“这样我就可以更准确地感受这座塔的移动，小迪，可以用背脊解读风向和天气。”她咧嘴一笑，“太不可思议了。你也该找个时间试试看。”
斯特罗维看着我，面带微笑，被这一幕的疯狂逗乐了。他的衣着不再像和瓦西塔来到达雷塔纳的那天晚上那样凌乱：如今他刮掉了胡子，蓬松的黑色卷发优雅地梳向脑后，黑色斗篷熨烫平整，靴子也擦得很亮。凭借块头和活力，他似乎占据了整个房间，尽管他其实只是悠闲地坐在椅子里，安娜还躺在他身边的地板上。
他的膝盖上放着一只陶瓷杯子，旁边的桌子还有一壶茶。我摘下稻草圆锥帽，向他鞠了一躬，然后走进房间。接着我看向茶壶——里面空了一半——又用手指碰了碰茶壶边缘。触感冰凉。
“他是刚刚把订单拿过来吗，长官？”我问她，“从这里的情况来看，他已经来了有一阵子了。您一直在审问他，对吧。”
“是有……”斯特罗维清了清嗓子，“大概一个半小时了，长官。也许两小时。或者，呃，三小时。”
安娜漠不关心地摆摆手，“也许吧。能和塔拉格雷军团官员谈话的机会可不多。”
“只要他愿意留在这儿，您也保持礼貌就行，长官。”
“我就像法官那么礼貌，嘿，我还没和这位年轻校官打听过他尿液的气味呢。”
斯特罗维困惑的笑容就像烛火那样摇曳着熄灭。
“我在来的路上遇见了米尔金校官，长官，”我直截了当地说，“他提到了某些发现……”
她摆摆手，“在那件事上，我没什么要补充的。我们回头再谈。”
我眯起了眼睛。没什么要补充的？她现在觉得我们的同僚洗清嫌疑了吗？
“这位斯特罗维告诉我，小迪，”安娜无精打采地说，“军团翻遍了古老的史书，寻找让我们摆脱这种该死困境的手段。将近六十年前，帝国遭遇了一次非常严重的海兽突破，他们当时唯一的封堵方法，就是等待第二头利维坦靠近，在突破口直接杀死它，再将它的尸体改造成无法逾越的障碍物，从而堵住缺口！不可思议，对吧？”
“我猜就和那具尸体的庞大程度一样不可思议，长官。”我说。
“他们这次的做法有点不太一样。”她说。她的手指埋进那条鱼的肉，撕下一条粉红色的身体组织，丢进自己的嘴里。“比起动用数千个士兵发射数百门大炮，他们造出了一种能够——理论上能够——以一次炮击就杀死利维坦的大炮。巨兽杀手炮。”
“我想努西斯跟我提过它的事。”我看向斯特罗维，“这种大炮似乎需要大量的嫁接物？”
“那是个新变种，”斯特罗维解释说，“用来制造爆炸火药。想要打穿巨兽的身体，威力就肯定要加强很多。但我虽然很乐意回答您，呃，关于大炮的各种问题，长官，但这不是瓦西塔主将派我来到这里的用意。确切地说，我的任务是以力所能及的一切方式协助您的调查。”
“真有意思，”安娜仍旧平躺在地板上，拿起一小块鱼肉，递给了我，“你要尝尝塔吞鱼吗，小迪？斯特罗维说不要，但这条鱼是今天才捕到的。”
我瞥了眼从她指间垂下的那团带筋的粉色肉块。“我也不用了，长官。”
“随你吧，”安娜说，她把鱼肉丢进嘴里，“努西斯还说了些什么，小迪？关于乔加尔根，她说了什么有用的信息吗？”
“要我说的话，非常有用，长官。”我轻声说。我将乔加尔根的档案放在安娜膝头。安娜坐了起来，开始摸索，显然对她留在羊皮纸上的油脂痕迹满不在乎。
“开始说吧，孩子，”安娜语气尖锐，“现在就说。”
我复述了和努西斯的对话。我说得越多，斯特罗维校官的双眼就瞪得越大，安娜摸索膝头羊皮纸的速度也越快。
等我说完以后，房间里沉默了片刻。
随后那位校官惊呼道：“所以你们找到了！你们找出她了，是吗？这个乔加尔根肯定就是犯人！你们太出色了！”
我冲他僵硬地点点头。我从未体验过来自其他部门的高级官员的盛赞，更别提还是来自军团了，这让我不知该作何反应。
“要知道，”安娜思忖着说，“我倾向于赞同……”
“我还是很难理解她的动机，长官，”我说，“为什么要用那种方式杀死那么多工程兵？”
“噢，工程兵和药剂师本该阻止奥帕特的斑点草爆发，对吧？”安娜说，“而且——无意冒犯我们不在场的同僚们——他们的表现算不上太好，毕竟整个行政区都完蛋了。就像努西斯所说，很多奥帕特人都怀恨在心。很容易就能想象，一个怀有怨恨的疯狂奥帕特人药剂师能做到多么可怕的事。我不确定杀死一群低级官员能达成什么目的，但……她仍旧是个绝佳的嫌疑人。”她扬起头来，“唯一的问题是……为什么是现在？”
“您这话什么意思，长官？”斯特罗维问。
“她在药剂部服役了好几年。我想知道……是什么引爆了她的怨恨？她现在又在哪儿？”
“军团的行动很迅速，”斯特罗维说，“我们监视了所有城门和道路。我们很快就能找到她，这点我可以肯定。”
“也许吧，”安娜说，“但如果她真是凶手，她就很聪明，而且善于躲藏。她用了织补浆来掩盖容貌，也知道怎么才能迅速穿过一片地区。我们对她目前的所在地又毫无头绪。但小伙子们，我们现在似乎真的有进展了！我们有了作案人。我想我们也知道了作案方法——因为乔加尔根很可能参加了工程兵们的其中一次秘密会议，在那里给所有人下了毒。多亏了你和米尔金昨天的努力，小迪，我们还知道了作案时间——工程兵们是在突破的八天前被人投毒的，就在他们最后一次会议当天，久兹月的第六天。现在我们只需要找出作案地点。这位斯特罗维又把解决剩下的问题所需的材料交给了我们！”她将戴着眼罩的脸转向他，“这些订单来自城里的每一家蕨纸工坊，是这样吧，校官？”
“是的，长官，”斯特罗维说，“我们能找到的每一家。”
“我们要找的是大订单。在突破的八天前——也就是投毒当天——或者是那天前后的所有订单。”她抿了抿嘴，咀嚼着一块特别坚韧的软骨，然后说，“我认为选项有四个。”
斯特罗维一脸震惊，“您——您已经全看完了吗，长官？”
“我们的谈话很有趣，校官，”她说，“但不至于有趣到占据我的全部心神……”她仍旧戴着眼罩，拿起四张纸，爬了过来，摸索着找到了斯特罗维的腿，然后把那几张纸堆到他的膝盖上。接着她前倾身体，用手指在最上面那张上寻找，最后指向其中一行。“这一家工坊——奥斯特罗克家？看到没？订购了四块嵌板，就在突破的九天前。”
斯特罗维明显脸色慌乱，因为安娜彻底入侵了他的私人空间，脑袋悬在他的膝盖上方，食指则按在那张纸上。“呃呃，好——好的，长官，”他说，“我看到了。”
“然后是这一家。”她重重戳了戳那张纸。斯特罗维抽搐了一下。“拉克蒙。六块蕨纸嵌板，订购于突破的五天前。“
“好——好的，还——”
“还有这一家。”又一戳，这次特别用力。斯特罗维轻呼一声。
“安娜！”我说。
“嗯？”她问，“怎么了，小迪？”
“我觉得他已经相信您的说法了。对吧，长官？”
斯特罗维用力点头，“是——是的。非常相信。再相信不过了，长官。”
“噢。”她温和地回答。她离开他的膝头，朝周围那些纸摆摆手，打起了呵欠。“总之。这些就是符合小迪及时提供的时间线的头三个选项。但我不认为这些算得上特别符合。”
“可是……长官，您是在暗示说，”斯特罗维震惊不已，“您记住了我刚拿来的所有蕨纸订单？您还能随意回想起任何一条？”
安娜咧嘴一笑，“我会记住和分析一切有趣的事，校官。这件事又能维持我的兴趣。至少到目前为止都可以。”
我傻笑起来，因为我很熟悉这种说法。但我不禁好奇——安娜会不会是铭刻家？她的强化是什么？她现在能在脑海里唤出她之前躺在地板上、用手指阅读的每一个字吗？但这似乎也不对头。像我这样的铭刻家可以在瞬间回忆起数量巨大的信息，但我们没法像安娜这样，凭借直觉做出天马行空式的判断。
“要我说的话，比起在清单上的那些，”安娜说了下去，“我对不在上面的更感兴趣。斯特罗维，有几家工坊没有回应你的询问。尽管你派那些该死的军团战士去了他们的门口。其中包括这一家。”她说。她戳出一根手指，几乎扎穿了地板上的一张羊皮纸。“这家蕨纸工坊的主人名叫尤纳斯·苏贝雷克。此人没有回复你的传唤，上面的标记为‘不在家’。”
斯特罗维表情困惑。“呃……我没有亲自参与询问，长官，所以我就当您的话是事实吧。但我们能做的也只有询问，我们不能强迫他人到场和回答——”
“但是！”她从纸堆里扯出另一张羊皮纸，用手背拍了拍，“他的邻居是另一位工坊主，名字叫林兹·凯斯提普。凯斯提普老老实实给出了所有近期的蕨纸订单，包括一份实际上来自隔壁工坊的订单，也就是这位不在家的苏贝雷克！库存以这种方式从凯斯提普转移到了苏贝雷克那儿。六块蕨纸嵌板！这可相当不少了。这就是我提到的第四份订单。也是我们最有希望的候选者。”
那一连串名字、日期和数字让斯特罗维听得晕头转向，他以求援的目光看向我。
我叹了口气，随后问道：“长官……这一切的重点是什么？”
“重点，小迪，在于订单的规模，凯斯提普把大量蕨纸卖给了这位如今不知下落的苏贝雷克，开价相当高。简直就好像苏贝雷克那边拿到了一份特别、特别大的订单，甚至超出了他的库存，所以他才忙着补充不足的部分。”她咧嘴笑了笑，转向我，“然后就是日期。因为这笔交易发生在突破的七天前。”
我终于理解了她的意思。“就在我们认为那十个工程兵中毒的一天后。”我说。
“是的。就在工程兵们中毒的第二天，苏贝雷克显然从某个神秘人物那里接到了一份数量大到让人发疯的蕨纸订单。事实上，这订单太大了，他甚至要从邻居那里买下几块嵌板才能补足！就像布拉斯副将遭到毒害后，那位园丁急着替换蕨纸门板那样——只是规模要大得多。也正因如此……苏贝雷克不肯应门，即便找上门来的是军团。”
斯特罗维前倾身体，面色慌乱。
“您觉得这个苏贝雷克可能有危险，长官？”我问。
“我至少会想找出他的下落，我也会弄清他的货物送去了哪里。因为那儿要么是乔加尔根存放感染物的地方，要么就是实际投毒的地点。”她蒙眼的脸转向斯特罗维，“现在已经到下午后半了。我们光是翻找记录就花费了几乎一整天。我会把我们的发现告知调查组的其他人——但在这座城市里，只有军团人员不受宵禁限制，对吧？”
“是这样的，长官。”他说。
“那我想知道，你能否护送这位年轻的小迪去那个苏贝雷克的蕨纸工坊，确认他的情况。也把那些工程兵的试剂钥匙带过去，小迪，万一你能查到货物送去了哪儿呢。”她抬起一根手指，“但在你们出发前，小迪——跟我单独说句话？”

我一直等到房门关上，然后才开口问道：“今天顺利吗，长官？”
“还不能下结论，”她叹了口气，“米尔金找到了尸体和那笔钱，还有通行证。他愤怒又震惊。他把那些东西带给了乌哈德，乌哈德也同样愤怒和震惊。乌哈德把那些拿给卡利斯塔看，她也非常愤怒和震惊。接着米尔金离开去找努西斯——我猜你就是在他离开时和他擦肩而过的——我猜想她也恰如其分地愤怒又震惊。我今天进行了许多次无趣的虚与委蛇，小迪，但我没在我们那些同僚身上发现任何虚伪之处。每个人都做出了应有的反应。”
“那您现在相信他们了吗？”
“噢，不。我还是觉得有哪里不对劲。我只是不知道那究竟是什么。但还是一样——今晚保持警惕。我们必须确认命案现场在哪儿，但肯定有人不希望你这么做。斯特罗维看起来很可靠，但你的手最好放在剑柄附近。”
我迟疑起来。“我的剑，呃……仍然是木头做的，长官。”
她皱了皱眉，抬起头来，“噢，好吧……那样的话，务必把你的鞋带系好，孩子，这样才方便拼命逃跑。”

第二十章

就在宵禁的钟声停止的时候，我和斯特罗维离开了塔楼。这座城市的街道如今寂静又空旷，云层遮蔽的月亮隐约照亮了那些房屋。除了斯特罗维和巡逻中的军团战士手里的提灯之外，周围看不见灯光或是其他照明。
如果没有斯特罗维大步走在我身边，恐怕我不出二十步就会被人戴上镣铐：每当有军团战士看到我们，就会匆忙靠近，在看到那位校官时停下脚步，鞠躬，敬礼，然后让我们通过。斯特罗维经常会向他们喊出鼓励的话语，或者拍拍他们的背脊，和他们道别。在那个夜晚的黑暗里，他显得远比我年长和轻松。我不得不提醒自己，我们的年龄几乎一样。
“逃亡者。”来到一处街角后，他用近乎致歉的语气说。
“您说什么，长官？”我说。
“巡逻人员这么多的原因。夜晚的街道往往不太安全。太多的背叛者和逃亡者从海堤那边逐渐回流到这里，试图离开这个行政区。米尔金校官昨天和你同行的时候，像那样大摇大摆地佩着剑是有点疯狂，但他那句话没说错。那些逃亡者白天藏在屋子里，晚上才会行动。”
我试图忍住呵欠，但失败了。“我——我……我明白了，长官。我会记住的。”
他露出同情的笑容，“累了？”
“有点，长官。我不习惯睡在塔楼里这么高的地方。特别是塔楼还会随风晃动。”
“那我们找个驿站歇脚吧。我也可以喝一杯‘烫脚’。”
他领着我绕过下一个转角，一座硕大的黑色帆布帐篷竖立在那边的街道上。身穿各种铠甲的军团官员在帐篷前方匆忙往来，他们在休息、重组队伍，又或是接受指令。我个子很高，但这些人大都比我更加高挑、魁梧和强壮，这些家伙接受过强化，动起手来完全可以把我劈成两半。但那位校官领着我走向帐篷深处时，他们纷纷向斯特罗维敬礼，垂下脑袋，恭敬地轻敲锁骨。
后面放着个黏土炉子，里面的炉火明亮摇曳。三个男孩坐在炉边，照料炉火的同时煮着几壶水。斯特罗维朝他们抬起两根指头，他们给我们倒了两杯茶，接着拿起一只陶土桶，往杯子里各倒了足足一指深的索特酒。
斯特罗维朝我举起杯子。“这叫‘烫脚’。克拉尔茶加上温索特酒，能让我们保持几个钟头的活跃和兴奋，科尔。所以干杯吧。”
他一饮而尽，我也照做了。液体滚烫、辛辣又发甜，但并不让人讨厌。我立刻感觉到暖意充斥骨骼，接下来，我感到大脑深处传来怪异的沸腾感，就好像有口锅子在烹煮它。
斯特罗维看到我的表情，咧嘴一笑，“药剂师有很多了不起的改造产物，但这个品种的克拉尔草是我的最爱。”
我们在炉火的暖意中逗留，喝着茶水的残渣——“最后这口，”斯特罗维评论道，“名副其实地可以咀嚼。”——在此期间，校官礼貌地向我打听在承审部和达雷塔纳，以及在安娜身边的经历。感觉相当陌生：我有好几个月没和人像这样随意聊天了——和安娜当然算不上随意——但我当然从未和斯特罗维这样的人闲谈过，毕竟他看起来就像帝国军队的完美体现。他的举手投足轻松优雅，面容英俊又高贵，笑意也从未彻底离开过他的淡绿色眼眸。
“体验一点点文明也不坏，对吧？”我们喝完以后，他说，“现在就只差一口烟了。”
“噢，稍等一下，长官。”我说。我把手伸进口袋，拿出米尔金给我的那半支竹秆草烟卷。
斯特罗维大笑起来。“太神奇了！我都忍不住想问你还藏着些什么了。”他朝其中一个男孩挥挥手，于是他们从炉火里拿出一块滚烫的铁。斯特罗维将铁块拿到烟卷边上，然后用力一吸，直到另一头点燃为止。接着他深吸一口，品尝那种烟气，任凭它渗出鼻孔。“我有好些年没品尝过这种品质的烟草了。你是从哪弄来的？”
“从米尔金那里。”我说。然后又说：“实际上，是从瓦塔斯尉官那里，在米尔金，呃，威胁要阉割和开膛破肚以后，他愉快地送上了自己的烟卷。”
斯特罗维干笑了一声，“看来那位老人家还是没变。铁手套里的铁拳头，含蓄程度和拿锤子连砸六下差不多。”
“可以这么说，长官。”
“别这么拘谨，科尔。我是说——某种程度上，我现在也得听你指挥，不是吗？”
我不知该怎么回答。想到这么一位高阶军官要听我指挥，我就困惑不已。
他朝我递出那支烟卷。“你接着抽。它是你的，我不能拿走。”
我从他手里接过烟卷，深吸一口，嘴唇碰到了他刚才碰过的位置。我从没抽过烟——我负担不起这种嗜好——但我发现自己陶醉在烟的味道里，还有它像舞者那样在我肚子里旋转的感觉。
“这东西，”我说，“是我愿意习惯的。”
他大笑起来，“你看起来够自在的——戴着圆锥帽，还抽着竹秆草烟卷！”
“只是看起来这样，长官。我完全没料到自己会来到这里。上个月的时候，我还在靠追查吃空饷赚我那份津贴呢。”
“这也算不上多不寻常，”斯特罗维看向帐篷外的军团战士，他们在摇曳的火光中来来去去，“有那么多人从那么多条路来到这里，做交易、签合同、讨价还价，拿自己的一小段人生换取一笔塔林特。但他们来到这里，站在一起的时候，就会意识到我们在抵挡的东西究竟是什么……也是在那时，他们会看到。”
“看到什么，长官？”
“看到帝国真正的模样，”他对我咧嘴笑了笑，“外面的海堤——有几段足有四百年历史了，是在卡努姆人实力鼎盛的时代建造的。由古代人设计、建设和维护，有些人的模样比药剂师现在的成果怪异得多。自从第一批石料铺设完成，就再也没有利维坦踏上过巨兽通路，更没有进入过这片土地的深处。它们也从未接近过卡努姆之谷。因为我们忍受痛苦、艰辛劳作又尽忠职守。”他的笑容变得颇为恍惚，“帝国就是你身边和眼前的这些人。是穿着靴子站在堤墙上，接管古代人岗位的那些人。我们是让帝国继续转动的枢轴。在服务帝国的时候，在它漫长的历史面前，我们都平等又普通。”他顿了顿，“但我也许有点太感性了。”
“要我说的话，塔拉格雷现在需要一些感性，”我诚实地说，“尤其是在我们这些发现之后，长官。”
“哈！但你没必要这么拘谨。”他嘴角的笑意淡去，“我是说，你对你那位豁免官也是直呼其名的。”
“安娜和别人不一样，长官。您肯定也注意到了。”
“是啊，可是，”他的笑容彻底消失了，“你不属于我的部门。我也可以不一样。你愿意的话，可以直接叫我凯非乌斯。”他的脸上浮现出某种莫名诚恳的神色，和我四目相对。尽管语气温和，他突然显得格外孤单，就那么站在火光里，发卷贴着额角。我提醒自己保持冷静和从容。
“别在意，”他突然说，“也许是我逾越了。抱歉。我们继续赶路吧？”
我点点头，跟着他走入夜色。

等我们来到苏贝雷克的街区时，天色完全黑了下来。就像安娜暗示的那样，苏贝雷克的蕨纸工坊是城中工业区域的众多工坊之一，这里满是又高又窄的木制建筑，建造在运河边上，靠河水的流淌来为水车与各种机械装置提供动力。那些工坊都颇为相似，后方有马厩和宽大的入口，方便马车卸货。在星光下，巨大的水车静止不动，泛着可怕的蓝色光泽。这种景象在白天肯定算得上赏心悦目，但在今天晚上，它却显得陌生又仿佛鬼魅。
斯特罗维指着暗处，“尽头的那家。就是那儿。”
我仔细端详苏贝雷克的工坊。那里一片漆黑，看不到内部的任何灯光。蕨纸墙壁干净又厚实，框架是石木柱。这栋房子很结实，足以抵挡最强烈的地震。
“我会敲门，”我们靠近的同时，斯特罗维说，“但军团准许我在无人应门的情况下强行闯入。所以如果没人开门，我就会破门而入，确认这家伙是否活着。这样如何？”
“没问题，长官。”我说。
他的笑意一闪而过，“会很有趣的。我猜这会是你第一次私闯民宅。”
我选择闭口不答。
斯特罗维大步来到苏贝雷克家的正门前，高高举起手里的提灯。我跟在后面，工坊的马厩逐渐映入眼帘。围栏柱后面的阴影在斯特罗维的灯光下摇曳颤抖，让人觉得那里的整片黑暗都在不停移动。这也许是我血液里克拉尔茶的影响，但我一点也不喜欢这种感觉。
斯特罗维抬起一只手，准备敲门，而我注视着马厩里。但我随即察觉了某些东西，抓住了他即将敲响门板的手。
“怎么了？”他问。
我朝马厩的方向点点头，那里的门开了一条缝。接着我朝其他工坊比画了一下，那些马厩门都牢牢关着。
“门没关，”我轻声说，“看起来不对劲。”
斯特罗维看看那些马厩，又看看我。他点点头，拔出剑来，我们一起靠近了马厩。
小小的马厩空无一物，没有能牵引货车的马驹、骡子或是公猪。有几块排泄物的痕迹，大都因雨水而松软。我碰了碰堆在角落里的干草，发现它已经柔软发霉。我闻到了真菌的气味。起码有好几天了。
我用手势示意斯特罗维放低提灯，等他照做以后，我观察了我们脚边的淤泥。然后我看到了许多脚印的形状，大部分是靴子，很多都比我的脚底要大——但没有任何蹄印，没有牲畜走过的痕迹。而且今天才刚下过雨，我湿漉漉的衣服就是证据。
我再次看向工坊，思考起来。我审视那些窗户，想知道自己能否察觉里面的动向。
紧接着，风刮了起来，风向也变了。我捕捉到了空气中的某种气味，微弱却刺鼻。风停的时候，它就消失不见，但我已经认出了它：那是腐烂和腐败的气味。
我继续盯着那栋屋子。我感觉鲜血在耳中涌动，感觉汗水顺着背脊淌落，腰间的木剑也沉重又累赘。
斯特罗维在提灯的光芒里一脸苍白。“不对劲。”他低声说。
这句话并非询问，可我还是点点头。接着我悄然来到侧门边，跪了下来，鼻子贴近底部门缝，深吸了一口气。
死亡的气息势不可挡——去过阿里斯坦的住所以后，我开始熟悉这种气味了。我眼泛泪水，用尽全力阻止自己咳嗽或是干呕。
我从门边退开，走到马厩的角落。
斯特罗维跟了过来，高举提灯。“怎么了？”他低声问。
“里面有东西死了。”我轻声说。
他瞪大眼睛，“圣所啊……你确定？”
“确定，长官。马厩也有好些天没来过牲畜了。但看这儿，脚印很多。几小时前才下过雨。所以脚印很新——但里面的死物可不新了。”
斯特罗维转向屋子，昂起头来。接着他把提灯放到地上，关上灯罩，也遮住了灯光。
“他们还在里头，”他轻声说，“对不对。”
我沉默不语。
“我得去带一支军团巡逻队过来，”他说，“等他们过来，我们就能包围这些人了。”
我低头看着脚边的提灯，思索起来。恐慌开始在我腹中蔓延。
“等等。把灯罩重新打开。”我说。
“什么？活见鬼，他们会看到灯光的！”
“他们应该已经从前窗那边看到了。他们已经发现我们来了。”
“所以？”
“所以如果灯光突然消失，他们又没看到提灯远离的过程，他们就会担心，接下来——”
接下来侧门开了，他们出来了。

我在黑暗中认出了五个人，都是身穿轻便护甲的高大男子，带扣和纽扣在昏暗的光线里闪烁——当然了，他们的剑尖也一样。
帝国长剑。明亮又散发微光。做工良好，便于迅速而轻松杀戮的工具。他们没有发出警告的叫嚷或呼喊。他们就这么拔剑出鞘，步步逼近。
斯特罗维的反应比我快得多，他举起武器，迅速摆出防御姿势。袭击者走上前来，长剑以斜线向下劈出，从左到右。斯特罗维用自己的剑接下这一击，再踏步向前，站稳身子，我看着他，想要确认这位英勇的校官是否能活过下一秒。但第二个袭击者随即攻向了我，长剑高举，我的全部心思也都放在了他的剑锋上。
我看着那把剑靠近，无法理解或是相信眼下的状况——紧接着，我的双眼开始震动和战栗。
一切都慢了下来。
我读懂了周围所有人的长剑、脚步和肩膀的姿势。手腕、膝盖、臀部的角度。剑柄、剑格和剑刃的倾斜。我读懂了一切，也铭刻下一切……
紧接着，我动了。
我只能用这个词来形容：但我其实没有动，而是肌肉在让我移动，就好像我的骨架在不假思索地接受周围肌肉的推动。
在袭击者靠近的时候，我向后一跃，但没有撞上身后的马厩墙壁。接着我拔出木剑，双手高举，挡住了袭击者的攻击，右肘高高抬起。
袭击者的剑本该直接劈开我的练习剑，但我摆出的角度让他的剑没能劈断剑身，反而倾斜切入，仿佛是想削断剑刃。这就意味着他的剑嵌入其中，被困在我这把木头和铅制成的剑里。我的袭击者惊讶地哼了一声，显然没能料到这种状况。
我的双眼颤抖。受训的记忆涌入我的脑海，以及我的肌肉。
我立刻想起了从前的剑斗教官特罗夫的怒吼——以正确的姿势挡住挥来的剑，孩子们，就能让对手空门大开。还有，记住——剑斗里能用的可他妈不只是剑！
老特罗夫当时演示了该怎么做。我也记住了。
我再次动了起来。
我踏前一步，在黑暗中估算了袭击者喉咙的位置，又用尽全力将右肘撞了上去。但我的手肘碰到的却是发出脆响的软骨，然后是飞溅的热血——他的鼻子。
黑暗中传来一声哀号，但我无暇去在意：我的肌肉在移动我的身体，指引我无意识地执行许多个月前学过的无数剑斗步骤。我左手前伸，抓住袭击者的手腕，向下一拧，再用自己的剑将对方的长剑扭向他的左侧。
他松开了手，长剑落下。袭击者后退的同时，我抓住剑柄，从我的破旧木剑里拔出他的帝国长剑，摆出双手握持的姿势。
我现在有了一把剑，真正的剑，这还是我帝国官员生涯里的头一遭。
我审视面前这片昏暗的院落。
斯特罗维仍旧双脚站立，与两名袭击者交手。被我缴械的那家伙倒在我的右边。第四个敌人从我左边接近，咆哮着横向挥出长剑，从左到右，试图攻击我的肩膀或是脖子。
我的双眼颤抖。我读懂了他的动作，读懂了他的姿势。我发现他的选择很糟糕。
老特罗夫的声音在我耳中响起——刀剑对抗的关键在于制造和利用破绽！怎样的挥砍、劈斩和削切会给对手最多的机会？想阻止对方的动作，该选择怎样的位置和时机？剑路该在哪里开始，又该在哪里结束？这就是钢铁的语言，孩子们！
肌肉再次移动我的身体，让我向前迈步，竖起长剑，在中途截停了袭击者的剑路。
金铁交击，回响顺着我的手腕传来。但因为我早早挡住了他的挥砍，他的身体彻底暴露了出来。
三小跨，特罗夫在我的记忆里高喊，三小跨，孩子们！剑尖只需要刺入一个人的躯干或脖颈三小跨的深度，就能让对方失去抵抗力和性命。别他妈花多余的力气！
我将剑刃向左侧倾斜，用剑格困住对方的强剑身13；紧接着，我将剑尖向左上刺出，扎进了对方的喉咙。
咳嗽声，汩汩声，然后是在黑暗里泼溅的热血。我的嘴里尝到了咸味，双眼传来刺痛。我眨眨眼，那具身形便向后倒入了黑暗。
我继续移动。
另一个男人从我右方攻来，连声嘶吼，长剑向前刺出。如果我的动作稍慢一点儿，他这一剑就会让我承受重创；但那杯克拉尔茶让我神经跳动，我的双眼认出了那种动作，肌肉也唤起了特罗夫在训练中强迫我对抗这种攻击时的记忆。
我轻盈地向右跳去，远离他的剑路。我朝他长剑的锋刃用力下劈，让他握剑的手以最大的程度扭转（握剑处，孩子们，老特罗夫的大喊声在我耳中响起，永远、永远是一切剑斗中最大的弱点！），紧接着，我继续向前，再次劈下，这次更靠近他的剑格，相信刚才动摇平衡的一击会让他难以做出反应。
我感受到他手掌骨头的碎裂，我的剑刃恐怕切断了一根拇指。他痛呼一声，猛地转过身来，试图用那只好手抬起剑，但为时已晚。我的肌肉将我向前推去，长剑刺入他的肩膀；再然后，等他转过身来，我又一剑刺入了他的膝盖侧面。他瘫倒在烂泥里，尖叫不止。
我的右方传来一声咕哝。那个被我打断鼻子的男人朝我扑来，放声嚎叫。他的手里没有剑。我不假思索地做出了反应：朝他的上身——靠近脖子的位置——简单地一刺，接着向后一跃。他踉跄着试图转身看向我，在此过程中踢翻了斯特罗维的麦伊灯。灯罩打开，蓝色的灯光在院落里亮起，我也看清了他的模样：那是个三四十岁的男子，鼻梁断裂滴血，左边锁骨下的深长伤口也不断喷出血来。
他和我对上视线，嘴角翕动。眼神悲惨又失落，仿佛刚刚从噩梦中醒来。然后他侧向倒下。
我再次动了起来，被自己的肌肉移动和拖拽着在泥泞的院落中起舞。斯特罗维仍旧在角落里以一敌二，那两个敌人都背对着我。
特罗夫的嗓音在我脑海里尖叫和大吼——拉思拉斯骑兵都知道，在追赶逃跑的对手时，要用长矛刺他们的膝窝！先放倒他们，再要他们的命！
我近乎无助地看着自己的剑伸向前方，剑尖向下刺去，撕碎了那人膝窝的肌肉组织。但随后……
我的左踝踩到了湿滑的烂泥。我的脚向前滑去。眨眼的工夫，我就在烂泥里摔了个四仰八叉，还撞上了其中一名袭击者的双腿。
那人怒吼着转过身。我看到他抬起长剑，剑尖对准我的胸口。
下一刻，他的喉咙侧面闪现出血光。我感到温暖和潮湿拍打在脸上。随后他倒了下去，愚蠢地捂着脖子，我在他身后看到了斯特罗维校官，他的剑身因血液而发黑。
我没看到斯特罗维是怎么杀死最后一个袭击者的。我的双眼被血液遮蔽，撞上泥地的脑袋也晕得厉害。但当我坐起身时，意识到只有斯特罗维还站在院子里，胸口不住起伏，那是他在大口呼吸空气，某处还传来呻吟的声音。
我摇晃着站起身，随后茫然地扫视周围。关于训练的记忆抽离了我的身体，仿佛一块被人抽走的面纱。
“这些……这些是什么人？”我喃喃道。
“他们是什么人？”斯特罗维问，“你又是什么人？”
“什么？”
“你究竟是在哪里学会这种战斗方式的？”他质问道，“你杀了——两个？还打趴下一个？”
“我……我只是回想起了训练。”我吃惊地说。
“你只是……只是回想起来了？你那些基础训练？”
“是啊。怎么了？”
他摇摇头，困惑了片刻。“那些是军团逃兵，可以从他们的制服判断出来。他们肯定一直藏在这房子里。我没想过有天能看到一位承审官打败军团战士，更别提足足三个了，但……”他又摇了摇头，“见鬼。我去找巡逻队来。你留在这儿。明白了吗？”
我点点头。他随即朝街道飞奔而去。

第二十一章

军团巡逻队赶来处理那些逃兵，而我离开马厩，走进了工坊，腐败的气味在周围飘荡。这里空旷又昏暗，一捆捆蕨纸悬挂在支柱旁。微弱的星光透过高窗渗透进来，几台机器的框架蹲伏在角落里。感觉就像身处坟墓，但我现在太过震惊，无暇去关注这种事。我无力地坐在黑暗中的一张椅子里，就这么坐在那儿，听着外面那些士兵的低语和呼喊。
我的双眼颤抖摇晃。我想起了泼洒在脸上的鲜血，嘴里的咸味。想起了敌人之一的嘴巴在灯光里笨拙翕动的样子，还有他格外困惑和受伤的眼神。我身体的每个部位都沾满了黏稠开裂的干涸血迹。还是坐着别动比较好。
斯特罗维回来了，高举手里的麦伊灯。他扫视房间，将提灯放到桌上，泛着汗水光泽的脸就像黑暗里的一块光斑。
“你找到下去的路了吗，科尔？”他问。
“下去的路？”我虚弱地问。
“下去地下室的路。你还没找过？”
我摇摇头。
他凝视黑暗。“我跟他们聊过了。他们说自己闯进来的时候，这里有些东西，这些逃兵以为这地方已经废弃，所以从窗子翻了进来。但他们随后就去了地下室，然后……”他吞了口唾沫，“我让人给承审部那边带了口信。调查组应该很快就会赶来——乌哈德和所有人。至于现在……”他用一只颤抖的手擦了擦脸，“我觉得你应该把这房间铭刻下来。就像你的豁免官多半会希望的那样，好好看看它。对吧？”
我目视前方。我能听到他的话，却无法理解一星半点。
“小迪？”他说，“小迪？”
“什么？”我轻声说。
“你得站起来看看！”他厉声道，“这里是命案现场！”
站起来……噢，活见鬼……
他抓起我衬衣的前部，将我拖了起来。接着他盯着我的脸，目光同情却绝望，又从口袋里抽出一块手帕。
“这是你第一次和人搏斗，对吗？”他说。
我什么也没说。回答这种问题似乎毫无意义。
“该死的，你简直一团糟。”他轻柔地擦去我脸上的鲜血，用那块布擦拭我的眼睛、鼻子和嘴巴。接着他叹了口气，说：“你的剑。”
“我的什么？”
“你的剑。你得把它擦干净。沾血的时候不能插回剑鞘。这是不光彩的行为。”
我低下头，看到自己沾血的手仍旧握着长剑。我都不知道自己还握着这东西。我看着他小心地抓住我的手腕，从我的手里抽出那把剑，再用他沾血的手帕擦拭剑刃。
“好了，”他说，“不够完美，但……也可以了。”
我将剑塞进剑鞘，却发现两者不匹配：剑鞘太短，至少四小跨的剑身露在外面。
“这……不是你自己的剑吗，小迪？”他问。
“我有过一把木剑，”我说，“在刚才的搏斗里弄丢了。”
“你什么？”
“您知道的，我还没毕业呢，长官。还是学徒。”
我们都看着那把露出剑鞘的长剑。然后他大笑起来。
“圣所啊！”他喊道，“了不起，太了不起了！”
我也不由自主地笑了起来。

斯特罗维再次离开，去处理那些尸体，而我回过神来，开始审视这座工坊。这地方的陈设陌生又复杂，有大桶、压平器和带子，以及各式各样的机器，用来煮沸、上浆和压平成捆的烘干蕨草，直到制造出在帝国这个地区随处可见的蕨纸嵌板。虽然我知道这些，却对这里真正的运作方式毫无头绪。
但我知道我们来这里的目的：我们想查清是谁在那些工程兵很可能被投毒的第二天，下了那么大的蕨纸订单——那个本该住在这里的苏贝雷克又遭遇了什么。
我看向房间尽头的一条昏暗的走廊。腐烂的气味在那边格外强烈，黑蝇也在天花板和墙面上爬行。
“我最后再处理你。”我对着黑暗轻声道。
我仔细翻找柜台和橱柜，寻找档案或是文件，寻找苏贝雷克可能记录订单、姓名或是地址的地方。我找到的只有制造所需的工具和原料。除了这些、机器，以及房间中央那张宽大又遍布刮痕的旧工作台之外，我什么都没找到。
我在那些侧间搜寻。那里有一张老旧的小床和毛毯。有只快要散架的炉子，里面满是灰烬。还有用来剃须和修补衣物的工具。看起来，苏贝雷克是独居在此。
我回头看向黑暗的走廊。
苍蝇的嗡鸣。扑鼻的腐臭。
我拿起斯特罗维的提灯，深吸一口气，然后穿过了走廊。
走廊迅速收窄，通向一扇活板门，配有一架通向下方的梯子。但靠近梯子的时候，我发现空气在流动。
不，并非流动，而是发光和颤抖。空气里充斥黑蝇，全都是从那扇配有梯子的活板门里拥出的。
我硬着头皮，将提灯挂在一边手腕上，然后前往黑暗深处。
腐朽的臭味如此浓烈，让我眼泛泪水。整个世界都是盘旋的虫子，全都在我经过时怒不可遏。等我抵达地下室的底部时，我举起了提灯，看向周围。
这里地方不大，是用来存放工具和材料的。有少许等待再加工的蕨纸，还有木头框架和压平器的零件。在那里，在这间地下室的尽头，有个人类的身影坐在那儿，面朝另一边。
我看向那道身影，仿佛厚实帘幕的飞蝇让他显得模糊不清。接着我壮起胆子，走向前去，黑色的帘幕也不情不愿地分开。
那是一个男人的尸体，肩膀宽阔厚实，衣衫不整。他的肩膀和背部满是黑色的陈旧血迹，但我没发现任何伤口——暂时没有。我觉得这一幕非常眼熟。
我跪了下来，将提灯举到尸体的头部边上。
在那里，在颅底位置，有个小小的黑色孔洞。正如我在阿里斯坦的尸体上找到的那个洞。
我打量那人的脸，铭刻我所见之物：大鼻子，骨折过好几次；胡须稀疏；粗眉毛；一颗白镴色的假牙。尤纳斯·苏贝雷克，我猜想，那位失踪的工坊主。我从他身上找不到别的线索了。
我审视地下室的其余部分，在那些垃圾和废物里翻找其他有意义的东西。但一无所获。
上方传来一个粗哑刺耳的声音——米尔金的声音。“科尔！”他吼道，“小子，你在下面吗？”
“我在，长官！”我突然说。
他须发花白的脸出现在活板门那里。“该死。我可钻不进去……”他眨眨眼，挥手赶走脸边上的飞虫，接着眯起了眼睛，“从这股臭味来看，下面那儿还有个死掉的家伙。”
“是的，长官，”我说，“我认为就是苏贝雷克，这座工坊的主人。他死了。”
“怎么死的？”
“头上有个洞，长官。就像被人钻了个孔。”
他眯起了眼睛，“头上的窟窿……圣所啊。就跟另一个一样。”
我点点头，努力摆出严肃的表情，“是的，阿里斯坦。安娜跟我说过。”
他眯眼看着我，“斯特罗维告诉我，外面泥地里的那几个是你放倒的。是这样吗？”
“有两个应该是校官放倒的，长官。是的，我想其他那些是我干的。”
他莫名地板起了脸。“有意思……他说你‘只是回想起来了’。是这样吗？”
“回想起了我的训练。是的，长官。”
“有意思，”他又说了一遍，“哼。那你就赶紧出来吧。人已经到齐了，他们很快就会吵着要答案了。”

第二十二章

“这一切开始表现出了某种相当骇人的规律。” 乌哈德疲惫地说。
我们听着这番话的时候，我扫视房间。调查组的核心成员全都在这里，站在这座小小工坊被阴影笼罩的机器之间：乌哈德脸色阴沉地倚靠着工作台的一头，仿佛一只饥肠辘辘的蓝色鹳鸟在盯着一条没有鱼儿的小溪；安娜坐在他的右边，戴着眼罩，弯下腰去，手指摸索工作台表面的压痕和剐痕；努西斯坐在安娜对面，尽管夜色已深，她却仍旧显得冒失、欢快又昏昏欲睡，她的红色外套平整无瑕；卡利斯塔站在工坊后部，半掩于一捆捆正在晾晒的烤蕨草之间，却不知为何在昏暗里光彩照人又熠熠生辉，陶土烟斗仍旧咬在嘴里。被人带到这里似乎让她非常恼火——那只交际花鸽或许正在笼子里生闷气呢。
“我想我们现在可以得出结论了，那就是我们要追查两个凶手，”乌哈德说，“其中一个用斑点草杀人，另一个用刺进颅骨的尖钉杀人。斑点草杀手似乎不知去向，但这个新的凶手看起来还在附近……而且对杀戮相当热衷。”他停顿片刻，表情阴森，“但在我们继续推测之前，我希望由一位更有经验的人物来检查这具新尸体。”他转向努西斯，“豁免官，我相信你作为药剂师，已经习惯了处理死尸……”
努西斯欢快的笑容消失了。她叹了口气，脱下红色的药剂师外套，小心叠好，放到自己的座椅上。“我去看看。”她说着，隐入那条散发臭气的走廊。
“你不需要提灯吗？”米尔金冲着她的背影喊道。
“不用，”她的声音回答道，“我在黑暗里看得很清楚。”
一阵惊讶的沉默。接着米尔金嗤笑一声，摇了摇头，“见鬼的药剂师……”
“我们确定凶手有两个了吗？”卡利斯塔问，“的确，第一个被尖钉刺穿头骨的人是布拉斯的秘书。这很可能和布拉斯的严重渎职行为有关，凶手是为了干掉所有不该存在的知情者。可苏贝雷克又是为什么？干吗要谋杀一个普普通通的蕨纸工坊主？”
“我想不出理由，”乌哈德承认，“除非布拉斯和这位蕨纸工坊主说过什么……但这也让人难以置信。”
安娜抬起头来，咧嘴一笑，“也可能是我们对所谓‘清理痕迹’的判断太保守了！”
每一双眼睛都缓缓转向了她。
“你这话是什么意思？”乌哈德问。
她耸耸肩，“也许有人不想让我们弄清那些毒是在何时、何地，以何种方式投下的——因为那会导致我们发现关于贪污腐败的更多内情。如果我们假设这一点，再假设苏贝雷克提供蕨纸是为了帮忙掩盖杀戮……好吧，那就有充分的理由杀死他了！”
一阵让人不安的沉默。
“如果真是这样，”乌哈德说，“我们必须找出苏贝雷克最后一次交货的目的地。”
“我同意，”安娜说，“小迪——在你加入搜查之前……”她抬起一根手指，“我有话跟你说。”
其他人开始在工坊翻找的时候，我走到她身边。“什么事，长官？”
“我希望你带我去马厩那里，一会儿就行。”
我伸出手臂。她伸手抓住，我带着她走了出去。

那些尸体不见了。剩下的只有淤泥、血迹和几位站在墙边的军团官员。
安娜停在院落中央，脸部仍旧侧对着我，在月光中显得苍白枯槁。“你怎么样？还好吗？”
“我没事，长官。”我说。
“什么？别胡说了。有人想杀你，你似乎还反过来杀了他们。这样怎么可能没事？”
“一切都发生得很快，”我轻声说，“在……发生的时候，我什么都没想。”
一阵短暂的沉默，期间只能听到经过门口的军团战士的低语声。
“好吧，你没有一瘸一拐，”她简洁地说，“你手臂的脉搏也有力又稳定。你也没有气喘吁吁。所以你没受伤。”
“如果我受伤了，我会告诉您的，长官。”
“是啊，可你是那种尽职尽责的愚蠢年轻人，会出于荣誉感隐瞒伤势，”她没好气地说，“我只是想确认一下。”
我看着她，为她语气里的愤怒而吃惊。她尖细的手指埋进我的手臂，就像在试图扶住我。“我做错了什么吗，长官？”我问。
“米尔金说你杀了两个，又把一个打到没法反抗。是这样吗？”
“也许吧。我……我没有留下来确认。”我语气僵硬。
“他还说，斯特罗维声称你的表现非常精彩，说你自称想起了搏斗的方法。是这样吗？”
“是的，长官。”
“描述一下，”她语气尖锐，“描述那种感觉。”
我照做了，努力表达那种怪异的感受：我自己的肌肉回忆起那些动作，迫使我在空间里移动，就像我是房间里的一件被人搬来搬去的家具。
等我说完以后，她点点头，“在达雷塔纳的时候，你为我泡茶的方式——你每次的手法都完全一样。就连研杵扭转的方式都一样。”
“抱歉，您在说什么，长官？”
“还有之后，尤克索斯想杀我的时候，你迅速行动，迅速攻击了他。几乎完全不假思索。”
我一言不发。
“然后是你开锁的方式，确切地说，你不是记住了怎么做。你单纯是记住了所有动作。”
“我做错什么了吗，长官？”我又问了一遍。
“不。但你做的事很有趣。说实话，我预想了可能发生在这里的各种有趣状况，小迪，但我没想过其中有你贡献的一份。我也不希望会有。感谢圣所，他们只是逃兵！我刚听说你在苏贝雷克的工坊遇袭的时候，我……我还以为……”
“以为什么？“
她摇摇头。即便戴着眼罩，我也能看到她脸上的恐惧——这是我第一次在那里看到恐惧。
“没什么。”她说。
“看起来不是‘没什么’，长官。”
“好吧，确实有什么，该死的！我又想了想，你的确做了错事，小迪！在进到地下室之前，你应该彻底检查这栋建筑物的！”
“为什么？”我问。
“因为你不知道这里还有没有别人！也许这儿有你以外的其他人，可你却不知道！另一个逃兵，或者……或者更可怕的东西。你应该更机灵点儿，孩子。我不太容易和助手相处融洽，我也肯定不想现在失去你！”她戳了戳我的胸口，“有人在这座城市被杀，就因为他们知道了不该知道的事——比如苏贝雷克！还有阿里斯坦！但我们的职责就是了解各种事。如果你不想同样被人‘清理’，就照我说的去做！”
“您觉得这个新凶手会蠢到袭击一个承审部官员吗，长官？”
“当然。当然！”
她的脸上再次闪过了恐惧。我想起了米尔金对我说过的话：有传闻说，多拉布拉的上一任助理调查官就死于剑下……
“现在专心点，小子。我们要仔细搜索这座工坊。我还想保住你的命，所以努力让我省点心吧！”

我们在工坊里共同搜寻了一个钟头。我们几乎没找到任何文字材料：没有档案，没有账簿，没有销售单据，什么都没有。值得一提的只有努西斯离开地下室后的报告。“颅底的一处穿孔——从死者左眼流血的情况来看，那件武器几乎是直接刺穿的。我觉得是某种尖钉，因为穿孔的边缘相当整齐。”
“这就暗示那个凶手有肉体强化，对吧？”乌哈德问。他朝米尔金点点头，“也许就和这位校官一样。”
我瞥了眼米尔金，却发现他在看着安娜，脸上露出担忧的表情。
“是啊，我也这么认为，”努西斯说，“那个人力气很大，但块头不大，否则是钻不进那个地下室的。我认为噼啪者或者强化过的军团战士都进不去。这就很奇怪了。”
“真让人不安……”乌哈德叹了口气，揉揉眼睛，“但我们仍然不知道苏贝雷克的最后一批蕨纸送去了哪儿。”
“我什么都没找到。”卡利斯塔咬着烟斗说。她开口的时候，呼出的气息吹动了烟雾。“这家伙肯定是个行家。把所有值得注意的东西都处理掉了。从这里的情况来看，我都要怀疑苏贝雷克不会写字了。”
安娜的身体向前晃去，双手仍在摸索那张工作台。“不，”她轻声说，“他会写字。而且他在这里写过很多字。”
随后是一阵长长的沉默，所有人都转头看她，她的双手放在厚实的木板上，仿佛在行政区集市上算命的芦苇女巫。
“你……”卡利斯塔难以置信地大笑起来，“你该不会是在暗示说，你可以……你可以，怎么说来着，感受到这里写过什么？”
“我能感受到很多东西，”安娜平静地说，“你们看，他写字的时候很用力。灰笔以巨大的力道向下压……麻烦之处在于分辨哪些才是最近写下的。”她的食指停在伤痕累累的桌面上的某一处，“比方说这里……写下了一份两块嵌板的订单……日期大概是在哈伊纳尔月。我觉得是。这段读起来很费力……”
乌哈德看向努西斯，“这真有可能吗？”
“当然有，”努西斯说，“我知道一些关于灵敏度的嫁接物，能帮助雕刻工匠和外科医师找到许多材质的薄弱点。”
“如果我们找来一根灰笔，”安娜说，“还有一张薄蕨纸，我就能有更多的发现。”
米尔金和我帮她拿了过来。接下来，我们看着安娜小心翼翼地将那支灰笔画过工作台，让一层细小的黑色粉末覆盖了台面。
“现在是纸……”她说。
就像贵族家的仆从在铺桌布那样，我们拿来一张薄蕨纸，缓缓放在桌上。接着安娜拿来一根竹秆草，在纸上滚动，将每一寸纸压在桌面上。
“好了，”她说，“现在我们只要拿开它……”
米尔金和我拿起那张纸，将它翻转过来。所有人都低声惊呼起来——因为另一侧满是黑色和灰色，又覆盖着杂乱的白色字迹，仿佛逆向压印的产物。“也许看起来一团糟，”安娜说，“诀窍在于寻找字迹最清晰的部分。那些就是新近写下的。或许是苏贝雷克这辈子最后一次写下的东西……希望那些能告诉我们，他把那批货送去了哪儿。”
我在这里完全派不上用场——正常的文字都会在我眼里剧烈颤抖，至于这些就更模糊了。但米尔金、乌哈德、努西斯和卡利斯塔都俯身看向那张纸，仔细审视，就像在研读圣典里的文字，直到努西斯——她的眼力最好——指向纸的一角。
“这里……”她轻声说，“看起来有戏。一小段文字盖过了其余那些……非常用力，也非常清晰。就好像所写的内容很重要。”
米尔金眯眼看去。“是啊……不是地址。看起来简直就像是方位。”
“是的。”努西斯将提灯拿近了些。“伊奇普提路往北……”她高声念诵，“接下来这段我完全看不懂……然后是这里。佩特罗斯街往西。然后是向右，再向右……然后似乎就停下了。
我在脑海中唤出塔拉格雷地图，迅速找到了那条街道。“这是在指引我们前去一条位于城市西端、从南到北的长路，”我说，“它在我见过的所有地图上都没有名字。但那里肯定就是苏贝雷克最后一批货物送去的地方。”
乌哈德转过身去，神情满是困惑。“我知道这条路，”他轻声说，“那里是贵族居住的区域。”
“而小迪，”安娜说，“手里有一把非常昂贵的试剂钥匙。”她看向我——没有露齿而笑，脸上只有得意的微笑，“也许该让他和米尔金去那条街上，看看它能打开哪一道门？”

我和米尔金结伴来到街道上，斯特罗维再次和我们会合，因为天仍然很黑，我们需要他的通行特权。我们大步前进，遵循我铭刻在记忆里的方向指引，将东方的防御工事和弗雷特藤塔楼抛在身后，逐渐靠近西方和缓起伏的山丘，还有那里杂乱无序的城区。
“贵族……”米尔金摇了摇头，“卷进这案子里的偏偏是那群人，这让我有些非常不妙的预感。”
“为什么，长官？”我问。
“你在达雷塔纳恐怕没见过多少他们的同类，但贵族在帝国拥有巨大的权势。只要你有大片田产，在重要人物那边就有很大的发言权。”他瞥了眼斯特罗维，“不过，当然了，校官应该比我更了解这种事。”
斯特罗维一言不发。我朝米尔金投去迷惑的眼神。
“斯特罗维就来自贵族家庭，”米尔金向我吐露了秘密，“要知道，那可是塔拉行政区西部一个非常有地位的家族。”
我惊讶地转向斯特罗维。他侧目看向我——我注意到他没有露出以往的笑容。“我首先是军团的人，米尔金，”他语气僵硬，“就像过去的你。而且我为之骄傲。”
“确实，”米尔金戏剧化地朝他鞠了一躬，“你的履历和英勇无可指摘。但这就是你没有接受过大幅强化的原因，对吧，校官？”
斯特罗维的脸有些发红。“米尔金……”
“过多强化会导致生育后代极其困难，”米尔金随即对我说，“斯特罗维的家族当然又非常希望延续血脉。”
“该死的，米尔金，”斯特罗维厉声道，“管好你自己吧！”
我清了清嗓子，“也许我们最好专注于手头的案子……”
米尔金哼了一声，盯着眼前的小山，“是啊，这案子……但我开始悲观了。如果有贵族卷进来，科尔，事态就很快会棘手起来了。”
晨光在东方亮起，我也开始理解他那番话的意思：在我们前方的小山上，坐落着许多庞大又精美的房屋，三角屋顶，装饰有麦伊灯，环绕着高大的弗雷特藤围墙。许多房屋的前方都配有高大的鸟居——那是一种装饰性的双横梁木制建筑，漆成鲜艳的红色。我听说过这种建筑，也清楚它们象征贵族地位，以及皇帝的青睐。它们与贵族密切相关，以至于贵族契约上经常印有象征鸟居的符号：两条垂直线，外加它们之间的两条倾斜的弧线。看到它们——以及后面的宏伟宅邸——让我名副其实地心生敬畏。
米尔金朝地上吐了口唾沫，“这儿的空气里都有钱的臭味。光是擤个鼻涕，恐怕都能有几块塔林特掉下来。”
我们沿着这条贵族路继续前行。两侧是高大的墙壁，那是贵族土地的围墙。每座宅邸都配有一道主门——结构是普通的木头和铁——外加一道试剂门，方便仆从们随时进出。我小心翼翼地靠近那些门，将试剂钥匙拿在手中。这些试剂门的构造本身就令人惊奇，往往由扭曲的根须、成熟的真菌或是盘绕的藤蔓构成，全都在等待正确的钥匙，以及正确的信号。
但不是我带来的这套。我们沿着这条贵族路前进，直到太阳都挣脱了地平线的束缚，却没有一道试剂门出现反应。
“说来奇怪，这次失败反而让我心情变好了，”米尔金嘀咕道，“希望我们走完整条街都一无所获吧。”
接着斯特罗维用窒息般的嗓音说道：“还剩下一道门。”
米尔金困惑地看着他。他的表情随即被恐惧占据。“巨兽的污浊啊。希望不是……”
我看到了前方的大门。它庞大雄伟，有条粗大、奇特又盘卷的树根堵在墙壁的开口上，上面覆盖着亮黄色藤蔓的卷须，其间点缀着绿色植物。
我缓缓靠近那道门，将工程兵的试剂钥匙举在身前。藤蔓缓缓抽搐和移动，巨大的树根颤抖起来。紧接着，它就像活结那样缓缓解开和抽离，留下畅通无阻的入口。透过圆形开口，我瞥见了深绿色的小山，以及远处那座有许多三角形屋顶、如宫殿般壮丽的宅邸，后者伫立于高大洁白、在旭日中闪闪发光的树木之间。
感觉格外熟悉。几乎就像我在达雷塔纳看到布拉斯尸体的那天。
我的目光落在宅邸前方的鸟居，还有涂画在那里的标志上：一根竖立在两棵高大白树之间的羽毛。
我的双眼颤抖。我在几周前将那一幕铭刻在了记忆里。
我反应过来，这就像我在达雷塔纳的那一天——因为在很多方面都是一样的。
“活见鬼，”斯特罗维嘀咕道，“哈扎家的庄园……那些工程兵就是在这里碰头的？”
“在那么多操蛋的宅邸里，”米尔金语气阴森，“他们偏偏选了这儿。”他朝地上吐了口唾沫，“去过那栋见鬼宅子的大人物比圣所的元老院还要多。朋友们，我们要掺和进达官贵人们的事务里了。”
他们似乎很惊讶，可我却毫不意外。回想起来，一切都再明显不过了。
我想起了逮捕尤克索斯以后，安娜对我说过的话：布拉斯和哈扎家关系密切……哈扎家在那个行政区的首府——也就是塔拉格雷——肯定也有落脚处。如果我们能沿着这条线追查下去，也许就会找到那儿。
“她知道。”我说。
“什么？”斯特罗维说。
“她知道案子发生在哪儿。”我说。我转过身，大步离开，试剂门在我身后合拢。“她一直都知道。”

1 士官（Princeps）为本书作者为其笔下的卡努姆帝国设定的军衔之一。全部军衔从最高到最低依次如下：元帅（Conzulate）、总将（Prificto）、主将（Commander-prificto）、副将（Commander）、豁免官（Immunis）、校官（Captain）、尉官（Signum）、士官、士兵（Militis）。——如无特殊说明，本书脚注皆为译注。
2 在本书设定中，升华者指大脑经历过后天强化改造的一类人。后文亦有进一步说明。
3 span，本书中虚构的长度单位。
4 suffusion,在植物学中用来描述某种颜色、液体或其他物质在植物组织中的分布状态。
5 小迪是对迪尼奥斯的简称。
6 安娜是对安娜戈萨的简称。
7 园艺学中指覆盖植物根部附近土壤的材料，通常成分为干草、秸秆、碎木条和堆肥等，目的是保湿保温、增强肥力。
8 league，西方古代旧制长度单位。一里格推测约为4.83公里。
9 in bed with，也可引申为“与某人有不正当的密切关系”。
10 smallspan，本书中虚构的长度单位，与“跨”对应，推测为十小跨等于一跨。
11 原文为cheek，俚语中可指“半边屁股”。
12 几丁质是一种多糖，大量存在于螃蟹、虾等甲壳类动物的壳中、昆虫的外骨骼中、以及细菌的细胞壁中。
13 距离剑柄较近的厚刃部分。
长篇
From the book THE TAINTED CUP by Robert Jackson Bennett. Copyright © 2024 by Robert Jackson Bennett.
Translated by arrangement with Del Rey, an imprint of Random House, a division of Penguin Random House, LLC.
罗伯特·杰克森·班奈特是一位出生于美国路易斯安那州的八零后科幻作家。他于2010年正式踏入写作这条道路，迄今已出版了八部长篇小说，并荣获埃德加奖、雪莉·杰克逊奖、菲利普·K.迪克特别奖。

The Tainted Cup
浊污之杯（下）
作者/【美】罗伯特·杰克森·班奈特　翻译/朱佳文　插图/刘 禹

第二十三章

过去几天，承审部塔楼内的调查室丝毫没有干净起来的迹象。非要说的话，这里反而更脏了：烟味让人无法忍受，克拉尔茶的热气仿佛让空气都在颤抖。我蹒跚回到房间的时候，感觉这里没比那座阴暗又弥漫尸臭的蕨纸工坊好到哪去。
我进门的时候，乌哈德、努西斯和卡利斯塔全都抬头看了过来。只有安娜没有看我，依然懒洋洋地躺在椅子里，膝头放着一杯酒，神情满是几乎无法压抑的满足。我只希望她能感受到我投去的愤怒视线。
“怎么，尉官？”乌哈德叹了口气，“你们有什么发现吗？”他颤抖的眼睛扫过我，然后是米尔金，再然后是斯特罗维，也看懂了我们的表情。“我觉得你们应该有……”
我鞠了一躬，问：“长官，您想听完整的描述吗？”
“当然。”
我开始讲述，同时唤起每一段记忆，道路上转的每一个弯，我们尝试打开的每一道门——语速相当缓慢，毕竟我尚未用嗅觉锚定这段体验——直到我讲述完毕为止。
但等我说完以后，房间里的气氛变了，那三位豁免官——红色、蓝色和紫色制服的三位——各自做出了反应。
努西斯平时那种愉快的笑容动摇、消失了，取而代之的是分外严肃的表情，仿佛我刚刚宣告了她的死期。乌哈德重重放下茶杯，热气腾腾的黑色液体洒到了卡利斯塔那堆羊皮纸上。卡利斯塔被自己烟斗的烟呛得连连咳嗽，接着抽搐了一下，还在冒烟的烟草被抖落在桌上，又在洒出的茶水里伴随嘶嘶声熄灭。
然后一切安静下来。能听到的只有茶水滴落在地板上的声音。安娜得意的笑容同样缓缓淡去，在继续延长的沉默里，她不断转动脑袋。
她开始露出慌乱的表情。我也开始惊慌。
“你觉得……你觉得那些工程兵是在哈扎家族的宅邸被人投毒的？”乌哈德有气无力地说。
他神情骇然。我思索着该如何回答。我料到他们听到这消息的时候不会平静，但没想到会这么不平静。
“你确定这件事发生在突破的八天前？”卡利斯塔脸色惊恐地问，“凶手就是在那里投毒的？就在那一天？在那次聚会上？”
“呃。您说聚会，长官？”我迷惑地问道。
“卡利斯塔……”努西斯轻声说。
我看向斯特罗维，后者一脸困惑。然而，米尔金的脸上却带着阴郁的快意。
卡利斯塔站了起来。“我……我应该去做测试吗？”她大喊道，“有这种测试吗？我是说……见鬼，那些孢子是不是正在我身体里生长？”
“卡利斯塔，如果你在聚会上被人下了毒，我们应该已经知道了！”努西斯说。
“你是说我应该已经死了！”卡利斯塔说。
“噢，是的，显而易见！”
“可我们还不知道原理！”卡利斯塔嗓音尖锐。她攥住陶土烟斗的手用力过猛，令它断成了两截。“我们不知道为什么……为什么其他工程兵过了这么久才发作！而且噢，圣所啊，我也是个工程兵！他们恐怕也尝试过毒杀我，对吧？”
乌哈德双眼颤抖。他想都没想就用抖动的手拿起空空如也的杯子，试图喝茶。“我记得……记得现场没有被污染的蕨纸……当然也没有什么水汽……”
“我快喘不过气了！”卡利斯塔喊道。
“卡利斯塔！”努西斯吼道，“你能听人说话吗？”
“我觉得……胃里，身体里有种僵硬感，我……”
安娜站起身，重重拍了两次手。所有人都安静下来。
接着她扫视那些人，转向每个人的脸，尽管她仍旧蒙着眼睛。“所以，”她说，“我猜哈扎家的府邸在突破八天前的晚上举办了某种活动。一场聚会。是吗？”
他们都点点头。
我清了清嗓子，说：“他们点头了，长官。”
“我明白了，”安娜说，“还有……你们三个全都出席了这次聚会？我没理解错吧？”
卡利斯塔都慌乱到开始胡言乱语了。但乌哈德叹了口气，不情不愿地说：“的确。没错。虽然只有一小会儿……”
“但我们没看到那些工程兵！”努西斯迅速开口道，“否则我们肯定会提起这回事！”
“的确，”乌哈德说，“除了我们之外，还有很多隶属帝国部门的可敬成员都出席了哈扎家那次活动。而且出席这种活动并不稀奇。贵族总会举办活动。官员可以拒绝一部分，但不能拒绝全部——尤其是哈扎家的活动。”
“说细节！”安娜厉声道，“有多少人参加了这次聚会？持续了多久？”
“一百来人吧，”卡利斯塔说，“持续了好几个钟头。”
“但那些工程兵没有到场，这点我可以确定。”乌哈德说。
“你是怎么确定的？”安娜问。
“我们这些天一直在研究他们的行踪！”乌哈德哼了一声，“如果他们在场，我肯定会知道！”
“可乌哈德，你们真的清楚，”安娜怒吼道，“所有死去工程兵的长相吗？！”
“我……我记得名字！”受到冒犯的乌哈德说，“而且考虑到我的身份，我肯定会有印象。”
“可如果他们用了假名呢？”安娜说，“那你该怎么办？”
“你这口气是什么意思，安娜？”乌哈德质问道，“难道你觉得是我们在聚会上杀死了那些工程兵？”
“我不知道该怎么觉得！”安娜说，“但你们——你们所有人——难道还不明白，现在看起来，你们不但见证了十位工程兵中毒和遇害的过程，还见证了帝国近代最大灾难的导火索？你们还不明白这代表了什么吗？”
又一阵漫长而充满恶意的沉默。
“最起码，”安娜疲惫地说，“这代表我们现在必须让瓦西塔主将直接插手了。”
所有人都露出震惊的表情，包括我自己。目前为止，我们遭遇的状况尚未严峻到需要她放下行政区总督职责的程度。
“为什么？”乌哈德说。
“因为我刚才说了，你们是证人！”安娜说，“你们不能调查自己！也不能询问自己！尤其是在别人看来，你们和那座宅邸的主人关系良好，而那里又是受害者被投毒的地方！”她转过头去，“米尔金！”
“什么事，长官？”他问。
“和这位年轻的斯特罗维一起去找瓦西塔，跟她说我们这里有紧急情况。我们需要她来帮忙决定接下来的做法。动作要快！我们必须尽快定下行动方案。”

第二十四章

瓦西塔主将坐在审判室前部的椅子里，斑白的头发在灯光下闪烁。在达雷塔纳的那一晚过后，我就再也没见过她，但她看起来和我印象里差不多：高大、严肃、朴素，一身军团的黑色制服，用锐利的眼神看着我们，就像一只书吏鹰在端详老鼠。
但安娜随即开了口。她一直说了下去。在她讲述期间，我眼里的瓦西塔似乎愈发苍老，以至于背脊开始弯曲，脸上也仿佛布满皱纹。
安娜终于讲完了。沉默继续延长。
“我明白了，”瓦西塔轻声说，“感谢你的汇报，豁免官。”
没人说话。这位主将就这么坐在椅子里，连连眨眼，努力消化所有信息。
“这简直……”瓦西塔的眼睛扫视座位，又看向窗外，仿佛想找到能帮忙的人，“这简直……这简直就是，”她用宣告的语气说，“一场该死的灾难。”
她的话语在弗雷特藤墙壁和镶木座椅之间回荡，而我、安娜和米尔金就这么看着她。这个房间是行政区的承审部决定罪犯刑罚的地方；尽管我们没做任何错事，我却不由得觉得，我们三个都要受罚了。
“四次地震，”瓦西塔的语气透出疲倦，“我们最近记录了四次地震，全都发生在过去一周里。你们明白这代表什么吗？一头巨兽在靠近。它眼下正在翻搅海底的淤泥，不断前进。它应该会在七天内发起攻击，也许更短。”
“真可怕，”安娜的脑袋上下晃动，就像一只在城镇广场上散步的陶土鸽。“真糟糕。”
“为了撑过这个雨季，”瓦西塔说，“我们需要工程兵发挥作用。我们需要塔拉格雷发挥作用。我们需要那些维持着堤墙、大炮和军团繁忙运转，复杂又不起眼的活动正常运转。然而……然而你们现在却告诉我，我们不但在辨认凶手这件事上没有进展，现在几乎整个调查组又都卷进了案子里。因为，投毒的地点很可能是全帝国最有权势的家族之一的宅邸？我的调查人员还都在其中品尝索特酒！”一阵令人惊恐的停顿，“我是说，多拉布拉，我……我还以为你们在追查中发现，那些工程兵参加了某种秘密会议，或者类似的恶行？”
“是这样的，长官。”安娜说。
“可你们现在又认为，那些工程兵的秘密会议就是在哈扎家举行的？就在他们的贵族庄园里？最后这次秘密会议还发生在某种聚会期间？”
“看起来是这样，长官，”安娜说，“死去的工程兵拥有打开哈扎家出入口的试剂钥匙。我认为他们在哈扎家聚会当天去了那儿，也是在那里被人下了毒。至于方式和理由，我就不确定了。”
瓦西塔咬牙切齿，下巴的肌肉不断起伏。“米尔金——我觉得这么问很蠢，但你至少能证明自己不在场，对吗？”
“我不在场，长官，”米尔金说，“没人邀请我参加这种奢华的贵族聚会。也许是因为我弄丢了舞鞋。”
“见鬼，那就太好了。这样你就可以继续查案了。”瓦西塔的手拂过膝头那顶刻有铭文的头盔表面，“Sen sez imperiya，‘你们即是帝国’，”她嘀咕道，“帝国的行为方针必须朴实又正直。因为如果帝国在一件事上违背正道，就可能在每件事上违背正道，那样的话，帝国就没法再阻挡利维坦了。”她目光炯炯地看向安娜，“很好。你做得非常好，豁免官！”
安娜的脑袋上下晃动的幅度变大了。“谢谢，长官。”
“你不但在区区几天内便确认了可能的案发时间和地点，还彻底打消了我对这个行政区的帝国部门抱有的任何信心，”她语气苦涩，“真是出色到让人震惊！因此，我希望你能继续拿出这种惊人的表现。”
安娜的手指掠过自己的衣裙。她清楚接下来会发生什么。“当然，长官。”她说。
“你可以接过主调查官的责任，”瓦西塔说，“你必须立刻开始询问乌哈德、努西斯和卡利斯塔。我们必须尽快拿到他们所有人的证词。”
“当然。”安娜说。
“很好。你们没有别的事要告诉我了，对吧？”瓦西塔问，“你们手里该不会有另一套神奇的试剂钥匙，能打开……见鬼，谁知道呢，也许是皇帝陛下的内衣抽屉？”
一阵尴尬的沉默。我回头看向米尔金，后者莫名其妙地瞪大了眼睛。
“呃……”安娜说。
“你们不会吧。”瓦西塔用单调的语气说。
“恐怕我们确实有，长官，”安娜说，“我们找到了另一套钥匙。”
“我本来是说笑的！”瓦西塔喊道，“我不会再说笑了，希望众神别再把我的话当成许愿，然后帮我实现！你们是在哪里找到的？”
于是安娜说明了我在罗娜·阿里斯坦安全屋里的发现。随着她的讲述，瓦西塔越发兴致盎然，而米尔金的表现先是愤怒，随后是听天由命，就这么听着我们找到钥匙的过程。
“我听说过很多次，”他嘟哝着摇摇头，“跟多拉布拉共事会把人逼疯……”
“知不知道布拉斯是怎样弄到那么一大笔钱的？”瓦西塔问，“这跟他的遇害，还有其他工程兵的遇害又有什么关系？”
“我们还不清楚，长官。”
“你确定那种有害影响不会传播到其他调查人员身上吗？”
“目前看来，他们与本案的牵扯很不明智，但又仅止于巧合，长官。”
“这把新的试剂钥匙究竟能打开哪里的门？”
“这点我们同样不清楚，长官，”安娜说，“它看起来比哈扎家的钥匙朴实得多，所以我不认为它能打开的地方会带来太大麻烦，但……我们把它交给了努西斯分析。我还不知道她分析过了没有。”
瓦西塔再次怒视我们。“你们下次询问她的时候，记得从她那里打听一下最新情况。我们必须尽快查明尽可能多的情况。”
“明白，长官，”安娜说，“不过……首先，当然了……”
“哈扎家，”主将叹息道，“我猜你们想去那里一趟。”
“是的，长官。”
“并且调查那座住宅。”
“是的，长官。”
“再拿到所有在场宾客与亲属的名单。”
“是的，长官。”
“当然了，还要和他们的所有仆人、顾问谈谈。就好像他们只是普通的乡下人。”
“那样就最好了，长官。”
我几乎笑出了声。安娜在尝试谦逊的时候总会显得油腔滑调。
“我打退过五个雨季的利维坦，”瓦西塔平静地说，“至少那些巨兽都是直来直去的。但贵族……就是另一回事了。”她用冰冷无情的视线盯着安娜，“我会尽我所能。但我希望你们明白。”
“明白什么，长官？”
“我是总督，但只负责这个行政区。哈扎家在许多行政区都拥有帝国最肥沃、最富饶的土地。如果没有在他们的土地上生长的试剂，守护帝国就是不可能的事。我们也不会有制造石木、巨树懒和噼啪者所需的嫁接物。治疗用的嫁接物、修补用的浆液，全都造不出来。见鬼，我们的弗雷特藤嫁接物有足足百分之二十来自哈扎家的土地！所以我会同意这次行动——但你们的行事请务必——我是说务必——谨慎。”
“当然，长官。”
“尤其是在你们碰巧遇见某个家族成员的情况下！我觉得不太可能——哈扎家的成员总是深居简出，尤其是在感染频繁的外缘区域这里——但如果你们碰巧遇见了其中一个，我希望你们礼貌、周到、顺从，并且——”
房间的门被人用力敲响了。
瓦西塔的怒火爆发了。“真该死！”她大吼道，“我说过不要打扰我们的！究竟是谁？”
门开了，斯特罗维探头进来。他孩子气的脸上透出焦虑，但我不清楚原因是不是瓦西塔的愤怒。
“斯特罗维？”瓦西塔吼道，“见鬼，什么事？”
“有——有人想见您，长官。”他说。
“我告诉过你的，校官，不要来打扰我们！”
“我知道，长官。可我相信您会想见这个人的，长官。”
“什么人？该死的皇帝本人？”
“呃，不是。是法娅兹·哈扎，长官。”
瓦西塔脸上的愤怒一扫而空。她张口结舌地看着斯特罗维，又看向安娜，接着站了起来。
在令人不安的沉默里，她思索该怎么做。“我知道了，”瓦西塔说，“好吧。那就让她进来吧。”
他鞠了一躬，打开了门。接着，她走了进来。

她看起来和我年龄相仿，和我一样高，脖子很长，有双紫色的大眼睛，浓密的银色头发披散下来，仿佛一块闪闪发亮的被单。她的眼睑抹上了蓝色和紫色，耳朵周围有红色脂粉画出的花纹。睫毛仿佛有石木树的枝干那么粗，夹杂淡绿色的灰色绸带环绕着她雪白的额头。她苍白的皮肤无瑕又美丽，简直就像在发光，近乎虚幻的白色肌肤从长袍的缝隙向外窥探，而那件长袍几乎遮住了她从脖子往下的全身——除了她的双脚，那双脚掌踩着高高的厚底便鞋，小心翼翼地曳步前行。
她无疑是我见过的最美丽的事物。并非最美丽的女子，也并非最美丽的人，而是一切事物里最美丽的。她光是迈步穿过这间审判室，就仿佛散发着银色的微光，仆从和护卫的队伍跟在她身后，全都手持武器，保持警惕——但至少有那么一小会儿，我看到的只有她。
接着我注意到了某些东西：她的鼻尖，她脸颊的形状……她是个萨兹人，和安娜一样。也是我有生以来见到的第二个萨兹人。
我看向安娜，想要印证我的猜测。我发现自己的看法没错。但安娜本人对这位年轻女子的到来毫无反应。她的表情变得莫名内敛，甚至让人难以判断她是否醒着。
这位年轻女贵族走到瓦西塔面前，两名仆从跟在她身后：从他们胸口的纹章来判断，这些都是升华者，但他们身上没有帝国徽记。我从没见过被私人雇用的升华者，因此觉得这一幕很不寻常。她的六名护卫伴随叮当声跟了过来，几乎和噼啪者一样高大，身裹复杂的板甲，和军团样式截然不同——所以是定制的，并非翻新或者回收的铠甲。他们身上的一切都给人以昂贵的感觉。
法娅兹·哈扎抬头看向瓦西塔，稍稍鞠躬，脑袋以微不足道的幅度点了点。瓦西塔还了礼——但我注意到，她很不情愿。说到底，没有哪位指挥官喜欢被人挑战权威。
“法娅兹·哈扎女士，”瓦西塔语气僵硬，“很荣幸见到您。您为何会来到市区？”
法娅兹紫水晶色的双眼颤抖起来，浓密的睫毛就像蝴蝶翅膀那样拍打。她开口的时候，嗓音轻柔又带着呼吸声，还有种奇怪的童稚感。
“我来这里，”她说，“是想报告一件可怕的事。”
我瞥了眼安娜和米尔金，想知道法娅兹来到这里，是不是为了指控我们。米尔金面露困惑之色，但安娜没有。她的脸上没有任何情绪，就这么坐在这里，戴着眼罩，显得莫测高深、充满神秘。
“什么样的事，女士？”瓦西塔问。
“我来这里，”法娅兹说着，语气无比悲痛，“报告一场谋杀。”
我前倾身体。米尔金和瓦西塔神情惊讶。安娜仍旧一动不动地坐在那里。
“一场……谋杀？”瓦西塔说，“谁被杀了？”
“受害者，”法娅兹说，“是我父亲。他死于大约十三天前。”
我的坐姿太过靠前，几乎摔下椅子。我对这名女子和她父亲的身份只有模糊的概念——但十三天前就是突破的八天前：和那十个工程兵中毒的日子相同。
瓦西塔瞪大眼睛。“凯……凯吉·哈扎？凯吉·哈扎死了？”
法娅兹的睫毛颤抖了几下，似有若无的悲伤让她的额头突然蹙起。“我们当时不知道这是谋杀。他死于某种感染。但等我们……等我们努力研究过后，我逐渐相信是有人投毒。相信他死于谋杀。因此，我现在希望您能协助找出凶手。”
瓦西塔无助地看向安娜和米尔金。米尔金的困惑更深了——但安娜脸颊上的一块肌肉却在这时颤抖起来。
接着我听到了她的嘲笑声，以及格外微弱的咕哝：“这个自以为是的小婊子。又他妈来了。”

第四部分
地狱与贵族

第二十五章

一道白光如长矛般从高窗刺向下方，她就坐在冰冷光圈的中央。她银色的头发优雅地披在肩上，如同象牙的十指交错，放在膝头。膝盖和双脚并拢，堪称端庄与悲伤的写照。一切都像是某种伟大画作里的情景：苍白美丽的少女，在父亲的坟墓前哀悼。
“的确，我应该更早前来的，”法娅兹说，她的睫毛再次开始颤抖，“但我完全没想到父亲的死亡方式来源于恶意。结果昨天有位药剂部的副将跟我说，有好几位工程兵都因为相似的折磨而死——那些的确是恶意又凶残的行径导致的——我这才选择寻求帮助。”
我扫视周围。房间的边缘笼罩在阴影里，但墙壁那些护卫的铠甲却反射光芒，仿佛在黑暗里注视营火的猫儿的眼睛。法娅兹的两个升华者仆从坐在她两侧。第一位是个铭刻家，是个矮小苍白、五官颇为柔和的男子，脸上抹着珊瑚色油彩，穿着高领衣服。他的目光警惕又充满愤恨，就像个担心成绩会被其他人超过的尖子生。另一个是公理家，是位高挑瘦削的女子，小小的黑眼睛就像针孔，宽大光滑的额头让她的脸给人以骷髅般的印象。法娅兹发话的时候，她的身体纹丝不动，但一眨不眨的眼睛却在扫视房间，还频繁停留在我和安娜身上。
“请描述他的死亡方式。”安娜用尖锐的语气说。
法娅兹紫水晶般的视线转向了她。她的小嘴边缘抽动了一下——那是得意的笑，也可能是嘲笑。
“我和主将阁下很熟悉，”法娅兹说，“但对于您，恐怕我没什么印象。”
“这位是承审部的安娜·多拉布拉豁免官，”瓦西塔说，“她正在指挥调查塔拉格雷最近发生的几起谋杀案。”
“唔，”法娅兹轻声说，“我知道这名字……可我没想到就是您。但也没关系。”
毫无喜悦的冰冷笑容掠过安娜的脸，随即消失不见。
“我父亲……”法娅兹的嘴唇悲伤地皱起，“我父亲死于某种植物的疯长。非常奇怪。那种植物从他体内涌出，刺穿了他的胸膛。我们以应对感染的方式处理，立刻封锁了整座宅邸，并尝试研究。您明白的，我们在外环区域往往与外界隔绝——在利维坦陨落的土地附近，感染的风险是最高的。但我们一无所获，宅邸内的其他人也没有出现类似的状况。太令人费解了。”
“你们没有向药剂部报告吗？”安娜问。
“向他们报告的话，”法娅兹说，“我们就肯定要解除隔离了，对吧？话语的气息可以带来消息，也可以传播死亡。”
“那你又怎么知道你父亲的死亡可能源于恶意呢？”安娜问。
“我们在七天后解除了隔离，因为在我们身上没有出现类似症状，”法娅兹说，“不过当然，我们仍旧在努力查明我父亲的死因。就在今天早上，我们从……”她转向那位铭刻家。那人双眼颤抖，又凑近过去，在她耳边低语。“……霍瓦内斯副将那里听说，”她说了下去，“外界发生了几起类似的感染暴发，而且向帝国公民保密。所以我们完全不知情。”她的嗓音仍旧带着呼吸声和天真，但最后几个字却透出了严厉的意味。
瓦西塔眯起眼睛。“我们只是做了必要的事，为了避免恐慌。因为一旦发生恐慌，女士，我们就别想撑过这个雨季了。”
法娅兹点点头，笔直的银发前后晃动。“我们都生活在这样的威胁下，”她承认说，“很多事都是可以原谅的。”
但我注意到，这句话其实算不上赞同。
“你在父亲死去的一周后解除了隔离，”安娜说，“但那也是将近一周前的事了。所以在这段时间里，你仍然没有把感染的事报告药剂部？”
“没有，”法娅兹说，“因为就在我们解除隔离后，突破发生了。我们立刻开始准备疏散，而不是冒险进入城区通知药剂部。当时的情况太过混乱和紧迫了。我们只顾着看向东方的天空，等待信号弹。我担心自己和仆从们的生命有危险。”
瓦西塔看起来有些满意，可安娜却垂着脑袋，轻咬嘴唇。
“然而，你父亲的死，”安娜说，“发生在布拉斯副将死于达雷塔纳的七天后。”
公理家骷髅般的双眼定格在安娜身上。我开始好奇那位女子是否有眨眼的能力。
法娅兹露出茫然的表情，“布拉斯副将？为什么会提起这个？”
“你难道不清楚，”安娜问，“布拉斯副将和你父亲的死法相同吗？”
“我听说布拉斯副将死于感染，”法娅兹神情惊愕，“我听到的报告是这样的。没有提及感染的方式。”
“你自己的管家——金纳迪奥斯夫人——没有告诉你，”安娜问，“那座庄园的园丁协助了那场杀死副将的刺杀吗？”
法娅兹的脸仿佛一幅象征惊讶与茫然的画像。“这样的信息应该会送交给我父亲，”她说，“而不是我。我不知道这个金纳迪奥斯是谁。”
“在你们家族的管理层里，没有哪怕一个人告诉过你，你父亲和布拉斯是以完全相同的方式死去的？”
“我们处在隔离中，”她说，“而且我满心悲痛。我没有做出回应所需要的知识或是手段，虽然这些也许都是我该有的。”
我低头看去。安娜的指节发白，指甲埋进了手掌。
她短促地点点头，“嗯哼。你父亲遗体目前的状态如何？”
“按照我们的传统，他被火化了，”法娅兹说，“他的骨灰安置在宅邸里，准备送回我们在第一环区的祖宅。我准备在一周内带着它回去，并且参加葬礼。”
“你们烧了他。毫不迟疑。”
“当然，”她悲伤地连连眨眼，“这是我作为子女的权利。”
安娜的拳头此时已经在颤抖了。“我想你现在知道，有多位工程兵都死于同样的感染了吧？”
“我相信，”法娅兹悲伤地说，“霍瓦内斯副将暗示过这种情况……”
“你又是否知道，我们手头的证据表明，那些工程兵就是在你的庄园被人下毒的？很可能就是你父亲遇害的当晚？现在想来，也许还是在同时下毒的？”
“我们……我们当晚举办了社交活动，”法娅兹语气惊愕，“有很多人出席。但我没听说有宾客出现感染的征兆。我也不知道还发生过其他投毒案。”她朝瓦西塔比画了一下，“看起来，这些也是为了维持秩序才保守的秘密。”
“这些宾客里包括一位米希可·基尔齐尉官吗？”安娜问，“或者金克拉斯·洛夫尉官？”
那位铭刻家再次对法娅兹耳语。
“我们不太熟悉这些名字。”法娅兹说。
安娜列出了其余死去工程兵的名字，包括乔加尔根在内，但法娅兹的铭刻家每次都摇头否认。
“那也许你可以告诉我，女士，”安娜问道，“为什么其中几位工程兵拥有你们庄园出入口的试剂钥匙？”
法娅兹神情震惊。“我不知道！我……我只能假设这些钥匙失窃了。你们调查过那些工程兵吗？有没有可能就是他们在那天晚上潜入宅邸，杀死了我父亲？”
沉默不断延长，阴郁而懊恼的表情凝固在安娜戴着眼罩的脸上，法娅兹则回以淡淡的凝视。
“所以，”安娜说，“我总结一下吧——你声称自己对布拉斯副将在你们家族其中一处地产的死亡毫不知情，所以当你父亲同样死于那种可怕的感染时，你完全不知道这样的谋杀是第二次发生。你随后火化了他的尸体，对整个庄园进行隔离，又因为隔离和突破带来的混乱，你没有向任何帝国官员告知你父亲充满疑点的死讯——直到现在。你还对那些多半在同一天晚上在你的庄园里中毒的工程兵一无所知，也不知道他们是如何碰巧得到能够进入你的地产的试剂钥匙。我的总结没错吧？”
那两个升华者冷冷地盯着安娜。法娅兹表情不断变化，仿佛在试图消化这一切。“我相信你这番话完全正确。”
“我懂了！”安娜说着，连连点头，“我还有一个问题。”
“请问吧。”
“陶土的颜色是？”
法娅兹困惑地连连眨眼，“陶土？什么陶土？“
“你塞进眼睛和耳朵里的陶土，”安娜说着，咧嘴一笑，“所以你才会像个白痴一样，对周围的一切都毫无察觉。”
法娅兹的双眼略微张大，但除此之外毫无反应。
瓦西塔一跃而起。“豁免官！”她吼道。
“什么事，长官？”安娜礼貌地回答。
“去那边说话！”瓦西塔吼道，她指了指审判室的门，“就现在！”
“当然，长官。”
她抓住我的手臂，我们站了起来。

门才刚刚关上，瓦西塔就把安娜骂了个狗血淋头。她的肺部状态良好，似乎同时还具备怒吼所需要的热情和天赋。我毫不怀疑，她骂这么大声的理由之一，就是希望法娅兹能听到安娜遭到的训斥。
终于，她开始收尾。“我说得还不够清楚吗，豁免官？整个塔拉格雷都要依靠这些人。我们迫切需要他们，正如他们迫切需要我们。”
“你说清楚了，”安娜说，“可她在撒谎，长官。显而易见，明目张胆，甚至荒谬可笑！每当有人对承审部撒谎，就说明他该被调查了。”
瓦西塔生了一会儿闷气，思考她这句话。“豁免官，难道你相信是法娅兹·哈扎杀了她父亲、布拉斯，还有那些工程兵么？”
“我……认为这不太可能，长官。”安娜承认道。
“你仍旧觉得那个乔加尔根更有可能是行凶者吗？”
“目前来说，是的，长官。”
“但为了证实这种观点，我们就需要进入哈扎庄园，确认乔加尔根是否去过那儿，并且希望那里留有能表明她目前去向的线索。对吧？”
安娜一言不发。
“我不知道法娅兹为何说谎，”瓦西塔说，“我对她的事完全不了解。但我知道有人杀害了许多工程兵，也让整个塔拉格雷陷入危险，而且他们还能造成更多的破坏。第一要务是找出他们，而不是去挖掘和你宿敌的旧怨！”
安娜仍旧沉默不语。
“你们都留在这儿，”瓦西塔说，“我会努力挽救那边的事态，想办法让你们继续调查！”
“明白，长官。”安娜说。
瓦西塔最后怒视她一眼，转身推开门，大步走了进去，又重重摔上了门。

“好吧，小迪，”安娜叹了口气，“我必须承认，现在情况不妙。”
“我同意，长官。”我说。
“毫无疑问，你会建议我闭上嘴巴。”
“完全正确，长官。”
“但我忍不住。我就是没法忍受别人在我们面前滔滔不绝地胡说八道。”
我的双眼颤动，回想起法娅兹的说法。“她的解释至少勉强能说通，不是吗？”
安娜的脸缓缓转向了我，嘴巴愤怒地张开，“孩子，你是在那场厮杀里被人打到头了吗？如果你父亲的胸膛突然被植物撑爆，你只会站起身来，一边跑一边尖声呼救！正常人不可能一声不吭地坐在那儿——当然了，除非你希望没人注意到你父亲的死，因为如果有人注意到了，他们就会开始思索，为什么他和隔壁行政区的另一个愚蠢混球的死法完全一样！她无疑希望我们永远不会循着投毒案的线索追查到她家。但我们真的查到了，然后调查组里肯定有人碰巧跟某个朋友提起：‘真该死，老兄，你知道我差点就死在哈扎家的聚会上了吗？’然后消息会传到哈扎家那里，他们会发现我们已经知道，投毒行为就发生在他们那栋该死的宅子里。如果你没法避免调查，就要设法影响它。然后就会变成现在这样：高贵又知名的哈扎家族来到这里，将情况和盘托出——但只是为了搅浑这潭水。”
“现在会发生什么，长官？”我问。
“我不知道。半点他妈的头绪都没有。但我的确有那么点满足。毕竟我早就料到，在我们来到这里之前，就发生过另一场谋杀。你还记得吗，铭刻家？”
我的双眼颤动。我想起了来到塔拉格雷的头一晚，安娜当时说——如果他们谋害的还有工程兵之外的人，但没人察觉呢？
“是的，但……您料到遇害者会是哈扎家的人吗，长官？”我说。
“噢，当然没有。按我的猜想，投毒者杀死的人多半能把死去的工程兵和布拉斯副将联系起来。但我没想到死者会是该死的哈扎家族的嗣子之一！”
我瞪了她一眼，“为什么不会？毕竟你早就知道下毒的地点了。你从一开始就知道。”
“哦哦，”她说，“所以，你发现了。”
“是的，长官。”
她叹了口气，躺倒在地板上。“我不会断言说自己知道那些工程兵被下毒的地点，小迪。我会说我在很大程度上确定，这案子最终会查到哈扎家那里。如果你想弄清每个人身上的跳蚤来自哪儿，最该去找的就是最大的野猫群。即使它们总是徘徊在高高的围墙和奢华的大门之后。”
我抬起头来，侧耳聆听。我能听到隔壁房间的一小段对话。听起来，瓦西塔已经通过商谈改善了状况。
“您对凯吉·哈扎了解多少，长官？”我问。
“很多，”她说，“也许太多了点。我知道他是整个家族的第三顺位继承人。家族的嗣子。除此之外，他——或者说他生前——和他那些圆滑虚伪的亲戚也没多少差别。家财万贯、纵容手下、野心勃勃又极具影响力。而且很老了。就像很多哈扎家成员那样，他有权使用某些非常昂贵的、能够增强活力的弥漫药物——我想他死的时候起码有一百三十岁了。我相信就连法娅兹也服用过。以我的估算，她大概有六十岁了。”
“那边那个女孩已经六十岁了？”
“女孩……哈！看来是你被她迷住了。这也不奇怪。那女人全身上下都经过改造，传闻说有些哈扎家成员会服用信息素嫁接物——当然了，没有宫廷欢愉家服用的那么先进，但已经卡在违法门槛的边缘了。哈扎家成员的气味会迷惑附近那些人的心智，尽管程度很低。法娅兹走进房间的时候，你能名副其实地听到每个人的裤裆绷紧的声音。说实话，我没想到她会自己跑过来。她是家族第三子的女儿——这么说吧，在他们那个道德败坏的家族里，她算不上多有权势……但我们现在必须和她合作，以便弄清乔加尔根为何要不辞辛苦地杀死她父亲，外加她声称根本不在场的十个工程兵！”她哼了一声，“这可不会轻松。就算凶手真是乔加尔根，也不代表她是单干的。对哈扎家怀有怨恨的人数不胜数。”
“您也能算是其中之一吗，长官？”我问。
她隔着眼罩冲我扬了扬眉毛，“哎呀呀，你这话可够无礼的，不是吗？”
“长官，我单纯只是注意到瓦西塔刚才提到您和他们的旧怨。”
“传闻罢了。”她不屑一顾地说。
“您也曾这么评论哈扎家——我不介意看着他们的所有子孙都埋进地里，就像一群该死的狗。以我之见，这基本上就是在谈论敌人。”
“噢，是啊，好吧，”她说着，叹了口气，“所以才没人愿意在铭刻家面前说话。该死的，他们不会忘记你说过的每一句话！有朝一日，小迪，等这一切结束以后，我会告诉你很多真相，还有我和帝国内环的哈扎家族之间发生过的一切。我毫不怀疑你已经听过一部分传闻了……但今天不是适合讲故事的日子。”
我怒视了她片刻。然后我有了个想法。
“哈扎家是您被放逐到达雷塔纳的原因吗，长官？”我问。
她的微笑变成了露齿而笑，“这话不全对。”
“是他们杀死了您的上一任助手吗？”
令我惊讶的是，她的笑意丝毫不见减少。“这话也不全对。”
“哪部分不对？不是哈扎家，还是说您的助手不是被人杀死的？”
“专心点，小迪。我们来这里，是为了弄清这场灾难是如何发生的，谁又该为此负责。循着这条线索，也只需要这条线索，我们就能得到胜利。”接着她昂起头，跪坐起来，摸索弗雷特藤地板，“瓦西塔要回来了。我能感受到她踩在木头上的脚步……我想米尔金和斯特罗维也跟着她一起。来吧。为了等待我们的麻烦和贵族，我们——你和我——装得专业一点吧。”

“以下，”瓦西塔冷冷地说，“就是我补救后的结果。首先，法娅兹·哈扎不希望再和你共处一室，豁免官。在她的哀悼期进行那样的人身攻击是无法容忍的行为。我说得够清楚了吗？”
安娜耸耸肩，“不算顺耳，但很清楚了，长官。”
“其次，法娅兹·哈扎允许对她的宅邸进行调查。纯粹是为了查明她父亲的死亡状况。除此之外，我们不能打探他们的私事。调查必须在今天立刻进行。这就代表我们必须推迟对你的同事关于参与那场……那场聚会的问话。”
“这也没关系，”安娜说，“我们回头会有机会问他们的。”
“还有最后，太多承审部人员到场会让法娅兹感到不适。她只同意向一位官员开放她的宅邸。”瓦西塔的视线转向我的脸，“也就是你，尉官。”我看向她，又看向米尔金，后者一脸厌恶，随后我看向斯特罗维，他神情忧虑。
“我？”我问，“就我一个？去哈扎宅邸吗，长官？”
“的确如此。”瓦西塔说。
安娜嗤之以鼻，“我不认为应该由哈扎家来指定谁能或不能调查谋杀案，就算案子发生在他们的豪华大宅里也一样。”
“我们能派人过去就算走运了！”瓦西塔厉声道，“虽然我也有几种办法能强迫哈扎家敞开大门，但那需要时间——而地震越来越剧烈了。我们必须尽管解决这案子。据我所知，你在达雷塔纳就只有科尔这一个助手，对吧？那他这次应该也能胜任。法娅兹甚至愿意用哈扎家的马车带他过去。”
安娜最初的愤怒变成了担忧。她转头面对我，仿佛能听到我的心跳声，然后思考了片刻。“我同意这种安排，”她说，“但我希望和小迪以及米尔金单独谈谈。”
“如你所愿。”瓦西塔说。我们向她鞠躬，而她转身离开。
斯特罗维走的时候，回头看了看我。他看起来那么动摇，就好像揽上这桩苦差事的人不是我，而是他。“万事小心，科尔，”他说，“那座宅邸很危险。不是所有人都能安全归来。”说完，他跟着瓦西塔离开了。

“她……她为什么会指名让我去？”我说，“我是说，塔拉格雷有那么多人……”
“他们找你去，多半是觉得你好欺负，不是吗？”米尔金说，他转向安娜，“年轻，青涩，俊俏。我猜她觉得，她能随意摆布这个小伙子。”他朝地板吐了口唾沫，“我本该因为你在阿里斯坦那件事上骗我而生气的，小子，但考虑到接下来的发展，我只会同情你。”
“可是，见鬼，法娅兹摆布小迪又能得到什么好处？”安娜说，“这孩子根本不知道什么重要的事！”
“我还在这儿呢。”我语气生硬地说。
安娜没理睬我，只是用手指敲打腿部侧面。“我越是思考，就越觉得法娅兹是想抢在我们之前找出凶手。”
“你觉得她想报仇？”米尔金问。
“算不上。我怀疑乔加尔根知道某件和哈扎家以及布拉斯有关的事。所以她才不辞辛苦，用极具象征意义的方式杀死了那两人。我认为那件事就是哈扎家拼命想要保守的秘密。然后又是阿里斯坦和苏贝雷克的遇害……”她沉默下来，面容严峻，“那就是法娅兹想骗你说出来的东西，小迪。她想让你给她提供线索，帮她抢先找到凶手，在我们深入挖掘前彻底掩盖住秘密。”
“她要怎么做到？”我问，“靠她的保镖用剑抵住我的喉咙吗？”
“噢，不会的。”她说着，吹走额前的一缕骨白色头发，“倒不如说，小迪。我更担心那个法娅兹会想上你。”
我瞪大眼睛，说不出话来。我看向米尔金，后者严肃地看着我。
“我觉得，”我说，“我刚才可能听错了，长官。”
“噢，你不会是头一个，”安娜干巴巴地说，“你是个年轻男性——男孩子在这方面向来比较蠢。而她拥有价值好几千塔林特的美丽，更别提她的信息素嫁接物了。不管怎么说，哈扎家出了名的喜欢运用肉体关系和要挟手段来达成目的。法娅兹恐怕是想把你玩弄于股掌之间，小迪。”她思索起来，“或者用别的方式玩弄你。又或者让她的某个仆从……”
“这种隐喻用多了就太无聊了。”我厉声道。
“是啊，是啊。但是！她也许会大吃一惊的。因为你不但是个做起事来特别专注的人，还是我见过的最会压抑情绪的人类。如果说有人能抵挡住哈扎家的诱惑，那就是你了。或者说，好吧，我希望你可以。”
“除了抵御不怀好意的勾引以外，”我恼火地说，“我还应该在那儿做些什么？”
安娜思索了片刻，接着她说：“通信！”
“抱歉，您说什么？”我说。
“通信！联络。信件。这些正是我们所需要的。我们开始在达雷塔纳调查的那一刻，布拉斯遇害的消息肯定已经送到了她父亲那里。他在布拉斯死后和谁说过话？他给谁送去了消息？消息内容是什么？这些就是你需要查明的东西。”
“我该怎么做到，长官？”我问。
“众所周知，哈扎家拥有一小群书吏鹰，”她说，“你要做的就是跑去他们的鹰舍，孩子，然后在那里寻找有用的东西。”
当然，我很熟悉书吏鹰，因为整个帝国的行政部门都会用它们进行紧急通信，它们能以惊人的速度在两个固定地点之间飞行。然而，私人拥有一小群书吏鹰这件事仍旧让我惊讶。
“我又该怎么进入他们的鹰舍呢，长官？”我问。
“你是去该死的谋杀案现场寻找感染源的！”她厉声道，“所以你应该想去哪儿都行！随便编点什么，临场发挥一下，把这事查清楚，孩子！”
“随便编点什么，”我没好气地说，“真是清晰易懂的指示。还有什么，长官？”
“调查！去看，去打听——保持冷淡和疏远的态度。找出有关凶手行凶方式的证据，少说话，多摆脸色。我是说，这是你最擅长的，不是吗？还有，记住，这是凶手第二次在哈扎家的宅邸发起袭击。我怀疑他们会用上相似的手段。够清楚了吗？”
“就像山泉水那么清，长官。”我咕哝道。
“很好，”她抓住我的肩膀，“别吃她给你的任何东西，小迪。别喝他们提供的任何饮料。留意你能察觉的所有烟雾或者烟气。不要在庄园范围里解手，也尽量别在那里掉头发。最后，和法娅兹保持距离——别让她裸露的皮肤碰到你的脸。明白了吗？”
我思索起来，“我猜我没法回绝了，是吗？”
“回绝？”
“对。我觉得自己拿的津贴恐怕配不上这些辛苦，长官。”
她咧嘴笑了，“也许吧。但哈扎家已经知道你的名字了，孩子。如果你现在回绝，他们会好奇原因，然后过来打听，而且他们不像我这么好相处。唯一的出路就是把这事办完。现在去把你自己收拾干净，赶紧上路吧！”

第二十六章

和吵闹、杂乱又摇晃的军团马车相比，哈扎家的马车华美、柔软又平稳。马车疾驰向前的时候，我没有感觉到任何颠簸，身体也没有留下任何淤青，臀部始终贴着粉蓝色的软垫。
但这不代表我觉得这段车程很舒适。我的两边各坐着一名哈扎家护卫，他们身材魁梧，手腕有我的脖子那么粗，身板几乎有我的两倍宽。他们的目光始终不离我，视线冰冷，带着寒意与漠不关心。他们的手当然也按在剑上。
我的对面坐着法娅兹的两个升华者。那个铭刻家看我的样子，就像是一位外科医师看待一条腐烂的肢体。公理家始终面无表情，但她针尖似的黑色眸子始终没有从我身上移开。她盯着我看得越久，我起的鸡皮疙瘩也越多。
他们之间坐着那个女人：法娅兹·哈扎。她靠在软垫上，就像一件挂在椅背上的外套。她谨慎却又高深莫测地看着我，紫水晶色的大眼睛充满魅力，但眼神让人无法解读，就像是一只看着我的巨型玩偶。
但我仍旧被她吸引。被她洁白到仿佛发光的皮肤，被她精致纤细的脖子吸引。我从未有过这种被吸引的感觉，我也清楚这很反常。但我同样有种手足无措的感觉，因为我就这么穿着沾满泥点的承审部外套坐在她对面，那顶稻草圆锥帽还歪戴在头上。
“你，”法娅兹终于开了口，“个子很高。”她的语气中略微有些被冒犯了的意味，就好像我为这种场合选择的装束很不得体。
我等了一会儿。见她没有往下说，我点点头，然后说：“谢谢，女士。”
“是天然的吗？”她问。
“我的身高？是的。”
“你的脸呢？你的五官呢？这些也是天然的吗？”
“呃。是的，女士。”
“呵。很有冒险精神。”
“恐怕我在这方面没什么选择权，女士。”
她用那种神秘玩偶般的视线打量我。“尉官，你有些话，”她说，“想要问我。”
我看向她，然后看向左右，看向两旁的护卫，以及她两边的升华者。他们都沉默地看着我。我预想中的询问可不是这样的。
“是的，女士，”我说，“但我本以为在您的宅邸里，是我向您问话。”
她厌烦地摆摆手，“现在就问吧。”
我鼓起勇气，又看了眼那些听众。接着我打开自己的铭刻家挎包，拿出一只瓶子，嗅了嗅——这一瓶是薄荷的气味——然后说：“请告诉我，您的父亲过世当天发生过什么。”
“唔，”她稍稍眯起了眼睛，“我们举办了一次聚会。规模很大，我们筹备了好一阵子。很多人前来参加庆祝。有些是自愿的，有些是非来不可。其中一些是你的同僚，你无疑也知道。”
“有多少人来参加？”
她朝那位铭刻家摆了摆手。他双眼颤抖，迅速开口道：“根据名单，有一百五十六人受邀，出席者为一百一十二人。”
“您能给我一份全部出席者的名单吗？”我问。
“当然，”法娅兹说，“只不过不是现在。我可不想花一整天听两个铭刻家复述记忆。但我保证你会拿到合适且完整的信息。”我发现此时此刻，她嗓音里的呼吸声和天真少了很多。“要知道，那样的活动可不多见。在过去，我们的庄园每年都会开放许多次——每月一次，甚至更多。但感染结束了这种情况。哎，从通路平原传播过来的感染太多了，我在呼吸塔拉格雷城区的空气前几乎都要犹豫了。”
“这次活动的目的是什么，女士？”
“庆祝的目的能是什么？”
“通常是为了庆祝某些事，女士。订婚。诞生。神圣的日子。”
“噢，不。那些事——名人的诞生日，或者他们去世的日子——只是庆祝的借口而已。人们庆祝，是因为他们渴望确认友谊，以及记住活着的感觉。塔拉格雷的所有官员都可以来到我的宅邸，聆听歌手们讲述第一个卡努姆人来到巨兽之谷的传说。或者是第一批改造心智的升华者将帅的故事。再或者是第三代皇帝伊杰尔奇·达维尔，还有他在巨兽通路的行军的事迹。”她的双眼闪烁着某种奇特的活力，让我感觉不怎么健康。“要知道，我的曾曾祖父当时也在场。他是那些军团的一员，参与屠杀了那些野兽，初次开辟出通往海洋的道路，也得到了我族最初的采邑作为封赏。那是行政区出现之前的事了。那时候第三环区的环墙尚未建起。”
她停顿了让人不适的一拍。
“令人钦佩，女士，”我说，“能否请您告诉我，您父亲都做了些什么？我是说在聚会期间？”
她的双眼闪过愤恨的光，接着颇感无趣地再次摆手。“他做了正常人在聚会上会做的事。”
“但您能描述一下吗？”
“他坐着一张六人抬的轿子进了宅邸。”她说，“他在轿子的窗口内朝在场的宾客挥手，然后被抬到了他的接待室。”她描述那种浮夸排场的口气，就好像我问的是他脚上便鞋的尺码。
“我……懂了。和他交流过的宾客很多吗？”
“不多。他的时间宝贵——我应该说，生前的他。他年纪很大了，身体也很虚弱。他对自己的时间精打细算，只会和最重要的人物说话。将官之类的。一两个药剂部的人……但其中没有工程部的人。那天没有。”
“军团呢？承审部呢？”
她露出冰冷的微笑，“我们很少见到那类人。他们的造访总是简短又例行公事，看不上这种场合。他们掌管这个世界——创造世界的却是药剂师和工程兵。”
我双眼颤抖。有个声音在我的记忆中浮现：皮肤青肿的托皮拉克士官在治疗浴缸里哭泣，同时轻声自语——是工程兵创造了世界，其他人只是住在其中而已。
“你刚才想起了什么。”法娅兹的公理家说。
这是她第一次开口，嗓音柔和又沙哑。我觉得很吓人。“抱歉，您说什么？”我问。
那公理家仔细打量起我来，“你刚才在回忆，对吧？回忆什么？”
我选择置之不理，就这么转向法娅兹，问道：“女士，请告诉我，您父亲在抵达以后做了些什么？他在那次聚会上接触过水汽或者热水吗？”
就算我的无礼惹怒了那位公理家，从她的表情也看不出丝毫征兆。
“聚会期间没有，”法娅兹说，“但之后有。他洗了个蒸汽浴，就在下午中段，聚会刚刚结束的时候。这对他的关节很重要。”
“有人能对他的浴室动手脚吗？”
“当然，勤杂工和随从可以。但如果他们发现问题，应该早就告诉我们了。”
“然后他做了什么？”
“他上床睡觉了。就像我说过的，他很老也很虚弱了。”
我随后又问了她几个问题，其中包括聚会、庄园和出入口的防御措施（“我们在入口配置了塔沙木和布种藤，”她的铭刻家说，“无论出现什么感染，不管是真菌形态的还是植物形态的，我们都会得到示警。”），包括出席者的进出记录（“我们在活动开始时有三百壶热索特酒，”法娅兹冷冷地说，“最后只剩下了十六壶。所以是的，当时的状况其实相当混乱。”），诸如此类。我对这些回答很满意，又问她活动期间是否发生过可疑的事。
“没什么可疑的，”她说着，耸了耸肩，“至少我印象里没有。”
她的铭刻家动了动身体，“有那场火，女士。”他轻咳一声，然后说。
“火？”我问。
“噢，那件事啊。”法娅兹说。她又摆了摆苍白的手掌——这似乎是她最喜欢的动作。“在我看来无关紧要。”
“我们在壁炉里烧的是黑木，”铭刻家解释道，“加入了银粉，让火带着银色和绿色。其中一根木头爆裂开来，有块余烬落到了地毯上。”
“然后呢？”我问。
“引发了一场火灾，”铭刻家说，“一场非常小的火灾。烟雾弥漫，人群出现了骚动。但这种情况算不上罕见。女士和我亲自出面处理，也很快就解决了。”
“造成更大影响的恐怕是我，”法娅兹说，“因为我带着勤杂工和护卫出现，引得所有人都围过来溜须拍马。”
“那是在什么时候？”我问。
铭刻家的双眼颤动了片刻，“下午两点。”
“发生这件事以后，您向到场的全体宾客说明情况了吗？”
“花了点时间，”法娅兹说，“但没错，我做了说明。”
“您和大家共处了多少时间？”
“也许有一小时吧。”她的脸色变了，脑海里浮现出了某个念头，突如其来的悲伤掠过她的双眼：真正的哀痛，真正的悲伤。“你……你觉得那就是他们下手的时候，对吧。就是他们……他们布置感染物的时候。”
我审视她眼中悲伤的闪光，有些惊讶。“您和您父亲有多亲密，女士？”
“为什么问这个？”她问，“你该不会觉得我是幕后黑手吧？”
“我的职责要求我问清所有关系。”
她上下打量我，“你很年轻。才接受改造不久。也许是为了酬劳，对吧？你会把津贴寄给家乡的家人，就像很多部门官员那样？”
我没有回答。
“然而，”她说，“你在搏杀时又残忍无情。我听说你几小时前才杀了两个人，还重创了另外几个。或许是医疗员都治不好的程度。是吗？”
我仍旧没有答话。但她消息灵通的程度让我不太舒服。我不禁思索是部门里的谁告诉她的。
“好吧。你会发现我们的处境其实很相似。”她注视着窗外起伏的贵族领地，“出生在自己无法掌控的体系内，与生俱来的关系和组织强迫我们改变，全都是为了我们的家族繁荣兴盛……这就是帝国的本质，不是吗？你穿着你的染色斗篷，而我蒙受家族的恩泽，我们都要被迫做自己难以理解的事。”
“别说这种话，女士，”她的公理家轻声说，“情况还没糟糕到那种程度。”
法娅兹发起抖来，仿佛那女子的话语扰乱了她的心境。但她脸上的情绪很快被压抑下去，她也变回了那副冰冷而美丽，仿佛抛光银器的模样。
“我父亲清楚帝国的本质，”法娅兹平静地说，“他再清楚不过了。”然后她前倾身体，“所以我们才会在这里。”

第二十七章

我们离开马车，走在正午的明媚阳光下。高大苍白的树木排列在路边和小山上，白色的树枝轻轻颤抖，仿佛在倾听秘密。下方的草地漆黑一片，仿佛黑貂的皮毛，只是偶尔在温暖阳光的刀锋刺穿树冠，落在草丛上的时候，我才发现那些草是很深的绿色。哈扎家的土地在我周围朝着东西两个方向绵延，但这片田园风光的织锦却在那条深色绸带般的边界抵达了尽头：那里是这座庄园高大的弗雷特藤墙壁，将我们包围其中。
我停下脚步，四下张望，震惊于这里的景致。这是我在整个帝国见过的最美丽的地方。在这里，就连轻风的气息都更加甜美。直到护卫们扶着法娅兹走下马车，我瞥见她骨白色的脚踝，这才反应过来：在这个与世隔绝的世界里，每一片草叶恐怕都像它的女主人那样接受过改造。
“符合你的喜好吗，尉官？”法娅兹问。
“这里很美，女士。”我由衷地说，“我能否打听一下，这片土地有多大？”
我看向她的公理家，期待她开始迅速计算，但回答我的却是那位铭刻家。“二十三平方里格。”他迅速说着，眼窝里的双眼连连颤抖。
“然而，”法娅兹说，“和我们在内环的田产相比，这片土地的价值微不足道。够奇怪的，对吧？”
我们沿着正面的石制台阶向上走去，宅邸高悬在我们前方的小山上，仿佛一片暴风云。它高大宽广，结构复杂，有宛如骨架的白色圆柱和大片散发微光的彩色玻璃。每一层楼都有露台。铜制的排水管蜿蜒绕过圆柱，仿佛盘绕树木的蛇。但更高处的墙壁却是用蕨纸制成的。
我的视线在那里逗留。我思索其中是否存在来自苏贝雷克工坊的部分。
我跟着法娅兹的小团体来到石阶顶端，在那里停下了脚步。一尊雕像悬在我们前方平台的上方，硕大而细长，吊起它的是从几排高大的立柱垂下的缆绳。但等我仔细查看，又注意到它的灰白色调后，我才意识到那并非雕像，而是骨头。
一只爪子。巨大的爪子。
“它有两百年历史了，”法娅兹评论道，“是从最后一头在巨兽通路自由徜徉的利维坦身上砍下的。它们当时比现在要小。”
我盯着那只爪子。它起码有三个我那么高。我没法想象拥有这种爪子的生物有多么庞大。
“是吗，”我说，“您知道它究竟有多高吗？”
片刻尴尬的沉默。
“不，”法娅兹用厌倦的语气说，“我们不知道。好了。你想先看什么地方？”
我端详起她来。眼神冰冷，警惕。自信。
我想起了安娜的指示之一：去他们的鹰舍，孩子，四处找找。但我觉得现在就要求去看哈扎家的鹰舍，只会引起他们的怀疑。
我告诉自己——耐心等待。慢慢削弱她的自信。机会也许很快就会到来。
我清了清嗓子，“请让我看看他死去的地方。”

法娅兹的小团体领着我穿过宽大的拱顶走廊，这里的墙壁全都以细密的弗雷特藤编结而成，恐怕就连军团的炮弹都能弹开。法娅兹走在前面，穿过这片宽阔的空间，仿佛一个出没于废墟中的苍白幽灵，而我跟在后面，从始至终嗅着小瓶里的气味。除了她护卫身上铠甲的铿锵声之外，周围几乎一片安静。
一块长长的丝绸挂毯覆盖着墙壁，几乎有整栋宅邸的高度那么长。不时会有一道阳光从隐藏的窗口照射而下，落在那块丝绸挂毯上，照亮一位手持长矛、闪闪发光的战士，以及高耸在他前方的那只身披硬壳、口流涎水的生物。
“我的祖先，”她朝挂毯摆摆手，“这块丝绸上描绘了我的家族世系。你感兴趣的话，铭刻家可以为你详细说明。”
我们前进的时候，我四下张望。一部分目的是把这些全部记录在脑海里，但另一部分则是找出这个奇怪地方的出入口，以防最坏的情况。
法娅兹领着我穿过一条侧面通道，来到一段螺旋楼梯前，我们拾级而上，透过周围的彩色玻璃照射进来的光线不时扫过我们，直到我们来到四楼为止。我们穿过另一条走廊，但法娅兹却在一扇高大的石木门前停了下来，神情突然不安起来。
“就在那边，”她轻声说，“我没法忍受再看到那一幕了。”
她的小团体没有一个人主动为我开门。我走上前去，抓住把手，打开了门。
房间里很昏暗，但陈旧血迹的气味无比强烈。我让眼睛慢慢适应，最后看到了这辈子见过的最宽大的房间之一。这个庞大杂乱的房间里堆满了财宝和华丽的服饰——但在从房间一侧长出的那片扭曲高大的植物面前，这些全都黯然失色。
我小心翼翼地走了过去，尽管如今的我已经熟悉斑点草的模样：蜷曲的根须，厚实的叶片，还有气味令人作呕的小小花朵。就像在达雷塔纳时那样，草叶既穿透了天花板，又侵蚀了地面，让附近的木制地板发黑又肮脏。到处能看到木头碎片和深色的苔藓丛。我猜这片植物从躺在床上的老凯吉·哈扎身上长了出来，根须穿透了床单和苔藓，钻进了下方的地板；接着它开始向上猛长，撕裂了天花板。
法娅兹的嗓音透过敞开的门口飘来。“我们没法清理掉它。它钻进了这栋宅邸的内部结构。想要清除，就必须彻底拆除这个房间。”
我向她询问发生的事，她就这么站在门口叙述了完整经过：在本月的第七天清早，她父亲还平静地睡在床上；但随后，就在日出之前，他醒了过来，开始呼救，说他身体剧痛难忍。他的随从赶到的时候，刚好看到了他无可避免的惨死：一株颤抖的绿色植物从他的左锁骨下突然钻出，又持续生长，直到将他活活吞食。和布拉斯副将的死法一般无二。
我嗅了嗅薄荷小瓶，扫视房间，将它铭刻在我的记忆里。书本、丝绸、挂毯和绘画遍布周遭——但也有许多装在大小木桶里的酒，以及许多银制酒壶。其中一只闪闪发亮，包裹翡翠，有哈扎徽记作为装饰：伫立在两棵树之间的一根羽毛。
我回到门边。法娅兹回头看向我。“你找到什么了吗，尉官？”她问。
“我看到了很多东西，女士，”我说，“但我不清楚这些重不重要。”
她的脸颊上掠过某种奇怪的神色。“要知道，他没让人来找我。”
“抱歉，您说什么？”
“他死的时候。他痛苦的时候。他摇铃呼唤仆从，却……没让人找我来。我在睡醒之前都不知道发生了什么。他们放任我无忧无虑地沉睡，让我醒来时才知道这回事。也许……也许一切都只是个噩梦。”
那公理家伸出手，握住法娅兹的手臂。“请别说这种话，主人。他的身体从前就不好。”她怒视了我一眼，就好像她那番话是我引出来的，“这样的死法完全不是您的过错，主人。”
法娅兹点点头，她的表情平静下来，恢复到了那种难以解读的状态。“接下来去哪儿，尉官？”她问。
“请让我看看他入浴的地方。”我说。

他们带着我穿过走廊，来到主楼的一处露台上，有间高大洁白的浴房在那里等着我们。我们靠近的时候，我仔细端详它，看到了靠着主楼墙壁的粗大竹秆草管道，它会从上方某处送水下来。我猜有只水箱装在屋顶上。
但最引人注目的是，整座浴房似乎都是用蕨纸嵌板制成的。我数出的数量超过二十块。而且全都像雪那样干净洁白。
法娅兹的护卫打开了浴房的门，我走了进去。内部空间的中央是一套复杂的洗浴装置，以黄铜和青铜管道打造。我推测热水是从上方引入，接着分送到一组围成圆形的大号水龙头那里，每只龙头都配有一只小巧的曲柄。转动曲柄后，这台装置就会经由龙头将水洒在周围铺着白色地砖的巨大圆形浴池里。
“他称这里为‘蒸汽室’，”法娅兹站在门边说，“这儿是他舒缓关节的地方。他们用了很多种嫁接物来帮助他对抗衰老——用起来很痛苦，要嵌进他大腿的骨头里——但他总说热水的帮助最大。”
我摸了摸其中一只青铜曲柄，思索起来。
“要知道，我们考虑过从帝国弄些药效更猛的活力弥漫剂过来，”法娅兹在我身后说了下去，“比方说帝国元帅用的那种。但副作用似乎不太妙。”她看着我，“你熟悉元帅吗，尉官？”
我知道元帅——那是唯一高于总将的军衔，是部门的领导者——但我对这个职位的本质一无所知。我摇了摇头。
“元帅们不会衰老，也不会停止成长，”法娅兹平静地说，“他们会成长、成长再成长。有些会长到像房屋那么大——也像房屋那样难以移动——直到他们结束服役，也放下职责为止。考虑到这点，蒸汽浴恐怕就是更合适的选择了……”她顿了顿，“你该不会觉得这里的空气还存在感染吧？”
我没理睬她，而是绕着浴池走了一圈，发现边缘各处都留有红色和黄色的环形污渍。我猜那是因为在漫长的洗浴过程中，放置在那些位置的酒杯、酒瓶或是酒壶。我用手指抹过一处环形污渍。
“所以？”法娅兹问，“你的看法是？”
我走到另一头的墙边，弯下腰审视蕨纸嵌板之间的内衬。接合处填有一团深色的糊状物，触感仍旧柔软。
“这里或许仍旧有危险。”我说着，回头看向她。“除非这里的空气已经排空，连同那些孢子一起。”
这话让法娅兹沉默不语。
“这边的蕨纸嵌板替换过吗，女士？”我问。
“没有，”她简短地回答，“据我所知，最近没有。”
“您确定吗？接缝是软的，还很新，而且拆下随便一块嵌板都会让空气流通。”
“主人已经说明了看法，”公理家语气尖锐，“她说了‘没有’。你比我们更了解这种感染物。我们怎么可能知道它有什么表现？”
“有一位蕨纸工坊主完成了一份订单，”我说，“他的名字叫苏贝雷克。我们手头的证据表明，他那批蕨纸就是送到这里的。”
“我们不知道这回事。”那公理家说。
我没理会她，只是看向法娅兹。“那是一份大订单，女士。考虑到这里的蕨纸似乎是新换上去的，我不禁感到好奇。”
随后是片刻的尴尬沉默。法娅兹看了眼她的公理家，接着耸耸肩。“我的宅邸和仆役规模都很庞大，”她说，“我不知道这里发生的每一件事。也许有人下了订单。就算有，我也不清楚是谁下的。你知道承审部或者整个帝国做过的每一件事吗，尉官？”
“可您仍然否认那十位死去的工程兵来过这里。”我说。
“我们不会邀请低级别官员出席活动，”公理家简短地回答，“除非是出于特别要求。”
我看向那三人：贵族，公理家，还有铭刻家。审视他们的脸，就像在尝试看出一块抛光玻璃的情绪。我以为自己从容又冷静，但他们才是这方面毋庸置疑的行家。
“投毒的地点就是这里吗，尉官？”法娅兹问。
“是的，就是这里，”我说，“但感染的源头不在这儿。因为水不是在这里加热的，对吧？”
“对，”她说，“不是的。”
“那就请带我过去。”

为了抵达水箱的位置，我不得不爬上一段梯子，来到宅邸的后屋顶上。这台装置很大，比巨树懒或是噼啪者都要大，青铜的表面闪闪发亮，仿佛一颗微型太阳。法娅兹的小团体在下方看着，而我将视线转向它长长的竹秆草管道，后者向下延伸，直到那栋浴房的屋顶。
“这些水是怎么送上来的？”我开口发问。
“仆从用水桶送上去的，”法娅兹说，“不然呢？之后他们会点燃下面的石木火堆，再把热水送到浴房。”
“这是聚会之后的事吗，女士？”
“是的。当然。”
我打开水箱的盖子，向内窥视。水箱宽大浑圆，中央有一块小型格栅。
在那里，躺在格栅中央的，是一小块黑色的带状物。尽管在昏暗的水箱里很难看清，我却能确定它的本质。
我的双眼颤抖，突然间，我不再俯身看向水箱内部：我回到了达雷塔纳，看着奥提瑞欧斯士官将双手分开约莫八小跨的宽度。
一小片草叶…… 一点儿都不大。说来也怪，这么个小东西居然能用那么恐怖的方式杀人。
回忆离去的同时，我咽了口唾沫。“就是它，”我嗓音沙哑，“它还在这儿。”

我回到小团体那边，把我的发现告诉了他们。“不要乱动或者乱碰洗浴装置，”我告诉法娅兹，“我其实也不该看水箱里面的。我回去的时候会叫药剂师来，他们会对感染物进行相应处理。”
法娅兹头一回露出了慌乱的神色。“可它究竟是怎么跑到那里去的？我们在每条走廊都有护卫，而且……而且看在圣所的份上，宅邸的出入口还有报警用的植物！所有仆从进入宅邸的时候都要从那边走！我们就是这么阻止感染入内的！”
“冷静，”公理家轻声说，“请您冷静，主人……”
她的手再次握住法娅兹的手臂，紧紧抓住。
我思考了现在的情况。这座庄园很大。尽管法娅兹刚刚才说过那种话，但我清楚这么大的地方肯定有很多入口——但该从哪里找起呢？
我想起了安娜在尤克索斯被捕后对我说过的话：推算动机是蠢人才玩的游戏。但他们的手法——这是实实在在的事，是在真实的空间里移动真实的物件。
“仆人们要怎么来到这儿？”我问，“是走和我相同的路线吗？”
“他们会用仆从通道。”那铭刻家说着，指了指东方的墙壁，“入口在那边，从这儿看不见，但总是锁着的。”
我走了他指着的地方，发现了一扇朴素的小门，与墙壁仿佛融为一体。我转动门把，但它牢牢锁着。
“这门是在聚会当天锁上的？”我问。
“是的。”他说。
“在凯吉洗蒸汽浴之前才打开？”
“没错。”
“这部分宅邸只有这一扇仆从用门吗？”
“里面还有另一扇仆从用门，”他缓缓地说，“从我们进入时那扇门往前走就是。但使用频率不高。”
我们穿过露台，重新进入大厅，来到那扇小门前，后者伪装成一段墙壁的模样。我拧动门把——门开了，露出一条狭窄昏暗的小型通道。
我盯着门把。插销部分脱离了外壳，就好像有人用一截钢铁把它撬了出来。
公理家瞪眼看着断裂的门把，随即转过身去，对铭刻家嘶声道：“你怎么会没发现这个？”
他结结巴巴回答的时候，我开口打断：“也许投毒者知道这扇门不常用，但他走的肯定就是这条路线。这通道是不是通向举办聚会的大厅？”
“当然！”公理家厉声道，“否则仆人要怎么既在宅邸里四处走动，又避免让人看到？”
“但这些通道大部分都没有照明，”铭刻家说，“仆从和看门人通常会在履行职责的时候带着提灯。如果哪个宾客拿着提灯在仆从通道里走动，我相信他们肯定会发现的。”
我凝视这条昏暗的通道，“请让我自己确认一下。”
他们找来一名仆人，让他拿着提灯带领我穿过这些往往颇为狭窄的通道。我无法想象哈扎家的仆人该如何拿着成捆的日用织物，又或是端着托盘里的食物在这里走动。但我沿着通道缓缓向下，前往举办聚会的位置，却没能发现入侵者留下的任何痕迹——至少没找到有别于仆人的痕迹。
那仆人最后带着我来到了底楼的宽敞大厅，我看到法娅兹和她的小团体正在那里等着我。
我走出通道的时候，她扬起一边眉毛。“如何？你找到能证明作案手法的证据了吗？那种该死的感染物混进我们住所的方法呢？”
我拍干净身上的灰尘，试图思考。投毒者不太可能是临时选择仆从通道的——他至少知道这条通道的存在，也知道通道的出口是哪里。
“尉官？”法娅兹问，“你在听我说话吗？”
“我还在查呢，女士，”我说，“告诉我，这些门在聚会期间是上锁的吗？”
“这边的门不会。如果仆人每次进出都要开锁上锁，那就实在太麻烦了。”
“所以谁都可能偷偷溜进通道？”
“是的，”铭刻家说，“但大厅里有护卫站岗。正如我们刚才所指出的，仆人也会注意到有人拿着提灯在通道里走动。”
我皱起眉头，凝视洞穴般空旷的大厅，又努力观察内嵌在墙壁里的仆从用门近乎不可见的轮廓。
“你们提到聚会期间失过一次火，”我说，“请带我去火灾发生的地点。”
他们带着我来到众多大厅之中的另一间里，这儿有个硕大的石木壁炉，仍旧散发出煤烟的气息。在壁炉前方那块地毯上，有几平方跨的部分焦黑发硬，我的鞋底在靠近时踩出了嘎吱的响声。
我跪在壁炉前，审视炉内的地面和灰坑1 的盖子。炉膛左后部的角落有发白的烧灼痕迹，形状怪异，几乎就像苍白的花朵。我用手碰了碰，发现那些并非残留物，是炉砖本身被烧成了这样。
我随即察觉了一股微弱的气味，刺鼻又令人不适。它让我想起了马尿味，或者类似的臭味。我朝烧灼过的角落凑了过去，又嗅了嗅。那边的气味更加浓郁。
“这是什么？”法娅兹问。
“还不确定，女士。”我说。我爬出壁炉，嗅了嗅小瓶，将这段记忆铭刻下来。“但我不认为那块迸裂出来的余烬是正常状况。”
“你是说，有人朝壁炉里投入了某种……某种装置？”铭刻家问。
“是的。目的是转移视线。引发火情，护卫们赶来——你们也一起——然后就有人溜进仆从通道，接着前往浴房再回来，不会有任何人察觉。”
法娅兹动摇地盯着我，“那个人要怎么穿过仆从通道，却不会被人发现？”
“我不知道，女士。”
“他们当初又是怎么把那种该死的感染物弄进来的？”
“冷静，女士，”公理家轻声说，“冷静。”
“我不知道，女士。”我再次回答。
“肯定用了什么方法！”法娅兹厉声说着，突然愤怒起来，“我还以为你们承审部的人都很聪明！”
“您必须保持冷静！”公理家说，“深呼吸，保持冷静！”
公理家再次抓住了她的女主人的手臂，这次格外用力，手指都隐没在法娅兹的衣袍里。在我看来，这个眼睛像针孔的女子完全不懂怎么让人冷静和安心。但我察觉到了机会。
“我不认为感染物是在聚会期间带进来的，女士。”我说着，迅速思考起来。
“那又是怎么回事？”法娅兹问。
“我认为它是更早的时候送来的，”我说，“我认为它早就被送到了这里，等待被人使用。凶手只需要来到聚会上，拿起它，再带去恰当的地方。把一片草叶大小的东西偷偷带进您的宅邸，恐怕算不上什么难事。”
我顿了顿。到目前为止，我所说的每个字都是我由衷相信的；但现在，我需要撒谎。而撒谎向来不是我最擅长的事。
“可方法呢？”法娅兹再次发问。
“它也许用某种方式越过了围墙，”我缓缓地说，“也可能是某种小型动物把它带了进来。”
“比如呢？”铭刻家说，“凶手让一只训练过的老鼠偷偷把一根草放进了锅炉？”
“或者训练过的鸟儿，”我说，“这座庄园是有鹰舍的，对吧？书吏鹰用的那种？”
法娅兹迟疑片刻，思考起来。
“那地方，”公理家轻声说，“你可不能去。”
“你……你是在暗示，”铭刻家缓缓地说，“有人……把感染物寄到了女士的宅邸里？让一只书吏鹰来运送？”
“有这种可能。我猜来这里的书吏鹰很多。让这种生物运送一片草应该是很简单的事。你们会像检查聚会宾客那样检查书吏鹰吗？”
“你真的认为，”那铭刻家说，“有人用书吏鹰送来了这件毒物，接着女士的一名仆人从鸟儿身上把它取下来，然后……找了个地方放起来了？”
“正常来说，我会认为这不太可能，”我冷静地说，“但话说回来，我也认为有人穿过你们的仆从通道，再撬开上面那扇门，你们对此却一无所知的可能性很低。可这些显然是事实。”
一阵冰冷的沉默。他们三个全都怒视着我。
“有资格进入鹰舍的人很少，”法娅兹说，“就连我也是最近才得到资格。只有我父亲和他最信任的仆从可以出入这里。”
“我必须检查所有进入庄园的途径，女士，”我解释道，“鹰舍，墙壁——所有一切。”
“如果你知道，我们在老主人死后烧毁了他的所有往来信件，”那公理家说，“你还想去那儿吗，尉官？”
我努力不让自己的脸浮现出沮丧。当然。他们当然会全部烧掉。也许是因为感染，但当然也是为了毁灭证据。
可安娜却让我进鹰舍看看。也许那里仍旧存在有价值的东西。
“是的，”我保持语气平稳，“我当然想。”
法娅兹思索片刻，“我会允许你在那里待上一小会儿。”
“那里没有能让他看的东西，主人，”公理家说，“我们不能——”
“他们对我说，调查布拉斯遇害一案的正是这个男孩。”法娅兹语气尖锐，她回过头，怒视她的仆从，“也许他能为我们提供协助。”她看向我，“五分钟，尉官，不能更久了。”
她转过身，迈开步子，我和她的跟班们跟在后面。

第二十八章

我们步行的过程中，我向法娅兹和她的升华者接连提出了有关那位老主人的信函的问题。有什么不寻常的来信吗？有送来后就放置一旁的包裹吗？有从不寻常的地点寄来的信函吗？这些问题部分是为了支持我的说法，证明我为什么想去鹰舍查看，但我同样想要尽可能了解凯吉·哈扎的信函，即便那些都被烧毁了。
但他们的回复简短又不容争辩：“没有”或者“当然没有”又或是“我印象里没有”。完全没给出任何有用的信息，那位公理家最后甚至连话也不回了。
我们终于来到了鹰舍，那是一座高大的圆形塔楼，嵌入宅邸的西北角。在法娅兹的升华者打开门之前，我就嗅到了那里的气味：稻草的臭味，涌动的湿气——当然了，还有鸟粪浓郁刺鼻的气息。
铭刻家打开门，招呼我进去。我抬头看去，这座阴影笼罩的塔楼向我敞开大口，阳光透过高高的塔顶边缘的狭长开口照射进来。黑暗里回荡着鸟儿的咕咕和叽喳声，它们舒适地蹲在墙上以螺旋状排列的木头小房子里。
“这儿有张桌子，”法娅兹的铭刻家说着，指了指房间一角，那里有张华丽的白木书桌，上面盖着一小块绿色桌布——我猜是为了防止鸟儿在上面拉屎，“老主人会在那里直接阅读和答复重要来信。但现在这里是空的。我们考虑过把桌子也烧掉，但……”
“这桌子是祖传的，”法娅兹说，“从卡努姆时代传下来的。肯定比这个行政区还要有年头。”
我盯着那张桌子，思考起来。如果没有可以查看的信件，那这里还有什么可看的？
我看着栖息在高处的那些鸟儿。我看不到那些鸟儿本身，但不时能透过鸟房的木头栅栏门看到一只明亮的琥珀色眼睛向外窥视。这些小房间似乎是成对安装的，一对对小房子沿着墙壁排列，底部装着小块的青铜板。有意思。
“这里是怎么运作的？”我问那个铭刻家。
“运作？”那铭刻家说，“这些鸟儿被改造过。这就是运作原理。”
“是啊，但——你们是怎么管理它们的？能告诉我具体流程吗？”
他叹了口气，“它们成对接受训练，各自对应一个地点。也就是说，一只负责飞来，一只负责飞走。每只鸟儿都经过弥漫处理，不但具备强大的耐力和速度，还能清楚记得地形路线。每一对鸟儿接受训练，都是为了飞回或者飞往一个目的地。”
“这是怎么训练出来的？”
“每只鸟儿的身体都缺乏一种化合物，那是它们生存所必需的。每对鸟儿也都会在训练中学到，它们只能在那两个特殊的地点得到那种化合物。通常是一小块苏卡瓜。完成旅程的鸟儿会得到一块苏卡瓜作为奖励。这套流程其实很死板。”
我抬头看向高处的小木屋，听着微弱的叽喳声。
“每一对鸟屋下面的金属板就代表那个固定目的地？”我问。
“是啊，怎么？”铭刻家说。
“专门飞往那个目的地的鸟儿……”
“总会住在靠左的鸟屋里。”
“所以来自其他地点的鸟儿——如果它们带着信函飞来的话——在飞回去之前会住在右边的鸟屋里。”
“没错。”
我思索起来。“如果两只鸟儿都在，就说明你们新近收到了信函，”我说，“如果两只鸟儿都不在，说明你们新近寄出了信件。”
那位铭刻家此时的表情略显不安。“呃……是的。我想你说得对。”
“那如果你们在凯吉·哈扎去世后封锁了宅邸，应该就不会有新的信函丢失或者送达。”
“所以……？”
我看着他。那人的表情瞬间变了一下。或许他在说谎。“那样的话，我要去确认鸟屋是否有被人动过的痕迹，”我说着，朝通向上方的楼梯走去，“我很快就回来。应该用不了多久。”
我爬上散落鸟粪的台阶，每一步都伴随嘎吱的响声，就这么靠近了安装在墙上的第一对鸟屋。
法娅兹的嗓音从下方飘来，“动作要快，尉官。我说了五分钟，那就是五分钟。你想看遍我们的庄园，可这儿太大了，我又不打算留你过夜……”
“明白，女士。”我高声回答。

我来到第一组鸟屋前。一双琥珀色的眼睛回望着我。在这片阴影里很难看清东西，但里面那只书吏鹰是只细长又美丽的深色鸟儿，蹲伏在稻草里，几块瓜皮围绕在它周围。我跪坐下来的时候，它好奇地咕咕叫唤，仿佛不确定我是什么东西。
它旁边的鸟屋是空的。我猜这代表对应的目的地最近没有往来信件。
我低头看着鸟屋底部的小小青铜板。那里写着弯曲变形的斜体字，让我看得眼睛酸痛。
我眉头紧蹙，强迫双眼阅读——那些文字不断在我眼前舞动和颤抖——最后，我看清了内容：
Llitȡa ñan yarȡaaqñu urkuquna ñanȴana yunᶈayᶈniyuq kay.2
我盯着那行复杂的文字，一头雾水，我的大脑拼命转动，想要理解自己读到的内容。
我移开视线，又转了回去。那些文字立刻变回了毫无意义的涂鸦。我不得不集中精神，直到它们恢复意义为止。
“呃，”我大声说，“请问，这些板子上写的是什么……什么语言？”
“那是萨兹语，”法娅兹的声音答道，“我在帝国第一环区的同胞的语言。你认识吗，尉官？我很怀疑……据我所知，它学起来非常困难……”
我盯着塔楼深处，努力避免剧烈喘息。
我当然不认识这种语言。我连阅读都费力，一部分字母在我看来更是如同天书——这代表我肯定没法读出来。
这也代表我没法铭刻在记忆里，因此无法带回给安娜。
我闭上双眼，试图集中精神，唤起我刚刚阅读的那些文字。但在记忆里，我能看到的只有这块金属板上细小的刮痕，还有一堆本该是文字的颤抖涂鸦。
我睁开眼睛，轻声说：“该死。”
“出什么问题了，尉官？”法娅兹慢悠悠地说，“你发现什么了吗？”
我感到全身冒出了冷汗，继续向上走去。
我思索着自己能做的事。我来到这里，是想要了解哈扎家的通信状况；我没能找到想找的东西，但仍然有机会弄清他们会寄信去哪里，或许还能知道时间；这些也许能让我们推测出什么。
但现在，我发现自己做不到。我做不到，因为我看不懂这些金属板上的文字，因为我该死的眼睛，还有该死的大脑，它从来都学不会直接铭刻文字的方法。
我的心脏在胸腔内颤抖，继续攀登楼梯。我经过一对只有一只鸟儿的鸟屋；然后是又一对；接着，我终于找到了一对完全没有书吏鹰的鸟屋。
这无疑代表有信件送出。在那里，写在下方那块金属板上的，是信件送往的地点名称。
我盯着那块板子，试图集中精神。我终于分辨出了那些文字，看到上面写的是：
Altiȵti yarȡaaqñu urkuquna t’iqraᶆkanȡkiaqñu chaika.
我凝视那些文字，脸颊颤抖，头痛难忍。我感到双眼后面传来明亮的痛楚。法娅兹·哈扎在下面说了句什么，但我没理睬她，只是尽最大努力把那些文字铭刻在脑海里，试图将它们留住，将那些符号刻画在我的灵魂之上。
我闭上眼睛。那些文字瞬间消失不见，记忆也随之消散，仿佛海水留在沙滩上的泡沫。
“该死，该死，该死。”我嘀咕道。
我睁开眼睛，试图轻声念出那些文字，费力地吐出那些混乱到让人发疯的辅音。
“怎么了？”法娅兹问，“你在说什么？你在上面那儿做什么，尉官？你的时间快用完了。”
“稍等一下。”我用窒息般的嗓音说。
这样行不通。如果我继续这么下去，她会把我赶出宅邸的。
我盯着金属板，思索起来。
我意识到自己没法念出这句话。但我也许可以把这些文字画下来——等之后有机会。
我拿出薄荷气味的小瓶，用力嗅了嗅，确保这一刻扎根在脑海里。接着我将手指放在第一个字母上，指甲伸到在青铜表面刻出的凹槽里，然后顺着它移动手指。
“尉官？”法娅兹愤怒地高喊道。
我勾勒了一个字母，然后是另一个，再一个。
“科尔尉官，”法娅兹厉声道，“我必须强调一句，我们该走了。”
我勾勒完那些字母，希望那些动作停留在记忆里，然后转向下一组鹰舍。
“就快好了，”我用沙哑的嗓音说，“只需要确认其余那些。”
剩下的还有四对：其中三对鹰舍没有鸟儿，一对有两只鸟儿——这代表总共送出了四封信函，收到的则是一封。在每一对鹰舍那里，我都会嗅闻小瓶，再用手指勾勒文字，希望身体至少能记住那种动作。
勾勒完最后一个字的时候，我感觉有只手按在了我的肩头，手指坚硬如铁。我惊讶地转过身，看到那位公理家站在我身后，骷髅般的面容对着我的脸。
“你在这里的时间用完了，”她轻声说，“就像女士说的那样。”
我摇晃着站起身，拍去身上的灰尘，走下楼梯，公理家跟在我身后。
太夸张了，太夸张了，我这么想着，快步走下楼梯。真的太夸张了，我居然给这段记忆加了密，藏在心里，然后转译成动作，让我的大脑能够留住——虽然我完全不清楚自己是否成功。也许等我回到安娜那边，尝试在羊皮纸上为她描绘这些文字，就会发现自己笔下全是鬼画符。
然后她就会知道，我反应过来。她会知道我的病症，我的谎言，我会被揭穿和开除，甚至可能进监狱。
靠近楼梯底部的时候，我的心也沉了下去。我究竟给自己惹上了怎样的麻烦？
我走向鹰舍的门，尝试阅读让我满头大汗，虚弱无力。法娅兹和她的铭刻家打量着我，眼神带着微弱的厌恶。
“你还好吗？”法娅兹说，“还是说你在上面真的撞见了感染物？”
“那里没什么特别的，”我嗓音沙哑，“现在——去围墙那边吧，女士？”
她紫水晶似的冰冷双眸审视我的脸。“好，”她说，“跟上吧，我们带你过去。”
我照做了，跟着公理家和铭刻家迈开步子。但法娅兹却走在我身后，每当我回头看去，都会发现她紧盯着我。

我们来到庄园后部，一片白色石块铺就的宽阔庭院在那里等着我们。尽管我感觉虚弱无力，那里的景致却再次令我震惊：有着亮橙色叶片的高大树木在头顶高处伸展，像着了火那样闪闪发光，中庭的边缘伫立着高大、纤细又弯曲的淡绿色雕像。它们有将近四十跨高，几乎比这栋宅邸还要高——但我随即感受到了双眼的震颤，也认了出来。我见过这些东西，就在巨兽通路平原上。
“这些又是骨头，”我轻声说，“肋骨。”
“没错，”法娅兹说，“来自一头小型利维坦。当时要移动大型利维坦太困难了——至少在陆地上很难。告诉我，你指望在我的围墙边找到什么，尉官？”
我的视线在那排闪闪发亮的弯曲肋骨上逗留。我觉得眼前的景象很可怕。“我也不清楚，女士，”我说，“那个投毒者也许有某种偏好——他们会提早准备，也提早到来。他们上次和你们家族的仆从联络的方式，是把一颗黄色的小球丢过墙头。”我盯着远处的围墙，“这次不太可能是这样，毕竟这里的墙太高了。但他们最先想到的或许就是围墙。”
“有趣的想法。”她说。她朝跟在身后的大队仆从摆了摆手。“但这要花上不少时间。在检查围墙之前，你最好还是用些茶点吧，尉官。”
有位仆人朝我大步走来，手里拿着一只宽大的铜托盘。托盘上放着各种糖渍的水果、坚果以及肉干，肉干做成了精致的螺旋形状，那种巧妙的刀工是我从未见过的。
这一幕让我的胃立刻做出了反应。我有好几个钟头没有进食了，现在无比渴望品尝这些珍馐美味。但我想起了安娜的告诫：什么都别拿，什么都别吃，什么都别喝。
“不了，谢谢，女士。”我说着，鞠了一躬，“感谢您的费心，但我还是不用茶点了。”
法娅兹冷冷地审视我，“拒绝是很无礼的。你清楚这点吗？”
“我光是来这里都很无礼了，”我说，“我的出现就是无礼的象征。我只能感谢您的好意，并且向您道歉。”
她又盯着我看了片刻；有那么一瞬间，我觉得自己看到某种陌生的表情掠过了她的脸：那表情近似于纯粹又强烈的恐惧。她瞥了眼那两个升华者，他们站在她身后，注视着我。
我意识到，法娅兹·哈扎非常畏惧某种事物。我不认为她畏惧的是我。
但那副表情随即褪去，法娅兹大笑起来，就像白镴钟的鸣声那样清亮。“如果你确定的话……我是真觉得你之后的工作需要力气。那就去吧，继续四处窥探吧，尉官。我非常好奇你会找到什么。”
我再次鞠躬，大步走向围墙，但她的话语却沉重地压在我身上。我可以确定，法娅兹·哈扎不太对劲。至于哪里不对劲，我却又说不清。

第二十九章

下午转为傍晚的时候，我仍旧在哈扎庄园的院落里走动，一路上嗅着我的小瓶。法娅兹的护卫从始至终跟在我身后，就好像我是个遭受囚禁的贵族，正在自己的监牢里漫步，但我只顾审视高大的弗雷特藤墙壁，对他们视而不见。
围墙很高大，几乎和宅邸一样高。尝试爬上围墙或是把东西丢过墙头的主意都很荒谬。我只找到了一件值得注意的东西，就是那条穿过这片土地的小河，它从西墙进入，又从东墙离开。我先去了河水穿过西墙的位置，发现那里有一座防护用的水闸：它以钢铁和石头制成，构造复杂，能顺着巨大的金属轨道在墙壁内上下移动。闸门的下半部分是钢铁编织成的网格，让河水可以流过。我蹲下身子，透过它看去，观察闸门的底部是如何陷入满是淤泥的河床里的。
我回过头去，看向尾随我的护卫里最靠近的那个。他站在一座小山上，朝我的方向皱起眉头。
我朝他吹了个口哨，又招招手。“嗨！”我说。
他的眉头皱得更紧。
“我有个问题要问你。”
他没有动弹。
“你可以继续站在那儿，看我多吹几声口哨，”我说，“也可以直接过来。”
他瞪了我一会儿，随即步履沉重地走过来，尽量不让他那双漂亮靴子踩到水里。“怎么？”
“这扇门是做什么用的？”我问。
“当然是防止暴风雨过后河水泛滥。”他说。
“平时都是这样的么？”
“不。他们会升起再固定闸门，方便河水流进来，然后等洪水过去再放下。”
我抬起头，看向这座庞大的水闸门。“可它是怎么升起来的？“
“顶上有个滑轮。他们会穿上一根绳索，系在一头巨树懒身上，让它把闸门拽起来。”
“上次升起闸门是什么时候？”
“我哪知道？”他厉声说，“几星期前，也可能几个月前。你问完了没？”
“没。”我说。我转过身，朝东方走去，他轻声咒骂一句，跟了过来。

我来到东侧的水闸门时，天已经快黑了。那里几乎和西面的水闸一模一样，但河床里的岩石更多，那些石头从淤泥里探出头来，仿佛在泥土里沉睡的甲虫背脊。
但有那么几块似乎不太一样：那些石头被人翻转过来，沾满淤泥的那一侧朝上。
“唔。”我轻声说。
我看向宅邸的方向，思索起来。接着我以直线远离东部水闸门，在左右两侧的风景里寻找不合常理的迹象。
接着我有所发现：在一棵苍白的树下，有一块椭圆形的发黄草地。
我走了过去，跪在地上，仔细察看。那是一片干枯草地，大约五跨长，堪比普通人的身高。我戳向草地中央，手指扭动着钻入泥土，在下方触碰到了某种坚硬之物。接着我戳向草地边上，找到了那种坚硬表面的边缘，牢牢抓住，然后向上抬起。
它原来是一块椭圆形的石木板，上面就这么盖着草皮。我抽走木板的时候，草皮就像死皮那样脱落下来。木板下方是个浅土坑，大约五跨长，两跨深，但底部的泥土却夯实过。我触碰边缘，手指在土壤里探寻，找到的却只有泥土。
但这里肯定藏过什么东西。不会有人费力制作那么大的木板，再盖上泥土，却毫无理由。
护卫们追到我身边，盯着那个土坑。“那是什么？”其中一个问我。
我说：“看起来像个洞。”
“你是怎么找到的？”他说。
“我到处走动，”我说，“还用眼睛去看。”
他们咒骂着转身离开。我怀疑自己被安娜的傲慢传染了。
我重新坐在草地上，凝视那个地洞。我感觉外套口袋里有东西在戳我，于是把手伸了进去，摸到了我和斯特罗维校官分享过的竹秆草烟卷的残留部分。
我翻来覆去地打量它。感觉就像很久以前的事了。我把它塞进牙齿之间，咀嚼起来，口中充斥烟草那种刺痛又令人麻木的暖意。不知为何，这种味道能帮助我思考。
我不清楚该怎么解读这一切。我对鹰舍的调查几乎是彻头彻尾的失败。我的围墙之旅的收获只有几块在水闸门边翻转过来的石头，还有藏在这里的古怪土坑，别无其他。我还是不清楚那个凶手——我仍然认为就是乔加尔根——是如何把感染物带进来的，也不明白她是如何穿过昏暗的仆从通道，却没被发现的。我也不理解水箱里的斑点草是如何在将近一周后杀死那十位工程兵的。我甚至不清楚那十个工程兵当时究竟来哈扎宅邸做什么，毕竟法娅兹坚决否认他们来过。
但最后一点阳光正在逐渐消失，我也不想在这里继续逗留了。在哈扎家的土地上，周围越是昏暗，我就越是感到脆弱。
“麻烦带我回去吧。”我对护卫们说。

我们在昏暗中穿过修剪成奇怪形状的树林，我一路上都在咀嚼竹秆草烟卷。烟嘴部位几乎融化，但它是我在这个陌生地方的唯一安慰，而且随着夜色降临，这里也愈发陌生，光滑起伏的小丘间充斥生物活动的响动，可我根本不认得它们的叫声。
但等我们靠近宅邸的时候，法娅兹的铭刻家穿过草坪，阻止了为我领路的那个护卫，对他耳语了一句。在一阵简短又避人耳目的交谈后，那护卫带着我转向了西面。
“去那边。”他说着，用一只厚实的手掌指向宅邸后部。
“我以为自己该走了。”我说。
“往那边走。”他又说了一遍。
“那边有什么？”
“女士想再跟你谈谈，”铭刻家解释道，“这次是在更舒适的环境下。”
我怒视他一眼，但还是乖乖走了过去，那铭刻家跟在我身后。
我们几乎绕着宅邸的边缘行走，周围的树木在麦伊灯的微光里翩翩起舞。最后，我们来到了一个像是舞厅的宽大房间，它位于宅邸后部，每一扇圆形的小窗都是合上的，但窗缝仍旧闪耀着金色光芒。我听到舞厅里有个人在说话——嗓音略高，就像在争吵。我放慢脚步，努力去听。
那是法娅兹·哈扎的声音，尖锐又愤怒。她在和某人争吵，但无论对方是谁，声音都轻到让我听不见回答。有好一会儿，我几乎听不懂法娅兹在说什么；但我随即来到了一扇略微打开的窗户前面，也听到了从中泄露出来的声音。
我从挎包里拿出一只小瓶——我没用过的那只，薰衣草味的——再偷偷把它丢在草地上。
我停下脚步，转身四顾，装出慌乱的模样。“我掉了东西，先生，”我对那个铭刻家说，“我的气味瓶。它刚才还在我的挎包里……”
他恼火了片刻，然后和我一起在昏暗的草丛里搜寻起来。我的搜寻让我更加靠近敞开的窗扇。来到窗口下面的时候，我驻足聆听。虽然我能听到法娅兹的声音，和她说话的对象却仍旧轻声细语，让我无法分辨。
“……你什么都不告诉我，我就什么都做不了，”法娅兹在说，“第三？第三什么？他们在找什么？他们的目的是什么？噢，你总这么说！要知道，这些不是我自己想要的。你们根本不知道待在这儿的感觉。如果他希望我来领导，就该给我些线索。可我却只能待在这儿，像一条被人拴起来的疯狗……”
铭刻家的手掠过我的头顶，用力关上了窗户。他低头怒视着我，又递出我的小瓶。“我找到了这个，”他冷冷地说，“麻烦把你的挎包扣紧。”
我躬身致谢，接过瓶子，接着跟随他继续绕过宅邸。我注意到，房间里的话声安静了下来。
那位铭刻家领着我来到宅邸后部的一扇门前，然后打开门，等着我进去。他留在门后，而我走进一个又矮又长的优雅房间，到处都是种在青铜花盆里的麦伊果树，为房间提供照明。一张小桌放在房间中央，上面堆满了食物，法娅兹·哈扎在桌子的一侧用餐，小口喝着一只银制高脚酒杯里的酒。她换了身衣服：她原先穿着几乎遮蔽全身的长袍，如今却换成了一条系在脖子上的长裙，露出她洁白的双臂和肩膀。她的身影仿佛能弯曲周围的光线，让她显得透明又虚幻。
她抬头看向我，露出悲伤的浅笑，然后问：“围墙的探查如何，尉官？”
我迟疑起来，感觉大事不妙。我扫视周围。房间里除了她的护卫之外，似乎空无一人。我很好奇她刚才交谈的对象。
我身后的护卫走了过来，为我领路。我老老实实跟了过去。每走一步，法娅兹似乎都会变得更加迷人，直到她周围的空气仿佛都在闪闪发光。
“如何？”她问，“你在围墙有什么发现吗？”
我拿出嘴里的竹秆草烟卷，低头看着自己的脚，努力保持头脑清醒。“没多少发现，女士，”我说，“很遗憾。”
“可我听说，”她说，“你在河道闸门那里逗留了很久。你找到什么了吗？”
“我找到了水，女士，”我说，“还有石头，除此之外就不多了。”
她的眼睛颤动了一下。但如今，这一幕莫名给人以做作的感觉，就像一位舞台演员在扮演没怎么排演过的角色。有哪里不对劲。
“你还找到了一个地洞之类的东西，”她说，“藏身用的那种。肯定是某个闯入者在庄园里挖出来的。是这样吧？”
“看着是藏身用的。但我不知道是谁挖的，也还看不出它的意义。我得先回去报告才行。”
我对上她的视线——因为我说的是真话，只是并非全部真相。最后，她优雅地咬了一口叉子上的那块肉。“坐下。吃吧。”
“抱歉，女士，但我该回塔拉格——”
“别说蠢话。坐下。吃吧。”
我再次扫视周围，看到铭刻家和公理家此时坐在墙边的椅子上。两人都嫉妒地看着我，仿佛女主人屈尊关注我这件事令他们不快。我不禁思索他们是从哪冒出来的——是法娅兹的那些强化能力严重混淆了我的感知，导致我没能注意到他们进门吗？
我坐在桌边，但决心一口都不吃。我甚至辨认不出面前的那些食物，无论是水果还是肉类，但我的胃饿得发疼，它们的香味也都很诱人。我把烟卷塞回嘴里，咀嚼起来，烟草的味道麻木了我的饥饿感。
法娅兹拿起一只烤制的禽类翅膀，小心翼翼地锯下一条深色的肉。“你知道吗，”她说，“我认为你能找出这个凶手，科尔尉官。我真这么认为。”
我一言不发。
“我的手下没有一个能这么快拼凑出线索，也没人想到去检查仆从通道。”她瞪了一眼那两个升华者，“你的头脑很敏锐。但我觉得，把头脑用在这种可怕的事上太可惜了。同样可惜的是，你只见过我们家族在塔拉格雷的宅邸。”
我一言不发。
她痛饮了一口酒。她的嘴唇成了深红色，牙齿则是黯淡的紫色。“要知道，在我们位于第一环区的庄园里，”她说，“有一头巨兽的完整骨架。它就挂在入口那儿，访客踏进门槛的时候，它就蹲坐在他们头顶。你见过巨兽的骨架吗，科尔尉官？”
“我在远处见过一具巨兽尸体，女士。但就那一次。”
“你要知道，每头巨兽都不一样。它们有不同的骨骼结构，不同的腿足数量。不同的颜色。在这方面，我和药剂师们聊过很多。”她侧身凑近，我侧身远离，“你知不知道，有些巨兽长着人的脸？但不在它们的肩膀上方——毕竟大多数利维坦都没有肩膀——而是隐藏起来，藏在它们的下腹部里面。在那里，巨大的面容会用看不见的大眼睛窥视世界，嘴巴无声又疯狂地开合。就像是某种意外出现的赘生物。药剂师们也没法解释。谁都没法解释。也没人知道利维坦究竟来自哪里，或者为什么要上岸。帝国建立前，它们经常在内陆游荡，于雨季四处肆虐，最后倒毙在地上，尸体在卡努姆之谷腐烂，扭曲周围生长的一切……”她放下高脚杯，接着将象牙般的手指交错成峰状，尖尖的下巴停在指节上。动作很熟练，我心想——但却有效，因为我觉得那动作很可爱。“也许它们现在也只是想这么做。也许我们应该放它们上岸。推倒海堤，让它们随意游荡……”
她紧盯着我。我未置一词。
“反正这种事随时可能发生，”她轻声说，“它们每一年都更加庞大。每一次雨季，帝国都需要重建堤墙，设计新大炮，创造出新的嫁接物和弥漫物，这样才能挡住它们。每一年我们都是勉强成功。虽然没人提过这回事，但工程兵们正在西方悄无声息地重建帝国第三环区的环墙。因为如果海堤陷落，塔拉格雷和东部也都陷落，那样的话……第三环区的环墙就会成为新的海堤，不是吗？”她将下巴抬离双手，又抿了一口酒，“等到那时候……噢，如果在帝国内环有块土地——而且在较为丰沃的土地上有不少朋友——就很值得庆幸了。到了那个时候，所有帝国部门都如同风中的尘埃，秩序也将不复存在。”
她等着我说些什么，但我想不到可说的话。
“你觉得我的话有道理吗，尉官？”她问。
“有的，女士。”我说。因为她没说错——观点很悲观，但不失道理。
“那不如你来告诉我，”她缓慢又谨慎地说，“你的豁免官目前为止查到了什么。告诉我调查的进展。因为我们是朋友，不是吗？”
我注视着她紫罗兰色的双眸。欣赏她的银发落在雪白肩头的样子。这里的空气那么令人陶醉，又那么陌生。周围香气弥漫，但我能嗅到的只有食物的气味。
我奋力移开视线，看向那两个升华者，他们看我的样子，就像看着猎场里的一头受伤雌鹿。“恐怕我不能告诉您，女士。”我说。
“为什么？”法娅兹问。
“和任何无关人员谈论调查进展都是违反规定的，女士。”
“可我们不是朋友吗，科尔尉官？”
我没有回答。
她的眼神带上了冷意：她下定了某种决心。她抬起一根手指，弯了弯，但我不清楚这个动作的意思。
“你是为了钱才加入部门的，对吧？”她问。
我什么也没说。
“你成为升华者是为了赡养家人，”她说，“无疑是为了让他们搬到帝国的更深处。很多部门人员都是为了这个。可你上次见到他们是多少个月之前的事了？你上次收到他们的来信又是多久以前了？他们知道你的辛苦吗？知道你做过的事吗？知道你成了怎样的人吗？”
我感觉耳中的脉搏声变快了。我的呼吸突然变得炽热又迅疾。我不清楚为什么，但一切都显得那么冰冷，又颤抖不止，就好像我正在发烧。
我看向那两位升华者，他们仍旧看着我。我在椅子里不安地挪动身体。有哪里不对劲。我怀疑自己中了毒，可我清楚自己没碰过她桌上的食物。
“有那么一条路，”法娅兹说，“可以让你自由又毫无负担地回家去，带上足够拯救他们的财富。我可以为你指引那条路。你可以自己决定要不要走。但现在——此时此刻——你有资格稍微喘口气，不是吗？”
“喘……喘口气？”我说。我的话音近乎耳语。
“是啊。”法娅兹说。她笑了，表情中满是同情，满是谅解。“你忍受了一次又一次的侮辱……所以也有资格享受帝国的愉悦，不是吗？而愉悦的种类有很多，科尔。我很清楚。”
我的腹部传来一阵炽热。我的手紧紧抓住桌子侧面。汗水顺着我的鬓角流下。然后是腹股沟传来的抽痛，那是一种深邃又伴随痛楚的渴望，突然间，我的欲望高涨到了让我痛苦的程度。
我将视线从法娅兹身上移开，感觉羞愧又困惑。
接着我注意到了地板上的那道影子，意识到有人站在我身后。我转身看去。
有个女孩——至少在我看来像个女孩——正用悲伤的眼神看着我。她和我年岁相仿，气色良好，容貌漂亮，赤着双脚，有黑色的眼睛和短发。她的脖子上围着一条红色的丝绸围巾，身披红色长裙；但那条裙子差不多只有两块丝绸布料，一块盖住她的身前，另一块盖住她的身后，露出她的臀部与乳房的边缘。
而且我渴望她。难以言明，突如其来，又激情四溢地渴望她。她没有法娅兹那么美丽，没有经过那种精心护理，但她的举止、她的眼神、她的存在本身都带着某种东西，让她在我眼里显得如此诱人，让我几乎觉得自己会就此死去。
接着我注意到了某个奇怪之处：那女孩腋窝的一处肿胀——那是个改造导致、略带紫色的小瘤。
我看向她的脸，在她下颚轮廓的角落看到了同样的鲜艳痕迹，就在她的围巾上方。
这下我知道她的身份了：欢愉家，宫廷的舞者。一种经过信息素改造，专门取悦他人的存在。安娜跟我提过这种存在，但我没想到这辈子能亲眼见到。
我的身体在渴望她。我满心只想抓住她，品尝她，占有她，了解她全身的每个角落。可我的牙齿咬碎了嘴里的竹秆草烟卷，吞咽下去，让烟草炽热而发痒的触感占据我的喉咙；接下来，就像要把脑袋抽离蛛网那样，我转过身去，看向法娅兹。
“我想要的，”我轻声说，“只有离开，女士。”
“你对她不满意吗？”法娅兹问，“我们还有别的。你想要的话，男性也有。”
我一言不发。我的全身似乎都在热血沸腾。
“这世界太奇妙了，尉官，”法娅兹说，“你被迫改变自己，伤害自己，为的只是那么一丁点钱财。”她的身体又凑近了些，她的气味令人陶醉，“你难道没资格喘口气吗？”
宫廷舞者的影子停留在我的肩头，仿佛一只铅制的砝码。
“在如此颓败的帝国，”法娅兹说，“这算不上什么错事。”
“我想要的只有离开。”我重复了一遍。
法娅兹朝那位欢愉家作了个手势，后者更加靠近了我。我别过脸去。
“要知道，你错了，”法娅兹说，“我有很多朋友，迪尼奥斯·科尔。但我从没见过像你这样配得上我的友谊的人。”
那位欢愉家开始用长裙的前半部分充当扇子，抬起又摆动，令她的体香冲刷在我身上。我注意到，那是种陌生的甜美麝香，让人联想起橙叶和香料热红酒。我的心脏狂跳，腹股沟痛得让我想要尖叫。
“你们发现什么了？”法娅兹突然质问。她站了起来。“多拉布拉发现什么了？”
我吞了口唾沫。我能看到那位欢愉家掀起裙子的前摆，再次扇动；在不断闪过的红色之间，我瞥见了她的身体，还有一丛浓密的毛发。
我努力将视线停留在法娅兹身上。这时我才注意到，她的衣裙侧面有一块奇怪的白色污迹，几乎就像油彩。
我颤抖着看向法娅兹赤裸的手臂。我看到的那是油彩吗？在油彩下面，有一团淤青的黑云——也许是指尖的形状？即便在如此疯狂的时刻，我也挣扎着记下了这一幕。
“你的豁免官对我父亲有哪些了解？”法娅兹的嗓音更加响亮，“他做了什么？”
那位公理家突然来到她身旁。“冷静，主人，”她嘶声道，“冷静……”
“她对他，对塔克塔沙·布拉斯都知道些什么？”法娅兹质问道。
下一刻，一切都化为了混沌。我不管不顾，一口咬在烟卷上，感到愤怒又困惑，无法控制自身感受让我怒不可遏。
接着我感觉到了——双眼颤抖，记忆也随之苏醒。
我熟悉那种气味：橙叶和香料。我在死去的尉官米希可·基尔齐的围巾上闻到过，当时是我来到塔拉格雷的第二天，在工程师的宿舍里。
我在达雷塔纳也闻到过：在布拉斯副将的那罐油里。
三者的气味完全相同。
我咬紧牙关，看向法娅兹·哈扎。“你——你对我——我撒——撒——撒了谎。”我说着，从紧绷的嘴里挤出这句话来。
法娅兹光滑的额头蹙起，“什么？”
“米——米——米希可·基尔齐尉官，”我说，“她来过这——这儿。气——气味就像……就像这样。我知道。橙叶和香——香料。她接触过同样的油和香水，就像你……你这位宫廷舞者。”我疯狂地咧嘴一笑，“她碰——碰过他们的皮肤。了解他们的肉体。也许就是在……在这个房——房间里。是不是？她和……和其他人一起。”
公理家退向墙边，深色的眸子警惕地看向我，就好像我刚刚拔出了剑。
“你在说什么？”法娅兹怒斥道。
“闻起来就——就像布拉斯副将，不是吗？”我身体前倾，“因为他闻过这种香味，对吧？他喜——喜欢上了这种味道。所——所以他才自己收藏了一 …… 一罐。”
法娅兹震惊地看着我。
“你对我——我说了谎，”我低声说，“他们来——来过这儿。和你——你们的宫廷舞者嬉戏过。然——然后他们就成了你——你们的人。可……可——可是你们从他们那里得到了什——什么呢，女士？你们从那些死——死去的工程兵那里得到了什么？”
法娅兹看向她的两位升华者。见他们一言不发，她便向宫廷舞者摆摆手，后者退回房间的阴影里。接着她厉声道：“把他带出去。让他离开这儿，走得远远的！”
然后我就被人拖出了座椅。

两个护卫架着我穿过宅邸外的昏暗风景时，我仍然头晕目眩。这是我第一次被改造过力量的人押送，那些护卫碰到我的那一刻，我感觉自己就像在父母手里奋力挣扎的小孩子，四肢都被牢牢按住，甩动的手脚也被迅速又轻易地遏制。我的手肘发出痛苦的尖叫，因为护卫之一扭转我胳膊的力道太大了。我大叫起来，让他们放开我，他们却充耳不闻。
最后，我们来到了阶梯之间的平台上，站在那只巨兽的爪子下面，护卫们放开了我。“下去！”其中之一朝我大吼，“从台阶这里下去，滚回马车，你这该死的！”
我蹒跚着走下台阶，爬进等待着的马车后厢。护卫跟上前来，重重关上车门，对那车夫说：“把他丢在大门口就行，不用送他去更远的地方。”马车随即开始行驶，我们就这么离开了。
马车在庄园道路上前进的时候，我回头看向哈扎家的宅邸，仍旧头晕目眩。但我看到有人来到了台阶顶端，此时站在那只巨大的利维坦爪子下面：那是个银色的身影，洁白又仿佛鬼魅，正低头看向我。
我和法娅兹·哈扎对上了视线。在那一刻，她似乎彻底变了模样，双眼在黑暗里瞪大，透出惊恐与绝望，就好像她是个囚犯，而我抛下她独自离去。接着她的升华者跑向了她，那个公理家再次抓住她的手臂，将她拖了回去，而她也消失在黑暗里。
哈扎家的大门打开，马车悄无声息地停下，接着车门开了。“下去！”那车夫吼道。
我照他说的做了，但走下车的同时，我看到一小群人正在那里等着我：那是军团战士，其中两个拿着麦伊灯；米尔金校官也在那里，站在他们前方。
“放松，孩子。”他说着，抓住我的肩膀，“你没事吧？没缺胳膊少腿吧？”

第三十章

安娜和米尔金坐在房间里，面色严肃地听我复述在哈扎庄园的见闻。我嗅了嗅自己的薄荷味小瓶，事无巨细、毫无遗漏地叙述了我在坐上那辆马车后见到的一切——除了我笨拙地尝试查阅哈扎家来往信函的那一段。我打算留到最后再说。
等我说完以后，我们沉默地坐在承审部的审判室里。唯一的声响便是这座塔楼在夜晚微风中摇摆的嘎吱和呜咽声。
“你做得很好，孩子，”安娜轻声说，“能看到和发现这些都很好……能抵挡法娅兹的诱惑也很好。”她嫌恶地摇摇头，“愤世嫉俗真是绝妙的腐化手段，只要声称整个世界都破败又充满欺骗，我们就全都有了沉湎于罪恶的借口——因为在这个不公平的世界里，再多那么一点不公平又能如何？你选择置之不理很明智，小迪。”她沉默了片刻，然后说，“好了。麻烦你重复法娅兹·哈扎的第一组问题。”
我深吸一口气，接着重复道：“‘你们发现什么了？多拉布拉发现什么了？’她问我们发现了什么。”
“我知道了……下一组问题呢？”
我再次复述道：“‘你的豁免官对我父亲有哪些了解？他做了什么？她对他，对塔克塔沙·布拉斯都知道些什么？’”
“这样啊……而且那个时候，就在你去察看围墙之前，她提供了食物，但你没有接受，”安娜说，“没错吧？然后她……”
我点点头，“她一脸惊恐。她在害怕什么，就好像她做错了什么。但我不知道究竟是什么，长官。可我最后一次看到她的时候，她出现在台阶最上面，看起来也是这副模样。”
安娜再次沉默许久。接着她简短地问道：“你无意中听到的那段话呢，小迪？就是她在尝试诱惑你之前，对她那位神秘客人说的话。”
我又挤出些力气，重复了那番话，模仿着法娅兹讽刺的语气：“‘你什么都不告诉我，我就什么都做不了。第三？第三什么？他们在找什么？他们的目的是什么？噢，你总这么说！要知道，这些不是我自己想要的。你们根本不知道待在这儿的感觉。如果他希望我来领导，就该给我些线索。可我却只能待在这儿，像一条被人拴起来的疯狗。’”
米尔金没精打采地笑了笑，“孩子，你对那个可怕女人的模仿，还真有意思。”
“唔。”安娜说，她的手指再次拨弄起衣裙的褶皱，“第三？什么的第三？第三起谋杀？第三个投毒者，还是投毒案？我们知道得太少，没法设想。但有一件事越来越明显了……我认为法娅兹·哈扎也不知道。”
我无力地坐在那里，累到做不出反应。但米尔金的额头却阴云密布，几乎盖住了眼睛。“她不知道……什么？”他说。
“显然什么都不知道！”安娜说，“虽然她就是幕后黑手的情况是最理想的，但我真的不认为法娅兹·哈扎知道她父亲和布拉斯之间的事。说实话，她知道的恐怕不比我们多。”
“真的吗，长官？”他说，“这似乎有点荒谬。我是说，她可是哈扎家的人！”
“她是家族第三嗣子的女儿，”安娜说，“从谱系的角度来说，这算不上家族内部的精英领袖地位。而且她被困在外环区域，躲在闺房里，由她父亲掌控局面——看起来，他向她隐瞒了很多秘密。她现在怀疑我们查清了那些秘密，但我们没有。至少现在还没有。这很奇怪。她的语气笨拙又古怪……就好像有人让她查明真相，给她的信息又太少，让她甚至不明白自己找到了什么。”她咬了一会儿嘴唇，“我觉得法娅兹只是个傀儡。”
“谁的傀儡？”米尔金说。
“哎，当然是她家族里其他人的傀儡了。”
“哈扎家族的其他人？”米尔金问，“他们难道不是一条心吗？”
“噢，不是的。哈扎家是个庞大的团体，远比我们在塔拉格雷见到的这些要大，而在那个团体里，法娅兹处在相当尴尬的位置上。她父亲死了，她突然代替他来掌握权力。然而，我怀疑她很快就发现，她父亲正在为家族执行不可告人的小小计划，而且是她无权得知的计划。更糟糕的是，大量信件开始从位于帝国深处的家族驻地送来。指令。指示。命令。那些命令多半什么都没告诉她，只教她该怎么做，又让她不要问东问西……让她在这个行政区寻找某种东西。某种非常重要，他们唯恐我们会找到的东西。也许就是这个神秘的‘第三’。法娅兹那身银亮的袍子下面恐怕都汗流浃背了——她担心一旦事态急转直下，上绞架的会是她，而非她那些显赫的亲族。”
她特意沉默了一会儿，让我和米尔金消化这些信息。
“当然了，这些只是推测，”她说，“但小迪，考虑到你告诉我们的信息，我觉得这推测已经接近了真相……”她残忍地咧嘴一笑，“哈扎家在寻找什么——某个物件，或者是某件证据。也许他们在寻找这个‘第三’。至于它究竟是什么，我认为法娅兹也没资格知道。真有意思！”
“也许和那十个工程兵有关，”米尔金说，“毕竟法娅兹在这件事上对科尔说了谎——他还跟一个见鬼的宫廷欢愉家直接对质，证明了她的说法是错的。”
我擦去脸上的汗水，努力摆脱那段记忆。“可我还是不明白，那十个工程兵为什么会去那儿，”我说，“为什么凯吉·哈扎会邀请那种低级官员去他的庄园？”
安娜愉快地大笑起来，“噢，这很简单。答案是赞助。”
“赞助？”我问，“比如——送他们礼物？”
“对，”米尔金咕哝道，“虽然听起来，凯吉·哈扎给他们的可远不只是礼物……”
“说得很对，”安娜说，“这种活动肯定已经运作了好些年了。那么多生气勃勃的年轻官员来到塔拉格雷，就是为了得到赞扬和关注。凯吉给了他们这些，帮他们谋取更好的职位，更好的项目。他们所要做的只是给他提供信息，或者帮他一点小忙……也可能是个大忙。”她的声音越来越小，仿佛陷入了思绪里。
“就像布拉斯吗，长官？”我说。
“什么？”她吃惊地回答。
“听起来就像哈扎家给布拉斯的待遇。可他年纪大很多，待遇似乎也很特别。”
“唔。是啊……”她轻声说，“确实很特别，不是吗？”
米尔金嗤之以鼻，“可我们还是缺了一大堆线索。赞助其实算不上违法——毕竟贵族在立法方面很有发言权。我们手头的线索没法弄清凯吉·哈扎究竟想做什么，或者是乔加尔根接近他的方法。除非明天我们询问乌哈德、努西斯和卡利斯塔的时候，他们能给出些有用的东西——但我怀疑他们给不出来。”
“是啊……”安娜说，“可小迪——你少说了一件事。告诉我，你是不是没能进到哈扎家的鹰舍里？”
我犹豫起来，胸腔里仿佛嵌着一块冰。再想逃避这话题已经不可能了。
“我进去了，长官，”我说，“可哈扎家烧掉了所有家族信函，声称是担心感染。”
“该死……”米尔金咕哝道。
但安娜步步紧逼，“你没有就这么放弃，对吧，小迪？你肯定没有。”
我深吸一口气，努力压抑让喉咙发颤的恐惧。
“我没有，”我说，“我检查了哈扎家的所有书吏鹰，试图弄清他们通信的地点，以及他们最近送出或是接收信函的地点。”
米尔金讶异地看着我，随即笑出声来，“活见鬼！你弄清了哈扎家关注和留意的那些地点？该死，这可太了不起了！”
可安娜却昂起头，感受到了我话语里的犹豫，“问题出在哪儿？”
“问题在于，”我缓缓地说，“那些地点都是用萨兹语写的。”
“萨兹语？”安娜惊讶地说，接着她靠回椅背，下巴紧绷，“噢……”
“噢？”米尔金困惑地说，“噢什么？”
安娜沉默了片刻。“萨兹语，校官，”她最后解释说，“是世上学起来最麻烦的语言之一——尤其是在书写层面。我自己就是个萨兹人，了解发音和文字。但除了升华者里的语言家之外，我从没见过有哪怕一个人能掌握这种语言的书写。”
“可……可如果你是萨兹人，长官，”米尔金说，“如果这位科尔是个铭刻家，他可以直接为你写下文字，让你阅读和翻译，对吧？”
空气里的寂静格外沉重。
我紧张地看着安娜。在她戴着眼罩的脸上，表情变得难以解读，但她的姿势紧绷，就像随时准备扑出的猫儿。
“我是说——是这样吧？”米尔金重复了一遍。
“校官，”她突然开了口，“请让我和小迪单独聊一会儿。”
米尔金的眉头再次皱起，他看了我一眼。但他点点头，起身离开了。

安娜一直等到房门合拢。
“所以，”她转向我，“你找到了什么？”
“抱——抱歉，长官？”我惊讶地说。
“你找到了什么，小迪？”她问我，“我知道你有收获。我能从你的语气里听出来。所以——是什么？”
我思索片刻，深吸一口气，然后说：“我，呃，发现他们有四封信函送往四个不同地点，还收到了一封信，长官。”
“还有呢？”
“还有……就像您暗示的那样，我觉得萨兹语很棘手，长官，”我努力阻止嗓音颤抖，“与其记住那些字母或者念出声来，我……我选择用手指勾勒文字，尝试记下动作，希望能在这里为您再现。”
随后是一阵尴尬的长长沉默。我默默等待。我知道，安娜随时可能询问我做出这种古怪选择的理由；接下来，她会知道我在阅读文字方面的问题，也会得知我为了隐藏这个秘密所做的一切努力，随后把我开除出帝国部门，让我身无分文地回家去。
可安娜却欢快地说：“噢！很好。那就很完美了，不是吗？”
我眨了眨眼，“您——您说什么，长官？”
“记下动作应该就足够了，”她说。她摘下眼罩，懒洋洋地穿过房间，在羊皮纸堆里翻找起来。“我们只需要一瓶墨水和几张纸。应该很简单。”
我不由得涨红了脸，“可是……长官。我还不确定自己能不能写下我勾勒过的——”
“是啊，可你要做的不是写下来，孩子。我是说，你在那边也没写字，对吧？我们只需要精准重复你的动作。你用手指勾勒了那些文字，这就是我们要重现的动作。”
她将一张羊皮纸放到桌上，接着打开墨水瓶，放在我面前。“好了。用你的手指蘸一下，小迪——只需要一点点——然后嗅一嗅你的小瓶，闭上眼睛，再像在鹰舍那样移动手指。让我们看看你的动作能重现出什么。”
我停在原地，无法理解眼下的状况。她真的对我没有疑问吗？她真不觉得我的无能很可疑吗？
接着她厉声道：“快点，小迪！快！我可没法等你一整晚！把你该死的手指放进该死的墨水里，孩子！”
我感到既困惑又荒谬，手指在墨水瓶里轻轻一蘸，把指甲放在羊皮纸上，闭上双眼，嗅了嗅我的薄荷味小瓶。
记忆的画卷在我脑海中展开。
鸟儿发出的沙沙声。稻草的气味和倾斜照入的斑驳光线。
我感觉肌肉在移动我的手臂、手掌和手指。
那感觉和苏贝雷克工坊外的那场搏斗莫名地相似：我的身体自行做出反应，在模仿记忆的同时变换位置。我感觉自己像是童话故事里被附身的人；但附在我身上的与其说是幽灵，不如说是过去某个瞬间的我自己。
我完成了书写，睁开眼睛。纸上是一串非常、非常凌乱的字母——但令我自己都吃惊的是，这些字母非常接近我在鹰舍里第一对书吏鹰小木屋底下看到的那串萨兹文。
安娜隔着我肩膀凝视这行字，“有意思……”
“您能看懂吗，长官？”我问。
“我想可以……”她说，“潦草得要命，不过看起来写的是——米特拉尔行政区工程兵总部。”
我盯着那张纸，又抬头看她，“真的？”
“真的！你尽了职责，小迪。我们只需要再重复几次。来吧——唤起你对另外几块金属板和文字的记忆，让我们弄清哈扎家在布拉斯副将死后和什么人联络过。”
我依样画葫芦，每一次都写在新的羊皮纸上，原样照搬了另外三个送出信函的目的地。分别是：
贝基尼斯行政区工程兵总部。
库阿比尔加行政区药剂师总部。
朱尔迪兹行政区工程兵总部。
我们一起看着那四个地点的名字，略感困惑。但接下来，其中一个行政区的名字突然让我感到异常熟悉。我唤起记忆，双眼颤动。
“贝基尼斯……”我轻声说，“还有朱尔迪兹。”
安娜咧嘴笑了。“怎么，小迪？”
“这些……这些是布拉斯的秘书定期拜访的行政区，”我说，“就是我在那栋空屋里，和那笔钱一起找到的环墙通行证上标注的地方。”
“正确，小迪！这不是很有意思吗？”她笑得更欢了，“引人深思。”
“但其中有什么联系呢，长官？哈扎家为什么会把信函送去那里？”
“噢，我有些想法。很多想法。全都需要进一步核实。”
一阵令人紧张的沉默。
“也许给凯吉·哈扎寄来信函的地点能更加揭示真相？”
“唔，我想不太可能，”她说，“但我们还是先看看吧。”
我故技重施，闭眼用手指书写，然后睁开了眼睛。
“和我想的一样，”安娜说着，眯眼看向我的文字，念了出来，“第一环区，萨兹地区，哈扎主宅。换句话说，在凯吉·哈扎死后不久，塔拉格雷的哈扎宅邸收到了他在哈扎家族的两位兄长的来信。这代表法娅兹的升华者对你说了谎——自从那个老杂种两腿一蹬以后，他们恐怕从家族高层那里收到了大量信函。这也没什么奇怪的。”
“所以这代表什么？”
“还不够明显吗？这代表无论凯吉匆忙隐瞒的是什么秘密，都得到了家族高层的关注，”她坏笑起来，“所以这肯定是个大到吓死人的秘密，对吧，小迪？”她昂起头来，“米特拉尔、贝基尼斯、库阿比尔加，还有朱尔迪兹……我很想知道，这些地方和哈扎家有什么联系？还有布拉斯，奥帕特行政区，还有你找到的那些银币。”

我们研究完以后，安娜重新戴上眼罩，把米尔金叫回了房间，分享这些发现。
“你觉得这些行政区有什么特殊意义吗？”最后，安娜问他，“米特拉尔、贝基尼斯、库阿比尔加或者朱尔迪兹？”
米尔金皱眉思考。“我应该骑马去过一次库阿比尔加。那里有很多农庄，还下雨，经常下雨。”他耸耸肩，“我想到的就这些，长官。”
“唔，这可不太有用……”安娜说。
“但我注意到，我们对谋杀案本身还没有结论，长官，”米尔金说，“乔加尔根是怎么给凯吉·哈扎的浴室投毒，或者给那十个死掉的工程兵投毒……还有那场火，以及哈扎庄园里那个地洞。线索不怎么多，对吧？”
“我们的线索比想象中要多，”安娜说，“至少我相信自己有了个可靠的设想。我们一直好奇乔加尔根是怎么把感染物带进哈扎庄园的，对吧？好吧——如果她是带着那东西自己偷溜进去的呢？因为我怀疑，她很可能是潜入了哈扎家庄园，把自己埋在那个地洞里一两天，甚至更久，就那样等待聚会开始。”
随后是短暂又震惊的沉默。“真的？”米尔金说。
我双眼颤抖，在脑海唤起那个地洞的画面。“应该行得通……”我轻声说，“是的，地洞足够大了。接下来，等她听到音乐声和说话声以后，她可以直接钻出地洞，拍掉身上的泥土，加入人群里。”
“等聚会结束以后，”安娜愉快地说，“她只要跟着人群离开就行。”
“可她是怎么穿过靠近屋顶的仆从通道的？”米尔金问，“那地方逼仄狭窄又昏暗。”
“噢，乔加尔根是个药剂师，”安娜说，“我们都知道药剂师热衷于自我改造。别忘了，努西斯去检查苏贝雷克尸体的时候，你问过她需不需要提灯。”
我的双眼再次颤抖，回忆起了那一刻。“但努西斯说，她在黑暗里看得很清楚。”我说。
“是啊，”安娜说，“简单到让人佩服的程度，对吧？”
“很有意思，”米尔金说，“但不够严密。我们还是不知道乔加尔根当初是怎么进到庄园里的，长官。”
“确实！”安娜愉快地说，“但我已经有了理论，只是需要些研究。这里就需要你出力了，校官。能麻烦你弄一份塔拉格雷近期的军团人员名单吗？我希望你特别关注那些接受过增强的个人。尤其是力量方面的增强——就像你本人。”
“当然，长官。”米尔金说。
“很好。我想我们有很多东西要逐一分析，但明天，小迪，你和我应该就能得到更多信息。因为我们必须询问曾经的同事，听取他们在聚会上的见闻。也许他们见过那位凶手行动的情景，还目睹过可能对我们有意义的事。”接着她顿了顿，转头看向我，“另外，小迪……最后还有一件事。”
“是什么，长官？”我疲惫地说。
“你刚到哈扎庄园的时候，问起过那地方有多大。”
“是的。”
“然后你又问那头死掉的巨兽有多大，就是他们取走爪子的那一头。”
“怎么了，长官？”
“我没记错的话，那个公理家——增强了计算能力的升华者——什么都没说？她两次都没提到任何数字？”
“呃……没有，长官。她没说。”
安娜的手指在衣裙上拍打，“还有，在法娅兹的胳膊上。你在那里看到了油彩，似乎是在掩盖淤青。就好像有人曾紧紧抓住她的胳膊。”
“是的，长官。”
“有意思……”安娜低声说，“就这些了。我只想确认一下。你可以走了，去睡觉吧。”
我们谢过了她，离开房间，去了各自的寝室，毕竟夜色已经很深了。
直到我脱掉衣服，把脑袋靠在枕头上，才意识到安娜从未对我在阅读方面的问题发表过意见。一次也没有。在深入思考之前，我身下的塔楼摇曳着，嘎吱作响，让我闭上眼睛，沉入了梦乡。

第三十一章

“告诉哈扎家？”卡利斯塔修剪过的双眉扬了起来，“跟他们说调查的事？我当然没说过。”
安娜侧身靠在审判室的椅背上，蒙住双眼的脑袋转向侧面，因为早晨的阳光照了进来。我站在她身后，表情慎重。
“为什么？”安娜礼貌地问，“你为什么没说？”
卡利斯塔没精打采地笑了笑，捏着那支新的陶土烟斗，举在嘴前。她的模样让我再次联想起了小巧丰满的紫色交际花鸽，这次或许是在受惊后试图理顺羽毛。
“噢，我可不是法娅兹的什么密友，”卡利斯塔说，“我们不会一起喝茶，再闲聊说哪个军团战士的大腿曲线最棒。”她的笑容黯淡了些，“当然，也别指望他们在……好吧，在发生那种事以后找我聊天。”
我看了眼安娜，后者没有反应。凯吉·哈扎遇害的消息迅速传遍了这座城市。卡利斯塔听到风声也不足为奇。
“但你确实和某个人提起过，”安娜说着，语气充满同情，“也许在那次聚会的参与者里，有另一个人是你想要联系的……为了确认对方安全无虞。”
卡利斯塔涂着牡蛎粉的眼皮颤抖了一下。“好吧，”她不情愿地说，“我担心的是霍瓦内斯副将。药剂部的。”
安娜耐心等待。我站在后面，双手背在身后，聆听和等待着。
“他和我……那天晚上一起去了聚会，”卡利斯塔承认，“他也是我的朋友。我的确想告诉他……我们发现他的健康状况可能有潜在风险。”
“而且他，”安娜问，“和哈扎家很熟？”
“我是被他带着去的，”卡利斯塔说，“他才是受邀参加聚会的人。所以，是的，可以这么说。至少比我更熟。”
安娜点点头，能断定向哈扎家泄密的源头显然让她很高兴。“我懂了。好了！不如你描述一下那次聚会吧，卡利斯塔？”安娜说，“你的行动，你见过的人，还有见他们的时间。”
卡利斯塔开始讲述。我仔细听着，不时嗅闻薄荷香气的小瓶，将每个字都铭刻下来。
她说她是中午到的，在大门那里被护卫搜过身，又接受了庄园那些能揭示秘密的植物的检测。证明了自己手无寸铁，也没受到任何感染以后，她和霍瓦内斯副将获得了进入庄园的许可，穿过树木之间的蜿蜒步道和鸟居，随后接近了聚会场地。
“用聚会来形容那种场面，”卡利斯塔笑着说，“简直就像用口角来形容战争！”她告诉我们，那可不是区区一场提供酒水和贻贝的交际集会：它就像是一次帝国的盛大典礼，一场由艺术、食物、音乐和宾客组成的天籁乐章，就像上古时代的记载那样。前门台阶边安排了风笛手，他们的乐声低沉又撩人。旗帜和彩带在门道飘扬。绿色和银色的火焰在每一座壁炉里摇曳。“然后是食物，”她叹了口气，“还有酒。那种空气……有些房间里放着心境花，光是在那种植物的烟里逗留片刻，都会改变你对时间的感受……如果卡努姆人还行走在这片土地上，他们肯定会期待类似的欢迎。”
“真不错，”安娜干巴巴地说，“可重点是那些人，卡利斯塔。你见到了很多人吗？”
“噢，当然了！”
她列出了自己见到的那些人的名字。她的证词大半是她听到的闲聊，但除了被风笛声彻底盖过的那一半之外，剩下的一半她往往也只记得一部分，另一部分则模糊不清。她只是短暂地看到了努西斯和乌哈德。
“乌哈德傲慢到让人受不了，”卡利斯塔说，“他只在那里待了一小会儿——他的逗留完全是出于礼节需要，然后他就走了。努西斯是跟着一群药剂部的人过来的。我没记错的话，其中几个比较年轻、又醉得厉害的男人想跟她聊天——当时天色已经很晚了——可她回绝了所有人，声称她已经心有所属。”她露出颇为残忍的笑容，“这还是我头一回听说。”
“你没见到什么不像是宾客的人吗？比方说一个高挑又严厉、淡黄色头发的女人？”安娜问。
“你是指乔加尔根？不，我没见过和她相似的人。”
“也没见过外表——这么说吧——有点脏的人？”安娜问，“比如袖子上沾着泥土的人？”
“脏？”卡利斯塔重复了一遍，“我……没，我印象里没有。”
“发生过什么值得注意的事吗？”安娜的语气开始不耐烦。
“我在离开前确实听到了一阵骚动。二楼大厅里失了火。一场小火。几颗火星飞出壁炉，点着了一块小地毯。我没亲眼看到，但我当时从附近经过，没注意到什么怪事。只是空气里有股味道。”
“麻烦描述一下。”
“噢，好吧……我不确定该怎么形容，”她皱起鼻子，“非要说的话，闻起来就像山羊尿。气味很强烈，但又很怪。不过……”她紧张地笑了笑，“不过当然，我不是那种经常和山羊打交道的人。”
“我可没这么暗示过，”安娜说着，咧嘴一笑，“在那之前，你见过有人出现在那个壁炉附近吗？”
“没。我刚才说了，我没有亲眼看到失火。”
“你也没看到什么外表不同寻常的人从花园那边来到聚会场地？”
卡利斯塔平静地看着安娜，眨了眨眼。“我当时，”她说，“已经吸了太多的烟，又喝了太多的酒，恐怕不太，呃，靠得住。”
“你的意思是，你醉到就算尿湿了裤子，”安娜说，“自己也不会发现。”
“噢，”卡利斯塔恼怒地说，“我……我恐怕不会这么——”
“你现在知道凯吉死了，对吧？”安娜问。卡利斯塔停下脚步，紧张地点点头。
“你多半也知道他的死法了。”
“斑点草。又是它。是的。”
“你知道凯吉·哈扎和布拉斯副将之间的关系吗？”
“我知道他们是朋友，”卡利斯塔说，“但布拉斯是个知名人物——”
“非常知名，是啊是啊是啊，”安娜说，“但你不清楚那两人有什么特殊关系？”
“对。我显然没资格知道这种事。”
安娜缓缓点头，“你知道布拉斯副将、凯吉·哈扎和奥帕特行政区之间的联系吗？”
一阵漫长的沉默。
“除了……”卡利斯塔缓缓地说，“除了三者显然都是被同一种感染物毁灭之外？”
“对。这三者之间还有什么关联吗？”
“不知道。但为什么会有关联？据我所知，布拉斯没在奥帕特任职过。”
安娜点点头，笑意减弱了一丝。“我懂了……那就多谢你了，卡利斯塔豁免官。我想我们要问的就这些了。”

随后到来的是豁免官乌哈德，他以那种鹳鸟似的步伐缓缓走进房间，蓝色的承审部斗篷在身周飘扬。他脸上的疲惫与苦恼一如既往，就像一片磨损得太薄的牛皮纸，你甚至能透过它看到云层遮蔽的阳光。他坐在椅子里，手指交错，叹了口气，然后说：“所以……凯吉·哈扎死了。”
“没错！”安娜说。
“事实上，”他恶狠狠地说，“他已经死去超过两星期了。”
“看起来是这样。”
一阵紧绷的沉默。
“要知道，安娜，他们接下来就要对付你了。”乌哈德说。
“抱歉，你说什么？”她问。
“我在这里当了太久的承审部调查官，所以只会得出这个结论。哈扎家会想方设法攻击你。你也许觉得，这就是他们的决胜一招了——跑过来公开这场隐藏起来的谋杀案，在谈判席上开始对话——但他们肯定还有别的谋划。”
“乌哈德，你难道还有必要提醒我，”安娜说，“哈扎家倾向于运用阴谋诡计吗？”
“有道理。好了。你希望我——你是怎么对小科尔说的来着——‘全吐出来’？我没有用气味锚定那段经历，所以我的描述也许会有些不连贯。”
“你能把记得的全告诉我们就很好了。”
“好吧。”
他吸了吸鼻子，坐直身体，接着他的脸抖了抖，开始讲述。随后到来的是快到惊人的词语和描述，零散的句子和繁多的从句，叙述的却只是他步行穿过哈扎庄园大门，爬上阶梯，进入聚会场地的过程。他说出的某些内容过于突兀，又或者简略过了头，令人难以理解意义。他会飞快地说出像是“伊斯基姆豁免官，男性，矮个子，西侧第三根圆柱，药剂部制服，衬衣左摆没塞进裤子”，或者是“酒液微温，新近加热，六粒香料漂浮在边缘，勺子在酒壶里叮当作响”之类的话，你要花一番力气才能理解他在描述什么。
更令人震惊的是乌哈德说话时的举止：随着记忆涌出，他也在抖动、抽搐、震颤和扭动身体。他手指抽动，膝盖发颤。双眼跳着让人惊恐的舞，颅骨里有块发狂的肌肉在牵引它。他仿佛身处天赐的异象之中，被神圣的启示占据了身体。
我听着他所说的一切，嗅着我的小瓶，将那些名字、时间和细节全部铭刻在我的记忆里——但我难以集中精神。我从未见过其他铭刻家进行如此彻底的复述。我意识到自己每次向安娜报告的时候肯定也是这副模样，也因此惊恐不已。
我们肯定就像两只品种怪异的昆虫，其中一只在强行向另一只播种——只不过他是在用事实、数据和信息塞满我的头脑。这些内容几乎全都无关紧要，至少在我看来是这样，那些只是名字、日期、时间和人物而已，完全没有听起来就很重要的东西。
他停止了讲述。接着他靠向椅背，气喘吁吁。“很好，”安娜说，“非常彻底。谢谢你，乌哈德。”
他咕哝了一句“不客气”。
“听你的描述，”安娜说，“你在聚会上没待多久！”
“确实没有，”乌哈德咕哝着，拨开自己灰白的头发，“我没那么年轻了。我必须明智地使用时间。社交活动会迫使我吸收大量信息……”他的视线在她的眼罩上逗留，“……这点你肯定也能理解，安娜。我没见到几个人，然后就离开了。”
随后，她问了他同样的问题：布拉斯和凯吉·哈扎，以及奥帕特行政区之间可能存在什么联系？
“噢。”乌哈德阴沉地笑了笑，“其中两个被谋杀了。奥帕特行政区只是单纯的‘死’了，对吧？被感染吞噬了。除此之外，我就什么都不知道了。“
安娜又问了他几个问题——关于哈扎家，关于他们的活动和聚会的时间安排，关于他们和承审部的关系，关于乔加尔根——但没什么收获。她谢过了他，让他离开，而我陪着他走向门口。
“你有那种错位感了吗，尉官？”他问我。
“您说什么，长官？”我说。
“错位感，”他说，“一种精神方面的痛苦。你也许会发现某个物体，或者嗅到某种气味——然后突然就错位了。你会想起某件事，或者唤起一段记忆，又或是那件东西名副其实地和你在头脑中对话。那段记忆会向你描述自己，就好像你的脑袋里住着一个人。你有过这种体验吗？”
“没——没有，长官。”我吃惊地说。
“你会有的，”他阴沉地说，“等开始发作的时候，最好选择禁欲式的生活。你明白的，能让你回想的物件越少越好。我多希望在你这个年纪的时候，有人这么提醒过我。”
他随即转身离去。我目送着他，为他的话语而感到困惑不解。我看向安娜，她却只是耸耸肩。

最后来的是努西斯豁免官。“恐怕，”她在坐下的同时开口道，“关于你给我的试剂钥匙，我还没调查出什么，多拉布拉。”尽管眼神透出羞愧，她的深红色药剂师外套却干净又笔挺，脖子上围着一条亮铜色围巾；尽管近来发生了诸多不幸，她却仍然是那只欢快的小巧扑翅䴕。
“问题看起来出在哪儿？”安娜问。
“好吧，我用常见的信息素报警植物试过了，”努西斯说，“就是那些本该在靠近它的时候萎缩或者有所反应的植物。这样我就能知道，这把钥匙是为哪一种试剂出入口设计的。但我到现在都还没找到。这种情况非常少见。”她对着自己的手咳嗽了两声，“不过，当然了，我不是故意要用坏消息来做开场白的……你希望我从哪里开始说？”
于是安娜问了努西斯那些常规问题：她在聚会上是否见过不寻常的人，身上有脏污的人，或者奇怪的人，又或者在壁炉边晃荡的人？
“没有，”努西斯说，“没有，没有。我没见过类似的人。如果我看到的话，肯定早就告诉你们了。”
“谢谢。接下来，我想向你打听一种有可能存在的嫁接物，”安娜说，“你知道那场聚会上失过一次火吧？”
“是的，我确实听说了。说是地毯什么的？”
“没错，”她朝我摆摆手，“小迪见过了那座壁炉，注意到炉膛角落有白色的烧灼痕迹。那里还有种奇怪的气味，对吧，小迪？很像是尿臊味？”
我清了清嗓子，“这说法很合适，长官。”
“卡利斯塔也提到，那种气味非常强烈，”安娜说，“她说燃烧过后，整个大厅都有一股山羊尿味——这是她的说法。要知道，我觉得她出人意料地熟悉山羊。”她咧嘴笑了笑，“你熟悉这种现象吗，豁免官？”
努西斯坐直身子，恢复了平时的些许活泼，就好像能回到熟悉的领域让她很高兴。“尿味……听起来像是黑栖菇。”
“那是什么东西？”
“那是一种引火物，拉思拉斯行政区的药剂师对这个物种进行过弥漫处理，让它们能在内核里积累高度可燃的沉淀物。不过，它们最后不再被作为火种和引火物，因为它们生起的火非常不稳定，有时会造成爆燃和温度骤升。当然了，使用后的气味也没人喜欢……”
安娜的身体一动不动。“开始爆燃需要多久？”
“噢，不久。大多数黑栖菇会在接触火焰的瞬间爆燃。这是它们作为引火物不受欢迎的另一个原因：如果人们把它们放在一小堆燃烧的木柴上，等反应过来的时候，会发现自己的整只手都烧着了。”
“所以是即时的。即时反应。”
“差不多吧。”
安娜的态度严肃起来，就好像努西斯刚刚告诉了她一个可怕的消息。“我懂了。”她轻声说。
“这……这件事很不妙吗，豁免官？”努西斯问。
安娜沉默许久，最后开口道：“应该说，有些出乎意料。”
“我懂了。但我知道的只有这些。还有什么我能帮忙的吗？”
“还真有，”安娜说着，恢复了活力，“我一直想跟你聊聊奥帕特的事。”
努西斯犹豫又惊讶。“噢，奥帕特？我还以为我已经和科尔尉官说过……”
“你是说过。但我想问你一个非常简单的问题。”
“什么？”
“那个行政区为什么会毁灭，努西斯？”
“噢，好吧……奥帕特行政区的消亡，”她缓缓地说，“是因为斑点草蔓延的速度太快，药剂师和工程兵们来不及阻止。不过，当然了，这些是众所周知的事。”
“快到来不及做什么？”安娜问，“帝国为了阻止它做了什么？”
努西斯清了清嗓子，“噢……请注意，我只在远处看过情况，毕竟我当时资历很浅。但我们药剂部尝试制作过能阻止斑点草蔓延的解药，以对待疾病的方式处理这次感染，希望能让它在血肉或者土壤内部茁壮生长的能力失效。当时，我们需要在几周内构想出解药。”
“这任务肯定显得很荒谬。”
“是的。说实话，光是这种想法都很荒谬。但当时——堪称奇迹的是——我们似乎成功了。”
安娜惊讶地张大了嘴巴，“等等，你们什么？你是说，你们真的做出了斑点草的解药？”
“也许吧，”努西斯的语气有些勉强，“是否算‘做出’存在争议。资深药剂师们创造了一种有望中和那种感染的嫁接物。二十个小瓶的药剂，做好了测试和接受审查的准备。我们只需要得到大规模生产的许可，就能开始在奥帕特部署这种嫁接物了。”
“那后来为什么没有部署？”安娜问。
“因为就像我说过的，我们需要许可。换句话说，就是保护委员会全体成员的认可。工程兵和药剂师的第一守则——当然，是在塔拉格雷之外——就是避免造成伤害。如果你想要参与帝国的工作，就必须首先证明自己不会伤害帝国的其余事物。保护委员会会在这种时候介入，确保现状不会受到威胁。”
“那么……保护委员会在奥帕特的问题上是怎么做的？”
“他们行动迅速。或者说……他们本来是这么打算的。但那些需要种植治疗用的试剂作物的行政区……好吧，这些作物引起了许多人的担忧。他们抗议说，这些新试剂也许会导致环境问题，影响他们的其他试剂和农业作物。他们要求测试和研究，想要确定这些作物不存在品种混合或者诱发突变的可能性。”
“我懂了……”安娜轻声说，“后来发生了什么？”
“测试和研究的过程耗时太久了。斑点草的蔓延抵达了临界点。它吞没了太多的土地。感染范围的边界线太长，已经没法以正常手段阻止它了。就像一块肿瘤感染了骨骼，或者是心脏组织，一切都太迟了。所以我们疏散了那个行政区，然后……然后用法尔姆油进行了焚烧。”
“那通常是用来处理巨兽的，对吧？”
“没错，用来摧毁它们的尸骸，”努西斯说，“法尔姆油焚烧时的温度够高，能毁灭一切有机物。我们烧光了奥帕特行政区围墙内的一切。树木、田地、住宅……一切。然后……我们把那里封锁了起来，就像封上一座墓穴，不再去管它。”她吞了口唾沫，“就这样。帝国得到了拯救，奥帕特的肥沃土地和那些小镇却不复存在了。”
一阵尴尬的沉默。
“他们的担忧也许是有道理的，”努西斯承认，“奥帕特那件事的几年后，我本人带领一支团队重新测试了我们生产的那二十瓶药剂，以防斑点草再次感染帝国的另一部分。可其中三瓶已经降解到和水差不多了。所以到头来，这种解药或许发挥不了效果。不幸的是，我们没法知道答案了。”
安娜抬起头来，“怪了……布拉斯副将没参与过奥帕特的事吗？他没有协助遏制那边的感染？他在保护委员会的工作也跟这事无关？”
“布拉斯？”努西斯似乎吃了一惊，“不。不，我没听说过。怎么了？”
“问问而已，”安娜说着，疲惫地笑了笑，“但我好奇的还有一件事……你提到有好几个行政区都反常地抗议种植斑点草的解药。”
“是啊？”努西斯说。
“你还记得是哪几个吗？”
“噢！唔，我能马上想到的是……”努西斯思索起来，“我想应该是朱尔迪兹，贝基尼斯，库阿比尔加，以及米特拉尔行政区。”
一阵漫长的沉默。
“你确定——”安娜说，“你确定是这四个吗？”
“我想是的。”
“我明白了，”安娜轻声说，“你可以走了，努西斯豁免官。如果试剂钥匙有进展，别忘了告诉我。”

我一直等着那扇门关上。
“那些行政区，”我说，“又是那四个行政区。”
“对。”安娜平静地说。
“就是布拉斯的秘书带着钱去过的地方。也是凯吉·哈扎让书吏鹰捎去信件的地点。”
“对。”
“可是……这究竟代表什么，长官？”
“我也不完全确定，小迪。”安娜说，她出神似的笑了笑，“但很有趣，不是吗？真的很有趣。”

第三十二章

下午傍晚的时候，安娜、米尔金校官和我懒洋洋地坐在承审部塔楼的庭院里，品尝克拉尔茶，听着部队陆续进入或离开这座城市的声音。米尔金给安娜送来了接受过力量改造的军团战士名单，她阅读的时候，我向他叙述了讯问的过程，一场接一场。
等我说完的时候，他摇了摇头。“可怜的老乌哈德……他们几年前就该把他调走了。铭刻家承受不了太多次雨季，他们上了年纪会很痛苦。但在你告诉我的这些事里，我完全找不出能帮我理解状况的线索。”
“是的，这一切错综复杂。”安娜平静地说，她靠向椅背，抬头看向多云的天空，“我认为，我们现在要调查三个不同的案子，”她抬起一根手指，“有投毒案——布拉斯，凯吉·哈扎，以及那十个工程兵。这案子有个很有希望的凶手候选人——乔加尔根——虽然她也许有别的帮凶，但我们现在最有可能抓住的恐怕就是她了。”
“是吗？”我吃惊地问。
她的手指转向了我。“停！别说话。我还没说完呢。”她伸出第二根手指，“然后是凯吉·哈扎。他做了些坏事，和布拉斯和奥帕特行政区有关的事。但我还不清楚具体内容或者动机。考虑到这点，我现在有的只是猜想，以及少得可怜的证据。那些发生在十年前的事件也没能帮助我们理解状况。”
“应该没人会觉得是哈扎家……呃……把那种感染引入了奥帕特吧？”我问，“就像给人投毒那样，对整个行政区投毒？”
米尔金摇摇头，“奥帕特那件破事有详尽的记录。为了造纸培育出斑点草的那个白痴被药剂部除了名，差点还被关进监狱。看不出有哈扎家施加影响力的迹象。”
“是啊，”安娜说，“但还是有某种迹象。某种他们想要掩盖的迹象，在另外几起谋杀案里都存在的迹象。”接下来，她伸出了第三根苍白的手指，“然后是那个蕨纸工坊主，苏贝雷克，还有布拉斯的秘书罗娜·阿里斯坦。他们的脑袋上都有个窟窿，还有越来越多的证据将他们和哈扎家族联系在一起。”她放下手指，“讽刺的是，就这两件谋杀案而言，我对动机和杀手的身份很有把握。但不幸的是，我想我们抓住那位行凶者的可能性也最低。”
我来回打量米尔金和安娜。米尔金似乎半点都不惊讶。他们两个看起来都有些心烦意乱，却什么都没说。
“您有把握？”我问，“长官，您知道是谁杀了苏贝雷克和阿里斯坦吗？”
“差不多吧。我相信米尔金校官也知道。”
我看向米尔金，后者脸色严肃。“那凶手是谁？”我问。
“答案很复杂，”她叹了口气，“在详细说明之前，我想先检验我的一项理论。”
“关于什么，长官？”
“关于你，小迪，”她转向米尔金，“你能做好准备吗，校官？”
米尔金一脸吃惊，接着他叹了口气，“您确定要这样吗，长官？”
“很确定，”安娜说，“我太好奇了。准备好了吗，校官？”
“见鬼。我想是的。站起来，孩子，”他说着，开始解下身侧的剑鞘，“拿上我的剑。”他把入鞘的剑递给我。
安娜昂起头，“我还以为你会确认他在搏斗中的表现。”
“我觉得这法子更安全，长官，”米尔金说，“不小心砍掉脑袋的可能性更小。拿着，孩子。”
我瞥了眼剑鞘，“用来……做什么，长官？”
“用来测试。我想瞧瞧你能多么轻松地记住拔剑的手法。”
我犹豫着接过剑鞘。它的轻盈让我震惊。里面那把剑恐怕不比一根羽毛更重。
他看着我的表情，咧嘴笑了。“这剑是用巨兽骨骼的核心物质制作的。”他说，“用那种材料打造东西简直难如登天。它很坚固，却又很轻——跟水压之类的鬼玩意儿有关。可它维持锋利的时间比最好的钢铁还要久。”他轻轻拍了拍剑鞘上那套锁定装置，“它太贵重了，我只好找人做了这么个花哨的剑鞘。想要拔出剑来，手法必须正确。我记住了方法，只是花了很久，不过……我们来试试吧。你抓住剑柄，闭上眼睛，我教你动作。然后我们来瞧瞧你记住了多少。
他抓住我的双手，引导我缓缓解锁剑鞘，记住朝不同方向转上半圈，四分之一圈和八分之一圈的动作。每次转动，我都能感受到剑柄上的装置传来咔嗒声，小小的锁销不断滑入又滑出。复杂到令人震惊。我无法想象米尔金是如何记住的。
“好了。”他说。他重新锁住剑刃，退后几步，“睁开眼睛，我们瞧瞧你能不能把剑拔出来。就现在，科尔。用你最快的速度。”
“可您只给我演示了一次。”我说。
“所以？试试吧。”
我皱起眉头。接着我用右手握住剑柄，将剑鞘放在身体左边；接着我的双眼颤抖，就像有人透过我的胳膊和手掌的肌肉在呼吸。我转动剑柄，先是朝这边，然后是另一边，接下来……
一眨眼的工夫，出鞘的剑就出现在我眼前，淡绿色的剑身就像树上长出的新叶。我盯着它，为自己的成功而震惊。
“做得好。”米尔金说，可他看起来一点也不开心。他看向安娜，“所以他的确有。”
“看起来是这样。”安娜说。
“我……我有什么？”我问，“能不能告诉我，你们在说什么？”
“肌肉的记忆，”米尔金解释道，“你学习动作，然后记住了，科尔，所以你能重现。每次都完美重现。”
他的语气带着些许敬畏，但内容听起来和我那些改造的功用没太大区别。“可……那是因为我是个铭刻家，长官，”我说，“不是吗？”
“当然不是，”安娜说，“大多数铭刻家记录的都是经历——景象，声音，尤其是气味——但动作除外。他们能重现对话和文字，但他们没法让身体做出那些复杂的动作。这要困难多了。但只要有人教过你一次该怎么做，小迪，你似乎就能精准地再现，而且是一次又一次。”
我目瞪口呆了一会儿。“这……这不可能吧。” 我最后说。
“哦，是吗？”安娜说，“那你是怎么学会撬锁的？怎么复现萨兹语的？又是怎么在几乎没有战斗经验的情况下砍翻那三个人的？你的肌肉记住了。它们记住了动作，记住了你很久以前受过的训练。它们发现了危险，于是移动了你的身体。”
米尔金拿回他那把剑，塞进鞘里。“虽然我不知道是谁训练了你，孩子，但他们的水平肯定不差。”
我相当震惊地听着这番话。工坊外那场战斗的记忆拥入我的脑海：我被牵引的方式，我的双眼看穿逃兵动作的方式，我双手和双脚的移动仿佛在受人操控。在某种程度上，我明白原因：它们是在服从另一个迪尼奥斯·科尔，也就是许多个月之前，在训练中做出这些动作的那个我。
“他们从来没给我做过关于肌肉能力的测试。”我说。
“那是因为这种能力极其少见，”安娜说，“少见到就连我都没见过。”
“但我见过。”米尔金说，他仿佛在看着远方，“我认识一个人，他是我见过的最伟大的决斗家之一。他格挡、跃动和搏杀的方式远超常人，双臂肌肉发达又有力。他不是噼啪者，然而几乎没人能击败他。我很好奇他是怎么学到那身技艺的。但我偶尔会注意到，他搏斗时的眼睛似乎在发光，会在他的颅骨里震颤。他就是个有那种本领的铭刻家。和你一样。”
“那……为什么要确认我有没有这种本领？”我说着，坐回桌边，“您希望我成为那样的剑客吗，长官？”
安娜转头看向米尔金，“也许不是剑客——是能挫败我们眼前危机的人？”
米尔金盯着她，“什么？不。绝对没戏。就算他有这种本领，我们也不可能在一天内办到，长官。”
安娜皱了皱眉，“没戏？为什么？”
“噢……我没想冒犯您，长官，但您没法像记住一段乡间吉格舞那样，直接记住战斗的方式，”米尔金说，“这孩子在工坊那边就差点送命，因为他的脚踩在了错误的那块泥巴上！你必须在实践里学习各种各样的细节。观察环境，对手的眼神，对手使用的刀剑类型。这些不是纯粹的动作，所以我很怀疑他能不能记住。如果他接受训练，应该能学得很快，但还是需要时间。”
“活见鬼，米尔金，”她厉声道，“那在我们仅有的时间里，你要教些什么才能帮这小子保住性命？”
“请原谅，”我说，“可——让我保住性命？”
他们同时看向我，又转开目光。一阵尴尬的沉默。
“您为什么这么担心我，长官？”我想起了我们在这次小小测验之前讨论的内容，“和杀死阿里斯坦和苏贝雷克的那个人有关吗？”
又一阵沉默。安娜朝米尔金摆摆手，仿佛在说——好了，那就说吧。
米尔金盯着庭院看了一会儿，然后他问：“你听说过‘抽搐者’吗，孩子？”
“抽搐者？没有，长官。”
“嗯。我也没指望你听过。那是一种改造生物。为了战斗接受过弥漫处理的士兵。或者说，曾经是士兵。”他像在密谋似的前倾身体，腰身下面的长凳嘎吱作响，“你瞧——抽搐者经过弥漫处理，拥有超乎常人的爆发力。不是单纯的力气，这两个东西不一样。确切地说，抽搐者的动作比大多数人类都要快，向前飞扑的时候就像螳螂在捕捉花朵上的飞蛾。”
“您说‘曾经是’士兵是什么意思，长官？”我问。
“噢，有力量是另一回事，”米尔金说着，拍拍自己的胳膊，“只需要改造肌肉和韧带，就能很好地承受力量。但速度会不断磨损你的身体。这就是抽搐者的问题。他们动得越多，关节和骨头的损伤就越大，肌肉也会散开，就像大风里的一只粗制滥造的稻草人。药剂师会给他们植入某种治疗嫁接物，帮他们保持正常，但那种手段也有自己的问题……”
“感染，”安娜说，“说来讽刺，大多数治疗强化物都很容易受到感染影响。特别活跃的血液有助于治疗，但似乎同样有助于让霉菌或者真菌传遍你的全身。”
“就是这样，”米尔金说，“总之，药剂师们觉得这么做不值得。毕竟对他们来说，我这样的人很容易制造和维护，成本也更低。但哈扎家……据说哈扎家雇用了几个抽搐者。他们的外表就像普通人，但只要哈扎家遇到麻烦，就随时能让他们出手。”
“麻烦，”我重复了一遍，“您是指……哈扎家需要解决某人的情况。”
“也可以这么说吧。”他说。
“您是说……您是真的想告诉我，哈扎家会动用某种受过大幅改造的杀手吗？”我说，“他们在整个帝国都安排了这样的杀手？”
“只是传闻。”他说，“承审部始终没能找到证据，所以只是传闻。”他瞥了眼安娜，“但我也听说，几个月前在萨兹地区发生过一场连环杀人案。死者的头部有钻出的孔洞。那些死者都站在哈扎家的对立面。没人知道是谁用那种方式犯了案，又消失得无影无踪……只是猜测那是个抽搐者。”
我也看向安娜。她的脸仍旧对着天空，一言不发。
“所以……这就是您希望我接受训练的原因吗，长官？”我说，“以防我遇到这个抽搐者？”
“如果你遇到抽搐者，我能教你的所有东西都没法帮你保住性命，就算我们能训练几个月甚至几年也一样，”米尔金说，“据说他们在战斗中是不可战胜的——注意，每天只能维持一小会儿。在那之后，他们的肌肉就会耗尽力气，必须休息。”他耸耸肩，“如果你能撑到那种时候，也许就有机会。但我的建议是离他们越远越好——如果你真的碰见抽搐者的话。”
“而且我觉得这里真的有抽搐者，”安娜说，“因为在塔拉格雷，哈扎家想解决的人实在太多了。换句话说，就是能把他们和布拉斯与那十个工程兵的死，以及海堤的突破联系起来的所有人。”
“比如阿里斯坦。”我说，“可苏贝雷克是为什么？”
“噢，关于这点，我有个猜想，”安娜说，“不过是相当可靠的猜想。我的猜测是——法娅兹·哈扎接管她父亲的位置时候吓坏了。她最先做的事就是消灭证据。这就代表要焚烧她父亲的尸体——但也要处理掉所有被污染的蕨纸。她从苏贝雷克那里订购了新的嵌板，接着替换了浴房里那些。但家族那些嗣子随后就派出打手接管事态和收拾残局。那个抽搐者察觉了苏贝雷克和案子的关联，于是立刻解决了他。”
我听着她的话，思索起来。“所以……那个抽搐者在哪儿？他看起来又是什么样子？”
“没人知道，”米尔金说，“也许就像随便一个普通人。说真的，他们看起来就像没经过强化一样。”
我的皮肤顿时发冷。“等等，我在哈扎庄园的时候，那个抽搐者会不会也在那儿？”
安娜耸耸肩，“完全有可能。”
“而且……你早就知道，长官？你知道会有个杀手待在我身边？而且您没有事先提醒我？”
“如果我提醒了你，”安娜说，“你的举止就会带上恐慌，毕竟任何有理性的人都会这样。那么一来，你就会陷入真正的危机——如果抽搐者在场的话。我现在还没法确定。”她将脸转向东方，“他们也许就在这儿，在塔拉格雷，伪装成某个部门官员。也可能是个普普通通的工坊主，就像苏贝雷克。我们还不清楚这点。我希望能让你拥有某种优势，以防你真的遭遇那种造物——但或许你只要清楚自己能做到什么，就能起到帮助了。”

“这堆破事听起来很吓人，”米尔金说，“但我最感兴趣的还是您提到的一件事，长官……您说我们眼看就要抓住乔加尔根了。老实说，我都不知道有这回事。”
“噢，但这是事实。”安娜叹了口气，继续分析起眼前那些文件来，“我只需要弄明白最后的一点点信息……”
我瞥了眼那些纸，“您只看这些做过力量强化的军团战士名单就能明白吗，长官？”
“当然。你们还没想到那一层吗？至少米尔金校官应该想明白了，”她说着，咧嘴一笑，“毕竟就是他的询问给了我提示。你不记得了？”
米尔金茫然地看着她，“记得……什么？”
“你去医疗室询问证人的时候，”她说，“打听到已故的吉勒姆·特雷兹校官曾经担心有个非常奇怪的人在跟踪他。”
“噢……是啊，”米尔金吃惊地说，“那是个……是个噼啪者。他的说法是这样的。”
“你当时觉得这只是疯话。可万一不是呢？”安娜问。
我惊讶地张开了嘴巴——可米尔金不为所动。“有个十跨高的男人跟踪这位工程兵，”他说，“而且就在塔拉格雷的街头。这种说法有必要当真吗？”
“事实很简单，”安娜说，“乔加尔根跑到庄园里，挖了个洞，再把自己藏起来，直到聚会开始。可她是怎么通过围墙的？好吧，小迪的报告，还有我们对证人的询问，都迫使我得出结论：那位毒杀犯只可能是从水闸门进入庄园的。”
我点点头，逐渐明白过来。“可水闸门又很重……”
“是的！但一个非常、非常强壮的人应该能抬起水闸门，让乔加尔根钻进来。还有，米尔金，根据你的询问内容，特雷兹说他看到过一个相当可疑的噼啪者出现在周围，而且是黄色头发。还有谁的头发是黄色的？”
“乔加尔根，”我说，“她的头发就是淡黄色……”
“没错！”安娜说，“因为她来自奥帕特。这么一来，我想我们就可以假设这位帮助她闯入庄园的神秘噼啪者是谁了。在塔拉格雷内部，两个奥帕特人试图让帝国四分五裂……乔加尔根为了家乡的毁灭进行血腥复仇的可能性越来越高了！”她翻了一页纸，“所以我现在才会查看塔拉格雷所有力量强化者的名单。只要我们找到一个奥帕特出身的噼啪者，就能找到乔加尔根。”她停顿了片刻， “以及她可能存在的所有同谋。我只需要一个名字。只要一个名字就能追查到……”她面露苦相，肚子发出响亮的咕噜声。“见鬼，现在是什么时候了？我都饿到没法思考了！”
我朝在庭院另一边立正待命的服务员招招手，示意他过来。
“我们需要用餐。”我告诉他。
“先生，您想吃些什么？”那服务员问。
“肉。最好是牛肉或者鱼肉，越新鲜的越好。用不着煮熟，涂上油、撒了盐再切成薄片就行。”
安娜翻页的动作顿了一下，嘴角勾起一抹笑容。“你开始了解我了，孩子。但麻烦送到我的房间去。我需要在刺激比较少的地方研究这份名单。”
我往服务员的手里丢了几个塔林特，他鞠了一躬，快步离开。
安娜开始把文件胡乱堆在一起。“我会完成工作，找出名字。但追踪这个噼啪者恐怕不会轻松。除了斑点草以外，乔加尔根这样的药剂师还掌握着很多看不见的杀人手段。所以等我找到名字，我就会联系药剂部，让他们准备一支感染处理队。”
米尔金的脸色发黑。“感染处理队……看在收割者的分上，我可不想跟他们同行。”
“我们别无选择。乔加尔根也许会在你们的必经之路设下嫁接物陷阱，而我不希望你或者小迪被自己的血呛死。”她站了起来，“明早再来找我，我会给出指示。也许我们明天就能解开三个谜团中的一个。但米尔金……”
她抬起戴着眼罩的脸，“我没弄错的话，还有大约一个钟头才会彻底天黑……”
他翻了个白眼。“我会教这小子几手的，长官。”
“太好了。多谢。不过还有一件事……小迪？来这边。”
我照做了，又习惯性地朝她伸出手臂。可她的手指却抓住了我的肩膀，然后伸向我的脑袋，拔掉了我的三根黑发。
我缩了缩身子，“长官！这是要做——”
“噢，放轻松，”她说，“我只需要几根黑头发。我和米尔金的头发都太白了，只有你的能用。”
“用来做什么，长官？”
“当然是保住我的性命。因为我相当确定会有人对我下毒，而且就在不久后——但这些头发应该能保护我。”她露齿而笑，“晚安！”

夜幕彻底降临的时候，米尔金教了我几个丑陋的招式。与其说是搏斗技巧，倒不如说是卑鄙伎俩，是让对手瘸腿或者难以行动的手段。我尤其喜欢其中的一招，就是在发现对方出剑直刺的情况下，首先挡开攻击，再将自己的剑摆出某种角度，用剑格困住来剑，反过来刺穿对方肩骨的关节部位。我学得很快，米尔金差点被刺穿皮肉。“这招就不用练了！”他颤抖着说。
在他指导我招式的时候，我开始理解他向我展示的内容：每一个姿势、每一个站位、每一次移动、每一次转身，似乎都沉入我的骨髓里，铭刻在我的身体和血肉中——但这种能力仅限于我能理解的部分，因为我只能再现那些动作本身。如果战斗中需要用到我没能记下的动作，我就会在瞬间脆弱无比。
“很好，”米尔金说，几分钟的对练就让他汗流浃背，“但别太自满了。在对抗抽搐者或者噼啪者的时候，这些卑鄙手段都派不上用场。如果你明天就跟对方搏斗，那家伙会把你撕碎的。现在去吃晚饭，然后上床睡觉吧。在这个行政区，有很多种早早入土的路子，既饿肚子又心神疲惫肯定就是其中之一。”
他带着我回到承审部塔楼的入口，鱼钩座在高高的夜空闪闪发亮。
“你觉得她是认真的吗，长官？”我说，“会有人下毒害她？”
“在这种时候，就算你那位豁免官主张整个世界是一颗艾普利罗果，还有一头巨型利维坦随时会咬它一口，我也会相信她的话，该死的。”他眯眼看着承审部塔楼的高处，“说实话，我怀疑她已经知道了所有这些事的真相，甚至早就料到会有这一天了。”
“您这话什么意思，长官？”
“一个承审部官员和哈扎家有旧怨？凯吉·哈扎遇害以后才突然提起？她知道的远比她说出来的要多。问题在于，她打算什么时候告诉我们。”
“还有我们能不能活下来，”我说，“现在我更担心这个问题，长官。”
“确实，”他说，“但塔拉格雷就是这样的。许多官员的血浸湿了这片土地。虽然我们一直希望帝国越来越文明，它却总能找到保持野蛮的新法子。可你还是有优势的，科尔。”
“因为我这种本领？”
“不。因为多拉布拉决心罩着你。虽然她是个疯子，但能有她的庇护，你应该觉得走运。”
“我的危险也来自她的庇护，长官。”
他大笑起来，“我想你说的有道理！”
我们向前走去。知道自己有奇特能力的感觉很怪，但我能感到的兴奋全都被眼前的威胁所带来的恐惧盖了过去。我总忍不住想象阴影里藏着某个身影，它朝我的头骨举起一把又细又尖的匕首，在我的耳后凿出一个孔洞，让深色的血液喷涌而出。
最后，我们来到了塔楼的入口处。
“要知道，这种优势也伴随着劣势，”米尔金说，“至少他们总这么说。”
“您说什么，长官？”
“我是指肌肉的记忆，”他眯眼看着我，“这种情况似乎只会出现在那些铭刻别的东西有困难的铭刻家身上——我是这么听说的。比如我提到的那个决斗家，他完全记不住歌谣。一点都不行。那些东西在他脑子里就像一大块空白。他也学不会吹口哨，或者用脚打拍子。我猜这就跟帝国里其余的一切那样——有利就有弊。”
他等着我说些什么，但我什么都没说。
“但你的头脑似乎很灵活，”他说，“就算你只是运气好吧，科尔。”
他和我道了晚安，转过身去，大步走向自己的寝室。

第三十三章

第二天早上，我和米尔金在塔拉格雷的马厩和药剂部的感染处理队碰了头。他们共有六人：四名女子，两名男子，全都穿着皮革和带黏性的草叶制成的奇特护甲，那护甲似乎将他们的全身与空气隔绝了开来，只露出头部。这支队伍的领导者，那位眼神肃穆的高挑女子握住米尔金的手，做了自我介绍。“我是琪特兰尉官。听说需要我们处理感染物，或许就在通路平原上——是这样吗，长官？”
“确实如此，尉官。”米尔金说。
“您能跟我详细说明这种感染物吗？”
“那是一名药剂师和一个噼啪者使用的植物。我听说是一种孢子，能通过呼吸传播。和斑点草类似。”
他们似乎都不觉得惊讶，甚至没有丝毫惧怕。他们只是点点头，目光坚定。他们都经过改造，脸色比起灰色更接近紫色，其中几个的脸部和脖颈都有怪异的伤疤，还有受伤后留下的起皱白色瘢痕。在我见过的官员里，他们无疑是外表最刚强的。
“我们该从哪里开始，长官？”琪特兰问米尔金。
米尔金朝我招招手。我双眼颤抖，回想安娜今天清晨的作战指示。她说出那个词的时候，露出的牙齿闪闪发亮：一个！目前服役于驻扎在塔拉格雷的军团、又出身奥帕特的噼啪者只有一个。那个士兵名叫卓利斯·迪特鲁斯，岗位在靠近海堤的一座前哨站。他最近被军团记过的次数也相当多。你猜是为什么？
我猜不是因为他用斑点草给多名帝国人员投毒，长官。我是这么回答的。
她的回答是：别这么油嘴滑舌的。确实不是。他最近在本该守在堤墙边的时候，似乎总会跑到通路平原上，去做鬼知道什么事。说真的，这家伙的嫌疑太大了！他肯定就是我们要找的人。
在我们整理装备、准备外出的时候，我向药剂师们转达了这些信息，外加斑点草的运作方式：如果暴露在水蒸汽里，它会具备强大的繁殖力和感染性，但在可怕的疯长以后，稳定下来的斑点草是安全的。他们仍旧不为所动。
“我们找到这个噼啪者，这个卓利斯·迪特鲁斯，”琪特兰说，“他会带我们去找那个药剂部叛徒，我们会在那里找到感染物，然后消灭它——是这样吧，长官？”
“如果真有那么简单，”米尔金说，“我就该高兴坏了。但你说得对。”
她朝地上吐了一大口唾沫，甚至让米尔金都一脸钦佩。“我们会让这事变简单的。”
我们骑上马，朝东前进，穿过通路平原，走的是我们几天前去医院楼的那条路。但没过多久，我们就遭遇了阻碍，因为向东的这条路突然挤满了成群结队的牲畜——马，牛，还有巨树懒——全都在将某种东西拖向堤墙那边。确切地说，是某种东西——某种庞大的东西——的零件。起先我以为，那些在巨型货车上运送的硕大弯曲之物是某种管材，但我随即发现自己错了。
那是一门大炮。一门大炮的众多部件正缓缓接近远处的海堤。这门大炮那么庞大又那么复杂，让我的头脑几乎无法理解。
“嘿，”我大声说道，“这是‘巨兽杀手’。和斯特罗维校官说的一样。”
“路上这么堵，想早点抓住那个噼啪者可就难了，”米尔金恼火地说，“我们只能从野外走了。来吧。”
我们的马匹不怎么喜欢地形的变化，前进速度也慢了许多。但随着上午转为正午，我们终于接近了那座军团前哨站，那里也和刚才的道路一样拥挤。
我们抵达以后，我仔细观察这里的景象。恐慌的气氛笼罩了这里。军团战士们以匆忙又担忧的脚步飞快走动，就像一群随时准备拼死逃跑的人。我们在正门停下马儿，大步走了进去，等米尔金高喊了几声以后，就有人把我们带到了这座哨站的士官面前。
“长官，您说迪特鲁斯？”她说，“你们是来找他的？见鬼，那得排队。我也正想找他呢。”
“他失踪了？”米尔金问。
“对。又一次！地震猛烈到让我们脚边的烂泥都在跳舞，巨兽杀手还在那边的道路上慢吞吞地运送。等我找到那杂种，我要亲手砍掉他的脑袋。”那士官顿了顿，上下打量我们，“但如果承审部要找他，他肯定犯了什么大事……”她回头看向琪特兰和她的手下，他们正不耐烦地等在我们身后。“你们还带着一支感染处理队？”
“我们得尽快弄清他在哪儿，”米尔金对她说，“和他共事过的人里，有谁可能知道他的去向？”
她摇摇头，“所有人都去协助运送大炮了。那些工程兵说，巨兽在几天之内——甚至是几小时内——就会出现。迪特鲁斯所属的小队早就出发了。”
我看着那位士官，思索起来。我上次询问士官——达雷塔纳那个喜欢假笑的奥提瑞欧斯——已经是几周以前的事了，但考虑到正在逼近地平线的死亡与疯狂，我突然觉得问询这种事轻松了许多。
“你是迪特鲁斯的指挥官？”我问。
“是的，长官，我是这个哨站的总负责人。”她说。
“所以你是负责给他记过的人？”
“呃——是啊？承审部现在还管这个了？”
“他被记过是因为缺勤，对吧？”我说，“你亲眼见过他在缺勤后回到哨站的样子吗？”
“见过，而且是好几次。”
“他是从哪个方向过来的？”我问，“那里有些什么？”
她拿过一张地图，指了指那个位置。“他从西面来，也就是塔拉格雷的方向。几十年前，那边有过一座军团的旧要塞，但在一次突破中被毁了。他们杀死了一头巨兽，那东西直挺挺地砸在了要塞上。我刚服役那会儿，有些军团战士经常溜进要塞废墟，在里头喝得烂醉。你觉得他会去那儿吗？”
“非常感谢，士官。”米尔金简短地说。
我们上马离开，中途只是稍稍停顿了片刻，因为米尔金用很不起眼的幅度向我点了点头——做得好。

“这片区域的状况很糟糕，”我们前进的时候，琪特兰警告道，“如果你们看到野草或者树叶之外会动的东西，别靠近。这片平原充斥感染物。到处都是虫坑、兽穴和蜂巢。这一小块世界满脑子都是吃掉你们。”
“我们来这儿不需要许可吗？”我把想法问出了口。
“许可？”琪特兰轻蔑地哼了一声，“没人会费神在这片土地周围设关卡，尉官。只有傻子才会不假思索就来这儿游荡。”
我没有反驳。我们进入了平原里的一片陌生区域，两侧高高的山丘上覆盖着一丛丛厚实的黄色野草——那些无疑是死去利维坦的残骸催生出的植物。它们在数十年前——甚至是数世纪前——死于军团之手。这里的山丘太多了，让我开始好奇我们为什么还叫它“通路平原”。这里大部分土地的海拔显然都比行政区的其余部分要高。
更令人不安的是我们周围的那些花。没有一朵是相似的。花朵的形状就像杯子、漏斗、圆形花饰和铃铛；有些花儿硕大低垂，另一些细小如跳蚤；在那些山丘的更深处，雨水汇聚的地方，花朵就像满天星辰那样密集，却又都有不同的色彩，仿佛一个个粉色、橙色和紫色的螺旋。
这种景致没能让我心情愉快，因为我知道这片土地早就浸透了利维坦们超脱凡俗的血液。相比之下，斑点草似乎也不是什么非同寻常的威胁了。
我开始每走几里就回头看向东方，视线对着天空。
“你在找什么呢，科尔？”米尔金问。
“信号弹，长官，”我说，“以防万一。”
他粗鲁地笑了笑。“预警信号弹？那不重要，年轻人。”
“长官，您这话怎么说？”
“我是说，如果我们在天空看到红色或者黄色，那就无所谓。我们这距离是逃不掉的。肯定会死。所以向前看，孩子，别向后看。”
我按他说的去做，一路上数着经过的山丘数量。我记下了那位士官的地图，只是上面对周围巨兽尸骸数量的记录不怎么准确。但我清楚，我们正在接近那座要塞的废墟。
接着药剂师之一大喊道：“气味！有气味！”
琪特兰调转马头，问他：“哪种气味？”
“是血，长官，”那药剂师抬起头来，又嗅了嗅空气——他的鼻子硕大，呈现蓝紫色——随后指向南方，“在那边。”
我们跟着那位药剂师，直到他停在一片看似平凡的草地前。但他指向地面，我看到石块之间有一大摊血。
“湿的，”米尔金说，“还很新鲜。可这是迪特鲁斯的血吗？”
“不清楚，毕竟我们没闻过他的气味，”那位负责追踪的药剂师说着，指向南方，“但我在那边闻到了同样的气味。”于是，我们转过马头，朝南方赶去。

没过一小时，我们就找到了他。
要发现他并不难，那道高大、脚步拖沓又起伏不定的身影就这么出现在地平线上，朝着南方艰难跋涉。尽管我们距离他仍旧很远，我却察觉了问题。
远处那道身影的动作不太正常。他一瘸一拐，步履蹒跚。他在跛着脚向前走，或许是双脚有很多根骨头都断了。
米尔金也察觉到了。“感觉不妙，”他嘀咕道，“很不对劲。那真是他吗？他要去哪儿？他为什么要逃跑？”
“也许感染了蠕虫。”琪特兰思忖道。
“你们这些见鬼的药剂师总觉得是因为蠕虫。”
“那是因为太多人都有太多该死的蠕虫了。”
琪特兰和米尔金走在前面，敦促马匹前行，但又在追赶那道身影的时候保持谨慎。相距大约四分之一里格的时候，琪特兰抬手示意我们停下。接着她和手下从背包里拿出了怪异又复杂的头盔：这些头盔的眼部装着气泡般的玻璃，头盔本身是圆锥形状，看起来就像黄蜂，末端则是一块塞满苔藓的小巧黄铜栅格。
“防护头盔？”我问。
“是的，”琪特兰说，“用弥漫过的苔藓和其他材料来过滤感染。它能在我们接近时确保我们免受感染影响。”她将一只头盔抛给我，“从脖子那边扣上。”
我戴上自己的头盔，扣上搭扣。世界立刻变得沉闷、酷热又昏暗，我不得不眯起眼睛，才能看透玻璃气泡。我只希望自己不会因此走散，又在这么多可怕事物的包围下迷失方向。
琪特兰摆摆手，我们继续前进，逐渐接近远处那道在危机四伏的荒野中跛行的身影。随着我们逐渐靠近，我也开始理解那人的体格。他很魁梧，几乎有一个半我那么高，从左肩到右肩的体宽更是有三个我之多——更何况我的个头算不上矮小。他黑衣包裹的背脊宽得就像马车的车厢，蹒跚穿过平原的双脚发出沉闷的巨响，巨大的靴子翻起野草和烂泥。
而且他在流血。从身前的某个部位。我能看到鲜血朝他的双膝之间滴落，深红色的溪水也在他的大腿蜿蜒流淌。
我们策马向前，直到距离他不到五十跨。接着米尔金透过面具大吼：“迪特鲁斯！停下！”
那个噼啪者没有停步。他就这么一瘸一拐地继续前进。
“停下别动，该死的！”米尔金说，“以承审部的名义，我要求你停下！”
他没有停下。
“士兵，”琪特兰的语气带着警告，“我们是感染处理队的人。如果你不肯服从，我们就无法判断你的状态，只能对你焚烧处理。至于你被烧的时候是活是死，全都看你自己。”
他仍旧没有停下。
我们面面相觑。然后我们策马上前，直到和迪特鲁斯并行，但又保持了安全距离。
和身体不同的是，这位噼啪者的脸意外地普通。他的淡金色头发剪得很短，贴着他被晒黑的深色头皮，小小的眼睛透出悲伤。鲜血从他的嘴唇涌出，顺着他的下巴和脖颈流下，浸透了他的黑色衬衣，又从他的双腿之间滴落。他在行走的同时大口喘息，庞大的双肺随着每次呼吸发出汩汩和咔嗒声。他的脸偶尔会痛苦地抽搐，仿佛把重心压在了脚部的某根断骨上。
“迪特鲁斯！琪兹·乔加尔根校官在哪？”米尔金问，“她在这儿吗？”
那噼啪者一言不发。他就这么蹒跚前进，巨大的靴子发出沉闷的脚步声。
“你去了哪儿？你做了什么？”
他什么都没说。
“是你帮她闯入了哈扎庄园吗？”
仍旧没有回应。
米尔金叹了口气，随后问道：“迪特鲁斯……伙计，你要去哪儿？”
有那么一会儿，迪特鲁斯仍旧继续一瘸一拐地前进。但随后，他用轻柔、奇特又尖锐的嗓音低声道：“回——回家。”
“你要回家？”
“对。”他喘息着说，鲜血随着话语溢出嘴唇。
米尔金看向前方，“那个方向除了海堤什么都没有，孩子。”
“我……我要回家，”迪特鲁斯低声道，他的脸因痛苦而颤抖，“回到我熟悉的绿——绿色的豆子田，还有……还有黄色的小麦田里。”他用力眨眨眼，泪水顺着脸颊淌落，在血液之间刻出模糊的纹路。“早春的空气飘着花粉，雾蒙蒙的。然后森——森林会长满绿叶，再然后长满黑——黑色的果子。”他跛足前进，身体开始颤抖，眼睛也开始流泪。“我很快就会回去了。”
“他在说什么鬼话？”琪特兰说。
“奥帕特，”我轻声说，“我想他是在描述奥帕特。”
“是——是的，”迪特鲁斯轻声说，“那里曾经是我的家。可那里已经死了，而且……而且我要去陪它了。到了下一个世界，我就能走在那片土地上。那——那会是多么快乐的事啊。”
接着他停下脚步，双臂无力地垂在身侧。他的全身都在震颤。
“米尔金校官，”琪特兰缓缓地说，“后退。离远点儿。”
“他们从我们手里夺走了它，”迪特鲁斯啜泣着说，“让它死去。导致它死去。”
“什么意思？”米尔金质问道，“谁干的？”
“然后她……他对她下手了，我……我……他对她下手了，不是吗？”迪特鲁斯无助地说，“不是吗？”
“谁？”米尔金问，“乔加尔根？你是这个意思吗？发生了什么？”
“米尔金！”琪特兰抬高了嗓门，“躲开！有哪里不对劲！”
她说得对。迪特鲁斯的胸骨处有东西在动。某种东西在他的衬衣下抽动和卷曲。
“你们……你们承审部，”迪特鲁斯尖声说，“你们说自己要的是正义。你们总这么说！你们总这么说！”
米尔金现在明白状况了。他转过马头，回头看去的时候，迪特鲁斯体内的某种东西开始……
发芽。
“去看看那些墙！”迪特鲁斯咆哮道，“看看他们做了什么！然后就会明白，他们本来可以拯救我们，但却……但却……”
骇人的响声传来，就像是厚实的布料撕裂的声响，随后是可怕的噼啪声和沙沙声；再然后，就像挣脱虫蛹的飞蛾那样，斑点草钻了出来，一丛粗大、颤动又起伏不定的亮虹绿色植物撕裂了他的肉体，升向空中。草叶从他的锁骨迸发，沿着其侧面将他分开，又从他胸腔的边缘浮现。鲜血涌出他的喉咙，伴随一声突如其来的“哗啦”，接着他的脸被遮住，消失在抖动的卷曲根须和震颤的深色草叶里；但那种噼啪声还在继续，仿佛这些植物破坏了他全身的每一截骨头，将它们碾碎成粉末。接着噼啪声停了下来，但粗大的斑点草丛仍在悄无声息地升高，直指天际，仿佛一根黑暗又闪闪发亮的圆柱。
我看着斑点草将他吞没，直到他仿佛被高耸的草叶托举在空中的巨大木偶。我听到了周围那些药剂师的呼喊与号叫，但我没心思去分辨内容。在两根细长的草叶之间，我能看到他的一小片脸，他悲伤的眼睛注视着阴影。
“他肯定已经感染好一阵子了，”琪特兰说，“他的噼啪者体质压下了症状，直到……直到……”
我始终盯着他的眼泪。看着泪水在他的下巴汇聚，融为一滴硕大的粉红液体，随后滚落到草叶之中。
“从哪儿来？”米尔金的嗓音在我身边响起。
“什——什么，长官？”我迟钝地说。我转过身，看到他暴怒的双眼正透过头盔上的玻璃气泡看着我。
“他来自某个地方，”米尔金低吼道，“但来自哪儿？”
我看向南方，那里是迪特鲁斯走过来的方向。我的双眼颤抖起来，唤起了我在军团哨站记下的那张地图。
“旧要塞，”我说，“它就在那边。”
“那就走吧！”米尔金说。他掉转马头，开始向北前进。
“我们必须焚烧感染物，长官！”琪特兰说，“这是规定！”
“那就留下几个小子照规定办事，其他人跟我走！”他回过头大吼道。

琪特兰留下两个药剂师焚烧尸体。接着我们和她以及剩下的人一起骑马向北，最后看到了目的地：斜靠着一座高大山丘的一小片建筑物，就在一片开阔的枯黄草地的西面。
我们悄然而缓慢地接近。这地方不比废墟好到哪去，几乎到处都是用弗雷特藤与石木建造的防御工事，众多塔楼和建筑物东倒西歪又摇摇欲坠，就像一口破破烂烂的牙齿。周围的泥土有奇特的波纹和隆起，全都从后方那座高大的山丘放射出来。我猜那头利维坦在许多年前倒下的时候，粉碎了下方的整个世界，最后被野草和树木吞食，就像其余巨兽的残骸那样。
我们从西侧进入了那片废墟。感觉就像骑马穿过一个幼年巨人坏掉的众多玩具，或是一片有许多沉船被冲刷到岸上的海滩。我的目力所及之处，没有完整的东西，只有一座高大、弯曲又倾斜的塔楼屹立在残垣断壁的中央。
米尔金察觉了我的视线，点点头。我们领着琪特兰和另外三个药剂师穿过这片倾塌建筑物的迷宫，直到终于靠近那座塔楼。它高大又完整——那道门有别于这里的一切，看起来保养良好。木板牢固黝黑，绳制的门把洁白崭新。铁制铰链全无锈迹。
我盯着那道门，思索后面会是什么东西——或者什么人。“琪特兰，”米尔金轻声说，“你们希望我来开门，还是你们自己开？”
她没有答话。她就这么下了马，把缰绳抛向另一个药剂师，走上前去。她一手按在绳索门把上，深吸一口气，然后拉开了门。
我看不见里面，但琪特兰盯着门内。接下来，她嫌恶地别过头去。
门顺势敞开，我看了眼里面。
一丛植物几乎填满了高高的塔楼内部。草叶纤细而深绿，其中掺杂着白色和紫色的花朵。在那里，有道身影悬在这丛植物之间：那是个死去的女人，身体开始腐烂，双眼深黑，黄发在正午的阳光里散发微光。

我和米尔金站在外面，看着药剂师们不断进出这座弯曲的塔楼。他们说这是在取样，并且登记在里面找到的所有试剂和样本，要用到各种各样的药剂师工具。
“她这里够齐全的。”琪特兰清点着存货说，“发酵室，圆顶形提纯器，成桶的悬浮液，弥漫物原料，试剂出问题的时候用的法尔姆油，还有一箱又一箱植物……全都是同一个品种。”
“斑点草。”我说。
她点了点戴着头盔的脑袋，“这里就是它诞生的地点。这里就是他们制造它的地方。他们偷偷运来这么多设备，然后着手培育她的感染物。”
“我们能确定是她吗？”米尔金说，“里面那具尸体是乔加尔根吗？”
琪特兰走到那堆登记完成的材料前，翻找了一阵，随后取出一捆纸来。那是一份环墙通行证，就像阿里斯坦的那样，允许持证者从帝国的外环区域进入第三环区。尽管我受到诅咒的双眼很难透过头盔的玻璃气泡阅读那些文字，但我仍旧能勉强辨认出写在角落的那个名字，是乔加尔根。
“不止这一份，”琪特兰说，“还有另一些文件。有些写的是她的名字，还有些用的是假名或者冒名顶替。看起来，她正在收拾东西，准备逃跑。但那就是她。”
米尔金盯着那具悬在黑暗里的尸体，“然后她就这么……”
“从现场来看，发生了意外，”琪特兰说，“我的猜测是有东西的密封没做好。后面有个瓶子都烧黑了，而且还有余温。这多半就是原因，里面烧开的那点水都蒸发了，但蒸汽泄漏出来，开始传播孢子。她死了有一两天了。我怀疑那个噼啪者当时过来找她，结果自己也被感染了。如果我们没戴着头盔，现在恐怕也会死。”
我感觉心脏狂跳，意识到自己险些遭遇和迪特鲁斯一样的恐怖命运。“可……可是，真的出现这种疏忽的可能性有多高？
“很高，”琪特兰说，“这间实验室很简陋。完全不符合药剂部章程。他们又是在处理一种非常、非常危险的感染物。说到底，这正是我们在奥帕特周边建起围墙的原因之一。”
我盯着这座塔楼内部，“她能在这儿培育多少斑点草？”
琪特兰耸耸肩。“很多。”
“有没有办法确定外面还有没有？种植在行政区里，随时会爆发的那种？”
“恐怕在这里完全无法判断。”
她回到塔楼里。我们沉默地看着她。
“所以——我们刚刚眼看要抓到乔加尔根，”米尔金轻声说，“她就捅了个大娄子，把她自己和唯一的同谋都害死了。”
猛烈的风吹过这片荒芜的废墟。塔楼里的尸体在草叶的树林间起舞颤抖。
“你觉得这合理吗？”米尔金问我。我沉默不语。

第五部分
利维坦之影

第三十四章

我完成了叙述，嗓音沙哑，眼皮因颤抖而隐隐作痛。我的最后几个字在审判室里回荡，直到最终消失。
瓦西塔主将坐在高高的法官席上，俯视着我们。“所以，”她缓缓地说，“案子……了结了？”
安娜在座椅里挪动身体，仿佛坐在什么潮湿的东西上。“一部分吧，”她承认道，“也许。”
瓦西塔皱起眉头。她的军团胸甲擦得锃亮，斗篷也漆黑又干净，但这位主将的表情却远比以往还要苦恼，让我不由得担心起海堤的状况。
“豁免官，”瓦西塔说，“见鬼，能不能麻烦你解释一下这话是什么意思？”
“我的意思是，也许这案子已经解决了，”安娜说，“或者说解决了一部分。也或许只是有可能解决了一部分，长官。”
随后是一阵长长的沉默。我低头盯着自己的新靴子，此时来自平原的烂泥和污渍覆盖了靴面，完全不是才穿几天该有的模样。米尔金坐在我身旁，忍住一次呵欠。我也有同感：虽然这一刻令人忧心，我们却都因为骑马返回——以及向安娜和瓦西塔报告——而精疲力竭。
“我们回顾一下，多拉布拉，”瓦西塔说，“你一直相信乔加尔根就是投毒案的主犯。”
“是的，长官。”安娜说。
“现在她死了。”
“确实，长官。”
“她用来培育这种恐怖感染物的实验室现在也被毁了。”
“用法尔姆油焚烧过了，长官，就连斑点草的孢子都没法抵挡那种高温。”
“她的同谋也死了——死于同一起意外？”
“是的，”安娜说，“但我们对她的了解其实还是很少。乔加尔根真的想杀了那十个工程兵吗？如果真是这样，我们既不知道她想借此达成的目的，也不知道原因。我们有充分的理由相信她杀死了凯吉·哈扎，但我们其实也不清楚她这么做的原因。因为如果她的一部分愿望真是为奥帕特复仇，干吗要对付这么个半截身子入土的老贵族？”
“哈扎家是帝国最有权势的家族之一，”瓦西塔说，“他们提供了难以计数的试剂，帮助维持我们的文明本身。杀死家族的一名嗣子肯定会引发许多不良后果。”
“也许真就这么简单。但如果真是这样，长官，哈扎家为什么要隐瞒这次谋杀？为什么要否认那十个工程兵去过他们的庄园？为什么要坚称他们不知道布拉斯副将的事？我们还不清楚。然后还有罗娜·阿里斯坦，以及苏贝雷克。秘书和工坊主，他们都死了——而且凶手不是乔加尔根。”
“你想说什么？”
“我想说他们是被另一个人杀死的。从他们的死状来判断——两人都是头骨被人戳了个小洞——凶手是个接受过大幅度强化的人，长官。”
瓦西塔沉思了片刻，“你有怀疑对象吗？”
“没有确凿的那种，长官。”
“你能推测出对方的杀人动机吗？”
“还不明确，长官——暂时是这样。但我们的所有发现仍然指向哈扎家族。”
“可你当然也听到我那些关于哈扎家的话了。我是行政区的总督，但如果你希望我把帝国最富饶土地的主人抓来这座塔楼，就像抓来一群豺狼那样，我也没法在利维坦逼近的雨季这么干——更何况是在发生突破以后。”
一阵紧张的沉默。安娜攥紧拳头，指节发白又颤抖——就像她在这个房间里询问法娅兹·哈扎时那样。
“我来这里，为的是保护帝国，豁免官，”瓦西塔平静地说，“不是伸张正义。这不是我的部门的职责，而且在这种时候，正义往往难以实现。”
“我明白，长官，”安娜说，“但还有最后一个让我特别烦恼的问题。”
“是什么问题？”
“黑栖菇。”安娜说。
瓦西塔眨眨眼，“黑……什么？”
“噢，按照推测，乔加尔根在哈扎庄园那里用了黑栖菇来转移注意力——让火堆爆燃，引人注目，方便她溜进仆从用门。”
“所以？”瓦西塔说。
“所以，努西斯做证说，黑栖菇接触火焰的瞬间就会爆燃。这就代表爆燃发生的时候，乔加尔根必定在现场。”
“所以？”
“所以，这种事不可能起到转移注意力的作用。她反而会把注意力吸引到自己身上。”
“能麻烦你直接说重点吗，豁免官？”
“最有可能的解释，长官，”安娜说，“就是还有第三人，第三个同谋。聚会上的某人帮她把蘑菇丢进了火里，以此转移注意力，让乔加尔根趁机溜进仆从通道。”
瓦西塔皱起眉头，面露苦恼。“你有相应的证据或者证词吗？”
“还是那句话，没有确凿的那种，长官。但我同样很好奇，乔加尔根为何如此了解布拉斯副将的行踪。无论她还是迪特鲁斯都不该有这种权限。于是我发现自己仍有不足的思路转到了这个方向上。也就是说，我认为还有第三个投毒者。”
“那么，”瓦西塔问，“你仍有不足的思路该如何改进呢，豁免官？”
“我希望用一周的时间回顾所有证据，并且再询问一些人，长官。乔加尔根在所谓的失踪前肯定见过很多人。迪特鲁斯和布拉斯也一样。我想跟那些人谈谈，然后我们就能找到这个第三人——如果他存在的话。”
瓦西塔沉默地权衡了一会儿，“你认为还会有工程兵死掉吗？”
“死于斑点草？我不这么认为。”
“也不会再有哪一截海堤坍塌。”
“我相信不会。”
“而且你们的调查完全不会妨碍我们迎战巨兽的准备工作。”
“不会的，长官。”
“那我可以给你们一星期，”她说，“但我不能保证真有那么久。”
“因为利维坦？”安娜说。
瓦西塔笑了——笑容冰冷又疲倦。“这里是塔拉格雷，豁免官。在这里没什么是确定的。但我还是要说……你们履行了职责。即使我们还没能完全弄清案情，但你们在我们最需要的时候，只用几天时间就确认并找出了凶手。你们做得很好。”
安娜鞠了一躬，“谢谢您，长官。”
“虽然我同意这件事的结果不尽如人意，但我还是要祝贺你们。今晚许多官员都能睡得安稳许——”
我们下方的大地摇晃起来。这次地震比我在过去几天感受过的那几次强烈得多。我看向窗外，担心自己会看到地平线那边升起绿色的信号弹，向我们警告利维坦的逼近。
“好吧，”瓦西塔说，“我猜只能尽量安稳了。”她揉了揉疲惫的双眼，吸了吸鼻子，“你和你的尉官今晚能出席宴会吗？”
“噢——也许可以，长官。”安娜说。
“我建议你们参加。你们调查的结论无疑会被解读为好兆头，你们的到场也会鼓舞士气。我们现在无疑是需要士气的。非常需要。”
“明白。”
瓦西塔又叹了口气，“斯特罗维校官自告奋勇，加入了巨炮的发射班。当然了，我劝过他，可他不肯听……我发现他有些过于英勇了。也许你们可以在宴会时为他送上祝福。”
“我肯定会去的，”米尔金说着，又打了个呵欠，“但我首先得去找张床。”
“小迪也一样。”安娜垂下戴着眼罩的脑袋，“感谢您的许可，长官。我们就不打扰您处理更重要的事务了。”

“宴会？”我们穿过承审部塔楼的中庭时，我问安娜。
“祝福宴，”安娜抓着我的胳膊说，“一种古老的宗教仪式，在直面巨兽之前举办。这宴会有好些年没办了——通常来说，堤墙和我们的大炮就够拦住它们了——但这次不一样。军团必须等待巨兽接近突破口，然后发射巨炮，只用一次炮击就杀死它，让它堵住缺口。这么一来，能接触那门炮的所有人手都必须受到祝福。这会是个非常有趣的活动。庆典仪式，会有很多烟，很多动物的血，还有美酒和圣歌。你要代替我出席。”
“恐怕发生那种事以后，我没什么心情享受宴会了，长官。”我说。
“噢……你也对这些都没兴趣吗，小迪？”
“对。”我说。
我们开始攀登楼梯。乔加尔根的尸体在斑点草里晃荡的那一幕在我脑海里徘徊不去。
“苏贝雷克和阿里斯坦，长官，”我说，“还没有人为他们伸张正义。”
“是啊，”她说，“还没有。”
“那十个工程兵也没有。”
“你说得对。”
“可这个行政区看起来完全不在乎，因为利维坦就要来了。我觉得这是错的。”
“你觉得是错的，是因为它就是错的，小迪，”她说，“文明往往是一种只能勉强完成的差事。但你应该硬起心肠，压下热血。正义的高塔需要按部就班地砌成。我们还有得忙呢。”
我扶着她爬上最后的台阶。“您觉得这案子没有真正了结？”
“当然没有，”安娜说，“我不认为乔加尔根想要伤害帝国。我认为她杀死布拉斯和凯吉·哈扎是出于私人恩怨。但我还不知道原因。然后还有迪特鲁斯的话……‘他对她下手了，不是吗？’”
我为她打开门。“看来您并不认为是那个抽搐者给乔加尔根下了毒，长官。”
“当然不是。抽搐者杀人的手段不是斑点草。所以乔加尔根的死要么真的是意外——我认为可能性不大——要么就是另一个人的手笔。也许就是我担心的那第三个投毒犯。这人害怕被抓，于是暗中破坏了乔加尔根的实验室，所以当她启动培育装置的那一刻，自己就会中毒——过来察看她情况的迪特鲁斯会是下一个。给我们留下一个简单又合理的故事。”她坐在敞开的窗户边，戴着眼罩，歪了歪头，听着下方城市的熙攘。我还是第一次见到她主动暴露在这种程度的刺激下。“这座城市已经苏醒，开始清空这里的人……有些人去了东方，想要战斗，但更多的人去了西方，想要逃亡。可你我却还留在这里，小迪。我们要待到工作结束为止。而工作眼看就要结束了。但我现在必须思考。”她摸索着关上了窗，房间蒙上了黑暗的纱幕。“第三……”她轻声说。
“您说什么？”
“‘第三’——你偷听到法娅兹·哈扎这么说过。来自她家族的某人在寻找什么‘第三’。我一直以为他们指的是第三个投毒犯，是我如今认为确实存在的那个人。但我现在又不确定了。”
“那么……我们该怎么做呢，长官？”
“我……我会尽我所能，”她坐在床上，“我会思考。可是你——你应该去参加宴会，小迪。”
“请原谅，长官。可我没有——”
“是啊，是啊，你没有享受宴会的心情。但祝福宴是相当少有的活动。更重要的是，瓦西塔特别要求我们出席。考虑到她基本上是这个行政区的独裁官，让她站在我们这边才是明智之举。我很快就会有用得上她的地方。除此之外，你这几天过得很糟糕，我觉得那里能帮你回想起帝国存在的意义。”
我困惑地冲她扬起一边眉毛。
“帝国不只有这些！”她说，朝紧闭的窗扇摆摆手，“不只有高墙、死亡和阴谋诡计！不只有少得可怜的津贴和官僚主义！我们做这些烦人又单调的事，只是出于一个理由——创造一片人们能够生活和庆祝，也能了解快乐与爱的空间。所以，去参加宴会吧，迪尼奥斯。否则，我就只能给你找些特别可怕的麻烦事来干了。”

第三十五章

我靠近军团部塔楼的时候，太阳正低垂在天空中。周围的街道早已挤满了部门官员，大都身穿军团的黑色制服，但也有很多是工程部的紫色和药剂部的红色，不时也会闪过一抹承审部的蓝色。我们排队进入军团塔楼的庭院时，内部传来了歌声，那是一首嘹亮、悲伤又严肃的歌谣，用的是我没听过的某种语言。
仪式开始了，我反应过来。队列移动的速度开始加快，很快我就穿过了那道挂着黑色旗帜的拱门，站到聚集在圆形庭院墙边的人群之中，四下张望。
庭院的中央有两队人，被提灯照成蓝色：其中一队由二十来名军团战士组成，全都单膝跪地，垂下头颅；在那里，站在他们面前的，是一支我从未见过的队伍。他们来自不同的种族——塔拉人、萨兹人、库尔米尼人、拉思拉斯人、皮西亚人——每个人的装束都截然不同，或是盘绕在身上的黑色长袍配上做工精致的金链，或是戴着银色面纱与尖礼帽。
我反应过来了，他们是圣职者：来自帝国各个宗教团体的祭司、教士、教区牧师与助理牧师。我花了些时间努力接受这个事实：帝国太过广阔，足以容纳如此南辕北辙的文化。但看起来，他们全都想在这里宣传自己宗教的祝福，祈求他们的神灵赶走来自深渊的巨兽。
我扫视这座庭院。前半部分似乎是高级官员专用的：我看到瓦西塔坐在他们之间，胸口挂满了纹章和勋章，身体正面就像夜空那样闪闪发亮。她神情肃穆地观看这场仪式，也不时审视人群，我猜是在记下到场和缺席的人。她锐利的目光落到我身上，露出严肃的笑容，又点点头。我回以鞠躬。
圣职者们高声颂唱经文，又在跪地的军团战士面前挥舞香炉，让他们沐浴在熏香和神圣的烟雾里。接着他们用圣布裹住那些士兵，将油彩、雉鸡血和牛犊血涂抹于他们的额头，再将祷文、祝愿和呼唤神灵的话语层层铺设在他们身上。
在这片陌生感的海洋里，我认出了某种东西：那是一尊圆形的金制雕像，高高耸立在那些圣职者的身后，上面刻画的那张脸长而枯瘦，神情同时透出同情与严肃，其下方用几乎被人遗忘的古老语言刻着一句话——Sen sez imperiya（你们即是帝国）。
我将目光转回皇帝的脸。我努力让自己相信，他这句名言并非毫无意义，心里却清楚那个抽搐者和哈扎家族至少杀死了两个人，或许还有十个工程兵和数不清的其他人；他们不但有可能逃脱惩罚，安娜和我或许也永远无法弄清这里究竟发生过什么。布拉斯，突破，那场聚会——或许一切都会被彻底洗去，就像暴风雨中的脚印。
我越是思考这些，就越想离开这场神圣的仪式。看起来，皇帝给予了军团许多祝福，给承审部的却少得可怜。解决巨兽看起来轻而易举，伸张正义却难如登天。
典礼似乎在接近尾声：三位圣职者触摸了最前排的三位军团战士的额头。接着，他们用古卡努姆语做出了某种宣告，又亲吻了对方的头颅，鞠躬行礼，随后退开。所有军团战士都站了起来，回以鞠躬；这似乎就是结束了，因为下一刻，庭院各处就响起了嘀咕声和窃窃私语声。
熏香的气味被油脂、香料和酒的芬芳驱散。食物送了上来，桌上很快就堆满了切好的肉片和盐渍蔬菜，还有一桶又一桶索特酒。我不知道自己在这种典礼上还能做什么，于是我缓步向前，准备装满自己的碗。
有个声音在我身后响起：“能看到你们得胜归来真是太好了，尉官。”
我转过身。乌哈德豁免官用他鹳鸟式的僵硬步态走出人群，蓝色的承审部斗篷在身周飘荡，那张脸一如既往地憔悴又阴郁。
“晚上好，长官。”我说着，躬身行礼。
“我听说了那个消息，”他对我说，“还有你们胜利的全部细节。你和安娜的表现堪称绝妙。不，不，别再鞠躬了。高兴点。毕竟现在就是该高兴的时候。”
我倒满酒杯，向他举起。“我从来没参加过这种典礼，长官。我祝愿他们好运和顺利。”但我注意到乌哈德的手里没有酒杯，也没有碗。
“我现在不能太放纵自己，尉官，”他承认，“过多饮酒只会导致过多的，呃，痛苦。社交活动带来的头痛更是无穷无尽。”他疲惫地笑了笑，“现在好好享受吧，趁还有机会。”
“您介不介意我打听一下，长官……您这些痛苦是什么时候开始的？”我问他。
“噢，那是在我比现在的你年长十五岁，或者二十岁的时候。所以你还有些时间。但正是这样的时刻，才会让你觉得一切都值得。深深铭刻这次的胜利吧，孩子。它会成为你珍藏的宝物的。”
我什么也没说。
“只不过……我猜这种结束方式也许让你痛苦，”他疲惫的双眼注视着我，“说到底，并非所有为恶之人都会受到正义的惩罚。”
“是的，长官，”我说，“确实如此。”
“是啊，”乌哈德叹了口气，“正义很少会惩戒那些位高权重的人。他们对帝国太过重要，又能利用这种重要性来获取更多权势，进一步立于不败之地。这让我厌倦。每次都会。但我不会再给这种事扰乱我心思的机会了。”他疲惫地笑了笑，“我作为升华者的日子终于要结束了。”
“您要卸任了吗，长官？”我问。
“噢，是的。这就是我的最后一次调查了。我会去帝国第一环区的一小块土地退隐，用余生体验能在那里找到的安宁。”
我很吃惊，因为他居然买得起那种地方。帝国的第一环区是整个卡努姆最受保护的聚居地。听说乌哈德能买下那片乐土的入场券，让我着实吃了一惊。“虽然说实话，我其实希望能继续服役，”他坦承道，“总之……安娜告诉我，你泡茶的技术很出色。是这样吗？”
“噢，差不多吧，长官。”
“在这段疯狂的日子里，你有抽空给自己泡过一杯茶吗？”
“有好一阵子没有了。当然，我们确实把茶壶带来了。”
“真可惜。你和安娜都有资格放松一下。但在我走之前，请你务必给我泡杯茶，”他鞠了一躬，“我会就此离开，不再打扰你，你也该记下些比那些夜晚更愉快的回忆，尉官。我猜很多人都想向你道贺。”他看向我身后，“有几位很快就会来了。”
就在这时，瓦西塔主将穿过人群，跟在她左右的还有五六位官员，那种精英气质让我的全身都因震惊而僵硬。“他在这儿呢，”她说着，露出笑容，只是笑意没能传达给双眼，“他就是我们得胜归来的承审部尉官，帮助我们结束了这一连串可怕的投毒案……科尔尉官，我们这里有很多人都想知道，你们是如何实现这场奇迹的！”
许多位官员期待地看着我。我回头看向乌哈德，却发现他已经不见了。

在潮湿又充满香料气味的空气里，夜色渐深。瓦西塔带着我走来走去，仿佛举着一件护身符。她向工程部和军团介绍我，宣扬我的成就，迫切希望安抚所有人在突破发生后的焦虑。那些官员全都深深鞠躬，向我送上谢意、祝福和美酒，和我握手，又声称我的胜利代表绝佳的兆头。他们的赞扬让我逐渐不堪重负，最后我开始深深鞠躬，免得让他们看到我脸上紧绷的笑容。
最后，有个军团战士来到瓦西塔身边，低声转达了来自海堤的消息。她感谢了我的出席，然后放我离开。现在天色很晚了。我周围的人群开始稀疏，灯光也越来越暗。我精疲力竭，而在经历了这些欢笑和祝贺以后，我感觉自己像个骗子。我准备离开，却停下了脚步。
有个军团战士独自站在皇帝的雕像下：是被那三位圣职者触碰和亲吻过额头的三人之一。他站在那里，脸上挂着严肃的表情，注视着逐渐稀疏的人群，脸上是圣血、油脂和油彩画出的线条，双肩挂着彩绘绶带与圣布。
然后他看到了我，我这才意识到那是斯特罗维校官。
看到我的时候，他愣住了。我回望向他。直到那一刻，在抛开那些军阶和地位传达的信息以后，我才意识到斯特罗维是如何看待我的，或许也从始至终都是这么看待我的。我对他微笑。他回以笑容，略微放松了些。他指了指自己，耸耸肩，仿佛在说——谁能想到他们会给我安排这种场面？
我大笑起来。我回头看向逗留不去的人群，接着放下自己的索特酒，朝他走去。
我靠近以后，斯特罗维羞愧地咧嘴笑了笑，“你知道的，他们预先只说了神圣仪式会用到的东西，但完全没提过事后该怎么弄掉。”
我打量起他来。他脸上的血似乎已经干涸开裂。但即便如此，他还是很英俊。
“您看起来很好，长官。”我说。
“我看起来是很‘好’。”他说着，点点头。
“您知道这些的用途吗？”我问，指了指自己的脸，“应该说——他们给您涂上的这些，分别有什么意义？”
“一部分吧，”他说，“但大多数，呃——完全不清楚。我甚至不知道祝福过我的宗教有多少种。整个仪式都有点疯狂。”
“他们说您要负责开炮。是真的吗？”
“这就像是把一头巨兽的死亡归功于仅仅一个军团战士。我是负责发射大炮的团队的一员，而发射它的步骤复杂得要命。但你说得对。”
“那我祝您得到皇帝的祝福，还有所有那些神灵赐予的幸运。”
“我也要感谢你，”他说着，鞠了一躬，“但我承认，我听这些话已经听厌了，就像你恐怕也听厌了关于成功破案的祝贺那样。”
我什么也没说。
“你不开心吗？”他问。
我思索起来。“对。”我说。
“真的？”他说，“我想我看到大概两打官员都走过去跟你握手。其中三个，我没看错的话，还是副将。”
“那您肯定一直在关注我，长官。”
他得意地笑了笑，未置一词。然后他说：“你为什么不开心？”
我再次思索该如何回答。“他们和我握手，”最后，我说，“就好像我们赢了。但我们没有赢。我们是在快要破案的时候失败了。有许多造就那么多死亡的卑鄙小人仍然逍遥法外。而且……而且所有人似乎都清楚。老乌哈德来找我聊过。就像是晚餐时的闲聊。他希望我继续履行职责。就好像我做了那么多，却毫无意义。”
他仔细打量我，表情带着同情。“在军团里，他们会教我们这么问——堤墙是否仍在屹立？帝国是否仍在存续？如果我可以给出肯定的答案，就该感到满足，也称之为胜利。我想我们只能这样。否则你会崩溃的，迪尼奥斯。”
“我感觉到的，”我说，“只有孤独。”
最后几位官员在庭院大门那边逗留，用带着醉意的嗓音大声交谈。
“你没必要感觉孤独。”斯特罗维说。
我看向他。这个瞬间不断延长。他再次试图微笑，笑容却带着绝望。我这才想到，无论我在为怎样的考验而烦恼，斯特罗维要面对的困难都远胜于我。我突然感到了羞愧，也讨厌看到他脸上浓浓的担忧，希望自己能将它抹去，也抹去他额头和脸颊的油脂与油彩。
“我的房间里有个浴缸。”我说。他困惑地朝我眨眨眼。
“我可以帮您把这些洗掉，”我说，“我只是想报答您。我是说，您在工坊那边也为我这么做过，长官。”
他又眨眨眼，这次很吃惊。“噢。”他说。
那个瞬间再次不断延长。我窘迫不已，突然认定自己越了界。如果我面前的地面突然裂开，我会很乐意为了掩饰羞耻而跳进深渊。
片刻过后，斯特罗维说：“你……你确定吗？”我释然地点点头，无力地笑了笑。
“噢……”他四下张望，又咧嘴笑了笑，“那就带路吧。而且要快，免得还有人拦住你，想和你握——”
下一刻，庭院入口那边带着醉意的交谈声安静下来，取而代之的是许多双靴子的沉重踩踏声。
我们一起转过身，看到五六个军团官员拥入庭院，四下张望，头上的钢盔闪闪发亮。我看向斯特罗维，觉得他们肯定是来找他的。
“噢噢，怎么回事？”斯特罗维说，“出什么事了？”
一名军团战士将手掌举到嘴边，高喊道：“迪尼奥斯·科尔尉官！科尔尉官在这里吗？”
我深深叹了口气。“该死。”我说。
斯特罗维闭上眼睛，也叹了口气。“呃……是啊。该死。真该死。”
“下次再说？”我说。
他朝漆黑的天空比了个手势。“如果命运准许的话，当然。”
我轻声咒骂了这一天和这个夜晚，接着举起手掌，大声说：“我就是科尔。”
军团战士们列队走向我们。“药剂部塔楼需要您，长官，”为首那个上气不接下气地说，“就现在。您的豁免官已经在那里等您了。”
“安娜离开了自己的房间？”我说，“发生什么事了？”
“还不太清楚，长官，”她说，“但……努西斯豁免官受伤了。不省人事。也许……也许已经死了。”她摸了摸自己的后脑勺，“伤的好像是她的头部。”
我惊慌地看向斯特罗维，他点头回应，表情悲伤。于是我跟着他们走入了夜色。

第三十六章

我跑上楼梯的时候，药剂部塔楼里挤满了官员。军团战士们为我开路，又命令人们让开，我很快就再次来到了努西斯的办公室，这里的墙边堆满了瓶瓶罐罐，又有许多蠕虫在一片片玻璃后扭动，但此时整个房间都昏暗又寂静，空气里弥漫着仿佛铜臭的血味。
“进来吧，小迪，”安娜的嗓音从对面的黑暗里传来，“我需要你帮我观察。”
我从一位军团战士手里拿过提灯，靠近了些。我看到安娜坐在努西斯的书桌前，戴着眼罩，垂下脑袋。努西斯坐在书桌后面。
她身体前倾，头部靠在桌面上，双臂放在头部两侧，就好像她在工作中决定稍微打个盹。一摊鲜血从她的脖子底部向外蔓延，光滑暗沉，就像镜子。它从桌子边缘滴落，伴随着缓缓传来的啪嗒、啪嗒声。
我看不见她的脸。这让我感到庆幸。
“不，”我喃喃道，“不，我……这不可能真的是她，对吧？”
“小迪，”安娜说，“专心。颅底部位。麻烦你看看。”
我颤抖着绕过书桌的一角。她的头发很浓密，我费了些功夫才拨开；但在那里，在努西斯的耳后，有个紫黑色的小小孔洞正缓缓渗出血来。
“哈扎家的抽搐者？”我问，“是他们……是他们干的？”
“伤口是不是和另外几次一样？”安娜语气严厉，“不像模仿？因为假使是这样……那就没错。我相信这是抽搐者的手笔。她身上还有别的伤口吗？”
“没了，长官。没有我能看到的。可……为什么抽搐者会对努西斯下手？”
安娜昂起头来，“你能确认她的保险箱是否还锁着吗？”
我进行了确认，发现保险箱门牢牢锁着。“锁着，长官。”
“保险箱上有血迹吗？”
我在灯光里端详起来。“没有，长官。”
“唔。上面有什么气味吗？”
我凑上前去，嗅了嗅空气。“有的，长官。我想是酒精。只有一点点。”
“很好。等追踪者来了以后，我们可以再确认一些细节。”
“追踪者？”
三位药剂官在这时走进了办公室，动作自信又坚定。我立刻认出了他们：先前和我们一起外出的琪特兰士官，以及感染处理队的另外两位追踪者。
三位药剂师用茫然又严肃的目光看着那具尸体，接着向安娜鞠躬行礼。“长官，您找我们？”琪特兰问。
“是的，”安娜说，“这里显然是死亡现场，士官，我们需要你们的天赋。我想知道，你们能不能在这里发现别的气味——以及能否弄开努西斯的保险箱。我相信你们拥有某种相当先进的腐蚀物……”
“我们有，长官，”琪特兰说，“主要是为了消灭感染物。但我们很乐意用在这里。”她朝手下的追踪者摆摆手，后者来到保险箱的门边，取下了身后的背包。
他坐了下来，嗅了嗅保险箱门。“有酒的气味，长官。我猜是谷物酿的酒。也许是豁免官自己的收藏。但……也有血的气味。”
“血？”安娜问。
“是的，长官，”他朝努西斯点点头，“她的血。”
“你确定？”
“我确定。这里有充足的样本可以比对。两者是相同的。我猜是保险箱上沾到了血，然后用酒精清洗过。”
安娜将十指搭成尖塔。“我明白了……那么能否断言说，这个凶手在杀死努西斯以后操作或者触碰过保险箱？用沾血的手？凶手不太可能直接下手杀她，毕竟，好吧，如果努西斯死了，就没人能打开保险箱了……”
那位追踪者耸耸肩。“似乎有这种可能，长官。”
“我懂了。那就请弄开保险箱的门吧。”
琪特兰和那位追踪者小心地将几滴冒烟的黑色试剂滴在保险箱的合叶上。他们重复了几次类似的动作，每次滴下后都会拉扯箱门，直到最后传来一声吱嘎，门就这么脱落下来。
“好了，小迪，”安娜说，“观察。回想。保险箱里有东西失窃吗？少了什么吗？”
我蹲下来观察，双眼颤抖，唤起上次瞥见保险箱内部时的记忆。我看到了一盒盒嫁接物，还有先前见过的几张纸；在那里，在角落里，放着我带给她的试剂钥匙，那支嵌在小小的青铜圆片里的小瓶。一切都在——至少看起来还在。
“钥匙，小迪，”安娜说，“钥匙还在吗？”
我凝视那把试剂钥匙，然后用手势示意那位追踪者将提灯拿近一些。
“如何？”安娜问。
“这里……有一把钥匙，长官。”我缓缓地说。
“但是？”
我凑近了些。“但是……我觉得，它不是我从阿里斯坦的安全屋里拿来的那把钥匙。”
一阵惊愕的沉默。“什么？”安娜说。
我转头看向那位追踪者，“你觉得我能拿起来看看吗？”
那位追踪者前倾身体，嗅了嗅保险箱。“没发现嫁接物泄漏的气味……但这里的血味和酒味要强烈很多。”
“你的意思是，凶手清洗了保险箱内部？”安娜说。
“似乎有这种可能，长官。但最好还是仔细检查一下。”
我拿起那把试剂钥匙，将它举到提灯边，端详起来。我摇摇头。“我能肯定，长官。不是同一把钥匙。青铜圆片的褪色位置不一样，还少了几个凹痕。原本应该有四处凹痕，一处较大，三处较小。重量也不对。”
“你全都记住了？”追踪者惊讶地问。
琪特兰哼了一声，“这小伙子是个铭刻家，这是他最拿手的。”
“这些你都能确定吗，小迪？”安娜问。
在回忆的时候，我感到眼睛发痒。“我确定，长官。这把钥匙和之前的很相似，但绝对不一样。”
“我们能查到这把新钥匙是哪来的吗？”她问。
追踪者从我手里接过钥匙，嗅了嗅。“噢，它是……它是试剂钥匙，长官。我以前闻过这类钥匙的气味。但不知道眼下这把是哪一种，也不知道能打开哪里的出入口。不过……我在上面闻到了非常、非常强烈的血腥味，虽然它也被人清洗过。”
“但你能确定这是试剂钥匙？”安娜问，“普通的那种？没有任何特别之处？”
“我没发现什么特别的。只是一把试剂钥匙，非常普通。”
安娜沉默了很久。
“出什么事了，长官？”我问，“他们为什么要杀努西斯？”
她轻声开口：“带我回承审部塔楼去，小迪。马上。快。”

我们一起穿过城市，苍白病态的月亮高挂在我们头顶，这座城市漆黑一片，唯一的光亮来自前方几跨处陪同我们的那位军团战士手里的提灯。
“您觉得那里发生了什么，长官？”我问。
“罪恶，”安娜轻声说，“以及欺骗。我认为那个抽搐者想偷走你在阿里斯坦的安全屋找到的试剂钥匙。但凶手很吃惊……因为在杀死努西斯以后，此人发现钥匙已经被盗走，还留下了另一把钥匙—— 一件赝品。就是你刚才拿过的那支。”
“什么？”我震惊地说，“您认为那——”
“小声点！”她嘶声道，“现在情况已经很明显了：部门里有很多间谍！秘密可不能现在就泄露出去。”
我轻声说：“您……您真这么认为吗，长官？我们身边有个……该怎么说，窃贼？”
“是的。肯定有人打听到了努西斯放在保险箱里的东西，偷溜进来，打开她的保险箱，拿走钥匙，再将另一把钥匙放进去。然后那抽搐者来了，强迫努西斯打开保险箱，然后杀了她，但等寻找的宝藏到手，才发现这钥匙是假的。有人抢在了凶手前头。于是那个抽搐者明白，自己陷入了棘手的处境——目标被人夺走，现在又要担心我们会发觉他们寻找之物的真相。于是凶手小心翼翼地关上了保险箱，再用酒精擦拭，抹去了所有血迹，希望我们没法推断出可怜的努西斯被人杀害和抢劫的理由。”
我努力思考，却感觉晕头转向。“您为什么能够断定，留下伪造钥匙的人不是那个抽搐者自己？”
“因为在杀死努西斯以后，凶手费了不少工夫来清洗保险箱的内部和外部。抽搐者总是有条不紊又谨慎——他们通常不会犯下需要清理痕迹的失误。所以……谁会那么仔细地操作和清洗已经被他们偷过东西的保险箱？最简单的答案就是，那个抽搐者没能找到要找的东西，所以希望彻底掩盖找过它的事实。”
“可是……为什么哈扎家要为了一把试剂钥匙冒这么大风险，长官？为什么又会有人特意偷走它？”
“好吧，这些的前提是，你原先找到的东西真的是试剂钥匙，”她说，“可我现在相信，它其实不是！我认为它是某种完全不同的东西……这甚至让努西斯自己也很困惑。我们曾经要求她确认钥匙的种类，可她的所有测试都没能得出结论——因为，你瞧，它根本就不是钥匙。”
“那它是什么？”
“是你偷听到法娅兹·哈扎提起的那个不见了的‘第三’！”安娜说，“某种至关重要的东西。是威胁这个行政区，或许是帝国全境的这桩恶行的核心。现在——带我去找瓦西塔，要快。因为我知道我们必须要做的是什么了。”
“是什么？”
“告诉她，有人想杀死法娅兹·哈扎。”安娜简洁地说。

“你说……法娅兹·哈扎的性命有危险？”瓦西塔惊恐地说，“又一次？真的？”
“恐怕是这样，长官，”安娜说，“存在第三个凶手，而且在今晚动了手。我相信那家伙还想对她不利。”
瓦西塔在承审部塔楼的中庭踱步，神情忧虑，黑色的军团制服传来轻柔的叮当声，那是她的众多纹章相互碰撞的声音。“就是……就是杀害了可怜的努西斯的那个人？”
“这点我还不能确定，长官，”安娜说，“但我应该可以找出那个人。为此，我需要和哈扎女士商议，还有她的铭刻家——因为他肯定铭刻了许多可能对我们的搜索有用的记忆。我们能在明天一早让他们来承审部塔楼吗？我们越快行动，就越可能确保她的安全。”
“我……我当然可以，”瓦西塔说，“可是，多拉布拉，现在的时机很不合适。利维坦正在逼近。等它足够接近的时候，这个行政区恐怕都会陷入混乱。”
“那会是刺客动手的最佳时机。我们必须尽快解决这案子。如果她同意前来，我建议给予哈扎女士最大程度的保护。你现在能匀出的所有军团战士都得派去，女士，再加上米尔金校官。”
“当然。你没别的事能告诉我了吗？我是说，这个凶手是谁？法娅兹·哈扎究竟在面临怎样的威胁？”
“我没法给您特别肯定的答案，长官。但我相信她那个铭刻家的证词可以解释状况。好了，如果您允许的话，长官，我和小迪要去为明天的询问做准备了。”
她点点头，“当然，当然……”
我领着安娜爬上楼梯，我们周围的整座塔楼都在夜风中嘎吱作响。
“我只想说，长官，”我说，“那个，呃，我完全弄不清现在的状况了。”
“我们设下了陷阱，小迪，”安娜说，“瓦西塔说过，能让法娅兹害怕的只有一件事，那就是她的性命再次受到了威胁。”她咧嘴笑了笑，“我也正是这么说的。”
“长官，你对她说谎了？”
“噢，是啊，”安娜说，“但说‘性命堪忧’不算谎言。法娅兹的性命的确受到威胁——但不是以任何人能预想到的方式。”
“那……您到底对她说了什么谎？”
“噢，首先，我知道第三个投毒犯是谁，小迪。我现在也知道那十个工程兵是怎么死的了。我还知道那把试剂钥匙实际上是什么，以及它现在去了哪儿。对瓦西塔说这些谎让我有点内疚，但是……好吧，这个行政区里有太多的腐化堕落，我担心她那里会走漏风声，从而破坏我的谋划。”
我们来到她房间的门前。我张口还想说些什么，可她却抬起一根手指。
“没时间解释了，小迪，”她说，“我必须为明天收拾好房间，因为我非常担心会出岔子。但你听好，孩子……”她紧紧抓住我的胳膊，“我现在要走进这道门，在此之后，你千万不要打开它，明白吗？除非我说已经安全了。够清楚了吗？”
“我……我不明白，长官，”我这时彻底不知所措了，“为什么？”
“孩子，你听没听明白我刚才的话——不要打开这扇门，除非有我的准许？”她嘶声道，“明白了吗？明白的话就照我说的去做！我可以告诉你为什么，但我敢肯定你只会想办法阻止我，导致许多人的性命陷入危险。”
“我是您的铭刻家，”我愤怒地说，“您难道不该把计划告诉我吗？”
“你说得对——你是我的铭刻家。你来这里是为了观察和见证。所以明天一大早，你就到中庭去，在那里做好观察和见证的准备！把你的剑也带上。因为如果我的推断正确，我们就能揭露一个杀人凶手——还有许许多多的内幕。又或者，我们都会被人割断喉咙，”她又咧嘴笑了笑，“现在去睡吧，孩子——如果你能睡着的话。”然后她关上了门。

第三十七章

我听到塔楼入口传来第一阵脚步声的时候，天色已经破晓。我站在审判室的前方，抬起头，手按剑柄，接着放松下来，因为我看到米尔金校官笨拙地爬上楼梯，长长的剑鞘在身侧摆动。
他朝我点点头。接着他的目光落在我的手指上，那只手仍旧在剑柄附近逗留。“你很紧张，科尔……所以这是怎么一回事？瓦西塔找人带话给我，让我来这儿。我还以为是因为可怜的努西斯，可……她说有人企图谋害法娅兹·哈扎的性命？”
“或者说可能出现这种状况，长官，”我说，“安娜似乎很确定。法娅兹·哈扎本人很快就会来这里接受询问。”
他抬头盯着塔楼的楼梯，“可安娜还没出来。”
“她还在房间里。我知道你想问什么，但不，恐怕她没有跟我提过她的计划，长官。我不知道她在搞什么把戏。”
他哼了一声。“也许她今天总算要把她脑子里翻腾的那些念头告诉我们了。”他转过头去，看到六个军团战士列队进入中庭，接着摇了摇头，“就非得在利维坦离这么近的危险时期。希望我们都能活下来吧。”
我们进入审判室，军团战士们在门边和窗边就位。我们沉默地等待，然后传来了车轮滚动的辘辘声。瓦西塔主将大步走来，身后是法娅兹·哈扎，后者再次换上了她的银色长袍和精致面纱，她的铭刻家和公理家跟在左右。法娅兹神情动摇，几乎就和我当时坐马车离开，她在台阶上俯视我时的表情一样。她那两个升华者的表情一如既往地难以捉摸。
“多拉布拉在哪儿？”瓦西塔问我，“她还没来吗？我还以为她会等在这儿！”
我张口想要说话——但我随即听到身后的塔楼传来沉重的关门声，然后是一串细碎又谨慎的脚步声。我鞠躬致歉，离开中庭，看到安娜缓慢又小心地走下楼梯，一如既往地蒙着眼睛，一手扶着墙壁。
“他们都来了吗，小迪？”来到我身边以后，她轻声说，“瓦西塔，法娅兹和她的两个升华者都来了？”
“都来了，长官。”
“他们看起来如何？”
“相当慌乱，长官。”
她咧嘴一笑，“很好。让他们更慌乱一些吧。”
她抓住我的手臂。我抬头看着弯曲的楼梯，思索她在房间里留下了什么，又为什么不允许我进去。随后，我领着她走进了审讯室。
那些军团战士关上门，又上了锁。我扫视周围，把他们的位置记录下来：两名士兵站在法娅兹的两侧，分别位于房间的两扇窗边，还有两位站在门的两边。法娅兹本人站在检察官席位前，她的公理家在左边，铭刻家则在右边。瓦西塔坐在她平常用的那张高桌后面，而米尔金没精打采地坐在法娅兹身后的一张长凳上，手按剑柄。我领着安娜来到法娅兹对面的第一排长凳上，她坐下的时候，法娅兹眯眼看了过来。
“所以，”法娅兹说，“我们按你的要求来了，多拉布拉。按照你的断言，又有人在威胁我的性命？”
“我是这么推断的，女士，”安娜说，“感谢你能来这里参与商讨。”
“我还以为乔加尔根已经死了，”法娅兹说，“她的噼啪者也一样。流言是这么说的。”
“他们确实死了，但恐怕针对你的阴谋没有到此结束。昨晚有位药剂部的豁免官在自己的办公室里遇害了。威胁还在继续。”
“多拉布拉豁免官，”瓦西塔向法娅兹解释道，“只是想亲自询问你和你的手下，尝试确认威胁的本质。这纯粹是一种预防措施。”
“但在询问之前，”安娜说，“我想回顾我们迄今为止对状况的了解——关于乔加尔根，您的父亲凯吉·哈扎，甚至是布拉斯副将的所有行动——因为我在过去几天有了许多发现。等到确认了这些罪行的真相，也许就能弄清针对你的威胁了，女士。你可以接受这种方式吗？”
法娅兹看向她的升华者。他们都点了点头。“可以接受。”法娅兹说。
安娜笑了，“非常好。我们开始吧。”

“我就不赘述布拉斯副将遇害的细节了，”安娜说，“我在几周前解决了那个案子，我们现在知道凶手的身份是琪兹·乔加尔根校官，属于药剂部，已经身亡。我会把时间推进到哈扎庄园聚会的那一天，因为这部分是我们最关心的。有人反对吗？”
法娅兹再次看向升华者们，他们耸耸肩。“我们不认为有什么问题。”法娅兹说。
“非常好！”安娜站起身来，双手交扣在身后，“那个时候，乔加尔根已经来到了哈扎庄园附近。噼啪者迪特鲁斯抬起了那道格栅门，让她潜入内部，再藏在离宅邸后庭仅有数十跨的那个又小又浅的土坑里。她带上了感染物——也就是斑点草——也做好了使用的准备。等到终于听到聚会的响动时，她爬起身来，钻出地洞，把盖板放回去，然后加入人群，而且谁都没有察觉。”她抬起一根手指，“但在这里，我们要说到乔加尔根第一个不寻常的特点——她早就非常熟悉庄园和宅邸本身，熟悉那些房间和走廊了。因为她来过那儿。事实上，是很多次。”
“乔加尔根？”法娅兹嗤之以鼻，“在我们的宅邸？我觉得可能性非常低……”
“恐怕并非如此，”安娜说，“我相信你对这些一无所知，哈扎女士，但你父亲经常实行这种非常普遍，但完全算不上普通的赞助制度，以挑选和激励部门内的重要官员。”法娅兹张口想要反驳，但安娜大声说了下去：“当然了，这并不违法。没有法律禁止这种事。就像我说的，这非常普遍，尤其是在塔拉格雷。哎呀，我猜就连主将都不时会得到贵族的关照……”
“我收到过赞助，”瓦西塔冷冰冰地说，“但那是很多年前的事了。”
“当然，”安娜说着，鞠了一躬，“凯吉·哈扎在这方面和很多贵族一样。他有个官员组成的小圈子，他会和他们碰面，加以慰勉，偶尔还会赠送礼物——乔加尔根就是其中之一。因为若非如此，她要怎么知道凯吉的浴房？又怎么能轻松地穿过仆从通道，还清楚该走哪道门？答案就是，凯吉·哈扎本人带她去过，多半是很多次——作为朋友。”法娅兹没精打采地摆摆手，承认了她的看法。“等乔加尔根进入宅邸以后，就运用经验和她经过改造的视力，不用提灯就穿过了黑暗的通道，爬上屋顶。到了那里，她做出了致命一击，将那根斑点草投入蒸汽浴房上方的锅炉里。在那一刻，她的目的就达成了。乔加尔根回到聚会里，和人群一起离开。凯吉·哈扎在聚会后去洗了蒸汽浴，然后在次日早晨前不幸身故。
“但是！”安娜说，“故事没有到此结束。因为凯吉·哈扎当晚还有别的事务——第二场比较小型的聚会。那是他打算为自己的赞助对象举办的私下活动——乔加尔根曾是那个官员圈子的一员。”她高声继续道：“也就是……阿萨·拉普菲尔士官、米希可·基尔齐尉官、凯斯特·皮萨克士官、阿托斯·科瑞斯校官、吉勒姆·特雷兹校官、多奈雷克·杉迪克士官、凯斯·西拉士官、阿拉乌斯·凡多士官、索·阿克姆欧尉官，以及最后的金克拉斯·洛夫尉官。十位死去的工程兵。他们后来都去了哈扎庄园，享受家族提供的愉悦。当然了，哈扎庄园的愉悦无与伦比……”
法娅兹彻底安静了下来。她紫色的双眸转向我，又转回安娜身上。我能看到她想要继续反驳，却又放弃了，因为她担心安娜可能的回答；她肯定不希望瓦西塔得知她那些非常不合法的高级妓女。
“真是个迷人的故事，”最后，法娅兹说，“但你没提到什么意外或是危险的情况。比方说，就算那十位工程兵真的来过我的庄园，他们又是如何中毒的——也没提到这些为何会威胁到我本人。”
“幸好你问了，”安娜说着，露齿而笑，“因为这个问题曾经让我也相当困惑。但我随后意识到……我们早就知道，那些工程兵的中毒和凯吉·哈扎以及布拉斯副将的死法有所不同。他们在好些天后才死去，时间也各不相同，植物在体内爆发的部位也有所不同。这就代表他们被投毒的方式同样有所不同。”她将戴着眼罩的脸转向了我，“当然了，是小迪发现了答案。虽然他自己并不知道。”
所有人看向了我。我只是皱起眉头，因为我完全不清楚她在说什么。
“哈扎女士，”安娜说，“我没记错的话，你父亲有一只珠宝装饰的酒壶，他喜欢用来喝酒？”
法娅兹不情不愿地说：“是的。事实上，他有好几只。”
“我明白了。他是不是很喜欢，”安娜轻声发问，“在入浴的时候喝酒？”
仿佛有闪电在我的骨骼间跳动，记忆也在脑海浮现：就在那位老人的浴房里，有一片石制壁架；上方有许多褪色的环形红色污渍，来自许多只曾经放在那里的酒杯。
“他……他确实……”法娅兹说。
“那就和我推测的一样了，”安娜说，“当天晚上在浴房里，凯吉·哈扎用他最爱的酒壶喝了一杯酒，当时空气里满是水蒸气——以及斑点草孢子。他用来喝酒的酒壶开着盖子，能接触到空气，因此受了污染。同一只酒壶随后用在了凯吉·哈扎青睐的那些工程兵的秘密集会里，给前去享乐的那些年轻人倒酒。然后他们喝了酒。他们喝下美酒，浑然不知倒出酒液的容器此时容纳了死亡本身——不可避免，痛苦又可怕的死亡。”

惊恐的沉默笼罩了这间审判室。
“真的？”瓦西塔说着，骇然失色，“你真的认为这场悲剧是这么开始的？”
“我几乎已经完全确定了，”安娜说，“这也能解释从感染到——该怎么说来着——爆发的间隔为何久了很多。因为那些工程兵摄入的孢子多半要比凯吉·哈扎本人少很多，喝酒越多的人死得也越快。但他们都没有像老哈扎那样坐在浴房里，全身被孢子浸透，还将它们吸入体内。我同样猜测，孢子在肺里的表现比在胃里更好。但它们终究还是成功了。于是十个人全都死于非命。”
法娅兹看向她的升华者们，后者无言地回以视线。寂静继续延展；安娜任由它不断膨胀，一直等到最佳的时机，然后将其戳破。
“如果事态的发展稍微有点不同，”她说，“只需要那么一点点，我们就只会有十个工程兵死去，到此为止。这无疑是悲剧，但称不上灾难。但其中两位工程兵刚好在错误的时间在海堤内部工作，又错误地摧毁了那里的一根支柱……就这样，突破发生了，带来了不计其数的伤亡。”她顿了顿，又说：“真的很不幸，不是吗，哈扎女士。”
“怎么说？”法娅兹说。
“非常不幸的是，你封锁了宅邸，”安娜说，“还焚烧了你父亲的尸体，没有提醒药剂部小心感染。如果你这么做了，好吧……也许过去几周的发展就会截然不同。”
话音落下，房间里的温度似乎发生了变化。
我能在瓦西塔的脸上看到；她缓慢又愤怒地意识到，这位贵族——有权有势的贵族——实施的阴谋直接导致了突破的发生；我也能从法娅兹·哈扎的姿势看出来：她绷紧了背脊，因为她逐渐明白过来，行政区的总督如今开始相信她的个人行为导致了海堤的坍塌，也让帝国陷入了这种危急状况。
“我……”法娅兹结结巴巴地说，“我还以为这次是要询问情况……我还以为有人要威胁我……”
“我就快说到了，”安娜说，“但要解释那件事，就必须首先解释乔加尔根极其不寻常的谋杀手段，我相信我们所有人都为此困惑不解。为何大费周章动用斑点草？为何要使用曾经毁灭过她的行政区、她的家乡的那种感染物？毕竟斑点草麻烦又无法捉摸，并且极其难以控制——这点显而易见。这种选择似乎存在象征意义，简直就像个人的复仇。这不合情理——直到我们和已故的努西斯豁免官讨论过奥帕特的历史以后，毕竟她本人曾在该行政区毁灭期间于当地服役。
“努西斯为我们讲述了一个非常奇妙的故事，”安娜说，“她告诉我们，药剂部成功创造了一种对抗斑点草的有效嫁接物——换句话说，就是解药——却无法投入生产。因为他们试图按照计划生产的时候，有太多行政区提出了太多的合法申诉，反对种植太多的试剂作物。等到处理完这些投诉的时候，感染已经蔓延太广，奥帕特的命运也无可挽回。但……努西斯提到，其中四个行政区在阻挠拯救奥帕特的计划时出力最大。分别是朱尔迪兹、贝基尼斯、库阿比尔加和米特拉尔行政区。”
瓦西塔眨眨眼，有些摸不着头脑。“多拉布拉……这些很重要吗？”
“我也思考过这一切是否重要，”安娜说，“因为我的助理调查官找到的证据表明，罗娜·阿里斯坦——布拉斯的秘书——在过去九年里多次前往那四个行政区，并且携带大笔钱财。我后来再次思考这件事，是因为小迪去了哈扎家的鹰舍，发现从布拉斯遇害到凯吉·哈扎本人死亡的这段时间里，凯吉朝四个目的地放飞了书吏鹰——朱尔迪兹、贝基尼斯、库阿比尔加和米特拉尔行政区。”
法娅兹的银色面纱此时在快速抖动。她的呼吸肯定相当急促。
“我思索了这一切的意义，”安娜说，“究竟是什么能把这些全部联系起来？钱财，凯吉·哈扎和布拉斯副将——他被奥帕特人杀死，用的是与奥帕特的毁灭相同的方式，这一切和那四个故意挑刺阻挠、导致奥帕特消亡的行政区有什么关系？”她顿了顿，“但我随后又心想……如果这些事从前也发生过呢？”
“从前发生过？”瓦西塔说，“你这话什么意思？”
“噢，说到底，凯吉·哈扎死的时候年纪已经很大了。我没记错的话，有一百三十岁左右了，”安娜说，“在塔拉格雷的这段时间里，他会不会像接待那十位死去的工程兵那样，指引过好几个——该怎么说呢——毕业班的赞助对象呢？如果有好几个世代的部门官员接受过他的资助，又散布在整个帝国，而且愿意在他需要的时候提供建议、信息或者关照呢？
“如果，”安娜说了下去，“塔克塔沙·布拉斯副将本人也曾是这么一位官员呢？他和几位同僚会不会曾是凯吉那个巧妙的小小团体的成员，就像过去的乔加尔根一样呢？如果他团体里的某些成员最终来到了帝国的重要岗位上呢？或许就在朱尔迪兹、贝基尼斯、库阿比尔加、和米特拉尔行政区？”她露出了那种仿佛掠食者的笑容，“而且……如果在十一年前，凯吉·哈扎要求布拉斯及其同事帮一个非常、非常大的忙呢？”
法娅兹的铭刻家猛地站起身。“这些谎言太荒谬了！”他吼道，“我们来这里，是因为听说存在威胁，不是为了……被人像这样恶意抹黑！主将阁下，我必须告诉您，我不会——”
然后瓦西塔说了两个字——冰冷、无情又凶狠，就像一把寒冰利刃的戳刺：“住口。”
那铭刻家震惊地看着她，又看向法娅兹：“女士，我……这完全是诽谤……”
法娅兹似乎回过神来，前倾身体。“抱歉，主将阁下？”她用受到冒犯的语气说，“您对我的员工说了什么？”
“住口，”瓦西塔说，“我说住口，哈扎女士。我在听她讲述。我还没听完。所以我们都应该好好坐着，不要打断。”
那铭刻家犹豫片刻，又看向公理家，后者只是用针孔似的冰冷眸子看着安娜。
“我们是哈扎家族，”那公理家说，“任何人都不该用这种口气跟我们说话。”
瓦西塔在长凳上前倾身体。“我是塔拉格雷的总督，”她说，“我的双手捧着帝国的心脏，而你的家族只是帝国的一部分。如果你们还想回到家族去，就最好都安静点。”
我能看到法娅兹在面纱下面张开了嘴，想要说些什么。然后她闭上嘴，抿住嘴唇，向铭刻家比了个手势，后者坐了下来。
瓦西塔将愤怒的脸转向安娜，说：“继续吧，多拉布拉。”
安娜清了清嗓子，努力抹去脸上的得意笑容，然后说：“这个模糊的想法悄然浮现于我的脑海——就在十一年前，在奥帕特危机中，凯吉·哈扎和塔克塔沙·布拉斯得知了有关斑点草解药的消息。于是布拉斯私下指示他的朋友和盟友悄然阻止它的运用——他和全帝国的保护委员会成员都很熟悉。只有这种情况才能解释凯吉·哈扎和布拉斯之间的联系。这就能解释为何乔加尔根和迪特鲁斯这样的奥帕特人，会希望那两个人以那种富有想象力的方式死去。这也同样可以解释，为何布拉斯的秘书会带着名副其实的巨款前往那四个行政区——是为了向合作对象支付酬劳，用钱财让他们闭嘴。这还能解释在布拉斯副将死后，凯吉·哈扎为何匆忙向那四个行政区送出书吏鹰。你看，他要警告自己的人。他们的同谋者之一被人杀死，杀人手法又意味着凶手知道他们曾经犯下的罪行。他想告诉其他人，他们的秘密已经败露——这位凶手或许很快就同样会找上门来。
“可是……布拉斯和哈扎家当初为什么会做出这种事来？”安娜说了下去，“这两人为何会放任整个行政区消亡？他们能从这样的死亡和毁灭中得到什么？但我随后想到……哈扎家的财富有一个非常明确的来源。那就是土地。”
“土地？”瓦西塔轻声重复。
“是的，长官。土地，”安娜说，“还有在上面生长的一切。所有试剂作物，所有农作物，从他们的土壤上长出的谷物和原料——这些是他们所有财富的源头。”她嗤之以鼻，“那么……如果一大片并不属于他们的肥沃土地突然消失，他们土地的价值会发生什么变化呢？”
听着这番话的时候，我的脑袋开始发晕。虽然我已经开始猜测哈扎家可能做出的种种凶残行径，但我完全没想到，他们做出这种可怕行为的动机如此单纯、乏味又恶毒。
“他们是为了钱？”我惊呼道，“全都是为了钱，长官？”
“安静，小迪！”安娜厉声道，“我让你看着，没让你说话！”
“是的，但……我和这孩子有同样的感想。”瓦西塔有气无力地说。
“你……你是想声称哈扎家实行了如此骇人听闻的计划，其实质只是某种增加土地估价的阴谋吗，多拉布拉？就为了赚那么一点点钱？”
“不是一点点，”安娜说，“是很多。多到难以置信。奥帕特的消亡让哈扎家得以与帝国重新谈判不计其数的合同，财富和影响力都大幅增长，以至于他们的财富足以和皇帝本人匹敌。从这种奇怪的角度来说，这的确是有史以来最大规模的一次土地投机计划。但如果你们喜欢确切的数字，”她露出像是傻瓜的笑容。“我强烈推荐《库阿比尔加行政区大规模地产转让总结（1100-1120年）》。这只是其中一例。那些数字都是公开记录的，读起来也引人入胜。”
“就像投机是靠猜测，”那位铭刻家高声说道，“你这些说法也都只是理论和妄想！我们和奥帕特毫无干系，我们土地的升值也一样！到现在为止，除了我们的老主人在过世前送出的几只书吏鹰以外，我都没听到有关这桩惊天阴谋的任何证据！你们没有确凿的证据，能证明他和布拉斯或者他的秘书有关，又或者给那些行政区的人支付过什么……什么非法酬劳！”
“但我有证据。”安娜温和地说。
整个房间都似乎冻结了。
“你……你什么？”那铭刻家说。
“我有证据。因为我手头就有一份斑点草的解药样本——药剂部在十年前制作出来，用于拯救奥帕特的那份嫁接物。也就是你们偷走的那一件。”

寂静降临了这间审判室。一片离群的云朵飘过天空，令一道长矛般的晨光穿透了窗户。
“你说你有什么，多拉布拉？”瓦西塔说。
“哦，努西斯豁免官提到过，那四个行政区莫名其妙地知道了斑点草解药的事，”安娜说，“但她随后又提到，解药其实未必能发挥作用——因为他们制作了二十支嫁接物药剂，却发现其中三支降解成了水。于是我猜想……如果它们其实没有降解呢？如果是有人偷走了其中三支药剂来研究，再用普通的水替换了它们呢？你看，哈扎家就是这么做的。他们买通或者雇用官员偷走了解药，让布拉斯副将和他的小小团体检验样本，提取试剂，然后想方设法阻止那种解药的运用。施行阻碍比他们想象的更简单：他们查出这些试剂作物将要种植的地方，然后去找保护委员会。讽刺的是，保护委员会的存在意义是保护帝国人民，但在拥有财富和知识的人手里，它却轻而易举地沦为了武器。”
安娜转过身，看向法娅兹和她的两位升华者。“但就在这时候，事情出了岔子，不是吗？因为如果你们要和腐化堕落的人合作，他们就难免会设法勒索你们。布拉斯副将正是这么做的——他留下了其中一份样本。三份之一。第三。”
这个字眼仿佛再次让闪电穿透了我的骨骼。我想起了自己偷听到法娅兹·哈扎在说：第三？第三什么？他们在找什么？他们的目的是什么？
“布拉斯留下它作为把柄，”安娜说了下去，“为了确保哈扎家族永远不会尝试灭他的口。他用这东西从你们手里榨取更多钱财，他和他的秘书再偷偷送到别处的同谋那里。在很长一段时间里，比起杀死他，支付钱财似乎更简单。但他随后就被杀了——凶手不是你们，而是琪兹·乔加尔根校官，她发现了你们的所作所为。这么一来，找到那份样本就成了非常、非常重要的事。因为如果有其他人找到它，再弄清它究竟是什么，就能证明你们的恶行了。”她转向我，面露微笑，“可你们无论如何都找不到的东西，却被小迪碰巧发现和拿走了。把它伪装成试剂钥匙的做法真的很聪明。”
我感觉头晕，双眼颤抖着想起了在那栋无人小屋里的经历。青铜圆片的触感，试管里液体的晃荡——现在再想到，它就是那种本可以挽救数千条生命的物质……
但我知道那把钥匙被人偷走了。安娜又在玩什么把戏？
她转动脚跟，面对法娅兹，将戴着眼罩的脸探向前方。“你对这些不怎么清楚，对吧，女士，”她说，“你不可能清楚。这些都是你父亲干的。他的密谋，他的计划。你没有知道的资格。唉，你甚至无权进入他的鹰舍。”
法娅兹的公理家再次抓住了她女主人的手臂。“无可奉告。”法娅兹轻声说。
“但你父亲死去的时候，你被迫接手了他的职责。你送信给家族的其他嗣子，请求指引。他们让你焚烧尸体和证据，隐瞒一切消息，唯恐你父亲和布拉斯副将之死的联系会暴露他们对奥帕特做过的事。你按照他们的要求去做了，从而导致了突破的发生。那些士兵和民众的死如今都要归咎于你。”
“不。”法娅兹轻声说。
“随后事态危险了许多……因为接下来，家族派来了他们的代理人，对吧？某个帮他们干脏活和收拾你那些烂摊子的可怕人物？”
法娅兹在面纱下颤抖，但依旧一言不发。
“不用说，他们派来了抽搐者，”安娜说，“你能做的就是坐在那儿干等。在你等待期间，那个抽搐者处理了布拉斯的秘书。然后是卖给你那么多蕨纸的可怜工坊主——他们杀了他，任由他在地下室里腐烂。然后是可怜的努西斯。”
“多拉布拉！”瓦西塔慌乱地说，“你究竟在说——”
“我很想知道，你们的抽搐者到底为家族杀了多少人，”安娜说，“几十个？几百个？但他们来的时候，哈扎女士，你就明白自己可能会是下一个死者。因为你和那些年长的嗣子关系疏远。你很脆弱，而且无足轻重。抽搐者来到这里，是为了确保你不会越界……如果他们在塔拉格雷的计划全都泡汤，他们打算让你来承担所有罪责，就这么上绞架。又一个可怕的小故事迎来了干净利落的结局。”
法娅兹身体抽动了一下，就像被人扇了一巴掌。
“你肯定也想到了，”安娜轻声说，“你肯定知道这就是他们的打算。但……你为什么不问问她呢？你为什么不能拿出决心，现在就问问你的抽搐者呢？”
一阵震耳欲聋的寂静。
“多——多拉布拉？”瓦西塔说，“你在……你……”
安娜转头看向那位公理家，后者用冰冷的深色双眼回望着她。
“因为那个人就是你，不是吗？”安娜说，“你不是什么公理家。你是那个抽搐者。威胁哈扎女士性命的人就是你。昨晚杀死努西斯豁免官的人也是你。”
又一阵惊愕的沉默。


那个公理家笑了起来，声音尖利而冰冷。"你疯了。她疯了。这女人绝对是疯了！"


"21,316的平方根是多少？" 安娜质问道。


"什——什么？" 公理家吃了一惊，"你为什么——"


"答案是146。"安娜说，"98的四次方是多少？"


公理家沉默了。


"答案是92,236,816。"安娜说，"那92,236,816除以21,316呢？你能算出来吗？"


一片寂静。


"你能吗？" 瓦西塔质问道，"你算不出来吗？" 她看向法娅兹，"她为什么算不出来？"


法娅兹开始发抖，但没有回答。那个"公理家"冰冷、死寂的目光变得更加冰冷。


"我想答案大概是4,327多一点，"安娜说，"但我的答案不能尽信。"她咧嘴一笑，"你佩戴着公理家的徽章，但你根本不会算数，对吧？你需要一个理由在小迪与法娅兹谈话时待在她身边，以确保她说对话。哪个士族小姐出门会不带自己的升华者呢？你没法冒充铭刻家，她已经有一个了——但公理家嘛，嗯……谁会向法娅兹·哈扎提出复杂的数学问题呢？我本来也不会多想，但后来小迪问了几个非常简单的数学问题，你却一言不发。完全沉默。这让我觉得很好奇。"她的笑容消失了。"就是你。你杀了阿里斯坦。还有苏贝雷克。还有努西斯。全都是你干的。"


那个"公理家"沉默着。安娜开始向后退，但慢慢放大了声量，以便让整个房间的人都听到。


"哈扎家派你来这里清理门户，"她说，"但你真正的任务是拿回那个该死的试剂钥匙——那个装着斑点草解药的钥匙。你从凯吉的众多肮脏渠道之一得知，努西斯那里正好有一把从罗娜·阿里斯坦那里回收来的试剂钥匙。你马上就意识到那是什么。随着利维坦逼近，时间不多了，你没时间再考虑了。你去了她的办公室，逼她打开保险箱，然后杀了她——却不知道她和我早已调换了钥匙，真正的钥匙就在我房间的箱子里。就在楼上，现在就在我那儿。"


我听到这话眨了眨眼，再次感到困惑。这不可能是真的。但安娜继续说着。


"胆子真大，敢来这里，"她说，"我不确定你会不会来。我特意没要求你来，担心会打草惊蛇。但你对哈扎家族非常忠诚。他们让你看管他们的小妹妹，而这就是你在这里的目的。"


法娅兹现在浑身发抖。米尔金站了起来，拔出了他的剑。


我猛地站起来，也拔出了剑。我们周围的军团士兵以此为信号，也纷纷拔出了自己的剑。


那个"抽搐者"冰冷、黑暗的眼睛飞快地扫视着房间，速度快得异乎寻常，清点着我们的人数。


"法娅兹？"安娜说，"你现在可以离开了。快点，拜托。"


法娅兹·哈扎发出一声哽咽的哭喊，猛地站起来，甩开"抽搐者"的手，跑过房间。她背靠着远处的墙壁，看着那个"抽搐者"，歇斯底里地抽泣着。


瓦西塔看着这一幕，惊呆了。随后她眨了眨眼，镇定下来。"米尔金？"


"在，长官？"米尔金举起他那把绿色的剑，应道。


"逮捕这个人，"瓦西塔说，"绑住她的手脚。立刻执行。"


"科尔！"米尔金喊道，"拿你的铭刻家镣铐来！"


我的手颤抖着，从腰带上解下镣铐，扔给米尔金。他和军团士兵们举着剑，向那个"抽搐者"逼近。她依旧坐在桌子后面，双手放在膝上，除了眼睛在快速扫视、观察整个房间的情况外，完全一动不动。


"我们人太多了，"米尔金对她说，"哪怕是你，也对付不了这么多人。"


"我知道，""抽搐者"轻声说。她举起了双手。


"很好，"米尔金说。他继续靠近，确保剑尖对准她。"继续举着。慢慢来。慢点。慢点……"


我感到自己在颤抖。眼睛一阵颤动，我想起了米尔金说过的话：你要是遇到'抽搐者'，我教你的任何训练都救不了你……据说在战斗中他们是无敌的——每天大概能维持一分钟左右。之后，他们的肌肉就会疲劳，需要恢复……


接着，我意识到就是眼前这个人杀死了所有人：阿里斯坦、苏贝雷克，还有可怜的努西斯……或许还有安娜之前的助手，天知道。


"慢点，"米尔金说，"慢慢把手给我……"


"抽搐者"伸出双臂。米尔金向他右边的军团士兵点头示意，那名士兵抓住她的胳膊，将镣铐的一端铐在她的手腕上。


然后他们都僵住了。


窗外，城市里传来一阵声音，起初低沉，然后逐渐增大。


是钟声。先前只有零星的几个钟，然后几百个钟同时响起，它们高亢、刺耳的鸣响像风暴一样席卷了这片土地。


"警钟，"瓦西塔嘶哑地说，"是警钟。但我们没看到……"


我们都望向窗户，望向东方。


片刻间，只有斑驳的云层；但随后，远处升起一颗小小的、摇曳的绿色星星；接着是另一颗，又一颗，它们划破黑暗，在身后留下缕缕烟迹，直到整个天空似乎都布满了明亮、闪烁的绿光。


"绿色信号弹，"瓦西塔轻声说，"利维坦来了。"


那个"抽搐者"动了。


第38章

我并未真正看清那"抽搐者"做了什么。她的动作快得几乎无法捕捉，如同阴影中飞蛾翅膀的一振。但随即传来一声惨叫，等我猛地转身看去，只见鲜血迸现。


"抽搐者"左侧的那名军团士兵正倒向地面，鲜血从她的喉咙喷涌而出。右边的那名士兵突然大喘气咳嗽起来，胸口蔓延开一团深色污迹，随即跪倒在地。透过飞溅的血雾，我看到了她，那个眼神冰冷的黑色身影，我的铭刻者镣铐还铐在她的一只手腕上晃荡，而她的双手正握着一把细长的匕首，刀刃如此之薄，细如一丝黑发。她是从哪里掏出这武器的，我无从得知；她的动作太快，我什么也没看清。


米尔金挥动他那绿色的剑刃向"抽搐者"劈下，剑身像切稻草一样劈开了藤蔓制成的地板。然而"抽搐者"早已不在原地，她纵身跃开，长袍随着她杂耍般的动作飘动。接着她的手臂一闪，第三名军团士兵便倒下了，躯干上遍布刺穿孔洞，鲜血如装饰喷泉般涌出。法娅兹的铭刻者正在疯狂尖叫，双手捂着耳朵寻找掩护。


剩下的军团士兵冲向"抽搐者"，试图将她包围。我看到她停顿了一下，黑色的眼睛飞快扫视，清点着指向她的剑刃。


"困住她！"米尔金怒吼道，"把她逼到角落！别让她移动！"


"抽搐者"望向窗户。


远处又升起一排绿色信号弹。钟声持续尖鸣。


"干掉她！"米尔金大喊，"快，快！"


但"抽搐者"低俯身子，向窗户冲刺，灵巧地绕过军团士兵，从两人之间滑过——然后跳了出去。


我们都目瞪口呆地望着空荡荡的窗户，茫然无措。


"她去哪儿了？"瓦西塔喊道，"到底他妈的去了……"


米尔金和我冲到窗边，向下方的庭院望去。尽管院子里正涌入大量身着藏蓝制服的承审人员，但那"抽搐者"却不见踪影。


"怎么回事？"米尔金说，"她消失了？"


"不，"安娜缓缓站起身说，"我相信她不是逃走了。她更可能是上去了，爬上了塔楼。"


"上去？"瓦西塔说，"她爬塔楼到底想干什么？"


"进我的房间，"安娜说，"毕竟，这'抽搐者'是为试剂钥匙而来的。我刚才说钥匙在我房间的箱子里——但那是谎话。她在那儿会找到的东西，应该会让她大吃一惊。"


"我们必须上去！"瓦西塔说，"我们必须上去抓住她！"


"不，"安娜说，"她会下来的，很快。然后她就会死。我们去中庭等她吧。因为即便我们今日可能无法幸存，但至少可以安慰自己，我们之中的邪恶之徒亦将覆灭。"


我们晕头转向、步履蹒跚地离开了审判室，钟声在耳边鸣响，米尔金持剑在前开路。法娅兹·哈扎开始嚎啕大哭，说她想要回家，想要回家，但瓦西塔命令一名军团士兵抓住她的胳膊，不许她离开。


就在这时，我们听到头顶高处传来一声尖叫，以及一扇门被猛地撞开的巨响。


我们抬头望去。一个人影正踉跄着走下楼梯，愤怒地啜泣着。


"你……你们……""抽搐者"的声音哽咽着，"你们对我做了什么？"


瓦西塔拔出自己的剑，与米尔金和军团士兵们站在一起，严阵以待。我挡在安娜面前，高举着我的剑。这时，又一排信号弹升起，塔楼内充满了绿光，我们看清了她。


那"抽搐者"正走下来，她的鼻子和嘴巴都在淌血。她咳嗽着，更多的血涌了出来，顺着她的前襟流下。


"你们对我做了什么？"她啐道，"你们……你们到底……"


然而，我认出了眼前正在发生的变化。我曾见过这样的转变，就在米尔金和我在通路平原上发现迪特鲁斯的时候。


"斑点草，"我轻声说。


"没错，"安娜平静地说，"我告诉过你，我担心有人可能想毒害我，小迪。我取了你三根头发，粘在我的茶壶盖上，以防万一。昨天傍晚，当你在参加宴会时，我发现它们不见了——而茶壶内壁用树脂粘着一片小小的叶子。那自然就是斑点草。"


"抽搐者"踉跄地走下最后一段楼梯，她的眼睛也开始流血。


"昨晚我用皮革衬里封住了我的箱子，制造了一个密封环境，"安娜说，"然后，今天早上，我剪下了一小片叶子，放进我的茶壶，在箱子里用小火慢慢煮着，然后关上了箱子。量不多——但是，'抽搐者'不需要太多。她们对传染物非常脆弱……"


"抽搐者"摇摇晃晃地走下最后几级台阶，鲜血从她脸上不断涌出，她那把细长的剑依然举着。


"但她还没死，"安娜说，"而且仍然危险……"


"我之前就试过杀你，你……你这婊子，""抽搐者"凶狠地说，每说一个字都有血点在空中飞溅。"结……结果只干掉了你的小帮手。"


"你还以为能杀的了我，"安娜嗤之以鼻，"不过，你和你的主子们向来都是蠢货。"


她黑色的眼睛闪烁着凶光。"我现在就杀了你……和你那小子……"她啐道，"就算……就算同归于尽……"


米尔金和军团士兵们在我们面前排成一线，高举的剑刃筑起一道钢铁壁垒。"来试试吧，"他对她低吼道，"试试吧，让我为努西——"


就在这时，"抽搐者"跃起。


我原以为她已被斑点草废掉了，但看来并非如此；因为她竟然成功地纵身跃过了米尔金和军团士兵们，落在他们身后，径直冲向安娜和我。


我把安娜向后推开，自己挡在她和"抽搐者"之间。"抽搐者"向我冲来，她的眼睛、鼻子和嘴巴此刻都在淌血。


然而我注意到——我的眼睛现在能看清她的动作了。


她变慢了。我猜，她运动过度，保持极速时间太长了。


我向前一步，观察她的架势，她肩膀的角度，她手腕的弧度。她直刺过来，意图用那细剑刺穿我的腹部——但我预料到了这一点，因为用这种武器，她只能直刺。


我的眼睛颤了一下。我的肌肉苏醒过来，带动我的身体，舞动着我完成了一个特定的招式……


就是米尔金在判官庭院里教我的那个技巧。他那丑陋的小秘密。


我将剑身顺着她的细剑一挡，然后锁住了它，用我的十字护手卡住它的剑尖并将其推开，同时我自己的剑尖始终指向"抽搐者"。


我看到她脸色变了，从凶狠的狂喜变成了惊愕。她冲得太快了，此刻已无法变向。


当她的肩膀撞上我的剑尖时，我的手臂震颤了一下。她尖叫起来，我顺势向前猛刺，将我的剑刃刺入她锁骨下方的血肉，切断了韧带，使她的左臂几乎报废。


她的细剑掉在了地上。她大声尖叫起来，嘶吼道："你这个小杂种！你这个小杂——"


我的身体再次自行而动。


我将剑从她肩膀抽出，然后举起，向她猛砍下去。


我这一击很笨拙。剑刃没能如我预想的那样划开她的喉咙，而是劈在了她头骨的一侧，靠近太阳穴和眼睛的地方。她血污的脸变得一片茫然震惊，剑刃刺入了她的眼窝，砸穿了眼球。我眼睁睁看着，惊骇得说不出话来，她的眼睛变得像胶冻一样，开始顺着脸颊流下。她用剩下的那只眼睛眨了一下，然后向前倒下，顺势把我的剑也从手中带走了。


法娅兹又开始尖叫，是疯狂、歇斯底里的尖叫。警钟一声接一声地鸣响，向我们发出尖叫般的警告，要我们逃离，快跑，恐慌，祈祷。瓦西塔在喊着什么，但我根本听不进去。


然后传来了安娜的声音："还没完！该死，小迪，那斑点草还在绽放！快离开，快离开！"


米尔金猛地冲上前，像拎玩具一样把我和安娜抓起来，拖着我们退到了承审部塔楼的入口处。


接着传来一阵熟悉的、可怕的声音，如同厚布被撕裂。我回头望去，只见一抹绿色的增生体从"抽搐者"的颈根处冒出，随即向上猛长，将她包裹，在一阵暗红的血液迸发中将她撕裂，并用一层血淋淋的墨绿色叶片将她笼罩。


"哦，圣所啊，"瓦西塔低语道，"哦，神圣的圣所……"


法娅兹·哈扎又在尖叫了。她的铭刻者试图安慰她，但她根本听不进去。


"以那巨兽亵渎的污秽之名，"米尔金喘着气说，"以那巨兽他妈亵渎的污秽之名……"


瓦西塔把脸从那具悬挂在树丛中的尸体上移开。"多拉布拉！我们必须撤离这座塔，说不定你那该死的房间被污染了！"她冲着安娜啐道。


"我开着窗户，"安娜说，理论上说孢子很快就会失效。"应该已经通风散尽，现在完全安——"


"闭嘴！"瓦西塔说，"就这一次，闭上你的嘴，女人！米尔金——我要疏散全城。我需要你的帮助。但现在，你带那个女人去军团部塔楼！"她指着法娅兹说，"把她关起来，管他什么巨兽！其他军团士兵，跟我来！"


瓦西塔和军团士兵们冲向城市，天空中依然钟声尖鸣，街道上此刻挤满了试图撤离的人群。米尔金抓住法娅兹和她的铭刻者，然后转向我说："带多拉布拉去货运车队那里！马上！"


我仍处于刚才所做一切的震惊中，几乎无法理解他的话。"货……货运车队？"我说。


"对！去撤离！皇帝在上，他妈的有只巨兽要登陆了！快去！"



第39章

用瓦西塔自己的话来说，这座城市的撤离简直他妈是一场灾难。


我和安娜踉跄着走出承审部塔楼，发现城市已陷入彻底的混乱。每条街道都塞满了推车、货物、人群和牲畜，万事万物都在争抢通往西边的道路上的空间。人们在高亢的钟声中大声咒骂，或是哭喊，说远处这条或那条街道已经畅通。只有各部门的货运车队还保持着某种秩序，两旁站着高举黑色旗帜的军团士兵，沿着三重塔前的街道排开，等着将高级官员们运出城去。


但很明显，即使搭乘货运车队，也不可能离开城市。街上的人实在太多了。似乎没有人愿意再次被城墙的缺口打个措手不及，所有人都打算逃离。


我本该感到恐惧，但我仍处于震惊之中，反而变得无感了。我只是默默地凝视着汹涌的人潮。


"长官，我觉得，"我终于对安娜开口，"我们一时半会儿是走不了了。也基本做不了什么了。"


"是啊，小迪，"安娜轻声说，"真是令人感叹啊，它提醒我们，尽管这一天发生了那么多，有那么多的悲剧，但我们的工作与城墙上正在发生的事相比，是何其渺小。"


"那……我们该怎么办？"


"嗯。我们可以留在这里，徒然地希望。"她歪了歪头。"但是……这感觉像是在浪费一个机会。我从未见过活着的利维坦，小迪。我想，我应该去看看。或者由你替我去看。"


我茫然地看着她。"您说什么？"


"哎呀，这可是千载难逢的机会，小迪！如果我们找到合适的地点，从这里的某个军团士兵那儿借个望远镜，我们就有机会不仅看到一只巨兽出现在卡努姆帝国的海岸上，还能亲眼见证我们帝国的未来是否还有转机。还有谁能说他有过这样的壮举？"她抓住我的胳膊。"来吧。让我们一起去看看，弄清楚我们今天能否一起活下来。如果不能，我们也有足够的时间与这造物和解。"


——


我从一名军团士兵那里取来一个望远镜，然后我们一起走向城市的东部，那里此刻已被逃离的人群所遗弃。我们来到一处面朝东方的高耸土垒壁垒上，午后的天空明亮、清澈而美丽，远处矗立着海墙，仅仅是地平线上的一道细黑线。


"你看到什么了，小迪？"安娜低声问。


我把望远镜按在眼前，向外望去。


我看到了城墙，高大、漆黑，周围有土垒工事防护。仿佛一整片土地被从大地上撕裂，竖立在海边；而在南边，有一道狭窄、参差不齐的缺口，周围遍布破碎的石头和成堆的崩塌土壤。然而，这就是我能看到的全部了。


"它还没来，长官。"我说。


"嗯……等待才是最折磨人的部分，"她说。"我一生中多次准备好赴死。昨晚布置陷阱时是，今早毒害我自己房间时也是。也许，像帝国每个雨季都准备迎接死亡一样，每日都做好赴死的准备，是种智慧。"


我瞥了她一眼。"您本可以告诉我她是个'抽搐者'，长官。"


"我本可以，"安娜说。"但我不想让你去做英勇而愚蠢的尝试。我以为让军团士兵去对付她更好。他们人够多。要不是警钟响起，给了她逃脱的机会……"


"然后，"我说，"我还是不得不去做了些英勇而愚蠢的事。"


"是啊。要让你活下去可得费点功夫了，小子。我们今天可能差点就要死了，还好你是个可敬的官员，迪尼奥斯·科尔。在我的工作中能继续倚重你，该有多好啊。我们可以一起成就许多伟业。"


东方传来隆隆声。是轰击炮火的噼啪声。


一个念头浮现在我脑海。我并不喜欢这个想法，但我感觉我不得不做。


我咽了口唾沫。"您……您觉得，长官，"我轻声说道，"现在该是坦诚和忏悔的时刻吗？"


"我……想是吧？"她说，"为什么这么说？"


我沉默着。


"你有什么要忏悔的吗，小迪？"她问道。


"是的，长官。我有。"


"那是什么呢？"


我又咽了口唾沫。"我忏悔我……我不是个可敬的官员，长官。"


"什么意思？"


我闭上眼睛。"我不该成为您的助手。因为我……我并非通过正当手段在判官考试中取得成绩的，长官。我的分数是伪造的。"


安娜什么也没说。轰击炮火持续噼啪作响。


"我申请其他所有部门的职位都失败了，"我说。"我在读写方面有很大困难。而您这里的职位是我唯一能指望的。所以我……我学会了撬锁，长官。这就是我学这个的原因。我学会它是为了在夜间潜入药剂部的办公室。我偷了承审官考卷副本。每一张我都偷了，因为我不知道会考哪一套。一旦我有机会用我……我的方式'阅读'它们，我就能记住答案，但我必须练习书写。所以……我花了三天时间记忆如何书写字母。如何组织句子。记住那些笔划。这就是我取得高分的原因，长官。我的训练官知道此事，并为此鞭打了我。我罪有应得。我在这里每天都觉得自己像个闯入者，因为……因为我就是个闯入者。我不是个可敬的官员，长官。我为欺骗了您而感到抱歉。如果我们今天能活下来，我将接受您选择的任何惩罚。因为我厌倦了向您隐藏我的本性。我对这罪孽已无胃口。"


我睁开眼睛。安娜正对着我，她蒙着眼罩的脸上表情介于恼怒和好笑之间。


"好吧，现在我真要怀疑你是否该当我的助手了，"她厉声说道。"但不是因为你的不诚实，小迪。而是因为你显然觉得我是个他妈的白痴！"


我目瞪口呆。"我……请您再——"


"傻小子！"她喊道，"蠢孩子！你是真不明白我早就知道你作弊了吗？我一直都知道。"


"您……什么？真的？"


"小迪！"她愤慨地说，"你是不是忘了，你刚刚才目睹我怎么解决那些复杂问题吗？那些问题可比'这个考试一塌糊涂的年轻人怎么突然考得这么好'这个令人费解的谜题要复杂得多！我是说，巨兽的污秽啊！他们之所以没有进一步调查，唯一的原因就是我选了你，并告诉他们别再追究了！"


我张大了嘴。"所以……等等。您选我不是因为我的分数，长官？"


“天啊，当然不是！”她喊道，“这还不明显吗？我选择你正是因为你作弊了，迪尼奥斯·科尔！我当时并不完全清楚你是怎么做到的，没错——直到你展示了你的撬锁技能。那时一切就再明显不过了，明显得让人无语。”


“您是因为我不诚实才选择我的，长官？”我感到有些受辱。


“不！”她说。然后：“嗯，是的。某种程度上是。”


“您这是什么意思？”我追问道。


她思考了一下。炮火仍在噼啪作响。


“我选择你，”她最终说道，“是因为我需要一个足智多谋、精明狡猾、并且愿意在必要时打破规矩的调查员。我需要一个专注且意志坚定的人！而你，不仅闯进了一个部门的办公室，花了好几个小时学习所有测试的答案——尽管在读写方面有巨大困难，你居然还熬过了成为铭刻者的训练！如果这还不算是我听过的最他妈执着、最顽强的决心，那什么才是！”


我感到一阵眩晕。“等——等等。所以您知道……”


“难道我要把我知道的每一件显而易见的事情都说出来吗，小子？”


“但是，长官……我以为在此之前，我一直非常……”


一阵无力的沉默，直到又一串轰击炮火声将其打破。


“我的耳朵很灵，”她说，“我能听到你的默读。当然，我也见过你的笔迹。当你临摹萨兹文字时，我就已经很清楚你的状况了，这应该很明显。”


我感到脸颊滚烫。我觉得自己像个傻瓜。我曾幻想我如此明显的弱点能够隐藏起来，这是多么不切实际。


“您为什么要如此容忍我，长官？”我问道，“您为什么会希望……让像我这样的人做您的助手？”


她笑了，笑声尖锐而带着一丝残酷。“你想知道我接受了什么改造吗，小迪，是什么让我如此厌恶过度刺激，甚至不愿离开我的住所？”


我惊讶地看着她。她如此随意地提出要回答这个我思考了数月的问题，让我感到困惑。“嗯，我……”


“没有。”她说。


“什么？”


“我没有进行过任何折磨人的改造。恰恰相反，我一直都是这样。这就是我的自然状态。”


一阵长久的沉默。


“真的吗？”我说。


“真的，”她说，“我从来就不喜欢太多人陪伴，小迪。与社交相比，我一直更喜欢研究模型和吸收信息。我过去偏爱，并将永远偏爱待在我的住所里，会不惜一切代价避免过度刺激。这就是我本来的样子。”


“但是……但是您的能力，您那种……”


“我的这种状况，”她继续说道，“让我很适合参加一项……实验。”她沉默了片刻，仿佛在权衡什么，最终说道，“一种改造。其性质你不必深究——因为你无法理解。但如果我不是我这样的人，那么这项改造就不会成功。这是我自己的选择。我改变了，成为了现在的样子。我是自我塑造的。就像你一样。”她向前倾身。“Sen sez imperiya （你就是帝国）。帝国之所以强大，是因为它认可我们所有人民的价值。包括你，迪尼奥斯·科尔。而当帝国衰弱时，往往是因为少数权贵剥夺了我们广大人民的力量。这正是塔拉格雷正在发生的事情。而我被派到这里，就是为了纠正这一点，而且我说到做到。”


我靠在壁垒上，震惊不已。她所说的话没有一句是确切的赞美，然而却使我心中情绪翻涌。从未有人如此理解真实的我并接纳我——也从未有人告诉我，即便如此，帝国本身也需要我的效力。


但我随即意识到她最后一句话的含义。


"等等，"我说。"被指派到这里？什么？被谁——"


就在这时，又一阵隆隆声撼动了大地，紧接着是轰击炮火尖锐的噼啪声。一阵诡异、可怕的气流席卷过这片土地，全城所有的藤蔓塔楼一齐发出吱吱嘎嘎的声响。


"时刻到了，"安娜说。"看！快看，小迪！让我们看看今天能否幸存！"


我将望远镜按在眼前望去。



——


我再次看到了城墙，以及那个参差不齐的缺口。


我想我看到了缺口后方的大海，泡沫翻涌的潮水隐隐约约，上方的云层柔软而翻滚；但随即有东西遮蔽了一切，一个阴影从北方移动下来，堵住了缺口，缓慢而笨重地填满了城墙之间的空隙。


那里的空气在震颤，仿佛一种可怕的气息导致大气都在震动。很难看清，但我觉得我能分辨出……


某个东西。一个形体。


我凝视着，凝视着，凝视着。


它的宽度远大于高度，像一个巨大、覆甲、滴着水的圆顶，表面灰色而闪亮，身周因深海生物在其上安家而布满赘生物和藤壶。这东西移动缓慢，其数不清的腿以一种焦躁、紧张的步态择路穿过海岸；然而随着它移动，我意识到我透过缺口看到的只是它的一部分，仅仅是这头从海岸出现的、庞大蹒跚的巨兽最微小的一角。


我的皮肤开始起鸡皮疙瘩，无法理解我所目睹的景象。这就像在阴天抬头看，看到云层中有一个洞；然后目瞪口呆地看着一只眼睛透过那个洞窥视，俯视着你。


慢慢地，利维坦来到了缺口处。透过震颤的空气，我瞥见一些增生体从破碎的城墙后面出现，悬挂在圆顶的下方；在这个悬垂的团块中，我以为我看到了一对苍白、发光的眼睛在雾气中闪烁，眼睛下方是一张痴愚地、无意识地开合着的巨口，它黑色的嘴唇颤抖、抽搐，仿佛试图说话。


那时我开始尖叫，而望远镜仍粘在眼睛上，我尖叫着试图向安娜描述我所目睹的一切。我的尖叫被地平线上亮起的轰击炮火打断，成百上千门火炮同时向那东西开火，一切都被烟雾所掩盖；然而在齐射的最后，传来一声惊天动地的、震碎大地的巨响，那是一种我前所未闻、也无法想象的炮火声；接着又是一次低沉的、隆隆的爆炸，炮击似乎永无止境。


是那门巨炮，我想。那弑神巨炮。但它是否杀死了那东西，我无法判断。


然后是一声巨大的撞击声，仿佛月亮从天空坠落。尘土弥漫在空中，如隆隆波浪般升起。我怀疑那野兽推倒了城墙，像画眉鸟刨开覆盖物一样越过了它们。我继续等待着，心脏狂跳，皮肤因汗水而湿滑，望远镜用力地压在眼睛上，我的眉头开始作痛。


接着，烟雾和尘埃被一阵微风刮薄；随着它们消散，我看到了依然屹立的城墙；而在那里，在缺口前方，是利维坦倒在地上的形体，它巨大的甲壳裂开，它那可憎的面孔埋没在沙土之中。


地平线亮起了信号弹，是淡蓝色的。我凝视着它们，思绪纷乱。


"什么颜色？"安娜问。"什么颜色，小迪？"


"蓝色，长官。信号弹是蓝色的。"


"那么，结束了，"安娜低语道。"巨兽死了。帝国得以延续。"


第40章

接下来的两天里，我很少见到安娜，因为我和所有其他低级官员都被分派了任务，负责恢复城市秩序。恐慌和奔逃造成的破坏几乎不亚于利维坦的怒火，这让许多人感到沮丧和困惑；毕竟，军团已经明确告知巨兽正在逼近。"人们对于眼前的事物往往愚蠢得该死，"一位军团首席在我们设法从街上移走一匹死马时评论道，"而对于身后的事物，也聪明不到哪儿去。我们居然能办成些事，真是奇迹。"


第二天结束时，一名承审部士兵前来召唤我，我应召跟随他来到了军团部塔楼内的一间办公室。


我走进房间，看到瓦西塔坐在一张长长的黑色办公桌后，安娜和乌哈德坐在她面前，听她讲话。"……已没收了他们在塔拉格雷行政区的所有资产，"她正在说，"法娅兹和她的随从目前被扣押。但要取得更大进展，需要付出更多努力……"她严厉、深沉的目光瞥向我。"啊，科尔。请进。"


我照做了，站到安娜身后，心里希望自己身上的马骚味不要太重。


"我想我们应该向你说明一下目前的情况，尉官，"瓦西塔说，"但由于事件仍在发展中，这可能有些困难。书吏鹰已被派往卡努姆各地，报告我们战胜利维坦和封堵缺口的消息——以及你们的调查结果。"


"哈扎家族在第三环区的资产已被没收，"乌哈德向我解释道。他简直容光焕发。这是我第一次看到他笑得如此开怀。"并且已开始着手没收他们在第二环区的资产。我已推迟退休，以协助这项崇高的工作。"


"但这需要时间，并且会涉及许多法律和政治斗争，"瓦西塔叹气道，"但就目前而言，哈扎家族的所有长子很可能会发现自己被剥夺了继承权……而作为她合作的回报，法娅兹·哈扎可能会取代他们的位置。"


"法娅兹？"我惊讶地说，"她将接管哈扎家族？"


瓦西塔严肃地耸了耸肩。"她已将她长辈们发送给她的所有信件都交给了我们，证明了他们的罪行。而且哈扎家的土地价值连城，必须有人管理。不妨找一个我们掌控的人。时间会证明这一切将如何发展。不用说，我们在缺口处的胜利现已转变为一场更为持久的较量。遗憾的是，我们始终没查出是谁偷走了真正的斑点草解药。若有它作为证据，我们就能更快地扳倒我们的敌人。我们会继续寻找，但我并不乐观。"


"不过，皇帝圣所那边已有风声，"乌哈德说，"有迹象表明，陛下将撤销授予哈扎家族的一些恩赐和特权——可能还包括其所有士族。"


我瞥了安娜一眼。我注意到她至今一言未发，只是歪坐在椅子上，低着头，面容难以捉摸。


"资助制度要想完全废除很棘手，"瓦西塔说，"但我认为我们必将根除它。我们中间可能还有更多像布拉斯这样的官员。作为皇帝陛下决心的标志，我得知一位承审部元帅不久将抵达本行政区。近半个世纪以来，这是首次有如此高位者莅临本行政区。他尚未发出任何命令，但暗示他意图彻查哈扎家族在各部门中的根基究竟有多深。"


我无法掩饰自己的惊讶。元帅在帝国中近乎神明：正如法娅兹曾对我说的，他们永不衰老，而是不断生长，直到许多人体型几乎如同巨人，尽管庞大的体型使他们无法移动。有些元帅已经活了几百岁。想到其中一位可能就在附近，我简直目瞪口呆。


"你为帝国立下了大功，科尔，"瓦西塔说。"因此，我宣布你的学徒期结束。你现在可以正式认定自己为助理调查官了。你可以自豪地佩戴你的剑刃和徽章，你的薪俸也会相应调整。恭喜你。"


这一切的巨大冲击几乎让我难以承受。我不知道该如何反应，最终选择了鞠躬。"谢谢您，长官。"


瓦西塔叹了口气。"是的。不过，我不确定你何时能返回你的家乡，尉官，因为你的长官认为还有第三个投毒者逍遥法外。除非你改变了看法，多拉布拉？"


"我没有，长官，"安娜说。


"我想，在那场混乱中，你也没有任何能让我们安心些的新发现吧。"


"嗯……"安娜咧嘴一笑。"不是在混乱中。而是在那之前一点点，长官。"


一阵困惑的停顿。


"你什么意思？"瓦西塔质问道。


"自从努西斯被杀，我就已经知道了斑点草投毒者的真实身份，"安娜平静地说。"我知道究竟是谁策划并实施了过去几周的所有恐怖事件。"


"你……你不是在暗示那人不是乔加尔根吧？"瓦西塔问。


"哦，乔加尔根罪孽深重，但她并非单独行动，"安娜说。"这一点从一开始就很明显。首先，她对布拉斯指挥官的行程了如指掌，这远远超出了一个药剂部校官应有的权限。然后是更实际的逻辑问题，关于黑栖菇的事。这件事我已经向您汇报过了，长官。"


"是的……"瓦西塔说，"你告诉我，你认为哈扎家的派对上还有另一个人——是那个人把蘑菇扔进火里，制造了混乱。"


"没错，"安娜说。"我一段时间以来都感觉有第三个人参与其中。但随着调查的继续，我开始感觉到这第三个人对部门内部信息有着惊人的洞察力。然后，有人在我的房间里企图谋害我，我意识到这第三个人必定是三重塔内部的人。一位高级部门官员。"


"这是真的吗？"瓦西塔惊恐地说，"你真的认为我们有这样一个同谋？"


"是的，"安娜说。"而且我认为，此人此刻就坐在我旁边。"她转向乌哈德。"就是你，对不对，图维·乌哈德？从头到尾都是你。"


——


瓦西塔和我转身盯着豁免官乌哈德，他不再容光焕发了。取而代之的，是他凝视前方，脸上带着一种奇特的紧绷而平静的表情。


他清了清嗓子，说道："我不知道你在说什么，安娜。"


"别装傻了，"安娜说。"从努西斯遇害时起我就知道了。她的保险箱，如你所知，极其复杂难开。小迪那天去她那里接受免疫强化时就发现到了……"


我感到心口一阵冰凉。"我告诉她我不该看，"我轻声说。"因为铭刻家能记住如何打开它。"


"是的，"安娜说。"只有铭刻家才能记住如何操作她的保险箱。而且你亲口告诉过我，乌哈德，你经常去努西斯的办公室接受治疗头痛的嫁接。你有足够的机会观察和学习。"她歪着头。"还有你在宴会上对小迪说的那句话……说他和我也该享用一杯茶。那就会用到我的茶壶。而那时，茶壶已经被下毒了。"


我感到一阵轻微的不适。意识到豁免官乌哈德不仅试图杀害安娜，连我也一并算计在内，这种感觉实在可怕得难以言喻。


"我为什么要需要斑点草的解药？" 乌哈德问道，声音依然平静无波。"即使我真是你臆想出来的那个投毒者。"


"因为你的事还没做完，"安娜说。"你还是要退休的，对吧？去第一环区。谁住在第一环区？哎呀，当然是哈扎家族的其他人。你恨他们，对不对？他们在塔拉格雷这里藐视法律近一个世纪了。破坏、腐败、敲诈勒索，对这些你从来都无能为力。但是后来……你从某人那里听到了些什么。关于一桩更大罪行的风声。我猜是从乔加尔根那里听说的，对吗？"


乌哈德沉默不语。


"她成了凯吉·哈扎选中的人之一，"安娜说。"我猜，在某个与他一起的派对上，她无意中听到他说了……什么。也许是关于解药的一句评论。某句随口说出的话让她开始在她的部门里挖掘，提出问题，直到她慢慢拼凑出真相。然后，嗯——她来找你了。毕竟，那是一起确凿无疑的暴行，而你是一名部门官员。但是……你能做什么呢？什么也做不了。如果你试图就此提起诉讼，你很可能会被哈扎家族排挤，甚至更糟。但到那时，乌哈德，你已经老了。备受病痛折磨。你的日子不多了。还有什么比消灭那些你在自己的行政区里眼睁睁看着他们花天酒地、杀人腐败的恶棍更好的方式来度过余生呢？


"你策划了如何去做。你和乔加尔根合谋，并招募了迪特鲁斯——另一个奥帕特人。乔加尔根坚持要用一种极具诗意的正义方式，用毁灭奥帕特的同一种传染物来杀死他们，这确实有点麻烦，但是……你将就着用了。你利用你的渠道和资源追踪布拉斯，并引导乔加尔根杀了他。凯吉·哈扎当然更棘手，但你也帮了忙，不是吗？在派对那天，你短暂地露了个面——刚好够时间把一个黑栖菇扔进火里，为乔加尔根溜进去给他的浴室下毒提供了所需的掩护。"


安娜疯狂地咧嘴一笑。"但是后来缺口出现了。还有那十个死去的工程师。你意识到你的小计划出了严重的问题。但随后来了一个疯狂的契机，你被任命为调查你自己罪行的负责人！把它引向除了你之外的任何地方是多么容易啊。破坏城墙的阴谋，刺杀工程师……任何不会引向哈扎家族大厅和你曾短暂出现在那里的线索。"


乌哈德极其轻微地呼出一口气。"但是……但是后来你来了，"他低语道。


"是的，"安娜说。"你试图拖慢我的进度。起初，我以为你只是腐败，你知道。我甚至让小迪用钱测试过你。但你根本不腐败。不，你完全是另一回事——一个正义的狂热者，为了达到目的，既能容忍痛苦，也能施加痛苦。但尽管如此，我还是让你伤透了脑筋。你感觉到我越来越接近真相。所以你去了乔加尔根在巨兽通路平原上的小屋。你破坏了她的设备。然后请她为你制造更多的毒药。而当她这么做的时候，她吸入了一大口传染物。你让迪特鲁斯去看看她——结果他也暴露在了同样的东西之下。"


我的眼睛一阵颤动。我记得迪特鲁斯临死前尖叫着：你……你们承审官。你们说想要正义。你们总是这么说！你们总是这么说！


"你希望调查那时就结束，"安娜说。"但你现在已经无法回头，你的任务还没完成。你手上还有从乔加尔根那里拿来的斑点草，而哈扎家族的长辈们仍然逍遥法外。你只需要到达第一环区，继续你谋杀的工作——但后来你听说了努西斯保险箱里的试剂钥匙。你意识到它的真正用途。而你不像乔加尔根是药剂师。你不是斑点草的专家。意外感染是非常可能的。这种病的解药对你最后的日子会非常有用。你只需要确保在你逃走之前，我抓不住你就行。因此，就有了茶壶的事。"



乌哈德闭上了眼睛。一阵漫长而令人不适的沉默。


"你还有什么想为自己辩解的吗？"安娜说，"或者你更愿意让小迪去你的房间，找到我们丢失的解药，以及你那些可怕的毒药？"


"他甚至都没试着隐瞒，"乌哈德低语道。"你能相信吗？"


"谁？"安娜问。


"凯吉·哈扎。当……当乔加尔根提到她来自奥帕特时，那个老家伙，醉醺醺地，直接就说了：'啊，奥帕特。哼，布拉斯搞砸了，不是吗？为了那个解药，他把所有人都害了。'然后他就忘了自己说过这话。因为……他做过的事，对他无关紧要。但这对乔加尔根很重要。对我也很重要。"


一阵紧张的沉默。


"你知道脑子里装着这么多记忆是什么感觉吗？"乌哈德轻声说，"这么多永恒的、无尽的、永不消逝的记忆……关于腐败，关于贿赂，关于剥削？而我们这些帝国官员却在当牛做马、辛勤工作、牺牲生命，只为将恐怖挡在我们的海岸之外？"


当我凝视着乌哈德时，米尔金的声音在我耳边回响：那些铭刻者，活不了那么多年头。他们经不起折腾。


"我原以为城墙是把巨兽挡在外面，"乌哈德疲惫地说。"但我工作得越久，就越觉得它们是把我们和那些士族关在了一起。而且没人会去修复两者之间的关系。一切都坏了。没人在乎。只要一切照旧，没人在乎。"


"所以你就自己动手了，"安娜说，她因愤怒而颤抖。"你试图自己去修复它——而为此你害死了数百人！"


"我必须做点什么！"乌哈德咆哮道。"我无法忍受只是袖手旁观！帝国什么都不做，什么都不做！承审官也一样！而你，安娜，你也什么都做不了！见鬼，你试过阻止哈扎家族，结果却被流放到了达雷塔纳！"


听到这话，安娜站起来怒吼道："你确定吗，图维·乌哈德？"


乌哈德困惑地盯着她。"你……你什么意思？"


"你不觉得这完美得有点奇怪吗，乌哈德，"安娜声音如雷，"在所有的人之中，偏偏是我被放在了塔拉格雷边上？你不觉得这非常凑巧吗，在所有调查官里，偏偏是我被直接安置在与那个士族腐败最明目张胆的行政区相邻的地方？"


"你……你是说……你被派到达雷塔纳……是为了监视哈扎家族？"他震惊地说。


"而我几乎没等四个月，他们就自己送上门来了，"她嘶声道。"但这是因为你。因为部门们失职了。因为你失职了！"


"不，那……那不可能！"乌哈德说。"他们杀了你的助理调查官！我知道！连哈扎家都知道！"


"你见过尸体吗？"安娜厉声说，她现在气得浑身发抖。"你有没有想过，让哈扎家族相信我已经被解决掉了是非常方便的，这样他们就可以做出一些非常明显和愚蠢的事情？一些能给承审官借口将他们制服的事情？但偏偏你要跳出来执行你的正义。无数人因此而死！你是个多么愚蠢的家伙，乌哈德。一个彻头彻尾的、十足的蠢货。"她转向我。"小迪，拿出你的铭刻家镣铐。我命令你逮捕这个人。你想要正义，图维·乌哈德，正义会给你的——当然，是通过绞索和断头台。"


第41章


夜幕降临时，我们聚集在三重塔前，位于军团部、工程部以及现已关闭的承审部塔楼之间。他们在那里搭建了一个篝火堆，一个四梁结构，带有装饰性的编织顶篷。中央堆放着浸透了油的乌木，木堆顶上安放着四个木制人像，分别涂成黑色、紫色、红色和蓝色——这是一个象征性的火葬堆，献给每个损失了官员的部门。


日落时分，帝国诸神的圣徒点燃他们的香炉，用神圣的烟雾笼罩火葬堆，并歌唱着关于卡努姆、关于向大海的进军、关于城墙的建造、以及关于在今生彼岸等待着我们的帝国的颂歌。当他们结束时，一名拄着拐杖、步履蹒跚的军团士兵走上前，点燃一支火把，将其置于柴堆底部。当火焰升腾时，我站在哭泣的人群中，向在这些黑暗日子里倒下的官员们表达我的感谢——既有那些在城墙边的野蛮战斗中丧生的，也有那些在我们视为文明的这座城市里，被"抽搐者"杀害的。


人群散去了，但我仍留在原地，因我所目睹的所有苦难而思绪阴郁混沌，那些我永远无法从灵魂中抹去的记忆。然后我发现自己并非独自一人：米尔金上尉魁梧的身影矗立在篝火堆的边缘，凝视着跳动的火焰。


我走近，直到站在他身旁。此处的热度如此之高，我感到脸上的汗毛都在卷曲。上尉脸上带着一种遥远、肃穆的神情，过了好一阵子，他都没有注意到我。然后他才反应过来，盯着我，仿佛惊讶于发现我在这里，眼中闪过一丝狂乱的神色。


"哦，"他说，"科尔。"


"晚上好，长官，"我说着，鞠了一躬。


他没有回答，而是继续凝视着火焰。一段漫长的沉默过去了。


"您还好吗，长官？"我问道。这是个荒谬的问题，但这是我能想到的唯一可说的话。


"告诉我……"他说。


"是的，长官？"


"她揭穿乌哈德的时候，你在那个房间里吗？"


我犹豫了一下，然后点了点头。我没有告诉他，是我给豁免官戴上了镣铐，并押送他去了牢房。


米尔金又凝视了火焰片刻。"那……你曾经怀疑过吗？"他问道，声音异常嘶哑。"你曾经知道吗，就是他，一直以来在我们所有人耳边编织了如此邪恶的阴谋？"


"我没有，长官。我完全不知道。我认为安娜也是在努西斯被杀之后才真正确定的。"


"是在我的眼皮底下被杀的，"他说，"在我的城市里。"


又一段漫长的时刻过去了。灰烬在我们周围飞舞，如同春风中的花粉。


"我们谁都不知道，"我说，"您不可能知道的，长——"


"别，"他尖锐地打断，"不必费心说这些。"


我移开目光，依然沐浴在火葬堆的热浪中，闭上了嘴。


"但是……有一件事我说对了，"他说。"帝国如今对阳刚、对高贵的战士需求减少了，更需要的是谋划者和策士。像你的安娜那样。或许，也包括你。"


对此，我不知道该说什么。我保持着沉默。


"你们很快就要离开了——是吧，科尔？"他说。


"是的，长官。我想就这几天。"


他点了点头。"那你能帮个老人家一个忙吗？"


"如果我能做到的话，长官。"


米尔金咕哝了一声，解下了他的剑鞘，凝视了片刻。然后他将剑鞘递给我。"你走的时候，能带上这个吗？"他问道。


我盯着那剑鞘，机械式的剑柄在篝火渐熄的余光中闪烁。


"我不会留在承审部了，科尔，"米尔金说。"这里不再是我的地方了。我会回到军团，回到我最熟悉的地方。城墙、巨兽、轰击炮和大海。"


"长官，我——"


"但就像我告诉过你的——剑对利维坦没什么用。它们更适合用来对付那些让妨碍我们对抗利维坦的人。而这把剑，跟着你，无论你的道路通向何方，科尔，它能对帝国做出更大的贡献。"


我困惑地从他手中接过剑鞘。再次惊叹于它的轻盈，皮革因火焰的热量而温暖。"您是说回达雷塔纳吗，长官？"我问道。


米尔金终于笑了。"哈！你以为你要回达雷塔纳了，小子？太天真了。"


我正琢磨他这话的意思，却听到一个声音："你没事吧！"


我回头望去，看见那个拄着拐杖的军团士兵正走近，他身后落日的余晖给他罩上了一层光晕。我花了一会儿才辨认出那张阴影笼罩的脸上，属于凯非乌斯·斯特罗维校官那带着疲惫却真诚的笑容。


"还记得怎么打开它吗，科尔？"米尔金在我身边说。


我分心了，转回身面对他。我点了点头。"记得，长官。但是——"


"很好。"他向我点了点头。"旅途顺利，尉官。祝你赢得荣誉，取得巨大成功。"


然后他转身，迈着沉重的步伐离开了三重塔，向东走去。



——


我和凯非乌斯走在塔拉格雷的街道上，他拄着拐杖，我们走得很慢——这是发射弑神巨炮时他得到的"纪念品"。"炮把我从平台上直接震飞了，"他有些不好意思地说，"扭伤了脚踝。医护兵说过一天就能好，但他们还有更大的麻烦要处理。"


"我从远处看到了，"我说。"那东西，来到缺口处。我看到了它……它好像有张脸？而且好像在试图说话？"


"我们杀了它，"他粗声说，"并且挡住了它。关于它，只需要说这些就够了。"


我们没有再谈论各自目睹的一切，他在城墙上，而我在城市里。我们所见过和做过的事，此刻感觉庞大得难以言表。沉默是更好的语言。不过，我确实告诉了他米尔金上尉刚才对我说的话。


"是啊……"凯菲乌斯伤感地说，"从军团调到承审部，一定很不容易。"


"为什么？"


"嗯，在军团，每个雨季你都知道自己是赢了还是输了。但在承审部，你可能尽职尽责，抓住了每一个扭曲的灵魂——但最终，也无法完全弥补已经造成的错误。"


对此我无言以对。我想到了乌哈德，想到那么多不公的记忆是如何改变了他的。我第一次想到，我自己的记忆是否也会对我做同样的事。


"你要走了，"他终于说道，"是吗？"


"我……我想是的，"我承认。"我们的调查结束了。你呢？"


"我会留在这里。我的家人要求我回家，但是……这里还有更多事情要做。我打算做下去，直到无事可做为止。"


"『帝国其余部分赖以转动的支点』，"我引用道。


"哈！你记住了。"我看了他一眼。"哦，对，"他说，"这倒也不奇怪……但是。这个。我有个礼物给你，迪尼奥斯。"


"哦。嗯。你不用……"


他递给我一个纸包。我不用解开就知道里面是什么：我刚一捏，烟草的香味就从纸张里透了出来。


"烟斗！"我笑着说，"空心苇烟斗。你给我这些，会把自己弄破产的。"


"不会的。"他对我笑了笑，"我只希望它们的味道能和我们共享的那次一样好。"


我也对他报以微笑。"我不知道它们怎么能比得上。那一支有它独特的味道。"


我们沉默下来，面向东方。或许是因为我脑海中突然承载了太多记忆的重量，我感到眼眶湿润，试图擦去脸上的泪水。


"我只能再待几天了，"我说，"感觉时间太短了。"


他倾身向前，吻了我。他身上有皮革、机油和藤蔓幽微的气息。


"这里是塔拉格雷，"他说，"没有什么是确定的。"


我握住他的手，我们一起回到城中，在我们仅有的几天里，去寻找我们能找的甜蜜。




第42章

我回头凝望着塔拉格雷的塔楼，我们的马车辘辘前行，巨兽通路平原和巨大的堤坝在晨雾中缓缓退去。我数着雨季剩下的月份，内心挣扎于意识到仅仅再过几个月，另一个雨季就会来临。


"它能守住吗？" 安娜轻声问道。


我转回身面向她，她蒙着眼罩坐在我对面的座位上，双手轻快地叠放在膝上。


"抱歉，长官？" 我说。


"它能守住吗——你正在想这个，对吧？" 她说。


"您还会读心了吗，长官？"


"哦，不。这只是一个人离开塔拉格雷时——或者来到塔拉格雷时——可能会有的想法。用那么多人的鲜血和辛劳建造、由如此多杰出头脑规划的人工制品和结构……它们能抵挡住即将到来的东西吗？" 她歪着头，咧嘴一笑。"我真希望能读懂你的想法，小迪。结果我只能问你些愚蠢的问题。"


"您还有剩下的旅途可以折磨我呢，长官，"我苦笑着说。"没必要这么早就开始。"


"嗯。但我对我一个特别想问你的问题很好奇。"


"是什么？"


"我想问你——帝国是什么，小迪？"


马车颠簸前行，我眨了眨眼。"啊……抱歉，长官？"


"毕竟我听过你的报告，"她说。"我注意到许多人都向你声称帝国是这个，或是那个，或者以这种方式运作……这很奇怪，不是吗？也许这个行政区关乎存亡的本质引发了这种思考。但我很好奇你的结论是什么。帝国是什么，小迪？你能描述一下吗？"


"您不是认真的吧，长官？"


"我仍然是你的指挥官。我可以命令你回答。但那就太无聊了。"


我思考了一下。"嗯……在我来这里之前，长官……"


"嗯？"


"我可能会告诉您，帝国是力量、是体量、是强权、是规模。"


"那现在呢？"


"现在……现在它感觉脆弱、不完美、是草台班子，而且……而且充满偶然，长官。一阵吹偏的风就可能把它全部吹散，如果无人看管的话。"


"准确。我某种程度上同意。但我一直更倾向于认为，帝国是按照它被创造出来所要对抗的那个东西的形象塑造的。"


"一……一个巨兽，长官？"


"哦，是的。因为帝国是庞大的。复杂的。常常笨重而缓慢。而且在许多地方，是脆弱的。一个巨大的雕像，横跨各个行政区，我们都生活在其阴影之下……然而它容易受伤、感染、发烧和情绪不佳。但它最奇特的地方在于，它的公民越觉得它破碎，它就真的变得越破碎。看看乌哈德就知道了。它必须被看护，正如你所说。因为若没有这种看护，帝国将会毁灭。然而，从内部去照看这样一个东西是相当棘手的，对吧？"


我眯起眼睛看着她。"那……您在这照看巨像中扮演什么角色呢，长官？"


"哦，我告诉过你了，小迪，"她如梦似幻地笑着说。"就在我们上次沿着这条路颠簸前行的时候。是维护者们在维持着帝国的运转。毕竟，总得有人去做那些不光彩的苦活，才能让我们时代的宏伟工程不至于崩塌。我只是以我自己的小方式，进行着维护工作。而你有力地协助了我。"


我们沉默地行驶了一会儿。


我咂了咂嘴，思考着。"您曾经说过，长官，会有一个时刻，您会告诉我许多真相。"


"确实如此。"


"现在是那个时刻吗？"


"现在？"她用手按着马车的厢壁，感受着它的震动。"现在是说出一些真相的时候了，如果你愿意听的话，小迪。然后我们可以决定之后你是否还想听更多。"


"您不是一名普通的承审调查官。对吗？"


"没错。我不是。"


"尤其是您被派驻达雷塔纳是为了监视哈扎家族，作为某个巨大计划的一部分。"


"那也是真的。"


"不过，我很好奇您现在回达雷塔纳要做什么，长官。"


"哦，我不是要回达雷塔纳，小迪，"她说。"那里的承审办公室现在要关闭了。那是个非常适合被流放去的地方，但它已经完成了使命。相反，这辆马车会先在塔拉边境的一个小镇停一下。在那里，我将与正在等我的元帅讨论过去几周发生的事件。"


我盯着她。"承……承审元帅？他在等您？"


"过去一天一直在等。我迫不及待要向他汇报了。毕竟，编造我被流放这个虚构故事是他的主意。"


"等等。那您的助手呢？是被'抽搐者'杀了，还是她真的还活着？那全都是您为了欺骗哈扎家编造的故事吗？"


"你不认识她，"安娜嗤之以鼻，"她的事是她自己的事。我不会向你透露她的情况，尽管你如此能干和令人钦佩，小迪。"


我愣了一会儿。一位元帅——帝国阶层中仅次于皇帝本人、巨大而不朽的存在——现在正在等候安娜，这让我无法理解。


"您和元帅谈过之后会发生什么，长官？"我缓缓问道。


"嗯……他很可能会给我一个新的任务，"她说。"因为我是一名调查官，但我效力于一个非常……特殊的部门。我处理的都是些要么敏感、要么异常难以理清头绪，或者两者兼有的问题。换句话说，我在做着卡努姆伟大而神圣的帝国中许多人都在做的事——维持事物运转，希望能让城墙屹立不倒。一旦我和元帅谈过，我猜，我就要出发去执行下一个任务了。下一桩罪行，下一场谋杀，下一次背叛。"


我凝视着窗外，看着乡村景色掠过。


"不过在我离开之前，"她说，"元帅很可能也想和你谈谈，小迪。"


我没有说话。


"因为我仍然需要一名助理调查官，"她说。"而你在塔拉格雷干得不错。"她想了想。"当然，你本可以更开朗一点，多笑笑，但总的来说，干得很好。如果你愿意，我希望你继续做下去。"


我的目光依然固定在窗外的乡村。闪烁的丛林帷幕再次将我们包围，四周一片昏暗。我想起了泥泞的小达雷塔纳，以及那里等待着我的寥寥无几的机会。


我低头瞥了一眼我的靴子，它因奔波而磨损和污迹斑斑。我觉得它们看起来并不那么糟了。也许再多穿旧一点，它们会看起来更好。


"我给您买了点东西，长官，"我说。"一份礼物。"


"真的？"她说，"为什么？"


我递给她一个小木盒。"感觉经历了这一切，我欠您的。"


她打开盒子闻了闻，然后坐直了身子，全身洋溢着欣喜。


"情绪嫁接器！"她高兴地说，"情绪嫁接体！它们是……"


"是致幻的那种，"我说。"您一直问起的那种。我不得不去了塔拉格雷一家非常不靠谱的店才弄到。只是请您现在不要使用，长官。我猜那会把这场旅程搞得很麻烦。"


她高兴地咯咯笑起来。"不，不，我才不会蠢到磕嗨了去述职，小迪。谢谢你。我非常感激这个礼物。"


我疲惫地笑了笑。"也许这是开始我承担您正式助手职责的一种奇怪方式——甚至还没开始工作我就先犯了法。"


她把小盒子收好。"是吗？"然后她露出了她那可怕的、掠食者般的笑容：牙齿密密麻麻，而且都白得亮眼。"我自己倒觉得这充满了好的预兆。"


我把我的斗笠拉下来盖住眼睛，身边放着我的剑，向后靠去，开始打盹。


