我以前常跟朋友们一同去旧货店。我们坐火车至波士顿，然后去那家叫作“服装特区”的旧衣商场。里面一切都按颜色排列，这样居然能让所有的衣服看起来都很美丽，有点像你走进了纳尼亚小说@中的衣柜，但发现的不是亚斯蓝、白女巫和可怕的尤斯塔，而是这魔法服装的世界—-没有会说话的动物，却有羽毛围巾、结婚礼服、保龄球鞋、螺旋纹呢衬衣，以及马丁大夫的鞋R。每件东西都挂在架子上:首先是所有的黑色服装，仿佛是为世界上最大的室内葬礼准备的;然后是蓝色的服装——你能想像得出的一切蓝色——接着是红色服装，包括粉红、橘红、紫红、亮红和果红。有时我会闭上眼睛，而这时娜塔莎、娜塔莉和杰克就会把我拽到一个架子跟前，一边拿一件衣服摩擦我的手，一边说:“猜猜是什么颜色。”
我们有个理论:你可以学会如何仅仅凭借触觉分辨某件东西的颜色。例如，你坐在草坪上，闭着眼
睛就能分辨草是怎样的绿色，这取决于它摸起来有多柔韧。对于服装来说，当你闭着眼睛时，有弹性的
天鹅绒材质总被感觉是红的，即

《纳尼亚年代记》( The
Chronicles of Narnia ) , c-s·刘易斯所著的一系列青少年奇幻小说，后文中提及的亚斯蓝、白女巫和尤斯塔都是其中的角色。书中通往异世界的门在一个衣柜里面。
②马丁大夫( Doc Martens）是英国一个著名的鞋类品牌，在欧美很受欢迎。

使它并非红色。娜塔莎总是最擅长猜颜色，但她也擅长玩游戏作弊时而不被逮住。
有一次我们翻看童装汗衫时，发现了一件娜塔莉三年级时穿过的布偶秀汗衫。我们知道那是属于她的，因为衣服的背面仍然有她的名字，是她母亲在她去参加夏令营时用永久性墨水笔写下的。杰克替她买了下来，因为他是那个周末惟一有钱的人一他是惟一有工作的人。
也许你会奇怪，像杰克这样的小伙子，跟一帮姑娘在“服装特区”干吗。杰克的特点在于，不管做什么，他总能自得其乐。他喜欢所有的东西。他喜欢所有的人，但他最喜欢我。不管他现在何处，我敢打赌他一定过得十分快乐，并琢磨着我什么时候会出现。我老是迟到。但他知道这一点。
我们还有个理论:所有的东西都有生命周期，就像人一样。结婚礼服、羽毛围巾、汗衫、鞋子和手袋的生命周期里包含“服装特区”。假如服装死去时还是好的，或者虽然坏了，但坏得颇有趣味，“服装特区”便是它们的最后归宿。凭它们的气味，你可以断定它们已经死了。但当你把它们买下来、洗干净，并开始再次穿起来的时候，它们便获得了转生。可问题在于，如果你是在寻找某件特定物品的话，那就得不停地找下去。你得使劲地找才能成功。
“服装工厂”的地下室里，他们论磅出售衣服、破旧的箱子和茶杯。你可以买下重达八磅的舞会正装——一条时髦的黑裙子、一条淡紫色的衬裙、一条轻盈飞旋的粉色裙子、一条点缀着星星的银色吊带超短裙，轻柔得可以穿过钥匙圈——这些加在一起只需要八美元。我每周都去那里，去搜寻外祖母佐菲亚的仙子手袋。
仙子手袋:巨大、黑色、略带绒毛。即使你闭上眼睛，它摸起来还是黑色的。黑得不能再黑，仿佛你一旦碰了它，你的手便会立即陷入沥青或者黑流沙之中。那种感觉就如同你在夜间伸出手来，打开灯，但感觉到的仍然只有黑暗。
仙子们居住在手袋里。我知道这听起来很怪，不过那是真的。
外祖母佐菲亚说它是件传家宝，有两百多年的历史了。她还说等到她死后，我得照看它，做它的守护者。她说那是我的职责。
我说它看起来没那么旧，而且两百多年前人们也没有手袋，但那只能惹她生气。她说:“那你告诉我，亲爱的吉妮薇，你认为以前的老妇人都把眼镜、心脏药和编织针放在哪里?”
我知道没有人会相信这些。不过这没关系。假如我认为你会相信，那我就不告诉你了。答应我，你一个字都不信。这是从前佐菲亚给我讲故事时说的话。在葬礼上，我母亲半哭半笑地说，她的母亲是世界上最好的谎言家。我觉得她认为佐菲亚可能并没有真正死去。但当我走到佐菲亚的棺木前，直直地看着她的眼睛时，它们是紧闭着的。殡仪馆给她化了妆，蓝色眼影和蓝色眼线。她看起来仿佛正要去主持福克斯电视新闻，而不是刚刚死去。这种感觉很奇怪，而且弄得我比原来更加悲伤。但我没有因此而分神。
“好吧，佐菲亚，”我轻声说，“我知道你死了。但这件事很重要，你完全明白它有多重要。那个手袋在哪里?你把它怎么了?我怎样才能找到它?我现在该怎么办?”
当然，她一个字也没说。她只是躺在那儿，脸上挂着淡淡的微笑，仿佛她认为所有的东西——死亡、蓝眼影、杰克、手袋、仙子、拼字游戏、巴兹维勒克斯坦，一切的一切——都是个笑话。她总是有-一种古怪的幽默感。那就是她会跟杰克如此投缘的原因。
我那时住的房子旁边是我母亲还是个小女孩时所居住的房屋。她母亲佐菲亚·斯文克，即我的外祖母，从小照顾我，因为我的父母都去上班了。
佐菲亚看上去一点不像个外祖母。她把长长的黑发编成细细的辫子，再盘成尖塔状。她长着蓝色的大眼睛，身材比我父亲还高。她看起来像个间谍，或者芭蕾舞演员，或者女海盗，或者摇滚明星。她的行为也是这样。譬如，她从不开车去任何地方。她骑自行车。这把我母亲逼疯了。“你为什么就不能做些跟年龄相称的事呢?”她说，而佐菲亚只是笑而不答。
佐菲亚和我经常玩斯卡博拼字游戏”。虽然佐菲亚的英文不那么好，但她总是会赢。因为我们决定，允许她使用巴兹维勒克语的词汇。巴兹维勒克斯坦是两百多年之前佐菲亚的出生地。那是佐菲亚说的。（我外祖母声称她有两百多岁。或许更老。有时候她还声称自己遇到过成吉思汗。还说他比她矮许多。也许我没空讲这个故事。）从拼字游戏的角度来看，“巴兹

①指《大青蛙布偶秀》( The Muppet Show )，一个由吉姆·韩森(Jim Henson)和他的小组制作的布偶(Muppet）所演出的电视节目，播出时间为1976年至1981年。
②英文拼字游戏的一种，目标是在一块正方形的板子上尽量多地用字母卡拼出词语。

维勒克斯坦”是个极其有价值的词，即使它并不能恰当地填入拼字板。我们头一次玩的时候，佐菲亚就把它排了出来。那时我已经得了四十一分，感觉颇为良好。
佐菲亚不停地在她的拼字盘里排列着字母。她看看我，似乎在怂恿我阻止她，接着在“bald”后面放上“eziwurlekistan”。然后她用了“delicious”“zippery”“wishes”“kismet”“needle”，并把“to”改成“toe”。“baldeziwurlekist-an”横跨拼字板，又斜向右下角。
我大笑起来。
“我用完了所有字母。”佐菲亚说。她舔了舔铅笔，开始累加分数。
“那不算一个词，”我说，“‘巴兹维勒克斯坦’不是一个词。况且你也不可以那样做。不可以把十八个字母的单词放在十五格的拼字板上。”
“为什么不算﹖那是一个国家，”佐菲亚说，“是我出生的地方，小可爱。”
“反对，”我说道，并去找来一本字典查阅，“没有这样一个地方。”
“现在当然没有了，”佐菲亚说，“那地方还存在的时候就不是很大。但你一定听说过撒马尔罕R、乌兹别克斯坦、丝绸之路和成吉思汗。我没告诉你，我遇到过成吉思汗吗?”
我查到了撒马尔罕。“好吧，”我说，“撒马尔罕是个真实的地方，是个真正的单词。但巴兹维勒克斯坦不是。”
“他们现在管它叫别的名字，”佐菲亚说道，“但我认为记住我们来自哪里很重要。我觉得我使用巴兹维勒克词汇再公平不过了。你的英语比我强那么多。答应我一件事，一件小小的事情，这对你来说只是小菜一碟:你要记住它真正的名字—巴兹维勒克斯坦。好了，我加起来一共得三百六十八分。没错吧?”
倘若你要说仙子手袋的真正名字，差不多应该叫“欧兹帕尼卡尼克兹”，意为“装着整个世界的皮袋子”，不过佐菲亚讲这个词的时候没有一次发音是相同的。她说，你每次讲的时候都得稍有区别，决不要说出完全正确的名字，因为那很危险。
我称它为“仙子手袋”，是因为有一次我在拼字板上拼出了“faery”。佐菲亚说中间那个字母是“i”，不是“e”。她去查字典，结果那次她输了。
佐菲亚说，在巴兹维勒克斯坦，他们用一块木板和一些方块来进行占卜，以预测未来，有时候甚至只是为了好玩。她说那有点像拼字游戏。也许这正是为什么她拼字游戏玩得如此之好的原因。巴兹维勒克斯坦人用木板和方块跟住在山底下的人交流。住在山底下的人知晓未来。巴兹维勒克斯坦人给他们酸奶和蜂蜜，而村里的年轻女子也常常去山底下睡觉，躺在满天星辰之下。显然，山底下的人非常可爱。但重要的是，无论山底下的小伙子有多可爱，你也决不要下山，并在山下过夜。如果你那样做了，等到再回来的时候，也许就已经过了一百年。“记住，”佐菲亚对我说，“一个小伙子有多可爱并不重要。如果他要你去他家，那决不是个好主意。一起玩没关系，但不要过夜。”
山底下的女子偶尔会跟村里的男人结婚，然而从来都不会有好结果。原因在于，山底下的女人都是很糟糕的厨师。她们无法适应村里的时间，也就是说，晚饭常常煮过头，或者煮得不够久。但她们无法忍受批评，那会损伤她们的感情。如果她们村里的丈夫抱怨，或者甚至是看上去打算抱怨，那就完了。山底下的女人便会跑回家去，即使他丈夫过去再三恳求道歉，那也许得过三年、三十年，或者几代人她才会再回来。
即使是巴兹维勒克斯坦人跟山底下的人之间最最快乐的婚姻，等到孩子长大到能够抱怨饭菜之后，也会破裂。但村里每个人都有点山底下人的血统。
“你也有。”佐菲亚一边说，一边亲吻我的鼻子。“从我祖母，还有她母亲那儿传下来的。那就是我们如此美丽的原因。”
佐菲亚十九岁时，村里的女祭司通过占卜方块发现，灾难即将来临。一队劫匪正往这边而来。跟他们战斗毫无意义。他们将烧毁每个人的房子，抓走年轻男女做奴隶。还有更糟的:将会发生一次地震。这是个坏消息，因为通常出现劫匪的时候，村里人都会去山底下躲一晚上，等到他们再回来时，劫匪可能已经走了几个月，几十年，甚至一百年。但这次地震会把山整个劈开。
山底下的人也有麻烦了。他们的家园将被毁灭，他们注定将在地表游荡，哭泣哀悼自己的命运，直到

①baldeziwurlekistan是原文中“巴兹维勒克斯坦”的拼法。
②乌兹别克东部的一个城市。
③“仙子”的英文。

太阳熄灭，天空崩裂，海洋枯竭，直到人们的尸骨化成灰烬被风吹走。女祭司继续占卜，而山底下的人告诉她一个躲过劫难的方法:杀死一条黑狗，剥下它的皮，制成一个袋子，袋子里面要能装得下一-只小鸡、一个鸡蛋和一个沙锅。于是她依言而行，然后山底下的人把袋子里面的空间撑大，大得足够容纳整个村子和所有山底下的人，还有山峦、森林、海洋、河流、湖泊、果园、天空、星辰、精灵、传说中的怪兽、女妖、巨龙、树精、人鱼和小动物，还有巴兹维勒克斯坦人和山底下的人崇拜的所有小小神祇。
“你的包是狗皮做的?”我说，“真恶心!”“可爱的小宠物，”佐菲亚带着渴望的表情说，“狗肉很鲜美。对巴兹维勒克斯坦人来说，狗肉是一道佳肴。”
劫匪队伍到达之前，村民们收拾起所有财物，迁入了手袋里。袋子的搭扣由骨头制成。如果你将搭扣朝某个方向打开，那只是一个足够容纳一只小鸡、一-个鸡蛋和一个沙锅的袋子，或者是一副眼镜、一本图书馆藏书和一只药盒。如果把搭扣朝另一个方向打开，那么你将发现自己在一条小船里，位于一条河的河口，两侧都是森林，巴兹维勒克斯坦村民和山底下的人将那里当作了新的定居地。
然而，假如你打开手袋时的方向不对，就会发现自己在一片带血腥味的黑暗土地上。那是袋子的守护者（那条皮被剥下制成袋子的狗）的居住之处。守护者没有皮。它的嚎叫声会让你耳鼻流血。所有朝错误方向旋开搭扣的人都会被它撕碎。
“这是打开手袋的错误方法。”佐菲亚说。她扭动搭扣，并给我看她是怎么做的。她撑开袋口，但不是开得很大，然后递到我面前。“来吧，亲爱的，听一小会儿。”
我把耳朵凑到手袋边，但不是太近。我没听到任何东西。“没听见什么。”我说。
“那可怜的狗也许睡着了，”佐菲亚说，“即使是梦魇兽也有偶尔需要睡眠的时候。”
杰克被开除之后，学校里每个人都不再叫他杰克，而是称他为杰克·霍迪尼，除了我之外。我会解释为什么，但你得耐心点。把所有事情按部就班地交代清楚是件很辛苦的事。
杰克比我们的大多数老师都要聪明，也更爱幻想。但不如我能幻想。我们三年级时就认识了。杰克一直很爱我。他说甚至三年级之前就爱上了我，在我们还没相遇的时候。我却并非一下子就爱上杰克。
三年级时，杰克就已懂得所有事情，除了如何交朋友。他整天跟着我。那让我非常生气，甚至踢他的膝盖。但那样并不奏效，于是我就把他的背包扔到校车车窗外面。可那样还是不奏效。第二年，杰克参加了某种考试，学校决定他可以跳过四年级和五年级。那时连我都为杰克难过。六年级可不是好上的。六年级的一个男生总喜欢将杰克的脑袋塞进厕所马桶里，于是杰克就跑出去抓了一只臭融，放进那个男孩的衣帽间里。
·学校打算那一年余下的时间让他暂停学业，但杰克却休学了两年，由他母亲在家里教他。他学了拉丁语、希伯来语和希腊语;学了如何写六节诗，如何做寿司，如何打桥牌，甚至如何编织毛衣;还学了击剑和交谊舞。他在一家贫民救济站工作，还制作了一部八毫米电影，影片中扮演内战人物的演员们穿上全套戏装玩极限槌球R，而不是开大炮。他开始学习如何弹吉他。他甚至写了一部小说。我从没看过——他说糟透了。
两年后他回来了，因为他母亲得了癌症。学校又把他安排在跟我们同一级，七年级。他仍然有点聪明过头，但他终于聪明到可以学会如何跟人相处了。再加上他擅长足球，而且确实十分可爱——我提起过他弹吉他吗?——学校里每个女孩子都迷恋杰克。但放学后他总是跟我一起回家，跟佐菲亚玩拼字游戏，问她关于巴兹维勒克斯坦的事。
杰克的母亲叫辛西亚。她收集陶瓷青蛙和敲门俏皮话R。我们九年级时，她再次得了癌症。她死时，杰克砸烂了她的所有青蛙。那是我参加过的头一个葬礼。几个月后，杰克的父亲邀请杰克的击剑老师出去约会。学校开除杰克之后——学校开除杰克是因为他的跳级作业，那作业是关于霍尼迪3的——他们俩就立即结婚了。那是我参加过的头一个婚礼。杰克和我偷了一瓶葡萄酒，并喝了个精光，结果我吐在乡村俱乐部的游泳池里，杰克则在我的鞋上吐得一塌糊涂。

一种传说中侵入熟睡的人梦里的魔兽。
②槌球（ croquet)是一种用长柄木槌击打木球并使其穿过一系列球门的户外游戏，极限槌球( extremecroquet）则是由传统槌球游戏发展而来，更加激烈，更富于对抗性。
③敲门俏皮话(Knock-Knock Jokes ) :一种利用英语的谐音和双关来逗趣的小笑话，总是以敲门为开头。
④哈里·霍迪尼(Harry Houdini，1874~1926):美国魔术师，生于匈牙利，以能从镣铐、捆绑及各种封锁的容器中脱身的绝技而闻名。

总之，村民和山底下的人在手袋里快乐地生活了几个星期，他们将手袋系在枯井里的一块岩石上，山底下的人断定这样做可以让他们在地震中幸存下来。但有些巴兹维勒克斯坦人想要再出来看看世界上发生了什么。佐菲亚是其中之一。他们进入袋子里是夏天，但当他们再次出来，并爬出那口井时，天空正在降雪，而他们的村庄已经成了废墟和古老的碎石。他们在雪中行进，由佐菲亚拎着袋子，直到最后他们来到另一个村子，一个他们从没见过的村子。村里每个人都在收拾物品，准备离开，这让佐菲亚和她的朋友们感觉很不好，因为这番景象就如同他们进入手袋前一样。
他们跟随着流亡者们，这些人似乎知道要往哪儿去，最后大家来到了一座城市。佐菲亚从没见过这样的地方。有火车、电灯、电影院，还有人互相开枪射击，炸弹从天而降。场战争正在进行中。大多数村民决定立即爬回袋子里去，但佐菲亚自告奋勇地留在世界上照看手袋。她爱上了电影、丝袜和一个年轻男子———-个俄罗斯逃兵。
佐菲亚和俄罗斯逃兵结了婚，经历了诸多冒险，最后来到美洲，在那里生了我母亲。佐菲亚偶尔会用方块占卜，跟手袋里的人交谈，他们会告诉她如何尽量避免麻烦，如何才能让她和丈夫挣到一些钱。时不时会有一个巴兹维勒克斯坦人或者山底下的人走出手袋，想要去杂货店购物，或者看场电影，或者去游乐园坐过山车，或者去图书馆。
佐菲亚给她丈夫的建议越多，他们赚的钱就越多。她丈夫开始好奇佐菲亚的手袋，因为他看得出来它有些古怪，但佐菲亚告诉他管好自己的事就行了。他开始偷偷监视佐菲亚，看到奇怪的男男女女出入房子。他开始确信，要么佐菲亚是间谍，要么她可能有婚外情。他们起了争执，而他的酒喝得也越来越多，最后，他扔掉了她用来占卜的方块。“俄罗斯人做不了好丈夫。”佐菲亚告诉我。终于，有一天晚上，趁佐菲亚睡觉的时候，她丈夫打开骨制搭扣，爬进了手袋。
“我以为他离开我了，”佐菲亚说，“二十年中，我以为他离开我和你母亲，去加利福尼亚了。我倒是并不在意。我厌倦了婚姻，厌倦了为别人煮饭和打扫房间。能够煮些自己想吃的东西，在决定打扫的时候才打扫，这样更好。没有了父亲，你母亲的日子很不好过。那是我最担心的。
“后来我发现原来他并没有偷偷溜走。他只是在手袋里过了一夜，二十年后又出来了，完全与我记忆中的一样英俊，而且过了那么久，我原谅了他所有的争吵。我们重修旧好，一切是如此浪漫。可是第二天早上我们再起争执，他亲了亲你母亲的脸颊后，便又爬回手袋里。在他到访的整个过程中，你母亲一直在睡觉。他最后一次出现时，我们去看了《星球大战》，他非常喜欢那部电影，回到手袋里后，他把这件事告诉了所有人。数年间，他们纷纷出现，想要看这部电影的录像，还有所有的续集。”
“告诉他们不用费神看前传。”我说。
佐菲亚跟图书馆之间常有麻烦，因为她总是弄丢图书馆的藏书。她说自己并没有弄丢，实际上连过期都没有，真的。只不过仙子手袋里的一个星期比图书馆里的长得多。可她能怎么办呢?图书管理员都讨厌佐菲亚，她被禁止在本地的任何一家分馆借书。我八岁的时候，她差使我去图书馆，替她借出一堆传记、科学书籍，还有一些乔治特·海耶R的传奇小说。我母亲发现之后气坏了，但为时已晚。佐菲亚早已将其中大多数书弄丢了。
当你写某个人的时候，很难想像她真的死了。我仍觉得佐菲亚此时正坐在自己家的起居室里，一边看老恐怖电影，一边将爆米花丢进她的手袋。她在等着我过去玩拼字游戏。
现在没人再会去还那些图书馆的书了。
我母亲下班回来，常常会转着眼珠对佐菲亚说:“你有没有给他们讲你的仙子故事?”然后又对我说:“吉妮薇，你外祖母是个可怕的谎言家。”
佐菲亚于是折起拼字板，朝着我和杰克耸耸肩。“是的，我是个了不起的谎言家，”她说，“我是世界上最好的谎言家。答应我你们一个字都不信。”
可是她不会把仙子手袋的故事告诉杰克。只给他讲一些古老的巴兹维勒克斯坦民间故事和关于山底下人们的传说。她告诉他，她跟丈夫如何穿越整个欧洲。他们常常躲在牲畜棚的干草堆里。有一次，她丈夫出去找食物，一个农夫发现她躲在鸡棚里，并试图强暴她。但她打开了仙子手袋——用她展示给我看的那种方式——然后那条狗便出来把农夫和他的鸡全都

①乔治特·海耶（Georgette Heyer，1902~1974):英国作家，因写历史传奇小说而闻名。

吃了。
她教我和杰克怎样用巴兹维勒克语骂人。我还学会了怎么说“我爱你”，但我不会再对任何人说，除了杰克——当我找到他的时候。
我八岁时，相信佐菲亚告诉我的每一件事。可到了十三岁时，就一个字也不信了。我十五岁时，看到一个男人从佐菲亚家里出来，跨上她的三速自行车，沿着街道骑下去。他的衣着看起来很滑稽。他比我父母年轻许多。虽然我以前从没见过他，但他很面善。我骑上自己的自行车跟着他，一直到杂货店。我就在付账的通道边等着。他买了花生酱、杰克·丹尼尔威士忌、半打一次成像照相机，还有至少六十包李氏花生酱巧克力、三袋好时巧克力、一大把米奇威化克力棒，以及账台边糖果架上的一些东西。售货员帮他把所有巧克力装进袋子里时，他抬头看到了我。“吉妮薇?”他说，“那是你的名字，对吗?”
我转身奔出店外。他抓起口袋追赶我。我想他连找的钱都没有拿。我还在逃，可我拖鞋上的带子如同往常一样脱了出来。这真的让我很气恼，我只好停下来，转过身。
“你是谁?”我问。
但我早就知道答案。他看起来可以做我妈妈的弟弟。他真的很可爱。我明白为什么佐菲亚会爱上他了。
他名叫卢斯坦。佐菲亚告诉我父母，他是研究巴兹维勒克斯坦民间传说的专家，将要跟她一起待几天。她把他带到餐桌前。杰克也在，我可以断定，杰克知道有情况。除了我爸爸，每个人都知道事情有点不对劲。
“你是说巴兹维勒克斯坦是个真实的地方?”我母亲问卢斯坦，“我母亲说的是真的?”
我看得出这个问题让卢斯坦很为难。他显然想要说，他妻子是个可怕的谎言家，但倘若如此，他又是怎么回事呢?倘若如此，他自己的身份就无法成立。
也许他有许多话想说。结果他说的是:“这披萨真不错。”
饭间,卢斯坦拍了许多照片。第二天，我跟他一起去冲洗照片。他带回来一些胶卷，是他在仙子手袋里面拍的，但冲洗出来的效果不好。也许是因为胶卷太旧。我们吃饭时的照片冲了很多份，这样我也可以保有-一些。杰克有张很棒的照片。照片里的他坐在外面门廊里，正在大笑，他的手放在嘴上，仿佛要捂住笑声似的。我把这张照片装进相框放到我的电脑上,也贴了一张在床头的墙上。
我给卢斯坦买了个吉百利奶心巧克力蛋。然后我们握了握手，他在我两侧脸颊上各吻了一下。“把其中一个吻带给你母亲。”他说。我想像着下次见到他时，我也许已经是佐菲亚的年纪，而他只不过才老了几天而已。下次我见到他时，佐菲亚也许已经死去，杰克和我也许有了几个孩子。这太不可思议了。
我知道卢斯坦试图让佐菲亚跟他一起走，住在手袋里，但她不愿意。
“待在里面我会头晕，”她曾经告诉我，“而且他们没有电影院。况且我得照看你和你母亲。也许等到你年纪足够大，可以照看手袋的时候，我会把脑袋伸进去一小会儿，稍稍造访一下就行了。”
关于霍迪尼的事件是这样的:杰克在完成他的美国历史跳级作业时，开始对霍迪尼感兴趣。他和我一起被安排在十年级的历史课上。我们正在研究人物传记。我研究约瑟夫·麦卡锡。我外祖母知道关于麦卡锡的各类故事。她痛恨他对好莱坞的所作所为。
杰克没有交上他的作业-—反而告诉除斯特里普先生（我们叫他梅莉尔)之外的所有人，周六在体育馆跟他碰头。我们露面之后，杰克重现了霍迪尼的一次遁术表演，用到的道具包括洗衣袋、手铐、体育馆的存物柜、自行车锁链，还有学校的游泳池。他花了三分半钟逃脱出来，而一个叫罗杰的男生拍了一堆照片，然后放到网上。有一张照片最后上了《波士顿环球报》，于是杰克被开除了。真正讽刺的是，当他的母亲住院时，杰克申请了麻省理工学院。他是为妈妈才这么做的。他认为如此一来她就必须活下去。她听说麻省理工的事后兴奋至极。他被开除之后几天------此时他父亲的那场婚礼才刚刚结束，他爸爸和自己的新婚妻子还在百慕大—他就收到了邮寄的录取通知书，同时接到一个电话，是录取办公室的人打来的，解释为什么他们得撤销录取。
我母亲想知道为何我会任由杰克把自己捆在自行车链子里，并眼看着彼得和麦克将他推入学校游泳池

①约瑟夫·雷芒德·麦卡锡(Joseph Raymond McCarthy，1908~1957)，美国政治家，生于威斯康星州，美国共和党人，极端狂热的反共产主义者。他毫无根据地到处追捕共产主义者，甚至许多好莱坞的艺人也因被当作怀疑对象而受到迫害。
②梅莉尔·斯特里普（Meryl Streep )是著名的女演员，她的黄金时期在七八十年代，这里学生们是故意戏谑地拿女演员的名字来称呼老师。

深水区。我说杰克有后备计划。如果在预定时间十秒钟后杰克还没有露头，我们就会全跳进池子里，打开存物柜，弄他出来。我是一边哭一边这么说的。杰克钻进存物柜前，我便知道他有多愚蠢。事后，他答应我再也不干类似的事了。
正是那时候，我告诉了杰克关于佐菲亚的丈夫卢斯坦、以及佐菲亚的手袋的事。我是多么愚蠢啊!
因此，我猜你能推断得出接下来发生的事。问题是，杰克相信我说的关于手袋的事。我们花了很多时间在佐菲亚家里玩拼字游戏。佐菲亚从不让仙子手袋处于她的视线之外，甚至去洗手间时也随身带着。我猜想她连睡觉的时候都把它压在枕头底下。
我没告诉她我对杰克讲过什么。我永远不会告诉任何人。不会告诉娜塔莎。甚至不会告诉娜塔莉，尽管她是全世界最最可靠的人。当然，倘若现在仙子手袋出现了，而杰克尚未归来，我就不得不告诉娜塔莉了。我去找杰克的时候，得有人看着这件蠢东西。
我所担心的是，假如有巴兹维勒克斯坦人或者山底下的人，甚至卢斯坦，从手袋里蹦出来干什么事情，而佐菲娅又不在，这会令他们很不安。也许他们会跑出来找她，并把手袋带回来给我。也许他们知道现在该是由我来照看手袋了。也许他们已经拿走手袋藏至某处。也许有人将手袋交到图书馆失物招领处，而那个愚蠢的管理员打了电话给FBI。也许五角大楼的科学家正在检查那只手袋。如果杰克出来，他们会认为他是间谍、超级武器、外星人之类的。他们是不会随便放他走的。
每个人都认为杰克逃跑了，除了我母亲，她确信他是又一次试图尝试霍迪尼的遁术，很可能正躺在哪个湖的湖底。她没有对我这么说，不过我能看出她是这么想的。
事情是这样的，杰克说:“我能看一下吗，就一小会儿?”
他说得非常随意，我觉得佐菲亚毫无防备。她正伸手去拿袋子里的钱包。那是星期一的早晨，我们站在电影院的大厅里。杰克在点心柜台后面。他在那儿找了份工作。他戴着傻傻的红色纸帽，围着类似围兜的东西。此时他本应该问我们饮料要不要超大杯的。
但他把手伸过柜台，径直从佐菲亚手中拿走了袋子。他把它合上，然后又打开。我想他打开的方式是正确的。我认为他并没有落入那黑暗之地。他对我和佐菲亚说:“我很快就回来。”然后他就不见了，只剩下我和佐菲亚，还有那只手袋，躺在柜台上，就在被他扔下的地方。
我想假如我动作够快，也许就能跟上他。但佐菲亚长久以来都是仙子手袋的守护者。她迅速抓回手袋，瞪着我。“他是个非常坏的孩子!”她说，愤怒到了极点。“吉妮薇，我认为你最好别跟他在一起。”
“给我手袋，”我说，“我得去找他。”
“它不是玩具，吉妮薇。”她说，“这不是游戏,不是拼字板。他该回来时就会回来——如果他会回来的话。”
“给我手袋，”我说，“否则我就抢了。”
她将手袋高举过头顶，不让我碰到。我讨厌比我高的人。“你现在打算怎么办?”佐菲亚说，“打算把我推倒?打算偷走手袋?打算就这么离开，留下我去跟你父母解释你去了哪里?你打算跟朋友们道别吗?等你出来时，他们都已经上大学了。他们将会有工作，有小孩，有房子，他们甚至都会认不出你。你母亲将成为老太婆，而我已经死了。”
“我不管。”我说，坐在大厅里黏乎乎的红地毯上哭了起来。有个佩戴着小金属铭牌的人走过来，问我要不要紧。他的名字是女孩子的。或许他带着别人的铭牌。
“我们没事，”佐菲亚说，“我孙女得了流感。”
她握住我的手，把我拉起来。她用手臂搂着我走出影院。我们甚至没有去看那无聊的电影。我们甚至再也没有一起去看过电影。我再也不想看电影了。问题在于，我不想看伤心的结局。而我也不知道自己是否相信欢乐的结局。
“我有个计划，”佐菲亚说，“我去找杰克。你留在这儿照看手袋。”
“你也不会回来的。”我说，哭得愈发厉害。“或者你回来时，我都快一百岁了，而杰克还是十六岁。”
“-一切都会没事的。”佐菲亚说。我真希望让你知道，那一刻她看起来有多美丽。不管她是否在说谎，或者真的知道一切都会没事，那并不重要。关键是她说话时的样子。她说得绝对肯定，或许她用上了一个极其老练的谎言家全部的技巧。“我的计划会成功的。但我们先得去图书馆。有个山底下的人刚带回一本阿加莎·克里斯蒂的推理小说，我需要还了它。”
“我们去图书馆?”我说，“为什么我们不干脆回家玩一会儿拼字游戏?”或许你觉得我是在讽刺，是的，我就是在讽刺。但佐菲亚眼神犀利地看了我一眼。她知道，假如我会讽刺，就说明我的脑袋又正常工作了。她知道我明白她在拖延时间。她知道我已经有了自己的计划，跟佐菲亚的计划十分接近，只不过进入手袋的人是我。我正在琢磨的是如何才能进去。
“我们可以玩拼字游戏。”她说，“记住，当你不知所措的时候，玩拼字游戏绝对没有坏处。就像读《易经》或者用茶叶占卜一样。”
“求求你，我们快点行吗?”我说。
佐菲亚只是看着我。“吉妮薇，我们有充裕的时间。如果你要照看手袋，就得记住这一点。你得耐心。你能做到耐心吗?”
“我可以试试。”我告诉她。我正在尝试，佐菲亚。我正努力地尝试。但那不公平。杰克正在探险，跟会说话的动物交谈，谁知道呢?也许正在学习如何飞翔，而山底下某个三千岁的漂亮女郎正在教他如何讲流利的巴兹维勒克语。我打赌她居住的房子长着许多鸡腿一样的东西，会到处跑。而她告诉杰克，她喜欢听他用吉他弹点什么。也许你会亲吻她，杰克，因为她对你施了魔咒。但不管你做什么，都别去她的房子里。别在她的床上入睡。快快回来吧，杰克，带着手袋一起回来。
我讨厌那样的电影和书，里头的男生出去经历冒险，而女生则只能留在家里等待。我是女权主义者。我订阅《美胸》杂志，看《芭菲》录像3。但我不相信这些垃圾。
我们在图书馆里才不到五分钟，佐菲亚就拿起一本《卡尔·萨根传记》3，扔进她的包里。她绝对是在拖延时间。她知道我在制定计划，因此她也试图构想一个计划来阻止我。我很想知道她认为我是怎样设想的。很可能比我想得到的要高明许多。
“别那么干!”我说。
“不必担心，”佐菲亚说，“没人在监视。”“我才不管有没有人看见!要是杰克正坐在小船上，或者他正要回来，而你砸到了他的脑袋怎么办!”
“不会有那种事。”佐菲亚说。然后她又说:“就算有，也是他活该。”
此时，图书管理员出现在我们身旁。她也戴着铭牌。我讨厌透了戴愚蠢铭牌的人。我甚至都不打算告诉你她的名字。“我看到了。”管理员说。
“看到什么?”佐菲亚说。她朝着管理员微笑，仿佛她是图书馆女王，而管理员是向女王请愿的人。
管理员死死地盯着她看。“我认识你。”她几乎是诚惶诚恐地说，仿佛她周末去野外看鸟儿，结果见到了大脚怪3。“我们办公室墙壁上有你的照片。你是斯文克女士。你不准从这儿借书。”
“真是荒谬。”佐菲亚说。她至少比管理员高两英尺。我有那么点儿替管理员感到可怜。毕竟佐菲亚刚刚偷了一本借阅期为七天的书。她很可能一百年都不会还回来。我母亲总是说得很清楚，保护其他人不受佐菲亚困扰是我的任务。我猜我在成为手袋的守护者之前，就已经成了佐菲亚的守护者了。
管理员伸手抓向佐菲亚的手袋。管理员虽然矮小，但很强壮。她攫走了手袋，佐菲亚踉踉跄跄往后倒向一张工作台。除了我之外，每个人都将打开佐菲亚的手袋看一看。我还算是什么守护者?
“吉妮薇。”佐菲亚说。她牢牢抓住我的手，我则望着她。她看起来虚弱而苍白。她说:“我对这一切感到很难过。告诉你母亲我这么说的。”
接着她说了最后几句模模糊糊的话，我觉得是巴兹维勒克语。
管理员说:“我看到你把书放进那里面。就在里面。”她打开手袋，向内张望。手袋里传出一声悠长而孤寂、凶猛而绝望的愤怒尖啸声。那声音我永远也不想再听到。图书馆里每个人都抬头看过来。管理员哽咽地哼了一声，将佐菲亚的手袋扔开。一道细细的血迹从她鼻子里流出来，滴落到地板上。我起先以为手袋掉到地上时合上了仅仅是出于运气，稍后我试图领会佐菲亚说的话。我的巴兹维勒克语不是太好，但我想她说的应该是:“天哪，愚蠢的管理员。我得去对付那条该死的狗。”因此，也许事情正是如此。也许佐菲亚将自己的一部分送进了手袋里，跟那条没皮的狗在一块儿。也许她打赢了那条狗，并合上了手袋。也许她跟它交上了朋友。我的意思是，她以前常常在看电影时喂它爆米花。也许她仍旧在那里面。

①即《Bust》，一本面向现代妇女的半文学、半时尚类杂志。
②指BBC电视系列剧《吸血鬼猎手芭菲》。
③卡尔·萨根(Carl Sagan)( 1934~.1996):美国天文学家，科普作家。
④大脚怪(Bigfoot ):传说中的“北美野人”。

图书馆里的情况是，佐菲亚轻出一口气，合上了眼睛。我帮她坐到一张椅子上，但我觉得她已经回不过神来了。救护车最终赶到的时候，我跟她一起坐进了车里。我发誓，直到我母亲出现，我想都没想过那个手袋。我一个字也没说便一路跑回图书馆，而把母.亲留在了医院里，让她跟戴着呼吸面罩的佐菲亚待在一起。但图书馆关门了。于是我又一路跑回医院。但你已经知道了结局，对吗?佐菲亚死了。我讨厌把这写出来。可我那高挑、幽默、美丽、喜欢窃书、玩拼字游戏、讲故事的外祖母死了。不过你从没遇见过她。你也许在想那只手袋，想它究竟怎么样了。后来
我在全城张贴了失物启事,仿佛佐菲业的于农定一只走失的狗。但从来没人打电话来。
那么，故事到此为止。我不指望你相信一点点。昨天晚上娜塔莉和娜塔莎过来了，我们玩了拼字游戏。她们并不真的喜欢玩拼字游戏，但她们感觉让我高兴起来是自己的义务。我赢了。她们回家之后，我把所有的方块翻过来，然后开始七个一组地分开。我尝试像进行占卜那样问问题。但我却为究竟问什么问题而犯了难。我得到的词也不怎么样，因此我断定它们不是英语单词。它们是巴兹维勒克语单词。
一旦我认清了这一点，-一切就变得无比清晰。首先我排出“kirif”，意思是“快乐的消息”，然后我得到一个“b”、一个“o”、一个“l”、一个“e”、一个“f”、又一个“i”、一个“s”和一个“z”。如此一来，我就能把“kirif”变成“bolekirifisz”，意思是“由不懈努力和耐心相结合而得来的快乐结局”。
我将会找到仙子手袋。占卜方块是这么说的。我将拧开搭扣，进入手袋，展开自己的冒险，并将救出杰克。我们从手袋里出来时，时间几乎不会流逝多少。也许我甚至会跟那条可怜的狗交朋友，然后真正地向佐菲亚道别。卢斯坦还会出来，他会非常遗憾自己错过了佐菲亚的葬礼，但这一次，他将足够勇敢，把整个故事告诉我母亲。他将告诉她，自己是她的父亲。我母亲倒是不一定会相信。你也不会相信这个故事。答应我，你一个字都不信。




