魔魇独角兽
―“清洗部”系列故事
作者/【英】查尔斯・斯特罗斯 翻译/孙加 插画/袋袋木


“鲍勃!有空吗?我想找你谈谈。”
这种句式向来不是好兆头。还好,这会儿说话的是我的新上司艾莉丝，这句话的末日指数要小那么一点―至少比某些人发话时小。在她手下千了两个月后，我发现艾莉丝是我最近五年来遇到过的最清醒、最明智的上司。(这五年我碰到的上司可真不少。)所以，我巴不得让她当我上司的每一天都高高兴兴的。
“过十分钟就来。”我透过办公室敞开的大门喊话，“人事处有问题问我。”这家英国政府的秘密机构――内部人士管它叫“清洗部”――的人事处可不好惹。所以，一旦他们要你干点活(比如让你评估某个申请人与某个空缺职位的适应度)，你就得优先完成这活儿，哪怕这明显是他们的恶作剧。
我在键盘上打道:我确信,李先生本该是“办公用品采购队”中空缺职位的极有力人选,只可惜他早已是某大国僵尸旅的中尉（这是你们自己那个天杀的数据库说的,你们咋就懒得动手查查呢)。他填了这份“本不该上互联网”的职位申请表，恐怕只是喝醉了受人激将,或者想试试我们的审核程序是否严谨什么的。因此，我想他在第一轮强制性的背景调查中就会被海汰。(除非我们的审验官也是外国间谍。)
我按下“发送”键，然后溜达向艾莉丝那间日光灯管照明的办公室。她正在那儿抠鼻子。“去你的办公室还是来我这儿?”
“来我这儿。”她示意我走进那间龟缩在角落里的屋子，“请坐,鲍勃。出事儿了,而且我觉得这回的案子正好是你的菜。”她朝后靠在椅子上,压低了声音,“这活儿能把你从这办公室拉出去一阵子，免得人事处老是支使你，那可真是…""
“大材小用了。唉，无所谓。”我挥挥手。不过她说的是真话。自从在圣・希尔达的地下室搞出那些好玩的东西“以后,找一自无所事事。通常，特工的生活不

①这是"清洗部"革列上一个故事《下农场》中的情节
。

是急火火，就是等啊等。我的生活呢,不是填那些恼人的官僚行政文书,替部门电脑网络升级,就是被拉去曙杀外时空来的多触手怪物〔谢天谢地,这事儿不常有)。“你说可以不坐办公室?”
"对。”她微微一笑――知道我上钩了，“去呼吸一下乡下的新鲜空气吧,鲍勃,你脸色太苍白了。不过,我得问问你――-.她俯身向我,“你了解马吗?”
话题突然转向马科动物。我吓了一跳。“啊?”我耀耀头,“四条腿,有蹄。脚气大?”看艾莉丝摇头,我又说:“常跟马车搭配,就像,呃,爱情跟婚o搭配?“
“不，鲍勃,我是说，你会持马吗?”
"啊,你是说――等等,你说的马,不是自行车吧?”看样子我的反应不合她的意。“我是城市里长人的。怎么了。马术比赛出事了?“
“不是:”她脸上的微笺淡去，“真可惜,要是你会骑马。就方便些。"
"什么方使些?"
“我发誓,人事处说你会骑马。”她懊恼地盯着我,“算了。事已至此，忧虑也无用。而且，说不定也没关系――你有老婆,所以肯定不是处男巴?”
"得了吧!”处女/雷?这种生物是传说，根本不存在,就像独角兽、吸血鬼、龙和木乃伊一样――不过,我猜用头带把僵尸鹿起来就是…--别想了。我脑中出现了戈儒娃夫人“跟宣传画中手持猎枪身穿花呢的农民怍战的混乱故事。“你要的是会骑马的人?这么短的时间我可学不会"""
“不,鲍勃,我要的就是你。或者不如说。环境、食品和农事部需要一名靠得住的联络员，那人得有像你这样的背景和过硬的腿历,在・ …”她挥挥手,“消除灾害方面。”
“是吗?”“消除灾害”这词让我榜了一下才反应过来,“他们确定真的需要我?"
"对,没错。至少他们知道在出现某些迹象时给我们打电话。”她拉开抽屉,拿出一本薄薄的文件

①英国贵族妇女，传说她为了争取减免丈夫强加于市民们的重税，裸体骑马绕行考文垂的大街。②戴皇冠的吊桥是英国议会两院的非官方标志。
③“阿奇家”( theArchers )是英国1951年开始的广播剧，讲的是小镇农场一家人的生活，广受欢迎。这里指要求支援的农事部。④指二战时的纳粹帝国。


专司计算机应用恶魔学以及部门里没人愿意干的杂活。情报部门直没搞明白该怎么跟我这种人打交道。我既不是管理人员，也不是"牛桥" ①大学那些公务员直通车专业出身。实际上，我平这个纯粹是碰巧:要是你的毕业论文选题出了偏差，那你最好指望清洗部旱点找到你，再给你份颇有诱惑力的差使;不然，等你无意间招来的那些东西跟你聊得不耐烦了， 你和你的毕业答辩也就彻底完蛋了。
在官僚政治(山-样多的委员会议和无聊的 IT管理工作)中当了几年活死人后，我自愿调往行动职能部门。谁知道，这个部门的几年也是闷死人的生活一-除了山一样多的委员会议和无聊的 IT管理工作，还要顺便打打外时空前来拜访的多触手怪兽。
如今我年岁渐长，见识日深，而且还结了婚(脑子倒没昏)，我越来越希望自己的工作乏昧点，有规律可循。在这点上，我的工作倒还差强人意，只不过烦人的东西也不少。 j青j先部和美国的秘密情报部门一样，时不时得去人家那儿喝咖峙，吃蛋糕，还要对傻蛋们来次简短的审讯(就是那些在雅虎聊天上吹嘘怆杀总统的人)。
据我的经验，典型的剧本是这样的.某些擅闯民宅的十几岁孩子，大麻吸高了，出现幻觉，以为看到了驾着飞碟来地球做田野调查、为外星最新内视镜技术做人体测试的外星结肠手术大夫。于是，这些孩子便在农夫盖尔斯的后院里拉了满院子的原。递出报告的一般都是警方。这种来源不明的报告总会引发各种官僚机构的审查魔咒，亘到通过这种或那种途径落到我们某个超负荷工作的分析员桌上。接下来，分析员会把这份报告往管理层一递，同日才/或者侣亘踢踢皮球。这种行为可以理解，因为他们都忙着应付血头颅邪教、诺福克恶魔附体的牛，或者诸如此类极为重要的案件。最后，终归要有人送神出门，于是某个经理找到某个空闲的人事人员，指示这个可怜的家伙去报告所在地实地考察一番，采访被告，踩着牛粪到农场的化粪池里寻找外星泻药(做结肠镜之前得吃)的痕迹。二十次里奇十九次，这种考察最终是白忙一场，还得花天时间打一份没人读的报告。剩余的那一
①牛津和剑桥。
次，情况要有趣一些一一你会头朝下插进粪坑里去。最槽的是，就在你追逐没影的东西以了结这份案卷的时候，你心里清楚得很 .你的日常工作正静静地堆在
"待处理"篮子里，越积越高，最后满溢到你的桌子上
这就是为什么走回办公室、关上门、点亮"请勿打扰"的灯、翻开艾莉丝给的案卷之后，我悄悄地骂起人来。
老家伙 H.P洛夫克拉夫特的情书，~~环境、食品和农事都有晗该死的关系?
亲爱的罗伯特
前书收到。我得坦承，阅信时感到几分惶恐，史有希望和绝望 ;并且，我还暗暗指望:我本人那次怪诞离奇、引人不快的调查以及令人扼腕的调查结果，不至于给你的研究追求蒙上暗畴。长久以来我几近绝望地深知，那种怪诞离奇对一位内省敏感的学者的想象力有致命吸引力。我不禁注意到，你已知晓自己的理智将会暴露于何等可怕的风险之τ。但你可能还未了解，这种研究还包含损毁你的肉体的可能。我祖父死于斯;我父亲则不得不求助于某种羞于启齿的矫正手段一一-我实在无法将这种手段的详情记录下来传于后世，只能说，他的生命也因此缩短。至于我自己，这项研究令我的健康受损，使我的婚姻受到极为痛苦的创伤一一对，我终于大胆地坦白了出来。要不是受福的索尼娅陪在我身边，我这辈子就是一具行尸走肉了。全靠她的宽容和元尽耐心，我才重新获得了一点点所有亚当的儿子们本该与生俱来的权利。尽管我们已经分开，她仍谨慎地为我保守那个罪恶的秘密。
我得承认，我并非生而如此。我的童年绝称不上不快乐。青年时期，我与母亲、婶婶们一同住在普罗维登斯镇一所虽不豪华但也体面的宅子里，虽然事故多发，但也快乐。起初，我学习各种经典:希腊文、罗马文、埃及文是我的母语，还有，哦，那些热情的诗歌对我的呼唤 1祖父的图书馆于我是兰花朵朵，我在花朵上吸吮甘美的蜜露，胜过任何美酒。祖父经年奔波在外，积罩了数量可观的书籍，全因贸易需要
(在此我必须插一句:如你这舷选择这条研究之路，要将自己悲伤的果实经由时间发酵、酿成醉人是酒的人;要将年轻时的旅程储藏在酒容里，不时开启以寻求智慧之饮的人一一若想发掘自己作为学者的最大潜力，有一句话千叮万嘱都不为过 :务必避免令人分心的事物，譬如经商。)不幸的是，检视他收藏中的糟柏时，我意识到了一件苦涩的事实 :我族人的灵魂就像教堂墓地一样蒙着厚厚的灰尘。我就和爱伦・坡一样，生活在死者中间。你我这般拥有稀有灵气和才华之人极少降临世间;而一旦降世，却又往往过平地被召回永恒之地。
上封信里，你随信附上了手稿，并征询我的意见。我衷心感谢你给我机会，让我在如此早期阶段就得以一睹研究工作进展……
当天我回家的时候，头疼不己，满心厌憎。憎恶的对象很多;艾莉丝，因为她骗我接洁，环境、食品和:c<.事部，因为他们当初竟敢请求支援，罗德岛普罗维登斯的霍华德菲利普斯・洛夫克拉夫特，因为他写的文字实在花。肖夸张得紧(我看他把整个光谱的颜色-一从紫色到紫外线一一部用完了)，絮叨了十六卷信纸才说到重点一一而且，我到现在还不敢肯定这份"骑手红色西冷牛排"档案到底是什么，虽然我在阅读他那封五光十色的、长篇累牍的书信肘，感觉自己就像曲线的切线，正无限靠近那一点一一糟了，我的文风也被他传染了。
雪上加霜的是，晚上家里就我一个人。我那个香愤愤的老婆，茉，出门平某件她不能说的差事了。我只知道布莱克普尔那儿出了点事，非她这个身怀特定昂贵技能的人才出马不可。(从事她那类工作相当独奏小提琴手一样，报酬低得离谱，却需要多军才能出师，而且对个人才华的要求很高。因此，她经常忙得不可开交。)于是，我抓了一瓶还过得去的赤霞珠红酒，还育-盒DVD一-DVD是我从"以后再看"那个架子上随手抓来的，正巧是4频道出昂、皮特沙弗的
《恋马狂》。这部剧我不熟(别笑，我的背景决定了我对人文科学没有研究)。结果，芭配上红酒和 
H.P洛夫克拉夫特恐怖的文字，效果实在不佳，害我前半夜辗转反侧，眼前尽是这利式正在融化、眼窝深陷的细腿马，(不知怎么，我还得拼命让官们的眼珠

①垃圾成克 (crapwick).讯刺英国第二大机场盖特威主 (H且由row).该机场以晶岳行李闻名。

子别乱滚），我皮肤上汗毛倒竖,仿佛有某个不知名的东西正在马厩泽处窗视我。于是。到了后半夜，我干脆穿着睡表坐在厨房桌子旁边，强迫自己进行每年一次的自我反省――也就是说，对个人的工作表现进行自我评估,人事处再可怕，也可怕不过我在脑中给自己播放的血淋淋电影。
『这就是我许寥同事最后把工作―至少那些不属于机密的工作――带回家的理由。死寂的深夜，当你不愿面对、不愿思考某些东西的时候，官八股令人安慰的一或不变是很好的壁垒，也是比酒精和毒品更安全的镇静剂。)
据我的经验,处理这种工作最好的办法是立刻赶去现场搞定这坨屎,别浪费时间计划这计划那。说到底,这就是我们大西洋对岸的堂兄弟们所谓的“打一枪就走”。我指望能把这事结实――说不定真相就是某个小女孩给自己的小马戴了根捆绑式的塑料独角―然后赶在下午茶之前回来。所以,第二天一早我就出发,直奔伦敦桥火车站而不是办公室。正值上班高峰,太批西装革厘者甬出火车,汹涌而来。我奋力分开人流。挤上了刚才把人们带到伦款,现在已空空菡荡唯唯怍响的回程火车，奔向上班族集中住宿的东苏塞克斯郡。车上只有我和几只早起的鸟儿乘坐这种走走停停的便宜工具。这些人选择了垃圾威克。以避开贼罗的大批度假者(还有扒手）”。这一点我倒是十分欣赏。
艾莉丝给我的支援请求备忘录记有名字和地址:我们要调查霍伍附近一间名为艾奇巴斯顿的马场。主人名为G.艾奇巴斯顿。不过,去之前。我还得先跟环境、食品和农事部设在当地的办公室(位于东格林斯代的某位斯格勒里先生接头。虽说东格林斯代就在伦数到布装顿的铁道线上，走走停停的通勤火车还是得花一整个钟头才能到,然后还得坐不知道多久的出租才能概达目的地。于是,我只能厥吸一口气。拿出“普罗维登斯的预言家”所著的那份可恨的不朽书信,重新认真阅读起来。
听着,我知道你在想什么。

①垃圾威克（crapwick)，讽刺英国第二大机场盖特威克（Gatwick)。贼罗(Thierow)，讽刺英国最大的机场希斯罗( Heathrow)，该机场以易丢行李闻名。


说不定你在想， " H .P.i各夫克拉夫样的搞什么名堂 1"还奇怪我怎么会读他的私人信件(多年来，洛夫克拉夫特学者们一一从奥吉斯特-德莱斯~U S.T乔{十一一好心收集了不少书信集，不过，这封信无疑不会出现在任何一本集子里)，而且还是在这么一份琐屑得让人麻木的档案里，哪怕泄露给八卦小报上了头条，也只会招来看窑的呼噜声。
好歹我们也是"清洗部每天要写各种备忘，归类各种文挡报告，冥中涉及各种无可理喻的恐怖、让人困扰的夜晚事件，如奈亚拉.H;提普②发神经的追随者、"金字塔安眠人⑧"的崇拜者、"蓝色哈迪斯"和"深六"⑥在海底及地壳里的殖民地，还高老蝙蝠翼本尊⑤。
你大概认为， HPL⑥也是我们险理的案件案宗吧?没准我们哪位前辈特工出手干掉了他，抑或这些信件中记载了 "巨大可怕"的古代神秘事件、秘密相离奇智慧，烫手到只能戴上焊接护目镜、用石棉夹子夹着阅读。是不是?
眩，你想错了。不过不怪你。这很正常，就像人们以为现代电控飞机从起飞到降落都能自动完成(还要飞行员平吗? ) ，萨达姆真的藏着大规模杀伤武器
(我们找得还不够仔细)，每个"牛诞节. "前夕从烟囱里下来、往袜子里填礼物的那家伙真是个慈爱快乐的老人一样二你昕到的都是那帮忙着自我推销的艺术
家们一一比如飞机制造公司的公关，闪烁莫i司的政治家，还有贺卡制造商-一嘴里堂皇的夸夸莫谈。
老 HPL也一样。他被人塑造成 18世纪的嬉皮士，旱生了几百年，不然就是离经叛道、鸦片面成瘾的原创浪漫主义诗人，完全不怕人写朵起茧地絮叨着埃德加爱伦・坡以来的文化育多垃圾，现代社会奋多堕落，等等，等等，等等。
他的名声一一一大部分一一都是崇拜者吹出来的。那帮人认定他是真正的智慧来源，里面满是古神、灾星、叫莎布尼古拉丝之类怪名字的可怕怪物――那个有一千个子嗣的山羊,在森林最深黑暗处无思无虑地产仔sEB
"---…实际上。他的怍品只是《无政府主义者炸药炮制手册》的超自然版。
海夫克拉夫特知道些内情，这不慢。他从相父的到书怕里翻出了―打界数和秘去社国向部高无章社。乱不堪的条款。大多数都是些声名狼藉,矫饰夸张的度活,混数着一些真正的知识――数量不多。但非常要命。古代的异教徒―――比如炼金术土――知识贫乏。他们狂热追求将铅块变成黄金。却用水银毒死了自己《同时还失去了发明现代化学法则的机会。这我们都知道)。他们的知识储备只够让自己备受折磨地慢慢死于卡朗茨怕格综合征R(前提是夜食者没先吃掉他们》。更不用提编蒙这些大部头魔法书的都是些爱炫耀的虚荣家伙,他们写作的初衷不外乎自我欣赏和显摆的冲动,以及对神秘事物的职业性迷恋。他们在清草帕配方里地意设下陷阱，以此耍髯表经许可的横仿者,井显示自己是多么智慧――竟能化腐朽为神奇,而且没连自己的脸一起融化掉。
可惜HFL这样年轻的呆瓜学吉恨本不了解18世界异教徒同好会的社会潜规则。于是,他天真地提炼了那堆满是甲酷污染的空谈和废话,酿成冲头的酒。要是你真的敢喝。保管让你立即双目生明，陆后四肢腐烂。他似乎把相父的图书馆误认为是无害的小说素材来源―实际上里头存放的却是我们迷信先辈精神错乱的危险记录。
就连《无政府主夏者炸药炮制手册》(里面有危险的缺陷炸弹配方)炸殊的手也没有HPL神活记录的一华这么多。在大多数人看来，他的作品是小说。不是什么用暗瑜写成的配方书―这是好事。可时不时就会冒出这么个读者，读了他最深皇的作品，变成他的病态迷恋者。深信里头藏着发光的智慧,把书当了真,真去尝试重制他描述的管状炸药――却不知道品质控法可不是HPL的长项。

①二十世纪初美国恐怖奇幻小说家，被视为此类小说鼻祖之一，对后世有极大影响。
②洛夫克拉夫特笔下“克苏鲁神话”中的邪恶存在。
③在“清洗部”故事中，金字塔安眠人是沉睡于外星世界某个金字塔底下的邪神。
④蓝色哈迪斯(BLUEHADES )是住在地球深海中的外星人，深六(DEEPSX)是住在地壳中的外星人。
⑤指洛夫克拉夫特笔下的外星邪神“克苏鲁”。
⑥H.P.洛夫克拉夫特的简称。
⑦Newtonmas，直译为“牛顿诞生纪念弥撒”，圣诞节的戏仿。
⑧“清洗部”故事中影响魔法师的特有病症。当魔法师召唤外维度生物时，这些生物会啃噬他们的大脑。

HPL书里的确藏高真正的知识，就像大使里藏奇王米粒样。可是，他不但对原来的文字私自 t[区抠补补，还加上好些巴洛克式的弯弯绕和时髦的花饰(这种程度只高 H.P洛夫克拉夫特才做得到)。到头来，他说的每句话都得打个折才能信。什么老蝙娼翼本尊，可怕的克苏鲁怪物(没死透，正在沉浸于南部海洋底下的拉菜耶市中沉睡做梦……)
看我的口形：克苏鲁怪物根-本-不-存-在!牙仙也不存在 ！(圣诞老人不一样。不过，就像他们说的，那是。叫另一个代号的另一份档案……) 
东格林斯代深埋在苏塞克斯-伦敦通勤铁路线的心脏地带一一个乡下地方(真实伦敦也是乡下)。官就像个头过大的村子，或者发育迟缓的镇子，看你怎么说了。这地方到处是优雅的中世纪木质建筑，不过近年来以多得吓人的排体饰顶教堂|司名。我眯缝着眼睛，摇摆晃晃走出车站(此时车站一片死寂。不过它显然经过改建， L川重应高峰人流)，差点被两个在车站外纵马狂奔的骑警撞倒。估计他们在演练下一次德比大战(布里斯顿漫游者vs贝克斯山联合队之类)时如何压制人群。之后，我找来一辆出租，花了一分钟~~司机讨价还价，上车开往环境、食岛和农事部办公室。
到达目的地肘，我几乎肯定地址错了。那地方在东格林斯代镇外老远的地方，要沿A22号公路开很久才到。我都开始后悔干吗在东格林斯代站下火车了一一等等，那是google告诉我的，所以肯定没错。
(这不是我第一次衷心希望自己有辆车一一只不过我住在伦敦，而且只有一份公务员的可怜薪水，买车不怎么实际。)出租车把我放在荒郊野外就走了，留我站在一条树篱掩映的车道外。视野内看不到明显的办公建筑，更不用说你想象中那种脏兮兮的农业兽医经营场所(动物健康处不就该是这样子嘛)。所以我四处张望后迷茫7会，好在终于发现了张低调的招牌，上面指示说这条车道通往马科动物诊所。
我沿着车道信步来到一个院子，这院子从前多半是个农庄。奇人在院子前面不怎么在行地盖7一座温室，温室里高个j凰里i跑遍的接待处，接待处里坐着一位中年女士，正在电脑上敲敲打打。这位女士脸厌世表情，要是她E在敲打的是自己的 Myspace内容，那表情就说明她刚刚失去了所有的粉丝。
"你好。"我开口道。她不理我，注意力都放在电脑上，专注地敲打着键盘。你好?'我又说7一遍我跟斯格勒里先生奇约，他在吗? " 
她总算屈尊注意我了。部里派他出差去了她说要周四才回来・
我笑出八颗牙来能麻烦你告诉他霍华德先生从伦敦办公室来了吗?我想我们说的是同一件差事。 
"部里派他……"这时，我刚才的话总算爬迸她耳朵、钻进她脑袋里了抱歉，你说你是……? " 
"霍华德先生。我从伦款大老远赶来。来处理艾奇巴斯顿那事。"我的脚趾在鞋子里不耐烦地动来动去。是他请我来的，你能否……“
她已经伸手抓电话了。”喂，斯格勒里先生节这边有位霍瓦斯先生从伦敦来，他说你请伦敦派人来协助艾奇巴斯顿农场那事?对吗?啊一一好，我转告他。"她撞上电话，对我小心地微笑一下一一就是那种出身农场、某个特定阶层女士独有的解嘲微笑，意思是我要在你的左辈丸上顶一膝盖啦，你平万别往心里去啊。斯格勒里先生说他要晚半小时到，会尽快赶来跟你会面。请你去等{I量处坐会儿好吗?他很快就来。"说完，她的注意力转回电脑，我又变成隐形人了。我犹豫地徘徊了一会儿一一不过人家打发我走，我还是能看出来的一一于是我到等候处拢了把椅子
(差劲的椅子:木制，老掉牙，根本不是用来给屁股坐的)，无精打采地浏览旁边给外星人看的杂志。只有无聊到不行的人才会看这种杂志。
亲爱的罗伯特
我必须坦承，回复你上封来函之后，我自疑不已，不知对你工作的评价是否足够慧颖与直陈。请允许我为自己的含糊言辞辩解一二一一我当时神智暂昏，请勿切责为盼。你的言辞描绘的固然是一只传说中的怪兽，但其中有些东西却唤起了我可悲的年轻时期某些特殊的不愉快回忆。你眼中极其象征性的野兽，在我看来却是极为可怕的怪物一一这不怪你，但想必你会被我的反应弄糊涂的。
很抱歉，恐怕我不得不告诉你，你描绘的独角兽尽管跟某位古典作家在这寻同一类泼辣淘气的家伙时为它记录下的文字极为相符，但总的来说，不论轮廓还是细节都不算精确。过去，探险家们还有可能绘声绘色地描述中国熊猫;可惜，时至今日，照相机和动物圆的暴政已经彻底束缚了这种自由。与自然背道而驰到如此激烈地步的东西，只会让可敬的读者对作者产生不信任感。而且，你粗粗几笔勾勒出的恐怖东西太过真实;它迟早会变成读者烂熟于心之物。而熟稔只会让你创作的激情奇幻旅程被坚硬冰冷的现实重创。

在此事上务请信任于我。独角兽不是罗曼史或奇幻的合适题材。正相反:成年独角兽是种恐怖怪诞吓人的东西。我只愿你向造物主祈祷，在你盛年之时千万别碰到此等怪物。
而我，天哪，却没有如此幸运。那段经历让我整个成年时期一默不振
等候"农事部"那位仁兄大驾肘，我只得翻阅那一架子光滑闪亮、给外星人看的杂志以打发时间。我哆晾着浏览了公主般闪亮粉红的《独角兽学校①.闪闪发光》;好不容易读完一篇引人思考也奇点喘不上气的回忆录 ((20世纪 80年代，骑警 vs罢工的共产矿工》――它引起的思考大部分集中在赶紧得把作者关进武疯子精神病院去;还高-篇关于种马阉割技术现代潮流(还有如何照看你的去势牲畜)的特写，我读了一半。就在这时，大门唯唧一声洞开，一个大胡子，穿着一身鲜艳的斜纹呢西服，旋风一样冲进接待处。“丽莎!梅丽莎!我回来了!请你告诉伯特把‘小路’后座上的东西搬出来，还有副驾驶座底下的两袋子燕麦!部里来的人在哪儿?啊，你在这儿!你肯定是海马斯先生!我是格里格・斯格勒里，很高兴见到你!”
没等我放下杂志，他就穿过接待处奔了过来，抓起我的右手，像起重机吊盘一样拼命撞晃。我都没来得及站起来。斯格勒里先生细瘦结实，入到中年，看不出具体年岁。他看起来像个穿着晶昧古怪(过时的古怪)的农民可怕的艳绿色西服，格子衬衣，领带像是用死了好久的灌的肠子编成。他的胡子大约三十厘米长，花白，有个性，还分了枝。这胡子实在是太别致了，说不定会成为时尚设计师的追捧对象。“呃，我叫霍华德。鲍勃・霍华德。”我的手就像夹在核桃榨油机里，好容易才忍住没皱眉头。“我想就是您要求支援吧?有灾害?”
“没错!一点没错!”我记起自己还有一只手，便用它掏出我的授权卡。我还没机会向他表明正身呢。
“见过这种授权卡吗?”我把卡包打开，朝他挥挥。
榨核桃机加大马力，换挡到最后的磨浆模式。“首都清洗部?哦哦，当然!跟你说，我从前当过兵，那时候还是个胡天胡地的小屁孩呢，哈哈。”核桃浆终于流了出来:我的右手软绵绵地晃荡着，我又得忍着不皱眉头。“真高兴啊，霍华德先生。这么说，你已经知道详情了?”
我摇摇头。这时接待处门上的铃铛响了，一个年轻姑娘带着她妈妈（一匹小母马带着老母马)进了门。两人都穿着绿色的威灵顿靴，长得实在太像马，弄得我不得不掐掐自己的肉，告诉自己马人只存在于某个畅销儿童文学系列丛书里。“我们能单独聊聊吗?”我问格里格，“我的上司说她不想让我有先入为主的成见，所以什么也没说。”
他的胡子愤愤不平地翘啊翘，想了一会才回答:“这种人，啊?我们走着瞧!”.他转向接待处（那个叫乔卡斯塔还是佩涅罗普的姑娘正想方设法从接待员梅丽莎嘴里问出东西来;后者仍然沉浸在粉丝消失的痛苦中):“丽莎!记住，我跟这位霍华德先生出门工作了!要是菲奥娜打电话来，告诉她我五点回来!跟我来。”说着，他大步走出房间，回到院子。我追着他留下的一路旋风跟了上去，同时琢磨我究竟趟了哪瞠浑水。

①英国作家琳达・查普曼(LindaChapman )的系列儿童小说，讲的是某片奇幻之地独角兽上学的故事。

格里格领头穿过院子，停在一辆路虎旁边。我对车了解不多，不过眼前这辆看着实在寒惨。光秃秃的金属底盘上都是锈蚀孔，潜水呼吸管模样的排气管安在前挡风玻璃旁边。颜色是揭绿，引擎盖上还顶着一个巨大的备胎。如果有人告诉我，这辆车在部队服役的时间比格里格还长，我一点也不会惊讶。可敬的格里格大爷爬上驾驶位，对我指了指副驾驶车门。没错，咱有安全带！还有其他现代设备，比如空调 ！(他指指挡风玻璃底下某个金属属栅)还有收音机！(又指指焊在内顶上的某个类似军用短波的装置)尽管这只是辆 1983年之前的马克III型。坐稳喽！"他给引擎点上火。引擎牢骚满腹地咕哝着(就像嚼着一嘴煤)，接着愤出一般蓝色烟圈，作为被自己的火力晗翻的前兆。格里格挂上挡，车子猛地一震，朝大路窜去。我身下坐垫里用的是橡皮筋而不是叶片弹簧;我敢肯定这些皮筋深深懊悔自己之前实在太缺德，才会落得这个下场。没多久，我的屁般也开始懊悔了。
亲爱的罗伯特 .
非常感谢你好心问候我的健康。 Z民平常一样，我的珑况确有些窘因;不过，作为一个养尊处优的绅士，到了如今这般潦落残年，也不敢指望身体能比现在更好了。我的消化过很成问题 ；不过恐怕无药可医。幸好我有回忆可供慰藉;尽管这些慰藉的可靠程度有限，它们对我仍是必需的，也足以缓解痛苦。我时时刻刻感受着死亡的临近。生命的沙漏越流越快，我看到自己面前剩下的日子无多。所以，希望你能宽容我这个老头子不得要领、散漫无边的絮叨，允许我向你讲述我所知道的独角兽。
作为开头，我必须先提醒你，我不再是下述回忆中的那个年轻人了。那是 1904年的夏天，我还是个涉世未深的青涩十四岁少年，满脑袋都是诗歌，两边肩膀都坐着一位缪斯女神。我正在霍普高中就读，如饥似渴地吸收前萃的智慧。年轻的霍华德病病快快，但充满好奇心和求知欲，对天文学和化学尤其感兴趣。尽管父亲在几年前死于精力量竭，在母亲、婶婶们和祖父的关爱下，他骨子里仍是个乐天派。哦，想到那将要摧毁我后半生和前途的可怕命运，我的心不禁揪了起来。那年夏天，祖父去世，我的生活蒙上阴云。
我们的经济来源减少，母亲和婶婶们被迫搬到安杰尔街去位。我继续学业，对天空和星辰的迷恋日增。那时我觉得广阔的宇宙中有着最真最纯的研究对象。我当时的志向是做一名天文学家，并为此努力。
当然，我的生活中也少不了让人分心的姑娘。她们中最迷人的一位跟家人一起住在沃特曼街，家里人给她取名为海斯特，也叫海蒂。她也在霍普高中读书。我必须承认，直到 1908年，她都是我苍穹中最明亮的星辰。这一点，不论当时还是现在，我都没法轻易开口对她一一或者她的灵魂一一讲。她，现在已经去世多年;而一个年轻人最初脸红心跳的爱恋，对我这个中年人来说，也早已恍若隔世。但是，坟墓正张开大口在前方不远处等待;正是这种毛骨悚然才让我有勇气如此坦率地记录下自己当时的情感。我该告诉她的东西有很多(真希望我当年懂得求爱是多么严肃的事，需要负担多少责任).但我只在日记中倾诉，用暗喻和诗歌掩饰。
我还是直白地说吧，这才符合这 1937年寒冷一月的天气。海蒂跟我一样，都是古老荷兰血脉家庭中唯一的孩子。她比我小一岁，言行举止中始终带着耀眼的自信，无论是弹钢琴还是写诗。我远远地望着她，满心都是对这个娇嫩聪慧造物的倾慕。我想象着自己走上文学道路，而她则是我圣洁的缪斯女神。我还一厢情愿地想象她在我身上也感受到共鸣的火花，认出我就是她该共度一生的人。现在看来，我对她的迷恋既单纯又幼稚，只是一个年轻人精血中初次涌出的不智迷恋;但这份感情在当时极为真诚，而且充满年轻的激情。
那个时代比现在纯真简单，年轻人娘心中女神直接说话的机会都很少，更不用提在天意的圣坛前发下誓约，倾吐心中深情蜜意了。我从没这么做过。因此，在某个闷热难耐的八月周六下午，正当我在教堂墓地和小径上进行例行漫步时，竟邂逅了心中挚爱，你可以想象我心中的惊异。她，正蹲在一块墓碑后，专心致志地对付一只大得异常的蜗牛
尖锐的摩擦声中，格里格将车停在一家不起眼的酒馆门口。我的尾骨生疼。吃午饭喽！"他喊道，大声咂咂嘴我想你大概没咽下什么铁道小货车卖的猪食吧?这儿的格林纳国王IPA①啤酒还算可以，还有露天啤酒座。"他的胡子朝天翘翘，就像在看云中是否有降水预兆。”露天座可能只有我们两个，不错。“
斯格勒里先生大步跨进酒吧。酒吧跟我想象中一样乡土:漆黑的木条椅，由一排亮闪闪的黄铜马掌钉固定，邋遢得不像样的地毯，桌椅的高度适合吃饭而不是好好喝酒。“布兰达?布兰达! 啊!太好了!来两杯IPA啤酒!我要香肠和切达奶酪泥，这位霍华德先生要…….”
我快速浏览菜单。“芝士汉堡，谢谢。”
“我们在露天座。”大胡子喊道，胡子尖带着对食物的期待颤动不已。接着他又迈开腿，像颗炮弹一样冲出边门（门的一半镶着歪来扭去的小格玻璃，玻璃的厚度足以给公共厕所做隔墙），冲进长草的后院。院子里竖着露天座椅，长年的风吹雨打让桌椅的木质表面泛起银灰色。“真好哇!”他大吼一声，将尊臀安置在一把椅子上。这个座位既能清楚地看见停车场，又能看到后门（以及从后门出去的人）。“布兰达很快会把啤酒送来，这样我们就能吃午饭了。那么，霍华德先生，跟我说说，你老板究竟说了些啥?”
“说你是环境、食品和农事部的，知道我们这个部门的存在，并要求我们部派人支援。”我耸耸肩，“我刚才说过，她不想让我有成见，所以真的什么都没说。我只知道我要跟你会面，然后两人一起去调查某个叫，呃，艾奇巴斯顿的出租马厩。你平常到底干些什么活?我是说，我想弄明白……”
“我在环境、食品和农事部里的……”他住了口。一位中年女士朝我们匆匆走来,手里托着盘子，上面摆着两杯快满到边的啤酒，托盘里也有晃出来的酒。“谢谢，布兰达! ”
“你点的东西十分钟后就来，斯格勒里先生。”她说，带着奇怪的女主人自豪感，“你可别喝过了头!”说罢，她走回屋去，露天座又只剩下我们两人。
“啊，我说到哪儿了?对了，我在动物健康处干活。”大胡子在啤酒上面抽动两下，查探酒里是否有溺死的黄蜂。“我是个兽医，专长是医马，也干别的。别的只是爱好。不过我这爱好干得太正经，结果我被收录到动物健康处内部的‘传说动物研究学者’名录中了。你呢，霍华德先生?你在清洗部干些啥?”
我被一口酒噎住，一下子回答不上来。“我恐怕不能说。”我总算说出声来。(这句话在职业操守誓言里没禁止。)
“我知道，不过说真的，你对‘传说动物’了解多少?”
“嗯，”我想了想，“我曾经订阅过《奇异时代》，不过后来我开始对触手太多的东西过敏……”
“吓。”就算格里格在头上顶一片乌云，里头电闪雷鸣，也不会比这个表情更清楚地表明他的轻蔑与不屑。“纯粹的外行，不过是理论家和记者联合起来骗人。”他喝了满满一大口格林纳国王，慢慢咽下喉咙，“不，霍华德先生，我打交道的可不是大脚怪、带着直肠温度计的外星人或者吸血怪兽。我接触的是真正的生物，只不过正好很稀少。”
“比如独角兽?”我胡乱猜测。
格里格从啤酒杯上方瞄了我一眼，一只眼睛瞪大了。“别说出声来。”他嘘道，“你知道要是英国爆发独角兽疫情，我们会忙成什么样子?跟那相比，上一次的口蹄疫就像小题大做!”
“可我以为……”我一下反应过来，“等等，你是说真有独角兽?”
他停了几秒钟，开口之前又把胡子在啤酒里浸了浸。“我从没见过，”他轻声说，“实在是感谢老天爷。我是男人，所以，要是我真见过，估计那就是我这辈子看到的最后的东西了。不过我向你保证，年轻人，独角兽确确实实存在，就像大白鲨和埃博拉病毒――这两样跟独角兽比，就像儿戏。固体汽油炸弹，霍华德先生，固体汽油炸弹和烤焦的大地:要对付它们只能用这两样。用火和神经毒气消灭它们，然后派武装警察驻守。”又是一大口酒，显然用来给面部植被浇水，加之安抚斯格勒里先生颤抖的神经。

①印度淡色麦芽。

我摇摇头。“骑手红色西泠牛排”档案是暗示了些什么，但很难判断究竟是HPLj闪光的智慧还是惊人的奇想。“嗯，你是希望去艾奇巴斯顿马厩实地查看的时候有人支援。干吗找我?干吗不找一整队破门的警官，再拿上火焰喷射器以求好运?”
“那些人手眼通天啊，霍华德先生。叫你鲍勃行吗?艾奇巴斯顿家族从一百多年前就开始经营这家农场了!那时候哈利・艾奇巴斯顿娶了迪克和艾尔芬的女儿桑德拉・霍克-莫尼特，然后把她家的老农场改成了自己的名字――那时候可是一桩丑闻呢!到了这代人，艾奇巴斯顿成了地方社区的支柱，更不用说对保守派俱乐部的意义了。他们给苏塞克斯警队提供马匹，还包括我们这儿的下议院议员的堂兄弟，巴里・斯达卡德。就算现在已经进入了欧元规则还是别的什么的时代，也别得罪地头蛇!他们会让上帝在你头上降下火和硫黄!而且，麻烦不止来自毕尔肖教堂。要是我没有确凿证据就打上门去，就连议会也会出面调查的!记住我的话没错!”
“可是……”我想了想，换了种说法，“肯定有值得怀疑的地方对吗?斯格勒里先生?你凭什么认为艾奇巴斯顿那儿爆发了疫情呢?”
“我的大拇指刺痛，鼻管里也发痒。”大胡子严肃地翘翘。“对，我当然有怀疑的地方。你可算问对问题了!是上个月的肉账单，霍华德先生，引起了我的注意。你瞧,乔治娜从屠夫老莫德那儿买进了一大堆肉，还有内脏，下水，猪蹄之类。用不着我多打听，旺达就很乐意地告诉我，艾奇巴斯顿家买进了――居然每天有四十公斤。”
“就因为买的肉多?没别的?”我思考一会儿，“他们会不会烘烤肉馅饼，卖到波兰去什么的?”
“那不是给人吃的肉，霍华德先生，也不是给畜生吃的。自打二十年前出了疯牛病那小麻烦，就没人给畜生吃肉了。”格里格举起酒杯，全倒进喉咙。“而且，肉的量也太多了，喂老虎都够了，喂一群猎狗也够了。可惜乔治娜不再骑马带狗出猎啦。六年前，她跟德比・切克波顿骑马时摔了下来，就再也没法骑啦――反正乡里的闲话是这么说的。还说格拉斯・格里森穿着裙子说要做变性手术，然后去了布莱顿。”他轻轻松松地说着这些话，害我又得忍着别翻白眼珠，也别对他这种缺乏礼仪的狭隘脑瓜说三道四。这可是英国乡村――请把时钟往回拨三十年……
“好吧，肉。还有出租马厩。就这些?”我追问。
“不止。”格里格干巴巴地回答，伸手进衣袋，拿出一样东西，摆在我面前的桌子上。是圆锥蜗牛的壳。呈螺旋形，有凹槽，长约十厘米，开口处直径约二厘米，奶油色和褐色相间，很美。这一只显然死透了。幸好如此，如果它还活着，格里格这么一抓，肯定被它咬一口。这该死的东西和眼镜王蛇差不多毒。
“很好。”我虚弱地回应，“哪儿找来的?”“在路边，莫刚克山脚下，围住后院场的篱笆底下。”大嘴丑陋地咧开，四周的胡须紧紧围在嘴边。“那时候它还活着，正在吃羊羔的残骸。杀了不少呢。”
“可这是……”我说不下去了，吞了口口水，接着想起我还有一品脱啤酒在手，而且我干渴的喉咙实在需要润泽。“也许是巧合。”这话我连自己都不相信。
“你真这么想?”格里格手指插进胡须用力拽，粗暴地梳理着。
“妈的，才不会。”我居然在说话间报销了半品脱啤酒。“你得去看个仔细。没什么可犹豫的。万一有雌的就麻烦了。”
“不，霍华德先生，”他突然变得跟心脏病发作一样严肃，“是我们得去看个仔细。万一有雌的活着――更不幸的是――万一有已交配的一对活着，我们两个人存活到拉响警报的机会比一个人大……”
(接上)
面对她，我张口结舌了许久。直到看见她专注的对象，我才惊讶得忘记了羞怯，脱口而出道:“我说，这是什么?”
我玫瑰色面颊的黎明朝我转过脸来微笑，就像神话中走出来的女神。“这是爸比蜗牛!”她大声说着，朝摆在墓碑前的瓮伸出手去。瓮里插着一束萎谢的白色百合，她从中拽了一主褐色的花茎一一动作就像诗一样美。"看着。"她吩咐道。我的眼睛追随她的举动。她优雅地戳戳蜗牛面前一块覆满青苔的石块。蜗牛的先是带凹槽的圆锥形，大约八英寸长，开口处直径两英寸。壳的颜色是古象牙色，散布着迷人的光滑褐色班点。我看不见壳里生物的影于。实际上，说它是一颗颇具规模的死海螺也行。不过，一旦百合花茎扫过墓碑，到它面前一两英寸的地方，壳里突然间有了动静:圆锥形的先贴地后退，一对滑溜溜的彩虹色舌头仲了出来，直冲花茎。我不敢相信自己的眼睛，却不得不承认那是触手.跟普通软体动物的脚毫无共同之处(不过，我们的海洋生物学家朋友坚称头足类动物如章鱼、乌贼和鹦鹉螺，也不过是些最高等的无脊椎软体动物。所以，把触于一词用在陆地蜗牛身上，似也不像乍一看起来那么不协调与想象力过剩)。就在我还没搞懂眼前这一慕的时候，那恶魔似的圆锥体一把搜位枯焦的花茎，一下子把它折成了两截!
"看见没?”海蒂朝我灿烂地笑着”这就是爸比蜗牛!“接着，她的脸色暗沉下去。“可他只有自己一个.离家太远了。这儿没有小姐马，他肯定会在成年前饿死。 "
"你怎么知道?”我傻傻地问道。她身上的勃勃生机，与对这种可怕腹足动物的诡异认知，两者如此矛盾，让我混乱不已。
"我在家中马威里养着一匹妈咪马。"她说，语调极为轻描淡写，手指不耐烦地拽着自己的金色发卷。“你能不能帮我把皮特带回马威?我会非常感激的。他也会喜欢待在同族当中。 "
"你自己不能做吗 ?”我莽撞地问道，刚出口就后悔得踢了自己一脚。她的话语和直未直往的风度让我一时不知所措;她那轻快的声调和淑女般的优雅举止给我的完全是另一种想象。(那时候我还是个爱做梦的年轻人，对女性一无所知，只能远远地想象，把她们视为不食人间烟火的抽象阴柔形象。那可真是个支儒雅是纯真的时代啊!我则是那个时代的产物。 )
"我想做的，但我怕他叮我。"她说听说爸比蜗牛的叮咬是致命的。 ""真的吗?“我俯身靠近，细看这只不凡之物，
"谁说的? ”
"那些养小姐马来骑或者打猎的家族说的。 "她回答你愿意帮我吗? "她的眼神中充满恳求，双手也祈祷般伸了出来。这般举动深深打动了我。唯有十三岁的少女，才能如此拨动十四岁的鸡胸少年的心弦(而且，这个少年一直远远地望着她，渴望给她留下深刻印象)。 
"当然，我愿意帮你!“我猛点头不过，既然它要咬人，我得做好防护措施。你能在这儿等我，小心看着我们这只逃跑的小囚犯吗?我去取合适的工具，好捉住这个嫌疑犯，送它回监狱。 "
她点点头。于是我匆忙离去，沿着小道一路跑回家，从外屋借来了某些用具。我拿了厚手套和火钳，用来抓那只有蛇舌的触手怪:还有镜于、纸和铅笔，以使做记录。接着，我跑回墓地，上气不接下气地找到了海蒂。她正谦和地等在我们的目标旁边，而那目标在我离开的一刻钟之内已经移动了约一英尺。
我即刻用手套和火钳将那渎神的软体动物从石头底座上夹了起来。我一提起它，它就从困锥壳的尾端伸出一根红色的刺来。我由衷地庆幸自己的远见。
"你想让我带它去哪儿?”我问我的缪斯。我使劲摇了摇那圆锥体，红色的刺缩了回去，受挫似的颇为沮丧。
海蒂高兴地拍手。"跟我来!"她用悦耳的声音说道，随即在墓碑间跳跃前进。
我当然知道她父母家的前门位于沃特曼街的何处，但我觉得最好还是别让她看出来。于是，我让海蒂领着我穿过墓地，沿着古老的垒石堵中间的苹径，来到紧靠她家后门的小巷。穿过一扇高高的木门，里面就是院子和马戚。我一心惦记着怎么把那只因锥壳拎在一臂远处(我可没忘记它盛怒下的杀人企图，这东西不时颤动，就像一只沸腾的加盖锅子要溢出水来 ).无心注意别处，因此忽略了门边的警示 .苍蝇。门边明显疏于打扫，是令人作呕的是空气中的腐肉腥味。"请进。 "海蒂羞涩地说，拿出钥匙打开木门上的挂锁，“把皮特带进来! " 
她打开门，轻拔地走进院子。我跟在她身后，几乎没注意到・我一进门，她就用搭扣和挂锁把门锁好了。"到马戚来。 "她那音乐般的声音说肴，舞蹈般穿过鹤卵石铺地的院子；就像根本没闯到那股恶臭――院子里弥漫着浓重的腐烂沼气，就像盛夏时南塔基特海边，死了整整一周的鲸鱼尸体分泌出的黏液的味道。“让你瞧瞧我那亲爱的，那是我唯一的真爱!”她话音未落，我钳子里的圆锥体抽动了一下，就像盛怒不已--也可能是恐惧不已――而此时我正被院中的恶臭呛住，不自觉松了手。那蜗牛一样的东西又用力抽动一下，滑出钳子掉了下去!它舌头一样的触手卷住钳子的末端，接着慢慢松开，让自己落到满是腐烂秸杆的鹅卵石上，在我反应过来之前就彻底松手溜走了。海蒂难过得轻声尖叫道:“哎呀，这可怜小人儿!这回其他人要把他活活吃掉啦。”
对于接下来发生的事，我只能用自己当时年轻无知作为申辩借口。我稍微有些惊慌，紧紧抓住手中的工具。此时那只巨大蜗牛转了个身，就像在打量新的活动舞台。我后退一步。“到底怎么回事?”我质问道。
落单的蜗牛竖了起来，尾部尖端朝上，仿佛在品尝那酸涩糟糕的空气。一丛触手从那圆锥壳开口处伸出，吸盘黏住因腐烂而滑腻腻的地面，拽着自己朝马厩门方向前进。即便在当时，我也能感觉到潜伏在马厩里的黑暗。
海蒂笑了――一种让人浑身发毛的意味深长的笑容，与人类中更美的那一性别T所拥有的优雅面庞毫不相配。“爸比蜗牛和小姐马一起跳舞一起进餐，幸存下来的就会结合成婚，变成妈咪马。”她歌唱般低吟着，就像从地狱摇篮中拉来的催眠曲。“我的妈咪马就在那儿。”她指指破败的马厩门。门上粘着风干的不知名深色液体，液体渗进了木头里，木头变了颜色，表面滑溜溜的。“你要来看看吗?”
我有点头晕。即便在当时，我也知道那里有着无法估量的疯狂，诞生出了某种恐怖之物。尽管心碎不已――没什么能和十四岁男孩子的心碎相比:他心中的女神露一双脚来，而那脚连泥巴都不如、竟是排泄物做成――但是，我仍然鼓起勇气，站稳脚跟。“你的妈咪，”我说，“你指的应该不是范・特乎福特太太吧?”
她摇摇头。“我母亲――”她说出这两个字的方式有些奇怪，“在马厩里跟妈咪马一起睡觉呢。你想见见她吗?”令人毛骨悚然的期待爬上她的面颊。她仿佛迫不及待地想把我骗进去。
我再鼓了鼓勇气――我的勇气之源已经接近崩渍边缘――又紧了紧手中的火钳。我手中的工具是如此脆弱无用!哦，要是有圆桌骑士的剑和盾牌该多好!我真想用我的所有换取一匹战马和一根长枪，哪怕是龙息灼热的净化火焰也好!“让我看看你的妈咪马。”我对海蒂说道。我当时认为自己这么做既勇敢又有男子气概。那时候，在我这个年轻男子心中，勇于面对怪兽就是爱的表现:我觉得不论里面是何等怪兽，我都能战而胜之。
我蠢到了何等地步啊!
我算是明白了，在东苏塞克斯，人们的行事方式不同。告诉我这一点的是格里格・斯格勒里。具体的不同事件是:在伦敦中心地带，人们在办公室里抽空匆匆往肚子里塞块三明治;在这儿，我们可以在乡村酒吧悠闲地吃顿午饭。
开头，我还担心格里格在午饭前怎么也喝不完那―品脱啤酒;结果，等午饭上来，我俩的杯子都空了，我的担忧也烟消云散――格里格从啤酒无痕转换到柠檬水和苏打水，对我担忧的消散也不无帮助――不过，我又开始担心我们在艾奇巴斯顿农场究竟会看到些什么了。因为，格里格拿出的那个让人心惊的蜗牛壳，又有“骑手红色西泠牛排”档案新鲜提供的洛夫克拉夫特自白作为背景知识，要是我看不到那究竟是个什么鬼，今晚就别想睡觉了。
“话先说明白，那不是马。”格里格一边大嚼香肠（这香肠和阴茎的相似程度令人浑身难受)，一边说，“不是马科马属马种。在某个生命阶段它可能看起来像马，但那只是拟态。不过不是贝特斯氏拟态――那是无害的动物伪装成有毒或有害的物种以吓退猎食者，比如食蚜蝇模拟黄蜂的胸部纹路--而是流星锤蜘蛛伪装自己、引诱猎物上钩的拟态:用外激素和伪装让自己吸引下一顿美餐。换句话说，它是异廓”，而不是马。”
我让自己别打战。“那怎么区分一只母独角――母异廓~―和一-匹真正的马呢?”
“到艾奇巴斯顿农场来，我敢肯定，到时候我就

①指女性。
②异廓( equoid)是原文作者生造的词汇，用马的拉丁名equud和生物学中表示“类似”的词尾-oid结合，说明这是种类马但非马的动物。

能让你看到了。”他说着，推开面前装有香肠和奶酪泥残羹的盘子，站了起来。“你读没读我递给你们部的背景介绍?还有灾害控制议定书?”
“我只读了H.P.洛夫克拉夫特的死前自白。”我承认。
“他的―”格里格停住了，“真的?”
“他的初恋，海蒂・范・特乎夫特让他看了，嗯,他管那东西叫独角兽。之后他就神经崩溃了。”我摇摇头，“不过，可信度不知道有多少…..”
“有意思。”格里格从牙齿缝里挤出话来，“我打赌他没提到固体汽油炸弹,对不?”我摇摇头。“典型的玩文字没用穷酸，一点都不实际。不过，如今这年月，我们也不能就这么召唤空中打击，对不?而且，要让警察相信真有其事，很得费一番功夫。我们还是上门拜访一下乔治娜，看看她究竟藏了什么。”
我跟着格里格穿过酒吧，回到路虎那儿。“我们就这么直接过去问她?”我问道，“我猜独一―异廓――有点儿危险吧?从它们对待主人的方式来看，我是说。要是她有猎枪……”
“别担心乔治娜，我年轻的小伙子。”格里格安慰我，“她当然有猎枪!不过不会开枪打我们。窍门是，要是她真的养了一只繁殖期的异廓，我们千万别露出对她家宝贝有威胁的模样。要是我们走运，她没被那东西迷住，事情就要顺利多啦。所以，我们一开始别提那宝贝。你记得她开着家农场吧?我就说过去查查她家猎狗的疫苗记录有没有更新。我查那个的时候，你绕到后面去，透过马厩门看看，带着你的照相手机。然后我们再碰头。容易得很!”他信心满满地加了一句，按下启动键。他的战车打了个嗝，喷出蓝色烟雾。
“对~哦~。”我心想，你开什么玩笑!格里格给“小路”挂上挡，车子蹦过路上的车辙，窜上大路。我紧紧抓住扶手以保性命。“你清楚艾奇巴斯顿农场的布局吗?我可不知道! ”
“可简单了，霍华德先生。”(妙极了，他切换到头发花白老兵中士教导年轻中尉模式了。)“艾奇巴斯顿农场占地两百英亩，在山脚下，俯瞰郝林。农场建筑――马厩和外屋――呈八角形围绕农场大屋。大屋高两层楼，呈三角形。三角形的左边是厨房，厨房和牛棚相连，牛棚跟马房平行。你的目标就是马房。屋子都是粗制石块砌成，茅草覆顶，没有太阳能板之类的新发明。最早，那是爱德华六世的猪信住的茅棚……”
“知道了，格里格。可要是马厩里有他妈的独角兽，我该怎么办?”
“你赶紧跑啊，鲍勃，不然就死定了。”他怜悯地从后视镜里看了我一眼。(“小路”朴实得很，就连后视镜也是后来买来焊上去的，上面还有一句美国进口的警告:镜中物体比看起来更近!)“你的工作职责里不是有一条‘尖叫和快跑’吗?”
我极端怀疑自己比一头异廓跑得快的可能性。“啊哈。我平常的跑步运动仅限于去趟主机，完成多项工作。”我的手指紧紧护住公文包，“我们需要的是一个借口，好去看看马厩里养了什么，同时也得保住自己的命――要是你对那暗中潜藏的东西猜测不错的话。”我想了一会儿，“那是个出租马厩，对不对?他们开不开骑马课?”
格里格差点让路虎从大路上滑下去。“当然开!”他的胡子丛里发出奇怪的嗤嗤声，就像高压锅i正加足马力，准备熔毁。少顷，我辨认出那声音和笑声不无相似之处。终于，窃笑声停了。“要是他们养着异廓，就没法给你马骑了。问题是，这借口花费的时间会不会太久?”
“最好别太久。”我深呼吸一口，“好了，格里格,我们就这么说:你去查狗，我是你伦敦来的侄儿。我要来黑斯廷斯工作一个月，想趁机学学骑马……”
该如何描绘那味道,那恶臭，那暗伏的、让恐惧沿着我脊椎骨上下爬动的末日预兆?即使是过去了三分之一个世纪的现在，那一幕仍然能在我怯懦的心中激起恐惧。我既非冒险家，也非骑士;我只是个唯美主义者、一介文士，实在不是完成此类事迹的材料。尽管当时我只有十四岁，血气方刚，跟所有的男孩子一样，幻想着自己有能耐完成各种男子气概十足的英雄业绩，我心中也隐隐领悟到将来自己注定成为哪一类人。我，霍华德・菲利普斯・洛夫克拉夫特先生，爱沉思冥想，感官细腻，不幸生于野蛮可怕的颓废时代晚期. 眼见时世受到无可言喻的暴风雨威胁(布尔什维主义、犹太一法西斯黑皮肤野蛮人横扫欧洲的古老国度)。我恐怕只能做个时许者，注定要为西方文明写下刻在石头墓碑上的墓志铭，记录下文明末日的缘由，以警后世学者(假定具有人能从那逼近的黑暗中幸存的话)。
像我的海蒂这样的人，她们有着世界上最善良的好意，收留那忍怖的怪物，还让它们在自己玫瑰色的胸膛上吸吮。在我的小说里，我管这些怪物叫莎布尼古拉丝，生殖力旺盛、有一千个后代的山羊，一堆颤抖的恐怖原生质，无意识地自我交尾，喷射、冲刺，舔量民自己充血肿胀的阳具，阴户琅满是吸盘的触手性交受精(每个吸盘都有毒液倒钩，一旦粘住，就能扯下肉来).红肿的孔洞，畸形的卵从欲望过剩的脉动包囊中喷出，形成丑恶的和糊液体流――
呀!该如何描绘那令人作呕的味道 1那东西身体上流淌着旅血都液，排出一串串给瑛卵一般的凝胶状泡泡一一而那些给蟆卵还有着缩小版圆锥蜗牛以及缩小版马的身体形状!一一我说的是马而不是海马，因为海马没有腿;但那卵的大小就如海马一般-一哎!英文猥亵粗俗的祠汇太少了，说不尽海蒂那"妈味马"的可怕外形。那东西看着我，眼睛是母马般湿润的褐色，睫毛长长，神情若有所思:有些凹了进去，有些则被挤得凸了出来，就像只肮脏的始输。那东西还有口和其他器官，有些器官像马，还有些则像人
(真让人觉得古怪难受我一动都不能动，唯有喃喃诅咒这疯狂的类人造物;我已气概全失、几近失去理智濒临崩溃，全因目睹了那可怕的神话之物竞现身于普罗维登斯的普通家庭马厩中。
如果愿意，请设想一堆直径十英尺、六英尺高的凝放!那东西散发着屠宰场或者停尸房的恶臭，恶臭中包含着每一只被吃掉的动物的极度恐惧和排泄物(全靠吃掉这些动物，这东西才能长到这么大动物们的头骨和残骸四散于地。四下一望使知，这东西(就是"妈味马只钙化的螺旋形圆锥蜗牛壳)起先吃的是同马厩的马，然后把自己的腿、头和其他所有与进食产卵无关的身体部位统统消化殆尽。那东西做巢的排泄物堆旁边还散落着人类的骨骸。想来，它的纯洁无载的照料者(海蒂)，凭着自己少女的美妙笑声和羞涩劝诱，先是将自己的家庭成员骗来，接着便是任何她能诱骗至怪物巢穴的成年人。可怕的是，当她最终没法为这东西提供人肉赛餐时(男人、女人、男孩、女孩，还有婴儿)，自己就会变成那东西的餐食。随后，那东西自己也逃不过被吃的命运一一因为，这种同类相食的生物，用来喂养后代的并非乳汁，而是自己腐臭化脉的血肉。
我不知道独角兽是从混沌初开的哪一片恐怖深渊中诞生出来。在随后的岁月中，经过研究，我得知了以下事实.圆锥蜗牛是它们的雄性子嗣，而"马"则是雌性。它们会撕咬并吃掉所有接近它们的东西，除非那东西走向类异性。它们交尾的方式并非投精，而是融合一一雄性和在雌性的前额上。之后，两者的循环革统也融合在一起，雄性马上被雌性吸收，只留下螺旋状带凹槽的先(就像角)，以及生殖腺。静脉循环革统融合后，雄性的生殖腺会立刻发射液体。一旦交尾，小小的"独角兽"会撕裂母体，大吃大嚼，快速成长;它们争食母体残傲，相互噬咬，吞食弱小的兄弟姐妹，直到最后的丰存者一一几千个里最多不过有两三个一一离开它们的停尸房保育室，踏入广大世界，寻找另一个少女主人来收留照料并喂养它们。死亡之轮就此转动不休・
清楚地知道对付这个工作问题的正确办法需要用到凝固汽油炸弹，这真是个冰冷的安慰;就像你发现自己面对的居奈龙，手里却连个打火机都没有。
(一头撞死：该死的， HPL的文体传染性真强！我还是好好叙述事件经过吧……)
格里格开车。那种驾驶凤格就算不是发疯，也需要大家戴上颈部固定器。这种状态下，我既没法注意时间，也顾不上观察身边的道路走向，就这么朝艾奇巴斯顿农场横冲直撞。很快，我们来到一堵荒凉的垒石墙边，墙下有一丛枯萎的石楠。我们颠簸着驶过一张设在刷白门柱中间地面上的拦牛网，驶上一段保养不当的革道(车道是下坡，坡度陡得让人头发直竖)，最后停在一所院子里。院子四周围着基本上没窗户的外屋，屋子的模样就像二战凋堡的中世纪祖先。这跟我先前脑中的出租马顾形象完全不得一一不过，话说回来，我懂什么呢。
格里格猛地刹车，停在一辆泥巴糊到军窗的斯巴'森林人和一辆白色宝马中阁。我看到宝马的后座搁物架上磁7个便衣警车用的顶灯，这才反应过来，记起格里格说过，艾奇巴斯顿给当地警队的骑警提供马匹。在我们伦数，警察们更喜欢飞翔松鼠一一我是说"松鼠二型"直升机一一不过，我猜在乡下，警察们]仍然相信骑马飞奔、拨出警棍外加愤胡椒水更有效。也有可能是郡警察局长喜欢~~当地狗猎队一起骑马出行。不管怎么说，这辆车是给我的警告，要我说话小心。理论上，我的搜权卡应该能号令任何女王隆下政府属下的公务员通力合作;而实际上，最好还是小心地头蛇……
格里格大步来到农场门前，正想用沾满灰尘的手杖包边的末端打门，门却突然开了。一位富态的中年妇人拉着门把手，瞪着他，接着微笑起来。格里格 1"她叫着，没注意到我。我细细看去:她四十左右，身高约一米六，体重七十公斤。穿着牛仔裤，裤管塞在绿色威灵顿靴里。上身一件格子衬衣，加一件棉背心，就像刚从马j既出来。她一头黑色的卷发，锐利的蓝色眼睛，面部轮廓有那么一点眼熟一一让我不禁猜测她的家族上溯多少代是皇室血统。真巧啊！我们正谈起你。那是谁呀，你带来熟悉工作的实习生吗? " 
我闭紧嘴巴，迎着她的视线。这动作比我昕闺刚才那话后的本能第一反应要温和些。"乔治娜格里格说允许我介绍我的同
"鲍勃。"我插嘴道。乔治娜跨前一步，抓住我的手，像压水泵一样使劲上下摇动，同时还盯着我的脸看，就像好奇为什么压7这么久，我的嘴里还没有水喷出来。从伦敦来。"介绍越模糊越好。
"鲍勃。"她重复道，接着对格里格说快迸来，这雷督察正好在这儿。我们正讨论骑警队的退休马该怎么安置。" 
"杰克这雷在，啊?"格里格悄声咕哝，”好极了！来，我的小伙子。 说罢，他跟着乔治娜・艾奇巴斯顿走进宽敞的农场厨房。你妈妈好吗，乔治娜?"格里格低声问候道。
"哎，老样子一一"
“――那姑娘奥克培维亚呢?"格里格又问。 
“哦，她这礼拜回学校了。有曲棍球赛还是代数什么的。到学期中才会回来。”农场女主人朝厨房那头喊道:“督察!我们有客人，你不介意吧?”
“哦，一点也不。”一个大块头从长桌子的另一头站了起来。他有着橄榄球运动员的身形，鼻子也像橄榄球员一样被揍断过，手里捧着一只缺口的马克杯。达雷督察没穿警服，他身上那套装束让我看了一会才反应过来:靴子配上走线奇怪的紧身裤―原来是一套骑马服，只缺了顶骑马头盔。他朝格里格点点头，接着用长年累月带着笔记本做审讯的职业眼神扫视我。“这是哪位?”
“鲍勃・霍华德。”我淡淡一笑，尽量不让他看出我已经看清了他是哪类人。厨房的另一头还有个男人，正在洗涤池边弯腰对付一摞碟子。我只模糊地看到一头油腻的长发，一把胡子，还有一身的郁郁寡欢。“格里格今天带我四处转转。我得说，真有点不一样! ”
“鲍勃是城市长大的。”格里格解释道，就像预先为我可能犯下的认知错误道歉。“他要在这儿镇子里工作一个月，我就想着带他来看看。他是我姐姐的大儿子。干些跟电脑有关的无聊工作。”
这种说法离真相太接近，让我不舒服。于是我赶紧在格里格继续插一脚之前打圆场。“是网络设计。”我自然接口道，“外面是你的车吗?”我问督察。
督察又扫了我一眼。“公家的车。”他回答。接着，他向乔治娜告别道:“哎，我真的得走了。要是你能想到有谁有地方接收我们的退休马，我会非常感激。原先的通报会上没人提到这个问题……”
“问题?”格里格用爽朗的声调问道。
“杰克正在为局里的老马找个新退休农场。”乔治娜解释，“从前我们会接收，但现在不可能啦。”
“老马?”我问道。
我明显的困惑给了他们一个展示并恩赐内部知识的好机会。“警马可不便宜。”乔治娜说，“它们个头高大，受过特训，却不能终身服役一―从六岁开始，到十六岁退役。对马来说，十六岁还不算老，还需要有人驯服它们。所以，能收容警马的马厩不多。”
“从前是我们马厩接收这些马，直到给它们找到合适的主人。”乔治娜说，“但现在不可能啦。我们的马厩被占满了。我正在跟督察讲，我能帮他找另一个收容处,但下个月退役的‘玫瑰’和‘橡木’没法到我们这儿来啦。”她礼貌地笑笑，“要来杯茶吗?”
“那还能不要!”格里格高声笑道。我猛地点头。督察道了歉，溜出厨房。我忍着不让目光追随他。我是个好孩子;就连他在厨房门口转身盯着我的后脖颈，我也装作没发觉。我下注赔率十比一，他肯定在回警局的路上就要用车里的无线电查问我的身份。随他去;他查不到的。
“你为什么不能接收警用马了?”我尽可能轻描淡写地问道。此时乔治娜正忙着摆弄水壶和茶壶。“是都收满了吗?”
格里格意识到我是在打探底细，为我打掩护道:“是啊，乔治娜，出什么事了?”
她粗粗哼了一声。“我们没地方了。”她说，“要等到腾空柴房，收拾好，用作马厩才行。”她转向洗涤池边的男人，“亚当，把这些喱喱螂哪的东西拿出去洗，好吗?好孩子。我得和斯格勒里先生私下谈谈。”
怨气先生直起身来，一言不发地拿着根弯弯曲曲的棍子朝门口走去。“我来检查猎狗的疫苗记录有否更新，”格里格说，“不过，要是你有什么东西要我看的话……”
“哎，还真有。”乔治娜说，“是关于马厩的。”她下意识地拧绞着双手。我的注意力一下子被她这个动作吸引了。“还有那些该死的陆地蜗牛!它们到处都是，我一点办法也没有。那些臭东西!不过，主要还是新的警用母马的问题。杰克说服我接收它们，对它们进行早期训练，让它们变得适合骑乘。可到目前为止，这些东西只会让人头疼。”
“新母马。”格里格跟着念叨。我兴奋起来，但现在是格里格在挖材料，我觉得没理由打扰。“什么样的新母马?”
乔治娜又重重叹了口气，拿起水壶，给茶壶注满水。“以圣・莱纳兹马厩为基地的苏塞克斯警局骑警队，正处于转换阵痛期。他们要淘汰现用的中等个头警马，换成他们称为‘机动及运作性能加强升级马’，简称EMOCUM――要我说，都是些糟糕透顶的转基因怪物!不过，警察对运作性能的要求，我又懂什么呢。”她放下水壶，取了一根勺子，在茶壶里狠狠搅了一下。“就这样，‘灰烬’啊，‘花朵’啊，‘金盏菊’啊，跟这些马说再见吧!然后欢迎EMOCUN一号和二号!它们看起来像马，行为也像马――至少大部分时间像―那就算是马吧!是马，就需要有马厩可住，需要梳理、捉虫和训练，理所应当;可是――请原谅我的粗话――这些都是狗屁!二号差点吃了‘砒霜’，逼得我把他挪出马厩…….”
“什么?这是什么时候的事?你怎么不给我打电话?”格里格大声问道，胡须愤慨地颤抖着。
`乔治娜翻翻白眼珠，打开碗橱，抓出两只缺口的马克陶杯。“你当时不在。我记得你去了…….”
“你干吗把砒霜在马厩里随便乱放?”我实在忍不住了，开口问道，“不危险吗?”
两颗脑袋一起摇起来，感叹我这个外星来客。“砒霜是奥克塔维亚的马，”乔治娜说，语调既慢又耐心，“十七岁的枣红色阉马。他从前是杰克骑警队的警用马，两年前退役回归自然。十六掌高”，受过警备训练，给野心勃勃的十三岁女孩儿正合适。”
我只有眨眼睛的份。我听懂了“警用”这个词;至于其他，听来就和火箭科学或者摩托车内部构造一样莫名其妙。我只能根据上下文推断。“啊，他是匹

①马的高度以掌来衡量，1掌等于4英寸，即等于10.16cm。

马。他被一只EMOCUM袭击了?”我问，“严重吗?”
“那东西想吃掉他!”乔治娜厉声道。我不禁缩了缩身子。“那东西有犬牙!这算是哪门子自然造物!它纯粹就是打乱了自然秩序的怪物!阿摩司书说得没错。”她又在茶壶里狠狠搅了一下，接着往两只杯子里冲入橘褐色的液体―这种东西所含的咖啡因比浓缩咖啡还多，说不定能锈蚀不锈钢―把杯子推给格里格和我。(美国人以为我们英国人爱喝茶是因为我们既有礼貌又温文儒雅之类，实际上我们喜欢喝茶是因为茶水够刺激，也够烫，能够杀死杯子里的霍乱菌）。我有些惶恐地接过杯子。里面的液体闻起来不大像羊用杀虫剂，而贴在我胸口的防护设备也没用一阵刺痛提醒我――所以里面的液体大概没有剧毒。“拜博斯给他缝了针。可他说什么也不肯再接近马厩了。一走近就受惊，还想逃跑。”
“那你现在把他安置在哪儿?”格里格用友善但直接的口吻问道，就像地方法官询问抢劫受害者。
“他在南边的小围场里。我正在收拾柴房当临时马厩，可惜棚顶大梁有一根受潮腐烂了。说起来，‘阵痛’、‘呷呷’也被迫搬走了，更不用说‘无雅’、‘无点’、‘无神’和‘无目的’这些产奶的母牛。她们的乳汁变酸了，而且连院子门都不肯进。真是灾难。只有一点安慰:照料新马的合同里包括了所有开销。真真是灾难!给我两先令，我就肯把这些东西卖给过路的马匹屠夫，只要能摆脱它们就行。不过啊，杰克可就难办了。警方还有六只那种东西要来，我们可不会再收容了。找遍英国都不会有地方肯收―.―相信我。”
格里格牛饮一口铁锈色富咖啡因液体――腮帮子鼓了起来,胡子紧紧箍在周围――随后总算咽下。“嗯，我想我们最好去看看那些叫EMOCUM的野兽。你说呢，年轻人?”
“我觉得这是个好主意。”我小心应答。我有点儿眩晕:乔治娜把我们的原计划全盘打乱了――至于警察，他们到底在搞什么鬼?“然后呢，我想我们最好找达雷督察谈谈，我有问题问他。首先就是他怎么想到要用异廓给骑警队升级……”
我先前的言辞过于严厉和可怖，让我换种说法吧。我恳求你，罗伯特，看在基督的分上，请思考下你对独角兽认识错误的可能性吧。它们是超越人类理解力之上的古老恐怖的噩梦，是在提醒我们:人类不过是在阳光照耀的表层水域游泳;我们身下是无底的漆黑深渊，有怪兽出没。这些怪兽有着美丽的画皮，却有着比杀人食人狂索乃・宾R更贪婪的胃口。正如沃茨教授说的，生物这盛大丰茂的圈子里，四分之三都是寄生虫，正偷偷啃噬那剩余的四分之一――上天恩宠的丰产少数――身上的血肉。而且，某些寄生虫神奇到正好落入其宿主的盲点:想想那不起眼的布谷鸟吧，它将蛋生在别的鸟巢里;尽管它的蛋不论是形状还是颜色都和巢内原有的蛋完全不同，鸟主人却对此视而不见，只把这枚蛋―还有其后孵出的偷换过的孩子――视如己出。独角兽也是如此!它们毫不客气地利用我们的信仰、我们的神话，还有我们对于忠实的马族仆从的喜爱之情!它们那迷人的外表只是空洞的面军，底下藏着噩梦的头颅。
以上这一切，当我站在海蒂可怕的院子里时，还一点也不晓得。当时，我满腹狐疑，强撑着站在那滑溜溜的鹅卵石地面上(地上都是肉食蜗牛留下的黏性分泌物)，面对张开大口的黑暗马厩，手里只有一把钢火钳――还有一面镜子。拿镜子的时候，我还有个模糊天真的想法:要把那蜗牛的壳细细描绘下来，以和祖父图书馆的百科全书对照。那真是个启示录般的时刻（之后我时常梦见这一刻):我站在那儿，眼中只有海蒂亵渎的笑容和正逃往马厩的可怕触手软体怪物，脑中清楚地知道，更恐怖的噩梦正潜伏在阴暗门槛之后。
可我手里一样武器也没有!谷仓一角的窝棚下有一堆砍好的柴火，院子里满是腐败的稻草。我跑过去――尽量不往吓人的门里看――抓了一支细长完好的柴棒（也许原本就是当火把用的)。
“你干什么呢?”海蒂大声问，“不进来吗?妈咪马需要帮助!”
“没问题，”我安慰她，“可要想帮忙，我先得做些准备。”说完这些脆弱的抚慰之后，我抓起一把

①《圣经・旧约》的先知书，主要目的是让上帝的子民认识到自己的罪，并尽可能地劝他们悔改。
②Sawney Bean:15-16世纪苏格兰半传奇的杀人食人集团头目，据称他们杀害的人有上千之多。

稻草，用我的手帕把稻草绑在柴棒上。接着，我跑到有阳光的院子角落，拿出镜子，把阳光的反光聚焦到稻草上。
海蒂奇怪地看着我，退到马威门口。她一边后退，一边挑逗地扭动跨部。我记得，她嘴边出现了热烈的微笑，脸上的表情充满激烈的欲望一一我当时懵懂单纯的少年心智几乎还没法理解一一那就是引诱。她退到阴影里时，伸手提起衬裙，露出对当时体面的女子来说过多的大腿。我打了个哆嗦。"想跟我一起来吗?"她音乐般的嗓音说道。
我手中柴棒的顶端发出苍白的闪光。我朝稻草吹气，直到草燃烧起来。我真希望手里有柏油或者煤油;因为稻草烧了不到一分钟就熄灭了。我明白，只靠这个，我没什么机会。我朝海蒂走去。尽管膝盖发软到要撞在一起，牙齿不停打战，但我胸膛中钢铁般的决心推着我不停向前。"来了，亲爱的。"这时，海蒂越发朝阴影深处退去，把裙子提到了跨部以上。她裙子底下原谅我说得这么直接一一什么都没穿，就像出生那天一样赤裸。她的大腿上满是必青，有些伤痕是圆形的，中间还有咬穿的痕远。腿上层层叠叠的伤疤表明，她曾受过何种非人的待遇。这可不是脱衣舞;这是堕落患痪的大脑想出来的木偶戏，用来腐化伤害柔弱的心灵和软弱的意志，诱使他们走上无可言喻的道德沦丧之路。
马展中令人窒息的空气散发着浓烈的腐烂气息，还夹杂着房香气味。尽管我恐惧不己，这气味还是让我跨下欲火中烧。我发现门后钉于上挂着一盏油灯，立刻抓了过来，马上将火把(这时候火把已经只剩闷燃火星了)凑了上去。等火把燃烧起来，我努力将视线越过海蒂一一她现在已经毫无羞耻心地赤身裸体了，正扭动跨部朝我走来，还用双手拢位元遮无拦的胸部，显然想用这个动作吸引我的注意力一一望向那仿若潜伏深海中、在暮色中若隐若现的恐怖接鲸鱼，它正朝我晃着它那丰满匀称的诱饵，而我正是它选中的猎物！
那令人憎恶之物用它湿润闪亮的马厩以及女人般的眼神瞪着我，大嘴时张时闭，触手就像太平洋中的章鱼一样时卷时舒，在海蒂脚边抽搞滑动。"你想要我吗?"海蒂女高音般的甜美声音开口道。此时，一条粉红色的触手(比其余触手的吸盘少些)绕着她的左腿，摸索盘旋而上。"妈咪马说别害怕！"那粉红色、正在摸索的阳具已越过她的膝盖。"妈味说过一会儿她想跟你说话，通过我的嘴巴那触手盲目的顶端(后来我才知道那叫化茎腕)从后面爬进了海蒂的臀部中间。海蒂叹息一声，张开自己的生殖通道接纳那东西，同时全身从头王IJ脚有节奏地颤抖。她的膝盖朝我弯曲张开，露出那赤裸的女性私处，整个身体委顿下来，倒在那可耻腐化的肉柱上。那肉柱撑起了她全身重量;海蒂晕了过去，眼珠翻起，只剩白眼。霍华德另一个声音用她的喉咙说到我这儿来，跟这具交配的身体一起加入宝贵的联合体吧!我们一族的祖先早已预言了你的到来，你将是我皇冠上的明珠。"
"你是什么一一东西?"我如同被催眠一般问道。我已经说过，那时候我只是个少年，从没见过女性的私处。所以，哪怕身处如此邪恶错乱的景象中，我的兴奋也和恐惧一样多。当时我还不知道，我本人的灵魂正危在立夕。
"我们是莎布一尼古拉丝那巨大的梦魔用海蒂的声带说道我们来自你的未来，预言判定你将成为我们肉体的一部分。 "
海蒂的躯体竖了起来，双腿挺直，胳膊也举了起来，朝外展开，乞求地向我仲来。她的脖子摆正了位置，双眼睁开。"霍华德?，.她用自己平日的声音说。接着，又是莎布-尼古拉丝的声音跟我们交配，给我们你的种子做礼物。"接着又是海蒂自己的声音霍华德?有什么不对劲!我害怕 …… "
我梦游般走近一步。又一步。在举起的油灯照亮下，我看到海蒂眼中流出血泪。每次呼吸(那马展中浓烈恶臭让人窒息的空气)，我都能闯到她的皮肤中散发出古怪的臭味，取代了人类是美的那一性别通常的芳香。"这就是你的妈咪马?"我问道。我感到残酷的冲动 .想抚摸她，想体验从未有过的经历;激烈的感情驱使我向前-一纯粹的恐惧里已经掺杂了凶猛的情欲。"这就是你想要的? " 
"她还从没为我做过这件事一一"莎布・尼古拉丝说孩子，这是我们给你的礼物，拿去吧。在海蒂・范 ・特乎夫特的肉体里放纵你的欲望吧!体验灵魂与肉体结合的快乐与狂喜!加入我们!加入我们!加入我们!"我看到那粗壮的章鱼触手肉柱在她身后及体 内有节奏地精动，就像操纵手套木偶一样操纵着她的身体。我渐渐意识到:这东西，这头在家庭马威污秽的黑暗里无穷无尽繁殖的恶心怪兽，正从内部吞噬海蒂的身体！它用她做饵，就像cK鱼毫不留情地刺穿苍绳，钉在自己倒刺的钩子上!一一而我，在它眼中就是一条肥美的鲑鱼!周围弥漫的房香味让我的心跳加速，让我那尚幼的阳具提前成熟觉醒。但是，即便如此，我还是意识到，屈服于如此肮脏的欲望就会犯下不可弥补的错误。
虽然脑中意识清醒，我还是朝前迈了一步。这一步险些就让我走上不归路一一我一直没注意到四周的怪物于嗣，它们刚才一直远远潜藏在马威的角落里，现在已经向这里围拢，准备继续撕咬母亲的血肉一一纯属巧合，我一脚踩上了一只过于贪婪的独角兽。那是一只完美的迷你小马，只有一掌高，才到脚踩，却顶着一只邪恶的夫角，足有一英寸长。那东西被我踩到后用高音尖叫一声，我应声滑到，单膝跪地。一抬头，正好直视海蒂的私处，看见了正在等我上钩的东西 :某个铁青之物一一要么是她自然器官的膨胀(就像斑点主狼的阴蒂)，要么更糟，是莎布・尼古拉丝触手的突出一一丰面顶着一张七银绞般生着密密麻麻利齿(牙齿围成多个同心圆)的大嘴。大嘴不时开口咬下，接着失望地咔嗒一声闭上。那张残留着血和秘液的大嘴正从位于阴道约巢穴中探出，盲目颤动着，寻找我的脸一一
我尖叫起来，丢掉了油灯，挣扎着站起来，逃出门去。手上传来被刺穿的极度痛楚:我朝下瞥了一眼，发现是只小小的圆锥蜗牛刺进了我的皮肤。那纯粹剧烈的痛楚就像被大黄蜂蜇一样让人喘不过气来。我深呼吸一口，再度尖叫，朝后滚去。海蒂仍然直立着，正以非人的方式从头到脚抽动。我现在知道，这是死前痉孪，就像绞架上的罪犯那样。鲜血从她的嘴角、耳朵，还有那正在抽搐的眼睛里流下。支撑她身体的恶物正用隐藏的齿舌从内部吞吃她的身体。那东西一边啃噬海蒂，一边把触手向我伸过来。就在此时，打翻的灯油一路流淌到一堆半腐败的干草边，草堆旁还有一架沾满鲜血的肋骨腔（在极度痛苦中，我无法分辨那究竟是人骨还是兽骨)。
"我们会回来的那恐怖的声音透过海蒂将死的喉头言道"我们总会抓到你的! " 
火焰腾起，我连滚带爬地逃了出去，护着我火烧般疼痛的伤手。接下来的两用我毫无记忆，除了连续不断的噩梦。后来，人家告诉我，那段时间我一直在发烧，意识全元，不断发抖，徘徊在死亡的悬崖边丰。此后，每当人家为我介绍那更美的性别中的一员，而那一位又想跟我调情，或者给我讲些甜言蜜语时，我眼前就会出现海蒂那苍白的皮囊，正被来自遥远未来的噩梦触手噬咬。哪怕对方向我倾诉让人浑身发抖的诱人话语，我脑中还是只有那等我上钩的东西以及怪兽最后的话语。
直到遇见受福的索尼娅，独角兽给我造成的心灵创伤才部分痊愈。直到如今，我的男人气概都只有原本的一半一一全拜马成中那畸形恶物所赐。这就是为什么我迫切要求你别轻易关化那四条腿的寄生虫，它们只会利用我们保护与珍惜史关的那一性别的男性本能。它们有着亵渎不洁的胃口，专拣我们心中的软弱、愚蠢以及倾向堕落自;要的本能下手。更糟的是，它们还有野性的智能，能事先盘算。那东西必须一见之下立刻杀死!要不然，疯狂和恐附会不断蔓延，最终只留下黑暗。
我们喝干杯中的茶后，乔治娜召|我们走向农场院中，准备让我们见识洛夫克拉夫特的噩梦，升级版快速警马。
到现在这时候，我对情况已经颇为了解了。那舞文弄墨的老家伙对罗伯特，布i各奇的死前自自一一警告他独角兽是极不令人愉快之物一一我已经读够了。即便洛夫克拉夫特这老j骨头惯于用些花峭的词汇夸大事态的严重程度，~兑些弗洛伊德式的发烧吃语，我们将看到的肯定也是某种让人极度毛骨悚然之吻。就连格里格也不免仰郁起来，连他的胡子都沉重地垂了下来，仿佛感受到风暴将至。
只有乔治娜举止如常一一她至少有时间习惯 "外屋中有怪物"这一念头(或者，怪吻正站在柴房旁边，披着印育高亮警方标记的毛毯，手里握着从柴堆里抽出来的棒子 "随便怎么都成)。而且，乔治娜还藏着撒手搁一一没准藏着从男爵爵位一一她属于某种稀奇的人类:这些人天不怕地不怕。这样的人，在英国乡下时而可见.他们血筐里流着高贵的蓝色血液，充满自信。平常人伺弄伺弄花草足矣，而他们的花园军中南某一个周末会有女王来访。此花园乃圣上赐予此人的十六世曾祖父以示荣宠，只因他在某次战役中(战役的名称除了中世纪历史学家，已经无人知晓)立下功绩，将某个傲慢公爵打下了马背。要是他们聚在一起对外来移民评头论足，谈论的很可能是那群新近得势的土豪 温莎家族。他们身穿打补丁的牛仔裤，绞花针织毛衣，足登绿色威灵顿靴，开着糊满泥巴的斯巴鲁或路虎，却拥育一整个郡县。就连当地警七王军日下议院议员，见了他们也只能绝望地揪扯自己前额的头发，在某种古怪扭曲的现实中向他们屈服。
所以，乔治娜是照料那两只易怒难驯的 EMOCUM的最佳人选・她不买任何人/东西的帐，哪
怕丑才方是来自外时空的外墨恐怖寄生虫也一样。"我说！你!EMOCUM一号！不准吃兽医！那不礼貌!"
马厩就是普通马厩，只不过里头养的不是普通马，而是可怕的食肉动物，还有闪亮的蓝色眼睛。因此，普通的木栏上焊上了钢管，马嚼子上的金属部分是金属钛。马厩里的味道和动物园的肉食动物区（那地方的老虎狮子吃的是腐烂的下水，配泻药）一样臭。乔治娜拉开马厩边门的时候，里头涌来的臭气熏得我胃疼，我只能站到外头深呼吸两三口，才敢进入那臭气的毒沼。赫拉克勒斯传说中的十大功绩（比如清洁奥吉亚斯王的牛圈）顿时变成了现实。
好容易压下肠胃中的翻江倒海，我发现自己仿佛进入了耶罗尼米斯?博希的怪诞绘画当中。这地方看着像马厩，但加强了防卫，还装备了无论怎么看都像拷问刑具的东西（至少是严重虐待压迫动物的物证):沉重的镣铐固定在水泥桩上;一桶桶血肠，上头盘旋着乌压压嗡嗡直叫的苍蝇;无处不在的恶臭;呼呼运转的风扇和日光灯。里面只有两匹马。其中一匹正从隔间里探出头来，以过分自来熟的姿态嚼着格里格的胡子（格里格正愤慨地低声咕哝）。它们发现我走近，两颗头颅同时转了过来，盯着我。我僵住了。它们不是马。
被两只异廓――抱歉，是警用EMOCUM―盯住真让人脊背发冷。你有没有在动物园或者野生动物保护区里被老虎、狮子或者其他大型猫科动物盯着看过?如果有，你就知道我的感受了。只不过，异廓长得像马:比剑齿虎（谢天谢地它们灭绝了)重一两倍，比现代孟加拉虎重三倍。它们的体型比不上最大个头的霸王龙，但也差不了多少。它们是凶猛的肉食动物。它们盯住你时，你清楚地知道，它们正在考虑你的味道如何。你的肠子里会升起颤抖的恐惧，让你的蛋蛋拼命往上缩，巴不得缩回肚子里藏起来（如果你是男人），再让你的菊花皱缩（男女都一样)。在它们的目光中，我一动都不敢动，出了一身冷汗。它们也停住不动，脑袋就像枪口一样指着我。
细看之下，它们没有角，两只眼睛比普通马眼距离近，靠近面部前方，这样它们的双眼视力更为清晰。口鼻部粗看没什么出奇;但就在这时，其中一只掀了掀嘴唇，于是我看到它嘴里有尖牙，张口时露出的牙齿也比普通食草动物多得多。那是一口仿若H.G.吉格尔R描绘的噩梦般的可怕牙齿，就连马医都绝对无法辨认。还有那眼睛，我记得说过它们的眼睛是蓝色的，我有没有忘记说那双眼睛闪着光?
有个像是马鞍的东西靠在隔间旁边的架子上。马鞍上还有钢管做的笼子，笼子前方和两旁都缠绕着带电铁丝网，顶上安着警灯。显然，骑乘EMOCUM可不是什么愉快的经历。实际上，它们实在太危险，我觉得警察该让制作马鞍的师傅在骑手安全笼上再加把机关枪――反正笼子已经够显眼了，再加把枪也没什么。
“妈的，他们打算用这些东西对付什么?”我哑着嗓子问道，“入侵的装甲师?”我脑中出现达雷督察用他的EMOCUM部队控制某次友好的客场比赛的人潮，结果实施了大屠杀的场景。这景象让我这个原本笑神经过分发达的人也笑不出来了。这些野兽可不

①耶罗尼米斯・博希(HieronymusBosch)十五至十六世纪的荷兰画家。他的画作多在描绘罪恶与人类道德的沉沦，以恶魔、半人半兽甚至是机械的形象来表现人的邪恶。
②汉斯・鲁道夫・吉格尔(H.R.Giger)，是瑞士知名的超现实主义画家、雕塑家、设计师。曾设计电影《异形》中的外星生物，入选“科幻名人堂”。

是闹着玩的:就像你不会嘲笑主战坦克一样。
“嘎呜……”异廓一号低吼，好奇地掂量着我能不能当合格的午前茶点。
“不清楚。”乔治娜若有所思地说，“要我说,等到布莱顿那儿的非法移民和该死的嬉皮士造反，要把我们这些脑袋正常的人都烧死的时候，这些家伙就有用了。不过，这些东西每天要拉一百磅的屎，而且这些屎连肥料都做不成!”
“王八蛋。”格里格抓着下巴，含糊地咕哝。“请当心，我跟你说过别靠太近! ”乔治娜摇摇头，“杰克送它们来的时候，它们的个头比现在小得多。”她弯下腰，比画一下膝盖的高度。“虽然那时候也跟猎熊犬一样凶，可至少还能制得住。”
“那是多久以前?”我的心又往下一沉，问道。“大概三周前。它们长得可真快。”
国防部
机密
采购分类编号:MCW/20954发布时间:1940年7月1日
征求:
重型骑兵部队战马
必须替换现存骑兵卫队与其余仍在运作的骑兵部队所使用的马匹。
马匹高度应在13-17掌之间，重650-900磅，驯顺可骑。
所需特点:
马匹应具备以下特点中三种或以上:
耐久力可达崎岖路面30英里/小时，持续6小时以上(负载标准马鞍、骑手和装备)
耐久力可达碎石路面50英里/小时，持续30分钟以上(负载标准马鞍、骑手和装备)
夜视力
分辨并执行至少20条简易清晰指令
隐形
防弹
食肉
飞行（负载标准马鞍、骑手和装备)
获取情况:
尚未取得
取消1945年4月2日取消原因:
1）骑兵兵种即将在未来被全面取代。
2）已取得并首批运送AEC百夫长Mk1普适性战斗坦克，MCw/20954的需求已被取代。
我坐在格里格的“小路”副驾驶席上按摩头部，仿佛这么做，那些让人头疼的内容就能被埋出个大致的头绪。“这和我想的实在不一样。”
“乔治娜还是个小不点儿的时候我就认识她了，那是在马术比赛赛场上。”格里格愤愤了一会儿，从驾驶座底下那堆零碎里找出个铅笔盒，抽出一支巨大的褐色东西。我还以为是大麻卷。不过，他很快拿出把多用刀，开始切削那东西的一头，然后对准削过的那端点火。
“小心大麻，尤金。”我脱口而出，说罢才意识到那其实是根雪茄，只是放的时间太久又太脏，害得我在打开车门逃出去之前就呛出了半个肺。“格里格，你在干什么!”
“抱歉,年轻人。”话虽如此，他毫无后悔之意。我注意到,他抽烟的样子就像哮喘病人吸入喷剂，而另一只手――就是握着手杖的那只――正微微发抖。“看过了那种场面，我需要烟草镇定神经。”
“我必须向上头报告。”我沉声说，“就是那些EMOCUM。要处理这东西，我的级别差得太远了。”
“哦,是吗?从前我可从没见过你们部的人在某只红眼睛多触手怪物面前退缩过。”
“你也没见过我们跟警察对着千，对不?”我厉声顶了回去，接着语气一缓，道，“抱歉，可我们跟

①“半人半饼干”(HalManHafBiscuit )的曲目“（当你驾驶火车时)时间过得飞快”的歌词。“半人半饼干”是英国摇滚乐队,以讥讽嘲笑超现实曲风闻名。

那帮蓝衣服小伙子是合作关系，他们通常来说不会变成我们的调查对象。”我呛了几声清清肺。我的两只肺今天可受苦了:先是马厩里食肉动物的恶臭粪便,现在又是格里格一股柴油味的雪茄。“让我想想。嗯，EMOCUM暂时不会逃走，它们那儿可以等一等，等援兵到了再说。”（先假定它们不属于我们――艾莉丝和我――管辖;因为权限关系，我们对某些项目一无所知。以前还有过更不可理喻的事情。所以，什么都得谨慎检查再检查--―这是每日例行公事。)“不过，嗯，你对达雷督察了解多少?要知道那些东西从哪儿来，他可是链条上的一环……”
大胡子抖得就像冰雹风暴下的灌木丛。“抱歉，小伙子，我帮不了你。我只和乔治娜啊，还有在东格林斯代管理警察局马厩的欧文中士这样的人打交道，对国家机器本身可没辙。”
“这个国家机器在我们来访时恰恰在场，接着又溜走了。哎呀糟糕。”
“怎么了?.”格里格又深深吸满了一整个肺的燃煤烟气，眼睛眯了起来。“你不会是在想――”
“你发备忘，要求首都清洗部派个联络官过来时，究竟是怎么发的?”我问道，“你会不会吩咐别的什么人给我们发的邮件?比如―――”
“老天，被你这么一说――”他的指关节深深扎进胡子里猛拽，“我是让那个香喷喷的梅丽莎给你们写的邮件!可我不觉得…..“
我翻了个白眼。“梅丽莎会不会有个男朋友?”我问道，“而那个男朋友又恰恰是当地警队的一员?或者，她爸爸啊，妈妈啊，姐妹啊，学生时代闺蜜啊什么的会不会是警察?而且正好知道EMOCUM获取计划?”
“哦，我明白你的意思了。”格里格叹口气，手伸到靴子底下，摁灭了那支脏雪茄，把剩下的装到袋子里。我悄悄耸耸肩，爬回路虎副驾驶座。我麻木的鼻腔已经对所处的环境毫无反应了，但我的瞳孔开始放大，脉搏也减缓了。全拜车内空气中的尼古丁所赐。“你想知道那些东西从哪儿来，对吗?”
“没错，这才是关键。”我赞同道,系紧安全带，关上门。“杰克・达雷是从哪儿弄来那几只未交配的年轻母独角兽?谁给他灌输的这个主意?再想想，那些该死的蜗牛从哪儿来?附近肯定有只已交配的母兽，正处于生命周期中的坐巢繁殖期。某个愚蠢的骑警认为芭芭雅嘎的兽群适合用来控制人潮是一回事，可要是散布开来……”
“我有个想法，你听了不会高兴的――这有可能是一次大规模爆发的开始。”格里格沉重地说，“彻底的灾难。异廓是r式繁殖的动物……”他看出我一脸茫然，补充道:“小伙子，大多数生物都遵循以下两种繁殖途径之一:一是K式:子嗣很少，投入极大精力才能让后代存活。人类这种裸猿就属于这一种。还有r式:产出成干上万个后代，指望其中某些能活下来。异廓则属于这一类。它们的后代多得像花粉、苍蝇、青蛙………而且它们还是寄生虫，会寻找宿主，以喂养后代。无论如何，马厩里的那两只东西一成年未交配母异廓―非同寻常，是个凶兆。要我猜，附近肯定有只正在繁殖的异廓皇后，想出了某个低成本的办法，帮助她的子嗣活到成年。这是个新办法，不像某个被催眠的少女这么简单。我不知道究竟是什么办法;不过，要是我们不及时找到那个皇后，这地方的独角兽就要多得埋到我们脖子啦。”说完这话，我们都陷入思索，车里只留下沉闷的静默。
“我给部里打电话请求支援。”我说，“趁着等他们派人手来的时间,我去督察那儿转转，看能不能问出个究竟，他是从哪儿弄来的那些怪马。”
“要是你问出来了，然后呢?”
“无论问出什么，我都把它推给上级，然后退居二线。我说过，这事远远超出了我的级别。”
我十分肯定，读到这里，你，我这份报告可敬的读者，无疑早在脑中举起了手，想问的问题一大堆，已经不耐烦了。所以呢，就让我来为你减减压，回答一些常见问题。
问:独角兽?它们真的这么坏?
答:对。我倒希望这都是我编出来的。可惜，老H.P.L在他少年恋人后院中的经历，在涉及独角兽的方

①芭芭雅嘎(Baba-Yaga )，又译作雅加婆婆，为俄罗斯以及其他斯拉夫民族的童话及传说中之女巫。

面，几乎全是事实。我们可不是在《独角兽学校TM:闪闪发光》那片神奇的土地上。当然也不是《小马宝莉》的世界。(呃，“魔法”倒还沾点边儿。)
问:那些未交配的母独角兽是怎么回事?
答:一句话，那是寄生虫的生命周期。寄生虫，尤其是那些有复杂二态性别与超阉割行为（即:将宿主的繁殖冲动引导到为自己目的服务）通常都有有趣的失败模式。对独角兽来说，如果幼年不交配，就一辈子不会再交配了――要一英尺长的圆锥蜗牛爬到某只类马肉食动物的前额上，也太难为人家了不是?而且还得不被吃掉才行。所以就出现了长到成年体型但未交配的母兽，也就是异廓:个头和外形都像马，但只吃肉。胃口和三只孟加拉虎一样大，餐桌礼仪则和饥饿的大白鲨一样优雅。
问:那我怎么从没听说过?
答:说不定你听过。有关它们的传说很多――狄俄墨得斯的牝马，阿尔-比鲁尼的卡尔卡丹，芭芭雅嘎的兽群――但历史记录中出现不多，那是因为试图驯化成年异廓的人通常会变成异廓的粪便。
问:要是捕获幼蕙会怎么样?
答:好想法!要是能抓到幼Q，可以半驯化它们。可要想抓幼恿，就得先找到正在巢里繁殖的母兽(还得有命活下来)。
・问:那我们该拿它们怎么办?
答:未交配的成年异廓不是大问题。它们很危险，但很笨。乔治娜・艾奇巴斯顿一直在训练两只EMOCUM，也没出大问题。只要她别干傻事――比如往某一只的前额上戳一只巨大有毒的陆地蜗牛――说不定就不会出乱子。我担心的倒是它们的来源。异廓通常不会自由出没于南方丘陵地带―因为一路会留下被吃剩一半的小孩尸体，还有父母的尖叫声――那可是很扎眼的。就是说，附近肯定有个巢。所以，最最紧要的是，格里格和我能及时找到这个巢，加以适当处理。
问:巢―这里的“适当”是什么意思?
答:给你个暗示:先是我打几个电话，找一两个联络官，联系警方撤空附近的区域;接着一辆装扮成消防车的“重大事件移动总部”车抵达，跟着来的是几个水泵（水泵经过特殊改装，能喷出比水更毒更具可燃性的液体）。最后，保险公司损失评估组出现。
顺利的话，事情就是这样。要是不顺利，还有B计划:请部队借我们几架阿帕奇长弓武装直升机。不过最好别动用这个计划;空中打击很难掩饰过去，也很贵。而且，承认计划A没成功会让人很尴尬。
问:你说异廓没有高智商。可HPL在文章最后叽叽呱呱说的那堆犹格・索托斯R般的话又怎么解释?还有那个叫什么妈咪的……
答:你的小脑袋别操心这个啦，这个超出了你的机密权限。相信我，―切均在控制之中!
打电话给艾莉丝，通报了“没想到这股烟背后还真有火”之类不受待见的新闻之后，我开始寻找督察以继续我的调查。
东格林斯代的警局是一座维多利亚式建筑，大门口还留着古旧的蓝色煤气灯，大厅门内还有气窗（已经不用了)。一对高大的门扇通向后院。后院暂时用作停车场，里面停着警车和抓捕车，但沿着院墙的一边仍设有拴马架，而且维护良好。
作为一介平民，且身着便装，我就没走后院的门，而是从公共出入口进入。经过公告栏（偷铜贼:你在拿生命开玩笑吗?)进入接待处。
我站在接待台前差不多整整一分钟没人搭理。接待台后，麦克盖瑞警员（编号452）正向萨法吉警士解释适用于帮助捣蛋分子从警察局楼梯上摔下（警察

①指《小马宝莉:友情就是魔法》(My Litle Pony. Friendship is Magic)，是一个由位于美国的有线电视网The Hub，于2010年10月10日首次公开播送的动画。
②希腊神话中，赫拉克勒斯的第八项任务是要把狄俄墨得斯的一群牝马带回迈肯尼。狄俄墨得斯是战神阿瑞斯的儿子，又是好战的皮斯托纳人的国王。他养了一群凶猛狂野的牝马，必须用铁链子紧锁在铁制的马槽上。喂养牝马的饲料不是给普通马匹吃的燕麦，而是误入城堡的不幸的外乡人。
③卡尔卡丹(Karkadann )印度及波斯神话中的动物，名字意为“沙漠之王”，形象类似独角兽。
④Yog-Sothoth洛夫克拉夫特所创造的克苏鲁神话中的一个邪恶存在，形象为聚集着的亿万光辉球体。

局总共只有二楼)的条款。萨法吉警士是从伯明翰调来这里充实自己履历的，顺便将这乡下地方的警察局带入二十世纪。从他坐立不安的不耐烦表现来看，很明显，他宁愿自己此刻正在城市大街上追逃犯。最后，我忍够了，清了清喉咙。麦克盖瑞警员还在说啊说，看来是布道上瘾，一下停不下来――于是我拿出了授权卡。
“呃，弗里德，你要不问问这位绅士，看他……”萨法吉的视线被我摊开的卡包吸引，接着，他的声音慢了下来，停住了。“啊?”
“鲍勃・霍华德，首都清洗部。我要找达雷督察。”我咄咄逼人地微笑。警察都受过训练，专门忽视不逼人的笑容。“请给我一分钟好吗?”
麦克盖瑞警员瞄了我一眼，显然很不高兴被人打扰。“我们不需要什么干洗服务……”
我盯着他，充分利用我授权身份卡的魔力。“我没说你需要，老弟。我得见见达雷督察。越快越好。事情很重要。如果你耽搁，他不会感谢你的。”
麦克盖瑞警员不打算屈服，但我的授权卡让他没法忽视我。“有什么事?”他问。
“环境、食品和农事部要求查阅所有他为骑警队新引进的马匹的疫苗注射记录。”我编道，“我在艾奇巴斯顿农场不巧错过了他，好在牲口的法律自有长臂，能追上他。”
麦克盖瑞狐疑地拿眼珠翻翻我，拎起电话。“督察吗?接待台有个环境、食品和农事部来的霍布森先生说要见你……说什么跟艾奇希尔农场有关?没，先生，我没有。是，先生。”他挂下电话。“你。督察过一分钟就下来。”他指指椅子，“坐吧。”
“我会自便。”我没管椅子，径直走到公告栏前，趁等待的时间读读上面的公共信息布告。(危险的陌生人!还有记得锁好门窗:城里的坏种常来乡下!之类充满地域优越感的话，还有你的邻居有没有雇佣非法移民?听起来就像警察局的公共关系办公室还为英国国家党°兼差。)
我没等多久就听到了脚步声。我转身时听到了一个熟悉的声音。“是你。你想干什么?”达雷督察穿着制服看起来更吓人些(他不穿制服已经够吓人的了)，从高耸的鼻梁后冷冷地居高临下瞪着我。好在我没从前那么容易受惊吓了。
“我们还是去你的办公室谈谈吧?”我建议，“有关你征用的EMOCUM。”我仍然举着我的授权卡。我发现他的眼睛从卡上瞥过，立刻转开视线就像故意装作没看到一般。
“跟我来。”他说。我跟着督察，走过接待处，进入警局的行政中心。粉白的隔墙，嵌着毛玻璃、编了号码的门――关犯人的监牢不是在楼下么?督察领头穿过防火门，登上一段窄窄的楼梯，走进一间只有一张桌子和几把接待椅的房间。房间有扇窗户，面朝维多利亚火车站正门，景色不错。“你是谁?你跟斯格勒里那老家伙在干什么?”他质问。
“我来自你可能没听说过、也不能在公开场合提起的部门。”我把身份卡直接塞到他鼻子底下，这样他就没法装作看不见了。“那个，呃，EMOCUM没有经过我们部的授权。因为我们部负责监管所有此类财物以及颁发许可证，所以我想知道你从哪儿听说这东西，从哪儿弄来，还有你打算怎么使用它们。”我用微笑抵消一点话中的火药味。“你有一堆公文要写，还有监管报告要交。恐怕这些都找上门来了。”
“可是――”他坐到桌子后面，脸上的表情变了。开放时刻已过，就像云的影子移过山丘。他的表情对我关闭了。“你在这儿干吗?一切都在控制之中。没有问题。”
“抱歉我没法赞同。”我把授权卡放在显眼处，“告诉我。你从哪儿听说EMOCUM的?首先提出这个建议的是谁?
“那时候这看起来像是个好……好……”他的眼睛盯着授权卡，舌头打结，“这是我的主意！肯定没错。那时候这看起来像是个好主意，所以肯定是我想出来的，对不?”
“真的?”
“我以为――本来―”他跟从前看见授权卡的其他人一样，正努力跟它的威力对抗，“我―…们完全应该来一次装备大升级!对，就是这样!这些年，

①英国的极右翼政党，反移民，反伊斯兰教徒，反多元文化。

空中支援部把风头都抢走了，那些该死的飞行员小子! 他们的直升机在24小时内只能连续执勤4小时，而且没法在控制人潮的时候实施逮捕。可他们把钱从给我的预算中抢走了!我们跟他们势不两立!你知道供养一个骑警巡逻队要花多少钱?一场比赛，如果出动八个骑警，我就得准备12匹马一―马可不像汽车!根本不像!汽车不会染上头顶疮或者牧草病!有12匹马，就得有12位骑手配合。我们还需要平民辅助人员，因为马厩不会自行清理粪便;还需要随时听候召唤的兽医，一天还要六捆干草。更不用提机动运马箱、两部拖车还有两辆牵引用皮卡车的维护费和折旧费越来越高!”
他嘴边堆起了泡沫，怒气冲冲地抱怨着维持一支骑警队的开销:“上个财政年度，我的骑警队花掉了差不多六万镑，提供了3600次执勤，每次6小时。飞行员小子们花了820镑，却提供了1100小时的空中执勤!他们正密谋彻底解散我的骑警队，把我们的预算拿走，再弄一架‘松鼠二型’直升机!我问你，这算是使用公共基金的好办法吗?我认真地再问问你，难道为我们的骑警提供最好的马匹来完成执勤工作不是更好吗?”
督察一巴掌扇在桌子上，震得一盆快凋谢的秋海棠跳了起来。他怒视着我，翻起了白眼，瞳孔扩大，面颊潮红,喘着气说不下去了。我看着他，既担忧他的身体，又有些被他的话迷住了。这可不是日常公务。我看到的是极具威力的神秘强迫力量在督察的身上起作用。他的语言力量之大，使得贴在我胸口皮肤上的防护设备在链条上震动起来，让我的心口热得难受。
“我们的职责是保卫公众!执行这片土地上的法律!以职责、荣耀和勇气为女王和国家服务!女王!我发过誓，要维护法律，而且尽全力这么做了!这么做就需要尽一切可能加强我们的装备，以发挥骑警的最大效能!大城市里涌来这么一大批黑鬼、吉卜赛佬、犹太佬和嬉皮混蛋，带来的脏水都快埋到我们的脖子了!还有，还有――法律和秩序!我们必须维护法律和秩序!女王要来了!女王要来了!用EMOCUM装备我的骑警队，能大幅度提升我们的速度、机动性和在这片土地上执行法律的能力，以应对即将到来的与-与黑暗势力的斗、斗、斗争……”
他的左颊开始抽动，发音也开始含糊。我迅速将授权卡翻面朝下，抽了回来。达雷督察歪到一边，喘着粗气;防护设备在我胸口的压力也随之减轻。有那么可怕的几秒钟，我以为他要中风了。好在抽动渐渐减弱，他慢慢直起身来，靠在椅背上。
“我说什么来着?”他问道，犹豫地四下望望，就好像奇怪自己怎么在办公室里。“你是谁?”
我赌了一把，举起我的授权卡。“鲍勃・霍华德。我是谁不重要，你没必要知道。但――”我俯身向前，“你是从哪儿弄来的EMOCUM?”
“我,我四处打听了一下。”他的话听起来既含糊又茫然，“我需要的时候它们就出现了。”他的眼睛突然上翻，“是女-女王送来的。”他补充道，声调让我发毛。突然，他眨了眨眼，又恢复了意识。“我不知道它们从哪儿来。怎么了?”
我又试了一次。“征求EMOCUM的文件从哪儿来的?”
“我，呃，从什么地方弄来的。那儿。”他伸出一只颤抖的手指,指指桌子一角肮脏的电脑。“写那个费了不知道多少工夫……”
“能请你把文档打开给我看吗?”我问，“word格式。”督察伸向键盘。我警惕起来，掏出手机。我的手机是一台崭新的奔迈，里面装了非常特殊的软件，用来扫描监测某些神秘危险（手机跟我外套口袋特制盒子里的蓝牙感应器相连）。我打开一款应用（图标是:这就是你嗑药后的大脑，叠印在红色倒五角星上），将手机屏幕指向显示器。督察正用发抖的手戳键盘。
他对我的举动毫无反应，就像我根本不在一样――除非我用授权卡硬把他的注意力拉到我身上。这本身就是个严重警告:他本该是我们的人，该死的。清洗部的授权卡施加过魔力，会强迫对方承认其合法持有者是自己部门的上级官员。(当然，清洗部内部使用无效――否则我们就会陷入无穷无尽的一物降━物循环;想象一下，这情形若发生在结账或者发薪水的时候，会何其可怕!)总之，杰克・达雷的注意力正主动避开我;这就是说，也许有人在他身上施加了法术，对抗其他施术者的魔力。这可真是坏消息，因为独角兽干不出这么聪明的事。
所以，这当口，我的注意力都在手机上-―手机正在扫描威胁-―没去看电脑屏幕。督察则眯着眼睛盯着电脑。屏幕上，微软办公软件熟悉的标志闪了几秒，接着便打开了一连串通向地狱的窗口。
国防部
机密
采购分类编号:R/NBC/6401发布日期:1970年4月2日征求:
建议战略威慑（分类:其他，非核武器）种类:人类末世武器系统，空降（简称AEWS-AD )
鉴于去核武器呼声越来越高，英国有可能在将来不得不采取政治上的权宜之计，即解除战略核能力:例如终结者级别核潜艇，及其携带的北极星A3潜艇弹道导弹。但面对苏联威胁，英国必须不惜代价维持战略威慑姿态。
化学武器不适合这种用途，因难以控制合适用量。传统生物武器（武器化天花病毒、瘟疫病毒等)也不适合，因无法对全英人口进行免疫，同时，若敌方发动生物战，也无法保证及时疫苗注射。
此项征求建议使用非传统宏观生物武器。此武器须适用于轰炸机投弹或远距离投弹（如“蓝钢”)，并须在投弹后扩大损毁面积，对敌方实施战略级别的毁损。同时，应能使敌方的化学或药学防御无效，并能自控（不会引起疾疫爆发流行）。
所需特征:
AEWS-AD必须耐长期（温度/湿度限制:见A计划）储存，无需维护便可存放5年。
必须能放入适当的容器，以便存放于WE.177式弹盒或其他同类适应轰炸机弹舱及机翼武器舱的结构单元，进入现役的所有种类攻击飞机，包括即将投入使用的帕尼亚龙卷风IDS。
必须不育/非自我繁殖，或必须在繁殖一次后诞下不育的后代。
单次AEWS-AD袭击必须能在24小时内减少首都级一级城市的人口（人口削减指数:至少25% )。
AEWS-AD还应具有以下三种或更多特征:
肉食，有毒，精神控制，隐形，发热，飞行，石化视线，防弹，耐辐射能力达到20000雷姆（(单次脉冲），或100O雷得/小时（辐射微尘)，对6级或以下超自然感应运算°有抵御能力。
征求状态:
无效
取消1970年4月3日
经特别行动执行部(X处)行动监管审查委员会建议，内阁办公室命令
取消原因:
在这种武器系统的生命周期里，无意违反遏制政策或泄露的风险虽低，但仍在可接受范围之外。
使用AEW-AD，无论是否经由法定国家指挥中心同意,都将触犯《深海条约》第五条第二款，并授“蓝色哈迪斯”以充分开战理由。
“蓝色哈迪斯”对触犯《深海条约》第五条第二款的反击导致英伦岛屿人口灭绝的可能性为100%(误差范围内），包括爱尔兰共和国，曼岛，群岛海峡，大不列颠及北爱尔兰。且打击的伤亡范围不限于上述地区。
“蓝色哈迪斯”打击造成全人类灭亡的可能性超过50%。
尝试研发AEWS-AD这类有内在不稳定因素的武器系统，有可能被其他人类政府视为实施抢先打击的正当理由。这个项目不仅无法从苏联核威胁下保卫国家，反而有可能促发苏联的核打击。
(附录:特别行动执行部（X处)行动监管审查委员会建议，为国家利益而计，起草RNBC/6401的全体委员会成员都应劝服提早退休;之后，他们不应接触任何尖锐物体。我们是认真的。从皇家武器研发组织的“蓝

①在“清洗部”故事中，魔法是应用数学的一个分支，所以“运算”即魔法。

孔雀”计划(1954-1958)之后，监管委员会还从未受命评估过如此令人窘迫（几近疯狂）的建议。)
我盯着智能手机那两英寸的屏幕;而达雷督察正应我所求,帮我打开包含他记忆中的征求文件的word文档（他起草了这份文件，用独角兽后代---抱歉，是EMOCUM―一替换苏赛克斯警局剩余的马匹的命令)。这能出什么问题?
嗯，等文档打开，我就知道出什么问题了。因为这份文件也许是杰克・达雷督察写的，但是，除非他在做督察之余还是个经验老到的战斗法师，否则，那VISUALBASIC宏命令不可能是他写的―文档一出现在屏幕上，这个宏就开始迅速运作。
事情一下子糟得要命。
由于我正盯着手里的奔迈而不是电脑屏幕，在感到手机震动的同时，我看见手机屏幕闪出红字:病毒过载。只听到桌上传来响亮悠长的嗡嗡声（就像波音737大小的蚊子在叫），接着便是一声错不了的尖锐摩擦和硬盘碎裂的咔嗒声:有意思，没想到这年头还有人能通过软件干出这种事。我刚注意到，防护设备就热得烫人了。一秒钟后，达雷督察开始低嚎―――种熟悉的、极度不友好的低嚎，让我的脊椎骨发抖。每当深夜加班（这事经常有）的时候，我就能听到这种低嚎:那是被吸走灵魂的皮囊渴望吃掉人类大脑的声音，就像守夜人队伍残存的守卫一样。
这种场面我从前见过一次，你不会相信一个小疏忽就会造成如此巨大的损失:“雷蒙德野兽”无意间在办公软件中运行了一个宏，并授予它无限制读取硬盘的权力;于是，原本只是一次餐后幻灯演示，其结果，包括我在内，只有两人（另一个不全是人）幸存。但是，一个word文档吸走一个人的灵魂，我还是头一次见到。
我直起身，退后两步。门把手顶着我的左臀。该死，门怎么就不能向外开呢!我举起手机，赶紧翻出主界面，寻找需要的应用……杀干刀的手机崩溃了。真好啊,奔迈系统，总在你最不需要的时候守在你身边。
督察正从座位上起身，笨拙地推开桌子站起来，动作不像痉挛也像抽风，同时不断低声吼着。他转过头来看我的时候，我注意到他眼中有绿莹莹的光闪动。我握住门把手，一动不动，一大堆想法就像多列火车，在我的脑海里相互交会，隆隆驶过。
从一号月台出发的十字铁路上下班火车被吓得屎都拉不出，因为我正跟一只如假包换的倒霉吃脑子僵尸一起困在办公室里，而皮肤接触传染规则表明，只要那东西碰我一下，我就毫无余地地真正“没脑子”了。从二号月台出发去克莱威的快车则略微缓和了这种惊慌，它提醒我我带着防护装备，只要僵尸不扑咬我的喉咙或者把我拉到电脑屏幕前（那东西应该还张着吃掉达雷督察脑子的同一张网)，我就有机会活下来。在四号和五号月台中间的铁轨上，盖特威克特快以每小时九十英里的速度不停站驶过，拉响汽笛，提醒我若是我只管自己破门逃走，那就是把上述僵尸留在这儿自由捕猎，而这地方满是肥羊――在这种乡村警所，他们对付活死人的办法就是每月叫一次啤酒和比萨，在警所休息室里看看“僵尸肖恩”。正加速驶离特拉普顿、载着满车可卡因（多谢你啊，“半人半饼干”R)的列车仍在向我指出我还是没搞清楚那些独角兽的子嗣从何而来……
“嘎呜……”达雷督察清清喉咙，朝我试扑一次。我躲到他的办公桌旁，把手机装进口袋，腾出一只手，拉出他电脑背后的电源线。规则1:保护证据，哪怕硬盘已经自毁、而你想要的文档满是传染性致死大脑病毒也一样。“嘎呜……?”督察又叫唤一声。
我拎起沉重的老式显像管显示器，用双手举起。“接着!”我说，把显示器扔给僵尸。
二十公斤重的铅-玻璃显示器砸在僵尸原本就断过的鼻梁上。我皱皱眉头。达雷蹒跚几步，仰面倒下。尽管僵尸少有情感，作为猎食者体格异常强壮，但通常步伐并不敏捷。接着，门开了。
“督察?”萨法吉警士尖声叫道。接着他发现了我。他头顶上那只十瓦灯泡闪了几下恢复了生机，警士迅速做出了错误的形势判断。“哎呀!你!趴到地板上!你被捕了!”

①英国的战略核武器计划，打算在德国建立万吨级的核武器基地，以防苏联东侵。
②“加速驶离特拉普顿，载着满车可卡因”也是“半人半饼干”的“(当我驾驶火车时）)时间飞逝”中的歌词。

他伸手拿警棍，而我向后退去，绕过桌子，接近窗户，伸手去摸授权卡:“你弄错了……”
“嘎呜!!!”督察怒吼，从地板上爬起来，胸口扛着显示器。看哪，他的鼻子还会流血呢。他把愤怒引擎拨到三挡。你可有麻烦了。
“督察?”萨法吉警士问道，“你还好吗?”我的口袋发出叮咚一声，是奔迈的美妙响动，宣告自己重启成功。“他是僵尸!”我大叫，“别让他碰你!一碰就死…..”
萨法吉警士没理我，朝督察走去:“哎，让我看看你的鼻-鼻-鼻……”
这下好了，我要对付的有两个那种家伙了。
要是我的上司安吉顿在就轻松了:他只需看一眼，就能镇压吃脑子的僵尸和工会代表。可我不是那种有超能力的巫师，我只是个职业系统管理员兼应用电脑恶魔学者。我手里的卡片只有―-
嗯，值得一试。
我举起授权卡，温习生疏许久的伊诺克驱魔语:“各位!我是你们的合法上司!服从!服从!”（或者类似意义的话）。这种语言难听得很，像是格格作响的TCP圆形剃须刀片。不过好歹引起了他们的注意。两颗僵尸脑袋转向我，眼睛哪怕在大白天也闪着光一―发光虫在他们的眼睛里蠕动。“向马厩前进!进入第一间空着的隔间!等待你们的女王!等待你们的女王!女王要来了，你们必须在那儿等她!”接着我又用英语喊道:“法律与秩序!法律与秩序!”
虽然最后那句话听起来像是“花秩序”，但这是让督察着魔的力量深深植根在他脑中的短语。重复这句话起了作用。
“嘎呜?”他用好奇的上扬询问声调说着，转身朝门口走去。“吡咄咄……”笨拙的手指在老旧门把手光滑的表面抓挠。门开了一条缝。我打心底里指望在这两位去临时牢房的路上，别再撞上什么人了:这场面实在不宜再扩大了。我慌得出了一背脊汗，又冷又粘，还有些头晕恶心。
萨法吉警士碰过督察后就失去了对自己警棍的兴趣。我把它捡起来，跟在他们身后。两个家伙东摇西摆、跌跌撞撞地走下楼梯，走出大厅，路过空无一人
的前台。经过男PTH的12’心简有人能幸免了。两哧”。大概是麦克盖瑞警员。总算有人能幸免了。两
只僵尸低吼、嘶叫、高嚎着穿过院子，蹒跚经过一辆
前面,拔出马既的门门,拉开大门。里面什么都没有，只有一些散放的干草。两个家伙一直朝前走，直
到被隔间的破烂后墙弹回来才罢。那时候我已经在他们身后关好大门，门上了门门。
我掏出奔迈，用快捷方式拨通位于新安耐克斯的值班办公室的电话。“我是鲍勃・霍华德。”我说，“我在东格林斯代的中央警所，报告一起橙色警报事
件。重复，橙色誉报。没情额应，海心，，两怎・考密为骑手红色西泠牛排。友现的多要管子工，立欧，爆发已控制,二位' n即。”
接着,我回到前督察楼上的办公室，看管那台有致命腐蚀性档案系统的电脑，等待第七装甲师前来。同时汗出如雨下。
因为，我拿下的只是两个小卒子，皇后还盘踞在棋盘边缘的黑暗中……
国防部
机密
采购分类编号:N/SBS/007发布日期:2002年9月30日征求:
“特里克行动”中阿拉伯海湾地区特别船只部队水下行动援助系统
S连SBS，根据特种部队指挥员的命令，正在执行【有删改】乌木・加斯尔沿岸与海简岛的安保任务，压制第六共和国卫队快速机动船只烈士团的行动力，即以突击穿越沙特・阿尔-巴斯拉与科威・阿兹-祖巴尔水域，对科威特水域的联合海军部队造成威胁。
此项征求乃是建议采用非传统宏观生物武器。该武器的行动力类似于神话中的赛菲尔・多尔，卡帕尔・尤伊斯和凯尔派3。该生物为两栖属性，更适应水生，食肉，具攻击性，有智慧，擅将水手拉入水中淹死。如S连官兵提供合适行动条件与控制，该生物应能提供有效辅助战力，以提升水下特种部队在高危沿海地区战斗环境下的行动力……
征求状态:
无效
取消2002年10月13日
经特别行动执行部(X处)行动监管审查委员会建议，内阁办公室命令
取消原因:
1.吃婴儿的水生精灵马不存在。
2.即便存在，阿拉伯民间传说和神话从来不把淹死当回事;故此项建议的心理战效果基本为零。
3.行动需求可由已存在的传统手段完成。
(附录:此后，特别行动执行部(处)行动监管审查委员会建议全面禁止涉及超自然马类动物（SEEs )的获取建议。原因参见骑手红色西泠牛排。这种建议就像铸坏的便士，每隔几十年出现一次。这种事必须停止。)
四十分钟过去了。为了打发时间，我拼命给我们的信息办打恐慌电话――该死的宏病毒到底是怎么钻到督察电脑文档里去的?我爱死了清早给人下命令查资料的味道――同时枯坐在达雷督察的办公室里汗如雨下。最后，我总算听到温暖人心的双声调警笛从大街远远传来。那不是闪蓝灯的警车那种颤抖的双声战斗调子，而是消防车有规律的升降调子。这就意味着，我的祈祷终于应验了，“管子工”们打扮成一辆“奥库勒斯”卡车来了。
从外表看，它就像一辆大红色消防重大事件指挥车;但里面的乘员可不是帕格、帕格、巴尼・麦克格鲁、卡斯波特、迪博和格拉布?――-里面坐的是特种部队陆军第21部的行动小队。这些人是来放火、而不是灭火的。我看着这辆车一头冲进警所停车场停稳，门随即打开，六个从头到脚套着黑色的结实汉子跳了下来。这些人全都武装到了牙齿。其中一个抬头看了看，我挥挥手。趁等候的时间，我向总部值班办公室汇报了全部已知情况;这会儿，豪维中士和手下正散开进入几乎空无一人的警所。其中两人冲向我关押‘摇晃者’的地方，扛着露营包，里面装着驱魔装备;其他人……我听到门乒乓开关声，还有叫喊声，他们就像一群嬉皮士一样在警所呼啸而过。
我转移到桌后，坐了下来，双手举起授权卡，面对大门。坐了大约30秒，门被撞开，我发现自己直对着一管MP5K的枪口。“哎呀，抱歉，先生。一会儿就回来。”MP5K和它的主人消失了，我则努力让心跳下降到常速。
终于，过了一分钟，门又开了――这次开得比较平静。“你好哇，鲍勃!”来的是艾伦・巴恩斯，饶舌，皮包骨，眼睛有点甲亢症状。他跳进房间，转转头。“你在底下关了两只不赖的‘摇晃者’啊!有什么我要知道的?”
艾伦是类似情况发生时，跟我们合作的部队分支――特种部队陆军某连的头儿，全连均由预备役老兵组成。这些人见过的东西，古怪到他们大多数同袍连做梦都想不到真会存在。我们说话时，他手下那帮快活的胡闹家伙正在清理现场。“电脑里有份文档，”我说着，拍拍桌上的大箱子，“你听说过达姆斯达特那起幻灯演示感染事件吧?”他点点头。“哎，有份word文档，感染了带病毒的自启动宏，就在这东西的硬盘上。当时督察――现在正在马厩呢――正打算打开文档给我看，这东西就发作了，还毁了硬盘。”他又点点头，思索着。“这需要技术组来检查。我们正在找一份征求文件，那文件不知从哪里来，还给达雷督察灌输了个念头，让他觉得是自己想要用，呃，EMOCUM来替换骑警队的马匹。EMOCUM就是骑手红色西泠牛排里的那东西。”
艾伦拿出了笔记本。“这个词怎么拼?”他礼貌地轻声问。
我尽快把情况跟他说了说。“是环境、食品和农事部发现的，艾奇巴斯顿农场有个处于紧急状态的布

①都是英国民间传说中的水生马，外形可怕，吃人，也会将人拉进水中溺死。
②都是英国定格动画片《特拉普顿》中的消防员角色。

谷鸟巢，但农场主人似乎没有感染――”暂时没有“_――所以，我建议一旦清理完警所，我们立刻与格里格・斯格勒里会合，赶赴农场，来次彻底的清扫行动。之后剩下的就是――”我的肩膀垂了下去，“_――找出正在繁殖的皇后究竟在哪儿筑巢，然后打掉她。”我咽了口口水，“打击行动肯定比洛夫克拉夫特那时代难得多。因为，这东西现在显然很善于隐藏行踪，还学会了操纵督察这样的当地居民当它的木偶。如果她知道我们冲她去，说不定还能筑起精神防线。最糟的情况是，东格林斯代会变成火海一片。那之后我们还得面对那份幽灵征求文件来自何方这个棘手问题。”
艾伦坐进一把晃晃悠悠没有扶手的转椅。“我对，呃，骑手红色西泠牛排不熟，”他说，“我得申请权限去…..”
我们没时间了。再说骑手红色西泠牛排几乎算不上机密。我拿出档案袋:“据我判断，加上情况的严重程度，还有2级食脑者疫情暴发，我决定承担泄露骑手红色西泠牛排――至少是我知道的那一部分――的全部责任。”我赶紧补充。(因为，如果这算是机密任务，a）我知道的内情还不足以捅出娄子。b)这任务早就已经变成难以收拾的烂摊子了，无论负责人是谁，都只会因我肯行动而高呼万岁。换句话说，我――和艾伦――收拾残局的努力绝不会让事情变得更糟。)
艾伦挑挑眉毛。“你确定?”
我耸耸肩。“它的保密级别是略微难堪，不能给八卦小报知道。我想他们总会在枪决我之前给我根烟，再来个眼罩的。”
艾伦点点头，接过文件。“好。”他拖了长音回答。确切地说,我这么做未经授权;但我的“就职誓言”中对此类事件连个轻微警告也没有。我十分肯定，等我上交报告的时候，艾莉丝会大笔一挥把这事儿划掉的。就算不划掉，我觉得监管组也不会因为我向援助部队通报情况而冲我大吼大叫。艾伦看了看第一页(上面列着一串保密级别降低的记录)，又翻了翻文件目录――他的眉毛一下子挑高到了发际线。“独角兽?鲍勃，这回你又把我们拉进什么鬼名堂里来了?”
.“我自己也巴不得想知道呢，艾伦。不过这里的独角兽可不会闪光…….”
铃铃――。“喂，哪位?”
“格里格吗?我是鲍勃。你在哪?”“在办公室，整理文件。有事?”
“差不多。听着，你能到老警所来见我吗?越快越好，事态紧急。有几位先生我想介绍你认识:我们需要你手里的信息，来安排一份行动计划。”
“我――好，我觉得可以，小伙子。五点钟会不会太迟?”
我看了艾伦一眼。他以轻微的动作点点头。“可以，不过不能再晚了。”我说，然后跟他道别:“-会儿见，拜。”我瞧瞧手机:现在是四点十分。接着，我转头对艾伦说:“我觉得我们在这儿的任务还不能公开，没必要吓坏路人。”
“嗯。”艾伦的脚趾不耐烦地动来动去，捻着拇指。每次行动开始后，这些焦躁症状就会消失。“我们再看看地图，怎么样?”
一张1:12500的军用地图摊在这间老旧的办公室的桌上。几位警官来这儿露过脸想换班，我们不得不一再地、痛苦地用单音节词向他们解释情况:有位总督察从霍夫还是布莱顿这样的大城市来，要来指挥警方的行动。但她可能堵在路上了，所以呢，现在我们得依赖科隆中士让事态看起来大致还算正常。艾伦的司机总算把“奥库勒斯”从鹅卵石铺地的院子里挪了出来，停到外面。我们还给《贝克斯山八卦报》的记者编了个故事:假设当地某农场爆发了炭疽病，我们正在进行控制这次疫情的联合演习。这故事跟真相挺接近，能让我们的行动看来十分常规（或者说无聊）。这样一来，当我们让法律执行者（警官）用警戒线把艾奇巴斯顿农场围起来时，大家连瞄都不会去瞄一下。
地图十分精确，艾伦那帮快活的暴脾气手下可以利用它确定几个发射掩护火力（如有必要)的地点。
我在地图上指点农场的布局。“马房:里面有两只或以上的EMOCUM驻扎。肉食，速度快，希望它们腿瘸。柴房:屋顶大梁有一根受潮腐烂，目前堆放木材。他们打算抽时间腾空房子养奶牛。南边围场:两匹马，四头奶牛（其中一只装了木头假腿），基本无害。EMOCUM很好认――眼睛离得很近，还发蓝光。白色皮毛…….”
“你说的该不会是白毛粉肤蓝眼马吧?”艾伦又挑起眉毛。
“无所谓，反正不是。”我耸耸肩，“它们看起来像马，走路姿态也像马，但嘴里的味道像豹子。噢，马厩里还藏着它们的马鞍，马鞍上装着铁笼……”
“铁笼?”他的眉毛今天真是好好地锻炼了一番。
“对，笼子上还缠着通电铁丝网，免得这些漂亮的马儿吃掉它们的骑手。说真的,要是你的手下看见某种类马生物，又没法立刻判断其安全性，他们应该立即开枪。跟我们打交道的是四条腿的食人狂汉尼拔。”
“快速移动到……”艾伦指指农场主屋，“这地方的结构如何?”
“哦，那个。农场嘛，自12世纪以来一直在建造,夷平,再建,扩建,又夷平……我说的是公元后12世纪，不是公元前――不过的确很难分辨。大门后是个门廊，上面有靴架。左边有柜橱，右边有个农场大厨房，厨房通向后面的屋子――我知道你要问我，所以我先说明――我没去看过。你干吗要…….”
“还有人，”艾伦打断我的话，“那儿都有些什么人?”
“除了乔治娜・艾奇巴斯顿本人（显然手眼通天，就像×交换系统），我不清楚还有谁。有个农场帮工叫亚当，女儿叫奥克塔维亚，正在寄宿学校里，我猜。我们真得问问格里格才行。还有――不，警局记录没用。”我耸耸肩。(艾奇巴斯顿家族是警察的衣食父母，不是他们的审查对象。但凡有点脑子的人都知道，不能给老板记秘密档案。)“要是我们能从达雷督察嘴里问出点什么就好――”
艾伦摇摇头。“山迪报告驱魔成功，但两位受害者状态很差。救护车把他们拉走了，现在可能已经抵达圣・希尔达了。”他看了看表，“嗯，这么说，是个几百年的老农场。就是说，就算郡规划办公室有这座房子的地形图（如果办公室的人当初还愿意费这个心思去做记录），也早就过时几年甚至几十年了。”
“你干吗一直盯着农场不放?”我来了点儿兴趣。
他给我个微笑。“因为，如果说各种独角兽传说有共同点的话，那就是里面必定有个小女孩儿!也就是那个，呃，繁殖皇后的首任主人。你知道艾奇巴斯顿夫人的女儿在哪所寄宿学校吗?”
我突然明白他这么问的目的了。“我们问问。再确认下她是不是还在。”我的手机今天也好好锻炼了一番:我又打给总部的值班办公室，把活儿推给他们。（今天下午，就让其他人去跟社会服务中心和学校总机打交道吧!)“但愿学校里不会冒出个必须消灭的繁殖皇后。嗯哼。那我们怎么安排?”
“这儿。”艾伦指指通向艾奇巴斯顿农场周围牧场的各个大门，“首先，我打算让警察看守经过牧场的所有B级道路。这和我们编来掩饰的故事A一致，也能让行动看来很自然。我再派两个手下看守南边围场门，全副武装，以防有什么马打算出来转转。在分辨敌友问题上，我采取你的建议。其次:“奥库勒斯”―队和二队跟你那个温顺的兽医督察进驻农场。二队负责马房外围的安保，三队负责其余外屋，剩下的人带着搜查令，挨个搜查农场房间。”特种部队跟消防队不一样，不分班、排，而是小队（更正式的叫法是巡逻队）、分队和中队。
“等等，你还要叫一辆‘奥库勒斯’来?”
艾伦的面颊抽了抽。“读了这份文档，我真想直接请求空中打击呢。”
办公室门开了，一张熟悉的面孔出现:是“可怕的”斯派斯。我跟他之前有过合作，这家伙有炸东西的强烈嗜好。“长官? XM1060已经抵达。豪维中士已经详细指示诺顿和西姆装填并加上导火索。他向您

①英国首个数字电话交换系统。

报告，这两架已经就绪，随时可以上场。”他看到了我，“嗨，鲍勃!”说罢他便缩了回去。
“那两架是啥?”我问。
艾伦的面颊又抽了抽。“温压手榴弹投掷器。以防万一。”
这下轮到我的面颊抽搐了:这是由我不自禁的菊花收缩引起的同类反应。“真有这个必要?”
“但愿没有，鲍勃，但愿没有……”
于是，傍晚刚过六点，我就坐在斯格勒里先生的路虎副驾驶位上，跟着车子在紧靠莫刚克山麓旁的牧场上颠簸。我替格里格拿着他的来复枪，因为他忙着用双手疯狂地做手势，开车这事儿则由胡子代劳。方向盘不太习惯这种待遇，报以不满的尖叫，每当我们开车震过坑洞的时候都想从胡子底下滑走。“从没听过这种事!”格里格大声抗议道，“小巴恩斯实在是反应太过度了!”
“提醒你一下――他才是总指挥。”
“我出来混的时候，他刚刚孵出壳，年轻人――”
我翻翻白眼，一路听着大胡子历数艾伦的史前罪恶―从恐龙还在地球上漫游、格里格还在军队服役的时候开始……“听着，”在两次震落牙齿的颠簸间歇中，我开口道，“我们还是说说正事，行不?”我在牧场上四下张望，看有没有外星生物（比如三条腿的母牛或者三头母牛只有一条腿），以及据说应该在这儿的退役警马。
太阳正西沉到山峰背后。天空中仍有日光残留，但物体的影子边缘已经不再清晰、逐渐淡去。金色的光辉洗去了所有尖锐的明暗对比，自己也渐渐黯淡，沉入彻底的黑暗。要是在城市，这时候正是街灯闪烁几下跳亮的时刻。选在一天中的这个时间来干这个实在够傻，但艾伦希望尽快完成任务，他本人五分钟后就会出现在农场主屋门口。我们身后是堵车的长龙，塞满了整条车道。警察们正用警戒线拦住牧场的入口，警灯不停闪烁。我们的任务是圈起当地所有合法的牲口，并让它们彻底无害，免得艾伦的手下把它们误认作异廓。所以我们带上了麻醉枪和兽医。
(同时，我也有些怀疑艾伦指派我和格里格来完成费力不讨好的追马任务，是想让我们别碍事，免得他在干劫掠农场主屋――当然不能杀害人类居民―这种不体面勾当的时候耳根不清净。)
我正查看侧面的后视镜，奔迈手机响了。我瞥了一眼:是总部的值班办公室。我的胃立刻翻腾起来。“我是霍华德。”我接起电话。
“我们查到您要的有关奥克塔维亚・艾奇巴斯顿的信息了，先生。抱歉时间拖得有点久。我们先得在非工作时间联系东格林斯代的社会服务机构、拿到她所在学校的联系方式，然后还得把女校长从晚餐桌上拖出来。对，我们已经确认，奥克塔维亚・艾奇巴斯顿本周在圣・妮妮安学校寄宿，此刻正在207房间温习功课……”我松了一-口气，“但她的妹妹――”
“什么?”我忍不住叫了出来，“格里格!你从没说过乔治娜还有个女儿!”
“――旷课了，今天下午没来报到，校方极为担忧――”
“什么还有个女儿?”大胡子听来很困惑，声音就像说梦话，“没有女儿了….….”
“_――露辛达・艾奇巴斯顿，圣・妮妮安学校的2E班学生，12岁。她没登记出校，校方正在调阅大门口的中央监控。但她下午的课全都没来上……”
“圣・妮妮安离艾奇巴斯顿多远?”我问。.“10到12英里。”值班办公室回答，“继续:他们已通知胡佛警方，警方已出动寻找。身高1米40，栗色长发，体重约50公斤，可能穿着圣・妮妮安的校服，应该没有走远―
我的心怦怦直跳，后脖颈起了一片鸡皮疙瘩。我有一种非常糟糕的预感。“请等一下。”我对电话说，“格里格，停车。停车。”我一拳砸在仪表盘中央。格里格猛踩刹车，我差点从挡风玻璃的裂缝中冲出去。来复枪的枪管撞上了我的前额。我实在庆幸，格里格把枪交给我的时候，我确认过里面没填弹，而且上了保险。(我是说真的;枪管里插着一支荧光的烟斗通条，通条从敞开的后枪膛露了出来。自找的枪支走火击中头部实在不是我的喜好。其实，我连怎么填弹都不知道―这东西既能发射麻醉镖，又能发射子弹―一但小心总不会错。)
“小路”一声尖叫，滑了几步，停在南部围场中央的泥地里。“怎么了，年轻人?”格里格问道。
“格里格，乔治娜有没有丈夫?”我问。这问题有点古怪;它像个乒乓球一般掠过我的后脑勺的时候，我感到锁骨上的防护装备开始发热。
大胡子看起来迷惑不已。“我不太――”他想了想，“不，不，这不对。”他又停了停，“她丈夫名叫杰瑞还是杰拉尔德什么的，我忘了。很多年没见他了;我想他们离婚了。他们的孩子有奥克塔维亚、另一个女儿，还有小艾达。”
“艾达?艾达几岁，格里格?使劲想想!”
“艾达还是个学走路的小娃娃，鲍勃，大概四岁――”大胡子格格咬着牙，脑子都要想破了―-―“什么!”
他爆发得太突然，吓得我差点从座位上跳起来。“怎么了?”我应道。
“我怎么会忘记他们!乔治娜嫁给了哈利，他们有三个孩子，奥克塔维亚、露辛达和艾达!艾达用的是她曾祖母的名字。”他补充道，“但，但是――”
我已经拿起了电话，向值班办公室汇报。“更新:我已经发现魔魇的迹象。当地居民受到催眠，级别为4级或更高。当地人对成年人哈利・艾奇巴斯顿以及未成年人艾达・艾奇巴斯顿没有记忆或记忆模糊。可能还有被遗忘者。”我又瞥了一眼后视镜。“露辛达暂时失踪，但……操，格里格，快开车!”
镜中物体比看起来更近。死神本人的坐骑马、那苍白的幽灵，正跟在我们身后飞奔。一双闪光的宝石蓝眼睛，在暮色中闪烁，节奏仿佛催眠。马背上安着马鞍，马鞍上装着铁笼和通电铁丝网。能清楚地看到骑手，个子很小，正站在马镂上。“小路”的红色尾灯闪亮，正映出骑手手持长枪的枪尖。长枪放得很低，直冲我们而来。那头类马生物发出绝望和愤怒的尖声哀鸣，让人几乎心跳停止。
我把手机塞进前面口袋，格里格踩下油门，“小路”轰鸣一声作为回应，喷出一股浓烟，浓得足以让―战时期的无畏战舰汗颜。我们一路颠上山坡。伴随着异廓沉重的鼻息和喷气声，冲我们刺来的枪尖撕开了盖在车斗上的帆布，将它挑进夜色。
一瞬间，路虎的仪表盘发出蓝绿色诡异光芒，就像圣艾尔摩之火”。我起了一身鸡皮疙瘩，防护设备热得烫人。格里格痛苦地哼了一声，方向盘开始疯转。一时间，“小路”只靠三只轮子支撑，斜了过来，险些翻倒。好在格里格马上用双手抓稳了方向盘。车子砰的一声重重砸在地上，总算又四轮着地了。
我摸索着来复枪，把安全条从枪管里拉出来，手指忍痛抵着枪膛。“弹药呢?格里格!”我喘着气。
“中间格子里，年轻人，座位之间。别拿麻醉镖。”我掀开座位中间的箱盖，胡乱摸了一通，总算摸到了油腻腻的光滑金属，重量像是没装盒的子弹――哪个蠢到家的笨蛋会把来复枪的子弹散放，任它在车里滚在滚去?我设法让枪绕过我的右肩换了个头，把枪膛放到我能填弹的位置。但愿这些是真家伙，可惜只有五颗。暮色中，我能瞥见牧场另一头有个灰白模糊的影子正在掉头，打算再来次冲刺――这回准打算撞我们个人仰车翻。
你可能觉得，人骑着马、带着长枪冲刺有点儿过时，肯定不是填了弹的来复枪和路虎的对手吧?你错得太离谱喽。牧场另一头的那东西有一吨重，正打算以超过每小时五十公里的速度冲向我们。围场太小，那东西不用一分钟就能冲到我们车前。等它所有的冲量都集中到那锤炼过的钢尖、刺中路虎的时候，枪尖上的力量就像二战时坦克发射的炮弹。这么大的力量足以让没有经过装甲强化的路虎引擎四分五裂。一旦我们失去动力，那东西就能悠闲地在我们身边腾挪，避开我们的子弹;一旦弹绝，我们就只能由它任意踩踏撕咬至死。
我关上枪膛,拉动枪栓，上膛。“停好车，放下车窗。子弹已经填好了。”
“放松，年轻人。”我们又是一个急刹车停下。格里格扳起手刹，又拉下一个扳手，整面挡风玻璃朝前翻下，落在引擎盖上。“给我枪。”
我递过来复枪。他双手持枪，俯身朝前，枪管穿过备胎中间瞄准。前方的幽灵朝我们转过身，眼睛催

①St. Emo's Fire是一种自古以来就常在航海时被海员观察到的自然现象，经常发生于雷雨中，在如船只桅杆顶端之类的尖状物上，产生如火焰般的蓝白色闪光。

眠般一亮一灭，汹涌的恶意随之席卷而来，穿过我俩的身体。它朝我们冲过来，关节一屈一伸，就像弹簧钢。在车前灯照射下，枪尖亮闪闪，仿佛直对着我的脸。“你觉得能射中骑手吗?”我焦急地问。
“小意思……”格里格僵住了。“哦，不。”他-出了口气。
我又花了一两秒才看到他看见的东西――他的视力比我好―我愣了一下才反应过来，因为那骑手弓着身子坐在古怪的笼子里，就像古代的骑士一样腋下夹着长枪……那骑手个子太小了。跟她的坐骑相比，更加小。格里格僵住的原因是，他意识到自己的枪口正指着露辛达・艾奇巴斯顿，12岁半，本该在学校寝室里温习功课，却跑到这泥泞的牧场里，骑着那食肉的恐怖生物狂奔――那东西还拿她当人肉盾牌!
心跳一拍过去。
“把枪给我。”我抢过枪管。格里格温顺地松了手。他真不该松手――我扛起枪。枪的重量真让我不习惯。我受过基本的长武器训练，但那时候我们用的是SA80。只是碰巧有一次，我请人给我演示过怎么给老式枪支上膛。异廓就像迎面而来的火车，在我面前不断扩大。我没时间瞄准了。
我慢慢吐气，扣动扳机，祈祷自己能击中什么东西。我听到倒地的重击声，就像满载的货运火车朝我的右肩砸来。我嗡嗡作响的耳朵还听到颤抖的非人类尖叫，尖叫的气息太长，超出了人类的肺部容量。接着，又是一列货运列车砸在路虎旁边。金属被扭曲撕裂的尖锐摩擦声响起，腾跳的异廓压到车子上，“小路”侧翻，倒在山脚边。
接下来发生的事一片模糊。我差点丢了来复枪。我发现自己躺在副驾驶车门上动弹不得，格里格压在我身上。到处都是血，血。路虎车厢外传来动物的尖叫。“格里格，挪一下。”我用胳膊肘捅捅。更多的血:他的头抵着我的肩膀。我吓了一大跳:那不是人类的脖子所应该/所能弯曲的程度。他少说也昏迷了:说不定脊柱也受了伤。该死。外面又传来嘶哑的尖叫。车子的底盘被医当喱当撞了两下。我摸到安全带的扣子解开，想穿过敞开的前窗和车顶间的缝隙钻出去。一动才发现自己的脸又贴在来复枪的枪管上。
想在夜色中钻出侧翻的全路况越野车，旁边还有一头被疼痛弄疯了的怪物又踢又蹬，不时伸出蹄子踹两脚这辆弄伤它的路虎――真是说说容易做来难。尤其是，你全身浸透了别人的鲜血，需要更换内裤，还要想法子抓稳用不惯的武器。做起来比说说实在难多了―我就没做到。确切地讲，我的头和肩膀，还有来复枪成功地钻了出去;我正疯狂地摆弄枪栓，这时“我的小马”终于发现我还活着，发出愤慨的震裂喉咙的嚎叫，露出一嘴尖利得让巨齿鲨发愣的长牙，凑近来准备给我致命一击。
我刚才提到来复枪了，对不?我还说过EMOCUM不算是工具箱里最锋利的刀、生物里最聪明的那一类，是不?所以呀，接下来的一幕就和你想的一样:场面一片血腥，声音震天。我差点射掉了自己的右耳――可爱的小马儿则屈膝跪倒，还张着准备把我的头一咬两半的大嘴。我不得不赶紧朝后缩蹲，堪堪避过那砸下的一吨汉堡肉。
（故事的寓意是:如果你是食肉怪物，想吃叽叽喳喳的猴子的脑子，可别让那猴子把一杆会发响声的棍子塞进你的嘴巴――说真的，没什么好下场。)
更多模模糊糊的印象:
我爬出“小路”，站在围场里，惊惶地四下张望。(弹夹里还有两发子弹，枪膛里有一发)。
EMOCUN倒在侧翻的路虎旁边，脑袋开花，脑子和其他物质滩了一地。我躲开那一嘴匕首般的獠牙，却不慎吸入一口排泄物的恶臭，熏得我只能先停下动作，以控制胃里的翻江倒海。我朝铁笼里瞄瞄。尽管耳朵嗡嗡作响，头晕目眩，我还是能听到呻吟声。凑近一看，有动静。“露辛达?”我唤道，“露西?”
她抬头看看我，一条手臂不自然地扭在背后，仍握着粉碎的矛杆。我能看见手臂的骨头。她脸上的表情比她的声音更像人类，因为她嘴里发出的声音是:“嘶嘶……”
“这就回来。”我匆匆说完，走开几步，摸出手机，拨了最后一个快捷键――直达值班办公室。“我是霍华德。”我扼要说明现状，“需要带驱魔装备的医疗救护队，来南部围场―-未成年人手臂骨折，可能恶魔附身。把可能划掉，换成八成。哦，要把她从马鞍上弄出来得有锯子才行。”我回头看了看，“有个成年人很可能已死，颈部骨折，大量流血。”露西用她的赶猪棒顶中“小路”的时候，那冲击抵得上轻型火箭弹。“一头未交配回声・罗密欧・马鲛鱼已死，另一头失踪。我打算徒步前进，带武器。”
暮色中,我能看到山坡上约三十米远处有个模糊的隆起，一堆苍蝇正围在上面嗡嗡嘤嘤。那不是牛粪,是一整只该死的动物，肚肠拖出,被吃得只剩一半。我咬牙忍住一阵歇斯底里的大笑:这次行动真真i正正一塌糊涂了。
你瞧，这次行动的主要目的就是小心看住马厩，再搜索农场各处。行动的前提是EMOCUM得乖乖待在马厩里。可现在，农场看来笼罩在邪恶微妙的催眠当中:凡是被那怪物悄没声儿偷走的人都会消失在大家的记忆里――估计是因为他们看见了禁忌之物的关系。
现在想起来，警局里的警察数量太少，对不对?光是骑警队就需要十八位骑士，更不用说还有骑警辅助人员、每日步行与开车执勤的人员。农场里的人也太少;再想想，格里格的兽医院看起来也是空空荡荡的……
我寒毛直竖。暮色四合之中，有头EMOCUM正在猎杀人类。而在另一处――要是我能想出来是哪里就好了!一―那怪物皇后正在繁殖。
我走完了一半南部围场，正朝农场跋涉，突见头顶天空闪现橘黄色，在地面上映出耀眼的闪光。一秒后，我听到空洞的砰的一声，就像煤气灶点火，接着，一阵热风刮过我的脸。我慢慢倒地跪下，正好踩进牛粪，脚下打滑。我喃喃咒骂，却一头扎了下去。爆炸形成的火球腾空而起，照亮了我鼻尖前方的草地，然后慢慢消失。
我知道是怎么回事:艾伦的手下碰上了强敌。我听到轻武器开火的嗒嗒声，接着又是煤气点火的亮光以及震断肠子的爆炸。我猜这些爆炸肯定就是“可怕的”斯派斯提过的XM1060。我趴在地上，把手机拎到耳边说话。“我是鲍勃。我还在南边围场。我目前位置的北方约三百米处发生了大爆炸。能否转告‘奥库勒斯’的控制室我在这里?”我可不想做战场冤死鬼。我一边说，一边发抖;浑身虚弱发冷，动动下巴，吐口唾沫，想去掉嘴里血液的金属味道。我很肯定，那是格里格的血。把他拉进这种事，又把他扔在“小路”里，让我难受极了。
“立刻为您转接。”值班办公室说，随后是“咔嗒”一声。
“鲍勃?报你的方位!”艾伦的声音传来，尖利得像按钮。
“我正躺在南边围场里，离农场院子约三百米。格里格倒了，‘小路’侧翻，我们消灭了一只目标，还有个受伤的小女孩困在尸体旁。”我舔舔嘴唇，吐了口唾沫。“我怀疑EMOCUM二号正在逃亡中，上面还有个骑手，要么是成年男性，要么是少女。整座农场里都有鬼鬼祟祟的魔法笼罩，你可能发现不了那只皇后――除非一脚踩上她。”突然，我脑中闪过恐怖的念头，“柴房。”
整幅拼图一下子完整了，但一点也不值得喜悦窃笑:乔治娜打算清理柴房，但屋梁上有一处受潮腐烂了，所以一直没清理成。四岁的孩子被忘掉了。还有――“柴房里有可怕的东西。”我听见自己对着电话说，“等我来了你们再进去!”我赶紧加了一句。艾达。用的是她曾祖母的名字。听起来怎么这么耳熟――“艾伦，第三小队。你派他们搜查外屋。最近联系过吗?”
“联系过，鲍勃，”他听来几乎有点儿惊慌，“他们说一切正常。”
“被魔力魇住了!”我突然发觉自己在叫喊，“他们有没有进柴房?”
“我去……该死。”
“我马上来。”我听到自己说，“告诉你的人，我从南边围场徒步进入。”我使出全部意志力，才从・地上撑起来，双膝跪地。接着伸直一条腿――又--条腿―最后总算站了起来。一想到在农场院子里会发现什么，我就怕得要死。一只脚跨到另一只脚之前。重重地迈步，迈步，嘎吱，迈步。轻武器的开火声停了，但前方有什么东西着火了，火焰让我的夜视力模糊不已。夜风轻吹，吹来木头燃烧的烟味，害我鼻子发痒，但也部分遮掩了围场浓重的臭味。
我跌跌撞撞地走着，前方现出一扇大门嶙峋的轮廓。我走了好一会儿才到门口，因为得时常停下来，举起来复枪，查看四下的黑暗。要是EMOCUM二号跟我一起在围场里，我想，到现在早就看到它了――但凡事总有个万一。再说，谁知道凶猛的独角兽是如何追踪猎物的?像狼一样成群结队，还是躲在暗处突袭?
门边，我摇摇晃晃地绕过另一头肚肠涂地的母牛尸体。我看到了一条假腿，所以那肯定是“无雅”。真让人难过。（动物遭受的无意义残忍行为让我如此沮丧，可见我是真正的英国佬。)大门敞开着，链条和挂锁都好好地系在柱子上。EMOCUM没有手，只会撕开一―所以我们肯定还要对付着了魔的人类仆从。不过，能俘虏人类仆从，就得有控制他们的智慧，也就是说―
农场主屋西面一侧的二楼着了火。屋顶的茅草在闷燃;屋内明亮的激烈氧化反应火焰正撕开窗户往外窜。我看到几个剪影―有人蹲伏在马厩旁的阴影中，一辆消防车停在屋边、院子入口处。我站起来。这时，电话响了。“喂?”
“快趴下，傻瓜。”艾伦的声音很紧张。我立时伏倒，让来复枪管保持竖直。“它在柴房里。”
“对。”柴房里有恐怖的东西。“三小队呢?”“没回答。大概倒下了。”他的声音没有起伏，“我在马厩后面。你也快来，小心别被发现。”
我急急绕过马厩，跟艾伦、豪维中士和几个士兵会合。他们都身着防弹衣，脸上涂着迷彩，用吓人的大家伙武装到了牙齿。而且，他们脸上的表情非常、非常恼火。
“里面可能有个小姑娘，艾伦，才4岁，一个人待在，待在正在繁殖的独角兽皇后的巢穴里。”我头重脚轻，说话毫无顾忌，否则我才不敢在这种情况下说这种话。
“还有兰斯・戴维和士兵陈、欧文和达科沃斯。”他又说，“你有没有什么有用的情报?”
“洛夫克拉夫特的怪物故事表明，繁殖期的皇后会变成某个集体智慧或群体智能的一部分，或者说不知怎么获得了意识。随后，它就会被自己的后代吃掉。我们现在已能够看到魔法的迹象――附身和隐藏魔法。我们暂且将之归结于恒星的位置――”绿色噩梦事件:当群星运行到某个位置时，所有神秘之物都会凸显，十分危险――“并推测H.P.洛夫克拉夫特称为莎布・尼古拉丝的东西正寄宿在柴房里那东西身上。”我咽了口口水，“就在农场里。我想知道，它现在会干什么?我们已经包围了它;但它可不是那几只未交配的母兽，它有智慧。它知道自己要死了，而自己生存的全部理由就是尽可能扩大交配后代的数量，让它们存活……”
我说不下去了。
-个小姑娘，还是幼儿，正在柴房里，受那东西的控制。就在我们开始调查的时候，她本该在圣・妮妮安女子寄宿学校的姐姐，却在上课期间从学校失踪，出现在家中农场里，还骑着一头EMOCUM。我颤抖了一下。“得有人去看看……”我突然停了下来，“该死! ”
“鲍勃!快说怎么回事!”
“露辛达在南部围场，跟着EMOCUM一号一起受伤倒下了。奥克塔维亚一小时前在温习功课，但现在EMOCUM二号失踪了。你知道学校和交叉感染这回事吗?只要有个孩子带病去学校，先是所有的同班同学、然后是学校的每个人都会得病?同理，怎么做才能让独角兽灾害最大化?最佳办法就是把一吨交配过的独角兽幼兽放在女子寄宿学校的门口。特别是现在还有电视剧啦，电影啦，杂志啦美化这种东西，推波助澜。”我又吐了口唾沫，“但学校老师和员工不会让--个小姑娘带着活宠物进寄宿学校。她得在学期开始以后偷偷把这东西运进学校――比如藏在鞍具包里，或者让一只魔法马送来，然后自己去接。”
豪维中士瞪大眼睛看着我，就像我长出了两个脑袋。艾伦却只是点点头。“得好好确认才行，”他说，“要是不得不炸掉一间寄宿学校，可就麻烦了。”他敲敲喉咙上的麦克风，“各位，阿尔法紧急情况，迅速。敌人骑马来。一见到马就开枪，骑手可能着魔了。结束。”
我再次打电话给值班办公室。“我是霍华德。请再次确认奥克塔维亚・艾奇巴斯顿是否仍在房间温习功课?情况紧急。要是她失踪，我们必须立刻知道。同时注意:是否有人报告说，看到有闪光蓝眼睛的白马在乡下驱驰而过……”
“好的!还有什么能帮忙的吗?”
我叹口气。“目前没有。”我挂上电话，看着安迪，“你怎么还没把巢穴烧掉?”
“哎，那个。”艾伦看看豪维，“中士，能否请你向霍华德先生解释下我们遇到的小问题?”
豪维啧啧牙齿，表情痛苦。“是这样的，老伙计鲍勃。这是柴房。木柴:由纤维素构成，对不?可燃，对不?”我像个点头玩具一样不断点头。“哎，柴房里还放了其他东西――不该放的东西――这是农场，他们用什么施肥呢……”
“哦，不。”我明白了，他接着说――
“硝酸铵。足足有一吨。哈利・艾奇巴斯顿一个月前把硝酸铵搬来柴房，这是大家记得他做的最后一件事。”豪维露露牙，“要是这东西发酵，可有得瞧了。”
艾伦扯开嘴角，皮笑肉不笑。“你说过，柴房里那东西正变得越来越聪明，越来越有能耐。你的理论刚刚得到了有力支持，鲍勃。你建议我们该怎么做?”
我本来要支吾一阵，电话响了。是值班办公室。我听完他的话，谢了他，看着艾伦。“一匹无骑士、无马鞍的马十五分钟前跃进了圣・妮妮安的大门。它离开的时候，光溜溜的马背上有了骑手。所以，嗯，我想想，十英里……你们大概还有五到十分钟时间准备，来迎接奥克塔维亚和EMOCUM二号。他们肯定要来马厩。”我露齿一笑，“我要一套样本存放装备，再多给我一些备用。然后，我会进去跟那怪物谈谈，你们趁这机会降服奥克塔维亚和她的坐骑。要是我停止传送，你们就后撤到安全距离外，把柴房当作远距离投弹的练习目标。有问题吗?”
五分钟后，我准备停当。艾伦示意，两个大兵替我拉开前方柴房的门。我走了几步，进入那幽冥般的黑暗中。
表面看起来，我这么做挺傻。要是你读了这份报告，还有那份骑手红色西泠牛排文档，你大概会问:“鲍勃，你搞毛啊?干吗不派拆弹机器人进去?”要是我们真有那什么拆弹机器人才好呢!我肯定举双手赞成。可惜啊，这个月，那些机器人都去了阿富汗;要么就是藏在赫里福德郡某个兵营里。反正我们都捞不着。而且，我们要对付的无疑是个来自地牢维度的多触手外星入侵者，那家伙拿电子产品当早饭吃。还是派个穿了防护设备的人类好:人类更快，更灵活，而且我袖子里还藏了几样战时应急用的设备，好给它个惊喜。
首先，我戴着借来的头盔，上面有昂贵的单目镜――AN/PVS-14夜视镜。虽然从镜头里望出去，物体褪了色、颗粒感十足还绿莹莹的，而且只有一只眼睛能看见，但:盲人的王国里，独眼称大王嘛。还有，我还带了一支无线麦克风，胳膊下夹着一只防压的黄褐色盒子。我们基本肯定里头没活人了:这让我的任务显得分外重要。
还有―喂，别担心，我的装备单子马上就要列完了一一我虽然不是什么英雄，也不是十四岁的H.P.洛夫克拉夫特。跟恐怖怪物打交道本来就是我日常工作的一部分――大多数时候，处理公文比这更可怕。致命的恐怖场面是挺糟糕倒胃，但再想一想，我可是在拯救世界――这念头让我激动不已。
除了这些，还有什么?
还有，我不是一般的愤怒。
就这样，我走进了处处陷阱、满是炸药的柴房。门在我身后关上，两个持枪士兵守在门口。我只要喊一声，他们就会立刻拉开门，掩护我出来，再马上关好门。我把贵得吓人的军用防震LED灯放在地上。此刻，在我的夜视镜里，这灯光明亮耀眼;就算我没增强视力的另一只肉眼看来也够亮的。这灯会给我指出该往哪儿跳出去――如果，如果，如果有必要的话。
我又走了一步，停下，喊道:“喂，怪物!我来跟你谈谈!”
我的话被寂静吞没，但我能感到，黑暗中有东西在等待。
柴房里的空气潮湿，还有一股霉味。我深呼吸一口，鼻翼闭合时打了个喷嚏。好哇，我想，我对古神轻微过敏。(只不过这不是神明，只是一只成年坐巢的独角兽，正处于生命周期中的繁殖期。可真是一只不像话的独角兽。)
“我们已经把你包围了。”我又说，调子放柔和一些，“快消除你布下的魔法，召回你所有的仆从。我们已经把你大多数未交配的雌性工人都打倒啦。”
(因为我已经明白:跟我打交道的不仅仅是个二态性别r式超寄生虫，而且是一种筑巢的社会性生物，有能耐驱使其他物种为它工作，就像某些蚂蚁能驯养蚜虫一样。而且，对被洛夫克拉夫特叫作莎布-尼古拉丝的这种智能生物，我还有个想法――尽管我不敢肯定这东西是不是他胡编的;我怀疑至少这东西能叫出别人名字，还有它从哪里来这两件事是洛夫胡说八道。)
我又朝前走了一步，差点绊在某个足球大小的东西上。我稳住身子，朝下一看―是颗人类的颅骨，上面还挂着肉丝和扭曲的耳机残余。该死的。嗯，现在我能确定艾伦的士兵们究竟如何了。我朝上看去。
头顶的横梁托着一层未加工的木板。从我的夜视镜里看去，这层木板崎岖不平，十分粗糙。古怪的腐烂稻草丝从木板缝隙里垂挂下来，就像有棵植物在木板上方生长，而根须穿过木板缝隙挤了出来。有东西在动:我瞪大眼睛，接着听到一声轻轻的“咕咚”，我低头看去。一只圆锥形蜗牛壳，只有我的小指指甲大小，落在粗糙的地板上，就在――哎呀，我立刻把视线从那具断头的士兵遗骸上转开。然后，我强迫自己转回头。那只蜗牛就像挂在身上的疣子，爬过遗骸坑坑洼洼的防弹衣和装备，朝血糊糊的身体内部钻了进去。
“莎布-莎布-莎布。”头顶板子上那个黏糊糊的巨大生物发出咕噜声。我差点跳起来，随即敏捷后退。我的脚踩在散落于地板的某个东西上，那东西发出愤怒痛苦的高音尖叫――是一只小小的优雅马形生物，只有我伸开的手掌长。
“用人话跟我交谈，莎布。”我大喊，仰头盯着顶上的黑暗，“我是来谈判的。”是来听你临终忏悔的,，但愿。实际上，我已经离开安全区域几步远了-―我应该就站在门边，或者顶多三米开外。但我得知道那些大兵――还有小姑娘艾达一―是否还活着。而且，我还迫切需要了解这只繁殖期的独角兽皇后的智慧究竟高到什么程度。它竟能想出如此出色的计划，把数百已交配的女儿们送到寄宿学校的女孩儿手中，而不是依据自然规律，在东格林斯代随便留下几只幸存者。
“莎布-莎布-莎布。”那东西说。接着，一个让人心碎的高音响起,还带着幼儿的口齿不清:“爸比，这儿怎么这么黑?”
我的胃抽紧了。声音是从阁楼上传来的。“爸比?打开灯好吗，爸比?拜托了?”灯?
我退后一步，靠近安全区域，慢慢转头。戴着夜视镜就像拿着手电筒，只能看清一小片地方。紧靠门边的地方――我看见一个大扳手开关，拖着一条沿墙的电线。
“爸比?我怕……”
我滑过滑溜溜的、难以形容的地板，合上开关，同时闭上戴着夜视镜的眼睛。黑暗消失，取而代之的是噩梦般的人造黄昏。一盏固定在梁上的十瓦特灯泡放出光明。
对，柴房里堆着木柴。木柴整整齐齐地堆在远处墙根，柴堆前有一架摇摇晃晃的楼梯，通向天花板上的洞。地上还有两具――不，三具――半露骨架的士兵尸体。
“爸比!救――命!”
小姑娘的尖叫从楼梯开口处传来。我知道，要救她已经太晚了。尽管如此，我仍然差点朝前走了一步，幸好及时收腿。我知道那三名士兵是怎么死的了:他们急着做英雄，去救那个小姑娘。我阖了阖眼，深深呼吸充满霉味、甜得恶心的空气，又向后退

①洛夫克拉夫特作品经常涉及的一个概念，指在上古时期统治地球、具有无比威力的古老存在。

了一步，站在这座停尸房般的屋子的出口处。
(地上还有两颗颅骨――其中一颗还带着头盔。它们散落在楼梯两边。我有点儿想知道阁楼上的东西是怎么砍断头颅的;但我更想闭上眼睛，用手指堵住耳朵，大声叫“我听不见你说话”。)
“跟我说话，莎布。”我喊道，“你想谈谈，对不对?这是你和你的子嗣活着出去的唯一办法。”
屋顶横梁吱吱作响，像某个巨大的东西正扭动身体，改变位置。“莎布，莎布。爸比，它想让我跟你说话。爸比?你能上来吗?”
我吞口唾沫，绷紧腿部肌肉准备逃跑。“不能。”
“莎布!莎布!莎布!”阁楼上，那跟艾达在一起的东西，那用她的声带讲话的东西，冲我发出嘘声,不怀好意地咕噜着。显然这东西很不高兴，因为眼前这只自动送上门来的点心拒绝登上那诱惑的楼梯。我四处张望。她的子嗣爬满了柴堆，就在死去的、被吃了一半的士兵尸体旁。小小的马和蜗牛，蜂拥而上，大吃大嚼。我又吞了口口水，朝旁边看去。门附近有几只被靴子踩碎的蜗牛壳，还有几只幸存者就在地板上几寸远处。我蹲下身，用镊子夹取活样本，每只放一根玻璃管。蜗牛、马、蜗牛、马。随后，把它们放回防压的玻璃纤维盒子里，锁好，甩在背上。
你知道，这才是我来的真正目的。一旦艾伦确认三小队失踪，这里面无人幸存这事儿也差不多清楚了。但我还有要向皇后打听的事……
“我们从前见过面。”皇后用艾达的幼儿嗓音说。
“是吗?”我问。
“你记得我。我曾是你的海蒂。我说过我们还会见面。对不对?”
我起了一身鸡皮疙瘩，刚想说点什么回应，随即住了口。这场对话不是发生在人类与人类之间，对方是集体智慧的恐怖生物。我换了些说辞:“你每次都会醒来。轮回转世，对不对?你发现自己又肥又困，在某个温暖的、食物丰富的地方繁殖。你记得你曾经是谁一现在是谁。对不对?”
“我就知道你能明白!快过来加入我们吧。”猜测正确。“而且，你每次都想做得更好，对不对?这回你想出了什么点子?”
“要是我告诉你，你会加入我吧?我会让你不朽，我们会一起茁壮生长、一起进食、一起快乐起舞，永生永世……”
“会。”我撒谎。
“我已经好久好久没和另一个思想融合啦……对，你一定要加入我!我愚蠢的后代会吃掉它们母亲的肉，吃掉它们的兄弟姐妹，然后交配、长大、强壮，最后离开巢穴，找到固定住所，然后我会再次在它们的眼睛后苏醒。一窝里只有一两只能完成整个历程。但我想了一个办法，让更多的孩子能幸存长大。加入我，帮助我，我们会子嗣绵长，繁衍增殖，无穷无尽。”
“不会。”我再也忍不住了。
“你为什么不……”
“你最后一个工人正在回家探望的路上，带着你的最后一个仆从。但是啊，莎比，它们来不了的。我们不会让你利用圣・妮妮安的女孩子散布自己的子嗣。学校已经封锁，封锁学校的人员知道该找什么。酸液，莎比。凡是看起来像‘小马宝莉’的东西，都会被送进酸液浴和焚烧炉，再也不会回来。一见就送。蜗牛也一样。”
就在这时，我身后紧闭的门外，一声动物的咆哮刺破夜空。未几，叫声被刺耳的自动步枪射击声打断。
我头顶上的东西极度痛苦地嚎叫起来，拱起巨大的身躯，打算压碎天花板挤下来。墙灰和碎片纷纷落下，电灯泡不停摇摆，阴影在房间里大幅晃动。“我的孩子们!我美丽的未来骨肉!叛徒!我本可以永久珍爱你的回忆!”蜗牛和小马向死去士兵半骷髅化的尸体蜂拥聚集。混乱中，另一个声音响起:“爸一比!救命!”
我退向门口，敲敲喉咙口的麦克风，轻声说:“拿到样本了。没有―”我看了一眼梯子，“幸存者。结束。”
我猛地朝柴房门口退去。天花板吱吱嘎嘎，木板开始变弯，楼梯开口处鼓了起来，某个巨大的东西――就像公交车大小的蛙输――正从那儿挤出来，滑溜溜闪着虹彩，化脓腐烂，冒着肮脏粘液泡泡。那东西颤声号叫着:“莎布莎布莎布。”门被我后退的重量顶开。出去的一瞬间，我模模糊糊地看到翻腾的触手，巨大无眼、不停点头的马脑袋，还有个像破布娃娃的东西，仿佛被钉在木棍上……….
有人接住了我，一把把我拉过去，我仰天倒在某人的背上。那人背我跑过院子，绕开另一匹地狱马倒下的巨大身躯。我的拯救者脚步沉重，踏着泥泞奔跑。我能看见星星，还有在头顶高高挥舞的卷曲触须。一边的墙上映出屋子燃烧的光焰。“趴下!”有人把我放在垒石墙边背风处，朝我的耳朵喊。
“明白――”我爬向隐蔽处。燃烧弹冲上天空，轰的一声巨响，柴房炸开，连我的膀胱都震得嗡嗡响。
我一直躺在那儿，直到豪维中士发出“安全”的指令，并派医护队来找我。这期间，我的手紧紧抓着样本箱，仿佛里面装的是可怕的死亡本身。同时，我不停地对自己说:我进柴房之前，艾达・末日・艾奇巴斯顿的生命就已经完结了。
因为，只有外星集体智慧恐怖生物，才会有转世这种事，对不对?
你就这么安慰自己好了，鲍勃。把你的样本管子带回伦敦的研发部门，忘掉农场燃烧的残骸吧。不管去哪儿，都带着你的冰冷安慰，不断告诉自己那恶心的老家伙HPL在柴房后面看到的东西，不过是他撒谎胡编或者弄错了，你再也不会看到它。
谁知道呢?说不定你还真是对的……
内政部
机密
采购分类编号:HO/MPMU/46701发布日期:2006年5月3日
征求:
警察骑警队机动及运作性能加强升级马
21世纪，骑警将被公众视作落伍――这一点已经越来越明确了。尽管骑警在控制人潮、展示及公众体育赛事上有无可比拟的优越性，但其维持费用昂贵,还需要颇费场地的马厩及其他基础设施支持，更要和其余特种部门（如空中部队、战略武器部及罪案现场调查部）争夺资源。
本文件建议启用升级基因改造马匹，将增强骑警的能力和可维持性…….
所需特点:
马匹应具有以下特点中的三种或以上:
耐久力可达崎岖路面30英里/小时，持续6小时以上(负载标准马鞍、骑手和装备)
耐久力可达碎石路面50英里/小时，持续30分钟以上(负载标准马鞍、骑手和装备)
夜视力
分辨并执行至少20条简易清晰指令隐形
防弹食肉
飞行（负载标准马鞍、骑手和装备)
征求状态:
取消2006年9月5日
经特别行动执行部(X处)行动监管审查委员会建议，内阁办公室命令
取消原因:
苏克塞斯骑警队的日常行动并无大规模杀伤性有知觉武器的需求
内政部未找到此份征求文件的确定来源
此文件类似曾在国防部出现过的、建议武装部队采用异廓的提案;所有此类提案均被成功驳回
据推测，有人正在暗中算计我们:莎布-尼古拉丝是否在白厅有内应?这个问题确需进一步调查。因此，已移交外资产部调查，以期永久结束这一事件。
责任编辑:李克勤











