2014年雨果奖短中篇获奖作品
火星的宇航员女士
作者/【美】玛丽·R·科瓦尔
翻译/ Lazarus插画/蔡定一

多萝西从前和叔叔亨利、婶婶埃姆一起住在广阔的堪萨斯草原上。她对我说，我和她第一次见面，就是在她叔叔家的农场旁。那时我出入于火箭发射塔的阴影下，为第一次火星探测任务而忙碌。
我对此毫无印象。
她那时应该还是个小女孩。当时护栏外挤满了孩子，每个小女孩都争着要和我——“宇航员女士”讲话。
我确定自己见过多萝西，因为每次经过护栏的时候，我都会停下来和孩子们聊几句那边的情况。所谓“那边”，不是别的地方，正是我的目的地火星。那时，火星占据了每个人的注意力。坐在打孔卡片计算机前编程的小伙子们谈论它;键入一行又一行长长指令的姑娘们谈论它;自助餐厅里分发土豆泥和豆子的女士们也在谈论它。连纳桑内尔计算数据时的喃喃自语也是它……一时间，火星成了所有人关心的话题。
我实在记不清眼前这个女孩了……是的，我曾经和她讲过火星的事，但那又有什么稀奇的呢?我努力掩盖内心的疑惑，但她还是应该注意到了。
如今的多萝西是我的主治医师。更确切地说，作为老年健康方面的专家，她负责评测我的身体状况，确认我是否还能胜任航天任务。对了，我现在身处火星，是一名候补宇航员。NASA那些家伙喜欢定期更新他们的数据库，为了保证名字出现在库里，我定期参加体检。尽管五十岁之后，我就不曾再在太空里翱翔，但心中还是保留着一丝幻想。每次队员补录，我都一定会参加。
之前负责体检的那位医生已经退休，返回地球了。在今天提到堪萨斯那个农场前，多萝西已经为我检查过三次。
她翻看着手中的病历夹，清了下喉咙，泛红的两颊衬得一双眼睛更加湛蓝。“对不起，约克博士，我不该提起来的。”
“不用这么称呼我，我只是个开飞船的，叫我艾尔玛就可以了。”我摆摆手，示意她不必紧张，但很快又因疼痛垂下了手臂。这种感觉十分糟糕，病号服无疑更让人觉得雪上加霜。“我很高兴你提起来，只是有些意外罢了。那时你才多大呀?印象里还是个小姑娘呢。”
“这么说您记得我?”她的期待显而易见。不难看出，这个女孩是因为我才来到火星的。我在1952年说的某句话，或是做的某件事，促使她离开地球，来到了这颗殖民星球。
“我当然记得你了。每次经过护栏的时候，我们不是都会聊上一会儿吗?当然啦，只限于课余时间。”我决定碰─碰运气。
她迫不及待地点头。“我还留着您送给我的纸鸢呢。”
“哦，是吗?”这个回答让我愣住了两秒。以前等纳桑内尔下班的时候，我会借折纸鸢打发时间。每次一跑起那些心爱的程序，他就会忘记回家的钟点。我将他的那些旧打孔卡收集在一起，折叠出立体的形状，鸟儿双翅展开，仿佛在天空里翱翔。我喜欢把它们挂在窗上，看着亮晃晃的阳光从小孔里透进来。每折一只纸鸢都要花掉两、三天的时间，或许我确实应该记得把它们都送给谁了。
“你现在就带在身边吗?”我问她。
“在我的办公室里呢。”她挺了挺腰，好像早就等着我发问，随即又将目光投向了手中的板子，皱起了眉头。“还差几项测试没有完成，我们先把这些弄完再说吧。”
“我没意见，反正推迟也不会增加我对它们的好感。”经历了几次检查以后，我现在已经熟悉了整个流程，娴熟地伸出手臂。“你叔叔他们还好吗?”
她将冰凉的手指搭在我的手腕上。“他们去世了，在猎户座27号落到地球上的时候。”
我吞了吞口水，为自己的记性感到羞愧。原来是她，刚才提到农场的时候就应该想到的。我的大脑真是太迟钝了，不知道她会不会注意到这一点——那样也许我就彻底不用再幻想归队的事了。
多萝西从前和她的叔叔亨利、婶婶埃姆一起住在堪萨斯草原的一座农场里。猎户座27号卫星从天而降的时候，草原变成了一片火海。最大的一块卫星碎片落在了他家的农场上。
没有造成房屋倒塌。真要那样还好些，对里面的人反而是一种解脱:他们就不会被活活烧死了。
我闭上眼睛，眼前依稀浮现出女孩当年的模样。她的脑后梳着一条棕色的马尾，身上穿着一-件肥大的粗布工作服，裤腿挽起，露出一双短袜和运动鞋。
周围人认出了她。“那是威廉姆斯农场的女孩。”
她看起来是那么不起眼，和周围人没有什么不同。事故发生前我就见过她，但当时没有过多留意。很难想象这个孩子刚刚经历了丧亲之痛。或许她还太小，我猜测，不懂得发生了什么。
我从包围我的记者和工作人员中间挤出一条路，来到她身边。她抬起头，扬起脸望着我。要知道那时我还算挺高的。
接着，我听到她用稚嫩的声音问我:“你还要去火星吗?”
我点点头，答道:“也许有一天，我们会在那里见面。”
她把头歪向一侧，好像在思考我刚刚讲的话。印象中，她后来又说了些什么，但具体内容已经记不清了。之后我们又聊了很久，临走的时候，我把那只纸鸢送给了她……至于我们究竟聊了些什么，我真的想不起来了。
眼前的多萝西卷起我的袖口，为我的手臂裹上量血压的带子。我趁机仔细打量起她来。她的头发还是和小时候一样的深棕色，但已经剪短很多。发尾因为火星的低重力向上翘起，好像幼鸟的绒毛。一双眼睛也和小时候没有多大变化。
可她的容貌看起来却和那时很不一样。两颊柔和的线条被高颧骨替代，下巴也有些过尖，算不上漂亮。在她左眼的眉梢上，留下了一道浅浅的白色疤痕。
她笑着解开我臂上的带子。“血压的情况比上次要好，您最近一定认真锻炼身体了。”
“我谨遵医嘱。”
“您先生呢，他的情况还好吗?”
“还是老样子。”我知道她也是纳桑内尔的医生，有过问他的权力，但还是迅速转移了话题。我眯起眼睛，抬头望着她。“你是什么时候来的火星?”
“十六岁那年。本来可以更早的，但是……”她耸了耸肩，没有再说下去。
“是因为你叔叔他们吗?”
她瞪大了眼睛，用力摇了摇头。“哦，不，不是，是我的父母。我们本来应该跟随第一艘殖民飞船来火星的，但是……有辆货车侧翻，货物砸了下来。”
我一下子怔住了，不知说什么才好，只能尴尬地望着她。如果她和父母本来是要乘第一艘殖民飞船来火星的话,那么他们去世应该就是在猎户座27号出事前不久。我舔了舔嘴唇，继续问道:“后来你叔叔婶婶也没了，你去了哪儿?”
“我的远房表亲家里，他们家还有个男孩。”她边说边举起手中的注射器。“我们今天得采点儿血。”
“我左边胳膊的血管好找些。”
在她擦拭针头的时候，我望向了墙上的一张海报，上面提醒人们定期服用维生素D片。对于大多数人来说，火星接受到的阳光都太少了。
然而这边的星空……在看得见的时候……却十分壮观。或许，多萝西是因为它们才来到火星的?
我从多萝西那里回家的时候，吉纳维芙正在用浸湿的海绵为纳桑内尔擦拭身体。她从卧室里探出头来，手上还嘀嗒着水。
“嘿,艾尔玛女士回来了?我们就快洗完啦。我们今天聊得可开心了，对不对，纳桑内尔先生?”她夸张地对着我笑,嘴里仿佛放进了一架飞机。
“对，可开心了。”光从声音判断，纳桑内尔的精神似乎很饱满。“吉纳维芙教会了我一个新笑话，怎么说来着?”
吉纳维芙又返回卧室里。“宇航员在壁炉里发现了什么?——不明‘绯形物’。”
纳桑内尔听后哈哈大笑，呼吸稍微显得有些急促。我脱下鞋子，将它们晾到沙屋里。我穿过厨房，倚在卧室的门上。那里以前是纳桑内尔的办公室，后来为了方便他进出，被我们改造成了卧室。“挺好笑的。”
纳桑内尔坐在床沿边一条铺开的毛巾上，上身赤裸，旁边站着吉纳维芙。从他的胸口能够清晰地数出一根根肋骨，一双手臂颤抖地支撑在床边，就像两根枯柴。他对着我咧嘴微笑。
我记得那个笑容。那双熟悉的蓝色眼睛里闪烁的光芒，和他从前坐在打孔计算机后方，决定好要吃什么午餐时一样。只是看到那张脸出现在这具身体上，有一种被人粘贴过来的错觉。“医生都说什么了?”
“和平常一样，就是……她告诉我以前她住在堪萨斯发射站的边上。”
“威廉姆斯医生吗?”
“嗯,就是她。很久以前，我们俩应该就见过面了。”
“真的?”吉纳维芙在洗手池那边拧着手里的海绵，“太阳系可真小呀。”
“那也太小了。”纳桑内尔伸手想去抓身旁的衣服，但手一直在发抖。
“等我一下，我这就去给你拿。”吉纳维芙慌慌张张地想要跑过来。
我叫住了她。“没关系，我来吧。”
纳桑内尔垂下头，藏起了他那双美丽的蓝眼睛。我为他套上一只法兰绒的袖子。以前他很讨厌这种布料，只对那些硬邦邦的格子衫和漂亮领带情有独钟。下班的时候，就随便套一件夏威夷短衫。但现在他变了。起初，我以为是因为他的身体太虚弱，需要保暖。后来我才发现，他是为了把脆弱的自己包裹在衣服里面。我站在他的背后，帮他从头顶拉下衣服时,能够清晰地看到一节节脊椎骨。
纳桑内尔清了清喉咙。“这么说，你以前就见过她，哦不，她以前就见过你?”
“都差不多，我那时还送给她一只纸鸢。”这下他抬起了头。“是吗?”
“猎户座27号出事的时候，她就在威廉姆斯农场。”
他的脸不禁抽搐了一下。这么多年过去了，纳桑内尔一直觉得自己对那次事故负有责任，尽管出事卫星的程序并不是他写的。当时那些人请他去帮忙，被他以忙于火星探测任务为由拒绝了。那只是一枚备用卫星，没有人想过会出什么问题。
我帮他把扣子一颗一颗扣好，手背碰到了他下巴上套拉下来的柔软皮肤。“她挺害羞的，上次检查的时候都不敢问我。”
“检查的结果不错，对吧?”
“还有好几项没出呢。”我有意避开他的目光，不愿意承认自己身体健康，而他……却病倒了。
“一定没问题的。谢尔顿来过电话了。”
我感到心脏因为肾上腺素分泌停跳了两秒。火星布拉德伯利空间站的主任谢尔顿·施斌德?不，这不可能，他上一次找我还是……
谢尔顿已经很多年没有和我联系过了，仿佛在借沉默告诉我:你不会再回到太空里了。纳桑内尔不时还会接到任务通知，对他们程序员来说，年龄不是问题。然而对于宇航员而言，情况却大不相同……这些年来，每次听到电话铃响，我都会心头一颤。我摸了摸纳桑内尔肩头的法兰绒。“又有什么新任务要交给你吗?”·
“他要找的人是你，留言放到吧台上了。”
吉纳维芙一溜烟似的跑回屋里，嘴里念叨着什么表兄、去金星上见邻居之类的家常。我起身让开，看着她给纳桑内尔穿好衣服，扭头回到厨房。
谢尔顿打电话找我?我捡起吧台上的纸条，上面是吉纳维芙圆润的笔迹。上面问我要不要和他一起吃午饭。午饭的地点选得意味深长:空间站旁边一家总是挤满游客，鲜有航天人员光顾的小酒吧。如果想谈点正事，又不想引起旁人的注意，那里真是再适合不过了。我绞尽脑汁，也想不出来谢尔顿为什么要找我。
直到踏进尤里之家大门的那一刻，我都想不明白谢尔顿叫我来的原因。来到酒吧,迎面看到的是两边墙上展示的纪念品和宇航员签名照片。在角落里一棵落满灰尘的榕树盆栽旁边，挂着一张我和纳桑内尔的早期宣传海报。海报上，我身穿宇航服，站在纳桑内尔的办公桌旁俯瞰着他，没有佩戴头盔，一头鬟发服帖地披在我的肩头。如果真的是在出任务，我的造型不可能这么完美。平时我都会用方头巾把头发扎起来，不过那显然不符合公众心目中对我的期待。
坐在一旁的纳桑内尔手里举着一张打孔卡，好像在向我展示什么了不起的代码。这当然也是摆拍，因为单张打孔卡没有多大意义，尽管在当时的公众看来，它象征了最神圣的科学。我很确信这也是为什么我和纳桑内尔在会心地笑，当然官方的解释是“太空飞行之乐”。
三十年过去了，现在想起来还是让人忍俊不禁。谢尔顿从墙边移开身体，误解了我的笑容。“你看起来精神不错。”
我朝照片歪了歪头。“重温一段往事而已。”他扭过头，看到了背后的照片，眼角的皱纹里也流露出笑意。“纳桑内尔的情况怎么样了?”
“没有什么太大变化，目前来讲已经算最好的情形了。”
他点点头,招呼我和他到酒吧的某个角落里就座。途中，我们遇到了一对父母，带着五个孩子来空间站参观。最小的那个女孩正捧着一本太空项目画册埋头苦读。没有人注意到我。
曾几何时，我在火星上几乎无所遁形，无论走到哪儿都会被人认出来。第一次火星探测任务已经过去三十年了，如今我成了一名普通的老妇人，矮小的身材还能看出地球的出身。
我和谢尔顿在椅子上坐好，点了餐，开始闲聊起来。我似乎要了鱼和炸薯条，因为菜单上的第一道菜就是它们。当时我满脑子都在琢磨谢尔顿叫我来的原因。
他好像在故意试探我要多久才能猜透他的心思似的。过了好一会儿，我才反应过来，他一直在把话题往纳桑内尔身上引。
他是不是很痛苦?这是当然了。夜里经常失眠?嗯，没错。
甚至连“你还好吗”这样的问题，目的也是为了打探纳桑内尔的情况。我实在想不明白，谢尔顿找我来到底要做什么。最后，他把吃了一半的兔肉汉堡推到一旁，直截了当地问我:“他们告诉你还有多少天了吗?”
多少天?在通向死亡的路上有大大小小许多个时间点，但真正重要的，只有那一个。为了让他心里也难受一下，我假装没有听懂他的问题。“你是想知道，还有多少天瘫痪，多少天送去收容所，还是多少天去世?”
他没有眨眼。“最后一个。”
“我们觉得他还能再活一年左右。”我尽力让自己听起来冷静沉着，换上了从前向指挥中心汇报任务即将失败时的语气。情况越糟，我的声音就越平稳。“不过，如果你们有任务要交给他，他还是可以胜任的。”
“我要找的人不是他。”谢尔顿避开了我的目光，这让我有些诧异。他望向手中握着的玻璃杯，摇晃起来，旋转着里面的冰块。“我想知道的是，你还能不能复工。”
我深深地吸了一口气,心里的那个声音说道:上帝啊，能，当然能。只要能再次回到太空，让我做什么我都愿意。然而呼气的时候，我想到了纳桑内尔。我不能答应他们。“所以你才关心我的检查结果?”
“嗯。”
“我已经六十三岁了，你知道吗?”
“我知道。”他又将手中的玻璃杯转了一个圈。“LS-579的事你听说了吗?
“那颗外太阳系行星吗，怎么了?”虽然人被困在地面，但我对天上的事一直都保持着关注。
“我们认为那里适宜人类居住。”
我张大了嘴巴，感到思绪像打孔卡在计算机上那样飞快穿梭。“你们在筹备新的登陆计划。”
“如果是真的，你愿意试试吗?”
重返太空?上帝啊，我愿意，我当然愿意。但是我不能，我真的不能。同时我也明白过来，这才是他想知道我丈夫什么去世的真正原因。开口的时候，我没有将这些想法讲出来，只是冷冷地答道:“我已经六十三岁了。”言下之意是，你们为什么要选择我?
“任务为期三年。”谢尔顿言简意赅地答道，终于抬起了头。
要在太空待那么久?无论穿上几层防护服，你都不可能逃脱宇宙射线的魔爪，接下来十五年里罹患癌症的概率会变得非常高。难怪他们不去找年轻的宇航员。“我明白了。”
“我们要向那边派送一艘小型飞船，程序非常复杂，需要有人驾驶。但里面最多只能容纳一人。”
﹒“所以你们需要一个不打算活着回来的宇航员。”
“不是这样的。”他尴尬地解释道，“公关部门的人告诉我，最好能找一位受人们爱戴的宇航员，这样等我们最后公布计划的时候，他们才不会怪我们当初没告诉他们。”他清了清喉咙，开始向我介绍长生计划的大致安排。
你大概还不知道什么是“长生计划”吧?没关系，我马上就给你解释。
太阳系外发现了一颗可以居住的行星，距离地球有几光年远。人类需要以接近光速的速度像射弹弓那样发送一艘飞船过去，里面只能盛下一名宇航员。
仅仅这样还不够，还要借助所谓“超立方体”。按照物理学家的解释，超立方体能够扭曲时空，使飞船像通过地铁隧道那样驶向目的地。这样一来，虽然人们无法以超光速在宇宙中飞行，却可以走捷径。要做到这一点，就需要飞船离地表足够远，以便扭曲时空，然后……这一步是最难的……在目标星球那头也建立起一个超立方体场。两端的通路一旦形成，人们只需要踏进“隧道”，便可以在三周之内从火星抵达LS-579了。
但这就意味着，有人要先去超立方体的另一端建立通路。
而航天局的意思是，为了以防万一，他们暂时不会向公众公布这个计划。
和第一次火星探测时相比，现在的情形已经很不一样了。当时，一颗小行星击中了美国首府华盛顿特区，整座城市被夷为平地。人们终于意识到，我们的生存环境是多么脆弱不堪。各国元首很快聚集在一起。时任美国农业部部长宣布，寻找人类新的定居地已经迫在眉睫，所有人都翘首以待。于是很快便有了第一次火星探测任务，也没有谁在乎一两个宇航员的安危。而如今呢?距离上一次危机已经过去太久了,人们似乎快要失去警觉，忘记了探索太空的必要性。
“我需要考虑一下。”
“我明白。”
我闭上双眼,意识到自己不得不放弃这次机会。无论我的内心深处对于重返太空或者任务本身抱有什么样的想法，都已经不再重要了。谢尔顿刚刚提到的时间意味着，我现在就要去参加训练。“很抱歉，”我睁开眼睛，望向墙边的海报，“我必须拒绝。”
“去和纳桑内尔谈谈。”
我苦笑了一下。他一定会劝我参加的。
离开谢尔顿后，我心里非常不安，尽管当时我并不愿意承认这一点。坐在轻轨电车上，我望向窗外，看着天色渐黑，落日将地平线染成玫瑰色。这边的落日比地球上黯一些，更加深红，但在火星尘埃的映衬下，壮丽一如地球落日。
拒绝这样一次机会是非常痛苦的。要知道，我是想去的。对我而言，不可能再有下一次机会了。我已经老了，我深知一般的任务不会考虑到我。这一点，谢尔顿是知道的。更重要的是，纳桑内尔也很清楚。如果他不在航天局工作，我或许还能撒个谎，或者先瞒上一段时间。但以他对空间项目的了解，我不可能骗得过去。
而如果我告诉他，我不想去;他也根本不会相信。他知道我是多么想念那片星空。
来到火星之前，我们根本没想过那会是个问题。因为大气层比较稀薄的缘故，火星的自然夜空十分壮观。然而穹顶之下，灯火辉煌，人类栖居的光亮映照在漆黑的天际，掩盖了星空本来的模样。一不留神，你就会把那误认作星光——如果你已经忘记了自己真正思念的是什么，也不再记得小行星坠落之前，在地球仰望时看到的景象。
我很好奇多萝西还记不记得那样的景象，毕竟她离开地球时年纪还小。现在地球上孩子们抬头望见的不过是雾霭和尘埃。对他们来说，星空早已成为了传说。上帝啊，那是怎样令人绝望的天空。
我回到家里，迎接我的是吉纳维芙一如既往的招呼。纳桑内尔看她的样子像是恨不得她赶紧离开，我知道他急着要盘问我。我和吉纳维芙道了别，接着又聊了几句，但具体内容现在已经回忆不起来了。
我还记得的，是纳桑内尔拄着拐杖，一瘸一拐走进厨房的声音。拐杖向前伸出，在他面前撑住，接着两腿挪动，将身体稳定住。之后是循环往复。撑拐杖，挪腿，立定。
我赶紧从吧台前站起身来。“你想在哪儿待着，客厅，还是厨房?”
“不用起来，艾尔玛。”他死死地撑着拐杖，手背青筋暴出，身体不停地颤晃。“跟我说说任务的事。”
“你是怎么……”我呆住了。
“任务。”他望向天花板，没有看我的眼睛。“谢尔顿有任务找你，对不对?给我讲讲。”
“我……那好吧。”我拉出一把高脚凳，等着他慢慢坐好，接着便讲起和谢尔顿碰面的事。其间，纳桑内尔一直盯着天花板。我一面讲，一面望着他两颊的线条,和他嘴角的一颗小痣,想努力把它们印在脑海。
等我讲完，他点点头，说:“你应该接受。”“你怎么知道我愿意?”
他低下昂起的头，用和过去一样犀利的目光望着我。“我们结婚多久了?”
“我做不到。”
他闷哼一声。“你出门以后，我就猜到会是这样的情况。我给威廉姆斯医生打了个电话，问她我还要多久送去疗养院。”他抬起一只手，示意我听他说完。“她不肯说，但还是告诉了我多久以后会彻底瘫痪。三个月，前后不超过一周。”
虽然早就知道这一天会来，但从他的口中听到，我还是咬住了下唇。我不想他看到我抽泣的样子。
“所以，我想说的是……你应该答应他们。”“还有三个月呢，他们可以……”
“可以什么?等我死了以后再说吗?上帝啊，艾尔玛，不要再骗自己了。”他对着天花板吼道，“我
是个快死的人了。去吧，看在仁慈的上帝份上，接下它吧。”
我也想啊。我也想重返太空的怀抱，远离这颗星球,而不用眼睁睁地看着他被病魔蚕食，一点一点失去对身体的支配。
但我更想留下来,陪在他的身边,把他剩下的每一分、每一秒，都偷偷地印在心里。
榆木山岭是一家我很喜欢的新奥尔良风格的餐厅，坐落在半山坡上，门前是一家杂货铺。从餐厅的窗口望出去，刚好能看到远处的人家和穹顶的高墙。那里的小龙虾盖浇饭总能让我觉得自己又回到了地球上。虽然小龙虾是在贮水池里养殖的，比我熟悉的那种个头要大一些，但香料是从路易斯安那州特地运过来的，航班一年只有两趟。
谢尔顿很清楚我对这家餐厅的喜爱，毫不客气地利用了这一点。我如期赴约。他坐在我对面，背后挂着一架纸质的窗框，能隐约看到外面的景色。阳光映衬下，他日益稀少的头发看上去几乎透明。他没有讲话，只是看着我，听坐在我右边的他的同伴侃侃而谈。
盖瑞特·比格斯。以前在布拉德伯利空间站工作的时候，我和他见过几次面，但说过的话不超过五句。他来的时候，我差不多已经快退役了，那之后便是无尽的假期。眼前这个人嘴巴一刻不停，一边讲，一边挥舞手中的刀叉。在那些他看来重要、需要我格外留神的地方，他还会故意放慢语速。“准备好几张你的照片，好让我们大做文章。话虽然难听了点，但大家都是自己人，对不对?有话可以明说，对不对?我们就以你的个人牺牲为突破口，扭转公众对长生计划的态度。”
我看着他叉子上的一片生菜叶在眼前晃来晃去，颜色似乎比地球上的浅。“我还以为公众不知道这项计划。”
“他们迟早会知道的,这是关键。总会有人走漏风声。所以我们必须早点下手准备。”他把生菜叶对准了我，“而你，简直就是这次任务的不二人选。题目我都想好了，‘耄耋祖母为人类铺平星际之路’。”
“六十三岁不算‘耄耋’，我也没有孙子或者孙女，再说你也不可能在星球之间铺路。”
“只是修辞而已，反正你对公关而言是块无价之宝就对了。”·
我知道他们找我是看中了我的年龄。毕竟对那些年轻宇航员来说，要为这个项目付出的代价太大了。我本以为自己的经验对火星殖民计划的贡献也被考虑在内，现在看来，或许是我太幼稚了。
我到底有多痛恨自己被当作公关工具?其实这种事对我来说不是头一回了，甚至可以说，我的整个职业生涯都和公关脱不开干系。我很清楚这一点。从某种程度上讲，我自己也参与其中。你觉得他们为什么要送我来火星?殖民计划早已成型，我的存在，就是为了给那些家庭主妇们树立榜样，鼓励她们踊跃参加。穿上剪裁得体的宇航服，涂上漂亮的口红，我比任何一个同事都面对过更多的镜头，对着它们挥手微笑。
我盯着盖瑞特和他手里的叉子。“作为一名公关，你还真是什么话都敢讲。”
“我也就是说给你听。换作公众，我能耍得他们团团转,甚至转出地心引力来。
谢尔顿不自在地咳了一声。“艾尔玛，我们最近面临不小的压力，有些议员提议要削减项目经费。我们不得不采取一点行动，否则计划就要泡汤了。”
我低下头，揪下一只小龙虾的尾巴。“为什么?”
“都是些陈词滥调，什么再等—等火箭速度就上去了，没必要大费周章。这种说法本身就是对物理学的误读,犯了好几个……”他顿了顿，歪头看了我一眼,没有继续说下去，而是向前靠了靠身体。“纳桑内尔的病情又恶化了吗?”
“反正没有好转。”
他往后缩了一下。“对不起，我知道自己有些强人所难了。如果实在不行，我们可以找别人。”
“他觉得我应该答应你们。”想到这个，我的胸口一阵刺痛，但我做不到不去想它，“他知道如果错过了这次机会，我就不可能再回到太空了。”
盖瑞特的眉头紧紧地缠在一起，好像我刚刚在说火星的天空不是琥珀色，而是绿色的一样。“你本来就待在太空里啊。”
“我待在火星上，这里是星球，不是太空。”
我从半梦半醒中睁开眼睛，意识到自己刚刚听到了纳桑内尔的铃声,虽然记忆已经有些模糊了。扶着床头的柜子，我慢慢站起身，感到右边臀部有些抽搐。每到夜里，关节炎就会发作，我一点办法也没有。
我来到客厅，打开灯，一路走下楼梯。纳桑内尔卧室的门总是开着的，这样夜里他叫我，我随时都能听到。我们已经不在一起睡了，因为那样很容易伤到他。
来到他的房间，四下一片漆黑，中间是他四四方方的床。房间角落里放着他的拐杖，银色的把手反射着光。
“对不起。”他朦胧的声音里透出沙哑。“没事，我本来就醒着。”
“骗子。”
“这么说有点过分呀。”我将手放在灯的开关上，“捂好你的眼睛。”
这样的仪式我们每晚都要经历一遍。尽管早有防范，我的双眼还是被灯光刺得生疼。我眯起眼，帮纳桑内尔掀开被子。有时他会被它压得动不了身。他伸出手，等着我拉他坐起来。我接过他的双手，看着他慢慢坐好。如果是在地球，他很可能早就卧床不起了，不过从另一个角度讲，骨密度大概也不会下降得这么快。
我尽可能轻地抬起他的双腿，放到床边。尽管知道有低重力的原因，我还是惊愕于他的体重。他的两条腿几乎完全丧失了重量，就像两根包着皮的火柴，卷起的睡衣下面，能看到一双布满青紫色瘀伤的小腿。
他在床边坐好后，我立即将拐杖递过去。他接过它们，颤抖地握在手里，试图站起来，但很快又摔坐回床上。我一动不动地待在原地，内心被想伸手帮一把的念头折磨着。很多个夜晚，他需要这样试好几次，才能最终站起来。不到万不得已，他是不会接受旁人帮助的;即使真到了那种时候，也执意不让人插手。我只希望到时候他不会把我推开。
又一次尝试后，他终于颤颤巍巍地站了起来，然后点点头。“咱们走。”
我跟着纳桑内尔走向洗手间，免得他又不慎摔倒。他第一回倒在洗手间的时候我不在家。之后没多久，我就雇了吉纳维芙，让她在我离家的时候照顾纳桑内尔。
他站在厨房里，微微躬身，哼哼了一声。“你还好么?”
他摇摇头，重新迈开脚步，这回速度更快了一些。“我——”他身体前倾，咬紧了牙关。“我不——”
洗手间近在咫尺。
“哦,天呐。艾尔玛……”厨房里突然弥漫起了一股恶臭。纳桑内尔呻吟着。“我不能——”
我轻轻抚着他的背后。“好啦，厕所反正就在边上。我来帮你清理好了。”
“对不起，对不起……”他垂下头，拄着拐杖向前走去，身后留下一串潮湿脚印，散发着尿液的氨臭和排泄物的味道。
我帮忙松掉纳桑内尔的睡衣。衣服的下摆不断晃荡，暗色的条纹从他腿上淌下，流到了洗手间门前的足垫上。终于，我把他扶进了厕所。
我的丈夫低下头，开始哭泣。
我记得自己取过湿毛巾，轻轻擦拭他双腿的动作。我不记得，但可以肯定也是我洗净了他的睡衣，还清理了地板。那些细节能被遗忘，真是上天的仁慈。然而，虽然我真的、真的很想忘记，纳桑内尔那张哭泣的脸却始终烙印在我的脑海里。
次日，吉纳维芙帮忙买了些成人尿不湿。这些东西勾起了我的许多回忆。以前等待火箭升空时，我们得穿着宇航服在太空舱里百无聊赖地坐上个把小时。那时我就会在身下垫上这个。这也算是航天员许多有趣的小事之一，可惜宣传部门从来不会向公众提起。
不过，我垫纸尿布是出于职责所需，和纳桑内尔面临的难题根本不一样。他没法自己站着更换垫片，而每次我帮他干这个的时候，他都会死死盯着墙壁，肌肉松弛，表情绝望。·
我们没有孩子。这是纳桑内尔和我一道做出的决定。环境不适合，这个你也懂的吧?我是说，辐射啊失重啊什么的，然而最根本的原因在于我没法放弃对星空的向往，总是不能在地面长待……但我真希望我和他没有做过这样的决定。我多少还是希望能有子嗣传宗接代，而且我非常需要有人来分担这份重压。
纳桑内尔死后怎么办?我在这世上还有什么可留恋的?换句话说，我到底会因为拒绝了那个任务而后悔到哪个程度?
但如果我决定抛弃丈夫，飞向深空，让他孤独地走向生命终点，那又该多么痛苦?
现在你明白我为什么说宁可生养几个孩子了吧。那天下午我们待在起居室里，纳桑内尔装出一副有事要忙活的样子。他摸着一支笔，好像要写些什么，眼睛却望着窗外。我没有点破他，转而开始叠起了一只纸鸢。
突如其来的电话铃声打破了略微紧张的气氛，让我们都松了口气。电话就安在纳桑内尔椅子边的桌上，这样我不在家时他也能接听。我没有回头，听他提起了电话，他答话的声音浑厚有力，仿若当年。
“稍等下，谢尔顿。我把电话给艾尔玛——哦。哦，明白了。”
为了避免和他的眼神接触,我折起了纸鸢的羽毛。
“我当然腾得出这几分钟时间。你知道我这段日子有多闲。”他摸着脖子后边的头发，把它们理顺。“我只是有点不相信，你那儿的程序员居然没法解决这问题。”
谢尔顿说话时,纳桑内尔安静了好一会，我只能隐约分辨出听筒里声音的升降。接着，只见他拾起桌上的铅笔，记下了些东西。不管谢尔顿究竟想让他做什么，那一刻纳桑内尔已经决定接受了。
我把纸鸢放在一边，走进厨房。那时我的第一反应是——上帝啊，说来惭愧，我的第一反应居然是生气。他哪来的胆子?他怎么能不和我讨论就擅作主张?为了他，我甚至放弃了自己长久以来的梦想!我几乎想立刻抓过电话告诉谢尔顿我愿意接受他的任务。
但我还是决定再慎重一点，先弄清楚究竟怎么回事。
纳桑内尔一直在劝我离开，可我不为所动。他需要我的照顾，我也忠于他……爱他。
我不愿过没有他的日子，所以换位想一想，他生命的最后时日里，又怎么能少了我呢?
如果能准确知道我们何时会天人永隔就好了。我真讨厌这个自作主张从脑海里蹦出来的想法。通话结束，纳桑内尔挂断了电话。为了拖延一会时间，我又满上一杯水，然后才捧着杯子返回卧室，坐到沙发上。
纳桑内尔咬着下唇，愁眉不展地望着他刚刚写下的笔记。他在页边记了个数字，随后抬起头来。
“谢尔顿的电话。”他瞥了眼笔记。
我心不在焉地拨弄着手指上的结婚戒指。最近几年它有些松。“我要拒绝他们。”
“什么——等等，艾尔玛，”他失望地皱起了眉。“你……真的要做让自己后悔的决定么?我是说，决定留下来。”
我冷哼了一声。“如果我只能选这个让自己后悔的决定呢?”
“拜托，”他的双手穿过头发，搂住自己的脖子，“我一直希望你离开。你非要留下来的话……我觉得情况只会更糟。”
该死,他没有说错。可这也不代表他就是对的。但我同样没法把“你错了”三个字说出口。我打算先不纠结这个问题。“不光是后悔不后悔的问题。”
“我不明白。你好不容易才有了重返太空的机会。”他抽回手，朝我倾过身。“我是说……要是你因为我拒绝了任务，而我却在火箭升空前就死了，你会有什么感觉?”
我扭开头，将目光转向窗外，望向街对面的房屋。但我的眼中看不到窗子，也看不到红色的墙砖，只有一条绵延的灰黑色布条，由绝望编织而成。“我在得知这次机会之前过得很幸福，今后的生活也将如此。我热爱教学，还有上干条其他理由支撑我在这里继续生活下去。”
他拿起一支铅笔指着我，就和从前发现了我逻辑中的漏洞时一样,只是如今握着铅笔的手指有些颤抖。“那你为什么到现在都不拒绝他们呢?”
这个问题我很难回答。因为我怀念那片天空，想要摆脱重力、自由翱翔;因为我想再目睹那片璀璨的星空;因为留下来，就必须亲眼看着他死去。“谢尔顿找你做什么?”
“NASA想多了解一些LS—579的情况。”
“我猜他们也是。”我将无名指上的结婚戒指转了个圈,觉得自己终于找到了一个合适的理由。“如果……-我…真的答应了他们的话,就会像怀念太空那样……痛恨我自己，把你一个人丢下来。无论顺境还是逆境,健康还是疾病……直到死亡把我们分开。我不能那样做。”
“那……也先不要拒绝他们，先缓一缓再说吧。我去问问威廉姆斯医生，或许她能给出一个明确的日期，时间上也许来得……”
“不要说了!不要再说下去了。做决定的人是我,承担后果的人也是我，你不要逼我做那个罪人……你我之间总有一个人要活在内疚里，你倒是可以一走了之。”
我冲出房门，免得自己再说出更伤人的话，也没有听清他的答复。我知道他不可能追上来。他生病后头一次，我竟然对此心怀感激。
那之后不久，多萝西就来了。我开门时的心情只能用惊慌失措来形容。我不知道该怎么开口，只能指着她的医疗箱问:“你什么时候开始出诊了?”
她半张着嘴，皱起了眉头。“您不知道我要来吗?”
“不知道。”我意识到自己的失礼，后退了一步，让她进到屋里。“不好意思，只是觉得有些意外罢了。”
“没关系，施斌德先生叫我过来的。他觉得您离开以后我应该过来看看约克先生。”她把鞋脱到了沙屋里。
我回头望向客厅，被厨房挡住了视线，看不到纳桑内尔。“谢谢你的好意，不过我今天不出门。”
“不是今天吗?”
纳桑内尔的拐杖声传入我的耳朵，我抛下多萝西，一路穿过厨房跑了过去。他不应该一个人站起来的，如果失去平衡跌倒的话很可能会……摔死吗?还是让本就痛苦的最后的日子，变得更加难熬?
等我跑到的时候，他已经走到了厨房门口，隔着我和多萝西打招呼。“很高兴见到你，医生。”
多萝西也跟着我走进厨房。“约克先生。”“你把那只纸鸢带来了吗? ”
她点点头，腼腆的样子让人想起她小时候的模样。她把医疗箱放到桌上，从里面掏出一个皱巴巴的鞋盒。现在很少有人用这种东西了，更没有什么人会特意把它从地球运过来。她打开盖子，捧出里面那些已经褪色的粉色纤维，从里面取出了我送给她的纸鸢。
相隔这么多年，再次见到自己以前做的东西，那种感觉十分奇怪。这只纸鸢的翅膀张开，头转到身后，仿佛在向后面回望。它的爪子里还抓着一只纸折的蛋。
象征的意味或许有些过于直白，但要传达的意思却再明白不过。看着它，我回忆起了当时和多萝西相遇的场景，以及我们之间的对话。
我把它拿在手中翻看，发现打孔卡的边缘部位已经磨得有些秃，像灯芯绒一样柔软，一些细小的羽毛也被摸得松动了。但纸鸢整体保存完好，看得出多萝西对它的喜爱，以及它在她心目中的地位。
在那座围墙外，发射塔的阴影下，她曾经问我，你还会去火星吗?而我告诉她，我会。
她接着问我，到了那儿，你会要孩子吗?
她那时还不知道—大概她现在也不知道——我当时刚刚和纳桑内尔谈过这件事，最后做出了不要的决定。那场对话长达两年之久，期间我压力一直很大。尽管知道这个决定是最理智的，但我一直为此感到悲伤。
太空辐射，星际旅行……我的内心一直都受到星空的召唤。对此,纳桑内尔可以没有怨言，但我不能这样对待我的孩子。我和纳桑内尔谈了又谈，后来折了那只纸鸢，表达了内心深处两种愿望之间的冲突。回望的头，爪中的蛋，总在思忖着已经做出的决定。
因此，当多萝西问出那个问题的时候，我换上了一种不太自在的微笑，那种你穿着160磅重的宇航服，站在地球上，被摄影师要求拍最后一张照片时摆出的笑脸。我已经能熟练掌握这种笑，即使我的内心被痛苦浸润。“会啊，我亲爱的孩子。每个在火星上出生的孩子，我都会将他们视如己出。”
“那在地球上出生的那些呢?”
我在这个不幸的、两度成为孤儿的孩子面前跪下，从口袋里拿出那只纸鸢。“当然更会如此了。”
我站在厨房里，抬起头望着纳桑内尔，发现他的眼睛是如此明亮。我挣扎了半天，终于发出了声音。“你……你知道吗，你知道我送给她的是哪一只吗?”
“我大概能猜到。”他架起拐杖，向着我走来。“说真的，艾尔玛，就算你决定留下，用不了一年我也不在了。当初我们决定不要孩子，就是为了你的事业着想。”
“当初我们是一起做的决定。”
“我知道。”他抬起一只手，放在我的胳膊上。“我并不是要否定这一点，只是想说，这回能不能听我一言。我想让你去。”
我把纸鸢放回它的纤维巢穴里，擦干眼泪。“你把她骗过来，就是为了给我看这个?”
纳桑内尔笑了，笑声有点尴尬。“不是的。我刚刚问过谢尔顿，今天下午就有场训练。我希望你能参加。”
“我不想离开你。”
“你不会离开我的，不全是。”他嘴角上扬，露出一个好看的微笑。我仿佛又看到了那个年轻的他。“我的程序会陪着你一起飞翔。”
·“那不算数。”
“我已经尽力了。”
我扭过头，看到多萝西用一种夹杂着害怕和好奇的目光望着我们。和我的目光相遇后，她涨红了脸。“我会留在这里照顾他的。”
“我知道这么问有点不太合适，但你的意思是……”
“我是说，等你到了太空以后……我会过来陪他的。”
多萝西和纳桑内尔一起住在广阔的火星平原上，艾尔玛的家中。艾尔玛是一名宇航员，纳桑内尔是这位宇航员的丈夫。我?我住在浩瀚的太空里，一座小型宇宙飞船内，手边漂浮着磁带和一张张打孔卡。我并不孤独，尽管在那些不认识我的人看来，我子然一身。
我有星空做伴。我有回忆温暖。
我还有纳桑内尔编写的程序。等它运行起来，我会再折一只纸鸢，让我的丈夫同我一起飞翔。

责任编辑:虞北冥






