[美]南希·克雷斯著 吴梦之 译

错误就像稻草，漂浮在水面上。要想获得珍珠，需潜入稻草下。
——约翰·德莱顿
如果按照亨利·艾德曼的观念,这艘飞船实在算不上什么飞船。但它仍然安稳地在真空中飞行，穿梭于群星之间。在数光年宽广的宇宙里，以纳秒为单位，亚原子微粒诞生、存在,又一闪即逝。宇宙空间被飞船的跃迁撕裂，又随着飞船飞行而重组起来。当然，如果靠近宇宙深处的寒冷地带，等不到欣赏那微微发亮的美景，亨利就会被复杂频繁的强脉冲辐射致死。
突然，飞船加速了。
辐射脉冲增强，变得愈加复杂。飞船突然改道，不断加速，时间和空间也随之改变，叉在飞船的尾迹中复原。紧急的事情发生了。
在遥远的地方，有什么东西正挣扎着诞生。
亨利·艾德曼站在他狭小卧室的镜子前，试图用一只手系领带，另一只手抓住拐杖。这可是个棘手的活儿，最后领带系得歪歪扭扭的。他一把扯下领带，从头系起。凯莉就快到了。
每次去大学，他总是会打领带。就让那些大学生——甚至还有研究生——穿着满是口子的牛仔裤、脏兮兮的T恤,顶着一头老鼠窝般的乱发来上课吧。连女孩也是这样。不过呢，学生终归是学生，亨利并不计较他们的马虎，不把这些看成是对自己的不敬。事实上,圣塞巴斯蒂安养老院的其他人也不注意外貌，有时他甚至会觉得他们的样子很有趣。学校里那些才华洋溢的未来的物理学家难道不知道，他们的青春年华有多么短暂?为什么非要挖空心思让自己看上去如此不堪?时间一到，就是想变漂亮也不可能了。
他终于成功地把领带打上了结,虽然算不上完美——单手操作很困难─—但已经过得去了。他嘴角浮现出笑容。他和同事们在政府工作时，无论什么都必须做到完美才行。原子弹就是这样造出来的嘛。
一记敲门声之后，凯莉年轻富有活力的嗓音传了进来:“艾德曼博士，您准备好了吗?”
她总是带着头衔称呼他,对他满怀敬意,不像那些护士和助手。“今天过得怎么样?汉克。”昨天，一个胖嘟嘟的金发女人这么问他。他生硬地回答:“我不认识你，女士，不过我过得不错，谢谢关心。”她只能笑笑。老人总是这么一板一眼——可爱死了!亨利能想象她对同僚这么说。啊，这一辈子，他可从没用过“汉克”这个名字。
“进来吧,凯莉。”他双手撑着拐杖，慢慢向前挪——呕螂,医哪,呕嘟—--即使在铺着地毯的地板上，拐杖仍然吵得很。他批改好的学生作业堆放在大门旁的桌子上。这周他布置了一些颇有难度的题目给学生们，只有哈尔登一个人全部答了出来。哈尔登可谓前途无量，他的思维极具创造力又不失严谨，他的水平甚至足以加入1952年的常春藤计划，参与泰勒-乌拉姆多级聚变氢弹的开发研制。
亨利在生活护理中心的狭窄套房里挪动。刚走过半间起居室,他的大脑突然生出一种异样的感觉。他吃惊地停了下来。那种感觉就像是一次试探性的接触，仿佛大脑中有一根幽灵手指捣了一下。惊讶很快被恐惧所取代。中风了吗?在九十岁高龄，什么事都可能发生。但他自觉一切正常，甚至比数天前感觉更好。既然不是中风，那会是——
“艾德曼博士?”
“我在这儿。”他“呕哪医哪”地走到门前,打开了门。凯莉穿着件樱桃红的毛衣,帽子上挂着-片橙色的落叶，她还戴着太阳镜。多漂亮的
女孩啊，金色的秀发， 雪白的肌肤，光彩照人。外
面下着毛毛雨， 亨利伸出手， 温柔地摘下她的太阳
镜，发现凯莉的左眼有一大块淤青， 肿起的眼险把
虹膜和睦孔都遮住了。
"那个混蛋。"亨利说。
那两个从走廊走向电梯的人准是亨利和凯
莉， 伊芙琳克伦齐诺特心想。她的房门和往常一
样大开着， 她在扶椅上招了招手，但那两人只顾着
交谈，丝毫没有注意她。她努力想昕清楚谈话的内
容， 但正巧一架起飞的飞机掠过上空， 那些可恶的
航线离圣塞巴斯蒂安养老院太近了1 不过，要不是
这个原因，伊芙琳也住不起这里。凡事总有好的一
面啊1
这是星期二下午，凯莉和亨利无疑是去学校。
亨利一直很忙， 这是十分明智的生活方式一一你永
远别想猜到他的真实年龄，兰U才的。他I箭头头发都
还在呢! 不过相对于九月的天气，那身夹克有些单
薄了，又不防水， 他可能会感冒。她得和凯莉说说
这事. ~'J什么下雨天她还戴着高IJ太阳镜呢?
但伊芙琳再不打电话就要晚了! 很多人依靠着
她呢? 于是她键入一个号码，楼下一层响起铃声。
"鲍勃?我是伊芙琳。亲爱的，告诉我，你今天的
血压如何? ..
"很好。"鲍勃· 多i若万说。
"你确定?你听起来有些暴躁， 亲爱的。"
"我很好， 伊芙琳， 只是正忙。"
"噢! 那敢情好! 忙什么呢? ..
"在忙就是了， "
"忙着总是好事! 你今晚会来时事报告会
吗? "
"不知道。"
"你应该来，真的该来。智力激发对我们这年
纪的人很重要! "
"我挂了。"鲍勃嘟瞅着。
"好的，不过首先，问候你的孙女一一"
他挂断了，真是个坏脾气的家伙。也许他正饱
受情绪不稳吃苦， 伊芙琳会推荐他做个灌肠检查。
下一个电话的回应积极得多。吉娜· 玛蒂内利
总是恨不得让伊芙琳注意:她。她巨细无遗地汇报关
节炎、痛风、糖尿病和她儿子的体重问题， 她还讲
述了她另一个儿媳的继女的流产事件。她回答了伊
芙琳所有的问题， 记录下所有的建议， 除此之
夕←一
"伊芙琳? "吉娜说,"你还在听吗? "

‘是的， 我"伊芙琳陷入了沉默。这个突
发状况吓得吉娜倒抽一口凉气快按紧急按
钮! "
"没， 我没事.... 我只是想起了一些事情。"
想起了事情。是什么呢? "
伊芙琳并不知道。实际上， 这不是一段记
忆， 而是….. .什么呢? 一种感觉， 一种模糊但强烈
的… 感觉。
"伊芙琳? "
"我在听！ "
"只有主才能决定何时唤我们回家，我想你的时刻还没有来。听说安娜· 切诺夫的事了吗?四楼那个著名芭蕾舞演员?她昨晚摔倒了，折了腿， 他们不得不把她送进治疗室。"
"不会吧? "
"是真的， 真可怜。他们说这是临时措施， 只为了让她的情况稳定下来， 但你知道那意味着什么。
她知道，他们都知道。首先进七楼治疗室一一在那里， 你连一个小小的空间都没有一一接着会被送到八楼和九楼的护理间。还不如来个干净痛快，就像上个月杰德· 福勒那样。但伊芙琳不会让自己去想这些，保持积极的，已咨非常重要?
言娜说我听说安娜的情况还不错。主是不会给人超过承受限度的负担的。"
伊芙琳对此并不太确定，但没必要和吉娜争辩，她坚信自己能和上帝对话。于是伊芙琳说"我会在针织聊天会开始之前去看她， 相信她需要有人陪伴。可怜的姑娘你知道， 跳舞的人， 总是长年累月地透支健康，这能有什么好结果呢? "
 "是啊1 " 吉娜道她们为美付出了可怕的代价。老实说，有点不值。"
之士1 主理"你听说过她放在圣塞巴斯蒂安养老院保险箱
里的那串项链吗? "
"没听说1 什么项链? "
。一串华美的项链! 桃乐丝· 崔瓦尔斯基告诉
我的， 那是某位俄罗斯著名舞蹈家送给安娜的礼
物，那人又是从沙皇那里得到这串项链的1 "
"沙皇? "
" 那个沙皇! 俄国沙皇1 桃乐丝说它价值不
菲， 所以才被锁在保险箱里。安娜从没戴过它。"
"真虚荣。"吉娜说她大概不喜欢把它戴在布满皱纹的脖子上。"
"桃乐丝说安娜一直情绪低落。"
"是，那是虚荣心作祟。‘主啊，洞悉一切， "
“我会建议她使用针灸疗法。”伊芙琳打断对方，“针灸疗法对治疗情绪低落很管用。”不过她接下来做的头一件事是给艾琳打电话，告诉她这个传闻。
艾琳·巴斯任电话自顾自地响着，大概又是烦人的伊芙琳·克伦齐诺特打来的，急切地想询问别
人的血压、胆固醇或者胰岛素。噢,接就接吧，女人没有恶意,我应该宽容些。但这又是为什么?
只是因为上了年纪，就应该宽容些?
她让电话响着，继续看书，格雷厄姆·格林写的《事物的核心》。格林厌世、绝望又矫情，但也算个了不起的作家,只是被严重低估了。
航班周六晚上来:从卧室的窗口，可以看见它那长长的灰色轮廊,隆隆声中,在遥远的——
发生了什么事。
——隆隆声中，在遥远的——
艾琳所在的不再是圣塞巴斯蒂安养老院，她不在任何地方，她抛离了一切，在遥远的——
然后一切结束了，她又坐回自己狭小的房间里,书无声无息地滑下膝盖。
安娜·切诺夫正翩翩起舞。她和保罗，还有另外两对人站在舞台上，站在聚光灯下。巴兰钦在第二排,尽管安娜知道他等的是苏珊娜的独舞，但他的出现还是让她精神百倍。音乐响起。旋转,鹤立，迎风展翅，被保罗举起。她被高举过头,飞翔在舞台上，飞翔在芭蕾舞团之上，飞翔在苏珊娜·法雷尔头上，飞越纽约州剧院，飞向夜空。她张开双臂，展开双手，就着闪耀的夜色，跨越苍穹,完成了宇宙中最完美的跳跃,直到……
“她笑了。”鲍勃·多诺万说漏了嘴。他低头看着熟睡中的安娜。她是如此美丽,美得不真实,只是一条腿嵌在又大又丑的模子里。他一只手拿着三朵黄玫瑰。该死的,他真是个十足的傻瓜。
“止痛片有时候会起到这种效果。”治疗室的护士说，“很抱歉你不能留在这里,多诺万先生。”
鲍勃对她皱了皱眉，但并无恶意。这个护士为人不算差,不像其他人，也许是因为她自己也已经青春不再。再过几年，小妹妹，你就将成为我们的一员了。
“把这个给她，行吗?”他把玫瑰塞到护士手里。
“好，我会的。”她回答。于是他走出充斥着药水味的治疗室——他讨厌那种味道——回到电梯里。天啊，他真是个可悲的糟老头儿。那个八卦的
老太婆伊芙琳·克伦齐诺特曾跟他提到，安娜·切诺夫以前在纽约的一些著名剧院跳过舞，是在林肯
中心还是别的哪里。据说安娜曾经声名显赫，虽然伊芙琳也可能搞错，但这些都不重要了。自打鲍勃·多诺万第一次把目光投在安娜·切诺夫身上，他便恨不得为她倾尽所有。鲜花，珠宝，给她想要的一切，他的所有。真是疯狂又愚蠢的念头。都到了这把年纪，歇歇吧!
他乘电梯到了一楼，横冲直撞地穿过大厅，从侧门来到“祭奠花园”——这是个蠢名字，蠢到家了。他恨不得踢点什么东西来解气，想朝什么东西大吼——
一股能量穿透了他，从脊椎末端直达脑部，不算猛烈但很真实，仿佛是一个爆炸的面包机发出的冲击波，或是其他类似的东西。接着，这种感觉消失了。
这该死的感觉究竟是什么?他没事吧?如果他也摔倒了，就像安娜——
他安然无恙。不管那东西是什么，它现在消失了，来无影去无踪。
在圣塞巴斯蒂安养老院的护理间，一个只剩几天可活的女人在梦与现实边缘久久徘徊，时不时喃喃自语几句。她的手臂上插着静脉输液管，没有人听到她的低语。很多年前,这些念叨就不再有什么意义了。突然，她停了下来，那张曾经可爱、如今已饱经沧桑的面孔上，眼睛睁了开来，熠熠生辉。但这只持续了一瞬间。很快她又合上了眼睛，继续那不经思考的喃喃自语。
在蒂华纳，一个坐在儿子货摊后的精壮老人——他在这里把便宜的毛毯卖给那些旅行者——突然将脸扬向太阳，仍有一口闪亮白牙的他把嘴巴张成了大大的“O”型。
在孟买，一个身着素衣的寡妇正从窗子里看着熙熙攘攘的大街，她的脸色突然变得与身上的衣服一样，一片苍白。
在成都，文殊院冥想室中，一位僧人坐在蒲团上，突然发出一阵大笑，打破了静谧。
二
凯莉·维希坐在艾德曼博士的教室后面，考虑着谋杀。
当然，她永远不会做那样的事，谋杀是不对的。但——
碾成粉的蓖麻子是致死毒药。
——每一天，她眼睁睁看着老人们饱受病痛折磨，过着艰难的、苟延残喘的生活。她知道——
她的异母兄弟教过她，怎么才能让汽车的刹车失灵。
——她不是那种能勇敢解决问题的人。此外，她的——
受虐待的女人常常能从陪审团那里获得无罪判决。
——律师说禁令和医疗报告是目前让吉姆银铛入狱最好的合法手段——
一个男人喝得醉醺醺时，不会感觉到他的佩枪里射出的子弹。
——律师说:“这可以解决问题。”眼睛淤青，手臂骨折，长期虐待给她留下的心理创伤，连吉姆不在同一座城市时也感到恐惧——好像这些统统不过是一个理论“问题”，如同艾德曼博士对他那些物理系学生说的话一般。
他坐在教室前面的书桌上，说着某种叫做“玻色-爱因斯坦凝聚”的东西。凯莉压根不知道这是什么玩意儿。无所谓，她只是喜欢待在这里，悄悄地坐在教室后面。没人留意她。那些物理系学生，九个男生，两个女生，没有一个人注意到她淤青的眼睛或美丽的容貌。只要艾德曼博士在，他要求他们把所有该死的注意力全集中在他身上，这给她带来了无可言喻的平静。凯莉尝试过隐藏自己的美丽，但并不成功。她的容貌只会给她带来麻烦:盖瑞、艾瑞克、吉姆……因此现在她穿着大大的毛衣，不化妆，把那头纯金秀发一股脑儿塞到那顶不成样的帽子里。如果她和这些学生一样聪明，或许就会懂得如何挑选男人了吧。但她不是那样的人，也没有作出正确的选择。艾德曼博士的教室让她感到安全，甚至比圣塞巴斯蒂安养老院更安心——正是在养老院里，吉姆把她揍成了黑眼圈。
她猜他一定是从码头溜进来的。他把她堵在储藏室，猛揍一拳后逃之天夭。当她叫来了大为光火的律师时，却发现自己没有任何目击证人，况且圣塞巴斯蒂安养老院有“保卫措施”。律师说这只会导致她和吉姆各执一词的局面，除非她能证明吉姆确实违反了禁令，否则他无能为力。
艾德曼博士正好在说“证明”，数学上的证明。凯莉读高中的时候，数学学得很不错，但艾德曼博士有一次曾说，她在高中学的不是“数学”，而是“算术”。“你为什么不去上大学呢，凯莉?”他问过。
“没钱。”她回答的语气是在声明:“别问了”。她不想提起自己嗜酒如命的父亲，父亲欠的一屁股债，还有那施虐成性的异母兄弟。艾德曼博士没有继续追问，在这方面他一向很敏感。
看着他在讲台上高大、佝偻的身影，还有放在他手边的拐杖，凯莉有时会幻想艾德曼博士——亨利——再年轻个五十岁，就是四十岁和二十八岁之间的感觉。那样就好了。她在网上搜过他那时的照片，当时他在一个叫劳伦斯辐射实验室的地方工作。他相貌英俊，有着深色头发，在妻子艾达身边朝镜头微笑。她没有凯莉那么漂亮，但是读过大学，所以就算凯莉早生几十年，也没有机会和他在一起。这就是凯莉的人生。
“——有什么问题吗?”艾德曼博士用这句话作为结语。
每次都这样:学生们开始讨论，却不举手，只是互相打断对方的话。而当艾德曼博士一开口，他们又都同时闭上了嘴。有人站起来，把方程式写在白板上。艾德曼博士慢慢转过虚弱的身体，看着那些方程式。接下来的讨论进行了很久，几乎和授课时间一样长，凯莉忍不住睡着了。
醒来的时候，她发现艾德曼博士站在眼前，倚着拐杖，轻轻地摇着她的肩膀，“凯莉?”
“啊，真抱歉!”
“不用道歉，我们害得你无聊死了，可怜的孩子。”
“不!我爱死它了! ”
他扬起眉毛，她脸红了。他知道她出于礼貌说了个谎，他本来很难容忍说谎。但说真的，她喜欢待在这里。
外面的天色已经全黑。秋雨停了，晦暗的地面散发出神秘而浓郁的湿叶香味。凯莉把艾德曼博士扶进她那辆破旧的丰田车里，开车驶回圣塞巴斯蒂安养老院。她看得出博士已经精疲力竭。那些学生从他身上汲取得太多了!他一周教一个高级班，不仅教授他们物理知识，还要
“艾德曼博士?”
在一段长得让人窒息的时间里，她以为他死了。他的头靠着座位，但不是睡着了，而是眼睛圆睁，眼珠向后翻。凯莉急忙右打方向盘，把丰田车靠到路边的紧急停车带。他还有呼吸。
“艾德曼博士?亨利?”
没有回应。凯莉扑向她的钱包，在里面翻找手机。她突然想起按紧急按钮应该会更快，于是扯开他夹克的扣子，却发现他没带紧急按扭。她再次慌乱地翻包包，一边抽泣。
“凯莉?”
他用手撑着坐了起来。她打开顶灯，他苍白、满是皱纹的脸上一片茫然,瞳孔放得很大。
“怎么了?告诉我。”她努力让声音显得平稳，并仔细观察状况。之后向贾米森医生完整汇告是很重要的，越详细越好。
但她的手紧紧揪着他的袖子。
他也伸手握住她的手，声音仍然有些恍惚:“我………不知道。我在……什么地方?”
“是中风吗?”那是大家最担心的。中风虽不会致死，但会丧失生活能力，变成残疾。而艾德曼博士，他那卓越的头脑……
“不，”他肯定地说，“是别的。我不知道是什么。你拨911了吗?”
手机正摊在她手中，“没，还没有。没来得及——”
“那就别打了。带我回去吧。”
“好吧，不过一到养老院你就要去看医生。”她语气坚定，心里一块石头落了地。
“都七点半了，他们该回家了吧。”
他们没有。凯莉和艾德曼博士走进大厅，看见一个身着白大褂的人站在电梯前。“等等!”她叫道，声音大得让好几个人回了头，都是晚上来的访客和能够走动的住户，还有一位凯莉不认识的护士。那个穿白大褂的医生她也不认识，但还是冲了过去，把靠在拐杖上的艾德曼博士一个人留在了大门口。
“你是医生吗?我是凯莉·维希，我带艾德曼博士回家时——他是病人，叫亨利·艾德曼，不是医生——他有什么病发作了。虽然现在看上去安然无恙，但得有人给他做检查，据他说———”
“我不是医学博士，”那人说，凯莉的目光变得沮丧起来，“我只是个神经研究员。”
她不依不饶:“既然你是我们现在能找到的最合适的人选，就请看看他的情况吧!”连她自己都觉得自己脸皮有些厚了。
“好吧。”他跟着她来到艾德曼博士面前，后者一脸怒容。凯莉知道，艾德曼博士最讨厌病急乱投医。但这位非医学博士看上去打算接手，他友好地说:“艾德曼博士?我是詹克·迪拜勒。请到这边来好吗?”没等回答，他便自顾自转身走向边廊去了。凯莉和艾德曼博士跟在后面，周围的人和平时一样走动着，但同时也盯着他们。走开，没什么

①英文中“博士”和“医生”是同一个词:Dr.。

好看的……他们到底在看什么?为什么就喜欢看人笑话?
他们当然不是在看笑话。她只是太紧张了。到了二楼的一个小房间，迪拜勒医生重重地坐到三把金属折叠椅中的一把上。屋子里除了椅子，还放着一个灰色的档案橱、一张丑陋的金属书桌，此外别无他物。情绪外露的凯莉抿起嘴唇，被迪拜勒医生看在眼里。
“我刚到这里没几天，”他抱歉地说，“还没有时间整理。艾德曼博士，你能告诉我发生了什么事吗?”
“没什么。”病人一脸高傲，“我只是小睡了一会儿，凯莉紧张过度了。没必要小题大做，真的。”
“你睡着了?”“没错。”
“好的。这样的事以前发生过吗?”
艾德曼博士是不是犹豫了一下，虽然转瞬即逝?“是的，偶尔。我毕竟九十岁了，医生。”
迪拜勒点点头，看起来很满意，然后他扭头问凯莉:“你呢，你身上又发生了什么事?是在艾德曼博士睡着时发生的吗?”
啊，她的眼睛!难怪人们在大厅里盯着她看。她一心扑在艾德曼博士身上，忘记了自己淤青的眼睛——它突然又开始隐隐作痛。凯莉感到自己的脸涨得通红。
艾德曼博士答道:“不，不是同时。也没有发生车祸，如果你是在暗示这个的话。凯莉的眼睛与此无关。”
“我摔的。”凯莉道，尽管她知道没人会相信这种说法。
“好吧。”迪拜勒和蔼地说，“既然你已经来了，艾德曼博士，我想请求你，还有圣塞巴斯蒂安养老院里尽可能多的志愿者，能够协助我的工作。我受盖兹基金会的资助，和约翰·霍普金斯大学合作，到这里是为了全面了解大脑的电化学转换。我需要志愿者腾出几个小时，观看不同的照片和影片，同时进行完全无痛的脑部扫描。你的合作将有助于科学研究。”
凯莉看到艾德曼博士拒绝的话已经到了嘴边，但那个魔法般的字眼:“科学”，让他犹豫了，“哪种大脑扫描?”
“阿舍尔-佩顿和功能性MRrR。”“好吧，我参加。”
凯莉眨眨眼，这可不像艾德曼博士会说的话。
他只承认物理学和天文学是“真正”的科学，其他学科只算得上是它们的继子。但这个迪拜勒是不会让他的研究对象溜走的，他很快便说:“太好了!明天上午11点，在医院的6B实验室。维希女士，你能带他过去吗?你们俩是亲戚吗?”
“不，我只是这里的助理。叫我凯莉好了，我会带他过去的。”通常星期三并不是她照顾艾德曼博士的日子，但她会和玛丽换班的。
“太好了。请叫我詹克吧。”他朝她微笑，凯莉胸口一阵悸动。这不仅是因为他很英俊——乌黑的头发，灰色的眼睛，宽大的肩膀——还因为他富有男子气概，为人随和，而且左手没戴戒指……傻瓜。他的笑容里并没有不同寻常的温暖，只是职业性的微笑。她非要评估每个碰上的男人，看看对方有没有可能成为自己的男朋友吗?她真的这么饥渴吗?
也许是吧。不过这个人对她毫无兴趣。他是个受过高等教育的科学家，而她从事的只是底层工作。她真傻。
她把艾德曼博士送回楼上的公寓，道了晚安。他的态度很冷淡，看上去心事重重。走回电梯时，她感到一阵悲凉。她多么想留下来，留在亨利·艾德曼房间里看电视，睡在他的沙发上，醒来后给他煮好咖啡，有时候还能聊聊天。她不想回自己那个简陋的家，紧紧关上房门以防备吉姆。怎么防范都不够，她总是没法安心。她宁愿留在这里，留在一个年事已高的老人家里。
从学校回家的路上，艾德曼博士到底发生了什么事?
三
已经出现两次了。亨利辗转反侧，无法入睡，他想着自己的大脑到底出了什么鬼毛病。他太依赖这个器官了。一直以来，他的膝盖饱受关节炎折磨，助听器不时需要调整，前列腺里还有一个缓慢生长着的恶性肿瘤——医生说它不会要了他的命，而会一直长到其他什么东西让他送命的那一天。从医学上说，这算是大好消息了。好歹他的大脑仍然非常清醒，运转正常，这给他带来了无上的快乐。和这份快乐相比，性爱、美食，甚至思念艾达都黯然失色。他就像当初爱艾达那样爱着它。
上帝啊，真是岁月催人老，不得不服气。
什么时候是最好的年华呢?毫无疑问是在洛斯阿拉莫斯，在常舂藤计划中与乌兰、泰勒、卡尔

①核磁共振成像。

森·马克以及其他科学家一起工作的日子。开发“香肠”与第一次进行多级试验时的激动、失望与敬畏。在埃尼威托克岛引爆炸弹那天，亨利是开发组的基层人员，当然没资格去岛上的现场，但他翘首以盼等待着伯根发来的报告，连大气都不敢出。当泰勒发现加利福尼亚的地震仪捕捉到了冲击波，他给洛斯阿拉莫斯发来了一封只有四个字的电报:“是个男孩。”那一刻，他欢呼雀跃。哈利·杜鲁门对这枚炸弹只提出了一个要求——“让我们国家仅凭它就能抵御一切可能的侵略”。亨利对于自己的工作非常骄傲。R
冲击波。是的，今天这两件事正像是对大脑的冲击波。在他住所里发生的那次较小，在凯莉车里的那次更大。但它们来自哪里呢?可能是神经系统出了什么问题，这是他最害怕的，比害怕死亡更甚。他承认，给研究生上物理课和在洛斯阿拉莫斯或利弗莫尔的日子不能比，大部分学生还是些不学无术的家伙——当然，哈尔登除外——但亨利仍旧乐在其中。教学、阅读学报、追踪电子邮件群组是他和物理学联系的纽带。如果有什么神经系统方面的“冲击波”扰乱了他的大脑……
他久久难以入睡。
“噢，我的天，你眼睛怎么了?”
伊芙琳·克伦齐诺特和她的好友吉娜坐在奥肯医生办公室外的小候诊室里。亨利不悦地瞪了她一眼。伊芙琳装作不经意间脱口而出的话，让可怜的凯莉有些难堪。这个姓克伦齐诺特的女人是亨利见过的最不得体、最好管闲事的人。他认识很多物理学家，他们大多不擅交际，更不乱嚼舌根。
“我没事。”凯莉勉强挤出一抹微笑，“只是撞到了门。”
“哦，亲爱的，怎么会这样呢?你应该把情况告诉医生，相信他会腾出几分钟来看你的。我今天没约他，但昨天发生了一些奇怪的事，所以想向他咨询一下。他答应挤出时间给我，但现在离约定时间已经过了五分钟，所以你的事只好往后推了。他给吉娜看过病了，不过——”
亨利坐了下来，不再听她唠叨。不管怎样，伊芙琳还在继续，那恼人的喋喋不休听起来就像牙医的钻头。他想象着她在埃尼威托克岛上乘着蘑菇云升上天空，就算在那种时候还是同样絮絮叨叨。医生的门终于打开了，里面走出一个拿着书的女人，亨利感到如释重负。
虽然不知道名字，但亨利之前见过她。和圣塞巴斯蒂安养老院里其他那些讨厌的老家伙不同，她
相貌相当出众。当然不是像凯莉那样光彩夺目的年轻之美——她至少有七十岁了——但这个女人腰仍挺得笔直，举止优雅，白色卷发披在肩上，面颊骨和蓝色的眼眸看起来都很精神。尽管如此，亨利并不喜欢她着装的风格，这让他想起了五六十年代在洛斯阿拉莫斯实验室外那些愚蠢而幼稚的抗议者。她穿着白T恤，长款棉布裙，戴着贝壳与珠子串起的项链，手上还有几枚做工考究的戒指。
“艾琳!”伊芙琳叫道，“你的会面怎么样?一切还好吗?”
“很好,只是例行检查。”她含含糊糊地笑了笑。
“你没有预约的啊，我预约在先。到底发生了什么——”艾琳脸上的笑容变得僵硬，快步走开。伊芙琳义愤填膺地诉说着:“好啊，这真是明明白白的冒犯!你看见了吗，吉娜?他们真是——”
“克伦齐诺特夫人?”护士从办公室里探出头来，“医生要见你。”
伊芙琳慢慢起身，走进门里，嘴里还在絮絮叨叨。在接下来一段神赐的静寂中，亨利对凯莉说:“克伦齐诺特先生该如何忍受这一切啊?”
凯莉咯咯笑着，朝克伦齐诺特的朋友吉娜挥挥手，但对方已在椅子上睡着了——正好说明她是如何忍受这一切的。
凯莉道:“很高兴你今天预约了，艾德曼博士。你会告诉他昨天车里发生的事，对吧?”
`“对。”
“你保证?”
“保证。”为什么所有女人，包括温柔的小凯莉，在要求他定期看医生这件事上都这么咄咄逼人呢?没错，医生在开药维持身体机能运转方面的确作用不小，但亨利认为，只有觉得什么地方不对的时候才需要看医生。事实上，他已经忘记有例行检查这档子事了，直到凯莉打电话时说起今天和迪拜勒医生的约定，他才想起来。
关于车里的事，亨利想先问问贾米森医生。除此之外，也许那个蠢材伊芙琳·克伦齐诺特有一点没说错。“凯莉，你应该跟医生说说眼睛的事。”
“不，我没事。”
“吉姆有没有再打你的电话?或者——”“没有。”
很明显，她不想继续这个话题，也许是怕尴尬吧。亨利尊重她的缄默。他一声不响，组织着要问贾米森的话。
但在亨利走进办公室，留下凯莉之后;在他忍

①这是指美国1952年引爆氢弹。

受了护士测量血压、向杯子里撒尿，再穿上一件怪诞的纸外套的冗长过程之后，来关照他的并不是贾米森，而是一位年轻到让人难以置信、做事又鲁莽草率的毛头小子。此人穿着白大褂，说话拿腔拿调。
“我是菲尔顿医生，今天要做什么?”他在研究亨利的表格，没有看病人一眼。
亨利咬咬牙，“我想，你应该比我更清楚。”“感觉有点不对劲?你的肠道功能还正常吗?”
“我的肠道很好。它们很感谢你的关心。”菲尔顿抬起头，冷冷地看着他，“我要检听一下你的肺部活动，请根据我的提示咳嗽。”
亨利没法说出口。如果这孩子责备他——“我不认为现在是说讽刺话的时候”——至少还算是个回应。但现在这种显而易见的敷衍，这种把亨利当成孩子或蠢材的作法……他不能和这个不顾他人感受的毛头小子说车里的事，讲述他对大脑的忧虑。和菲尔顿医生合作会降低他的层次，也许迪拜勒更合适，即使他并不是位医学博士。
一个医生的事情办完了，还有一个医生要见。
迪拜勒更优秀，但他不是一个能把事情安排得井井有条的人。
在雷德本纪念医院，他说:“啊，艾德曼博士，凯莉，欢迎欢迎。很抱歉诊断影像仪出了点问题。我本来预定了功能性MRI，但看来出了些差错。我们先做阿舍尔-佩顿扫描吧。真抱歉，我——”他无奈地耸耸肩，挠挠头。
凯莉抿紧嘴唇，“艾德曼博士是专程赶来让你做MRI的，迪拜勒医生。”
“请叫我詹克。这些我都清楚，我们回圣塞巴斯蒂安养老院去做阿舍尔-佩顿扫描吧，实在非常抱歉。”
凯莉的表情没有放松。亨利常为她维护“住院委托人”的那份执着感到惊讶。平时温柔的凯莉为什么对这个年轻人这么苛刻呢?
“我们圣塞巴斯蒂安养老院见。”迪拜勒谦恭地说。
在那里，他给亨利的头颅和脖子上贴上电极，再戴上头盔，然后自己坐到一台屏幕背对亨利的计算机前。房间灯光变暗以后，白色的墙壁上投影出一套图片:巧克力蛋糕、扫帚、椅子、车子、书桌、杯子等，共有五六十张图。亨利看着这些图，不由得觉得无聊，最后图片才变得有趣了一些，出现了火灾、战争的场面，父亲和孩子的拥抱，还有丽塔·海华斯。亨利笑了几声，“没想到你们这代人还知道丽塔·海华斯。”
“艾德曼博士，请不要说话。”
整个过程大概持续了二十分钟。结束之后，迪拜勒拿走头盔，说道:“非常感谢，真的很感谢你的合作。”他从亨利头上取下电极。凯莉站在那里，直直地看着亨利。
如果他现在不问，就永远不会问了。
“迪拜勒医生，”亨利说，“我有些事想请教你。实际上我要告诉你，昨天发生了一起事件，而且同一事件重复发生了两次。”亨利喜欢“事件”这个词，听起来很中性，就像警察的报告。
“没问题，说吧。”
“第一次我站在我的公寓套间里，第二次我是和凯莉在车里。第一次感觉很轻微，第二次则明显得多。两次事件发生时，我都觉得有什么穿透了我的大脑，像是某种冲击波，而之后除了略感疲劳，并未留下后遗症。目前看来对身体机能也没有造成什么损伤。我希望你能告诉我到底发生了什么。”
迪拜勒停下了动作，一个电极从他手里垂下来，晃来荡去。亨利能闻见上面的味道。“我昨天已经告诉你了，我不是医学博士。听起来这事你应该和你在圣塞巴斯蒂安养老院的医生讨论。”
凯莉说:“在车里他似乎失去了意识。”亨利说:“今天上午我的医生没空，而你有时间。直接点，你能告诉我这是不是中风?”
“请再详细地说一次。”
亨利照办了，迪拜勒道:“如果是短时性脑缺血——一种轻度中风——你不会有这么强烈的反应。若是更严重的中风，无论是缺血性的还是出血性的，你至少会有暂时性的机能损伤。也许是心脏病发作之类的情况，艾德曼博士，我建议你马上做一次心电图。”
心脏，不是大脑，那就好多了。尽管如此，冰冷的恐惧感仍然顺着亨利的脊椎滑了下来，他意识到自己是多么渴望继续目前的生活，虽然生活总有尽头。他微笑着回答:“好的。”
至少在二十五年前，他就知道懦弱的人才害怕变老。
凯莉取消了和另一个住院委托人的安排，在移动电话里和其他人做了交接，然后带着亨利走那些没完没了的医院固定程序:挂号，就诊，以及无可避免的等待。这一天结束时，亨利知道自己的心脏正常，脑部也没有积血或出血。他不应该晕厥，找不到任何理由。他们现在这么称呼它:晕厥，可能是由低血糖引起的。他安排好，下周将进行葡萄糖测试。
一群笨蛋。这不是晕厥。发生在他身上的是另一种东西，自成一类。
之后，那种事又发生了，和之前完全相同，又完全不同。
接近午夜时，亨利躺在床上，精疲力竭。他本以为入睡会很容易，结果正好相反。那一刹那，他仿佛被人从疲惫的思维中抽离出来，没有剧烈疼痛，也没有翻白眼，他只是突然不再置身于那间黑暗的卧室里了，既不在自己的身体里，也不在大脑里。
他在舞蹈，踞起脚尖在闪亮的舞台上跳跃，背部和大腿的肌肉紧绷;从工厂流水线上下来的滚珠轴承，在垫子上刺绣，流水线对面，几个士兵向他开枪，他倒地躲了过去——
消失了。
亨利猛地坐起，在黑暗中惊出一身冷汗。他摸索着床头灯，却把灯从床头柜上碰落到地上。他从未在舞台上跳过舞，从未绣过垫子，从未在工厂里上班，从未上过战场。他清醒过来，那些是记忆，而不是梦——不，也不是记忆。比起记忆，它们太鲜活了。它们是体验，如此鲜活，如此真实，仿佛现在正在发生，同时发生。这是体验。但不是他的。
台灯还亮着，他艰难地俯身到床边，把它从地板上提了起来。把灯放回床头柜上时，它灭了。然而，台灯在掉下去的时候，插头已经从墙上的插座里带了出来，他看见了，弯腰捡起它之前就看见了。
船身的抖动更加剧烈,随着对时空的撕扯不断增大，翻转转换愈加明显。飞船被扯向前方，在每次爆发形成的真空带中跳跃，一会儿出现在这个星系，一会儿又在另一个星系现身，一会儿身处无重力的冰冷黑暗中。飞船已经达到极速，要飞得再快些，它将摧毁周遭的星系，或是让自己粉身碎骨。它用所能达到的极限速度飞行，甚至比量子纠缠态信息的触须更快，更快，更快……
极速，但是还不够。
四
星期四上午，亨利的大脑似乎和平时一样思维清晰。早早用完早餐后，他坐在小餐桌边批改物理论文。圣塞巴斯蒂安养老院里的每个公寓套房都有一间小厨房，厨房旁边是稍大一些的起居室，以及一间卧室和浴室。这里的扶手、防滑地板、有些过于明快的色彩，还有喇叭，都在不断提醒住客他们是老人——好像他们会忘记这点似的。亨利很不屑。但不管怎么说，亨利不是很在意公寓的大小或设施，毕竟他之前生活的洛斯阿拉莫斯是他曾住过的最拥挤、最破烂不堪、居民最偏执的地方。他生命中的大部分时间都用在了思考上。
提出问题，但无法作答——几乎每篇论文都有这个毛病,除了哈尔登的文章。朱莉娅·埃尔南德斯相当于写出了一篇小说，好在还提出了一种有趣的数学算法。亨利试图顺着学生们的思路去想，看看问题到底出在哪里。一小时内，他读完了两篇论文。一架飞机从机场起飞，自头顶呼啸而过。亨利放弃了，他无法集中精力。
昨天在圣塞巴斯蒂安养老院的治疗室外，讨人厌的伊芙琳·克伦齐诺特说她并没有预约要做例行检查，但医生还是“挤了点时间给她”，因为“昨天发生了些奇怪的事”。她也提到那个上了年纪的嬉皮士美人，叫艾琳什么的，也没有预约。
曾有一次，在某次硬性规定要求可行动住客参加的聚会上，亨利看见伊芙琳在绣花。
安娜·切诺夫，圣塞巴斯蒂安养老院里最名声显赫的住客，以前是个芭蕾舞表演家，众人皆知。
他突然觉得沿着这些线索进行构想实在是愚蠢之至。他在瞎猜什么呢?某种心灵感应?没有任何可靠的科学研究可以证明这种假设。而且，他住在圣塞巴斯蒂安养老院的这三年间——期间伊芙琳和切诺夫女士也生活在这里——他未曾感觉到与她们有丝毫联系，也未对她们产生过任何兴趣。
于是他继续批改堆积成山的论文。
他有两个疑点，他自己的“事件”和未预约的寻医高峰，两者无从联系起来，但也无法相互排除。至少，如果他能弄明白伊芙琳和艾琳去访问医生与精神偶发病症无关，整个事情就会变得清晰多了。
这天不是凯莉照顾亨利的日子，于是他把自己弄到拐杖上，挪到书桌旁，找到住客名录。伊芙琳并未把移动电话或电子邮箱列在上面，真是大大出乎他的意料。这么一个聒噪的长舌妇应该会抓住一切机会骚扰别人才是。看来，圣塞巴斯蒂安养老院的许多居民仍然对那些不是伴随着他们一起成长的新科技怀有敌意。真是傻瓜，亨利想。他曾驱车四百英里，只为了买一套最早推出的、完全靠自己动手组装的个人电脑。他记下了伊芙琳的房间号码，蹒蹋地走向电梯。
“亨利·艾德曼!什么风把你吹来了!快进来!快进来!”伊芙琳嚷嚷着，看上去非常惊讶。她应该惊讶。啊——我的老天爷—-—她身后坐着一群妇人，她们的凳子像压迫实验下的分子一样挤在一起，她们正就着鲜艳的布料绣着什么。
“我不是想打扰你们的——”
“噢，我们只是在绣些圣诞节精灵!”伊芙琳叫道，“提早动手制作挂在大厅的节日墙帷。旧的那幅实在太破了。”
亨利不记得大厅里挂着节日墙帷，直到她提起那是张花哨、凹凸不平的毯子，上面画着圣诞老人将孩子交付给守护天使的图案，天使的头发是缠作一团的毛线，看上去颇像棉签……他悻悻地说:“无所谓，这并不重要。”
“哦!快进来!我们正好说起——也许这件事你还会有什么消息呢!——保险箱里安娜·切诺夫光彩照人的项链，沙皇给她的那条——”
“不，不，我什么也不知道，我是要——”“如果你——”
亨利绝望地说:“我晚点再打电话给你!”看到他的窘相，伊芙琳垂下眼帘，端庄地说:“好的，亨利。”她身后的女人窃笑起来，他回头向大厅走去。
就在他考虑怎么打听艾琳姓什么的时候，她正好走出电梯。“打扰一下!”他从走廊那头喊道，“能和你说点事吗?”
她朝他走来，手里拿着一本书，表情好奇又克制，“什么事?”
“我叫亨利·艾德曼。我有些问题想问你，你听了或许会觉得古怪。请原谅我的鲁莽，相信我，我有充分的理由。你昨天和菲尔顿医生有一次非预约会面?”
她眼中什么东西一闪而过，“是的。”
“你要见他的原因是否和某种……精神体验有关?某种短暂抽搐，或是短时间的记忆偏差?”
艾琳戴戒指的左手握紧了书。他注意到了。今天发生的事就和小说一样。她说:“我们聊聊吧。”
“我不相信这些。”他说，“很抱歉，巴斯女士，这些在我听来是一派胡言。”
她耸耸肩，瘦削的肩膀在长连衣裙下微微一动。她穿着黑底缀黄花的布裙，长长的裙摆拖在地上。她的房间看起来就像她本人:墙上挂着一些衣服，一块珠帘充当了卧室门，房里有印度雕像、水晶金字塔，还有纳瓦霍毯3。亨利不喜欢这种凌乱，这种孩子气的布置。尽管他对艾琳·巴斯充满感激，她让他轻松了不少，可她关于“事件”的观点是如此愚蠢，他可以轻易排除掉。
“整个宇宙贯穿着一种能量。”她说，“只要你停止反抗生命之流、放弃追逐欲念，这种能量就会在你体内觉醒。用流行的话说，你会有‘出窍体验’——激活在之前生命中积攒的业报，将其熔解，以换得片刻的超凡视野。”
亨利没体验过什么超凡视野，他知道宇宙中的能量——电磁辐射、重力、强核力和弱核力—不会带来业报。他不相信轮回转世，也没从身体里出窍过。这三次“事件”中，他都感觉自己的身体被牢牢禁锢住了。不是他离开，更像是有其他想法闯了进来。
他撑着拐杖站起身，“不管怎么说，谢谢你，巴斯女士。再见。”
“叫我艾琳吧。你真的不想喝点绿茶再走吗?”
“真的不用，多保重。”
他走到门口时，她说了几句听似相当随意的话:“对了，亨利，周二晚上出窍时，我感到还有别人和我--起……你有没有—我知道这听起来很奇怪——看到一道比很多太阳加起来还耀眼的光芒?”
他转过头盯着她。
“大概要花二十分钟。”迪拜勒将亨利滑进MRI机时说。他之前做过这个检查，十分讨厌这种被关在一个不比棺材大的管子里的感觉。他知道，有些人完全无法忍受这样的体验，但要是被-台机器击败，亨利的感觉会更糟。不管怎样，管子并没把他完全包起来，它的底部是打开的。他抿着嘴唇，闭上眼睛，让机器吞下他被束着的身体。
“感觉还行吧，艾德曼博士?”
“我很好。”
“太好了。放松就行了。”
连他自己都很惊讶，他居然真的做到了。在管子里，所有东西看起来都那么遥远。他还打了会儿盹儿。二十分钟后，当管子把他滑出来时，他才醒过来。
“一切都正常吗?”他屏住呼吸，询问迪拜勒。
“完全正常。”迪拜勒说，“谢谢你。对我的研究而言，这是很好的基础。下一次测试会让你看十分钟录像，预定在一周后的今天。”

①纳瓦霍人是现居北美西部的一支印第安人，这里指的是他们生产的一种手工艺毯子。

“好的。”正常。这么说他的大脑没问题。奇怪的感觉消失了，这份解脱让他心情愉悦。“我很高兴能协助你的项目，医生。能再解释一次项目的目的吗?”
“我研究老年人的脑激活模式。你没意识到吗?艾德曼博士，全世界六十五岁以上的人口增长速度最快。全球已经有一亿四千万人超过八十岁。”
亨利并未意识到，他也不在乎这些。养老院的助手上前帮亨利站起来，那是个沉默寡言的年轻人，亨利连他的名字都没记住。迪拜勒问:“今天凯莉去哪里了?”
“今天她不和我一起。”
“噢。”迪拜勒已经开始为下一名志愿者做准备了，MRI的日程排得很紧。他之前就和亨利解释过，研究只能安排在医院使用的空隙。
那个沉默的年轻人——达里尔?达林?达斯丁?——开车将亨利带回圣塞巴斯蒂安养老院，然后丢下他，让他自己上楼。在公寓房间里，亨利费力地倒到沙发上。他需要小睡几分钟，现在，即使是一次短途旅行也会令他疲惫不已。如果凯莉陪着他，那该多好。她总是把他照顾得无微不至，多么善良可爱的女孩子啊。如果他和艾达有孩子，他希望他们像凯莉一样。如果那混蛋吉姆·帕蒂尔敢再——
那东西像闪电一样击穿了他。
亨利大叫起来。这一次的感觉是疼，从头颅、脊髓直到尾骨，内里炙热难耐。不是舞蹈，也不是刺绣，没有冥想——但还是有什么东西。它像是一种聚集起来的感觉，共同的痛苦，结合在一起，让痛苦更为剧烈。他无法承受，他要死了，这就是他的终点——
疼痛消失了。消失得和来时一样迅速，却在他体内留下累累伤痕，好像整个大脑刚做了一次手术。他的喉咙动了动，他将疼痛的身体转向沙发另一侧，呕吐在地毯上。
他的手指在裤子口袋里摸索，寻找圣塞巴斯蒂安养老院的紧急按钮，凯莉一直坚持让他带在身上的那个东西。他找到后，按下中间的按钮，随即就失去了意识。
五
凯莉很早就回了家。星期四下午她被指派给洛佩斯夫人，没想到洛佩斯夫人的孙女也露了面。凯莉怀疑维奇·洛佩斯又是来要钱的，只有这种时候她才会光临圣塞巴斯蒂安养老院。不过这不关她的事。洛佩斯夫人开心地说，维奇很乐意代替凯莉带她去购物。维奇附和着，一脸贪婪相，所以凯莉就回家了。
如果她有那么幸运，拥有一位祖母——拥有除了在加利福尼亚的那个坏继兄以外的任何亲戚——她一定会好好对待这位祖母，比维奇，那个穿名牌牛仔裤、背着一屁股信用卡债的女人对她祖母更好。不过，凯莉并不希望自己有个像洛佩斯夫人那样的祖母，她把凯莉当成一个出身低贱的临时工。
没错，她是被雇来帮忙的。在她最终离开吉姆的那一天，圣塞巴斯蒂安养老院招聘助手的启事是她在分类广告栏里看到的第一份工作。她不假思索地接受了这份工作，就好像掉下悬崖的人看见摇摇欲坠的岩石上长着一根脆弱的树枝。奇怪的是，来到这里的第一天，她就知道自己会留下。她喜欢（大部分）老人，他们(大部分）都很有趣，令人愉快——而且安全。圣塞巴斯蒂安养老院是唯一-个让她觉得安全的地方。
但随后吉姆改变了一切。他找到了她的工作地点和住所。毕竟作为警察，他什么都找得到。
·当确定昏暗的走廊里空无一人后，她打开房间门，溜了进去，再飞快地插上门栓，打开了灯。唯一的窗户对着通风口，即使在最阳光明媚的日子，屋子里仍然昏暗无光。凯莉买了颜色最鲜艳的窗帘，还买了一盏救世军台灯，尽了最大努力来改善环境，但黑暗就是黑暗。
“哈罗，凯莉。”吉姆说。
她猛地转过身，努力憋住尖叫。但最让她恶心的是其他反应:对擅闯住所者的愤怒和憎恨——天啊，真是恨之入骨!——还有激动。一闪而过的兴奋像触电一样穿透了她的全身。“这并不罕见。”受虐妇女帮助中心的顾问曾说，“通常施虐和受虐双方都会全身心投入到针对支配权的较量中。在反反复复的较量中，当他臣服于你的脚下道歉时，你是不是得意又满足?不然你为什么直到现在才离开他呢?”
凯莉花了很长时间才接受这种观点。如今昨日重现，吉姆又在这里了。
“你怎么进来的?”
“这重要吗?”
“你让凯尔西放你进来的，是不是?”只需一瓶苏格兰威士忌，那个大楼管理员就会大开绿灯。也许吉姆根本不需要贿赂，他有警徽，就连她对他的控诉也不会影响他的工作。外界不知道，警察家庭里的家庭暴力是多么普遍。
吉姆并未身着警服，他穿着牛仔裤、皮靴、运动外套，这是她最喜欢的打扮。他还拿着一束花，不是超市里买的康乃馨，而是闪闪发光的金色包装纸束好的红玫瑰。“凯莉，很抱歉吓着了你，但我太想和你谈谈了。拜托，给我十分钟就行。对于三年的婚姻而言，十分钟并不算多。”
“我们不再是夫妻，我们已经合法分居了。”“我知道，我知道。你离开我是我罪有应得，现在我知道了。只要十分钟，求求你了。”
“你根本不该出现在这里!你是被下了禁令的——亏你还是个警察!”
“我知道。我冒着失去工作的危险，只为了和你谈十分钟。这还不能说明我的诚意吗?来，这是给你的。”
他目光中带着恳求，谦恭地把玫瑰递了过来。凯莉并没有伸手去接。
“我们上一次‘谈话’，你给了我眼睛一拳，禽兽!”
“我……如果你知道我有多后悔……如果你知道，有多少个晚上我因为憎恶自己而夜不能寐……我当时昏了头，凯莉，真的。这给我上了一课。我已经改过了。现在我去瘾君子互诫协会，我有自己的担保人。我在努力按规矩行事。”
“这些我之前就听过了!”
“我知道。我知道你听过了，但这次不一样。”他垂下目光，凯莉把手背在身后。她想起自己以前也说过这些话。当时她也在斥责，他也很谦恭。这就是顾问所说的臣服和道歉，是他们永不落幕的剧本中的又一章。她差点就要像以前没发生过这事一样接受他了，虽然怀着一肚子气，但因为他的卑躬屈膝而心满意足。就像顾问说过的那样。
她为自己差点低头而感到恶心。
“出去，吉姆。”
“我会的,我会的。告诉我，我们还有机会，即使我不应该再获得这个机会。哦，凯莉——”
“出去!”她想把愤怒发泄在自己身上。“如果你——”
“滚!现在就滚!”
他的表情变了，惊愕取代了恭谦——他们之间的剧情不应该是这样发展的——最后出现的是暴怒。他把花丢向她。“你都不肯听我说?我来这里他妈的跟你道歉，你连听都不听?你凭什么不可一世，你这一无是处的婊子———”
凯莉转身想打开门，但他的动作更快。这也是昨日重现了，她怎么可能忘记这些呢，哪怕是半秒钟—
他把她推到门上。他带着枪吗?他—她瞥了—眼他的脸，那因为愤怒而扭曲的脸。她被推倒时举手抱头，他朝她肚子猛踹了一脚。锥心刺骨的疼痛立刻传遍全身，气都喘不过来，她快死了……他
又抬起脚准备再踹一下。凯莉想发出尖叫，但气提不上来，一切都完了，不、不、不——-
吉姆瘫倒在地。
从手臂的缝隙中，她看见了他倒下时的表情。由于惊恐，他张大了嘴，眼睛圆瞪。这幅画面深深烙印在她脑海中。他重重地压在她身上，一动不动。
她刚恢复呼吸，就从他身下爬了出来，喉咙里呜咽着:咳，咳，咳。她查看他的脉搏，把手指伸到他口中去试探呼吸，再将耳朵贴到他胸前。他死了。
她跌跌撞撞地走向电话，拨了911。
警察来了。凯莉不认识他们，这里不是吉姆的辖区。先来的是巡警，然后是刑警，接着是救护车和法医小组。他们拍照，取指纹，得到她的允许后对整个房间进行了搜查。“你有权保持沉默。”但她并没有保持沉默，也不需要律师，当吉姆的尸体被粉笔线取代、邻居们聚集到大厅里时，她把知道的一切都说了出来。最后，当调查终于结束，她得知在验尸之前她的房间已成了犯罪现场。他们问她打算去哪里，她说:“圣塞巴斯蒂安养老院，我在那里工作。”
“也许你应该请个病假,换掉今天的夜班，女士，这——”
“我要去圣塞巴斯蒂安养老院!”
她去了。握着方向盘时，她的手还在发抖。凯莉径直走到艾德曼博士的门前，用力敲门，听见他的拐杖慢慢挪过里面的地板。
那里面，是安全的。“凯莉!发生——”
“我能进来吗?拜托了!警察——”
“警察?”他语调升高了，“什么警察?”他警惕地看着她的四周，以为能看见大厅里站满了穿蓝色制服的人。“你的大衣呢?外面可是华氏50度!”
她忘记了外套，没人提起它。打个包，他们只说了这句话，但没人提起外套。艾德曼教授总是对温度和气压读数了如指掌，他一直密切关注着这些信息。第一次．她哭了出来。
他把她拉进来，让她坐在沙发上。凯莉大脑中仍保持冷静的那部分告诉她，地毯上有一块潮湿的痕迹，房间里有一股浓重的气味，就像有人曾经用消毒水擦过一样。“我……我能不能喝点酒?”她不知该说什么，直到这几个字眼自己冒了出来。她很少喝酒，吉姆则喝得太多。
吉姆……
雪利酒递到她手里。雪利酒给人很有文化的感觉，他盛酒用的小杯子也是。她等呼吸平稳下来，告诉了他事情的经过。在听的过程中，他一个字也没说。
.“我想我是个嫌疑犯，”凯莉说，“他在我们争执时猝死……但我没动他一根汗毛，我当时正拼命保护自己的头……艾德曼先生，怎么了?你脸色白得和雪一样!我不应该来的，我很抱歉，我——”
“你当然该来!”他打断了她，吓了她一跳。他努力挤出一丝微笑，“你当然该来，不然朋友是做什么用的?”
朋友。但她还有别的朋友，更年轻的朋友。乔安妮，康妮，珍妮弗，虽然最近三个月，她没与她们中的任何一人接触过。她第一个想到的是艾德曼博士，可他现在看起来是如此……
“你情况不好，”她说，“怎么了?”
“没什么。我中午在餐厅吃了点不好的东西。楼里半数人都在用餐后几个小时内呕吐了，包括伊芙琳·克伦齐诺特、吉娜·玛蒂内利、艾琳·巴斯、鲍勃·多诺万、阿尔·卡斯玛诺、安娜·切诺夫等等。”
背诵名字的时候，他仔细地观察她，看她会有什么反应。凯莉认识其中一些人，但更多的只是打过招呼。只有卡斯玛诺先生在她的住院委托人名单上。艾德曼博士看起来比她之前见过的任何时候都更奇怪。
他说:“凯莉，吉姆猝死……是什么时候的事?你记得准确时间吗?”
“我想想……我两点离开这里，去了银行、加油站和便利店，也许是三点或三点半吧。为什么问这个?”
艾德曼博士没有回答。他沉默了很久，凯莉开始感到不安。她不该来的，这太不合适了，可能有规定禁止助理留在住户的房间里——
“我去拿毯子和枕头过来，”艾德曼博士最后说，语调还是很奇怪，“在沙发上睡会儿吧。这算得上是个舒服的沙发了。”
六
不可能，这是最荒谬的巧合。完全而且仅仅是——巧合。同时发生并不代表有什么因果关系。即使最差劲的物理本科生也知道这一点。
脑海中，亨利听见理查德·费曼°如此评价弦论:“我不喜欢（弦论），它既不进行计算，也不能自我批判，我不喜欢未经实验的东西，仅凭臆想进行解释……”亨利不喜欢费曼，他在加州理工大学的会议上见过此人。他觉得费曼是个小丑，说着蹩脚的笑话，卖弄小把戏，难登大雅之堂。但这个小丑没有说错，因为亨利也不喜欢弦论，不喜欢那未经计算、检验和实验证明的说法。此外，这个亨利靠意念以某种手段杀死吉姆·帕蒂尔的想法实在是………无稽之谈。
光靠意念无法发出一道能量，穿过远处某人的身体。问题是，这道能量本身并不是一个“臆想”。它的确发生了，亨利感觉到了。
迪拜勒说，亨利的MRI完全正常。
星期四晚上，亨利几乎彻夜未眠，已经连续两个晚上这样了。而年轻的凯莉明显睡得很香。清晨，在她醒来之前，他蹑手蹑脚地穿好衣服，撑着拐杖离开了房间，去圣塞巴斯蒂安养老院的治疗室。他以为治疗室里仍旧挤满了昨天下午呕吐的人，但他想错了。
“需要帮忙吗?”一个胖墩墩的中年护士端着早餐盘问，“你生病了吗?”
“不，不。”他忙说，“我是来找人的。找伊芙琳·克伦齐诺特。她昨天来了这儿。”
“哦，伊芙琳回去了，他们都回去了。食物中毒并不严重。我们现在仅有的病人就是比尔·泰瑞
和安娜·切诺夫。”提起后面那个名字时，她的语调和其他工作人员如出一辙。这通常会激怒亨利——芭蕾舞怎么能和物理相提并论?——但这次，他忍住了。
“我可以探望切诺夫女士吗?她醒了吗?”
“这就是她的早餐盘，跟我来吧。”
护士引他来到了短短走廊的尽头。这个房间有黄色的窗帘、床头柜、显示屏和输液架，跟医院里的其他病房别无二致，除了那些花。这里有很多很多的鲜花，花束，盆栽，还有一个铜制落地罐，里面像是栽着一棵小树。一个几乎淹没在花丛中的男人，坐在房间中的一张凳子上。
“这是您的早餐，切诺夫女士。”护士恭敬地

①美国著名物理学家，1965年诺贝尔物理奖得主。

说。她把盘子放到桌子上，摆到床中间，然后拿走了盖子。
“谢谢。”安娜·切诺夫投给她一个亲切的公式化微笑，好奇地看着亨利。亨利进来时没有站起来的那个人此刻也盯着他。
这一对真怪。她是一位看上去比实际年龄年轻的舞蹈家，比亨利听说的更漂亮:完美的脸颊，大大的绿眼眸。她身上没有管子接着墙上的机器，但左脚打着石膏，从黄色的被套下拱起来。那男人的发型像把铲子，发色灰白，还生了一对疑神疑鬼的小眼睛。他在红色T恤外套着不合身的运动外衣，穿着牛仔裤。这个人很壮实，要不是他太老，亨利会以为他是一个维修人员。亨利希望他赶快滚蛋，即便没这个观众，事情也够棘手的了。
“切诺夫女士，很抱歉这么早打扰你，我有点重要的事情要问你。我叫亨利·艾德曼，是三楼的住客。”
“早上好。”她还是带着疏离的公式化笑容，就像对待护士一样。“这位是鲍勃·多诺万。”
“你好。”多诺万脸上没有笑容。
“你是媒体的人吗?艾德曼先生。我不接受采访。”
“不，我不是，我这就说明来意。昨天我感到一阵恶心，就像您一样，还有您，多诺万先生。这是伊芙琳·克伦齐诺特告诉我的。”
多诺万的眼珠滴溜溜乱转。如果不是那么紧张，亨利估计会笑出声来。
他继续道:“我不确定呕吐是不是由食物中毒引起的。对我来说，它发生在……一阵不同寻常的感觉之后。我只能形容为一道能量击穿了我的神经，带来了剧烈的疼痛。我想问问您有没有类似的感觉。”
多诺万问:“你是医生吗?”“不是，我是个物理学家。”
多诺万突然沉下脸，仿佛物理是个冒犯人的词。安娜·切诺夫说:“是的，我感觉到了，艾德曼博士。不过我不会用‘疼痛’来描述它，它不疼，但是‘穿过神经的一道能量’——是的，我感觉的确很像——”她突然停下来。
“怎么了?”亨利说。他的心跳开始慢慢加速:有人也感觉到了那股能量。
但安娜不再说起那感觉，转而把头朝向另一侧。“鲍勃，你有没有类似的感觉?”
“有啊，那又怎样?”
“我不知道该怎么说。”亨利说。他突然靠在拐杖上，膝盖直打颤。安娜一眼就注意到了，“鲍勃，请把椅子让给艾德曼博士坐坐。”
多诺万从椅子上站起来，轻松地把它拖给亨利，然后悻悻地站在一大束鲜黄的菊花、玫瑰和大丽菊旁。亨利整个人都陷到椅子里，视线正好和花上插的卡片平行，上面写着:ABT公司敬赠，祝早日康复!
安娜说:“我不知你来这里是想做什么，艾德曼博士。你是想说我们都得了同一种并非食物中毒导致的病?病征是在一股……能量流以后出现呕吐症状?”
“是，我猜是的。”他不能告诉她吉姆·帕蒂尔的事情。在这里，这个充满鲜花和消毒水的环境里,在多诺万可悲的嫉妒和安娜冷淡的礼节下，这个想法有如天方夜谭。亨利·艾德曼不喜欢疯狂的想法，他，说到底是个科学家。
正是这一身份让他刨根究底，“你之前有没有过类似的感觉?切诺夫女士。”
“安娜。”她脱口而出，“是的，我有过。事实上，之前有过三次，但感觉要轻微得多，而且没有呕吐症状。我以为只是打瞌睡引起的。这几天因为这条腿我卧床不起，实在很无聊，我整天都在睡。”
她话里没有一点自怨自怜，但亨利突然意识到，对于一个毕生都依靠身体而非思想来获得快乐、职业及自我的女人来说，“卧床不起”意味着什么。事实上，“年华老去”就是用在这样的女人身上的。亨利则幸运得多，他的大脑才是他的生活之源，而不是老化的身体。他的大脑仍然运转得很好。
真的很好吗?那为什么会得出这种不切实际的假说?费曼、泰勒、格尔曼听到之后会说些什么呢?他进退维谷，努力站了起来。
“谢谢你，切诺夫女士，我不会再占用你的——”
“我也感觉到了。”多诺万突然说，“但只有两次，就像你说的，星期二和昨天下午。你有什么打算?博士。你是否认为发生了一些状况?危险吗?”
亨利抓着拐杖，扭头盯着他，“你也感觉到了? ”
“我刚刚告诉过你了!现在该由你告诉我——这有没有传染性，是不是什么极度危险的新病?”
这个人害怕了，他用攻击性的话语来掩盖这种恐惧。他到底知不知道“物理学家”是什么?看来

①均为著名物理学家。

他把亨利当成某种专业医师了。
安娜给他俩下了逐客令，某种程度上也给了他答案，“不，鲍勃，这不是什么危险的疾病。艾德曼博士不是医学专家。现在，如果两位不介意的话，我很累了，还要吃早餐，不然护士会责备我的。你们最好先离开，也许在禁闭结束后，我会在楼里碰到你们的。”她虚弱地笑了笑。
亨利看到了多诺万脸上的表情，这种表情他在上课的大学生身上也见过:无助的相思病。在一张布满皱纹、皮肤松弛的脸上看到这样的表情，实在很不协调，但又无比真挚。这个可怜虫。
“再次谢谢你。”亨利用拐杖所能达到的最快速度离开了房间。她怎能像公主打发仆人一样对待他呢?然而……他毕竟侵入了她的世界:鲜花、芭蕾、礼节，那是女人的领域。一个他陌生、甚至厌恶的世界，和物理界充满严谨的男人味的讨论截然不同。
他现在知道，她也感觉到了那股“能量”，多诺万亦然，而且和亨利同一时间。现在又有了几条线索……
在慢慢走向电梯的途中，他停下脚步，闭上了眼睛。
亨利回房时，凯莉已醒了。她和两个陌生人坐在亨利和艾达一起吃了五十年饭的桌子旁，那两个人在亨利进门时一起站了起来。空气中弥漫着咖啡的味道。
“我煮了咖啡。”凯莉说，“希望您不会介意……这是杰拉奇刑警和华盛顿刑警，这是艾德曼博士，这里是他的房间……”她声音渐渐低下去，显得楚楚可怜。她的头发打着结纠缠在一起，眼睛下像染了黑色的化妆品，可能是太疲惫了。
“你好，艾德曼博士。”男刑警说。他块头很大，肌肉结实，脸上满是胡茬——一副土匪长相．正是亨利最看不惯的。那个黑人女人年轻得多，小个子，身材匀称，面无表情。“关于昨晚的事，我们有些问题要询问维希女士。”
亨利说:“她需要律师吗?”“那要看您孙女的意思。”
凯莉同时说:“我告诉他们我不需要律师。”亨利补充说:“我来付钱。”在这段混乱的对话里，没人去更正“孙女”的错误。
杰拉奇说:“昨天晚上维希女士到这里时，您在吗?”
“我在。”亨利说。
“您能和我们说说您昨天下午在哪儿吗，先生?”
这人是个傻瓜吗?“当然可以。不过你是在怀疑我，先生，怀疑我杀了帕蒂尔警官?”
“我们现在没有怀疑任何人，只是例行提问，艾德曼博士。”
“我昨天中午到下午都在雷德本纪念医院，然后凯莉就来了。我曾去急诊室里检查心脏情况。”他看着凯莉，急忙补充道，“我并没有心脏病，那只是消化不良，由圣塞巴斯蒂安养老院昨天下午发生的食物中毒引起的。”
啊哈!接招吧!你这个土匪刑警!
“谢谢。”杰拉奇说，“您是医生吗?艾德曼博士。”
“不，物理博士。”
他估计杰拉奇和鲍勃·多诺万一样愚蠢无知，但杰拉奇接下来的话实在是大大出乎他的意料，“实验物理还是理论物理?”
“理论物理。不管怎么说，那都是很久以前的事了。我现在在教书。”
“很适合您。”杰拉奇站了起来，华盛顿刑警紧随其后。那女人没吐哪怕一个字。“谢谢你们二位。得到尸检结果以后我们再联系。”
电梯里,塔拉·华盛顿说:“这个养老院让我起了一身鸡皮疙瘩。”
“有一天你——”
“省省吧，文斯。我知道我有一天会变老，但我不需要对这点满怀喜悦。”
“你还有时间。”他的心思并没放在长篇大论上，“艾德曼知道点什么。”
“是么?”她饶有兴趣地看着他。文斯·杰拉奇在部门里素以“嗅觉灵敏”著称。对于古怪的事情，他的判断出奇地准确。事实上，她有点敬畏他。她上个月才成为刑警，又走了运，成了杰拉奇的搭档。不过，与生俱来的怀疑精神仍然驱使她追问，“那个老头儿?他不可能下手。他连一只嶂螂都杀不了。你是说他买凶?”
“不知道。”杰拉奇思考着，“不对，是别的，更玄妙的东西。”
塔拉不知道“玄妙”是什么意思，只好住口。杰拉奇很聪明，有些警察说他有点聪明过头，私心太重，但这种说法只是出于嫉妒，或是出自那些破不了案、只会撞门的警察之口。塔拉·华盛顿知道自己也不是那种靠蛮力的人，她想从文斯·杰拉奇身上学到所有可以学到的东西，成为和他一样出色的警察。
杰拉奇说:“我们和工作人员聊聊这次大规模的食物中毒吧。”
但食物中毒已经调查过，上午尸检报告也出
来了。杰拉奇挂掉电话后说:“帕蒂尔死于‘心血管问题’，大面积即时心力衰竭。”
“年轻的警察帕蒂尔会出这种事?就这么定论了?”
“法医是这么说的。”
“不是谋杀,调查结束了。”某种程度上,她有些失望。警察被受虐的妻子谋杀可是关注率很高的案件，这就是为什么案子会指派给杰拉奇。
“调查结束了。”杰拉奇说，“不过结论没变:艾德曼知道点内情,只是我们永远也找不出到底是什么。”
七
星期五中午，伊芙琳那臃肿的身体平躺在一块板子上，她即将滑入外形怪异的医疗管道里。她穿上了用来出席重要场合的华美服装，一身有蓝色蕾丝边的蓝色涤纶套装，身上厚厚的脂肪像充了气一样涨起来。迪拜勒医生——真是个英俊的年轻人，可惜她没法年轻五十岁，哈哈——说:“您感觉舒服吗?克伦齐诺特夫人。”
“叫我伊芙琳就好。嗯，我感觉不错。我还没做过这种检查呢，你们管它叫什么?”
“功能性MRI。我要给您系上安全带，因为在整个过程中，您需要完全静止地睡在那里，这点非常重要。”
“哦，对，我知道了，你不希望我的大脑在这里面滚来滚去，你还要给那什么拍照——吉娜，你还在吗?我看不见—-”
“我在。”吉娜说，“别害怕，伊芙琳。”“我没害怕!”真是，吉娜有时候太过分了。但MRI管道的确让人有些不安。“你只用告诉我什么时候会把我滑进那东西里去就行了，医生，我会稳住自己的。这儿挤得像口棺材，对吧?我会在地底待上很长一段时间，但没打算现在开始，啊哈哈哈!不过，如果我进去以后能继续和你聊天——”
“当然，继续说好了。”一副逆来顺受的样子，可怜的人。这也不奇怪，他日复一日做着这种事，一定厌倦了。她寻找着能让他振作一点的话题。.
“你之前没在这里，所以对圣塞巴斯蒂安养老院没什么了解，是吧?你听说过安娜·切诺夫的项链吗?”
“不知道，是怎么回事?好了，让头保持这个姿势。”
“真是绝顶美丽!”伊芙琳的语气中透着一丝绝望。他用一些钳子夹在她头上，让她动弹不得，心跳加速。“钻石，红宝石，还有那些我叫不出名字的宝石。俄国沙皇将它赐予某个著名的芭蕾舞蹈家——”
“是吗?什么沙皇?”
“沙皇!俄国的!”真是，现在的年轻人都在学校里学些什么啊?“他将项链赐予一个著名的芭蕾舞蹈家，那人是安娜·切诺夫的老师，她又将项链送给了安娜。她通常把项链保存在圣塞巴斯蒂安养老院的保险箱里。不管怎么说，那条项链是无价之宝，所以——噢! ”
“您会被平平稳稳地送到里面，伊芙琳。不会有问题的。觉得闭上眼睛比较舒服的话，就闭上吧。那么，您见过那条项链吗?
“哦!没有!”伊芙琳喘着气说。她感觉身下的床滑动起来，心脏狂跳不止。“我是很想看啦，但安娜并不是个很友好的人，她总是那么自命不凡，我想因为她是个名人吧，但还是——医生!”
“你想出来了吗?”他说，她能听出语气中的失望，她对这点一向敏感。虽然她确实迫不及待想要出去，但也不想让他失望。那么……“不!我很好!我真的很想看看那条项链，那些钻石、红宝石，也许还有蓝宝石，闪耀着蓝色光芒的石头是我的最爱。真恨不得看一眼啊——”
她在胡言乱语，不过突然之间，她仿佛可以在脑海中看见那条项链，跟她描绘出来的一模一样:一串耀眼的巨大钻石，下面挂着红宝石和蓝宝石垂饰，闪亮动人，就像……她也不知道像什么，总之比她见过的任何东西都漂亮。哦，她恨不得碰碰它，哪怕就一次!如果安娜·切诺夫不是那么不可一世、那么自私，也许她会把项链从保险箱里拿出来给伊芙琳看看让她摸摸。把项链从保险箱里拿出来。这绝对是伊芙琳幻想过的最棒的东西，把项链从保险箱里拿出来——
伊芙琳尖叫起来。疼痛泼溅在她身上，好像滚油泼出了炉子，灼烧着她的神经，将她的思维化为一片红色云雾……太疼了!她要死了，就要死了，她还没买好自己的墓地呢。老天爷，这疼痛——
然后,疼痛消失了，她呻吟着躺在床上，被滑出了管道。迪拜勒医生说着什么，但他的声音听起来非常遥远,而且不断飘向远方……远方……远方……
消失了。
亨利一个人坐在餐桌旁吃金枪鱼三明治。凯莉去大楼里什么地方工作了。有她在这里就好了，虽然她——
能量充溢着他,好像保险丝里的电压突然增加了。他所有的神经都开始发热,只有这个词能形容这种感觉。这一次没有疼痛，但脑海中出现了什么耀眼的东西:白色，红色，蓝色，当然不是国旗，和石头一样坚硬……是的，石头……宝石……幻觉消失了。一阵强烈的疲惫感袭向亨利。他几乎无法支撑起头或是睁开眼睛。他耗尽所有的力气才离开桌子，蹒跚地走进卧室，倒在床上。他脑子里像外太空一样，一片空白。
凯莉被拉进餐厅里一场三缺一的“饭前牌局”，其他玩家是艾德·罗斯伍德、拉尔夫·加雷塔和阿尔·卡斯玛诺。卡斯玛诺先生是她星期五的住院委托人，她曾载他去给住在加利福利亚的女儿买生日礼物，把礼物带到邮局打好包裹寄出去，再带他去做理疗。卡斯玛诺先生总是不停地抱怨:圣塞巴斯蒂安养老院实在太冷，医生们无知，他们不让你抽烟，饮食实在差劲。他怀念那些老邻居，他女儿坚持在加州安家，这年头的孩子……凯莉一直把微笑挂在脸上。就算陪卡斯玛诺先生聊天也比待在吉姆死去的小房间里好。等租期到了，她打算换个地方住。现在她在养老院尽量多加班，只要不回家就行。
“凯莉,出心。”艾德·罗斯伍德说。他是凯莉的对家，一个不错的人，喜欢看“国会时段”节目。“国会时段”的内容他都爱看，连众院拨款委员会开会他也能听上几个小时。罗斯伍德先生从不需要助理，这对圣塞巴斯蒂安养老院是件好事。但就连他也会每周离开电视一次来玩牌。麦克·奥凯恩是第四人，他今天不太舒服，这就是为什么当厨师们在隔壁叮当作响准备饭菜时凯莉得拿着五张牌坐在这里的原因。一架飞机从屋顶飞过，嗡嗡声逐渐远去。
“哦，好，”凯莉回答，“红心。”谢天谢地，她已经记不得主牌是哪个花色了，幸好手上有张红心。她不是很会打牌。
“这是王牌。”
“对我来说是垃圾牌。”
“该你了，艾德。”
“梅花A。”
“走梅花了……凯莉?”
“噢，好，我……”谁出牌了?梅花是桌上仅有的东西。她没有梅花，所以扔了张方块。加雷塔大笑。
阿尔·卡斯玛诺满意地说:“凯莉，你真不应该用主吃了你对家的A。”
“我这么出了?噢,真是抱歉，罗斯伍德先生，我——”
艾德·罗斯伍德突然瘫倒在椅子里，闭上了眼睛。阿尔·卡斯玛诺也同样如此。拉尔夫·加雷塔茫然地看着凯莉，然后小心地将头放在桌面上，眼睛发直。
“卡斯玛诺先生!快来人啊，救命啊!”厨房里的员工跑过来，不过现在三个人都已经重新张开了眼睛，看上去困惑不解而且昏昏欲睡。
“发生什么事了?”一个厨师发问。
“我不清楚，”凯莉说，“他们突然之间都……很疲劳。”
厨师盯着凯莉，好像她疯了一样，“‘很疲劳’?”
“是的……疲劳，”艾德·罗斯伍德说，“我只是……回头见，伙计们。我要去休息一下，就不吃午餐了。”他站起身，摇摇晃晃，但还是凭借自己的力量向餐厅外走去。其他两人也紧随而去。
“‘疲劳’。”那个厨师恼火地看着凯莉。“不约而同!非常、非常疲劳，就好像是某种咒语!”
“一个同时出现的‘咒语’!”那个厨师说，“对了，你是新来的吗?嗯，老人总会感到疲劳。”厨师走开了。
凯莉不是新来的。那三个人也不是单纯地感到疲劳。但她没办法把事实告诉这个狗娘养的女人，甚至没办法用任何术语跟她自己解释。什么都不对劲。
凯莉没有胃口吃午饭，她逃进了洗手间，那里至少能让她一个人待着。
文斯·杰拉奇的手机响起时，他正和塔拉·华盛顿从东榆树街的便利店走出来。他们和商店老板聊了聊，那人可能和一起保险诈骗案有干系。文斯大部分时间让塔拉提问。当他说出“干得好，新人”时，塔拉高兴得像个膨胀的节日气球。
“我是杰拉奇。”他边走边听电话。正好走到车前时，他说:“好。”然后挂断电话。
“我们有什么活儿干?”塔拉问。“碰上了个巧合。”
“巧合?”
“没错。”文斯前额上挤出了一道奇怪的褶皱，“又是圣塞巴斯蒂安养老院。有人撬开了办公室里的保险箱。”
“丢了什么吗?”“我们去看看吧。”
艾琳·巴斯在她的瑜珈垫上醒了过来，电视屏幕一片蓝色，角落的画中画里放着第三频道。她坐起来，虽然有点头昏，但思维依然清晰。
发生了什么事。
她用戴着戒指的手撑着身体，慢慢从垫子上坐起来。她非常小心。骨头没断，全身也没有疼痛的地方。显然，她在瑜伽垫上突然休克，而瑜伽的录音带已经自顾自播完了。她在做鱼式，所以磁带上应该还剩二十分钟左右。已经过去多久了?墙上的挂钟指向一点二十，大概有一小时了。
没有疼痛感。艾琳做了次深呼吸,扭了扭头，站起来。还是不疼。事情发生时并没有疼痛感，但还是发生了些什么……并非瑜伽或冥想有时候领她进入的宁静领域。那里是淡蓝色的，就像清晨站在幽静的高山上眺望宁静的峡谷。世界色彩鲜明，奔涌而来，犹如河流……河的颜色，蓝色、红色和白色。
她走进公寓的小厨房，黑色连体紧身衣下的身段相当苗条。她错过了午餐时间，但也不觉得饿。她从抽屉里挑出甘菊茶，热了热纯净水，开始泡茶。
这次的能量湍流和之前的感觉很像。亨利·艾德曼问过她相关的事，也许这一次他也能感觉到。看起来亨利没有接受她关于欲念的解释，那是与醒悟相对的一面。他是个典型的科学家，相信科学是唯一出路，无法测量、实验或重现的东西都不是真实的，哪怕他亲身体验过也罢。艾琳很清楚，世界上有很多亨利这样的人，他们拒绝“信仰”，却没发现自己信仰着科学。
艾琳抿着茶，思考之后要做的事。她并不害怕刚才发生的事。艾琳·巴斯很少感到恐惧。这点让一些人吃惊，让另一些人困惑。说到底，有什么好害怕的呢?不幸只是命运之轮转动的一圈，疾病则是另一圈，死亡不过是一种形态到另一种形态的过渡。该来的总会来，万事万物背后，宇宙能量汇聚成的洪流永不止息，制造出幻象，让人以为这就是世界。她明白圣塞巴斯蒂安养老院的其他住客都觉得她是疯婆子、可怜虫，甚或因为与世隔绝而变成了两者的结合。这都无所谓。她过着自己的生活，依靠书籍和冥想，还在护理楼当志愿者。她从不回顾往事。
然而，确实应该考虑一下如何应付最近的情况。这不仅仅影响了她，还影响了亨利·艾德曼。更让人惊讶的是，伊芙琳·克伦齐诺特也在其中。仔细考虑过之后，她不那么吃惊了。每个人都有自己的业报，即使伊芙琳也有。艾琳并不了解伊芙琳聒噪烦人的外表下掩藏着什么。通往山顶的路有很多条。所以艾琳应该同伊芙琳和亨利谈谈。也许还有其他人，也许她应该——
门铃响起来。艾琳把茶放到桌上，在连体服外套了一条裙子，走向门口。亨利·艾德曼站在那里，靠在他的拐杖上，脸孔就像一张严肃的面具，压抑着内里的情感。“巴斯女士，有些事我要和你谈谈，我能进去吗?”
艾琳突然有种奇怪的感觉，不像瑜伽垫上传来的能量，也不是冥想中的淡蓝色静谧，而是别的什么。她之前也遇到过这种情况，因此她知道有什么不同寻常的事情即将发生。那些事，并不神秘，也不深邃。也许它们产生的原因并不比读取受潜意识支配的肢体语言更复杂，但通常它们预示着有什么翻天覆地的改变。
“当然，艾德曼博士，请进。”
她把门打开了些，站到旁边，给他的拐杖留出空间，但他一动不动。是精疲力竭了吗?她听说他已经九十高龄，比艾琳足足年长十岁。而她一生坚持瑜伽锻炼，讲究养生，因此体型十分完美。她从不抽烟、喝酒、暴饮暴食，就算偶尔放纵也只是一时兴起，不会持续很久。
“你需要帮忙吗?我能——”
“不，不。”他似乎回过神来，向前移动了几步，走到她桌子前,然后回头看了一眼，让他的紧张更加明显。“一个半小时前，有小偷闯入了圣塞巴斯蒂安养老院。他们打开了办公室里的保险箱，装着安娜·切诺夫项链的那个。”
艾琳从未听说过安娜·切诺夫的项链，但那耀眼的色彩却如湍流一样势不可挡地回现在她的脑海。她知道自己想的没错:发生了什么事，一切都回不去了。
八
大概是第十次了，詹克·迪拜勒拿起功能性MRI扫描图，再次进行研究，然后又放回去。他用指关节使劲揉了揉眼睛。把手挪开时，他那个圣塞巴斯蒂安养老院空荡荡的小房间变得模糊起来，但功能性MRI扫描图还是老样子。你的大脑正在自杀，他想。啊，可这不是他的大脑。这是伊芙琳·克伦齐诺特的大脑。恢复意识之后，那位喋喋不休的烦人女士的大脑运转得十分正常。
但扫描结果绝不平常。伊芙琳躺在那个磁成像管里，某一刻之后，一切全都变了。第一张图片是血流和供氧的正常图像，但下一张——
“你好吗?”
詹克被吓了一跳，图纸落了一地。他没有听见开门声，也没听见有人敲门，他完全没注意到。“进来吧，凯莉。真抱歉，我没有……你不必这么做的。”
她弯腰捡起报告。当凯莉抬起身来，他看到她凌乱的金发下是一张微微泛红的面孔，看起来就像—尊雕饰过度的维多利亚时期的雕像。她带着个纸盒子，盒子里装着一株植物、一个相框，还有一些别的东西。
啊哦。詹克以前也遇到过这种事。
她说:“我给你的办公室买了点东西。它看起来，嗯，空荡荡的，有点冷清。”
“谢谢，其实我挺喜欢这样子的。”他有点夸张地忙着整理图表，虽然听起来有些绝情，但还是先让她死了心吧，省得以后给自己找不自在。当她把盒子放在一张折叠椅上时，他依然无视她，希望她自行离开。
事与愿违。她说:“那些MRI扫描是艾德曼博士的吗?那些图说明什么?”
詹克抬起头，发现她看着那些图表，而不是他，她的语气听起来也很普通，可能带着点对艾德
曼博士的关心。他想起她和亨利·艾德曼的关系。哦，詹克是不是自作多情?以为每个女人都会被他吸引。这应该让他有些自知之明了。
他不再理会自己造成的可笑尴尬，回答的语气就像和同事说话，“不，这是伊芙琳·克伦齐诺特的图像。艾德曼博士的很普通，这些却截然相反。”
“它们很特别吗?怎么说?”
突然间，他发现自己很想说出来，或许能为自己的困惑找到答案。他绕过书桌，让她拿着扫描图。“看见脑部这些黄色区域了吗?那些是BOLD信号，血氧水平依赖对比。这说明拍摄MRI图像时，被摄者大脑的这些部分非常活跃——可以说是极度活跃。它们不该如此!”
“为什么不?”
现在凯莉完全成了摆设，一-个用来引出解释的借口。“因为完全不该如此。伊芙琳当时平躺着没动，在MRI管里和我说话。她的眼睛张开，对身体被固定住有些紧张。扫描图理应显示大脑的光学传入区域的活动，表示对身体边缘部分的感知提高。现在却恰恰相反，那些大脑叶的血压全都大幅降低，用来将视觉、听觉与触觉这些外部信息传递到大脑的丘脑几乎完全停止了工作，但在丘脑下部、扁桃腺与颞叶有剧烈、可以说是非常剧烈的活动。”
“这些活动增强说明了什么呢?”
“有很多可能性。这些部分关系着情感和幻想的呈现，这样剧烈的活动是某种精神癫痫发作的表现。另一种可能性是，这是僧侣在深度冥想时的典型状态，但只有长期冥想的人才能达到这种程度。而且疼痛的这部分——话说回来，伊芙琳·克伦齐诺特这个人究竟怎样?”
凯莉笑了，“和僧侣沾不到一点边。艾德曼博士有没有类似的情况?”
“没有，在伊芙琳发作之前和之后都没有。要我说，这应该是颞叶癫痫，要不是——”
“癫痫?”她的语调升高了，“那种‘抽搐'是癫痫的症状吗?”
詹克看着她，仔仔细细地看着她，他看出了她的担忧。于是他尽可能和蔼地说:“亨利·艾德曼之前也有过类似的体验，是吧?”
他们彼此都直盯着对方。没等她开口，他就知道她接下来要说的是谎话。她就像一头金色的母狮子，企图保护自己的孩子。只是这一头母狮子很年轻，而她的孩子是个干瘪的老人，也是詹克·迪拜勒见过的最聪明的人。
“不。”她说，“艾德曼博士从未和我提起过抽搐这回事。”
“凯莉——”
“你也说他的MRI看上去完全正常。”“的确如此。”败给她了。
“我该走了。我只是拿点摆设过来，让你的办公室看上去更有生气。”
凯莉走了。那个盒子里装着一只风景画框（一座布满鲜花的小屋，还有一只独角兽）—--他永远也不会挂在墙上;一只咖啡杯（爪哇岛喜悦的清晨)—-—他永远不会去用;一个拼缝的垫子，一枝粉红的非洲董，还有一只贴着黄色雏菊图案的笔筒。詹克不由得微笑起来。她给的这些不合时宜的礼物倒挺有趣的。
只可惜在伊芙琳·克伦齐诺特那匪夷所思的MRI结果面前,什么东西都黯然失色。他需要从她那里得到更多的信息，需要再进行一次MRI，最好能把她扣在医院病房里，看看他能不能对颞叶癫痫下确切诊断。但他给伊芙琳打电话时，她却拒绝了所有进一步的“医疗程序”——即使他费尽唇舌地劝了十分钟，也没能说动她。
他只得到一组怪异的实验数据，对接下来要做什么毫无头绪。
“我们接下来做什么?”雷德尼·考德维尔问，他是圣塞巴斯蒂安养老院的总负责人。塔拉·华盛顿看着杰拉奇，后者则看着地板。
地板上铺陈着很多资料，还放着清一色的白盒子，上面工整地印着名字:M·麦迪生、H·格哈特、C·加西亚。其中一只盒子打开来，盖子端正地放在旁边，有一层薄薄的纸被揭开了，纸上放着一串项链，这是个镶嵌着一小粒钻石的黄金埃及十字架，串在细细的金链上。盖子上写着:A·切诺夫。
“我什么都没碰。”考德维尔的话语中带着些得意。他年过五十，身材高大，长着一张长脸，肤色很深，活灵活现一个胡萝卜。“电视剧里都是这么说的，对吧?什么都别碰。但真奇怪，这小偷费尽心机要‘席卷保险箱’——”他对这个词也很得意。“——却啥也不带走?”
“的确诡异。”杰拉奇说。最后他终于把目光从地板上抬了起来。保险箱并没有被“席卷”，上面的锁完好无损。塔拉对杰拉奇接下来的打算颇有兴趣，但她失望了。
“我们再把事情复述一遍。”他轻松地说，“你离开了自己的办公室……”
“是的，我11点30分去了护理间。贝丝·玛隆当值。通往保管室的唯一一扇门就在前台后面，贝丝说她没有离开岗位。她是很可靠的，在这儿干了有十八年了。”
玛隆夫人因此成了头号嫌疑犯，她自己也明白——她可不傻——所以正在另一间屋里抹眼泪呢。但塔拉知道，杰拉奇只看一眼就把玛隆从嫌疑犯名单里剔除出去了。一位勤勤恳恳、热心助人的中年妇女，对于抢劫的兴趣不会比对炼金术的更高。有可能是当小偷潜入前台后面那个没有窗户的房间时，她离开岗位去做杂事了，现在羞于承认。塔拉自娱自乐地想象着玛隆夫人在衣柜里和情人幽会的场景，忍俊不禁。
“想到什么了吗?华盛顿刑警。”杰拉奇说。可恶，什么也逃不过他的眼睛。现在她得说点什么了，一时间能想到的最好点子就是提问。“这一小串项链属于那个芭蕾舞演员安娜·切诺夫所有吗?”
“是的。”考德维尔说，“它真漂亮，对吧?”
对于塔拉来说，这项链没什么特别的。但杰拉奇抬起头看着她。她意识到这人对一位世界知名舞蹈家退休后住在圣塞巴斯蒂安养老院一事毫不知情。他不喜欢看芭蕾舞，在塔拉的印象里，有什么事情她知道而杰拉奇不知道，这可是破天荒头一次。还好，她每年都被她那古怪的外婆拽去林肯中心好几次。塔拉继续道:“有没有住客对安娜·切诺夫怀有特殊的兴趣?比如芭蕾舞迷——”她希望自己没把这个词念错，因为只在节目单上看到过这个词”，“——或者是什么特别的朋友?”
但考德维尔压根儿没听“住客”以后的内容，他硬梆梆地说:“我们任何一位住客都不会做这种事，警官。圣塞巴斯蒂安养老院是一个私人社区，我们严密监控着任何——”
“我现在可以和切诺夫女士聊聊吗?”杰拉奇问。
考德维尔看上去被问得措手不及，“和安娜?但是贝丝·玛隆在等着……哦，好吧，如果这是程序要求的话。安娜·切诺夫现在在治疗室，她的腿断了。我会带你们去的。”
塔拉暗暗祈祷，希望杰拉奇别派她去找玛隆夫人，问些没用的问题。他没有这么做。在治疗室门前，他说:“塔拉，你来和她聊。”要不是塔拉以前见过杰拉奇这么干，真会以为这是对她所拥有的丰富的芭蕾知识的嘉奖。事实是，他更喜欢观察，充当一个沉默的倾听者，一个被问者眼中的未知数。
考德维尔忙着说明情况时，塔拉努力不去盯着安娜·切诺夫看。她真漂亮。年长，是的，大概有七十岁了吧，但塔拉从未见过哪个老人像她这样。高高的颧骨，大大的绿眼睛，白发随意地绾在头顶，发丝一缕缕垂下来，覆盖着她苍白的皮肤，皮肤看起来并没有随着时间的流逝而松弛（虽然的确有皱纹）。她的手指修长，手腕纤细，静静地放在床单上。她的肩挺着，裹在白色寝衣里，只有一条腿上臃肿的石膏模子破坏了这种精美的感觉。但这里有种塔拉所见过的最深沉的悲伤——那是对一切事物的悲伤，塔拉困惑地想。
“请坐吧。”安娜说。
“谢谢。根据考德维尔先生的说法，楼下有人破门而入，打开了办公室里的保险箱。唯一一个被开启的盒子上写着您的名字，里面装着一条黄金和钻石做的项链。那是您的吧?”
“是的。”
“那是塔玛拉·卡莎维娜给您的吗?是尼古拉二世R给她的?”
“是的。”安娜看塔拉的眼神稍微亲切了些，但并没有减轻两人的疏离感。
“切诺夫女士，您能想到什么人可能会对您的项链有如此强烈的兴趣吗?有没有什么新闻界的人一而再再而三问起它?或是谁给您写过电子邮件?住客呢?”
“我不用电子邮件的，华盛顿小姐。”
应该是“华盛顿警官”，但塔拉没在意。“那——有什么人吗?”
“没有。”
这位舞蹈家是否略有踌躇?塔拉不敢肯定。她

①“芭蕾舞迷”的原文是“balletomane”，是个生僻词。
②俄罗斯著名芭蕾舞表演家，曾为俄罗斯皇家芭蕾舞团首席艺术家。
③俄罗斯帝国沙皇，在位时间为1894年至1917年。

继续提问，但也知道自己不会有什么进展了。安娜·切诺夫开始礼貌地表现出不耐烦。为什么杰拉奇不让塔拉停下来呢?在他这么做之前，她得继续下去——“软化他们”。毫无目的的问询还在继续。最后，直到塔拉实在没问题可问了，杰拉奇才若无其事地说:“您认识艾德曼博士吗?那个物理学家。”
“我们见过一面。”安娜说。“您觉得他是否有些喜欢您?”
头一次，安娜看上去有些笑意，“我想艾德曼博士唯一喜欢的是物理。”
“我明白了，谢谢您，切诺夫女士。”
在大厅里，杰拉奇对塔拉说:“芭蕾。警察工作里可不常碰上这个。你干得不错，华盛顿。”
“谢谢。接下来你有什么打算?”
“现在我们要找出哪个住客对安娜·切诺夫有好感。不是艾德曼，另有其人。”
这么说，当塔拉问到住客中是否有人对她有特别的兴趣时，安娜的确犹豫了一下!她跟着杰拉奇走出大厅时，心潮澎湃。杰拉奇看也没看她，便说:“不要太陶醉了。”
飞船逐渐不安定起来，穿过行星间多少立方光年，时空扭曲得十分危险。新生命的力量在增加——却在那么遥远的地方!
本不应该是这样的。
如果飞船能早点发现这个新生命，就能让它以符合进化规律的正确方式发展下去了。星球、宇宙、意识，一切都会进化。如果飞船早点发现在银河这个偏僻角落的某处有产生新生命的温床，它就会及时进行指导与塑造，让转变放缓。但是它对此一无所知，通常会有的迹象也一个都没出现。
无论如何，它们正在进化。模糊的图像单向传输到飞船上。更严重的是，诞生中的生命不知道如何引导力量。更快，飞船必须更快……
但它做不到，那样做必然会摧毁时空，而且这种摧毁不可逆转。时空只能在这种频率、这种强度内重塑，与此同时……
远方那半成形的东西颤抖着，挣扎着，发出恐惧的哀号。
九
亨利·艾德曼害怕了。
他几乎不想承认这一点，更别提把它暴露在这群星期六一早挤到他小房间里来的人面前。他们严肃地坐成一圈，占据了他的沙发、扶椅和餐椅，还从别的房间拖来了凳子。伊芙琳·克伦齐诺特挤在他右手边，这让他很不自在。她的香水甜腻得有点恶心，她还把头发卷成一条条细细的灰色腊肠。斯坦·查奇思和艾琳·巴斯坐在地板上，他们对这种坐法没意见。在这些苍白面孔中，艾琳黄色的褶皱印花裙是唯一的色彩。这里有二十个病人，也许楼里还有更多人发病。反正亨利叫来了所有他认识的人，他们又叫来了他们认识的人。唯一缺席的是安娜·切诺夫，她还在治疗室，另外阿尔·卡斯马诺拒绝参加。
这些人都望着他，等待他说开场白。
“我想大家都知道为什么来这里。”亨利道。突然间，一种不真实的感觉扼住了他，他连自己为什么会在这里都不晓得。迈克尔·法拉第镌刻在加利福尼亚大学洛杉矶分校物理楼上的名言跃入他的脑海:“过于美好的东西都不真实。”这话真讽刺。发生在亨利和其他人身上的事，虽不美好，却是“真实”的，只不过超出了他的理解范围。虽然他尽最大努力把这件事与物理联系起来，花费大量时间深入思考，也想不出任何办法。
他说:“我们都遇到了一些特殊情况，首先应该确认每个人的体验是否一致。”收集数据。“我先来。共有五次，我感到同一种力量攫取了我的大脑和身体，仿佛一股能量穿过我，类似神经性休克。其中一次伴随有疼痛感，另外几次则没有，但都让我浑身乏力。有人有这种感觉吗?”
屋里马上喧哗起来，亨利举手示意大家安静。“我们不妨自愿发言吧?有人有过这种体验吗?谁都可以。好了，我们一个个来，轮流自我介绍，从我左边开始。请尽可能说详细一些，但只叙述就可以了，无需进行诠释。”
“当老师的就是麻烦。”有人小声抱怨，但亨利没看见说话的人，也不在乎。他的心跳得很快，感到自己的听觉变得更灵敏了，没漏过哪怕一个音节。但他故意隐去了“抽搐”的时间和同时发生的事件，以免透露过多信息。
“我是约翰·克鲁格，住在4J。”这是个分量不轻的圆脸男人，秃了顶，语调友好和蔼。大概他是高中教师吧，亨利猜，教历史或数学，或许还兼任体育教练。“事情和亨利说的差不多，不过我只感觉到四次‘能量’。第一次是星期二晚上，大约七点半。第二次让我从梦中醒来，是周三晚上十一点四十二分，我记下了床头钟的时间。第三次的时间没记住，那是周四，我正因为食物中毒——我们中招了的那次——而呕吐，大概是中午吧。那一次能量始于心脏附近，我还以为自己心脏病发作了。最后一次是昨天中午十一点四十五，除了能量，我还……怎么说……”他看起来不太情愿。
“请说出来,这很重要。”亨利说，他几乎要停止呼吸了。
“我不想说那是幻觉，但我看见各种色彩在脑海中旋转，红色、蓝色、还有白色，好像是什么坚硬的东西。”
“安娜·切诺夫的项链!”伊芙琳尖叫起来，会议彻底完了。
亨利没法制止他们紧张地窃窃私语。他想站起来，但拐杖在厨房里，拥挤的起居室没地方放。当鲍勃·多诺万把两根手指放到口里，吹出口哨时——那声音甚至能镇住军犬——他颇为感激。“喂!闭上你们的嘴!不然谁也听不到谁!”
人们静了下来，愤恨地盯着这个穿着宽松裤子和廉价毛衣的矮胖男人。多诺万阴着脸退了回去。亨利打破宁静:
“多诺万先生说得对，刚才那样我们没法得到什么有用的信息。让我们继续轮流说，请别再打断了。接下来，巴斯女士?”
艾琳·巴斯说的基本上和约翰·克鲁格一样，除了星期三晚上的那次。但她补充了周二上课前、亨利让凯莉进门时感受到的轻微刺激。她形容那是“我脑海中的低语”。接下来十六个人都说星期四和星期五有相同的体验，但有些人在星期二并未感觉到“能量”，有些人则是星期二或星期三没有感觉到。亨利是唯一一个感觉到所有五次异常的人。在叙述过程中，伊芙琳·克伦齐诺特几次想从椅子上站起，像个随时可能爆发的间歇喷泉。亨利不想让她打断别人，只好用手抓着她的胳膊阻止她。但他马上就发现这是个错误的举动，伊芙琳立刻把手覆在他的手上，热情地紧握不放。
最后轮到伊芙琳发言时，她说:“你们之中没有人像亨利一样，在周四的那次感觉到疼痛——除了我!我当时正在医院做MRI，我待在机器里，那种痛苦真是太可怕了!太可怕了!然后——”她戏剧性地顿了一下，“——我看见了安娜·切诺夫的项链，就在它被偷的同一时刻!而且和你们一样——那‘坚硬的颜色’，就像约翰说的!蓝宝石，红宝石，还有钻石!”
人们又沸腾起来。亨利顾不上他那逐渐增加的恐惧,暗暗抱怨。为什么是伊芙琳·克伦齐诺特呢?一个最不可靠的证人……
“我看到它了!我看到它了!”伊芙琳尖叫着。吉娜·玛蒂内利开始大声祈祷。人们要么乱哄哄地交流，要么默默地坐着，脸色惨白。一个亨利不认识的女人哆哆嗦嗦地从口袋里掏出一只药瓶。鲍勃·多诺万又将手伸向唇边。
在多诺万吹响口哨、震破大家的鼓膜之前，艾琳·巴斯优雅地站起身，拍着手，用惊人的音量叫道:“停下来!这样我们什么也干不了!现在是伊芙琳发言!”
喧闹渐渐平息。说了刚才那番话后，伊芙琳与其说是害怕，不如说更兴奋了。她开始语无伦次而冗长地描述她的“MRI”，直到亨利用他能想出的唯一—种方法让她停下来——握住她的手。她又紧紧握住它，红着脸说:“好的，亲爱的。”
亨利抽出手。“好了各位，一定有什么能解释这一切。”但没等他开始，艾琳·巴斯摇身一变,从帮手变成了破坏分子:
“我想我们应该按照刚才的顺序再轮一次，各人做些解释。但要尽量说得简短，以免大家感到疲惫。约翰?”
克鲁格说:“可能是某种会感染大脑的病毒，传染病。或许大楼被什么污染了。”
什么病能让每个人都出现相同的幻觉，打开上锁的保险箱?亨利不屑地想。那份鄙视让他冷静了下来。他需要冷静。屋里的每个人都提到周四中午时，那股“能量”始于他们的心脏，但除了亨利，没人知道当时吉姆·帕蒂尔正在殴打凯莉，同时还出现了无法解释的心脏病发作。
艾琳说:“我们所看到的这个世界不过是上天的赐予，永恒的幻觉。实际上，现实总是处于持续的流动与变换中。这里所发生的事超出了这个世界的知识范畴。我们不经意间见证了几次本真的变化，那是通常只会随涅槃而来的‘真如R’。这几次目睹都一闪而过，并非完美，因为某些原因，我们汇集的业报使它们呈现在我们眼前。”
在她后面发言的鲍勃·多诺万没好气地说:“—派胡言。就像克鲁格说的，我们都患上了某种脑部疾病，然后某个瘾君子撬开了保险箱。警察正在调查。我们都应该去看医生，虽然他们从来治不好人。那些感觉到疼痛的人，亨利和伊芙琳，只是病情更重一些而已。”
大部分人都赞同脑部疾病的说法，少部分人则抱着毫无助益的怀疑论观点,还有几个人则因为找到了解释而如释重负。一个女人轻声说:“可能是老年痴呆症的前兆。”一个男人耸耸肩:“听天由命吧。”另-一个人摇摇头，转开了视线。
吉娜·玛蒂内利说:“这是上帝的旨意!现在

①佛教术语，意思是世界真实的本质。

是大限之日，只要我们去听，就会收到信号!‘你们要受十日苦难。如你对死亡忠心不二，我会赐给你生命的华冠。’此外——”
“这也许是上帝的旨意，吉娜。”伊芙琳打断了她，再也无法压抑自己的情绪，“但这实在太奇怪了!为什么我能在脑海中清晰地看到项链?而同一时刻，它就从保险箱里被盗走了!在我看来，这不是上帝，也不是恶魔，否则这次抢劫应该得手了。你明白我的意思吗?恶魔知道自己在做什么。不，这是一条信息，没错，但它是来自那些先于我们而去的人。我的叔叔奈德可以看见鬼魂。我记得有一次，我们一起吃早餐，所有的杯子都上下颠倒了过来，当时屋子里没有任何人。奈德叔叔，他说——”
亨利听不下去了。鬼魂说，上帝说，东方玄学，病毒说，老年痴呆症说——没有一个符合事实，甚至没有一个哪怕稍微遵从一点宇宙定律的。这些人的推理能力和白蚁无异。
伊芙琳又一个人说了一会儿，最后连她自己也发现了，听众们看上去心不在焉，无精打采，或是干脆睡着了。艾伦·布罗姆利在亨利的皮椅上轻轻打起了鼾，艾琳·巴斯问:“亨利?”
他无望地看着他们。他本来想说说光子的双缝实验:一旦你用探测器探测质子束的路径，即使你在粒子放出后打开探测仪，路径也是不变的。意识是宇宙的重要组成部分，而在他看来，意识是将这些迥然不同的人和发生在他们身上的不可思议的事件联系在一起的唯一可能。
就算对他而言，这个“解释”也是漏洞颇多。泰勒和费曼会嗤之以鼻!此外，虽然这种说法比今天早上他听到的所有说法都要好，他也不乐意将其告诉这些毫无理性的人。半数人懵懂无知，另一半人则是疯子。他们会毫不迟疑地否定它。
是他提出要开会的，他却什么也说不出。
他结结巴巴地解释，想把物理学尽可能说得清晰明了，但大部分人仍然一头雾水。他说“我不觉得有什么东西通过集体意识在影响现实”，但他之前不也一直这么说吗?“我从不相信什么心灵遥控或者类似的鬼话。事实上，我不知道发生了什么事。但的确有什么事情在发生。”
他感觉自己是个彻头彻尾的笨蛋。
鲍勃·多诺万厉声喝道:“你们什么都不知道。我听你们说了半天，没人说得对事实。我见过安娜·切诺夫的项链。昨天警察询问时，拿来给我看了。上面并没有什么蓝宝石或红宝石，只有一颗小小的钻石。你这搬弄是非的女人，伊芙琳，以为自己的发作和什么有关——我们怎么知道你感觉到疼痛时，‘正好是’保险箱被撬开的时间呢?这是你的一面之词。”
“你说我是个骗子?”伊芙琳大喊，“亨利，告诉他! ”
告诉他什么?亨利惊愕地望着她。约翰·克鲁格冷冷地说:“我不认为亨利·艾德曼会对他的疼痛说谎。”伊芙琳的目光从多诺万转向了克鲁格。
“你是说我说了谎?你他妈以为自己是谁?”克鲁格开始告诉他自己是什么人:特别提到自己曾担任过公证人。其他人又开始争吵。伊芙琳哭泣起来，吉娜·玛蒂内利大声祷告。艾琳·巴斯站起来，从前门走了出去，一些人跟着她走了。留下的人继续激烈争吵。他们无法说服邻居们，争论愈演愈烈。凯莉·维希从这愤怒和相互鄙视的人群中挤出来，走到了亨利身边。她漂亮的脸庞愁眉不展，充满了困惑和担忧。
“亨利，这里究竟发生了什么?我从大厅里就能听见这里的声音……到底是怎么回事?”
“没什么。”他说。这大概是最愚蠢的答案吧。年轻人一般都把老家伙们视为异类，对他们的关切不会多于对三叶虫的关心。但凯莉不--样，她总把亨利当成同一个世界的人来看待:有激情，有怪癖，有目标，也有沮丧。这是他第一次见到凯莉用看待异形或怪胎的眼神看待他，这给这次劫难般的会议画上了句号。
“但是，亨利——”
“我说什么事都没发生!”他朝她大叫，“什么都没有!现在让我一个人待着吧!该死的!”
十
凯莉站在休息室对面的洗手间里，努力让自己平静下来。她不会哭，尽管艾德曼博士从没这么对她咆哮过，尽管吉姆的死让她震撼不已，尽管……发生了这么多事，她还是不会哭。太荒唐了。她很专业—至少是个专业护理——而亨利·艾德曼只是个老人。老人有时会发脾气，这没什么要紧的。
但她清楚，事情没有那么简单。她在艾德曼博士的门外站了很长时间，里面的人鱼贯而出，向她投以似有似无的微笑，伊芙琳·克伦齐诺特则继续在里面说蠢话。这场前所未见的会议头一次激起了她的好奇心——亨利·艾德曼在星期六早上十点主持聚会?而伊芙琳所指的……伊芙琳所想的……甚

①引自《圣经·启示录2:10》

至连艾德曼博士也相信在伊芙琳做MRI检查的时刻发生了“一些事情”，一些奇怪的无法解释的超自然现象……亨利!
但是，詹克·迪拜勒确实被伊芙琳的扫描图弄得焦头烂额。
女洗手间的门开了，星期六的第一批客人走了进来，是一位中年妇女与一位脸色阴沉的少女。“实话说，汉娜，”妇女道，“这只会占用你宝贵周末的一个小时。坐在奶奶身边，关心亲人，又不会要你的命。如果你只是——”
凯莉走向迪拜勒的办公室。他正在书桌前工作。房间里看不到她送的画、垫子与咖啡杯。她无法抑制心中的难过。真蠢啊，他压根不需要它们，也不需要她。又做了件失败的事。
“迪拜勒医生——”
“叫我‘詹克’，记得吗?”他接着说，“凯莉，什么事?”
“我刚从艾德曼博士的房间过来。他们在开会，大概有二十个人参加了会议，每个人都发生了‘抽搐’什么的，而且在同一时刻。就像您给伊芙琳做MRI扫描时一样。”
他盯着她:“什么叫‘在同一时刻’?”“就是我刚才说的，”她惊叹于自己的语调——竟没有一丝颤抖，“正好在伊芙琳身处MRI里面、呈现出奇特脑活动的同一时刻，他们都产生了类似的感觉，只是没那么强烈。安娜·切诺夫的项链也是在那个时刻被偷的，而且他们都在星脑海电看到了那条项链。”只是——多诺万先生说项链与伊芙琳看到的不一样?凯莉陷入了困惑。
詹克低头看了看正在写的东西，又看看凯莉，再低头看向自己的笔记。他绕过桌子，关上办公室的门。随后他温柔地牵起凯莉的手臂，将她领品到访客座椅上。椅子上没有她送的垫子。当他的手碰触到她的手时，她的心─阵刺痛。
“艾德曼博士参与这件事了?再跟我说一遍。慢慢说，凯莉。不要漏掉任何细节。”
伊芙琳·克伦齐诺特辛苦地跑到吉娜·玛蒂内利位于五楼的房间。真是的，亨利对那个女孩、对参加会议的所有人都太粗鲁了，令人无法忍受。特别是对她伊芙琳。在多诺万先生指责她是骗子的时候，他并没有出言安慰，也没有再把手放在她的手上，只是不停地大吼大叫——要知道，他们之前的发展多顺利啊!
伊芙琳得和吉娜好好聊一聊——不是因为吉娜在会议上帮过忙，那些祈祷一点用都没有——吉娜比外表看上去更聪明。很少有人知道，她曾是一名兼职报税员，因为吉娜除了祈祷之外从不多说话。伊芙琳也相信上帝，但如果你打心眼里想得到某些东西的话，你就得做点什么，别指望上帝会为你解决一切问题。
伊芙琳甚至为亨利烫了发呢。“吉娜?甜心?我能进来吗?”
“你不是已经进来了吗?”吉娜回答。她不得不大喊着回答，因为正放着弗兰克·辛纳屈°的磁带。吉娜对弗兰克·辛纳屈很着迷，这一次她听歌时甚至没念《圣经》，伊芙琳觉得是个好迹象。她将自己肥胖的身体安置在吉娜的沙发上。
“你觉得会开得怎么样?”伊芙琳问。她期待着一场两三个小时的回顾、谈论与八卦。这会让她好过得多，不再惊恐，不再害怕。
但吉娜说:“我回来时答录机上有一条留言，下周雷要来了。”
哦，天哪，吉娜的儿子，那个眼中只有老妈财产的儿子。雷已有一年多没来拜访过了，吉娜告诉过他，会把所有东西留给女儿……那是一笔可观的财产，吉娜的前夫在建筑上赚了很多钱。
“哦，亲爱的。”伊芙琳有些敷衍地应了一句。通常她非常喜欢疏导吉娜的苦闷，原因只有一点,这使伊芙琳庆幸自己没有孩子。但现在发生了这么多其他的事:.亨利、偷窃未遂、伊芙琳的抽搐、会议上奇怪的说法——
弗兰克·辛纳屈在唱着《蚂蚁与橡胶树》，吉娜流下泪来。
“哦，亲爱的。”伊芙琳又重复了一句，站起来用双手抱住吉娜，打消了最初的念头，开始倾听吉娜控诉雷·玛蒂内利的自私。
治疗室里，鲍勃·多诺万坐在安娜·切诺夫床边。这个人真迟钝。她真想彻底地冷落他，或是坦白地告诉他不要再来看她。光是看到他矮小的身躯和那张青蛙脸就让她恶心。上帝真不公平，但现实就是如此。
她曾经与那么多美男子共舞。
谁是最棒的?弗雷德里克，在华尔兹舞曲里与她合作——她从来没有被如此轻巧地举起过。苏格兰交响曲的表演让也同样令人窒息。但她最后选择的依然是贝内特。在她离开纽约城市芭蕾剧团、加入美国芭蕾剧院之后，她的职业生涯真正开始腾飞。他们一直是搭档。贝内特，他在《吉赛尔》里

①美国著名男歌手与演员。

出演阿尔布莱希特真是光芒万丈……在巴黎歌剧院的晚会上，作为表演嘉宾，他们谢了十七次幕，还——
她的注意力被鲍勃·多诺万说的什么话带了回来。
“请你重复一遍，好吗，鲍勃?”
“什么?老亨利异想天开的理论?顶着科学之名的一派胡言!”
“话虽如此，还是请你重复一遍好吗?”她挤出一点微笑。
他以可悲的热心回应微笑。“好吧，如果你想知道。艾德曼说，我想想……”他努力回忆着，合不拢的嘴巴咧得更开了。哎，他或许长得差，但她又好得了多少?这些天来，她都不敢照镜子，腿上丑陋的模具让她绝望。
“艾德曼说物理学中有一些试验，两个轨道什么的，人们的良心或许能改变一些小……粒子……的轨迹，只要想着它们就行，或者可能是看着它们。这就是在同一时刻把每个人联系起来的所谓‘能量’。集体良心。一个新玩意儿。”
意识”。安娜心想。集体意识。啊，这很奇怪吗?她在舞台上不止一次地感觉到，一群舞蹈演员是在传递着她们的意识，随着音乐节奏翩翩起舞，整齐划一，创造着美。对她而言，这种时刻比信仰更加重要。
鲍勃继续说着其他人在会议上的发言，用杂乱无章的叙述费力地讨她欢心。她再也不想听下去了。她转而想着贝内特，与他在舞台上下美妙的化学反应。贝内特在第二幕的华丽双人舞中将她举起，后台的松香流出来，环绕在她身边，幻化出一片天使般的云彩。她仿佛越升越高，几乎飞了起来……
“再说一遍。”詹克说。
“再?”这是第三遍了!凯莉并不介意多说几遍,自从吉姆死后，再也没有人像他这样，把注意力完全集中在她身上。当然，她并不希望吉姆回来……即使只是想想，她仍然禁不住地颤抖。“为什么?你相信这些关于集体意识的说法?”
“不，当然不。在没有证据之前……但艾德曼是一位科学家。他还有其他没告诉你的数据吗?”
“我不知道你指什么。”她的确不知道，这番交谈已经超出了她的预料。光子探测器，双缝试验，可观测的先定论……她的记忆力不错，但她知道自己缺乏理解这些名词的背景知识。她为自己的无知而懊恼。
“你说过,亨利和你在一起的时候感受到两次‘能量’。他离开你之后有没有感受到更多次呢?”
“我怎么会知道?你不如自己问他!”“我会的。我会去问他们所有人。”
“这很愚蠢。”她被自己的语气吓了一跳，但詹克只是若有所思地看着她。
“嗯，我也觉得很愚蠢。但是亨利有一点说得没错——有些怪事正在发生。伊芙琳MRI的表现是确凿无疑的事实;保险箱的锁没有被撬、也没有按正确密码旋转就被打开了，这也是事实——”
“它真是这样打开的?”
“是那个警察昨天问话时告诉我的。我还让内科医生查看了周四下午获准进入治疗室的每一个人的实验室记录，根本没有食物中毒这回事。”
“没有食物中毒?”突然之间，凯莉害怕起来。
“没有。”迪拜勒静静地坐着思索。很长一段时间她大气都不敢出。最后他慢慢说道-—就好像这么做背离了他的本意，或是会影响他下判断似的——“凯莉，你听说过‘突现复杂性’原则吗?”
“我在他身上倾注了所有心血。”吉娜哭道，“所有心血!”
“嗯,的确。”伊芙琳说。在她看来，吉娜为雷付出的实在太多了:总是在他失业之后借给他钱，总是允许他回家糟蹋房子。
“安吉拉就没有变成这样!”
“她很好。”没错，吉娜的女儿是个真正的小甜心。
“现在我下定决心，让他滚出我的生活，我很坚决。他说他正飞到这里来看‘他的老妈’，还说他爱我!他会把一切又搅得天翻地覆，就像他退伍回来那次一样，就像他和茱蒂离婚那次那样，就像我不得不为他在纽约找律师时那样……伊芙琳，没有人，没有人会像你的孩子这样让你撕心裂肺。”
“我知道。”伊芙琳说。谁说不是呢?吉娜抽泣时,发出些轻微的干咳声。一架飞机从头顶轰鸣而过，弗兰克·辛纳屈正在歌唱他美好的二十一岁。
鲍勃·多诺万执起安娜的手，她缓缓推开。她不想要那一幕。他的触碰令她反感。但是，啊，贝

①英文中“良心”与“意识”读音相近。

内特的触碰……或是弗雷德里克的……她仍然怀念舞蹈生涯，却再也无法翩翩起舞了。医生说她甚至可能没法正常走路。
再也没有舞蹈，再也不会感到双腿弯曲接着一个上抛舞步或是随着跳跃升向天空，弯背成弓，抛手向后，犹如一支在狂喜中飞行的羽箭。
“凯莉，你听说过‘突现复杂性’原则吗?”“没有。”詹克·迪拜勒又让她自惭形秽了。但他不是有意的，只要他能让她像这样坐在他的办公室里，她就会听下去。也许他需要谁来倾听，也许他需要她，也许他能提供一些东西，帮助艾德曼博士，让他恢复正常。
詹克舔了舔嘴唇，脸色仍和纸一样惨白，“生命体会在进化中变得更复杂，并发展出一些在简单形态下所没有的特征，这就是‘突现复杂性’。换言之，就是总体大于各部分的总和。在进化的某个阶段，我们的祖先发展出了自我意识——这就是在进化中诞生的新东西。”
凯莉想起了一些事情，“我是在天主教家庭里长大的，某个教皇，大概是约翰·保罗某一世说过，动物生生不息的过程中，上帝在某个时刻给它们注入了灵魂，所以进化论并不是完全反天主教的。”
詹克的视线似乎穿过了她的身体，盯着某些只有他能看见的东西，“的确，不管是由于上帝还是由于进化——这些事确实发生了，意识发生了‘突现’。如果复杂性的下一阶段正在……如果……”
凯莉突然生起气来，不知是因为他的思维方式，还是因为被他无视，她不确定。她尖利地说:“但为什么是现在?为什么在这里?”
她的问题把他的视线重新带回她身上。他花了很长时间来回答。恰在此时，一架飞机离开机场，沿着飞行线路从头顶轰鸣而过。凯莉屏住了呼吸。
但他只说了一句:“我不知道。”
吉娜聊得如此兴奋，甚至忘记了做祷告。雷、雷、雷——这不是伊芙琳想和她聊的东西，但她从没见过吉娜这样子。吉娜突然大哭起来，甚至压过了辛纳屈唱的《带我去月球》。“我真不想他来!希望他的飞机飞到其他城市或什么地方，只是别降落在这里!不想在这里看到他!”
再也不能跳舞。唯一能给她爱的只有鲍勃·多诺万这种人……不，不，安娜宁肯去死。
“嗯，我不相信!”凯莉说，“突现复杂性——我就是无法相信在圣塞巴斯蒂安养老院发生了这样的事。”
“我也不。”詹克说。自她进到办公室来之后，他第一次对她露出了笑容。
大楼外传来巨大的爆炸声。
凯莉和詹克不约而同地看向门口。凯莉最初想到的是恐怖袭击，汽车炸弹或是类似的东西，因为这些日子每个人的第一反应都是恐怖事件。可是，在一所养老院里搞恐怖袭击无疑是荒唐的行为。肯定是输气管爆裂，公车相撞，或是……
亨利·艾德曼出现在通向办公室的走廊。他没带着拐杖，人倒在门框旁，深陷的眼睛瞪得很圆，大张着嘴巴。在凯莉跳起来扶住他之前、就在他瘫倒在地板上之前几秒钟，他用嘶哑的声音说:“通知警察，我们刚刚打下一架飞机。”
极端的痛苦撕裂了整艘飞船。不是它自身的痛苦，而是其他人的。没有指引，没有领导，它发狂了，横冲直撞。如果这样下去，它或许会大大地削弱飞船的力量，飞船将无法抑制住它。
如果任其发展下去，它可能会损害时空自身。飞船不能眼睁睁看着这样的事情发生。
十一
亨利·艾德曼倒下时，迪拜勒冲了过去。凯莉整个人僵住了——傻瓜!傻瓜!“快去叫医生!”詹克大喊，又接着说，“去，凯莉，他还活着。”
她跑出詹克的办公室，差点被亨利落在走廊里的拐杖绊翻。他准是想来拜访詹克，偏巧在这时出事了——到底发生了什么事?她狂奔到大厅，接通电话，头脑一片混乱，推开双层门之后才意识到最有效率的方式显然是按下亨利身上的紧急按钮。但亨利很少带上自己的紧急按钮，他——
她直直地站住，面对着眼前的景象发呆。大厅里挤满了哀号的人们，大多是探视者。老人们要么倒在地上，要么瘫倒在轮椅中。星期六与星期日早上，亲人们会来看望他们的母亲、祖父或曾祖母，一起吃顿早中餐，再带他们开车兜风或回家看看……穿着套衫、夹克及披肩的老人家像丢在洗衣房里的洗衣袋一样七零八落地倒在地上。圣塞巴斯蒂安养老院的护士、助手，甚至服务台的志愿者们，全都束手无策地围在受害者身边。
恐惧在凯莉的肚子里翻腾，这也让她变得异常敏锐。
阿伯斯泰因先生虽然只有六十七岁，但也是圣塞巴斯蒂安养老院的住客。他站在电梯旁，看上去没有被波及。凯丽女士紧张地坐在她的轮椅上，她的嘴张成了一个粉红而扁圆的“O”型，她七十一岁。舒…….
“护士!请这边来，艾德曼博士需要帮助!”凯莉看到一名穿紫色外套的护士经过，急忙抓住对方的领口，但护士并没有停下，而是挣脱开来径直冲向一名倒在地上的老妇人。这里的每个人都忙得无暇顾及凯莉。她回头向詹克的办公室跑去。
亨利静静地躺在地板上。詹克把他翻了过来，脸向上，盖上一张垫子——她送来的垫子。凯莉呆住了，她带给詹克的那张手工垫子就盖在亨利的脚上。亨利没有带他的紧急按钮。她气喘吁吁地说:“没人能来，所有人都变成这样——”
“所有?”詹克尖锐地问。
她不假思索地回答:“所有超过八十岁的。亨利是不是——”
“他呼吸正常，气色还好。我觉得他没有休克。他只是……暂时出窍了。你说所有超过八十岁的人?”
“是的。不是。我不知道，我是说，我不知道具体年龄，只是大厅里所有看上去比较老的人都刚刚倒下，而较年轻的住客似乎没事……詹克，到底怎么了?”
“我不知道。凯莉，听着，你按我的吩咐去做，到公共休息室打开电视，收看本地新闻频道，看看是不是……有飞机失事——”
他停了下来，两人都听见了救护车的警笛声。亨利没有醒。雷德本纪念医院所有的救护车都去了飞机失事现场。圣塞巴斯蒂安养老院的工作人员把患病住客转移到了餐厅，这里看起来就像一所战地医院。没有住客醒过来，发出呻吟，或是需要紧急治疗，除了一个摔倒时跌坏了臀部的女子。医护楼层的医疗监视器根本就不够用，因为几乎所有人都昏倒在地，不过有些空闲的监视器从治疗室取了下来。受害者的心率与血压并没有显示出异常。
亲戚们有的在联系家庭医生，有的坐在检查设备旁，有的冲着圣塞巴斯蒂安养老院的工作人员大喊大叫，而对方只是不断重复:“雷德本纪念医院了解这里的情况，会尽快将圣塞巴斯蒂安养老院的住户转移过去。请谅解，先生，您只需——”
只需耐心，只需相信我们正在尽最大努力，只需看看您母亲安详的表情，只需知道我们了解的情况不比您多，只需让我安静一下!
凯莉依次检查自己的住院委托人。他们都受到了波及，大多晕倒在房间里，现在已经都被转移。他们的年龄都在八十岁以上。
她从阿尔·卡斯玛诺的房间里匆忙跑出来——房间是空的，事情发生时他在其他什么地方——回到治疗室。有人突然抓住了她的胳膊。“嘿!维希小姐!”
是调查吉姆死因的警察之一。凯莉感觉胃部一阵抽搐，“什么事?”
“请问院长在哪里?那个考德维尔。”
“他不在这里。周末他都不在镇上，已经有人去找他了。你有什么事吗?”
“我得见他。现在谁负责?这里到底发生什么了?”
谢天谢地不是关于吉姆死掉的事情。不过他到底是——一名警察，吉姆也曾是个警察。但她控制住了自己。毕竟，对方是官方权威，是某个负责调查并找出真相的人。安全感，是她当初嫁给吉姆的原因之一。
她尽可能冷静地说:“我们这儿发生了一起……一起‘眩晕瘟疫’，在年岁很高的老人之中同时发作，大概半小时前吧。”
“是病吗?”
“不。”她听得出自己的口吻是多么确定，好吧，她是很确定，“在飞机坠毁的时候。”
不出所料，他看上去有些困惑。她说:“我会带你去贾米森医生那里。他是圣塞巴斯蒂安养老院的内科医生。”
贾米森不在餐厅。凯莉带杰拉奇警官在厨房找到了医生，医生正在和詹克·迪拜勒打一场高分贝的口水仗。“不，妈的!你不能用些不成熟的愚蠢理论给那些亲属火上浇油了——不!”贾米森大步走了出来。
凯莉说:“贾米森医生，这位是——”医生推开她走了过去，径直走向他的病人。她本期望警察会跟过去，但杰拉奇反而对詹克开了口:“你是谁?”
“你又是谁?”
她从来没见过詹克如此粗鲁。但现在他既生气又沮丧，还吓得不轻——他们都吓得不轻。
“杰拉奇警官，警察局的。你在这儿工作?”凯莉在两人一触即发之际赶紧插话:“这位是迪拜勒医生。他正在圣塞巴斯蒂安养老院做关于……关于脑电波的医学研究。”
杰拉奇说:“我收到一个匿名电话。我本人收到的，从圣塞巴斯蒂安养老院的前台打到我的手机上。打电话的人声称这里有关于飞机坠毁原因的情报。你知道这些事吗，医生?”
凯莉看得出来，文斯·杰拉奇相信詹克确实掌握着情报。他是怎么知道的?但他身体的每个部分都印证着一点:他知道詹克了解些什么。
詹克没有回答，只死死盯着杰拉奇。最后杰拉奇终于开口:“飞机在离这里半英里的地方坠毁了。一架美航短程客机，机上载着四十九名乘客，包括三十一名艾斯高级市民俱乐部的成员。他们打算去亚特兰大的赌场度假三天。无人生还。”
詹克说:“我现在没时间和你谈这些。我得去给失去意识的那些人做脑部扫描。等那个蠢材贾米森发现我做的事、并把我踢出来之后，我们可以谈谈。凯莉，我需要你的帮助。请到我办公室，把角落里所有的仪器放到推车里，盖上一块布，然后送到厨房来。要快!”
她点点头，赶紧冲了出去，直到她到达詹克的办公室，才发现杰拉奇紧跟在后。
“让我来吧，这玩意儿很重。”他说。
“不，我能行。”她把仪器拖上推车，“你不是有问题要问吗?”
“我是在问。迪拜勒是不是总像这样使唤你?”
他有吗?她没注意过。“不。”她把盖子和装配件的盒子搁在仪器上面，然后四处寻找能盖的布。一块都没有。.
“你是为迪拜勒工作还是为圣塞巴斯蒂安养老院?”
“为圣塞巴斯蒂安养老院。我得去找找……”当她拿着块布回来的时候，杰拉奇正在读詹克桌上的文件。那不是违法的吗?凯莉把布披在仪器上，杰拉奇抢在她之前抓住了推车扶手。
“你需要我。”他说，“如果有人阻拦你，我会亮徽章。”
“好吧。”她并不领情。她觉得自己独立完成也没问题，为了詹克。
他们推着仪器到了厨房。詹克在台子上把它们组装起来,完全不顾一旁的厨师绝望地哀叫:“是不是没人来吃午饭啦?”她扯下围裙，狠狠砸在地上，走了出去。
詹克对凯莉说:“把住门。”他溜进餐厅，不消片刻推进来一张轮床，一位老妇人安详地躺在上面。“她是谁?凯莉。”
“艾兰·帕敏特。”她过了会儿又加上一句，“八十三岁。”詹克嘟哝了声，接着开始把电极粘在帕敏特女士失去意识的头部。
杰拉奇说:“跟我来，凯莉。”
“不。”她哪儿来的胆量?不管怎么说，他把她体内的勇气激发了出来。
他只笑笑:“从现在开始，进入警方的正式调查。”
她跟着他回到詹克的办公室。凯莉有些发抖，但并不想让他看出来。可他似乎能看透一切。“坐。”他客气地说，“坐那边，那张桌子后面。刚才你不是不喜欢我看迪拜勒的资料吗?如果它们放在触手可及的地方，那么阅读也是合法的。你是一名优秀的观察者，凯莉。现在，请把这里发生的事情原原本本地告诉我。从最初开始，巨细无遗。从你为什么要告诉迪拜勒那个女人的年龄开始。她的年龄与这件事是不是有什么关系?”
有关系吗?她不知道。这怎么可能……老化的速度因人而异，年龄数字几乎没有意义，除了——
“凯莉?”
他是个套取情报的高手，这点她很清楚;她也没有因为他那突如其来的彬彬有礼而完全信任他，这不过是职业伎俩。但如果她把所有事情都说出来，或许也能整理一下自己混乱的思路，或许还能在更重要的事情上起点作用。飞机上那些人都死了——
她慢慢说道:“你不会相信的。”“说来听听。”
“我自己都不相信。”
这次他只是等待。于是她从亨利回家途中的“抽搐”开始说起，知无不言。七八名病人的呕吐病情，那并不是圣塞巴斯蒂安养老院对外公布的食物中毒;伊芙琳·克伦齐诺特的功能性MRI;安娜·切诺夫的项链;伊芙琳想象出的外形与鲍勃·多诺万说的真实形状;今早在亨利房间的秘密会议，凯莉无意中听见亨利关于光子以及人类观察如何影响基础粒子轨迹的言语;詹克关于“突现复杂性”的解说;亨利出现在詹克的办公室，在倒下之前说的“通知警察，我们刚刚打下一架飞机”﹔所有超过八十岁的老人集体昏倒，较年轻的没受影响。詹克现在所做的脑部扫描，毫无疑问是要检查他们是否正常，或是与伊芙琳类似……凯莉说得越多，这一切就显得越荒谬。
当她说完时，杰拉奇的表情看起来不可捉摸。“就这么多。”她痛苦地说，“我必须回去看看亨利的情况了。”
“谢谢你，凯莉。”他的语气也不可捉摸，“我现在去找贾米森医生。”
他离开了，但她没走。突然间一举一动都变得如此费力，凯莉抱着头。当她抬起头后，视线停在了詹克的办公桌上。
在她撞进来、告诉詹克关于亨利房间里那次会议的新闻时，他正埋头写着什么。他没用电脑，而是写在纸上:淡淡水印的草绿色纸张，蓝黑色笔迹。“我最爱的詹姆斯，你不知道我对昨晚在电话里跟你说的那些话有多后悔。但是，亲爱的，请记住——”
凯莉爆发出一阵短促又绝望的笑声。我最爱的詹姆斯……詹克居然是这样的人，同性恋……天啊，她真是个大笨蛋!
她像狗儿清理湿漉漉的身体般甩了甩脑袋，离开办公室去找亨利。
新生命现在相当安静，现在是尝试接触它的大好机会。通过它们的文化进行接触总是第一选择。但飞船几乎没时间去准备……接触的准备应该循序渐进，花上很长一段时间，在新生命被指引、定型、就绪的这期间，一步步交流。可是飞船还离它这么远……
但飞船还是进行了尝试，尽可能地扩展自己，带着恐惧，搜寻能够放缓转变过程的焦点。
十二
伊芙琳·克伦齐诺特躺在紧挨餐厅窗户的床铺上。她正在梦中神游，对玻璃窗外流进来的冰冷空气或是飘落到对面小庭院里的树叶毫无知觉。梦里，她在一条明亮的道路上行走着，脚步悄无声息。她向亮处走去，光芒之中出现了一个人影。她看不见，也听不到，但她知道他在那里，也知道那是谁。
那是一个从心底里愿意倾听她的人。
阿尔·卡斯玛诺在沉睡中扭动着。“他醒了。”一名护士说。
“不，他没有。”贾米森医生再次从横七竖八的大小床铺和轮床中挤过来，脸上写满疲惫，“他们中的一些人已经像这样好几个小时了。救护车一回来就马上把这一排送去医院。”
“是，医生。”
阿尔听见了他们说话，但是没听明白。他又是一个孩子了，从黄昏的街道上跑回家，母亲在那里等着，在家里……
舞台上亮堂堂的!管理员一定把灯光都打开了——整个舞台都是光。安娜·切诺夫什么都看不见，也找不到同伴。她必须停下，不能再跳了。
必须停下，不能再跳了。
她站在舞台上，迷失在灯光中。观众们就在光亮中的某个地方，她看不到他们，就像她看不到贝内特或是芭蕾舞团一样。但她能感觉到观众的存在。他们在那里，与舞台一样明亮。他们都上了年纪，非常老，像她一样，只是不会跳舞。
她双手掩面，开始啜泣。
艾琳·巴斯看见了道路，通向她所知道的地方。佛祖曾存在于此，以后也会一直存在。这条光明的路曲折蜿蜒通向她自身的深处，万物的深处。在她身边是欢乐的人们，他们就是她，她就是他们——
一阵颠簸之后，她在救护车里醒来，手脚与胸口都被绑住了，一个年轻人凑到她身边说:“夫人?”那条路消失了，他们都消失了，上天赐予的沉重世界重新包围了她，她感到干燥的口中泛起一股陈腐的味道。
灯光，隧道——他究竟在什么鬼地方?一座原子试验的掩体，只是没有哪个掩体会如此明亮，而且泰勒、马克和欧皮都在哪儿?不，欧皮没有参与这项工程，亨利糊涂了，就是这么回事，他只是糊涂了——
但他并不糊涂。
他猛然醒过来，从“似睡非睡”中挣扎着过渡到完全清醒的状态。实际上，他的感官异乎寻常地敏锐。他能感觉到身下的床铺、嘴角边流涎的痕迹以及餐厅里荧光灯的柔和光线。他听见轮床的橡胶轮在短绒地毯上滚动，还有厨房里餐具碰撞的声音。他闻出了凯莉的气味，羊毛与香草的味道，还有那年轻的肌肤。他还可以细细描述，在圣塞巴斯蒂安养老院的餐厅里，坐在他床位边上的她，身体上每个部分的模样。杰拉奇警官在她身边。
“亨利?”凯莉轻声说。
他说:“它来了，就快到了。”
飞船中断了所有联系。它以前从来没有遇到过类似情形。未完成形不能进行融合。
那些部件并不统一，而是分散在不规则与多变
的物质粒中，相当杂乱，不像其他经由飞船探测、引导和结合的未完成形部件。其他未完成的飞船都以一种形式存在于物质位面，它们在各个方面都毫无二致。这些部件也由同样的物理粒子构成，按照同样的物理进程演化。但这一次，在某个时候，什么东西出了大错。尽管物质相同，它们却没有进化出相同的意识。没能和谐共处，却在相互施暴。
收纳它们，对飞船来说可能过于危险。
然而飞船不能丢下它们，独自离开。它们已经可以改变附近的时空。等融合更进一步，新生命可能变得极其危险又充满力量。天知道它会做出什么事。
飞船踌躇着，犹疑着。破坏本是它的一部分，它却在这个必要环节上退缩了。
十三
詹克·迪拜勒紧紧捏住打印图,连卡板纸也被掐出道道皱痕。亨利·艾德曼躺在沙发上，紧锁眉头看着詹克的破坏行为。凯莉把椅子拉到可以握住亨利手的位置,而警察杰拉奇站在床脚边。他在这里做什么?迪拜勒不清楚，但他已经愤怒到没法再多等一秒钟了。
凯莉对亨利说:“我还是认为你应该去医院!”
“我不会去的，别说这个了。”老人挣扎着站起来。她本想阻止他，但杰拉奇将一只手放在她肩上，礼貌地阻止了她。真是滥用职权，迪拜勒想。
亨利问:“事情为什么会发生在圣塞巴斯蒂安养老院?”
和凯莉之前问的一模一样。迪拜勒说:“我有个想法。”他的声调仍然有些奇怪，“据凯莉观察，没有八十岁以下的人……受到影响。如果这是某种超意识……正在接近地球……”他没法说下去，实在太荒谬了。
也太真实了。
亨利·艾德曼显然并不担心什么荒谬或是真实——尽管两者现在看起来是一回事。亨利说:“你是指它会发生在这里是因为‘超意识’只发生在老年人身上，而如今老年人的数量比以往都要多。”
“历史上第一次，八十岁以上的人在人口总数里占据了超过1%的比例，全世界共有一亿四千万。”
“但还是不能解释为什么发生在这里，或为什么发生在我们之中。”
“老天爷，亨利，总得从什么地方开头吧!”让迪拜勒吃了一惊的是，杰拉奇插话道:“所有事情都有源头。一条肺鱼开始吸入更多空气而不是水，一个山洞野人制造出一把斧头。凡事总有一个连接点。也许那个点就是您，艾德曼博士。”
凯莉扭头仔细打量杰拉奇。
亨利沉重地说:“或许吧，但我不是唯一的。我不是那股让飞机掉下来的能量的主要开关。我只是被串联起的众多电池之一。”
科学让艾德曼得到安慰，迪拜勒想。他希望有什么方法也可以这么安慰自己。
凯莉说:“我想伊芙琳是打开保管安娜·切诺夫项链那个保险箱的开关。”杰拉奇拉长了脸，“这实在说不通。我没法做这种假设。”
亨利深陷的眼睛突然放出犀利的光芒。“你能理解到现在的程度已经很不错了，年轻人。你要相信我，我体验过那种……意识。虽然听起来荒唐，但的确是真实的。迪拜勒的那些脑部扫描更不是什么流言，它们是实实在在的证据。”
千真万确。在那个愤怒的蠢货贾米森发现他做的事情并把他赶出去之前，迪拜勒从失去意识的老人们那里得到的脑部扫描图是伊芙琳·克伦齐诺特在MRI里的更为原始的版本。一个几乎完全关闭的丘脑-─-感官信息流向脑部的地方。控制身体的后顶叶也是如此。后脑部分活动剧烈，特别是颞顶区、杏核体和海马区。脑部扫描揭示出一种正在加速的神秘癫痫状态，这与普通昏迷状态下的扫描图大大不同，如果打比方的话，这就像是一只乌龟乘上火箭飞向群星。
迪拜勒用手覆住脸庞，缓缓按摩皮肤，好像这样能够理清思路一般。他放下手，慢慢说道:“单单一个神经元没什么奇怪的，它的所作所为就是把一种电化学信号转换成另一种。但大脑里成千上万相联系的神经元可以达到惊人的复杂状态，只需要足够的数量，就有可能呈现出意识。”
“或是足够的老人来形成‘群体意识’?”凯莉问，“但为什么是老人?”
“见鬼，我怎么知道?”迪拜勒说，“或许大脑需要存储足够多的经验，足够多的绝对时间。”
杰拉奇问:“你读过陀思妥耶夫斯基的书吗?”
“没，”迪拜勒说,他不喜欢杰拉奇，“你呢?”
“我读过。他说人在某些时候会感到‘骇人的’清晰与狂喜，他说他会用整个生命来换取五秒种这样的时间，而且觉得十分值得。陀思妥耶夫斯基是个癫痫患者。”
“我知道他是个癫痫患者!”迪拜勒打断他。凯莉说:“亨利，你现在能察觉到吗?那东西正在接近吗?”
“不，完全没有。显然它并不是普通意义上的量子纠缠态。”
“那它或许已经离开了。”
亨利勉强回给她一个微笑:“我觉得没有。我想它正朝我们这儿来。”
“你是什么意思，‘朝我们这儿来’?”杰拉奇怀疑地说，“它可不是什么杀手。”
“我也不知道自己指的是什么，”亨利气恼地说，“但它正在接近，速度很快。它等不起很长时间。看看我们做的那些事……那飞机……”
凯莉握紧了亨利的手指，“它来这里打算做什么?”
“我不知道。我怎么会知道?”.“亨利——”詹克开口。
“我更担心在它来之前我们会做些什么。”杰拉奇说:“打开CNN。”
迪拜勒若有所思地说:“你难道没有自己的活儿要干吗，警察先生?”
“没有。”
迪拜勒不说话了。
晚上九时四十三分，两百里外-一座城市的电网瘫痪了。“没有明确原因，”CNN播音员说，“天气很好，也没有任何迹象——”
“亨利?”凯莉说。
“我……我很好。但是我感觉到它了。”
詹克说:“它现在在很遥远的地方。就是说，如果那是……如果那是……”
“就是那个。”亨利直截了当地说。他笔直地躺在沙发上，合上了眼睛。杰拉奇盯着电视。他们中没人想要吃点什么。
九点五十一分，亨利的身体突然猛烈抽搐，他大叫起来。凯莉不禁低声啜泣，但亨利马上说:“我……还有意识。”没有人对他的用词发表什么意见。七分钟之后，CNN主持人播报了重大新闻:哈德孙河上的大桥坍塌了，美国铁路公司的一辆火车坠入了黑暗的河流中。
接下来的几分钟里，亨利脸上掠过异常多变的表情:恐惧、狂喜、暴怒、惊讶。那些表情是那么鲜明，那么扭曲，有几次甚至让人觉得亨利·艾德曼变成了另一个人。詹克的内心激烈斗争，他考虑自己是否该用手机拍下这一幕，但他没有这么做。凯莉跪在沙发边，双手抱住老人，仿佛在努力将他留在自己身边。
“我们……无法阻止它，”亨利开口说，“如果一个人的想法足够强烈，对——啊，上帝!”
灯光与电视熄灭了。警报响起，随之而来的是警笛声，接着一束细微的光线照在亨利脸上，杰拉奇掏出了小手电。亨利的整个身体都在抽搐，但眼睛依然有神。迪拜勒听见了他细弱的声音:
“这是一种选择。”
选择是唯一的出路。飞船无法理解这点……个体怎么会拒绝融入整体呢?从来没发生过这样的事。新生的家伙们总是满心欢喜地加入，朝着更复杂的方向进化。但是对于一个本不应出现、而且无序的生命来说，选择是它能做的惟一一件事。如果它选择不进行融合，它——
将会毁灭。为了保持意识的本质，也就是一切的本质。
十四
伊芙琳害怕去医院。在那个下午的眩晕咒语之后，她就拒绝去雷德本纪念医院进行“复诊”。仅仅是眩晕，如此而已，仅仅是-—
她在微波炉与厨房餐桌中间停了下来，手中的砂锅掉在地板上，晃来荡去。
灯黑了，就像她眩晕时在梦里见到的一样。不过那时不是灯，而这时不是梦。它在她的脑海里，它就是她的思想，她就是它……从未改变。为什么会这样?但她体内充满了存在感，伊芙琳毫不怀疑，如果她加入它，她就再也不会孤单了。不需要语言，什么都不需要，她要做的就是选择去她属于的地方。
谁知道呢?
曾经的伊芙琳·克伦齐诺特高兴地成为了等待她的那些东西的一部分，即便她的身体像意大利扁面一样瘫在地上。
在喀拉蚩旧街区的破烂小屋内，一个人躺在一叠干净的帆布上。他没牙的嘴一张一合，但是没发出任何声音。每一晚，他都在孤独地等待死亡，但现在看来，他所等待的其实是别的东西，比死亡更庞大、更古老的东西。
岁月。它正在寻找岁月，只有老人、没牙的人才知道原因。只有老人才能获知这个，为其付出真正的、唯-一的硬币:累积的悲伤。
他如释重负地滑离了痛苦不堪的身躯，滑进了远古的巨大意识。
不。他不去。鲍勃想。脑海里浮现出的东西令他感到恐惧，而这种恐惧令他发狂。他们——随便什么人——尽管使出卑鄙伎俩好了。他们和工会交涉人一样丑陋，作出承诺却从不兑现。他哪里也不会去，也不会变成什么，直到他完全了解这份契约的内容，以及那些混蛋想要什么。
.他们抓不到他。
但接下来，他感觉到另外一些事情发生了。他知道那是什么。坐在雷德本纪念医院里，鲍勃·多诺万大声叫喊:“不!安娜——你不能!”此刻之前，他的思想一直顽强抵抗，直到那种存在突然撤退，只留下他一人。
在圣荷西一栋豪华别墅里，一个人猛然从床上坐起来。很长一段时间里，他完全坐在黑暗中，甚至没有察觉到闹钟与数字电缆盒上的灯都不亮了。他的脑海里充斥着太多幻觉。
当然——之前他为什么没看出来?当他们还在用电子管的年代，他在享受解决电脑问题的愉快而漫长的夜晚——他怎么可能错过这个?他不是整套程序，只是一行代码!只有将所有代码放在一起，程序才能确实运行起来。他只是一个碎片，现在整体都在这里……
他加入了。
艾琳·巴斯悟了。
她热泪盈眶。这是在她成年后一直期望的、渴望的，每天几小时的冥想，都不曾令她达到现在这种神秘的陶醉感。她本来不知道，本来没有想到这一切会如此真实。她之前的努力是错误的。她从没有被创造出来;她就是创造本身，和宇宙。她的存在不是自己。当那最后一抹幻觉消失的时候，她化为了一切。
吉娜·玛蒂内利感觉到了，它是上帝的荣耀。只是……只是耶稣在哪儿，救世主在哪儿?她感觉不到他，在这份统一中找不到他的存在……
如果耶稣不在这里，那这里就不是天堂。这是骗子的小把戏，精通乔装术的撒旦，把恶魔送到她身边，试图将信者导入歧途。她不会被这种诡计骗到的!
她将双手抱在胸前，开始大声祈祷。吉娜·玛蒂内利是位虔诚的基督徒。她不会去任何地方，她会一直留在这里，等待主的召唤。
上海，一位瘦小的老妪坐在窗边，看着她的曾孙在院子里玩耍。他们的行动是那么敏捷!唉，她曾经也敏捷过。
她感到它一下涌入自己的身躯，神灵们进入了她的思想。她的时间到了!她感到自己再次焕发了青春，身体里充满了力量……太棒了。神灵们召唤你的时候，你就得走。
她最后看了孩子们一眼，随神灵们而去。在圣塞巴斯蒂安养老院如监狱般的治疗室里，安娜·切诺夫头脑清醒，微微喘了口气。她感觉到能量在身体里穿行，正是这种力量促使她在上辈子跳了一生的舞。
有什么在她身体之外，分离出来……但它不该如此。她要让自己包含着它，成为它，甚至让它成为她。但她抑制住了。
那里能跳舞吗?
没有。没有如她知道的那种舞蹈，没有瑰丽的肌肉伸展，没有快速划臂和拱背动作。没有通过躯体创造的优美。没有。没有舞蹈。
但那里有力量，她可以用那股力量进行另一种逃脱，从她无用的身体与这所治疗房以及不能再舞蹈的生命中逃脱。她听见遥远的地方传来声音:“安娜——你不能!”她能。安娜抓住了那股力量，既不抗拒，也不放任自流，而是将其围绕在身上。她再也没有呼吸，她去了。
亨利的整个身体颤栗了。它就在这里。它就是他。
也可能不是。“这是一种选择。”他默默地自言自语。
一方面，所有的一切。所有的意识都是时空结构的重要组成部分，就像威勒和其他人在差不多一百年前偶然发现的那样。意识处在量子等级，在概率波等级，与宇宙共生。
另一方面，亨利·马丁·艾德曼这样的个体，如果他与超意识融合，他就不再是以自己的方式存在下去，他独立的思想也会荡然无存。而思想对亨利来说是至高无上的东西。
他浮在那里，几纳秒、几年、几千万年。时间呈现出一个不同的角色。一半在这里，一半不在。亨利清楚这种力量，知道它是什么，以及人类是什么。他看到了结局，有了答案。
“不。”他说。
接着他躺回沙发上，凯莉的胳臂环着他，两人的轮廓发出黯淡的黄光。他将再次走到生命尽头，重归寂寞。
充分融合。危险期已过。生命诞生，新飞船也诞生了。
足够了。
十五
确认所有死者的身份需要花费数月时间，还要用上几年来修复全球各地被破坏的基础设施:桥梁、建筑、信息系统等等。迪拜勒知道，他有几十年时间来弄清楚到底发生了什么事。现在各种学说已经众说纷纭。大规模EMPR、太阳辐射、太阳系外辐射、星系外辐射、外星攻击、全球恐怖主义、善恶决战、地壳板块运动、转基因病毒。这些愚蠢的想法全都经不起推敲，不过并不能阻止很多人相信这些。剩下的寥寥无几的老人几乎没说什么，即使说了，也几乎没人相信。
詹克自己也不怎么相信。
他完全没碰伊芙琳·克伦齐诺特与其他三人的脑部扫描图，已经没有这么做的价值了。不管怎么说，他们都已过世。“过世的只是他们的身体。”凯莉总要加上一句。她对亨利·艾德曼告诉她的所有事都笃信不疑。
迪拜勒相信亨利的想法吗?今天他是相信的，但明天就不一定了，到后天他可能又相信了。没有证据。这不是科学。这是……其他什么东西。
他参加了母亲六十五岁的生日宴会。这是由他姐姐组织的，在繁华街区的高档酒店舞厅里举办的奢华热闹的聚会。寿星本人笑得合不拢嘴，把所有从芝加哥飞来的亲戚都亲吻个遍，然后打开礼物。当她在舞池里搂着萨姆叔叔旋转时，迪拜勒猜想她能否活到八十岁。
他猜想世上有多少人能活到八十岁。
“因为有足够多的他们选择离去，所以，剩下的我们失去了‘突现’的能力。”亨利说过，而迪拜勒注意到他用“他们”代替了“我们”。“如果你只剩下极少量的铀原子，就不可能达到临界质量。”
迪拜勒会换一种说法:如果你只有少量神经元，就不会有产生意识的大脑。两种表述殊途同归。
“如果不是有那么多突现，那就……”亨利没说完这句话，以后也不会补充了，但迪拜勒可以猜出他要说些什么。
“嗨,小伙子。”萨姆叔叔叫道，“你也找个伴来跳啊!”
迪拜勒摇摇头，笑了笑。他现在没有舞伴，也不打算跳舞。反正都一样，老萨姆说得对。跳舞的保质期是有限的。人类的很多活动都已经印上了保质期。有一天，他的母亲这一辈，历史上最庞大的年龄层，将会来到八十岁，然后会再次面临亨利的选择。
下一次会如何呢?
责任编辑:屈畅

①电磁脉冲。


















