《火星孩子》是大卫・杰罗德的代表作，讲述了"我"收养一个自称来自火星的孩子的故事。行文轻松温暖，且不失诙谐，带有不少自传性质一一作家本人也确实收养了这么一个小孩。文中还穿插了不少科幻圈内的名人逸事，不知道是这种生活中顺手拈来的情调，还是文中真挚细腻的父子之情打动了评委，抑或是那个"火星孩子"真的许了个火星愿望，总之，作者凭此文一举捧回了 1995年的"星云"和"雨果"双奖奖杯。十二年后，同名电影公映。
原著小说大放异彩，搬上银幕后反响如何呢?发展到今天，美国科幻电影大体来说可以分为两类，一类是充斥着特效的大制作，展示给观众一种电影奇观，如《星球大战》、《阿凡达》等;另一类是低成本的小制作，整部影片没有几个、甚至完全没有特效镜头，导演意图用平凡生活与科幻理念之间的巨大反差，带领观众进行一场思想实验，比如《这个男人来自地球》和 ~K星异客机《火星孩子》显然应该拍成后一种。然而最后，导演却将影片拍成了一部探讨"问题儿童"的家庭伦理片。如果说~K星异客》中的主人公到底是疯子还是外星人尚有待商榷，那么在《火星孩子》中，那个小脸苍白、病恢恢的孩子显然只是患有自闭症，并不是什么火星人了。
会议行将结束时，那位社工强调说哦，对了一一还有一件事，丹尼斯说他自己是个火星人。"
"你说什么?"我不太确定是否听清楚了她的话。我带来的文件摊满了桌子一一厚厚装订着的事故报告书、夹在马尼拉纸文件夹里的精神病评估、临床诊断分析的影印件、胡乱涂写的社工记录、打印出来的伤害报告、卷在一起的庭审记录，还有我抄写的天书一般的笔记:多动症、胎儿酒精综合征、情绪暴躁、身体伤害、康纳斯评定量表、阿普伽新生儿评分・…..关于孩子们，我实在不知道需要了解的东西有这么多。我还在纸堆里翻找了一阵，看看是不是有一个文件夹上标注着"火星人"。
"他说自己是个火星人。"布莱特女士重复道。她身材娇小，衣着得体，谈吐很有礼貌。"他对儿童之家的家长说，他和其他的孩子不一样一一他来自火星一一所以不要指望他能一直表现得像个地球人。"
"好的，没关系。"我回答得有点快我有几个最好的哥儿们也是火星人。只要那孩子不吃小毛球，不去招惹野生的索尔怪，那他跟我绝对合得来。"
与会的社工们脸绷得紧紧的，他们没有被我逗笑。我的心顿时一沉 c可能是我说错话了，也可能是我的回答太过油腔滑调了。一一办理收养于续中最麻烦的一环，就是你必须要说服他们，让他们相信你有能力照顾一个孩子。这就意味着，你必须心甘情愿地任他们仔细检查你的整个人生，
你的一切:你的财政收入、你的家族病史、你的家庭财产、你的受教育
程度、你的人格品性、你的收养动机、你的犯罪前科、你的智商高低，甚
至还有你的夫妻生活。就是说，所有涉及你自尊心方面的东西都要像
气泡一样浮上水面，就像你昨晚吃下一肚子炒豆，第二天清早还要来
泡浴缸。
在整个收养手续的办理过程中，只要你感觉到什么事情最没把
握，最后整个过程的焦点就会集中到这件事情上。拿我来说，就是这
种很熟悉、很糟糕的感觉，当个"万年老二"一一总是做不到最好---
小时候没法和大孩子们一起玩，长大了没法找到一份更好的工作，或
者赢得一份奖项，或者做好其他什么生死攸关的事情。尽管这次会谈
的内容很简单，就是要看看丹尼斯和我在一起是否合适，我却感觉像
是在接受审判。如果我这→次表现得不够好怎么办?
我又尝试了一次。这次我慢慢地开口了你们看哦，你们总是在告诉我一堆坏消息一一甚至你们都不知道那孩子能不能和其他人建立深度情感交流一一好像你们就是要想办法劝我退出一样。"我闭上嘴以免再说更多难听的话。不知道为什么，我突然有点蹄火。这些家伙只想完成自己的工作。
这个想法让我深受打击。没错一一这些家伙只是在完成自己的工作而已。
我突然意识到，在这个房间里，再没有别人能像我一样愿意全心全意地照顾丹尼斯了，尽管我连他的面都没见过。对他们来说，他不过是手头上的一起案例;而对我来说，他是……组成一个家庭所必需的。把我的怨气强加到这些疲惫不堪、加班加点却收人不高的人头上是不公平的。他们也很尽责，但他们所考虑的和我是不一样的。我压了压火。
"听我说。"我一边说，一边向前坐坐，把双手摊开摆在桌面上，摆出一副从容不迫的架势这可怜的小家伙经历了那么多，如果他想把自己当成是个火星人一一我不会同他争论的 c实际上，我觉得这挺可
爱。这是他适应环境的一种表现。也许这是他在最不合理的环境中所能做出的最合理的假设了。他可能感觉到被疏远、被抛弃、与众不同、内心孤独 c至少，他有理由这么做。他被环境所迫，就编了一个故事，好去应对现实。也许他的想法是错的，但这是他能做出的唯一解释，硬要去纠正他岂不是太蠢了吗?"
说完这些，我忍不住又发表了一番见解我见过有不少人都躲藏在幻想世界里，因为现实很残酷，很难应对。幻想是我的事业。唯一的不同是我创造幻想，让世界上的其他人花钱来享受这些。幻想不是用来逃避现实的，它是一种求生机制，是一种生活方式，用来应对那些比你复杂许多的事物。所以我觉得幻想是很特殊的，是需要受到重视和保护的，因为它很脆弱。没有了它，我们也会失去防备，步履维艰。
"我了解这孩子的感受，因为我曾经也像他一样。情况不完全相同，感谢上帝一一但我也能了解。如果他周围的大人们都不理解他真正需要的是什么，那他就永远没有机会去了解别人口中的一切。"这是我头一次可以盯着她们的眼睛说话，就好像她们必须理解我的意思，"请原谅，我就直说了吧一一他应该和这样的一个人一起生活，那人会告诉他，他是个火星人也没什么大不了。既然他想，就让他当个火星人好了。"
"很好，非常感谢。"负责人打断了我我想我们需要了解的就是这些。我们会尽快给你答复。"
她的话让我彻底失去了信心。我说的话她一个字都没听进去，我相信她绝对不会考虑我的申请了。我整理好所有的文件，我们相互握手致意，之后我就带着公务式的微笑一路走向电梯。
我一句话都没说，我姐姐也没说话。我们就这样上了车，经由好莱坞高速公路回家。她坐在驾驶位上，开着大型跑车毫不费力地穿过滚滚车流，只有洛杉矶的房地产经纪人才有这本事。
"我搞砸了。"我说是吧?我老是这样……太自以为是了。"
"亲爱的，我觉得你表现不错。"她轻轻拍拍我的于。
"他们不会批准我们的配对的。"我说我是个单身父亲，他们才不会考虑让我收养呢。他们优先选择的是已婚夫妇，沃德和珍。然后是单身母亲，莫菲・布朗。再然后，除非没人愿意要那个孩子，他们才会考虑我这个单身汉。我在名单上是倒数的。我永远也别想领养那孩子了，我永远也别想领养任何孩子了。负责我的那位社工都劝我死了这条心。有希望的是另外两个家庭，这次会面也就是走走过场，我早就知道。就是要证明他们也考虑过其他家庭。"郁闷之情在我心头渐渐满溢，就像鼓起一只装满苦闷的气球但这个孩子就是为我准备的，爱丽丝，我知道的。不知道为什么，我就是知道。"
我第一次见到丹尼斯的照片是在三个星期以前。一方小小的影
色照片，立刻使我绽开了笑容。
那时，我正在参加洛杉矶希尔顿机场酒店举行的全美家庭收养研讨大会。周六和周日，开足两天，每天六个小时，每小时有六场小组会议同时进行。我精挑细选一些小组会议参加，希望对我寻找并收养一个孩子能起到最大的帮助。我还订购了录音带一一足足二三十盘一一都是我没办法亲自参加的会议的录音。我从没想过收养孩子还需要面对如此多的问题。我像海绵一般吸收知识，迫切地倾听建议一一向有收养经验的家长们、在收养家庭中长大的孩子们、临床心理学家们、辩护律师们、社会工作者们，当然还有收养资源专家们。
我做这么多的真正原因，不过是想收养一个孩子。
我早就得到了批准。我花了一年多时间填写各种表格，接受数次面试。但是获得批准不等于找到了孩子，只能说明写着你名字的字条被扔进了帽子等待抽取。配对是否成功首先取决于孩子的需要。很公平一一但也让人很难熬。
最后，我走进一间更像是展品陈列厅的会议室。一排排桌子上摆满了让人揪心的相册，无数孩子陈列其中待价而沽。各种组织机构、中介代理、东欧的孩子们、拉美的孩子们、亚洲的孩子们、需要特殊护理的孩子们……一张张的照片，如同房产代售清单。一页页翻开，看看这么多双眼睛吧，这么多张笑脸，这么多的需要。"约翰尼，三岁时被生母遗弃。他有多功症，有纵火前科，虐待过小动物。需要长期心理治疗……""雅妮，九岁，智力发育不全。曾被继父性侵犯，需要全天候护理・…迈克尔，患有严重的癫瘸病..…琳达需要这个，丹妮需要这个，麦克需要那个・…..如此多的需要，令人心碎，令人难以承受。
为什么名单里有这么多孩子需要"特殊护理"?他们大多智力低下、有多动症、曾遭受虐待。他们就是因为不够完美才被遗弃的吗?还是因为优秀的孩子都被挑走了，所以才把他们剩下了?最困扰我的，正是因为我能够理解这种复杂的情感。我想要一个孩子，而非一起案例，名单里的一些描述简直让人望而生畏。可供收养的只有这种孩子吗?
也许是我太自私了，因为我发现自己正一页页翻找，看看有没有哪个孩子的条件不那么糟糕。我是个单身汉，这一把年纪快跨入中年行列了，又要好好考虑一下退休问题一一我还会想在余下的生命中再多挑一副担子吗?
这也是所有问题中最重要的一条。"为什么你想收养一个孩子?"这是我无法回答的一个问题。我没办法组织语言。似乎有些原因是我无法启齿的。
收养动机调查问卷被我扔在抽屉里尘封了一周。我打印了整整三十页纸才把思绪整理出来。我可以编一个动昕的故事，来说明我想要的家庭是什么样;但我没有办法回答我想要一个儿子的真正原因。至少现在还不行。
事实的真相其实很自私，令人生厌。
我不想一个人孤零零地死去，我不想被后人遗忘。
所有我写过的小说和剧本……不过是明日黄花。它们浪费树木，它们言过其实，它们为一些人换来金钱，但它们对我来说一文不值。它们虽然塞进了别人的书架，深深触动他们的心，但它们不足以证明 
我是个活生生的人，不足以证明我的人生有多少意义。实际上，它们
的价值和美国副总统差不多 O
我真正想要的不是这些。我想让别人知道，那些文字背后有一个
活生生的人，一个活生生的父亲。
我时常躺着却元法入睡，眼望着虚空，发挥着想象。以后会怎么
样?我将如何面对接踵而来的各种状况?我该如何日复一日地扮演
好父亲的角色?生活不能太戏剧化了，我需要设法面对真实的环境。
在我自己眼中，我一直是个温柔慷慨、仁慈睿智的人。我想要的
孩子是那种单纯可亲、惹人疼爱、满眼求知欲的，为来到我家而充满感
激。他是个无形的存在，就活在我的灵魂深处，不能被现实所沾污。
我想知道他现在会在哪儿，我在何时何地才能见到他一一一如果现实能
和梦想一样美妙，那该有多好。
一一但那只是梦想。这份名单才是现实的依据。真实的孩子都
有过去，不堪回首、充满悲剧、令人心酸的过去。
我走向另一张展台。一位来自洛杉矶市立儿童服务部的社工接待了我，她于里也拿着一本名册。我做了自我介绍，告诉她我已经通过了批准一一但还没有合适的配对。我问她是否可以让我看看那本名册，她说当然可以。我慢慢翻看着，观察着一张张单纯的小脸蛋，寻找有谁可以做我的儿子。整本名册里都是黑人孩子，而本市不允许任何形式的跨种族收养。争议太大，所以黑人社工们提出过反对意见一一我理解他们的想法一→且如今，又有多少黑人孩子找不到适合的收养家庭?
在名册的最后一页，唯一一个白人男孩的相片像尾巴一样挂在那里。我匆匆扫了一眼照片，正要合上整本相册一一就是那一眼的印象打动了我，我愣了片刻，随即又触电般啪地翻开了名册。
一个小男孩，在洒满阳光的林荫道上骑着自行车，正对着镜头开心地大叫大笑。他的一头金发在风中飘舞，双眼在镜片后闪闪如星，洋溢着一脸的轻松和愉悦。
我目不转睛盯着那张照片，一股寒意自后脊梁直赔上来，如同经历了冰火两重夭。这是一种久违的认同感。就是他那个在我想象中出现了无数次的孩子!我简直已经听见他在对我打招呼嗨，老爸!"
"跟我说说这个孩子吧!"我急不可耐地脱口而出。社工用相当怪异的眼神看着我。我能理解，我的声音在我自己昕来都够怪异的了。我试着解释跟我说说吧。看照片我就知道找对人了，你明白那种感觉吗?"
"当然明白。"她回答说，脸上津现出心领神会的微笑。
他叫丹尼斯，刚刚八岁。今天早上，她才把他的照片插进名册里。是的，她会通知负责男孩的社工与负责我的社工联系。不过……她也提醒我・…..要有思想准备，也许会有别的家庭对这男孩感兴趣。而且，儿童部考虑配对的立场是站在孩子一边的。
我一个字也没昕进去。我知道她在说话，但没注意说的是什么内 
~ 
廿。
在我的积极斡旋下，他们决定召开一次会议，讨论我们配对是否合适。但他们也事先就提醒我一一"他可能不是你真正想要的孩子。他被分级为‘难以相处有多动症，精神上受过伤害，可能患有胎儿酒精综合征。他曾先后被八个家庭收养，但找不到真正适合他的家
我还是一个字也没昕进去，我根本就不想昕。照片里的男孩已经深深抓住了我的心，所以我一下子就放宽了标准，打算接受他的一切。
我到"在线信息网"上发帖询问有关收养儿童的信息和建议，还有注意力缺陷、多动症、精神伤害等的治疗方案，以及我所能想到的一切---这个孩子能够健康成长的几率有多大?我打电话给"收养热线向有过收养经验的家长们请教，逛遍了各大书店和图书馆。我给一位做医生的远亲打电话，他传真给我整整二十页的报告。最后在见面会上，我带着大包小包的文件、满腹经纶的见解和油嘴滑舌的意愿，那副
嘴脸绝对是个十足的、混蛋。
结果呢……全搞砸了!
我姐姐开着车，我坐在副驾驶位，脑袋倚在车窗上唉声叹气他
妈的!愁死我了。十三个月啊，还不如自己生一个呢!我都快得儿童
恐惧症了，连超市我都不敢去。我老是盯着那些带小孩儿的爸爸妈
妈，眼泪就在眼圈里打转。我总是在想:我的孩子在哪儿呢?"
我姐姐明白。她一共生养了四个孩子，没有一个进过看守所。她
在照顾孩子上一定很有一套。"昕我说，大卫。没准儿那个小男孩真的
不适合你....
"不可能!他太适合我了，他还是个火星人呢!"
她没搭理我，还在自顾自地说着如果他确实不合适，我敢跟你
说，总有别的孩子更适合你。你自己也说过，你都不知道能不能应付
得了这孩子给你带来的麻烦。"
"我是说过一一不过那是因为・…..我想一一我都不知道我在想
啥。以前从没经历过这么糟糕的事儿，想要的却得不到，有时候我真
怕自己是竹篮打水一场空。"
爱丽丝把车停在路旁，关掉了引擎。"好啦，该我说了。"她说道，"别再折磨你自己了。你是全家最聪明的一个一一不过，有时候你也傻得够俄。你会当一个好老爸的，希望那小孩儿足够幸运G负责你的社工明白这一点。所有那些参加会议的社工也都见识了你的热心，都听到了你的承诺。你做了那么多调查一一你谈到了阿普伽评分和康纳斯量表，你给他们看了关于多动症的报告，他们自己知道的都没你多一一你把他们侃晕了!"
我把头摇得像拨浪鼓做做调查简单极了C你到‘在线信息网'上发个帖子，等上两天，再到邮箱里下载就行了。"
"调查到了什么并不重要，关键是你确实调查了。"爱丽丝说那就说明你是诚心诚意地想知道养一个孩子都需要什么，而这些都是你能提供的。"
"希望你说得对。"我说。
她仔细打量着我你怎么了?"
"要是我确实不够好怎么办?"我问我就担心这个一一我摆脱不
了这种想法。"
"哦，那个她轻声说那也正常。说明你正努力做到最好。只有真正想为人父母的才会有这种担心。""昵。"我回应着。接着，两个人都大笑起来。她揽着我的肩你不会有事的。咱们还是赶紧回家吧，还得给妈
打个电话，省得她提心吊胆的。"
熬过两百年以后一一虽然日历上显示的日期不是那么回事一一布莱特女士打来了电话我们决定了。如果你还对丹尼斯感兴趣的话，我们可以安排一次会面……"接下来她说了什么我就不记得了，基本都是些细节问题，关于我们下一步该怎么进行。不过，她最后说的话我还是记住了我想告诉你，帮助我们下决心的有两件事。第一，你的那些研究工作，证明你确实很关注丹尼斯的需要。这是历次收养手续中最重要的考虑因素，尤其是对小丹尼斯。第二，就是你在上次会议结束时发表的见解一一你理解他为什么会想当个火星人。你能设身处地为他考虑，让我们非常感动。我们认为，不管丹尼斯以后到哪个家庭，这种理解都是必需的。所以，我们决定首先考虑你。"
我穷尽辞藻地赞美她，到最后，马屁拍得我自己都恶心了。我突然发现自己看东西都是雾蒙蒙的，整整一盒纸巾被我抽得底朝天。
三天以后，我在卡尔弗市的约翰逊儿童之家见到了丹尼斯。加上他，那里一共住着六个孩子，四个男孩，两个女孩。因为社工们不想让丹尼斯知道自己将被收养，所以我是以儿童之家家长的朋友身份出现的。
那孩子刚刚放学回来，一脸的闷闷不乐，简直像具小僵尸，一点生气都没有。他直挺挺地走进来，闷声不响地从我身边经过，径直走向
房间。我说"嗨!"，他嘟囔着发出两个含泪的音，听起来像是"哈-罗
连头都没回。顿时，我有种被欺骗的感觉:我认出他了，为什么他没认
出我来?我强挤出一丝笑容，谁叫我是大人呢，而他毕竟还是个孩
子。还好，没多久，他钻出自己的小窝，邀请我和他一起玩电动曲棍
球。
刚开始，他把所有精力都集中在游戏上，完全当我不存在。我想
起了在一节交流课上做过的训练一一如何与另一个人独处。我不再
努力玩好游戏中的角色，单单把精力集中在丹尼斯身上，努力让他和
我相处时也能无拘无束。
可是，我也没法关闭大脑中的分析单元。读过了那么多报告，昕
过了那么多位社工的评价，我没法阻止自己寻找那些迹象，但我没发
现，一点都没有。结果一个成年人和一个孩子玩时所能发生的一切
都在我身上应验了。我又找回了童年的感觉。我融入游戏当中，很
快，我就和他一起J欠笑起来，放开手脚体会着游戏的乐趣。这个时候，
他也意识到游戏板对面有个活生生的人在和他一同竞技。如一丝火
花闪过，他也对我有反应了，而不单单只是对游戏本身。我能感觉到，
我们两个己是心有灵犀一点通，就像身体接触一般真实。
一眨眼就到了他做家务的时间。我们推着小车，装满了垃圾箱里倒出来的瓶瓶罐罐，送去附近的垃圾站。一路上我们天南海北地聊着。他说个不停，我就支着耳朵昕。有时候我会问一些问题，有时候是他问。回来时，他赖在小车里，非让我推着他走。那个时候，他笑得很开心，照片里的阳光男孩又回来了。
当我们返回儿童之家时，其他孩子也都放学回来了，他们在后院玩得正热闹。丹尼斯一看到他们，就抛开我跑到院子后面去了。他把自己埋在一张破旧的大沙发里，双手抱膝蜷成一团，仿佛是要远离那些孩子一一远离整个世界一-用他自己的方式。
是什么让他在转瞬之间就如此不开心?难道他是在想，现在多了这些孩子可以一起玩，我就会远离他吗，所以他要先远离我?还是有
其他什么原因?我在屋子里远远地望着他，他就那么一个人孤零零地坐着。男孩很不开心，他不再开怀大笑。那个时候，我明白我不能再把他留在这儿了。就算他身上毛病再多，我也愿意收养他，我就是这么想的。
儿童之家的家长们邀请我和孩子们一同享用晚餐。我本来没有这个打算，但孩子们坚持要我留下，恭敬不如从命，我特意要求坐在丹尼斯旁边的座位上。他一声不吭，像是拼命压抑着，生怕失去什么他想要的东西一般一一或许这只是我一厢情愿的想法。他埋头安静地吃着饭，但另一个活蹦乱跳的名叫汤尼的孩子突然开口了你们知不知道丹尼斯说啥?"
汤尼就坐在我对面，他露出一脸坏笑一一小孩子在揭别人短时都是这个表情。"说啥?"我问，心里隐隐有一丝不安。"丹尼斯说想让你当他老爸!"不用特意去看，我也知道，旁边的丹尼斯缩起了身子，准备好照例接受一个礼貌的回绝之词。
但是，我转过头，认真地打量着他，说哦!多棒的想法啊，太谢谢你了!"我真正想说的话可不止这些，但我不能说太多，至少现在不行。"游戏规则"有要求，我只能先当丹尼斯的"忘年好友至少六个星期，在这段时间里我不能给他任何形式上的承诺。他还不知道，其实我的心意和他完全一样，我真恨不得马上加一句"我也愿意但我明白制订这个规则的用意，我也会好好遵守的。
"你最好当心。"汤尼说他没准儿许了一个火星愿望，那时候就由不得你了。"那时候，我还没明白汤尼说的是什么意思，根本没住心里去。
我再次听说"火星人"这个词儿，是在十三个月以后了。
那时我在亚利桑那州，参加在杰夫・邓特曼的豪宅里举办的一场聚会c杰夫曾获得过两次雨果奖q提名，但他现在不写科幻小说了，而
a:世界幻想文学录高奖项，每年在世界科幻大会上颁发。
是改行撰写有关计算机编程的书籍。显然，这活儿比写科幻赚得更
多。他还出版发行了自己的杂志，叫 <<PC技术》。我在这本杂志上有
一个专栏，专门发表一些稀奇古怪的文章，比如《代码和禅宗的结合
体》。我经常为杂志贡献一些笑料，他们称之为"火星观点"。
我坐在露台上，看着丹尼斯在游泳池里翻江倒海地撒欢儿。他正
一个猛子扎进深水区。一年以前，他还赖在浅水区的台阶上，我拽都
拽不动他，他甚至都不让我教他狗刨一一现在呢，他简直是一条鱼，潜
在水底的时间比在岸上还多。
一年以前，他还是个孤儿一一袖也有过短暂的快乐时光，有照片
为证一一但更多时候，他还是满腹心事、忧心忡忡、与人格格不入，还
时常发火。一年以前，他还对社工说我觉得上帝根本就不昕我的祷
告。我祷告说想要有个爸爸，但什么都没有。"那天，当他搬来和我一
起住时，我请那位社工又重复了一次那段对话，然后告诉他，有时候，
上帝会让人等上一小会儿，好预备奇迹的发生。
奇迹一一用我老朋友蓝迪・麦克纳玛拉的话讲一一就是永远也不可能发生的事情。如今，在经过那么多状况之后，经过最初时日的悲喜交加之后，经过那几日心情跌至谷底之后，经过让人火气不断的试练之后，经过→千零一块抹上花生酱的茧皮三明治之后，我理解了他的话，理解了更多含义。奇迹的实现需要你的努力，奇迹绝对不是偶然发生的。在我的生命中一共出现了两次奇迹一一我已经写下了一个，另外一个我永远也不会写下来一-后者才是最棒的，我家墙上的相框就是证明。
有一天下午，我打开丹尼斯的饭盒，想看看他吃了多少。早晨我放进去的纸条还在。上面写道今天的午饭要吃光哦!爱你的老爸!"字条的背面，丹尼斯歪歪扭扭地写了个错字连篇的回信我叶爱你。你对我直是太好了。我直的认为你是取好的。我飞常飞常爱你老爸，我从来没这么爱果别人。我不知到谁还会比你更好。"在下面，他还画了三颗心。最大的那颗心里写着一个词老爸"。
所以说，奇迹总是会发生的。丹尼斯在我身边有一种强烈的归属感，他也总会将这种情感适时地表达出来。我需要做的就是坐下来，好好地体验人生。经过那么多的疑虑和误解，我总算漂亮地完成了人生中最重要的功课。我从"想要"到"将要再到"要怎么做最后顺理成章地"当土"了一个老爸。此时的我，心情十分畅快，就像亚利桑那州这暖暖的夕阳，映照着粉红的晚霞，将黄昏的天空点染得异常绚
参加今晚聚会的人中，我只认识杰夫和卡罗尔-一一这位世界知名的计算机先生正赖在厨房里，恳求主人能施舍一些本不适合他的垃圾食品。管他呢，我心满意足地坐着，看着我儿子玩得正开心。这时我听到背后有人说到一个字眼"火星人"。我没有回头，注意力却转了180度的弯。
四位主妇围坐在一起一一这种聚会就是这样，程序员们聚在一起谈代码，主妇们就聚在一起谈子女。这两个领域我都不熟，而我又愿意对各个方面都多了解一些，所以我学会了做个好听众。一位主妇说道没错，是真的。自打她学会说话，她就坚持说她是个火星人。她妈妈费尽九牛二虎之力也没能说服她。她妈妈问她:‘我还记得我是怎么到医院，又是怎么生下你的，这怎么解释?'猜她怎么说?‘我是被植入你肚子里的。'现在她都十二岁了，还是相信这个。她编了一整套故事，解释得有头有尾的。她还说，飞碟→直都在往女人肚子里植入火星孩子。"
其他几位主妇低声笑起来，我也不知不觉地微笑着。我望着丹尼斯，想起第一次听到这个词的情景。那是很久以前了，他曾对社工说-一千也也是个火星人。这巧合怪有意思的。
又有一位主妇说道我女儿的学校也有这么一个孩子。一个男孩，整天都穿着一件T恤去上学，T恤上写着‘我是火星人闹出了不少笑话。校长也劝他别再穿这个了，可他不昕。学生们觉得他疯了。"
"也许他就想用这种方法引起别人的注意。"
"可能吧。"第四个声音说道这不是小孩们常有的幻想么一-尤
其是低能儿或者孤儿，或者是后妈带大的孩子。加点火星之类的元
素，也算是利用了现实世界中的信息，能让整个故事昕起来更合理。"
后来，谈话被打断了，卡罗尔宣布说该上甜点了，我也没再继续
昕，但好奇的种子还是生了根，我想一探究竟。如果只是简单的幻想，
我想也能写出一个好故事才日果我真的发现了真相就更完美了。想想
看，有人收养了一个小男孩，后来发现他是个火星人!
不过，卖点在哪儿?
恐怖小说?火星孩子将把我们全都宰杀在床上←-一太简单了，太肤浅了。再说理查德・马德森①写得更好，除非他不愿意动笔;而约翰・温德姆②已经写过了。秘密入侵?火星人在无人察觉的情况下接管地球?弗雷德・布朗③早在四十年前就把这个点子玩烂了，他的小说最后还是用希区柯克风格作结尾的。那换个温柔一点、绅士一点的故事怎么样?养育一个星际孤儿?这可能是最难写的了一一但珊娜・亨德森④不知道都写过多少回了。要是斯特金⑤的话，也许会从别的角度入手，我真想打个电话请教请教他。他铁定能想出个最有趣的点子作结尾，但是电话费也能要我老命了。当然，我还可以打给晗兰⑥。不过，很可能会被他鄙视的，因为会打搅他玩《危机在线》。再说了，我也不 
(Richard Matheson.生于1926年，美国著名科幻小说作家，他创作的多部小说都被改编成了电影，如《时光倒流七十年》、《我是传奇》等。 
②~ohn Wyndh皿1(1903-1969).英国科幻小说作家，作品都带有浓烈的后现代主
义风格。 
( Fred Brown( 1906 -1972).美国科幻和椎理小说作家。 
( Zenna Henderson (1917 -1983) .美国的一位小学教师，曾写作过一些中短篇幻
想小说。 
( Theodore Stu咆eon(1918-1985).美国著名科幻小说作家，科幻小说"黄金时代"奠基人之一。幻想界有以他的名字命名的奖项。斯特会尤其擅长写作短篇小说，他的长篇代表作有《超人类》等。 
( Harlan Ellison (t936 -) .美国著名科幻小说作家，曾数次获得雨果奖和星云奖。
相信他能严肃对待我的问题。"哈兰，昕我说一一我觉得我儿子是个火
星人，我想把这事儿写进小说里.……..….川川，
错药吧?"

我把这个先记下来，留到以后再想。也许我会在开车回家的路上不经意地想起来。也许在无意之中，我会想出一个漂亮的结尾。要是脑子里没有一个结尾，我可什么都写不出来。写个开头很容易，但是如果我不知道该怎么收尾，就没法预测笔下该如何发展了;再写不了多少，故事就脱节了;然后精力一枯竭，不管再写什么都是彻头彻尾的失败。我有一个箱子，装满了没写完的故事，可以证明，这可不是个赚稿费的好办法。
第二天，我们驾车横穿荒凉的红色沙漠。从远处看，车子就像悬浮在炙热的天空和干燥的大路之间。我们俩谁都没说话，一边昕着范・迪克・帕克斯的磁带，一边小口报着冰镇苏打汽水。磁带播到头，一股热风呼啸着迎面扑来。敞篷车什么都好，就是开起来太吵了。
突然间，我想起了昨晚昕到的谈话。
"嘿!"我问他你是火星人吗?"
"什么?"
"你是火星人吗?"我又问了一遍。
"干吗问这个?"
"哈，你青定是个火星犹太人。你喜欢用问题回答问题。"
"谁跟你说我是火星人的?"
"凯西说的。在我见到你以前，我们一起开了个会。有关你的一

切事，她都告诉我了。她说你跟她讲过，你是个火星人。还记得吗?""记得。""那你还是火星人吗?""是啊。"他说道。"哦我说愿意跟我说说吗?"
"当然愿意。"他回答我是在火星出生的，那时我还是个蜗斟。
然后飞碟把我带到地球上，植入我妈妈的肚子里，当然她自己不知
道。再然后我就出生了。"
"哈!"我说和我想的差不多。就这些吗?"
"嗯哼。"
"火星人为什么送你来地球?"
"为了让我当个地球孩子。"
"哦……"
"我们能去圆桌比萨店吃饭么?"他问我。突然间就转换了话题，
好像是一件再自然不过的事。
"火星人也爱吃比萨?"
"当然!"他高兴地回答。然后他朝我并起手指，像是举起一支滑
稽的激光枪。大多数孩子都是用拇指和食指装手枪，但丹尼斯用的是
食指和小指，大拇指竖起来当扳机。"要是今晚你不带我去吃比萨，我
就把你变成米老鼠。"
"哎呀!我好怕。我可不想变成米老鼠。我可不想一辈子站在小
黑屋里唱那些难昕的歌，更不想陪一船又一船的日本游客没完没了地
照相。不过今晚我们不吃比萨。等明天吧，还得看你在学校的表现够
不够乖。"
"不要，就今晚!"他举起"手枪"吓唬我一一还是两支一一那时候我还真想知道，要是他把大拇指按下去会发生什么，我是不是真的就会变成一只长着三根指头的大老鼠?
"要是把我变成米老鼠我说你肯定吃不成比萨了。"
"说的也是。"说着，他收起了"凶器先是一只手，然后是另一只手;先是左手的小拇指，再是食指;然后是右手的小拇指，最后又是食指。每次他收拢一根手指，嘴里就咔嗒一声，最后他放下了大拇指一一枪一下子又变回了双手。
后来，我也学他做这些动作。原来人类也可以。不过就像是火神
星人的敬礼F一样，需要经常练习。
我后背有根神经叉开始抽痛了。要是我能每周做几次扭腰锻炼，或者时不时推开键盘活动一下，或者能记得每隔几天就泡一次温泉，咕嘟咕嘟热水泡，我的身体机能就应该可以恢复正常。是个公平交易!我一般都会等到晚饭后再去泡温泉，日落以后才是裸浴的最佳时间。
从凤凰城回来，过了几天以后，我和丹尼斯正在浴池里泡澡。浴池上方有个蓝色的遮阳棚，温泉上的遮阳棚是红色的，当水泡翻滚上来时，看起来就像是个熔岩池。有时候我们随意地聊着天;有时候我们就静静地泡着澡，让气泡按摩着皮肤;有时候我们抬头望着天数流星。有一次，我们看到一大颗火红的流星嗖地划过苍穹，就像是一发炮弹。
但是今晚不一样。他在戳水里的气泡，我却情不自禁地研究起生命之光是如何塑造出他的形象的。我不是专家，对儿童颅骨的形成也不够了解，但突然之间，我就被他前额和双眼的奇怪比例吸引住了。
在收养他之前，我就拿到了好几位医师做出诊断的影印件。其中一位一-曾在丹尼斯五岁时为他做过检查，看他是否患有胎儿酒精综合征一-说他是个"长相独特"的孩子。我不明白他具体是什么意思，不过要我说，丹尼斯那张漂亮的小脸确实很独特。
人类的脸只有两种形状一一圆的和长的。丹尼斯就长了一张圆脸，而我是一张长脸。所以说，老天真是很照顾他，因为他总是笑得像朵花儿，那笑容需要一张圆脸才装得下;他还长着一头浓密的金发，长可垂肩;他那棕褐色的双眼像小狗一般温顺，藏在两排扑扇扇的睫毛后面，绝对能让睫毛膏制造商睡不着觉;他的皮肤透亮金黄，就像亚利桑那州的夕阳。
①《星际迷航》里火神星人的手势，意思是"我为和平而来"。右手举起，食指与中指、无名指与小拇指分别并拢 c 
他的身材比例也相当匀称;他的腿很长，体形一看就是个游泳健
将;他很苗条，但不消瘦;他看上去就像是迪斯尼动画里的小孩子。我
猜他长大以后会是个情圣，姑娘们得举着绳套追在他屁股后面。我早
就在想，他到了青春期会是什么样一一不知道我能不能管住他?
不过现在……看到他沐浴在温泉上方红色的遮阳板下一一在火
星上光线也是这种颜色吗?我发现他确实像个小外星人了。他的前
额朝着头顶鼓起一块;他额骨生长的角度有点诡异;他双眼细长，有点
像爬虫类……也许是因为光线人射的角度来自下方，加上红色的滤光
……这倒有点让我失望了。有一阵子我还在想，进入我生命中的他会
不会是另外一种生命形式。
"干吗?"他瞪着眼睛问我。
"没事儿。"我回答道。
"你一直在盯着我。"
"我是在欣赏你。你知道不?你长得可真俊。"
"嗯哼!"一转眼他又变回丹尼斯了。
"你自己也知道?"
"人人都这么说。他们都喜欢我的睫毛。"
我大笑起来。没错，这孩子正在学习如何融入社会。在这方面他可是个高手，学得确实非常快。他能迅速换上招牌式的笑容，好从别人那里得到他想得到的东西。他当然也知道自己的眼睫毛有多迷人。
不过一一在那个瞬间，这个小男孩不是丹尼斯，而是别的什么东西，是某种冷酷而警国的存在。他发觉我在观察他，他意识到了我的疑心。难道这只是我在挖掘素材时的职业病作'怪?很多指导为人父母的书上都说，当你突然间觉得你的孩子会把舌头探出去抓苍蝇时，不用感觉太内疚，做父母的一般都会有这种担心。
于是……每当我怀疑丹尼斯的真实身份时，每当我怀疑我能否和他一起生活时，我都会问自己一个简单的问题:女日果社工凯西・布莱特女士说她必须带走丹尼斯的话，我会怎么想?答案也很简单，我的心
会像被撕裂一般。事实上，丹尼斯到底是不是个火星人，我根本就不
在乎。我的心已经和他的紧紧连在了一起，他也一样。
不过，出于好奇心的缘故，同时也是为了说服自己，这一切不过是我个人的胡思乱想，我登录了"在线信息网"。我在论坛上的"养儿育女"专区发了一个帖子，题目是《你们的孩子是火星人吗?)
"我儿子说他是个火星人。我还昕人说过，有另外两个孩子也坚称自己是火星人。还有谁昕说过有孩子自认为来自火星的吗?"在接下来几天里一一直到我的帖子被挤出版面进了回收站一一我一共收到二十兰条回帖。
有一些回帖表示了关切，还帮我分析为什么我儿子会这么说，其中大部分是一位住在凤凰城的母亲写的:一般来说，孩子们都有个梦想，想要有个高贵的出身。过去的孩子们都希望自己其实是王子或公主，有朝一日，他们真正的父母会带他们回到黄金城堡。后来，随着这些童话被宁宙飞船和外星怪兽的故事取代，现在的孩子们更愿意幻想登上"千年牢"号或"企业"号①去邀游太空。等到这些孩子有了足够的知识，认识到这些故事纯属虚构，他们也就明白了火星才是真实的。这样......他们发现幻想登上火星会更实际一些。如此这般，等等等等。这些想法应该会随着孩子年龄增大而消失，如果不能，最好去看看心理医生吧，有可能是某些心理问题的前兆。诸如此类，等等等等。
我知道丹尼斯的心理问题是什么。他像只皮球一样在各种护理机构之间辗转了八年，最后才投入我的怀抱。他不知道自己从哪里来，也不知道哪里才是他真正的家。
还有一些回帖是别的家长写的，他们的孩子或多或少也都有些古怪的表现。这些分享很有意思，但是对我的需求帮助不大。
此外，我还收到不少短信留言:
"我妹妹的女儿过去也这么说过，说她是被飞碟带来地球的，在她妈妈睡觉的时候植入了妈妈的肚子里。十四岁以前她一直这么说，后
①"千年华"号和"企业"号分别出自《星球大战》和《星际迷航》。
来就不说了 O不过，另IJ}、再问起她，这些事，她死活也不承认。"
"我对门的邻居家有个小男孩也说他不是地球人。他在十二岁的
时候失踪了，音信全无。警察认为是被绑架了。"
"我前妻是个儿童心理学家。她以前曾拿火星孩子的事儿开玩
笑，说她每年都能见到一大堆火星人，可见纽约已经疯狂到一定程度
了 O起初她还不厌其烦地对家长们解释说，小孩子都愿意幻想他们有
个显赫的背景，但是后来，连她自己都感到惊奇了，因为不同的孩子讲
述的故事却惊人地相似。他们起初的形态都是火星上的树抖，来到地
球后被植入女性人类的子宫。她曾经想做一个关于火星孩子的调查，
可惜没有得到批准。"
"我以前和一个女孩约会过，她也说她来自火星。对此她十分坚
持。我那时很认真地向她求婚，可她直接就拒绝了。她说她也喜欢
我，可我们有缘无分。我问她为什么，她说因为她是火星人。就这
些。我猜火星上的法律是禁止异族通婚的。"
"我上中学的时候听说过一个火星人的事儿，他自杀了。我不认
识他，只是事后听人说的。"
"我以前也相信我是从火星来的。我甚至还有身处火星时的记忆一一那是一片粉红色的天空一一所以我知道那时我是在火星上。后来喷气实验室友回来火星的照片，那天空也是粉红的，和我记忆里的一模一样，这就是我来自火星的证据吧。我告诉父母之后，他们带我去看医生。我接受了好长一段时间的治疗，现在我已经好了。也许你也应该带你儿子去看看医生。"
最后这条把我吓了一大跳。我知道这位仁兄的心意是好的，可是，他的留言起到反效果了。
好吧，也许都是我的错。也许因为我是个作家，我无中生有地读出了不少潜台词。也许是这些留言积累了太多的情憬，尤其最后这条惆怅、哀怨的短信，把我也深深地感染了。
所有的回帖和短信，我都一一回复了:
"我知道听起来有点傻，但是请原谅我吧。请问你的火星朋友(或亲戚)长什么样?他(她)有什么特殊的身体特征或医学症状吗?他(她)的性格怎么样?你还知道他(她)的其他什么事吗?他(她)现在还相信自己是火星人吗?"
我又花了一两个星期等候回音。被明确提及的十位火星人中，两人自杀，一人商运亨通，三人拒绝再谈火星，还有两人已经"痊愈其他的下落不明，他们在青春期时就时常离家出走，我很想知道他们出走都会去哪儿。
十位火星人中，有六人长着金褐色的皮肤、圆脸、褐色眼睛、睫毛很长，基本上头发都是深深的金黄色或棕褐色。这个统计结果有些异常，也挺有意思。
十位火星人中，五人患多动症，两人有癫痛症，其他人情况不明。
至于那位前妻是儿童心理学家的老兄，我问他前妻在火星人的研究中是否发现了什么统计规律。他说不知道，他连他前妻去哪儿了都不知道:两年前她就失踪了。
我给老朋友史蒂夫・巴，恩斯①打了电话。领养丹尼斯的时候，他帮我写过一份性格参照书，所以我私下里已经把他当成了丹尼斯的教父。我们先是天南海北地胡扯了一通。接着，终于，我说了嘿，史蒂夫，你对火星人的事儿了解多少?"他说不怎么了解。我就把我的情况说了一下，结果这家伙问我是不是又瞌药了。
"我是认真的，史蒂夫。"
"我也是。"
"自打我甩了那个什么什么女人我就没碰过那狗屁东西!"我有些生气了。
"我就随便问问。你也必须承认，这故事挺诡异的。" 
( Steve Barnes( 1952 -) .美国著名科幻小说作家、演讲家，以及人类行为研究学家，曾为《星际之门》撰写剧本。
"我知道，所以我才问你。我认识的人里面，也就你能站在正常人
的角度考虑这事儿。天哪……为什么写科幻的都这么爱疑神疑鬼?"
"因为我们遇见的荒唐事儿比别人多得多。"史蒂夫张口就答，没
有任何迟疑。
"我不知道该怎么办了。"我承认自己已经束手无策我知道这听
起来又像是一起老套的神秘飞碟事件。实际上就这事儿是可以证实
的。这么反常的统计数字没办法用‘巧合'来解释。我敢打赌，还不止
这些呢。比方说，这些孩子的血型是否一致?他们母亲怀孕的时候，
地球与火星的位置如何，月亮的相位怎样?他们最爱吃什么?在学校
都如何表现?如果这里面真有大文章怎么办?一一-可能不关火星人
的事，可能就是什么社会现象或症候群-一一我不清楚到底是什么，我
也不知道该怎么说，更不知道该找谁谈。更主要的，我还不想上《全国
调查报》的头版。你能想象吗?‘科幻作家养了个火星孩子! '…・ 
"对你的职业生涯有好处。"史蒂夫很体谅地说你会拥有不少新
读者。"
"哈，是啊，没错!我也会失去一大票老读者的。我可不想晚节不
保。史蒂夫，还记得那个谁谁谁吗?"
"一辈子也忘不了。"史蒂夫说是啊，那么写确实不太像话。"
"总而言之……"我问你明白了?我接下来该怎么办?"
"想昕我说句实话?"史蒂夫问道，没等我回答他就自顾自说下去，
"什么也别做，直接放弃吧!留给别人去研究!估计也没人管……大卫，你自己不是也说吗?‘知道得越多，危险也越多。'别自找麻烦了 O实在放不下就写进故事里，让读者当成个无关痛痒的小说看看就得了。千万别把自己的生活搞得一团糟。你喜欢那个孩子，对不对?现在你如愿了，把他养大就是了 C这才是你应该做的，也是你必须做的。"
他说得对。我也明白，但我就是接受不了当然了。你是站着说话不腰疼!你家里又没养一个火星小孩。"
"谁说没有?"他大笑只不过我家的是个丫头。"
"啥一一?"
"听不明白?所有小孩都是火星人。我们当父母的要花十三年教

化这些小怪物，要不然就完蛋了。他们会在我们的余生里一点一点啃
掉我们的心脏。""你说话越来越像我妈了。""你是在夸我?""还好你不认识她，要不你就不会这么说了。""昕我说，大卫。"他的语气突然严肃起来，我把六个差点脱口而出
的笑话又活生生咽了下去你的表现和我预料的一样。你还没见过初为父母那些人的脸色吧?他们大多走路都魂不守舍的，搞不清楚发生了什么状况一一生活中怎么一下子多了个讨庆的小鬼头?这是同化过程中必不可少的一步。唯一的不同是，你比普通人的想象力更加丰富，你会给心中的恐惧感加个新名字。相信我，我和托妮刚生下小妮可的时候也一样。我们还以为她……别提了。你就记住，这很正常。过段日子，你就能确定了，你家那个确实是个又可爱又讨厌的小外星人。"
"但是我每天都・…"相信我没错的。会过去的。再有个一两年，你连以前的日子是怎么熬过来的都不记得了。""嗯…...也许火星人给他的人类宿主洗脑的时间也就这么长
史蒂夫长叹一声你小子没救了!"
"没错，我想也是。"我承认。

火星孩子这档子事像愤癌一样，让我抓心挠肝的。我就是没有办法不去想。不管我做什么，那些想法都挥之不去。当我们在前院前前后后地打着弹力球时，我就在想，他的协调性
这么差是不是因为他对地球引力感到不习惯?当我们到后院一头扎
进游泳池时，我又会想，他这么喜欢玩水是不是因为火星上的液态水
太稀有?我还想到，他每次昕过一小段音乐就能把旋律记得清清楚
楚，甚至一个月之后还能一个音符不落地唱下来;有时候他在屋子里
一边走来走去一边哼着歌，那曲子只有我偶尔放过一次磁带才能听
到;有多少九岁大的孩子能用佩・班娜塔①的嗓音唱一遍《我的克隆独
自睡~?在我的印象里，他对漫画没什么兴趣，却喜欢看电视剧里的人
生百态;他讨厌《星际迷航~，因为他说"拍得太假他爱看"探索频
道"一一尤其是有关动物和昆虫的节目。
他的行为举止没有明显的模式，也没有任何迹象表明他来自未知
的世界。他和普通的地球小孩没什么两样，这一点反而让他的老爸更
加疑神疑鬼。
可是，每当我想要忘掉这个茬儿......总会有事情发生。他评价电
视节目的惊人之语总能让我为之刮目。有一次，我们在看兔八哥的动
画片。兔八哥在找火星人马文的麻烦，他偷走了马文的 eludium-235
炸弹，不让后者把地球炸毁。正演到一半，丹尼斯嘟囔着表示抗议:
"不对，火星人才不这样呢!"说着，他站起身关掉了电视机。
"怎么不看了?"我问他。
"演得不对。"他轻声说。
"不过是动画片而已。"我本来想说，这是我最喜欢的一部动画片。
"不对就是不对。"他转身出了屋子，好像所有的电视节目都不再合他的胃口。
自从我填好第一张申请表，到现在已经有两年了。尘埃已经落定，我却经常大半夜地坐在床上思考，为什么有那么多等待领养的孩子患有多动症?
我身边有不少证据，只是我以前从没注意过。比如说那本带照片
①拥有高亢嗓音的美国摇滚女歌手， 20世纪 80-90年代可谓红遍全世界。
的名册，好像上面每兰个孩子中就有一个患多动症。我在各种各样的书籍、文章、学习班和录音带中也得到共识，被收养的孩子中，绝大多数都得过注意力缺乏症，换言之就是多动症。为什么会这样?
有些专家宣称，这是由于双亲的照顾不当引起的，所以在被遗弃的孩子和失去家庭温暖的孩子中患病的比例较高。还有些医生认为，造成多功症的原因是由于身体接受某些特定的剌激时无法产生关键的生化酶，因此孩子需要过度剌激自己的身体，好让酶的产生量与正常人的数量相当。还有人假定说多动症的诱因中含有情感因素，是缺乏养育的结果。我无意中看过这么一篇文章，解释得最有意思了，那些专家认为所谓的"注意力缺乏症"纯属误诊。如果你不跟人接触、不知道自己是谁、不知道自己从哪儿来和要到哪儿去，你也会异常焦虑，你的注意力也别想集中。
也许……对我们地球孩子来说反常的行为，对火星孩子来说是完全正常的呢?也许……火星上根本就没有多动症这么一说?从研究问题的角度看，在这一点上，我达到极限了。我该找谁商量→下吗?谁还会有继续探查的能力?还有谁能认真考虑我的想法?
假如明天我翻开《洛杉矶时报}，发现本・波瓦①召开了记者招待会，宣称他被外星人绑架到外太空，他们还在他身上做了稀奇古怪的性试验......我会相信他吗?本是世界上最值得信赖的人之一，他以前还说服我投票给罗纳德・里根②。但是如果我在报纸上发现这么一条新闻，我肯定第一时间打电话给芭芭拉，向她询问本的精神是否正常。
换句话说……我没办法再继续研究这个问题了，除非我放弃身为
一个作家的清誉。
更糟的是，如果我再研究下去，我可能连父亲的角色都当不上了。
迄今为止，我与社工和医生们都是坦诚相对:我们一起探讨培养 
( Ben Bova(1932-)，美国著名科幻小说作家 3出版过五十多部科幻小说，曾担任美国最有影响的科幻杂志之一《类比》的主编以及美国科幻作家协会主席，多次获雨果奖和星云奖。 
( RonaId Reagan ， 1981-1989年担任美国第四十任总统 c 
方案，探讨我遇到的挫折，探讨正确方向上的小小进步和重大突破。
不过……我突然意识到我不能就这事儿跟他们谈。想想吧，我打电话
给凯西・布莱特，我该说什么?"嗨，凯西，我是大卫。我想跟你谈谈丹
尼斯的事儿。他以前就说过他是火星人，对吧?没错，我也这么觉得，
他绝对就是个火星人......
啊哈!
如果一个养父看着他儿子都能出现幻觉，儿童服务部的长官们还
能留给他多长时间?我猜，也就二十分钟吧，刚刚够他们冲进来把孩
子抢走。布莱特女士出手之快，准能引发一场音爆，波及范围远达马
里布尘。我连争辩的机会都不会有。她这么做其实无可厚非。孩子需
要一个稳定的成长空间。要是他老爸整天寻思着这孩子打哪个星球
来，是不是有什么重大使命，那他成长的环境实在不怎么样。
如果我继续下去，我就会失去我的儿子。
我无法忍受这种情况，我会一蹦不振的。我相信丹尼斯也一样。
在他的生命中，他也是第→次找到了归属感。突然失去这个，会对他
造成多大的伤害?毫无疑问，他以后再也不敢相信任何人了。
我不能这么对他，我不能做任何伤害他的事。
那我怎么办?我也有自己的"归属问题"。我也无法承受另一次
失败。墙上的另一块砖②?说得真好。
我这辈子都没这么进退维谷过。三个星期以来，我拖着一身疼痛辗转反侧。我的胸口疼，我的头疼，我双腿都疼，我后背也疼，我眼睛疼，我嗓子也疼。唯一不疼的地方就是脑子，它已经麻木了，我都感觉不到它。
我不知道丹尼斯到底是不是个火星人，但总有些怪事出现，没错吧?如果是我的原因呢?一一如果是我自己发疯了呢?一-那我还
①指马里布海滩度假村，位于泰国苏梅岛 c

②平克・弗洛伊德的名曲。这首歌曲对当代教育进行了强烈的控诉，教育的刻板使得孩子们失去了创造性，千篇一律，没有自己的思维，成了传送带上的又一块砖。


怎么能继续抚养这个孩子呢?不管怎么样，我都要不行了。如果他是火星人，我该找谁说?如果他不是火星人，那我一定是快疯掉了。
我开始着手寻找证据。我先是翻阅自己的日记。我一直有个习惯，把生活中的逸闻趣事都写进日记，万一哪天我想写个自传呢?一开始，没找到什么特别的 c我的大部分日记都相当平淡，连上《读者文摘》的水平都不够。
比如说，他搬过来后一个星期，我带他到道奇体育馆看棒球比赛。上半场期间，他对场地上的比赛漠不关心，反而对于中的小旗子和嘴里的棉花糖更感兴趣。直到第五局开始，他才爬到我大腿上，让我给他讲比赛规则。"看到本垒板上那个人没?就是挥舞球棒那个。真希望他能把球打出场外。"
"没问题。"丹尼斯说。
砰!棒球像炮弹一般径直飞进右场看台。前排有位观众接住了球，跑垒员闲庭信步般绕场一周，风琴手演奏起《荣耀!荣耀!晗利路亚!)
"真有你的，丹尼斯 c太神奇了，再来一次怎么样?"
"不要。"
"那就算了…
两局过后，道奇队还落后→垒。我又让丹尼斯许了个愿。四投之后，→垒和三垒上都有了跑垒员。
对我来说，谁上来击球都无所谓。自从罗伊・坎帕奈拉接替了顿・德莱斯戴尔和桑迪・库法克斯以后，我连其他球员的名字都叫不上来。我就知道谁排第一，谁排第二，第三之后谁是谁都不清楚。我喜欢棒球，但我不是专家。我还从来没亲眼见过道奇队赢球，每次我来体育馆看球他们都输，所以我宁可离道奇队的主场远点，好给他们一个赢球的机会。今晚我就没指望他们能赢，不过丹尼斯许的愿已经让他们从落后三垒迎头赶上了。
"好样的，丹尼斯。"我给了他一个拥抱再许最后一个愿好吗?看着本垒板上那家伙，挥舞球棒的。你让他也来一个本垒打，一家伙打到场外去 c像刚才一样，好不好?"
"好的。"真的像刚才一样一一砰!一-又一颗炮弹飞进右场看台，激动的球迷们都被炸了起来，看台上开了锅。那晚，道奇队赢球了!我对丹尼斯的神奇愿望赞不绝口，整整夸了他一路。
几个星期以后，我们在红灯前面停下车，等着它变色。每个十字路口都像是游离于现实世界之外，只要你往哪儿一停，时间就会慢得像乌龟爬。我不假思索，张口就说丹尼斯，麻烦你让灯变绿。"
"没问题。"他说。一一突然，灯真的变绿了。我皱了皱眉，我感觉时间还没到。怪事儿，我是不是在做白日梦?我开动车子穿过十字路口。没
过一会儿，我们又在下一个红灯停下来。我嘟囔了一句。"你说什么?""红绿灯应该都是同步的。"我说就是说，你把一个灯变绿了，
一路都应该是绿灯。再许个愿把这个灯也变绿吧。""好吧。"一一绿灯!"好小子!真有一套。""承蒙夸奖。"一分钟以后，我又说把这个灯也变绿吧。""不行。"他说，他有点生气了你快把我的愿望都用光了。""啥?"我仔细打量着他。"我能许的愿是有数的，而你就想用在这些红绿灯上?"他的声音
.…..昕起来很受伤。
我把车停在路边隔离带里，转身面对他，于搭在他肩膀上嘿，
宝贝儿。不知道是谁这么告诉你的，不过那是胡说八道c许愿袋是没有底儿的。你想许多少愿就能许多少。""你才胡说八道。"他坚决不相信我必须留点愿望给真正重要的事。""那你许过的最重要的愿望是什么?"我问他。我差不多想到答
案了。但他没说话。"你最重要的愿望是什么?"我又问。他终于回答了，声音很轻我想要个爸爸C一个真心对我好的人。""啊哈，愿望实现了吗?"他点了点头。"那，瞧见了吧?宝贝儿，奇迹是无穷无尽的。"我不知道他是否昕信了我的话。那时我们还处于磨合期，我们
还在相互了解对方。我把这些对话写进日记，之后就忘了个精光。不过我现在有点不安了，当初发生了什么，竟让一个孩子相信愿望是有限的?
一年以后，当这些文字再次出现在电脑屏幕上时，我又想起了丹尼斯许愿的超能力。也许是巧合，也许不是。记得有→次我们买彩票，六个数字猜中了四个，中了八十八美元一一那一周我不会是逼着他中彩票吧?
难道火星人天生就有未卡先知和遥控电器的能力……
丹尼斯喜欢打扫卫生。不用要求，他就会自动自觉地去刷车，打扫阳台，或是给狗洗澡;他喜欢用吸尘器清理地毯，给沙发除灰;他还愿意拖地板;给他一块小海绵和一小瓶新波绿飞他就能玩上半天。
①美国产行销全球的高效全能环保清洁及乳化剂，其独特配方对人体及环境都不会造成任何伤害，并被公认无毒性、不燃烧、无腐蚀性且具生物分解性G 
有一次我看见他在空地上捡到一把锈迹斑斑的旧扳手，他愣是把锈
渍擦了个干净，让扳手程亮如新。一天晚饭后，他有条不紊地把餐具
都装进碗碟清洗机。我让他在餐桌边上坐下，准备给他个'惊喜。"是什么?""一本智力测验。""哦。"听起来他没什么兴趣。"嘿，是这样。这是个游戏，给你二十分钟时间做这些题。等你
做完了，我把分数加起来，就能知道你有多聪明了。你愿意玩不?""真能知道我有多聪明?""嗯哼。"他抓过这本书，又拿起一支铅笔。"先等等一一我要开始计时了，好吧?只要一开始动笔，你就不
能停。你必须一口气儿做完，明白了?""明白。""准备好没?""准备好了。""一、二、三…...开始。"前三道问题他做得飞快，它们都很简单:从以下序列中找出下一个图形:三角形、正方形、五边形……下列物体中哪个不属于同类:马、牛、绵羊、剪刀O鸟类的羽毛相当于什么的皮毛:狗、汽车、冰激凌……接下来的问题难度加大他皱起了眉头。他时不时扒拉一下挡
住眼睛的头发，有时还擦擦眼镜。但他完全被题目迷住了，时间到了，他还在继续做。他坚持要把所有题目都做完。那怎么行?我把书收了回来。
"结果怎么样啊?"丹尼斯问我。我正在核算分数，他老想把书从我子里抢回去。
"等会儿…...让我算完。"我把书拿开，让他够不着，照着计分表
比对分数。
测验表明他的智力处于中等偏上一一这不奇怪，患多动症的孩子一般都比较聪明一一千且也就是一个九岁孩子的正常水准。"上面说你身高五十二英寸，体重六十六磅，你老爸非常爱你。还说你很聪明。"
"有多聪明?""嗯・…..如果有一百个孩子做测验，你比其中九十二个聪明。""是很聪明吗?""相当聪明，没法再聪明啦。也就是说饭后应该奖赏你点冰激
凌，爱吃吗?""爱吃!"对了，还有一点。他不喜欢巧克力味儿的，他更喜欢彩虹果露。
以前还真没见过小孩子会喜欢这个口味。
两个星期以后，我们又玩了一个游戏。我特意挑了一个安静的夜晚，免得分心。"这回的游戏有点难，是一种卡片游戏。"我解释说，"看见这些卡片没?有六种不同的形状。圆的、方的、星形的、曲线的、十字的，还有个‘ 8'字形的。你需要猜一猜我拿的是哪种形状，看你能不能读出我的思想。明白了吗?"
他对着我大皱眉头，我只好又解释了两三遍。他不喜欢玩这个游戏，我说好吧，就打算把卡片收起来。要是他不配合，得出的结果也就没什么意义。但他马上问玩完以后可以吃冰激凌吗?"
"当然可以。"我回答。
"好极了，那就来一把。"
"得来一宿。最少要玩五把，太少了试不出结果。"
他不置可否地耸耸肩。我摊开一张白纸，给他看每个形状，好让

他记住。我让他最好闭上眼睛，因为可以集中注意力。今晚这个实验条件不是最完美的，不过还好，如果他有未卡先知或是心灵感应的
能力，五次测试也就可以证实了。
半个小时之后，我知道结果了 O
火星人没有心灵感应能力。
不过火星人确实喜欢彩虹果露，喜欢得要命。
后来我又做了几个测试。次数不算太多，也不是什么太古怪的试
验，就是些小打小闹，看看有没有进一步研究的必要。结果是没有!
就我的理解，丹尼斯没什么太异乎寻常的地方，即使重复试验也得不
出反常的统计数据。他不会半空飘浮，不会隔空取物;他不能让物体
凭空消失，也不能灵魂出窍;他屏住呼吸只能坚持三十三秒刊也不能凭
意念移动物品，也没法知道敲门的人是谁……
不过……
他能预测电梯。带他进一座大楼，随便哪座都行。带他去电梯
间，然后请他按键等电梯上来。啥也不用说了，绝对错不了。不管他
往哪个门前一站，准是这台电梯先开门。究竟是他许了愿呢，还是他
真能预测电梯呢?我不清楚。这个特异功能在参加科幻大会时太有
用了，那儿的电梯可是出了名的不昕话。要是去其他地方，这个能力
就没什么太大作用。
他还能让十字路口的红绿灯变绿一一有时可以。大多数时候，他非要等到变成黄灯才开口许愿。也许他还能让道奇队两局连拿四分一一也是一阵儿一阵儿的。五月份我们又去了一次道奇队的主场，结果・…..或许他根本就没有许愿，或许他的火星愿望真的用光了。
他唱歌从来不跑调，尤其喜欢唱大力水手拉肚子那一段;他可以不吃不喝，一连玩上四个小时的电子游戏;他还能编出一大堆千奇百怪的借口逃避上床睡觉;他还老是使劲抱我的脖子，有一次我感觉气管差点被勒折了，为此我的嗓子疼了整整一个星期。
我最近在想，是不是我一开始就把问题想错了?
他上学的时候，每到晚上九点半，我就送他进被窝。我们有一整套睡前程序。到了时间，我们先一起读一段故事书，什么书都行。然
后，我们一起祷告一一"上帝呀，请饶恕我・…..可我不知道有什么需要饶恕的。""你跟老爸顶嘴!不记得了，中场休息的时候?""哦对。请上帝饶恕我，我不该和爸爸顶嘴。上帝呀，感谢你…・
嗯，我想不起来了。""去游泳的时候……""不是。感谢上帝保佑我的猫咪加尔文。""很好。还有什么要对上帝祈祷的?""上帝会昕火星人的祈祷吗?""嗯……当然，他会听的。上帝倾听每个人的祈祷。""除了火星人・…"不对，火星人的也昕。""嗯哼。""为什么说上帝不昕?""因为上帝没有创造火星人。""上帝没造火星人?那是谁造的?""是魔鬼。""魔鬼造了你?""嗯哼!""你怎么知道的?""因为……我是火星人嘛。""嗯……"我想起了一年前那个信誓旦旦的宣言一一没关系，只要
他想，就让他做个火星人好了。"好吧。"我说道但我要告诉你一个小秘密。"我压低了声音魔鬼根本就没有创造火星人。是它撒谎，想骗你们相信。火星人也是上帝创造的。"
"真的?"
"千真万确，骗人是小狗!"

"你怎么知道?"他还是不太相信。"因为我也每天向上帝祷告呀。"我回答和你一样，我也要祷
告。上帝创造了整个世界。""但是火星人不属于这个世界・…"说得没错。但是上帝也创造了火星，还有火星上的一切。她创
造了这个世界，她也创造了别的世界，包括火星。没错吧?""你说上帝的时候为什么用‘她'?""因为上帝有时候是女的，有时候也是男的。上帝就是一切。好
了，现在你该闭上小嘴儿上床睡觉了。来，抱一个，亲一口!"
"抱一个，亲一口!"
"晚安。不许说话了。"
"我爱你!"
"我也爱你。不许说话了。"
"老爸?"
"干吗?"
"我想跟你说点事儿。"
"说啥?"
"我爱你!"
"我也爱你。行了，嘘一一丹尼斯，不许再说话了!"
"晚安。"

"好好睡觉…...
最后，我也学乖了。我不再吱声。我俩真般配，都是想说最后一句话的主儿。
我光着脚，摄手摄脚地穿过走廊;我在客厅里待了一会儿，关掉电视机、录像机和立体声音响;我又穿过饭厅，最后来到我的工作间。桌子上摆着两台电脑，显示时间都是 21:47 0这败家孩子，今晚磨掉了整整十七分钟 O 
我一屁股坐下，背往后靠，双脚搁在桌子上，两眼盯着后院黑黝黝的游泳池。池水映出幽暗的蓝色光泽。夜……很幽静。不知何方，一条狗，在轻吠。
何方一一就是那条狗的名字。没错，它真是一条作家的好狗一一就睡在我的写字台下面。不管它在房子哪个角落，只要我一喊:"开工咯!"何方就会摇摇晃晃地站起身，啪嗒啪嗒地踱进工作间，哼哧哼哧地俯身钻到写字台下面，还摆出一张热情的犹太人似的老脸给我看要知道感恩，看我多捧你场!"
只要电脑一开，它就能在这儿待上一整天。何方原本只对两件事情感兴趣一一饼干和门铃……但是门铃已经坏了。自打我搬进来门铃就不响了，我也一直懒得修理。要是有人来，狗会叫的。
何方，就是我的狗，在轻吠。所以我才会这么爱它。它就是一部活字典。因为它，我虽然写了那么多陈词滥调的烂小说，但至少我还知道逗号应该往哪里，点。
何方聪明的地方，就是它不会打扰别人;它也能找到自己的狗食盘一一只要没人挪动。它早晨会在写字台下面小葱，中午就在沙发后面打盹儿，下午就贴着丹尼斯打呼噜，天黑以后，它会在我床头的阴影里一趴到天亮，在梦中还惦记着我的冰箱。
每天一到晚上，丹尼斯一开始祷告，何方一一这只毛茸茸的、心不在焉的美洲犬一一就会一路哼哧着穿过走廊，跨过所有障碍物，毫不在意地撞翻丹尼斯花一整天堆好的乐高积木。它会蹦到床上，从我大腿上跨过去，从丹尼斯身上跨过去，哼哼嘟嘟地在丹尼斯身边挤出个位置。它还伸出又粗又长的大舌头，从丹尼斯的左边脸开始，一路舔到他右耳朵眼，真不知道那舌头是从里面还是从外面伸过去的。
不过今天晚上，它知道我还有工作要做。有些事儿我需要好好想想。它蜷缩在桌子下面，唉声叹气地陪我加班。我告诉它现在是工作的黄金时间。"它不出声了。
无论何时，一旦我心存疑虑，我就坐下来奋笔疾书。一切所思、所感、所虑的东西，我都会写下来。有什么就写什么，直到掏空我自
己。我第一次这么做，是在我老爸去世后的第二天。那次我写了整
整两天没有挪窝。当我终于搁下笔时.{死亡之地》出炉了，为我赢得
了星云奖提名 O直到今天，我也没能完全搞懂那部小说在讲什么，但
它带来的情感冲击令我终生难忘，现在还能让我战栗不已。
那次经历给我上了宝贵的一课，从此我明白了，情感体验才是写
作的真谛。真正的写作不是机械的。写作不是堆砌字词句章，不是
把人物从 A点挪到 B点，那种东西是个人都会写，书店里不是也堆满
了这种"著作"吗?但那不是真正意义上的写作。写作的重点不在辞
藻，而在于情感体验，在于故事带给你的内心的共鸣。如果没有情感
的共鸣，就没有故事。
但有的时候，只有情感。那些说不清道不明的情感交织着，连故事本身都被忽略了。我对于丹尼斯的感情就是这样，令我困惑，令我心烦，真是剪不断理还乱，让人无从下手。我只能把所有的片段记录下来一一这样，也许整个故事就能自己慢慢理顺。有时候这个办法还真有效。
当我再次抬起头，已经过去了三个小时。我腰酸背痛，狗都回去睡觉了，我却感觉没写出来什么东西，反而让我更加郁闷了。
外星生物为什么要到地球上来?上次我花了好长时间研究这个问题，最后憋出的答案是大号的粉红色食肉鼻涕虫来地球找好吃的。那火星人把小孩送到地球上来能干什么?
我能想到的最靠谱的解释是一一他们是侦察兵，是间谍。
当你穿内裤的时候，有没有注意到你家的小猫小狗正盯着你?你应该考虑一下这种可能性，小猫小狗之间也有一种秘密渠道，没准儿它们也会彼此分享你的秘密。"切，少见多怪!我家那个人类穿的内裤上还画着波披鹿和飞天鼠 L呢。"
不过，小猫小狗的观察还是有局限的，你要想真正了解一个文
①出自《洛基和布;显克历险记》。
明，就必须融入其中 c外星人不能随随便便就走进人类的生活，对
吧?他们也得学习，需要有人来教他们……火星人上哪儿去学如何"做人"呢?谁来教他们怎么成为人类呢?当然是爸爸妈妈了。这不就对了吗?
"你得妄想、症了吧?!"一位"神志清醒"的友人如是说。他要求我
略去他的名字，所以我就叫他"神志清醒"的友人好了。"什么意思?""在你眼里，所有外星人都是邪恶的。你已经写了四部外星坏蛋
吃人类小孩的小说，还正在写第五部。也许你的想法是错误的呢?""啥?哪儿错了?""你想过杜鹊没有?"这位"神志清醒"的友人问道。"没有。"我回答。"那好。想一会儿杜鹊。""好吧。""你对杜鹊有什么看法?"他接着问。"是一种坏鸟。"我说它在麻雀窝里下蛋。杜鹊幼鸟会把窝里
其他小鸟推出去，麻雀就只能养活它一个了一一结果却失去了自己
的孩子。就像是寄生虫。""听见了吧，你说话的时候已经下结论了。""我是陈述事实..…我抗议道。"是吗?你也是这么跟丹尼斯说他的亲妈吗?""昵……我跟他说，他亲妈不能照顾他，不过她也爱他，也想念
他。这总是事实吧，只不过略微……粉饰了一下。"这位"神志清醒"的友人嘿嘿地笑了。"好啦。"我承认我是为了保护我儿子，不行吗?"这位友人耸耸肩你觉得杜鹊会怎么想?"
"鸟类没有想法。"
"如果它有想法，你觉得它会怎么想?"
我想了一下。脑子出现的第一个形象就是苏斯博士 F笔下那只傻

乎乎的小鸟，它自己飞走了，却让大象霍顿留下来帮它孵蛋。我摇摇头我想不出...."那你觉得丹尼斯的亲妈会怎么想?"
我又摇了摇头就是我昕说的那些・…..我想不出来。""那算了，换个思路。在什么情况下，你会放弃丹尼斯?""打死我也不会。"我说他让我感到幸福，天底下没人能代替
他。我就是看着他，内啡肤分泌都顺畅多了。谁要是敢把他抢走，看我不把他一脚踢到新西兰去……"我突然停下了等等，我明白你的意思了。"我又想了想如果我不能再照顾他了，或者我觉得我会伤害他，再或者我做不了一个好父亲・…一股熟悉的阵痛涌上心头要是我觉得他跟着别人会更幸福，我愿意放于给他一个更好的机会。但我相信，再没有别人会对他更好了。"
"啊哈……"友人笑了这回，你能明白火星人的想法了吧?"
"啥?"
他又问了一遍。
我认真思考了一会儿我想，如果他们有能力把火星小孩植入地

球人类的子宫，那他们的科技水平一定相当发达，那么一一要我说一一一他们的思维情感一定也很发达，相对的道德水准一定也更高。至少，我相信会很高。"
"如果你说的对・…他说。我接下去……那么火星人相信我们能照顾好火星孩子。""他们会吗?"他问道。我没有回答。这么推想下去，得出的结论让我不太高兴，但我还
继续想下去。 ①20世纪最卓越的儿童文学作家之一二大象霍顿出自他的笔下
"你会把孩子交给猿猴或狼吗?"友人问道 C"当然不会。"我说你知道狼孩是什么样他点点头我也看过这方面的书。""所以说，如果火星人能放心地把孩子交给我们・…..也就是说，
他们并不怎么关心自己的孩子一一是这样吧?""想知道我的想法吗?""每次我有难题不都是找你解决的吗?说吧。""不一样，这次我就是说说我的看法。我觉得火星人是在做一个
长期的抚养实验・…..为了提升人类的智力和道德水准。"
"啥?"我的眼珠子都快瞪出来了还记得史波克垂不?他也是个混血儿。他父母本来想要一个正常的人类，结果他们养出来一个重感情的火神星人。"
"那你还有更好的想法吗?""没了。"我承认但我们养的是什么样的火星人呢?""是你!你养的是什么样的火星人呢?"他纠正道。没错，养育火星小孩的是我。这才是问题的重点。"我不知道。"
我不得不承认不过……毕竟是我在养他，对吧?""当然。"这位"神志清醒"的友人表示同意。我费了好半天才回过神来。最后，我咧嘴笑了，接受了现实。"是啊。"我说我会照顾好他的...
作为一道文学命题，还没有结论;作为一篇小说，还没有完工:因为没有结局。
因为证据不足，我没办法下结论。我们了解火星人吗?反过来说，我们了解自己吗?这是个无法进行推论的问题。就算火星人真的是在做一场大型的基因改良实验，他们有什么意图呢?我们也没办法了解，只能等到火星孩子们长大成人。到 2005年，丹尼斯就有选
①《星际迷航》中的著名角色。
举权了。到了那时，又会出现新的问题，火星人把孩子送到地球人的
生活中有多久了?我们现今的世界，是不是已经被火星人掌控了呢?
也许这些火星孩子会成为超级天才，会发明冷核聚变、硅基智能
和纳米技术一一会成为史蒂芬・霍金①和巴克明斯特・富勒②;也许他
们会成为世人的精神领袖，带给人们超乎寻常的思想，让那些勇于追
随他们脚步的人成为开启文明的圣徒;也许他们会蛊惑人心，成为大
独裁者;也许他们会疯疯癫癫，在疯人院终老一生;也许他们会变成
恶魔，成为新一代的连环杀手或邪教领袖一一-就像开膛于杰克③和查
尔斯・曼森④。
我们能做的，只有静静等候，坐观其变。
还有一件事儿。
回头整理故事素材的时候，我发现一个很有意思的巧合。凯西・布莱特女士给过我好几本厚厚的报告，是治疗专家和心理顾问写的，关于丹尼斯的测评。我一直没有时间读完，看了个开头就放下了一一我不想昕他们对丹尼斯的评价，我想要亲自了解他。这次我又翻开了文件，看着其中与火星人有关的材料，其中一条吸引了我。 1992年 6月 27日，星期六，卡罗琳・格林(当时是丹尼斯的心理顾问)写道丹尼斯认为上帝没有倾听他的祷告，因为他想要个父亲，但愿望没有实现。"
我第一次看到丹尼斯的照片，也是在 1992年的 6月 27日，星期六，大慨是下午两点钟。根据卡罗琳・格林的报告，那个时间点，正是
①英国著名数学和物理学家，当代最重要的广义相对论和宇宙论家，被称为在世的最伟大的科学家。

②美国工程师、建筑师、设计师和发明家。他设计的网格穹顶被认为是自拱门诞生以来最伟大的建筑发明。

③英国以残忍手法连续杀害至少五名妓女的凶手代称。至今他依然是欧美文化中最恶名昭彰的杀手之一。

④美国历史上最疯狂的超级杀人玉，他所控制的邪教组织丧心病狂、杀人如麻。


她和丹尼斯进行每周一次心理辅导的时间。我情不自禁地相信，我第一次看到他照片的时候，也正是他许愿想要个父亲的时候。火星愿望!所以我当时的感觉才会那么强烈吗?
这能说明一切吗?也许能，也许不能 c不管怎么样，还是不要质疑火星愿望为好c今晚，睡觉之前，他还说希望我一生幸福。
我笑了，问他这是火星愿望吗?"
"当然。"他的回答让我所有的疑虑一扫而光。
"嗯，我很幸福。"我回应着。实际上，我确实很幸福。
以前我没有意识到这种幸福，是因为连我自己都不愿意承认。但如今，我大跨步穿过走廊，一路走进工作间，心里头已经乐开了花。我想要的一切都实现了，一个堪称完美的儿子，一个充满希望的家庭，一个全新的每天清早按时起床的理由。就算他真是个火星人又怎么样?一点关系都没有，对吧?他是我儿子，我爱他，绝不抛弃，绝不放弃，他是个特殊的孩子。
当丹尼斯许愿时，他能预测电梯，能让红绿灯变绿，能让道奇队赢球，能中彩票(差一点点，只中了四个数)，还能给自己找个好老爸，这些本事已经够了不起的了!
我想，我们还可以稍稍做几个试验。我们有段日子没买彩票了，也许今晚就应该买两张。要是能中，谁知道他还能许下什么好愿望?我还在想，让他帮老爸赢一回雨果奖一一试验而已嘛，不要当真-一今天早上他却说，还不如许愿要个老妈!我很欣慰，就看以后的进展了!
后记:
本篇小说，据我所知，纯属虚构。没错，我也领养了一个儿子!没错，他也叫丹尼斯!不过，他不是火星人。我问过他是不是，他说不是。然后他凑过来在我耳边轻声说:"我说不是，是因为他们不让我说。"
