比约德与《灵魂骑士》一一兼译序
路易丝・麦克马斯特・比约 1患是美国当代著名的科幻、奇幻小说作家。她 1949年 11月 2日出生于美国俄亥俄州首府哥伦布市。 1971年 10月 9日，她与约翰・费雷德里克・比约1患结婚，生有一男一女 .1992年与丈夫离婚。比约德、 1968至 1972年期间曾就读于俄亥俄州立大学，但并没能毕业。其间.她频繁转换专业，先后学过英文、生物、制药以及教育，但她真正感兴趣的还是文学创作。
比约德于 1982年开始创作科幻小说，经过三年的努力，终于在 1986年以《荣誉的碎片》一举走红美国文坛，这是她著名的迈尔斯・弗尔科西根世家系列科幻小说的第一部。 2∞2年开始，比约德主要从事奇幻小说的创作，其中有《精神指坏以 2∞2)、《查里昂的诅咒 ))(2002)、《灵魂骑士)) (2003)以及《圣猎》 (2ω5)。除此以外，比约德、还著有多部小说集，其中的一些短篇也与迈尔斯・弗尔科西根世家系列有关。比约德的作品繁多，颇受读者的青睐，也为她赢得了无数荣誉。她先后十五次得到雨果奖以及星云奖的提名，其中获得四次雨果最佳小说奖(((弗尔游戏》、《巴拉亚》、《镜舞》、《灵魂骑士)))、一次星云最佳小说奖(((自由落体协、一次神话创作奖仪查里昂的诅咒)))，中篇小说《悲惕的群山》同时被授予雨果中篇小说奖和星云中篇小说奖。
比约德的小说主妥分为两类:第一类是以迈尔斯・弗尔科西根世家系列为代表的科幻小说，第二类是以《查里昂的诅咒》为代表的奇幻小说。这两类小说在一般读者看来似乎没有太大的区别，但在人文精神上来说，两者又呈现出截然不同的价值取向。科幻小说是在理性基础上通过文学想象对人类命运和生存的探索。奇幻小说则正好走了相反的道路，它充分利用想象力，把人物置于一个非真实的主观精神世界里，既为读者提供不可思议的愉悦，又严肃地观照我们的现实世界。从世界文学的传统来看，奇幻小说与希腊罗马神话、史
诗《贝尔武甫》、但丁的《神曲 ))，甚至于中国六朝志怪小说是同源的。尤其是，
在一定意义上来说，奇幻小说是对十八世纪以来理性哲学的反拔和逃逸.也是
哥特式小说在现当代的继续发展，是人类对精神世界的追求。用《灵魂骑士》
主人公伊斯塔的肉心独白来说:
中.象征着精神力量的"火 "才是照亮人们心灵黑暗的明灯.理性无法替代精
神。也许正是在这个意义上，戴安娜・帕克逊认为"在《灵魂骑士》中，比约德
借助于奇幻体裁，创造了一则灵与肉的冒险放事，从中我们懂得桑榆未晚爱长
存，勇气可贵处处在。 "

《查里昂的诅咒?和《灵魂骑士 >>同属奇幻小说。前者是一部政治性奇幻小说.其主要人物是卡扎里尔大臣。他曾经是查里昂的一名士兵，由于被人出卖，沦为奴隶。多年之后，他设法逃回他所效忠的祖国查里昂，成为亲王妹妹的私人秘书，并从此开始卷入一场又一场错综复杂的政治阴谋。邻国金色元帅利用巫术入侵查里昂，威胁到王室政权，卡扎里尔被i叠加入到抗击敌人巫术力量的斗争之中。
从表面上看，((灵魂骑士》是《查里昂的诅咒》的续篇，其主要人物伊斯塔曾经出现在前一部小说里，而且其故事情节也发端于前一部小说。但是， ((灵魂骑士》不仅在政治性上大大淡化了.而且在主题上也产生了巨大的转变。《灵魂骑士》更多地关注心灵和精神。小说的叙事角度从卡扎里尔的男性视角转化为伊斯塔的女性视角，从权力斗争转化为灵魂的救赎和女性自我属性的追求。故事的主人公是先王遗娟、当今女王的母亲伊斯塔。金色元帅入侵期间.封莎国王动用咒语击败了敌人，但查里昂王国也因此陷入咒语的笼罩之中。后来.伊斯塔受到神启，与她的丈夫伊阿斯国王以及他的宠臣兼同性恋对象第・鲁特兹大臣一起举行秘密的驱巫仪式，结果第・鲁特兹在仪式中丧命。伊阿斯国王为了逃避政治责任，散布大臣因叛国罪而被判处死刑的谣言，同时又放出风声.暗示大臣与王后伊斯塔有染。伊斯塔因此而发疚，并被囚禁在瓦伦塔的城堡里。《灵魂骑士 ))-书中的"灵魂骑士吁F指伊斯塔，炊事开始时，伊斯塔已经被释放三年之久，正逢母亲去世。她，站在城堡上，看着吊丧的人们纷纷离去，不禁渴望起外面的世界来，并趁着仆人们不注意，逃出城堡。不久之后，伊斯塔不顾人们的反对.以朝圣为名，带着一小队人马踏上漫漫征程。她的随从中包括费尔达和福埃克斯兄弟所率领的圣女教会卫兵、私生子教会宗教向导第・加逢牧师以及临时安排傲王后侍女的曲~差姑娘丽丝。他们上.后不久，福埃克斯被熊魔附身，伊斯塔一行也被邻国伊布兰散兵所俘获。后来，伊斯塔被第・鲁特兹大臣的私生子阿希斯侯爵所救，并随他来到波里福斯城
。
堡 o在那里..疯女人"伊斯塔与"活死人"阿希斯、"死活人"伊尔文、阿希斯的夫人卡蒂拉娜，同伊布兰的吉思公主所指挥的魔鬼展开了一场生与死、灵与肉的较量。
奇幻小说《灵魂骑士》与比约德的其它作品一样，具有三大特点。第一，故事情节曲折，节奏舒缓，语言晓白、流畅，对话机智、幽默。现试举一例说明。第一章中先王王后伊斯塔独自一人逃出城堡，被追上来的城堡总管第・费雷奇截住，以下是他们之间的一段对白:
第・费雷奇走近她身边时，看着他那通红的脸上流满了汗，一副担惊受怕的样子.一阵内疚刺痛了她的心。"王后 1"他大声喊道，"夫人，你在这荒郊野外干什么?"为了抓住她的手，凝视她的脸，他几乎从马鞍上翻滚下来 P
"城堡的伤心事令我生厌。我决定到春天的阳光下走走，找点儿慰
藉""夫人，你已经走了五英里!这条路对你很不适合 " 是啊，我不适合走这条路。"没带侍从，没带卫兵一一五千中啊，你得为你的尊贵地位和你的安全
想想!要为我的花白头发着想!你这么做是把一切都本末倒置了。"
"我真心地对你的花白头发表示道歉，"伊斯塔真有点后悔地说，"它们不该为我的这番辛苦而费心，也不该有劳你身体的其余部分，好心的第・费雷奇。我只是……想要走走。"
"下一回清告诉我.由我来安排二一"
‘・我自己会安排。"
"你是全查里昂的先王遗婿"第・费雷奇坚定地说"你是伊塞尔女

王的母亲。看在五神的分上，你不能像一个村姑一样蹦蹦跳跳就出门。"
在这段对话中，伊斯塔和第・费雷奇之间表面上维持着主仆关系，后者对主子表现出谦恭而又奴性的关心态度和举动，前者则摆出咄咄逼人的架势。一个说"下一回请告诉我.由我来安排气另一个则说"我自己会安排"。但是，同样是这两句对白，实际上透露出主仆之间"本末倒置"的关系，因为伊斯塔没有人身自由，她的一举一动都得听第・费雷奇的安排。第・费雷奇对伊斯塔的关心实质上是对她的自由的限制。他所说的"尊贵的地位"、"安全"以及"我的花白头发飞这三者与伊斯塔对自由的渴望没有任何关系，相反，前两者是出于政治因素的考虑，而后面的"花白头发"云云不过是他倚老卖老，说来都是对
伊斯塔自我个性的禁锢。伊斯塔当然对此心知肚明.但她又不敢直言相告.所
以.她只能以调侃的口吻予以答复。
第二，作品充满着对人性的关怀。虽然从表面上看，无论是她的科幻小
说，还是她的奇幻小说.都有小说本身独立的世界、时间和空间.这些故事与我
们所生活的现实世界截然不同.缺乏我们所熟悉的历史、宗教、神话、文化以及
风俗。但是.外在价值体系的缺场并没有妨碍人物本质精神的完善.更没有使
人物逃避精神和心灵的责任.相反却给予人物更大的发展空间.幻想的天地成
了人物心灵的展示平台。在一定程度上，比约德不是抽空幻想世界的真实内
容.而是以另一个可信的却又没有历史记录的历史取代了我们所熟悉的世界而
在《查里昂的诅咒》和《灵魂骑士》中.作者创造了一个包含了圣父、圣母、圣子、
圣女以及巳斯塔德神(私生子之神)的五神世界.在这个世界里.不仅五神都具
有一般人性的特征.而且宫廷里的达官贵人也无异于凡夫俗子 r事实上.巴斯
塔德神、先王王后伊斯塔、 l可谍福埃克斯、阿希斯侯爵、邮差姑娘 il百丝、牧师
第・加逢等人都是我们在日常生活中可以碰到的鲜活人物 σ
第三.人物性格刻画鲜明、生动，这是比约德作品的最大特色和一贯风格。比约德在创作中最关心的是人物性格的刻画 c在一定意义上来说.主要人物的性格在一定程度上还决定着故事情节的发展。《灵魂骑士》中伊斯塔袋封不逊、不拘一格的性格最终使得她面临种种奇遇;卡蒂拉娜夫人自私、不服输的性格又使得波里福斯城堡陷入一片混乱。正因为如此，小说在两位女性一正一反的交锋之中情节不断展开、深化。同时，人物性格也使得比约德的作品读来生动有趣。福埃克斯的圆滑.丽丝的朴素、活泼，第・加逢的无能‘阿希斯的碗勇以及骑士风范都值得读者细细品味。
《灵魂骑士》出版以来.获得了读者以及许论界的一致好许.但是.也许与中国六朝志怪小说一样，奇幻小说被视为"小道"、"丛残小语 "-4平论界很少谈及它的文学价值以及它与美国文学传统的传承与反叛关系 O为了使读者能够更好地欣赏这部作品，现择其要予以说明。
从体裁上来说.((灵魂骑士》兼具哥特式小说、侦探小说、传奇故事等特点。实际上.该小说继承了自爱伦・坡和霍桑以来的美国文学传统。在美国文学中.爱伦・坡开创了哥特式小说、侦探小说以及心理分析小说的先河。他切断小说与历史背景之间的关系，把人物放在一个艺术真实的世界里显现审美的功能.给了情感、理性、心理以相对独立的审美空间。《灵魂骑士》也同样把人物直于一个脱离具体文化背景的世界之中.凸显人物的心理探索过程。虽然这是一部美国小说，但它与美国的历史、地理、宗教、时代相分离.只是着重表
现了具有普遍意义的人类情感。比约德在小说中以伊斯塔为叙事中心，表现了主人公伊斯塔的许多心理活动，而这些内心活动都是常人所能感受到的。从另一个角度看， i(灵魂骑士》也继承了霍桑的传奇体裁。霍桑在《红字》中探索了海丝特的心理成长.而比约德、在《灵魂骑士》中表现了伊斯塔的心灵之旅。如果说海丝特是清教文化下的抗争者，那么伊斯塔无疑是五神教的叛逆者。在《红字》中.海丝特的通奸行为早已过去，故事描写的只是通奸对她心理的影响‘同样.在《灵魂骑士》故事开始之前.伊斯塔的罪孽(谋杀第・鲁特兹)也已经是往事.故事不过是由此而引发的心路历程。伊斯塔像海丝特一样，是性格刚强的女性。
从文化传承上来说，虽然《灵魂骑士》属于奇幻小说.故事本身与具体的历史和文化无关.然而，比约德所创造的这个奇幻世界却与现实世界具有内在的关联。小说所虚构的背景明显地带有中世纪的文化氛围以及骑士文学的特点。不仅如此，小说中伊斯塔一行所经过的高原和乎地还经常令人想起现代人的精神荒原意识。作者在人物的取名上多多少少透露出西方传统文化的底蕴 u主人公伊斯塔(lsta)的名字就具有"明星"的意思，熟悉英美文学的读者可能会立即由此想到狄更斯小说《远大前程》中的艾斯特拉(Estella)以及霍桑小说《红字))中的海丝特 (Hester)，这两个人物的名字与伊斯塔的名字一样都是"明星"的意思。再如，书中的英雄阿希斯(Arhys)在读音上很像希腊神话中的英雄阿基里斯。有意思的是，阿基里斯的脚跟是他的致命弱点，而阿希斯的致命弱点是女人。小说中，阿希斯因为与伊布兰公主偷情而被他的夫人卡蒂拉娜误杀，并且，当城堡遭到包围时，他本可以成功突圈，可偏偏在这时他碰到了一个女魔，因为手软而反遭其害。另外，与伊斯塔终成眷属的伊尔文< Ill vin)也容易让读者想到特洛伊的别称叮lium"或汀lion"，进而联想到帕里斯抢夺美女海伦而引发的特洛伊战争。类似的，伊斯塔最初为阿希斯所动，最终却落入伊尔文的怀抱，在一定意义上也象征着伊斯塔在肉体和精神之间，抛弃了外表英俊的阿希斯，选择了心灵相通的伊尔文。
从女性文学的角度看，比约德和《灵魂骑士》既有对美国文学的继承，也有对美国文学的反叛。
比约德的文学创作道路与众多美国女性作家所走的道路相类似，其中最基本的一点是，女性必须为生计着想，说白了，写作是赚钱，是谋生，是生存。这在美国文学史上不乏其人，其中最具典型的应当是《小妇人》的作者且容易丝・梅・阿尔格特。而且，奇幻小说往往是美国女性作家写作的重要体裁。同样以阿尔格特为例，她也与其妹妹合写过奇幻小说，这一点在《小妇人》中也有所反映。书中制乔 00)在圣诞节前就与另外三个姐妹一起演出过乔自己创
作的《巫师的咒语》。同样，比约德也是为了经济原因而尝试写作的。
《灵魂骑士》是对
文学中几乎成了男权话语和男性写作的压迫对象。英国文学中，读者最为熟
志的无疑是《简・爱》中被关在阁楼里的罗彻斯特的妻子。美国文学中，前文
提到的《小妇人》中乔就是一个躲在阁楼里写作的具有叛逆性格的女性。另
外，美国黑人叙事作品中，还有哈利亚特・杰考布斯《一个黑奴女孩生平记事》
中的林达，她为了逃避奴隶主的性骚扰，在祖母的阁楼上躲了七年之久。伊斯
塔与这些女性人物相类似.被认为发了疯而关在瓦伦塔城堡多年。《灵魂骑
士》开卷之初就说，城堡管家第・费雷奇腰间的钥匙"可以把危险挡在门
外……而且.如有必要，可以把伊斯塔锁在门里"。接着就出现了伊斯塔的第
一次内心独白"你知道，这不过是习惯而已。其实，我已经不疯了。"这样.作
品在开卷之初就构建一个疯与不疯、禁锢与逃跑的叙事框架。
《灵魂骑士》中另一个具有较强颠覆性的女性人物是卡蒂拉娜夫人，虽然她有点任性、自私，但她与伊斯塔一样意志坚强。她从来都不愿逆来顺受，她敢于冲破父亲的阻挠，克服与阿希斯年龄上的巨大悬殊.主动追求爱情。阿希斯死后，她为了留住阿希斯的肉体，与魔鬼达成协议，盗取伊尔文的灵魂之火维持她丈夫的生命，同时还想不顾一切为阿希斯留下后代，于是她利用魔力，趁伊尔文昏睡之际与他发生关系。这时她说了这样一句话..我从来不要次好的。"这里，作者用"次好的"一词暗示了卡蒂拉娜的女性意识。莎士比亚曾在其遗嘱里把他的"次好的"床留给他的妻子安妮・哈瑟维。按莎士比亚时期的风俗，最好的东西通常留给子女，特别是儿子，而不是给妻子。把卡蒂拉娜的话与莎士比亚的遗嘱联系起来，我们不难看出卡蒂拉娜的这句话隐含着对以莎士比亚为代表的男性话语及男性写作的批判:女性不是次好的，也不要次好的东西。
比约德在《灵魂骑士》结尾处所影射的人类失乐园的故事也同样是对男女关系的重新调整。在《圣经》中.人类被逐出伊甸乐园，原因在于夏娃受撒旦的诱惑，违背上帝的旨令，自己先吃了园中的智慧之果，亚当在夏娃的引诱下也尝了禁果，与她一起堕落。《灵魂骑士》却反其道而行之，让伊尔文采了两个杏，然后由两人共同吃下，只是伊斯塔表现出夏娃一样的胆量，而伊尔文却有点胆怯。如果说，亚当与夏娃是吃了智慧之果而后知羞耻的话，伊尔文和伊斯塔却由吃杏果而走向了灵与肉相结合的新型两性关系。与常规的女性受诱惑不同，伊斯塔变被动为主动，因为在她看来，伊尔文是神赐的礼物..她一边想着，一边把他拉到床上躺在她身边。夜晚温暖，既不需要被子，也用不着毯子。
她让一只烛架上的蜡烛燃烧着，这样她才能更清楚地看到神赐的礼物。"由此
可见，比约德有意让伊斯塔冲破性别的劣势，摆脱男性的控制.使其走上自我完善的心灵之路.成为一名名副其实的"灵魂骑士"。
《灵魂骑士》终于翻译完毕，心里轻松了许多。记得年初接受翻译任务之前，看着四百多页的英文原著.恐惧的心理难以言表。其时，我刚刚结束了一本麦尔维尔小说的初稿翻译，正为译事的辛苦而感叹，并且多少次信誓旦旦，中明这辈子再也不做译书的苦差事了。但是，粗粗把原著浏览一遍之后，却被书中风趣的语言、生动的人物形象以及该书对美国文学传统的传承与反叛所吸引。所以.轻易就违背了自己的誓言，立即投入到翻译中去了。翻译的过程中.我一直想说说自己对该书的看法，正好出版社来信，问我有无兴趣写点东西.放在书前，既算译者序，又兼导读.所以欣然接受下来。
翻译是译者的本分，所以不管有多少辛苦也不值得抱怨。作为译者，最大的心愿当然想把原著的意思尽量传达给读者。但这也正是译者的心病，译者到底理解了多少，又能表达多少.这都是难说的事。我自知译文中的外误之处一定不少，所以还敬请读者多多原谅。
译者 2∞5年 5月于北京外国语大学
主要人物
伊斯塔-一本书女主人公，查里昂王国先王伊阿斯的遗孀，当今女王伊塞尔之母，她的名字意为"明星"。她性格倔强，敢于挑战世俗和神灵.受到过诸神的启示。多年前，她曾因被咒巫术失败致使伊阿斯的大臣第・鲁特兹溺死，发疯后被囚禁。本书开始时，她已经被释放三年，既期待着心灵的救赎，又渴望着肉体的自由。
伊塞尔←一先王伊阿斯和伊斯塔的女儿，查里昂一伊布兰联合王国的女王。
波尔龚←一伊塞尔的丈夫，伊布兰王国的王位继承人，他与伊塞尔的联姻，使得查里昂和伊布兰两个王国组成了查里昂伊布兰联合王国。
第・保西亚一一一伊斯塔的哥哥，保西亚省省长。
第・费雷膏一一)瓦伦塔城堡管家。
第・鲁特兹一一-先王伊阿斯的宠臣及同性恋对象，后在伊斯塔设计的桂咒仪式中丧命。他是本书未出场人物，但对本书情节的发展以及主要人物的命运有重大的影响。
卡扎里尔一一伊塞尔的大臣，本书未出场人物。
丽丝农场主之女，但她不喜坎农场的生活，离家出走，成了卡扎
里尔大臣府的女邮差，后被伊斯塔看中，聘为伊斯塔朝圣途中的侍女。她
性格活泼开朗，善解人惫，擅长骑马，是本书中形象刻画最生动的人物之
。
第・胡伊尔达夫人一一伊斯塔母亲的远房亲戚和侍女，她好管闲事.自以为是。
托维娅一-第・胡伊尔达夫人为伊斯塔朝圣所请的圣女教会外科医生兼精神向导，由于她当时不在瓦伦塔而未能成行。
第・加遛-一一巴斯塔德教会牧师。他借托维娅不在之机，冒充是教会为伊斯塔派来的精神向导。他大腹便便，不学无术，无能而又好色，但心地善良。
费尔达一-圣女教会军官。扎里尔大臣派他做伊斯塔朝圣途中的卫士长。
福旗克斯一一费尔达的弟弟，卡扎里尔大臣的亲信。名义上他与费尔达一起护送伊斯塔，实质上却是卡扎里尔大臣派来监视伊斯塔的间谍。他在朝圣途中被熊魔附体，后与丽丝结成连理。
阿希斯一-一本书主要人物之一，第・鲁特兹的私生子，波里福斯城堡侯爵。他英俊潇洒，挠勇善战，颇得女性青睐，不幸的是，这同时也是他的致命弱点。他因为与吉可纳公主偷情而被他妻子卡蒂拉娜误杀，在本书中一直是一个活着的死人。
伊尔立一-一本书主要人物之一，阿希斯的同母异父弟弟，为其母亲与波里福斯城堡管家所生。他文质彬彬，机智幽默，多次出现在伊斯塔的梦中。他与阿希斯相反，在本书中是个死了的活人，因为他的灵魂被魔鬼盗用，以便为阿希斯的肉身提供能量。最后，他与伊斯塔结为夫妇。
卡蒂拉娜…一波里福斯城堡女主人，阿希斯的妻子。她年轻漂亮，性格刚烈，勇于追求，争强好胜，但过于自私。当她发现阿希斯偷情之后，在慌乱中误杀了阿希斯。她与魔鬼达成协议.盗用伊尔文的灵魂力量，以留
住阿希斯的肉身。
金色元帅一一-查里昂邻国吉可纳的领袖，多年前曾凭借巫术横扫查里昂，被称为"洛克纳之狮"。
吉思公主一一-金色元帅之女。她率领一支魔鬼部队围攻波里福斯城堡，企图再造金色元帅的辉煌。
尤羹露"一一吉思之女，吉可纳公主，阿希斯的情人。她被魔鬼附体后被吉思派到波里福斯城堡勾引伊尔文，企图借此攻破城堡。但她为阿希斯的英俊潇洒所吸引，移情到阿希斯身上，后被阿希斯的妻子卡蒂拉娜所杀。
索德素一一一吉思之子，吉可纳王子。他不务正业，喜欢写诗，后被吉思的魔鬼附身，在攻打波里福斯城堡时被俘。
第一章
伊斯塔在门楼上方的垛口间向前倾着身体，苍白的双手按着质地粗
糙的石头，瞧着最后一群参加葬礼的人离开下面城堡的大门，并没有意识到自己已经筋疲力尽。他们的马蹄蹭在鹅卵石上，发出刺耳的声音，人口处的拱形圆顶里回荡着他们的道别声。在众多人当中，她的哥哥一一-热心的保西亚省长、他的家属以及息从是在牧师们完成了葬礼和人葬仪式整整两个星期之后最后离开的一批。他第・保西亚还在认认真真地对城堡管家塞・第・费雷奇作交待。跟在他的马锺边上，阴沉着脸朝上看着，肯定是在洗耳恭听最后的叮嘱。省长遗孀最后二十年的漫漫岁月是在瓦伦塔度过的，在此期间，她一直由忠心耿耿的第・费雷奇侍候。城堡和要塞的钥匙在他雕肿的腰间闪闪发光。她母亲的钥匙原来是由伊斯塔收拾掌管的，后来被移交到了她哥哥的手上，与之一起移交的还有显赫的贵妇人之死所牵涉到的一切其它文契和财产清单。他没有把钥匙交给他的妹妹，而是交给了心地善良、年事已高、忠诚不二的第 ・费雷奇。这些钥匙可以把危险挡在门外……而且，如有必
要，可以把伊斯塔锁在门里。你知道，这不过是习惯而已。其实，我已经不疯了。她并不想要她母亲的钥匙，也不想过与钥匙一起离去的她母亲的生活。对自己想要什么她几乎一无所知。她知道的是她害怕什么-一一害怕被那些爱她的人关在什么黑暗而又逼仄的地方。敌人可能会因为厌倦职
责而疏忽大意，玩忽职守，但爱从来不会有所动摇。她的手指不安地在石
头 J二摩擦着。
从密集的红瓦房顶上看过去，第・保西亚一行一路纵队而行，走下山
去，穿过小镇，很快从她的视线中消失了。第・费雷奇转过身来，疲惫地走
进大门不见了。
寒冷的春风吹起伊斯塔的一缮暗褐色头发，拂过她的脸颊，挂在她的
嘴唇上。她皱起眉头.把头发塞进头上细心编成的辫子里，扎得紧紧的头
发拉得她的头皮发疼。
两周来天气温暖，但这为时已晚，再也无法安慰因伤病卧床不起的老
妇了。要是她母亲没有这么年迈，断骨愈合要快得多，肺上的炎症也不会
这么久治不愈。要是她不是这么弱不禁风，从马上摔下来或许原本不会摔
断骨头。要是她没有那么一意孤行，或许在她这个年纪她根本不会骑上那
匹马……伊斯塔低头一看，发现手指淌血了，急忙把手指藏到裙子里。
葬礼上，诸神显灵，以示老夫人的灵魂已经被夏之圣母体面地带走，这也正好遂了人们的心愿。看来，即便是诸神也不敢不遵从她对礼节的要求。伊斯塔想象着年迈的省长夫人对上苍颐指气使的样子，露出了一丝冷笑。
这么一来，我终于孤身一人了。
伊斯塔思量着那份寂寞的真空及其惨重的代价。丈夫、父亲亲'他们都一个接一个先她而去'进了坟墓。她的女儿进了查里昂王室，可那与进了坟墓没有什么两样，她高高在上，回来的可能性微乎其微，就与那些已经埋到地底下的人一样，即便有五位神的意志，也固不来了。
我肯定完了。从前的她完全受制于这些身份，而如今一切都已经功德圆满。想当初.她曾经是父母的女儿。接着，是声名显赫、命途多钟的伊阿斯的妻子，她子女的母亲，最后是她母亲的管家。这下好了，现在她什么也不是了。
当我不再为我的生命之精所圈圈之时，我是谁?当他们全都归于尘土、化为乌有时，我是谁?是啊，她还是谋害第・鲁特兹的凶手，是那个小小的秘密团体中现在惟…还在世的人。当初她把自己变成了杀人犯，如今依然还是杀人犯。
她又在垛口间俯下身去，石头摩擦着谈紫色的宫廷丧服的衣袖，绊住了它的丝线。她的眼睛顺着晨曦中的路看过去，先是下面的石头，顺着往山下去，穿过小镇，越过小河……然后是什么地方?人们说，路有千万条，
条条归一条。路是陆地上的一张硕大的网，分了又合，合了又分。条条路
都有去有回。人们就是这么说的。我要的是一条不归路。
她的身后有人被吓得倒吸了一口凉气，这让她扭过头去。她的一位
侍女两眼圆膛，一手捂着嘴唇站在城垛上，爬上城垛使她气喘吁吁。她笑
了一下.却并非真的高兴。"夫人，我一直四处找你。请……请离开城垛边
缘到这儿来。好，好…
一丝讥樊浮上伊斯塔的嘴唇。"你放心吧。我今天还不想去面对诸
神"哪一天都一样，再也不想了。"诸神和我之间没有什么话好说。"
她好像若无其事地昕凭那女人挽着她的手臂，被她小心翼翼地拉着沿城垛边上靠内侧的台阶走去。伊斯塔注意到，她靠外侧走在伊斯塔和陡坡之间。放心吧，女人，我还不想死。
我想旅行。
想到这让她吃了一惊，几乎把她惊呆了。这是一个新想法。新想法，我?往日的种种想法好像一块又薄又破的针织品，缝了又拆，拆了再缝，直到纤维都磨损了，虽然越来越破旧，但从来不会变大。但是，她怎么能再上路呢?路是给年轻男人走的，不是为中年女人而修。那失去父母的穷苦男孩打点行囊，上路去追寻他的梦想……成千个故事就是这么开始的。她既不穷苦，也不是男孩，而且生生死死已经弄得她心中不存一丝梦想。不过，而今我是一个孤儿。难道这还不足使我够格吗?
她们在城垛上拐了个弯，朝那个圆形塔楼走去。那里面狭窄的楼梯盘旋而上，通向室内花园。伊斯塔最后放眼瞥了→眼一直长到城堡隔墙边上的锯齿状灌木和矮树。一名仆人正拉着一头驮着柴火的驴子，沿着平坦的山谷小路朝后门走去。
在她先母的花圈里，伊斯塔放慢了脚步，把侍女那只催她快走的手从她手臂上推开，执意在光秃秃的玫瑰凉亭下面的长凳上坐下。"我累了，"她宣称"我要在这里休息一会儿。你可以去帮我期杯茶来。"
她可以看得出来，侍女对她的这一奢侈的要求表示狐疑，正在心里掂量着其中的种种危险。伊斯塔竖起冷眉，于是那女人屈膝行札。"遵旨，夫人。我会让女仆去办的。我马上回来。"
我想你会的。那女人刚在要塞边上拐过弯，伊斯塔就一跃而起，朝后门跑去。守门人正在给那名仆人和他的驴子放行。伊斯塔昂首挺胸，轻松地从他们身边溜了过去，连头也没回。她装着没有昕到守门人迟疑地喊"夫
人.，快步走上陡峭的小路。一路走去，她的拖裙和飘逸的黑色天鹅绒
披风绊着杂草和荆棘，就像一只只紧紧抓着她想留住她的手。等到她走进
第一丛树林，人们看不到她时，她加快步伐几乎跑了起来。少女时代，她经
常沿着这条小路到河边去。可那是在她为人妻、为人母之前的事了。
而今，她已经不再是少女，她不得不认命。等到她从草木丛中可以看
到披光飘飘的小河时，她开始喘着粗气发抖了。记忆中的小路依旧通向人
行小桥，跨过河面.接上一条在山里蜿蜒着通往或来自于-一 -瓦伦塔
镇的大路。
道路泥泞.留下了一个个马蹄印。或许她哥哥一行刚刚从此经过，回
到他在外省的塔利恩所在地去。在过去的两周时间里，他费了很多时间试
用说服她陪他 (r.J到那理去。他许诺要在他的府上为她安置房间和指派侍
从. ~ l'~她放在他的仁慈的眼皮之下加以保护，就好像她这里的房间、侍从以
及东张阿望的眼睛还不够似的。她转身朝相反的方向走去。
宫廷丧服和丝鞋不适于走土路。裙子裹在她腿上发出"嗖嗖"的响声，就好像她要淌过深水去一般。泥巴粘住了她的便鞋。太阳爬上天空.把她穿着天鹅绒衣服的背上烤得滚烫，热得她浑身是汗，失去了贵妇人的体面。越是向前瑕难跋涉，她越是觉得难受而又可笑。这样做太愚蠢了。正是这种事情弄得女人们带着傻乎乎的仆人被关进城堡，难道一辈子有一次这样的经历还不够吗 ?她既没换衣服，也没计划，没钱，一个铜板都没带。她摸到了脖子卜挂着的首饰。有钱了。是的，价值不菲一一什么样的乡镇典当人才能买得起这些东西呢?它们并不是什么财富来源，相反，它们只会成为强盗抢劫的目标。
她低头在水坑间拾路而行，辘辘的大车声吸引她抬起眼睛。一名农夫赶着一匹壮实的短腿马，把一车熟粪拖到地里去施肥。他转过头来，愣愣地盯着她，因为她挡住了他的去路。她庄重地朝他点点头一一说到底，除此以外.她还能赐予他什么呢?她差点儿失声大笑，但是她抑制住了，因为放声大笑有失体面。她吓得继续头也不回直往前走。
走了一个多小时以后，她的两条疲惫的腿拖着笨重的衣服，终于跌跌撞撞站定下来。这一切真差点让她哭出来。这样不行。我不知道该怎么办。我从来就没有得到过学习的机会，如今我老了。
又有一匹马伴着喊叫声飞奔而来。一个念头在她头脑里闪过:她不仅别的东西没带，就连一样武器也没带，甚至于一把防身的腰刀也没有。蛐嗯象着自己要对付一名剑客，不管是什么剑客，她要顺手操起手边的任
何武器，挥舞着它.摆出一副满不在乎的样子。这短暂的一幕一闪而过，几
乎不值得去费神。
她转头朝身后看了一眼，接着就发出一声叹息。塞・第・费雷奇和
-名马夫叭嗒叭嗒跟在她身后，马蹄把烂泥踩得四下飞溅。她想，她还没
蠢到或疯到指望出现强盗的地步。或许问题就出在这儿，也许她还不够疯
枉.真正的疯狂是不会受任何限制的。她竟然还渴望那些疯得无法得到的
东西，这真是疯 i二加疯这就是一种奇怪得无用的疯狂。
第・费雷奇走近她身边时，看着他那通红的脸上流满了汗，一副担惊
受怕的样子.一阵内疚刺痛了她的心。"王后!"他大声喊道"夫人，你在这
荒郊野外干什么 1"为了抓住她的手，凝视她的脸，他几乎从马鞍上翻灌下
来。
..城堡的伤心事令我生厌。我决定到春天的阳光下走走，找点儿慰藉。"
..夫人，你已经走 r五英里!这条路对你很不适合→一"
是啊.我不适合走这条路。
"没带侍从，没带卫兵五神啊，你得为你的尊贵地位和你的安全想想!要为我的花白头发若想!你这么做是把一切都本末倒置了。"
"我真心地对你的花白头发表示道歉"伊斯塔真有点后悔地说，"它们不该为我的这番辛苦而费心，不也该有劳你身体的其余部分，好心的第・费亩'奇。我只是……想要走走。"
"下-回请告诉我，由我来安排一"
"我自己会安排。"
"你是全墅里昂的先王遗孀"第・费雷奇坚定地说"你是伊塞尔女王
的母亲.看在五神的分上，你不能像一个村姑一样蹦蹦跳跳就出门。"
伊斯塔叹息了一声，想象自己是一个蹦蹦跳跳的村姑，而不再是可悲的伊斯塔。虽然她肯定村姑们也有她们的可悲之处，而且比起女性王室成员来说.人们对她们更缺乏富有诗意的同情。但是站在路中间与他争论无济于事。他让马夫把他的马让出来，而她勉强同意骑上马去。这条裙子的下摆没有为骑马而开叉，在她摸索着踩马锤时，裙子很不舒服地裹在她的腿 t。马夫从她手上接过缰绳，准备牵着她的乘骑往回走，伊斯塔再次皱起眉头。
第・费雷奇看到她眼里喻着泪水。为了安慰她，他的身体趴在鞍弓
J-..制 Ift~拉她的于。"我知道"他好心地喃喃道"令堂仙逝也是我们大
家的一-大损失。"
几周前我就不再为她而哭了，第・费雷奇。她曾经发誓再也不哭.再
也不祈祷了。但是，在病房里那些可怕的最后几天里，她把两个誓言都放
弃了。从那以后，哭泣和祈祷似乎都失去了意义。为了不让城堡的总管费
神，她打定主意不对他说明她现在是为自己而哭，并且不是因为悲痛，而是
因为说不清的愤怒。就让他以为她有点为失去亲人而精神失常去吧。丧
亲之事已成往事。
与她一样，第・费雷奇因为过去的几周里的不幸和来客而身心疲惫，
所以也没有再跟她交谈而令她心烦。至于马夫，他更是不敢搭讪。她骑在
脚步沉重的马匹上缓缓而行，让路再一次在她下面像地毯一样卷起来，弃
之不用。她现在又有什么用呢?她咬着嘴唇， ri光盯在马的两只仁下晃动
的耳朵之间。
过了一会儿.马耳朵竖了起来，喷着鼻息。她顺着马的眼神望去.看到
另-队人马正从一条岔路上走来，大约有一工卡人，分别骑着马或骤子。
第・费雷奇眯起眼睛朝前看去，在马悻仁站了起来。但是，当他看到有四
个护卫骑士时，他又坐回到马鞍上。这些护J!骑士穿着蓝色束腰外衣和圣
女教会武装兄弟所穿的灰色长袍，他们的任务之一就是保护朝圣者的路途
安全。这群人走近时，可以看到其成员中有男有女，各人所穿的衣服颜色
都与他们的神相配，或者是从衣柜里挑选出的颜色最相近的衣服。而且.
他们的袖子 t还扎着彩色飘带，用以标志他们要前往的圣地。
两队人马同时来到路的交汇处 c第・费雷奇朝像他一样尽心尽责的武装兄弟士兵相互点头，以示友好。那些朝圣者好奇地打量着穿着精细丧服的伊斯塔。一位壮实、脸色通红的年长妇女~一一她肯定没我年纪大←一冲着伊斯塔乐呵呵地笑了笑。在迟蜓片刻之后.伊斯塔朝她笑笑以作回应，接着又朝她点点头。第・费雷奇让马停在朝圣者和伊斯塔之间，但这一保护意图并没得逞，因为那个壮实的妇女勒马向后，两膝一夹，马小跑着从他身后绕了过去。
"诸神祝福你，夫人。"妇人开腔说道。她那肥胖的花斑马驮着装满东西的鞍囊，还有更多袋子用麻绳扎在鞍囊上面，与骑在马 t的人一样很不稳当。马的步伐减慢成步行速度，她屏住呼吸，把草帽理好。她穿的圣母绿服装与适合寡妇穿的深色衣服有点不配， ffl她袖子 t编织起来的彩带五种颜色齐全:蓝色配白色，绿色配黄色.红色配橙色，黑色配灰色，白色配米色。
迟疑片刻以后，伊斯塔叉点点头。"同样祝福你。"
"我们是保西亚附近来的朝圣者 J利恩第.吉隆那尔大臣的仙逝圣地去。对了，除了那边那个好心的塞・第・布劳达。"她冲-位浅褐肤色的长者点点头，那长者穿着橙红色调的衣服.表示他是秋之圣子的信徒。→位打扮更为鲜艳的年轻人骑马与他并排而行，他俯身向前，朝他后面穿着绿色衣服的女人皱皱眉头，不让她再讲下去。"他带着他的孩子一起.就是那一位一怕是一个可爱小伙，你看怎么样，啊?"
男孩子缩起身子，眼睛盯着前方，涨得通红的脸与他袖子上的飘带十分相称。他父亲却禁不住笑了出来。
一上卡迪哥斯去接受洗礼，成为圣子的信徒，当然，他爸爸从前也接受过洗礼。仪式由大修士波尔龚亲王亲自主持!我真想见见他。人们说他长得一表人材。据说在他的家乡伊布兰海岸长成的小伙子们一个个都很俊秀。我得找点理由亲自上卡迪哥斯去祈祷，也让我这老眼开开眼界。"
"说得不错。"伊斯塔说。这么说虽然有点想象的成分，但用来描述她的女婿大致还算准确。
"我是帕尔玛来的加利娅，曾经是那里一个马具商的妻子，不过那是不久前的事了，而今成了寡妇。你呢，好心的夫人?这个阴沉着脸的伙计是你的丈夫了吧?"
城堡管家不以为然地听着这样的不拘礼节的谈话，准备勒马把这个讨厌的妇人挡开，但伊斯塔的手握得紧紧的。"别冲动.第・费雷奇。"他扬起眉头，耸耸肩，保持沉默。
伊斯塔接着对朝圣者说"我是瓦伦塔…. ..的寡妇。"
"啊，真的?哎，我也是啊"那妇人兴高采烈地回答说，"我的第一个男人就是那地方的人。不过，我已经埋了三个丈夫了。"她宣称，好像这是她的一大成就。"噢，当然喽，不是一次埋掉的。一次埋一个。"她歪着头饶有兴致地打量伊斯塔的深色丧服。"那么说，夫人，你是刚刚把你的丈夫埋掉了?可怜啊。难怪你一脸的哀容和惨白。哎，可怜人啊，日子难挨啊，尤其是第一回，你知道。起初，你都想死-一我知道当初我就这么想的一一不过，这么说完全是出于害怕。风水轮转，万事如初，你不用担心。"
伊斯塔莞尔一笑，摇摇头.以示不敢苟同，但她无意于纠正那妇人的误会。第・费雷奇显然想说出伊斯塔的地位和身份，压压这家伙的卤莽，并 
7 
借此显露一下自己的地位和身份，或许这样就可以把她赶跑。但是，伊斯
塔不无惊奇地发现，她觉得加利娅很风趣。寡妇的东拉西扯井没让她不
快，而且她也不希望她打住话头 c
很显然，这么做没有什么危险。帕尔玛的加利娅把同行的朝圣者一个一个指给她看。她对伊斯塔特别赏脸，一个劲地为她介绍每个人的身份、出身和朝圣的目的。如果他们的马骑得很远，昕不到她讲话.她还额外对他们的习惯和精神风貌加以评论。除了那个乐呵呵的秋之圣子的老信徒和他那好脸红的儿子，这群人中还有四个纺织 E助会的男人，他们去向冬之圣父祈祷能打赢一场官司;有一位戴着夏之圣母飘带的男人为临盆的女儿的安危而祈祷;还有一个妇人袖子上点缀着春之圣女的蓝白色飘带，她要为她的女儿祈祷，保佑她找个乘龙快婿。一位身体单薄的女人，她穿着剪裁讲究的圣母教会的绿色侍僧长袍，还带着-个女孩和自己的两个仆人，这人既非助产士也非外科医生，而是审计员。一位酒商骑马去还愿，他的商队去年冬天几乎在通往伊布兰的雪山关隘时失踪，他要感谢圣父.是圣父让他的商队安全返回。
在近旁能听到她们讲话的那些朝圣者，显然已经与加利娅同行多日，他们)边昕着她说个没完，一边各具特色地翻眼睛。有一位身体肥胖的年轻人是个例外.他是巴斯塔德①教会的牧师，他的那件白色法衣一路行来已经污迹斑斑。他骑着骤子默默而行.一本书打开着放在他那鼓起来的肚皮上，缰绳松松地挂在全身满是泥巴的白色骤子身上，只有在翻书时才抬起头来，眨眨他那近视的眼睛，莫名其妙地笑笑。
寡妇加利娅凝视着己爬上头顶的太阳。"我真希望马上就到瓦伦塔。到那儿，我们将在一家在名的客椅用餐，他们的特色菜烤乳猪最可口。"她想象着咂巴起嘴来。
"瓦伦塔是有这么一家客钱，不错。"伊斯塔说。她意识到.虽然她已经在那儿生活了多年，但她从来没有在那儿吃过饭。
圣母教会的审计员不知不觉中成了寡妇昕众中最为痛苦的人。她不以为然地顺起了嘴。"我可不想吃肉"她宣称"我发过誓，这一路上不让令人恶心的肉进我的嘴。"
加利娅俯过身去，对伊斯塔嘀咕起来..我在想，如果她发誓把傲慢而不是沙拉给一口气吞下去，这对朝圣来说倒更为重要。"她咧嘴一笑坐了回 
1) 巴斯塔德 :英丈 bastard.意为私生于。
去。圣母教会的审计员对此嗤之以鼻，装着没听到。
那个袖子上戴着灰白飘带的商人好像是仰天而叹"我敢肯定诸神不需要毫无意义的唠叨。我们的时间应当用在更有意义的事情上一一讨论高洁的事情，为祈祷作好精神准备，而不是讨论晚上往肚子里塞什么东西。"
加利娅斜眼了他一眼。"是啊，要不，再为下面的那个部位找点更好的东西?亏你骑在马上，袖子上还戴着圣父喜欢的颜色呢!真可耻。"商人强硬起来。"我可不打算一也不需要一-在这方面向神祈祷。夫人，我向你保证!"巴斯塔德牧师从书上抬起头来，心平气和地低声说"我们身上从头到
脚的各个部位都由诸神支配。每个部位、每个器官都有一位神来照看。 " "你的神是出了名的趣味低下。"商人说。他的气还没消。"任何人，只要他向神圣家庭的任何成员敞开心扉，都会得到神的庇
佑.就连自命不凡的人也不例外。"牧师把头低到肚子跟前，向商人鞠了一躬。加利娅乐得哈哈大笑;而商人十分气愤，但克制着没有轻蔑地哼出声来。
加利娅对伊斯塔低声说"我喜欢那个肥胖的家伙，真的。不说多少话，但只要开口就一语中的。读书人通常都讨厌我，我当然也猜不透他们的心思。但那一位的举止真优雅。话又说回来，依我看，男人真需要有老婆孩子，并为他们工作挣钱，而不是跟着神乱转。说来，我应该承认，我亲爱的第二位丈夫不这样一一就是，不工作一一但他喝酒啊。到头来他把自己的命给喝没了，这倒让了解他的人都松了口气，五神也不用再担心了。"她的手比划起来，摸到额头、嘴唇、肚脐、腹股和心口。她把手张开放在丰满的胸部，顿着嘴，抬高下巴，提高嗓门，好奇地喊道"我想起来了，你从来没有告诉过我们你要为何而祈祷，读书人。"
牧师把一只手指放在书上抬起头来。"没有，我想我没有告诉过你
们。"他茫然地说道。商人说"你们让人家祈祷的一切就是去见你们的神，是不是1""我还经常祈祷，让女神来打动我的心"圣母教会的审计员说，"能面
见到她是我的最高精神追求。真的，我常常觉得，我有时已经感觉到她了。"任何想面见诸神的人都是大傻瓜，伊斯塔想道。不过，从她的亲身经
历来看，面见诸神也不是什么不可能的事。
"想要那样的话你就用不着祈祷了"牧师说，"死了就行了。这并不
难。"他捏着自己的第二层下巴。"事实上，这是不可避免的。"
"活着得到神启"审计员冷冷地纠正道，"那是我们众人所渴望的最大
恩典。"
不，这不是。要是你现在见到了圣母的面目，妇人，你就会瘫倒在这条
泥泞的路上痛哭几天也不愿意站起来。伊斯塔意识到，牧师在好奇地目不
转睛地盯着她。
他是不是一个受到过神启的人呢?伊斯塔有点经验，一眼就能看出他们来。不幸的是，反之亦然。要不.或许那痴痴的目光只是因为近视的缘故。她觉得有些不自在，朝他皱皱肩头以示还击。
他歉意地眨眨眼睛对她说..事实上，我是为我的教会出公差。我的一
位信徒无意中碰上了一只中了邪的无家可归的雪招。我把它带到塔利恩
去，请主教借助合适的仪礼使它回到神的身边去。"
他扭身转向鞍囊，在壁面摸索一气，把书换成 T一只小小的柳条笼子。一个柔软的灰色身形在里面转来转去。
"啊哈!那里面一直藏着的原来是这东西，"加利娅策马走上跟前，把鼻子拧成了一团。"在我看来，这与别的雪细没有什么两样。"这动物贴着笼子壁站了起来，对着她抽动腮须。
肥胖的牧师转身坐回到马鞍上，把笼子提起来给伊斯塔看。她一皱眉头，那不停地转着圈的动物就一动不动了。它那珠子一般的眼睛亮闪闪地朝她望了一会儿，目光中透着不同于其它动物的智慧。伊斯塔冷冷地瞧着它，雪细垂头朝后退去，直到无处可退。牧师向伊斯塔投去好奇的目光。
"你肯定这可怜的东西不过是生病而已?"加利娅狐疑地说道。
"你看呢.夫人?"牧师问伊斯塔。
你明明知道它是中邪了，为什么还问我?"哎呀我想好心的主教
大人一定会知道这是怎么回事，应该如何处置。"
牧师对她怀有戒备的回答只是淡淡一笑。"真的，这也算不上中邪太深。"他又把笼子收了起来。"在我看来.它只是情绪太不稳定.太小了，性情不稳定。我猜想它来到这个世界上的日子还不长，因此不太可能会迷惑人去信奉巫术。"
它当然没有迷惑到伊斯塔，但她理解他需要谨慎处之。中了邪就会使人成为巫师，这就如同有了马就会成为骑予一样。不过.熟练与否就有
待考虑了。就像马一样，邪气会跟着中了邪的人到处跑。与马不同的是，
你无法脱身。它危及灵魂，因此应该由教会来处理。 
hn利娅又想开口， {EI.通往城堡的小路正好从此岔开，第・费雷奇已经勒马站在 r路边。不管帕尔玛的寡妇原来正想讲些什么，此时她把要讲的民改成了令人愉快的挥手告别，第・费雷奇则坚定地护着伊斯塔下了大路。
当他们走下路基进入树林的时候，他回头朝身后瞥了→眼。"粗俗的妇人。我敢打赌，她心理毫无虔诚可言!她以朝圣为借口.避开家人对她去度假的反对，同时她一路上还得到武装护卫的护送。"
"我认为你说的二点儿不错‘第・费雷奇。"伊斯塔回头望了→眼在大路 t继续前行的那帮朝圣者。寡妇加利娅这时正哄着巴斯塔德来的牧师与她二起唱赞美诗，不过她提出来的那首赞美诗更像一首祝酒歌。
..在自己家理.没有任何男人支持她"第・费雷奇继续愤慨地说，"我看她不能缺少丈夫。不过，说不定对她来说，兄弟、儿子，或者至少有-个侄子也能凄合。没办法，竟然让你见识这种事，真遗憾.王后。"
在他们的身后.响起了不太协调但 f分开心的二重唱，距离越来越远，歌声也慢慢地低了。
・‘我月:不觉得遗憾。"伊斯塔说。笑容慢慢浮上她的嘴边。我并不觉得遗憾。
第二章
伊斯塔坐在她母亲的玫瑰凉亭下，于指拧着一方细布于帕。她的侍
女坐在她的身边，在一块刺绣品上绣花，那根针虽说像她的头脑一样狭隘，不过却比她的头脑锐利。花园里，早晨的空气清新，伊斯塔在里面踱了一圈又一圃，直到后来那个女人高声喊着哀求她别转了。这时，她停下手中的针线，盯着伊斯塔的手。伊斯塔心神不定，把拧得不成样子的亚麻布放在一边。裙子下面，她的一只丝质便鞋藏得好好的，别人看不到它在不安地一一但并不狂躁抖动着。
一名园丁忙着给门道周围为圣女季节准备的花盆里的花浇水，多少年来他在老省长夫人的指挥下一直都是这么做的。伊斯塔想知道，需要多少时间那些操练养成的习惯才会消失一一说不定它们会永远存在下去，就好像老夫人谨小慎微的幽灵还在监视着每一项任务。但是.这不可能，她的灵魂真的已经被收回去了，不在这个凡人的世界上了。城堡里没有新的幽灵，要不伊斯塔会感觉到的。所有留在这里的破碎的精灵都已老了、疲累了、枯萎了，不过是晚间墙上的一阵寒气而已。
她嗽着嘴舒了一口气，裙子下面的两只脚都弓了起来。为了向城堡管家提出她要在这个季节里去朝圣的想法，她已经等了多日，希望他已经忘了寡妇加利娅。微服朝圣，只是几人同行，侍从不多，行装从筒，不需要 
l二百人长的皇家骑兵队伍一一但他不假思索就会认为需要这么多人。让人恼火的是.第・费雷奇已经提 :H了十来个认为不可行的反对意见，而且
还对她突然虔诚起来百思不得其解。她暗示她要为自己的罪孽忏悔，对此他不予理睬。在他的印象当中，在他的精心看护下她根本不可能干出什么罪孽之事。她不得不承认，如果就他想象的肉体上的重大罪孽而言，她确实做不出来。从神学上来说，第・费雷奇算不上一个有心眼的人。伊斯塔越是激烈辩护，第・费雷奇越是立场坚定、小心谨慎，使得她不得不克制住想要对他大喊大叫的强烈冲动。她敢肯定，她越是恳切央求，事情就会越槽，而且他也越昕不进去。这是一个令人难堪的悖论。
一名男侍快步走过花园，从伊斯塔身边走过时朝她鞠了一躬，他鞠躬的姿势杳点奇特，弯腰鞠躬时似乎身体都腾空了。他走进要塞不见 f。几分钟之后，第・费雷奇出来了，神情严肃地快步朝回走，越过花园.标志着他管家身份的城堡钥匙在他腰带上丁当作响，而那个男侍紧跟他的身后。
‘・匆匆忙忙要到什么地方去，第・费雷奇 1"伊斯塔懒散地喊道。她努
力让脚静止不动。
他暂时停下脚步，朝她鞠了一躬，既适于她的地位，也顾及了他的尊严和腰带。他还让那男侍也认认真真朝她鞠躬。"我得到消息，有些从卡迪哥斯来的骑手们到了，王后。"他稍微迟疑了一下。"依据我和你之间的约定，我应当昕从你的盼咐，并且还高义务保护你，我把你的这一论点一直谨记在心头。"
啊哈，看来，这一条起作用了。太好了。伊斯塔微微一笑。
他也报以微笑，脸上毫不掩饰的轻松表情带有几分胜利的得意。"既然我的辩解无法打动你，我给宫廷里写了信，请你愿意昕从的那些人给我增加一点说话的分量，也借他们庄严的威信加强我的威信。老第・费雷奇真的无权对你横加阻拦，除非你能容忍他不，这一条，你出于恻隐之心也会给他的一-看在他多年效劳的分上一 "
昕到他这么说，伊斯塔的嘴唇瘪了下去。你这是犯规。
"但是伊塞尔女王和波尔龚亲王现在已经是你的王亲，他们关心他们的母亲的安危，而且我相信第・卡扎里尔大臣的意见多多少少也受到你的尊重。如果我没弄错的话，这些使者带来的建议会让你心情平静一些。"他满意地点点头走开了。
伊斯塔紧咬牙根。她拒绝咒骂伊塞尔、波尔龚或者卡扎里尔。或者，事实上，也不想咒骂老糊涂第・费雷奇一一他喜欢这么叫自己一一这个称呼值得商榷，因为他才比伊斯塔大十岁。但是，她身体紧张得好像几乎喘不过气来。她有点担心，那些真心诚意的保护人这样急于防止她疯病复
发.到头来会再次把她逼疯。
要塞的拐弯处飘来马蹄的嗒嗒声、讲话声，还有马夫的喊声。突然，伊斯塔站起身，随第・费雷奇而去。她的侍女松开刺绣，爬了起来，碎步跟在她后面，嘴里还咕哝着表示反对。伊斯塔断定，这完全是出于习惯。
进口处铺着鹅卵石的院子里，两名穿着圣女教会服装的骑士正在第・费雷奇仁慈、表示欢迎的目光中翻身下马。他们显然不是从瓦伦塔寺院里来的当地人-他们的服饰和装备处处协调，→点也不粗俗或土气。他们的毗子擦得铮亮.蓝色长裤和束腰外衣一丝不苟，白色绣花毛料衬袍以反他们教会的信徒们所穿的灰色带罩披风一尘不染。很明显，他们的衣服都是卡迪哥斯的做工。武器和鞍褥洁净而照料周到，金属物品擦得明光闪闪，皮革制品都上了油一---{日并不新。一位为首的信徒中等偏上的个子.精干、瘤长而结实。那个个子矮一点的家伙肌肉发达.他的腰带 L挂着
一把腰刀.显然那不是朝臣身上带着玩玩的东西。
第・费雷奇说完了表示欢迎的话，并安排好仆人们之后，伊斯塔走上
前去站到他的身边。她把眼睛眯成一条缝。"先生们。我们认识吗?"
他们笑着把缰绳递给了一群城堡里的马夫，按宫廷礼节给她鞠躬。"王后"那高个子轻声说，"很高兴再次见到您。"他没有给她机会为不可靠的记忆力而烦神，接着说 J‘费尔达・第・居拉，这是我的弟弟福埃克斯。 "
"啊，对了。三年前，就是你们这些年轻人与第・卡扎里尔大臣一起骑马前往伊布兰完成他的伟大使命。我是在波尔龚的授职仪式上见到你们的。大臣和波尔龚亲王对你们褒扬有加。 "
"他们真是好心人。"那个矮个福埃克斯轻声说道。
"能为您嗷劳.我感到非常荣幸，夫人。"第・居拉长兄在她跟前打了个世;正，背书似的说，"第・卡扎里尔大臣向您致敬，并命令我们向您报到，护送您踏 t旅程，王后。他请您把我们当成您的右手。两只手。"费尔达结结巴巴地即席表演说，"或者左右手，看情况而定。 "
他的弟弟很不客气地朝他扬扬眉毛，咕哝了一声:吁且是到底谁是左手谁是右手呢?"第・费雷奇满意的神色变成了吃惊的神色大臣应允了这、这……冒
险行动了?"
伊斯塔想着他刚刚吞下去的那个相俗的问是什么。
费尔达和福埃克斯面商相觑。福埃克斯耸耸肩，转身在鞍囊!f!_模起来。"第・卡扎里尔大人交待我把这封短简交到您的子匕夫人。"他高兴
地做了一个花哨的敬礼动作，把那张叠着的文件递了过去。文件上既有盖着大大的红颜色的大臣公章，也盖有第・卡扎里尔的私人图章.蓝色的封蜡上印着"CAZ"三字母，字母上方蹲着一只乌鸦。
伊斯塔接过它，既感激又如坠五云雾里。她当场把它撕开，把封蜡撒在了鹅卵石上，而这时第・费雷奇把脖子伸得长长的。她稍稍背过他一点开始读信。
信很简短，是大臣漂亮的手笔，上面写着她的全部正式称呼口 f言头比信的正文还长。信上说:我把费尔达和福埃克斯・第・居拉这两名好心的兄弟派给您，不管您上哪里去，由他们一路上护送您、陪您。我相信，他们一定会像为我效力一样为您效力。五神保佑您一路顺风。您最卑下最恭顺的一接着是一个半圆，里面是第・卡扎里尔龙飞凤舞的亲笔签名。
附言的笔迹也同样写得龙飞凤舞一一伊斯塔记得，第・卡扎里尔的手指柔韧不足、刚劲有余:伊塞尔和波尔龚奉上钱包一只，以纪念在另一次旅途中被典当的价值连城的珠宝。我把此事委托给福埃克斯。请不要为他的诙谐而大惊小怪，他远非表面上看来那么头脑简单。
伊斯塔慢慢地笑了起来.
她把信交给了在边上转转-来转去的第.费雷奇。他的眼睛飞快地一行行扫过.而脸却一点点阴沉下去。他的嘴唇成了 "0"形，但或许是训练有素，没有叹出声来。对此，伊斯塔得感谢老省长夫人。
第・费雷奇抬头看着兄弟俩。"但是一王后，不能只带着两名骑士就上路，不管他们有多么出色 f
"当然不会，先生。"费尔达朝他微微鞠了一躬，"我们带来了我们的全班人马。我把他们留在了镇上，让他们好好享受一下寺院的大鱼大肉，另有两人被派去完成另一差使。他们明天就该回来，这样人就齐了。"
"别的差使?"第・费雷奇说。
"第・帕利亚元帅抓差，让我们顺道为他办件小事。他把去年秋天哥托吉特战役中缴获的一匹漂亮的洛克纳公马送到我们教会在帕尔马的马场去，为母马配种。"费尔达的脸上兴奋起来"哦，我真希望你有机会看到它，王后!它足不沾地，行走如飞.还有最高贵的银色皮毛一一 …银器商会羡慕得晕过去。马蹄落在地上就像镜钱一样丁当响，尾巴就像飘扬的旗帜，祟毛宛如少女的秀发，真是大自然的杰作-← "
他弟弟清了清嗓子。
"嗯"费尔达最后说"一匹骏马，不管你怎么说。"
"我想"第・费雷奇说，两眼还直直地看着他手中大臣的来信..我们
可以写信给在塔利恩的你的哥哥第・保西亚，把他驻扎在外省的骑兵派一
支过来，以壮大队伍。还有他府上的侍女们可以穿着盛装侍候你。你那好
心的嫂子，也叶 -一或者你的那些年龄大一点的侄女们……他府上的侍
女，写然还有你自己的随从，以及所有必要的女仆和马夫。我们还得派人
到寺院去叫一个宗教导师来。不，最好是一一我们应当写信到卡迪哥斯
去.请大主教蒙特纳尔推荐一位学问高深的牧师。"
..那又得卡天时间。"伊斯塔惊恐地说。至少。她原本因为第・费雷奇
元奈改变主意而兴奋不已，这时她的心情却一落千丈，非常沮丧。如果由
着他去做，那就根本谈不上什么出去散心了，她将不得不在乡下徐徐而行，
而且后面还跟着一支名副其实的军队。"我不希望有这样的耽搁。现在天
气好，路也好走"她又有点绝望地补充说."我宁愿趁着天气晴朗上路。"
"唔，啊，这一点我们可以商量。"他抬头看看晴朗的蓝天说道，好像在这一点上对她做出了让步，因为这样细枝末节的事无关紧要。"我要与你的待女们谈谈，还要写一封信给你哥哥。"他思量着合上了嘴。"显然，伊塞尔和波尔龚想借那只钱包表达什么意思。也许，王后，他们想请你在朝圣时祈求一个孙子?那可真是查里昂皇家上上下下的一大福分，这才应当是你朝圣时天经地义的目的所在。"这个想法对他更高吸引力，因为最近他的第一个孙子出生让他欢天喜地，而在她则不然。但是，由于这是他第一回对她的……冒险行为持肯定态度，她也就忍着没与他争辩。
第・居拉兄弟和他们的马匹被分别带到城堡的客馆和马厨去了，而第・费雷奇则忙于自己要干的差使。伊斯塔的侍女立即开始为这么辛苦的旅行选择衣服的问题而喋喋不体。真是见鬼，好像伊斯塔不是真心实意要到保西亚附近去走走，而是要长途跋涉、翻山越岭到达萨卡或更远的地方去。伊斯塔想以头疼为借口，让她停止唠叨，但最终认为这么说无济于事，于是她咬紧牙关，默默忍受。


率司挥率
下午将逝，那女人还在唠唠叨叨，烦个没完。她带着三个女仆，把成堆的睡袍、长袍、披风和鞋子整理了一遍又一遍。她们根本没有考虑伊斯塔服孝期间应该穿的衣服颜色，为所有可能和不可能出现的情况都做了准备。伊斯塔在窗户边坐着，从那里可以看到城堡进口处院子里的景色.任
凭无休无止的话就像檐槽管理的滴水一样向她涌来。她感到，她现在是真的头疼了。
城堡大门的咔嗒声和忙忙碌碌的人们说明又有来客.这有点不同寻常。伊斯塔站起身，从窗扉朝外看去。一匹高大的红棕马得得地进了拱门，那骑士穿着粗布大衣. _t.面印着查里昂大臣府的城堡和豹子图案.里面穿的衣服已经褪色了。骑士'翻身下马.啊，她的脚尖蹦了一下;这朝臣是一名面目清秀的年轻女子，黑发扎成辫子拖在脑后。她从马鞍后丽拖过 4个包袱，猛地打卉条裙子展现在眼前。她果断而又不露声色地随手轻轻一拉，把柬腰外衣提了起来，把裙子裹在她那纤细的腰间.屁股轻快地」扭，把脚躁部位的裙子榴边抖落到靴子周围。
第・费雷奇出现在下方，那姑娘解开大臣府的小袋，颠倒着拎起来.把里面惟一的一封信倒了出来。第・费雷奇读过上雨的说明，就地把信撕开。伊斯塔由此推测，那是他的宝贝女儿贝特里蕴夫人寄给他的私人信件.她是宫里女王伊塞尔的侍女。也许里面有他关 F孙子的消息，因为他的脸松弛了下来。是不是该长第一颗牙的时候了?如果是这样，伊斯塔什么时候就会昕到那婴儿近来有什么长进的消息。她忍不住笑了笑。
姑娘伸过手来，把小袋收了起来，看了看马腿和马蹄，吩咐了几句.把
马交给了城堡的马夫。伊斯塔这才意识到她的侍女正从她肩头向外张望。伊斯塔心血来潮地说道"我想和那名邮差谈谈。去把她找来。""夫人.她只带了那一封信。""那好，这么说来，我得听她亲口给我讲讲宫里的消息了。"她的侍女哼了一声。"这么一名没有教养的姑娘不太可能成为卡迪
哥斯宫延里宫女的知己。""不管怎样，把她找来。 "也许是她的说话声严厉了一点.不管怎么说，那妇人去了。终于.甚至在那妇人展疑惑惑地脱"夫人.你想见的邮差到了"之前，坚
定的步伐、马和缰绳的气味表明那姑娘已经进了伊斯塔的起居室。伊斯塔从窗户边的座位上转过身来.抬眼向上看去，并挥挥手让那妇人出去。她不以为然地皱皱眉头离开了。
那姑娘也朝她看过来，目光有点胆怯而好奇。她很不自然地弯了弯
腰，既不像鞠躬.又不像屈膝礼。"王后，有何吩咐?"伊斯塔也不知道。"姑娘.你叫什么名字?""丽丝，夫人。"一阵极其空虚的沉默之后，她主动又说 J・那是安娜丽丝
的缩略。"
"你从哪里来的?"
..今天吗?我在驿站取了急件哪驿站在一一"
"不是平时。"
"噢。嗯。我父亲在特勒雷特镇边上有一点儿财产，那是在拉布拉省里。
他为圣子教会养过马，也为羊毛市场养过绵羊。据我所知，他还干着呢。"
有财产的男人。那么说，她不是因为家贫如洗才离家的。"那你是怎
么成为邮差的?"
"我没想到过要做邮差，直到有一天我姐姐和我到镇上去送马给寺院，看到一个姑娘骑着马飞奔着去为圣女教会送信。"她好像是因为美好的记忆而笑起来，"从那一刻起我就着迷了。"
也许是她对这一职业的自信，要不就是她青春年少精力旺盛，那姑娘虽然很有礼貌，但在王后面前根本没有结结巴巴。对此，伊斯塔看在眼里，颇感欣慰。..路上孤身一人.你就不害怕?"
她把头一甩，辫子扬了起来。"不管怎么说，到目前为止，我每次都化险为夷。"
伊斯塔对此深信不疑。那姑娘比伊斯塔还高，但比起普通男人来，甚至于比起那些适于当邮差的瘦长结实的男人们，她还是矮了一点、单薄了一峰。她骑在马上会很轻捷。"或者……或者不舒服?你得顶烈日、战寒冬，不管天气如何…
"我不会在雨中化掉的。而且，在雪地里骑马走路使我浑身发热。如果万不得已，我还能裹着长袍在树底下的地上睡觉。要不，在树上睡觉.如果那地方看上去不安全的话。邮件驿站的床铺当然更暖和，也没有那么畸人。"她顽皮地挤了挤眼睛，"有那么一点。"
伊斯塔敬佩地叹了一口气，心里十分羡慕她如此充沛的精力。"你为大臣府送信有多长时间了?"
..到现在三年了。当初我十五岁。"
十五岁时伊斯塔在做什么呢?接受训练，准备嫁给某个大人为妻，她回想。国王伊阿斯看到她的时候，她也就是眼前这位姑娘这么大.她的家人做梦也想不到她的教育如此成功一直到这个梦一点一点地融化在伊阿斯可怕的咒语引发的漫长噩梦之中。如今，感谢诸神和卡扎里尔大人，咒语解除了。咒语已经解除三年了。那天，它那令人窒息的迷雾从她心头散去。从那以后，生活单调，心如死水，一切都已经成为长久以来形成
的习惯。
"你这么小小年纪、家里人怎么同意你离家的 7"
阳光透过绿叶照在姑娘的脸上.快乐的心情在她脸上熠熠生辉。"我想我忘了问你了，突然想到这一点。 ""而且没有你父亲的同意，邮件调度员就允许你签字上任了 7""我想，由于当时正急需骑手，他也没想起来问。真有意思，规章在紧
要关头就变了。不过，还有四个女儿需要养活，我预料我父亲和哥哥们是
不会到处追我，把我拉回去的。"
"当天你就去了 7"伊斯塔吃惊地问道。
她咧嘴一笑，露出了白白的牙齿一-伊斯塔也同样注意到，她的牙齿真吁广‘当然。我想，如果我回家，再纺上一绞纱线的话，我会尖叫着晕倒在地的。再说.反正我母亲从来就没喜欢过我纺的纱线。按她的说法，粗细不匀。"
伊斯塔对那句话深有同感。虽然不太情愿，但她的嘴角还是露出了 
(传笑容，也算是对她的回应。"我女儿也是-名出色的骑手。"
"全查里昂的人都这么说，夫人。"丽丝的眼睛亮了起来，"一个晚上就从瓦伦塔骑到塔利恩，同时还要躲开敌人的部队一-我还从来没有过这样的冒险经历，也没有最后赢得过那样的大奖。"
"让我们祈祷战争之羽翼再也不要离瓦伦塔那么近。你的下一站是哪里 7"
丽丝耸耸肩..谁知道呢?我要骑回驿站，等调度员把下一个邮包递给我，它需要上哪里我就上哪里。很快就走，如果塞・第・费雷奇要写回信的话;如果他不写回信.那就慢一点，免得累着我的马。"
"他今天晚上是不会写信的・…"伊斯塔正想让她走，可是姑娘一路上风尘仆仆，衣衫不整。她当然想梳洗一下，吃点东西。"还要请你再陪我一次，拉布拉的丽丝。城堡里再过一个小时左右就用晚餐了。请在那儿候着，与我同桌用餐。"
姑娘一时吃惊，黑色的眉毛都竖了起来。她又一次行礼，还是既不像鞠躬，又不像屈膝礼。"昕候你的吩咐，王后。"
每喜率率
在不逢节日.→切单调依旧的日子里，老省长夫人的贵宾席摆得与以 
1 (、
iìtr成千次的 t万次…一完全→样。 !但 i亥承认，这幢建筑是城堡里最新的建筑.里面的这间小餐室有哇炉‘有玻璃窗.给人舒适的感觉。还是同样不多的那几个人:第・胡伊尔达夫人，她是伊斯塔母亲年迈的亲戚，也是她多年的同伴;伊斯塔;她主要的侍女们;还有神情严肃的第・费雷奇。在大家的默许下，老省长夫人的位置现在还需苦。伊斯塔并没有移过去坐在中间的座位，也许人们误以为她很伤心，一宦没有人催她坐到中间去。
第・费雷奇陪同费尔达和福埃克斯走了进来，看上去两个人显得桦彬有争L而义年轻。邮差姑娘跟在他们身后进门.颇有礼貌地鞠躬。虽然她先前已经勇敢地单独面对过伊斯塔王后，但这里肃穆而又古老的氛围足以融化掉1畏强战士的刚强。她呆呆地坐在了座位上，好像要把自己变小似的。不过.她还是饶有兴趣地打量着那两兄弟。虽然马的气味现在谈多了.但第・胡伊尔达夫人还是把鼻子揪了起来。不过.还有一个摆好的座位不是老省长夫人那一个一伊斯塔对面的那个座位还空着。
"我们等客人吗?"伊斯塔问第・费雷奇。也许是其中一个年迈者的年迈朋友，伊斯塔不敢有任何出乎意料的期望。
第・费雷奇清清嗓子，朝老第・胡伊尔达夫人点点头。
她那有伤疤的脸上浮起了笑容。"我请瓦伦塔寺院派一位合适的牧师，为你朝圣时做宗教向导，王后。如果我们不打算派人到卡迪哥斯去请受过宫廷训练的学者，我想我们可能请圣母教会博学的托维娅。虽然她算不上什么很高深的神学家，但她是一个十分出色的外科医生，早就认识你了。万→路上有妇科病，或者万一……万一你旧病复发，有个熟悉的人要省很多心。而且，就你的性别和地位而论，没人比她更合适了。"
省谁的心 ?托维娅牧师是老省长夫人和第・胡伊尔达夫人的知心朋友。伊斯塔能够清楚地想象这三个人在春日的阳光下一起出游的情形。五神啊，第・胡伊尔达夫人有没有想过她也要一起去。伊斯塔控制住想要不顾体面尖叫的欲望.正像丽丝害怕被无穷无尽的羊毛线缠住一样。
"我就知道你会很满意的"第・胡伊尔达夫人继续低声说，"我想你愿意在用餐时与她谈谈你朝圣的行程。"她皱起眉头。"迟到叮不是她的一贯作风。"
当一一名仆人进来说"牧师到 r.夫人"，她紧壁的眉头不见了。
"哦.很好。立即带她进来。 "
仆人张开嘴好像要说话，不过接着鞠了一躬，退了下去。
门又打开了。一个熟悉得完全出人意料的人气喘吁吁地进门停了下来，似乎被众目睽睽的目光钉在了墙上。他就是伊斯塔大约两个星期前在大路上偶遇的那位年轻而又肥胖的巴斯塔德牧师。不过，由于没有了扬尘，现在他的白色法衣干净了一些，只是前襟和榴边上还有永远也洗不掉的斑驳污迹。
他的笑容渐渐迟疑起来。"女士们、大人们，晚上好!有人让我来侍候某位第・胡伊尔达夫人。好像是朝圣时需要一位牧师……"第・胡伊尔达夫人的声音又响了起来。"我就是。但是我一直以为寺院派来的是圣女教会的外科医生托维娅牧师。你是谁?"这话昕起来几乎成了"你算什么"。要不是第・胡伊尔达夫人善于把
握对人的称呼的话，就会给伊斯塔这种感觉。"哦……"他屈身鞠了一躬..西瓦・第・加逢牧师为您效劳。"他的称呼至少还有点身份。他打量着伊斯塔和塞・第・费雷奇。双
方都认出来了，伊斯塔想道，正如双方都觉得惊讶。"托维娅牧师在哪里?"第・胡伊尔达夫人冷冷地问道。"我想她是出诊去了，离瓦伦塔还有相当一段路，那里有个病人有点疑
难病症。"他的笑容更加迟蜒了。"欢迎你，牧师第・加逢。"伊斯塔爽快地说。第・费雷奇想起了自己的职责。"真心欢迎你。我是城堡管家
第・费雷奇，这是先王王后伊斯塔……"第，加逢眯起眼睛，他那锐利的目光盯着伊斯塔。"你是，嗯"他停了下来。
第・费雷奇不顾他在讲话，或者根本没昕他说话，接着为他介绍第・居拉兄弟，井按身份顺序介绍了其他女士，最后，有点不大情愿地说:"丽丝，大臣府的邮差。"
第・加逢向所有人都不加区分而热情地鞠躬行礼。
"这全乱套了一肯定出了什么差错，第・加逢牧师。"第・胡伊尔达夫人接着说，同时恳切地侧着眼睛看着伊斯塔。"是先王王后她本人为了向神求个孙子，提出来要在这个季节去朝圣。你不是一-这不是-一我们不知道一一一巴斯塔德教会的牧师，而且还是-个男人，这倒是非常合适的，嗯，人选，嗯……"她的声音越来越低，默默地希望有谁，不管是谁，把她从窘境中解救出来。
伊斯塔内心深处开始发笑。她语气平和地说"不管错没错，我肯定我们的晚餐已经可以上了。牧
师，能否请你用你的学识为我们今天的晚饭谢恩，通过席间祈祷引导我们
走向诸神?"
他精神无比振作。"非常荣幸，王后。"
他笑容满面，眼睛闪亮，在伊斯塔所指的椅子 t坐下，满怀希望地看着
仆人端着一盆散发着熏衣草香昧的洗手水，穿梭在他们中间。他极不寻常
的词语和漂亮的声音为即将开席的饭菜谢恩。不管他是干什么的，他毕竟
不是乡下佬。他美美地享用端上来的各道菜，如果省长夫人的厨师看见了
的话，肯定会使他的心里觉得温暖，因为长期以来，那些老朽们无动于衷的
胃口束缚着他，令他沮丧。福埃克斯也毫不费力地与他步调一致。
"你与当今圣女教会的神圣将军第・亚林那些姓加逢的亲戚们沾亲
吗?"第・胡伊尔达夫人礼貌地问道。
"我认为我大概与他是隔了三四代的堂兄弟，夫人"牧师咽下一口菜
之后回答道..我父亲是塞・奥林・第・加逢。"
两位第・居拉兄弟都来了兴致。
"哦"伊斯塔惊讶地说，"我相信多年前在卡迪哥斯宫延里见过他。"我
们的胖子加逢，皇室成员都这么开心地叫他。但是，在达路斯那一场惨烈的战役中，他与皇家军队里那些比他瘦的先生们一样英勇牺牲了。停顿片刻后.她补充说"你长得像他。"
牧师把头埋了下去，显然很高兴。"我并不为此而感到遗憾。"莫名的恶作剧冲动促使她问道否则在场的人谁都不会这么问:"你也是第・加逢夫人的儿子了?"昕到这话，牧师的眼光在满是烤肉的叉子上方闪过一丝微光"唉，我不是。不过，我父亲还算喜欢我，到了我上学的年纪，他通过寺院为我留了
一些财产。后来，我为此非常感激他。当然，我的职业并不是突然降临在我身上的.而是像树一样慢慢长起来的。"伊斯塔认为，第・加逢圆圆的脸型，再加 t他的法衣，使他显得比实际年龄要大。他不可能超过三十岁，可能远远没到这个年龄。
过了好长时间，话题第一回离开了形形色色的人的病痛和消化不良 
t，转到了整个查里昂一伊布兰地区。第・居拉兄弟有很多亲身经历要汇报。去年，在第・帕利亚元帅指挥下的成功战役，收复了雄踞在北边敌对的洛克纳王子领土边境上的哥托吉特要塞，而年轻的波尔龚亲王也及时亲临战场。
费尔达说"这位福埃克斯在最后攻克要塞时，遭到洛克纳战锤的重重
一击，结果这一冬天的很长时间里他是在床上度过的一一病情很糟，断了
几根肋骨，接着又是肺部发炎。在他骨头接合期间，卡扎里尔大臣雇他做
办事员。我们的堂兄第・帕利亚认为起码少做些运动有助于他恢复身
体。"
福埃克斯那宽大的脸做微一红，把头埋了下去。丽丝看着他的目光
更加敏锐了，不过，伊斯塔并不知道在她的想象中，他于里拿的是剑还是
笔。
第・胡伊尔达夫人注意到，她对伊塞尔女王在那个事件频发的时候骑马北上去陪她丈夫总是持批评态度，虽然-一也是正因为如此一二她后来顺利生下了-个女孩。
"不过，我并不认为"伊斯塔冷模地说"伊塞尔总是在卡迪哥斯睡懒
觉就会生个男孩。"
第・胡伊尔达夫人喃喃说了点什么，这使伊斯塔想起，多年前，她身怀伊塞尔时去找伊阿斯，结果遭到她自己母亲的尖锐批评，就好像她那样做会影响生男还是生女似的，就好像第二次怀的是男孩，结果就好一点似的……想起旧痛，她的眉头紧锁。她抬起头，目光与第・加逢犀利的目光交织到了一起。
牧师利索地把话题转到了轻松的事情上。第・费雷奇乐呵呵地为新昕众讲了一两则老故事，对此伊斯塔也没什么好抱怨的。第・加逢说了一个色情的笑话，不过这比她在皇家餐桌上昕到过的许多笑话要委婉多了。邮差姑娘哈哈大笑起来.却遭到第・胡伊尔达夫人的白眼，于是她把手捂住了嘴。
"请别停下来，"伊斯塔对她说，"这个家里已经一连多个星期、好几个月没人这样笑过了。"多少年了。
她的朝圣之旅会是怎样一番风景呢，如果她不是把众多筋疲力尽、骨头老得不适于作旅行的卫兵拖上路去，而是与能哈哈大笑的人同行的话?年轻人，没有被古老的罪孽和失意的人生拖累的年轻人?她大胆地想象，对这些人来说.她是一个应当受到尊重的长者，而不是一个因为做错了事要受到惩罚的孩子!听您的吩咐，王后，而不是，伊斯塔夫人，现在你知道你不能……
她唐突地说..第・加逢牧师，我谢谢寺院对我的关心，而且有你做我旅行中的宗教向导，我十分高兴。"
"这是我的荣幸，王后。"第・加逢坐着，尽可能贴向肚子深深地鞠躬行
礼。"我们什么时候启程 ? "
"明天。"伊斯塔说。
桌子周围异口同声地响起一片反对声:同行人员和侍女们、女仆、她们
的马夫等后援人员的名单还没汇总，还有衣服、装备、运输用的马匹的清
单.再说第・保西亚的小分队还没到。
她差点儿有气无力地补充一句:不然的话，等到一切就绪再说。但是，
她又横下一条心，打定主意。她的目光落在了丽丝身上，她置身度外，正在
一边嘴里咀嚼着东西.一边听得入迷。
"你们说的都不错"伊斯塔提高嗓门，压住人们的吵嚷，于是吵嚷声小 
r许多。她接着往下说，"我已经青春不再，精力不济，也没有勇气，更不知道如何自己去旅行。所以.我要带几个人。我要带上邮差丽丝，她同时兼做侍女和马夫。别的一个也不带。这-样就要省掉三打骤子。 "
丽丝差点儿把嘴里吃着的东西给吐出来。
"但是她不过是个邮差 1"第・胡伊尔达夫人没好气地说。
"我敢保证，第・卡扎里尔大臣不会舍不得把她给我。邮差们总是时刻待命，无论你让他们上哪儿。丽丝，你说呢 ? "丽丝睁大眼睛，把食物咽了下去，这才开口说"我做马夫要比做侍女胜任.王后，不过，为了您，我尽力而为吧。 "
"好。这足以让任何人心满意足了。 " 
"你是先王王后 1 "第・费雷奇差点儿哀号起来"你不能一点场面都没有就移驾远行!"
"我的打算是微服朝圣，第・费雷奇，不是去高视阔步显威风。再说了."'....假设我不是王后呢?假设我简简单单只是某个体面人家的寡妇，那样的话，我该带什么样的仆人，又该做什么相应的准备呢? "
"隐姓埋名去旅行?"第・加逢牧师立即明白了是怎么回事，而这时其他人还不得要领，叽叽喳喳予以抵制。"那肯定会免去很多宗教研修的烦心事，王后。残想……这样-名女子只要请寺院按常规为她派人护送，而他们则会从现有的骑士当中派人就算交差了。 "
"很好。那已经为我准备好了。费尔达，你的人马明天能上路吗?"吵吵嚷嚷的反对声被第・居拉率直的话压了下去"当然。昕候您的吩咐.王后。 "人们大为震惊，随之而来的死一般的寂静令人十分难堪。也许在无力挽回局面的情况下，大家都有点若有所思。
伊斯塔往后一靠，笑容浮现在她的嘴角。
"我得想想为自己起个名字。"她最后说..第・查里昂和第・保西亚都
不行，这两个名字不够普通。"第・胡伊尔达?伊斯塔颤栗了一下。不行。
她在脑子里把保西亚省长的其他远亲过滤了→遍。"第・阿吉洛还可以。 "
阿吉洛家族几乎从来没有进入过她的视线，他们也从来没有送侍女供伊斯
塔……使唤。她对他们并没有恶意。"我想，我还是叫伊斯塔吧。这个名
字也算不上很特别，不至于引起注意。 "
牧师清了清嗓子。"那么，我们今天晚上得商量一下。我不知道你想让我走哪一条路线。朝圣需要有宗教计划，而且为了完成这一计划，也需要物质计划。 "
而她，朝圣的两个计划一个也没有。如果她不提出一个计划来，人们就会把计划强加于她。她谨慎地询问道"以往你是怎么指导人去朝圣的，牧师?"
"啊.那很大程度上要看你朝圣的目的是什么了。"
"我的鞍囊里有几张地图，或许对此会有所启发。如果用得着的话，我去把它们拿来。"费尔达主动说。
"用得着"牧师感激地说"那太有帮助了。"
费尔达匆匆出了房间。外面已经是日落时分，仆人们在房间里跟手摄脚来来回回，把壁灯点亮。福埃克斯舒适地把臂弯斜靠在桌子上，亲切地看着丽丝，等着哥哥回来，同时觉得还能再吃一片蜂蜜坚果蛋糕。
才过了几分钟，费尔达满手拿着叠好的地图，大步走回到餐室。"这里……不，这里是保西亚，西边的各省一直到伊布兰为止。"他把沾有污迹、旅途中用旧了的地图摊开放在牧师和伊斯塔之间的桌子上。第・费雷奇从第・加逢的肩头焦急地窥视过去。
牧师皱着眉头盯着地图看了几分钟，然后清清嗓子，隔着桌子看着伊斯塔。"我们学到过，朝圣的线路应当服从于宗教目标，目标可能就一个，也可能有几个，但至少需要具备五个目的之一:行善罪。"
赎罪就是向诸神道歉。第・特鲁兹，她不禁想起来。在这欢愉的晚上，黑暗而冰冷的回忆还笼罩在她心头。然而，发生这个惨剧，到底谁应该对谁道歉呢?我们都脱不了干系:诸神、第・特鲁兹、伊阿斯，还有我。如果在神坛上低三下四就可以医治陈年创伤，那么即便有成打的第・特鲁兹，她的含垢忍辱也足够了。然而，在黑暗之中，如果碰到了，伤口还会流 
n r-
血。
"我曾经见到有一个男人为得到一头驴子而祈祷。"福埃克斯乐呵呵地
说。
第・加逢眨眨眼睛。过了一会儿，他问道"他得到驴子了吗?"
"得到了，非常出色的驴子。"
"诸神之道……有时不可思议。"第・加逢说，他显然在思量着这事，呗哼。您一王后一一是为许愿而朝圣，我的理解是您要祈求一个孙子，是不是?"他停下来等待回应。不是。不过，第・费雷奇和第・胡伊尔达夫人两人都叽咕着予以肯定。因此，伊斯塔就不再理会。
第・加逢的手指指点着画得密密麻麻的地图，上面的地名一个挨着一个，一块一块被各条小河分开，上面画的树比保西亚高原上实际长的树还多。他指着紧靠在瓦伦塔附近的各处敬奉圣母或圣父的圣地，分别说明各处的优势。伊斯塔强使着自己看着地图。
地图的最南面页边空白处就是卡迪哥斯以及不幸的记忆之中那个著名的桑格勒城堡和要塞。不行!东面是塔利恩。不行!那么，西面和北面吧。她的手指在地图上朝着巴斯塔德之牙的高原划过去，这个 111脉成了伊布兰由北向南的边境，伊布兰最近才通过她女儿的婚事与查里昂统-一起来。北面，沿着山脉的外沿，路比较平坦。"从这边走。"
第・加逢眯眼看着地图，眉头睡了起来。"我不敢肯定会……""由帕尔玛向西骑马一天的路程有一个镇，圣女教会在那里开了一家不算大的旅店，相当舒适"费尔达说，"我们以前在那儿住过。"
第・加逢咂咂嘴。"嗯。我知道帕尔玛附近有一家客擒，如果我们不在路上耽搁的话，天黑前我们可能赶到那儿。那儿的饭菜十分出色。噢，还有一口圣井，非常古老。是一个次要的圣地，但是，既然塞拉・伊斯塔・第・阿吉洛想要微服朝圣，这么一个小小的开端正合她意。再说，每年的这个时候，著名的圣地往往都人满为患。"
"那么，牧师，我们尽可能避开人群，避人耳目，就到这口井那儿去祈祷。或者在饭桌上祈祷，看情况而定。"伊斯塔的唇边掠过一丝笑容。
"我看在祈祷这事上，不要像拿着说不清年代的硬币一样，斤斤计较"在她罢花一现的笑容激励下，第・加逢开心地回答说，"我们两个地方都去，多多益善。"牧师粗壮的手指变成一把卡钳，一步步从瓦伦塔经过帕尔玛走到了费尔达手指点到的地方。他停顿了一下，然后他的手又往回走。
..如果在那儿我们早上起身早一点的话，从那儿骑马一天的路程就是卡西
尔加斯。那是一个静谧的小地方，但我的教会在那儿有一所学校。我昔日
的-些老师还在那儿。与那个小小的地方相比，它的图书馆还相当不错，
因为许多教书的牧师去世的时候把他们的书赠给了图书馆。我知道，巴斯
塔德的神学院与这次朝圣的目的并不完全……完全相关，但我承认我真想
到那个图书馆去查点资料。"
伊斯塔想知道，那个学校是不是也有一位出色的厨师，不过她对此并无兴趣。她手托着下巴，打量着坐在她对面的肥胖年轻人。到底是什么鬼使神差，竟让瓦伦塔寺院把他派给了她?是他身上有一半贵族血统?这不太可能。无论如何，有经验的朝圣向导通常会提前拟定好他们所负责的朝圣路线。毫无疑问，这方面有专门的宗教指导书。也许第・加逢想到图书馆找的就是它二二一本会告诉她如何继续走下去的指南。也许，他在卡西尔加斯的神学课上瞌睡打得多了一点。
"很好"伊斯塔说"接下来两个晚上有圣女教会的盛情款待，接着轮到巴斯塔德教会。"这就至少让她离瓦伦塔有三整天的行程了，是一个良好的开端。
第・加逢看 t去大大地松了一口气。"太棒了，王后。"
福埃克斯还在钻研各种地图。他先前拿出的是-张查里昂的全景图，所以自然没有第・加逢所查阅的那张详细。他的手指沿着卡迪哥斯向北直到哥托吉特。一连串的山脉横跨了查里昂和波拉斯楞的洛克纳王子领土边境的一半，虽然不是特别高，但崎岖难行。山脉的尽头有哥托吉特要塞守卫着。福埃克斯蜂起了眉头。伊斯塔真想知道那要塞的名字在他心中句起的是怎样痛苦的回忆。
"我认为你会想避开那一带。"第・费雷奇说，他看到福埃克斯的手在哥托吉特停住了。
"不错，大人。我认为我们应当远离查里昂北部的中间地带。去年的战役以来，那地方还不是很安宁，而且伊塞尔女王和波尔龚亲王早已开始为秋季攻势而在那里集结部队了。"
第・费雷奇感兴趣地竖起了眉毛。"他们是不是早已考虑出兵夺取维斯宾了 ?"
福埃克斯耸耸肩，让手指滑向北部海岸以及刚刚提到的港口城市。..我不知道打一仗能否攻克维斯宾，如果能够的话，那当然很好。把五个王子领土一分为二，为查里昂夺取一个港口，这样伊布兰的舰队就找到避风
。'7
港了……
第・加逢的身体斜靠在桌子上凝视着，肚子压在了桌子边上。"这么说，波拉斯楞之后，下一个就是西面的吉可纳王子领土了。要不，我们能不能去打布拉加?或者两个一起打?"
"两面开战太愚蠢了，而且布拉加还是一个摇摆不定的同盟。吉可纳王子年轻、没见过世面。首先把吉可纳夹在查里昂和伊布兰之间一一把它夹死。然后再转向东北。"福埃克斯眯起了眼睛，他那惹人喜爱的嘴巴坚定地合起来，凝神思考这一战略。
"福埃克斯，你参加秋天的战役吗?"伊斯塔礼貌地问道。
他点点头。"不管第・帕利亚元帅走到哪里，第・居拉兄弟就跟到哪里。事实上，就马而论，费尔达有可能到仲夏时就受命整伤骑兵装备。为了免得我想他想得憔悴，他会找点什么又脏又累的活给我做。从来都不会缺这样的活。 "
费尔达窃窃一笑。福埃克斯似乎毫无恶意地冲着他哥哥报以咧嘴一笑。
伊斯塔认为福埃克斯的分析可靠，丝毫不怀疑他是如何得出这一分析的。 .帕利亚元帅、波尔龚亲王和伊塞尔女王他们没一个是傻瓜，卡扎里尔大臣也同样老谋深算一一-他对海岸上的洛克纳领主们没有多少好感，想当初他们曾经把他卖到远洋海轮上去做奴隶。对他而言，维斯宾是个值得把玩一下的奖赏。
"我们朝西去，这样就远离尘嚣了。"她说。第・费雷奇点头表示赞同。
"很好，王后。"第・加逢说。他一边叠起费尔达的地图，把它们还给费尔达，一边叹息了一声，叹息声中带着一丝渴望。他是害怕他父亲的军人生涯，还是羡慕它呢?这很难说。
很快，晚餐结束了。计划和复杂的旅行线路还在讨论之中，伊斯塔的侍女们还在开列清单，不停地抱怨。她们的争论永远无休无止，伊斯塔判断 d旦她能。她也愿意。人们说，逃避是解决不了问题的。从前她曾经是一个昕话的孩子，也相信过这一切。但是，事实并非如此。有些问题只有逃避才能解决。当她那些哀声叹气的侍女们最后吹灭蜡烛，让她休息时，笑意又悄悄浮上了她的脸庞。
第三章
清晨，伊斯塔与丽丝一起在衣柜里寻找合适的行装，而不仅仅是王后
该穿的衣服。衣柜和箱子里很多是伊斯塔的旧衣服，但很少有便装。凡是让丽丝揪起鼻子、产生怀疑的有装饰或精致的礼服，都立即被扔到了准备废弃的衣服堆上去。伊斯塔还真凑成了一套骑服:一件有绑腿、开了叉的骑马穿的束腰外衣和一件不带任何圣母教会绿颜色的带衬长袍。最后，她们不顾伊斯塔侍女和女仆的恶言恶语，无情地洗劫了她们的衣柜。这样一来，终于凑成了一堆整整齐齐的衣服-一实用，朴素，能够清洗，而且最重要的是，没有几件。
显然，当丽丝被派去马既去挑选合适的乘骑和驮行李的骤子时，她开心多了。就一头骤子驮行李。正午时分，伊斯塔的诚心有了结果，两名女子都穿上了行装，马也备好了鞍，骤子驮上了行李。第・居拉兄弟走在十名圣女教会信徒打扮的骑士前面，后面跟着骑着白色骤子的第・加逢。当他俩走进城堡大门的时候，发现她们正站在铺了鹅卵石的院子里。
马夫牵着王后的乘骑，把她领向上马墩。丽丝不用人帮扶，轻轻一跳，就上了她的红棕马。伊斯塔年轻的时候也常骑马，她第一回来到金碧辉煌的皇宫时，也曾整天打猎，跳舞跳到月落西山。在这座古老而留着伤心回忆的城堡里，她躺在床上的时间太长了。她需要稍微活动一下，恢复体力。
第・加逢牧师花了好长时间才磕磕绊绊爬下骤子，站在上马墩上，装
腔作势地做了非常简短的祈祷，祝福此行马到成功。伊斯塔并没讲话，只
是点头示意。我不想要神的任何东西。我以前得到过他们的礼物。
为了她上路，动用了十四个人，十八匹骤马。那些只带着一根拐杖和
一只行囊去朝圣的人是想出什么绝招才最终成行的呢?
第・胡伊尔达夫人以及伊斯塔的所高侍女和女仆成群结队来到院子里。她们并非来为她送行的，而是对着她哭哭啼啼，最后一次请她改弦更张。结果肯定是适得其反。面对完全相反的局面，第・胡伊尔塔夫人哀号着说"哦.她不是诚心诚意的一一第・费雷奇，看在圣母的分上.拦住她!"伊斯塔把牙磨得咯咯响，任凭她们的哭喊声在她背上弹回去，就像箭擦过锁子甲改变了方向。第・加逢的白色骤子领头徐徐通过拱道， J二了大路。但是，尽管如此，到最后人们还在后面喊着。


惑凉亭
他们来到帕尔玛客械的时候，刚刚才是日落时分。当人们扶她下马时，她想到，她已经很久没有一整天骑在马背上打猎或赶路了。丽丝显然已经厌烦了朝圣的沉闷节奏。她从马上跳下来，似乎整个一下午她只是躺在睡椅上似的。福埃克斯本来因受伤而活动不灵便，但这明显在上一次他哥哥的旅行中消失了.甚至于第・加逢也没有像有病痛似的跌跌爬爬。当牧师把手臂伸给她的时候，伊斯塔满心感激地扶住了它。
第・加逢已经派了一个男仆骑马先行，为他们一行人订到了床位和饭菜。他们的运气不错，因为结果证明，这个客钱并不大。当他们到达的时候，另一个修补匠正被赶出去。这地方原先是经过加固的农舍，扩建了厢房以后才宽敞了许多。第・居拉兄弟和牧师共用一个房间，伊斯塔和丽丝合住另外一间，其他卫士则分派到马既阁楼上，睡在临时地铺上。不过晚上不冷不热，还算舒适。
客楼主人和他的妻子在客战后面树林里的圣泉边上支了两张桌子，还非常大方地在树上挂起了灯笼。厚厚的青苔和藏草，野风信子和开着星星点点白花的嚣粟，交错的树枝，还有汩汩的泉水从光滑的石头上流过。伊斯塔想，这一切构成的餐室，比她多年来置身其中的餐室还要漂亮。他们都在盛在铜盆的泉水中净手，那水已经经过牧师赐福，不需要别的香水。客拽主人的妻子是出了名的腊肉能手。两名侍者端出了分量很重的盘子和水壶:上好的面包和奶醋、烤鸭、羊肉、腊肠、干果、新鲜的香草和春天里的绿菜、鸡蛋、北方来的深色橄榄和橄榄油、苹果坚果馅饼、新鲜的麦芽酒
和苹果酒←一一简单朴素，但有益健康。第・加逢对这些神仙们享用的东西赞不绝口，放开肚皮尽情享用，就连伊斯塔已经一连麻木了几个月的胃口也好了起来。最后，她在屋檐下的房间里脱下衣服，在干干净净的小床上躺在丽丝的身边，很快就睡着了。等到第二天早晨醒来时，她几乎把这一切忘得干干净净。

率等事
当晨曦从半开着的对开窗透进来时，起床突然显得有点难堪。完全
是出于根深蒂固的习惯，伊斯塔一动不动地站了一会儿，像洋娃娃一样等
着有人帮她穿衣服，这时她才意识到她的新侍女还需要调教。想到这儿，
她才更加自在地拿过衣服住她自己身上套。不过，系带子时她还是请人帮
忙了。但一时间，伊斯塔的头发让她们犯难了。
"我不知道如何为贵夫人梳理头发。"当伊斯塔把梳子递给她、坐到矮
凳上时，丽丝坦白说。她不知所措地盯着伊斯塔一直垂到腰际的浓密的褐
色头发。睡觉前，伊斯塔也许想都没想，就把侍女原先煞费苦心为她精心
编扎得紧紧的辫子放开了。睡觉时，天生弯曲的头发复归了原样，现在开
始缠在一起，也许互不相让，乱成一团了。
"大概，你的头发是自己扎的吧?你是怎么扎的?"
"啊，我把它扎成一根辫子。"
"还有呢?"
"我把它扎成两根辫子。"
伊斯塔想了一会。"你帮马梳毛吗?"
"哦，对了，夫人。圣母节的时候，蜗牛辫，再扎上飘带和带珠的刘海结。圣子节时沿头发顶上扎成喷泉结，再插上羽毛。还有一一"
"今天就扎一根辫子吧。"
丽丝松了一口气。"遵命，夫人。"她的手利索而灵巧，比伊斯塔原先的侍女麻利多了。结果么，辫子与不起眼的塞拉・第・阿吉洛还是很相配的。
他们-行人都在树林里集合做黎明的祈祷，这是伊斯塔朝圣路上的第一个完整的一天。说是黎明，这只是为了礼貌起见一一客械的旅客起身前几个小时太阳就出来了。客找主人、她的妻子、他们所有的孩子以及侍者也都起床参加了仪式，很显然难得奋学识渊博的牧师光临。除此以
外，伊斯塔玩世不恭地认为，可能是，如果好好待他，讨得他的喜欢，牧师就
会向别的朝圣者推荐这个显然无关紧要的圣地。
由于泉源是圣女的神圣之物，第・加逢站在小模岸边阳光斑驳的树阴下，拿着放在鞍囊里的→本应景祷文小册子，以那上面的一小段春季祷文作为开始。究竟为什么这眼泉水成了春之圣女的圣物，这有点说不清楚。客械主人断言，手持水壶的贞女的奇迹就发生在这里，这是它的真正的秘密所在地。对此伊斯塔觉得有点难以让人信服，因为据她所知，仅在资里昂，就至少还有三个地方声称是这一神话的起源地。但是，这里的美景当然就是其圣名的最好借口。
第・加逢把书放进污迹斑斑的法衣口袋里，那法衣在纯净的阳光下看上去还算是白色的。接着，他为晨课清了清嗓子。他们身后的桌子上餐具已经摆好，祈祷结束就可以上早餐，因此，伊斯塔很有把握地认为布道会很简短。
"由于今天是朝圣之旅的开始，我将要回到我们大家从小就学会的传说的源头。"牧师稍稍把眼睛闭了一会，好像是要整理一下记忆犹新的故事。..这就是奥多尔在他的《致年轻的第・布拉加亲王书信集》上所写的故事。"
他又把眼睛睁开，声音换成了说书人的节奏。"地之初，一片火焰，像掖体一样流动着，极其可怕。火焰冷却下来时，形成了万物，万物获得了巨大的力量和永恒的生命，地球出现了，它的深处是火，这火慢慢变成了地之灵。
"然而，就像眼睛看不到它自身，地之灵也看不到自己。因此，地之灵 )分为二，以便能看到自己，于是就有了圣父和圣母，地之灵的心里第-次有了爱的可能。爱是精神世界回报它源头之源头的物质世界的第一个成果。但是，它不是最后一个，因为下一个是歌谣，再下一个是语言。"第・加逢一边讲着，一边很快地咧嘴一笑，接着吸了一口气。
"于是，圣父和圣母分别开始给世界发布命令，火、混沌和疯狂的破坏力量不得再把存在之物立即燃尽。在他们第一次的相爱中，他们生下了圣女和圣子，四人平分了四季，每个季节都有它的特殊的美丽之处，每一季节各有身份和职责。新世界和谐而安定，世间万物繁荣昌盛。为了给世间增光加彩，各种动物、植物，还有人应运而生，因为爱降临到火热的世界深处，万物竞相回报精神世界的恩赐，就像情人们交换定情物一样。 "
第・加逢胖乎乎的脸上神采飞扬，陶醉在自己所讲的故事中，身体在抑扬顿挫的节奏中轻轻摇来摆去。伊斯塔猜想，应该是到了他最拿手的那部分了。
"但是，不可否认，地之心的火也有破坏力。这片混沌也造就了妖魔，它们逃了出来，侵入人间，捕食刚来到世间而又脆弱的灵魂，就好像是山上的狼捕食山谷中的羊一样。这是大巫师的季节。世间的秩序被打乱了，春夏秋冬颠倒了时令。干旱和洪水、冰与火危及人的生命，危及物质世界在爱的感动下献祭在世界之灵圣坛上的那些神奇的植物和心灵手巧的动物。
"后来有一天.→个很厉害的魔王，由于他吃了很多人的灵魂，充满智慧但又无比邪恶，他在森林里偶遇一个独自住在与世隔绝的小寺院里的人。就像一只想与猎物玩玩的猫-样，他接受了乞丐的好意，等待时机一由于他不久前才附t一个疲惫的身躯，此时正伺机脱身而出一一扑向那个天真无邪的新鲜身体，因为那个人虽然衣衫槛楼，但身体很漂亮，目光犹如)把利剑，呼吸里透着香气。
"但是，当他接过小陶碗里的酒，一口气把它喝下去，正准备扑过去的
自魔王突然惊慌失措了。因为，圣人把自己的灵魂分离出来，投到了酒里.把自己的自由意志给了魔鬼。因此，魔鬼第一次获得了灵魂，在得了灵魂所赋予的所有美丽而又苦涩的秉赋。"魔王扑倒在林中小屋的地上，就像一个孩子为来到极其痛苦的人世而嚎叫，因为在那一刻他出生了，进人了物质和精神两个世界。他抱着隐士的躯体-一那是天赐给他的礼物，穿过森林，胆战心惊地回到他那个令人恐惧的巫师的宫殿里，躲了起来。"一连几个月，他畏畏缩缩，对自我的恐惧使他元以解脱。但是，心灵宽宏的圣人一点点教给他美德之善。那圣人敬奉圣母，求得她的恩典，洗去魔鬼的罪孽，因为有了自由的意志就能分辨善恶。罪孽令魔鬼羞愧难当，从来没有像现在这样折磨他。在罪孽的鞭挝和圣人的教导下，魔鬼的灵魂日益正直刚强。作为一位有名的巫术骑士，而且披着锁子甲的袖子上又有圣母鼓翼庇护，他开始来往于物质世界，在诸神不能涉足的地方，替神行道，打击没有灵魂的恶魔。"魔鬼心灵宽宏，成了圣母的战士和统帅。圣母元限喜爱他那光辉灿烂的心灵。于是，一场伟大的战斗开始了，要硝灭世上肆虐的魔鬼，恢复四季秩序。"别的魔鬼都很惧怕他，企图联手对付他，但是他们联合不起来，因为他们的本性中没有合作精神。即使如此，他们还是发起了猛烈攻击。受到
圣母宠爱、心灵宽宏的魔鬼在决定胜负的战场被杀害。
..于是，最后的一位神一一圣母和心灵宽宏的瞌鬼的私生子巳斯塔德
出 1住了。有人说他是在最后那场战斗的前夕出世的，是他们在她的大睡椅 
t交合的结果。也有人说，悲痛欲绝的圣母到战场上把心灵宽宏的魔鬼四散的碎尸收集起来，和上她的血液，凭她那高超的技艺造就了巴斯塔德。不管事实到底如何，在所有的神当中，只有他们的儿子得到了与精神和物质两个世界沟通的力量，那些被他父亲以巨大的牺牲所征服、缚住，并清除出世界去的魔鬼都由他继承，昕他使唤。"
"这当然是个谎言一一"第・加逢突然用算不上更气愤的更平实的语
气继续说道，"心灵宽宏的遭鬼强奸了圣母，让她不情愿地怀上了巴斯塔
德 ι这完全是卡德林人的异端邪说。一个下流、愚蠢、亵渎神明的谎言
……"伊斯塔不清楚，这是他对奥多尔的解读，还是他自己的解释。他清清
嗓子，更加正式地结束布道..五位神出世的故事和记述到此结束。"
诸神出世故事的各式版本，伊斯塔从小似乎听过几百遍，但她不得不承认，第・加逢讲述的这-古老故事流畅而真切，听起来像一个全新的故事一→大多数版本没有给予扑朔迷离的巴斯塔德的故事这么多笔墨，而在这个故事里.他占的篇幅比神圣家庭的其他成员的故事加起来还多。但是人各有偏爱，不能强求。她不由自主地被感动了。
第・力晦瞅执行仪式析求五重祝福根据每位神的特点，祈求相应的恩典，又带着析祷者一起谢恩。祈求圣女赐予发达、知i只和爱;祈求圣母赐予子孙、健康和康复;祈求圣子蜻予良友、猎物和丰收;祈求圣父踢予子孙正义和寿终正寝。
"巴斯塔德赏给我们……"第・加逢的声音降为庆典上那种令人宽慰的单调节奏，第一次踌躇着慢了下来一一"在我们最急需的时候，给我们最微不足道的恩赐:马蹄钉、车轴销、关键时的羽毛、山巅需要的圆石、绝望中的一吻、一个恰当的词、黑暗中需要的理解。"他眨眨眼睛，看上去吃了一惊。
伊斯塔的下巴突然抬了起来。刹那间，她的脊椎似乎僵硬了。不。不。这里什么都没有，什么都没有，什么都没有。没有，你听到我说话了吗?她强逼自己慢慢地舒了一口气。
这并不是常规的措辞。多数祈祷者会请求免去第五位神的关怀，尽管一切不合时令的灾难都由他主宰。牧师的手匆忙在身上划符，触摸额头、嘴唇、肚眼、腹股和心口，手掌张开按在大肚子上方的胸口上，然后又在空中划符.为所有在场的人祈福。结束以后，大家开始走动、舒展四肢。有
些人开口低声谈话，有些人走开去做当天的差事。第・加逢搓着手，忐忑
不安地笑着，朝伊斯塔走过去。
"谢谢你，牧师"伊斯塔说"那可是一个良好的开端。"
得到她的赞许，他放心地鞠了-躬。"我的荣幸，夫人。"当客钱主人匆
忙走开，准备端上想来会很丰盛的早餐时，他越发地开心了。他的出色表现让伊斯塔觉得有点羞愧，因为是她以朝圣为借口把牧师硬拖来的。但是.他显然很喜欢自己的工作，这么一想她又高兴起来。
事率举
帕尔玛的西面平坦而贫槽，一望无际单调的风景上，只有河道边上有一些树丛。难得有人走的路边，破旧的农舍稀稀落落。这里的主业是放牧，而不是种植。远处一片片的草地上，照看牛羊的男孩们带着狗在-起打盹。温暖的下午一片寂静，让人更想睡觉，而不想赶路。但是，由于他们出发晚了.伊斯塔一行只得在轻柔的、催人入眠的空气里努力向前。
路暂宽起来的时候，伊斯塔发现她的一边是第・加逢的漂亮而壮实的骤子，而另-边是丽丝四腿修长的虹棕马。为了不让第・加逢的哈欠传染给别人，伊斯塔问他"告诉我，牧师，我们第一回见面时那个小魔鬼后来怎么了?"
丽丝原本让缰绳松弛着，把脚放在马锤外面，这时她也转过头来听他们讲话。
"哦，一切很好。我把它交给了塔利恩的大主教，观察它的行为。它已经被赶出人世了。其实，在我从那里赶回家的路上，在瓦伦塔过夜，结果，嗯。"他的头猛地往后一扭，看到跟在他们身后的骑手们，这使他意识到无意间承担起为王后服务这一新任务。
"→个魔鬼?你有一个魔鬼?"丽丝说，语气中透着惊奇。
"不是我"牧师挑剔地纠正说"它附在雪租身上。所幸的是，这动物不难控制与狼或者公牛相比较来说。"他做了个鬼脸，"或者与想和魔鬼争权利的人相比。"
她的脸兴奋起来。"你怎么把魔鬼赶出人世的?"
第・加逢叹了一口气。"把它送给要离开人世的人。"
她看着她的马的耳朵，皱起眉头，然后不想再为这个谜烦神了。"什么'7"
"如果遭鬼还没长得太强大，把它交还给诸神的最简单办法是把它送给
要去诸神那儿的人。就是要死的人。"他补充道，但这使她的脸上更加茫然。"哦"她说，但又停了下来，"这么说……你杀了雪招 1""啊呀，没有那么简单。在它所附的东西要死的时候，自由的魔鬼很容
易就附到另一个东西上去了。你知道，妖魔跑到物质世界上，没有物质的东西给它智慧和力量的话，它是没法生存的，因为它本质上自身无法修成正果。它只能借助于偷盗。起初，它没有思想，没有形状，与野蛮的动物一样只有天生的破坏性，直到后来它向人学得更复杂.学会犯罪。与之相关，它也受制于它附身的动物或人的能力。失去载体的魔鬼总会跳到附近心智最强的人身上。它从小动物身上跳到大动物身上，从动物身上跳到人身上，从人身上跳到伟人身仁，因为它成为什么取决于它……吃什么-一在一定意义上可以这么说。"第・加逢喘着气，似乎看到了某个记忆之獗。"但是，当一名有长期经验的牧师在他或她的家里就要咽气的时候，可以逼着魔鬼跳到他们身上去。如果魔鬼不是很厉害，而牧师到临终时心智还很坚强.那就好了，一切问题迎刃而解。"他清清嗓子。"心灵宽宏、与世无争的人.渴望见到诸神。因为魔鬼会借延长生命的许诺来引诱意志薄弱的人献身巫术。"
"非凡的力量。"过了一会，伊斯塔说。他是不是刚刚见过这样→幕非同寻常的临终场面?似乎是这样。她想，难怪他的神态那么畏缩、谦卑。第・加逢歪歪肩膀表示赞同。"是的。我不知道我是否还会……所
幸的是，迷途的魔鬼并不多见。除非……""除非什么 1"丽丝催促道，似乎这难得一遇的神学演说没有了下文。第・加逢笑了笑。"大主教深感不安。我的这个魔鬼是保西亚今年
所遭到的第三例迷途的魔鬼。""你们正常情况下逮到几个 1"丽丝问道。"整个查里昂一年不到一个，多年来都是这样的情况。上-次大爆发
还是在封莎国王朝代。"伊阿斯的父亲，伊塞尔的祖父，已经死了五十年了。伊斯塔想着第・加逢的话。"万一魔鬼很厉害呢1"第・加逢说"啊，真是。"他沉默了一会儿，眼睛盯着他的驴子的像桨
一样聋拉在头两边的耳朵。"正因为如此，我的教会对此非常重视，努力在它们还很小的时候把它们清除掉。"这时路变窄转向一座石头小桥，桥下是碧绿的漠水。第・加逢礼貌地朝伊斯塔行礼，催着骤子走到前头。
第四章
接下来的那天，他们很圳发・踏上了漫漫征程・渐渐把一片荒凉的
保内亚抛在了身后 e前方的地势更加起伏，水惊更丰富，树木更茂密。西边的地平线上.群山刚刚隐约iJJ见。但在本质上这堕还是一a片荒芜瘦稽的土地。
卡西尔加斯的城墙边上是露出地面的岩石，岩石下面是 A条小河，河水清澈、冰冷，上面浮着春天里从远处高原上漂来的废物。城墙和房子都是用粗糙的或者打凿过的灰色和精色召头砌成的，墙上零零星星地涂了一层加了粉红色或浅绿色的灰泥，为城墙增加了不少生气，漆过的木头门或窗门在暮春午后的斜阳里呈现鲜红、蓝色或绿色。要是有人把这光线当作酒喝下去，他会为这色彩而陶醉的，伊斯塔想道。他们的马匹"得得"地穿过狭窄的街道。
镇上的寺院前面是一个小广场，广场上用的不规则花岗岩石板铺得就像迷宫一样。伊斯塔一行发现，广场的对面就是巴斯塔德神学院，它看 
L:去像是当地某个贵族的旧宅，现在已经赠给了教会。
在第・加逢砰砰敲击下，包了铁皮的厚木板门打开了一个小|、]，守门人走了出来。第・加逢向他问好，守门人却沮丧地摇摇头。接着，两扇门大开，马夫和信徒们小跑着帮他们牵斗、搬行李。伊斯塔的乘骑牵了进去。铺着圆石的院子里有一幢三层楼房.楼上的阳台装饰华丽 p→名穿着白色法衣的侍僧拿着下马墩东奔西跑。二位年长的牧师鞠躬.欢迎他们的光
l临。虽然他嘴里说的名字是塞拉・第・阿古洛.但伊斯塔并不抱幻想.因
为他写下的却是伊斯塔・第・查里昂。第・加逢虽然没有她所希望的那
样谨慎.但他的方式无疑为他们弄到了更好的房间、更热心的服务员，也使
他们的乘骑得到 r最 J二乘的照料。
伊斯塔和丽丝被领进房间. i:.t脚水儿于被端到了她们的脚跟。伊斯
塔猜想.州学院的房间都不大.但她们的房间足以放 F一张床、一张装有小
轮的矮床、 …张桌子.还有几把椅子.阳台 t可以看到城墙和主楼后面的小
琪。没过多久，两个女人的饭菜都放在托盘堕端了进来，同时也还有人搬
来了几盆匆忙剪插的鲜花.都是这一季节所用的蓝色和白色鲜花。
吃过晚饭.伊斯塔带着她的侍女.在费尔达和福埃克斯的陪同下，在小
镇昏暗的灯光下散步 3两个为首的信徒很帅气，他们穿着蓝色柬腰外衣和l
灰色法衣.淫特地佩带 f长剑，而不是拿短于杖。他们一路走过去.引得不
少卡因尔加斯少女也有家庭主妇… ri1j头朝他们看。丽丝的大步子
和身高几于比得上第・居拉兄弟的步子和身高。这是青春和健康的展 IJ\ . 
它使得绸缎和珠宝相形见细。伊斯塔觉得.她在这里受到的礼遇非常风
光，丝毫不亚于皇家宫廷的气派 e
寺院是标准大小，或许还要小一点 c在一个开阔院子的四周有四个带穹隆的半圆形建筑，每一个都代表着神圣家庭的一个成员，院子中央的祭炉t:燃着圣火。巴斯塔德的祭塔无依无靠地放在圣母祭场的后面。墙壁是用当地灰色的石头砌成的，屋顶的弓形构件却是雕刻精美的木头。栋梁上，色彩艳丽的魔鬼、圣人、神圣的动物，还有与每位神相配的植物，一个个都栩栩如生、活灵活现。由于没有更好的娱乐活动，他们都参加了晚间弥撒。伊斯塔对诸神已经厌倦.但她不得不承认，圣歌很好听。神学院的合唱队穿着白色长袍，精神饱满。由于合唱队的领唱每隔→会儿就朝伊斯塔看过来.观察她的反应，结果影响了圣歌的宗教效果。伊斯塔虽然在内心里一声叹息，但她还是面带微笑，并点头示意，以便缓解那女人紧张的心理。
经过二天的旅行，人和马都累了，明天两者都就地休息。一种说不清的安逸潜入了伊斯塔的心灵深处一一她不知道那到底来自于阳光、运动、令人轻松愉快的年轻旅伴，还是因为远离了瓦伦塔，但是她为此觉得非常感激。她钻进羽绒被，发现窄小的床比皇家城堡里许多装饰精美却并不舒服的大床要好得多。丽丝还在矮床上翻来覆去，她却已经睡着了。
~油，梢，均莓 .j:~* 吗夺
伊斯塔做梦了，而且她知道自己在做梦。
在一个暮春或初夏的中午.她穿过城堡里铺了石头的院子。院子的四周是用{，头砌成的拱形游廊.精美的雪花石膏柱子上刻着洛克纳风格的葡萄藤和l花的装饰图案。太阳高照，晒得很热。脚下的阴影色调很深。她爬}…习、.是飘 t拱形游廊尽头一截通向木头画廊的石头台阶。 i丽i廊的尽头是一间房间:她并没有推开那雕花门就轻柔地穿了进去.那门就像水←-样贴着她的皮肤打开了又关上。
房间'f!.昏暗阴凉，{R.是，缕光线从窗格中透进来照在织花地毯上，使柔和的颜色变得鲜亮。房间早有一张床，床上有一个身形。伊斯塔飘到眼前.犹如l鬼触---*样士
那是→个男人的身形.不知是睡着了还是死了，脸色非常苍白，一点动静都没有。他瘦长的身躯穿着→件本色棉布睡袍，衣襟叠在胸前.一根棉布腰带系在腰际，左胸口-片暗红色的血渗到了布的外面。
尽管他的身躯瘦长结实，但他的脸形非常清秀:宽宽的眉头，优美的下顿.下巴有点儿尖。他的皮肤上没再伤疤和瑕疵，但是细细的皱纹横过额际和嘴唇阳周，从眼睛边 t皇扇形向外扩散。他那又黑又直的头发从额头向民梳着.高高的发线已经退得很后:头发犹如一条黑皮里的小河从枕头 
i二散落到他的肩头，几根银丝在月光下微微发光。他的两条弯肩就像鸟儿拍着翅膀;鼻梁直直的;嘴唇张开着。伊斯塔像一个幽灵似的用于解开他的腰带，掀开棉布睡袍。胸前往 
F的胸毛很稀疏，直到大腿根部才浓密起来。看到栖息在那儿的鸟儿那么精细、漂亮，伊斯塔微微一笑。但是.他左胸的伤口就像一张小小的黑嘴一样张开着。就在她这样看着的时候.鲜血又开始从伤口向外涌出来。
她把两只手都捂在黑色的伤口上挡住血流，但是红色的液体从她白白的手指间直往外渗，突然间像洪水一般冲过他胸部，如同一片猩红的潮水冲过床单。他的眼睛突然睁开.喘着粗气朝她看。
伊斯塔醒了，她突然坐了起来，把手握成拳头堵住嘴，以免哭出声来。她压以为自己会尝到那又热又粘于的鲜血，但她并没有.这几乎让她感到惊讶。她浑身因为出汗而湿透了。她的心好像是刚跑过步一样怦怦直跳，
喘不过气来。房间里又黑又冷，只有月光从窗格间穿进来。矮床上，丽丝咕哝着翻
了一个身。这是那些梦中的一个.非常真切.绝对没错。伊斯塔扯住头发，张着嘴露出牙齿.压低声音默默地尖叫说..诅咒你。
不管你是其中的哪一个。诅咒你，无论是一个还是五个 c从我的脑子理液出去!从我的脑子里滚出去 1"丽丝像小猫一样叫了一声.迷迷糊糊地咕哝说夫人?你没事吧?"她坐起身来，把身体撑在胳膊上，眨着眼睛。为了控制自己，伊斯塔咽下口水，清清干汩的嗓子。..不过是一个奇怪
的梦。睡吧.丽丝。"丽丝轻轻地哼了一声，又翻身睡下。伊斯塔往后一靠，虽然她全身都是汗，还是把羽绒被拽到身上。是不是它又要来了 ?不行，不行.我不想要它。她喘着粗气往下咽口水.差点儿呜咽起来。
过了几分钟，她的呼吸才平稳下来。
那个男人是谁?她肯定平生从来没见过这个人，不过，如果她再见到他.她一眼就会把他认出来。他那漂亮的脸蛋已经深深地烙在了她的脑海里。还有……还有他身体的其余部位。他是敌人还是朋友?是对她的警告?是查里昂一伊布兰人还是洛克纳人?出身高贵还是低贱?那可怕的红色血流预示着什么?不是好兆头.对此她深信不疑。
不管你想让我干什么，我都不千。我曾经做到过。滚开。滚开。她躺着颤抖了好一阵子。再次睡着前，月光已经变成了黎明前的灰色薄雾。 
* *惑

丽丝跟手摄脚出去的时候没有吵醒伊斯塔 .1日她跟于跟脚回来时刻i把她吵醒了。侍女没把她叫醒去参加晨祷.这让她感到尴尬，不管她是多么虚伪的朝圣者还是真正的住客，这都很失礼。
"你的脸色很疲惫"伊斯塔责备她时，丽丝为自己开脱说，"好像昨天晚 t你没睡好。 "
这话没错。伊斯塔不得不承认，多休息了一会儿让她很高兴。一名
侍僧点头哈腰地把盛着她早餐的盘子端进她的房间，对她这样拖拖拉拉没
赶 t晨祷的朝圣者来说.这可是额外开恩 c
穿好衣服，接着编扎头发.扎得比平常稍许精致了一些一一她希望看
}飞去不要太像马毛一-然后.她和丽丝围着古老的楼散步。她们来到已
经阳光灿烂的院子里，在墙边的长凳上坐下，看着学校里的人来来往往，忙 
f各自的差事，其中有教师，有学生，还高仆人。伊斯塔想到，她喜欢丽丝
的另一个原因是她不爱唠叨。别人与她讲话时.她的谈吐得体。其余的时
间里.她向来都毫无怨言言不发，显得非常文静。
伊斯塔觉得，靠在她身后的墙上布一般凉气吹到她脖子上:一定是这地方的鬼魂之一。它像一只伺机扑过来的猫一样绕着她兜圈子，可正当她要抬手把它赶走时，这一感觉消退了。这是某个伤心的灵魂，它没被诸神收去，或者是不肯跟诸神去，要不就是不知怎的迷了路。新的鬼魂在短期内还保持着它们活着时候的形体，常常乖庚、无情而又凶残，但日子长了它们都会变得模模、无形而又迟缓.被人遗忘。对这么一幢古老的建筑来说，这里的鬼魂似乎很少，而且还很安分。最糟糕的是那些要塞一一比如桑格勒。只要那些落魄的灵魂不在她的内视眼里成形，伊斯塔就不去理会这挥之不去的感觉。如果看到这么一个灵魂，那就意昧着某位神已经近在咫尺.意味着她的预知力以及随之而去的一切一一又回来了。
伊斯塔想着她梦里的那个院子。她以前从来没有到过那个地方，对此她很肯定。她同样坚信那是一个真实的地方。为了避开它，为了保证避开它，她只要慢慢回到瓦伦塔的城堡去，一直呆在那儿，直到她的身体一块块烂掉，掉在她的周围。
不。我不想回去。
这一想法使她坐立不安，于是她站起身毫无目的地在学校里转悠，丽丝则跟在她的身后。每当她从阳台上或过廊里经过时，从她身边走过的许多侍僧和牧师都会朝她鞠躬、微笑，由此她看得出来，第・加逢的嘴把关不严，弄得大家都知道了。假装成塞拉・第・阿吉洛并没布什么不好，但是五十多个陌生人也跟着她-起→本正经地假装，这使她十分烦躁不安。
她们看了→排小房间，里面的书架上和桌子上堆满了各式各样的书:这就是第・加逢心里想的图书馆了。让伊斯塔感到吃惊的是，福埃克斯・第・居拉也蜷缩在窗边的座位上，专心地看书。他抬起头，眨眨眼睛，草草地朝她行了个屈膝礼。"夫人。丽丝。"
"我原来还不知道你喜欢读神学著作，福埃克斯。"
"噢，我什么书都看。但并不都是神学书籍，我看过几百本其它的书，有些书很离奇。他们这儿从来不剔除任何一本书，有一间仁了锁的房间里放的全部是巫术和鬼怪方面的书籍，晦.下流的悟。都用链子锁着。 "
伊斯塔扬起眉头。"不让人打开这些书。 "福埃克斯咧嘴一笑。"我想是怕人家把它们拿走二'他把手里的书递过来。"他们还有别的像这样的诗体传奇故事。我可以帮你找一本。 "
丽丝觉得不可思议，睁大了眼睛往四下里看，她一辈子从来没有在向一个地方看到过这么多书，看她那样子很想要一本。伊斯塔摇摇头。"现在用不着。"
第・加逢从门里伸出头来说"啊。夫人。太好了，我一直在找您。"他在门里抬起他那硕大的身躯。伊斯塔意识到，到这里之后还没见过他，甚至连晚间弥撒上也没见到他。他的脸色看上去铁青脸的倦容，眼睛下面浮肿。难道他被强逼熬夜学习了?"我冒昧地请求---恳求一与您谈点事。"
丽丝的眼睛原来透过福埃克斯的肩膀盯着他的书，这时她抬起头来。"我要走开吗，王后?""不要。如果主子想要与非直系亲属的人密谈的话.侍女应当站在昕不见的地方，但又要看得见、喊得到，这样才对。 "
"噢。"丽丝昕懂了点点头。伊斯塔从来都不需要重复她的吩咐。丽丝也许从来没有受过训练，但是五神啊，终于找到了一位聪明伶俐的侍女，这真让人高兴。
"我可以在这个房间或者隔壁的房间里给她读书。"福埃克斯立即主动说道。
"嗯……"从拱道里可以看到隔壁房间里的桌椅，第・加逢朝那里指了指。伊斯塔点点头，在他前面走了进去。福埃克斯和丽丝又回到窗口舒适的座位上。
她猜想，现在应该是商量他们下一步行程的时候了，此外她还要写些无聊的信，把他们计划中的路线告知第・费雷奇。
第・加逢拎着椅子等她坐下，然后侧身转到桌子对面坐下。她能昕到隔壁房间里福埃克斯开始低声说话，声音太小，在这里昕不清他说些什么，但听得出来那是有力而且欢快的叙事诗节奏。
牧师在他面前的桌子上把两只手掌合在 -起撑着，盯着它们看了一会儿，然后直视着她。他用平缓的语气问道"夫人.你朝圣的真正原因是
什-么?"
伊斯塔昕到这个十分生硬的开场白竖起了眉毛。她决定，既然对方说话直白，她也就实话实说.因为当着王后的面很少会有人这么讲话，所以应当给予鼓励。.‘逃避监护人.也逃避自我。 "
..那么说，你现在没有、过去也没有真的打算要祈求一个孙子?"
伊斯塔苦笑了一下。伊塞尔或者我那新出世的外孙女伊在品亦t二拉。我至今还记得十九年前我为伊阿斯生下女儿时受到的责备与羞辱。事实上，这个聪明的小女孩成了当今资理昂宝宝四代之中前途最充量的君主，，.她控制住她激烈的语气。这显然让第・加逢吃了一惊。"如果将来苟孙子出ffi:.我当然会很高兴，但我不会去求诸神的恩典。"
他懂 r.慢慢地点点头。"是的。我捕事情大概如此。 "
"我觉得.如此借用朝圣的名义、滥用圣女教会派给我的优秀卫兵，这有点亵渎神灵。不过，我敢肯定我不是第一个花诸神的钱游山玩水的人。我要付给寺院的钱足以支f;t--_.切费用，并且还绰绰有余"
那与我无关"第.加逢不想过间经济问题 Jf‘夫人。我查过书了，也
与我的上司谈过。我已经慎重考虑过。我已一算了.现在就别想那些
了。"他喘了一口气。 1后，你是否清楚一有没有意识到-你看，我找到了理由这么去想.那就是你有非同寻常的宗教天赋。"他的目光凝视着她的脸，似乎想刨根问底。哪来的理由?这个男人道听途说了什么不可见人的传闻?伊斯塔朝后一坐，但并没有真正往后缩。"恐怕并非如此。"
"我看你低估了自己。严重地低估了自己。我承认，这种事在你这样身份的一个女性身 t很少见，但我意识到你是一个非常不同寻常的女性。但是，我认为，通过祈祷、指导、沉思和学习.你会达到宗教情感的顶峰，会达到职业的顶峰，创造出伟大的业绩。而这，唉，我们这些穿诸神颜色衣服的人大多数只能在梦中祈求。这些天赋可不能轻易弃之一边。"
不错‘不是轻易，要重重地用力。看在五神的分上，他究竟怎么突然会有这样的幻想的?她意识到.第・阳逢真诚的脸上光彩熠熠，就好像一个为宏图大志所陶醉的人一样。在他的想象中，他是不是为做她的宗教导师而自豪。没有任何人能够让他放弃自己的坚定的想法，那就是一一虽然她自己都说不清楚一一一就他而论，是老天派他来协助她走向神圣的使命的。除非是铁证如山，否则一切都无法阻挡他。她的心沉了下去。休想。
不错。毕竟.她好像从来没有向另一个受制于神的人彻底忏悔过。
也许这些事做多了就更容易了。
..你错了。请你记着，牧师。我曾经走过那条路，结果十分苦涩。曾几
何时.我是圣人"
这下轮到他惊讶地退缩了。他咽 FU水。"你曾经是诸神的人'1"他的
脸吃惊地缩成了团。"这就说明.. .. ... .. ..问题了。不，这并没说明。"一时间.
他真想搔头发，但没等他把头发弄乱，他又放开了。"王后，我还是不懂。
当初j你又是怎么受到神的感召的呢?这一奇迹什么时候出现的?"
"很久很久以前。"她叹息道..原来，这是一个政治秘密。政治犯罪。我想现在不是了。将来会不会成为谣言、传说.或者消失而不为人知，我就不知道了。不管怎么说.这不能对人说.甚至于也不能对你的上司说。否则.如果发现你有这么做的任何动机的话……算了，你最好先去请教第・卡扎里尔大臣。他对此了如指掌。"
"人们说他很英明。"这时，第・加逢睁大着眼说。
..这一[豆 I.人们终于说对孔"她停顿了一下，整理着她的想法、她的回忆，同时也斟酌她的用词。"伊阿斯国王的大臣，阿伏尔・第・鲁特兹.因为频国罪被处决的时候‘你多大'1"
第・鲁特兹，伊阿斯童年的好友，战场上的战友，在他在位的黑暗而不太平的三卡五年之中，第・鲁特兹-直是他最杰出的仆人。有权、聪明、勇敢、富有、潇洒、彬彬有礼・…..诸神一一还有国王一一似乎把无穷无尽的才能堆在了显赫的第・鲁特兹身上。她嫁给伊阿斯的时候十八岁。那时，伊阿斯和他的得力助手第・鲁特兹已经五十多岁了。是第・鲁特兹安排了这桩婚事，这是日益见老的国王的第二次婚姻，因为人们早就为伊阿斯惟一幸存的儿子和继承人奥里柯担心了。
"啊，当时我还是一个小孩子。"他迟疑了一下，清清嗓子。"不过，后来我昕人谈起过这事。谣传说……"他突然停了下来。"你所听到的谣传是第・鲁特兹勾引了我，并为此死在了身为国王的我的丈夫手上，是不是?"她冷冷地补充说。
"嗯.是，夫人。是不是-一 "这不是 …. . 
..不是。不是这么回事。"
他暗暗松了一口气。
她的唇拧了一下。"他深爱的不是我，而是伊阿斯。我想，第・鲁特兹本应成为你们教会的世俗信徒，而不应当做圣子教会的神圣大将。"
巴斯塔德教会除了收容私生子、偶一为之的艺术家以皮四海为家的
流浪汉，还是那些不愿遵从由四位主神掌管的男女之间生儿育女规则的、
同性恋者的庇护所。斗转星移，罪孽已逝，往事不再，这时候看着第・加逢
费力理解她婉转的叙述，几乎让人觉得好笑 c
吁才你 .M ----个年轻的新娘，那肯定……非常艰难。 "
"当时是..她承认说，・・如今……"她伸出)只手.并把它张开来，好像餐让沙子从她指间通过一样"这无关紧要。更艰难的是我发现伊阿斯的父亲封莎国王驾崩之后，查里昂皇室笼罩在强大而奇怪的咒语之中。正是在这种不知情的情况下，我把孩子们带进了皇室。没人告诉过我.没人警告过我。"
第・加逢的嘴努成了 "0"形。
"我做过几个有预言色影的梦。噩梦。有一段时期，我以为战妻疯
了。"有→段时期，伊阿斯和第・鲁特兹让她独自一人生活在恐惧之巾.fJIl.独无助。这一背叛在当时、直到现在都似乎非常严重。但与之相比， iE被窝里大汗淋漓地扭在一起就显得微不足道了。"我向诸神一次次地忻祷.而我的祈祷也应验了，第・加逢。我见到了圣母，当面与她说过话，就像 12现在对你说话一样。"现在回想起那势不可挡的一片白光，仍然让她浑身发抖。
"宏大的福气啊。"他低声敬畏地说。
她摇摇头。"宏大的悲哀。按照诸神给我的指令，我们一一第・鲁特兹、伊阿斯和我一-拟定了一个危险的仪式来桂除咒语，以便把咒语送还给诸神，因为它原来就是从神那里泄漏出来的。但是我们一一我，在焦急和恐惧之中出了错一一一个巨大的由任性造成的错误，其直接后果是第
・鲁特兹半途而亡。巫术、奇迹一一随你叫它什么名字一一仪式失败了，诸神离我们而去......惊恐之下，伊阿斯散布叛国的罪名以对他的死作一交待。他宫廷上的明星、他所钟爱的人就这样被谋杀了，被埋葬了，而且还要遭到诽谤一一这等于让他再次遭到谋杀，因为在他看来，崇高的荣誉高于生命。"
第・加逢眉头紧锁。"但是......你丈夫在第・鲁特兹死后对他的诽谤对你不同样是诽谤吗，夫人?"
伊斯塔由于没想到这种看法而愣了一下。"伊阿斯了解真相。难道还有比这更重要的吗?至于世人会错怪我，把我当作通奸犯，似乎这比让他们知道我是谋杀犯要好得多。们是，不久之后，伊阿斯因伤心而去世，离
制
我而去，留下不知所措的我在灾难的灰烬中哀号，仍然逃脱不了咒语的控
"当时你多大'1"第・加逢问道。"这事开始时我十九岁，结束时我二十二岁。"她眉头紧锁。什么时候开始那事显得如此. . . . . . ..背负这么沉重的负担.你还太年轻了户"他主动说.几乎把她所想的给说了出来。
她的嘴唇瘪下来予以否认。..费尔达和福埃克斯这样的军人被派到战场 t去送死时.他们的年纪也不比我大。我当时的年纪比伊寒尔现在的年纪还大.而现在整个查里昂皇朝都压在她纤弱的肩上.而不仅仅是女人!但承抖的那，半"
才H并不孤独。她有杰出的朝臣，还有波尔龚亲王。"
"伊阿斯还有第・鲁特兹呢。"
"你有过谁呢，夫人?"
伊斯塔沉默起来。她想不起来了。难道她真的一直孤独?她摇摇

头，吸了一口气。..一朝天子一朝臣，他们比第・鲁特兹更谦逊、更杰出、思想更深邃、更胜任。咒语已经桂除了，但不是由我桂除的。然而，直到我儿 F泰特兹死为止还没桔除他死于咒语，死于我未能在他还是孩子时设法把咒语桂除.死于那些本应保护他、引导他的人的背叛。三年前，由于他人的辛劳和牺牲，我终于从长期的拘禁中被择放出来，论人瓦伦塔默默无闻的生活。难以承受的沉默。我还没老…・
第・加逢摇摇他那胖乎乎的手以示反对。"说真的，你不老，夫人!你还很漂亮 1"
她急忙示意，打断他的误解。"我母亲四十岁生了我，我是她最后一个孩子。我现在四十岁了，她也在这个春天不幸去世。我还有一半的生命要过，而那另一半却被封莎的咒语盗去了。我的面前还有→半的岁月。难道就让它在漫漫的日子里慢慢老朽?"
"当然不能，夫人!"她耸耸肩。"我已经两次对此作忏悔。或许第三回会使我得到解脱。""诸神・…..诸神对真心悔过的人会宽宏大量的。"她的笑苦涩得像沙漠里的盐水。"诸神可能会整天原谅伊斯塔。但
是，如果伊斯塔不原谅伊斯塔，诸神可能就得上吊了。"
他轻轻地"噢"了一声。但是，热心忠实的人儿.他不得不再试试。"但
是你这样放弃一恕我冒昧，王后一一就辜负了你的才华，"
她俯身向前，压低声音，沙哑地怨声说.，不，牧师，并不冒昧。"
他靠后坐着.接着久久地二语不发。最后，他又打起精神习~么.朝圣的事怎么办，王后?"
她苦笑着挥挥手。"如果你愿意的话，选一条能提供好吃好喝的路线。我们随便1--哪里去.只要不回瓦伦塔去。"只要不回去当伊斯塔・第・查里昂。
"最终你总得回家的。"
"除非藩到了我不想再见到的诸神的怀里.否则我会先跳下悬崖 d如果这条退路行不通，我就不得不继续活下去。活下去。活下去……"她打断了自己越来越尖的语调。"世界即是灰烬，诸神即是恐怖。告诉我，牧师，我还有什么别的地方可去 ?"
他睁大眼睛摇摇头。这 F她把他吓坏了，为此她觉得非常抱歉。她后悔地拍拍他的子。"事实上，过去几天的旅行给我的安适比过去三年中无所事事的生活给我的还多。开始时，逃离瓦伦塔的念头可能是一时心血来潮，就像行将淹死的人把手举在空中，但我真的相信我开始了新的生活、学习 D不管我愿意不愿意，朝圣之旅可能是一剂药。"
‘・我……我……五神保佑它如此，夫人。"他在胸前划了祝福符。他的手在每一个神圣部位都迟疑片刻，她从中看得出来，他这一回划符绝不只是做做样子而已。
她差点儿想告诉他她所做的梦。但是，不行，这只会再次使他兴奋起来。可怜的年轻人一天兴奋这→次就已经足够了。他的两颊十分苍白。
"我要，嗯，再考虑一下。"他对她说，然后他把椅子向后推离桌子，站起来朝她行了一个鞠躬礼，那既不是向导对所指导的人的札节，也非朝臣对主子的礼节，这是他出于虔诚对在世的圣人的一个深深的鞠躬。
这礼是出于对她的无限尊敬。她急忙伸出手去，在半途中拉住了他还在行礼中的手。"不行。现在不行。到时候也不行。再也不行。"
他咽下口水，颤抖着把告别的话改为很不自然的屈膝礼，然后逃之夭夭。

第五章
他们又在卡西尔加斯停了两天，等着一场没完没了的春雨停下来。
无处不在的盛情让伊斯塔觉得越来越不自在，她接受邀请到神学院的餐厅用餐.fE3-那根本不是学生简朴的饭菜，几乎成了为她专门准备的饭菜.与宴席差不多。年长的牧师和本镇的名流小心翼翼地抢着坐到她的桌子上来。他们仍然称她为塞拉・第・阿吉洛，但她被逼放弃了隐姓埋名给她新带来的舒适感，换成了老一套令人拘束的宫廷礼节，经过学校严格训练出来的这些礼节似乎早已忘得一干二净。虽然表面上她优雅得体，尊重主人，向人致意，朝人微笑，但她暗自把牙咬得咯咯直响，同时派福埃克斯去通知难寻踪迹的第・加逢，命令他必须立即停止查阅资料，不管他要查的是什么，立即上路。
接下来的几天好多了。他们愉快地漫步在鲜花盛开的乡村，到了一个又一个不起眼的圣地，这几乎就是伊斯塔朝圣所希望得到的自由。他们朝着西北方向而去，出了保西亚地界，进入了邻近的托尔诺克索省。经过长时间骑马旅行之后，他们高高兴兴地穿梭于历史、宗教名胜之间-一-泉水、遗址、森林、圣地、名墓、巍峨的群山、昔日摩战的浅滩。他们一行当中的年轻人在军事遗址上寻找箭头、剑的碎片和骨头，争论骨头上的斑点是不是英勇的血迹。第・加逢从鞍囊里所带的书籍中摸出了另一本关于这 -一地区历史和传说的书，当时机出现时，他从中读上几段，增长大家的见
识。他们在一连串不像样的客械和教会开设的旅店里吃住，这些地方与她
作为王后戎甚至于省长的小女儿所见识过的那些地方截然不同。但是.伊
斯塔比在自己床 l二睡得还香……就她所能记得的而言。令她放心的是.她
再也没做过那个让她心神不定的梦。
离开卡阿尔加斯之后，第・加逢的开头几个晨祷表明那都是他匆匆忙忙查阅资料的结果，很惶然是从初级模范祈椿书 t抄袭来的。接下来的几天，他的祈祷都是大胆而又高原创性的材料，其中包括查里昂和伊有i吱辛人的英雄故事.也高受过神启、放忠于各自神抵的殉道者 "牧师把句大所ì1 t的故事和他们所看到的地方牵强附会地连在了一起，虽然这骗不了伊斯塔 c他所讲的那些有名的奇迹当中.男男女女都成了诸伸力量的代古人.这让费尔达、福埃克斯，甚至于丽丝眼睛发亮.弄得他们跃跃欲试.竟相模仿。但是，伊斯塔发现，牧师所传达的预言不管在什么居而 t都没有说服力。他急切地看着她的反应，而她只是冷冷地对他表示感谢。他鞠躬行礼.却忍住心中的失望。值得庆幸的是，他忍住了没奇直接地旧话重1Ji，
第. 1Jn逢转弯抹角的说服活动终于告一段落，因为他们 4路遛ii!H 1M 行.穿过西部山脉的下面的丘陵地带，来到维尼亚斯卡镇时.正值仲春节。这个节日恰逢春季的远日点，正好在圣女节和圣母节的中间。在维尼亚斯
卡镇上.这个节日恰巧与从伊布兰出发、穿过雪山而来的商队的重新开张之日碰在一起 3商队带来了新酿的酒和新榨的油、干果和干鱼、成百种气候温和的地方所产的美昧，还有从更远的海边运来的奇异的美食。
城墙外，岩石众多的河道和松树林之间搭起了露天市场。帐篷后面的烧烤坑里升起的缕缕青烟令人垂涎欲滴;当地少女们在帐篷里展示她们的于工艺品和农产品，并为了替圣女增添光彩，相互竞夸手艺。丽丝对着帐篷里展示的刺绣品、针线活和羊毛产品耸耸肩，不以为然;第・加逢和福埃克斯从卖食品的帐篷侦察回来时，显得十分失望，他们报告说，除了裁判，别人一口也吃不上。
虽然食物是主角，但是年轻人的朝气是少不了的。虽说这是少女的节日，小伙子们也可趁此机会，借助十几种技艺和胆量的较量获取她们的芳心。伊斯塔的卫兵按捺不住挑战对他们的诱惑，求得队长批准，各自分散开来，碰碰运气去了。不过，费尔达细心安排了几组人轮流跟随在她的左右.随叫随到。但是，当他发现有赛马时，他自己的认真劲儿也随即荡然无存了。由于没有别的人可请示.他只好请示伊斯塔。她暗自一笑，准了假.让他去准备鞍马。
"与我的驿马相比"丽丝的语气中充满自豪地说，"这些乡 F人的劣等
赛吗只能算耕马 -它们本来就是，这一点毫无疑问。"
"我看女子赛马早已结束了。"伊斯塔说 c她看见.获胜者在开开心，心的亲戚们的簇拥下被带走了.姑娘和马匹的身上都披带着蓝白相间的花到、。
..那是专门为年轻姑娘而设的"丽丝带着不屑一・顾的语气说."还有些
年纪大 A岭的女人们正在为更长距离的比赛做准备呢一一町我看见她们 
,



,.. 
EJ 
"1尔敢肯定蛐们不过是马夫.或者马犬的亲戚，要不就是马的主人 ' 7 '.盹肯定.因为当时她们 IE往袖子上系彩带呢。而且她们看 t去就是一副骑予的样子。.，真的，丽丝看仁去也是骑手，她心里在竭力控制自己，以免有失体面.脚底下部跃跃欲试。
那好吧"伊斯塔笑着说"至少福埃克斯得保证不把我丢 F一一 "
福埃克斯笑了笑.忠心地鞠了一躬，以示同意 ο
..啊，谢谢您，夫人!"丽丝一边喊道，一边飞也似的跑开，回他们寄放乘骑的客钱马既去仁伊斯塔拖着临时替代丽丝的福埃克斯的于臂，仔细现看有她自己的
人参加的比赛。她的一位卫兵赢得了-场需要参赛者手拿标枪、骑马飞奔夺取放在柱子上的小铃的比赛;在另一场比赛中，骑手要从马上跳过去把对方年轻的驭马手从马上掀翻到地，结果却被那个驭马于赢得了比赛。大家都把赢来的奖品交在他们的长官福埃克斯手上，以便引起伊斯塔的注意。她心里一半是上级对下级的亲切关怀，一半是慈母般的爱护，祝贺幸运的获胜者，即使对那个由于与驭马于搏斗弄得一身尘土、一瘸→拐的骑手，她也没有少安慰一句。
起初，怕逆来顺受，把她的护卫人马视为不可避免的麻烦，对他们置之不理。但是，在过去几天的旅途中，她已经熟悉了他们的名字、长相以及他们的人生经历一一多数都没有多少经历可言。慢慢地他们已经不仅仅是一张张毫无表情、为她服务的士兵的脸，而更像是长大成人的孩子。但是.她并不在乎这些观念上的改变，因为她不想为他们承担责任。我的命不好，保不位儿子。但是，忠诚是双方面的，否则迟早会酿成背叛。
在参赛者集中准备赛马比赛的同时，福埃克斯在路上方的斜坡 t为伊斯塔找 r --块地方.其余大多数热切的人群都在他们的下方。这是一个阳光明媚而温暖的下午，他殷勤地把搭在手臂上的长袍铺在地上，让伊斯
塔坐下。他们能够清楚地看到路边上那个用来作出发点和终点的大树桩。
赛道深入山谷里的那条路有两英里，它绕过一个士丘顶上的-j.J"橡树，沿
原路折回。
大约有二十名骑子骑在马背上，在路的开阔处碾来磨去。丽丝骑着
她的长腿红棕马跑过去的时候.费尔达・第・屑拉正骑在他那匹黑亮的马
t.，--边收纯系在马锤t-.的绳子边打量着别人。他转过身来盯着她，颇为吃惊却很干、高兴。他显然厉声说了句什么，因为丽丝的脸聋拉了下来。他抬头看了一-会儿，狠狠地反驳了-句。费尔达朝她俯过身去.说了点别的什么.时间更长。她的胎一红，猛然把马往-边一拉 3不一会，她脸上的怒气退了 F去，若有所思地皱起周头，接着绷着脸究了起来。
"怎么啦，这到底是怎么回事?"伊斯塔自言自语地说。
坐在她身边的福埃克斯傻乎乎一笑。"我想我哥哥不屑与丽丝争高
低.正在她面前抖威风呢。恐怕.对这突如其来的事，他并没有妥善安排
好。"他朝后用于撑着躺下，神情中那种闲逸的兴致与就要开始的激动人心
的比赛很不相称。
"那么你为什么不去参赛呢?，，'她问他，"你的肋骨还疼吗?"
"不疼了，夫人。不过，我不是什么优秀的骑手。"他愉快地眯起眼睛。"我要么不做，要做就要动动脑筋。"伊斯塔猜想他指的不是乡间节日里的比赛。
两名组织者大呼小叫，在他们的指挥下，骑于们你推我操，在'路上横成不整齐的-列。维尼亚斯卡镇的牧师腰间系着蓝白相间的腰带，站在木桩上，念了一段祝福词，把比赛献给圣女，然后举起一块蓝色方巾。他的子落下了.马群在骑手和观众的喊叫声中冲了出去。
开始，马群当中为了争抢有利位置展开了一场惊心动魄的泪战-一位骑手落下马来一一但是等到跑在前头的人离转弯处还有一半路的时候，马与马之间拉开了距离。丽丝的红棕马和费尔达的黑马都靠近第一方阵。伊斯塔半眯着眼睛焦急地朝远处看去，她张着嘴，呼吸越来越快。当骑子们绕过士丘上的橡树再次出现的时候，两人都已经把别人远远地甩在了后面，距离拉得越来越远。伊斯塔一行欢呼起来。
从橡树处往回跑到半途时，丽丝从肩头向后看了一眼费尔达和他那匹奋力奔跑的黑马，接着她朝前把身体贴在马脖子上，四腿修长的红棕马似乎腾空而起，两者之间的距离迅速拉大。
这时，甚至伊斯塔都发现自己呼喊起来"好样的!加油!真棒 1" 
;在近木桩时.f，丽丝--~~当先，离后面的人有二十多匹马的距离。但是
陪着.她突然问宣直地坐起身来。她的马一下子加快了步伐.她的红棕马
儿乎二:1lJ并作两步跑到了终点。费尔达那匹黑马JJ:t着白 j末一闪而过.而丽
丝放松缰蝇 .d:她的乘骑风度翩翩地小跑着跟在他身后，看样子她的马还
能再跑这样一 ''í''来网俨伊始i 1:奇想主IJ .一匹真正的驿马能跑十 E英里左右 "
观众的欢呼声中明显带着惊 11)(.，其它的赛于们冲过 f终点.人群朝路上1111
去。
福埃克斯一只 F抱营他那棋晃着的膝盖，捂住嘴，把气急败坏的话喇
了下去。
费 3I;j主吃惊地油(1: 'b悔 i二.奋力奔跑使得他满脸通红。然而.莫名其
价的当地人虽然频频[iJl头朝丽丝看，却把冠军授给了费尔达。 iflff丝昂头从
他 qih走过.牵着马朝镇上的 I ~房走去。费尔达气愤之下似乎想把蓝白相 
IriJ (t0 ~七月、扔到她跟前的地上，但义怕这样做会有辱圣女和他的主人们。
..如果这是求爱的话"伊斯塔对福埃克斯说你是不是可以给你哥哥 
J|1111 1工忠1 :.改进一-下他的……啊，方法 1) "
..无论如何都不行。"福埃克斯说。他已经心情于静下来，虽然这时还 11断断拉维的尖叫声传过来..就算我那么做了，他也不会感激我。是这样.犬人. .f1J\rc着.我会毫不犹豫地冲上去挡住洛克纳人射向我哥哥的弩 iUi 事实上.我也这样做过。但是，我以为，为兄弟做牺牲也是有限度的二'
伊斯塔冷冷地笑了一声。"这就是兄弟之情?我明白了。 "
桶埃克斯耸耸肩。"唉，谁知道呢?时间会证明一切的。" 
.. )Ln~DJ、"这使伊斯塔想起了宫廷里自古以来一再发生的权力争夺，这
只 jt ・个缩影而已。她必须提醒丽丝不要为她这小小的队伍制造棘手的麻烦.不管是无意还是有意。福埃克斯……她不知道福埃克斯是否需要有人捉酣《 
fNif;夹克斯匆忙站起身来，眼睛闪闪发光。"我得去祝贺我哥哥赢得这场比赛 e一分钟也不能耽搁。"他转过身来，一挥手做了一个敬礼姿势.井扶括她从地上站起来，那个手势就是在卡迪哥斯的宫廷上也不失得体。
下午晚些时候，丽丝回到伊斯塔身边之后，福埃克斯发现有一场劈木头比赛。他当着女士的面，光着膀子，毫不费力，但很有精神地劈开了。伊斯j丹 j主意到.他那还没完全长成的肌肉上并没有明显的伤疤，倒是他的皮 IJk I ' .H些杂斑。她猜想，他舞起大刀来一定与他抡斧头一样漂亮。但是，
要么他并没有像他所说的那样已经伤愈，要么他老到得让人觉得有趣，因为他得了一个第二名还高兴不已。他拍拍冠军的肩膀.给他买了-壶麦芽酒表示庆贺.然后吹着口哨走开 r。
由南~~.亭亭4亭è'~.
伊斯踏有机会与她的侍女单础讲话的时候，在晚已经过半。吃过晚饭以后.她们 [u]到客找房间的阳台上，这是一间可以俯瞰小镇广场的仁等房间。下面铺了石头的广场上，宴席已经结束，在几百盏漂亮的开孔金属灯笼的灯光 l-，人们弹着琴，跳起舞。那些灯笼分散在广场周闸，挂在寺院前的树 1 -.，投下花)样的灯光。这时吵嚷的声音还不算太大.因为年轻女子还由她们的家人细心陪伴着。伊斯塔猜想，晚些时候，当少女们都进了原子.人们就会开始畅怀痛饮。
伊斯塔坐在丽丝为她拿出来的椅子上.丽丝则倚在木头护栏上，羡慕地看着人们跳舞。"那么 ..伊斯塔过了一会儿说，"比赛前，你和费尔达到底相互之间说了些什么，弄得你们两人都火冒三丈?"
"噢"丽丝侧过身体苦笑了一下，"是蠢话。他说我去参赛不公平，因为我的驿马对这么一个民间比赛来说太出色，不合适。就好像他的乘骑不是卡迪哥斯所产的最出色的马似的!后来.他又说这个竞赛对女性来说不合适-一可那儿有五六名女子呢!这可是以圣女的名义而举办的比赛!参赛的男人只是代表他们的女人参赛的一一'他是代表你参赛的。"
"有点自相矛盾.我承认。"伊斯塔低声说。
"他这人真讨厌。嘿!事实证明我做到了。 "
"不错，但你也证明他说对了一半。你的马也确实打败了维尼亚斯卡的那些劣等马。 ""他的马也是。如果因为这个原因我不该参赛的话，那他也不行。 "伊斯塔默默地笑了笑。过了一会，丽丝又转过身去看着别人跳舞。
在斗片音乐声中，乡村舞蹈是在一个人高喊下变化舞蹈队形的，有时男女分开，手拉着手围成一圃，有时又男女混在一起。多数舞蹈十分有力，长裙和衬裙旋转飞舞，以及有节奏地跺脚。
伊斯塔想搞清楚的是，她的两位主要随从之间的这一风波到底是好事还是坏事。事实上，她甚至都不清楚被她这么冒冒失失拉来走马上任的
侍女是不是少女。信使中骑马的女子想必会卡分留心.避免怀孕，否则她
们就会丢掉 E作。但是，这并不一定说明她们节制性欲，并不说明她们贞
洁或对性无知。恰恰相反，建立在无知基础上的贞洁是保不住贞洁的。
在伊阿斯的宫廷耳1.伊斯塔不可避免地会 f解伞些男女之间或者参与者还有别的组合方式如何相互取乐.却不会怀上孩子。伊斯塔不知道这些邮差姑娘在宿舍里相豆之间交流过多少这样的秘密.也不知道管理她们的那些女人教了她们多少这些人也曾为了挣钱做过邮差。不管怎么说，作为繁殖场的农家姑娘.丽丝对这些基本知识无疑比伊斯塔在她这个年纪时懂得多。但是，即使是在严格的与世隔绝的宫廷里，感情与肉体-样都会造成灾难。
伊斯塔同样不清楚第・居拉长兄是真心求婚.还只是勾引少女。没
有土地的小贵族和有土地的农家孩子之间的社会差距往往导致后一种情
况。但是.他们之间的差距也没白'大到不可能出现前一种情况的地步，特
别是如果有一笔陪嫁的话。而这在丽丝身 t还说不清楚。
但是，虽然相处的时间不长，无忧无虑的丽丝同时吸引了两位兄弟，这本来也不足为怪。这姑娘漂亮总之'伊斯塔发现布充分的理由不去急于修复这 4冲突.以免一个问题解决 r带来另一个更难对付的问题。
尽管如此，她还是追问道..你看第・居拉怎么样?"
"费尔达起初还不错，但最近越来越自负了。"
"我想，他责任感很强。"
丽丝耸耸肩。"我以为福埃克斯，啊，福埃克斯还说得过去。"
这样冷泼的评价会不会打击福埃克斯呢?也许不会。伊斯塔又试探
了一下。"我相信我的卫兵中不会有人对你无礼。为了保证她主子的名声，侍女自己的名声必须无可指责。"
"没有，他们似乎都信守对圣女的誓言。"她轻蔑地哼了一声。"要不就是费尔达选的差不多都是自负的人。"她舒心地一笑.嘴角露出了一个酒窝。"那好心的牧师，啊，他可是不失时机。在帕尔玛的第一个晚上他就向我求政了。"
伊斯塔吃惊得眼睛一亮。"啊"她谨慎地说"我们得记着，并不是巴斯塔德派的每 A个人都有……嗯，这个嗜好。"她想着下一个问题该如何措辞。"对你的污辱你不必忍气吞声，无论他的身份和职业是什么。事实上.作为我的侍女.你也不应该忍气吞声。如果有问题的话，完全可以对我
说。"
丽丝把头一扬。"我想我本来应当生气的，但是说真的，他的表现实在
叶人喜爱。碰壁以后，他毫无怨言.接着就去试探女仆了。"
"没人向我抱怨过。"
丽丝窃窃一笑。..我想她没有任何怨言。他们走出房间时，她还在傻
笑。让我纳闷的是我没看到的那些是什么。"
伊斯塔想一本正经做个好榜样，强忍着不笑，结果却忍不住笑了出来。
.‘哦.夭哪。"
丽丝回头咧嘴笑了一下.又继续眼巴巴地看着跳舞的人们。过了→
会儿.伊斯塔再也受不 rr.于是准许她去跳舞。这一意外的开恩令丽丝
满脸高兴.她一于抓住阳台，突然直接从阳台 t翻出去，落到了下面的人行
道 t。这让伊斯塔小小地吃了一惊。
剩 F她独自一人有点让她不习惯。从街上走过的男人们对着伊斯塔有点粗鲁地叫了几声.不过也算不上不友好。她不知道如何应对，所以也就置之不理。于是.那些男人更加粗鲁、更不友好地走开了。丽丝先前对这种打趣应对轻松自如，打发了欣赏她们的那些醉鬼，让他们一路上还在暗自发笑。这不是我的世界。然而.按理说，她也曾经在下山万水之外的
卡迪哥斯统治过这个世界。
费尔达・第・居拉出现在邻近的阳台上，发现伊斯塔独自一人。他两眼一瞪，把一个准备唱小夜曲的家伙吓跑了。他以最最礼貌的表达方式责怪她不该把侍女放走了.接着他就消失不见了。但是，没过多少工夫，他走出了下面的客找一是从门道走的一扎进人群中去找丽丝。当他们再次进入视野的时候，两个人都攥着拳头。然而，不管他们一直在争吵什么，还没走到伊斯塔能昕到的地方，他们已经把声音压低了。
伊斯塔先上了床。虽然节日活动又延续了几个小时，但并没让她睡不着。

等亭亭
深夜，她睁开睡眼朦脆的眼睛，又发现她身处神秘的城堡院子里。这…次景色一片潦黑-一还是这一夜吗?看上去还是同样一轮亏月在维尼哑斯卡上空通过，投下惨白而昏暗的光线。但是，阴影并非不穿不透，因为空中悬着一条奇怪的白光，犹如白色的火拧成的绳子。它穿过院子，上了
台阶.进了画廊尽头那同一扇门。梦中的伊斯塔几于不敢去触摸它，虽然它吸引着她的目光。她再←次眼着它上 f台阶.走过木板，进了1'1 -
卧室里比院子里还黑，窗格关着，没有月亮，但还有亮光.那条火绳似乎正从躺在床上的男人心里升起来，好像他着了火-样。火绳沿着他的身体闪烁，盘绕在他的胸部流淌着……然后，伊斯塔想:她看着的是绳子还是导管?那导管流到哪里去了?她朝后顺着流动的光线看过去.心里一动，伸手把它抓住，任它拖着她走向它的终点，就像缆绳可以把行将淹死的女人从水中拉J:-.来)样。
她的于在梦里伸了出去，把它抓得紧紧的。绳子断了.在她的手指向变得粉碎，在明亮的波纹中溅落。床上的男人醒了.喘着粗气，半坐了起来，看到她.向她伸出一只燃烧着的手。
"你!"他气喘吁吁地说，"夫人!救命，看在冲的分上一，.
哪个神?伊斯塔不禁想道，高点歇斯底里的抵触情绪。她不敢去抓那只可怕的燃烧着的手，尽管它向她伸过来。"你是谁?"他睁大的眼睛把她的形象吞了下去。"她说话了!"他的声音嘶哑 e"夫人，求你了，别走一一"
她的眼睛在维尼亚斯卡小客楼房间里的昏暗光线中猛然睁开 e
几乎惟一的声音是房间里对面矮床上丽丝舒缓而又均匀的呼暧卢节日的舞会显然已经结束，最后的醉鬼也已经离开回家去了.或昏倒在国家的路上。
静静地，伊斯塔伸出脚下了床，走到已经锁上了的通向阳台的百叶门。她轻轻地提起门问，溜了出去。广场对面的寺院大门紧闭.大门向旁的墙上挂着两盏灯笼，它们快要燃尽.却是惟一的灯光。她抬头看着夜晚犬空中那轮越来越小的月亮。她知道这是她梦中的同一轮月亮。那个地方，那i个男人，与她自己一样真切，不管那是在什么地方。那么，那个陌生人今晚是不是像伊斯塔梦见他一样，他也梦见了伊斯塔?他那黑色的痛苦挣扎的眼神看到了什么，会让他这么拼命伸出手来 ?他是在是对她迷惑不解，正如她对他迷惑不解一样?
他的声音音色丰富，虽然由于痛苦或疲倦而有点嘶哑。但是他说的是伊布兰语一一它是伊布兰、查里昂和布拉加的共同语言，却不是洛克纳和l达萨坎的语言，尽管他的声音中还带着一点洛克纳语节奏的查里昂北部 [1音。
我救不了你。无论你是谁，我救不了你。向你的神祈祷吧，如果你想
得救的话。不过我并不推荐你这么做。
她逃出了月光，锁七百叶门，尽量轻轻地钻回被窝，以免吵醒丽丝。她
把羽绒枕头拖出来蒙在头上，挡开了所有的景象，只剩下她的幻想中的那
个她不想看见的景象。?当她第二天再次醒来时，前一天所发生的一切事件
都会比这个梦还模糊。她在被窝堕攥紧拳头，等着天亮。
卒率举
第二天天亮后不久，丽丝 IE为伊斯塔扎辫子，昕到有人敲门，传来了福埃克斯・第・居拉的声音..夫人?丽丝?"
丽丝走到门跟前，把门推到过道上，转过过道去就是客楼内部的井庭。
袖埃克斯全副行路的打扮，朝丽丝点点头.又对来到丽丝身后的伊斯塔微
做鞠了 1号。
"早上好 i夫人。第・加逢牧师+分抱歉，他今天早上不能带领大家析祷了。他病得很重。"
"噢.太不幸了。"伊斯塔说，"严重吗?我们要不要派人到寺院去请医生?"维尼亚斯卡比瓦伦塔小多了。这里的圣母教会大不大?养得起有学间的医生吗?
福埃克斯擦擦嘴唇，想掩饰住诡诵的笑。"我看还不算严重。可能是
因为昨天他吃了什么。或者是，嗯......醉酒了。"
"我最后见到他时他并没醉。"伊斯塔有点不信。
"晦，开始时是这样。后来他跟→帮当地寺院的人出去了，而且，唉，他们很晚才把他带回来。他的门关着，谁都不清楚他到底得了什么病，昕他的呻吟和声音，我觉得他像是喝多了。那太熟悉了，又令人想起了往事，谢天谢地，模糊的往事，但还是・…. ." 
丽丝压住了笑声。
伊斯塔对她皱起眉头予以制止，她接着说"很好。通知你的手下人暂时别上马，让马吃草。我们参加寺院的晨祷，等一会……再决定是不是上路。反正也不着急。"
"很好，夫人。"福埃克斯朝她点点头，微微弯腰行礼，转身走了。
晨祷持续了一个小时，不过，伊斯塔觉得缩减了，讲得也不行。那个当地的牧师脸色苍白、毫无血色。后来，她、丽丝以及福埃克斯在安静的小镇
上躏跑了一圈。人们正在拆除节日的帐篷，把它们收起来。他们沿着赛道边上的小河一路走过去，福埃克斯鼓励丽丝把她比赛的过程再详细地讲-一遍，讲一讲那些马和骑手们，还有伊斯塔几乎没注意到的细节。丽丝解释说，她在赛程后阶段所爆发出来的惊人速度某种程度 t是→个错觉，原因在于，其他的马到那个阶段开始撑不住了。伊斯塔高兴地注意到，这五英里的步行没有像逃离瓦伦塔城堡那天那样把她累得筋疲力尽.而且她认为这不完全是穿着更舒适的衣服和鞋子的缘故。
到了正午时分，第・加逢牧师露面了.但他脸色如土。伊斯塔看了他一眼.取消了当天的行程，让他回床上睡觉去。他咕哝着表示感激 . -.J怜兮兮地溜走了。看到他并没有发烧，这让她放了心。福埃克斯说得不错，他似乎是喝醉了，这后来得到 r证实:晚上，他再次难为情地溜了出去，等到吃晚餐时，牧师只吃了一点面包和茶，对加过水的酒表现出厌恶的样子.一概拒绝。
率凉亭
到了第二天早上，虽然第・加逢的身体似乎已经完全康复了，但是他的晨祷又一次是从书上抄来的范文。伊斯塔一行趁着空气还凉爽时出发。他们踹过满是石头的小河，沿着一条丘陵山路走出维尼亚斯卡镇，一路朝北而行。
他们顺着山的干燥的一面走过，所到之处树木稀少:松树和四季常青的橡树之间长着灌木，黄色的杂草丛中露着青石。这里的土地贫癖，除了小片的土地和人工垒起来的梯田，没有多少土地可以耕种。维尼亚斯卡周围人口稀少的地区过去之后，很快就是一片荒凉，大路起伏不平，一个个小小的山谷大同小异。一条条小摸从他们左边远处高原上滚滚而来，偶尔有失修的破桥或涵洞跨过小溪。但在多数情况下，他们的骤马只能在布满漂石的浅滩上拾路而行。午后不久，他们来到这样一条小溪边野餐。水是这一片大地的珍贵礼物，清澈、纯净又冰凉。
当晚的宿营之地是深山里一个久负盛名的圣地，那是一个敬泰圣母的医生圣人出生的小村，她的圣迹都发生在远离这里的地方。伊斯塔一路上想，如果不是这样的话，这些圣迹就不会这么广为人知。他们走过去时，到处乱跑的金色的地鼠从岩石中间探出头来，很不友好地叽叽喳喳。它们是不会把这些圣迹写下来、传播出去，吸引后世的旅行者远道而来的。按
他们的线路，看过这里之后，他们将往下走上查里昂平原上更平坦的大路。
然后.难道就折向南方.朝保西亚回家去?
她不想罔去。然而，她这样跟着一帮年轻人、漫无目的地在乡间小路 
t:.走下去.这能支撑多久呢?很快就会有更严峻的差事需要他们.因为查
里昂的封主们正准备着在北部发动秋季攻势。那么，好吧，让我们再多躲
避几天责任吧。天气温和，时节正好，温暖的下午空气里飘溢着山里百里
香和鼠尾革的香味，可惜的是.刀光剑影很快就会随之而来。
路宽 r起来，在一片长着树木的山坡上折过去，然后往山下而去。费
尔达和第・加逢走在前面，后面眼着一位年轻的卫兵和福埃克斯。丽丝紧
随伊斯塔.而别的人则拖在后面。
伊斯塔先是感到一阵感情冲动:紧迫而说不清的恐惧，痛苦和绝望，生
命之衍短。略过了一会儿，她的马四脚站住.突然颤抖着停了下来。它猛
然抬起头，喷着鼻息。 
-一头熊从树阴里冲了出来。它低着头，宽厚的背竖得直直的.青铜色的皮毛在斜阳里像水-样闪着波光。对这么一只身体笨重、肚皮贴在地上的动物来说，它的动作快得惊人.那声吼叫像一把锯子把空气劈了开来。
他们的马和骤子都试图转身逃跑。伊斯塔前面那个名叫皮加的年轻卫兵所骑的马受了惊吓，突然朝右一闪，把他摔向左边.人和马分了开来。伊斯塔没有看到他落地.因为这时她自己的马嘶鸣着后腿直立了起来。她 i式图收短缰绳、抓住马案，但为时已晚。她被前鞍重重地撞到腹部，摔离了马鞍，翻着身落在了地上.摔得她透不过气来。晕眩之中，她打滚爬起身，冲过去去抓缰绳，却没能把它抓住。
马朝四处奔跑开来，马背上的骑手们奋力勒紧缰绳把马控制住。皮 JJu那匹鞍上空空的马，早已跑到了路的远处，伊斯塔的马踢着蹄子飞奔着紧跟其后。那个趴在地上的卫兵惊恐地看着那只流着口水向他靠近的熊。这头熊就这样发动袭 lij'.是不是疯了 ?通常.这些山熊胆子很小，见了人就躲，而且这还不是一头护着幼仔的雌熊，而是-头体型巨大的公熊。
这不是一头熊。或者说 -不仅仅是一头熊。伊斯塔气喘吁吁，着 
f述似的靠近它 a尽管起初'仨给人留下的印象势不可挡，但它也不是身体健康的熊。这时她更靠近它，看到它的身上-片片地长着挤癖，长着挤癖之处的毛已脱藩。虽然它体型很大，但它很瘦，四条腿还在发抖。当伊斯塔接近宫时，它抬起头来盯着她看，好像着了迷似的。
她似乎觉得，它那天生的熊的本性几乎已经彻底没有了，但那双盯着她看的眼睛里充满着任何动物都不具备的智慧。它着魔了，魔鬼快把它吞噬了。
魔鬼在寻找新的载体。
"你胆子不小。"伊斯塔声音嘶哑地说。即使是一头下贱的熊也不该遭
此磨难。你不属于这个世界，魔鬼 e回到你那可恨的主子身边去。他们的目光交汇在一起，她又 t前一步，熊从脸色发白的男孩面前往后退了一步。再退一步。又一步。熊魔儿乎把头靠到了地面，它的眼睛睁得大大的，眼睛边 t是一圈白色.呼哧呼哧地喘着气，恐惧地向后退去。 
"王后，我来了!"福埃克斯气喘吁吁地喊着出现在伊斯塔眼睛的余光哩。他的长袍在空中飞舞着，腰刀奋力在空中划出了一道弧线。他张着大嘴，咬紧牙关砍下去。 
"不要，福埃克斯!"伊斯塔尖叫了一声，但为时已晚。
沉重的大刀一下子砍下了熊的头颅. )1惯势击中地面插到土里。血从熊脖子里喷涌而出，熊的头则落地滚了出去，它的一只前爪抽撞着.巨大的毛皮身躯倒在地上，瘫成一堆。
伊斯塔似乎不是用眼睛而是凭着各种感官看到了魔鬼，看到了一种可以触摸到的力量，看到了一团血红的火像烧热了的金属散发出来的气味朝她涌去，但它突然因为某种非理性的恐惧匆忙后退。在绝望的一瞬间，它在福埃克斯和躺在地上的男孩之间犹豫了一下，接着，它飘进了福埃克斯的体内。
福埃克斯的眼睛大睁。"什么 1"他以一种怪里怪气的声音说道。接着，他眼睛向上一翻，倒在了地上。
第六章
~~丝第一个控制住乘骑飞奔回来，她上气不接下气地翻身下了红棕马，既困惑又惊慌。皮加呻吟着用手撑着坐起身来，吃惊地看着己被砍 F头的熊，当他看到福埃克斯躺在地上，身边熊的尸体还在流着血时，他困惑地皱起了眉头"长官……"
虽然从马背上掉下把伊斯塔的肚子震得难受，但真正使她内心感到震惊的却是魔鬼的转移给她造成的冲击。她有一种异样的感觉，好像自己的思维与身体相互分离了。她脱下长袍，把它叠了起来，脆下去，试图把福埃克斯笨重的身体拉过来，让他的头枕在长袍上。
丽丝说"夫人，等等一一他是不是被他的马摔昏了?可能是骨折
"他从马上摔下来了吗?我没看见。"这正好说明了为什么他是第一个赶到熊跟前的人。"没有，当时他没有受伤。他杀了这畜生。"这就更为可怜了。
"他一下子从马屁股上滑下来，摔到了他的，嗯，臀部。我想那里没什么骨头会骨折的。"丽丝把一根缰绳绕在她的手臂上，牵住她的马，脆下来帮忙，而她的马则喷着鼻息，直往后退。她伸长了脖子仔细看着现场的尸体、剑和落在远处的熊头。"五神啊，这一刀真厉害。"她低头朝福埃克斯看去.他的脸色发青。"他怎么了 ? "
了
接着，费尔达骑马走了过来。他看了一眼，还没来得及把缰绳收起来
就从马背 t跳了下来。"福埃克斯!王后，出什么事了?"他跪下去.伸手摸他弟弟的身体，寻找伤口，很显然想发现因为遭到重创而留下的流血伤口， 1日他没找到伤口.于是他皱起眉头，想把福埃克斯的身体翻过来。第・力u逢没坐骤子，而是喘着粗气艰难地走到跟前。
伊斯塔拉住费尔达的手臂。..没有.你弟弟没有受伤 .. "他砍下了熊的头。然后他就……倒在了地仁"皮加证实说。..这畜生这么发动袭击.疯啦 'l"第・加逢上气不接下气地说。他朝着
肘子弯下腰去，把手撑在膝盖上，同时打量着周围。..没疯..伊斯塔语气平和地说..着魔了。 "第・加逢睁大了眼睛.目光盯在她的脸上。"你确信吗， .E后 'l"..完全确信。我感觉到了。"它感觉到了我。费尔达摇摇晃晃站了起来，满脸惊慌失措的表情。..是从哪里……"第・加逢看到受惊的卫兵，声音低了 F来。伊斯塔却l
冲志清醒.身体站得笔直。福埃克斯躺在地上，好像是被 --ìè闷棒打昏了过去。..它没进入他的身体，是不是?"..进去了。"伊斯塔湿湿嘴唇说道，"它正向后退去。我想拦住他.但是
我想、.似乎他见到的不过是一头要伤害我的熊而已。"第・加逢重复了那个字，似乎?他目光锐利地看着她。第・加逢对此深信不疑，这样一来也使惊魂未定的费尔达相信了。
他的脸拧在了一起，差点哭出声来。"牧师，福埃克斯会怎么样?""这要看情况"第・加逢咽了一下口水，"要看这到底是什么样的魔鬼。"
"像熊一样"伊斯塔还是以同样平和的语气报告说，"在它附在熊身上之前，它可能已经消耗了其它动物，但是它好像还没有吸收到人的本能和智慧。它还不会说话。"但是，现在它已经拥有了语言和智慧的盛宴。需要多久它才会开始享用这样的盛宴呢?
"那会变的。"第・加逢咕哝道。这也正是伊斯塔所想的。
他深深地喘了一口气。"不会立竿见影一一一"他提高了嗓门说道。伊斯塔不太喜欢这么乐观的语气。"福埃克斯会抵抗的，如果他想抵抗的话。没有经验的魔鬼需要时间成长和学习。 "
钻进去，伊斯塔在心里补充说，挖掘灵魂的力量，准备出击。按这一说法，如果一个魔鬼被很多人的灵魂养肥，它是不是不费吹灰之力就能征服
一切呢?
"不过，我们应当尽量少给它时间……少给它时间。省会寺院会有办法.有专家处理这种事。我们必须立即带他去找塔利恩的大主教……不行。那会花 t一个星期的时间。"他朝山那边遥远的平原望去。 "马拉底省的寺院要近一些。费尔达，你的地图在哪里?我们必须找到最捷近的路。 "
其他的卫兵们逮住 r四处跑散的骤马.正朝这边赶来，其中~名卫兵牵着费尔达的马。费尔达站起身到他的鞍囊里摸地图，但是当他听到福埃克斯身体移动的声音以及他的呻吟时.他猛然转过身来。
福埃克斯的眼睛睁开了，他凝视着天空，看到那些焦急地围着他站着的人们，额头向后-仰。‘哦。"他咕哝道。费尔达跪在他的头边，绝望之中双手→张一合。后，他试探着问道。
福埃克斯眨眨眼睛。"我有一种异样的感觉。"他的手笨拙地挥了一下…一看 t去就像猛然劈过来的爪子 -他试图翻身站起来，结果却四肢着地。试了两次之后，他才站起身来。第・加逢扶着他的…条于臂.费尔达扶着另一条。福埃克斯再次眨眨眼睛.下巴来回动了几下，把于往嘴边伸过去，却没能够到嘴。他又试了一次，手指摸到了下巴，好像是想确认 -. . ~下那就是他的下巴，而不是动物的嘴和鼻子。"出什么事了?"
有好一会儿谁都没有回答。周围的人一个个神情惊恐万状，这更让他觉得惊慌失措。最后，第・加逢说"我们认为你被魔鬼附体了。熊发起攻击的时候.它正附在熊身上。""熊本来已经活不长了。"伊斯塔说。即使在她自己的耳朵昕来，这声
音听上去都怪怪的，好像是别人的声音似的。"我试图警告你来着。""不是这么回事，是不是?"费尔达带着哀求的语气问道，"这不可能。 "福埃克斯的脸上平静而迷茫;他的眼神直愣愣的，呼吸了五六下，眼前
还是一片茫然。"是的，是这么回事……就是……"就是什么?"第・加逢试图把语气放得柔和一些，却还是透出了-丝焦虑。"有点东西……在我脑子里，吓坏了，缩成了一团，好像想躲进山洞里
去。 ""嗯。"越来越明显的是，福埃克斯不会马上变成熊、魔鬼或者任何别的东西，
他现在不过是-个头脑有点糊涂的小伙子。他们的骨干人员扶着福埃克
斯走到附近，坐下来看地图。有几个卫兵低声议论熊的尸体，最终他们认
为，剥下生过病的熊的皮毛没什么用，不过他们把熊的牙齿和爪子取下来
留作纪念，然后把熊拖到路边。
费尔达找出这一带的地图，把它铺在一块宽大平整的石头 t。他的
手指划过一条线。"我认为，前往马拉底的最最快捷的路线是继续沿着这
条路向前再走二十英里左右，到这个村子，然后转弯直接往东。"
第・加逢抬头看看天，虽然天空还是一片深蓝色，但太阳早已沉到 r
他们西边的山脉后面。"今天天黑以前我们赶不到那个地方。"
伊斯塔那白宵的手指竟然也摸了摸地图。"如果我们再继续向前走，要不了多久我们就能赶到计划中的那个老圣人的村子了，我们已经在那毕预定了食物、草料和床位。我们可以明天起早赶路。'哪里厚实的墙壁可以为他们挡住其它的熊。不过，魔鬼是挡不住的一→她打定主意不把这一想法说出来。
费尔达皱皱眉头。"不管往哪个方向，都只能走六英里。再说，我们说不定还会再次迷路。"那天早些时候，一条不分方向的岔路就让他们多走了一个小时。"已经耽搁了半天的路程。我们带的食物和草料足够支撑一个晚上我们可以赶到朝东去的地方再补充给养。"他迟疑了一下，然后更加谨慎地说，"也就是说，王后，如果你愿意克服不便，在野外露营一个晚上的话。至少，天气看来还是会晴朗的。"
伊斯塔沉默不语。她讨厌这个方案，但更讨厌把自己的安逸事受置于她忠诚的军宫的迫切需要之上。能否分成两队，派最快的骑手和福埃克斯先行?她也讨厌这一主意。"我......无所谓。"
"你能骑马吗?"费尔达问他弟弟。
福埃克斯眉头紧锁坐在地上，一脸茫然，好像肚子疼的人一样。"啊?噢，与平常没有什么两样。我的臀部疼，但那与另外那件事......没有什么关系。"他又沉默了一会儿，然后补充说"除非是间接关系。"
费尔达以宣布作战计划一样的声音说"那么好，今天晚上我们尽量向前赶。"蹲在石头周围商量的小小顾问团成员纷纷低声赞成，只有伊斯塔紧闭现唇。
他们把福埃克斯安顿在他那匹神经紧张的马上用了两个人才把马给牵住。起初它喷着鼻息绕圈子，但是上路之后，它也就平静了下来。为了保护福埃克斯，第・加逢和费尔达分别走在他的两边，但那不过是亡
羊补牢而已。
他们继续沿着那条路前行，伊斯塔跟在后面凝视着他们的背影。她强烈感觉到魔鬼的存在，但这一感觉很快就没有了。它是不是被物质禁锢住了?或者也许是它故意把自己藏在了新的肉窝里不动了 ?抑或是她自己育问题?长期以来她 -.压制自己的感知力，再次把它帮放出来就犹如把萎缩 r的肌肉拉长，这样做会带来伤害。
卡扎电尔大人声称精神世界和物质世界并 :存.就如同一个硬币或同 
--埔墙的两个副.诸神并不在遥远的其它空间里.而是在|司 →个连续不断
的空间里.就在感知的某个神秘角落里。与照在皮肤上的阳光一样，那是 
--个无处不在而又看不见的存在，这就好像是-个人蒙着眼睛，赤身操体
站在 ---个难以想象的正午时分。
魔鬼也一样，不过它们更像是把于从窗户里伸进来的小偷 c现在是什么占据了福展克斯的躯体 ?如果他兄弟俩从她身后走来，她能不能看都不看就能分得出谁是谁呢?
她闭起眼睛，测试一下她的感知力。马鞍的吱吱声，其它乘骑沉闷的脚步声.→只马蹄踏到石头上发出了嚼啪--声，她乘骑的气昧和她自己的汗昧，还有松树散发出来的清香……眼前只能感觉到这些而已。
伊斯塔接昔想到，当魔鬼打量她的时候它看到了什么?
率等等
他们在另一条清澈的小溪边安营的时候，昏暗的光线仅仅只够他们找到柴火。男人们搜集的柴火已经足够了。伊斯塔猜想，担心野兽的其实不止她一个人。他们为她和丽丝用各式各样的圆木和树枝搭了一个小小的闺房，地上铺了匆匆忙忙割来的黄色干草。在她看米，这并不卡分结实 .根本挡不住熊。
福埃克斯拒绝被当作病人，也坚持去搜集柴火。伊斯塔仔细地看着他.同时也注意到第・加逢也在观察他。福埃克斯把一根相当大的圆木翻过来，结果却发现它已经腐烂，上面爬满了幼虫。他盯着他找到的东西i.脸
~-一副非常奇怪的神情。
..牧师。"他悄悄地说。
"什么事，福埃克斯 ? "
"我会不会变成一头熊?或者是一个以为自己是一头熊的疯子?"
..不会.都不会。"第・加逢坚定地说。不过，伊斯塔怀疑他是否真的这么想.恐怕连他自己都不知道。"慢慢会好的。 "
第・加逢这么说是为了安慰他，但连他自己似乎对这一安慰都不敢苟同。因为.如果魔鬼变得不像熊的话.那不过是因为它越来越像福埃克斯U
..太好 f。"福埃克斯叹息了一声说道。他振作起精神。"这些幼虫看 fo去味道鲜美"他完全不必用那么大的劲就又把圆木」脚踢翻过去.走奸 
14・找干'操一些的死树枝。第・加逢在伊斯塔身边迟迟不去。"夫 A.... -h神啊.他那哀伤的语气与刚才福唉克斯的声音非常相像。她勉勉
强强把"什么事，第・加逢"换成了更直接的"什么"以免让他以为她在取笑
他。"是关于你的那些梦。不久前神托的梦"并没那么久远。"梦又怎么了 ? ""唉……你怎么知道梦是真的?你怎么区分什么预言是吉兆，什么预
言.比方说.是凶兆呢?"..预言无所谓好坏。我能告诉你的是.它们千真万确，好像比回忆更真实，而不是更虚假。"她的语气突然因为疑心而严肃起来。"你问这干什
么?，.
他的手指紧张地弹着一边宽大的屁股。"我以为你会给我指教的。 "
・什么，指导人受人指导?"虽然她想轻松地岔开话题，何是她还是沉住气。"寺院也不会同意的。""我想会的，夫人。必要时，难道还有学徒不去请教师博的?如果他发现他承担了难以胜任的任务?"
她眯起眼睛。五神啊一一一这一咒骂从来没有比用在这里更恰当的了他到底梦到什么了?是不是有个瘦个子的男人在黑暗的房间里躺在二床 t像死了一样睡着了……她决心对这个秘密的幻觉只字不提。..你做过什么梦?"
"我梦到你了。"
"啊.是这样。人们确实会梦到他们所认识的人。"
..不错.但那是以前的事 e那次，是在我骑着骤子在瓦伦塔附近的路上

第问见到你以前。"
"也许吧……你小时候有没有去卡迪哥斯，要不，就是在我和伊阿斯在
别的地方巡行的时候?你父亲或者别的什么人可能会把你扛在肩上观看
阎王的人马经过。 "
他摇摇头。"那时塞・第・费雷奇与你在一起吗?你有没有穿着谈
紫色和黑色的衣服，骑在马背上由马夫牵着从乡下的路上经过 ?你是不是
阴 1岁.哀伤而又苍白 ?我看不是 .王后。"他把脸转过去看了一会儿。"那
只雪绍魔鬼也认识你。它看到了哪些我所没看见的东西?"
"我不知道。你把它打发走以前问过它吗?"
他忏笑着摇摇头 e "当时我知道的不多，没好 riiJ。接下来的梦是在后
来做的.也更清晰。 " 
..什么梦.牧师 ?"这几乎是耳语。
..我梦见过瓦伦塔城堡的那顿晚餐。梦见{我们.在旅行中，几乎是在这间一班人马的陪伴下。有的时候，丽丝、费尔达，还有福埃克斯也在.有时是别人。"他低下头，然后抬起头来坦白说"瓦伦塔寺院从来没有派我去做你的向导。他们只是派我去替托维娅表示歉意，告诉你她一回来就去拜访你。是我窃取了随你朝圣的机会，王后。我想是神让我这么做的。 "
她张开嘴.{E!那并不仅仅是为了喘气。为了让发抖的于指停下来，她把手抓在她身后的小树上.同时控制住声音，不让它流露出任何感情色彩 :"说下去。"
"我祈祷了。我设法把我们带到卡西尔加斯去.以便请教我的七司{门。你. .. . . .与我谈话之后，梦停止了。我的上司们建议，既然我已经走到了这地步，我就应该认认真真做你的宗教向导，而这，夫人.我已经 i式过了。 "
她松开一只手来缓解他的焦虑.不过她不清楚在这越来越昏暗的光线中他是否能看到。这么说来，在卡西尔加斯时，他对她的宗教天赋那么深信不疑，原来并不仅仅是老生常谈的闲话，而是另有更直接的原因。令人感到高兴的是，稀稀落落的树木之间，河床沙地上挖的两个坑里火苗开始蹄高，照亮了越来越深不可测的夜。在这些大山脚下，篝火看上去 …很小。人们称这一山脉为"巴斯塔德之牙'气因为高耸的关隘吞噬了许多旅行的人们。
"但是后来，过了几天，梦叉开始了。各式各样的梦，或者是一个新的梦做了三次。有一条路很像这条路。还有一个地方很像这个地方。"他的白色袖子在阴影中挥舞着。"我被一队士兵一一←洛克纳里士兵追 t了，他们这些卡德林异教徒把我从我的骤子背上拉下来。他们-一一"他突然停了下来。
..并作所有带顽言色彰的梦都会变成现实，或者像起初看到的那样变
成现实。"伊斯用小心翼翼地说。她觉得，他似乎非常忧虑，深深地忧虑。
"不会.不可能变成现实。"他几乎心急如焚，"因为他们每天晚上都变
换者方法杀我..他的声音在疑虑之中低了下去。"不过，他们每次都从两
个大拇指开始。"
她和丽丝竟然还笑他喝醉润了……他是不是借洒浇愁?那是没用
的.不久前在伊阿斯的宫廷型.她自己就试过，，，，你应当把这 4切告诉我
的!早就应、与!"
"这壁，现在不可能有洛克纳入。要到这个地方.他们得越过两个省。
这会引起全同 r.f的注意 c "11fT上去他是在用理性来挡住黑暗..那个梦肯 
í1二属于未来的某一夭。" 
fi:元法用理性挡住黑暗。你得用火才行。那个想法是怎么来的。
戎卉根 J本丰私川;♀就尤没未来。有些梦不过是警告而已。只要留心，它们的威胁就
会棋?的 .. 
酌情之中，他的声音很低。"我担心我让诸神失望了，而这就是对我的 
YJ・伊斯塔冷冷地说..诸神比这要无情得多。如果你已经不能为他们所1fJ.他们对你就不会有任何兴趣，就像画家对旧画笔不感兴趣一样，把它介之一边.取而代之。"她犹豫起来。"可以肯定的是，如果他们还在鞭策驯使你. jjlj说明他们还想从你那里得到点什么，得到他们自己没法得到的
..哦。"他说.声音还是那么低。
她紧紧地抓着小树。她想走走。他们能不能离开这条路币现在掉头 [iI[维厄 ìlY.斯卡去，那就比往前走更远了。他们能不能越过河床走上平原?她想象着操布、蔓雯的荆棘，还有既无法骑马也无法牵着马跨越的陡峭的 ú哇。如果她同执己见，选择→条荒凉的路，他们会以为她疯了。她不寒 
l(rj\来 U
..不过.关于洛克纳人，你说得没错"她说"单单几个奸细，或者是乔装打扮的小股人马，有可能不为人发现，纵深渗透到南方来。但是.无论如何.想哩打垮我们这样装备精良的一行人，必须有大批人马，但这不可能不破发用行即使福埃克斯不能参战也没问题。"
..不错。"对此他表示认可。 
fJI t听塔咬着嘴唇，朝四下里看了看，确保那年轻人已经回营地去了，昕
不到他们的谈话。"福埃克斯怎么样，牧师?我曾在短短的一瞬间里看
到一好像看到了熊的幽灵，这幽灵比它的躯体更神秘、更腐朽，在腐烂的
痛苦之中挣扎。福埃克斯会不会……"
"他的危险是真实存在的，但并非近在眼前。"说到这里，第・加逢的声
音十分坚定，穿着白色法衣的身体也站直了。"在他来说，这是无意所得，
但有些邪恶、短视或者不要命的人竟然还故意孜孜以求。他们抓住魔鬼，
慢慢地把它们喂大，以换取它们的帮助一一这样人就能成为巫师，但这支
撑不了多长时间。但是，对他们当中那些聪明、谨慎的人来说，也有可能支
撑很长时间。"
"那么，最终谁主宰谁呢?"
他清了清嗓子。"最终，几乎总是魔鬼成为主宰。但是，对于这个小妖孽，如果福埃克斯努力的话，起初他会主宰魔鬼的。我无意于和他讨论这一点，也不想作任何建议。而且我也请您注意，王后，越是……他们越是纠缠在→起，今后就越难把他们分开。"
他又缓缓地补充道..但是，这些魔鬼是从哪里来的呢?难道是地狱里出现了什么漏洞，让它们这样成批地漏回到世界上来?我的教会受命看管那次推行，恪尽职守，这与于持利剑的圣子教会和圣女教会的部队顶着烈日、民途跋涉去抗击更加有形的邪恶势力一样千真万确。第五位神的奴仆们在黑暗中一路纵队而行，它们拥有我们的智慧。"他郁郁不乐地叹息了一声。"我现在真希塑有一样更好的武器。"
"睡眠会增强我们的智慧，我们必须抱有希望"伊斯塔说"也许到了
早上会有更好的想法!"
"希望如此，我会为它祈祷，王后。"
他陪她穿过小树林，把她送回闺房。伊斯塔忍住了没有祝他做个好梦，或者随便什么样的梦。
率哥喜事
黎明，费尔达心急如焚，把除了他弟弟以外的所有人都叫醒了。直到早餐做好了，他才蹲在铺盖边上，小心地碰碰熟睡着的那个人形的肩膀。丽丝拖着马鞍从伊斯塔身边走过，看到这让人发愁的温馨一幕她停下了脚步，伤心地咬住嘴唇。
他们抓紧时间吃了早饭，拆了营地，再次走上岩石丛生而又蜿蜒曲折
的大路。山路高低不平，无法加快速度。然而，在费尔达的带领下，大家坚
定不移地一步一步向前，一英里一英里地走下去。早晨逝去，路也一点点
留在了他们身后。
他们一点点向前挪动，多数人一语不发，谁也不知道谁心里在想什么。伊斯塔不知道她到底最不喜欢事态往哪一方向发展，是福埃克斯患病，还是第・加逢的梦。如果说福埃克斯的熊魔不过是偶发事件的话，那是不幸的偶发事件。第・加逢的梦明摆着是预兆，也许对它留心的话可能反而会误入歧途，但要是忽视的话可能会大难临头。
出师不利，发生了一连串离奇的事件，这令她毛骨悚然，精神紧张。她
不安地感觉到已经落入了一个目前尚不清楚的怪圈。不错，到了马拉底我
们就打道回府。
她默默的决定并没有使她感到轻松。她的情绪紧张得就像一根受力
太大、就要断开的缆绳一样。犹如瓦伦塔的那个早晨，那令她喘不过气来
的压力迫使她穿着宫廷丧服和丝质便鞋就溜出了后门，跑到大路上。我必
须走，我不能停止不动。
往哪里走?为什么?
这里的山区甚至于比南方还要干燥。不过，春天里上游融化了的雪水汇成一条条小溪从这里哗哗流过。多节的松树越来越小，越来越少，而大片岩石麟刷、几乎没有植被的洼地却越来越多。当他们爬上一座小山，第・加逢回头朝他们刚走过的路看过去。他突然勒住骤子。"那是什么 ? "
伊斯塔坐在马鞍上侧过身去。一名骑手一一不，很多骑手一一正好
出现在他们身后远处向下伸展的山脊顶上。
福埃克斯喊道"费尔达?你眼睛好，看得清楚。 "
费尔达拨转马头，在明亮的阳光下眯起眼睛。接近中午时分，太阳晒得越来越热。"骑马的人。"他的表情严肃起来"带了武器一一我看到锁子甲了-一还有长矛。他们的铠甲是洛克纳风格的……巴斯塔德的咒语一一五神啊!那些是吉可纳王子领地的战袍，即便从这里我都能看到绿色衣服上鸟的图案。"
在伊斯塔看来，他们看上去还是模模糊糊的绿团，不过她也眯起了眼睛。她不安地说道"这一带没有战事，他们在这里干什么?他们是不是商人的守卫，领着一支商队?还是使者?"
费尔达站在马锤上，伸长了脖子。"士兵。全都是士兵。"他环顾他自己的部队，摸到剑柄。"好，我们也是。"
巧《
"啊……费尔达?"过了一会儿，福埃克斯说，"他们还在朝着我们追
来。"
伊斯塔可以看到他的嘴唇在数着数。入侵者一排接着一排.三三两
两并肩骑在马上，从山口涌出来。伊斯塔自己已经数到兰卡，脸色灰白的
第・加逢划着十字符朝她看过来。话似乎粘在了他的嘴唇上，他不得不先
咳一下才说得出话来。"王后?我想我们不想见这些人。"
"我确信如此，牧师。"她的心怦怦直跳。
那队人马的队长也看到了他们。他们指点着，喊叫着。
费尔达把手臂放下，朝后对着他的队伍喊道"继续前进。"
他领着队伍轻快地疾驰而去。那毕行李骤子不肯被牵着跑得这么
快，拖累了那些负责它们的人。第・加逢的骋、子倒是心甘情愿，起先它的
速度还行，但它身上背的负拥摇摆不定，使得它每跨出一步都要喘息一下。
第・加逢也是如此。来到前方半英里的山顶时，他们可以看到吉可纳人的
队伍已经派了由两打骑兵组成的先遣队飞奔而来，显然想赶上伊斯塔一
行。
这是一场赛跑，但是他们并不适于赛跑。驮行李的骤子可以抛弃，但是牧师的骤子怎么办?它的鼻孔又圃又红，脖子上、背上和后腿上的白毛已经开始流汗。尽管第・加逢踢著、喊着，但它总是没跑几步就放慢速度，扭着大腿快步而行了。第・加逢在它身上像布丁似的晃来晃去，脸色一阵红一阵青。由于用力过度，再加 t担惊受怕，看样子他快要吐出来了。
如果这个纵队果真如他们所看到的那样，是来袭击他们的一-看在五神的分上，这支队伍怎么会出现在他们的南面，而且事先没有任何人通报一一伊斯塔也许有可能把她自己和圣女教会的卫兵赎出来。但是，信奉第五位神的牧师会被看作异教徒和亵渎神灵的人他们真的会先砍下他的拇指，然后割下他的舌头，接着是他的生殖器;再往后面，就要看他们有没有时间，是不是有创新的本领了;此后，就要看这些卡德林士兵能设想出什么可怕的死法，或者相互间激励想出别的死法了一一绞刑、刺刑，甚至于其它更残忍的方法。第・加逢说，他已经三个晚上梦到这个了，每一次的死法都不同。伊斯塔想知道还有什么死法比刺刑更加骇人昕闻。
这一带没有能躲藏的地方。即使路边有树，也是些小树，再说她也不知道他们能否把气喘吁吁的牧师推上去。尽管他的白色法衣已经脏了，但仍然会在树叶间闪亮，就像灯塔一样。在矮树林中，他的骤子与他的法衣一样，在半英里开外就会被人发现。但是，他们接着爬到了另一处小山顶
上，冲到洼地底部，追兵暂时不见了…...她策马赶到费尔达身边，喊道"牧师一一一他千万不能给人抓去!"他朝后看看他的部队，表示同意。"换马?"他怀疑地大声喊道。"那也不行。"她喊着回答说。她指指前方。"把他藏在涵洞里!"她让马放慢速度，让其他人先过去，直到第・加逢的骤子吃力地赶了
上来。福埃克斯和丽丝也勒马眼她一起走在后面。"第・加逢!"她喊道，"你有没有梦到过被人从涵洞里拉出来?""没有，夫人!"他声音颤抖着说，同时他的身体还在摇摆。"那好，你藏到那个涵洞里去，等到他们过去了你再出来。"福埃克
斯......福埃克斯如果被人抓住了也非常危险。万一卡德林人知道他有魔鬼附身，他们有可能会把他当作巫师活活烧死他。"你梦见过与福埃克斯在一起吗?"
"没有!""福埃克斯!你能不能与他呆在一起......帮助他?你们两人都把头低下，不管发生什么都别出来 1"福埃克斯朝路上她所指的地方看去，似乎立即理解了这一计划。"遵旨，王后 1"
他们在涵洞上方减慢脚步留了下来。这条小溪没把涵洞淹满，但是它狭窄、潮湿，蜷缩在里面不会舒服，特别是第・加逢颤巍巍的巨大身躯。福埃克斯翻身下马，把缰绳扔给了皮加，一把抓住正气喘吁吁地从骤子上落下来的牧师。"把这个裹在你的身上，把你的白色法衣给挡住。"福埃克斯把他的灰色长袍披在第・加逢身上，拉着他下了路。另一名卫兵拼命拉住第・加逢的骤子。没有了笨重的负担，它又一次小跑起来。伊斯塔想，光是小跑是不够的。
"相互照应!"她绝望地喊道。那两个人已经开始往低矮的涵洞里爬，所以她不知道他们是不是昕到了她的话。
他们又一次往前赶。她想到这里还有一个不能被那些粗野的士兵们抓住的人。"丽丝!"她高声喊道。那姑娘驱马来到她的跟前。伊斯塔的马喘着粗气，由于出了汗，已经变成了黑色，而丽丝的红棕马跑起来还很轻松。
"你先行一←"
"王后，我不会离开你 " 
"傻姑娘，昕话!你先行，警告所有你赶得上的人，告诉他们吉可纳劫

匪来了。把全国的人发动起来!搬到救兵，再赶回来 1"
她的脸上露出了理解的神情。"遵命，王后!"
"快马加鞭!别向后看!"
丽丝的脸严肃起来，朝她行了礼，俯身贴在马背上，飞奔而去。到目前
为止，他们所走过的三四英里路对她的马来说不过是热身而已。没过一会儿，红棕马超过了他们所有的马，离得越来越远。
是的，飞起来吧，姑娘。你不必超过吉可纳人，只要超过我们".....他们来到下一个小山顶上，路在山上隆起的地方折过去 o伊斯塔朝后看去，已经看不到牧师和福埃克斯的踪迹。第一个吉可纳骑兵正从涵洞上疾驰而过，他既没有停下来，也没有朝下看，只顾追赶前方的追捕目标。虽然她气喘吁吁，但她紧张的心放松了一些。
最后，她快速开动脑筋，为自己考虑。如果她被抓住了，她要不要继续用她的化名呢?保西亚富有的省长的→个不重要的堂妹对他们来说会有多少价值呢?塞拉・第・阿吉洛的地位是不是足以保护她的人马和她自己呢?但是，查里昂的先王王后、女王伊塞尔的亲妈，落到这么一帮卑鄙的吉可纳劫匪的手上，这样的猎获会让他们欣喜若狂。她环顾周围她的侍从们，他们一个个神情严肃而又专注。我不想让这些忠诚的年轻人为我送死。我不想要任何人为我送死。再也不要了。
费尔达与她的马并排向前飞奔，他朝后指了指。"王后，我们必须抛弃骤子!"
她大口喘着气，点头表示理解。她的腿因为夹着鼓起来的马肚子而感觉得疼。嘴・加逢的鞍囊一一必须把它们给扔了一一藏起来一一他的书和文件只会暴露他的身份，他们可能会回头去找他!还有我的鞍囊，我的信上有我自己的名字一一"
他张开嘴苦笑一下，表示昕懂了。他站在马锤上落到后面去。她坐在马鞍上转过身，伸手抓住系在鞍尾上的牛皮带子，她的袋子都系在绳子上。幸运的是丽丝心灵手巧，很会系绳子，伊斯塔一拉，扎得牢牢的绳结就松开了。
费尔达加快速度来到她身边。牧师的两个沉重的包已经在他的鞍前。她朝后看去，已经放开的那些行李骤和第・加逢的白骤子落在后面，已经三三两两停了下来，悠闲自在地在路上躏耻。
他们正接近→座桥，桥下的河水揣急。她把包抛到费尔达伸着的手中。他在桥顶上勒马停下，先是用劲举起一串包，然后又举起了另一串，把它们从颓塌的石头栏杆上扔到河的下游。包一个个漂浮而下，撞到石头上，慢慢沉下去看不见了。一瞬间，伊斯塔为牧师的书觉得可惜，还有她们钱包里的钱-一一但并不在乎他们的信件和其它身份的标记。
这一谨慎之举又缩短了他们和吉可纳先头骑兵之间无法摆脱的越来越小的距离。伊斯塔把全身重量压在马锤上，全力催着她那匹已经体力不支的马往下一个山坡顶 t爬去。也许分散注意力去抓行李马会减慢追捕者的速度，但那只会减慢他们当中一部分人的速度。敌人人马众多，似乎还能腾出人手来。她看到的只是他们队伍的头，还没见到它的尾。
他们是些什么人，这是明摆着的。多少代人以来，双方一直都在这里的边境地带玩这邪恶的偷袭和报复的游戏。查里昂的昆塔利人慢慢地把边境向北推进。在有争议的地区，男人好像把偷袭当作职业似的，从小就指望长大了靠它谋生。有时，游戏遵从整套复杂的礼仪规则，在敲诈勒索的事情上严肃认真，为了荣誉不惜以离奇手段你争我夺。有时却根本不讲规则，于是游戏也就不成其为游戏，荣誉化为令人胆战心惊的玩命、叫嚷和厮杀。
追捕他们的人是什么样的亡命之徒?他们似乎从天而降，跨越吉可纳边境，行程一个半省，沿着鲜为人知的山路飞奔而来。难道是新兵迂回去攻打某个目标.或者是开小差偷着跑回家去的疲惫老兵?如果他们穿着王子的战袍，那么他们至少不是由王子的小儿子们和恶棍自发结成的一帮出来打家劫舍的准土匪，而是一些更加训练高素、要去完成一项更重要的任务的士兵。也许是这样。
到了下一个山顶，她的马已经跌跌撞撞走不稳了。她朝着前方路上放眼望去，丽丝的红棕马已经跑出很远，还在飞奔。
伊斯塔心里一愣。另有十几个吉可纳骑兵正从树木丛生的山坡上冲向丽丝。显然，那是主力部队派出的先遣侦察骑兵。伊斯塔试图目测它的角度、距离和速度。吉可纳人冲下山去抓路上的丽丝，就像是老鹰临空而降去抓树上的松鼠。丽丝还没在看见他们，如果伊斯塔尖叫着给她发出警告，她也不太可能昕得见。费尔达在马锤上站了起来，脸上一副绝望而又恐惧的神情。他扬鞭策马.但是马已经疲劳过度，怎么鞭打它也快不起来。
伏击者离得越来越近，越来越近一一丽丝终于朝侧面看去，发现了他们。即便是她的骏马，这时肯定也接近了它的耐力极限……她从先遣队的人身边一闪而过。一张石弓闪了 --f.一支四角箭从空中飞过。费尔达痛
苦地喊了一声。但是，那一箭离得太远，又是从奔跑着的马背上射出去的，
没有射中。
侦察兵赶到路上。军官做着手势。两名骑兵离开他们，去追丽丝，其
他人转过身来，挤成一团横在路上停下，等待着。
费尔达诅咒了一声，朝后看看，又朝前看看，把牙齿磨得咯咯直响。他
把长袍往后-抖，抓住了剑柄。他侧眼心急如焚地看了伊斯塔一眼，显然
他是在想，他的部队冲过新的封锁时该如何保护她。他收回目光时，伊斯
塔的目光随着他看过去。他们身后，越来越多的骑兵正从山脊上冲下来，
好像没完没了似的。
一旦交锋，形势就会很快失控，变成你死我活的较量。"费尔达!"伊斯塔尖叫道，但她听到的却是嘶哑的声音。"别无它法。我们必须停下来，有条件投降!""不行，王后!"他的脸痛苦地拧成了一团，"我用誓言和荣誉保证，不行!我们誓死保护你!"
"活着，用你的智慧和自控力，那会更好地保护我，费尔达!"可惜他们把这一行人中最具智慧和自控力的人留在了身后路上的涵洞里了。她长长地舒了一口气，控制住比肉体恐惧更无边的精神恐惧，把它的脖子按在地上，一字一顿地说"昕我的命令!我们必须停下!"
费尔达咬紧牙关，但说真的，几乎不可能另谋策略。吉可纳人的主力就在他们的身后，把他们逼向横在前方路上的队伍。伊斯塔看到，等着他们的那些骑兵当中已经举起了五六张弓，而且这一回他们的发射位置更加稳固。
费尔达举手一挥。"停下!"他们的马已经筋疲力尽，一个个磕磕绊绊、乱七八糟地停了下来。士兵们把长袍朝后→抖，伸手去抓武器。"别拨剑 1"费尔达吼道。
有些人惊慌地高喊着表示反对，有些人一脸通红，在疲劳和挫折中流下了眼泪，但是他们都服从了命令。与伊斯塔一样，他们深知该如何玩这场游戏。与她一样，他们也深知如何打破游戏的规则。
吉可纳人拨出剑，端着长矛，举着弓箭，从两面蜂拥而上，慢慢地收紧，把他们围在中间。
第七章
伊斯塔站在马铿上，卷着干干的舌头，操起久已生疏的洛克纳语说:
"我要求保释。"然后，用伊布兰语说"我是塞拉・第・阿吉洛，我的保护人是保西亚省长!我保证他会为我和我的所有这些人付赎金!他们所有人 1"接着.当然又用洛克纳语重复说..为每个人付赎金!"
一名军官从他的士兵中骑马走了出来。他的穿着与众不同:上乘的锁子甲，马笼头、马鞍和刀鞠的皮革上有漂亮的烫金叶片形装饰，绿色的丝质肩章上是金线和白线绣出来的吉可纳展翅而飞的鹊鹏。他那拳曲着的典型的洛克纳古铜色金发一排排交叉地扎成一根辫子。他用目光清点了查里昂人的人数，也许对圣女教会的服饰和肩章还有点敬佩。几个星期的朝圣路上.虽然伊斯塔嘴上机械地回答着，但她一直在心里默默地拒绝祈祷。但是，现在，她那怦怦直跳的心祈祷着:圣女啊，在这个展示你的力量的季节里，为你的这些忠诚的仆人们披上长袍，保护他们吧。
那名军官操着还说得过去的伊布兰语喊道"放下你们的武器!"
费尔达最后痛苦地犹豫了一下，然后耸耸肩抖落长袍，把他的佩剑从头的上方拿下来。他的剑鞠和剑丁当一声落到了地上，紧跟其后的是他的腰刀。他的部下也很不情愿地照着他那样做了。五六张弓和两支长矛被更加小心地放到了那越来越高的小堆上。他们的马匹，浑身湿漉漉，喘着粗气，站着一动不动。费尔达和他的部下被逼下马，坐在附近的地上，被剑
拔弩张的吉可纳人围在中间。一名士兵拉住伊斯塔乘骑的笼头，示意让她下马。她的腿在靴子接
触到地面的时候儿乎没站住，膝盖软得像奶油冻一样。她疆地一闪，躲开
他抬起的手，不过她几乎立即意识到他不过是为了不让她摔到地上而去扶
她的胳膊。那名军官走上前来，可能是为了让她放心，半拉拉地向她行了
一个礼。
"查里昂贵妇人。"这其实有点疑问，因为她朴素的衣着与她所声称的身份并不相符。他的眼睛打量着她，没发现有珠宝、戒指和胸针。"你们在这里干什么?"
"我完全有权利在这里。"伊斯塔抬起下巴"你打断了我的朝圣行程。""崇拜魔鬼的昆塔利人。"他按宗教礼节吐了一口唾沫.不过是朝边上吐的。"你祈祷什么，昵，妇人?"
伊斯塔挑起一边屑毛。"和平。"她补充说，"你应当称我为塞拉。"
他轻蔑地哼了一声，但似乎相信了，或者至少没有那么好奇了。五六个士兵正在鞍囊里翻来找去。他说了一连串伊斯塔听不懂的洛克纳语，大步走到他们中间，把他们推开去。
她发现为什么这队人马的其余人拖在后面了。有几个拿着皇家雇员所用的绿色口袋的男人骑着马匆匆走上前去，后面跟着的人显然是高级军官。这时，包全部都被人从马上拉了下来，有条有理地拿着流水账簿，分起赃来。之所以有雇员跟在后面，是为了确保吉可纳王子的五分之一的份额一点不少。其中有一个人忙忙碌碌，四下里跑来跑去，记录马匹和马具的数量。毫无疑问.这在一定程度上是官家派出的远征队，而不是什么自发组成的打家劫舍的队伍。
军官向他的上司汇报了情况。伊斯塔两次昕到他说到保西亚这个词。搜查鞍囊的人当中有一人高兴地喊了一声站了起来，伊斯塔猜想他可能发现了钱包，结果他却挥舞着费尔达的地圈。他跑到他的军官面前，高兴地用洛克纳语说..你看，大人，你看!董里昂地固!这下我们就不会迷路了!"
伊斯塔眨眨眼睛。接着，她开始更加仔细地朝周围打量。
追上他们的那些人的乘骑与他们自己的乘骑一样湿漉漉的，疲惫不堪。伊斯塔回忆起丽丝说过的马在比赛后期体力不支的话。她想，如果不是前面有先头队伍的阻击，他们的人马说不定最终不会被他们追上。那些人一个个看上去跑得一身是汗，疲惫，肮脏，胡子拉茬。他们漂亮的洛克纳辫型乱七八糟，好像已经有好几天、好几个星期没有重编过似的。骑马后到的那些人看上去更加不成样子。很多人打着绷带、受了伤或者有伤疤，而且大多数人牵着多余的马鞍上没人的马，有时三四匹马串在一起。但这些不是战利品，因为大多数马都配有洛克纳风格的马具。有些可能是新的乘骑.但并非全都如此。跟在他们身后的那些一瘸一拐的行李马匹少得可怜。
如果行李马匹就是这支队伍的最后人马的话，如果被俘的人当中没 fl福埃克斯和第・加逢的踪迹的话……伊斯塔存布一丝希望。即使那些情点斗的数景的雇员也清点人头，并注意到有两个马鞍空着，等到他们再 1"I头去找的时候，福埃克斯肯定已经把牧师转移到了更加安全的藏身之地 1::[ 一 -如果福埃克斯的脚也像他的舌头那样狡猾一一如果熊魔没把他的脑筋搞乱的话，如果吉可纳人没有直接把他们杀掉，把他们的尸体扔在
路边的话. .. .. .. .. .. 
布一点是肯定的，这些吉可纳人并不是赶去执行什么秘密行动的。种种迹象表明，他们是一帮打了败仗的逃兵，或者是为一场胜仗付出了可怕而又沉重的代价，现在正朝北往家逃跑。虽然她为查里昂感到高兴，却越来越为她自己和费尔达以及他的部下而担心。紧张、精神疲惫、身体劳累，处在危险的耐力边缘的人会使抓捕者们烦躁不安。
那名军官又走过来，让她坐到路边一棵弯弯的小树下斑驳的阴影里去.这是一种长着手掌形的叶子的北方树种。在福埃克斯的包里找出了一袋金子，这让王子的雇员们满心高兴。于是.军官们打量她的目光又多了一分敬意，或者至少多了一份算计。他们把逮来的骤子背着的行李也撕开了。伊斯塔侧过脸去，不愿意看到士兵们扯着嘶哑的嗓子拿着她的衣服嬉闹。那名军官更加详细地询问她与保西亚省长之间的关系，伊斯塔给他编造了一张塞拉・第・阿吉洛家族的族谱图。他似乎急于想调查清楚富裕的省长会不会真的为她付赎金。
"啊，会的，"伊斯塔满不在乎地说，"战相信，他会亲自来的。"他的身后会跟着一万名剑客，五千名射手，还有帕利亚元帅的骑兵。她突然想起来，虽然她不想让人为她送死，但她的做法恰恰起到了相反的作用。但是，不一定。也许还有机会逃脱，或者被以她真正价值的一小部分卖出去，如果她的化名不被人看穿的话。丽丝……丽丝是不是脱身 I ?没看到路上有
七兵拖着她在他们身后挣扎，也没看见有软绵绵的尸体搭在马鞍上。
军官们为地图而争吵着，而士兵相马匹在难得找到的树阴下休息，苍蝇围着他们嗡嗡地叫。讲伊布兰语的军官为她拎来了水，水装在皮袋里哗啦哗啦直响，她犹豫了一下，舔舔干裂、满是尘土的嘴唇喝起来。至少，水还算新鲜。她让他把水拿给费尔达和他的士兵喝，他照办了。最后，他们又把她弄上她自己的马，把她的手绑在鞍前，又把马与好几匹别的马串在一起，跟在行李队的后面。费尔达的人也被拉着，不过位置靠前得很多，边上还有手持武器的士兵看管。重新部署了先头侦察队之后，队伍叉开始向北而行。
伊斯塔四下里看了-下与她同行的俘虏，他们也与她一样被绑在马上。他们的人数出奇地少，大约有一打体弱病残的男男女女，一个孩子都没有。另一位年纪比她大的女人与她井排骑着马颠簸向前，她的马与另一串疲乏的马连在一起。虽然她的衣服脏了，但衣服做工讲究，装饰精美一---很显然不是普通妇女，而是来自于能够出得起-大笔赎金的人家。伊斯塔向她俯过身去。"这些士兵从哪里来的，除了吉可纳人?"
"我猜，大约是从什么洛克纳地狱来。"那女人说。
"不，那是他们的目的地。"伊斯塔低声说。
那女人的嘴角露出了一丝苦笑。很好，看来她还没被吓傻，或者说，现在已经不傻了。"我时刻祈祷是这么回事。他们是在伊布兰的劳玛镇抓到我的。"
"伊布兰!"伊斯塔朝左看着远处起伏的山峦。他们一定是从伊布兰翻越了某个难得→用的关隘，逃到查里昂境内，向北归家而去。一定被追得很紧，所以逼着他们采取这么亡命的手段。"难怪他们好像是从天而降似的。"
"我们现在在查里昂的什么地方?"
"托尔诺克索省。这些劫匪还得走一百英里才能到达安全地带，他们必须跨越托尔诺克索的其它地区，穿过加里巴斯托斯全境，才能到达吉可纳边境.如果他们能做到的话。"她停顿了一下。"我希望他们的秘密已经泄露。我认为，我这一行中有些人逃脱了。"
那女人的眼睛一亮，但时间很短。"他们黎明时偷袭了劳玛。计划周密一一他们一定绕过了边境上十来座守卫更严的小镇。我带我女儿到镇上圣女教会的圣坛上去许愿，因为我的大女儿那时一→-圣女啊，至今还是如此一一还没嫁人。起初，这些洛克纳人感兴趣的不是占据房产和破坏，而是抢劫东西。他们没动寺院的其它地方，不过，凭借着他们于中的剑，拿走了那里的一切。但是，后来他们停止撤离，把巴斯塔德之塔拆掉了，而且还折磨它那可怜的主持牧师。"那女人
苦笑了下。"她还没来得及脱掉她的白色法衣就被他们抓住了，人们也
没来得及把她藏起来。她的丈夫在保护她时被他们杀了。"
对一个信奉第五位神的妇女，卡德林人也同样会从拇指和舌头开始，
接着就是强奸，很可能会持续很久，不择手段。
..最后嗡他们把她放在她的神的塔里烧死了。"那女人叹息说，"那倒几
乎是仁慈之举。但是他们亵渎神灵，并因此而失去了他们所得到的一切，
因为他们还没出城，劳玛侯爵的部队就向他们发起了攻击。圣子给他那执
剑的手以力量!他对他们毫不手软，因为牧师是他同父异母的姐姐。我
想，正是他给了她圣职，使她生活安逸。"
伊斯塔唏嘘着对她表示同情。
"我的女儿们趁着混乱逃跑了. . .. . .我想。也许圣母昕到了我的析祷，
因为我在恐惧之中，我确实在祈祷中答应献出我的一切，换取她们的安全。
但是，我被这些侥幸逃脱、向后撤退的劫匪们扔到马背上，因为他们从我的
衣服和珠宝可以猜到，我会给他们带来好处的。"
现在她身上自然不会有珠宝了。
"他们的贪心使他们对我还有所顾忌，但是他们对我的女仆・…..太丑恶了。不过，我认为她还活着。他们把所有不重要的俘虏都扔在了荒郊野外，因为他们拖延了他们发财的速度。如果他们不惊慌失措，团结一心，相互帮助，现在就应该得救了。我希望......他们没有撂下伤员。"
伊斯塔点点头表示理解。她在想，吉可纳的索德索王子允许不，是派遣这一帮劫匪的意图到底何在。看来，他们这并不是人侵，而是试探。也许，这么做只是想搅乱伊布兰北部的安定局面，用漫长的防御线拖住已经退位的老国王的部队，不让他把这些部队派去支援查里昂即将发动的攻打维斯宾的秋季战役。如果是这样的话，这一战略不免有点过快地取得了胜利。不过，这些人甚至于并不知道他们被人故意当成了牺牲
口企牛牛
口口...........

伤势不算严重的人也与行李队同行。那些重伤员，伊斯塔认为，被沿途抛弃了，听天由命，昕凭这帮劫匪最近制造的受害者的摆布。一名老军官的目光撞上了伊斯塔的目光，从他的服装和装备看，他的级别很高。他既没有扎绷带，也看不见有伤口，但是他也与俘虏一样被绑在马鞍上一路骑马而行。在伊斯塔看来，他咕咕哝哝说的话就是洛克纳人也昕不懂。也许是他的头部受了重伤?他的吃语令她感到不安，昕到他的声音让她很不
舒服。当行李队出现棍乱时，他被领到离她更远的地方，这让她暗自松了
一口气。
向前走了几英里，他们遇上了那两个派去追捕丽丝的士兵。两人骑
在同一匹马上，身后牵着另二匹瘸了腿的马。见到他们.指挥官一边操着
洛克纳语富有创造性地诅咒他们，一边对他们拳打脚踢。两匹不中用的马
都被扔掉，又从众多没人骑的马中选了两匹换上。伊斯塔掩住了无情的一
笑。接着他们又查阅了费尔达的地图.并派出了更多的侦察兵。队伍继续
艰难地向前走。
一个小时以后.他们来到了一个小村庄，伊斯塔一行本来就是打算在这里折向东前往马拉底去的。村子已被彻底离弃，村上空无一人，除了几只没有主人的鸡、猫和兔子以外，什么动物都没有。看来，丽丝至少跑到了这个地方.伊斯塔满意地想道。吉可纳人很快到处搜查了一遍，拿走了所有能找到的食物和草料，并为了要不要放火把村子烧掉而争吵了一番，又对着地图争论了一会儿，最后匆匆朝北走上一条越来越窄的路。虽然他们的纪律观念非常谈薄，但是他们仍然小心谨慎、维持纪律。他们走的时候没动小村庄，没让它冒起滚滚上升的黑色烟柱，以免被人发现他们的行踪。太阳在山的那边沉了下去 n
黄昏越来越黑，队伍离开平坦而又危险的大路，开始在一片洼地上跋涉。在别的季节里，这片洼地一直干干的，这时却有一条小溪从洼地中间汩汩流过。走了几英里以后，他们再一次折向北方，穿过小树林，来到一片树木更密集而且更为隐蔽的地区。伊斯塔想道，试图在这个地方隐蔽起来是无济于事的一一-他们在身后留下了很多的马蹄印、断枝残叶以及马粪，即使是她也能跟踪找到他们。
吉可纳人在山谷的树林里扎营，仅仅是为了烤他们偷来的鸡才燃起了几堆篝火。但是，他们不得不留出时间来，让马吃他们掠夺来的草料和粮食，恢复体力。五六名女性俘虏被赶到→起，给她们的铺盖与吉可纳人自己用的一样糟糕一一很可能是~样的。她们的食物也与她们的捕获者吃的一样难以下咽，还好这不是烤猫肉。伊斯塔怀疑她是不是睡在一个死人的被褥里，不知道这会让她做什么样的梦。
好的改观必须实用。这不完全是祈祷。但是，她没有做带预言色彩的梦，更不要提实用的梦了。她翻来覆去，困得打盹，异样的声音使她惊醒。还有，一名女子躲在被子里抽泣，由于捂得不严，她的哭声也把她吵醒了。
有一名受伤的吉可纳人度间死了，显然死于伤口所引发的高烧。黎
明时分为他举行了葬礼.但一切都很草率，根本谈不 t体面。然而，伊斯塔
想，宽宏大量的圣子还是把他的灵魂收去了。至少，当她从地上那可怜兮
兮、低矮的坟边走过时，她没有觉得有厉鬼。她的儿子泰特兹就死于伤口
感染。她观察了一会儿，等到没有吉可纳人看着她的时候，偷偷地朝着坟
墓方向按照卡德林人的方式划了祝福符.不管它能为死在异乡他国的男孩
带去什么样的安慰。
队伍没有回到大路上去，而是穿过崎岖的荒野向北推进。他们的速
度当然也就更加慢了，而且伊斯塔感到，随着时间一点点过去，她的敌人们
也越来越紧张了。
他们左边的山越来越小。大约到了黄昏时分，他们越过了没有界标的边境.进入了加里巴斯托斯省。断断续续的荒野逼使他们绕行很远，秘密地绕过一个个有城墙的小镇以及村庄。小摸越来越少了，吉可纳人早早地在一条小闯旁停下来扎营.让马休息。加里巴斯托斯省是查里昂的边境省份.它与五个王子领地接壤，其武装精良，要塞坚固，人民对地方性战事的警惕性高。吉可纳人的队伍可能会在夜幕的掩护下从其境内穿过。伊斯塔估计还需要分三次段行军才能通过。
有价值的女性俘虏再一次被赶到一边的树下，给她们拿来了食物，然后就不管她们了。说伊布兰语的军官在两名长官的陪同下，在落日的水平光线中向她们走来。他手里拿着什么文件，脸上露出不安的神情。伊斯塔背靠着一棵树，坐在一根圆木上。他在伊斯塔面前停了下来。她保持沉默，让他先开口。
"你好，塞拉。"他说话的时候奇怪地有意突出了这一称谓。他什么也没再说，把文件递给了她。
这是一封写得半拉拉的信，由于放在鞍囊里已经被揉得皱巴巴的了。信是福埃克斯的笔迹，工整有力。还没看信的抬头，伊斯塔的心就沉了下去。信是写给卡迪哥斯宫庭的卡扎里尔大臣的，在礼貌而又清楚地列出了大臣的头衔和身份之后，正文开始:
我最最亲爱的大人:尽我所能，我继续向您汇报。我们已经离开卡西尔加斯，终于到了维尼亚斯卡-一-明天这里有节日。我为远离卡西尔加斯而感到欣
慰。第・加逢牧师的保密观念不够，甚至于缺乏判断力。待他转过
一圈以后，城里已经有一半人清楚地知道塞拉・第・阿吉洛是国王遗娥了，并且前来向她献殷勤。我认为，她并未因此而感到高兴。
经过进一步观察，我逐渐同意您的观点了。伊斯塔王后并非通常意义上的疯子，虽然有时我觉得她非常奇怪、愚蠢，好像她能看到、感觉到或者知道我所没有察觉的东西。她，仍旧长时间一言不发，沉浸在遥远的伤心回忆之中。我不知道我怎么会认为女人们是爱闲聊的。如果她多开口说说话，我可能会觉得轻松一点。至于她，朝圣是不是由于某种神启的冲动而造成的结果，正如您在卡迪哥斯经过长期祈祷之后所担心的那样，我仍然说不清楚。但是，我也曾经与您同行数周，但对身边的巨大的奇迹一无所知，所以，这也说明不了什么问题。
圣女的节日应当有助于排遣我的忧心。我明天再接着写。
接着是第二天的日期，还是那样工整的笔迹，信接着写道:
节日一切正常。 …一 -接下来是两段滑稽的描写一一第・加逢出去喝得醉意很浓。他说这是为了排遣噩梦，但我想这样更有可能会引来噩梦。费尔达对他不是很满意，但是牧师与伊斯塔王后的关系比我们任何人都密切，所以他可能需要喝酒。起初，我还以为他不过是一个肥胖、神经兮兮的白痴，就像我以前写信对您所说的一样，但是现在我开始怀疑那个白痴是不是我。
关于这一点等我们到了下一站再写，那是深山里的某个圣人出生的糟糕、小村。如果我可能选择的话，我也愿意出生在那里。到了马拉底的圣女院，我应当能够把这封信安全地发出去.如果我们朝那个方向去的话。我会提议朝那儿走。我想我们不能冒险再往北了，再说我也没书可读了。
信在那儿打住了，还有半页纸是空白。福埃克斯显然情绪很不稳定，
没把吉可纳人赶上他们前一天有关熊的事补上去。伊斯塔抬起头来。一个黑色头发、更年轻的吉可纳人高兴、贪婪地朝她微笑。那个年纪大一点的矮个子更是皱着眉头在思索，他那绿色肩章上的金质装饰更加厚重，伊斯塔认为他是这支远征队的指挥官，或者不管怎么说，是幸存者当中的长官。在他的眼里，她看到了更加宏大的战略思路，
这远比贪婪更加令人感到不安。 i兑伊布兰语的军官一脸的忧心仲忡。虽然努力也是枉然，但她还是再一次试罔保住自己已经被人戳穿了的化名。她毫不在乎地伸手把信递了过去。"这与我有什么关系?"他的翻译接过信。"不错。王后。"他右手拇指握在手心里.从胸前向下划过，以洛克纳宫廷礼节给她鞠了→躬:一-半是嘲讽.一半是顾忌。指挥官用洛克纳语说道..那么，这就是伊塞尔女王睦下那个声名狼藉
的疯母亲了，是不是?""看来是如此，大人。""诸棉的慷慨大方降临到我们身上了。"黑头发的那一位激动得声音颤
抖着说。他把拇指小心翼翼地折到手掌心里，摸摸额头、肚脐眼、腹股和胸门.划了一个卡德林四点式的祝福符。"我们时来运转，所有的辛苦都得到了回报，发大财了。"
"我相信，他们把她关进了城堡。他们怎么这么大意，让她跑到了这样的路上呢?"指挥官说。"她的卫兵不会料到我们会出现在这里。我们自己也没料到我们会在这里。"黑头发的那位说。
指挥官对着那封信皱着眉头，很明显，如果没有他的军官的帮忙，充其量他只能读懂三分之一。"他们大臣的这名间谍对诸神出富不逊。这是对棉的大不敬。"
你竟然也操这份心。很好，伊斯塔想道。福埃克斯是间谍，这难以想象。不过.她对他的精明和智慧的评价又高了一分.因为对他那刺探她的情报的使命，他从来没有走漏过半点儿风声。当然，回想起来这也完全合情合理。如果他的信不是写给第・卡扎里尔大人的，而是写给任何别的人的.那会使她非常生气。但是，全查里昂都在大臣的管辖之下而且她自己对他也感激不尽。
指挥官清清嗓子，操着口音很重的伊布兰语对她说..你是不是以为你得到了神的启示，疯王后?"伊斯塔一动不动地坐着，一丝谜-般的笑容浮主她的唇边。"如果你
得到过神的启示.你就不会这么问了，你就会知道答案。"他猛然向后一退.眯起了眼睛。"亵渎神瓶的昆塔利人。 "她尽量无动于衷地朝他看了一眼。"去问你的神吧。我向你保证，你
很快就会见到他的。他的印记已经上了你的额头，他在张开双臂欢迎你。 "黑头发的那位问了一句什么，说伊布兰语的军官把她那冷漠的话翻 
n , 
译了过去。在伊斯塔看来，这不过是漫无目标地射出去的-支箭。吉可纳
人的处境这么危险，其实几乎用不着与诸神交流就能得出那样的预言。至
少，他似乎也明白，把她作为俘虏拍在这儿给他的退路加上了多大风险。
丽丝逃走了，这是一个巨大的灾难，这灾难比他预料的还要大。
女人们被赶到了指挥官的营房边上，又增派了两名卫兵来看守她
们一~看守伊斯塔，这-点她坚信不疑。这-安排使得任何想趁棍乱或
者疏忽之时，从黑暗的森林中溜走的梦想成为泡影。
黄昏还是不安宁。因为违反了什么纪律，一名吉可纳士兵被拖进去
鞭打一顿一一很可能是企图开小差。高级军官们紧紧围在一起争论一一
有时还气愤地赌神发咒.声音很高，接着又很快低了下去-←一讨论的内容
是，是否把队伍集中在-起以加强防御，还是把它分成小分队以便更好地
偷偷逃回吉可纳去。
要不了多久，有些人就不会再等他们发布解散或逃跑的命令了。在前面的长途跋涉过程中，伊斯塔为了排遣心头的郁闷，曾经花时间数过吉可纳人的人数一一大约是九十二名士兵。明天天亮之后，再数一遍一定会很有意思。他们的人数越少，集合在一起的防御能力就越小。队伍还要多久就会因为人数太少而被迫解散呢?
内忧加上外患，吉可纳指挥官完全有理由想尽快向前推进。伊斯塔半夜里被叫醒，又被绑 t了马，对此，她丝毫不觉得吃惊。然而，这一回，她被人从行李队移到了队伍的前面，交给了说伊布兰语的军官本人。另外还有两名士兵，一左-右，紧紧地守在他们边上。在-片骂骂咧咧声中，队伍磕磕绊绊趁着黑暗出发了。
她起初还以为，他们的行踪这么明显，托尔诺克索省的部队会从他们身后来袭击他们。但是，他们肯定在身后很多英里处就走出了那一地区 c时间一点→点过去，出现了相反的可能性:不是从身后攻击，而是在前方伏击。这种可能性现在越来越大。当然，这在战术上是有道理的一-让吉可纳人耗尽精力，把自己送到敌人为他们选定的战场上去。
然而……丽丝会不会仍然用伊斯塔的化名，只告诉当局一个小小的贵妇人在朝圣的路上被这些讨厌的过路行人抓走了?伊斯塔可以想象得到托尔诺克索省长恰到好处地拖延战机，让逃命的吉可纳人成为加里巴斯托斯省的问题。不过，第・加逢和福埃克斯不会允许出现这样延误战机的策略-一他们脱险了吗?他们是不是还没走出山区呢?福埃克斯身上的魔鬼会不会吸取他的睿智，突然间在力量、智慧和意志上强大起来，把他们 
R<; 
打倒或迷惑住呢?
不知道侦察兵给他们送来了什么情报，吉可纳人离开了稀疏的森林，
上了一条黑暗的大路，一阵飞奔跑了好几英里。天快亮的时候，他们折向 
4条河水很浅的河床，马蹄踏在砂砾和沙上，发出嘎扎嘎扎的声音。军官
们需要讨论的时候，就紧靠在一起骑着马，俯身把头聚在一起。伊斯塔舔
舔嘴唇，由于她的手被绑在她前面，她只能在尽可能的范围内伸展一下她
那疼痛的背。她被绑在一起的手和马鞍上那个打着结的圆圈之间留了一
截绳子，如果她举起手来并且弯下腰去，她刚刚能够得上给鼻子搔痒。已
经有好长时间没让她喝水、吃东西和小便了，她的膝盖内侧的皮肤已经磨
破了。
万一队伍完全躲过了所有伏击，设法溜过吉可纳边境，那该怎么办?
毫无疑问，他们会把她交给索德索王子，带她进宫廷，为她提供舒适的→一
不，奢侈的一一生活，还有仆人......很多监视她的仆人。难道她逃出了一
个城堡却又要落进另一个城堡一一←而且更糟的是，成为政治工具，用来对
付她所爱的那几人?
随着繁星点点的天空化为拂晓，黑暗渐渐变成了灰色，阴影有了形状，然后又带上了颜色。一层薄雾紧贴在水面上，蜷缩在平坦的河岸上，马匹经过，薄雾像牛奶一样被搅了起来。他们的左边是小河冲刷出来的一座低矮的悬崖，悬崖上微红的岩层刚刚一点点显出鲜亮的颜色。
一块岩石扑通一声落到了悬崖下面静静流过的暗色水里。昕到这突
如其来的声音，守护在她身边的卫兵猛然转过头来。
砰一-一支由石弩射出的箭在他的胸膛里开了花，但l地时他几乎喊不出声来。随后的一瞬间里，他的死亡给她的震惊犹如闪电穿过她的感宫，令她头晕目眩。她的马猛然加快步伐，飞奔而去。她周围的人呼喊着，大叫着下令，诅咒着。一片喊声的回响，还有更多的箭从悬崖上射下来。
五神啊，让攻击快些结束。费尔达和他的部下危在旦夕，因为吉可纳人在面对新的敌人之前，可能会先杀掉他们最危险的俘虏。即使在她的外部感官陡然陷入一片混乱之中，一个接一个人的死亡，仍然像白色的火一样，戳痛她的内感官。她绝望地拼命扯着绑着她的手的绳子，但是绳结打得很结实，即使经过了一个晚上的漫长旅行之后，还是松不开来。如果她在疯狂之中把马锤踢开，从一侧下马，那么在绳子没断之前她的手腕会先被扭断，即使到那时候，她也只会被拖在马后。
队伍的前端响起了如响雷一般的马蹄声、高喊声和尖叫声，骑兵冲进
了河谷，在一片金属发出的丁当声中与吉可纳先头人马短兵相接。马匹嘶
鸣着，呼哧呼哧喘着粗气，倒了下去。后面又传来更多的喊声。拉着她的
那名军官猛然勒住缰绳，他的马直立了起来。他惊慌地朝四下里看去。
指挥官手里拿着剑冲出混战，操着洛克纳语大喊大叫，一边示意另外几个人紧跟其后，→边朝她飞驰而来。他们保护着伊斯塔和她的看守.冲到一边，在那里跌跌爬爬翻过低矮的河岸。领头的士兵手里拿着剑，从几名身着陌生的灰色战袍的弓箭手中穿过去，弓箭手正跑去参战。那五六个青可纳人和伊斯塔从更多的骑手们身边冲过去，疯也似的钻进了河岸上树林边上的灌木丛中。
伊斯塔的头痛得咚咚直响，目睹死亡的剌激使她眼前模糊不清会儿一片攘黑，一会儿一片空白。在同一时刻同一地点里，这么多灵魂被强暴地逐出他们的肉体。她不敢晕倒掉下马去一一这么快的速度，她的双手可能会被拽断。她所能想到的不过是，这对昨天晚上被鞭打的那名可怜的士兵来说太不公平了.正是他的那些指挥官们现在毫不犹豫地弃他而
去. . . . . . 
她什么都看不见，除了伸在她面前的马脖子、后翻的马耳朵，还有下面飞快退后的坚硬地面。她那匹被吓傻了的乘骑根本用不着别人牵它，而是与它边上那匹马赛跑，直到它危险地把自己变为领头的跑在前面，把她的捕获者摔在后面。他们的路线朝右转了一个宽宽的大弯。终于，他们来到 -片崎岖的地区，慢了下来。这里，低矮的山丘上长着一片片树木，终于，他们躲在这里，任何追捕他们的人都不见了。有没有人追捕他们呢?
指挥官最后抽空把剑收到剑鞠。伊斯塔注意到，剑上还没有血迹。他领头走进了荒野之中，在岩石和树林当中东躲西藏。伊斯塔怀疑他并没想到要选择一条路，以摆脱摸不着头脑的追踪者，要不了多久他自己也会摸不着头脑的。也许，他很可能会弄清哪是北面，而且只有这么几个追随者要躲躲藏藏，或许他所需要知道的就是这些。森林茂密起来。他们爬上一个山顶，下到山谷里。伊斯塔努力估摸着他们从发生袭击的地方走到这里有多少英里了。至少有五六英里了。
当马匹在布满石头的小河里慢慢地拾路而行的时候，她再一次屏住了呼吸，考虑她自己所面临的危险。现在，她的处境并不比以前糟到什么地方。虽然她并不怕遭到强奸，也不怕被残酷折磨，但无疑她要忍受吉可纳人仓皇逃命途中所经受的一切艰辛。这些军官们已经失去了一切一-一
他们的士兵，他们的武器，他们的战利品，他们的名誉，甚至还迷了路。但
是.只要他们能把她献给吉可纳王子.他就会原谅他们所经历的一切灾难。她是他们的救星。无论是金钱还是威胁都不可能让他们把她放走，他们也不会为了逃命而弃她不顾。因此，在他们的手中，她不必担心被故意杀害，不可能出现这样的情况。但是，死于非命，或者是死于过于失算，噢，会的，很有可能。这似乎并没好到哪里。
他们在山谷中蜿蜒而行，走了一英里多。山谷越来越深，两边的山坡上树木丛生，悬崖临空，越走越陡。但是，伊斯塔看到远处是一片朦胧的灰色。他们转过一弯，发现山谷豁然开朗，外面是一条河水不深、波光巍巍(的小河。
两面的山坡当中，一个单枪匹马的骑士屹然而立，挡住出口。伊斯塔倒吸了一口凉气，或者是一阵兴奋?马的炭灰色两肋湿漉漉的一起一伏，鼻孔涨得又圆又红，但马蹄刨着地面，四条腿紧张地换来换去，肌肉拧成一块一块，随时准备向前冲去。那个男人似乎没有任何气喘吁吁的迹象。
他那深色带红的头发按查里昂的风格剪得短短的，没有编扎，而是一缕缕地蓬乱地卷在耳际，下巴上的胡须也剃得很短。他身上披着锁子甲，手臂上套着铠甲，战袍上镶满了金线，大衣上到处溅满了血。他闪闪发光的眼睛扑闪了一下，估摸着胜败的几率。
他的手拿着剑用力一挥，以示敬礼。他那紧抓剑辆的手脏兮兮的布满了血。刹那间，一丝比钢铁还明亮的笑容闪过他的脸庞，那是伊斯塔所见过的最怪异的笑容。
他的脚眼一夹马的两肋，猛然冲了过来。
第八章
在这千钧一发的时刻，身心疲惫的吉可纳人反应迟了一步。前面两
个人的剑才拔出一半，发动攻击的骑士已经从他们之间穿了过去。正当那两个人被砍得鲜血直流，在地上翻液时，他已经冲向拉着伊斯塔的那名士兵。他喊了-声，躲闪着去摸他的武器。嘶啦一声，那骑士的利刃把已经被拉紧的缰绳截成了两段。伊斯塔的那匹被断开了缰绳的马闪到了一边。
灰色的马在她身边直立了起来。那举着的剑这时已经不知怎么换到了丝毫不比右手逊色的左手，朝上的剑刃闪着冷光，迂回着从伊斯塔的手和与之相连的马鞍之间穿过。她几乎还没来得及握住于指向后避开，那磨得锋快的刀刃又猛然拉了上来，割断绳子，从她的脸前划了过去。那骑士回头张嘴朝她尖笑了一声，那笑声比利刃还要锋利。接着他大喊一声，驱马向前冲去。
伊斯塔极度满足地喘了一口气，解下手腕上讨厌的绳索，开始俯身向前去抓缰绳。她的捕获者拉着马转过身来，撞上了她的马，差点儿把她撞下马去，抢先抢到了缰绳，并把缰绳从她的马头上拖了过去。"滚开，攘开!"她一边尖叫着，→边猛打他拉着缰绳的手臂。由于他左手很不自然地抓着他自己的缰绳和剑，重心不稳，身体严重朝外倾斜着。她突然间急中生智，拉住他的袖子，两脚支撑在马铿上，奋力一拉，惊慌失措的吉可纳军官落下马鞍，脸朝下摔到小河的石头上。
她真希望她的马在向边上跳的时候踩到他的身上，但她也不敢肯定。
光滑而湿漉漉的石头上裹着青苔，踩在脚下很滑。她的乘骑脚下打着滑，喘着粗气，艰难地朝前走。她的缰绳拖在地上，有被她的马的前蹄踩到的危险。她俯身越过前鞍，伸于去抓，一下没有抓住，再伸手，终于抓住了。她坐直身体.让肮脏的皮革从她脏兮兮的手指间滑过。连日来.她第一次能够自由活动身体。昕到丁当直响的剑声，她恐惧地朝四周望去。
其中一位跟在后面的士兵试图把攻击者往其他士兵那里逼。同时.第二个骑手调整位置，想从他手上没剑的一面攻击。指挥官催马走近混战，但是他的左手笨拙地握着剑，捂在右边的手臂上，血从他的指间涌出来，沿着袖子朝下淌，弄得缰绳抓在手上打滑。另一名吉可纳士兵原来在前面的那三个人的另一侧.所以在第一次攻击时侥幸逃脱，这时，他设法从马鞍 t抽下石弩，慌慌张张拉紧弩弦，但他的马却喷着鼻息朝边上直躲。他把嘴里咬着的一支致命的四角箭吐到手中，啪的一声把箭按到了弓上.举起弩弓瞄准。虽然射击的目标在移动，但射程很短。
伊斯塔没带武器……她调整了马头方向，用她那不带马刺的脚后跟拍打着马肋，催着不大情愿的马冲向小河。马在水里蹦跳着，跳出河时才奔跑起来。她猛地拉过马头，逼着它撞上石弩于的战马。弓弦唰地响了一声，箭射偏了，气得他咒骂起来。他反于挥着笨重的弓朝她头上砸了过去，却被她一低头避开。
指挥官朝后用洛克纳语对弩弓于喊道"抓住那女人!把她带给索德素王子!"那灰色的骑士撂下两个淌着血的落下马去的后卫，用膝盖给马引导方向，奔上前去。他站在马锤上，两于握剑，准备重重地横劈过去。那倒霉指挥官的最后命令声被突然打断，与此同时，他的头也被砍落在地。伊斯塔在一瞬间看到身体落地、鲜血直喷、受惊的马、痛苦的灵魂挣脱肉体时发出刺眼的火光，还有那令人眩晕的想法:现在你相信我的预言了吧?
还有，更加令人眩晕的是:我相信了吗?
闪亮的剑和灰色的骑士没做丝毫停顿，他转过去，冲向那个又在慌张地上弓弦的弓箭手。剑又一次从右手换到了左手，剑尖像长矛一样扎了进去。马和剑客相互协调，力量大得难以置信:剑尖扎进了弓箭手的胸膛，穿透了他的锁子甲，使他滑出马鞍，落到马的屁股上。最后，尸体挂在了他身后的一棵树上。那匹遭到重击的马倒了下去，又磕绊着爬了起来，两肋起伏着落荒而逃。一时间，利刃离开了可怕的主人的于，但他立即调转马头，跃马抓住剑柄，猛然把它拔了出来。那吉可纳人的尸体一下子落到地上，鲜血浸入树根。
尖叫着的亡魂像一个白色的撞在涡在伊斯塔周围旋转，差点儿把她吓
昏过去。她抓住前鞍，逼使自己坐直，睁开眼睛，压制住自己的预知力。现
在展现在她眼前的惨象远不及那些不受欢迎的景象可怕。死了多少
人?……指挥官、弩箭手……还有那两名后卫，全都不再动弹了。有-匹
马和一名骑兵逃走了，后面拖着的血迹标出了他逃跑的方向。山谷口上，
翻译兼军官把剑扔在了又绿又红的烂泥里，慌张地爬上一匹没人骑的马，
调转马头，头也不回地朝下游疾驰而去。
灰色的骑士连粗气都没喘一下，他那垂向地面的剑尖上还滴着血。他皱着眉头看着那名逃跑的军官，等了一会儿，然后转过身关切地看着伊斯塔。他的两腿轻轻一夹.催马向她走来。 
"夫人，你没事吧?""我……没受伤。"她气喘吁吁地回答说。可怕的景象正一点点消失，就像直视太阳以后，眼花迟迟不去一样。
"很好。"他又张嘴一笑，非常兴奋一一-还沉醉在战斗之中?他的理智显然没有受到恐惧的损害，但他的判断力也根本不健全，因为心智健全的人是不会独自一人主动去攻击六个丧心病狂的亡命之徒的。
"我们看见你被带走了，"他接着说，"我们分头到森林里来找你。我认为你肯定会出现在这里。"他转过脸去，察看山谷边上是不是还有危险行动。当他发现没有危险时，满意地眯起了眼睛。他在已经脏了的战袍上把剑擦干净，举着剑朝她行礼，然后把它放进剑鞠，满意地打了一个响指。"请问夫人您如何称呼?"
"我……"伊斯塔犹豫了一下。"我是塞拉・第・阿吉洛，保西亚省长的堂妹。""晦。"他的眉毛聋拉了下来。"我是波里福斯。"他朝着明亮的山谷口上看了一眼。"我得去找我的部下。 "
伊斯塔活动一下双手。她几乎不敢去碰磨破了的手腕，手上擦伤的流血已经凝结，变成黑乎乎的。"我也得找我的手下人。不过，从昨天半夜开始，我一直被绑在这匹该死的马上，没有休息，没吃东西，没喝水。起初似乎很残酷.但现在看来倒是一片好心。今天早上你豪侠仗义，不妨好人做到底，麻烦你帮我看好这匹马，也为我望个风，我去找个灌木丛方便一下。"她心里没底地朝山谷里看去。"或者找块岩石，或者随便什么东西。不过，我怀疑我的马与我一样，一步也不愿意再走了。 "
"噢。"他说，也许是觉得这话讲得好玩，显得非常高兴。
他轻巧地翻身下马，伸手接住缰绳。看到她的手腕，他的笑容泼了下去。她像一麻袋粮食一样落下马，却被一双有力的手接住了。这双手在她的柬腰外衣上留下了两个红色于印。他扶着她站了一会儿，以确保她的脚能站得住。
当他上下打量她时，他的笑容完全不见了。"你的裙子上有很多血。"
她随着他的目光看去，开叉裙在膝盖处折叠着的部位是一片片血斑，已经干了，但还是新鲜的，肯定是最后那一阵奔跑把擦破的皮撕开了。"是马鞍磨破的。只要它们还在我身上，就不过是些轻伤而已。"
他扬起眉头。"那么，什么才是重伤呢?"
她摇摇晃晃从断了头的指挥官的尸体边走过。"这就是。"
他的头往后一仰，表示服气。
她踉踉跄跄走过尸体，朝山谷里走了几步，找到一个既有灌木又有石头的地方。回来时，她发现他正跪在小溪边。他笑着把上面放着一样东西的叶子递给她。她眯起眼睛，困惑片刻之后认出那是一小片味道很重的油脂肥皂。
"唤。"她强忍住眼泪低声说。她跪下去，然后在冲上石头的冰凉的水中把手洗干净，接着又更小心地洗她那受了伤的手腕。她用双手捧水喝，喝了一口又一口，水从她的指间直往下滴。
他把一个小布包放在平整的石头上打开，里面是一叠剪成一块块的干净的绷带，那可能是从他的鞍囊里拿出来的，因为吉可纳人已经把他们自己的这类东西用完了。"塞拉，恐怕我们还有一段路要走。你最好先把膝盖清洗一下包扎起来，行吗?"
"噢。行。谢谢你，长官。"她坐在岩石上，记忆中这是近来第一次脱下靴子。她小心翼翼地卷起一条裙腿，把已经与凝结的血块粘在一起的裙子剥开。他在边上转来转去，洗过于张开来，准备帮忙，但当他看见她咬牙忍住疼痛时，又把手合上了。接着，她用肥皂洗伤口，又疼又舒服。伤口露了出来，黄色的液体从深红色的创口中渗出来。
"这些伤口，一周才能好。"他说道。
"很有可能。"
作为骑兵，他以前肯定处理过鞍马擦伤，他的判断不会错。好像是为
了确保她没问题，他又看了一会儿，舒展一下手指，擦擦脸，然后站起来去翻尸体。他搜查得很细致，但并不是为了获取战利品，因为他几乎看都不看从
尸体上取下来的戒指、针饰和钱包。但是，大凡是找到的文件，他都仔细检
查，并小心地叠起来塞到他的柬腰外衣口袋里。这个破里福斯一一-或者
第・波里福斯，他没有说这是他的名，还是他的姓一--无疑是一名军官，而
且是头脑清醒的军官。他可能是加里巴斯托斯省长的什么武官，或者受过
武官一样的训练。看来，福埃克斯的信要么是落在开小差的部队手上了，
要么被其中一名逃兵拿走了。
"你能不能告诉我，塞拉，吉可纳人的行李队中的其他几个俘虏是什么
人?"
"感谢诸神，没几个。六个伊布兰女人，还有七个男人。吉可纳人认为他们有价值才拖着他们翻山越岭。还有十二名，不，十一名圣女教会的卫兵，他们负责我朝圣路上的安全，过去的这两天…...却成了吉可纳人的俘虏。"才两天吗 7"很有可能，我的一名卫兵，还有我们一行中的另外几个人，在托尔诺克索他们追上我们之前逃了。"
"被抓的人当中，你是惟一的查里昂女子 7"他的眉头皱得更紧了。
迟疑片刻之后，她点点头，她想对这名热心的军官说点有用的话。"这些劫匪受命于索德索王子，因为他们带了记账官为王子所得的五分之一管账。他们越过伊布兰而来，在那里洗劫了劳玛镇，为了摆脱紧追不舍的劳玛侯爵，他们翻过关隘。那边被你砍下头的那一位"一-她朝那可怜兮兮的尸体点点头一一"是长宫，不过，我认为他并非原来的指挥官。到昨天为止，他们大约有九十二人，不过，在遭到你们的伏击费散之前，有些人已经趁着黑夜开小差了。"
"托尔诺克索……"他拍拍手上的灰，从最后一具尸体边站了起来，走过去看她的进度，她正在用布条扎住第二个膝盖上的绷带。不知为什么，他的谨慎礼貌没有使她忘记，反倒使她更加清醒地意识到她现在是与一名陌生男子单独相处。"这也难怪。你现在离吉可纳边境不到三十英里。那支人马这两天里几乎走了一百英里。"
"他们害怕，所以直往前赶。"她看了一眼四周的景色。绿头苍蝇越来越多，在潮湿的阴影下嗡嗡叫着，听得人难受。"不幸的是，还没害怕到老实地呆在家里的地步。"
他的嘴唇动着苦涩地笑笑。"也许下一回他们的恐惧会有所提高。"他抓抓胡子，他的胡子不是他头发的暗红色，颜色谈得多，有点灰白。"这是你第一次上战场，塞拉?"
"像这样的是第一回。"她系好了最后一条布，用劲把它扎牢。
"谢谢你撞了那个弩弓子。那一下，撞得很及时。"
他注意到了?五神啊。她还以为他忙不过来呢。"不用谢。"
"你头脑很清醒，我看出来了。 "
"我知道。"她抬头看见他吃惊地哼了一声。她犹犹豫豫地说..如果你
对我太好，我会哭得一发不可收拾。 "
他微微吃了一惊，然后点点头。"好狠心的夫人，竟然不允许我对你好。一言为定。我们现在必须立即动身，找一个很安全的地方躲起来。要快.而且要小心。我看，除了押送你的这些人之外.一定还有其他人侥幸逃跑了。我希望先遇上的是我自己的人马。"他皱着眉头朝周围看了一眼。"我会派人回来收拾这些尸体，以及他们的马匹。"
她看着这静静的景色。尸体四肢伸开躺着，疲惫不堪的马都没有走远。尖叫的幻觉景象已完全消失了一一'她没说谢谢诸神一一但是，山谷里仍然一片凄惨的景象。她急不可耐地想要逃离这个地方。
他扶着她站起来，她点头表示感激。似乎越是休息，她的身体越是不昕使唤。再休息下去，她就走不动，甚至骑不动马了。
她上不了马，痛得喘着粗气。他试图扶着她的一条腿让她上马，但没有成功。接着，他索性抱着她的腰，把她举到马上。她个子不高，但她也不是十八岁时那样的柳腰细肢了。不公平一一-这个男人的年纪一定也有她年纪大了，虽然岁月已经催白了他的胡子，但并没有使他的力量变小。当然，为了奔波巡逻，他应当不间断地训练。他轻松优雅地翻身骑上他自己的马。伊斯塔想，他的那匹漂亮的深色花斑马一定与丽丝那匹长腿的红棕马是一个品种，肌肉精瘦，速度快，耐力好。
他领头朝河床走去，然后转向河的上游。往下走的时候，她可以看到他的马在砾石和沙上留下的脚印，但令她放心的是没有别的脚印。骑了几分钟，脚印转向更准确地说是，来自于一一河边稀疏的树林。他们两人继续沿着河边向前骑去。她的马疲惫不堪，步子又小又僵硬。她想，只是因为还有另外一匹马才使它不停地走下去的。正如我一样。
她更加清楚地打量她的救命恩人。他的马、剑以及其余的装备都是最最 t乘的，但并没有令人眼花缭乱的宝石的扣子和金属镶嵌作装饰。如此看来，他不是一名家境贫寒的军人，而是办事认真的军官。正如他那灰白的胡子和饱经风霜的脸显示的一样，他一定在这样的前线生存有二十年了，干这样的活，人们做事必须处处小心谨慎。
那张脸吸引了她的目光。它不是小伙子的脸，并不像费尔达或者福
埃克斯的脸那样充满活力和朝气;它也不是年迈者的脸，不像费雷奇的脸
那样松弛下垂。他的脸上充满成熟的力量，那是人生顶峰时期无可挑剔的
平和。但是他的脸上从表面看来还有勃勃的生机，但脸色苍白，也许是因
为加里巴斯托斯去年冬季经历了异乎寻常的腥风血雨的原因吧。
极好的第一印象不同于一见钟情，但是肯定会让人有这样的念头。
她和他的爱到底又如何呢?十八岁，第・鲁特兹大人使她出人头地，让她高攀嫁给了伊阿斯国王。这是一场胜利，它前程似锦，给人安逸，却注定不会有好结果。这场婚姻每况愈下，跌入了漫长、黑暗的守寡和遭诅咒的迷雾之中，令她身心枯萎。她生命的中心整个儿就是一片漆黑的荒原，长年累月既无望恢复生机，又元法取而代之。她没有其他像她这个年纪的妇女拥有的生活和知识。
虽然人们对童贞、忠贞、独守其身一一仅对女性而言-一一怀有无情的理想主义的色彩，但是，伊斯塔知道伊阿斯的宫廷里很多有身份的女子公开或秘密地找了情人。她根本不知道她们是怎么做的。当然，瓦伦塔的老省长夫人府上也有过这样的丑闻。老太太既不容忍这种无耻行为，确实，也不把这样无耻的年轻人留在身边，惟一例外的是让她难堪的亲生女儿，发了疯的伊斯塔。诅咒怯除之后，伊斯塔跟着老省长夫人去过两次卡迪哥斯。一次是参加伊塞尔的加冕仪式，另-次是去年秋天看望小伊萨拉。其间，她当然免不了要与朝臣们周旋。但是，她似乎只从他们的眼睛里看到了贪婪，而没有发现欲望一一他们想得到的是她的恩宠，而不是她的爱，但这倒不是说伊斯塔爱上了什么人。总的来说，伊斯塔认为，她什么感觉都没有。
也许，过去三天令人麻木的恐惧例外。然而，即使是害怕似乎也在她心里隔着-层玻璃。
不管怎么说一一她向边上看去一-他是一个非同寻常的人。她还能做一个小时默默无闻的伊斯塔・第・阿吉洛，可以梦想着与英俊的军官相爱。骑完这一程，梦也就结束了。
"你不怎么讲话，夫人。 "
伊斯塔清清嗓子。"我神思恍惚，大概是累过头了。"他们还没有到安全地带，但是一旦到了，她想她会像树一样倒下来。"为了准备那么精彰的欢迎活动，你们一定也忙了一个通宵。 "
这话让他笑了起来，但他只说"这把年纪，我不需要睡多少觉。我中
午睡一会。" 他用目光回敬她的打量，但他的眼睛那么专注地盯着她，令她感到不
安。从他的眼神看来，似乎是她把他置于难以摆脱的困境，或者让他迷惑
不解。她心烦意乱，避开他的目光，却首先发现河面上有东西朝下游漂去。
"一具尸体。"她朝尸体方向点点头。"那么，与我在一起的吉可纳人所
经过的就是这条河了?"
"不错，河在这里拐弯……"他逼使他的马走到波光飘飘的水中，水一直没到马肚子。他弯下身体，拉着尸体的手臂，把它拖到沙滩上路水直往下淌。伊斯塔放心地看到，那尸体身上穿的不是圣女教会的蓝色衣服。这不过是又一名倒霉的年轻士兵，现在他永远不会变老了。
军官对着尸体苦笑了一下。"似乎是先头侦察兵。我倒想让他再顺河漂下去，到吉可纳去报个信。但是，肯定还有别的更加能言善辩的尸体会传达这个消息。总会有的。到时候把他和其它的尸体一起收了。"他扔下湿淋淋的尸体，把马一夹继续前行。"为了避开奥比要塞和波里福斯城堡的屏障，他们的人马不得不打此经过。毕竟他们原来打算朝南走，而不是朝北走。如果他们分散开去，三三两两溜过去，情况会好一些。那样，他们也会有点损失，但不会全军覆没。捷径对他们的诱惑太大了。"
"那是肯定的，如果他们知道河是流往吉可纳去的话。好像他们迷了路。我看他们原来没有打算沿这条路线撤退。"
他心满意足，目光闪闪发亮。"我兄……最出色的军师一直说，在这种情况下，事情肯定会这样。正如往常一样，他又说对了。因此，昨天晚上我们在这条河上扎营，以逸待劳，等着吉可纳人送上门来。啊，除了我们的侦察兵，为了通报军情，他们耗费了几个小时。"
"离你的蕾地还远吗?我看这匹可怜的马几乎要倒了。"她的马似乎每走五步就要磕绊一下。"这是我自己的马，我不想把它的腿弄得更瘸。"
"不错，仅仅根据这些吉可纳人在他们身后抛弃的受伤的马，我们几乎就能找到他们的踪迹。"他颇有军人气派地摇摇头表示责怪。尽管他自己出色的乘骑那天早上被驱使得很惨，但这匹马看上去养得极好。一丝笑容浮上他的脸庞。"不管怎么说，让我们替你的马减轻一下负担吧。"
他把马靠到她的身边，把缰绳放在马的肩 E甲骨上，伸出手去，把她拎出了马鞍，平稳地把她放在他的大腿上。伊斯塔竭力控制着自己，没有很不体面地高声反对。他并没有在让她大吃一惊的举动之后偷偷吻她一下，也没有任何其它亲昵行为，只是一只手绕过她的腰间抓住自己的缰绳，而另一只手抓住她的缰绳拉住她的马，这使她不得不为了安全而伸出手臂去搂住他。她小心翼翼地搂住了他。
靠在他身上，她为他那举重若轻的力量惊叹不已。正如她所料，他身上没冒一点儿汗昧一一刚才她身上还冒着臭气。虽然他身上有一股死亡的寒意，但他灰色的战袍上一片片越来越硬的黑色的凝血现在几乎还没有什么气味。她缩在他的臂弯里，尽量避开最潮湿的血迹，清楚地意识到她大腿的重量压在他的大腿上。她已经很久……很久没有躺在男人的怀里了，久得她都记不起来了。而且，现在她也并非躺在男人的怀里。累得身体发软与身体放松是两回事。
他把脸垂到她的头顶。她觉得他在闻她头发的香味，不由得身体微
微一颤。
他关切地低声说"喂，听着，我不过是心疼你的马。 "
伊斯塔轻轻地哼了一声，她可以感觉到，她那半真半假的笑声使他放
心，身体的紧张微微放松了一点。她想象着，哪怕只是一瞬间，放弃一切戒备，假装安全是另一个人能给你的札物，这种感觉太好了。这不会持续多长时间。如果不是他们已经能看到他的营房，他当然不会这样用他的右臂搂住她。但是，也许，只要他装着不知道，她也会同样装着不知道。所以，她把他抱得紧紧地，低垂眼险，让她自己一路摇摇晃晃朝前去。
砾石上传来得得的马蹄声，还有-声喊叫。她还没抬头，她知道那是他的朋友们，因为他那舒适的怀抱里再也没有任何新的紧张感了。梦结束了，应该醒了。她一声叹息。
"大人 1"一位骑兵高喊道。她透过睫毛看到那是三个穿着灰色战袍的人之一。早晨已经过去了一半，明媚的阳光里，他们正从河岸上骑马快步往下走来。穿着铠甲的士兵奔跑起来，乱哄哄地笑着把他们团团围住。"你找到她了'"说话的那个人接着说"我本来应该知道的。"
她的救命恩人的声音很开心，可能还有点自鸣得意。"我还以为你知道呢。"
她思量着他俩骑在花斑战马的背上所展现的英勇形象。在这位大人的部下眼里，这是多么漂亮的图画啊。毫无疑问，今晚它就会传遍他的部队。这样，指挥官就保持了他的神秘面目一-这是他苦心经营的。但是，即便算是苦心经营，她也会给他面子。作为一个男人，如果他趁着她身心疲惫，殷勤地拥抱她，从中获得满足的奖赏的话，啊，她也会赏脸的。
他的部下作了一连串简要汇报:俘虏、占领的地方、医治过或者用车送
到最近镇上去了的伤员、尸体的数目。"这么说，我们并没有歼灭所有的逃兵"指挥官说"不过，我开始怀疑
第・托尔诺克索大人给我的警报是否准确。似乎我们只数到九十个吉可
纳人，而不是他所说的二百人。在河下游你们还能找到五具尸体。其中一
具已经在下游三英里处被我从水里捞上来了，可能是我们刚开始打击他们
的先头部队时落到河里的。再往下一英里或一英里多一点，在山谷口附近
还有四具。我就是在那里截住了他们，当时他们试图带着这位夫人逃跑。
带几个人去把他们、他们的马和装备拉回来，把他们和其他人放在一起
起造册。"他把伊斯塔的马的缰绳扔给了其中一人。"悉心照料这匹马一二一
它是这位塞拉的。把它的马具拿到我的帐篷里来一一一一会儿我就回那儿
去。去找一个参与了押送行李队俘虏的人来向我汇报。下午我骑马去看
望伤员和俘虏。"
伊斯塔鼓起勇气问一名士兵"有被吉可纳人抓住的圣女教会的人吗?
他们没事吧 1"
"有，我看见了好几个这样的人。"
"有多少 1"她着急地问道。
"我不知道确切人数，夫人一一营房里就有几个。"他把头扭向河的上
游。
"马上你就可以与他们团聚了，他们会把今天早上发生的一切说给你听。"她的救命恩人安慰她说。他与部下相互敬礼告别，走开执行自己新的任务了。
"这些出色的士兵是谁的 1"伊斯塔间。
"我的，非常荣幸。"他回答说"哦，十分抱歉，我匆忙之中忘记完整介绍自己了。阿希斯・第・鲁特兹、波里福斯侯爵为你效劳，塞拉。波里福斯城堡保卫着插入吉可纳和伊布兰之间的尖刀地带，而它的守兵就是那把利刃锋利的刀锋。感谢五神，如今伊布兰落入伊塞尔女王的怀抱，一切平安无事，任务轻松了一些。"
她在他温柔的怀抱里僵住了。"第・鲁特兹1"惊骇之下，她重复道，"你的亲戚是・… ..1"
这一回是他僵住了。他脸上的轻松与和善的神情冷了下来。但是，忽然间，他慎重的语气再次轻松起来。"大臣兼叛徒阿伏尔・第・鲁特兹，那是我的父亲。"
他不是第・鲁特兹的两个主要继承人之一。那两个儿子是大臣的第一任妻子所生，伊斯塔在宫里的时候，他们曾经眼在他的左右。大名鼎鼎的朝臣所承认的三个私生的孩子都是女孩，早就嫁到了既有地位又有钱的人家。伊斯塔第一次见到他时，第・鲁特兹已经两度成为解夫，他的第二任妻子去世已经十年了。这么说，这个阿希斯一定是第二任妻子的儿子了。她是中年第・鲁特兹的障碍，他为了在宫廷内外追随伊阿斯的左右，把她遗弃在乡下的庄园上。她是北方的女继承人，不错，伊斯塔想起了这.@。
他的语气硬了一点。"叛徒的儿子还这么为查里昂效命，这是不是让你吃惊 ?"
"根本没有。"她抬起头来仔细端详就在她眼前的脸庞。阿希斯漂亮的下巴和笔直的鼻子一定是直接从他母亲那里继承来的，但那过人的精力完全来自第・鲁特兹。"他是一个伟人。你长得……有点像他。"
他突然扬起眉头，转过头去，好像没见过她似的无声而又热切地看着她。她并没意识到他掩饰了多少，直到它从他的话中流露出来。"真的?你曾经遇到过他?见过他?"
"什么，你没见过他?"
"至少我不记得。我母亲有一张油画，但画得不好。"他皱起眉头，"他・…..去世的时候.我差不多已经到了可以带到卡迪哥斯宫廷里去的年纪了。我年纪已经够了。但是......也许这样更好。"他热切的心情又隐藏起来，缩回到内心深处去了。但那谈谈的笑有些让人心酸。四十岁的成熟男子，装出一副不再在乎二十岁年轻人的悲痛的样子。伊斯塔把她的想法收回到自己麻木的心里，因为这元意之下一闪而过的自我流露像一把刀绞痛了她的心。
他们沿着河绕过弯去，发现河湾的内侧围着一片草地，草地边上是一片森林。草被人践踏过，上面到处是拆了一半的营房留下的杂物、熄灭了的营火，还有散落的装备。远处，一排排的马挂在树与树之间，有几个人把马鞍放到马背上去，或者把行李绑上骤子。有的人整装待发，有的人坐在地七，还有几个人睡在毯子上或者光光的地上。有几顶军官的帐篷掩映在草地尽头的小树林里。
一看到第・鲁特兹，十几个人冲了过来，他们欢呼着，大声喊着向他问好，向他问这问那，报告消息，等候命令。一个穿着蓝色衣服的熟悉身影拘谨地跟在他们后面。
"啊!啊!她得救了 1"费尔达・第・居拉高兴地喊道，"我们得救了!"
他那样子好像刚刚被人脸朝天从荆棘丛中拖了一英里，肮脏、疲惫、憔 
'H' 
悴、苍白，但是他体肤完好，没扎绷带，没有流血，虽然走路一瘸一瘸的，但那不过是久坐马鞍的酸痛和几处可能的擦伤。伊斯塔的心里感到-阵轻松。
"王后!"他喊道，"谢谢诸神.谢谢每一位神!感谢春之圣女!我还以
为吉可纳人最终把你抓去了!我让所有还能骑马的人跟着波里福斯侯爵
的人马去找你一← "
"我们的人马一一-费尔达-一有人受伤吗?"当费尔达拨开人群来到
花斑马的肩头时，伊斯塔挣扎着坐直身体，一只手抓着侯爵的手臂。
他一只手捋过因为出汗而发硬的头发。"一位运气不好，被侯爵部下的四角箭击中了大腿，一位被自己的马压断了腿。我派了两个人去照顾他们，等着医生看完重伤员腾出手来。其余的人安然无恙。我也是，因为现在我的心不需要再为你担惊受怕了。 "
阿希斯・第・鲁特兹在她身下惊呆得像石头似的一动不动。"王后?"他重复道，"这是国王遗孀伊斯塔?"
费尔达抬头张嘴一笑。"是，长官。你不知道?如果你是她的救命恩人，那么我应该吻你的手和脚!当我们清点女俘虏、发现她不在的时候，我们痛苦极了。 "
侯爵的两眼盯着伊斯塔，好像她当着他的面摇身一变，成了神话中什么令人吃惊的动物一样。也许我变成那样了。关于他父亲死于伊阿斯之手的多种说法中，他听到的是哪一种呢?
"我向你道歉，侯爵。"伊斯塔说，但她自己没有觉察到语气中的愉快心情。"塞拉・第・阿吉洛是我为了朝圣时不兴师动众而采用的化名，后来则完全是出于安全的考虑。"可是没起作用 o"但是，现在，你的挠勇救了我，我又敢做伊斯塔・第・查里昂了。"
"是这样"他停了一会儿说，"第・托尔诺克索原来并没有把一切都搞错。真是个惊喜。"她抬头从睫毛间看过去，他又戴上了那副面具，而且还扎得紧紧的。侯爵非常小心地把她放到费尔达举起的臂弯里。

第九章
伊斯塔扶着费尔达的于臂，在他的陪护下走过被人踩过的草地，听他
滔滔不绝地讲述黎明时分亲眼所见到的战斗，当时他在队伍的前列。她昕懂的还不到三分之一，不过从中看得出来，他对阿希斯・第・鲁特兹的战术佩服得五体投地。草地在她眼前直晃。她的脑子一阵一阵直发晕，眼睛一跳一跳地疼，而她的双腿…
"费尔达。"她轻轻打断他的话。
"什么事，王后?"
"我想要..…・一片面包和一床铺盖。"
"你不能在这么一个不像样的营地休息一一"
"随便什么面包。随便什么铺盖。"
"我也许可以找到几个妇女来做你的侍女，但她们可比不上你以前习

惯的一""你的铺盖就行。""王后，我一""如果你不马上给我铺盖，我就要坐在这里的地上哭了。现在。"这毫无感情色彩的威胁似乎立即奏鼓了，至少他不再为那些她应当
得到的-切而操心了，这里没有这些东西，所以只是提供了她所要的东西，仅此而已。他把她带到树下军官们的帐篷边上，随便挑了一顶帐篷，伸进头，领她走了进去。帐篷里热热的，令人喘不过气来，散发着一股霉昧、陌
生的男人昧、皮革昧、马的气味，还有擦拭刀和铠甲的油味。里面有一卷铺
盖，她在上面和衣躺下，毗子和粘满血迹的裙子全都没脱。
过了几分钟，费尔达手里拿着一块黑面包回来了。她抬起一只手，轻轻挥了一下。他把那块面包塞到她手心里。她一边咬着面包，一边发困。当这帐篷的主人回来时.. . . . .其他人能应付他。福埃克斯能够让他相信，这样公开的偷盗行为是值得他十分珍惜的荣耀，这一点她坚信不疑。费尔达或许也可以做到。她为福埃克斯和第・加逢担心。他们是不是还在荒野之中跋涉?丽丝显然已经逃到了马拉底，但她接着做了什么呢?他们是不是已经相互见到了?还有……还有……
率* * 

她睁开粘乎乎的眼睛朝上张望。几束细细的阳光从帐篷的粗布里透
进来，头顶上在微风中摇晃的树叶使光线忽明忽暗。她觉得头痛，全身乏
力。面包咬了一半从手上掉下来，还在原处没动。还是下午吗?阳光和她
的空空的膀眈说明现在还是下午。
一个女性焦虑的声音轻声说"夫人?你醒了?"
她呻吟着翻过身来，发现费尔达或别的人真的为她找来了侍女。两个随军的女子和一名穿着圣母绿侍僧医服的洁净女人在等她醒来。她后来了解到，侍僧是由侯爵的一名邮差从附近的镇上请来的。她们精明能干，胜过瓦伦塔那些出身高贵，成群结队为伊斯塔效劳，却令她头痛的侍女们。
她的衣服有一大半已经被费尔达或者他的部下从洛克纳人的战利品中找了回来，整整齐齐地叠放在铺盖的另一头。还有充足的洗漱水、牙具和味道浓烈的草药牙膏、药品和干净的绷带。她那刺猾一般的头发被彻底梳理编扎起来，接着再穿上还算干净的衣服。当伊斯塔扶着侍僧的手臂走出帐篷，来到黄昏时分的光线里时，她觉得自己至少又有女人样了，虽然还谈不上高贵。
虽然营地静悄悄的，但并不是空无一人。打仗之后，士兵们三五成群来来往往，忙于神秘的差事。好像并没人打算让她立即骑马，这就省得她再手忙脚乱一番，她再也没有这份气力了。对此，她感激不尽。她的一些部下在小树林里升起了自己的营火，虽然他们面容疲惫，但已经收拾得干干净净。而且，他们还向人家要来了随军的女子。他们请她坐在一段小头
朝上、匆匆劈成椅子形状的圆木上，并且还周到地把床单叠起来垫在圆木
上。她坐在这临时的宝座上，悠闲地看着人家为她的手下人做晚餐，并盼
咐侍僧去医治她那些伤口可能还没有得到处理的士兵。不一会儿.她就兴
高采烈地回来了。最后，费尔达露面了。令伊斯塔感到宽慰的是，他看上
去也已经小睡了一会儿，尽管这明显地不够。
篝火上飘起清香的烟火时，阿希斯在十几名军官和卫兵的陪同下骑
马而来，走到她跟前，鞠躬行礼。即使在高贵的卡迪哥斯宫廷里，这样的鞠
躬也不失体面。他礼貌地询问她伤口的处理情况，虽然她说"很好"但他
仍然心存疑虑。
"夏天里，在卡迪哥斯宫里的宫女们经常到森林里野餐，享受野趣 J'她
对他说"天气与这样同样漂亮的时候，像这样坐在树林中铺开来的地毯上
用餐十分时髦。"当然得承认，那时既没有伤员也没有随处可见的作战装
备。
他笑了笑。"我希望很快能好好款待你。我在这里还有些事情要处理，另外还要派人把情报送给加里巴斯托斯省长大人。不过，到明天早晨，肃清了吉可纳人的残余，我们的旅途就会平安无事。我渴望有幸在波里福斯城堡热情招待你。等到你的伤口痊愈，疲劳消除了，你的手下也恢复了体力，到时候，不管你想去哪里，我再护送你。"
她崛起嘴唇，思量着这番话，感到他目光中那份热切的分量。"波里福斯是最近的安全去处吗?"
"它是最坚固的要塞。附近有村庄和小镇，但它们的城墙没那么坚固，说实话，都是些破落的地方。骑马再走半天，至多如此，而且还是一路平坦。我向你保证。还有"一一笑容掠过他的嘴角，迷人的魅力和热情一闪而过一一"我承认，那是我的家。你光临寒舍，我会十分荣幸而自豪。"
伊斯塔的心像蜡烛一样融化了，但她并没因此而感情用事。与他同行就必然会与他讲更多的话，这又必然导致......什么呢?她注意到，费尔达正怀着热切的希望端详着她。她说"谢谢你，大人。这样的休息和庇护已经令我们十分满意了。"这让年轻的军官兼信徒满意而又毫不掩饰地松了一口气。停顿片刻之后，她接着又说"如果我们稍作耽搁，我们的失散人员也许可以到那儿与我们会合。你写信给加里巴斯托斯的时候，你能不能请他捎句话，告诉他们我们在焦急地寻找他们，请他们火速赶到那里，如果-一一什么时候一一看到他们的话?"
"没问题，王后。"
费尔达对她耳语说"如果你在坚固的要塞安顿下来，那么我也能去找
他们。"
"也许，"她低声回答说，"让我们先去那里，然后再说。"
在费尔达的热情邀请下，侯爵在他们的篝火旁留了下来。太阳西下，
随军的女人们在高贵的伊斯塔面前鼓起勇气，令人惊奇地端出了丰盛的晚餐。伊斯塔原来还不知道，人们在露天篝火上也能在平锅里用香草、大蒜和洋葱烤出香喷喷的面包来。阿希斯说他已经吃过了，谢绝了食物，但他喝了-大杯掺了水的酒，或者更准确地说，那是掺了酒的水。
他早早地起身告辞。伊斯塔可以看见帐篷里的烛光里，他坐在仆人们出征时一路为他带来的作战桌前写东西，接受送过来的死亡人员、受伤人员以及俘虏的名单，把命令、报告和信件交给骑兵连夜快马送走。她看到一名被俘虏的吉可纳计账官进了帐篷，被审问了好长时间。当她再一次回到她那强占来的帐篷休息时，它主人的装备已经被清走了，里面散满了香草。这时，阿希斯的工作灯还亮着，它透过帐篷壁，犹如长夜里的一盏灯笼。 
* * *' 

早晨，他们出发的时间被阿希斯的部队和押送吉可纳俘虏到小镇上去的人马延误了，伊斯塔看得出来，对此他大为光火。但是，帐篷终于叠了起来。侯爵部队的一匹强壮、漂亮的白色阉马被牵到了她的面前，马背上是她自己的马鞍和马饰。在此以前，她注意到为她牵马的年轻士兵骑着它在草坪上躏眩，也许是为挫挫马的锐气，确保它能适合女士骑。她身体疲惫.叉上了年纪，所以真希望有一个楼梯让她爬上马去，可是她不得不将就着借助那名士兵的大腿爬上马背。
"我希望它适合您骑，王后"年轻人低着头说道"是我自己为您选的。我们的驯马师不在，他生病了一一我的长官身兼两职。不过，回到波里福斯之后，一切会好得多。"
"我肯定一切会好的。"
人员增加了许多的这支队伍往上走出河谷，穿越干燥的乡村。四十名身着灰色战袍的波里福斯骑兵骑着马，身披铠甲，全副武装.走在伊斯塔和人马减少了的费尔达的部队的前面。一长串行李骤和仆人紧跟其后，再往后是由二十名士兵组成的后卫部队。他们走上一条路，然后向北走上了
一条更宽的大路。侦察兵从前方和两翼你来我往，向阿希斯担任警戒的军官报告情况。他们简短的报告显然令人放心。他们放慢步伐，在和熙的早晨里稳步前行。最后，阿希斯从繁忙的军务中抽出空来，放慢速度，与她并肩而行。现在，他的小班人马已经转向预定方向。他兴致勃勃地向她致敬。"王后。我相信你睡得很香，相信这最后的行程还能将就。""是的，我会撑住的。不过，我相信，如果小跑起来，那我就会发动兵变。"他哈哈笑起来。"哦，谁也不会让你小跑。我们中午时体息-会，赶到波里福斯吃晚餐，那会比昨晚为你准备的晚餐好得多。"
"那么说，我们真的会美美地吃上一顿好东西。我期盼着这顿晚餐。"客套话自动从她嘴里冒了出来。但是，从他那紧张的眼神看来，他想要的不仅仅是轻松愉快的谈话。
"我觉得我应当为我昨天有眼不识泰山向你道歉"他接着说，"托尔诺克索来的邮差报告了那支队伍的情报。他向我们报告了你被他们抓去了这一难以置信的消息。但是.他的情报很不准确。然而，当我看到吉可纳军官带着一名女子夺路而去时，我想他们到底没有说错。后来，你的化名又把我摘糊涂了 J'
"你不必向我道歉。事实证明我过于谨慎了。"
"没关系。我……从来没想到过会见到你。亲眼见到。"
"我得说，我很高兴你见到了我，否则今天早上我醒来时就有可能在吉可纳某个该死的地方了。"
他微微一笑，朝走在伊斯塔另一侧的费尔达看去，费尔达满足于做一名忠实的听众，昕着这冠冕堂皇的对话。可怕的好奇心在伊斯塔心里挣扎着，终于占了上风。她昕凭它的暗示，朝费尔达挥挥手让他回避一下。"我好心的信徒，请你回避一会儿。"他的脸上露出了失望的神情，勒住缰绳，落到后面。这样，就剩下她和阿希斯并肩而行，一匹珠白色的马和一匹炭灰色的马组成了一幅精致的图画，两者相得益彰，既不过分亲昵，又不流于拘谨。因为丽丝不在，她感到一阵孤独的痛楚。她不知道丽丝现在何方，她想她肯定会应付自如的。
阿希斯微垂眼险打量着她，好像是在思考一个令人不解的谜。"我应当-眼看出来的。我第一眼看到你就感到你身上的吸引力。然而，当时你看上去并不是我所想象的那个光芒四溢的伊斯塔。" 
,,,.,. 
如果这就是某种不温不热的调情的开端，那她已经疲倦了，赖得去理
会它。如果是别的什么东西......她更疲倦了。她终于有了主意。"在你想
象中我是什么样子?"
他含糊地挥挥手。"个子高一些。眼睛更蓝。头发更谈一一蜂蜜般
的金色，这是宫廷诗人们说的。"
"宫廷诗人是拿钱说瞎话的。但是，不错，年轻时我的头发颜色没这么
深，但眼睛的颜色没变，只是现在我的眼睛看得更清楚了，也许是这样。"
"我没想到你的眼睛是冬雨的颜色，也没想到你的头发是冬日田野的
深色。我在想，是不是天长日久的哀伤把你带到了这么一个悲伤的季节。"
"不，我这人本来就很愚钝。"她毫不费劲地回答说。他没有笑，这是鼓励她继续说下去。"我告诉你，年龄除了使我更理智，没有改变任何东西。"甚至这一点也值得怀疑。
"王后一一如果你还能够的话一一你能不能眼我说说我的父亲?"
啊呀，我知道他的兴趣并不全是为了我的雨色、哭泣的眼睛。"人们什么都知道了，难道还有什么好说的吗?阿伏尔・第・鲁特兹无论做什么都是好样的。剑术、骑马、音乐、诗歌、打仗、当官……如果他的聪明才智有什么缺点的话，那就是他多才多艺，这就使得他没有恒心"她打断了自己的话，但思路还在继续。第・鲁特兹的很多事情开头都轰轰烈烈，但是，这么多年之后她才意识到，他很少有几件事是做成功了的。鲜花香气袭人，变绿了，最后在果实里腐烂……是的。当时，就在当时，我就应当想到这一点的。或者，如果我作为少女缺乏判断力，那么诸神的判断力在哪里呢?他们没有什么借口吧?"他是人见人爱。"除了我。
阿希斯低头盯着他那匹马的肩 B甲骨。"并不愚钝"他停了一会儿又说，"我也见过比你更漂亮的女人，但是你留在了我的心里・…..我说不清。"
她断定，一个会献殷勤的求婚者决不会犯大忌，在他眼前的昕众面前承认还有其他女人比她更漂亮，他还会接下去充满诗意地为自己辩护。如果那仅仅是调情，完全可以一笑了之。如果把阿希斯的话当真，那不免会令人担心。
他接着说"我开始理解为什么我父亲会为了爱你而冒这么大的风险了。"
伊斯塔忍着没有大叫，但又觉得后悔。"阿希斯大人，打住。"
他很吃惊地朝她看过去，接着意识到她不是要让他把马停下来。"王后?"
"我知道那些浪漫的传奇也一路传到加里巴斯托斯了。但是他趣味
高雅，没有过失，无心辩解，因为第・鲁特兹从来都不是我的情人。"
他感到十分吃惊，对她的话回昧了片刻。最后，他主动谨慎地说"我
想……你现在没有必要说出真相。"
"我从来只说真相。我没有传播流言和诽谤的铁齿铜牙。多数情况
下我保持沉默。"难道这样做就会少犯错误?那几乎无济于事。
他皱着眉头考虑这句话。"伊阿斯国王难道不相信你为自己清白所
作的辩解?"
伊斯塔摸摸额头。"我看我们得从头开始谈一谈。这些年来，你所想
到的这些重大事件的真相是什么?"
他不安地皱着眉头。"我原以为. . . .. .我的结论原来是……我父亲是
屈打成招，承认了他不该爱你。当他为了保护你和他的名声而守口如瓶
时，审讯人的逼供做得过火了，所以他意外死于桑格勒的地牢里。侵吞公
款和与布拉吉国王之间秘密交易不过是后来为了掩盖伊阿斯的罪行而编
织的罪名。没有把第・鲁特兹的遗产按真正的叛国罪罪犯的财产一样处
置，而是让它传给了他的继承人们，这实际上就是伊阿斯无言地承认了这
一事实。"
"你很精明。"她说道。大约对了四分之三。他所缺乏的是这些事件的核心秘密。"不错，第・鲁特兹几乎就有那么勇敢。这一谣言与其他的谣言差不多，比大多数谣言还要高明一些。"
他的目光向她瞟去。"我冒犯你了，夫人。诚请你原谅。"
她设法更好地控制住自己的语气，非常想让他知道她并不是他父亲的情人。为什么呢?到如今还杳什么意义呢?据她判断，他父亲第・鲁特兹完全忽视了他，而他却把第・鲁特兹当成了高贵而浪漫的人。她何苦又要把他心里惟有的这一点遗产拿走呢?
她用余光打量着他那超然轻松的姿态。啊，那个问题本身就是答案，难道不是吗?
用另一个谎言来替代他那充满智慧的谎言是毫无意义的。但是，解释这么鲜为人知而又复杂一一而且还有同谋一-一的真相，那几乎不会有助于实现她自己秘密的浪漫梦想。
也许，当她更了解他的时候，她可能会敢于把一切告诉他。什么，他的父亲是被她活活淹死的?对他了解到什么地步才能告诉他真相呢?
她长长地舒了一口气。"你父亲不是叛徒，无论是在床上还是床下。
他是为查里昂效力的最勇敢、最高贵的男人。凡人是没有能耐把他打垮的。"关键时刻失败，但失败并非叛国，即使失败所造成的破坏与叛国所造成的破坏同样都会造成一片可怕的废墟。
"夫人，你让我迷惑不解。"
她的精神崩溃了。第・鲁特兹的精神也崩溃了，难道不是吗?"这是政治秘密，伊阿斯至死也没允许破坏誓言，打破沉默。我答应过不把这事告诉任何活人。我不能再多说了，不过我可以向你保证，你完全不必为你父亲的名字而感到耻辱。"
"啊。"他回应道，他紧锁的眉头松开了。"政治秘密。啊。"这可怜的人信以为真了，诸神啊。她想尖叫。诸神，你们为什么把我带到这个地方来?难道我受的惩罚还不够吗?难道你们以此为乐吗?
她无意之中语气轻松下来。"关于死人的话说得已经够多了。现在，给我透露一点消息吧。再跟我说说你自己。"这一话题应当足以把余下的旅程对付过去了。如果他与她所认识的大多数朝臣们一样，那么她就不需要再烦神讲什么，只要偶尔哼上一两声表示感兴趣就行了。
他耸耸肩。"也没什么好说的。我就出生在这个省里，而且一辈子生活在这里，打小就骑马保卫它。当我们……当我大约十二岁时，我母亲去世了。我是由她忠实的......由别的亲戚抚养大的，我是为了生计才当兵的。波里福斯城堡是我母亲传给我的，我长大到能守住它时，经省长确认由我把它继承下来。我父亲庞大的财产大多都传给了我的长兄们，不过，在加里巴斯托斯这一带的几处财产顺理成章传给了我一一我认为执行人之间有点交易，但当时都是属于我的。"他陷入了沉默。
显然讲完了。以往他的父亲不需要这么鼓励就能讲上一个晚上，让一桌子人昕得人迷。他朝四下打量，眯起眼睛看着北边轮廓鲜明的光线，补充了一句"我热爱这一片土地，即便在黑暗之中也熟悉它的每一英里土地。"
她跟着他的目光朝地平线上看去。群山已经全部化为一片宽广、起伏的丘陵，与明亮的天际相交接。这里气候温暖，长长的斜坡上，随处可见银绿、闪亮的橄榄林茵壮成长。极目朝天边看去，带围墙的村庄像镶着金光的玩具。在这个平静的白日里，套在辄上的牛在远处的山谷中耕地。一架高高的水车在河道里吱呀吱呀响着，由于离得很远，声音并不刺耳。水车把水提上高处，灌溉花园以及镶嵌在低处更肥沃的土地边上的成排的葡萄。高地上，灰色的石头露出薄薄的土层，沐浴在阳光里，就像坐在广场长
凳上的老人。
我看你对生活的艰难避而不谈。但是，不可否认，那最后-句话像真理一样实在而有分量。这就是男人.就像演员←样，面具换了一个又-个，把一切真实意图都藏了起来，同时又能大意而毫无防备地把心掏出来放在桌子上，让众人去看。
一名侦察兵骑马上前，礼貌地行礼，向他的指挥官打招呼。阿希斯把马带到一边与他交谈了-会，然后看看太阳，皱起了眉头。"王后，我有几件事必须处理。我期望着再次荣幸地与你相伴。"他严肃地点头告辞，从伊斯塔身边走开。
费尔达回来了，微笑着恰到好处地克制住好奇心。几分钟过后，一些驮着行李的骤子和仆人在五六名侍从的护送下向前飞奔而去。又过了几英里，大路转弯进入了一个长长的浅谷，山谷里长着绿色的树，种着银色的葡萄藤。一个带围墙的村子掩映在狭窄的水道边。溪边的橄榄林里.仆人们支起了几顶帐篷，正在升火、配备食物。
阿希斯大人、伊斯塔、费尔达的部下以及十几名卫兵下了大路，走进橄榄林，其余的行李队和士兵头也不回地继续朝前走去。
费尔达扶着伊斯塔下了白马，她感激地微笑着。年轻的士兵再次出现，匆匆拉着它去喂水、照料。伊斯塔在费尔达的搀扶下被另一名士兵请到一棵古老的橄榄树下，人们正在为她做中饭。他们用马鞍为她准备了一个座位，上面垫着小地毯和折叠起来的床单，松软的座位足以让她放松那疲惫的腿脚了。阿希斯大人亲手为她端来了一大杯掺了水的酒，然后，他自己一口气喝下了另一杯，这一回仍然是水比酒还多。
他擦擦嘴，把杯子递给站在一边的仆人。"王后，我得休息一会儿。我的手下会为你提供你需要的一切。另外一顶帐篷是给你的，如果你需要休息的话。"
"哦。谢谢你。不过，现在这树阴下就很舒服。"它们都是普通的军官帐篷.易支易拆，他那作战用的大帐篷显然已经随行李队先行了。
他鞠躬告辞，低头走进帐篷不见了。伊斯塔猜想，也难怪他要抓紧时间休息了.他已经连着两天没睡觉了。他的仆人跟了进去，过了几分钟又走了出来，盘着腿坐在合起来的帐篷口前。
那个侍僧一一-她的临时女佣，问她需要什么，由于她不需要什么东西，于是她就在树阴下伊斯塔的身边坐下。伊斯塔逗她闲聊，从中了解到不少当地乡村的生活情况。随军的女子们端来了她的食物，急切地看着她
吃下。当她笑笑对她们表示感谢时，她们露出了轻松、得意的神情。
村子太小，供不起教堂。但是，费尔达和他剩下的人马得知了村子广场的喷泉边上有一处圣女神祠，吃过东西之后，他们前去感谢圣女最近的救命之恩。伊斯塔请他们代为祝福，她觉得不一定非要在某个特殊的地方才能找到诸神，因为他们似乎无时无地不在紧盯着她不放。有些地方他们是肯定不会去的，或许那就是为什么人们要去朝圣。在这宁静而被阳光照得一片苍白的下午望，她似睡非睡。侍僧索性蜷缩在她身边的床单上睡着了，她的阳声很有淑女风范，但更像一只咕噜咕噜大声打阳的猫。
伊斯塔调整了一下床单，斜靠在树皮上。满是节巴的树干肯定有五百年了。这个村子已经在这里那么久了吗?似乎是那样。查里昂人、伊布兰人、一连串的洛克纳公国臣民，然后又变成了查里昂人・…..它的主人们像河边的潮沙一样都逝去了，它却依然故我。几天来，伊斯塔第一次能够感觉到，她的身体在这一宁静安全的时刻，在不断流淌着的岁月中真的开始放松了。她闭上眼睛，就那么一小会儿。
她的思绪杂乱无序，漂浮在梦境的边缘。似乎是在瓦伦塔的城堡里四处奔跑，或者可能是桑格勒城堡，为不合身的衣服而争吵。鸟儿飞翔着。城堡里的一间房间里亮着烛光。
阿希斯的脸惊慌地拧在→起。他的嘴吓得张开着呈一个"σ'形，恐惧之中，他伸出手，跌跌撞撞向前走去。他嘶哑地喊了一声，既像呻吟又像哭泣，声音一点点大起来变成痛苦的嚎啕大哭......
伊斯塔倒吸一口气，突然惊醒，那哭声好像还在她的耳际回响。她坐起身朝四下里张望，心还在怦怦直跳。那侍僧还在睡着。树林下阴影的另一头，几个男人靠近一排马坐着打牌。其他人睡着了。似乎没有任何别的人昕到了那令人害怕的声音，没人把头转向阿希斯的帐篷。帐篷人口处坐着的那位仆人已经不见了。
这是一个梦......是不是?但是，它太实在、太清晰了。在此之前，她神思恍惚，就像小溪里的石头，但与之不同，它清晰可见。她居着自己再次靠到后面，可是再也没有那么轻松了。她的胸口似乎被紧紧地箍着，使她喘不过气来。
她悄悄地一只手撑着站了起来。这时正好没人看着她。她轻轻地从她那棵树溜到下一棵树，穿过两者之间几码长的阳光地带，回到了阴影里。她在帐篷门口停了下来。如果他还没醒，她能为吵醒他找到什么借口呢?如果他醒着，比如说在穿衣服，她又能为闯入他的私人天地找到什么理由
呢?
我必须弄明白。
伊斯塔掀起帐篷门帘，跨了进去。帐篷的布料很薄，她能够看到帐篷顶上摇晃着的橄榄树叶在外面的阳光中闪亮，投下狭长的阴影。阳光也透过几十处小洞透到帐篷里。
"阿希斯大人?阿希斯大人，我.. . .. ."她细小的声音低下来昕不见了。
阿希斯的柬腰外衣和靴子叠着放在右边的毯子上。他仰躺在她左边
的矮矮的营地帆布床上，身上只盖了一层薄薄的棉布床单，头靠在门边上。
一块灰黑色的薄布扎在光光的上臂，这是私下里向冬之圣父祈祷的标记。
他灰色的眼险闭着，全身一动不动，他的肌肤白暂，像蜡一样透明。左胸口的棉布上露出一块被火烧过一样的鲜红烫伤。
伊斯塔屏住了呼吸，抑制住尖叫，在帆布床边跪下。五神啊，他被暗杀了!但是，是怎么暗杀的?仆人出来之后没有人进过帐篷。是不是仆人背叛，杀了他的主人?他会不会是洛克纳人的间谍?她颤抖着的手轻轻掀开床单。
他左胸下面的伤口张着口，像一张黑色的小嘴，鲜血慢慢地从里面涌出来。也许是一把匕首直插到了心脏里。他还活着吗?她把手按在那个伤口土，觉得粘糊糊的粘在手心，绝望地指望摸到他心脏的跳动或悸动。她感觉不出来。她还要把耳朵放在他的胸口吗?
一阵可怕的回忆火一般烧着闪过她的脑海，那是她长久以来梦里所出现的那个瘦削的男人，还有像洪水一般从她指间涌出的血潮。她把手猛然拿开。
我以前看到过这伤口。她可以感觉到血脉跳动着流过自己的脖子和脸，在耳朵里嗡嗡直响，脑子里满是弹棉花的声音。
这正是那伤口，她断定就是它，丝毫不差。但是，不是同一个人。
诸神，诸神，诸神，这是什么愚怖事件?
就在她这么看着的当口，他的嘴唇张开了。随着他深深一声喘息，他的胸部慢慢鼓了起来。伤口从边上开始慢慢地合拢了，黑色的刀口颜色变换、拉紧、平滑了。又过了一会儿，它仅仅成了一块四周是栗色花斑的粉红色刀疤。他轻轻地呻吟一声动起来。
伊斯塔慌忙起身，紧紧攥着粘糊糊的右手，上气不接下气地冲出帐篷，站到午后的时光里不停地眨着眼睛。她觉得脸上冰冷，阴影下的树林在眼前旋转。她飞快绕到帐篷后面，站在它和那棵又大又粗的树干之间的阴影中。在她屏住呼吸的间隙里.她的两眼一片漆黑。她昕到帆布床嘎吱的响
声.昕到不透明的帆布帐篷的另一面有人走动的声音，还有一声叹息声。
她张开于心，低头看着满手心的血迹。
这难以置信。
又过了一两分钟.她觉得自己又能走路了.不再跌跌爬爬，而且还能平
静地呼吸了。她保持镇静，不露声色，回到自己的位置上屁股坐了下
去。侍僧动了一下坐起身。"王后，噢，是不是早就到该上马出发的时间
了?"
"我想是这样的。"伊斯塔说。她高兴地注意到她的声音并没颤抖，声
调也没变高。"阿希斯大人起床了. . . .. .我看到。"
他把帐篷帘掀到一边，跨了出来。为此，他必须低头。他又穿上了靴
子。他一边伸展了身体，一边用手指把柬腰外衣的最后一个布拍扣好。他
那束腰外衣上没有血迹，也没有被刺穿的痕迹。他伸伸腿，又搔搔头，笑着
朝四下了看了看，完全是一副一个午睡刚刚醒来、精神饱满的男人样子，不
同的是他什么东西都没吃。
他的仆人匆匆忙忙赶了回来，帮他套上战袍，从头上把佩剑肩带挂好。
那个小个子男人还拿来了一件边上用金线绣着精致花饰的灰色棉布披风，
调整一下之后，披风一直围着阿希斯的小腿肚摆动，漂亮而又气派。一两
句只言片语的命令之后，他的部下就忙碌着准备再次上路。
待僧站起身，把她的东西归拢收起来。费尔达从身边走过，往马群走去。伊斯塔把他叫到身边。她朝边上看了一下，故意语气呆板地对他说"费尔达，朝我的手心看，告诉我你看到的是什么。"他朝她的手弯下腰去，直起身。"血，夫人。你受伤了吗?我去叫侍僧"
"谢谢你。我没受伤。我只是想知道……你看到的东西是不是与我看到的一样。仅此而已。你去忙吧，请。"她在床单上把手擦擦，把另一只手臂伸给他，由他扶着站起来。过了一会儿她补充说，"别把这事告诉别人。"
虽然他不解地顿起嘴，但还是礼貌地向她敬礼告别，继续向前走去。
第二段路比伊斯塔预料的短得多，翻过下一个山脊，走进一个略宽一点的河道.大约只有五英里左右。路七拐八弯沿陡峭的山坡而下，接着沿一条小河向前。阿希斯在队伍边跑前跑后，最后与她和费尔达并驾齐驱。
"瞧，在那儿。"他指着前方连绵起伏的山峰..波里福斯城堡。 "
又一个比前面那个更大的带围墙的村庄，依偎在高高的岩崖脚下的小漠边上。岩崖的最顶端一排不规则的长方形围墙隐约可见，城墙上有几个塔楼，它俯临山谷中一片深远的景色。墙面没有粉刷，上面还有穿进墙去的箭头，墙的上方有垛口，墙上精工细凿的石头在流液般的光线中呈现淡淡的金色。与之相对照，城墙四周，一组组鲜亮的白色石头上的雕刻复杂、线条流畅。这是几代人以前洛克纳石刻手艺的顶峰之作。当时，披里福斯城堡是吉可纳人为抵御查里昂和伊布兰而建造的。
阿希斯朝上仰着脸，看着这一片景象。有一会儿，他脸上的表情奇怪，既热切又紧张，既渴望，又犹豫，但那只持续了极短的一瞬间里，脸上的表情有一种难以言表的无奈。接着，他带着更加真诚的笑容转向伊斯塔。"加油.王后!我们快要到了。 "
到了村上，又有行李和士兵离开了队伍。阿希斯带着剩余的部下和费尔达的部下穿过这些不算牢固的城墙，沿着山坡上一条狭窄的路.排成一队蜿蜒而行。一片片绿色的树高高地临岩而生，树根像手指一样扒在岩石上长着。马腰一起一落，艰难地爬上最后一个令人喘不过气来的山坡。人们的欢呼声从上方传下来，撞到巨大的石头，变成一阵阵回声。如果他们是来攻打城堡的，这时箭和石头会一样轻易地落到他们的头上来。
队伍绕过城堡围墙，走近一个吊桥。吊桥放了下来，横跨在岩石间天然的深塾上，其间形成的落差又使墙的高度自然增加了二卡多英尺。阿希斯现在走在队伍的最前列，挥着手大喊了一声，接着催马飞奔穿过拱道，马蹄声像鼓声一样在拱道里得得地响了起来。
伊斯塔速度不快不慢跟着走了进去，发现自己似乎突然走进了一个世外桃源。进口处的长方形院子四周大盆的鲜花盛开，灌木生机勃勃。一面空旷的墙上又是一排花盆挂在扎在墙上的铁圈上，盆里的鲜花姥紫婿红一一、紫色、白色、红色、蓝色，还有鲜艳欲滴的粉红色 ~一绿色的藤蔓沿着白色朴实的石头垂落下来。第二面墙前一棵李树枝繁叶茂.与→棵同样古老的杏树交织在一起，两棵树都鲜花盛开。院子的尽头，和谐的石柱拱廊撑起了一个露天阳台。一截雕刻精细的楼梯就像是白色的雪花石膏瀑布一样落到院子的地面上。
一名个子高高的年轻女子满脸高兴，飞也似的下了台阶，鬓角以上的黑发扎起来，映衬出她那白里透红的脸庞，头发像软滑的丝绸一样在她的肩头泛起涟椅。曹薄的棉布为她苗条的身材增添了风采。当她走下台阶
时，袖口绣着金边的波绿色的丝质长袍在她身上飘动起来，犹如在风中翻滚的帆。阿希斯跳下花斑马，把缰绳扔给差点儿没接到它的马夫，张开双臂迎接她疯狂而香气袭人的拥抱。"大人，大人!感谢五神，你平安回来了!"
年轻的士兵又出现在伊斯塔的马头前，站着准备扶她下马，但是他的头转过去坦然而又颇感兴趣地看着这一幕，目光里满是羡慕。"多漂亮的女子啊，简直令人难以置信。"伊斯塔说，"我没想到阿希斯大人还有一个女儿。"他不情愿地回头看着她，匆忙抓住她的马髓。"噢，我家大人的女儿不在这里住，王后.. ...." 她下马转过身，站直身体，这时阿希斯大步流星走到她跟前，那位年轻女子紧紧地挽着他的于臂。"伊斯塔王后"阿希斯说，自豪和长吻使得他上气不接下气"请允许我荣幸地向你介绍我的妻子卡蒂拉娜・第・鲁特兹、波里福斯侯爵夫人。"
黑头发的年轻女子非常优雅地微微点头行礼。"先王王后，你的到来使寒舍蓬草生辉。我希望我能竭尽我全力，使你与大人和我在一起的日子愉快而又难忘。"
"五神保佑你幸福愉快，波里福斯夫人。"伊斯塔几乎说不出话来"你肯定会的。"
第十章
在两名面带笑容的侍女陪护下，年轻的侯爵夫人领着伊斯塔穿过阳
台下凉爽、昏暗的拱道走进内院。费尔达和伊斯塔的医僧跟在后面拿不定主意，直到阿希斯大人挥手让他们向前走。庭院里，一个小小的星形大理石池子为之增色，池子里的水清澈明亮，同样也有盆景和鲜花。卡蒂拉娜夫人冲上通往画廊二层的台阶，停下来等着，目光关切地盯着侍僧扶着双腿酸痛的伊斯塔艰难地爬上去，费尔达匆忙把手臂伸给她扶着。伊斯塔苦笑了一下，既感激又气恼。
他们的脚步声咚咚地走过地板，朝一个角落走去，远处的角落里有一个矮矮的塔楼。阿希斯大人突然停下脚步。"卡蒂，不行!这些房间肯定不行!"
正当侍女要开门的时候，卡蒂拉娜夫人在双扇雕花门外停了下来，迟疑地回头朝阿希斯笑笑。"大人?它们是城堡里最好的房间一一我们不能把比它们差的房间给先王王后!"
阿希斯大步流星走到她身边，压低声音，咬着牙说"理智一点!"
"但是已经为她把它们打扫、装饰过了一一"
"不行，卡蒂!"
她惊慌地抬头看着他。"我一一我非常抱歉，大人。我再......我再想想其它办法。别的地方。"
"看在五神的面上，请想想办法。"他迅速地回答说，脸上和声音中露出 
F 
了大为不快。他努力克制住自己.恢复了柔和的待客热情。
卡蒂拉娜呆版地笑着转过身去。"伊斯塔王后。能否请你……晚餐
前到我的房间里休息，消除旅途劳累 ?请从这边走……"
她小心谨慎地从他们身边朝回走。他们都转身面向相反的方向，朝画廊另一头的一扇看上去差不多的门走去。这时，伊斯塔发现她处在阿希斯的身边。
"那些房间怎么啦?"她问道。
"顶漏了。"过了一会儿他咆哮着说。
伊斯塔抬头看着晴朗、元云的天空。"峨。 "
男人们被挡在了这些新的门外。
"到F么，要不要我把你的东西拿到这儿来，王后?"费尔达问道。
伊斯塔担心地看着阿希斯。
"行，暂时先这样。"他回答说，明显觉得这个住处更合意，虽然只是暂
时的。"来吧.第・居拉.我带你和你的部下去看你们的住处。你自然会想照料你们自己的马。""是的，大人。谢谢你。"费尔达向伊斯塔敬礼告别，然后跟着阿希斯下了台阶。侍女停在门口为她拉着门，伊斯塔从她身边进了房间。那女人笑笑，行了一个屈膝礼。
伊斯塔立即有了…种舒适的感觉。她终于走进了一个明显是女人的私人天地。柔和的光线从尽头那面墙上狭长的窗户上的精致窗格间透进来，墙上的挂饰和花瓶里的鲜花点缀着朴实无华的白色墙角。一扇关着的门通向里面某个与之相连的房间一一伊斯塔猜想那可能是阿希斯的房间。墙边挤满了各式各样的衣柜，有的雕刻而成，有的有饰物镶嵌，有的用铁皮包着。卡蒂拉娜的侍女们匆忙把成堆的衣服和其它杂乱的东西收起来，把一块里面塞着羽毛的座垫放在一只衣箱上让伊斯塔坐下休息。伊斯塔从窗格之间向外看，可以看到另外一个内院的屋顶。她浑身作痛，小心翼翼地坐了下来。
"好一间舒适的房间。"伊斯塔对卡蒂拉娜说，她显然为突然间伊斯塔闯进了自己的避风港口而感到尴尬。卡蒂拉娜感激地笑了笑。"我们一家人期待着你赏光用餐，但我想，你也许想先梳洗、体息一下。 " "是的，不错。"伊斯塔急切地说。
侍僧低头向城堡的女主人行礼，语气坚定地说 "烦请夫人，王后的伤
口也应该换药。 "卡蒂拉娜眨眨眼睛。"你受伤了?我家大人在信中可没说……""只是一些轻微的擦伤。不过，是的，首先梳洗、休息，别的事再说。"伊
斯塔并不想对伤口置之不理，据说，她儿子泰特兹就是因为腿伤没有及时处理，发高烧送了命，而那伤口其实并不比擦伤严重。伊斯塔只相信自然的处理，而对超自然的因素则表示怀疑一一人们为那孩子做了大量的祈祷，但它们都没应验。
卡蒂拉娜夫人抛下一时的不悦，忙碌了起来，吩咐她的侍女和女佣为这些实际事务忙开了:端来了茶、于果和面包，脸盆和浴盆搬了进来，水也拎了上来。侍僧和卡蒂拉娜的女仆们不仅帮她洗了身体，也为她洗了头。等到这般表示欢迎的梳洗完毕，伊斯塔穿上了借来的长袍，她主人的兴致又高涨起来。
在她的指挥下，侍女们抱来了成堆的衣服供伊斯塔过目挑选，卡蒂拉娜则打开了她自己的首饰盒。"我家大人说你所有的东西都被吉可纳人抢走了。"卡蒂拉娜气喘吁吁地说"凡是我的东西，你尽管挑选。""我出来是为了朝圣的，实际上带的东西很少，所以损失也不大。"伊斯塔说"幸好诸神把我的手下人都留下了，其它的一切损失都可以弥补。 ""昕起来是一场可怕的灾难。"卡蒂拉娜说。当侍僧揭开伊斯塔膝盖上
那无疑算是可怕的伤处时，她惊讶得喘不过气来。"多亏你家大人和他的部下，吉可纳入的下场更惨。"卡蒂拉娜听到这样转弯抹角夸奖侯爵的话，高兴得容光焕发。"他很
优秀吧?秋天里的那一天，他和我的父亲骑马走进奥比城堡的大门，从见到他的那一刻起我就疯狂地爱上了他。我父亲是奥比城堡的侯爵一一一除了省长自己的城堡，那是加里巴斯托斯最大的要塞了。"
伊斯塔的嘴角抽搞了一下。"我承认，阿希斯大人骑着马给人的印象特别深刻。"
卡蒂拉娜接着唠叨..他看上去棒极了，但又那么悲哀。他的第一任妻子死于难产，哦，那是多年前的事了，那是在生他小女儿丽维安娜的时候。据说她死后，他再也不看别的女人了。我才十四岁。我父亲说我太小了，不过是少女头脑发昏。但我证明他错了。为了我家大人的爱，我与父亲打了长达三年的战役，并最终得到了这么一个奖品。"
可1 '7 
确实不错。"你们结婚不久吗?"
"到现在快四年了。"她自豪地笑了。
"有孩子吗?"
她的脸聋拉了下来，声音也小了。"还没有。"
"啊。"伊斯塔说，试图越过内心的痛苦所造成的鸿沟，那痛苦清楚地从
姑娘的脸上一闪而过"你也真年轻…...让我们来看看衣服。"
伊斯塔看着卡蒂拉娜奉献出来的东西，心沉了下去。侯爵夫人喜爱
轻薄、飘逸的衣服，这当然与她那修长的身材相得益彰。伊斯塔怀疑这些
衣服会使她矮小的身体看上去好像是保儒拖着窗帘。但是，她嘴里却找着
没有那么直白的借口。"哎呀，先母去世不久，我还在为她服孝。再说，我
的朝圣旅行虽然暂时被打断了，但远未结束。你也许能帮我找一件适于做孝服颜色的衣服.. .. 
卡蒂拉娜的女佣当中年长的那一位朝伊斯塔看了一眼，然后又看-眼那些色彩艳丽的丝质衣服，似乎正确理解了伊斯塔的话。在衣柜里找了好一阵，同时又到别的收藏衣服的地方跑了几趟，终于找到了几件剪裁保守的上衣和长袍，它们的底边垂挂较少，颜色也都是比较合适的黑色和紫罗兰色。伊斯塔笑笑，对着首饰摇摇头。卡蒂拉娜看着这些选出来的衣服，突然行了一个屈膝礼就告辞了。
伊斯塔几乎立即昕到她的脚步声又从外面画廊上转了回来，接着隔着墙壁昕到有人讲话的回声，那是卡蒂拉娜和一个男人的声音。显然.阿希斯大人已经回来了，他的音色和节奏与众不同。轻轻的脚步声很快回来
了，然后又慢下来变成贵妇人有风度的速度。卡蒂拉娜走进来，心满意足地微笑着把手伸了出来。
她手里拿着的是一只华丽的银质服丧胸针，上面嵌着紫水晶和珍珠。
"我家大人并没有从他声名显赫的父亲那里继承多少首饰。"她羞涩地说，"不过，这是其中之一。如果你看在过去几天的面子上，愿意要它，他会感到非常荣幸。"
伊斯塔看到它吃了一惊，张嘴大笑一声。"不错。我知道这件首饰。过去，每逢大事时，第・鲁特兹大人常把它别在帽子上。这是伊阿斯国王送给他的，在他的众多礼物中这是最不值钱的一个。在他倒台之前，他的礼物已经占到了王室的一半。"
卡蒂拉娜凝视着她，伊斯塔愿意发誓，那闪闪的目光里是无声的爱情在闪耀。可以想象，侯爵夫人也相信她丈夫讲的有关他父亲没落的英勇故
事。伊斯塔仍然不敢确信阿希斯是否相信她与这个男人之间没有男女私
情。此人不仅是闻名遐边的战士，作为情人，他的名声也毫不逊色。或者
他只是出于礼貌才相信了她的话。他是不是以为她还在为第・鲁特兹戴
孝?为伊阿斯?为了逝去的爱，不管那是对谁的爱?如果那个胸针是一个
暗示，这可是一个意义模棱两可的暗示。
当她摸到那个虚幻的伤口时，阿希斯的肉体在她的手中已经僵硬、冰
凉得像蜡-样。然而，他站了起来，走路，骑马，像任何活生生的丈夫一样
吻他的妻子，大笑，脾气粗暴地咆哮。要不是费尔达见证了她手心的血是
实在的现实，到现在伊斯塔本来应该已经让自己相信那不过是幻觉而已。
伊斯塔把他谜一般的意图抓在于中，接着说道"谢谢你，也代我谢谢
你家大人。"
卡蒂拉娜为自己感到十分高兴。
伊斯塔被侍候着躺到卡蒂拉娜夫人的床上，潮湿的头发铺开放在一
块棉布毛巾上。侍僧坐在房间对面的小凳上守护着。卡蒂拉娜把她的侍女们赶了出去之后，她也走了，让她的贵宾一直可以睡到吃晚餐的时候。伊斯塔想，她也许是赶去检查晚餐准备的情况。在宁静、昏暗的房间里，疲劳以及清洁的皮肤和干净的衣服所带来的巨大的轻松感给伊斯塔→种感觉一一-幻想?→一一种终于进了避难所的感觉。她的头疼可能只是因为酸疼和噩梦般的旅行造成的低烧所致・…..尽管她神经深处的紧张还没完全消退，还在嗡嗡响着，她的眼皮还是垂了下来。
她的脸颊感到一阵凉气，她的眼睛又气恼地睁开了。这座城堡里有鬼魂，这一点也不奇怪，所有的老要塞都有，它们出来试探客人也不奇怪......她侧过身去。一个谈而又小的白色光点漂浮在她的脑海中。正当她惊慌地皱起眉头盯着看的时候，从墙壁里又溜出了两个来，与它合在一起，好像是她身上的热量吸引了它们。这些是古老、无形、几乎衰败得无影无踪的精灵。她恶狠狠地皱起眉头，张开嘴。"解散，滚开 J'她低语道"我帮不了你们。"她的手猛然朝雾一般的形状打过去，把它们驱散，于是它们从她脑海中散开不见了。没有镜子会照到这些幻影，没有同伴会看到它们。
"王后?"侍僧睡意浓浓的咕哝声传了过来。
"没事，"伊斯塔说"我做梦了。"
那可不是什么梦，而是她脑海中的幻影又清晰了起来。讨厌、不受欢
迎而又可恨。然而.. . . . ..在这明媚的下午，她来到了一个黑暗的地方。也
许，她会需要这样清醒的思路。
凡是诸神所给的礼物，里面都藏着钩子。
伊斯塔想起了以前那些逼真而又令人烦心的梦，几乎不敢再闭眼睡
着。她合眼打盹，没过一会儿，卡蒂拉娜和她的侍女们又来带她。
领班的侍女帮她梳的显然是常规发型，脸周围的头发向后扎着，拖到
身后披下来。在卡蒂拉娜头上，后面披着的头发呈波浪起伏着，十分迷人。
伊斯塔怀疑，她自己的暗褐色头发像拖把一样拖在后面，在脖子里缠成了
结，大概与被水冲过的缠在一起的杂草差不多。但是，一件谈紫色的无袖
宽内衣，外面再套上黑色真丝长袍，胸部以下用服孝胸针扣在一起，这样的
装束看上去还不失高贵典雅。她敢肯定，她下一个任务就是展示给别人
看。
在这个北方省份，夏季的火热来得早。餐桌就摆在院子里，餐具已经摆好，晚餐开始的时间安排在西落的太阳从屋顶上沉下去的时候。这样，阴影越来越深，阳光不会影响到用餐的人。院子尽头的贵宾席对着星形喷泉，还有两张更长的桌子与它垂直摆成直线。
伊斯塔发现自己被安排坐在阿希斯大人的右手边，另一边是卡蒂拉娜夫人。如果说阿希斯披着溅着血的铠甲和皮衣非常迷人的话，那么他穿上镶着金线的灰色朝臣服装，再插上美人樱，那就更无与伦比了。他热情的微笑打动了伊斯塔的心。她把仅存的一点儿矜持收拾起来，更为冷静地致以问候，然后逼着自己把目光从他身上移开。
费尔达坐在侯爵夫人那一边的贵宾座位上。再过去，阿希斯的左手边空了一个座位，再过去坐着一位年长的穿着寺院牧师法衣的先生。阿希斯的一位高级军官开始向他们走来，但他在一个空座位边上停了下来，因为阿希斯两根手指停在那个座位上方，他点点头表示理解，然后在下首桌子一个座位上坐了下来。
卡蒂拉娜夫人把这-切看在眼里，在伊斯塔座位后面俯身对她丈夫低语说"大人，今天晚上有这些贵宾，我们理当要把这个座位用起来。"阿希斯的目光暗谈下去。"正因为如此，今晚更不能用这个座位。"他的眉头怒气冲冲朝着她，一只手指靠在嘴唇上。是为了警告?
卡蒂拉娜在座位上重新坐好，绷紧嘴唇。她的嘴抽撞着朝伊斯塔笑了笑，然后出于礼貌与费尔达说了些无关痛痒的话。伊斯塔很高兴看到费尔达队伍中剩下的士兵，他们精神很好，梳洗得干干净净，换上了借来的干净衣服，分散开坐在其它桌子上。其余的人是阿希斯的军官、卡蒂拉娜的
侍女以及几个穿着寺院衣服的常客。城堡脚下那个镇上的要人们无疑会
在伊斯塔今后的餐桌上一一在她面前亮相。
那位上了年纪的牧师慢慢吞吞地站了起来，声音颤颤巍巍地开始祈祷:为前一天的胜利和王后奇迹般的死里逃生感谢神;祈祷受伤者早日康复，祝福即将开席的这顿饭。接下来他特别提到费尔达和他的部下在圣女的季节里坚定不移的意志，虽然说得比较模糊，伊斯塔可以看得出来，这让军官兼信徒非常满意。"此外.与以往一样，我们特别请求圣母，她的季节即将来临，祝福阿班诺斯大人早日康复。"他在阿希斯左手边的空座位上方划了祝福符。阿希斯点点头，呼吸之中带出一声叹息。坐在其它桌子上的军官中间响起了一阵几乎无声的喃喃声。伊斯塔还看到有些人沮丧地皱起了眉头。
当仆人们开始拿着酒壶、端着第一道菜在他们中间穿梭的时候，伊斯塔问道"第・阿班诺斯大人是谁1"
卡蒂拉娜留心地打量着阿希斯，而他只是回答说"伊尔文・第・阿班诺斯，我的驯马师。这两个月来，他一直……身体不好。正如你看到的那样，我把他的座位留下了。"他最后的话几乎带点固执的意味。过了好长时间，他又补充说..他是我的同母异父弟弟 J'
伊斯塔品着她杯子里掺了水的酒，心里句画着他的家谱。难道是另外一个第・鲁特兹没承认的私生子?但是，这位著名的朝臣非常重视认领他所有遍布四方的子女，为了保护他们，他还定期到巴斯塔德祭坛去析祷、献祭。也许这一个是有夫之妇所生，后来在戴了绿帽子的丈夫默许下把他悄悄地算作了她家庭的一员?……那名字暗示是这种情况。悄悄地，但并不是秘密，这位第・阿班诺斯还要求得到侯爵爵位，并且他的爵位还得到了认可。
"这是一场巨大的灾难。"卡蒂拉娜开口说。"太巨大了，但是还是无法让今天晚上的庆宴黯然失色。"阿希斯咆哮道。这个暗示可不温和。
卡蒂拉娜沉默了起来。然后，经过努力，她随意聊起了她自己在奥比的家人，谈到了父亲、兄弟以及去年秋天战役中他们在边境上与洛克纳残余势力之间的交锋。伊斯塔注意到，阿希斯大人夹到盘子里的食物很少，而且就是那么一点儿东西也只是被他用叉子在盘子里推来推去。
"你没吃，阿希斯大人。"伊斯塔最后冒昧地说。
他痛苦地笑着随着她的目光看到他的盘子。"我有点发低烧。我发
现，对我来说最有效的治疗办法是饿肚子。很快就会好的。"
一帮子早就坐在画廊上的乐师们这时奏起了欢快的乐曲，阿希斯正想以此为借口把一头热的谈话暂时停下来，但卡蒂拉娜则不以为然。没过多久，他起身告辞，找一名军官谈事去了。伊斯塔打量着他边上的那个空座位，座位上刀叉一样不少，有人为了献祭或祈祷，在盘子上横放了一枝玫
瑰。"似乎你们的手下人都十分想念第・阿班诺斯大人。"伊斯塔对卡蒂拉娜说。
她朝院子里扫了一眼，找到了她丈夫，发现他正趴在另一张桌子上与人谈话，完全昕不到她们的谈话。"非常想念。真的，我们都对他的康复不抱希望了，但阿希斯不爱昕……太令人伤心了。"
"难道他的年纪比侯爵大多了吗?"
"不，他是我家大人最小的弟弟，几乎小两岁呢。他们两人一生中大多数时间形影不离。他们的母亲去世之后，城堡总管把他们一起抚养成人，我父亲说，他对他俩不偏不倚。在我的记忆中，伊尔文一直是这儿的驯马师。"
他们的母亲?伊斯塔的思维倒回到她所想象的家谱。"这么说，这个伊尔文......不是巳故第・鲁特兹大臣的儿子?"
"哦，不是，根本不是。"卡蒂拉娜真诚地说，"不过，这是一段浪漫的爱情故事。我一直这么认为，就当时的情况而论。据说一一"她环顾四周，脸微微一红，压低声音，朝伊斯塔俯过身去。"波里福斯夫人，阿希斯的母亲一一据说，在第・鲁特蕴大人上朝不在家时，她爱上了城堡总管塞・第・阿班诺斯，他也爱上了她。第・鲁特兹从此很少回波里福斯来，而伊尔文大人的出生日期.. . . . .哎，这也没用。这是一个公开的秘密。据我推断，塞・第・阿班诺斯直到他们的母亲去世之后才认了伊尔文。可怜的夫人。"
这样，第・鲁特兹让他的北方新娘长期独守空房的第二个原因浮出了水面......但是，哪个是因，哪个是果呢?伊斯塔一只于摸到了她胸前的胸针。这个伊尔文肯定使第・鲁特兹的虚荣心和占有欲进退两难。是通过法律手段把他拱手送给他的亲生父亲，还是简单地把这个私生子从第・鲁特兹众多的继承人花名册上一笔勾销，就算万事大吉?两者哪一个更加体面而又不失君子风度呢?
"他患了什么病?"
"确切地说不是患病。是突如其来的……悲剧，或者说是悲惨的事故。
各种猜测和人生无常更是雪上加霜。这是我家大人的一大伤心事，震惊了
所有波里福斯人……噢，他回到我们这边来了。"阿希斯大人已经站起身，
正回到他的座位上来。和他谈话的军官站了起来，半拉拉行了礼以示领会
了，然后朝院子外面走去。卡蒂拉娜把声音压得更低"说起这事就让我家
大人深感不安。我以后再在私下里把此事给你细细道来，行吗?"
"谢谢你"伊斯塔说.她不知道如何应对这一切神秘的借口。她知道
下 A步她想问什么。伊尔文大人是不是一个头发像霜夜里的小溪一样飘
逸的瘦长个男子?不管如何，小阿班诺斯可能是个子不高或者圆得像酒桶
似的人，或者他是个秃顶，或者长着火红的头发。她可以问，卡蒂拉娜可能
会这么说，到时候伊斯塔心中的结就全部解开了。
盘子都清理了。在阿希斯派走的那个军官的指挥下，一些士兵抬进来一排盒子、箱子、口袋，还有抱在怀里拿进来的各式各样的武器和铠甲，全部成堆地放在贵宾席前面。伊斯塔想到，都是昨天早上战斗得来的战利品。阿希斯大人和卡蒂拉娜→起走过去，把)个小箱子抬到伊斯塔的位置上，当着她的面把它打开。
箱子里一堆乱七八糟的华丽俗气的东西，冒出来一股透着死亡和悲伤的臭气，使伊斯塔的头差点儿猛然朝后一仰。伊斯塔意识到，这并不是她用鼻子闻到的臭气。她似乎成了吉可纳人灾难的第一继承人。一堆精选出来的戒指、针饰、手锢在昏暗的光线中璀琛夺目，它们要么做工考究，要么带有明显的女性气，息。其中有多少是近来从劳玛偷盗来的?有多少是准备带给如今再也见不到她们心上人的吉可纳姑娘的?她喘了一口气，努力地在脸上挂上得体的笑容以示感激，搜肠刮肚找了几句恰如其分的话，同时为了让另一头桌子上的人能听见她的褒奖之辞，她提高嗓门，称赞阿希斯和他部下勇敢的精神，赞美他们面对劫匪入侵时敏捷的反应。
接下来，一把漂亮的剑授予了费尔达，这明显让他感到高兴。卡蒂拉娜把一些首饰赏给了她的侍女们，阿希斯把多数首饰分发给了他的军官们，同时还与每个人交谈或开玩笑。剩下的全都给了那位牧师，请他在镇 
t的寺院里代为祈祷。一名年轻的信徒，他显然是那位年长牧师的私人秘书，代表牧师把东西收下，并表示感激，给予祝福。
她的手指在箱子里的东西上滑过，这使她毛骨悚然。她不要这些世俗的东西。啊，有办法了。她为她勇敢的侍女挑选了一只戒指，戒指上有几匹飞奔的金马。丽丝现在在哪里?犹豫了片刻之后.她的手移到了一把
剑柄上饰有宝石的弯背短剑上，它精致而实用，与骑马的姑娘很相配。她
叹息一声，想到她的钱都沉到托尔诺克索的河底，于是她也挑出了几件小
饰品以备奖赏。她把戒指和短剑都放在一边，然后把箱子推过去给了费尔
达。
"费尔达，你弟弟不在场，你为他挑一件最好的首饰吧。再挑四件较之
次一点的送给我们的伤员和陪伴他们的人。也为第・加逢挑一件合适的。
然后，你的手下每人可以挑一件自己喜爱的。剩下来的请你负责交给圣女
教会，并转达我的谢意。"
"遵命，王后!"费尔达笑了，但接着他的笑容又消失了。他从侯爵夫人
空着的座位上弯腰靠近过去。"我想问你。现在你已经真的到了安全的地
方，看样子在侯爵的保护下暂时不会有危险，能否请你允许我去找福埃克
斯、丽丝和牧师。"
我说不出这个奇怪的地方是怎么回事，但我看并不能叫安全。她不
能把这话大声说出来。她差一点想命令他让他的部下为她明天出发做好
准备。今晚，不现实，不可能，不礼貌。圣女教会的士兵们与她一样已经筋
疲力尽。他们的马当中还有一半与波里福斯的马夫们一起经慢道回来，现
在还在路上。
"你与我们任何人一样需要休息。"她只能看风使舵。
"我知道了他们的情况后会休息得更好。 "
她不得不承认这话说得有理，但想到身陷在这里，如果再失去自己的护卫队，这让她不寒而栗。她犹豫不决，皱起了眉头。正当这时，卡蒂拉娜飘然回到座位上。
阿希斯大人也回来了，他暗暗地叹息一声，缩在了椅子上。伊斯塔问起了那些查寻她的失踪人员的书信的事。伊斯塔觉得，他神情十分严肃，听的过程中特别同情费尔达对他弟弟的担心，但他说不会这么快就有回音。在默契之中，谁都没提熊魔这一棘手的问题。
"我们至少知道丽丝找到了托尔诺克索省长。"伊斯塔争辩说，"别的人可能会发出警报提醒人们劫匪来了，但是只有她知道我在被俘者之列。如果她脱险了，她肯定知道让搜寻者去找你的弟弟和好心的牧师。"
"那…...不错。"费尔达将信将疑地笑了起来，"如果他们听信她的话。如果他们给她庇护.. . ...
"大臣府的邮件驿站会为她提供保护，即使托尔诺克索的邮件驿站不那样做的话。不过，如果他不以热情的招待报答她的勇气-一-并且对她
的请求不予以全力援助一一我肯定不会放过他。卡扎里尔大臣也不会放过他，我向你保证。阿希斯大人的信很快就会让天下人知道我们停在了什么地方。如果我们失散的人员找到波里福斯来，而你却为了找他们而到处奔波，你同样还是见不到他们。不管怎么说，你肯定不能打算今天晚上就走。让我们等一下，看看明天早上会带给我们什么建议-一一或者消息。"
费尔达不得不同意那样的推理。
院子里凉爽的黄昏越来越深了。乐师们的演出完了，但并没有舞蹈或假面舞会。为了避免浪费，男人们把杯子里的酒喝得一滴不剩，最后牧师作了祈祷和祝福。牧师扶着他的信徒的膀子颤巍巍地走了，乡村寺院里的人也随他而去。阿希斯的军官们有点敬畏地给先王王后行了屈膝礼，似乎感到非常荣幸，因为她允许他们跪着亲吻她那传奇一般的双手。但是，随后他们就大步流星地走开了，因为他们心里想着要做的差事，神色已然严肃起来。这让伊斯塔想到这里仍然是一个还在正常运转的要塞。
她站起来的时候，卡蒂拉娜伸出于去扶她的臂弯。"现在，我可以带你上你的房间去了，王后 J'她笑着说。她瞄了阿希斯一眼。"房间不是很大，但房顶已经修好了。"
本来今天晚上她还想再活动一下，但伊斯塔不得不承认，食物和酒双管齐下，已经把她的闲情逸致扫得荡然无存。"谢谢你，卡蒂拉娜。那就行了。"
阿希斯很正式地亲吻她的双手，祝她晚安。伊斯塔说不清他的嘴唇是凉还是热，因为亲吻在她指关节上留下的麻酥酥的感觉让她不安，使她感到茫然。不管怎么说，他的嘴唇并不是因为狂热而滚烫，不过当他抬起他清澈的灰眼睛来看到她的眼睛时，她脸虹了。
侯爵夫人扶着她的手臂，身后照常跟着一群叽叽喳喳的侍女，漫步穿过画廊下面另一条拱道，走下一截短短的拱廊。她们又转了一个弯，穿过一排影影绰绰的房子，进了一个小小的四方庭院里。黄昏时分的光线还很亮，但头顶上，第一颗星星已经高高地挂上了蔚蓝的天空。
院子四周是一排石头拱道，一排漂亮的雪花石膏柱上雕刻着洛克纳风格的葡萄且在和花的图案……
既不是炎热的正午，也不是寒气袭人、挂着半月的午夜，但这还是伊斯塔梦里那同样的一个庭院，每一个细节都完全一样，千真万确，好像是用凿子和锥子刻在她的记忆之中一样。伊斯塔觉得一阵眩晕，她不知道是不是
感到吃惊。
"我想要坐下来"她声音微弱地说，"就现在。 "
卡蒂拉娜瞥了一眼，吃惊地感到伊斯塔扶着她膀子的手在颤抖。院
子边上有好几条长凳，她服从吩咐，把伊斯塔领到一条长凳前，与她一起坐
了下去。由于长期摩擦而光滑的大理石还有炎热的白昼留下的余温，在伊
斯塔的手下热乎乎的，但是空气正开始凉下来，凉爽宜人。她轻轻地抓着
石头的边缘，然后逼着自己坐直，深深地吸了一口气。这块地方似乎是要
塞更古老的一部分，没有随处可见的往花，只是洛克纳石匠留下的杰作使
它显得不是那么过于沉闷。
仁E后，你还行吗?"卡蒂拉娜踌躇地问。
伊斯塔为了回答她的话想着各式谎言或事实一二我的腿受伤了。我
头痛。她最后做出了决定。"如果休息一会儿，我就没事了。"她打量着侯
爵夫人担心的神色。"你正准备告诉我伊尔文大人出了什么事。"伊斯塔竭
力不去看那扇门，那门在院子角落的最尽头，靠在通向画廊的台阶的左边。
卡蒂拉娜犹豫了一下，深深地皱起眉头。"我们认为，与其说是什么
事，还不如说是什么人害了他。 "
伊斯塔扬起眉头。"是恶意攻击 ? "
..那是肯定的。这实在太复杂了。"她抬起头看看侍女们，挥手把她们
赶走。"请你们回避一下。"她看着她们走出昕力范围，在院子尽头的长凳上坐下，然后为了保密把声音压低。"大约三个月前，吉可纳的春季大使来安排交换战俘、交付赎金、领取商人通关文件以及这样的特使所该做的一切事情。但是，这一回，他们的行李当中还有一样让人意想不到的礼物-一一吉可纳索德索王子那寡居的姐姐。她年纪比王子大，以前结过两次婚。据我猜测，她嫁给了两位丑陋、有钱的吉可纳老霸主，他们的所作所为与其他的老霸主们毫无二致。我不知道她是不是拒绝再做牺牲品，或者是这个年纪的她在那种市场上已经没有价值了她快到三十岁了。不过，真的，她还十分迷人。尤美露公主。事情很快水落石出，她跟来是想与我家大人的弟弟联姻.如果他能讨她喜欢的话。 "
"有意思。"伊斯塔不偏不倚地说。
..我家大人认为这是一个很好的迹象，攻打维斯宾的战役在即，可以借此机会获得吉可纳人的默许.如果伊尔文愿意的话。很快事情明了起来.伊尔文一--呀，我从来没见过有任何一位女性让他这么冲昏头脑，尽管他装得完全是另一副样子他张口就是恶言恶语，冷嘲热讽，而不是甜言蜜语.大献殷勤。 " 
如果伊尔文比阿希斯再年轻一点……"伊尔文大人一一塞・第・阿
班诺斯一一没结过婚1"
"不错，现在是塞・第・阿班诺斯一一他继承他父亲的爵位差不多已经十年了，不过.我想，除了爵位.他并没有得到过多少东西。他没有结过婚。有两次差点儿订了婚，我想，但是没能谈拢。年轻的时候，他父亲曾经有-段时间让他加入了巴斯塔德教会，接受教会的教育。不过.他说他并没有因此而从事这一职业。但是，日子一长，人们就有了猜疑，我发现.他为此大为恼火。"
伊斯塔想起自己对第・加逢也有过类似的猜疑，于是苦笑了一下。然而，即使这位尤美露公主已经是个破烂货，嫁给一个不起眼的昆塔利主子，且不说还是一个私生子，对这么一个出身高贵的卡德林人来说.委实是屈身下嫁。如果伊斯塔没有记错的话，根据五位王子领土之间的古老联姻关系，她的外祖父曾是五十年的金色元帅。"她有没有打算改变信仰，如果求婚成功的话 1"
"说真的，我不清楚。伊尔文那么迷恋她，也有可能他自己会改变信仰。他们是非常出色的一对。深色和金色她是经典的洛克纳肤色，新鲜的蜂蜜颜色，头发与肤色是差不多的颜色。一切进展得很……顺利，事情发展的趋势是很清楚的。但是有一个人不高兴。 "
卡蒂拉娜吸了-口气，目光忧郁起来。"公主的随从中有-名朝臣，他又嫉妒又憎恨，难以自拔。我想.他自己想要她，不能理解她为什么不嫁给他，相反却要把自己出卖给敌人。白奇玛大人的地位和财富与伊尔文相比好不到哪里，不过他却没有伊尔文那样的军事才能。→天夜里……一天夜里，她把随从都打发走，伊尔文……去看她。"卡蒂拉娜咽下口水。"我们认为自奇玛一定发现了，于是跟踪而去。第二天早上，四下里找不到伊尔文，直到她的侍女走进她的房间，发现了那最可怕的一幕。她们跑来把我家大人和我叫醒・…..阿希斯不让我进那个房间，但据说一→一"她把声音压得更低…一"人们发现伊尔文赤身裸体裹在她的床单里，失去了知觉，鲜血直淌。公主摔倒死在了窗户边上，好像她一直挣扎着想逃跑或求救，胸口上插着一把带毒的洛克纳短剑。臼奇玛和他的马、装备以及吉可纳人委托给他保管的所有钱，都离开了波里福斯。"
"哦。"伊斯塔说。
卡蒂拉娜咽了-下口水，用指关节揉揉眼睛。"我家大人的部下以及公主的仆人们一起骑马去找杀人犯，但他早已逃之夭夭了。随行队伍变成
了送葬队伍，把尤美露的尸体运回到吉可纳去。伊尔文......从此就没醒来。我们不清楚这是因为刺伤他的短剑上的某种洛克纳剧毒所致，还是他摔倒时撞到了头。我想这一惨事比伊尔文的死更让阿希斯伤心，因为他极其器重他弟弟的才智。"
"那么…...吉可纳人的反应如何呢?"
"不妙。这从他们所有的无恶不作的行为中可能看出来。从那以后，边境上一直很紧张。这倒帮了你的忙，因为托尔诺克索省长的邮差飞奔而来时，我家大人的人马正整装待发。 "
"难怪阿希斯大人紧张不安了。确实是骇人昕闻的事件。"确实是房顶漏了。伊斯塔不禁要感激阿希斯大发雷霆，没有被安置到尤美露公主死亡时的房间里。她思量着卡蒂拉娜讲述的恐怖的故事。耸人听闻、令人痛苦，是的。但是，这一点也不离奇。没有诸神，没有幻觉，没有闪亮却并不烧灼任何东西的白色火焰，没有像柬腰外衣一样打开又合上的致命的血红伤口。
我想看着这位伊尔文大人，她想说。你能不能带我进去看看他?她能为这么不正常的好奇心找到什么借口呢?这么莫名其妙地想进男人病室的欲望?无论如何，她不想眼睁睁看到虎落平川的样子。她真正想要做的是骑上马-一不一一登上马车，被人带走，远离这里。
天已经黑了，她眼睛里的色影已经一点点褪去。卡蒂拉娜的脸朦胧一片，漂亮而白暂。"今天真长，我累了。"伊斯塔站起来。卡蒂拉娜一下跳起来去扶她上台阶。伊斯塔咬紧牙关，把她的左手轻轻地放在那年轻女子的手臂上，右手抓住栏杆用劲向上走。卡蒂拉娜的侍女们，一边相互间讲着话，一边散乱地从她们身后跑过来。
当她们爬到顶上的时候，尽头的门打开了，伊斯塔猛地转过头去，一个身材矮小、罗圈腿、留着灰色短胡须的男人走了出来，他的手里拿着乱七八糟的肮脏床单和一个盖着盖子的桶。他看到了女士们，把手里的东西放到门外，匆忙走上前去。
"卡蒂夫人"他低着头，语气严肃地说，"他还需要羊奶，里面要放更多的蜂蜜。""现在不行，戈兰姆。"她气愤地皱起鼻子，挥挥手让他走开。"我马上就来。"他又低下头，但是，当他偷偷看伊斯塔的时候，他那浓浓的眉毛下面的眼睛闪闪发亮。在这黑暗之中，她说不清那是不是好奇。但是，当她朝右
转身跟着卡蒂拉娜走进画廊尽头等着她的套间时，她觉着他那盯着她的目光像一只手一样抓着她的背。
他那笨重的脚步声走远了。她朝后看了一眼，正好看到尽头的门再一次打开了，又合上，一枝蜡烛突然一闪发出橙色的光线，光线缩小，熄灭了。
第十一章
卡蒂拉娜的侍女们把伊斯塔裹在一件雅致、薄如羽纱的睡衣里，把图
案卡分精细的绣花被盖在她的身上。伊斯塔吩咐她们不要吹灭桌子上玻璃瓶子里的蜡烛。那些侍女摄手摄脚走出去，把两个房间之间通向外面房间的门关上。侍僧和一名女仆今晚就睡在外面的房间里，随时昕候王后的吩咐。伊斯塔背靠一个松软的长枕头坐着，思量着那闪烁不定的烛光和它留下的黑暗，思量着种种可能性。
人可以 …连几天坚持着不睡觉，直到房间摇晃起来，变得很陌生，无形的幻觉像火堆中溅出的火星一样冲出想象。她曾经这么试过一次，那是在诸神第一回钻进她的梦里，她担心自己就要发疯了，伊阿斯却对她的这种想法听之任之，到头来当然没有好结果。人也可以借酒浇愁，忘却自己的才智和噩梦，但那只是暂时的。她也试过这一方法，但日子久了，效果更差。事实恰恰相反，就是发疯也不可能从诸神那儿找到避难之所。
她沉思着.画廊另一头的那个房间里，那张床上躺着的可能是什么。那张床与这张床不无相似之处，只是没有散过香水，没有这样清香袭人。其实，她倒宁愿相信她非常精确地了解那张床、那些地毯、那个房间'一-以及睡在房间里的人一一一是什么样子。她甚至不需要看就知道。尽管，以前我从来没有见过那个马夫戈兰姆。但是，她猜想他是存在着，只是隐而不见而已。
所以，你们把我拽到这里来了.你们当中的某一个要折磨我。但是，你 
, ，、
《
们无法逼我走进那个门。你们自己也开不了那扇门。你们连一片树叶也
拿不动，你们无能为力，既不能让铁弯曲，也不能使我的意志屈从。她和诸
神陷入了僵局。她可以整天与他们对抗。
但是不可能整夜对抗。最终我必须睡觉，这我们都知道。
她叹息了一声，弯腰吹灭蜡烛。热蜡的气味在鼻子里久久不去，眩目
的烛光在她眼里留下了一个彩色亮点。她翻过身去，用于指把肩膀下面的
枕头拍成合适的形状。你们打不开那扇门。你们无法让我把它打开。随
便你们让我做什么梦，请便。
做吧，第二糟糕的事。最糟糕的事，你们早就在我身上做过了。
率率事
开始，她的睡眠没有形状，没有梦，只是一片空白。接着，她似乎在一些小小的普通梦中漂浮着，梦中一件令人着急的荒谬事情被另-个所替换。然后，她走进一间房间，于是一切都变了。这个房间牢固，四四方方，每一个角落都与真实的地方一样坚硬，不过这房间与她到过的所有地方都不一样。既不是伊尔文大人的房间，也不是她自己的房间。从窗格的花饰中射进来的光线看，外面是阳光明媚的下午。从它的风格看，她知道那是波里福斯城堡的…处房间。接着，她意识到她曾经见过它一次，那是在烛光的一闪之中看到的，阿希斯大人还大声喊起来……
现在.一切风平浪静.空无一物。房间里干干净净，没有人，只有她自
己不，等等，有扇门打开了。
放着花的院子外面昏暗的光线淡淡地照在一个熟悉身影的背上。身影挡住了整个门，喘着气把臀部移了进去，让门旋转着关上了。刹那间，看到第・加逢牧师安然无恙，她心里高兴起来，松了一口气。
只是……那不是第・加逢，或者不是第・加逢一个人。
他还要胖一些，还要聪明一些，还要白一些。略有一点分不出男女。那肉体是不是胖胖的，好像控制不住一样向外涨?他的衣服一尘不染单凭这一点伊斯塔就知道有差别了一-而且那身体还像月亮一样发着冷光。他笑着，现出了皱纹，他下巴上的赘肉在笑声中颤动，神的眼睛闪闪发亮，从皱纹上方朝她看。皱纹结构复杂，比天空还宽广，比海沟还要深，朝内部无限弯曲，每一层又是其它各层的叠加，无限重复，无限变小。眼睛，可以同时打量世界上每一个人和一切生物的眼睛，看到里里外外，看
得彻彻底底，同样的注意力，从容不迫的注意力。
我的巳斯塔德神啊。伊斯塔没有大声说出他的名字，以免他误以为
这是向他祈祷。相反，她轻轻地说"难道我有点寡不敌众?"
他朝着硕大的肚子低头鞠了一躬。"你虽小，但是很强大。就像你所
知道的-样，我连一片树叶都拿不动，既弯曲不动铁，也屈服不了你的意
志。我的伊斯塔。"
"我不是你的。"
"我是在希望和期待中说话，就像求婚的人一样。"他的笑容把胖胖的
脸拧紧在一起。
"或者是老鼠的骗术。"
"老鼠"他叹息着说道，"是 F贼、畏缩、没有城府的生灵，局恨性大。
要玩欺骗子段，那还需要男人，或者女人。欺骗，背叛……真理，成功…・
捕熊的陷阱・…. . " 
她笑了笑，这可能暗示的是福埃克斯。"你想要什么。诸神需要东西
的时候，他们会甜言蜜语。我要东西的时候当我坦诚祈祷，双臂张开，
流着眼泪，极度恐惧，一年又一年-一那时你在哪里?泰特兹死的那天晚
上，诸神在哪里?"
"秋之圣子派了许多人来回应你的祈祷，可爱的伊斯塔。可他们半途
而废，没有到达。因为他既不能让他们的意志屈服，也不能让他们改变脚
步。因此，他们就像树叶在风中四散了。"
微笑浮上他的唇边，这笑容比伊斯塔所见过的任何怒容都更加严肃，比死亡更可怕。"现在又有一个人祈祷了，他绝望得与你-样。他是我的至爱，就犹如泰特兹是秋之圣子的至爱一样。我已经派了一一你。你会半途而废吗?就像解救泰特兹的人一样，在最后的时刻，差几步路就要到了?"
他们都沉默起来。
伊斯塔的喉咙被愤怒噎住了。还有更加复杂的事情，一切混在一起沸腾着，连她都无法把它们分开来、叫出名字来。她猜想，那是一锅痛苦炯成的汤。她咬牙切齿痛骂"巴斯塔德神，你这个私生子。"
他只令人恼火地张嘴→笑。"如果那个能使你眉开眼笑的男人复活的话，严肃的伊斯塔，愤怒的伊斯塔，铁做成的伊斯塔，到时候你心里的创伤会愈合吗?你没有为此而祈祷过，诸神也不会给你这样的奖赏。我们的能力有限，只能做一些简单的事，比如说把你从罪孽之中拯救出来。"
"上一次我试图昕从诸神神圣、混乱而又不完整的指令，结果他们出卖了我，使我杀了人，"她怒气冲冲地说..要不是因为你，我根本不需要拯救。我不想成为你的一部分。如果我认为我能通过祈祷而烟消云散，我就会祈祷;被涂掉、抹去、擦掉，就像被驱散的鬼魂，这样的鬼魂真正死了，因而也逃避了人世的痛苦。诸神能给我什么呢?"
他扬起眉头，露出亲切却极无诚意的表情。"哎呀，给你活干，可爱的伊斯塔!"
他又走近了一步，地板在他的脚下嘎吱地呻吟着，很危险。因为害怕看到这双可恨的脚把地板踩落到下面的房间里，她退了回去。他把双手轻轻地放在她的肩膀上方，但并没有真正接触到她的肩膀。令她极其气恼的是，她意识到自己一丝不挂。他从他的肚子上俯过身去，突出的肚皮撞到她的肚皮上，然后轻轻地说..我的印记在你的额头。"
他的嘴唇擦过她的额头，那块地方像被烙铁烫了一样灼痛。
他把预知力这一礼物还给了我，对精神世界直接但不能控制的预知力，他的世界。但她想到、就像这个唇印一样，很久以前在那个招致了如此灾难性的后果的睁眼幻觉中，圣母的唇印也同样烧灼过她的皮肤。你可以把你的礼物强加给我，但是我不需要打开它。我拒绝接受，我藐视你!
他的目光更加闪亮。他让他胖乎乎的双手在她赤裸的背上滑过，更紧地把她贴在他的肚子上抱着，又弯下腰去，自鸣得意地吻她的嘴，一副十足的好色嘴脸。她的身体一下子令人尴尬地蠢蠢欲动，这更令她气愤难耐。
无边无际的黑暗突然从那双眼睛里消失，它们离她的眼睛近得靠到了一起。那不过是一双凡人的眼睛越睁越大，接着目光变得惊骇万分。 "王后!"他叫喊道"原谅我!我、我、我 H・H・"他的目光迅速向房间四周看去，朝她眨着眼睛，睁得更大，接着他看着天花板、地板或远处的四壁。 . ..我简直不知道我这是在什么地方……"现在他可不是在她的梦里，对此她非常肯定。是她在他的梦里。醒
来时，他也会清晰地记得。不管他在什么地方。"你的神"伊斯塔厉声说，"他的幽默感卑鄙下流。""什么?"他毫无表情地问道，"他来这里了吗?而我却没见到他?"他圆
圆的脸露出深感不安的表情。如果这些梦是真的，一个人的梦又是另外一个人的…… "你现在哪里?"，
伊斯塔急切地问道，"福埃克斯与你在一起吗?" 
1句，、
"什么?"
伊斯塔的眼睛睁开了。
她正仰面躺在黑暗的卧室里，身上裹着精细的棉被和卡蒂拉娜半透
明的睡衣。只她一个人。她恶狠狠地说了一句脏话。
她猜想这时快到午夜了，要塞里万籁俱寂。远处，昆虫想从窗格中钻
进来.它们吱吱的啃噬声听来十分刺耳。一只夜鸟的调瞅是轻柔流水般的
曲调，一丝谈谈的月光透进来，因此房间里并非真的漆黑→片。
她想知道是谁的祈祷可能会把她带到这里来。不一定是那些父母身
份不明的人，任何人在走投无路之际都会向巴斯塔德祈祷。它可能是波里
福斯的任何人，除了，伊斯塔猜想，一个因失血过多倒下之后从来没有醒来
过的人。如果万一让我发现了是谁对我干了这事，我会让他们希望睡觉前
从来连一首歌谣都没有背过. ,. . . 
一声小心翼翼的吱嘎声，还有通向画廊的台阶上拖着脚步的声音。
伊斯塔从被单里挣脱出来，抬起光脚踩到地板上，悄悄地走到朝向院
子的窗户跟前。她把窗户里层的百叶窗插栓拿开，朝里拉开窗户。幸运的
是，窗户没有发出吱呀声。她把脸贴在外层的铁花窗栅栏上，朝院子里看
去 υ渐亏的月亮还没在落到屋顶下去.苍白的光线斜照在画廊上。
伊斯塔的眼睛适应暗光之后，可以清晰地看出卡蒂拉娜高挑、优雅的身躯.她穿着淡颜色的长袍，独自一人悄悄走过露天阳台。她在尽头的门前停下来，轻轻把门推开，溜了进去。
我该不该 ~tl上去?暗中侦察，在窗下偷听，像小偷一样朝里窥探?哎，
我不去!
不管你把我变得有多么愚昧，多么好奇，诅咒你……
无论诸神用什么样的力量，也不可能逼使她跟着卡蒂拉娜夫人到她小叔子的卧室里去。伊斯塔关上百叶窗，转身，大步走回床边，钻到了被单下面。
睡不着，昕着。
兴奋地过了几分钟，她又爬了起来，悄无声息地把一张小凳端到窗边坐下，把头倚在铁窗格上看着。昏暗的烛光从对面的窗栅栏中透出来。最后，烛光灭了。又过了一会儿，那门又半开了，只够身材苗条的女人挤出来。卡蒂拉娜的脚步折了回来，走下台阶，手里好像没拿什么东西。
这样，她窥知了那个生病的男人是如何被照料的。对一个出身如此高贵的男人名至关重要的军官，一名这么亲近的亲戚，而且是一名她丈
夫尊重的亲戚，这样做也并没有什么有辱女主人的身份的地方。也许，伊
尔文大人需要半夜里用药，这可能是医生所盼咐的某种有望康复的药方。
有一打可能的解释，平常而又不丢面子。
啊，→大把。
一把或两把，至少。
伊斯塔咬着牙唏嘘了一声，回到床上。在焦躁之中过了很久，她才再
次睡着。
等等非
对一个午夜时分还在城堡里鬼鬼祟祟到处乱跑的女人来说，卡蒂拉
娜夫人天亮之后出现在伊斯塔房间里的时间是太早了点。她兴高采烈，热
情好客，打算拉着伊斯塔到村子里的寺院去参加早晨的还愿祈祷。伊斯塔
费劲地压住年轻的侯爵夫人的出现给她带来的极度紧张感。当伊斯塔来
到摆放着鲜花的人口庭院时，她发现皮加正牵着马等她，这时再请求不去
已经为时已晚。她肌肉还酸疼，感觉很虚弱，一点还愿的心情也没有，只好
由着人把她弄上马。皮加牵着她的乘骑，速度恰到好处。卡蒂拉娜夫人昂
着头，无拘无束地甩着膀子走在一行人的前列，一边沿着弯弯曲曲、变幻莫
测的小路往山下走，一边还留出力气来与她的侍女们一道唱着圣歌。
围墙里的波里福斯村拥挤不堪，显然这个边塞没有准备再建房子，再说它也不是没有围墙就能太平无事的地方。村上的寺院也同样又小又破旧，四位神的祭坛比中心广场边上的拱形壁鑫好不了多少，暂时附建的巴斯塔德神塔却历久不败，这是人们既没料到又不想见到的。即使如此，做过祈祷之后，老牧师还是急着向先王王后展示寺院里数量不多的珍宝。费尔达示意让皮加照料伊斯塔，他说一会儿就回来，然后告辞而去。伊斯塔看他真是很会找机会，微微一笑。
珍宝其实并不算少，阿希斯大人许多次奇袭作战取得了辉煌的战果，每次对寺院总是出于慷慨大方。伊尔文大人的名字也经常出现在牧师的捐助物品的施主之列。确实，令他一慨不振的犯罪行为实在是一件骇人昕闻的事件。唉，这里乡村寺院的医生对他无能为力。不过，也并不是没有希望。如果从伊布兰或查里昂的大城市请来名医，如果阿希斯大人派出去的人终于请来这么一位，说不定他们会妙手回春。牧师匆匆讲完了寺院来历中最有意思或耸人听闻的故事，开始详细描述建造新寺院的计划，但要
等待和平的来临以及侯爵和侯爵夫人的赞助。正在这时，费尔达回来了。他神情严肃，在春夫人的壁靠前轻轻跪下，双眼紧闭，双唇微动，然后来到伊斯塔身边。"牧师，对不起"伊斯塔克情地打断了牧师的独白，"我有话对我好心
的军官兼信徒说。"他们回到春夫人的壁靠前。"有什么事?"伊斯塔轻声问道。他的声音也同样轻轻的。"第・加里巴斯托斯大人土午的邮差已经
到了。没有福埃克斯和第・加逢的消息，也没有丽丝的消息。因此，我请求带上我的两名部下去找他们。"他谨慎地以钦佩的目光看了卡蒂拉娜夫人一眼，她正接过聆听的任务，礼貌地听着牧师讲话。"显然，这里杳最出色的人保护你。骑马来回马拉底只需要几天时间一→阿希斯答应借给我们几匹上好的骏马。我去去就回，不会耽误你再次踏上旅程。"
"我……讨庆这样。我不能没有你的支持，以防不测。"
"如果阿希斯的军队保护不了你，我那为数不多的人马更保护不了你。"费尔达说。他苦笑了一下。"恐怕事实已经证明了这一点。王后，在普通情况下我会毫不犹豫地服从你。"他的声音更低了，"可是，还有熊这件事要考虑。"
"应付那些错综复杂的问题，第・加逢比你我都更加在行。""要是他还活着的话。"费尔达沉重地说。"我敢保证他还活着。"伊斯塔觉得她不想解释她是怎么知道的。更糟
糕的是，对福埃克斯她却没有这个把握。
"我了解我的弟弟。他能言善辩，很会说服人。如果前者不起作用的话，他会玩花招。如果......他不受自己意志的支配，还有他的所有才智......我敢保证第・加逢对他无能为力。但是我做得到。我有的是办法。"兄弟之情使他咧嘴一笑，他的脸暂时轻松起来。
"嗯。"伊斯塔说，似乎这一家人都能言善辩。"再说，还有丽丝呢。"他更加含糊真词地说。至于这与丽丝有什么关系，他没有说明，伊斯塔也没忍心追问。"确实
不错，我真心地希望她在我的身边。"过了一会儿她又补充说，"还有第・加逢。"也许尤其是第・加逢。不管神到底想干什么，年轻的牧师也被糊里糊涂地卷了进来。
"那么，你让我去吗，王后?我肯定，在这小小的行宫里，信徒皮加能满足你的一切需要。而且，他正热切地期待着为你效劳。"
卡迪哥斯宫延上那种不可一世的气派在伊斯塔脑海里一闪而过，但
她不予理会，也没加评论。如果波里福斯是一个普通的乡间行宫，费尔达
无疑说得不错。"你打算现在就走吗?"
他低下头。"如果你同意，我立即动身。如果有事，我到得越早越好。"
看见她皱着眉头一言不发，他又补充说，"如果没事，那么我会及早回来。 "
她心里没底，吮吸着嘴唇。"正如你所说，还有熊这档子事。"捕熊的陷
阱，神说过。他那该死的宠物溜走了。祈求神的保护也是没用的。如果他
真能直接管住他那些逃到物质世界上来的恶魔，按理说他肯定不会坐视不
管，如果是那样，神的弱点就不需要依赖人的弱点了。
"很好。"她叹息一声。"那么，去吧。快去快回。"
他挤出-点笑容。"谁知道呢?有可能我在路上碰到他们从托尔诺
克索而来，天黑以前我就回来了。"他跪下去，感激地亲吻她的手。等到她
再喘气的时候，他那飞舞着的披风已经在寺院门口消失了。
伊斯塔很不高兴地发现，午餐是在村里的广场上宴请先王王后。最后，村上的孩子们组成的唱诗班演唱精心挑选的歌曲、圣歌，另外还有热情但井不十分合拍的当地舞蹈。阿希斯大人没有出席，侯爵夫人尽地主之宜，代表城堡表示祝贺，那些自豪而又心里忐忑不安的家长们十分佩服她那热情洋溢的讲话。伊斯塔不止一次地发现她看着孩子们，目光中流露出不加掩饰的渴望。当孩子们乱七八糟地跳完了最后一个动作，伊斯塔让所有人亲吻她的手，接着她又被扶上马，终于她可以逃走了。她偷偷在马鬓上擦擦粘乎乎的手，那是那个患了感冒的流浪儿留在她手上的。此时，看到那匹马几乎让她感到高兴。几乎。
事率*

在摆满了鲜花的院子人口下了马之后，伊斯塔不知自己是恼火还是高兴，因为卡蒂拉娜委婉地建议说王后这把年纪的女人也许喜政在午后小睡一会。突然，门口有人激动地高声喊不让关门。
"你好，波里福斯城堡!奥比城堡来的邮差!"
昕到这熟悉、无拘无束的吵嚷声，伊斯塔的脚跟转了过去。骑着一匹肥胖、全身黄汗的老马走进门来的是丽丝。她穿着她那印着城堡和豹图案的粗大衣，手里拎着官家小皮袋，袋子上的蜡封挂在绳子上晃来晃去。粗大衣里面的衬衫湿得像马一样，而且她的脸也被太阳晒得通红。她看着周
围的盆花和草木，嘴张成了 "σ'形。"丽丝 r"伊斯塔高兴地喊道。"哈，王后!原来你真的在这里!"丽丝踢开马锤，腿翻过马脖子，跳了
下来。她咧着嘴笑着，按朝臣的样子跪在伊斯塔面前。为了控制住拥抱她
的冲动，伊斯塔拉起她的手，把她扶起来。咐、怎么到这里来了，骑着这么一匹马-一费尔达遇到你没高?""啊，我是骑这匹马来这里的，当然，它真是一只大蜗牛。费尔达?费
尔达没危险吧?你好，皮加 1"站在伊斯塔身边的中士兼信徒开心地冲着她咧嘴一笑。"感谢圣女，
你成功了!""如果我昕到的传闻不错的话，你们的处境比我的差多了!"伊斯塔焦急地说"费尔达三个小时前离开了这里一一你)定在通往
托尔诺克索的路上看到他了，对不对?"丽丝的眉头皱了起来。"不过，我走的是奥比来的那条路。""哦。但是，你怎么会在一-噢，来，来，跟我坐在-起，把一切都告诉
我!我多么想念你为我梳头、照料我。"
"没问题，最亲爱的王后，但我首先得把信送出去，因为今天我又是邮差了，然后再把这匹马照顾好。它不是我的马，谢天谢地。它是驿站的马，那驿站在这里到奥比的中点处。不过，如果给我一桶水的话，我会十分感激。"
伊斯塔朝皮加示意了-下，他，点点头，飞奔而去。卡蒂拉娜和她的侍女们慢慢走上前来。侯爵夫人对着邮差姑娘和伊斯塔不解地幡然一笑。 "王后……
"这是我最忠诚、最勇敢的皇家侍女，拉布那的安娜丽丝。丽丝，给波里福斯侯爵夫人卡蒂拉娜・第・鲁特兹请安，也对这些……"伊斯塔继续按卡蒂拉娜的侍女们的身份从高到低作介绍。那些侍女们瞪着眼看着邮差姑娘。丽丝按照吩咐，友好地随着介绍一一弯腰行礼。
皮加拎着一桶水一路泼洒着跑了过来。丽丝顺手把它接住，把头整个儿没到水里，然后抬起头来，轻松地舒了一口气。她那浸湿了的黑辫子滴着水摔了一个弧线，差点儿溅到卡蒂拉娜那些直往后退的侍女们身上。"啊，好多了。五神啊，在这个季节里，加里巴斯托斯真炎热。"她心满意足地拍拍马肋，把水让给马喝。
马把嘴巴放到水里去的时候，拉紧了皮加手中的缰绳，这时他却急切
地说"我们能确信的是你肯定向十字路口的村子发了警告，但是.此后你
去了什么地方，这我们就猜不出来了。"
"到那里的时候，我的漂亮邮马已经不行了。但是，我的粗大衣和大臣
府权杖说服了他们，借给了我另一匹马。他们没有士兵来抗击吉可纳人，
所以我没管他们，让他们自己想办法自救，而我骑上那匹喘着粗气的耕马，
扬鞭催马，尽快朝东骑去。村民没有遭到伤害吧?"
"我们到那里的时候已近日落时分，他们已经全跑了。"皮加说。
"哈，太好了。啊，就在那天日落之后，我来到通往马拉底的大路上的一个驿站。当他们相信我不是在胡说八道时，他们就开始搜救工作了。当晚我睡在那里，第二天早晨我以更理智的速度赶到马拉底时，发现托尔诺克索省长正领着骑兵出城门去追击。吉可纳人跑得那么快，我真担心他已经追不上了。 "
"事实正是如此。"伊斯塔表示同意"不过，一名邮差赶到波里福斯，让
阿希斯大人在吉可纳人后撒的路上设下了埋伏。"
"是的，那肯定是其中一个家伙直接从我的驿站上骑马来的，但愿他们的才智得到五神如雨一般的祝福。他们当中有一个人说他是本地人。我希望他知道他立了多大的一功。 "
"你昕到过福埃克斯和第・加逢牧师的消息吗?"伊斯塔急迫地问道，"把他们藏在那个涵洞里之后我们再也没见过他们。"
丽丝摇摇头，皱起了眉头。"我在驿站上说到了他们。我们在路上碰到时，我提醒过第・托尔诺克索大人的中尉们注意他们两人。与你们 …样，当时我也不清楚他们是被吉可纳人抓去了，还是逃走了，或者沿着路向前或向后走了，或者躲到树丛里去了，还是怎么的。所以，我去了马拉底的寺院，找到一位第・加逢牧师教会的高级牧师，把我们所有的麻烦都告诉了她，我还对她说，我们的牧师可能还在路上，急需帮助。她答应派一些信徒去找他们。"
"那样的考虑很周全。"伊斯塔热情地赞许道。
丽丝感激地笑了。"这似乎也没什么。我在马拉底的大臣办公处等了一天，但是没昕到第・托尔诺克索大人部队的任何消息。所以，我想起了一条朝南去的更快捷的路线，主动要求骑马送邮件到奥比去。我想，既然那个要塞更大，很有可能它的士兵们救了你们，把你们带到那里去了。接着，我飞奔而去。我想那一天没有任何邮差在那条路上跑得比我还快。 "她把一缕湿头发从晒得通红的脸上推开，用于指把它塞了回去。"我赶到
要塞的那天晚上，还没有任何结果。但是，第二天早上，我的努力终于有了
回报。波里福斯侯爵的信到达那里，说你们安全获救了。当时，奥比大人
和他的部下也去出巡逻了，那天下午他们才骑马回来。 "
"我父亲就是奥比侯爵，"卡蒂拉娜语气有点急不可耐地说"你见到他
了吗 ?"
丽丝又与众不同地行礼，既不像鞠躬又不像屈膝礼。"他身体结实，夫人。我求他恩准我送信件到波里福斯来，以便最快地与王后会合。"她拎起手上的小袋。"今天黎明他为我送行，这就是他亲手交到我手上的。这里边可能有给你的东西一一哈。"看到波里福斯城堡的管家走近时，她的眼睛亮了起来。他是一个上了年纪、没布土地的小贵族，让伊斯塔想起他很像塞・第・费雷奇，只是他很健壮、并不雕肿。管家接过小袋，丽丝明显松了一口气。他吩咐马夫好好照料邮差的马，然后匆匆拿着小包走了。
"你一定累极了。"卡蒂拉娜夫人说。丽丝讲话的时候，她的眼睛不止一次地睁得大大的。"这么令人心惊肉跳的灾难!""啊，但是我喜欢我的差事。"丽丝一边拍打着粗大衣上的尘土，一边乐呵呵地说，"人家给我快马，然后就不管我的事了。 "
听到这话，伊斯塔的唇边浮起了笑意。确实，这理由足以令人高兴。
但是，她放走了费尔达，至少不会让他无功而返，虽然他没能在路上遇见丽丝。而且，她还可以抱有希望，等他到马拉底时，他可能会发现他那被熊附体的弟弟和他的导师在寺院的照顾下安然无恙。戈兰姆把她的马牵走的时候，丽丝想随它而去，于是绕着圈子鞠躬告辞。
伊斯塔心平气和地说"我的侍女安顿好她的马之后，她需要洗个澡，就像我当时一样。烦麻你也为她找一套衣服。她的东西与我的东西一起被吉可纳人偷走了。"其实，丽丝的衣服极少，大多数就放在她的鞍囊里。但是，据伊斯塔判断，卡蒂拉娜的侍女们鼻孔朝天，那不仅仅是因为马的气昧和出身低微但骑术高超的姑娘身上的汗味。
"还有草料，麻烦你，亲爱的王后!"丽丝转头喊道。
"你出色的千里单骑会得到回报，它的美名会随着我的下一封信一起传到卡迪哥斯宫廷里去。"伊斯塔允诺道。
"这么快!您看着办吧!"
率事惑

丽丝在马厥呆了很长时间，最后出现在伊斯塔的新住处。卡蒂拉娜
的侍女们都是当地小贵族家的女儿，她们都巴望着侍候先王王后，显然不
怎么情愿侍候丽丝这样的杂务。但是，在伊斯塔的严格监视下，丽丝毕竟
洗了澡。洗澡的时候，她找准空闲，迅速从盘子里拿面包、橄榄、奶酷和干
果吃，灌了一杯又一杯温热的香草茶。她那骑马工装已经派了仆人送去好
好洗个干净。
虽然对骑马的姑娘来说，卡蒂拉娜不穿的旧衣服胸围略大了一点，但
由于丽丝的身高和年龄，穿在丽丝身上比伊斯塔穿着更合适。丽丝挥舞着
一只精致的水袖，哈哈笑着，心里既高兴又敬畏。看着她那么高兴地穿着
很不习惯的华贵服装，伊斯塔笑了。
医僧对丽丝的喜爱最为纯粹，因为终于有人来接替她，照料伊斯塔的伤口了，这样她就可以回去，她的寺院和家人还没有人照料。丽丝还没来得及擦干身子，医僧已经结束了她的监护工作，移交了一堆绷带和药膏，收拾好她的东西，得到了伊斯塔为感谢她的辛苦而送的一份相称的礼物，匆匆往家赶去。 
* * * 

那天下午的晚餐安排在带星形喷泉院子边上的一个小一点房间里，结果几乎整个儿成了卡蒂拉娜夫人控制下的女人的聚会，也没有礼节性地留出空座位。
"今天晚上阿希斯大人不与我们一起用餐吗?"伊斯塔一边在卡蒂拉娜右边坐下，一边问道。或者今后都不了?"我想他的低烧让你担心了。"
"但比起他出征时来说，我的担心少多了"卡蒂拉娜夫人叹息了一声吐露心迹说，"他带着一些部下到北部边境巡逻去了。我会一直提心吊胆，直到他回来。他骑马出去，我就为他担惊受怕。不过，我当然笑着，不让他猜出我的心事。万一他要有什么不测，我相信我会发疯的。哦。"为了掩饰自己的失态，她报了一口酒，端着酒杯向伊斯塔致敬。"但是，我肯定你能
理解。我希望我能永远把他留在我的身边。"
"难道他的军务不是他"一一-诚然很可怕一一"魅力的 -一部分吗?如
果让他因激战而缺条腿，他的这种魅力会更让人钦佩不已。 "
"哦，不要。"卡蒂拉娜夫人一本正经说道。伊斯塔注意到.这是否认反
对意见，但并没有对此做出回答。 "f也不在期间，我真的让他每天给我写一
封信。如果他忘了.我不会给他好脸色看的!"一一她的嘴顿了起来，而她
的眼神却笑开了花一一"至少一小时!但是他从来都没忘记过。不管怎
么说，今天天黑时他该到家。我会在北面的塔楼上看着路上等他。等我看
到他的马，我的心就不会堵着了，相反，我的心会开始→分钟跳上一千次。 "
她的脸在期待中柔和下来。
伊斯塔狠狠地咬了一大口面包。
不管怎么说，食物很出色。至少卡蒂拉娜夫人，或者她的城堡厨师，没有试图模仿卡迪哥斯宫廷宴席的奢华，或者，更糟地模仿他们所以为的宫廷宴席的奢华，而是上了简单、新鲜的食物。今天晚上的甜食确实似乎多了一些，伊斯塔对此并没有什么好挑剔的。丽丝显然吃得很美，吃了那么多.看了都让人羡慕。在这个场合下，她一言不发，在伊斯塔看来完全没有必要这么受环境的拘束。伊斯塔想，她宁愿听听丽丝的故事，而不是这样自始至终昕着卡蒂拉娜讲述当地人家的家长里短。当她们摆脱了那些侍女们，回到那个四方石院的时候，伊斯塔把这个想法告诉了她，怪她不该那样羞怯。
"真的 J'丽丝承认说"我想可能是受衣服的影响。坐在那些高贵的贵妇人身边，我觉得像大傻子似的。我不知道她们是怎么做到的，我肯定我会把自己绊倒，撕破点什么东西。 "
"那么让我们到柱廊上走走，这样我可以按照侍僧的吩咐，活动一下伤口，你也可以练习一下穿着真丝衣服沙沙走动.以便在这个行宫里为我增添光彩。同时再跟我说说你的旅行情况。 "
丽丝像十足的贵妇人一样，在凉爽的回廊过道上，风度雍容地踱起了小步，正好与伊斯塔因腿伤不好而缓慢的速度保持一致。伊斯塔劈头盖脸地问了她一大堆问题.对她旅途的每一个细节都不放过。这倒并不是伊斯塔需要丽丝过去几天中所经历过的事件的一长串清单:每一根头发、每个错误、每个英勇举止以及马的每一个怪辟，而是因为丽丝的声音像悦耳的音乐一般，至于它说的是什么无关紧要。伊斯塔发现，关于她自己旅途要说的不多，当然不会讲吉可纳马肉的细节，她视之为赎罪式的惩罚。同样，
她也不愿意去回忆那些叮在血块仁的绿头苍蝇。
从一根柱子边上走过的时候，丽丝伸出子，让于指)1顶着上面所雕刻的
花饰走。"这看上去就像石制的织锦。波里福斯比我想象中的城堡要漂亮
多了。阿希斯・第・鲁特兹大人是不是真像侯爵夫人所吹嘘的那样是一
个杰出的军人呢 1"
"事实是这样。带着我骑马逃跑的敌人当中，被他杀了四个。跑了两
个。"她还没有把他们忘记。回头想想，她几乎很高兴，那个翻译兼军官是
逃脱的人之一。她曾经和他面对面地讲过话，很多次讲话，这让她很难把
他想象成一个面目模糊不清、姓名不详、命该倒霉的元名小卒。那也许是
女人的弱点，这就像拒绝吃任何被叫做宠物的动物一样。
"侯爵是不是真的让你坐在他的鞍前进了营地?"
"是的。"伊斯塔立即回答说。
丽丝高兴得眯起了眼睛。"太精彩了!真可惜他结婚了，啊?他是不
是真的像他的妻子所认为的那样英俊?"
"我说不上来。"伊斯塔哀怨地说。为了公正，她又不太情愿地补充说，
"不过，他十分英俊。"
"不过，有这么-位大人跪倒在你的脚下，我很高兴，你来到这样二个地方，虽说历经磨难。"
伊斯塔把他并非跪倒在我脚下改成了"我不打算在此逗留"。
丽丝扬起眉头。"圣母教会的侍僧说你还不能骑马走远路。"
"也许是不应该。只是不舒服。需要的时候我还是能骑马的。"伊斯塔跟着丽丝羡慕的目光朝傍晚斜阳阴影中的院子里看去，试图解释为什么她的不安没有让她做噩梦，这正好说明她根本不是疯女人，而是理性而又明智的女人。她摸摸额头上发痒的地方。"在这里，我们离吉可纳太近。我不知道目前吉可纳和披拉斯楞之间有什么互助条约，不过，维斯宾是我那当女王的女儿争夺的目标，这一点路人皆知。准备在秋天发动的不仅仅是边境上的偷袭行动。再说，春天里这里所发生的可怕事件无论如何也不可能有助于改善与吉可纳王子之间的关系。"伊斯塔没有朝角落里的那个房间看。
"你是说波里福斯的驯马师如何被那个吉可纳朝臣刺伤的事?我们擦洗那匹肥胖的谈褐色白霞毛马的时候，戈兰姆跟我说到这事。奇怪的家伙←一我看他头脑有点问题一一但他很熟悉他的行当。"她补充说，"你瞧，王后，你瘸得比我那第二匹马还厉害。坐下来，休息一下。"她选了院子尽头阴影下的一张长凳，就是昨天晚 t卡蒂拉娜的侍女们坐的那一张。伊
斯塔坐下来，但打定主意要小心谨慎。
沉默了片刻之后，她朝伊斯塔侧着看了一眼。"戈兰姆是个滑稽的老头。他问我王后是不是比公主的地位高。因为公主是王子的女儿，但你不过是省长的女儿。而且，奥利柯国王的寡妇萨拉在你之后，最近才成为先王王后。我说查里昂的一个省长相当于任何一个洛克纳王子，此外，你还是在里昂-一伊布兰女王的亲生母亲，没有任何人有这样的身份。"
伊斯塔逼着自己笑了笑。"我希望王后并非都是这样当成的。你的回答使他信服了吗?"丽丝耸耸肩。"似乎是。"她眉头锁得更紧了。"是不是一件怪事，人会被打昏过去，那样躺上几个月 7"这回轮到伊斯塔耸肩了。"中风引起的瘫痪，头破了，脖子断了……淹
死・…..有的时候会发生这样的事。""不过，有的人会康复，是不是?""我想那些康复的人……早就开始康复了。多数这样倒下的人都活
不长，除非护理得特别好。对男人来说，这样慢慢地死去实在可怕。对任何人都是如此。还不如开始的时候快点死好。""戈兰姆把马照料得那么好，如果他照料伊尔文大人时有一半那么好的话，也许那就说明一切了。"
伊斯塔感觉到，那个矮个子男人本人已经走出了角落里那个房间，盘坐在栏杆的后面看着她们。过了一会，他站起身，走下台阶，穿过院子。当他走近的时候，他放慢了脚步，头像乌龟一样缩着，两只手抓在一起。
他在不远处停了下来，屈膝低头，先是对着伊斯塔，然后对着丽丝，接着又对着伊斯塔，好像一点把握都没有。他的眼睛是没有磨亮的钢的颜色，浓浓的眉毛下面的目光-眨不眨。
"是的"他终于对着两个女人中间的一点说道，"他唠唠叨叨说个不停
的就是她，没错J'他笑了笑，目光突然盯着丽丝。"你问她了吗?"丽丝投猾地笑笑。"你好，戈兰姆。啊，我正往上引呢 J'他把两只手臂从背后绕在一起，前后晃着身体。"那么，问她吧。"丽丝把头一歪。"你为什么不问?她又不吃人。""但、是，"他模糊不清地咕哝道，目光愤怒地盯着穿着靴子的双脚，
"你。"丽丝又好笑又不解地耸耸肩，然后转向伊斯塔。"王后，戈兰姆想请你去看看他的主人。"
伊斯塔朝后一坐，长长地屏住气一言不发。"为什么?"她最终问道。
戈兰姆抬起头凝视着她，接着又盯着他的脚。"他唠唠叨叨说个不停
的就是你。"
"毫无疑问"过了一会儿，伊斯塔说，"躺在病床上的人谁也不想被陌生人看到。""那没关系。"戈兰姆断言。他眨眨眼睛，然后死盯着看她。丽丝眯起眼睛，双手合着对着伊斯塔的耳朵低声说..在马!旺里他的话
多多了。我看是你吓着他了。"
伊斯塔想，她能抵挡住天花乱坠、天衣无缝的劝说。她根本理不清这团乱麻的头绪。急切的目光、笨拙的嘴巴、期待中无言的压力……她能诅咒神，但她不能诅咒马夫。
她环顾院子。现在，既不是午夜，也不是正午。没有任何细节与她的梦相吻合。她的梦里既没有戈兰姆，也没有丽丝，时间也全部不对……可能是安全的，没有危险。她喘了一口气。
"那么好，丽丝。让我们重新开始我们的朝圣之旅，去看看另外→处废墟。"
丽丝扶着她站了起来，坦然的好奇心使她的脸上显得轻松活泼。伊斯塔扶着她的手臂慢慢走上台阶。戈兰姆的嘴唇囔嚼着忐忑不安地看着她.好像是在用心里的力量把她一步一步往上推。
女人们跟着马夫走到画廊尽头。他把门打开，退了回来，又鞠了一躬。伊斯塔犹豫了一下，然后跟着丽丝走了进去。
第十二章
那个房间比她幻觉中看到的更加明亮，远处墙壁上的窗格现在打开
着，外面是一片蓝天，给人轻快、舒适的感觉。房间没有病房的气味，没有为了盖住隐隐的粪便、呕吐、汗和绝望的泪杂气味而在橡子上挂上成捆成捆气味浓重的草药。只有清新的空气、木蜡和轻谈而又并不难闻的男人房间的气味。-点也不难闻。
伊斯塔站着一动不动，逼着自己的眼睛朝床上看去。
床 t的一切整理得整整齐齐。他躺在床单上面，不像卧床不起的病人，更像在一天的忙碌中间躺下来体息片刻的人，或者像一具给穿上了最漂亮的衣服准备下葬的尸体。他个子瘦长，与她梦里看见的完全一样，只是他的穿着截然不同:不是病人，也不是睡着了的人，而是一个朝臣。棕褐色的束腰外衣一直扣到脖子，上面印着树叶交错的图案。长裤与之十分相称，掖在靴子里。那靴子擦得捏亮，一直扣到小腿肚。一件披风敞开着压在他的身下，落在身边。一把没出鞠的剑放在整齐地叠放着的衣服上，嵌有饰物的剑柄抓在他松弛的左手里。一只印章戒指在于指上闪闪发光。
他的头发从额际朝后梳着，从双鬓到头顶都打成了整齐的一根根辫子。再往下，深色花白的头发扎成一根长辫从右边肩头拖过，放在胸口。发箍下面的辫梢直接散着。他的胡子刚刚刮过。一缕熏衣草水的清香钻到伊斯塔的鼻子里。
她感觉到戈兰姆正痛苦而紧张地看着她，两只手抓在一起，不停地抓
紧又放开。
这一切肯定都是他的杰作，那么美好而又无言。躺在床上的这个男人原来是什么样的一个人?如今他显然已经既无力惩罚，也无力报答，但目前的这个男仆竟然还对他这么忠心耿耿。
"五神啊"丽丝喘着粗气说，"他死了。"
戈兰姆不以为然地说..不，他没死。他没腐烂。"
"但是他不喘气了。"
"还喘气呢。你用镜子就看出来了，你看。"他侧身走到床的另一边，从

边上的衣箱上拿起一面小子镜。他的眼睛从浓密的肩毛下愤怒地看了她一眼，把镜子放到伊尔文大人的鼻孔下面。"看到了吗?"丽丝弯腰靠近那静止不动的身躯，朝下细心地看了一眼。"那是你的
拇指印。""不是。""啊…. ..可能……"丽丝直起腰，猛然退到后面，好像是要请伊斯塔站
到床边上她刚腾出来的地方，由她自己去判断。
伊斯塔在戈兰姆急切的目光注视下靠近过去，心里想着该对这个头发花白的家伙讲些什么。"你对他照顾得很好。塞・第・阿班诺斯大人竟然被这样砍倒，悲剧啊。"
"是的。"他说。他咽下口水，接着说，"所以……继续，夫人。"
"你说什么?"
"所以……吻他吧。"
刹那间，她把牙齿咬得紧紧的，连下巴都痛。但是，戈兰姆带着伤疤而

又紧张的脸上并没有捉弄人的幸灾乐祸的神情，没有一丝开玩笑的意思。"我不懂你什么意思。"他咬住嘴唇。"是一位公主让他成了这样子的。我想你会让他醒来，因为你的的确确是王后。"迟疑片刻之后，他补充说"先王王后。"看得出来他极其严肃，这令她感到沮丧。她尽量温和地说..戈兰姆，那是讲给小孩子昕的故事。哎呀，我们这几个人都不是小孩子了。"她听到喉咙里抑制不住的声音，这让她的眼睛朝边上看去。丽丝满脸兴奋，但是，感谢五神，她忍住没笑出来。"你不妨一试。尝试一下又不会伤着你。"不安之中，他又在前后摇晃起来。
"恐怕尝试也没用。"
"没坏处"他固执地重申说，"凡事总是要试了才知道。"
为了她的光顾，他不怕麻烦地把主人打扮成这样，一定用了很长时间。
是什么不顾一切地把他逼得如此离谱呢?
也许他也做了梦。这一想法令她喘不过气来。
想起巴斯塔德的第二个吻让她脸上发烫。万→这不是邪恶的玩笑，
而是另一份礼物一一一份转给别人的礼物?把礼物送给她是不是为了让
她实现治病救人的奇迹?难道就这么轻而易举?圣人是不是受了神的怂
恿?暗自的激动让她的心怦怦直跳。一命救一命，承蒙巴斯塔德的恩赐，
我的罪孽赎清了。
她着迷似的朝前弯下腰去。伊尔文刮得干干净净的下巴紧紧地贴在
硕大的脸骨上，嘴唇毫无血色，微微张开，露出既白又整齐的牙齿。
既没热度，也没凉气，她的嘴唇贴上他的嘴唇. . . 
她把生命呼进了那张嘴。她想起舌头是巴斯塔德神的圣物，就像子
宫是圣母的圣物、男性器官是圣父的圣物、心是圣子的圣物、头脑是圣女的
圣物→样。卡德林异教徒毫无理由地指责舌头是一切谎言的源泉。就像
神在她的梦里侵犯了她的嘴一样，她竟偷偷地舔了那些牙齿，用她的舌尖
舔了他的舌尖。她的手指张开着在他的心口上方来回动着，但她没有贸然
靠上去，没有去摸柬腰外衣下缠在他胸部的绷带，而那外衣不过是摆摆样
子而已。他的胸部没有动。她对他眼睛的颜色早就熟记于心，但他的黑眼
睛没有惊讶地睁开，仍然躺着一动不动。
她把失望的哀嚎咽了下去，掩饰住气恼站直身体。她那不见踪影的声音又找了回来。"你看到了吧。这不起作用。"愚蠢的希望，愚蠢的失败。"嗯。"戈兰姆说。他的眼睛眯着紧盯着她。他也同样显得很失望，但绝对没有绝望。"肯定需要其它方式。"
放我出去。这太痛苦了。
丽丝一直站在那儿看着这一幕，她瞥了伊斯塔一眼，无声地表示歉意。似乎要给她上一课，教会她侍女应该如何忠于职守，挡住那些胡搅蛮缠的人、头脑简单的人以及奇怪的人，不让他们见到她的主子，这一课已经准备好了，只是要等一会。
"但是，你确实是他唠唠叨叨所说的人。"戈兰姆语气迫切地重复道，似乎胆子又大了起来。要不，也许是她的亲吻没起作用，使他不再那么敬畏她了。她毕竟不过是先王王后而己，显然力量不足以把生命呼进一个离死不远的人。"个子不高，头发乱糟糟地拳曲着披在背上，灰色的眼睛，平静
的脸一一很严肃-一他说你很严肃 J'他抬头上上下下打量她，然后微微
点头，好像对她的严肃神情很满意。"一点都不差。""谁说的一一谁给你这样描述我的?"伊斯塔十分恼火地询问道。戈兰姆把头朝床那边一歪。"他。 "..什么时候?"伊斯塔没打算用这么刺耳的声音说话。丽丝吓了一跳。戈兰姆把双手放开。"每当他醒的时候。""他会醒过来?我以为一-卡蒂拉娜夫人让我以为一一他被刺以后
从来就没从昏厥中醒来过。 "
"嗯.卡蒂夫人。"戈兰姆说着，又嗤了一下鼻子。伊斯塔不清楚他这是表态，还是仅仅在嗤鼻子。"但是他不会一直醒着，你看。他每天多半只在正午时分清醒一会儿。这时我们尽量往他的肚子里多塞些食物，这时候他咽东西不会噎着。他吃得不够。他一天比-天消瘦，你可以看得出来。卡蒂夫人，她想出了一个绝点子，用一根小皮管往他喉咙里灌羊奶，你可以看得出来这样做有用，但还不够。他现在太瘦了。他的手劲一天不如一天。"
"他说话有条理吗.当他醒着时 ? "
戈兰姆耸耸肩。"嗯。 "
这不是令人鼓舞的回答。但是，如果他真的醒过，她的亲吻为什么不

会让他现在或任何其它时候醒过来呢?为什么只有在他哥哥一动不动地睡着的时候・…..她的脑子不敢去想这个问题。戈兰姆补充道"有时，他也确实有条理。有些人会说他那是语无伦
次。""这也真离奇，你们说是不是?是不是什么洛克纳巫术?"这一想法令伊斯塔畏缩。我正想问这个呢。我正想提到这个呢。我
不想与离奇的东西有任何瓜葛。"巫术在王子领地和群岛上是不合法的。"这不仅仅是出于神学的原因;即使在查里昂也不受鼓励。但是，一旦有机会 -._--再加上绝望、无耻、傲慢到一定程度一一无家可归的恶魔对卡德林人和昆塔利人同样具有诱惑力。而且，如果被魔鬼附体的卡德林人寻求寺院的帮助，他就有可能因为散布异端邪说而受到指控。
戈兰姆又耸耸肩。"卡蒂夫人，她认为那是洛克纳短剑上的剧毒所致，因为伤口愈合不正常。我过去常在马既里毒老鼠但从来没见过这样的情况。"
丽丝仔细打量着那静止的形体，皱起了眉头。"你跟了他很长时间了吗 ?" 
1 H\ 
"快三年了。"
"做他的马夫 1"
"马夫、警卫、信使、杂工，什么都做。现在是侍从。其他人胆子太小，
不敢碰他。只有我一个人能做好。"
她歪着头，因为迷惑不解而紧锁的眉头还没解开。"他为什么梳着洛
克纳发型?不过，我得说这发型很适合他。"
"他常去那儿。去过那里。是做侯爵的侦察员。他很容易以假乱真，
因为他会讲他们的话一一一他曾经告诉过我，他父亲的母亲是洛克纳人，尽
管她学会了划五点祝福。"
室外传来脚步声，他恐惧地抬起头。门开了，卡蒂拉娜的声音厉声说:
"戈兰姆，你在干什么?我听到你与别人说话哦，请你原谅，王后。"
伊斯塔两手抱在胸前转过身去，卡蒂拉娜夫人点头行礼。不过，她很
快地瞪了马夫一眼。她晚餐时所穿的漂亮裙上系着围裙，跟在她身后的女
仆于里端着一个盖着盖子的水罐。她的眼睛扫过病人身上穿着的体面衣
服时，稍稍睁大了一些，非常生气地从鼻孔里哼了一声。
戈兰姆弓起腰，垂下眼睛，为了掩饰自己，他突然又重新口齿不清地咕哝起来。
伊斯塔为他的恭顺的表情而感动，决定为他开脱。"你必须原谅戈兰姆"她镇静地说"是我问他我能不能看看伊尔文大人的，因为…. .."是啊，为什么呢?看看他是不是像他哥哥?不，那样说站不住脚。看看他像不像我的梦?更糟。"我发现阿希斯大人很为他的处境担心。我决定写一封信给一位非常有经验的医生，她是我在瓦伦塔的一个熟人，托维娅牧师，看看她对这种情况有什么办法。所以，我希望能够非常准确地描述他和他的病症。诊断时她对精确度的要求非常苛刻。"
"派你自己的医生，你真是太热情了，王后。"卡蒂拉娜夫人显得非常感动地说道，"我丈夫确实为他弟弟的悲剧而非常难过。如果我们派人去请的主治医生还是不愿意远道而来的话一一我们发现，这样的专家往往年纪很大我们会非常感激能得到这样的援助。"她疑惑地瞥一眼端着水罐的女仆。"你看她想不想知道我们是如何给他喂羊奶的?恐怕这个过程并不是很好看。布的时候他会吐出来。"
言下之意清清楚楚，用心险恶，令人反感，尽管戈兰姆竭尽全力想展示他那倒霉主子的最高贵一面。伊斯塔也不忍心看着那个长长的身体被脱掉体面的衣服、受到侮辱，不管这有多么必要。"我想托维娅牧师对五花八
门的护理诀窍都很熟悉。我想这就不必了。 "
卡蒂拉娜夫人看来放心了。她示意让女仆和戈兰姆接着干，然后领
着伊斯塔和丽丝回到画廊上，陪着她们朝伊斯塔的房间走去。黄昏越来越
深，虽然头顶的云在越来越蓝的天空里还泛着一片桃红的亮光，高高的院
子里已是一片昏暗。
"戈兰姆非常尽心尽责，"卡蒂拉娜带着歉意对伊斯塔说"不过，恐怕
他不仅头脑有点笨。不过，在负责照料伊尔文大人的人当中，他是最出色
的。我看，那些人胆子太小。戈兰姆从前生活很艰难，不会大惊小怪。要
是没有他的话，我就不知道怎么办了。 "
在伊斯塔看来，虽然戈兰姆的舌头笨，但他的手井不笨，尽管表面看来他是典型的傻乎乎的仆人。"看样子，他对伊尔文大人的忠诚是少有的。"
"这并不奇怪。我想，他年轻时曾经做过军官的仆人，在奥利柯国王的一次注定要失败的战役中，他成了洛克纳人的俘虏，并被卖给了卡德林人当奴隶。不管怎么说，伊尔文救了他一一我想那是在有一回他去洛克纳期间。我不知道伊尔文是不是直接把他买下来的，还是怎么回事。不过，好像其中出了一点令人不快的岔子。从那以后，戈兰姆一直跟随伊尔文。我猜他上了年纪，不能离开他到别处去另谋生路了。"卡蒂拉娜的目光亮了起来。"这可怜的家伙对你们说了什么?"
丽丝张开嘴，但在她开口回答之前，伊斯塔在她手臂上捏了一把。伊斯塔说"恐怕他的理解能力有点问题。我本来以为他是个老家臣，能够告诉我兄弟两人年轻时的事情，可是结果并没如此。"
卡蒂拉娜略带同情地笑了笑。"你是指第・鲁特兹大人还活着、年轻的时候?恐怕大臣-一早在那时候他就是伊阿斯国王的大臣了，或者是平步青云的朝臣一-不怎么回波里福斯来。 "
"这你说过。"伊斯塔冷冷地说。征得卡蒂拉娜的应许，她轻轻松松地和丽丝进了自己的房间，让她逃回去尽她的监管护理的职责。
或者任她为照料伊尔文而做什么。伊斯塔不知道那羊奶里除了蜂蜜还掺了什么别的东西，或者在他每天一次吞下去的食物上撒了什么奇怪的调味品，吃了这些东西之后，他就前言不搭后语地胡说一气，然后睡上一天一夜，怎么也醒不了。
那种理性的想法颇有点诱人。毒药根本不是来自于洛克纳人的短剑，而是来自于更亲近的家人?这恰恰说明了那些明显的症状。她为自己
想到这一点而难过。不过，这并没有白色火焰那样令人如此不安。
"你为什么掐我的手臂?"门关上之后，丽丝问道。
"不让你开口。"
"啊，我猜就是那样。为什么?"
"侯爵夫人对马夫的卤莽不是很高兴。我想免得他挨打，或者至少是
挨训。"
"哦。"丽丝紧锁着眉头回味着这句话。"对不起，是我让他打搅你 r。在马厥里的时候他似乎没有什么恶意。我喜欢他照料马的方式。我做梦也没想到他会叫你做这种傻事。"过了 -会儿，她又说，"你的心真好，既没取笑他，也没拒绝他的恳求。 "
这与心好不好没有任何关系。"当然，为了诱使我接受这一提议，他已经竭尽全力。"昕到她言不由衷的话，丽丝的目光又一次闪亮起来。"是那么回事。然而……不知怎么的，这似乎反倒把事情弄得更令人心酸。 "伊斯塔不得不点头表示赞同。
事* * 

丽丝安排她上床睡觉，一切做得干净利索，讲究实效，这又让伊斯塔心里感到安慰。丽丝高高兴兴地与她道了晚安.回外边那个房间睡觉去了，有事随叫随到。她照伊斯塔的吩咐，没把蜡烛吹灭，而伊斯塔背靠枕头坐着，思量着这一天得到的启示。
伊斯塔觉得心神不定，紧张地敲着手指，就像过去经常在瓦伦塔城堡的城墙上一遍遍来回走个不停，直到脚上起泡、鞋底落，侍女们哀求她停止一样。这虽然于事无补，但可以麻醉思想。
虽然从表面上看来，一系列偶然事件把她带到了披里福斯，但是巴斯塔德声称她来到这里并非偶然。卡扎里尔大人曾经对她说过，诸神虽然言语不多，但他们会见风使舵。尽管他敬畏神，但他并没一本正经把这说成是好品德。伊斯塔笑笑表示十分赞同。
祈祷到底是如何应验的?析祷元数，奇迹却很少见。诸神似乎只是让别人替他们做事。虽然诸神神通广大，但是他们每次只能拯救物质世界上的一个灵魂，不管他们是从门、窗户、裂缝、裂口还是针孔钻进去……
虽说魔鬼数量众多，但是他们并非神通广大，根本没有神的眼睛那样深不见底。他们能做的事似乎也同样有限，只能把他们生活的洞穴的边缘
一点点啃掉.时间长了，洞穴也就大了。
那么，她到底应该怪罪这里的什么人，是谁的祈祷让她出现在这里呢?也许祈祷并不是对她的，而仅仅是为了求得帮助，下流的巴斯塔德并不是开玩笑才把她派到这里来的。当她想到他没有任何知觉时，她已经原谅了伊尔文。但是，如果戈兰姆讲的是真话，那么，他毕竟有醒着的时候……即使他并不清醒。戈兰姆自己当然已经哀求过她，虽然他用的不是语言，而是靠行动。有人把那朵白玫瑰横放在伊尔文的空盘子上，为他默默地祈祷。卡蒂拉娜夫人显然痛苦地渴望有一个孩子，而她的丈夫……也表里不
愚蠢地毫无指望地让一个曾经发过疯的中年女人在查里昂东奔西走，沦落到这里来，为了什么呢?一位没有出道的圣人，一名没有修炼到家的女巫，一位无所作为的王后、妻子、女儿、失败的……哎，她从来没有尝试过情人的角色。在她的悲哀角色排名当中，情人这个角色甚至连失败都算不上。起初，当她发现阿希斯与第・鲁特蓝的关系之后，她曾经猜想，这是诸神对她的报应，是对那去日已久的残酷谋杀和罪孽所作的审判。可是，她在卡西尔加斯时对第・加逢忏悔过。她担心自己身上被绑上了石头，再一次沉到了已经陈腐不堪的罪孽之中 g给那个行将淹死的女人拎一精水来!
但是现在……似乎她那自寻烦忧的期望一败涂地，实在可笑。神的心里所关心的不是她自己，而是另外一个人。她张嘴苦涩地大笑了一声。她不过是……什么呢?受了诱惑想多管闲事?
受了诱惑，当然。显然，巴斯塔德用那猥亵的一吻提前对她进行培训。他那试探的舌头发出了极其神秘的暗示，对此她显然已经心领神会。
现在让这一处在休眠之中的胃口复苏过来，其中有什么意义呢?到底什么时候有过意义?瓦伦塔这个微不足道的穷乡僻壤端出来的饭菜不值得让人垂涎欲滴，即使诅咒没有使她的下身与上身一样麻木不仁。在那里，她没能尽妇道爱上任何人，这并不能怪她。她曾经在想象中试着把第・费雷奇或者省长夫人随从中的任何绅士当作欲望的对象，但是她没有看上任何人。这样也罢。不管怎么样，淑女应该总是垂着眼险。十一岁时她已经学过这-规短了。
干活，巴斯塔德曾经说过。
不要调情。
但是，干什么活呢?治愈创伤?诱人的想法。但是，如果是这样，似乎
这不可能仅仅凭亲吻一下就能实现。也许，她第一次尝试时错过某些事
情，明显的事情。或者细微的。或者深刻的。抑或是淫秽的?不过，她无
心再试第二次。在一瞬间，她希望神当初应该再说得清楚-点，接着她认
为这么说不妥当，于是后悔不该这么希望。
但是，既然事情已经悲惨到了这种地步，难道她还会把它摘得更加糟
糕吗?也许她来到这里和年轻的医生在病人膏宵的人身上做试验和尝试
新的药水是一个道理。这样一来，即使他们失败了通常这是不可避
免的一一也不会怪罪他们。波里福斯确实有生命垂危的人。这个严格保
密的家庭悲剧不过是一个小小的试验。两个兄弟，一个不育的妻子，…个
城堡……或许她对此无能为力。这不同于一个王朝的千秋大业，也不同于
世界的命运。不同于第一回诸神强逼她昕命于他们。
但是，既然你明明知道没有你我一无所能，为什么还要派我来让祈祷
应验呢?
如果顺着那一逻辑，要得出结论也并不困难。
除非我给你开门，否则你连一片树叶也拿不起来。除非你注入我，否
则我不会做……做什么呢?
明堡大门到底是通途还是障碍，这并不在于它是用什么材料做成的，
而在于它的位置。好像，这是大门的自由意志。所有的门都可以朝两面
开。她无法既把自己这扇门打开一条缝朝外张望，又希望还能守住要塞。
但是我看不到…・
她恶狠狠地篡改了一首古老的儿童睡前祷文，有条有理地用五个对偶句诅咒诸神。她翻过身去，把枕头蒙在头上。这并不是挑衅，而是推卸责任。
非亭亭
即使神来过她的梦里，等到伊斯塔晚上睁开眼睛时她也已经记不清楚了。但是，不管幻觉是否搅得她心神不定，身体还是得撒尿。她叹息了一声，把脚伸下床，把厚重的木制窗格打开放点光线进来。看着残月的光线，她猜想，应当接近半夜了。只是鹅毛细月，黑度晴朗而又寒气袭人。她伸手到床底下摸出夜壶。
尿完之后，她轻轻盖上盖子，丁当响了一声，宁静的夜里声音昕起来很大。她皱起眉头，把夜壶又推到床底下，又回到窗口，想把窗格关上。
下面的院子里传来便鞋拖在地上走路的声音，接着很快拖着脚步上
了台阶。伊斯塔屏住了呼吸，从螺旋形的铁花向外张望。又是卡蒂，她走
在月光下，柔软、闪亮的真丝衣服在她身上像水一样飘动。这让人觉得这
该死的姑娘会着凉。
这一回，她手里肯定没拿羊奶罐，甚至连一支蜡烛都没拿。伊斯塔看
不出来她那紧贴在胸口的手里是不是拿着更加危险的毒药，或者仅仅是为
了抓紧薄薄的长袍，不让它散开来。
她悄无声息地轻轻推开伊尔文大人的门，溜了进去。
伊斯塔纹丝不动站在窗前，手抓着冰冷的铁花饰，朝黑暗中看去。
算了，你赢了。我再也无法忍受这一切。
她咬牙切齿，立即在墙上壁钩挂着的衣服中摸索着，扯下一件黑色真
丝长袍，披在白色的睡衣上。她不想穿过通往外面房间的门，冲到黑暗之中去，那样会把丽丝吵醒。难道她的窗户就打不开吗?起初，她不知道固定窗格的铁片能不能从石头凹槽里拔出来。她用劲一拉，它就被拔了出来。她把窗条向外推开，屁股坐到窗台上，把两条腿伸了出去。
她光着脚走在画廊地板上，脚步声比卡蒂便鞋的声音还小。对面漆黑的房间里桶黄色的灯光还没亮起来，伊斯塔惊讶地发现伊尔文窗户上的窗格也朝月光打开着。当伊斯塔轻轻走到弯弯曲曲的挡窗铁花饰旁边时，她凭借着有利的位置看到卡蒂黑黑的身影在更加黑的阴影里走动。鞋子拖在地上的声音，呼吸声，比老鼠叫的声音还小的地板吱嘎声。
伊斯塔额头上那块地方像经过了好几天之后的烫伤一样疼。
我看不到黑暗中的东西。我想看见。
房间里衣服声沙沙直响。
伊斯塔咽下口水，或者试着咽下口水。按照伊斯塔特有的方式做祈
祷-其实那祈祷不过是狂怒之下破口大骂，就像有些人声称能唱着歌或干着活时祈祷一样。牧师们保证，只要祈祷是出于真心，神就会昕到。伊斯塔满腔怒火。
我的眼睛里里外外都已经关闭了。我不是怕得罪人的孩子、处女或者贤淑的妻子。我的眼睛不是别人的，只属于我自己。如果我现在没有胆量看世上的任何东西，不管它是善还是恶，是漂亮还是丑陋，那么什么时候才能看呢。现在为时已晚，不可能再天真无邪了。我现在惟一希望的是令人更加痛苦的智慧和安慰，而智慧只能出自对事物的了解。
给我一双慧眼 c我想看见。我想了解。
巴斯塔德之神。诅咒你的名字 c
打开我的眼睛吧。
她的额头疼得火烧火燎，接着又慢慢不疼了。
她先是看到两个年代久远的鬼魂在空中悬浮。这也难怪，如此苍白、
冰冷的鬼魂不可能有始终如一的感情，只会如飞峨扑火一样相互吸引。接着，卡蒂不耐烦地在空中挥动，像驱赶恼人的昆虫一样把它们赶开。
她也能看到它们 o
伊斯塔不去理会其中的含义，留待今后再考虑，因为这时伊斯塔梦中看到的乳白色的火已经开始充满她的视觉。那火来自于伊尔文身上，像溢出来的油被燃烧着的木头点燃了一样，沿着他的身体闪烁着白光。相比较之下，卡蒂既黑，也更有实形，但是她脸部、身体和两手慢慢有了具体的形状和实质。她正站在伊尔文的床脚头，那白色的火绳穿过她那扭动着的于指渐渐耗尽。伊斯塔微微侧过头，目光刚好跟着它出了门，看着它一点点穿过院子。毫无疑问，它像液体一样流动着离开那个躺在床上的躯体，而不是朝它走去。
他又穿上了那件实用的本色棉布长袍，不过他的头发还是那样整齐地扎成辫子。卡蒂伸手朝下把他腰带上的结拉开，把衣襟从肩头到脚打开。长袍里面他的身体赤裸着，只有一长块白色的绷带缠在靠近心脏下面的胸口上，苍白的火首先从那个隐而不见的口子里涌出来，然后又在那里乾尽。
卡蒂冰冷地扳着脸，几乎没有一点表情。她伸手去摸绷带。白光似乎像毛线一样绕在她那黑色的手指上。
有一点伊斯塔很有把握:卡蒂拉娜不是任何神灵的通道。毫无疑问，神光五颜色六色，心灵之眼一看便知。伊斯塔知道这些巫术只可能另有根源。
那么，魔鬼在哪里呢?伊斯塔以前一直没有感觉到这里有邪恶的魔鬼，与卡蒂拉娜在一起的时候，她只是觉得气恼。难道这就足以引起内心的不安?回想起来，似乎并非完全如此，尽管伊斯塔曾经错误地以为侯爵身上反复出现、难以驱散的紧张心理只是小人的嫉妒而已。这只是部分的误解，她十分诚实地纠正。伊斯塔竭尽全力，聚集一切清晰的内视力，睁开心智之眼，把房间里混乱起伏的生命之光都吸收进去。
没有光线，一片黑暗和阴影。在卡蒂拉娜胸骨下飘荡的一个系得紧紧的黑色紫罗兰蝴蝶结自动朝里翻卷进去。想躲起来?如果是这样的活.
那可不算成功，就像麻袋里的猫忘记了把尾巴收进去。
但是，谁是魔鬼，谁中邪了?巫师这个词可以模糊地用于两种心灵状
态。虽然牧师们声称从神学上讲这两种状态截然不同，但是从外表上来
说，根本没有可行的办法辨别它们。
似乎我能辨别。但是，即使如此，我这是从另一面来看的。卡蒂拉娜
控制了这个魔鬼，而不是魔鬼控制了她。控制着这里的一切的是她的意
志，她的灵魂支配着那个漂亮的身体，但只是暂时如此。
卡蒂拉娜的一只手指划过伊尔文的躯体，从他喉结上方划到肚脐，再往下去。火似乎在她的指甲划过去之后旺了起来.就好像流进了新的渠道一样转而向下流去。
她轻轻爬上床，在他身边躺下，侧身朝里，开始有条不紊地爱抚他的身体，从肩膀向下，又从脚躁向上，并把光源重新聚集到腹股。她的爱抚越来越放肆。虽然他的灰色眼皮一直连眨都没眨，但是在她重点攻击之后，伊尔文身体的其它器官开始布了反应。从某个方面来说，他已经活过来了，即使不是在精神上，肉体上也已经活了。显而易见。
那么，他们是情人关系?伊斯塔的眉头皱成了-个结。虽然恰到好处，技术高超，但这是伊斯塔所见过的最缺乏爱心的抚摸。宫的目的是剌激，而不是要满足，因而自己也得不到满足。如果她的双手有幸划过结实的肌肉上面那象牙一般的皮肤，给她一种像摸在深颜色的天鹅绒上一样的感觉，它们就不会这么粗暴、生硬，好像是用爪子使劲地乱抓。她的手掌会张开着愉快地陶醉。确切地说……如果她有勇气去摸任何人的话。这里，那种激情是愤怒，而不是强烈的欲望。巴斯塔捷、神啊，你的祝福在那张床上被浪费了。
卡蒂正在低声说话。"对。就这样。快J'手忙着抓了起来。"这不公平。不公平。你的精液很浓，而我家大人的已经变成水了。你要它有什么用 ?不管你有什么，你还能有什么用?"手又慢了下来。她的眼睛闪闪发光，声音也更低了。"你知道，我们可以欺骗他。永远不会有人知道。照样能生孩子。至少有一半是阿希斯的。趁还有时间，现在就干吧。"她胸骨下那个黑色蝴蝶结颤动了吗?
一阵短暂的沉默，接着她的声音嘶哑起来。"我不要次好的。①反正他从来没有喜欢过我。他那些愚蠢的笑话我从来不懂。除了阿希斯我没有男人。除了阿希斯我永远也不会再有任何男人。直到天荒地老。"
那个蝴蝶结似乎又朝里缩了。是的，伊斯塔认为，你不是她所要寻找
的意义，我保证。
卡蒂拉娜的手松开了:她的手指绷得紧紧的，疼痛的指尖上缠着细细的白色火焰。"行了。那应当能支撑好长一段时间了。"她轻轻下了吱嘎直响的床，又把长袍大半合了起来。她轻轻地把床单掀起来，让它落到伊尔文的胸口。她一边悄悄走到床脚，一边-只手在白色被单上面划过去，但并没有靠到它。伊斯塔把头低下蹲了下来，把脸和头发藏到宽宽的黑色袖子后面。门吱呀一声打开叉关上了，门问喀贴响了一声。脚步声从脚尖下响起来，匆匆离去。
伊斯塔从栏杆上看过去。卡蒂飘然走过下面的人行道，快步而去，真丝长袍跟在持续不断的光线后面飞舞。这光线既没投下阴影，也没有反光。她和光线消失在拱廊下。
这是什么巫术，卡蒂拉娜?伊斯塔困惑地摇摇头。
那么，我就让我饥饿的双眼饱饱眼福吧。也许，看够了之后，眼睛将教给我……什么。如若不然，我多少还是会有所收获。伊斯塔注意到，通往伊尔文房间门上的校链很仔细地上过油，厚重的
雕花门开关时根本不费劲。从这里，隔着一扇内门，她还能听到隔壁房间里传来的轻微打前声一一万一要发生奇迹，伊尔文要是有什么吩咐的话，戈兰姆或者与他差不多的一名侍从就睡在能昕见的地方。为了不碰到那漂浮的光线，她小心翼翼绕过衣柜，放轻脚步走过小地毯，来到伊尔文的床边，那是卡蒂所站的那边的对面。她轻柔地把他的床单取下，像卡蒂一样掀开他的长袍，打量着他的全身上下。
她暂时先不去理会最显而易见的部位，而是试图观察那旋转着的光，想从中看出点什么图案或暗示。光的最亮点暂时集中在大腿间，但光块也在肚脐、嘴唇、额头和心口上闪烁。嘴唇和额头极其苍白。她肯定他比第 
① 莎士比亚在其遗嘱里把他的..次好的"床留给他的要于安妮・喻瑟维。按当时习俗.最好的东西通常留给于女.特别是儿子.而不是给要子。不难看出.作者用这句话熄含着对以莎士比亚为代表的男性话语及男性写作的批判:女人不是次好的.也不要次好的革面。
一次她在梦里看见他时还瘦，两颊更凹陷，肋骨……她以前没见过他的肋
骨，但是，很显然她现在都能把它们给数出来。她还能看得出皮肤下面他
的骨盆形状。她用一根手指沿着它划过去，但中途停了下来。
他只是微微一动:不明显，但一眼就能看出来那是性冲动之下的扭动……或者，也许，是不是这种动作的反应，使它从颤动的光线中向回流动，就像从某个遥远的海岸回头的波浪?几分钟已经悄然过去，她能数得出自己的心跳次数。她也能数得出他的心跳。他的心跳在加快。他的嘴唇第一回动了一下，但是只发出了一声低沉的呻吟。
一阵紧张，一阵颤栗，一阵更耀眼的光，接着一切都结束了。那冰冷的
火乱七八糟地从他的身体上划过，接着又集中在它的源头，也即心口下方
的衣服上，继续搏动着。流出来的东西是……什么?
他的肉体又恢复了原来的样子，看上去像死了一样令人不安。
"那么"伊斯塔轻声说，"这真是.. . . . .奇怪。"
智慧，甚至知识，都还是她捉摸不透的东西。啊，她亲眼所见的这一切，有些方面清楚明了，有些……则不然。
她慢慢合上他的长袍，系上腰带，又把床单像原来那样盖上，打量着这漂浮的光，想起了她梦中见到的光。我敢吗?仅仅盯着它看是不会有什么结果的。她向前伸出于去，把手放在光线的周围捧着它。停顿了下来。
戈兰姆，向你致敬。
她一屁股坐到床上，向前弯下腰去。用嘴唇接触到伊尔文的嘴唇，接着被他的嘴唇重重地贴住。她把一只手攥得紧紧的。光飞溅出来。他的眼睛突然睁开了，他吸进她的呼吸。她把一只手放在他的头边
撑着自己的身体，朝那双眼睛深处看去，那眼睛黑黑的，与她回忆中第一次幻觉中所看到的一样。他的一只手动了，从她后面搂住了她的头，揪着她的头发。
"噢，真是个好梦。"那声音惨淡得像陈年的蜂蜜一样，软软的带着北方洛克纳口音，在她的记忆当中，在她自己睡觉时的幻觉中，他的声音没有这么圆润。他回了她一吻，起初小心谨慎，接着更加自信一一一这与其说是信任，不如说是在困惑之中放弃了信任。
她松开于。那光又卷土重来，从他身上盘旋上升，飞快离去。他痛苦
地叹息 r一声.沉睡之中他的眼脸都没合拢，一丝明亮的目光从睫毛之间
透出来，一动不动，更加令人不安。她轻轻地帮他合上眼皮，不清楚自己刚
刚干了些什么。她所能看到的那条光线已经全部消失。光线尽头是不是
也没有光了?如果是那样……是不是轮到另外一个人昏睡了?阿希斯?
在长蒂的怀里?
由于无知、狂躁、失去耐心和恐惧，她曾经促成了一场灾难。阿伏尔・第・鲁特兹死在桑格勒地牢里的那天晚上也像今天晚上一样妖气迷漫，也像今天晚上一样充满着无情的幻觉。
但那是伊斯塔引发的一一与今天晚上不同. . .. . . 
恐惧在她的头里隐隐地跳着痛，对此她无能为力，只能忍受着。即使她，一无所长，但要说忍受的话，她可是个好手。她可以像服用医生开的苦药一-样把烦躁吞下去。要论无知. . . . . .她也许能奋起反击，就像一支举旗投降或者一支绝望的军队，这她也说不准。但是，如果她不知道她究竟会创造奇迹还是杀人夺命，那么伊斯塔就无法再次面对这么一夜的操劳。
她很快但又不无遗憾地从伊尔文大人的床边站了起来，把床单轻轻拍打平整，把黑色长袍裹在身上，从门里溜了出去。她踏着脚走过画廊，抬起她窗户的窗条，又钻进了窗户，拉下窗问，把里层的窗格合上、问好，在床上向后倚着坐下，看着那窗缝。
又过了-会儿，一盏蜡烛的红光在远处忽闪而过，穿着便鞋的脚很快地轻轻地朝画廊另一头走去。又过了几分钟，脚步又原路返回一一她慢慢地沉思着，是因为困惑?轻轻的脚步声再次下去了。
我无法胜任这让人摸不着头脑的任务。巴斯塔德也不是她自己信奉的神。伊斯塔无疑清楚自己的父母是谁，同样她也知道这些笨拙、先天不足而又毫无希望的欲望。不过，我肯定是生不逢时，注定有难。但是，不管神到底派了多少技高~筹的邮差，似乎她实际上才是惟一到达目的地的人。原来如此。
不管是怎么回事，她下定决心明天要趁伊尔文大人醒来的时候去见他。别人认为语无伦次的胡言乱语，对一个疯女人来说也许会像神之光一样简单明了。
第十三章
太阳刚刚才从地平线上升起，卡蒂拉娜夫人就风风火火冲了进来，准备陪伊斯塔去参加晨祷，晨祷之后是女子射箭比赛和午餐。这一回，伊斯塔己经准备好了一堆托词。 
"恐怕昨天我干的事太多了。昨天晚上我发烧身体不适。我打算今天就静静地呆在房间里休息。请你千万不要认为我必须每时每刻受到热情款待，侯爵夫人。"
卡蒂拉娜夫人压低声音，换成亲密的口气。"事实上，波里福斯并没有什么好玩的。这里是前线，我们必须履行的任务艰苦而又单调。但是，我已经写信给我的父亲一→臼奥比是加里巴斯托斯省除了省会以外的第二大城市。我肯定我父亲会感到非常荣幸，并以与你身份更相称的方式接待你。"
"我的身体现在还不宜上任何地方去，等我身体好了，回去时.在奥比稍作停留，一定会十分愉快。"伊斯塔不禁想到，奥比的边境没有波里福斯的边境那么危险，而且有重兵把守。"改日再作决定。"
卡蒂拉娜夫人同情地点点头表示理解，对王后不置可否的回答感到高兴。是的，我想如果你看到我拖着脚步到别处去，会让你松一口气。或者一一有些事会让你松口气。伊斯塔打量着她。
从外表看，她似乎与从前没有什么区别，全身柔软的绿色真丝衣服，贴
身的轻薄棉布内衣透着女性阴柔的魅力。内心里…
伊斯塔瞥了丽丝一眼，她正慌里慌张梳好伊斯塔的头发，帮她披上外
衣。身体健康的心灵与肉体是相一致的，物质产生精神并为它提供养料，
精神又受物质的禁锢，因而，内心之眼与视觉之眼都看不到精神。现在，她
因为受到神启，感悟力成倍扩大，只能觉察到心灵本身的状态，而不是智力
或感情。丽丝聪明，美丽、活力四射，充满朝气，而且心智完全健全。那个
等着把洗漱水端出去的女仆的心灵更加不急不躁，虽然因为有点怨恨而抑
郁寡欢，但她同样与其它方面相一致。
卡蒂拉娜的精神最黑暗、最不透光，因为紧张和暗自忧伤而焦躁不安。
在它的下面潜伏着另外一片更加黑暗、更加密不透风的疆界，就像一颗红
色玻璃珠落到了一杯红酒里。今天早晨，魔鬼似乎比昨天晚上封闭得更
紧。躲着?躲避什么?
躲避我，伊斯塔意识到。虽然凡人看不到神在她身上留下的伤口，但对于魔鬼特殊的感知，这伤口肯定像昏暗之中的营火一般明亮。但是，魔鬼会与它附体的人分享它所观察到的一切吗?卡蒂拉娜到底已经中邪有多久了?那垂死的熊狼狈不堪，好像它的魔鬼赛馨的恶瘤把触须伸到它身体的每一个部分，用它自己的心灵实质消耗并取代熊的心灵实质。不管卡蒂拉娜的心灵到底是别的什么东西，似乎她的心灵还是她自己心灵的实质。
"昨天晚上阿希斯大人令你放心、安然返回了吗1"，
伊斯塔询问道。
"噢，是的。"卡蒂拉娜的笑变得热烈而又神秘莫测。
"很快你对圣母的析祷会从许愿变为还愿，我保证。"
"噢，我希望如此!"卡蒂拉娜为自己划十字祝福，"我家大人只有一个女儿一一虽然利维安娜是个漂亮的孩子，快九岁了，和她外祖父和外祖母生活在一起一-但是我知道他非常想要一个儿子。如果我能为他生个儿子，他会给我高于其他一切女性的地位。 "
也许是高于他的第一任妻子?难道你还要与不在人世的女人竞争吗，姑娘?依稀的记忆之光使一切显得十全十美，任何活人都难以与之抗衡。伊斯塔不由自主地为之感动，一股怜悯之心油然而生。"我至今还记得这种期待孩子的尴尬一-每月一次的失望-一我母亲过去给我的来信对此直言不讳，对我的饮食提了一大堆建议，就好像肚子没大是我的错似的。"
卡蒂拉娜兴趣盎然，脸上兴奋起来。"太不公平了!伊阿斯国王年纪很大-一一比阿希斯还大多了。"她好奇地停了下来，接着语气更加羞涩地问
道，"你有没有……什么特殊的方法?是怎么怀上伊塞尔的?"伊斯塔苦笑了一下，这事回想起来更加令她恼火。"桑格勒的每一名宫女，不管她们有没有生过孩子，都能把成打的民间秘方强加给我。 "卡蒂拉娜突然不合时宜地问道..她们有没有给伊阿斯提供过什么秘方?"
‘一位年轻而又充满活力的新娘似乎就是一剂滋补良药。"起初是这样。伊阿斯年轻时与众不同，性欲旺盛得出奇，但是时间一长，性欲就下降了。再者，生了一个女孩也令他大失所望，提不起性欲，虽说他能把其它方面的失望藏而不露。年纪和咒语是引发其他问题的主要原因。伊斯塔猜想，他并没有服用形形色色有毒的药，而是为了刺激性欲，喜欢先到他的情人那里走一遭，然后再去伊斯塔的房间。如果她还是不育的话，第・鲁特兹大人会不会说服伊阿斯，让他省去中间这一步，直接让他上她的床?残酷的期待需要多久才能迫使伊斯塔顺从呢?当这样的劝诱真的具有诱惑力的时候，它会使人更加义愤填膺，因为第・鲁特兹大人向来是个令人着迷的男人。卡蒂拉娜对她小叔子伊尔文的气愤令人费解，但这一点根本没有给伊斯塔理解它造成任何障碍。
卡蒂拉娜一一还有她的魔鬼在伊尔文午间醒来时碍手碍脚。伊斯塔眨眨眼睛，计上心来，想到了解决这一难题的办法，这一招阴险却有效。她心平气和地补充说"至于我自己，我怀上泰特兹之前最后试的是指状百合花膏药。据我所记，这个方子是第・瓦拉夫人的老保姆所呈献的。第・瓦拉夫人发誓它有效。到当时为止，她已经在它的帮助下生了六个孩子。"
卡蒂拉娜眼睛里突然间露出急切的神情。"指状百合花?我想我没见过那种花。北方这个地方长不长这种花?"
"我不知道。我想前几天我在阿希斯大人扎营的草地附近看到了几棵。我肯定丽丝认得这种植物。"卡蒂拉娜身后，丽丝竖起眉毛以示反对，但是伊斯塔抬起两只手指命她不要开口。伊斯塔接着说"老保姆认为这些花必须在正午太阳最炎热的时候由求子者自己光著脚去采摘。要一边向圣母祈祷，一边用银质的刀割下来，花瓣得包在粗纱布里一一或者，对于一位贵妇人来说，用真丝布一一围在腰间，直到下一回与她丈夫同房。"
"祈祷时说什么?"卡蒂拉娜问道。
"没有什么特别要求，只要心诚就行。"
"这对你有效吗?"
"谁能保证呢?".事实上，她的那好事者为她提出过成堆的建议，但她从
喻，、 n 
没大谈特谈其中任何一个建议.除了祈持。我们都知道最终它的效果如
何。伊斯塔在心里想着下一个诱饵.却没想到被自投罗网的鱼自己打断了。"王后……既然今天中午侍女们不聚会・…..我能不能借你的侍女用
一下.请她帮我找到几棵这种神奇的花""当然，侯爵夫人。"伊斯塔笑起来我要休息，写信。""我派人把午餐送来给你。"卡蒂拉娜允诺道，然后她行礼退了出去。
伊斯塔猜想她是去找银质的刀和真丝 Ji巾了。"王后"等到侯爵夫人的脚步走到外面台阶的下面之后，丽丝说，"我对你所说的这种花一无所知。 "
"真实这是一种矮矮的绿色嫩芽，上面挂着一排小花，名叫圣母铃。但这都无所谓，我要你做的是说服她，让她正午时分骑着马，尽量远离波里福斯。随便采什么花，只要投毒就行了。"现在，还有另外-种诱惑……伊斯塔想起了小时候碰了瘪藤和大革麻之后的遭遇，于是冷冷一笑。但是，眼下发生在卡蒂拉娜身上的事是极其严重的，容不得开玩笑，不管这个姑娘有多么令她痛恨得咬牙切齿。"当心，如果她突然间着急想回头，或者言行反常，你要设法恰当地拖延时间，越长越好，不管你采用什么手段。"
丽丝皱起眉头，额上现出 …道皱纹。"为什么?"伊斯塔犹豫了一下。"邮驿站长递给你有封条的邮包时，你朝里窥探吗?"
"不，王后!"丽丝气愤地说。"在这件事上我要你像我的信使一样。 "丽丝眨眨眼睛。"噢。"她似驴非马地鞠了一躬。"活动活动对侯爵夫人没有坏处。不过……如果在误导她时你精明
一点，不要冒犯她，那也不错。"虽然魔鬼不敢在伊斯塔面前暴露真面目，但这并不能保证它就不敢暴露真面目。伊斯塔现在对它的威力和弱点还一无所知。
虽然丽丝感到困惑，但她乐于帮忙，接受这一任务。伊斯塔在房间里吃过清淡的早餐，打开百叶窗把早晨的光线放进房间，拿着借来的笔和纸坐了下来。
第-封言简意贩的信是写给托尔诺克索省长的，信并不是要转弯抹角地表达她对他怠慢她的邮差的不悦，而是要他加紧找到失踪的福埃克斯和第・加逢牧师，并命令他更好地协助费尔达。另一封写给马拉底主教的
信措词更加率直，请求寺院搜寻中邪的福埃克斯和他的同伴。丽丝很快就找到了波里福斯，是什么事情这么可怕，却使这两个人迟迟未到?……
伊斯塔克制住郁结在心头的忧虑，给卡迪哥斯宫廷里的第・卡扎里尔大臣写了一封信，褒奖丽丝、费尔达、福埃克斯以及他们的部下近来表现出来的勇敢和忠诚。接着一封乏味的信是寄往瓦伦塔的，是让所有人放心，她现在平安无事，只字不提她近期冒险经历当中令人不快的细节。下一封信没有那么乏味，但同样是让人放心，这是写给伊塞尔和波尔龚的，信中声称她现在一切安好，但需要人马接驾……她从窗格中朝对面的画廊看去，然后把没写完的信放在一边，因为她不知道现在是不是需要人马接驾。
她用鹅毛笔上的羽毛若有所思地轻轻敲着脸颊，过了一会儿，她重新打开给卡扎里尔大人的信，加上附言 z我的另一个视觉又重现了。这里有麻烦。
惑率司挥
最后，一名男侍来带丽丝，准备午间随侯爵夫人踏上征程。没过多久，一名女仆端着盘子给伊斯塔送来午餐，陪同的还有一名侯爵夫人的跟班侍女，显然她是被派来陪伊斯塔的。伊斯塔吩咐女仆把盘子放在桌子上，让她回去，同时也无情地把侍女打发走，这令侍女感到大失所望。她们的脚步声刚刚在门外消失，伊斯塔就穿过外面那间房间，走出门去。她冷静地注意到，太阳高照，石头院子里被晒得很热，投下黑色基调的阴影。在画廊的另一头.她敲着伊尔文大人的雕花门。
门一转打开了。戈兰姆苍老的声音说"啊，今天是你吩咐那个大蠢货厨子把肉再烧烂一点的-一"接着声音没有了。"王后。"他吞下要讲的话，低下头，但没有请她进去。
"下午好，戈兰姆。"伊斯塔抬起于，把门推得大开。他被吓得魂不附体，出于无奈，只好让步。
房间里昏暗、凉爽，但是一柬阳光从百叶窗里照到织毯上，使地毯暗淡的色彩变得简洁明快。伊斯塔}眼扫过去，看到的一切与她第一个幻觉十分相似。但是她的注意力突然离开它们，因为这时她的预知力注意到了戈兰姆。
他的灵魂外形奇异.不同于她至今所看到过的别的灵魂。这令她想
起了一片泼了硫酸的破布，或者是一块被飞峨蛙成烂布条的破布。她想起
了那头狼狈不堪的熊。但是，戈兰姆显然目前并没有中邪，也没有生命垂危。不过，他身心还是有问题。不是......~民对劲。她不得不把她的感知力转到他那老态龙钟的客观外表上来。
"你主子醒来之后，我想与他谈谈。"她对他说。
"他，嗯，讲话你不一定能昕得懂。"
"那没问题。 "
马夫的头又缩到脖子里，就好像缩进了乌龟壳一样的。"卡蒂夫人，她会不高兴的。 ""昨天我走了之后，她训斥你了吗?"训斥得厉害吗?他眼睛看着脚，点点头。"没事，她现在忙着呢。她已经骑马出了城堡。你没有必要告诉她我
来过这里。仆人给伊尔文端来盘子的时候，你接下来，把他打发走，这样就
没有人知道了。 "
"噢。"
他似乎把她的话回味了片刻，接着点点头，拖着脚步朝后一退，让她进
去。
伊尔文大人穿着棉布长袍躺在床上，他的头发与她第一次在梦里见到的一样朝后梳着，没有扎成辫子。他像死了似的一点动静都没有，只是并不缺少灵魂实质。然而，他的灵魂也不像丽丝的灵魂那样集中、一致，甚至也与戈兰姆破烂不堪的灵魂不同。似乎他的灵魂被硬生生地从他的心脏拽了出来，化成了那条熟悉的白火光线，只有→丝谈谈的色彩还留在他的体内。
伊斯塔在伊尔文右墙边上的衣柜上坐下，打量着那个默默无语的身躯。"他会很快醒来吗?"
"很可能。"
"那么，你干你的，与往常一样。"
戈兰姆紧张地点点头，把一张凳子和一张小桌子拖到床的另一边。一声敲门声把他吓了一跳一-伊斯塔朝后一靠避开来人视线一一他接过上面放着一块棉布毛巾、非常笨重的盘子，把端盘子的人打发走了。这么轻易地就被打发了，似乎让男仆觉得松了一口气。戈兰姆在小凳上坐好，双手抓在-起 .盯着伊尔文大人。房间沉浸在一片凝重的沉默之中。
白火的光线渐渐换了，只剩下一丝暗泼的细线。伊尔文的身体好像又重新充实起来。在伊斯塔的预知力看来，他那密实的灵魂实物却在说不 
1C r. 
清的焦躁之中剧烈翻腾。
伊尔文的嘴唇张开了。他突然吸了一口气，接着朝外呼气。他睁开
眼睛发疯似的看着天花板，突然一下子坐了起来，双手把脸捂住。"戈兰姆?戈兰姆 1"他的声音有点惊慌。"在这儿，大人 1"戈兰姆焦急地说。"啊。原来你在那里。"伊尔文说话含糊不清。他垂下肩膀，擦擦脸，双
手落到被单上，眼睛盯着他的双脚，高高的额头上眉毛越锁越紧。"昨天晚上我又做了那个令人绝望的梦。那个光彩夺目的女人。五神啊，但是这一回是活生生的。我摸了她的头发…
戈兰姆朝伊斯塔看过去。伊尔文转过头，顺着他的目光看过去。他睁大了黑黑的眼睛。"你!你是谁?我是不是还在做梦?""不。这一回不是。"伊斯塔犹豫了一下。"我的名字叫……伊斯塔。
我来到这儿，总是有原因的，但我并不知道这原因是什么。"他的嘴唇鼓起来痛苦地大笑了一声。"啊。我也不知道。"戈兰姆赶紧把他的枕头放好。他朝后靠在枕头上，好像说了这两句
话已经使他筋疲力尽。戈兰姆随即用勺子回了一口肉汤，汤里放了草药和大蒜，很香。"这是肉，大人，快吃。"伊尔文似乎还没想到抵制就接受了。他咽下肉，挥手推开下一口，再
次把头转向伊斯塔。"现在，你没……在黑暗中闪亮。我梦到你了吗?""是的。""噢。"他眉头紧锁.迷惑不解。"你怎么知道?"他没能躲开紧追不放的
勺子，不得已又一次沉默下来。"伊尔文大人，你被刺的那天晚上，你还能记得什么?在尤美露的房间里?"
"被刺，我?我没有被……"他一只手去摸长袍下面绑在身上的绷带。"你这该死的戈兰姆，你为什么不停地把这黑色的破布头裹在我的身上?我对你说过……我对你说过……"他把绷带扯掉，拉散开来，扔在床头。他胸口的皮肤上一点伤痕都没有。
伊斯塔站着，走到床边，把自布翻到另一面。药布上浸透了暗红棕色血迹。她抬起眉头，把它拿到他的眼前给他看。他使劲皱着眉头，摇摇头。"我没有伤!我没发烧。我不呕吐。我为什么睡这么多觉?我身体变得虚弱・…..我像刚生下来的牛横一样跌跌爬爬・…..我不能思考・…..五
神啊，求你们了，不要让我中风瘫痪、流口水、腿脚残废.. ... ."惊恐之下，他
的声音越来越尖。"阿希斯，我看见阿希斯在我面前摔倒。血我哥哥在哪里 " 戈兰姆的声音高兴得有点过头。"算了，大人，算了。侯爵很好。我已经对你说过五十遍了，我每天都见到他。""他为什么不来看我?"他那含糊不清的话里充满了怒气，有点像一个劳累过度的孩子在发牢骚。"他来过了，当时你睡着了。你不要这么担心。"因为受到干扰，戈当姆很快瞪了伊斯塔一眼。"行了。吃肉吧。"阿希斯那天晚上也在尤美露的房间里?这故事已经开始与卡蒂拉娜滴水不漏的版本分道扬镶了。"白奇玛大人没刺你吗?"
伊尔文莫名其妙地眨眨眼。他咽下戈兰姆刚刚塞到他嘴里的一口说"白奇玛?那个世用的蠢货?他还在波里福斯吗?白奇玛与这一切又有什么关系?"

伊斯塔耐着性子说"白奇玛根本就不在那里?"
"哪里?"
"尤美露的房间里。"
"不在!他为什么要在那里?那金发的臭妹子简直就把他当作奴隶，

其他人也一样。两面三刀……两面. ... . ." 伊斯塔的声音高了起来。"金发的臭嫌子?尤美露?""圣母、圣女啊，她漂亮得太残忍了。有时如此。但是当她不朝我看
时，她很丑陋，就像从前我在吉可纳见到她的时候一样。但是，当她那唬王自色的眼睛看着我的时候，她就可以把我当作她的奴隶。不，不是当作，就是奴隶。但是她看上了阿希斯......所有的女人都是如此……"
啊，原来如此…...
"她看见了他。她想要他。她得到了他，易如反掌，就像摘一个、一个、什么东西似的......我看出来了。我跟去了。她把他拉上了床。她的嘴里含着他的...
"肉。"戈兰姆说，又塞了一口进去。
一个不同寻常的女人、一个阳刚气十足的男人、半夜幽会、被抛弃的求婚者......角色还是一样，只是演员不同于卡蒂拉娜的版本。闯入幽会场面杀人的不是白奇玛，而是伊尔文?→切都符合逻辑。这并不难想象。为了和吉可纳结成某种联盟关系，尤美露被派来向伊尔文求爱，但是她出于个人或者政治原因把目标改成了他那更加威猛的哥哥。不错，卡蒂拉娜是实
现这一图谋的障碍，但是她不过是路面上那种高低不平的地方，只要略施计谋就能摆平。
难以想象的是，任何人想要勾引阿希斯，她首先得绕过卡蒂拉娜这一关。卡蒂拉娜显然把伊斯塔当作上了年纪的姑妈，虽然这个姑妈有一段动人哀婉的浪漫史。然而，侯爵夫人已经当着伊斯塔的面以各种可能的方式清楚地表明阿希斯属于她。她那强烈的占有欲不过是出于习惯一一抑或出自让她心有余悸的近期事件?
新的说法有一定的可能性。那个受人鄙视的私生子原来就没得到应有的权利，一位漂亮的公主在他眼前晃来晃去，却突然被他的哥哥抢走了。这个哥哥已经拥有一切，包括一位美貌的妻子，什么都不缺。这是富人抢劫穷人……因为妒忌而恼羞成怒，这个原因足以让人萌生棋兄的念头。不管在什么地方，类似的行为连地位不如他们的人也都会干，不管他们是卡德林人还是昆塔利人，不管是哪一个种族的人，也不管是什么样的气候条件。
所以，在妒嫉的冲动下，伊尔文袭击了他的哥哥和他的情妇，拿刀捅了臭嫌子公主，不料刀却被夺了过去，阿希斯惊恐之中又把他给捅了，并以为他死了，把他裹在被单里就离开了现场?
且慢。伊尔文的衣服被小心翼翼地剥光了，令人奇怪的是，他的衣服整整齐齐地堆在椅子上，上面一点血都没有。刀叉拔出来插到尤美露的身上，这时才以为他死了，就离开了。伊斯塔做了这一修改。她揪着鼻子将信将疑。
白奇玛和他的马也不知怎么被解决了。躲躲藏藏不是阿希斯的风格，但是一一一假如他害怕吉可纳王子为报复他那漂亮一→或者丑陋一一的姐姐之死而发动战争呢?这理由足以使他铁下心来，作好安排，把罪名加在逃跑了的吉可纳朝臣身上。事情也许是，他谋杀并且埋葬了吉可纳朝臣。阿希斯既有这个能力也有这个胆量去这么做。这一误导也可以让阿希斯隐瞒自己趁妻子睡觉时对她的不忠。阿希斯在公众面前为他弟弟所作的祈祷以及对他的关心不过是进一步的误导，或者只是内疚的结果。
这是又一个令人满意而且滴水不漏的说法，只是它无法解释卡蒂拉娜的魔鬼的由来以及似乎两位兄弟都有的一个致命的伤口的事实。还有，事实是，卡蒂拉娜似乎比阿希斯更了解正在发生的一切。还有伊斯塔的那些梦。还有火绳。还有一位神的降临。还有……
"我想"伊尔文微弱的声音说道，"我要发疯了。"
"那么"伊斯塔冷冷地说"你想不想要一位曾经走过这条路的向导。
如果那样的话，我就是你要找的那位妇女。 "他全然迷惑不解地眯着眼睛看着她。她记得在帐篷里所做的那个梦里，阿希斯在房间的烛光下痛苦地嚎
叫。但是，那到底是过去的景象，还是未来的景象?
她眼前的这个人在神志清醒的时候一定很聪明，会狡猾地撒谎，对此她深信不疑。同样清楚的是，眼下，他的神志像离家行乞的小男孩们一样在路上迷失了方向。他可能会胡言乱语、胡说八道或者产生幻觉，但他不会撒谎。那么……到底有多少种情形会让三个人中的一个拿着一把刀杀死另外两个呢?伊斯塔摸了模额头。
戈兰姆不高兴地向她鞠躬行礼。"夫人，求你了。他必须有机会吃东
西。还要撒尿。""不，不要让她走!"伊尔文突然伸出一条手臂，虚弱地朝后倒下。她朝焦急的马夫点点头。"我先出去一会。不会走远，一会儿就回
来。"她又对情绪激动的伊尔文说，"我保证。"她走到了画廊上，抱着双臂靠在墙上，凝视着那漂浮的光线。那条线已经缩成一根细线，但还连在一起。
那么，伊尔文从来就没见过他的哥哥，也没与他讲过话;阿希斯从来没见到伊尔文醒来过。自从那天晚上到现在，这两位兄弟从来没有过相互比较各自经历的机会，或者没有过比较他们所记得的各自经历的任何片断。
然而，他们两人卡蒂拉娜夫人都见过，与两个人也都说过话。她可以
随心所欲地把任何说法对两个人讲。让我们看看我们能否改变这一局面。伊斯塔等了一会儿，让戈兰姆照料他的主人方便完毕，扶他上床，匆匆
忙忙抢时间，把烧得烂烂的食物填到病人的肚子里。光绳开始略粗了一点，接着更加明显。她伸出手，轻轻地绕着光线把拇指和食指捏成一个"0. '形。
巴斯塔德神，用你的意志给我指引。要不，按你的惯例，用你反复无常的怪念头。
她用意志力让光绳变细，像毛线一样从她的手心中穿过。似乎巴斯塔德的礼物不仅仅是视觉，因为她好像毫不费劲就控制了光绳。开始时，她模仿滑稽演员一把接一把地把它拉过来，但很快发现她只能让它流动。她的眼睛盯着拱廊另一头，一条通道就从那里通往隔壁那个院子。
阿希斯大人穿出通道，大步走上了洒满阳光的石头地面。
他穿着轻便的衣服，正好适于火热的下午，他那有金线装饰的灰色棉布披风在小腿处摆动。他刚刚修剪过胡子，脸面显得很洁净。他深深地打了一个哈欠，关心地抬头看了一眼角落里的房间，看到她靠在栏杆上，便朝她按朝臣的礼节鞠躬行礼。
你刚刚午睡醒来，是不是?我知道昨天晚上你熬到多晚。
伊斯塔努力把目光从风度翩翩的他的身上移开。
他的心灵灰白，出奇的苍白，偏离了中心，好像稍稍落在他的身后，留
下一条烟雾跟在他后面。啊。是的。我现在看到了。伊斯塔站直身体，走向台阶去迎接他，而他正拾阶而上。
他们面对面停了下来。他脚上穿着靴子站住，她站的地方比他停下的地方高出两级台阶。阿希斯彬彬有礼地等待着，笑脸相迎却又迷惑不解。"王后 1"
她一只手抓着他那有力的下巴，他的胡子触到她的手心让她的手一阵颤抖。她弯腰向前，吻了他的嘴。
他睁大眼睛，吃惊地咕哝了一声，但并没有朝后退。她尝到了他的嘴:像水一样凉，也像水一样无味。她直起腰，心里感到哀伤。看来那也不起作用。
他歪着嘴笑了一下，迷惑而又迷人。他的眉毛对着她竖了起来，好像是说，这是怎么回事，夫人?好像女人们每天都本能地在台阶上吻他，而他又觉得躲闪太不礼貌。
"阿希斯大人，"伊斯塔说"你死了有多久了 1" 
第+四章
阿希斯的笑容凝固起来，透着警觉。他惊讶而又关切地打量着伊斯
塔，好像是担心疯王后在他眼前又旧病复发了，而他作为她的主人没有尽到责任，必须为此负责。"夫人←-你是开玩笑…..但是为她找一个台阶下，明确暗示，请你别这样・….."我的亲吻通常不会如此被人蔑视!"
"我一辈子很少这么严肃过。 "他不自在地哈哈大笑。"我承认，这个季节里，发烧一直困扰着我，但我向你保证，我根本不是严肃的人。""你没有发烧。你甚至都不出汗。你皮肤的温度与空气的温度一样。
如果天气不是热得这么令人难受的话，现在本应当有更多的人注意到了。 "他继续盯着她，还是同样迷惑不解的神情。五神啊，他真的不知道。她的心沉了下去。"我认为"她小心地说，"你应该与你弟弟谈谈。"他痛苦地笑了一下。"如果能做到的话，我会的。我每天都为此祈祷。
但是他的毒伤使他昏迷不醒。 "
"不，他醒过来了。每天正午，在你午睡的时候。那是你一天中惟一的睡觉时间。你妻子没有把这告诉你?她几乎每天都去检查对他的护理。 "有时晚上也去。不过，我认为那时候她关心的不是他的护理。
"王后，我向你保证，不是这么回事。 "
"我刚与他说过话。跟我来。 " 
他一直怀疑地歪着嘴，但是，当她转身又朝台阶上爬时，他跟了上去。
他们走进伊尔文那收拾整齐的房间，戈兰姆正坐在那里看着他的病人。看到阿希斯大人，他突然站了起来，滑稽而又笨拙地朝他鞠躬，那低三下四的-声咕哝可能是"大人。"
阿希斯的眼睛扫过静静地躺在床上的身躯。他的嘴唇失望地瘪了下
去。"还是老样子。"
伊斯塔说"阿希斯大人，坐下。 "
"我站着，王后。"他紧锁眉头看着她，神情越来越严肃。
"随你的便。"
两者之间的白火绳又粗又短。既然现在她知道如何找到这火绳，她
也就能从中感觉到魔鬼的存在，那是一个无所不在的谈谈的紫光。它来自三个方向，但只在一个方向上流淌着灵魂实物。她一把抓住将两个男人连在-起的光线，把它捏到原来一半那么粗。被抑制的白火倒流到伊尔文体内。
阿希斯大人两腿一软，在地上瘫成一团。"戈兰姆，把侯爵扶到椅子上去。"伊斯塔指示说。保持别动，她默默命令那连接着两人的看不见的光绳，于是它就没动。
她走到伊尔文的床边，仔细观察光的各个集结点。朝上去，她默默地命令它们，并用双手去推它们，把它们集中在他的额头和嘴上，就像卡蒂拉娜让它们集中在......另外那个神学区域上。光按照她的意志聚集起来。采在那儿。她歪过头去观察效果。我想就是这样。
戈兰姆赶紧把那张椅子从墙边拖到伊尔文的床边，椅子磨得很光滑，上面的弧形木头相间排列。他抓住吓得魂不附体的阿希斯的肩膀把他拎起来，让他坐在椅子上。阿希斯闭上嘴，抬起突然间变得虚弱而又颤抖的手擦擦脸。他已经失去知觉了，是不是?她毫不留情，把戈兰姆的小凳抢了过来，放在床头坐下，从这个方位她可以最清楚地观察两位兄弟的脸。
伊尔文睁开眼睛，喘了一口气，活动活动下债。他有气无力，开始支着一只臂肘把自己撑起来，直到他的目光看到他哥哥正坐在他的右边瞠目结舌地看着他。
"阿希斯 1"他的声音里满是欣喜，突然间的微笑使他的脸都变了形。伊斯塔朝后一坐，眨眨眼睛看着说话者露出的真实面目。戈兰姆匆忙把枕头塞到他的背后。他惊奇地张着嘴，又挣扎着坐起来…点。"啊!啊!你还活着!我原来还不相信他们-一我的眼睛从来看不到他们，我还以为
他们为了救我而对我撒谎-一一你得救了!我得救了。五神啊，我们全都
得救了!"他朝后一倒，一边喘息，一边咧嘴笑着。他突然间令人害怕地哭
了出来，喘息了五次，接着控制住喘息。
阿希斯像一只被打昏了的狐狸一样瞪着眼睛。
伊斯塔欣慰地注意到，伊尔文说话不再模糊不清了，不过他的下肢几乎还是动不了。她祈祷着希望他的心智也同样清醒。她以自己根本没感觉到的平和语气问道"你为什么认为你哥哥死了 7"
"五神啊.我还能怎么想?我感觉到那把刀插了进去一-一直没到了刀柄一要不，我就不可能在战场上打败别的私生子，自己活下来一-当它刺进心脏时.我可以感觉到我手上被推操的力量。我差点吐了出来。 "
五神啊，谢谢你们，不是兄弟残杀。我可不要兄弟残杀……虽然她心绪不宁.但她还是稳住声音。"你是怎么陷入这种困境的 ?把一切都告诉我。从头告诉我。"
"她把他带到她的房间去了"他接着讲阿希斯"我感到很惊慌，因为卡蒂拉娜从那个好管闲事的女仆那里昕说了这事，决定跟踪他。我肯定那时候她失去了理智一一"
"哪个她?"伊斯塔说，"尤美露公主?"
"是的。就是那个光彩夺目的金色姑娘。阿希斯"一一他再次咧嘴笑
了起来，嘴歪得更明显一一..如果心怀鬼胎的女人们每次想勾引你、来吻你
的时候，你不再躺倒的话，那对你的亲戚们就是极大的安慰。 "
看到伊尔文高兴地笑着，阿希斯也高兴地眯起了眼睛。他神色困窘地低下了头。"我发誓，我根本没有怂恿她们。 "
"我承认，那完全不错。"伊尔文肯定地对伊斯塔说，"我们这些局外人当然不放心，就这么看着女人们当我们不存在似的从我们身边走过，成群地围在他的周围。这令我想起厨师喂母鸡。 "
"这不是我的错。是她们委身于我的。"他瞥了伊斯塔一眼，接着又冷冷地说， "甚至在台阶上。 "
"你可以躲开啊"伊尔文可爱地建议说，"你不妨试试看。 "
"我试了，该死。我已经人过中年，如果你认为卡蒂拉娜这些天还让我有兴趣拈花惹草的话，你也太高估我了。 "
伊斯塔不敢确信这话在多大程度上与他们第一次骑马时他的行为相一致.但是，也许他能够博得所有他营救的女人的欢心.哪怕只是为了转移她们的注意力.不让她们一阵阵痛哭。伊斯塔遗憾地打断了他们一一显
然训练有素，并且显然如释重负的一一风趣的对话。无疑诸神恩威兼施.用同样的好奇心和秘密的承诺引诱她，使她落入了这么复杂的迷宫里，但是她根本不想在其中徘徊。"那么 .f牙、为什么要去尤美露的房间呢，如果你真的去了的话1"
阿希斯犹豫了一下，脸上的轻浮表情消失得干干净净。他擦擦额头、下顿和双手。"我也说不清。在当时想来，那主意不错。"
伊尔文说"卡蒂拉娜倒是愿意相信公主悄悄给你喝了什么春药，你无法控制自己。虽然我不愿意昕她那一套，我……倒是希望真的如此。要不然会更糟糕。"
"什么，我爱上尤美露了 1"
"不是。我可没有那么想。 "
伊斯塔的目光紧紧地盯着他..你是怎么想的 1"
伊尔文因为在思考问题.神情十分严肃。"因为开始时她曾经同样让我迷恋。后来，她看上了阿希斯，把我给忘了，把我当一袋糟糠一样扔在了地上。后来……我的智力又恢复正常了。我终于想起了以前曾在什么地方见过她，只是与她不太相像-一阿希斯，你还记得大约三年前，我伪装成马商去吉可纳的那次短暂旅行吗?那次我带回了戈兰姆以及哈玛维克城堡的平面图。"
"记得..…."
"我从哈玛维克城堡的主人手上买了-些马。出价很高，这让他既兴奋又咿嗦，把我当成了傻瓜。他在他的海演别墅宴请我，即使我以前不知道他赚了我多少，从这顿饭我也能猜得出来。他向我炫耀了他拥有的所有宝贝，其中包括他的妻子，不过只是匆匆一面而已。他告诉我，她是吉可纳的公主，金色元帅的亲孙女，好像她是他以高价买来的良种马似的。我猜想可能也真是如此，因为人们向来认为王子遗孀吉恩不会便宜地把女儿嫁出去的。五神啊，他可是一只可憎的老山羊。虽然她是绝代美人，但在我见到过的女人中，她可是最可悲的人，她默不做声，胆小怕事，毫无生气，偏偏不安。她会讲的伊布兰语不超过六个单词。"
"这么说，不是同一位公主"阿希斯说"吉可纳公主有一堆姐妹们。也许，你错把她当作了另一位。尤美露讲话露骨、机智。"
"不错。她能讲两种语言的双关语。然而，除非她有一个同名的孪生姐姐，要不我敢发誓那就是她。"伊尔文眉头紧锁，叹息了一声。"气愤之下.卡蒂拉娜冲向公主的房间，而我跟着追了上去。我担心一一我不知道
担心什么，但是我想，即使我什么也做不了，好歹也能想办法给你发出警
告，免得你当场丢人。"
"我忠诚的侧卫。"
"我当时想，这超出了我的职责范围。你将欠我一笔人情，而我也需要
你还我的人情。我恳求卡蒂至少先让我进去，但是她一低头从我的手臂下
面钻了过去。我们跌跌撞撞冲进去，但是，要是说句露骨的话，我们进去得
真不是时候。 "
伊斯塔注意到死人是不会脸红的，但至少他们会有羞耻的神情。
"即使是我，也不会怪卡蒂这么疯狂地冲进去"伊尔文接着说，"但是，
要不是那把装饰过头的短剑不是在那堆装备的最上面，而是在底部.我可
能会比她先抢到它。她尖叫着直接朝公主冲了过去，要把她的脸皮割下
来。这也情有可原。 "
"我还记得那部分"阿希斯好像不敢确信似的慢慢说，"我又想起这一段了…・
"你一把推开那金色荡妇，我抓住了卡蒂拿着刀的手。要不是你冲下床时滑了一下，我们两人本来有可能扭转形势。难道你就欲望冲动到这种地步，都没顾得上把衣服脱掉?如果我有这样的机会一一不提它了。但是，加里巴斯托斯最出色的剑手被他自己的裤子绊倒了，五神啊，阿希斯!如果卡蒂要刺的是你，如果你不是因为脚躁被缠着一头撞到我们身上，她本来没有这个力气把宽大的刀刃刺到你的心脏的。"他的气愤渐渐平息了，激动的声音也慢了。"我感觉到刀刃刺了进去。我肯定我们杀了你，我们一起杀了你。"
"这不是卡蒂的错!"阿希斯赶紧说，"噢，她脸上那痛苦的神情一一我就像又被刺了一刀似的。难怪她……后来......后来......我记不起来了。 "
"你倒在我的脚下。那个愚蠢的姑娘猛然把刀从你身上拔了出来一一我大喊一声，不要，卡蒂!可是，已经来不及了。不过，我也不敢确信不把刀拔出来会不会挡住什么，你吐了那么多血。我试图一手堵住你的伤口，另一只手拽住卡蒂的袖子，但是她索性扭曲着身体挣脱了外袍。尤美露尖叫着从床上翻过去，想跑到你面前去一一我不知道这是为什么。卡蒂一下子把刀插到了她的肚子里。尤美露抓住刀柄，接着抬起头，最为哀伤地看了我一眼，然后就这么几乎昕不到声音地轻轻说，哦。就像……就像我第一次看到她时的声音。"他的声音更小了。"她只是哦了一声。卡蒂的脸上露出非常奇怪的神情，后来……我记不起来了。"他朝后倒在了枕
头 I;。"为什么我想不起来……"伊斯塔把醺抖的双于藏到裙子下面。"此后，接下来你所能记得的是什么，伊尔文大人 1"她问道。
"在这里醒来。头里嗡嗡直响。眩晕。想吐。然后又在这里醒过来。再一次。再一次。再一次。一定在我身上发生了什么事。是不是有人从后面打了我一闷棍1"
"卡蒂拉娜说白奇玛刺杀了你"阿希斯说。他清了清嗓子。"以及尤美露。"
"但是他不在场。他跟着我们进去了吗?再说，我也没有"一一-伊尔文把手抬到胸口，放在白布下面，手拿出来时上面沾满了深红色一一"噢!……被刺了 1"
"白奇玛是什么人1"伊斯塔紧追不舍问道。
"他是尤美露的跟班"阿希斯说，"他对衣着的品味糟透了，是她雇从们的笑柄一一总会有这么一位没用的家伙。卡蒂拉娜告诉我是他刺了伊尔文时，我说那不可能。她说还是有可能的好，否则尸体还没运到家，索德索王子就会对我们宣战。再说.吉可纳人当中没人会站出来为白奇玛说话的。果然，这事被她说中了。她还说要有耐心，伊尔文会康复的。我已经开始怀疑，但是现在我发现她说得不错!"
伊斯塔说"你已经两个多月没有吃饭了，然而你就没觉得奇怪1"伊尔文把眼睛从沾满血的手上抬起来，盯着阿希斯。他吃了一惊，眯起了眼睛。"我吃了。我只是不能把食物都咽下去。"阿希斯耸耸肩。"好像我吃
得已经足够了。""但是他现在没事了"伊尔文慢慢说..是不是1"伊斯塔犹豫了一下。"不。他有问题。"她的目光移到默默昕着这一席谈话的旁听者身上，他正半蹲在远处
的墙壁边上。"戈兰姆，你是怎么看尤美露公主的 1"他喉晓里发出的声音听起来像狗的低吼声。"她很坏，那一位。""你怎么知道1"他的脸皱成了一团。"她看我的时候，我害怕极了。我躲着不让她看
到。"
伊斯塔打量着他那破烂不堪的灵魂实物。我想你会的。
"我原以为是戈兰姆让我重新恢复了理智"伊尔文悲伤地说"但是，
我现在想那恐怕是尤美露疏远我所造成的结果。 "
伊斯塔很快地看看戈兰姆。她认为，他灵魂上的这些伤疤，有损于他对此事的判断力。它们是老伤，伤口很老，而且还黑黑的。她越来越怀疑.如果他曾经遭到过魔鬼的折磨，那肯定是很久以前的事了。这说明…・
"尤美露是女巫。"伊斯塔声明说。伊尔文的脸上闪过短暂而可怕的笑容。"我猜中了!"他迟挺了一下。"你怎么知道的?"过了一会儿他又说"你是谁?"
我见过从她身上逃走的魔鬼，伊斯塔决定暂时不说。她多么希望第・加逢现在在这里，用他受到的神学训练来解开这团乱麻。伊尔文突然间更加警觉地盯着她，但她认为，那是因为担心，而不是不信任。
"他们说，你年轻时接受过神学院的训练，伊尔文大人。你不可能忘记得一干二净。有位学识渊博的巴斯塔德教会牧师对我说，如果被魔鬼附体的人死了，他的灵魂又无力把它拖回去还给诸神，魔鬼就会跳到另一个人身上去。这个女巫死了，而且我可以保证，魔鬼不在你们两人身上。剩下还有谁呢 ?"
阿希斯看上去想吐。对于一具行尸来说，这本来应当算是好转的迹象，伊斯塔想道。但是事情并非如此。"魔鬼在卡蒂身上。"他轻声说。
她注意到，在这一点上他和她之间没有争议。伊斯塔点点头表示赞成，觉得非常荒谬，好像是老师表扬一位做对了算术题的小学生。"不错。魔鬼在卡蒂身上。但是她的要求是魔鬼必须让你活着。嗯，是生气勃勃。她逼着魔鬼要为此使出最大解数。"
阿希斯的嘴张开又闭上。他最后说"但是……那些事很危险!它们会把活人耗尽一一巫师会把灵魂输给它们。卡蒂，她必须得到治疗一-我必须请寺院的神学家来，把它赶出她的身体一一 "
"请等一下，阿希斯"伊尔文紧张地说，"我想我们得好好想想…
外面画廊上传来重重的脚步声:那是跑步的声音。两双脚。门猛然打开了。卡蒂拉娜喘着粗气跌跌撞撞冲了进来，她光着脚，骑服乱七八糟，头发也被风吹乱了。丽丝几乎也是同样上气不接下气。
"阿希斯 r "卡蒂拉娜喊着扑到了他的身上。"五神啊，五神啊!那个女人怎么你了?"
"对不起，王后 "丽丝对着伊斯塔的耳朵嘀咕道"我们正在那块地的中间，突然她大喊着说她家大人有难，接着，她冲向她的马，疾驰而去。除了弩箭外，没有任何东西能让她分神。"
"嘘。没关系。"伊斯塔因为她骗了卡蒂而感到一阵恶心，虽然这场骗
局已经奏效。但她克制住恶心。"啊一一行了。到戈兰姆那边等着，但既
不要说话，也不要插嘴。不管你所昕到的话有多么离奇。"
丽丝忠实地弯腰行礼，走过去倚在马夫身边的墙上，马夫也点点头对
她表示欢迎。她歪着头怀疑地看着被有气无力地搂在阿希斯怀中哭哭啼
啼的卡蒂拉娜夫人。
卡蒂拉娜也抓着他的手，试试它有多么虚弱无劲，然后把满是泪水的脸转向她丈夫的脸。"她怎么了你呢?"她语气强硬地问道。"你对我做了什么，卡蒂?"他轻轻地反问。他朝他的弟弟看去。"对我们两人?"卡蒂拉娜环顾四周，瞪了伊斯塔一眼，又瞪了伊尔文一眼。"你们骗了
我!阿希斯，不管他们说什么，都是撒谎!"
伊尔文竖起眉毛。"得了，你这可是指控了一批人。"他喃喃道。
有一会儿伊斯塔试图不去理会那些分散注意力的表面现象。魔鬼与
她以前所见到的一样被紧紧地控制着，密实而又闪亮，好像是所有的出路都被堵死之后，魔鬼似乎颤抖着，试图躲起来。好像是害怕了?为什么?它认为我能怎么对付它?还有 2它知道哪些我所不知道的东西?伊斯塔因为想不明白而眉头紧锁。
"卡蒂。"阿希斯抚摸着她的头发，把它抚平，任她在他的肩头泣不成声。"该是说出真相的时候了。嘘，现在。看着我。"他捧着她的下巴，把它转向他的脸，看着她那嘀满泪水的眼睛。他那样子会使伊斯塔的心融化并淌到她的鞋子里去。但处在歇斯底里之中的卡蒂对这样的神情无动于衷。她的手从他那虚弱无力的手中抽出来，蹲在他的脚下，像一个迷途的孩子一样趴在他的膝盖上哭泣，只能昕清楚她一再重复的一个字，不，不!
伊尔文眼珠翻向天花板，气愤之下，他同样虚弱地挥手摸摸额头。看他那样子，似乎宁愿出卖当时所剩下的灵魂，以便从房间里逃出去。他抬头看到伊斯塔同情的目光;她举起两个手指，等等......
"该说了，该说了。"阿希斯对他妻子低声说。他的手放在她的头上，温柔地左右摇晃着她的头。"在这儿，波里福斯的一切昕我指挥。所有人的生命都掌握在我的手中。我必须知道一切。该说了。"
"好样的，阿希斯"伊尔文喃喃道，"别昕她的，哪怕就一次。"
伊斯塔用于捂住嘴，因为阿希斯发话了。是的，最好这话由他来说。她不会违抗他，或者，至少不会太厉害。
"你刺杀了那个……女巫之后发生 r什么?"阿希斯问道，"你是怎么抓住她的魔鬼的?"
卡蒂轻蔑地哼了一声，咽下口水，哽噎住，接着又咳了一声。她声音粗哑地回答说"它只是跑到了我身上。我没做什么。它要么选择我，要么选择伊尔文，但它更怕伊尔文。"她的脸上闪过一丝冷漠的笑意。"它答应我的任何条件，只要我愿意逃走。而我只要一样东西。我要你活过来。我逼着它让你活过来。它还想逃跑，但我从来没有让步，从来没有。"
意志与意志的较量。伊斯塔猜想，那个魔鬼经验丰富，它耗尽了不止一人，因而很厉害。但是，在某些小问题上，卡蒂拉娜的意志更固执。还不止罔执，是痴迷。如果魔鬼误认为卡蒂比伊尔文更容易驾驭，那么它会因此感到奇怪、大吃一惊。虽然卡蒂使她大为恼火，但是想到魔鬼的惊慌失措让伊斯塔有点暗自满意。
"你确实清楚"伊斯塔说，‘那魔鬼正在偷取伊尔文的生命以便使阿希
斯能・…..活动?"卡蒂猛然抬起头。"这才公平。是他刺死了阿希斯，由他偿还!""打住，"，伊尔文说..把事情搞糟的不仅仅是我。""如果你没抓住我的手，根本就不会发生这事!""是不会发生，如果阿希斯没有滑倒的话，如果尤美露朝另一个方向躲
的话，或者，如果没有任何上百种别的事情的话。但是，我们都做了。于是它发生了。"他的嘴报成一条线停了下来。"是的"伊斯塔慢慢地说，"我想.四个人一起酿成了一个谁都不想要的后果。对在场的第……五位，我就说不清了。"
"不错"伊尔文说，"魔鬼靠不幸和失常生存，这是它们的本质，而且被它们所利用的巫术也具有这个本质。不管怎么说，牧师们教我时就是这么讲的。"他的头抵住枕头转过去，很不自在地打量他的兄嫂。
"啊，这个魔鬼是派到这里来"卡蒂拉娜说"是故意的。它是要句引伊尔文，或者阿希斯，或者他们两人，从内部为吉可纳王子夺取波里福斯城堡。我阻止了它的发生。就像围城时一名士兵推倒了一张云梯。"她把头发一甩，两眼困瞪，好像是要挑战任何敢于对这一成就提出批评意见的人。
伊尔文突然高兴地笑了起来，而阿希斯却沮丧地聋拉着眉头。"还有白奇玛大人呢?"伊斯塔提醒说。"哦，白奇玛容易对付。魔鬼对他了如指掌。"卡蒂拉娜轻蔑地哼了一
声。"我安排好伊尔文，把阿希斯扶到我们的床上之后，我所做的一切就是找到白奇玛，指控他杀了人，并让他相信，如果他不逃走的话，到了早上他就会被绞死。其余都是他自己的事了。很可能他还在奔命呢。"
这年轻的女人忙了一个晚上，伊斯塔想道。令她吃惊的是她很会玩花招，竟然不怀好意，把伊尔文脱得精光。也许这是对这个男人的一个小小报复，因为他竟然对他哥哥的上等新娘自始至终坐怀不乱!
"所以，这其中阿希斯没有任何过错"卡蒂激动地接着说"为什么受害的只是他呢 1"她满脸怒容转向伊斯塔。"所以，你不管你是怎么使他坐在这张椅子上一动不动的一一你让他站起来!"
伊斯塔摸摸嘴唇。"很多受害者都没过错"她说，"在这个世界上，这并不是什么新鲜事。我过一会儿会一-用你的话来说释放阿希斯。但是，首先每个人都必须得到自由发言的权利。寺院告诉我们魔鬼的奇迹是要付出巨大代价的。你看你能让这个魔鬼支撑多久 1"
卡蒂拉娜的下巳僵住了。"我不知道。只要我还活着，还有意志!因为魔鬼的魔力一停下来，阿希斯就会死。""如果……那是惟一的选择"伊尔文突然插话说 f这样轮流不是件坏事。我能够忍受分享……→半，比如说，假设半天是阿希斯的，半天是我的 1"
这样，他就不算就兄犯了?或者，甚至于只是四分之一的就见犯?这一希望分明在他脸上不断增长。卡蒂拉娜的脸因为这一出乎意料的联盟提议而高兴起来，她抬起头好奇地看着伊尔文。
伊斯塔犹豫了一下，心里没有把握。绝无把握，她混乱的思绪纠正说。"我认为"她说"这方法解决不了问题，或者不是长久之计。不管你怎么饿魔鬼，它必定会消耗卡蒂，否则到现在它已经消退了，或者已经维持不住它的魔力了。第・加逢牧师告诉我，如果有足够的时间，魔鬼肯定会征服它的主人。"
"这样就救了阿希斯，我愿意冒这个险。"卡蒂拉娜说。
阿希斯猛然倒吸了一口气，摇摇头表示反对。
"我觉得差不多值得一试。"伊尔文带着威胁的口气说。
"但这不是冒险，而是必然的事。阿希斯同样得死，还会毁了卡蒂拉娜。"
"但是，什么时候，要多久，那是一个问题!"卡蒂拉娜争辩道，"在此之
前・…..到那时候，五花八门的事都有可能发生。""不错，我可以告诉你其中的一些事情，"伊斯塔说，"我肯定伊尔文在
巴斯塔德神学院学过死亡魔法。从前，我也非常熟悉这些事。阿希斯现在
并不是活人。魔鬼抓住了阿希斯支离破碎的灵魂，逼着它回到他的体内。
我想，在某种程度上说，这是一个让它感到熟悉而又舒适的地方。但是，神
对他的支持被切断了，同样，他的精神也与物质营养相分离。他不能维持
生命，只能靠从伊尔文身上掠取生命，更无法增长生命，不能孕育生命。"
卡蒂拉娜弓着肩蜷缩起来，以示抗议。
伊斯塔进一步谈及可怕的后果。"那样，他的命运就成了亡魂的命运，
慢慢地枯萎、暗淡，对自我、人世、他的记忆一一他的爱和恨一一漫不经
心，直到遗忘。这是一种衰老。我见过瞎眼的鬼魂四处漂荡，默默无闻，永
世得不到超生，这对它们-一一算是仁慈。但是，我想，对一个肉身还在的男
人来说就太残酷了。 "
"你是说他会失去才智?"伊尔文惊骇地说道。
"那可……不太好"阿希斯说，"我的亲人不多，不能失去你们。"他试
图对他弟弟笑笑，却可悲地没能笑出来。
伊斯塔咬着嘴唇，坚定地接着说"我猜到了魔鬼留给伊尔文的时间这么少，几乎不够一一不，根本不够一一-吃饭。为什么他们分享的时间相差那么大。我想，伊尔文醒着的时候，魔鬼……没有了地盘，只能守着阿希斯的身体。因为给伊尔文醒着的每一个小时，死亡了的身体就多腐烂一点。时间长了.身体的腐烂明显了，其他人也会开始看出来。"这已经明显可以看出来了，因为她现在感知力敏锐，而且还知道观察的方法。我不喜欢我接受的这个新的训练项目。"这就是你丈夫的命运，你希望如此吗.卡蒂拉娜夫人?衰老的灵魂被困在一天天腐烂的躯体里?"
卡蒂拉娜的嘴唇动了动，不，不。但她没有开口，而是把脸贴在阿希斯的膝盖上。
诸神啊，你们为什么把这个讨厌的任务交给我呢?伊斯塔无情地接着说"伊尔文也正在死去，因为他的生命被慢慢耗尽，来不及补充。但是.如果伊尔文死了，那么阿希斯也会……了结。他们母亲的两个儿子一下子都没有了。我可以向你们保证，这不是她的愿望。在这个不幸的赛跑中会先出现哪种情况，现在我还猜不透。但是，那就是魔鬼戏法的最终算法:两命抵一命，再减去一命。尽管你吃尽千辛万苦，到头来你一无所有。我的计算从宗教上来说正确不正确，伊尔文大人?"
"正确..他咽下口水，低声说道，"魔鬼戏法一-牧师说一一势必引起混乱，这要远远租过它带来的秩序。代价总比回报要高。有些与魔鬼为伍
的人试图把代价转嫁到别人身上去，而把回报留给自己。通常这维持不了多久。虽然据说有些非常聪明而狡猾的神学家、寺院的巫师，不是与魔鬼戏法对抗，而是顺其自然，利用魔鬼戏法的本质，从而做成善事。对此我一直没能理解。"
伊斯塔心中一点底也没有，不知道下一步该怎么办，不过，一切事情都会水到渠成。她很不相信逻辑，通过一步又-步慢慢推理，很可能最后会陷入深深的罪孽之中，这与一头扎进罪孽中去没什么两样。"现在我已经昕取了现场相关各方的证词，除了一方。我认为，这个魔鬼已经获得了语言能力。人们不禁要想它是从谁那里学会用......两种语言讲双关语的，如果它真有这本事的话。我想与它谈谈。卡蒂拉娜夫人，你能让它露一会儿面吗?"
"不 1"她皱起眉头朝伊斯塔的目光看去，接着她又说"问题不在我。它想逃跑。如果它有这个能力的话，它会带着我的身体逃走。""晦。"伊斯塔说。虽然她不是很信任卡蒂拉娜，但是这个说法倒可能是真的。
"把她绑到椅子上。"站在墙边的丽丝直接建议说。伊斯塔往后朝那姑娘看去;丽丝扬起眉头耸耸肩，一副事不关己的姿态。但是，她出神地把眼睛睁得大大的，好像是正在看一场戏，想要昕听下一幕什么样。
"你们不懂"卡蒂拉娜说，"过后，它就不想再进去了。""由我负责抓住它。"伊斯塔说。伊尔文好奇地朝她皱着眉头。"怎么抓住?""我认为你不会抓住它。"卡蒂拉娜说。"会的。否则，我想，它就不会这么害怕我了。""噢。"卡蒂拉娜思考着，她的脸兴奋起来。"我认为"阿希斯慢慢地说，"审讯囚犯可能是十分重要的一步。这事
关系到波里福斯的防务。你敢吗，亲爱的卡蒂就算为我 1"她轻蔑地哼了一声，皱起眉头，紧咬牙关。"我知道你有这个勇气。"他看着她补充说道。"哦一-那好吧!"她做了一个鬼脸，站起身。"但是我认为这不会有
什么效果。"
年轻的侯爵夫人惊恐地看着戈兰姆。他在丽丝的协助下把几乎瘫痪的阿希斯从椅子上拖到地板上，让他靠在床边。不过，卡蒂拉娜配合地"扑通"声坐到他腾出来的位置上，把两只手放在椅子的木头扶手上。戈兰
姆匆忙从伊尔文的皮带和布腰带中找了一些权当绳子。"用布带，"阿希斯焦急地建议说"布带不会割破她的皮肤。"伊斯塔瞥了一眼自己于腕上像于铺似的伤疤。"把我的脚躁也绑起来"卡蒂拉娜坚持说，"再紧一点。"在侯爵焦急的目光注视下，戈兰姆过于小心，最后还是丽丝打的结得
到了卡蒂拉娜的赞许。等到丽丝把结打好，那些结看上去已经不像捆绑起来的绳子，倒是更像捆起来的包裹。伊斯塔把她的小凳搬过去，面对卡蒂拉娜，清楚地意识到阿希斯强壮
而又软弱无力的身体就躺在她的裙子边上。"那么，来吧，卡蒂拉娜头人。把魔鬼放出来，让它现形。"
卡燕拉娜闭上眼睛。伊斯塔也把她的眼睛闭上一半，试图用她的内视力看清内心世界。看来，这不是让的问题，而是要驱使的问题。"出来，你，"卡蒂拉娜嘀咕道，昕上去就像是小男孩要用棍子把灌从洞里赶出来."现形!"
一阵看不见的紫光÷一伊斯塔集中了她所有的感知力。从外表看，卡蒂拉娜的表情发生了变化，呆板的焦虑渐渐变成了没精打采的微笑。她的舌头猥亵地舔着嘴唇，脸也扭曲起来，好像是要把肌肉朝不熟悉的方向拉伸开来。淡淡的紫光在她的体内流过，流到了指尖上。她屏住了呼吸。
她猛然睁眼，看到伊斯塔，眼睛因为恐惧越睁越大。"饶恕我们吧，闪亮的精灵!"她尖叫着说。这尖叫声吓得房间里每个人都畏缩起来。她开始又摇又晃，猛拽绑着她的绳子。"放开我们，松开我们!我们命令你!让我们走吧，让我们走吧!"
她停了下来，站在那里直喘气，接着脸上闪过狡诈的神情。她又坐了下去，闭上眼睛，又睁开眼睛，又露出呆板、焦虑而又惊愕的神情。"你们看，这无济于事。就是我也无法让那蠢货出来。放开我。"
伊斯塔注意到，那紫光仍然注满卡蒂拉娜的全身。伊斯塔挥挥于拦
住丽丝，因为她正神情失望地走上前去。"不，那东西撒谎。它还在那儿。""噢。"丽丝又回到墙边。卡蒂拉娜的脸又变了，化作满脸的怒气。"让我们走!你这笨蛋，你不
知道你给波里福斯招来了什么灾难!"她以惊人的力气又蹦又拽，把椅子摇来晃去。"快逃，快逃!我们必须快逃!大家都快逃!趁早快逃。她来了。她来了。让我们走吧，让我们走吧一一"卡蒂拉娜的声音高了起来，并在突然间变成无言的尖叫。椅子开始歪倒:戈兰姆抓到它，紧紧地抓着它，不管
它是重重地砸在地上还是拖在地上。
狂乱的挣扎并没有减弱，但它已经使卡蒂拉娜的脸变得通红，可怕地一口→口喘着粗气。要是它能做到的话，魔鬼是不是孤注一掷，会借卡蒂拉娜的死而脱身?是的，伊斯塔认为是这样。她可以清楚地想象，魔鬼让它的主人疯狂地朝墙上冲去，或者一头扎下阳台，把脖子折断。用疼痛来威胁卡蒂拉娜显然毫无作用，即使阿希斯要. . . . . .哎，他别无选择，只能静静地坐等。但是，这个策略显然不起作用。
"很好。"伊斯塔叹息道，"再来一次，卡蒂拉娜夫人。"
紫色的潮水似乎被禁锢，在卡蒂拉娜抽搞着的体内泼来溅去。紫色的光线褪了下去，接着又冲了回来。卡蒂拉娜控制不住了?伊斯塔没料到会这样。哦，不。我保证过我会抓住它的……
"坚持住 J'伊斯塔说..是神派我来剪开这个结的。你放了阿希斯，我就放了你。"它会相信她吗 ?更重要的是，这-威胁会不会震动卡蒂，使她重新掌握主动权?
魔鬼一一-卡蒂在挣扎中突然愣住，睁大眼睛呆呆地望着。光道里的灵魂物质往回涌向伊尔文。突然间，惊恐的神情从阿希斯脸上退下去，代之以→一毫无表情、呆滞、苍白、一动不动。他侧着头倒在地上，像布娃娃掉了下去一样，也像尸体倒地。波里福斯闪耀的斗士变成了一具躯壳，一堆说不出名字来的肉，需要两个男人才能把它拖走。
但是他的灵魂并没从自火中被连根拉出来，这与伊斯塔以前在行将死去的人身上所看到的情景不一样。他的鬼魂仅仅移出他的肉体，四下飘散开去，但几乎没有任何其它变化。-阵恐惧袭过伊斯塔全身。五神啊，他早已魂飞魄散了。他的神对他爱莫能助了。我这是干了什么?
"晦晦晦晦晦晦把一一他一一扶一一正!"卡蒂拉娜疯狂地站了起来，完全控制住她的身体，就像一条放出来的恶狗咬着公牛的鼻子把它拖倒在地。那紫色的光为了保护自己，猛然紧紧聚成一个球，光的脉络再次出现，火又闪亮了。阿希斯猛然吸了一口气，眨眨眼睛，张开嘴巴舒展脸上的肌肉，手撑着身体重新坐起身，像是被人打蒙了似的。
伊斯塔晕乎乎地坐着。正如她-时冲动所猜到的那样，这个计谋在卡蒂拉娜身上奏效了，但它也揭示了……她几乎无法理解的东西。再也不要计谋了。我没有实施这些计谍的勇气。
卡蒂拉娜被绑着站在那儿直喘粗气，不怀好意地盯着伊斯塔。"你、你这可憎的嫌子。你骗了我。 " 
"我也骗了魔鬼。你觉得遗憾吗?"她朝戈兰姆和丽丝示意了一下，接
着他们开始小心翼翼地把绑着侯爵夫人的绳子解下来。
伊尔文一直从床的一侧忧心忡忡地看着他哥哥。这时他又靠在后
面，不安地盯着伊斯塔。"你这是怎么做的，夫人?说不定你也是女巫?我
们是不是要用一个魔鬼敌人换取另一个更强壮的?"
"不是 J'伊斯塔说"我这不受欢迎的本领另有出处。去问卡蒂的……
宠物。它知道。"我猜它知道得比我清楚。如果拥杳魔鬼或者被魔鬼拥有
就能把人变成巫师，而接受神的旨意就把人变为圣人的话，那么一个同时
受制于神和魔的人不就成了两可的杂种了吗?
"那么，你是声称-一受到神启了?"他问道，既没有相信，然而也没有
不信，只是存有戒心。
"令我终身悔恨。"
"这是怎么回事?"
"某个私生子向神祈祷，但他忙得脱不开身，于是就把这差事交给了我。要不，他就是佯装脱不开身。"伊尔文躺倒在被窝里。"哦。"他昕懂了她的意思之后轻声说。过了一
会儿，他补充说道"我想与你就此事再谈谈。等到，嗯，清闲一点时。"
"让我想想我能做些什么。"
阿希斯挪动他那几乎不昕使唤的手去抚摸卡蒂的脚躁。"卡蒂，不能再这么下去。"
"不过，亲爱的，我们怎么办呢?"她晃着头转向伊斯塔，悲伤地瞪了伊斯塔一眼。"你现在不可能得到他。早着呢。我现在不会放弃他。"绳子解开了，她摸着手臂上留下的红印。
"与很多人相比，给他的时间已经很多了，"伊斯塔责备她"他早就接受了军人生涯的危险，当你通过婚姻与他结成一体时，你也接受了危险。"
但是怎么解释他魂飞魄散呢?肉体的死亡已经够让人伤心的了。那些弃绝诸神的灵魂，他们的鬼魂慢慢腐烂，但那是咎由自取。而阿希斯并没有选择流亡，那是强加在他的身上的。他的灵魂不是自杀的，它是被谋 
习可……
伊斯塔故意拖延了一下。"但是，不，不-定是今天，慌慌张张，一片混乱。还有一点时间。趁着他的才智还昕他指挥，让他把一切安排停当，时间应当足够了，只要他不拖延，时间就足以让他写下告别辞或向人道别。我想，除此以外也没有太多要做的。"她打量着伊尔文瘦削、虚弱而又十分
危险的身体。这团乱麻比我起初猜想的要严重得多，甚至预知力也还没看
到出路。
阿希斯强撑着坐直。"你说得有理，夫人。我应该把寺院的公证人叫
来一一修正我的遗言一一 "
"这不公平 1"卡蒂拉娜指责说，"伊尔文杀了你，而现在他将得到你的
-切财产 1"
伊尔文猛地回过头来。"我还没有穷到一贫如洗。我不想要第・鲁
特兹的家产。为了免受站污，我宁愿放弃一切遗赠。在遗嘱中把它们留给
我的侄女，或者给寺院一一-或者，甚至于给她。"他的嘴唇歪了 -下指向他
的兄嫂。他犹豫了一下。"除了波里福斯城堡。"
阿希斯眼睛盯着靴子笑了笑。"好伙计。我们不放弃波里福斯。即
使我死后收回了一切誓言，你也要把它紧紧掌握住，这样做是你对我的忠
心。"卡蒂拉娜泪水狂涌。
伊斯塔在小凳上坐直疲惫的身躯。她感觉好像被棍棒打了一顿似
的。"伊尔文大人，你哥哥必须再借用一会儿你的时间。准备好了吗?"
"嗯"他毫无热情地咕哝道，"该做什么你就做什么。"他抬头看着她，
抑制住急迫的心情补充说"你还会来的，是不是?"
"是的。"她把手移开，松开光绳。
伊尔文朝后倒了下去。阿希斯挣扎着站起身，又是一副威风凛凛的样子。"啊1"他把嗖噢哭泣着的卡蒂拉娜搂在怀里，一边低声情意绵绵地安慰她， -边带着她走出房间。
是的，伊斯塔痛苦地想。你把她弄到手一←我敢打赌你甚至没有躲避一一你与她，交往......他会的，她觉得很有把握。一个在鞍囊里都放着肥皂的男人还有什么做不到?……她的太阳穴阵阵作疼。
"丽丝，我现在要躺下来了。我头疼。"
"噢。"丽丝立即来到她的身边，把手臂伸过去给她扶着。作为一名侍女，她有她的不足，但是伊斯塔不得不承认这是她所遇到过的最出色的朝臣之一。"要不要我用熏衣草水帮你洗洗额头?我曾经见到一位贵妇人那样做过。"
"谢谢你。那太好了。"
她回头瞥了伊尔文大人-眼。他静静地躺着，缺乏生命，神志不清。"好好照料他，戈兰姆。 " 
他屈身鞠躬，带着说不清的失落感朝她看了一眼，突然跪倒在地，吻她的裙摆。"受人祝福的啊"他咕哝道，"救救他。救救我们大家。"伊斯塔压住烦恼，朝他冷冷地挤出一丝笑容，把裙子从他的手里搜出来，在丽丝的引导下走出房间。
第+五章
当天傍晚，波里福斯城堡笼罩在一片死亡的阴影之中。一切娱乐活
动被突然取消，城堡的男女主人躲在私人密室里，伊斯塔趁机放心地呆在房间里。接近日落时分，丽丝汇报说阿希斯的几个主要军官被召去见他，过了好长时间才出来，脸上的神情十分严肃。伊斯塔希望侯爵神志清醒，稳住阵脚，不要改变原来关于尤美露之死的说法。同时再另外编造一套故事，掩饰他近在眼前的那不是倒转时光吗?一一致命的疾病。但是，假定这一真相意味着侯爵夫人谋杀了吉可纳公主，伊斯塔也难以想象卡蒂拉娜会急于公开承认，况且阿希斯也不会允许她这么做。
那天晚上，伊斯塔的梦没有受到诸神或者幻觉的骚扰。不过，阴郁而奇怪的噩梦相当令人不快，一会儿是旅途中灾难重重，骑的是疲惫不堪或者快要死去的马，一会儿又是混乱之中迷失在设计离奇、正在倒塌的城堡之中。而且不知什么原因，负责修缮城堡的人竟然是她。她醒来时觉得没有睡好，焦躁地等着正午的到来。
她派丽丝去协助戈兰姆，并提前通知他，一会儿她还要去那儿。接下来，她就等着仆人送午饭餐盘由女仆送到伊尔文大人的门口.被接了进去。不一会儿，丽丝走出门，大步穿过画廊回到伊斯塔的房间。
"戈兰姆会把门打开，表示他已经准备好了。"丽丝汇报说。她情绪低落，昨天种种可怕的怪事还萦绕在她的心头。同时，她也越来越为福埃克斯担心，虽然伊斯塔向她保证过，他现在一定在马拉底主教的保护之下。
伊斯塔指出，卡蒂拉娜夫人着魔已经两个多月了，而且她的魔鬼比福埃克斯的魔鬼更厉害，但就是这样，目前还看不出明显的恶化迹象。这一点更让丽丝放心。伊斯塔真希望她自己的心也能分享她给予丽丝的这份信心。终于，画廊对面的雕花门打开了。于是，伊斯塔在丽丝的陪护下走了
过去。伊尔文穿着束腰外衣和裤子坐在床上，头发朝后梳着，扎在脖子间。"王后。"他说，并低头朝她行礼。他显得谨慎而又吃惊。大概在他恢
复意识的短短时间里，戈兰姆，或者丽丝，或者他们两人→起终于把伊斯塔的地位和身份告诉了他。"对不起。我发誓我曾经祈求神的帮助，但并不是为了找你。"
他讲话再次口齿不清。伊斯塔想到，虽然她有一天的时间来回味事态，但伊尔文只得到了一个小时。她叹息了一声，走到他的床边.并把他下半身的白火偷来加强上半身。他眨眨眼睛，控制住自己。
"这不是-一一-我并没想侮辱……"他的话音因为尴尬迷乱而低了下去，这回不是口齿不清，而是喃喃而语。他想把腿换个位置，但没能动得了，于是忧虑地注视着他的脚。
"我猜想"她说"神把我召到这里来并不是为了尽那个王后的职责。诸神衡量人的地位的方法与我们不一样。从他们的角度来看，王后与女仆可能看上去差不多。"
"不过你得承认，女仆的数量要多得多。"她凄惨地笑了笑。"我似乎有我的职责。那不是我的选择。诸神似乎看上了我，就像苍蝇迷上了血。"他无力地挥挥手，以示反对这个比喻。"我承认，我从来没有把诸神看成苍蝇。"
"说真的，我也从来没有过。"她想起了曾经凝望着黑暗的无限空间。"iJ且是，我想，谈论他们真实的本质有损于我的......理智。使我丧失勇气。""也许诸神知道他们在干什么。你怎么知道我梦见了什么?我做梦
醒来时见过你三次。有两次你令人不可思议地闪闪发亮。""我也做到过那些梦。""甚至还有那第三个梦?""是的。"那不是梦，但那个轻率的吻令她窘迫。不过，相对于卡蒂拉娜
的表演，那似乎只是一点点自我放纵而已…他清清嗓子。"我向你道歉，王后。"
"为什么?"
"啊.. . . . ."他瞥了一眼她的嘴唇，然后把目光移开了。"什么也不为。"
她试图不去思考他身体康复之后嘴唇会是什么味道。戈兰姆把有点损坏的椅子拖到伊尔文的床边给她坐，然后又为丽丝把小凳子放在床脚，接着退到远处的墙边弓着腰立正。这样，只剩下伊斯塔和伊尔文相互凝视着对方，她肯定，双方同样觉得困惑不解。
"假设 J'他叉开口说，"你不是碰巧来到这里，而是由于，嗯"一他尴尬地清清嗓子一"某人的祈祷一-那肯定是为了解开这团乱麻。是不是?"
"不如说是发现它。对它的解决办法我还没有把握。"
"我认为你控制了卡蒂的魔鬼。你会不会驱逐它 ? "
"我不知道怎么驱逐它，"她不自在地承认说，"巴斯塔德神给了我预知力-一应该说，把预知力还给了我，因为神已经不是第一回打扰我了。但是，神没有给我指令，除非指令在我梦到的另一个人的身上。"反之亦然。细想起来……紧接着神的第二个神秘的吻之后 .第・加逢的出现是不是就是对它的某种暗示 ?"神派给我一个精神向导，第・加逢牧师，在继续下去之前，我真心希望能在这方面得到他的建议。我相信，他曾经学过如何通过适当的途径把魔鬼送还给它的主人。我确信他注定要到这里来。但是，旅途中我失去了他，我正为他的安全担心。"她迟疑了一下。"在这件事情上我并不着急。把阿希斯从他的躯体中放出来，结果必然使他成为永世不得超生的亡魂，我发现这样做没有任何好处。"
他静了下来。"亡魂 ?你确信吗?"
"昨天在这里，魔力中断了之后，我看到了它。什么都没……出现，它本应当出现的。死神把心灵之门朝诸神打开的时候，有苍白的咆哮声，场面非常壮观，而永灭只是一片寂静，慢慢地凝固起来。"她擦了擦疲劳的眼睛。"再说-一-即使我知道他如何能找到走向他的神的道路，我也根本不敢保证阿希斯能说服他的妻子，让她放开他。然而，如果他说服不了她，还有谁能说服她呢?恐怕不会是我。再说，即使她愿意放他走……附在她身 
t的魔鬼似乎经验丰富又厉害，如果她没有了让阿希斯表面上活着这一压倒一切的意志的支撑，如果她因伤心而病倒一一-她会很容易遭到魔鬼的攻击。"
他深表怀疑地"嗯"了一声。
"据你观察，她性格坚强吗?"
他皱起眉头。"在此之前我不敢这么说。她只是一个崇拜阿希斯的
可爱的姑娘。但是.我发誓，如果她端着一支点亮的蜡烛放在漂亮的耳边，
我可以穿过另一支耳朵把它吹灭。阿希斯似乎并不在乎。"他狡猾地笑了
笑。"不过.如果这么一个美人这么狂热地崇拜我的话，我的头脑也会发
热，也会高估她的才智或任何其它方面。然而，她挡住了尤美露巫术的乌
云.而我……没有。"
"我怀疑尤美露低估了她。那是另外一回事了"伊斯塔说"问题首先
在于，吉可纳的公主，一位虔诚的卡德林，她怎么就被魔鬼附体了?她又是
如何把它隐藏起来，或者躲开人们的指控?他们那里会把巫师活活烧死，
虽然我不知道卡德林牧师是如何防止魔鬼从火中跳出来，转移到另外一个
人身上去的。但他们肯定采取了什么措施，把魔鬼和被它附体的人绑在一
起，再把他们一起烧死。"
"是的，他们确实这么做。其中有很多的仪式和祷告。那是件丑陋的
事情:更糟的是它并不总是奏坡。"他迟疑了一下。"卡蒂说那女巫是派来
的。"
"谁派的?王子，她的弟弟?假设她被她最后亡夫的继承人送回到他
的府上去了。"
"我认为她被送回去了，是的。但是……难以想象酒鬼索德索会为了
吉可纳的利益而与魔鬼有牵连。"
"酒鬼索德索?加里巴斯托斯人是不是就这样叫那位年轻的王子的?"
"大家都这么叫他，边境两边都是如此。在他父亲去世和他母亲摄政期间，他没有好好利用这段时间学习国家管理和军事艺术，而是与酒友们捏在一起吟诗作曲。他其实是一位出色的诗人。从我所听到的例子看，他有点自作多情，抑郁多思。我们都希望他会从事这→职业，这比他当王子更有出息。"他微微咧嘴一笑。"加里巴斯托斯大人会很高兴地给他→份薪水以及一处宫殿，并从他软弱的肩头接过管理的重负。"
"似乎王子现在世有那么不务正业了，正是他把那帮子劫匪派到伊布兰去的。他们从劳玛翻越崇山峻岭，向东逃窜，因此碰上了我。他们带了记账官记录王子五分之一的分成。丽丝给你说到这个了吗?"
"只是简略说了-下。"他朝骑马姑娘点点头，她也朝他点点头表示认可。他那黑黑的眉头聋拉着停了下来。"劳玛?奇怪。为什么是劳玛?""我猜是为了让伊布兰之狐在秋季战役来临之际按兵不动，不让他把部队派去支援他儿子攻打维斯宾。"
情
"嗯，有可能。劳玛看来正好在伊布兰国土的腹地，这样实施攻击非常困难。回防线太差，劫匪明显发现这-点了。 ""阿希斯大人提到，据他估计，从吉叮纳出发时的二百人当中，只有兰人回去了。"伊尔文吹了一声 L1哨。"阿希斯真是好样的。索德索为这一-牵制行动付出了高昂的代价。""只是他们险些儿把我劫走，否则他们就弥补了所有的损失。但那不可能是他们的原定计划当中的一部分。他们甚至于连查里昂地图都没
"我很久以前就认识劳玛侯爵了。我可以想象他会迎头痛击吉可纳人。在我们与伊布兰和亲之前，他曾是我们的劲敌之一。你女儿的婚姻大大减轻 r波里福斯西翼的压力，为此我真得感谢她，王后。"
"波尔龚亲王是个可爱的孩子。"她情不自禁地赞许伊塞尔年轻的丈夫，但并非所有如此不加掩饰地迷恋她女儿的人都会得到她的这般赞许。"不过，他的父王有点像仙人掌，又干，又多刺，会把你的手指刺出血来的。"
"啊，他现在是我们的仙人掌了。 "
"不错。"
伊斯塔烦躁地叹息一声向后一靠。"这个消息-一一至少，一位出身高贵的吉可纳朝廷贵妇窝藏魔鬼、图谋借巫术收买查里昂的一个要塞的消息一-不该被封锁。我至少应该写信提醒卡迪哥斯的门德纳尔主教和第・卡扎里尔大臣。"
"那很好，"他不大情愿地妥协说，"尽管尤美露差点儿成功，这会让我十分难看。然而.被机缘牵着鼻子来到查里昂后方来的不是卡迪哥斯的主教，而是你。对我的祈祷的这个回应是我怎么也想不到的，真是难得。"他眯着眼睛看着她，迷惑不解地笑了起来。
"你、神志清醒的时候有没有向巴斯塔德神祈祷过?"
"应当说醒着的时候，而不是神志清醒的时候。似乎一切都是一片迷雾，直到一一昨天为止?就是昨天。不错，我绝望地祈祷。那时候，这是我所能走的最后一条路。我甚至于连-个恰当的词也说不出来，只能在心里嚎叫。对我的神，对那个已经被我弃绝的神嚎叫一一成人之后我向来很少祈祷。如果他对我说，滚吧，孩子，如果你只相信你自己，那么现在你只能自食其泉，我也会认为这并不过分。"他语气更慢地补充说，"为什么派你
来呢?除非这团乱麻还另有更深的原因，与我哥哥的父亲和卡迪哥斯宫廷
政治有关。"
他的猜测非常精明，这使她忐忑不安。 "我与已故第・鲁特兹大人之
间有一段由来已久、理不清头绪的恩怨，但这与阿希斯没有任何关系。不，
阿伏尔不是我的情人 1"
她的反应激烈，这令他不由吃了一惊。"我没这么说，夫人 1"
她舒了一口气。"是的，你没那么讲。卡蒂拉娜认为那个由来已久的谣传是一个浪漫的故事。五神啊，宽恕我吧。我看，阿希斯只想把我当成他的什么精神继母。 "
她轻蔑地哼了-声，令他感到吃惊。"他会的。"他有点恼怒地摇摇头，她根本没有从中得到任何启示，也不知道怎么理解这句模棱两可的评论。
她有点尖刻地说..在听到你们两人交谈之前，我半信半疑，以为你是
因为妒嫉而成了杀人犯。被人瞧不起的私生子弟弟，被剥夺了父亲、爵位
和财产.这最后的损失使你挺而走险。 "
他那冷冷的似笑非笑昕上去一点也不生气。"有一两次，这个幻觉曾经在我的心里一闪而过。事实恰恰与之相反。我一生中一直都有父亲，或者至少在他活着的时候。阿希斯拥有的一一只是一个梦。抚养我们两人的一切实际事务都是由我父亲承担的，而且他对阿希斯很好，但是他总要特别留意才能做到。他对我的爱很自然，一点障碍也没有。
"但是，阿希斯从来不妒嫉，也从来没有怨恨，因为你知道，总有一天一切都会好的。总有一天他那声名显赫的父亲会把他召到宫里去。等到他长大，等到他出类拔萃，成了一名出色的剑手、骑于、军官。著名的第・鲁特兹大人会让阿希斯挽着他的右手，把他介绍给他那些光彩夺目的息从，并对他那些有权势的朋友们说，请看，这是我的儿子，不错吧?阿希斯从来不穿他最好的衣服;他把它们叠放保存起来，以便去宫庭的时候穿。如果征召命令到来的话，他在一个小时之内就能整装待发。接着.第・鲁特兹大人死了，于是……梦想永远成了梦想。 "
伊斯塔悲伤地摇摇头。"在我与他交往的五年中，阿伏尔・第・鲁特兹几乎没有提到过阿希斯。他从来没有谈起过你。如果那天晚上他没有死在桑格勒地牢里的话・…..我认为，也有可能永远没有召见阿希斯的召令传到波里福斯来。 "
"回想起来，我也怀疑。我求你，别告诉阿希斯。 "
"我还不清楚我必须对他讲什么。"不过，有些事让我担心。不管该说
什么.显然最好不要拖得太久。
"我，我有个活人做父亲，"伊尔文接着说，"他动辄就发脾气一一我年轻的时候我们斗得多厉害!现在我感到非常高兴，因为他寿命很长，我们能够作为成人相处。他中风瘫痪之后，我们披里福斯人对他悉心照料}一尽管时间不长。现在想来，我认为那时他想离开人世，去找我们的母亲，因为有几次他寻找她时被我们发现了。"他圆润的声音紧张起来。"她已经死了二十年了。他的生活终于没有了太多的牵挂，他死在圣父的季节里，这似乎也并没有什么好悲伤的。临终时我拉着他的手。他的手摸上去又凉又干，几乎是透明的。五神啊，我怎么谈起了这个话题，再讲下去我会流泪的。"她想，他现在正在流泪，但是他很坚强，不去理会眼中那可疑的亮光，而她出于礼貌也装着没有看到。"这就是我的私生子经历。"他犹豫着打量她。"你一一你说你面对面地见过诸神一一你相信诸神会带我们回到我们所爱的人身边去吗?等到我们灵魂升天的时候?"
"我不知道。"她吃了一惊，只能以实相告。此时，他是不是同时朝未来看想到阿希斯，又朝过去看想到了塞・第・阿班诺斯?"也许我从来没有好好爱过任何人，所以不知道。我想. . . . . .傻瓜是不会有这样的希望的。 "
"晦。"
她的目光避开他的脸，因为她觉得侵入了他那扭曲的内心痛苦。她的目光落在了戈兰姆身上，他又在紧抓双手前后摇摆着。外表上，他不过是一个头发灰白、上了年纪的仆人。内心里......~无所有，洗劫一空，像遭到逃兵抢掠的村庄一样被烧得精光。
"你是怎么得到戈兰姆的?"伊斯塔问伊尔文，"在哪里?"
"当时我正在吉可纳侦察，那是我习惯做的事，只要我有一周的空余时间。我业余收集城堡和城镇地图f浮现在他嘴角的谈谈一笑说明他收集的不仅仅是地图，可是他接着说下去，"我化装成马商骑马到了哈玛维克。由于我买下的马超过了我原来的计划，我发现还需要一个马夫。凭借着洛克纳商人的身份，只要有机会，我会出钱赎买查里昂囚犯。没有家庭的男人几乎没有赎身的机会。戈兰姆还不如大多数人，因为他显然已经失去了绝大部分智慧和记忆。我在他的头上发现了一个包，那是他最后一次打仗时留下的，但并没有刀疤。因此，那可能是别的创伤或者发烧造成的，或者兼而有之。那天，市场上显然没人要他，所以，我把价压得比我预料的还低，结果不出所料，成交了。"笑容又浮上他的脸。"到了波里福斯之后，我把他放了，但他要求留下来为我做帮工，因为他已经不知道他的家在哪
咽口 E 
哩。"
戈兰姆站在墙边，点点头表示认可这一说法。
伊斯塔吸了一口气。 "你知道不知遇他受过魔鬼的折磨 ? "
伊尔文惊愕得-下子坐直。"不， .. 
戈兰姆也同样吓得目瞪口呆。丽丝猛然转过头去，吃惊地盯着马夫。
伊尔文眯起眼睛，飞快地思考着。"你怎么知道的，王后?"
"我能看见。我能看见他的灵魂实物。它的灵魂整个儿破烂不堪。 "
伊尔文眨眨眼睛，朝后一靠。过了一会儿，他更加小心翼翼地说"你

能看到我的灵魂吗?""是的。在我来说，它似乎是微弱的臼火，从你的心里流到你哥哥身 
1 -。他的灵魂像鬼魂的灵魂-样是灰色的，已经开始腐烂、模糊。它还在他的身体里.但已经与他的身体分开了。它只是……漂浮在那儿。丽丝的灵魂鲜亮.色彩丰富，很密集，非常结实而紧凑地裹在产生它的物质里。 "
丽丝显然觉得受到了表扬，乐呵呵地笑了起来。沉思了片刻之后，伊尔文说..那一定让你觉得不安。""是的。"她简短地回答说。他清清嗓子。"那么，你是说戈兰姆曾经是巫师 ?"戈兰姆惊恐地摇摇头予以否认。 "我从来没有做过巫师，夫人'""你还能记得什么，戈兰姆 ?"伊斯塔问道。他那带伤疤的脸抽搞了→下。"我记得我在奥利柯的部队行军。我
还记得国王的帐篷，那都是红色和金色的真丝，在阳光下闪闪发亮。我还
记得……做了俘虏之后，带着镣铐行军。炎炎烈日下在地里干农活。 ""你的洛克纳主人们是谁?"他摇摇头。"不怎么记得他们了。 ""船?你有没有上过船?"..我想没有。马，是的。有马。"伊尔文插话说"当我想找到他的家人的时候，我们曾经问过他还能记
得什么。波拉斯楞王子第一回试图攻占哥特吉特要塞，在两年后要塞被攻克。如果从那时他就成了俘虏的话，他一定做了多年俘虏。据我根据戈兰姆所说的-些话来判断，他参加的一定是那次战役。但是，他对被俘期间发生的事也不怎么记得了。那就是为什么我认为，也许就在我买下他之前，他的脑子被高烧烧坏了。 "
"戈兰姆，你还能记得伊尔文大人把你赎回来之后你所经历的事吗?"
伊斯塔问道。
"噢，记得。不用伤脑筋就记得住。"
"你还能记得伊尔文大人出钱把你买下来之前的任何事吗?"
戈兰姆摇摇头。"有一个黑暗的地方，我很喜欢，因为那儿很凉爽。不
过，太臭。"
"才智和记忆被侵蚀完之后，魔鬼溜了，然而一一它并没有死 J'伊斯
塔谨慎地说，"根据第・加逢说的，我猜想，对魔鬼来说，放弃一个还活着的
载体并不容易，因为魔鬼和它的载体不知什么原因缠在了一起。把人杀了
就会逼着魔鬼从身体内跑出来，就像尤美露一样，或者像卡德林人烧死巫
师一样。"
"别把我烧死 1"戈兰姆喊道。他缩得更小，几乎蹲了下去，惊恐地盯着
自己的胸口。
"没人会把你烧死"伊尔文坚定地说，"不管怎么样，在查里昂不会，而
且现在也没必要了，因为她说魔鬼已经走了。彻底走了.是不是?"他飞快
瞥了伊斯塔一眼，闪亮的 H光咄咄逼人。
"走得差不多了。"似乎戈兰姆的一大半也与魔鬼一起溜走了。她想知
道他是否曾经做过仆人一一或者还做过别的。
"哈玛维克……"伊尔文喃喃自语"多么发人深省。戈兰姆和尤美露两人同时都在那里。戈兰姆受到的伤害. . . . . .与尤美露的魔鬼布什么关系?"
这一联系有点诱人。然而.. . .. . "卡蒂的魔鬼似乎不像消耗过士兵的生命。它倒像……我不知道怎么说。女人气太重了。我想我们可以试试能否从它身上获得信息。我认为昨天用这种方法对魔鬼和人一样，没有什么不同寻常的。否则，发现巫师就太容易了。"
伊斯塔注意到，丽丝显得十分心烦意乱。她是不是从戈兰姆那松弛、怯懦而又惊慌的脸上看到了福埃克斯的未来?那小伙子在哪里?考虑到她对祈祷的态度，伊斯塔还没有绝望到需要祈祷的地步。但是，在她看来，如果这可怕的无常局面继续下去，她也许会感到绝望的。
伊斯塔接着说"第・加逢牧师告诉我，通常魔鬼十分少见→但过去的这几年则不然。自从五十年前封莎国王在位以来，寺院还没有见过这样的魔鬼大爆发。我无法想象巴斯塔德地狱里出现了什么裂缝，会把如此之多的魔鬼漏到世上来，但我现在开始构想的正是这一点。"
"封莎在位时。"伊尔文的话开始口齿不清了。"奇怪。"
"你的时间快完了"伊斯塔说，她厌恶地看着那越来越粗的白绳。"我
可以再分一点给你。"
"不过，你说过阿希斯会开始腐烂的，"伊尔文迟钝地反对说，"这是盛
夏。不能让……他的身体一片片落到他的汤里去。我们现在能……"他的
声音越来越小。他绝望地痊孪着二惊而起。"不行!肯定还有别的办法!
必须另想办法!夫人一一再来. . . .. ." 
"是的。"她说。得到这一保证之后，他的手松开了扶手，滑倒在床上。
他的脸再一次失去血色，变得苍白，毫无动静。
凉率等
那天，伊斯塔又呆在房间里 .等着太阳西沉，等着它再次升起。她又重新给卡迪哥斯写了封信。日落之后，她在石头院子里走来走去，直到丽丝丢下她，坐到长凳上看着她转圈。第二天早晨过去一半之后，她强迫自己在心里草拟了给托尔诺克索省长的一封措辞严厉的信，不过，第一封信还没送到，更不要说采取行动了。
外面台阶上响起飞快的脚步声。伊斯塔嘴里咬着鹅毛笔抬起头，看到丽丝的辫子从窗户格栅外一晃而过。她大步走到伊斯塔的房间里，把头伸到门里。
"王后"她气喘吁吁地说 J‘出事了。阿希斯大人带着一帮武装士兵骑马出去了一-我到北面的塔楼去看看我能做什么。"
伊斯塔匆忙站起来，险些把椅子撞翻。"我跟你去。 "
他们爬上弯弯曲曲的台阶，眼在→名身穿着波里福斯城堡灰色与金色相间的战袍的弩弓子身后，匆匆向前赶去。三个人一起来到东北边沿，从城墙垛口看过去。
城堡的这一边与悬崖下有河的那一边正好处在相反的位置上。这里，地势连绵起伏.比山脊更平坦。一条路朝东蜿蜒穿过干燥而又阳光明媚的乡村，路上干燥的灰尘看上去-片苍白。
"那是从奥比来的路。"丽丝喘着气说。
两名骑手正沿路奔来，由于距离太远，看不出具体长相。但就是从这里，伊斯塔也能看出一个长得厚实，而另一位要单薄得多。厚实的那一位穿着棕色外衣，里面的白色衣服不时闪现。至少在伊斯塔富有经验的眼睛看来，那匹马僵硬的步伐清晰可见，它正试图背着第・加逢牧师上下颠簸
的身胞一路慢跑。
离他们不远处，十几个士兵飞驰而来。护卫队?……不。绿色的吉
可纳战袍竟然出现在这儿，在八面威风的波里福斯城堡眼皮之下?伊斯塔
倒吸了一口凉气。追兵与领头的那两个人之间的距离越来越近。
卡蒂拉娜夫人来到塔顶，冲过去朝下看。她拖着便鞋，真丝衣服沙沙
直响。她踞着脚尖，斜靠在墙上，白暂的胸脯起伏不止。"阿希斯……五神
啊.哦，冬之圣父保护你. . . 
伊斯塔随着她的目光看过去。波里福斯城堡下面，阿希斯骑着他的
花斑马，带着一队骑兵在路上直向前冲去。那些略次一些的马被硬逼着与
花斑马的飞快步伐保持一致，丽丝对它那飞快的速度赞不绝口。
卡蒂拉娜张着嘴大口喘气，睁得大大的眼睛流露出焦急的神情，发出
呻声微微的呻吟。
"什么"伊斯塔轻声对她说，"无论如何，你用不着担心他会被人杀
了。"
卡蒂拉娜愤怒地瞥了她一眼，耸起一边的肩膀，接着朝大路上看去。
第・加逢的马负担过重.拼命向前，越来越落后。另一名骑手是
的，那肯定是福埃克斯・第・居拉勒住自己的马，示意牧师向前赶。福埃克斯的马扯着僵绳在路上腾空跃起。他的左手勒紧缰绳，右手抓着剑柄，踩着马铿站起来怒视他的追兵们。
不，福埃克斯!伊斯塔不由自主地想。福埃克斯是一名出色的骑手，但是剑术并不精湛，没有阿希斯大人那风一般的速度。他可以对付一两个或者三个敌人，让他们永远站不起来，但是，接下来其他的人会将他制服。这时他还没看到援兵。狭长的山谷中，救援的骑兵正在接近，但他们还不在他的视线之内。他会舍身去救牧师，但并没这个必要. . .. . . 
他松开剑柄，抬起右手，于指抓紧又松开。他的手臂紧张地伸了出来。谈谈的紫光似乎在他的手心里闪烁，卡蒂拉娜惊讶万分，急促地倒吸了一口气。丽丝没有反应，伊斯塔意识到丽丝看不见紫光。
追兵正在逼近，跑在最前面的马绊了一下一头栽倒，把骑手摔下马背。另外两位还没来得及勒住马就撞了上去。高好几匹马后腿站了起来，或者朝边 t一闪，试图从路侧跑过去。福埃克斯猛然拉过他的乘骑，飞奔着去赶第・加逢。
是这样。福埃克斯的宠物然还在他的身上。似乎他已经教会它如何
跳舞了。伊斯塔笑了起来，其中的含义令她感到忧虑。
但是，还有别的忧虑更加迫在眉睫。翻过路的上下坡之后，第・加逢遇到了阿希斯。牧师的黄棕马满身是汗，磕磕绊绊停了下来，四脚叉向外侧站着。灰色花斑马在它旁边后腿直立。接着是-阵手势和指点方向。阿希斯的于在空中一挥，他的部队都催马在他身边停了下来。又是挥手，悄悄地发布命令的声音被风吹散，变得模糊不清，从伊斯塔的这个高度和距离根本听不清楚。剑拔出了鞠，弓已经张开，长矛已经端平，部队散开来，开始朝路另一面的斜坡上移动。
第・加逢那匹疲惫不堪的马跌跌爬爬继续朝波里福斯城堡走来，但他坐在马鞍上扭过硕大的身躯朝后看着已经爬到斜坡顶上的福埃克斯。福埃克斯看到武装部队后短暂地朝后退了几步，但是阿希斯空手挥舞着，而第・加逢的手臂在他的后面疯狂地划着圈，这显然使他放心。他策马向前，简短地与阿希斯谈了几句，接着拔出剑转过身去。
接着是令人喘不过气来的停顿。伊斯塔可以听到耳朵里她的血在跳功.还有几只蠢鸟在树丛中明快、流畅、漠然地呜啃着，宛如这是一个平安样和的早晨。阿希斯高高举起剑，突然朝下一挥发出信号，接着他的部队喊叫着向前冲去。
波里福斯的士兵们爬上坡顶，朝吉可纳部队快速冲下去，打头阵的人还没来得及朝后撤退，双方的先锋骑兵已经立即混战在了一起。队伍后面的吉可纳人竭尽全力植然拉过马头，扬鞭策马逃窜，但至少有几支弩箭的速度比他们还快。一名穿着绿色战袍的骑手一头从马鞍上栽了下去。这里离得太远，塔楼上与伊斯塔在一起的弓箭手没必要在这场冲突中浪费弩箭，他为自己鞭长莫及而失望、诅咒，接着他瞥了王后一眼，咕哝着表示道歉。伊斯塔挥挥手完全宽恕了他，然后抓着滚烫、粗糙的石头，俯身朝阳光里眯起眼睛。
阿希斯的剑在阳光下飞舞着，闪闪发光的剑让人眼花缭乱。他的灰色花斑马夹在一堆踢着蹄子嘶鸣的马当中。一名洛克纳士兵设法抽出长矛，把它从马头上横劈过去，笨拙地用于抓住长矛。阿希斯正提剑与另一名骑手打成-团，正在这时，长矛从那名骑手的马腰上朝阿希斯刺了过去。阿希斯急忙闪身。当那长矛猛地抽回，鲜血溅了开来，看到这，卡蒂拉娜尖叫了起来。
"我家大人被刺中了!"弓箭于喊道，他与那些女人们一样紧张地把身体伸在外面"哦一一不。他提剑的于又抬起来了。感谢五神。"
那骑手抽出身去，而吉可纳剑于坐在马鞍上摇摇晃晃。长矛于发现
→个缺口.把头贴在马脖子上，策马而逃，去追他那些溃逃的同伙们。一支弩箭呼啸着从他的头上飞过，更令他夺路逃命。
见鬼，那个矛头已经刺到了阿希斯的肩膀。伊斯塔看到矛头刺进去时的冲击使得吉可纳人的手朝后猛然一挫，差点儿把他手中的长矛折断。然而，阿希斯的剑挥舞着，丝毫没受影响......她急促地吸着气，飞也似的转过身，朝台阶走去。
"丽丝，跟我走!"
"但是，王后，你不想看到最后结果吗?"
"跟我走。"
伊斯塔没有停下来看看那姑娘是不是跟了上来，她拉起她的谈紫色
裙子，拖着脚步走进塔楼狭窄、黑暗的弧形石头台阶。慌张之中她险些儿摔倒，然后她贴着外墙更宽的梯级而走，但并没有放慢脚步。她走出门，穿过另一个院子，走进拱廊，来到石头院子，爬上台阶，脚步重重地踏过画廊，用力拉开伊尔文的雕花门。
戈兰姆蹲在伊尔文大人的右边，恐惧地呻吟着。伊尔文的棉布束腰外衣扯开着，已经脱下一半。马夫回头看见她进门，高声喊道"夫人，快帮忙!"
当她走近的时候，她看到他的手按在伊尔文的肩膀上，满手都是血。束腰外衣的袖子已经被浸成了猩红色。伊斯塔慌张地跑遍房间才找到-块可以叠成药棉的布。她把干净的一面朝外叠起来，递了过去。戈兰姆很快抽出手，飞快地把它接过去，按在伊尔文肩膀上锯齿状的伤口上。
"不是我!不是我!"戈兰姆朝她高声喊道，他的眼珠转动着露出了眼白。"它就这样出现了。"
"是的，戈兰姆，我知道。没事"伊斯塔安慰他说，"你做得不错。"她差点儿想把那臼色的火绳再次抓紧，不让它流动，把那可怕的伤口还给它真正的主人。但是，这个时候让阿希斯不省人事地从马鞍上摔下来显然不合适。至少，伊尔文紧闭的灰色眼脸不动、不眨，没有痛苦地挤在一起。在这种失去知觉的状态下，可以不受限制地给他照料，用盐水洗伤口，也可以用缝衣针把伤口缝上。那么，伊斯塔晕乎乎地想，魔鬼会不会让他在今天正午醒来，当被缝起来的伤口逃回他哥哥那里去之后，针脚还会留在那里吗?
门打开了，丽丝终于来了。"丽丝，快跑，去找一个过去经常处理伤口的女人←要论圣母的于
艺①这里的人个个都是好手。让她带上肥皂、药膏和针，再叫个仆人
拎点水来。"
"什么?为什么1"她好奇地走近。
"伊尔文大人受了严重的刀伤。"
这时，丽丝看到了血，倒吸了一口气。"是，王后。但是一一怎么
会……"
"你看到长矛刺了进去。"
..哦。"她的眼睛睁得大大的，转身跑了。
戈兰姆看了看药布下面，又把它紧紧按上。伊斯塔站在他的肩后。伤口并没有她担心的那么深，缓慢的血流越来越小。"很好，戈兰姆。一直按着。"
"是，夫人。"
伊斯塔等着，把重心从一只脚移到另一只脚，直到外面画廊上传来讲话声。丽丝为一名妇女把门打开，把她带r进来。那妇女围着围裙，手里拎着一个篮子，跟在后面的是一名男仆。
"伊尔文大人"伊斯塔看了一眼戈兰姆，开口说道，"从床上掉下来，撞到了肩膀。"撞在哪里了?伊斯塔捏造不出来了。她很快跳过这-关。"给他护理、包扎。帮助戈兰姆清理干净。不准对任何人提起这事，除了我，阿希斯大人，或者卡蒂拉娜夫人。"
伊斯塔猜想，那些没有去追击吉可纳人的救护队员们现在大概正陪着他们的新客人走进大门。她大步朝大门走去。"丽丝，眼我走。" 
① 圣母的手艺.原指针线活.用这里明显有调侃的味道.抓住缝补衣服与缝补伤口的相似点进行调侃.将护理伤口城称为"圣母的手艺"针线活。
第一卡六章
伊斯塔急匆匆穿过拱道，走进人口处的院子，看到第・加逢牧师满脸
通红、气喘吁吁从马上下来，落到一位阿希斯大人的士兵的怀里。那名士兵扶着牧师踉踉跄跄走了几步，让他瘫倒在杏树边上墙壁投下的一小块阴影里。他担心地抬手摸摸第・加逢的脸，然后对一名仆人说了点什么，那仆人匆忙离去。第・加逢挣扎着脱下半遮半掩的棕色披风，把它撂在落英缤纷的人行道上。
福埃克斯看来同样浑身发热、受尽折磨，他跳下马，扔下缰绳，大步走到牧师身边。"该死，福埃克斯，"第・加逢抬头看着他气喘吁吁地说"我告诉你别再玩那东西了。""很好，"福埃克斯朝他吼道，"你要是不喜欢，那你骑马回去，躺在路边做吉可纳人的喂狗肉去吧。足够那群狗事用一个月了。"
仆人回来了，在那名士兵的示意下，他把一桶水从上方慢慢浇到第・加逢身上，把他那脏兮兮的白色长袍浇得透湿。第・加逢既没退缩，也没反对，只是有气无力地坐着抬起下巳，张开嘴。
福埃克斯感激地点点头，另一名仆人从第二桶水里画了一锡罐水递给他，他接过去一饮而尽，接着又回了第二罐、第三罐，同样一饮而尽。他烦躁地拧着脸，又回了一罐水，蹲到第・加逢身边，递到牧师嘴边。第・加
逢的于颤抖着抬起来接过锡罐，咕噜咕噜大口喝起来。
伊斯塔走上前来，那名士兵有礼貌地朝她行礼，并对她低声说..那一
位差不多要中暑了。身躯那么庞大的人停止出汗可不是好兆头。不过，不
用担心，王后，在我们照料下他很快就会没事的。 "
福埃克斯猛然转过头。 "王后!"他喊道，"感谢五神!我吻你的手，吻你的脚!"他又把一罐水塞到第・加逢的手中，冲过去单膝跪在她的裙子眼前，拉住她的双手，滚烫的嘴唇重重地在每个于背上各吻了一口。"啊!"他把伊斯塔的双手按在他那淌满汗的额头上，这虽然不算太正式，却是格外真心诚意的礼节。他并没有立即站起来，而是把一条腿从身后换到前面，盘腿坐着大口喘息，也只是在这个安全的片刻，他才让宽阔的肩膀垂下来。
他抬头朝守在伊斯塔身边的丽丝张嘴笑笑。"那么说，你也赶到这里
来了。我应当想到的。"
她也咧嘴一笑。"是的。你应当能想到。 "
"离开马拉底之后我一直在你身后紧追不舍。不知什么原因，最快的
马总是被人骑走了。"
她咧开嘴，微笑变成了咯咯傻笑。
他半眯起眼睛。"裙子很好看。漂亮多了。 "
她难为情地稍稍往后一退。"只是借的。 "
昕到嚼啪的马蹄声，福埃克斯抬起头，匆忙站起身。阿希斯大人在另一名骑兵的守护下，骑着那匹灰色花斑马小跑着穿过大门，翻身下马，把缰绳扔给马夫。"这下好了，王后。"阿希斯转身对着她，脸上闪现着微笑"我看你那些失散的人都回到你的身边了。"福埃克斯低头朝他鞠躬敬礼。"全仗你的救援，长宫。当时我没来得及介绍自己。福埃克斯・第・居拉为你效劳。 "
"即使我没见过你哥哥，你的剑法和克敌的本领也足以令人钦佩。我是阿希斯・第・鲁特兹，波里福斯城堡的主人。等会儿我再好好欢迎你，我现在必须先与我的债察兵谈谈。那条路上不该有那些吉可纳人一一一我们活捉了两名俘虏，所以我想弄明白他们是怎么神不知鬼不觉到了眼前的。"他阴沉着脸瞥了伊斯塔一眼。"现在我是倍加想念伊尔文了一一他的洛克纳话说得比这儿的任何人都好。"皮加信徒连束腰外衣都没来得及系好，斜挎着剑就冲进前院，欢迎他的长官到来。阿希斯朝他挥挥手。"这是你自己的部下，他会告诉你怎么做。"他朝一名仆人喊道，"我回来前，你负责为这两位准备他们所需要的一切，无论皮加或者王后需要什么。 " 
"^ ' 
仆人朝他微微鞠躬表示照办。阿希斯机警的目光从第・加逢的身上扫过，他仍然满身肮脏坐在人行道上。牧师疲惫不堪，于动了一下，只说了只言片语对他表示祝福，并允诺事后再补情。
阿希斯又转身朝他的马走去，但是伊斯塔拉住他的袖子让他停了下来。她抬手去摸他的束腰外衣.衣服右肩上已被撕破，沾满了血迹。她的手伸进衣服裂口，手指摸到冰凉、完好的皮肤。她把手翻过来放在他眼前，默默地展示深红色的血污。"我建议，侯爵，有空尽快去看看你弟弟的伤口。你弟弟的新伤口。"
他惊慌地张开嘴，遇到她看着他的目光，倒退了一步。"明白。""骑马要小心，以后穿上铠甲。""我们刚才太慌张了一"他用手指摸摸裂口，眉头越壁越深。"真
的。"他神情严肃地向她点点头，又翻身骑上挨着他的马。他示意让他的骑兵跟上他，策马小跑着出了大门。福埃克斯的眼睛朝四下打量，又回到皮加身上，目光里满是忧愁。"费尔达在这里吗?他还好吗?"
"很好，长官，但他去找你了"皮加回答说，"他现在可能已经到马拉底了。我料想他会往回赶，几天之后就会回到这里，到时候他会为浪费了马蹄铁气得大骂。"
福埃克斯苦笑了一下。"我相信他不会走我们走的那条路。这与奥比城堡侯爵讲的根本不一样。"
你现在为什么不是在马拉底的寺院医院里?伊斯塔想问，但决定再等等。福埃克斯的灵魂和丽丝的一样富有活力而密集，但是她的内视眼看到熊形的阴影还躲在他的体内。它似乎感觉到了她那审视的目光，因为它紧紧地蜷缩着，好像要冬眠一样。她示意把在边上转来转去的仆人叫到身边。"请赶快安排他们食宿，特别是牧师，把他们安排在靠近我的房间里。"
"遵命，王后。"她接着对福埃克斯说..我们必须谈谈一切，越快越好。你们两人体力恢复之后，立即让皮加带你们上石头院子里来找我。""行，"他急切地说..我们一定要完完整整地昕听你的故事。昨天在奥比昕到的全是阿希斯大人的伏击战。"伊斯塔叹息了一声。"我几乎把它忘了，因为从那以后发生了很多人命关天的事。"他扬起眉头。"是吗?那么，我们很快就赶到你的身边。"
他鞠了一躬，转身去协助仆人哄第・加逢站起来。看来福埃克斯对
此很有经验，似乎近来把那肥胖的男人拉起来、逼他走路已经成了他的第二天性。而第・加逢的满腹牢骚不过是敷衍了事而已。牧师浑身湿漉漉地冒着热气，而不是向下滴水。他似乎开始从最初的危难中缓过气来。
拱道里回响起卡蒂拉娜轻柔的脚步声。男人们朝四下看去。尽管第・加逢热得浑身没劲，但他还是笑了起来，大凡迷上卡蒂拉娜的人都是这副笑容。福埃克斯眨眨眼睛，静止不动了。
"我家大人呢?"卡蒂拉娜焦急而又急迫地问道。
..他带着他的侦察兵又骑马出去了"伊斯塔说，"我们所见的矛头的那
一刺似乎击中了另一个目标。 "
卡蒂拉娜睁大了眼睛，转头朝石头院子看去。
"不错"伊斯塔说"不过，现在有人在照料他。"
"噢。很好。"
据伊斯塔判断，卡蒂拉娜那一声舒心的叹息为时过早。那姑娘并没有仔细思量.但她可能会思量的。"阿希斯大人正午时分肯定会回来。"卡蒂拉娜很快地朝她板起脸。伊斯塔接着说"卡蒂拉娜・第・鲁特兹夫人、波里福斯侯爵夫人.请
允许我向你介绍我的精神向导西瓦・第・加逢牧师，以及圣女教会军官兼信徒福埃克斯・第・居拉。你已经见过他的队长和哥哥费尔达。 "
"哦，不错。"卡蒂拉娜，心不在焉，屈身敬礼。"欢迎光临波里福斯城堡。"看到福埃克斯心神不定的神色，她朝他回望，突然愣住了。一时间，他们呆滞地站着，就像两只陌生的猫刚刚见面一样。在伊斯塔的面前，那两个魔鬼的影子紧紧闭守着，它们相距这么近会有什么反应，这无从猜测，但这似乎并非友好的问候。丽丝看到福埃克斯并没有表现出男人们见到漂亮的侯爵夫人时通常的反应，这让她稍稍轻松了一点。
伊斯塔指了指那个在一边候着的仆人，带着故意强调的语气补充说:"阿希斯大人选派他负责为他们提供一切所需。牧师因为天气炎热疲劳过度，非常危急，应当立即给予照料。"
"哦，是的"卡蒂拉娜含糊地同意道，"请继续。我……等一会再更隆重地欢迎你们。"她屈身行礼，福埃克斯鞠了一躬，接着她翩然朝台阶上走去。福埃克斯和第・加逢眼在仆人和皮加的身后穿过拱道，大概往圣女教会 :t兵们的营房去了。
伊斯塔感到-阵不安，看着卡蒂拉娜离开。她突然想起第・卡扎里尔大人的指证，按他的说法，魔鬼可以慢慢地置被它们附体的人于死地，例如肿瘤。会不会已经开始长肿瘤了?她试图从卡蒂拉娜的灵魂实物里发现它的迹象.也许是某种混乱、腐变的黑块。那姑娘动个不停，看不清楚。伊斯塔可以想象其后果一一-卡蒂拉娜满腔热情，充满狂热希望，坚持认为那是她所期盼的怀孕征兆，小心谨慎地护着一天天鼓起来的肚子，然而那里面不是新生命，而是死亡……伊斯塔颤抖起来。
伊尔文说的不错。我们必须找到更好的办法。要快。
率率率
不到一小时，两个流浪儿回到了石头院子里伊斯塔的身边。显然两人都马马虎虎冲洗了一番，看上去神气多了。他们湿漉漉的头发已经梳理过，换上了干衣服，虽说不一定干净，却没那么多汗迹，终于有了一点不怎么像样的朝臣样子，不至于有损她的尊严。
伊斯塔示意牧师在拱廊阴影下的石凳上坐下，自己也坐在他的身边。福埃克斯和丽丝坐在她面前的地上。丽丝穿着裙子不习惯，用了好一会儿工夫才把裙子理顺，使它更加雅致。
"王后，跟我们说说那场战斗。"福埃克斯急着说。"你哥哥看得更清楚。等他回来了，让他讲给你听。我想先昕昕你们的故事。我们把你们抛弃在路上之后发生了什么?"
"我以为那不是抛弃"第・加逢反对说，"更准确地说，应当是救命。你说的那个藏身处起作用了，要不就是神昕到了我心里的祈祷。还有我肚子里的祈祷。我甚至都不敢小声说话。"
福埃克斯哼了一声表示同意。"是的。那是可怕的时刻，蹲在冰冷的水中回想起来似乎更加让人神往一一昕着头顶上吉可纳人沉重的步伐跑过去。最后，我们爬出了涵洞，钻进树丛，远离大路，但一直眼在你们的后面。那简直是爬行。天黑之后我们才到了十字路口的那个村子，这时村民们也开始偷偷溜回家去。只是在吉可纳"煌虫"经过之后，他们的家穷多了，还好，他们的房子并没被烧掉。起初，他们显然以为丽丝是个疯子，但这时他们正把她当作圣女自己派来的圣人，对她大加表扬。"
丽丝咧开嘴笑了。"开始的时候我叫着喊着冲进村里，无疑听起来像是个疯子。多亏了我的大臣府粗大衣。我很高兴他们相信了我讲的话，但当时我没有等下去，不知道他们是否相信了我。"
"我们就听到了这些。到那儿时，牧师已经筋疲力尽了一一"
..你也好不到哪里去。"第・加逢嘀咕说。
句所以我们接受他们的好意在那儿过夜。他们几乎什么都没有
了，竟然还与萍水相逢的人共享这一点点东西，这一直令我觉得惊讶不已。
但愿五神多多鹏福给他们，因为他们刚刚经历了至少一年才能复原的厄 
~o 
"我说服他们借了一头骤子给牧师，不过，为了确保我们还回骤子，他们派了一名男孩跟着我们。早晨，我们前往马拉底去追丽丝。如果我们的装备不是那样的话，我宁愿去追你.王后。我需要一支部队。女神一定昕到了我的祈祷，因为几个小时之后我们发现路上有一支部队朝我们开来。托尔诺克索省长借了乘骑给我们，你可以想象我求之不得能参加他的部队。如果让他们去村子找我们的话，可能会省几步路，因为到了下午我们
再次经过那个村子一一至少把骤子还给了他们，这让他的主人非常高兴。"他瞥了第・加逢一眼。"我本应当让第・加逢继续前往马拉底的寺院的一←那样他可能会赶上丽丝的一一但是他不肯离开我。"
第・加逢低沉着声音不太情愿地吼了一声表示同意。"我可怜巴巴跟在第・托尔诺克索的行李队伍里浪费了两天时间。那时候，我身上与马鞍接触的地方已经擦破了，但是，即便是我也能看得出来我们追赶的速度太慢。"
"是的，尽管我气得大喊大叫。"福埃克斯苦笑了一下..托尔诺克索人在边境上收兵了，他们声称吉可纳人的队伍会化分成十几个分队，分散开去，只有熟悉地形的加里巴斯托斯人自己才有捕获他们的机会。我说我们只需要追赶其中一个分队就行了。第・托尔诺克索允许我带着我的马去试试，而我差点儿就为了向他挑战而真的那样做。真应当那样，因为我还有可能赶上阿希斯大人布下的接风宴。但是，牧师疯了似的要把我带回吗拉底去，尽管到头来证明那样做确实不错。再说，我心里还为丽丝担心，所以我也就听了他的建议。"
"不是疯了，"第・加逢否认说"只是担心。我看见他操练那些苍蝇。"
福埃克斯气得吹胡子瞪眼晴。"你就不能不提那些该死的苍蝇吗?我并没有把它们当宝贝宠物。孵化它们的那个粪堆山还有成百万只呢。托尔诺克索的苍蝇可真不少。根本用不着定量供应!"
"根本不是这个问题，这你也知道。"
"苍蝇.. .. . . ，，"丽丝不解地问。
第・加逢转向她急切而气愤地作解释。"那是我们离开第'托尔诺
克索的部队，终于到了马拉底的寺院驿站之后的事。第二天早晨，我走进
福埃克斯的房间.发现他正在操练十几只苍蝇。 "
丽丝的鼻子揪了起来。"咦。它们不会被压烂吗 ? "
"不-一不是一-它们在齐步走。排成阅兵阵列.分成小队，在桌面 
t来回正步走。 "
"苍蝇队列。"福埃克斯克制不住咕哝着说。
"说白了.他是在与魔鬼做试验"第・加逢说，"而且，事先我已经告诉过他千万别招惹魔鬼!""它们不过是些苍绳而已。"福埃克斯尴尬地扭曲着脸咧嘴笑起来，"不得不承认，它们比我训练过的新兵还好。""你那是开始涉足巫术。"牧师皱着周怒视，"而且你现在还没停止。你是怎么让那匹吉可纳马绊倒的 ? "
"没做任何违背自然的事。我完全理解你的讲座内容一-你的神知道你经常重复它!你无法肯定地说混乱和无序并非自发地从魔鬼身上流溢出来一一这是绝妙的文字游戏!不，那也不会有好结果的!如果你教会的巫师能做到，我为什么做不到?"
"他们有严格的管理和详细的指令!"
"五神知道，你当然在管理和指示我。或者，至少是打探和诱骗。我怀疑结果都大同小异 J'福埃克斯弓起了腰。"反正，"他又接下去讲他的故事"在马拉底，他们告诉我们丽丝已经骑马上加里巳斯托斯的奥比城堡去了，因为她认为最有可能在那儿找到王后。或者，如果找不到王后，也能找到某个合适的人去追她。所以，我尽我所能，逼着第・加逢以最快的速度，随她而去。我们到达那里时，丽丝已经离开了两天。但是我们昕说王后得救了，在波里福斯安然无恙，所以我们停留一天，让牧师与马鞍接触的部位休息一下一一 "
"还有你的。"第・加逢嘀咕道。
"又跟着追到波里福斯来"这时福埃克斯提高了声音，"奥比侯爵告诉我们这条路绝对安全，不可能迷路。让我们放心的是后者果然不错。圣女的泪啊，我看吉可纳人是回来重新比赛的，而我们看着避风港就在眼前，却差点儿输了比赛。"
第・加逢厌倦而又担心地摸摸额头。伊斯塔想，今天早晨炎炎烈日的烘烤这么危险，他现在是不是有点头疼。
"我很为福埃克斯的魔鬼担心。"伊斯塔说。"我也是"第・加逢说，"我还以为寺院能把他治好的，但现在不行了。
巴斯塔德教会已经失去了劳玛圣人。""谁?"伊斯塔问道。"劳玛的巴斯塔德牧师那是伊布兰的一个镇，离边境山区不
远一一她就是那个神在人世间的奇迹中介人你还记得那个雪相吗，
王后?记得我对你说的话吗?""记得。""对寄生在动物身上的那些虚弱的精灵来说，把魔鬼逼到处于弥留之
际的牧师身上，让他把它带回去还给它的神就行了。所以，只需在他或她
的面前把那动物杀了就行。""这就是那只雪箱的下场。"伊斯塔说。"可怜的家伙。""是可怜"第・加逢承认说，"对无辜的动物是太残酷了，但你有什么
办法呢?正常情况下，这样的事件非常少见。"他停下来喘了一口气。"卡德林人用相似的方法摆脱巫师。治疗比疾患更可怕。但是，偶尔会有圣人得到神的恩赐，有对付它的窍门。"
"什么窍门?"伊斯塔问道，连自己都没觉得自己竟然有这般耐心。"从被附体的人身上把魔鬼分离出来，把它还给神的窍门.并且还要让
人活着，他的心灵和才智没有或几乎没有任何损失。如果一切顺利的话。""那么…...窍门是什么呢?"他耸耸肩。"我不知道。"伊斯塔的声音激动起来。"第・加逢，在卡西尔加斯的神学院时，你是
不是在所有的课上都睡着了?你应当是我的宗教向导!我发誓，你都不会领着鹅毛笔从一页纸的一边移到另一边!""这不是什么窍门"他心烦意乱地说"这是奇迹。背书是不可能让你从书里获取奇迹的。"伊斯塔恼羞成怒，咬紧牙关。"是的，"她慢慢说，"我知道。那么…
那圣人怎么了?""被谋杀了。就是那帮在托尔诺克索路上追上我们的劫匪杀的。""啊，"伊斯塔轻声说"那个牧师，我听说过她。劳玛侯爵的同父异母
私生妹妹。其中一个被俘的妇女告诉我的。"被强奸，受折磨，在巴斯塔德神塔的废墟里被活活烧死。诸神就是这样报答他们的仆人的。
"是她吗?"第・加逢感兴趣地说"我是说. . .. . .她过去是。 "
丽丝愤愤不平地插嘴说..杀害辛人，真是亵渎神灵!阿希斯大人说那
三百个吉可纳人当中，活着回去的不超过三人。现在我们知道为什么了。 "
"真是一片废墟。"牧师在自己身上划祝福符。"但是果真如此的话，显
然已经为她报仇雪恨了。"
"你的神本来可以给我留下更加深刻的印象，第・加逢"伊斯塔咬着
牙说，"如果他事先作些简单的安排，保护一条生命，而不是事后用三百条
人命来轰轰烈烈地报复。"她长长而又艰难地喘了一口气。"我的预知力回
来了。"
他的头猛然转过来，他那好奇的目光闪烁着看着她的脸。"怎么回事?
什么时候 ?"
伊斯塔轻蔑地哼了一声。"你就在场，或者差不多在场。我怀疑你把
那个梦忘了。 "
他那因为过热而粉红的脸变得通红，接着又变得苍白了。不管他打
算说什么.他都说不出来。他呛住了，又再开口。"那是真的?"
伊斯塔摸摸她的额头。"他吻了我的额头，这儿，就像圣母曾经吻我一样.这样就把一个令人讨厌的负担交给了我。我告诉你们这里发生了一些人命关天的大事。这只是其中最小的一件。两三个月之前，就在这里一-波里福斯，尤美露公主被她自己的一个爱吃醋的朝臣谋杀了。在奥比的时候，你们听说了此事吗?昕说了塞・伊尔文・第・阿班诺斯遇刺的事吧?"
"哦，听说了"福埃克斯说"除了你被救这件事，其次，那儿的人谈论的就是这件事。第・奥比大人说，昕说伊尔文的事令他十分难受，他还说阿希斯大人一定非常想念他。他说，他早就认识他们兄弟两人了，早在他成为阿希斯大人的岳父之前。他还说，二十多年来，在加里巴斯托斯的这个角落，他们两人一直形影不离，就像一个人拉着缰绳的左手和右手。 "
"哎，那不是这桩案子的真相。 "福埃克斯显得很感兴趣，虽然他也有点怀疑;第・加逢显得很感兴趣，而且还忧心忡忡。 
"三天来我一直在分析谎言和误导。尤美露可能曾经是一位公主，但是，她来到这里时已经成了受魔鬼侵蚀的女巫。有人告诉我她是派来的，我相信她的任务是收买波里福斯城堡，把它转到吉可纳宫庭或与宫廷相关的某人手上。它可能对即将到来的攻打维斯宾的秋季战役造成什么样的
影响，特别是，如果直到可能出现的最危急关头再把叛变的真相暴露出来，
会产生什么影响，福埃克斯.我把这个留给你的军事想象力去考虑。"
福埃克斯慢慢地点点头。关于第 …部分，他显然不会有理解上的困
难。会出现什么…・
"在一场秘密的混战吁中.尤美露和阿希斯大人都被杀害。 "
第・加逢眨眨眼睛。..王后，你不是说的伊尔文大人吧?我们刚刚见
过阿希斯大人。 "
"就是如此。魔鬼转到了阿希斯的妻子身上一一-从魔鬼的角度看，这似乎是一个失误.因为卡蒂拉娜立即夺取了控制权，逼使它把阿希斯四散的灵魂塞回到他的体内，并从他的弟弟伊尔文身上盗取力量，以便让他的尸体行动照常。这是某种死亡魔法我要请你，牧师，在你方便之时尽早对它的神学原理给予解释。接着，侯爵夫人捏造事实说，受伤的是伊尔文，而公主是被她自己的一名吉可纳跟班所杀.同时她还恐吓这名跟班，吓得他逃之夭夭。"
"我见到她时觉得正是如此。"福埃克斯轻声说。他似乎这才恍然大
惰。"又是一个魔鬼。"
"我亲耳听到了每个人的证词，"丽丝忠诚地承认说"这全是真的。我们甚至还审问了魔鬼，尽管，那没多少用。今天早上，当阿希斯大人被那个吉可纳人的长矛手击中以后，伤口出现在伊尔文大人的身上。这真离奇得可怕。"思考了一下，她又补充说，"他的鲜血直流.就像猪被杀了之后一样。啊.有这种可能一一一我想他们真用长矛杀猪。"
伊斯塔瞥了一眼太阳，思量着石头院子里越来越短的影子。"过一会儿，你会与所有相关的人说话，也会作证。但是，第・加逢，你听着。我不知道为什么你的神把我带到这个痛苦之家来。我不知道什么，或者谁，能在这团可怖的乱麻中得救。我真正知道的是，在某个时刻，通过这样或者那样的方式，必须把魔鬼从卡蒂拉娜的体内逼出来。它宁愿呆在她的体内，害怕逃出去。但是，为了在有机会时逃到另一个人的体内，它会把她杀了。阿希斯也开始腐变了，他的身体，恐怕还有他的灵魂。更糟糕的是我怀疑他已经魂飞魄散。伊尔文大人正慢慢死去，因为巫术吸走了他大量的生命，跑过他身体的补充速度。当他死去，他的哥哥也就了结了，而且我认为卡蒂拉娜也会被她的魔鬼吞噬。 "
她停下来喘气，朝四周打量，发现那些惊恐万分的人都凝视着她。但是.从他们的眼神看，没有任何人以为她发疯了。想到这她不禁打了一个
寒颤。他们都凝视着她，好像她将告诉他们下一步该怎么做。
拱道里传来穿着耽子的脚步声。伊斯塔抬头看到阿希斯走进来，观
察着她和她那少数几个臣子，接着朝他们走来。他停下来，朝她鞠了一躬，
接着他看到他的新客人们的目光纵横交错好奇地盯着他，这令他十分吃惊
地愣在那儿。
"阿希斯大人"伊斯塔点点头对他的鞠躬做出反应，"我正在给我的护
卫队临时队长以及我的宗教向导讲述波里福斯目前的真实处境。让他们
知道是必要的.这样他们才能最有效地为我提供保护和建议。"
"明白。"他扭曲着脸挤出一点毫无热情的笑容。他停顿了片刻，好像是在考虑、应当如何自我辩护-一也许为自己死了而道歉?一然后，他显然被这个困境所吓倒，直接转到更迫在眉睫的事情上 f我已经派出了侦察队员，但他们还没有回来。我们的俘虏不愿意合作，但是他们这支侦察队的目的是切断被理福斯和奥比之间的通讯，而这似乎又掩盖着更大规模部队的行动。尽管我们已经从他们嘴里挤出了嗷嗷的嚎叫声，但我们没有从他们嘴里得知任何东同，因而还不知道他们对第・居拉和牧师的攻击是否过早了一点。我们正在采取防范措施一←盖上了蓄水池，给小镇发出警告，派骑兵到周边地区去，让他们提高警惕。边境沿线部下们给我的汇报没有提到这么一支吉可纳部队，不过......近几天来我心烦意乱，军务有所懈怠。"
伊斯塔崛起嘴唇忧心忡忡吐了→口气。"来自吉可纳人的政击?为什么是现在?"
他耸耸肩。"为公主之死而作的迟来复仇?在此之前我们曾经想到过。或者是……不失时机，想夺回最近失去的一份重大的战利品。"他目光严肃地看着伊斯塔。
尽管天很热，伊斯塔还是打了一个冷颤。"我并不是故意想给任何人带来这样的麻烦，最不愿意给你带来麻烦。也许……我应该移驾奥比城堡。"逃跑?那是胆小的表现，但它具有欺骗性，而且是明智的选择。离开这个城堡，远离这团乱麻，远离这些痛苦而黑暗的灵魂，让它们在判断错误、不幸和日积月累的负担下沉沦. . . . . .她可以逃走。她可以。
"也许。"他模棱两可地朝她，点点头，"但只有我们能确保这条路没有危险的情况下才行，否则我们不过是把你这一份早已打开的礼物送到吉可纳人的手中去。今天下午我必须骑马出去我现在不能久留。你们必须明白这一点"他特别真诚地补充说，"我现在不能因为你们而耽误事情。"
"既然我不知道怎么办"她叹息道..就目前而言，你这回出去不会有
危险。别的时间我不敢保证。 ""我不得不休息，很快一一 ""伊尔文必须有机会吃东西，特别是现在。"她惊慌地说。"我同样希望如此。但是，我首先得看看他的新伤口。 ""啊，我看这很明智。"由于他似乎希望有她陪同，她站起身，跟着他 t了台阶，她的随从带着
毫不掩饰的好奇心眼在后面。这么多人进去吓坏了戈兰姆.为了让他放心，伊斯塔说了几句动昕的话。但是，更让他感到安慰的是丽丝友好地拍了拍他的肩膀。他按照侯爵的命令，把伊尔文新伤口上的绷带解开。阿希斯经验丰富，神情严肃，很快检查了伤口。当阿希斯在他默默无语的弟弟身上俯下身去的时候.福埃克斯和第・力n逢胆怯而又感兴趣地朝阿希斯柬腰外衣上沾满血污的裂口上看去。当侯爵转过身去时，他们紧紧围到床边，昕丽丝轻轻地讲述经过。
阿希斯的手在剑柄上抓紧又放开，伊斯塔站在离他不远的地方。他轻轻对伊斯塔说..我承认.今天早上发现吉可纳人在我的路上时，我并没觉得十分遗憾。我想我身上的某部分开始希望死得更体面一些，比第一回死亡少一些
…..可耻，少为我父亲的名誉抹黑。我发现这个计划有点问题。 ""是的。"伊斯塔说。"我觉得好像我迷失在某个黑暗而又邪恶的迷宫里，找不到出路。 ""是的"伊斯塔说"但是……至少你不再是孤身一人处在迷宫里。 "他的脸上闪烁着笑容;他捏捏她的手。"不错。自从诸神指引你来到
这里，我的精良部队人马壮大了许多。这是我原来没有想到的，对我是更大的安慰。"
餐盘到了。阿希斯大人告辞离去。伊斯塔相信他在午间身体衰竭之前已经在床上找到了安全的避难所。她又把她自己的一班人带了出去，留出时间让戈兰姆完成他必须做的工作，但是她盼咐第・加逢留下来协助和观察。
伊斯塔斜倚在画廊栏杆上，看着下面阿希斯大人大步流星走出视线，他那消蚀中的灵魂冒着谈淡的烟拖在他的身后。她摸摸掌心一一他抓过的地方还隐隐刺疼。
我可以逃走。这里其他任何人都做不到，但我可以。
如果我选择那么做的话。

第十七章
福埃克斯站在伊斯塔的身边，手臂撑在栏杆上，眼神不安地看着阿希
斯离去。"此人非同凡响"他说，"如果那个吉可纳女巫想从战略地图上消除碗里福斯，破坏它作为要塞的战斗力……她虽然失败了，但她削弱了这么一位指挥官，已经在某种程度上取得了成功。或者还不仅仅是削弱。真是得罪圣女。"
丽丝来到伊斯塔的另一侧，眉头紧锁靠在栏杆上昕着。"你在前庭里见到卡蒂拉娜的时候，对那魔鬼有什么感觉?"伊斯塔问道。
他耸耸肩。"没有什么特别的。我觉得......焦躁不安。"
"你没看到它像阴影一样占据着她的心灵?"
"没有，王后。"他犹犹豫豫地说"你能看到吗?"
"能。"

他清清嗓子。"啊……你能看见我的灵魂吗?"他心不在焉地摸摸肚
子。"能。它看上去像熊的阴影躲在山洞里。它与你说话吗?""确切地说......不。啊，说得很少，但是，如果集中注意力静静地坐着，
我可以感觉到。现在它比起初安稳、满足多了。更驯服了。"他扭曲着脸勉强张嘴一笑。"牧师不来打扰我的时候，我一直在训练魔鬼，教它玩些花
招。"
..不错.我看到路上的那个花招了。你俩都很聪明，但也很危险。它附 t你的身体之前，你知道不知道它是什么样子的，或者它是哪里来的?""一只迷失在荒野里的熊。我想，在此之前是一只鸟，因为无论是熊还是我都不可能从空中看到山，而现在我的记忆中似乎有这样的印象。混乱
-片.但我认为这不是我梦中见到的。吞食硕大的昆虫，哎哟。不过它们不是哎哟。哎哟!再往以前……我不知道了。我认为它根本不记得自己投胎再生.就像我一点也不记得自己孩提时代哭哭啼啼的样子。它有过那样的经历，但并没有那样的智慧。"
伊斯塔站直舒展了一下酸疼的背部。"我们回到伊尔文房间里的时候.好好观察一下他的侍从戈兰姆。我相信他以前中过邪，就像你现在一样。"
"那马夫做过巫师?哈。嗯，为什么不可能呢?如果魔鬼能附在熊身 
L为什么就不能附在傻子身上呢?"
"我看他原来并不傻。我猜想，在成为设人赎买的俘虏和奴隶之前，他原来是奥利柯国王骑兵部队的军官。仔细观察戈兰姆，福埃克斯。说不定他是你的一面镜子。"
"哦。"福埃克斯说着，微微缩了起来。丽丝的眉头睡得更紧。
最后.那扇雕花门打开了，戈兰姆示意他们都进去。床单都已换掉，沾满血污的被单卷起来收走[，伊尔文又穿 I二了陪客时穿的束腰外衣和长裤，头发扎在脑后。他被打扮得像模像样地展示在她的同伴面前，这使伊斯塔心里有点感激。戈兰姆为她拿过椅子，朝她不停哈腰，让她坐到伊尔文的床边。
第・加逢压低声音向伊斯塔作汇报，语气里充满了敬畏。"刚才我靠近仔细观察了伤口。太奇怪了。"伊尔文大人轻轻地抚摸着右肩.对着伊斯塔微笑。"王后，我好像错过
(--个忙碌的早晨，只是并非完全如此。第・加逢牧师一直在跟我说他那惊心动魄的旅行。很高兴失散的人已经回到了你的身边。我希望你现在可以放心了。"
"放心多了。"
第・加逢拿过床头的小凳，但让这小凳承受他那硕大的身躯可真不稳当。伊斯塔介绍了福埃克斯，为了描述他在路上的勇敢表现，三言两语说了一下他与熊的遭遇。戈兰姆在床的另一侧焦急地忙活着，一边昕着，
→边把食物一口 4口塞到伊尔文嘴里。
伊尔文蜂起眉头，把一片面包挡开，接着说"这么一帮子劫匪竟然到了波里福斯眼皮底下，这说明要么是年轻的吉可纳人目中无人，急于邀功请赏，要么是背后还有什么阴谋。我们的侦察兵是怎么说的?"
"派出去了，还没回来。"伊斯塔说，"阿希斯大人已经有所准备，他告诉了我们，并给地方上发出了警报。""很好。"伊尔文轻轻朝后靠在枕垫上。"五神保佑我们，对我来说时间
飞逝，一天就像一小时。我真想现在就能骑马七阵!"她补充说"我告诉你哥哥，要他穿上铠甲。""啊"他说，"说得对。"他嘴唇紧闭，左手又伸手去摸肩膀上令人捉摸
不透的伤口，目光盯着他的脚，陷入沉思。至于他想的是什么，谁也猜不
透。伊斯塔猜想他的脑子是不是与她的一样旋转着，令人眼花目眩。她长长地喘了→口气。"戈兰姆?"他手中的勺子停了下来。"夫人?""你去过劳玛吗?"他迷惑不解地眨眨眼。"不知道那地方。""那是伊布兰的一个镇。"他摇摇头。"我们以前与伊布兰交战过，是不是?我现在知道我到过
哈玛维克"他补充说，"伊尔文大人就是在那里见到我的。""你的心灵上有魔鬼留下的伤口，非常可怕。然而……如果你在被俘
期间成为巫师，拥有魔鬼的智谋，你应当能够逃走，或者改变你的处境。"戈兰姆显得很沮丧，好像做了错事而受到了惩罚。伊斯塔一边张开手掌安慰他边接着说"现在四处・…..魔鬼泛滥。
牧师告诉我，好像是魔鬼大爆发了。牧师，是不是这样?"第・加逢摸摸下巴。"看样子肯定是这么回事。""寺院有没有标出发现魔鬼的地方?它们起源于一个地方，还是同时
出现在各个地方?"他那胖胖的脸沉思起来。"我并没听说到处都有，但是从我所听到的来看，好像北部地区更多，这不假。"
"晦"伊斯塔又伸展一下僵硬的双肩，"伊尔文大人，第・加逢还告诉我，劳玛的巴斯塔德牧师是他教会的圣人，她有本事把魔鬼从被它们附体的人身上逼出来，并用什么神奇的方法把它们还给神。 {E吉可纳劫匪杀了她。"
伊尔文顺着嘴唇呼了一口气。"在这当口上，那可是个不幸的损失。"
"是的。否则，他就会把福埃克斯直接拉到她那里，而不会到这里来。但是现在我想，这恐怕并非不幸的巧合。被俘之后，我骑马与吉可纳队伍的行李队同行。我看到了一件奇怪的事。一位地位很高的军官，也许就是指挥官本人，他像犯人或虚弱的伤兵一样被绑在马鞍上。他的脸松弛…不住地流口水，咕咕哝哝，不知说些什么，有时恐惧地喊叫，有时又哭哭啼啼。我以为他的头部被击中，使他神志不清，但是他的身上既没扎任何绑带，也没有任何血迹。我现在怀疑那时我有没有预知力一杏则我也许会在他的灵魂堕看到深不可测的伤口。"
昕到这番言语描述，伊尔文的眼睛眨了眨。伊斯塔还没来得及说出口，他的才智已经先于她得出了结论。"你看，他会不会又是一个为吉可纳人效力的巫师?由他指挥那支队伍?"
"也许。万一劳玛的圣人临死时不是束手就犯，或者她的反抗并非完全徒劳呢?万一就在她遭到强暴之际，她把他的嘴力连根拔起了呢?开战之初，我们不是同样会把敌人的粮食烧掉，把他们的井填起来，切断他们的物资供应吗?我认为，在打击拥有更多这样巫师的敌人时，能够驱逐魔鬼的圣人是强大的武器，可能比这两个魔鬼更有威力。你昨天问我为什么偏偏是劳玛。万一谋杀圣人不是我们所认为的那样是偷袭造成的偶然恶果，而是它的主要目的呢?"
"但是魔鬼们不可能轻易合作的。"第・加逢反对说，"如果吉可纳宫廷里有一位高官是巫师，其危害就大了。如果他不怀好意的话，啊，或者他是忠于朝廷的话"他适当做出让步，"也即，忠于吉可纳。但是，要召集或者指挥魔鬼大军，只有巴斯塔德神才有这个本领。放在人身上，这个本领简直狂妄得难以想象，而对于卡德林人来说，那就加倍狂妄了。再说，这么多魔鬼危险地集中在一起只会在它们的周围集结起一片混乱。"
"在这些边境上战争的风云正在集聚，"伊斯塔说"这片混乱的集结要大得多，我几乎难以想象。"她摸摸额头。"伊尔文大人，我猜想你详细研究过吉可纳宫廷。跟我说说吧。索德索王子的主要参谋和将领是一些什么样的人?"
他绕有兴趣地打量着她。"主要还是他父亲留下来的老将们。他的大臣原来是他的叔叔，不过他最近死了。吉可纳部队现在的总司令已经任职多年。索德索自己的孤朋狗友们要年轻得多，但他还没有机会把他们当中的任何人安排到有权的位置上去，他们当中是否有什么人今后能打仗、管理国家，现在下判断还为时过早，不过他们整天跟着那批不务正业的富人子弟。据阿希斯和我推测，当那些老人-个个死去，这批人将出人头地。
"哦，还有他的母亲吉思公主一一-王子遗孀吉思。她与他的叔叔和那
位总司令一起曾为索德索王子摄政，直到他长大成人。几年前她掌握朝政
的时候，我曾想趁机出击，但阿希斯突然表现出对女性的尊重，同时又怜悯
她丧夫之痛。不管怎么说，奥利柯国王当时病重，接着又去世，我们担心如
果我们失利，卡迪哥斯朝廷也许派不出救兵，或者更糟的是，即使我们打胜
了，朝廷也无力维持胜利的成果。"
"再跟我谈谈吉恩"伊斯塔慢条斯理地说 J‘你见过她吗?如果尤美露
没有改变初衷，她已经成了你的岳母了。"
"令人后怕的想法。多亏了尤美露身上不同力量的较量才使我得以免受这种灾难的折磨。我从来没有见过吉恩。她大概比我大十到十五岁，等到我长大开始注意王子领土的政治时，她已经多多少少隐退到女性的天地里去了。依我看，她是吉可纳近期历史上一次次不断怀孕最多的公主」一当然为她丈夫尽了妇道。尽管如此，在养儿育女问题上，她的命并不是很好。在十二个左右的儿女中，只有三个儿子，其中两个还夭折了。我想，也有几个流产或者死胎。七个女儿长大成人并结了婚一一索德索与五个王子领土有姻亲关系。哦，她十分看重自己是金色元帅的后裔。这弥补了她丈夫和儿子给她的失望一二或许，她的失望正是由此而生，对此我就不知道了。 "
金色元帅，也即洛克纳之狮。曾经有一段时间，那还是封莎国王在位时，这位显赫的卡德林领袖人物曾经杳望多个世纪以来第一次统一五个王子领土，但是他三十五岁英年早逝:→天晚上，年迈的封莎国王英勇献身，以死亡魔法把他摧毁。两位领袖人物都死于那一魔法仪式，它解除了洛克纳人的威胁，救了查里昂，但它溢出的咒语将困扰封莎的子孙们，一直延续到伊斯塔时期及其之后。金色元帅的遗产不过是使王子领土再次陷入国家大乱，以及为数不多的子女，吉思是其中最没出息、最小的。
从小到大，她可能把他当成壮志未酬的英雄，这并不奇怪。但是，如果说她的性别把她挡在战争和政治的门外，使她跟不上父亲大踏步前进的步伐，她也许至少可以想办法在儿子身上再创造-个他?怀这么多孩子……伊斯塔没有低估它们对一个女人身心的无情消耗，她自己也有过两次这样的经历。
伊斯塔蜂起眉头。"我刚才在想卡蒂的魔鬼所说的话。她来了，它喊
道.就好像这是什么可怕的事件一样。我原以为它指的是我，因为我受到
神启的状态对魔鬼来说是一种恐惧，但是要来的不是我。我当时就在那里。因此，这毫无意义。这倒并不是说它说的一定有多少意义。"
伊尔文若有所思地说..如果吉可纳宫廷里真的有人为了对抗查里昂而钻研巫术，那他并不顺利。如果你猜得不错的话，他的两个魔鬼代理人都一一→可悲的尤美露以及那支队伍的指挥官在初试威力的过程中丧了命。"
"也许"伊斯塔说..但是也并非没有接近吉可纳人的目标。劳玛的圣人死了，波里福斯......也人心惶惶。"昕到这话，他抬头目光锐利地看着她。"阿希斯现在还领导着我们一→是不是?"
"目前是如此。他的精力储备显然正在耗尽。"
伊尔文受到启发，又咬了一口面包，尽心尽责地咀嚼起来。他思考着，脸上兴奋起来。他咽下面包，然后说道"我突然想到我们这里确实有一位知道所有的内部计划，如果真的有这样的计划的话-_._---一知道索德索宫延里幕后策划这一切的人到底是谁。那就是魔鬼本身。我们应当再次审讯魔鬼。更加强硬地审讯。"
"我……很清楚你的意思。在这儿，也许，明天?"
"如果能安排好的话。如果阿希斯说服不了她，不知道卡蒂会不会同意。"
"必须逼她同意。"伊斯塔说。
"这一点我就只能靠你了。"
如果伊斯塔看得不错的话，他放心了一点。她说"但是，难道这些就是吉可纳巫师所担心的所有损失吗，还是在许多巫师当中损失了两个?如果近期查里昂所发现的所有精灵都是同一源头损失或者逃脱的，到底有多少按照计划收回去了?也许这两个是被故意牺牲的，就像人马充足的指挥官会把他们派去打开缺口，因为虽然他知道会遭受损失，但认为他的收获大于付出的代价。但是，如果他的人于不多，他就不干了。除非他是健而走险……"她轻轻地在椅子扶手上弹着手指。"不，这不可能是吉恩。她不会把魔鬼放到她女儿身上去。"她瞥了一眼戈兰姆。"除非她很不清楚它们的本质和结果。如果是那样的话，我认为她连一个巫师也控制不了，更不要说两个了。"
伊尔文奇怪地看了她一眼。"我理解.你很爱你的女儿。"
"谁都会的。"伊斯塔的笑变得柔和了"她是查堕品的明星，超出了战
的希望和我应得的回报，因为在暗无天日的日子里我能做的太少了。 "
"晦。"他好奇地朝她笑着"就这样你还说你猜不出上天的希望，因为
你从来没有真正爱过任何人。"
她微微做了一个手势以作辩解，"我认为诸神给我们孩子，教给我们什
么是真正的爱，以使我们最后配得上与他们相伴。对我们当中那些心地阴
暗、迟钝、无法通过其它方法学会爱的人来说法，这是最好的一课。"
"迟钝?或者仅仅……"
白色的火绳开始变弱，他的手无力地落到被单上。戈兰姆惊恐地看了一眼盘子里还剩下的食物。伊斯塔看着伊尔文朝后躺下，看着他正在闭上的眼睛，失望地咬紧牙关。她需要那副头脑帮她解开这个谜，但是今天似乎也同样需要阿希斯的身体。她希望这是冬天，希望能再为伊尔文盗取一个小时。但是，天热得令人难受，不能让侯爵开始腐烂。
"再来，光影夺目的伊斯塔，"他轻声说，带着一声越来越小的叹息声，"带上卡蒂・…. ." 去了。这好像是每天都看着他死去一样。她不希望真的这么做。 
* * * 

在通向石头院子的台阶处伊斯塔侧过身去。"牧师，跟着我，我们必须谈谈。"
"我呢，王后?"丽丝满怀希望地说。
"你可以……自便吧，但不要走远，随叫随到。"
昕懂暗示之后，丽丝躏黠到院子尽头的一张长凳处。福埃克斯迟疑了片刻之后也跟了过去，脸上并没有不高兴的神情。刚刚坐下，他们的头就聚在了一起。
伊斯塔跟着第・加逢回到了回廊人行道的阴影下，示意让他坐到一个位置上去。他疲惫地哼了-声坐下。连日的骑马旅行和焦虑已经使他精疲力竭，他那脏兮兮的白色法衣穿在身上松松的，皮带已经收紧了几节。伊斯塔想起了巴斯塔德神日大的腰围以及梦中第・加逢满是赘肉的身体，觉得这样的消瘦总的来说并不是什么好事。
她在他身边坐下，接着开口说"你说那只雪绍被送出人世的时候，你目睹了怯除精灵的过程。这到底是怎么做的?你看到了什么 ? "
他耸耸宽厚的肩膀。"我这不中用的眼睛看不到多少。塔利恩的主
教把我领到主动要求完成这一差事的牧师面前。那是-个年迈的妇女，躺
在寺院医院的床上，她就像一张纸一样弱不禁风。看上去她的三分之二早
已离开了人世。物质世界上让我们快乐的东西很多二一在我看来，厌倦
这个世界似乎有点不识抬举，她却对我说她已经吃尽了千辛万苦，想要离
开这个宴席去赴另一场更好的盛宴。她真心诚意渴望见到她的神，就像疲
惫不堪的游子渴望着躺到自己的床。 "
伊斯塔说..我认识的一个人，在极不寻常的情况，他能看到神秘的景象。他曾经告诉我他看到过行将死去的人的灵魂就像圣女花园里的花一样绽放，而他是圣母之泉的信徒。我认为每个神都可能有一些不同的比喻-一一秋之圣子的漂亮动物，圣父和圣母的强壮的男人和漂亮的女人，据我所闻。巴斯塔德神的}一一是什么 ? "
"我希望他喜欢我们的真实样子。 "
"晦。"
吁旦是，不是这么回事"第・加逢接着说，"并没有什么特别的窍门，甚至于并没有特别祈祷。那牧师说她不需要这些。由于行将死去的是她，所以我没有与她争辩。我问她弥留之际是什么样子的。她用余光朝我那么一瞧，然后非常刻薄地对我说，等她发现了之后她肯定会让我知道的。接着，主教示意让我割断雪租的脖子。战照办了，并把血放在一只盆里。那老妇女叹了一口气，并轻蔑地哼了几声，好像她昕到有人像我-样说了蠢话，而我们都没昕不到。接着.她断气了。她从生命到死亡只是一瞬间的事，却明白无误。不是睡眠。那是朝外倒空。仅此而已，只是接着还有清扫工作。"
"那……并不是特别有帮助。"伊斯塔叹息说。"这就是我看到的。我怀疑她看到的更多，但我几乎想象不出来她看到的是付么。"
"在我的梦里一一一你也进人了那个梦一一神吻了我两次。第一次是吻在额头上， 'L-一她摸了摸那地方一一"就像他母亲曾经所做的一样，因此我认识到那是赠给我的预知力，一种像神那样能直接看到精神世界的能力。但是接着他又第二次吻了我，在一--在我的嘴里，更深，更令人不安。牧师.告诉我，那第二个吻是什么意思?你肯定知道一一一你就在场。"
他咽了一口口水，脸变得通红。"王后，我猜不出来。嘴就是我们身体上巴斯塔德神自己的神学记号和能指符号，就像拇指与于的关系一样。除
了我，他就没给你别的线索?"
她摇摇头。"第二天，戈兰姆稀里糊涂地认为王后-一一一即使不过是先王王后一一能够挽回公主所做的一切，他请我到房间里去吻他的主人。一时间，我得意洋洋地以为我已经解开了谜一一那不过是生命之吻，就像童话故事一样。但是，这在他身上没起作用。后来，我在阿希斯身仁试了，仍然不起作用。所幸的是，为了我在这个城堪的名誉，我没有进一步展开试验。显然，这个吻是别的什么意思，是别的什么礼物或责任"
伊斯塔喘了一口气。"我面对的这个结牵涉到三个方向，两个方向可以一起解开。如果我能找到某个办法桂除卡蒂拉娜的魔鬼，那么伊尔文就解救了，侯爵夫人也得救了。但是，阿希斯还有什么希望?我看到了他的灵魂.牧师.他肯定已经魂飞魄散了.否则就是我的预知力之眼瞎了。帮他结束死的过程，把他还给他的神，那已经够糟的了。但是，更糟的是，他难以逃脱永灭，他会失落在虚无之中。"
"我. . . . . .晦……知道有些灵魂在慌乱之中死去.一连几天迟迟不散.在到在祈祷和葬礼仪式的帮助下，在死亡之门还没有关上前溜了进去。 ""那么说，也许寺院的仪式会帮他找到回到神那儿去的路了 ?"这是离奇的景象。阿希斯会走上自己的葬札，然后在他的棺木上躺下吗?
他苦笑了一下。"三个月的时间似乎太晚了。对所有落入时间陷阱的人来说，惟一的选择是尝试，而那个选择是时间所给予的最后选择。他的决定时刻还没确定的话，通过他身体的某些习惯你的预知力能看得出来吗?"
"是的"伊斯塔慢慢地说，"官能。但我需要另外一个答案。我不喜欢这一个。我本希望那个吻能起作用，但它没能成功。"
他不解地搔搔鼻子。"你说神与你讲话了。他讲了什么?"
"他说我被派到这里来是回应对他的祈祷，除了伊尔文的祈祷，很可能还有别人的。巴斯塔德说我儿子就是因为神的回应被忽视而死的，借此向我提出挑衅，使得我不能避而不问。"回忆使她痛恨地蜂起了眉头，第・加逢朝她身边挪过去。"我问他，既然诸神已经带走了泰特兹，还能指望我怎么样。他回答说，干活。他花言巧语、连骗带哄，令人气恼，充其量只能让他的人类追随者愿意跑到我仆人们挖的靠得最近的污泥坑去一趟。他留在我额头的吻烫得像烙印一样。他留在我嘴上的吻"一她迟疑片刻，然后接着固执地说一一"引得我像情人一样兴奋，而我却十分肯定我不是。"
第・加逢挪得更近了，因为急于给予安抚而朝她笑笑，一双手像鱼鳝一样微微动着表示同意或不同意。"确实不是，王后。谁都不能错把你当
作情人。"
她愤怒地看了他一眼，又接着说下去。"然后他消失了，留下你担当→
切罪责。不妨这么说。如果这是预言的话，那么它对你不利，牧师。"
他划 t-字符祝福。"对，对。晦。如果第一个吻是精神礼物，那二个也
理当如此。是的.对此我很清楚。"
"不错.但是他并没说它是什么。巴斯塔德。似乎这只是他开的一个
小小的玩笑而已。"
第・加逢抬起头，好像是想弄清楚那是祈祷还是诅咒，猜对之后，他喘
了一口气，心里想着该如何表达。"好吧。但是，他确实说了。他说，干活。
如果这听 k去像开玩笑，那很可能是一个很严肃的玩笑。"他又更加谨慎地
补充说，"似乎你又成了圣人了，不管你愿意还是不愿意。"
"哦，我照样还可以不愿意。"她怒气冲冲地说，"你知道，我们都是这样。都是物质和精神的混合，是诸神在物质世界的代理人，他们没有别的办法进入这个物质世界。这是一道门槛。他敲了我的门，想要进来。他像情人一样用舌头试探，用上身模仿下身的欲望。没布什么比做情人更容易的了，像他这样的情人。然而他想让我开放我自己，好像向一个情人缴械投降。但是，让我告诉你，我讨厌他选择的比喻!"
第・加逢的手又对着她紧张地乱动，使得她真想咬他一口。"你就是
一座女人堡垒，真的!"
她克制住怒吼的欲望，为自己把对神的怒气撒到老实巴交的他的头上感到羞愧。"如果你不知道这个谜的另一半，让你出现在那里是干什么的?"
"王后，我不知道!"他迟疑起来，"也许我们应当把这个问题留到明天再说。"她激动的神情让他胆战心惊，于是又试着说，"我会好好想想。"
"那就想吧。"
院子的另一头，福埃克斯和丽丝坐得更近了。福埃克斯拉着丽丝的手，看着她真心诚意地讲话，而她也没把手往回抽。她听着他讲话，但在伊斯塔带有偏见的目光看来，她脸上的表情表明她完全轻信了他的话。伊斯塔突然站起身，让她眼着走。她喊了两声，丽丝才注意到。那姑娘匆忙爬起身来，但她脸上的笑容像弥搜在空气中的香水一样迟迟不散。
率率举

卡蒂拉娜为了在她的新客人面前维护她的女主人地位，那天下午不顾一切地举行晚宴，地点还是安排在她租她的侍女们第二天招待伊斯塔时的同一个房间里。阿希斯叉外出未归，他的几位军官们参加 f晚宴，显然，这只是出于礼节而仓促地请他们吃→顿饭，而不是让他们来拍马奉承的。卡蒂拉娜把福埃克斯安排在贵宾席上离她最远的位置上，虽然他作为伊斯塔目前的护卫队队长应当坐在她的身边。伊斯塔感觉到，虽然他们两人之间的距离最远，但是在紧张的用餐气氛中，两个人之间都非常清楚地意识到对方的存在。清楚，但显然不是吸引。
第・加逢牧师很紧张，然而还是令人钦佩而又谨慎地领头做了祈祷。他小心翼翼地祈求神的福祉，让人看不出破绽来。菜开始一个个传下去，人们也慢慢地开始了了无生气的交谈。牧师借着忙于吃东西避免与人说话，但他并没忘记仔细昕着。伊斯塔注意到了这一点，对此颇为欣赏。
伊斯塔右边坐的是阿希斯的一位高级将领，他把伊斯塔和坐在尽头的丽丝和福埃克斯隔了开来。他彬彬有礼，不但没有因为她的身份而受拘束，而且一直注意着她。没话找话地聊了几句酒菜以后，他突然对她说:"我家大人告诉我他有重病在身。你听说了吗?"
"是的。我知道。我们已经谈过这个了。"
"不错，我注意到他脸色苍白，吃不香，睡不好。但是我并没想到…如果他病得那么重，难道不该让他休息吗?"他朝卡蒂拉娜看过去，好像是为了阿希斯的利益，思量着可能暗中有人联合起来对付他那强有力的指挥官。
"休息对他的病无济于事。"伊斯塔说。
"我担心，他在这么热的天气里骑马会使他的病情恶化。"
"我并没看出来有这种可能。"
坐在伊斯塔左边的卡蒂拉娜怒视着她。
"我不知道你还是个医生，王后。"他的声音低了下去，引得人仔细昕下去。
"我不是。啊呀。"
"恰恰相反。"卡蒂拉娜愤恨地低声说。
军官将信将疑地眨眨眼睛，但最后想方设法从侯爵夫人显然不喜欢
的话题上岔了开去。"来自王子领士的强盗们通常不会靠波里福斯这么
近，我向你保证.王后。但是，今天早上我们刚刚出色地把他们吃掉了。我
想这伤了他们的锐气.他们不会再轻举妄动了。 "
"我以为，他们远非强盗，"伊斯塔说，"他们是军队，或者他们的战袍表
明他们是军人，不过真正的强盗也会毫不犹豫地伪装自己。你看是酒鬼索
德索自己觉醒了，展现出比从前更多的军事才华，还是他的宫延里可能有
别人想试探你们的防御能力?"
"我从来都不会以为是索德索，但是，确实，自从他姐姐尤美露不幸死
了之后，我昕说他的变化不小。如果再这样下去的话，我们得为他换一个
绰号。"
"哦 ? "
得到这般鼓励之后，他热切地用他人的眼光来看待问题，这要比他自己的视角保险得多。"据说他一直忙于军务，这可是以前从来没有过的。他戒了酒，而且还赶走了所有的狐朋狗友。另外，他还非常突然地与波拉斯楞的女继承人结了婚。他还正式地纳了两个小妾，但洛克纳人仍然称她们为妻子，以避免因此而出现私生子问题所带来的耻辱。他以前可从来没为这些事操过心，虽然他的参谋们早就劝他结婚了。昕上去他似乎整个脱胎换骨了，而且他的精力也太旺盛了，不过将来说不定会证明，这一切也许只是新婚妻子们起的作用。我们非常希望这些美德持续不了多长时间。他的诗写得不错，他要是不写诗的话，那真是可惜。"他谈谈一笑。
伊斯塔扬起眉头。"这听上去与伊尔文大人对此人的描述判若两人。不过，我猜想在过去的几个月当中，伊尔文了解吉可纳情势发展的机会不多。确实，无论什么地方的情况他都不了解。"
他的头猛然转了过来。 V尔文描述的-一他能讲话吗，现在?他跟你讲话了吗，王后?这消息真令人鼓舞!"
伊斯塔朝卡蒂拉娜看了一眼，卡蒂拉娜正咬紧牙关昕着这番谈话。"他一时清醒，但时间很短。自从我来这里以后，我每天都与他说话。无疑他的智力没有受损，但是他的身体一直很虚弱。我认为他根本没有脱离危险。"她以牙还牙，对卡蒂拉娜怒目而视。
"不过一一-不过一一当他昏迷不醒的时候，我们担心他的智力会全部没有了，这就像失去阿希斯执剑的手臂……将是波里福斯的重大损失。"他无意间看到侯爵夫人的满面怒容，赶紧一口接一口吃东西，以掩饰极度的
慌张。
这晚宴真是一种折磨，中间只敢衍了事演奏了一段间奏曲就草草收场了，这让伊斯塔松了一口气。第・加i逢亟需休息，回房里去了。福埃克斯陪着阿希斯的军官去查看他那小小的队伍能为搜里福斯帮忙做点什么，以便回报对他们的食宿招待，而且，如果伊斯塔估计得不错的话，他可以从那位军官那里不费吹灰之力就了解到绝大部分相关的防御情况，包括要塞以及它的人员情况。福埃克斯下一封寄往卡迪哥斯的信也许会提供很多情报。她心里纳闷，他有没有向第・卡扎里尔大臣坦白他那新得的宠物，或者，正是因为有了这么大量而丰富的情报，才使得他有可能只宇不谈这---点，从而蒙棍过关。
第一「八章
上床前・丽丝为伊斯塔梳理头发，这一差事似乎让姑娘很开心→一伊
斯塔怀疑这是不是使她回想起了马既里的快乐时光正在这时有人怯生生地敲响了外面房间的门。丽丝去开门，不一会儿就回来了。"是阿希斯大人的一名男侍。他说他家大人在下面等着，恳请与你说
句话。"伊斯塔皱起眉头。"这个时候?很好。告诉他我立即就下去。"丽丝去回话，而伊斯塔褪下睡袍，又重新穿上淡紫色棉布直筒裙和黑
色真丝外袍。她的手在桌子上的服孝胸针 t犹豫了一下，接着照常把它别在胸部下方柔软的黑色衣服上，把它系紧。这并非刻意打扮，但是她想，穿着它见阿希斯倒也合适。丽丝端着一只玻璃花瓶，里边点着一支蜡烛，走在前面为她照路，她跟着上了画廊。
阿希斯手里举着一支火把站在台阶下面，目不转睛地抬头看着。他身仁仍然佩着剑，脚上穿着靴子，好像刚刚骑马回来。伊斯塔很高兴看到他灰金色战袍下的锁子甲。白天的炎热天气消失了，晚上的空气温和、纹丝不动，火把持续稳定地发着火光，清晰地照着他苍白的面容。
"王后，我想与你单独谈谈。"伊斯塔指了指院子尽头的长凳。他点点头。"在这里等着。"伊斯塔轻声对丽丝说。姑娘点点头，一屁股坐到台阶
顶 t。伊斯塔走下台阶，与阿希斯并肩慢步走过人行道。他把火把递给男
侍，但那男孩够不着高置在雕花柱子上的火把底座，于是阿希斯微微-笑.
又把火把接了过来，放到底座上，并打发男侍去陪丽丝。伊斯塔和他分别
坐在石板的两头，石板经过白天的烤晒还没完全凉下来。深邃的天空布满
星星，围在长方形院子的屋顶中间，似乎吞噬了丽丝的蜡烛和火把的金色
火焰，没有留下任何反光。在更加黑暗的阴影之中，阿希斯的脸是一个闪
着金色的阴影，但他的眼睛闪闪发光。
..你失而复得的同伴以及尾随他们的吉可纳人让我们忙了一天"他开
口说"派往南面和西面的两名侦察员已经回来了，但并没有什么值得报
告。还有两名没有回来，我为他们担心。"他迟疑片刻。"卡蒂拉娜没有迎
接我归来。我想.她生我的气了。 "
"因为你骑马出去执行军务 ?她肯定会原谅你的。 "
"她不会原谅我行将死去。在这一点上，我已经成了她的敌人，同时又
是她的战利品。 "
你现在已经是她的敌人了吗 ?..她还认为她能把你救回来。或者至
少能不让你离去。我想，她受事物表面现象的蒙蔽，没有觉察到这一耽搁
所造成的消耗对你的影响。在我看来，即便她真的见到魂飞魄散的亡魂，
她也没有理解永灭的本质含义。 "
"永灭"他轻声说， "那就是我目前的状况?这很能说明问题。"
"从神学上讲，我确信这正是你的状况，不过第・加逢牧师可能会换用一个更好昕的名字。我不懂学者们用的语言，但是我目睹过事情本身的样子。你被切断了物质营养，但又得不到神给你的精神营养。然而，就像那真正可怜的亡魂一样，这并不是你自愿的，而是受另外-个人的干涉。
这・…..有悖常理。 "
他张合着双手。"不能继续这样下去。我现在已经不再假装吃东西了。我只喝一点儿水。我的手、脸和脚渐渐失去知觉。在过去的十天中我才注意到，开始时只是很轻，但现在一天比一天严重。 "
"这昕上去可不好"她迟疑了片刻之后同意说"你祈祷了吗?"
他把手拿到左边袖子上，这让伊斯塔想起来那是黑灰祈祷结秘密联结的部位。"人的一生中，有时需要神，有时不需要神。卡蒂拉娜想要一个孩子，我也同意……但是，如果冬之圣父真的昕到了我的祈祷，他并没有给我任何暗示。我从来都不是那种能感受到预兆的人，或者说我自欺欺人地自以为有预感。我祈祷的结果是沉默，那就是我的预感，但是近来沉默越来越. . . . 10 .空洞。王后 "---他的目光在阴影中闪亮，似乎刺穿了她的心"我还有多长时间 ?"
她正想说，我不知道。但逃避似乎意味着怯懦。任何一位圣母教会
医生的回答都不可能比她的回答更准确。我知道什么呢?她同时用外在
的视觉和内在的视觉仔细打量着他。"我见过很多亡魂，但过去的亡魂比
新的亡魂多。你知道它们越积越多。死后两三个月里，大多数灵魂还有生
命的形状和躯体，但没有了血色，也没有同情心。它们慢慢销蚀，一年之
后，预知力就再也分辨不出人的特征了，不过它们仍然还有人的身体。过
了好几年，它们只剩下一片模糊的白斑，接着越来越淡，然后就没有了。但
是，我想，依据不同人的性格力量不同，时间差别很大。"越来越萎缩的灵魂
所承受的压力是不是也不一样?在她的经历中，阿希斯与众不同。活人对
他的精神依赖很大。他饿得瘦骨蝶峭的鬼魂怎么能承受得了这么大的需
要的呢?
心灵宽宏的人拥有的多，付出的也多。但是，即使是他们也肯定有他
们自己终结的一天，如果没有神之手的支排……她头脑不敢想下去。她又
把它控制住。
..那么，我现在是什么样子 ? "
"差不多完全苍白。"她不太情愿地补充说，"末梢边上已经开始模糊
他抬手摸摸自己的脸，然后低声说"啊。已经相当明显了。"他默默地坐了一会儿，接着敲了敲膝盖。"你曾经对我说过.你答应伊阿斯不对任何活人说起我父亲命运的真相。晦。啊。我现在就在你的面前。王后，我想知道。"
伊斯塔吃惊地哼了一声。"你虽然是一个死人，但你更像是一个十分出色的律师。反击得很好、很精明，幸亏我原来对你说的就是谎话。伊阿斯从来没有让我许下过这样的诺言。那时候，他已经几乎不与我讲话了。我给你捏造的故事不过是个幌子，目的是为了掩饰我自己的怯懦。"
"我可不会用怯懦来形容你，夫人。 ""人很明智，不会向恐惧低头而放弃自己的选择，年纪以及每一个创伤和伤痕都会让他聪明起来。 ""那么我现在请你说出真相，就算是你献在我棺材前的礼物，它比鲜花更让我高兴。 ""啊。"她长长地叹息了一声"好吧。"她的手抚摸着胸口下方胸针上的紫水晶和银丝花纹。第・鲁特兹把它别在帽子上。我确实记得，他最后一
天还别着它。"这是我一生第三次为此事忏悔。"
"人们说事不过三。"
"人们知道什么?"她再次轻轻地哼了一声。"我并不这么认为。不过，
我的听众都是最好的昕众，这与我的身份和罪行相称。→个是在世的圣
人，一个是诚实的牧师，一个是死者的已经死去的儿子・…..仅此而已。"她
已经在脑子里想过多次，不再需要预先练习。她坐直身体，开始讲述。
"众所周知，在金色元帅联军发动攻击前，伊阿斯的父亲封莎国主失去
爱子和王位，绝望之下，他借助于死亡魔法的仪式杀了他的敌人，并在危急
之中丢了自己的性命。"
"那已经是历史了，是的。"
"很少有人知道，那个仪式留下了后遗症，一个阴险的咒语，它祸及封
莎的子孙以及他们所有的所作所为。首先是伊阿斯，接着是他的儿子奥利
柯。泰特兹。伊塞尔。奥利柯不能生育的妻子萨拉。还有我"她喘了一
口气，"还有我。"
"伊阿斯算不上查里昂历史上幸运的统治者"他谨慎地让步说，"奥利
柯也一样。"
"不幸的伊阿斯。阳瘦的奥利柯。老百姓起的这些绰号与事实风马牛不相及。伊阿斯了解对他的诅咒，知道它的根源和本质，不过，直到临终时他才告诉奥利柯。但是，他把这事告诉了阿伏尔・第・鲁特兹，那是他从小的伙伴、参谋长、大臣和得力助手。就像奥利柯后来对待他自己的宠臣们一样，伊阿斯可能想把阿伏尔当作工具，通过他处理查里昂事务，以免他邪恶的咒语影响到这些事务。这-计谋并没奏效，但对阿伏尔・第・鲁特兹来说可谓正中下怀，因为他野心勃勃，精力充沛，而且还骄横跋雇。我得承认，你父亲确实以他自己特有的方式爱着伊阿斯，而伊阿斯崇拜他，对他言听计从。阿伏尔甚至还为他挑选了我。"
阿希斯拽着他那修剪得短短的胡子。"我所昕到的谣传是那些心怀妒嫉的人散布的，说他们比好朋友还要亲密。我认为这是政治谣言，你说是不是?"
"不是"她直言不讳地说，"他们是多年的情人，这是卡迪哥斯宫廷上下人人皆知的事，只是出了宫门谁都不去提它。就在我结婚之前，我的亲生母亲把这事告诉我，以免我不知不觉中卷入进去。当时我认为她冷酷无情，而现在我认为她英明睿智，替我担心。回想起来，我现在认为她当时是想让我悬崖勒马，不过，我在当时根本没有领会其中的含义。尽管她坦然相告一一我后来发现，这是第・鲁特兹坚持让她告诉我的一一我想，这主
要是为了防止我找他的麻烦.尽管我也找伊阿斯的麻烦-一我并没有理
解其中的意思。我怎么会理解呢一一一个浪漫的少女，被似乎是爱情战
场上的伟大胜利冲昏了头脑，被选为国王本人的新娘?为了显示自己老
到、明理，我点头同意了。 "
"哦。"他轻轻说。
"所以，如果曾经以为你母亲没有忠于她的誓言，让伊尔文的父亲上了
她的床，你应当知道的是，首先践踏誓言的是第・鲁特兹。我怀疑她的母
亲没有我的母亲精明、诚实，而只是苦心积虑地想把她嫁给有权有势的人。
要不，就是她消息闭塞。"
他思索着抬起眉头。"那就说明了. . . .. .许多我少年时代不懂的事情。
我以为父亲是气愤和羞愧之下把她抛弃的，以为那就是他为什么不到这里
来的原因。我从来没想到是她抛弃了他。 "
"噢，我非常肯定，她的不忠行为把第・鲁特兹大人气坏了"伊斯塔说，"不管这多么合情合理。他不回来是因为他的自尊心。但是，说句公道话.他也许是出于正义感，才没有采取任何报复行动。或者，我希望，也许是羞耻感。"她冷冷地补充说，"他还拥有她的财产，可以把它归入到他的庞大的财产中去，这就弥补了对他的伤害。"
他打量着她。"你认为他很贪婪?"
"没有人能够意外积累起他所聚敛的那么多财富。不过，依我看，确切地说不能称之为贪婪，因为他几乎不清楚他到底拥有多少财富，而贪婪的人把一分一厘都数得清清楚楚。 "
"那么，你把它叫做什么呢?"
伊斯塔的眉头拧在了一起。"安慰"她终于试着说，"他的财产是一面魔镜，从中可以看到他所希望见到的一切。"
"这个结论"停了片刻之后他说，"非常可怕，王后。"
她低下头去，点头表示认可。"他这人很复杂。"她吸了一口气，又接着说..阿伏尔和伊阿斯对我的背叛并不是因为对我隐瞒了他们的爱。他们对我的背叛是对我隐瞒了咒语。我与伊阿斯走进婚姻的殿堂，但我并不知道我所面临的危险，或者我未来的子女们面临的危险。我的幻觉开始于我怀上伊塞尔的时候，诸神试图打扰我。我以为我要发疯了，而伊阿斯和第・鲁特兹也听凭我继续怀着这种想法。这样一直持续了两年。 "
突然间她的语气强烈起来。他的头微微一愣。"那似乎......十分残
，、，、，、
醋。"
"那是怯懦，而且还是对我的智力和勇气的蔑视。他们把我拖进了他
们诅咒所造成的秘密后果的泥潭之中，然后又拒绝告诉我它的原因。你知
道，我不过是一名少女，不适宜承担如此重负，虽然并非不适宜为伊阿斯生
儿育女，并把他们带进那一片黑暗之中，但是诸神似乎并没认为我不适宜，
因为他们找的是我，不是伊阿斯，不是第・鲁特兹。是我。"
她的嘴唇拧了起来。"我纳闷回想起来那事让阿伏尔操了
多少心?他是光彩夺目的英雄，如果他有这个本事的话，只有他能救伊阿
斯。这是他惯常的角色。而且，确实，有一段时间似乎诸神真的把这个任
务交给了他。
"最后一一我们这么愚笨，是不是连诸神也失去了耐心?夏之圣母亲自出马来找我，不是在梦里，而是在清醒时的幻觉中。我屈服了一一一当时我还没有学会对诸神要怀有戒心。她告诉我有一个愿意为摇摇欲坠的查里昂王朝三次牺牲自己生命的人可以破除咒语，把它驱逐出人世。由于我年轻，而且还为我的孩子们着急得发疯，所以我过于死板地理解她话中的字面意思，认为她想让我设计一个冒险的仪式，以便解开这个谜。"
"确实冒险。而且，晦……"他皱起眉头"很荒谬。"
"我把一切都告诉了伊阿斯和阿伏尔，而且我们共同商议。阿伏尔为我们的哭泣所震撼，主动要求扮演英雄的角色。我们想到采用淹死这个方法，因为我们知道男人们淹死之后有时还会生还。再说，这也不会损伤他的外貌。阿伏尔对此进行了研究，还收集了各种传说，对死了和得救的受害者进行了调查。我们在桑格勒下面的大洞里架起了大桶、绳子、绞盘以及诸神的祭坛。阿伏尔让人把他脱得精光，绑了起来，头脚倒着放了下去，直到他不再挣扎，直到我的内视眼看到他的灵魂之光熄灭。"
他开口讲话，但是她抬起手不让他误解。"不。还没完。我们把他拉了出来一一-把水从他的喉咙里逼了出来，捶打他的胸口，大声喊着析祷，直到他呛了一口开始呼吸。而且我看到咒语有了裂口。
"按照我们的计划，仪式要一连持续三个晚上。第二天晚上，一切顺利，直到他的头发浮到了水面上，他喘着粗气叫我们停下来，因为他撑不住了。他高喊着说我是出于妒嫉在暗杀他。伊阿斯犹豫了一下。我的心都碎了，觉得恶心一→但是我向理性屈服了。这是阿伏尔自己选择的方法，而且已经成功了一次......我因为替我的孩子担心而嚎啕大哭，也为成功在即却半途而废而哭，眼看着就要够到他们却救不了他们，也出于对他造谣
中伤的气愤而哭，还为他出于自尊心句起了我的希望，然而接着又出于脆弱把希望打得粉碎而哭。"她坦言补充说"你知道，我真的相信了他对自己的描述。"
在这晚上，城堡墙下面的洞里，昆虫在哀啼，哭声宛转而又尖厉。那是惟一的声音。阿希斯忘记了呼吸。也许他的身体正在失去这-习惯。她在想，需要多长时间他才能注意到这一点。
"当我们第二次把他拉出来时，他真死了。我们所有的眼泪和析祷、悔恨和自责一一特别多的是悔恨和自责，但这一切都救不回他。伊阿斯后来半信半疑地认为，阿伏尔指责我妒嫉他说不定并不错，我自己有-半的时间也同意。失误在于……伊阿斯，因为他太软弱;也在于我，因为我缺乏耐心和智慧。因为，如果伊阿斯站出来反对我，我本来会放弃的.或者要是我昕从了我的心，而不是听从我的理智，给阿伏尔更多的时间，说不定过了一天、一个星期或者一个月，他说不定又重新鼓起勇气了，谁说得清呢?现在，我永远也不会知道了。神抛弃了我。咒语还在，没有破灭，其恶果变本加厉，一直要等到另一代人中出现另一个能力更强的男人，才能把它逐出人世。"她停下来喘息。"如果你真的想知道的话，我就是这样谋杀了你的父亲。"
他沉默良久，想起了呼吸，接着说"夫人，我认为这不是忏悔。这是控诉。"
她突然一愣。"控诉阿伏尔?是的 ..她慢慢地说"也是控诉。即使他不自告奋勇，我也不会因此而小看他。如果第一回尝试时他死了，那，我会认为这任务是任何人都完不成的，或者认为设计有错。但是，先是证明真的有可能，结果却失败……这让我伤心欲绝。后来我渐渐明白，诸神要的并不是死搬硬套真正的死亡。人不可能硬把另一个人的灵魂撑大.让神进入人世。需要的是宽大的灵魂，并非一死了之。阿伏尔・第・鲁特兹是一个杰出的男人。但是……还不够杰出。"
他呆呆地朝黑暗中看去。火把几乎燃尽了，不过，台阶顶上丽丝的蜡烛还闪闪发光。她垂着眼皮，双手托着下巳坐在那里，男侍蜷曲着身体，靠在她的裙子边上睡着了。
"如果我父亲没死..他终于开口说，"你认为他会把我召到他身边去吗?"
"如果他成功地使劲撑开他的灵魂的话，我想他日后会容得下你的。从我的经历来看，那些接纳过神的人不会再缩回到原来的大小。如果他从
来没有尝试过把它撑大......啊，他也从来没有小到要避开危险的程度。因
此，我不知道。"
"晦"这只是轻轻的-声，然而其中却隐含着痛苦。他抬起头看着天
空，看着星星的坐标。"王后，耽误你睡觉了。"
但是并没耽误他睡觉。他就这样守着漫长、孤独的不眠之夜，他现在
在想什么?然而，她听懂了他的暗示，站了起来。他也与她一起站了起来，
他身上的作战装备丁当直响。
他拉起她的手，微微鞠躬，轻轻地把他那冰凉的额头贴在她的手背上。
"王后，我真心感谢你给我真言的花环。我知道你为它们付出了巨大的代
价。"
"它们是乏味而又苦涩的刺。我真希望把更好的礼物献祭在你的棺
材之上。"我怀着一颗破碎的心真诚地希望这样。
"我并不需要更加柔情的花环。"
看到他们又慢慢走过院子，丽丝把男侍推醒，走到台阶下面，从阿希斯
的手臂上接过伊斯塔。阿希斯严肃地向她们敬礼告别，转身离去，身后眼着他那睡眼惺松的男{寺。在伊斯塔昕来，拱道里他越走越远的脚步声就像沉闷的鼓声 o
事亭亭

伊斯塔过了很久才睡着。在昏暗的黎明时分，她好像听到了远处传来重重的脚步声和人们轻轻的讲话声，但是她身心疲惫，又倒在枕头上。她做了一个邪恶的梦:她和卡蒂拉娜坐在贵宾席上。微微发着紫光的侯爵夫人不断给她食物和酒，吃得她肚子鼓得难受，喝得她神志不清，直到她仰靠在椅子背上，两腿麻木得站不起来。
她被外面房间更大的敲击声吵醒了，从离奇的梦中解脱出来。她如择重负地呼了→口气，发现她还躺在自己的床上。她的身体比例正常，又能动了，只是觉得没有休息好。从窗格中透进来的明亮光线看，天已经大亮了。
传来丽丝的脚步声，接着听到讲话的声音:福埃克斯的声音深沉、急迫，第・加逢的声音刺耳、激动 c伊斯塔早已翻身下了床，套上黑色长袍，正在这时，两个房间之间的门打开了，丽丝探进头来。 
"-E后.发斗.了非常奇怪的事……"
伊斯塔推开她走了过去。福埃克斯穿着蓝色束腰外衣、长裤、毗子，还有佩剑，已经是一副白天的打扮，由于来回奔波他的脸变得通红;第・加逢的柬腰内衣歪着，扣子纽扣错了位，还没顾得上穿鞋。
"王后"福埃克斯点头行礼"黎明时分你有没有昕到伊尔文大人的房间里或者画廊上有什么声音?你的房间靠得比我们的近。 ""没有一-一可能……我又睡着了。"想起那个令人不快的梦，她的脸拧了起来。 "当时我累极了。出什么事了 ?，."黎明时，卡蒂拉娜夫人带着几个仆人把伊尔文大人放在担架上抬走了。她说要把他抬到山下的寺院里去接受祈椅，请寺院的医生诊断。""在我看来，寺院的医生应当上波里福斯来为他看病"伊斯塔不安地说"阿希斯大人有没有眼他们去?""今天早上四处都找不到侯爵。在他的一位军官问我有没有见到他时我才得知这一切的。 ""我最后见到阿希斯是在昨天晚上。午夜时，他到下面院子里来找我谈话。当时丽丝在场。"
姑娘点了点头。显然她醒得比伊斯塔早一-她已经穿好了衣服，桌子 t的盘子里已经准备好了早茶和新鲜面包一←但她也起得不是太早，因为这一切似乎对她也是新闻。
"啊"福埃克斯接着说"我觉得不舒服一一一很可能是因为我昨天晚上做了噩梦.这真让我怀疑城堡的食物。不管怎么样，我找了个借口，走到山下的寺院去看看出了什么事。卡蒂拉娜根本没去那儿。我问了周围的人。最后，我发现她从山下的要塞守军的马既里要了一辆载货四轮马车及其拉车的马匹。谁都不知道里面装了什么东西，但是人们看到马车在至少一个小时以前就出了城门，朝南去了。驾车的是戈兰姆，他身边还坐着一名仆人。"
伊斯塔倒吸了一口气。"此后看到过她和阿希斯没有?""没有，王后。 ""那么说她把他们偷走了。带着阿希斯，并且为了维持他的生命还绑
架了伊尔文。"福埃克斯目光锐利地看着她。"这完全是侯爵夫人所为，你看是不是?不是阿希斯大人干的?""阿希斯大人决不会放弃波里福斯城堡以及他的职责。就是他妻子
哭天喊地他也不会。"伊斯塔满有把握地说。他比伊阿斯有主见.还有.
第・鲁特兹家属也是个个如此。
"但是，你告诉过我们，她的魔鬼想逃跑。"第・加逢说，"假如她的魔鬼
占了上风呢?"
"那为什么带上行李呢?"丽丝合乎逻辑地说道"卡蒂拉娜的身体和她
的首饰盒，再加上一匹快马，这不是更合魔鬼的心意吗?"
福埃克斯看了她一眼，眼里闪过一丝敬意。
"我想，不是魔鬼占了上风。"伊斯塔慢慢地说"但是，假设魔鬼说服了她，使她相信只要逃之夭夭就可以更好地实现双方的目标呢?如果是那样的话，她就会通力合作。"
"她渴望她丈夫能起死回生，或者至少让他在这种半死不活的状态中无限期地延续下去，"福埃克斯说，"把他和可怜的伊尔文大人扔到马车上拖走，难道这样就达到目的了?"
"嗯。"第・加逢说。
房间里所有人都朝他看去。"什么?"伊斯塔厉声说。
"啊，崎……我在想，是不是我说的什么话・…..昨天晚饭之后，卡蒂拉娜夫人来找我，我想，那是为了精神指导。我们谈到了这个可怕而又难以解决的问题。可怜妞儿，眼泪就像一颗颗伤心而又闪闪发光的宝石流过她的脸颊。"
伊斯塔转动着眼珠。"毫无疑问。然后呢?"
"我试图给她建议，同时也想安慰她，并多多少少让她明白，从宗教上来说，这样做既害了她的丈夫，也伤了他弟弟的身体，同时还危及她自己的灵魂。我说，再多的妖术也解决不了问题。除了奇迹，什么也改变不了事物发展的必然道路。她问我哪里能找到奇迹，无论是付出多大的代价，就好像大商场里可以买到奇迹一样。我说，只布圣人才能从诸神那里给我们引来奇迹。她问我，哪里能找到圣人?我说，不分高低贵贱，任何神奇而令人意想不到的地方都可能有。我说，我认为，你，王后，就是那个圣人，这团乱麻已经交到你的手中，由你来把它解开。她说了……晦……啊……-些放肆而又没动脑筋的话一→她似乎把你当成了敌人。我向她保证不会那样。她暗示说世上随便是任何其他圣人都会比你更胜任这一任务，并让我去帮她请-位，似乎圣人就像医生一样可以在寺院里挑选到。啊，有的圣人就是医生，但这不同于……我暗示神不太可能给她别的回应;多数人甚至连一个回应都得不到。恐怕她对神学深奥的真理并不是很感兴趣。"
"她想举行一个死板的仪式，"伊斯塔说。我曾经做过一田。"那是商
人讨价还价的逻辑，想花小钱买好东西。可惜她找不到这么一个商贩。"他耸耸肩。"恐怕是这么回事。""所以她现在已经带着她的活人和死人踏上了朝圣的旅程，寻找奇迹，
订购奇迹去了。""这个地方路上十分危险，正如我们昨天发现的一样"福埃克斯的语气充满担心..无论她的希望是什么，阿希斯大人肯定不会允许他妻子这个时候外出的。 "..你以为他还有选择吗 ?那架马车上有一副还是两副担架兄弟两人像两根木头似的并排躺着?魔鬼可以帮忙做到这-点一一一两个人都一动不动会让它如释重负。 "第・加逢搔搔头。"她比任何人都更有权利为阿希斯寻找治疗方法。他毕竟是她的丈夫。 "
"伊尔文可不是"伊斯塔立即说，"而且阿希斯需要的远非治疗方法。必须把他们找回来。福埃克斯，集合你的人马。丽丝，帮我把膝盖绑上.准备上马。我可不想把伤口扯开。"
第・加逢说..王后，你也不应该上路!""我同意你的看法，但是福埃克斯无权指挥卡蒂拉娜的仆人，让他们不
昕她的意愿。再说，还要有人对付她的魔鬼。""我想我可以做到11，王后。"福埃克斯说，他警惕地瞥了第・加逢一眼。"你能同时对付一个又哭又叫的疯女人吗 1""啊"他说，心里想着这一令人不快的前景，"你能吗 1""我想我能。"事实上，我认为我正期待着能那样做。"对此我会，晦，十分感激，王后。 ""很好。警告阿希斯的军官们. . . . . .晦。"她眯起眼睛，"我猜想阿希斯不
会愿意这事闹得满城风雨。第・加逢，如果我们不回来一一福埃克斯，需
要多长时间?两个小时 1"..他们四匹马架在一起，还早出发一小时一一一两到三个小时。""如果我们三个小时之内还没回来，就告诉阿希斯的高级军官我们干
什么去了.让他们派人去追我们。"伊斯塔转身面对福埃克斯。"加快。我们装上马鞍之后立即到前院与你们会面。 "他向她行札告别而去。丽丝已经开始把漂亮的裙子从身上扒下来.同时把便鞋踢掉。伊斯塔把不大情愿的第・加逢推出门去。 h{且是我应当与你一起去，王后!"牧师喊道，"而且，福埃克斯不能没有
人指导!""不，我需要你留在这里。如果福埃克斯不安分的熊需要控制的话，我比你更有这个能力。""还有，你太胖，骑得又慢。"丽丝毫不同情的声音伴随着重重的蹬靴子
的声音一起从窗户里飘了进来。第・加逢的脸红了起来。伊斯塔把手放在他的肩头。"这个地方干旱，很难找到涵洞。你平安
无事地呆在这里，会让我的心少一分恐惧。"他的脸更红了，然而他还是不太高兴地服从命令，鞠躬告辞。伊斯塔在他身后把门关上，忙着套上骑装。


第十九章
前院里，丽丝为伊斯塔牵来的马让她吃了一惊。那匹高头大马白得
闪闪发亮，鼻子是柔和的灰色，鬓毛和尾巴犹如丝质的旗子一→费尔达一定会这么诗意地形容它们。马的毛皮上马展的污迹已被细心地洗得干干净净的，只有几处被黄色的斑痕，这使她想起第・加逢白色法衣上洗刷不去的斑迹。它鼻子里呜呜地哼着轻触着她的手臂，大大的黑眼睛水汪汪的亲切可爱。
"这是什么 7"丽丝把马拉到上马墩边上去的时候，伊斯塔问道。
"他们告诉我它的名字叫愚，全名愚笨。我跟他们要马既里训练最好的马，他们求我把它牵出来，因为伊尔文大人病倒之后这匹马一直懒散元事，越吃越胖。"
"那么说，这就是伊尔文自己的乘骑了?"伊斯塔问道，并在马宽宽的后背上踢了一脚。她把双膝轻轻地衬在马的两肋，找到马锤，马却纹丝不动。"这肯定不是战马。"
"不是，他另有一匹战马一二一那是一匹红马，脾气刚烈，浑身是伤疤，没有人愿意接近它。"丽丝一跃上了她的淡褐色白霞毛的邮马。它不愿配合，往边上一躲，似乎要直立起来把她摔下去一样，但在她稳稳的控制下它没有了脾气。"官伤了所有的马夫，我看了他们受的伤，真厉害。"
福埃克斯举手朝下一挥，他和皮加骑马领头出了大门，丽丝和伊斯塔紧随其后，再后面是圣女教会 E队仅剩的五六名士兵。他们排成一列纵
队，沿着狭窄的之字形小路从村庄走过。出了村子围墙之后，他们折向伊
斯塔从托尔诺克索来时所走的大路。从那以来已经多日，每天都有层出不
穷的事发生。福埃克斯领头的速度轻快，却并不让人感到疲劳，上坡时稳
步而行，下坡时一冲而下，到了平原上则疾驰而行。愚笨这名字看来名不
副实，因为伊斯塔轻轻一拉缰绳或脚后眼一动，它就作出反应，好像它能揣
摩到她的想法似的。它疾驰起来就如一片开阔的波涛平稳起伏，快步走时
又如一顶轿子摇来晃去。它的温和让她觉得放心，因为她高高坐在马背
上，好像离地面有很远的距离。毋庸置疑，伊尔文大人需要一匹高头大马。
他们骑马走过河边湿润的森林地带，惊起了一群嗡嗡直叫的马蝇。
伊斯塔脸一沉，伸手把叮在愚笨两边光滑的腰部的马蝇打落。拍烂的马蝇
令人恶心，在她手掌上留下道道血痕。丽丝的淡褐色白霞毛马一跃而起，
→声嘶鸣。福埃克斯回头向后看，只有伊斯塔看到了他手上闪动着谈紫色的微光，令人厌恶的马蝇从丽丝的乘骑身上飞走了。可是，这并非什么好事，因为它们接着聚到了伊斯塔的乘骑身 t。她还没来得及抱怨，队伍走进了阳光里，把马蝇留在了身后。
他们爬上山谷陡峭的长坡，在离波里福斯约五英里的那个有橄榄树的村子边停下来饮马。谢天谢地，这个阴影里没有噬血的昆虫。皮加离开他们，去问村民有关他们所追踪的马车的消息，只剩下伊斯塔站在一棵硕大的橄榄树干的阴影中靠在福埃克斯身边舒展四肢，马匹一个个浑身是汗，站在小摸边大口喝水。
"还在摆弄苍蝇?"伊斯塔语气温和地问道。"我看到了那个花招。请你别玩了，否则我就把这事告诉牧师。"
他一下子脸都红了。"这是件好事。再说，我想讨丽丝的欢心。"
"晦。"她迟疑了一下。"昕我的话，不要靠魔术来追求她。特别是，不要直接用它来引诱她，博得她的欢心。"他张嘴尴尬地笑笑，因为他清楚地知道她的言外之意二一一而且这种朦朦胧胧的性冲动已经不止一次地闪过他的脑海。"晦。"
伊斯塔把声音压得更低。"因为，如果你那样做，并且被她发现了的话，那就不仅仅会使她失去对你的信任，而且还会让她怀疑她自己的智力。她将永远无法确信某个想法或某种感情是不是她自己的。她会不断停下来，前思后想，思虑再三。人就是这样发疯的。这还不如用军用铁锤砸断她的双腿那样更有爱心，不至于让她爬不起来。"
他的笑凝固起来。"遵命，王后。"
"我并不是以王后的身份对你说话。我甚至于不是以受过神启的人
的资格对你说话。我只是以一个女人的身份说话，她在那条路上曾经走到
了尽头，回过头来报告其艰难险阻。如果你还有原来一半的智慧一一-而
且你追求的是真正的爱情，而不是一时的享乐一一作为一个男子汉，你就
会昕我的话。 "
他微徽鞠了一躬，显然这一次他更加认真，他的傻笑中没有一点杂念。
皮加带回的消息说，那辆马车和马队先前确实在这片树林里停过，在
阴影下停留了好长时间，还曾经把两对马都从马车上解下来饮水;马车离
开了还不到半小时。福埃克斯满意地扭曲着脸，提前结束了他们的歇脚时
间。
继续小跑了四英里之后，他们来到一处长坡上，终于看到追踪的目标辘辘行驶在路的尽头，但由于距离远，马车显得很小。马车的帆布顶上波里福斯守军的标志在阳光里很显眼。福埃克斯挥手让他的部队朝前赶，等到马车上不知是谁发现他们的时候，他们之间的距离已经缩短了不少。看不见的车夫扬鞭加快马车的速度，但是运货马匹本来就行动迟缓，再加上拖着重负，根本不是追兵快马的对于。
马车在路上轰轰隆隆颠簸而行，福埃克斯的部下们从它的两侧包抄上去，俯身拉住领头那对马的缰绳。伊斯塔驱马赶到跟前时，听见了.卡蒂拉娜喊叫着反对。马车慢慢停了下来。
卡蒂拉娜身穿精致的灰金色旅行装束，蜷缩在车夫座上厉声呵斥吓得魂不附体的戈兰姆，他弓着背缩着身体，几乎闭起了双眼，抓着马队缰绳的双手不停地发抖。伊斯塔眯起凡人的眼睛，试图最充分地发挥她内视眼的敏感性，直接察觉到赤裸裸的精神，而不是隐藏在物质里的精神。诸神是不是就这样看着人世?让伊斯塔放心的是，卡蒂拉娜的魔鬼并没有张扬起来占据上风，而是又蜷缩成一团躲在她的体内。另外一名男仆，还有卡蒂拉娜的一名年轻侍女，以及阿希斯的男仆在马车的后面畏缩成一团。
两个几乎毫无生气的人形并排躺在马车里。帆布和木料挡住了伊斯塔的凡眼，使她几乎更容易看到她正在寻找的东西。一缕淡梭的白火光线滞缓地从一个身躯流向另一个身躯，紫色的光线沿着魔法渠道的三个方向构成一张网络，以迟缓的速度移动，更加深邃，难以察觉。
她的手指勒紧缰绳，愚笨停住，俯首帖耳，站得一动不动。她松手把缰绳撂在马肩脚上，伸出手去，让她的精神跟着她的肉体。接着，她的精神第一次游离她的肉体。巳斯塔德，帮我一把。诅咒你。虽然她不敢，不敢打
断魔鬼魔法潜在的光线，但是她连上光线，召唤心灵之火.连接着伊尔文和阿希斯的臼火燃烧起来.就像远处的茅草房起火了一样。里面传来阿希斯深沉的声音，就像刚刚睡觉醒来的男人那样烦躁不安。"这是什么 ?伊尔文…… ? "卡蒂拉娜骂骂咧咧的尖叫声突然停住了。她缩起头，蜷曲在座位上，喘着粗气怒视着伊斯塔。
马车里有动静:吱嘎一声，还有踏在马车底板上的脚步声。阿希斯探出头，朝四下里打量。"巴斯塔德的地狱!我们这是在哪里?"显而易见，一眼看到熟悉的地形，他的问题有了令人满意的答案，因为他睡着眉头转向他那哭哭啼啼的妻子。"卡蒂拉娜，你干了些什么?"
马车的另一侧，心情紧张的福埃克斯松了一口气，朝着伊斯塔这边举手微微敬礼以示感激，他手心里紫红色的闪光不见了。
卡蒂拉娜回到座位上，两手抱着她丈夫的大腿苦苦哀求。戈兰姆悄悄远远地避开她。"我的大人，我的大人，不要!命令这些人滚开!告诉戈兰姆继续前行!我们必须逃走!她不怀好意，想要促成你的死亡'"
他不由自主地轻拍她的头发，颇不平静的目光落在伊斯塔身上，神情严肃地看着。"王后 ?这是怎么回事?"
..你记得的最后一件事是什么，阿希斯大人?"
他蜂起眉头。"卡蒂拉娜派人送来紧急消息，让我跟着她上守卫队的马场去。我进去时看到这架马车正准备上路，接着一一其后就什么都记不得了。"他的周头'甚得更紧了。
"你妻子突然心血来潮，要带着你离开波里福斯，到别处去寻医问病。在多大程度上她受到了她那魔鬼的怂恿，我不得而知，但在这件事上，魔鬼显然助了她一臂之力。至于带上伊尔文，我想，主要目的在于为你提供能量。"
阿希斯往后一退。"擅离职守?逃离波里福斯?在这个节骨眼上?"
这斩钉截铁的语气吓得卡蒂拉娜畏缩起来。这一回，她泪流满面塌在他的面前却丝毫没让他心软。他掰过她的脸直视她时，伊斯塔可以看到他手上的粗筋暴起，在他苍白的皮肤下好似一根根突起的绳子。
"卡蒂拉娜。动动脑筋。这样擅离职守会让我声败名裂，是对我誓言的污辱。我对加里巴斯托斯省长、对伊塞尔女王和波尔龚亲王一一对我自己的部下发过誓。这万万不行。 "
"这没有什么不行。假设你生了任何别的病而倒下了，那么别人还不
是同样要取而代之。你现在真的病倒了。另一名军官必须暂时顶替你的
职责。"
"眼下情势扑朔迷离，我能信任的人是伊尔文，只有他能立即接替我。 "
他迟疑了片刻。"应当是伊尔文。"他纠正道。
"不，不，不-一 1"她举起两只拳头轻轻打着他，失望与愤怒同时袭上
心头。
伊斯塔仔细观察着光线有规律的搏动。我能这样做吗 ?她没有把握。我肯定能试一试。那么来吧。她悄悄地把放在大腿上的两只肉乎乎的手合拢，再次伸出她的精神之手。这一次她还是没动潜在的魔法渠道，只是把手抓紧，几乎阻断了连接着伊尔文和阿希斯之间的光线。
阿希斯跪倒在地，惊愕之中张着嘴。
"如果你想让他站起来走动，"伊斯塔对卡蒂拉娜说，"现在你必须靠你
自己的力量。不得再靠偷偷摸摸了。"
"不!"卡蒂拉娜尖叫道。阿希斯横着半倒在她的身上。戈兰姆伸手把他抓住，以免他一头栽下座位。卡蒂拉娜惊慌之中克制住自己，盯着阿希斯惨白、迷乱的脸庞。她的心灵之火盘绕而上，聚集在她的心里。
对!伊斯塔想道。你能做到。千吧，姑娘。
接着，随着一声哀号和一股白色急流，卡蒂拉娜昏了过去。混乱之中，火突然从她的心里喷涌而出，毫无规则地撞击在魔力的渠岸上。伊斯塔再次伸出透明的手。流动中的火慢慢稳定下来。不能太快，以免彻底抽干它的贮藏，但也不能太慢，否则达不到其目的。就是. . . .. .这样。她的内视眼复查了光线。细细的生命之流还慢慢地从伊尔文身上流出来，仅仅是维持不断。她不敢触摸微弱的魔鬼的光线网络，因为她毫无把握，不知道她能不能把它掐断，即使她尽力。阿希斯眨眨眼睛，张合着下巴，一只手撑在戈兰姆身上颤抖着站了起来。
"哦，谢谢你。"福埃克斯在一片令人愉快的沉默中嘀咕说。
"第一次遭受不幸时我差不多也是那样做的，不过是偶一为之。"伊斯塔很不愉快地回忆起往事，轻声对他说"为什么没有人以五神的名义掐死我，逃离我给他们带来的痛苦?我可能永远也无法知道。"
马车里传来粗声粗气的讲话声"巴斯塔德的魔鬼，这是怎么了?"
一阵轻松的表情从阿希斯的脸上闪过。"伊尔文!你出来!"
一阵光着脚的脚步声传了出来，伊尔文只穿了一件棉布长袍，看上去像是夜里做了很多的梦、早早醒来的人-样，跌跌爬爬走了出来，站在早晨 
" . . 
明媚的阳光里眨着眼睛只瘦削的手靠在马车的帆布篷上把身体撑住。
他的眼睛落到伊斯塔身上，脸上熠熠生辉。"愚笨!"他高兴地喊道。
伊斯塔迟迟才想到，这出奇不意的问候其实指的是他的那匹马。那马抖动
耳朵，喷着鼻息，张大了灰色的鼻孔，差点儿离开它的骑手让它站的地方。
"王后"伊尔文朝她点点头，接着说，"我相信愚笨给你骑正合适，你说呢?
五神啊，难道就没人想到少喂它一点?"
"它完全是一副绅士派头"伊斯塔向他保证说"我觉得它很匀称。"
伊尔文低头看到卡蒂，她毫无气力地趴在戈兰姆紧缩着的肩头。"这
是怎么回事?她没问题吧?"
"暂时没问题。"伊斯塔这么说是为了让他和阿希斯两人都放心。阿希
斯打量着他的妻子，心里比以往更没底了。"我，啊……要求她与你换位置
坐了一会儿。"
"我不知道你还能做到这一点。"伊尔文小心翼翼地说。
"在我刚才尝试之前，我也不知道。魔鬼的魔力并没有桂除，只是……
重新分配了。"
阿希斯的脸因为尴尬而显得呆板，不过他跪下，把卡蒂拉娜搂在了怀里。伊尔文摸摸右肩皱起眉头，当他的目光看到卡蒂拉娜肩头慢慢有虹色渗透出来时，他的眉头睡得更紧了。他侧身靠在一边，让阿希斯抱着重负低头回到马车上。伊斯塔把缰绳递给丽丝，下了马鞍，朝马车走去，伊尔文伸出于一拉，把她稳稳当当拖上马车。
"我们必须谈谈。"她对他说。
他点点头由衷表示同意。"戈兰姆"他补充说，他的马夫抬起头，脸上坦然而又轻松。"调转马车，回波里福斯去。"
"是，大人。"戈兰姆欣喜地说。
随着福埃克斯开始命令他的部下帮忙把马队掉转回头，伊斯塔跟着阿希斯和伊尔文都把头低了下去。阿希斯把聋拉着脑袋的卡蒂拉娜放在他刚刚腾出来的担架上。经过了外面灿烂的阳光，帆布篷下一片昏暗，发着霉昧，但是伊斯塔的眼睛很快适应了。那另外一名仆人是卡蒂拉娜的侍女，她和那个男侍吓得魂不附体，蹲在马车后部三四个箱子当中。这点行装似乎不多，不过，侯爵夫人的首饰盒肯定就藏在箱子的某个地方。
阿希斯打发男仆和侍女坐到马车前面戈兰姆的边上。他的男侍担心地圆睁两眼，靠近他坐下。他揉揉那男孩的头发，让他放心。阿希斯在他妻子的头边盘腿而坐。伊尔文扶着伊斯塔让她坐到对面的担架上，在她蜷
腿的时候，她觉得药棉下面的伤口裂开了。伊尔文开始在她身边盘腿坐下来，但他意识到他的长袍太窄，无法盘腿而坐，于是只好两膝跪着。阿希斯低头怒视着他妻子。"我真不敢相信，她竟然认为我会愿意弃波里福斯而去。"
"我想她并没有这么考虑，"伊斯塔说"因为这是一场骗局。"她迟疑了片刻。"当你的命运完全掌握在他人手上，而且无论你做什么都无补于结局的时候，也确实让她为难。"
马车调过头之后，以步行的速度出发了，因为再走十英里左右回城堡时，马队将会很疲劳。阿希斯摸了一下卡蒂拉娜的肩膀，由于血从衣服下面慢慢渗出来，现在已经呈现出深红色的血污。"这样不行。"
"在我们回到波里福斯之前，只能如此。"伊尔文不安地说。他舒展了一下膀子和双手，然后转动肩膀，好像要回复到已经不习惯了的身躯里去似的。他试试手劲，皱起眉头。
"我只希望守卫部队不要因为我的失踪而陷入一片混乱。"阿希斯说。
"回去之后"伊斯塔说"我们必须立即再试着审讯卡蒂拉娜的魔鬼。它肯定知道吉可纳人正在酝酿的事。而且，最重要的是，谁是受谁指派的。"她给伊尔文重新讲述了酒鬼索德索突然间革心洗面的事。
"这可真新鲜，"伊尔文沉思着说道，"索德索以前从来没有儿女情长的表现。"吁旦是-一我们能够审讯那畜生吗，王后?"阿希斯问道。他依然低头盯着卡蒂拉娜。"上一回我们几乎一无所获。"
伊斯塔同样没有把握地摇摇头。"以前我没有第・加逢牧师给我出主意，也没有福埃克斯・第・居拉的帮助。我们也许可以用一个魔鬼攻击另一个魔鬼，或许会有所收获。或者……会有所反应。回去之后，我想找牧师商议一下。"
"趁现在还行，我想与我弟弟商议-下。"阿希斯说。"我想商议一下，弄点吃的 J'伊尔文说，"这马车上有吃的吗?"阿希斯盼咐他的男侍去找。那男孩翻遍所带物品之后，拿出了一条
面包、一袋咬不动的杏干，另外还有一皮袋水。伊尔文安顿好，认认真真吃了起来。与此同时，阿希斯详细说明了波里福斯侦察队所提供的情报。"我们完全没有北方道路的消息"阿希斯很快结束讲话时，伊尔文说，"我觉得这不是好事。"
"不错。派出去的两队人马还没有回来，也没派人送信回来，这让我备
感不安。我正准备派另一队人马去追他们，但是我早晨的军务被意想不到
地打断了。"
阿希斯气恼地瞥了一眼他那处于昏迷之中的妻子。"或者有可能我
亲自去。"
"我求你别去。"伊尔文摸着肩膀说。
"啊……不。或许在目前情况下这并不明智。"他盯着卡蒂拉娜，目光忧愁得无以复加。她侧身蜷缩着，看上去根本没有抵抗的能力。脸上没有
了狡黠的神情之后.她那惊人的自然美貌又显露出来。
他抬起头，为伊斯塔挤出了一丝淡淡的笑容。"王后，不要惊慌。即使我们还没看到那个方向上有部队开过来，他们对披里福斯也无能为力。城墙固若金汤，卫戍部队忠心不戒，围攻城堡的途径极其艰险，再说城堡还处在磐石之上，无法掘地破城。还没等攻击者安营扎寨安顿下来，奥比的援军就会赶到。"
"条件是奥比本身没有同时受到攻击。"伊尔文嘀咕道。
阿希斯转而旁顾。"过去几天里，我终于和寺院的公证人谈过了，我的书面遗嘱已经交给了他。我的其它文件都在城堡总管于中。我已经指定你为我的遗嘱执行人以及小丽维安娜的共同监护人。"
"阿希斯"伊尔文拖着怀疑的语气说，"我想指出的是，我也不一定会活着渡过这一关。"
他哥哥点点头。"如果出现这种情况，丽维安娜的外祖父就成了她惟一的保护人以及她所有第・鲁特兹财产的监护人。无论如何一一由于卡蒂和我两人没生儿女我打算把卡蒂拉娜及其她应得的遗产一并交由第・奥比大人监护。"
"即使我愿意勉为其难，卡蒂拉娜也根本不会服我，"伊尔文说，"我们两人都谢谢你了。"
阿希斯扭曲着脸点点头表示理解。"如果你-→←如果一一如果你无法代表丽维安娜承担这一切，波里福斯的军事指挥就得交还给加里巴斯托斯省长，由他指派他觉得胜任的人来执行城堡的任务。我已经写信提醒他……啊，只是说我病了，还说或许在这种情况下他可能会想另觅人选。"
"你事事躬亲，无论它有多么烦人。"伊尔文凄凉地说，"你总竭尽全力给我们慈父一般的关怀。神在等着你，这难道还有疑问吗?但是，我说，让
他再稍微等一等吧。"他侧眼瞥了伊斯塔一眼。
但是，并没有神在等他，伊斯塔想。那就是魂飞魄散的意思。
阿希斯耸耸肩。"每一天都啃啃着我，就像一群老鼠啃啃着一具尸体。
现在我能感觉到，越来越明显。我早已苟且偷生了，这真令我痛心。王
后……"他那锐利的目光落在她身上，令她很不舒服。"你能让我解脱吗?
这就是你急匆匆赶到这里来的原因吗?"
伊斯塔迟疑了一下。"我几乎不知道我能做到什么或做不到什么。
如果注定要由我来引发奇迹，那可不是我的首选。然而，奇迹的本质决定
了它由不得人类载体自己作出选择，人充其量只能对着它们大喊行或者不
行。我们只能让囔鬼的巫术屈从于我们的意志。没布人能让神屈服。"
"然而"伊尔文若有所思地说，"人们说巴斯塔德自己就是半神半魔。
我想他的本质与他的其他家人不完全一样。也许，他的奇迹也与他们的不
同'7"
伊斯塔疑惑地皱起眉头。"我……我不知道。在我的梦里，他似乎与
近卡年前在我幻觉中出现的他的母亲一样远不可及。不管怎么样，我只
不过试着调整在你们三人之间流动的力量，我没有尝试过潜在的联系，也
没有逼着魔鬼违背它女主人的意志。不过，明摆着的是，如果有可能，它会
抛弃所有的人逃之夭夭。"
"现在不妨一试。"阿希斯说。
伊斯塔和伊尔文同时开口反对，接着又面面相觑。
"因为如果你做不到，我也必须知道。"阿希斯紧追不舍。
"但是-一这事只能做，而无法尝试。再说，下→步，我不知道如何复
原。"
"我并没有建议你要让它复原。"
"我怕弄得你永世不得超生。"
"还能比我现在这样子更糟吗?"
伊斯塔觉得心烦意乱，转过脸去。她看到了他的脸上呈现出灵魂的疲惫，好像他了却人生辛苦的心愿与时俱增，即便万般俱寂，沉入虚无之中，他也心甘情愿。"但是-一如果派我来并不是为了完成这一任务呢?万一我的推理二一再次错了怎么办?如果真的是让我来救治你，那我会欣喜若狂。我不希望谋杀另一个第・鲁特兹。"
"你曾经做过一回。"
"是的，但并不是借助于巫术，而是淹死的。这个方法在你身上是没用的。你在过去的十五分钟里都没呼吸。"
"哦。是的。"他一脸尴尬，故意吸了一口气。
伊尔文睁大了眼睛。"这又是什么故事?"
伊斯塔瞥了他一眼，磨磨牙，然后说"阿伏尔・第・鲁特兹不是审讯
时死在桑格勒的。在我们三人试图为查里昂祈求奇迹的过程中，伊阿斯和
我出错把他淹死了。叛国罪完全是子虚乌有的罪名。"啊。讲熟练了当然
就简练多了。
伊尔文的嘴竟有一会儿没能合拢。他最终说"啊。我确实一直觉得
这一叛国罪的处置不同寻常。 "
"仪式失败的原因在于阿伏尔失去了勇气。"她停住了。接着，她不假思索地说"然而，就是在最后关头，我本来也可以避免悲剧的发生，如果我真能祈求奇迹出现，把他救活。甚至于就在他躺在我们跟前死去了的时候。圣母本身就是救死扶伤的女神，她当时就站在我身边，就在近处…・感知范围之内。如果我的心灵不是被愤怒、恐惧和哀伤所缠绕，神钻不进去的话。"她意识到，先前的三次忏悔都避开了这一补充说明。她侧眼瞥了伊尔文一眼。"或者，如果我爱他，而不是恨他的话。或者，如果→一我不知道。"
伊尔文清清嗓子"在多数情况下，多数人无法成功创造奇迹。几乎没必要为这样的失职作任何解释。"
"我的失职必须得到说明。我是受到召唤的。"随着马车吱咀咀向前，她沉思起来。而今我再次受到召唤。但是这又为什么呢?她抬头看着阿希斯。"我在想，如果你父亲真把你带到宫延里去，我们的生活会有多大的不同呢?也许应该放到那个桶里去的不是那个第・鲁特兹。"啊，是有过一个幻觉。"他二十岁的时候是什么样子，伊尔文?"
"噢，与他现在差不多，"伊尔文回答说"也许没有这么优雅、老到。肩膀也没有这么宽。"一丝美好回忆的笑容浮现在他的嘴角。"头脑也没有这么冷静。"
"没有这般死气。"阿希斯咆哮道。他紧锁眉头看着手，那两只手再次一张-合。为了测试一下是否麻木?是否越来越麻木?
"当我在卡迪哥斯宫庭里，还年轻、漂亮的时候. '" .."当阿希斯从没结婚的时候。当一切都有可能的时候。她会不会真的找一个第・鲁特兹做情人，把谣传变成真相?然而，封莎国王的邪恶咒语摧残了宫廷上一切绽放的希望一一它会把那个美梦引向何等令人毛骨悚然的事件，阿希斯的年轻英俊会导致何等的灾难?如果向阿希斯暗示，告诉他阿伏尔是为了他
自己的安全才不让他接近的，那样会不会让他感到真正的安慰?她压制住
一阵冷颤。 "一切都太晚了。"
阿希斯对她眨眨眼睛，不明白她的意思，但伊尔文痛苦地嘿嘿大笑。
"既然你一个劲地假设这样那样的可能性，你不妨假设在你嫁给伊阿斯之
前遇见了他。"他冷冷地建议说。他奇怪地看了她一眼。"所有这些这样那
样的可能性到头来结果都一样。 "
马车颠簸摇晃着，这说明要下大路了。伊斯塔探出头去，发现他们已
经回到了有城墙的那个村子，再次在橄榄树林里停下来饮马。太阳已经爬
上中天，天越来越热。
伊斯塔暂时爬下马车，舒展一下伤口已经好了一半的双腿，同时喝点水。丽丝仍然牵着伊尔文大人的白马，在小溪边让它喝水。伊尔文朝外眼巴巴地看着它，接着突然消失在马车里。帆布篷里传出讲话声，似乎是伊尔文、戈兰姆以及那名男仆在争论什么。几分钟之后，伊尔文心满意足地笑着走了出来，穿着他马夫的皮革长裤，薄薄的棉布长袍下面是男仆的靴子。裤子系在腰际，刚刚够到他的小腿肚，但鞭子使他面目一新。
伊尔文把他的马要了回来，咧嘴笑着上了马。欣喜之情荡漾在他的脸上，他如今站了起来，再次随心所欲地穿行于这片光明的世界里，也许因为这偷来的时光稍纵即逝，才使他更加深切地体会到它的价值。他让丽丝帮忙，把马铿上的绳子放长，谢过了她，然后在马鞍上坐定，满心高兴地朝伊斯塔敬了一个礼。
伊斯塔欣慰地看到，戈兰姆明显是从马车上不多的储备中找到了一条裤子，虽然他穿着并不合身;不过，不幸的男仆只能光着脚。圣女教会的士兵们帮着把马车两侧的帆布篷卷起了一部分，因为白天的炎热使得篷里的空气令人窒息，比路上的灰尘更令人难受。不过，伊斯塔承认，伊尔文大人不太可能注意到其中的任何一方面。他们再次出发上路。福埃克斯派四名士兵走在行动迟缓的马车的前面，两名跟在后面，而伊尔文和丽丝分别骑马走在马车的两侧，靠得很近，相互之间的交谈都能听得见。
离开材子几英里之后，他们爬上长坡，沿着斜坡折向右边，开始走进由波里福斯城堡守卫着的那片宽阔山谷。他们刚刚在一丛树边上转过弯去，突然，福埃克斯抬起一只手。他们这一小队人马慢慢停了下来。
伊尔文睁大眼睛在马锤上站了起来。伊斯塔和阿希斯慌忙赶到马车前部朝外看去。阿希斯紧闭嘴唇，咬紧牙关。只有伊斯塔张开干燥的喉咙，倒吸了一口粗气。
一队人马众多的骑兵不知从哪里长途跋涉而来，就在他们前面转过弯上了大路。他们海蓝色的战袍上的白色吉可纳鹊鹏熠熠闪烁，身上的铠甲反射出耀眼的光线。在一片朝下倾斜的山谷里，长长的一串矛头就像缝在朝臣披风上的宝石-样在阳光里忽明忽暗。
第二十章
戈兰姆拉着马队的缰绳，突然低声呻吟起来。他吓得缩起了身体，脸
色发灰。
"回去，回去。"阿希斯一边压低嗓门对着男仆和卡蒂拉娜的侍女厉声喊道，一边猛然把他们向后一推，让他们跌跌撞撞蹲到马车底部。他抬手拍拍戈兰姆的肩膀说"继续向前，如果可能的话，从他们当中冲过去。"他站起身，朝福埃克斯示意，这时福埃克斯稳坐在他那匹骤骑之上，慌张地前顾后盼。"继续向前。"
朝他行过礼之后，福埃克斯抽出长剑，拨过马头转过身去。马车前的那四名圣女教会的士兵抽出兵刃，分列在他的两侧，准备为他们身后的马车杀出一条血路。这时还看不出蜿蜒曲折的路上已经有多少吉可纳部队，不过后续的人马似乎从他们左侧山谷陡坡上的树丛里源源不断冒出来，看不到尽头。戈兰姆扬鞭策马，马车吱嘎吱嘎响起来，接着开始隆隆向前冲去。
离他们最近的吉可纳人回头一看，发现了是什么正从身后向他们猛冲过去。骑兵高喊着丁丁当当抽出兵器，在一声声嘶鸣中马头猛然调转过来，骑兵们踢着马刺冲上前来。
阿希斯抓住伊斯塔的膀子，把她拎到马车中部相对安全的藏身之处。马车底部颠簸摇晃，还没等伊斯塔落地站稳，她已经两腿一软膝盖着地了。伊尔文的阅兵用马快步跟在马车的一侧，并随着运货马加快速度摇摇摆摆
地慢跑起来。伊尔文朝马车俯身喊道"阿希斯!我需要一件兵器!"他朝
他哥哥伸出空空的手去接武器，他哥哥慌忙之中朝四下看去。伊尔文看着
前面。"快!"
阿希斯诅咒了一声，拿起他面前所能看见的惟一一件带尖刃的东西，
那是一把固定在马车底部内侧的干草叉，把它扔出去给伊尔文。伊尔文极
其气恼地怒视着他哥哥，但还是牢牢把它接了过去，一挥手臂把叉头换到
前面。"我刚才想的是一把长剑。"
"对不起，"阿希斯说着拔出他自己的剑"已经有人用了。我需要的是
一匹马 J'他的头突然转向在马车另一侧慢跑的丽丝。
"不行，阿希斯!"伊尔文的高喊声压住马车的隆隆声、越来越急的马蹄
声以及前面人们越来越高的喊叫声，"你留在后面!理智一点'"他指了指
昏迷中的卡蒂拉娜。
阿希斯的头猛然缩了回去，吸了一口气，但那并非为了呼吸，而是出于
痛苦，因为他刚刚意识到在战场上他的一切风险现在将由谁的身体来承
受。
"守着王后!好。我的剑来了一一!"伊尔文把借来的靴子夹住他那匹白马的两侧，马腰收缩起来，突然-跃冲上前去。伊尔文的棉布睡袍哗啦散了开来，在他的身后飞舞着，露出里面光光的身躯，扎在脑后的黑发在他的身后飘扬。
伊斯塔抓住马车侧板，张着嘴朝外看。马匹错了、兵器错了、铠甲错了一一半裸的身体像是穿错了的铠甲，不是吗?一一像一个疯男人似的叫喊着……伊尔文右臂夹着干草叉，把它当作长矛一样对准那个高举着长剑向他冲过来的吉可纳士兵。在最后关头，在伊尔文膝盖无形的压力下，身体笨重的白马连蹦带跳撞向吉可纳人的乘骑。干草叉的尖刺从两边夹住了敌人拿着剑猛劈下来的手腕。一拧一拉，接着伸手一抓，伊尔文的另一只手已经紧紧抓着剑柄，向前冲去 E与此同时，吉可纳士兵从马鞍上滚落下来。正在这时，搞埃克斯那两名后卫从他们身后疾驰而来，他们的马差点儿把他踩死。伊尔文得胜之后大喊了一声，挥舞着长剑，但他若有所思地看了一眼夹在另一条胳膊下那个不人流的工具，决定同时继续使用干草叉。
虽然他们高声喊叫着冲过去，成功地把他们前面的吉可纳人赶下了大路，使他们零零落落分散在两边，但是敌人的骑兵很快又从后面大量聚集起来，紧追不舍。马车上除了四只箱子和一些硬面包皮之外，似乎没有
任何东西可以掷向他们。不过，阿希斯的男侍慌乱地在装备堆里翻找比这
些更有用的东西，以便砸向敌人。卡蒂拉娜的侍女抓住她主子毫无生气的
身体哀号着。丽丝在马车的右侧飞奔着，她已经拔出了她那把新的短剑，
但看来它根本无法与骑兵手中的长剑相匹敌。阿希斯冲过去，把伊斯塔拉
回到马车中央，接着拔出剑，蜷曲着一条大腿晃来晃去，紧张地等待着，随
时准备着朝首先爬上马车的敌人冲过去，不管他出现在马车的哪一侧。
那匹白马闪着-道白光从马车边上经过，朝后而去。随着一道闪亮
的闪光，一把剑旋转着进了马车，唯当一声落在马车地板上。阿希斯一脚
把它踢给光脚男仆。男仆迅速感激地拿起它，占据了马车尾部的守卫位
置。几分钟之后.白马疾驰着从另一侧赶上他们，伊尔文探进身子，把另一
把长剑扔到马车上。他张嘴一笑，犹如一道阳光一闪而过，只见他再次挥
舞着干草叉朝前飞驰而去。
戈兰姆在驾驶座上大喊一声。阿希斯冲上前去。伊斯塔只能看到阿
希斯的小腿肚，因为这时他正支住自己的身体，挥剑与马车侧面看不见的
攻击者打成一团。他出手有力、迅速、准确无误。但是，从卡蒂拉娜身上流
到他身上去的灵火白线的速度和密集程度似乎也增加了一倍。太快了，伊
斯塔慌张地想道。以这个速度她维持不了多久。它会耗尽她的……
马车轰鸣着打了一个急转弯。伊斯塔的手脚滑过粗糙的马车地板，手心里只抓到了一些木头，一下子撞到了担架上卡蒂拉娜的身上。那名侍女泪流满面，由于又热又怕，她的脸斑斑驳驳，红一块白一块的。丽丝的身后，一名圣女教会的士兵一路掉队，他流着血，从马鞍上一头栽下马去，他的马跟着腿，速度慢了下来。伊斯塔想要转过身去看清他的脸，但这时马车车轮轧过一个深坑，把她颠得抛了起来，等到她把身体稳住再抬起头来时，已经看不到他了。一名疾驰的吉可纳士兵把剑从马车侧面和半卷起来的帆布顶篷之间的空隙中剌进来，极其笨拙地乱捕-气。阿希斯的男侍双膝跪着，同样笨拙地拿着伊尔文缴获的剑左推右挡。
头顶传来两种语言的更高的喊叫声和咒骂声。伊斯塔蜷缩着身体，两眼盯着脚下，一束炽热的紫红色魔光闪过她的内心视觉。马车下方响起了金属扭曲的尖厉声。马车摇晃起来，接着左后侧被猛然拉了下去。三位女性滑过马车地板堆在了-起，甚至连伊斯塔也喊了起来。她昕到车后轴的断裂声，接着后半部整个落了下去，开始拖在马车的后面。男仆大喊了一声摔出了马车，阿希斯滑着回到车夫座上，他的剑尖差点儿划到那个哭哭啼啼的侍女。
阿希斯慌乱地瞪着眼睛朝四下看去。"丽丝!"他喊道。
"在这儿 1"那匹谈褐色白霞马一直眼在马车的右侧，现在也开始随着
他们放慢了脚步。
前方响起更多的喊叫声，同时还有撞击声和一声马的嘶鸣。马车摇
摇晃晃从路的中央滑回到路边，吱吱嘎嘎倾斜着停住。阿希斯扔下剑，抱
起他妻子软绵绵的身体，向外扔到丽丝的怀里，令她吃了一惊。"带上她.
带上她!骑走，如果你会骑马的话。带她回波里福斯去。 "
"行，没问题!"丽丝承诺说。福埃克斯的马闪进伊斯塔的视野，在地面
上滑动着竖起前腿停了下来。伊斯塔朝下面指指。"福埃克斯，这是你的
魔鬼干的吗?"
"不是，王后!"他趴在前鞍上大睁着眼睛，盯住她的眼睛。那个熊的阴
影并没有紧紧蜷缩在他的体内，仿佛四腿站着，脑袋昏沉沉地左右晃动。 
"王后……"丽丝→边用劲更稳当地抓住那个软绵绵的身体，一边嘶哑
着声音犹豫不决地喊道。
"对，带着卡蒂拉娜快骑走，否则就全军覆没了!福埃克斯，跟她一起
去，带她们冲出去!"
"王后，我不能一"
"快去!"伊斯塔撕心裂肺地尖声喊道。两匹马转身飞驰而去，福埃克斯的剑闪了过去，黑乎乎的液体从剑上滴到地面。喊叫声，金属刺耳的摩擦声，石弩砰砰的颤音，还有重兵器砍进肉里去的唱的一声一一砍到谁了 ?一一回响在伊斯塔的耳际。但是，一对马蹄声的回响越来越小，越来越远，既没有减慢速度，也没有受到干扰。
伊斯塔爬到马车前端，抓住驾驶座后面的边缘，从上方看过去。他们前方的路中央停着一顶硕大的轿子，轿子上垂挂着绿色布帘和金边。一匹货马猛然前冲，随即还踢着蹄子朝后退，它的前腿陷进了轿子后挡板和支架当中，踩裂的木头撕裂了它的皮毛。另一匹领头马流着血，拖着缰绳倒在地上.宫的嘶鸣声慑人魂魄。十几名轿夫溃不成军，又喊又叫，他们身上的绿色制服上绣着大量图案。那些还能走路的人试图帮助他们受伤的兄弟们，其中三个人设法控制住那匹后腿直立起来的马，从掀翻的轿子下面把第四个哼哼叽叽的家伙拖了出来。
他们已经冲到了斜坡的中间，大约离河谷底部还有一半路。在那儿路转过前往波里福斯的最后一个弯。伊斯塔意识到，如果不是碰到这该死的障碍，他们可能已经冲过了队伍的前锋，不过，冲过去之后他们能否甩开
敌人就说不准了。
戈兰姆举起双手，坐着一动不动。伊斯塔顺着他惊恐的目光看到一名吉可纳士兵，他站在路上，张着石弩瞄准马夫。一个，又是一个跑了过来，直到马车被十几个人围了起来，他们一个个肌肉紧绷.手指紧紧拉着擒纵器，有时还在发抖。
一名吉可纳士兵小心翼翼从侧面走上前来，把戈兰姆拉下驾驶座。戈兰姆跌跌撞撞踩到地上，双臂紧紧地抱着身体，不由自主地流着鼻涕。士兵转身拉住伊斯塔，不由分说把她拉下马车。她没作任何反抗，因为还是活命要紧。阿希斯走上驾驶座，站了片刻，虽然剑已抽了出来，但他只是纹丝不动地握着它。他绷紧下巴，目光扫过弩弓手。一丝怪异的笑容浮上他的嘴角，显然一个念头闪过了他的脑海:如果他出其不意一一哪怕只是一瞬间一-纵身跳起来攻击敌人，这些闪闪发光的四角箭对他几乎奈何不得。但是，随着他设想到随后不可避免的结果，他的笑苦涩起来，咬紧了牙关。他慢慢地让剑尖一点点落了下去。
一名石弩手示意让他把剑扔下。阿希斯目光冷峻地打量着瞄准伊斯塔的四角箭，然后扔下了剑。剑落到砂砾上丁当响了一声，一名吉可纳人赶紧从地上拾起它。阿希斯从容地从驾驶座上跨了下来。吉可纳士兵们又迟疑了片刻，他们克制着自己一一-也许是由于惧怕一一一不去抓他。
另外两名身穿绿色制服的轿夫扶着一位妇人从歪歪斜斜的轿子篷盖下走了出来。她个子矮小，神情迟疑，穿着一身深绿色真丝衣服。伊斯塔倒吸了一口气。
她的内视力看到了一个灵魂，她以前所见过的灵魂与它毫无相似之处。它闪着鲜亮的色彩在这女人的体内奔腾翻滚，但它的中心周围颜色深黑，好像伊斯塔是在午夜时分朝一口黑洞洞的井里张望似的。黑洞洞的，但并不空洞。泼泼的影色光线从无底的深渊里朝四下里辐射出去，交织成一张翻腾、搏动、缠绕在一起的网。伊斯塔不得不用劲眨着眼睛，摆脱强大的预知力，这才看清这个妇人的外貌。
外表上，这个妇人是一个奇异的结合:打扮雅致，却又老态龙钟、毫无生气。她的个子只比伊斯塔稍稍高一点，缺少光泽的灰褐色头发按照洛克纳宫廷风格交错编织，用闪闪发亮的珠宝串扎成一个个小花形状。她的脸部松弛，布满皱纹，没施脂粉，裙子层层叠叠，上面用金线和鲜艳的丝线绣着交错相连的鸟。裙子下的身躯纤弱，乳房下垂，腹部松弛。她的嘴唇皱巴巴的透着怒气。当她最后转向伊斯塔时，那双淡蓝色的眼睛咄咄逼人.
都能把人灼伤。
一位年轻的军官骑着→匹紧张不安地一蹦一跳的马走了过来，他勒
住马.在那妇人身边翻身下马，一名赶过来扶他的士兵立即拾起了他扔下
的缰绳。他好像惊呆了似的紧盯着伊斯塔。他马具的黄金和珠宝装饰比
他自己精心打扮的衣着更显示出他的高贵地位。不过，他的胸前挂着一条
饰有金边的绿色肩带，上面还装饰着一串展翅腾飞的鸦鹏。高高的额骨为
英佼而又敏感的脸庞平添 r一份魅力，紧贴头皮扎在一起的辫子犹如拳曲
的黄金在正午火红的阳光下闪闪发光。他的灵魂……裹在弥漫全身的深
紫色迷雾之中。
他们有一名巫师。伊斯塔的内视眼似乎看到了那-闪而过的混乱能
量的源头.是它打开了马车轴销，炸开了马车后轮，因为他体内的那个颜色
还在搏动、颤抖着，好像是一种令人心痛的反应或回声。然而，当她朝他看
过去的时候，瞌鬼之光似乎收缩起来缩成了一团。
男侍和侍女相互抱在一起，在剑尖的威逼下从马车后部走了出来，站
到阿希斯身边。侯爵好像是想安慰他们似的，半闭起眼睛对他们轻轻一
眨，然后又朝那妇人和军官看去。伊尔文和圣女教会的士兵们已经全部不
见 r。逃散了?被逮住了?还是被杀了?
伊斯塔意识到她还穿着骑装，没有任何装饰或身份的标志，意识到她通红的脸 t满是汗水和灰尘。各种现成的对策迅速闪过她的脑海。她能不能冒充侍女或者仆人呢?能否不让抓到她的人知道他们猎物的真实价值，然后趁人不备设法逃跑?或者，他们会不会把她当作廉价的小点心赏给士兵，折腾够了之后再把她抛弃，就像劳玛那个有钱女人的可怜女仆一样?
巫师兼军官的目光看到了戈兰姆，突然睁大眼睛，接着又思索着眯起眼睛。或者，甚至是......认出是谁了?思索着，却并非迷惑不解。他看见了戈兰姆受过蹂躏的灵魂。然而，它并没觉得吃惊。他的眼睛接着移到阿希斯身上，并在万分惊讶之中张开了嘴。
"母亲，她的身上闲耀着可怕的光彩，而且她的护卫还是一个死人!"他对他身边的妇人说道。他的目光紧张地凝视着伊斯塔，一点点害怕起来，好像他想知道，阿希斯起死回生这样骇人昕闻的奇迹是不是由她施法造成的，好像在他的想象之中，她把更多的行尸保镖隐藏在了什么地方，随时会从他们脚下大路的泥土中突然冒出来。
这肯定就是先王子遗孀吉思本人了，伊斯塔猛然意识到。还有索德
索王子。这挺拔、瘦削的小伙子现在看上去根本不像一个酒鬼。然
而一-这个行动敏捷的身躯里是索德索吗?魔鬼之光似乎完全占了上
风。他朝后退了一步，那妇人一把抓住他的胳膊，手指使劲拧着他的胳膊。
"她的身上有楠，我们这下完了!"他越发恐惧地喊道。
"她没这本事，"那妇人的声音在他的耳旁瞠瞠作响..这些不过是骗人
的狗皮膏药。她甚至连玩弄小小的障眼戏法的本事都没有。她的灵魂被
疤痕和裂痕堵塞住了。她怕你。"
这一点肯定没错。伊斯塔嘴里发涩，脑子阵阵作痛。惊恐之下，她似
乎漂浮在一片惊涛骇浪之上。
妇人眯起蓝色的眼睛，得意之中她的目光闪闪发亮。"索德素.看着
她 1这就是伊斯塔本人，跟对她的描述丝毫不差!我们此行想要捕蔡的一
半的战利晶送上门来了。这是诸神自己给我们的礼物!"
"就是看着她也会受伤!"
"不，她一无所能。你能抓住她，我保证。现在就抓住她，"她紧紧抓着年轻人，拼命摇晃着他的胳膊。"废了她。"从她邪恶的肚子里翻腾而出的一根螺旋形光线似乎增加了亮度，迸发出火焰。伊斯塔看到，它的末梢像一根令人恶心的脐带，终点就在索德索的体内。
年轻人湿湿嘴唇，紫色的光线又溢满他的躯体，增强了亮度。他抬起一只手，借助于各种娴熟的物质惯力导引一种与物质毫不相干的能量。一柬炫目的紫色光线从他的手心喷涌而出，像一条蛇似的盘住了伊斯塔的身体。
首先是她的膝盖失去控制，身体-软跌倒地上。她伤口上已有裂口的疤咖一下子全都张开了，而且她还能感觉到血流出来，淌到已经沾满汗溃、松散不堪的旧绷带下面，把绷带浸得透湿。她的脊椎骨似乎一块块脱落，身体不由自主地朝前趴下去。两块肩 H甲骨下一处处打成结抽描着，疼得难以忍受。即便不是出于她自身的恐惧，她的肠子也似乎散开了。当她在凡人看来毫无原因地倒在众目睽睽之下时，她瞥见阿希斯张开了留着胡须的嘴唇，他的眼睛在惊慌之中黯然失色。她伸出手想把自己撑起来，接着她的双臂也变得没有一丝力气。她松弛的嘴巴顶在锋利的砂砾和泥土上，想让软软的脸颊靠在地上，可她觉得头变得更加沉重了，好不容易才把头侧过去。
"你看到了?全查里昂和伊布兰都会这样向我们低头。"吉恩的得意之情溢于言表。伊斯塔可以看到她裙子下面露出了绿色的真丝便鞋，还有索
德索擦得铮亮的靴子，靴子紧张不安地动来动去。伊斯塔似乎可以听到从
远处传来的戈兰姆低沉的哽咽声和不连续的抽泣。谢天谢地，那匹受伤的
马已经停止了嘶鸣，也许某位心地仁慈的好人割断了它的喉咙。也许某个
好心人会割断我的喉咙。
"我承认"吉恩公主的声音在伊斯塔的头顶接着说"我不知道那个死
人是怎么回事……"便鞋的脚步声在砂砾上拖过，朝阿希斯走去。伊斯塔
发现她甚至都无力呻吟。她只能眨眼睛，一滴眼泪从一边的眼睫毛上落到
了她鼻子跟前的尘土里。
斜坡上方突然间传来喊叫声。伊斯塔的头侧在另一边，放眼看去，路的边缘之外就是山谷。在她周围以及身后，男人穿着毗子的脚突然间陷入一片混战。她听到一张石弩"当"的一声颤音，吓得她为阿希斯屏住了呼吸。马蹄声。很多马蹄声劈里啪啦乱成一气，从上方山脊上顺势而下。突然间传来一声亲切、熟悉的疯子似的喊叫声。
索德索盈吸一口气。他的靴子嘎扎嘎扎从砂砾上走过。他咕哝着将那双绿色便鞋吊起，从视线里消失。靴子踉跄着从伊斯塔的脸前经过，附近的马蹄发出刺耳的磨擦声。伊斯塔设法又把头转过去一点。穿着精致、紧抓着马鞍不放的吉恩坐在王子的马上，由一名轿夫拉着，他恐惧地朝身后的山坡上瞥了一眼，突然间拉着马朝前跑去。
一声沉重的声音。那个像一只巨大的手一样把伊斯塔压在地上的重量放松了。索德索的剑拔出剑鞠时发出的刺耳声从她的昕觉中削了过去，她突然一缩，终于把头转到了另一侧。某个弓弩手在粗心大意的一瞬间目光没有盯着阿希斯，于是侯爵现在和他扭打在了一起。附近的好几名弓箭手已经把箭射到山坡上，这时他们正慌张地上箭张弓。肉搏中，阿希斯从对手的剑鞠里猛然抽出短剑，把对手推到一旁，正好赶上去挡开索德索的一击。至少说，他挡开了他那剑的一记重击。一束紫色的光线在索德索的手心里聚集起来，他猛地一推，把它推了过来。
灼热的紫色光线穿过阿希斯的身体落到后面的泥土里，可阿希斯毫毛未损。索德索吃惊地一声大喊，同时短剑的一记反击差点儿扫落他手中的长剑，逼着他慌张倒退，接着倒退变成了夺路而逃。
马匹犹如排山倒海的雪崩向他们压下来。吉可纳弓箭手们被撞倒、踩到马蹄之下。剑丁当直响，长矛乱刺，身穿灰金色战袍的士兵们喊叫着拼命抵挡。一副大如晚餐盘子的马蹄突然蹦跳着奇迹般出现在伊斯塔的面前。三条白色、瘦长的马腿丝缎一般光滑，第四条马腿被血浸透变成了
、0-" 
腥红色。
"你要的那匹马我给你带来了。"上面传来伊尔文的声音，如果他不是气喘吁吁的话.那声音本来应该是清爽干脆的。在晚餐盘子的那边，另一副马蹄嘎扎嘎扎平稳走过来。还有更加尖利的一声"五神啊!她受伤了?"
"我想是中了魔鬼的邪气。"阿希斯粗声粗气地回答道。他跪在伊斯塔
边匕那双冰凉、没有生命而又令人欣慰的手把她抱了起来。他用劲站起
身，又拿住劲把她举得更高，放到伊尔文的怀里。她轻轻地哼了一声落了 
F去，腹部朝下横跨在伊尔文的大腿上。
伊尔文诅咒了一声，透过她的裙子抓着她的一条大腿把她固定住。他朝后对着不知什么人一一而非阿希斯吼道"带上戈兰姆!"
"他们又围上来了!"阿希斯喊道，"快走!"他一只手啪的一声打到白马的屁股上让它疾驰而去，其实这几乎毫无必要，因为马蹄早已转动着准备出发。他们冲下山坡，离开了大路。
那可怕的淤血的源头展示在伊斯塔上下颠簸的鼻子眼前，那是划过愚笨右肩上的一条令人恶心的伤口，伤口还在大量流血。地面飞驰而过，令人眼眩。马的身体收缩着迟疑起来。伊尔文坐在马鞍上尽量向后仰，同时抓着她大腿的手就像一把夹紧的钳子。突然间，他们径直滑下陡峭的山坡，扬起一阵泥土和石子。他们的马支撑在后腿上，似乎蹲坐在宽大的屁股上。伊尔文又大喊大叫起来。灌木像鞭子一样从伊斯塔的脸上抽过。稍有不稳妥，他们三个就会全部倒栽葱滚下去，摔得粉身碎骨. . . . .. 
下滑的过程似乎没有一个尽头，但并没有以灾难告终，只不过飞快地哗啦一声冲进了波里福斯城堡的小河里。这时，其它的马匹也疾驰而来围到他们周围。伊尔文松开了死死抓着她大腿的手，心不在焉地拍在她屁股上，让她放心。
伊斯塔发现渐渐恢复了支配自己身体的能力，吐出的痰混合着该死的河水和泥土。那个巫师王子生死如何?显然，他的注意力完全分散了。不过是一瞬间。不幸的是，感觉也随着身体的支配力恢复了。"我想我就要吐出来了。"她对着被血浸虹了的马肩脚咕哝道。
让她高兴的是，他们很快就停了下来。伊尔文弯下腰，两条长长的胳膊抱住她，把她举直翻了一个身，让她坐到他的大腿上。她有气无力地抱着他那骨瘦如柴、因出汗而滑溜溜的身躯，而且他自己也已经累得气喘吁吁。他的睡袍，还有那把干草叉，不知丢到了何处。他的嘴上沾着血，梳成
一条条的头发缠在一起贴在脸上。他那恢复了生命的身体因为用劲而发烫，但是令她放心的是，她那试探的双手告诉她他身上没有大伤。他把本身也在颤抖着的手举到她脸上，轻轻地擦掉她脸上混杂着马血、汗水、泥土的污秽。"亲爱的伊斯-一王后，你受伤了吗?""没有，那完全是因为你那可怜的马。"她安慰他道，猜想一定是血吓了
他一跳。"我只是有一点恶心。""有一点。啊。"他扬起眉毛，放松嘴唇，再次沉默下来。"我想，我的肚子上一定会因为这次骑马丽起泡。""噢。"他那扶着她肚子的手笨拙地在上面轻轻揉了揉。"真的，非常抱
歉。""不要道歉。你的嘴怎么了?"她举起一只手指去摸他嘴边的裂口。"是矛托撞的。""哎哟。""相信我，比被矛头撞到好多了。"他们再次向前走去。他回头看了一
眼。他们走的这条支路比河对面离开主路、沿河而行的小道宽不了不少。现在，他们周围都是穿着灰色战袍的士兵。"这可不是在户外躏蜒的好时间。据侦察队员报告，我们赶上的那支吉可纳队伍是三支逼近波里福斯的队伍之一。不过，目前还没看到他们的行李队伍里携带任何攻城器械。要是我们小跑的话，你能抱住我吗?"
"没问题。"伊斯塔坐直了一些，拂落脸上的头发，但她也说不清是谁的头发。她感觉到他的腿在她的下面紧绷起来，那匹白马一下子就迈开大步摇摆起来。
"你在什么地方碰到部队的?"她气喘吁吁地说，颠簸之下她越发紧地靠在他那光滑的皮肤上。"是你派他们来找我的，非常感谢。你也是个预言家吗?正当我赶回波里福斯去叫他们的时候，我碰到他们向山下冲来。"
啊。那么说，第・加逢执行了命令。只是略早了一些，但伊斯塔不会因此而责备他。"这不过是多长一个心眼的好处。换个话题吧。你见到丽丝、卡蒂拉娜还有福埃克斯了吗?我们试图让他们先行的。"
"看见了，他们遇到我们时，我们正赶往山脊去，准备从侧翼攻击吉可纳部队。现在他们应当安然无恙回到了城堡里面了。"他扭过头朝后看去，但他并没有为了加快速度而踢马。伊斯塔借此认为，至少他们目前已经甩掉了追兵。这匹高头大马步伐越来越小，呼呼的喘息越来越困难，伊尔文 
""" 
轻轻在马鞍上坐正，让它放慢速度大步慢跑。
"那边路上发生了什么?"他问道，"是什么把你打倒在地?真是巫术
吗?"
"是的。看来酒鬼索德索现在是巫师索德索了。我不知道他怎么被
魔鬼附身的。但是我同意你的观点一-他那已经死了的姐姐的魔鬼一定
知道。如果我们必须在战场上面对索德索......你知道魔鬼的魔术有局限
性吗?算了，我会问第・加逢的。我怀疑福埃克斯通过试验是不是了解这
些?这事我不想瞒着他。 " 
"福埃克斯报告说有三个巫师。至少"伊尔文说，"反正他以为他在吉
可纳军宫中看到了这么多。 "
"什么?"伊斯塔睁大双眼。她想起王子遗孀吉恩的肚子就像蛇窝一样
发出那团奇怪的光线。毫无疑问，其中一束光线紧紧咬住了索德索。"那
么，可能就不止三个。"一打?二十个 ?
"你看到更多的巫师了?"
"我看到了某种现象，某种不可思议的现象。"
他再次扭着身体朝后看去。
"你现在看见的是什么?"伊斯塔问。
"还没看见阿希斯。活该。他总是最后一个撤退一-最后一个出来
的人。我对他说过指挥官决不能这样逞威风。不过，我得承认，逞威风对男孩子有用。巴斯塔德的地狱，它对我也有用，而且我明知..."..啊。"他又转过头去，瞬间的安慰化作一丝冷峻的笑意浮上他那淌着血的嘴角。他让乘骑慢下来一步步走着，同时蜂起了眉头，这匹马现在走起路来已经明显不稳了，但是头顶上的波里福斯城堡才隐约可见。几名落伍的士兵正从周围的田野上络绎走进城门，避难者的喊声昕上去虽然紧张，却并不慌张。
阿希斯骑着一匹吉可纳人的马跑到了他们身边，那匹马的主人很可能就是那个被伊尔文夺了剑的士兵。阿希斯的男侍脸色煞白坐在他身后，勇敢地没有哭出来。伊斯塔的内视眼察看了注入到侯爵心中去的苍白的灵魂之光。显然，卡蒂还活着，不管她现在在哪里。流动的光线虽然不如先前那样激烈奔桶，却仍然很强。
伊斯塔高兴地注意到，戈兰姆坐在另一名士兵的身后，把他紧紧抱着，而卡蒂拉娜的年轻待女心烦意乱，坐在第三名士兵的身后。但她没看到那名光脚男仆的踪影。阿希斯漫不经心地挥挥手向他弟弟敬礼，也得到了同样漫不经心的回敬。他盯着伊斯塔的目光严肃而又透着忧虑。
"是进去的时候了。"伊尔文建议道。"我向来都同意你的看法。"阿希斯回答说。"好。"他们疲惫不堪的马爬上通往城堡大门的"之"字形上坡，走进前院。伊尔文把伊斯塔放到地上去的时候，丽丝蹦跳着过去扶住她;福埃克
斯跟了过去，伸出一条胳膊给她扶着。她感激地靠着他的胳膊，否则她就
会瘫倒在地。"王后，让我们带你进房间去一一一"他开口说。"你把卡蒂拉娜夫人带到哪里去了?""躺在她的卧室里，现在由她的侍女们照顾着。""我必须照看我们的防守情况"阿希斯说"一旦有可能我就来找你
们。如果我能够。伊尔文…伊尔文抬起头来，他正在吩咐马夫如何照料他那匹受伤的马。阿希斯的闪闪发光的目光很快朝内院看了看，他和他妻子的房间就
在那里。"该做什么你就做什么。"
"哦，行。"伊尔文苦笑了一下，转身随伊斯塔而去。路上发生冲突时一直支撑着他的极度兴奋劲逐渐消退。当他们走上通向喷泉院子的拱道时，他也像他的马一样，走起路来一瘸一拐的，僵硬而又疲惫。
第二十一章
卡蒂拉娜的房间还是像伊斯塔第一天来到波里福斯走进它时一样处
在女性天地的氛围之中。不过现在，侯爵夫人的侍女们一个个心情烦躁，无心欢迎客人:她们要么忧心忡忡、蛮横无理，要么惊魂未定、心虚内疚，这一切都取决于她们是否暗中参与了出逃计划。她们惊恐地盯着眼前这个浑身血污、上气不接下气、紧闭双唇而且衣衫不整的王后。伊斯塔毫不留惰，把她们全部打发走，不过每人都领了任务:打洗漱水，拿饮料或者为伊尔文大人一一以及所有慌张上路的人一一做饭，发生在这个早晨的这一切似乎已经是上辈子的事了，上路时他们充其量只喝了点茶、吃了一点面包权当早饭，有的人甚至于什么都没吃。
伊尔文走到卡蒂拉娜的脸盆前，绞了一块湿毛巾，看看伊斯塔，然后彬彬有礼地先递给了她。从脸上擦下来的红色污垢令她吃了一惊。当她轻轻擦拭划伤的时候，她意识到那血并非全部出自马的身上。伊尔文漂洗过毛巾，又把它拧干，擦掉自己脸上的血污和身体上流成一道道的泥灰，又接过丽丝递过来的一杯水，一饮而尽。接着，他一步步走到伊斯塔的身边看着卡蒂拉娜，而卡蒂拉娜仍然穿着旅行时的衣服躺在床上。她右臂的袖子已经被剪掉.药用敷布扎在她肩头莫名其妙的伤口上。
她像睡着了的孩子一样可爱，除了脸颊上的一块污迹之外，没有任何伤破之处。那污迹在她脸上似乎成了精致的点缀。伊尔文的手指不安地
轻轻划过她眼睛周围新近塌陷的痕迹。"她身体纤弱，肯定无法同时支撑
阿希斯和她自己。"
他本来就应当知道。伊斯塔瞥了一眼伊尔文凹陷的两颊和突出来的
肋骨。"几个星期或几个月肯定不行。几个小时或几天……我想，应当轮
到她了，而且我还知道在这当口上波里福斯最不能缺少的是谁。"
伊尔文苦笑了一下，回头朝打开了的门看去。福埃克斯陪着忧心如
焚的第・加逢走进了房间。
"感谢五神，你们都得救了，王后!"牧师语气真诚地说"还有卡蒂拉娜夫人!""我同样也谢谢你，牧师，"伊斯塔说"感谢你昕从了我的吩咐。"他惊恐地打量着侯爵夫人一动不动的身躯。"她没受伤，是不是?""没有，没伤着她。"伊斯塔不大情愿地补充说，"现在还没有。但是，我
诱导她暂时替代伊尔文大人.把她的灵魂能量借给了阿希斯。现在，我们必须想出什么办法来逼她的魔鬼开口。我不知道是它控制了尤美露公主，还是尤美露公主控制了它，但我敢肯定的是它一定见证了一一或者是出自于一一先王子遗孀吉思的魔鬼诡计。伊尔文昨天说得对:它一定知道她的意图，因为它就是她意图的一部分。不过，它似乎逃出了她的……控制 J'经过反思，伊斯塔突然有了一个鼓舞人心的想法。"吉思的控制显然并非牢不可破。"
第・加逢吃惊地盯着她，如坠五云雾里，伊斯塔这才意识到这一切在他听来简直是一派胡言。伊尔文几乎也同样迷惑不解地紧锁眉头，他小心翼翼地说"你说吉思似乎比索德索更加不可思议。怎么会这样 1"
伊斯塔结结巴巴试图描述她的内心视觉所看到的一切:只是那么短暂而又惊恐地看到先王子遗孀站在掀翻的轿子旁边，那个被魔鬼附体的索德索王子，以及索德索的魔鬼之火好像把她的骨头都拆散开来的情形。"迄今为止，魔鬼们在我面前总是畏缩退却，虽然我并不知道这是为什么。我不知道我在它们面前竟会如此不堪一击 J'她很不自在地瞥了一眼福埃克斯。
"你所描述的这一阵势非常奇怪"第・加逢摸着下巴思忖道，"每个灵魂只能寄生一个魔鬼，这是一条规则。没有寄生更多魔鬼的余地。而且，魔鬼们通常不会相互容忍，即使是在常规意义上共处一隅也不行，更不要说在同-个人的体内了。除了神自己，我不知道还有什么样的力量能像那样给它们套上马具圈在一起。"
伊斯塔思索着咬起嘴唇。"吉思体内控制的魔鬼看来不同于索德索
体内控制的魔鬼。附在索德索身上的似乎是一个普通魔鬼，它与卡蒂拉娜
或者福埃克斯的魔鬼一样，不过它占据了上风，而不是俯首听命一一卡蒂
的魔鬼上一次被她召唤出来接受审问时就是那样，当时我们差点儿没能把
它逼回去。昕从吉思命令的不是她的儿子，而是魔鬼。"
第・加逢昕懂了这一切之后，他的脸厌恶地拧成了一团。
伊斯塔看了-眼站在他身后的福埃克斯，发现他脸上的神情更加不悦。早晨的差事弄得他与其他任何人一样，浑身被汗浸湿、满脸污迹斑斑，但看上去他至少没有流血受伤。"福埃克斯。"
他浑身一抖。"王后?"
"你能帮我一把吗?我想把卡蒂拉娜的灵火压回到她的体内，再把魔鬼之光逼到她头上，这样好让它开口讲话、回答问题，同时又不让它控制她。不让它掐断维系着阿希斯的光绳。这个时候让波里福斯的指挥官倒地而亡可不合适・…..那会导致更多人死去。"
"王后，这么说，你是要等到阿希斯大人准备好了才会释放他的灵魂
了?"福埃克斯好奇地问。
伊斯塔摇摇头。"我不知道这是不是我的任务，甚至于不知道我能否一试。我害怕让他沦为亡魂，不可挽回地与诸神分开。不过，他现在也只有一丝维系着而已。"
"似乎更像是等我们都作好准备。"伊尔文嘀咕道。
福埃克斯紧锁眉头低头看着卡蒂拉娜。"王后，我随时听候你的命令，赴汤蹈火，在所不辞。但是我不知道你要我做什么。我看不到任何火和光。你看得到吗?"
"起初我也看不到。那时我的感受不过是一片混乱的游祸，夹杂着情感、沮丧、直觉和梦"伊斯塔张开手指，又抓起拳头。"然后神打开了我通向他的天地的双眼。不管现实如何，那个世界在我的内视眼里都是光亮与黑暗、色影与线条的图案。有些光线张着像一张网，有的则像激流一样奔腾。"
福埃克斯困惑地摇摇头。
"你呢，你是怎么操纵苍蝇的，又是如何把马绊倒的?"伊斯塔耐心地间，"你难道没看见什么，或许是其它的什么暗示?要不就是你昕见了?或者摸到了?"
"我"一一他耸耸肩一.，我只是心里想着。不一一借助于意志让它们发生。我在脑子里清楚地想象这些事件，然后命令魔鬼，它们就这么发
生了。不过，这让人觉得......奇怪。"伊斯塔咬着指甲打量着他。接着，她一时冲动，一步跨到他面前。"把你的头低下来 J'她命令道。他感到十分吃惊，但还是照着做了。她抓着他的柬腰外衣，又把他拉下一点。巴斯塔德神啊，让我们分享你的礼物吧。否则，你就瞎了眼。她把嘴唇压到福埃克斯汗湿的额头上。啊。就这样。
熊魔痛苦地呜呜直叫。很快，福埃克斯睁大的眼睛里似乎突然闪起一柬深紫色的光线。她松开他，朝后退去。他摇摇晃晃站直身体，额头上那一丝勉强能觉察到的白火变淡、消失了。
"唤"他摸了摸那块地方，张着嘴，瞪着眼睛朝房间里所有的同伴们看
去。"这就是你所看到的?一直都是这样 7""是的。""你走路的时候怎么没有摔倒呢?""慢慢就会习惯的。正如我们外在的眼睛一样，内视眼也是通过学习
才会把不同寻常的东西挑出来，而忽视其余的东西。有时视而不见，有时紧盯不放。现在，我要你全神贯注帮我对付卡蒂拉娜。"第・加逢的嘴敬畏而又惊恐地.了起来，两手犹豫不决地相互擦拭。"王后，这样对他有潜在的危险..... ." 
"那几百个围攻波里福斯的吉可纳士兵对他也同样危险，牧师。至于现在哪个危险更加紧迫，就由你去考虑了。福埃克斯，你能看见一-一"她转过身去，看到他正有点惊恐入神地低着头看着他自己的肚子。"福埃克斯，别走神!"
他克制住，抬起头。"晦，是，王后。"他眯起眼睛看着她。"你能看见你
自己吗?""看不见。""也许，这样更好。这些奇怪的微光飞溅着从你身上直往外喷射一-
全都尖锐锋利。我知道为什么魔鬼们都畏缩了.. ... ." 
她拉起他的手，坚定地把他领到卡蒂拉娜的床边。"现在，你看着。你能看见她躯体里整个儿缠成结的魔光吗?还有那柬从她的心里流向她丈夫心里去的自光?"
福埃克斯的手沿着白色光线摸了过去，这充分证明他已经有了感知。"现在你再看那柬光流下面由魔鬼维持着的光渠。"
他沿着白色的光线看过去，接着看到了还在从伊尔文体内流出来的
微弱的光线，然后又回到卡蒂拉娜身上。"王后，这是不是太快了 1"
"是的。我们的时间不多。来吧，看看你能做点什么。"像以前一样，她
用于在卡蒂拉娜的身上划出通道，接着她出于好奇把手放到身旁，仅靠发
挥她的意志力。虽然借助于熟练而密集的物质方法更容易指挥自火，但是
她发现完成这样的任务根本用不着她的物质之手。卡蒂拉娜的灵魂之火
集结在她的心里，仍然像以前一样正在向外喷涌。伊斯塔并没有试图干涉
阿希斯吸收灵魂之火的速度。至少，只要它还在继续，她就知道他仍
然・…..官能正常，不管他在哪里。
"好了，福埃克斯。把她的魔鬼赶到她的头上去。"
看上去福埃克斯很没信心，他围着床走来走去，然后抓起卡蒂拉娜的光脚。他体内的光线闪亮起来，伊斯塔似乎昕到熊魔发出的带着威胁的吼声。卡蒂拉娜体内的魔光向头上逃去。伊斯塔的内视眼察看了一下源源不断地维系着阿希斯生命的连线，试着在卡蒂拉娜的脖子周围设置一道光环。像以前一样，这样做控制住了灵魂之火，但对魔鬼会有用吗?
很明显，这也同样起作用了，因为卡蒂拉娜的眼睛突然睁开，扑闪起来，但那锐利的目光却不是侯爵夫人与生俱来的。随着脸皮下面的肌肉力量的改变，她的脸型似乎都发生了变化。"都是些傻瓜!"她气喘吁吁地说，"我们对你们说过要逃走，可是现在已经来不及了!她已经抓你们来了。我们都会被逮回去，哭也没用!"
她的声音里夹着断断续续的呼吸声，因为身体里肺的扩张收缩与她嘴里讲的话的步调不一致。
"她 1"伊斯塔说"吉恩公主 1"
魔鬼试图点头，但它发现元法点头，于是只好垂下了卡蒂拉娜的眼险以示同意。伊尔文悄悄把一张椅子搬到床的另一侧，坐了上去，一只手撑着身体朝前俯下身去，目不转睛地看着。丽丝心神不定，退到远处的墙边坐在箱子上。
"我看见吉思站在路上"伊斯塔说，"好像布一打或者更多的光线像蛇一样从她肚子里黑攘漆的深渊中涌出来。是不是每条蛇的尽头都有一个巫师1"
"是的"魔鬼轻声说，"她就是那样控制着我们大家井昕从她的意志的。大家就昕从她一人的意志。多令人伤心啊!"
"其中一条这样的光线的终点在索德索王子的身上。你是说这妇人
把魔鬼放在了她亲生儿子的体内?"
魔鬼出人意料地发出一声痛苦的大笑。卡蒂拉娜的脸型好像又变了。"终于有这一天!"它用洛克纳语喊道，"不过他-定是最后一个。她一直偏爱她的儿子们，却认为我们这些女儿们毫无用处，令人失望，金色元帅不会在我们身上再现，可以肯定。费们充真量不过是讨价还价的篝码，最糟糕的情况是做苦力一一或者当炮灰・….. " 
"那是尤美露的声音，"伊尔文阴沉着脸丧气地说"不是她来波里福斯找我们时的声音，而是从前有一回我在哈玛维克见到她时的声音。"
"吉思从哪里收罗了这些妖孽?"伊斯塔问道。
魔鬼又换了一个声音，用的是伊布兰语。"当然是从地狱里偷来的。"
"怎么偷的?"第・加逢问道。他站在床头，大睁着眼睛，从福埃克斯肩头向前探着头。
魔鬼设法把卡蒂的眼险抬起来，表示耸肩。"老魔鬼为她耍了花招。我们被盗出地狱时全都无知无觉，头脑一片混乱，我们被锁在她的皮链上，被饲养并接受训练。"
"怎么饲养?"伊尔文问道，他的声音越来越忧虑。
"吃灵魂。这就是为什么她能收养这么多。她把它们派出去吞噬别的灵魂，而不是靠她自己的灵魂养活它们。开始时吞噬的是动物、仆人、奴隶、囚犯。随着吉思学得精明了，就让它们为了别的目的而吞噬知识或天赋。她把我们放进他们的体内，吸尽我们所想要的东西，然后再次猛然把我们从他们的体内拉出来，直到我们成长到适宜成为骑士，然后让我们附到她那些最出色的巫师兼奴隶身上去。甚至适宜与公主交配!如果她实在让她讨厌的话。"
"戈兰姆"伊尔文急不可耐地说"我的马夫戈兰姆也是这么一个吗?"
"他?噢，是的。我们认为，他曾经是查里昂的骑兵上尉。不过，他从来不是我们的食物。开始时她用鸟雀喂我们，接着是小小的女仆，再接着是那个查里昂学者，就是那名教师。她让我们把他吃得光光的，因为反正第二天他就要被按照巴斯塔德教会的方式执行死刑了。接着就是轮到那个吉可纳人的高级妓女。由于她也同样迷上了男人们，她与那名教师处得比我们希望的还好。吉恩就是因为她想盗取学者的学识而看不起她，所以就让她毫无理性地活着，任凭她流浪街头，成为妓女。"
第・加逢和伊尔文表露出同样厌恶的神情。福埃克斯几乎什么表情
都没有。第・加逢说"你是说吉恩公主不知通过什么手段硬把魔鬼从它
们那些还活在人世的载体身上分离出来 ?就像劳玛的圣人所做的那样，把
它们从受害者的灵魂中分离出来?"
魔鬼歪着嘴笑了一声，令人毛骨悚然。"恰恰相反。吉恩的目的是联
合，而不是分离。我们吞噬了足够的养料之后，她撕开灵魂，把我们拉出
去，把她所需要的东西带走，剩下的一切被当作废物扔弃。我向你保证，这
一过程使双方都痛苦不堪，不过我们猜想，这样可以保证我们无法自立，只
能惟命是从。 " 
'伊斯塔拿不准魔鬼为什么突然间变得这么无话不说，但她下定决心
趁它还有这份心情，抓紧时间。"那个老魔鬼"她重复道， "是什么东西?"
"啊。那是吉恩的遗产。"魔鬼说。伊斯塔想，它现在是以学者的口气在讲话，准确而又冷淡，是查里昂中部一带地道的伊布兰口音，根本不像卡蒂拉娜那种软绵绵的北方现代方言。年轻的侯爵夫人也不会用这么复杂完整的句子。"要不要我们给你讲讲它的来历?我们敌人的敌人不一定是我们的朋友。然而，那又有什么妨碍呢?我们知道等待着我们的是什么，为什么不让你们知道呢?蠢货。"最后这句话的语气出奇地冷漠。
它等着身体再次为它供足底气，然后接着说 "在金色元帅辉煌的年代里，人们为了升官发财、分享战利品，从半岛的四面八方涌向他的朝廷。其中有一位巫师已届毫垂之年，他阴险狡猾，长期在各个岛上来往于卡德林人之间施展魔鬼之术，从来没被抓住过。他的魔鬼比他的年纪还大，是个千年老魔。胜利在即的战争所造成的混乱与灾难犹如香水一般吸引着他。这是他的重大的失误，因为洛克纳之狮是圣父本人的最爱，他拥有许多神赋的本领，内视力就是其中之一。
"老巫师被发现之后受到指控，被宣判有罪，并被处以火刑。但是老魔鬼年深日久，神通广大，它从行将死亡的巫师身上脱壳而去，并避开了卡德林牧师的防备措施。然而，它无法远走找到安全的藏身之处，所以它选择了不会被金色元帅判处火刑的人作为它的新载体一~一那就是他的三岁女儿吉思。"
"这么多年来吉思公主一直都是女巫?"第・加逢惊讶地喊道。
"并非完全如此。"魔鬼借着卡蒂拉娜的嘴唇谈谈地苦笑了一声。"气愤与伤心交加使金色元帅难以自控。他向他的神祈祷，得到了另一个本领。圣父赋予他这一本领让他把魔鬼封存起来，让魔鬼在小女孩体内休眠。洛克纳之狮打算在征服查里昂之后，如果有可能找到巴斯塔德圣人的话，要把他逮住并带回来，并借助于禁止使用的昆塔利仪式，从他女儿体内安全地把魔鬼怯除掉。他就这样发动了战争。
"但是，由于封莎国王自我牺牲的杰作，洛克纳之狮出师未捷身先死，
既没达到目的，也没能回去。四分五裂的王子领土与昆塔利诸王之间爆发
了一场持续了一代人之久的边境战争。与此同时，被困的魔鬼期待着它的
载体死亡之日，以便再次释放出来，进入男人的世界。这一等就是五十年。
"后来，大约是三年前，一件事发生了，囚禁魔鬼的容器破裂了，把擅鬼
放进了吉恩的身体。但是，魔鬼并没选择成为那个温顺的孩子，而是看中
了苛求、坚忍、受尽折磨、饱经沧桑的妇人。"
"怎么回事?"第・加逢问道。
"是啊"伊尔文说，"为什么坚持了五十年，又失败了呢?除非是注定
如此・…. ." 
"我知道怎么回事。"伊斯塔说，一阵漠然的满足感折磨着她的心。"我想我能说得出具体哪一天哪一个时辰。等一会我再告诉你们。但是，别出声，昕它讲下去。后来怎么样了?"
魔鬼略带敬意地眯起眼睛看着她。"然后，吉恩陷入了绝望的困境。她与她的两个仇敌一起成为索德索王子的辅粥大臣，一个是吉可纳军队的总司令，另一个是她亡夫的弟弟。索德索是一个傲慢无礼的年轻酒鬼，对他们三人恨之入骨。司令和叔父阴谋废黝索德索，让他的叔父接替王位。"
"啊"伊尔文语气郁郁不乐地说"那就是我要出兵打击吉可纳的时候。那本来是绝佳的机会，正值宫廷政变的好时机......哦，算了。"
"吉恩乱了阵脚，"魔鬼说，"她相信一一或者她自以为一一那个老魔鬼是她声名显赫的父亲暗中送给她的遗产，会在这样不幸的时刻用上，从叛徒手中救他的孙子一命。所以，她守着这一秘密，并开始接受它的训练。老魔鬼为有这么一个聪颖的学生而欣喜万分，把一切都教给了她，以为它很快就会反客为主，把她控制在股掌之间。它低估了她四十年忍气吞声练就的铁一般的意志。相反，它越发成为她的奴隶。"
"是的，"伊斯塔低语道，"我能昕懂。"
"吉恩首先看上的敌人是与她一起辅粥的两位大臣。我们猜想，正因为关系亲近才更加易如反掌。那位叔父，啊，他悄然死去。总司令的命运发生了微妙的转变，不久就成为吉恩最宠幸的支持者，无论她做什么都会得到他的支持。"
"从他们的观点来看，吉恩是一个亵渎神灵走上邪路的卡德林"第・加逢说道，他的脸惊恐得拧在了一块"一名邪恶的卡德林与一名善良的昆塔利并非一回事。她不具备正确的宗教背景，无法安全对付任何精灵，更不要说一支精灵部队了。 " 
"确实，"伊斯塔低声说"不可能。"
魔鬼卡蒂接着说"受她束缚的魔鬼很快成了她的救兵，而不是索德索的救兵，她以它们为乐。终于，终于她能够施展她的意志，迫使它们笑脸相从，对她的命令不敢有半点懈怠。她的家人首先受到她的控制，而不是最后一个。索德索例外。 "
魔鬼的声音和语言又变了。"当我拒绝嫁给那个昆塔利私生子霸主时，她控制了我，并且在她这么做的时候，她的眼睛里还得意地闲闪发光。一切切都要按她说的去做，无论什么时候，任何细节都不例夕卡一一除了萦德索王子，那是她的娇宝宝。哦，就是在我这样死而犹生的状态下，昕到她终于控制了我的弟弟索德素，也让我满心高兴。"卡蒂的一一尤美露的一-嘴唇朝后一拉露出狰狞的笑容。"我菁告过他，不要违抗她的意志。他昕了吗?当然没有。晗!"
"卡蒂拉娜说你是被派来收买波里福斯城堡的"伊斯塔对魔鬼说，"因此，我猜想，其中也包含妓女的・….. " 
伊尔文从她的床头狐疑地打量着她，复杂的神情中夹着回忆、悔恨与恐惧。伊斯塔纳闷，这些还没有被销蚀殆尽的灵魂会不会有一天汇聚到一个人的身上，还是永远只能若即若离、相互分开? 
"你母亲让你勾引的是伊尔文还是阿希斯1"伊斯塔问道，"或者同时勾引两人1"
尤美露唇边的笑容柔和了。"是伊尔文大人。起初看来他还算漂亮。但是后来我们看到了阿希斯……如果我们轻而易举、毫不费力就可以自上而下拿下波里槽斯，又何苦退而求真次去找副芋，接着再闯过一遭遭难关，阴谋篡权作乱呢俨它用伊布兰语补充说，"是的，阿希斯大人"然后又说，"阿希斯，是的，晦。"接着又是一声叹息，却分不出是什么语言，"啊。"
"看来都是些差不多的货色"伊尔文冷冷地嘀咕道，"女仆、公主、妓女，我怀疑那学者也不例外。见到他全都心施摇动了。我怀疑那只鸟是不是也是母的?如果是的话，它本来很可能想飞到他的指尖上。这么说来，把吉思的阴谋摘得一败涂地的根本不是魔鬼的妖术，而是古老的巫术。"他既好笑又痛苦地盛起了额头。"多亏了我。"现在只剩下痛苦。一时间，好像人世间全部的力量压得他弯下了腰，枯竭的内心浮上了表层。接着，他直起腰，黑色的眼睛闪闪发光。"那么，这个老魔鬼是怎么从长期的禁锢之
中脱身而出的?你说你了解其中的原因，王后。"
"至少我猜想是那样。那是因为时间的巧合-一你还不明白吗?三
年前的圣女节，金色元帅的死亡咒语被逐出了查里昂，逐出了我的朝廷:他
那些泛滥成灾、不合纲常的神赋才能都由诸神指定的圣人扫了个精光，归
还给了诸神。如果一切都在那一天被神收回去了，其中一定也包含了禁锢
魔鬼的力量。"
伊尔文与第・加逢四目相对，牧师若有所思地点点头。
伊斯塔思忖道"我想，如果二十年前阿伏尔、伊阿斯和我破了咒语，不
知道吉恩会不会提前二十年得到魔鬼?如果那样的话，她和魔鬼谁会占上
风呢1"
第・加逢着了迷似的低头望着卡蒂拉娜，神情中对神学含义百思不得其解。"我在想，难道就是这同一个洛克纳巫术大师引起了封莎时代查里昂的精灵大爆发・….."他把历史理论的干扰排除在外，因为在他看来，他们现在所面临的这个突如其来的大爆发过于真切、过于实在了。
这畜生为什么告诉我们这一切呢?伊斯塔心里想道。是想在她这小
小的圈子里制造恐惧气氛和混乱局面?想让它自己的痛苦泛滥开去?她
四下看去，福埃克斯麻木不仁，第・加逢忧心忡忡，伊尔文精明专注。如果
这就是它的计划，那么它失算了。或许，它只不过盗取了过多人性，爱上了
向忠实的昕众倾诉忧伤。或许，纵使它天性喜爱孤独，但在逃跑无望的情
况下，它孤注一掷，寻求支持。
门打开了。伊斯塔吃惊之下蓦然转过身去。阿希斯大人走进房间，礼貌地朝她点点头。她高兴地看到他又穿上了铠甲。至少，他是不会因为身着铠甲而中暑的。女仆们端着盘子跟在他的身后，看到这真让人高兴。戈兰姆也跟了进来，他气色好了很多，手里捧着一堆伊尔文的衣服和作战器具。
伊斯塔的-帮随从不顾体面，纷纷夺过盘子上的食物。阿希斯大步走到床边，神色暗泼地低头看着他的妻子。魔鬼回头看看，一句话也没说。伊斯塔希望那不是卡蒂拉娜对他的思念透进了它的眼睛。接着她猜想，是不是她自己落在他身上的目光看上去也是这般的神情。
"她醒了吗?"阿希斯困惑地抓起拳头。"那么我怎么会…… 1"
"卡蒂拉娜睡着了，"伊斯塔告诉他说"我们让魔鬼借用她的嘴，好让它说话。它真的开口了。"
"外面怎么样了，阿希斯 1"伊尔文问道。他一边交替着吞下面包夹肉、
喝下凉茶，一边由马夫帮他穿上衣服。
"我的侦察队员估计，大约有一千五百名吉可纳士兵。就是那两个赶
回来的侦察员。因为现在攻域的队伍已经把波里福斯围了起来，所以我已
经无法指望另外一打侦察员赶回来了。以前我还从来没有损失过这么多
侦察员。"
"攻城器械怎么样?"伊尔文问道，他嘴里塞满了面包，一只脚踩进跪在
地七的戈兰姆手堕拿着的靴子里去。那名不见了踪影的男仆的靴子被踢
到了一边。是死人的鞋子?现在还说不准。
"情报并没说有攻城器械。倒是有供应物资的马车，不过仅此而已。"
"哼。"
阿希斯朝伊斯塔看去。她并不知道自己脸上的表情，但他试图给予安慰。"波里福斯曾经经受过围城的考验，王后。镇上的城墙也很坚固一一一那里有我自己的两百名部下，而且镇上的男人们有一半从前就是守卫边境的士兵。我们之间还有地道可以增援。还记得吗，伊尔文，十五年前伊布兰之狐曾经派兵三千前来攻城?我们坚持了半个月，直到第・加里巴斯托斯和第・托尔诺克索一一现任省长的父亲一一为我们解了围。"
"我想这一回吉可纳人派来攻击我们的不是攻城器械，"伊尔文说"我想那是巫师。"他给他哥哥概要说明了魔鬼的证词。趁他说话的时间，脸色苍白、意志坚决的戈兰姆熟稳地把他的头发朝脑后梳好，紧紧地在他的脖子间扎成一个发誓，然后把他的锁子甲抖开来，随时准备帮他穿上。
"如果这个疯女人吉恩真的押来一打或者更多的巫师"伊尔文一边低头穿上铠甲，一边推断说"我敢肯定她会让他们来偷袭我们。如果那不是为了替她的女儿之死报仇的话，那么她就是想沉重打击查里昂，破坏第・帕利亚元帅准备对波拉斯楞发起的进攻阵线。这是先发制人，攻势还很猛，一旦成功的话就会接着挥兵进入查里昂北部腹地，而这时伊塞尔和波尔龚的部队还没有集结到位・…..如果我是吉可纳人的话，我就会这么做。我的意思是说，如果我只是发了疯，而不是变成了傻子。"
阿希斯谈谈一笑。"我简直猜不出来索德索的参谋们现在是什么样子的。"
"团结一致"伊斯塔闷闷不乐地说，"心往一处想。"
伊尔文扮起了苦脸，并在戈兰姆的轻拍下抬起一只路膊，让马夫为他扣上前臂铠甲。
"阿希斯，"伊斯塔急迫地接着说，"尽管你现在的状态异乎寻常，但是
你并没有内视力，对不对?"
"没有你所描述的东西，没有，王后。如果有什么的话，那就是我的视
力似乎不如从前了。既没重影，也不模糊，只是看不到色彩。但是，现在到
了晚上我看得更清楚了，就如同白天一样。"
"所以，你们在路上打起来的时候，你并没看到或察觉到索德索王子攻
击你?"
"没有……你看到了什么?"
"在我的内视力看来那是标志着魔鬼妖术的一道深色光线。像是某
种具有灼伤力的闪电。不管怎么说，很显然，索德索以为它是什么具有灼伤力的闪电。但是，它穿过了你的身体，你却毫发未伤，好像你根本不在那里似的。"
他们俩都朝第・加逢看去，他那双胖乎乎的手将信将疑地张开着。"在一定程度上来说，他并不在场。不像活着的人那样，甚至也不像魔鬼那样在场。真正魂飞魄散的亡灵是与一切现实相分离的，无论是物质世界还是精神世界。"
"这么说，巫术对他无能为力?"伊斯塔开口说"但是，现在支撑着他的正是巫术・…..牧师，我不懂你的意思。"
"我要好好想想一一"
一柬混乱无序的紫色光线突然间出现在房间的角角落落，光芒四射，接着又消失了。福埃克斯吓了一跳。瞬间之后，每个人都同样跳了起来，盛着茶、酒以及洗漱水的容器有的翻倒了，有的震裂了，有的化成一堆碎片。伊尔文抬到嘴边的陶杯在他的手中开裂了，为了不让水淌到他的灰金色战袍上，他跳着朝后退了一步。
"吉思的巫师们似乎已经全部到位了。"伊斯塔断然地说。 f
福埃克斯惊慌之中睁大眼睛转过身来，熊魔的影子在他的体内站了起来。"那样做的用意何在?算是警告?如果他们能够做到这一点，为啥不让我们膛开肚破、脑浆迸裂，这样一切不就了结了吗?"
第・加逢颤巍巍地举起了一只手。"自由的魔鬼不会直接杀人一"
"巴斯塔德神自己的魔鬼会杀人"伊斯塔说"我看见它这么做过。"
"那是一个特例。自由的魔鬼，那些逃进物质世界的魔鬼......啊，他们也许有杀人的念头，但是一一死亡把灵魂向诸神打开。这时，灵魂是否选择从那扇门向前走是意志的问题，但是在那一瞬间里，灵魂既朝内也朝外
打开着，所以很容易重新抓住魔鬼。"
"正是因为这样，当它们的载体被杀时，它们会脱身而逃……"福埃克
斯说。
"是的，但是，用妖术杀人时，会把巫师和受害者扯在一起。对巫师来说，要消耗内力以及承受随之而来的反推力，同样是严峻的考验。"他若有所思地停住了。"当然喽，如果巫师借助于妖术，在悬崖边上让你的马受惊，或者通过其它间接的方法导致你死亡，就不会有这个危险了。"
一名身穿灰金色战袍的士兵气喘吁吁地从门外冲了进来。"阿希斯
大人!大门口有一名吉可纳使者要求对话。"
阿希斯从牙缝中倒吸了一口气。"说白了，那是个警告、通报。那好，我现在只能严阵以待了。伊尔文、福埃克斯、第・加逢牧师二一王后一一你们想不想跟我去?我需要你们的眼力和建议。但是你们要藏在城垛下面，尽量不要让人看到。"
"好。"伊斯塔停留了片刻，松开卡蒂拉娜脖子间的光环，确保魔鬼老实呆着不动。福埃克斯走到伊斯塔身边，好像要保护她似的与她并肩而站，同时默不做声地看着她。阿希斯没有喊到丽丝的名字，但她还是站了起来，两手抱在胸前，缩着肩膀，好像她想把身体缩小以免引起别人注意似的。
伊尔文大步紧跟在阿希斯身后，但他突然停下来，诅咒了一声。"蓄水池!"阿希斯猛地转过身，两个人面面相觑。伊尔文轻轻拍了拍他哥哥的肩头。"我去检查一下，城堡大门上见。""快一点，伊尔文。"阿希斯示意让房间里所有的人跟随他出去。伊尔文在画廊上转过身，跑着离去。
第二十二章
他们穿过摆着花的院子，跟着阿希斯从室内台阶爬上围墙。大门上
方堵突出的女儿墙伸向外侧。阿希斯从沿哨兵走道一字排开的弓箭手
们中间挤过去，爬到城垛顶上，两腿叉开站着朝下看去。伊斯塔从参差不
齐的石头间朝外张望。
她可以看到，在右侧路折向奥比方向的地方，吉可纳人正在弓箭和弹弓所不及的胡桃树丛中安营扎寨。一顶顶帐篷正在支起，挂马的绳架已经架好。树丛的尽头，仆人们正忙着撑起一些特大的绿色帐篷，其中有些人穿着轿夫的制服。左侧，另一队人马正涌进沿河的山谷里，逼近城墙。队伍末端，士兵们正在把一些已经掠夺到的牛羊往随军平民的怀里赶去，这些还在走动的牛羊即将成为他们的晚餐。
再往前，宁静的乡村里一片样和，令人误以为平安无事一一伊斯塔希望人们已经安全撤离 z远处，只有一两处谷仓或房屋似乎已经起火，大概那些地方出现了短暂的顽强抵抗。敌人还没有一一或者没来得及一一放火把农田和庄稼烧毁。他们是不是指望安全坚持到收割季节?第三支队伍大概正在城堡的后面沿着山脊摆兵布阵。
吊桥已经拉了起来，城堡的各个大门紧闭。那名吉可纳传令官光着头，站在构成城堡城墙的干旱悬崖的对面。传令官的三角旗挂在他的标枪 L在午后炎炎烈日里显得毫无生气。两名神情紧张的卫兵站在他的两侧，锁子甲土披着海绿色战袍。 
,., 
当传令官朝 t仰起脸来的时候，伊斯塔倒吸了一口气。他就是她在
从劳玛溃逃的那队劫匪当中所见过的那名翻译官。那么，他的新职位是对
他的奖赏还是惩罚呢?由于她的身体大部分隐藏在炮眼后面，他并没有看
见她，但从他惊慌地睁大的眼睛看，他显然认出阿希斯就是那个在山谷里
手提长剑、差点劈下他人头的疯子。阿希斯神情冷峻，不知他是不是也认
出了他。
吉可纳人湿混嘴唇，清了清喉咙。"我是索德索王子派来波里福斯城
堡的传令旗官。"他操着洪亮、清脆的伊布兰语开口说道。他就像士兵手拿
着盾牌一样紧紧抓住三角旗杆，旗杆的末端被他略微多用了一点劲插在了
他靴子边 t干燥的土壤里。人们向来遵守不斩来使的原则，否则事后会遭
到他的同僚和指挥官的严厉指责。当然，从信使的角度来讲.这样的安慰
为时已晚。"吉可纳王子提出如下要求"
"你就不用白费口舌了，卡德林人"阿希斯置之不理，拖着洪亮的声音慢条斯理地说，"你的王子已经变成了被魔鬼附身的巫师。作为一个虔诚的信徒，你怎么还对他惟命是从，不把他烧死呢?"
卫兵们没有反应，伊斯塔怀疑他们是不是因为不懂伊布兰语才被选上的。从传令官脸上一闪而过的苦笑来看.他可能觉得他的敌人所说的话切中了要害，然而，他还是厉声回答说"人们说你三个月前就已经死了。你的部队就没有为眼随一个行尸走肉而愁眉不展吗?"
"还不见得。"阿希斯说。他没有理会身后弓箭手们之间的窃窃私语。他们之间相互打量的神色各不相同，有的根本不信，有的惊慌失措，有的恍然大悟，还有一个家伙令人回昧地"哦"了一声。"我看得出来那给你们出了多大的一个难题。你们用什么办法才能杀死我呢?即使是巫师也会为此一筹莫展。"
显而易见，传令官费了老大的劲才把注意力集中到手中的条款上去。"吉可纳王子的条件如下:你必须立即交出先王王后伊斯塔当人质，以示你愿意合作;守卫部队的所有官兵全部缴械，出城投降。按此要求就可免除尔等一死。"
"也许被关进畜栏准备着当魔鬼的饲料?"第・加逢低声说，他缩着身体远远地躲在便道后面从炮眼向外看着。果真是落到这般地步还算是上天有眼，伊斯塔不禁想道，因为在正常情况下，对一个巴斯塔德教会的牧师来说，这比在冲突中被情绪激动的卡德林部队逮住要好多了。
"得了，得了，吉可纳人，难道还要麻烦我朝你吐唾沫吗?"阿希斯问道。
"那就请你省着你的唾沫吧，阿希斯大人。我听说，你那里很快就难寻
这样的液体了。"
伊尔文大人心酸地笑了一下，他这时恰巧爬上了女儿墙，昕到了这番对话。他从伊斯塔的头顶很快看过去，一眼看清了敌军的阵势。阿希斯低头看到他，伊尔文正把肩膀斜倚在他哥哥脚下的墙上，从前院上方朝院后看去。为了不让吉可纳人听到，他压低了尖尖的声音汇报说"两个蓄水池都给他们破坏了，像筛子似的直漏。我已经吩咐了将士们把所有完好的容器找来把水自出来，并且用帆布垫到水池底部减缓水流。但这起不了什么作用。"
"不错。"阿希斯低声回答说。他又提高嗓门对传令官说话，"我们理所应当予以拒绝。"
传令官抬起头，脸色冷峻而又心满意足，显然这个回答在他的预料之中。"索德索王子和吉思公主对你们怜悯有加，你们应当感恩才是。他们会再给你们一天时间重新考虑你们的态度。我明天再来昕你新的回答。当然，除非你先派人告诉我们。"他鞠了一躬，朝后退去。那两个卫兵无法为他提供有放的掩护，他倒着退出了好一段距离，然后才大着胆子转过身去。
这不仅仅是预料之中的回答，显然也是求之不得的结果。
"下一步会怎么样?"第・加逢忧心忡忡地问道"发起进攻?他们真的会等上一天吗?"
"我相信他们不会。"阿希斯一边说着，一边又跳到了便道上。
"发起进攻，会的"伊斯塔说"但是我想，不是靠他们的部队。不管你下什么赌注，我都能保证吉恩期待着试试她的新玩具。波里福斯是她在公开的战场 t首次试验她的巫师阵容的地方。如果结果让她满意的话.. .. . ." 一柬紫色的光线闪过伊斯塔的内视觉，虽然这一回仅仅只有一柬光线而已。
沿着哨兵便道上的大多数张着弦的弓立即劈劈啪啪射了出去。有几个士兵被断了之后反弹回来的弓弦弹得痛得直喊。惟一例外的是一张已经被射出去的弯弓，它射出去的四角箭击中了那名弓箭手边上那个人的大腿。那人尖叫一声朝后一仰，越过便道，砸到院子的石头地面上，躺着一点动静都没有了。他那惊恐万状的战友看着他的弓目瞪口呆，接着好像它烫着了他的手一样，把它扔掉，跑去看他的伙伴。
另一道更深的光线劈啪一声闪了过去。
"这又是怎么啦?"福埃克斯不安地嘀咕说，目光来回打量着哨兵线 t
脸色吓得煞白的弓箭手们。有些已经在皮带上寻找备用弓弦的弓箭手发
现拿到手上的弓弦突然成了碎段。又过了一会儿股浓烟从城堡内庭的屋顶上冲天而起。"马展起火了。"伊尔文说，他那简短的话i吾与他突然向前冲去的速度
极不相配。"福埃克斯，快跟我来。"他三步并作两步，飞也似的跑下了台
阶。现在是来真格的了，伊斯塔想。她的胃部一阵阵收紧。丽丝的眼睛睁得硕大无比。"王后，我能跟他们去吗?"她粗声粗气地
说。"行.去吧。"伊斯塔松开她。她一溜烟跑走了。这时需要所有派得上
用场的人……而且还有我呢。她也已经从城墙上走了下去。阿希斯跑着赶到她的前面喊道..夫人，你能否去照料一下卡蒂拉娜?""当然。"这好歹也算是一项差事。要不就是阿希斯作为一名指挥官行
事谨慎，他是想把所有老朽没用的人藏到安全的地方。
伊斯塔发现卡蒂拉娜的侍女们这时正一个个像热锅上的蚂蚁。她安抚住她们.至少让她们克制住了她们歇斯底里的狂喊乱叫 D卡蒂拉娜还是那样躺着没动，只是她那柔和的脸庞已经明显萎缩，紧紧贴在骨头上。魔鬼之光紧张地缠结在她的体内，还没有试图一-一暂且如此-一一占据上风。伊斯塔心里忐忑不安地把她的呼吸吹熄，井且确保灵魂之火毫无障碍、源源不断地流向阿希斯。 
* * * 

整个下午似乎漫长得没有尽头，巫师所施的魔鬼之光泛着涟满划过伊斯塔的感知，使得她不断从侯爵夫人的房间里蹦出去，察看从她的感知中划过去之后造成的后果。在他们发动的攻击当中，似乎只有为了让水源枯竭而发起的第一拨攻击是共同协作的结果。混乱不堪的嗷果说明了此后的攻击也陷入了一片混乱。有些人摔断了骨头。从起火的马底里救出来的马被赶到星形院子里。没有拴起来的马匹嘶鸣着奔来跑去，拉倒了一处画廊。一个黄蜂巢随着画廊落到了地上，三个士兵被黄蜂整了之后先是尖叫.接着窒息得喘不过气来，最后在抽擂中死去;马群被黄蜂整得乱成了一团，撞伤了更多的士兵。
别的院子里也起火了，但规模不大。所剩无几的水消耗得很快。人们发现，无论保护措施有多好，所贮藏的肉类大多数开始腐烂、发臭;面包和水果似乎就在人们的眼皮之下长起了绿霉。库存的面粉里长出了象鼻幼虫。皮带和绳子就在人们的手里腐烂、断成碎片。陶器裂开了口。木板断了。锁子甲和长剑开始生锈，速度快得就像少女的脸一下子变得通红。
凡是有过轻度发烧症状的人此时都开始发起了高烧，卡蒂拉娜那个舒适的餐厅里很快挤满了担架，上面躺着的士兵一个个浑身滚烫，呻吟着直打冷颤，并且出现了幻觉。第・加逢迫于无奈，担当起照顾病人的任务。很快，他的任务变成了安抚弥留之际的人。到了黄昏时分，伊斯塔从士兵和仆人们身边走过时，看到他们脸上烦躁和恐怖的神情已经在惊恐之中变得惨白、死灰、一片迷茫。
日落时分，伊斯塔爬上北面地势最高的塔楼去察看战况。丽丝浑身冒着热气，她的脚被狂乱的马群踩过，只能一瘸一拐地跟在她身后朝上爬。一名穿着灰金色战袍的士兵迈着沉重的步伐跟在她们身后，把怀里抱着的一堆石头扔到城垛边上不断长高的石堆上，他的两名伙伴的那已经断了弦的弯弓被扔到了一边的角落里，他心神不定地哼哼着与他们打过招呼，接着又转身，拖着沉重的脚步走下盘旋而下的台阶。
太阳西沉，不见人影的乡村在水平的夕照中显出离奇的美丽而又宁静。胡桃树丛中，吉可纳人的军营秩序井然，似乎正在尽情吃喝，只有他们做饭用的火堆上冒着缕缕清烟，透着清香。三五成群的人马四处游荡、传递消息一-在伊斯塔看来，他们这是趁着黄昏到外面散步而已。户外所有的人都穿着海绿色战袍。
山谷中，围墙里的小镇也有几处冒着烟，不过那是难看的黑烟。由于小镇比雄居山顶的城堡取水容易，镇上的居民们已经控制了大多数火势，因而到目前为止火势还没有蔓延之势。但是，伊斯塔所能看见的那寥寥无几的身影显得很小，他们胆战 'L'惊地穿街走巷，身体僵硬而又疲乏。围墙后面的士兵们有的蹲着，有的几乎一动不动地站着，也有的因为疲惫而躺下睡着了。或许死了。
有人穿着鞭子拖着沉重的脚步从石头台阶上走过，伊斯塔转过脸去，看到伊尔文大人手里拎着一只沾满油污的小麻布包走到塔楼平台上。甚至彤红的夕阳也没改变他的脸色，他的脸又脏又惨白。在慌忙之中，他的手不知什么时候把烟灰和汗水混成的污秽从眼睛上擦了过去，在他的脸上留下一道道奇怪的痕迹。几个小时之前，他就脱下了锁子甲和烧焦了的战
袍，他那星星点点布满了黑洞的本色棉布衬衫只是马马虎虎地裹在身上。
"啊"他说，他的声音听上去就好像是从矿井里传出来的似的，"你原
来在这儿。"
她点头向他问好。他走到她身边，两人一起朝下方看去，虽然波里福
斯城堡光光的外围城墙给人以结实的假象，但城堡里面的景象一片凄凉。
马房区已经被整个烧毁，烧焦了的木块随处可见，房顶上落下来的碎
瓦片乱七八糟掉在木块上，就好像是鲜血一样。别的地方暂时没有冒烟，
但厨房区的一角也已经被烧焦塌陷了进去。星形院子里一片混乱一一一
处画廊被撞倒了，干枯的喷泉里塞满了污秽。马匹被拴在一侧，从这样高
的角度看过去，马背看上去呈奇怪的菱形。难得一见的几个人都弯着腰、
行色慌张。
"刚才你有没有看见过第・加逢牧师?"伊斯塔问伊尔文。
他点点头。"他还坚守在病房里。现在，担架已经排满了三个房间。刚刚有五六名士兵因为躏疾而躺倒了。因为没有洗漱用水了，所以根本用不着魔鬼，就能让整个城堡传染上那种病。巴斯塔德的地狱!照这种速度，索德索明天只要凭借六匹小马驹、一张云梯，外加卡德林寺院的一支少年合唱队，对波里福斯发动攻击，就可以把城堡攻克。"他把牙咬得咯咯直响，在黑乎乎的脸的衬托下他的牙齿显得格外的白。"哦。"他把口袋递了过来，"想不想吃点烤马肉?还没腐烂。还没有。"
伊斯塔将信将疑地看着它。"我不知道。是愚笨的肉吗?"
"所幸的是，并不是。"
"不……现在还不想吃，谢谢你。"
"你应当保持体力。五神才知道我们什么时候才会再吃东西。"他摸出一块，好像是尽义务似的用力咀嚼着。"丽丝?"他把包递给她。
"不要，谢谢你。"她有气无力地附和伊斯塔。
大概由于连他也不相信他自己的忠告，他把袋子递给了那些弓箭于们飞不过现在他们成了扔石头的人了。他们喃喃地表示感谢，而且也并不是太反感。嚼啪一声，马房区的另一根横梁断裂，掉到地上掀起一阵烟尘。伊尔文回到塔楼的内侧，再次朝下面的一片惨景看去。
"这才二天。还不到一天。巴斯塔德的眼睛!要是再过一个星期，我们会落到什么地步呢?"
伊斯塔颤抖着的手臂倚靠在被太阳晒热了的石头上，这时祈祷也无
助于事。"都是我害了你们"她语气低沉地说，"对不起。"
他扬起肩头，倚着一条胳膊靠在她的身边，朝她看过去。"我还说不准你是否有这种荣幸，夫人。你还没来到我们中间之前，这一事态就已经很严重了。即使你没有在此露面，不会引发吉可纳人眼下对我们发动的攻击，你也许可能肯定的是他们会在大约一个月之后攻打一一这么一个城堡，它的两名身经百战的指挥官死了、腐烂了，更糟糕的是，甚至还没有人能说得清那些从天而降的可怕事件是怎么回事。"
伊斯塔摸摸隐隐作疼的额头。"这么说来，在这件事情上我其实无关紧要，除非我主动投降，作为人质交到吉恩的手上。"也许。她低头看着远在她下面的人行道上的石头图案。还是有其它方法可以避免做人质的。
他随着她的目光看过去，眉头紧锁，眯起眼睛，似乎看透了一切。他伸出两只手指，轻轻地把她的下巴掰过去朝向自己。"对我，你可是至关重要。"他说"我想，任何能借助于一个吻就能使一个男人起死回生的女人都应当让人刮目相看。"
伊斯塔苦楚地哼了一声。"我没有借助于一个吻让你起死回生。我只不过打断了你的灵魂之火的流动，让它改变了方向。后来，对卡蒂拉娜的灵魂之火我也正是那么做的。那一吻不过是……自我放纵而已。"
他翘起的嘴唇上浮现了一丝笑意。"我记得，你说那是在梦里。""嗯嗯、……"哦。她是那么说的。他发了疯似的把嘴唇翘得更高了。
她说，"那是一时愚蠢的冲动。 ""得了.我想这是→时聪明的冲动。你低估自己了，夫人。 "伊斯塔的脸涨得通红。"恐怕我并没有一~一"她哽咽了一下一一"调
情的天赋。年轻的时候我太愚蠢。而今我老了，我又太无情趣。"那就太愚蠢、那就太疯狂、那就太元'情趣、太晚了。"我天生就不是那个料。 "
"真的?"他转过身来，倚在防E墙上，怀着好奇的神情拉起她的手。-只沾满烟灰的手指开始在她的手心里轻轻划过，划出一道道脏兮兮的线条。"我想知道，那是为什么 ?人们说我是智者。稍加研究，我应当能把它想明白。画出伊斯塔城堡的平面图，标出它的防御体系……"
"找出薄弱点?"她坚定地把手抽了回去。
..那好吧，这是秘密的研究项目。"
"伊尔文大人，这可是不合时宜。"
"不错。我累得几乎站不起来了，连脚都抬不起来。"
一时间双方都陷入沉默。

他的嘴唇向后一拉，露出煞白的牙齿。"哈。这下，我看到你的嘴抖动
了。"
"没抖。"坏了，这下真抖动了，这时她想起那鸟巢里的小鸟。
"噢，好多了-一她傻笑了! "

"我没笑。"
"诗人说女士们的微笑就是希望，但是，我说，随便哪一天，请给我一个
傻笑。"不知怎么的，他的大拇指又在她的手心里顺着敏感的肌肉按摩起
来。那感觉十分舒服。她希望他能按摩她的肩膀、脚、脖子，按摩她身上一
切有痛觉的地方。可是，她全身都在痛。
"我想，你说过阿希斯是你们家族里勾引女人的能手。"她又试图拿出
全身的力气把手抽回去，但没成功。
"根本没那回事。他一辈子从来没有勾引过女人。全都是她们自己
暗中伏击压到他身上的。其中不无道理，我敢向你保证。"他淡淡一笑。
"是这么回事，作为加里巴斯托斯最出色的剑客的对手，每次都是我输。但
是，如果让我碰上加里巴斯托斯名列第三的剑手，那么他的麻烦就大了。
不管我们做什么，阿希斯总要胜我一筹。但是，有一件事我做得了，他却不
行，对此我十分自信。"
问题就出在他按摩着她的手，这让她昏昏欲睡。她不假思索地说"那
是什么?" 
"爱上你，甜蜜的伊斯塔。 "
她的身体猛然朝后退去。她以前昕到过这样的甜言蜜语，但不是那
张嘴说出来的。"别那样叫我。""那么叫你苦涩的伊斯塔?"他皱起眉头"任性的伊斯塔?郁郁寡欢、脾气暴躁、爱吵架的伊斯塔?"她轻蔑地哼了一声。他松弛了下来，嘴唇又诡诈地一扭。"啊，无疑我会学着调整我的用词。"
"伊尔文大人，正经一点。"
"当然。"他立即说，"遵旨，王后。"他微微鞠了一躬。"我这把年纪有许多遗憾。我也有过自己的过错，有些一一"他苦笑了一下一一"正如你知道的那样，真的很可怕。但是，那些是轻而易举的小事一我不会去吻人家，我也不会轻言爱情，因为既没布合适的时间，也没再合适的场合一一-再说，也没有机会……令人出奇的悲哀，哀莫过于此。我想，今晚，我们的机会越来越渺茫了。所以，我要减少我的一种一一哪怕是稍纵即逝-一遗
憾，至少..
他靠得更近了。她着了迷似的并没退却。不知何时那条长长的胳膊
已经搂住了她酸疼的肩膀。他把她搂进怀里。她想到他个子很高，如果她
不把头朝后仰的话，她的鼻子非被他的胸骨压扁不可。她把头仰了起来。
他的嘴唇上带着一股烟灰昧，还高汗水的威昧，这是她一生中最漫长
的一天。对了，还有马肉味，不过，它至少还是新鲜的马肉睐。当她的双臂
摸索着抱住他那瘦骨崛峭的身躯，把他拉到怀里去的时候，他的眼睛从半
眯着的眼险间闪闪发亮。她曾经对第・加逢吼叫的是什么一一用上身模
仿下身的欲望……
过了几分钟太长了 ?太短了?一一他又抬起头，微微把她推开，
好像是为了不用对眼就能看着她一样。现在，他的微笑虽然并不让人满
意，但其中已经没有了丝毫讥讽的意味。她眨眨眼睛，朝后退了一步。
丽丝交叉着腿坐在平台对面的女儿墙上，正张着嘴睁眼看着他们，甚
至那两名士兵也没有假装在观察吉可纳士兵。那凝固的神情好像是男人
们正思量着诸如吞火或第一个冲上云梯那样的英雄壮举，但并无心去模
仿。
"时间"伊尔文喃喃道， "就是你该抓住的东西。时间不等人。 "
"言之有理。"伊斯塔低声说。
她至少得这么肯定他的这番轻浮的举动。她突然间觉得石头并不是
让她走出困境的上策。她肯定那就是他的意图。
一阵深紫色的光线溅着火星闪过她的内视觉，伊斯塔转过头随官看过去。下面某个地方响起一阵愤怒的喊叫声。她叹息了一声，因为她疲惫极了，不想知道那是怎么回事。"我甚至看都不想看。 "
昕到喊叫声，伊尔文的头也转了过去。他没有再把头伸出去，这说明他也像她一样对恐惧产生了厌倦。但是，他接着回过头来，眯起眼睛看着她。"我们还没有昕到任何声音之前你就转过头去了。"他说道。
"是的。我看到巫师发动了攻击，一束束光线从我的内视觉中闪过去。就像小规模的闪电一样，从发起者那里飞向目标，或者像一支支火箭。不过，我无法仅凭视觉了解它们会造成什么结果;它们看上去都差不多。 "
"你能不能仅凭视觉就把巫师和普通人区分开来呢?我分不出来。 "
"噢，是的。在我看来，卡蒂拉娜和福埃克斯的魔鬼都是有一定形状的影子，而魔鬼之光就限制在他们的灵魂里。而且，由于他们都是活人，所以灵魂就困在他们的体内。福埃克斯的魔鬼还留着熊的形状。阿希斯破碎
的灵魂拖在他的身后，好像想要跟上他的步伐一样。"
"你从多远的距离就能分辨出某个人是巫师呢?"
她耸耸肩。"我想就是我目所能及的范围。不，比那还远:因为，如果我集中注意力的话，也许在我关闭外视觉，减少干扰的情况下，我的内视眼能透过物质看到精神。对诸神和他们的视觉来说，帐篷、墙壁、身体，一切都是透明的。"
"巫师的视觉怎么样?"
"我说不准。在我与福埃克斯共同分享我的内视觉之前，他似乎没有
什么内视觉，不过他的妖孽还不够老练。 "
"哈。"他站了一会儿，越来越神思恍惚。"到这边来。"他拉起她的子，把她拖到俯瞰胡桃树丛的塔楼的西侧。"你能不能试试，看看是否能精确地数清吉恩巫师的数量?从这里朝她的帐篷看过去。"
伊斯塔眨眨眼睛。"我不知道。可以试试。"
这时，虽然树冠还映照在最后的夕照之中，但树根部已经处在一片灰色阴影里。树叶间闪耀着营火，许多灰白色的四方帐篷若隐若现。士兵们讲话的声音远远传过来，在城垛上也能听见，虽然还不够清晰，无法分辨出他们操着洛克纳语讲的是什么。树丛的尽头，几顶硕大的绿色帐篷集中在一起，帐篷上悬挂着三角旗，十分华丽。帐篷里点了灯，使得整个帐篷像绿色的灯笼一样闪闪发光。
为了镇静精神，伊斯塔长长地吸了-口气。她闭上眼睛，延长感知力。如果她从这里可以感知到吉恩或者索德索，他们能不能感觉到她呢?如果吉恩能感觉到她……她又吸了一口气，排除那可怕的想法，再次伸展她的灵魂。
树林里，五百多个谈谈的灵火像萤火虫似的移来走去，吉可纳士兵和随军的平民正忙于常规的差事。少数几个灵魂的闪光更强，而且其光线也更亮、更混乱。是的，从分散着的游涡里一束束光线像-条条蛇一样在空中摇摆着，集聚到一个黑暗、激荡的地方。就在她观察的时候，随着两个人在空间移动，一束光线与另一束光线交织到了一起，就犹如没有打成结或缠在一起的两柬无形纱线。
"是的，我能看到他们"她告诉伊尔文说，"有些被拴在吉恩的身边，有些分散在军营各处 f她嘴唇动着在数着人数。"六个靠在指挥官的帐篷边上，十二名安扎在树丛前沿，他们离披里福斯最近。共计十八个。"
她微微转过身朝向河的那一面看过去。吉可纳人的第二个营地就扎
在那儿，把小镇团团围住。她再次闭上眼睛。接着她完全转过身去，面向
城堡东面沿着山脊上露营的第三支人马，这支队伍切断了通往奥比的路.占据了山谷中那条小摸上游的有地利形。"似乎所有的巫师都集中在靠近吉恩的那个主营地。我没看到有光线连接另外两个营地。是的，她当然希望尽量把所有的巫师留在她的眼皮底下。"
她看了一遍之后，又睁开眼睛。"似乎大多数巫师都呆在帐篷里。有一个站在树下，朝这边看过来。"她无法透过树叶看清他的外貌，但她能说得出他站在哪棵树下。
"晦"伊尔文一边说着，一边从她的肩头看过去，"福埃克斯能不能分清谁是谁?什么人是巫师，什么人不是巫师?"
"噢，能分得出来。我的意思是他现在能分清了。杯子震破的时候，他与我一起看到了巫师的光线一一而且，当我们站在城墙上，这其余的一切开始的时候，他又再次看到了那些光线。"她机警地回头看到伊尔文紧张而又无暇旁顾的表情。他眼睛盯在一处一动不动，紧张地思考着，似乎是什么令他不快的念头。"你在想什么?"
"我在想・…..根据你所说的话，巫术似乎伤害不到阿希斯，巫师却好像会受到刀枪的伤害。这一点已经由卡蒂拉娜在可怜的尤美露身上得到了证实。如果阿希斯能够接近他们，同时又设法避开波里福斯周围的其他一千五百名吉可纳人.. ... ."他吸了一口气，猛然转过身去。"丽丝。"
她突然浑身一抖身体坐正了。"伊尔文大人?""去把我的长兄大人请来，让他到这里来见我们。如果能找到福埃克斯的话，也把他请来。"
她点点头，眼睛睁大了一点，爬下围墙，很快拖着脚步走下塔楼的旋梯。伊尔文放眼朝索德索王子和吉思公主的营地看去，好像是要记住某个细节。伊斯塔很不自在地斜倚在他的身边，打量着他那突然间显得那么遥远而又冰冷的身影。
他回头内疚地瞥了她一眼。"我突然间有一个想法，恐怕你会觉得我这人很不专心。"
她倒不会这么形容他，但她还是试图给他以安慰，冲他谈谈笑了笑。
很快，楼梯上响起了脚步声。阿希斯出现在明亮的黄昏里，身后眼着丽丝和福埃克斯。阿希斯看上去与眼下波里福斯的任何人一样，几乎没有死尸的样子，不过，他的脸上没有常见的汗迹。在麻木的表面之下，福埃克斯已经筋疲力尽。整个下午他都在笨手笨脚地试图抵挡住城堡各处出现
的巫术，但收效甚徽。第・加逢根据五花八门的神学理由，把他的这番努
力判定为本质无效，但谁也不愿意去昕他的那一套。不过，当他面对越来越多需要照顾的病人时，他不得不恳请福埃克斯助他一臂之力。
"阿希斯，到这边来，"伊尔文说，"朝这边看。"他哥哥走到西面女儿墙边与他站到-起。"五神作证我们对这-带了如指掌。伊斯塔王后说吉恩手上只掌握着十八名巫师。十二个安扎在营地前沿，沿那儿……"他挥着手划了一道弧线一一"还有六名在指挥官的帐篷里，我想那一带戒备森严。如果行动迅速的话，绕上一大圈就可以避开所有的人。如果你拿上刀枪，你看你能砍倒几个巫师?"
阿希斯扬起眉头。"我想，只要我能接近他们，要砍倒多少都行。但是，我怀疑，我们骑马冲上前去的时候，他们是不会站在那儿不动的。只要他们想到掀翻我们的马匹，我们就只能靠脚走路了。"
"如果我们摸黑发动袭击呢?你说过，最近你在晚上比其他人看得清楚。"
"喝。"阿希斯看着树丛的目光炯然有神。
"伊斯塔王后。"伊尔文热切地转身面向她←一那些甜蜜的伊斯塔之类的词现在都上哪里去了?..如果受人控制的巫师被杀的话，会出现什么样的情况?"
伊斯塔皱起眉头。显然这是明知故问。"你自己亲眼看到过。魔鬼会带着被它消化掉的载体的灵魂脱身，并附到靠它最近的新的宿主身上去，肉身则会死去。至于那个人所剩下来的支离破碎的灵魂会怎么样，我就不得而知了。"
"还有一样"伊尔文说，他的语气里透着兴奋，"束缚解除了，或者至少-一尤美露死亡的时候，卡蒂拉娜的魔鬼自由了。而且在那一瞬间，自由的魔鬼就成了吉思的叛敌心一意想尽快离她而去。吉思的布阵当中，需要缺少多少魔鬼一一它们脱身随意附到毫无准备的宿主身上去，甚至于附到她本人身上去一一才能逼使她仓皇逃窜?"
"如果她手中没有别的魔鬼替补，能像新的马队一样可以立即套起来上阵的话。"阿希斯说。
"不可能，"伊斯塔说"我看她做不到。肯定全部都在那儿，它们全部都被她网罗在一起了，否则它们就会逃走一一即使不是从她身边逃走，也会相互离得远远的。从尤美露的证词可以看出来，吉恩用了三年时间才把她精心挑选的每一名受她奴役的巫师训练到它们能力的极限，摆出这么一个阵势。如果她不再次造访只有她的魔鬼大师才能疏通的地狱后门.我怀
疑她不可能找到替补。开始时.她所能得到的一切不过是一些没有脑子、
没有形状、没有知识的妖孽。我们知道，她也会管束不住它们;这并不是一个容易控制的过程，况且她所要对付的对象本身就是混乱的精髓。不过……卡蒂拉娜的魔鬼害怕再次被逮住;如果那不仅仅是因为它对尤美露忠心耿耿的话，那么这就说明重新被逮住是有可能的。我不知道吉思需要多少时间才能做到这一点。"
"我猜想，如果有好几个被释放之后获得自由的魔鬼四处逃窜的话，那会更困难。"伊尔文说。阿希斯的胳膊靠在石头墙上，打量着他弟弟。"你在考虑的是派人突
围去捕捉巫师。 ""是。""这不行。我敢肯定这会受伤-一那样这不得不由卡蒂承受。 "伊尔文转过脸去。"我还以为王后能让你回心转意支持我呢。在这
种情况下，确实如此。"伊斯塔气喘吁吁地予以反对。"你有没有想到那意味着什么?阿希斯受的伤都是你的伤。 "
"是的，啊……"伊尔文噎住了"但是.那样的话，他的敌人料想不到阿希斯会撑那么长的时间。也许医生或者侍女们可以守在我的身边，一旦出现伤口，立即把它们堵起来。以便多拖延几分钟。"
阿希斯的眉头紧锁。"如果那样的话..... .又会怎么样呢?在你最后断气的时刻?把我所有的伤口又立即还给我?"伊斯塔试图不让她发出的声音成为尖叫声。"这样你不就被困在了砍得支离破碎的躯体内，既死不了，又好不成了吗?"
阿希斯含糊不清地说"其实，我的身体也不再有那么多感觉了・…..也许我并不会困在我的躯体里。也许"一一他那迷人的眼睛抬起来碰到了伊斯塔的眼神，他眼睛里突然间的闪光吓得她魂不附体、一一"也许可以放手让我死去。 "
"死后进入一片虚空?绝对不行!"伊斯塔说。"真的不行!"伊尔文说，"我要的是突围者掉转身，回到波里福斯来。
其他人会骑马保护你，为你接近巫师扫清障碍，并且确保你回来。 ""崎。"阿希斯朝下面的薄暮里看去，"你看要带几个人?""最好能有-百人，但是我们的人马不足一百。有五十名就行了。 ""我们连五卡人也没有。伊尔文，就算上不骑马的人，二十人都不到。 " 
伊尔文从女儿墙边上站直身体。他脸上的兴奋已经退去。"二十人
太少了。"
"冲杀出去时太少，还是回来时太少?"
"如果回来时太少，那么出去时也就太少。我是不是该亲自骑马，没有
人能告诉我，而且我肯定走不开身。 "
"在某种意义上说有道理。"阿希斯说。他脸上的神情越来越坚决，也
越来越令人不安。"我们呆在这里时刻都在走向死亡。更糟糕的是第・奥
比大人会发兵前来支援我们。他向来作风果断，为了他女儿，他更不会有
任何耽搁。如果没有人告诉他'吉恩的魔鬼骗局.他的部队就会直接落入这
一圈套。"
"他最快也要后天才能赶到这里"伊尔文说。
"我说不准。如果今天的信使被吉可纳入捕获，到不了奥比的话，那他立即就知道了，因为据我知道他已经得到了福埃克斯和牧师遭到伏击的消息。奥比要塞早已严阵以待了。"阿希斯的眉头睡得更深了。"再者，我们等得越久.处境越是危急。 " 
・‘看来情况确实如此。"伊尔文承认说。
..还有，"他的声音低了下去，"我的处境也越是危急。现在，不动一刀一箭.我们的士兵就纷纷死去。以这种速度，等到明天夜幕降临，索德索的部队就可以长驱直入开进城堡一一一除了一个幸存者之外，只有一动不动的尸首把守的城堡。这样就剩下我一人再次面对同一个敌人-一孤身一人，无依无靠。 "
"啊。"伊尔文说，昕上去似乎丧失了信心。
"你就没有好好想过?我觉得吃惊。王后，"一一他转身面对她一一"我现在已经魂飞魄散。把我从这个身体中解脱出来也改变不了这一状态。就这么办吧，趁......趁这样做多少还算光荣。多少还能起点作用。"
..阿希斯，你不能要求我这么做。"
"能，我能。"他的声音更低了，"而且你还不能拒绝我。"
昕到他的提议以及他对战事的预测让伊斯塔浑身颤抖起来。她不得
不承认，按事件发展的合乎逻辑的结果，他必然成为孤魂野鬼。
"阿希斯，不行，这太不切实际。"伊尔文反对说。
"切合实际的是人总是要面对死亡。我却背对死亡。我想，我已经超
过了死亡的范畴了。如果还能够幸免于难的话，那就要趁早。利用黎明前
的黑暗 f 
"今天晚上 7"伊尔文说，突然间这么加快节奏，甚至都把他吓了一跳，
虽然这个方案就是他提出来的。
"就在今天晚上。在强大的攻势下，我们只能防御;吉可纳人万万想不
到，我们会在遭受到目前这样的打击的情况下，转而发起进攻。如果诸神
真的给了我把握战机的本领，我向你们发誓，这就是绝好的战机了。 "
伊尔文张开了嘴，但并没说出话来。
阿希斯做微一笑，再次朝越来越昏暗的光线里的胡桃树林看去。不
过，对他来说也许并不是越来越昏暗，伊斯塔想道。"那么，我如何找到那
些巫师们，而不是浪费时间滥杀常人呢 1"
福埃克斯清了清嗓子。"我能看到他们。"
丽丝在他们的身后两腿交叉着坐在围墙上，蜷缩着身体。这时她突
然屏住了呼吸。
阿希斯朝福埃克斯看过去。"你愿意跟我冲杀出去吗，第・屑拉 ?这可是很好的搭档。我想，这里的所有的男人们当中，你是最不易受到巫师攻击的。"
"我……让我看一看地形。"福埃克斯也走到城垛跟前.斜倚在城垛上
朝军营看去。从他睁开又闭上眼睛的样子看，伊斯塔认为他正调集他的预
知力，仔细思量这一挑战。
阿希斯转向伊斯塔。"王后，你能设法办成这事吗?无论是伊尔文还是我，到时候我们都无法与你讲话-一-我们必须依赖你的判断来决定什么时候把我们连在一起，或者什么时候应该把我们之间的联系断开。 "
我各方面都觉得害怕，无论是身体、魔法，还是道德。但主要是最后这一方面。"我想我可以把你和伊尔文断开，是的。卡蒂拉娜怎么办呢 1"
"我就不打扰她了"阿希斯说"让她睡着吧。"
"醒来时成了寡妇?这样出卖她，我敢肯定这是一个她永不会原谅的背叛。她也许年轻、糊涂，但她现在已经不是一个孩子了，而且永远也不可能再做孩子。无论如何，必须让她醒过来吃点东西，这样她才能给你能量，不能让她因为她的过失造成你的失败。"
伊尔文说"我担心她根本不会这么想，她只会越发狂乱。而且我怀疑她的魔鬼是不会站在我们一边的。"天空上已经出现了星星。西边的地平线上，闪亮的粉红色羽毛云已经变成了灰色。物质世界，美不胜收……
"我必须为卡蒂拉娜好好考虑-下。"伊斯塔说。似乎没人愿意为她考
虑。福埃克斯在越来越黑的1!i幕中开口说"阿希斯大人，如果你决定冲杀
出去，我愿意跟你去，如果王后把我交给你，昕从你的指挥的话。"伊斯塔犹豫再三。"我把你交给他。""谢谢你，王后，非常荣幸。"福埃克斯郑重地说。"来吧"阿希斯对伊尔文说，"让我们看看波里福斯城堡里没有破损的
战具是不是能够满足这次非同寻常的狞猎的需要。福埃克斯，跟着我们。"他转身朝楼梯走去。伊尔文大步走回来，拉起伊斯塔的手，把它抬到他的唇边。"很快我就回来见你。""好。"伊斯塔低声说。他用劲捏捏她的手，转身而去。
第二十三章
接近午夜时分，阿希斯回房间休息，以便让门另一侧的卡蒂拉娜起来、吃点东西。男侍帮他脱掉靴子，其它一概没脱，然后坐在床脚头看护他休
息。伊斯塔认为，那个疲惫不堪的男孩要不了五分钟就会躺在地板上睡
着。阿希斯朝后躺在床上，睁着眼睛，由于只点了一支蜡烛，房间里一片昏
暗。
"对她温柔一些"他恳求伊斯塔说，"需要她忍受的太多了。"
"我会尽我所能，做出最好的判断。"伊斯塔回答说。阿希斯点点头同
意她的说法。这-~变故很多，伊尔文照管好各种安排之后，又回头值勤
去，他们转身离开时，他耐人寻味地竖起一边眉毛。
"要像当心她的魔鬼一样当心她，我是说不能按阿希斯所说的那样
做"他对伊斯塔嘀咕道，"经过了那次该死的驾车出逃之后，我相信，为达
目的，她会不择手段的。 "
"我会尽我所能"伊斯塔不偏不倚地说"做出最好的判断。"她让福埃
克斯和丽丝先进了卡蒂拉娜的房间，然后温柔而又坚决地把他关在门外。
卡蒂拉娜侍女当中头脑最清醒的那一位正好端着餐盘到了。她憔悴
的面孔以及她小心翼翼放下食物的样子告诉伊斯塔，她已经认识到这点食
物的珍贵代价。伊斯塔没奋把她打发得远远的，而是让她坐到衣柜上。伊
斯塔朝卡蒂拉娜的床走去，丽丝一直紧紧地跟在她的身边。
"福埃克斯，站在她床头。密切注意她的魔鬼 J'伊斯塔指挥说。福埃
克斯点点头，昕从吩咐。伊斯塔为再次让他昕从命令而于心不忍，因为这
时他已经筋疲力尽，站立不稳了。为了突围，他急需好好休息几个小时。
但是.吉思教会了她对魔鬼要倍加小心。
伊斯塔调动内视力，双手合拢抓住来自卡蒂心里的灵魂之火，把它与阿希斯之间的联接线缩小成一丝细流。想到隔壁房间里生命的活力正从阿希斯脸上消退，伊斯塔的胸口一阵紧张。魔鬼的阴影不安地蠕动着，但并没有反抗伊斯塔的控制。卡蒂拉娜睁开眼睛，开始吸气。她突然坐了起来，接着一阵头晕身体开始摇晃。丽丝把一锡杯水塞到她手中。她把杯子按在嘴唇上，大口大口喝着水，伊斯塔由此认为这个时候给她水喝正是时候。丽丝把盘子换到床边的一张小桌子上，揭去上面盖着的布，盘子里杂七杂八的破碟子里的食物很普通，而且已经变味。
卡蒂从杯子上方睁眼怒视着伊斯塔，又满不高兴地看了看盘子。"这是什么东西 ?给下人吃的东西 ?或者是给囚犯吃的 ?难道现在波里福斯女主人就这样被人取而代之了?"
"这是城堡里最后-点没有被污染的食物，是专门为你留的。我们现在四周都是吉可纳部队，已经被一帮巫师困住。他们的魔鬼妖术咬碎了城堡围墙之内的一切，然后吐出来给我们。水都没有了。肉上长满了姐。院子有一半已被焚毁，而且三分之一的马匹倒地而亡。今晚，下面的士兵们还没进入吉思和索德索的部队的弓箭范围，但他们因为生病或受伤而纷纷死去。吉恩新的战争手段别出心裁，残忍，而且杀伤力强，强得非同寻常。所以，吃吧，因为这是今天晚上阿希斯能吃到的惟一一餐。 "
卡蒂拉娜的牙磨得咯咯响，但至少那咯咯响的声音是她咬第一口干面包时发出来的。"我们本来可以逃走了!我们本应当逃走了!本来这个时候我已经带着阿希斯离开这里有四十英里了，那就逃过了这一劫。你们这些该死的，相信了那愚蠢的臭嫌子 r"
这污辱人的话惹恼了福埃克斯和丽丝，但是伊斯塔举手制止了他们。"阿希斯不会感谢你的。我们是谁呢?你知道不知道现在你是用谁的声音在讲话?吃吧。 "
卡蒂丝毫不顾体面地啃起来，不过她醒了之后饥饿难忍，只能有什么吃什么。丽丝不停把水递给她，因为卡蒂拉娜脸容凹陷，严重缺水。伊斯塔让她吃喝了几分钟，直到看她明显放慢了速度。
"今晚晚些时候"伊斯塔叉开口说， "阿希斯要冒险突围，这是为救我们大家而孤注一掷。也可以说是垂死挣扎。 " 
"你是想让他去死 J'卡蒂嘀咕道，"你恨他。你恨我。"
"你这是错上加错，不过，我承认有时我真想抽你的耳光，比如说现在。
卡蒂拉娜夫人，你的丈夫是军人兼指挥官，你的父亲也是军人兼指挥官。
在这个可怕的边境上，他们竟然会把你培养成这么一个极端自我放纵的
人。"
卡蒂拉娜也许是为了掩饰脸上突然闪现的羞愧而转过脸去。"这场
毫无意义的战争一直以来都没完没了。它还会一直这么没完没了打下去。
但是，阿希斯一旦去了，就永远去了。世上一切美好的东西也就随他而去
了。诸神会把他带走，剩下我一个人孤苦伶订。我诅咒他们!"
"多年来我一直诅咒诸神"伊斯塔冷冷地说，"对他们背信弃义也情有
可原。"卡蒂拉娜义愤填膺，丧心病狂，在痛苦之中挣扎。但是，难道她一点
理智都没有了吗?
啊，事到如今，在这一片白日噩梦之中，现实是什么呢?理智又在何
处?真是荒唐，竟然还有我这么一个要求理智的女性。
"接着吃。"伊斯塔直起疲惫的背，两手抱在胸前。"我给你提个建议。"
卡蒂拉娜怒目而视，心存疑虑。
"你可以接受，也可以拒绝，但是你没有其它选择。说起来，这很像奇
迹。今天晚上阿希斯冲出去攻击吉思的巫师。伊尔文冒着生命危险主动为他承担伤口。我觉得，与一个人的身体比起来，如果两个人的身体同时为他拿剑的手臂提供营养，并承担他的伤口，他能支撑的时间要长一些。在难分胜负之际，也许起作用的就是那么一点力量。你可以为他助一臂之力，你也可以不闻不问。"
福埃克斯吃了一惊说..王后，阿希斯大人可不想这样。""说得不错，"伊斯塔冷冷地说，"这里没有别的人能为你提供这样的选择，卡蒂拉娜。" 
‘ 
"你不能背着他这么做!"福埃克斯说。
"我是这一仪式的指定执行人。现在，这是女人之间的事了，福埃克斯，你闭嘴。卡蒂拉娜-一"伊斯塔吸了一口气一一"你现在就是寡妇，将来还是寡妇，但是，你的余生会因你今天晚上作出的选择而不同。"
"没有更好的办法了吗?"卡蒂拉娜愤怒地说。这时，眼泪从她眼睛里流了出来。"没有了阿希斯，一切就是死灰-片。""我并没有说更好。我说的是不同。你可以接受分配给你的任务，你也可以躺倒不干。如果你不接受你的任务，而他失败了，那么你永远无法
知道你是不是曾经有可能改变一切。如果你接受这一任务，而且他还是没有成功一一那么，你也就死心了。
"阿希斯不愿让你作出这一选择，就像父亲保护心爱的孩子一样。但他这样做是错的。在这最后的生死关头，我作为女性把选择摆在你面前。他想到的是免除你今晚的痛苦。我想到的是免除你今后二十年里日日夜夜的痛苦。其中说不上有什么对错之分。但是，将功赎罪，做出选择的时间就像被里福斯的水一样就快没有了。 "
"你认为他会在这一战中死去?"卡蒂说话的声音很刺耳。
"他已经死了三个月了。我这般拼命不是为了救他的命.而是避免他永世不得超生。我失败过。在我的一生中，我曾经两度直面神灵，这已经使我身心枯萎，到如今物质世界几乎没有任何东西能让我担惊受怕了。但是，为了他，这一回我害怕了。今晚他就站在真正的死亡边缘，站在永恒的死亡边缘，而且没有任何人能够把他从那个悬崖边上拉回来。如果他现在掉下深渊，甚至诸神也救不了他。"
"你这根本不是选择。正反都是死亡。 "
"不。死有不同。与所有在世的女人相比，你曾经更多地拥有他。但是，现在命运之轮转过去了。放心吧，它总有一天会朝你转过来。在这方面，所有人都是平等的。他先走，但这没有什么与众不同。他也不会孤身一人，因为会有很多吉可纳人与他作伴，我对此深信不疑。 "
"是的，我不会袖手旁观。"福埃克斯低声吼道。
"是的。难道你就没想过，他们又有谁像阿希斯这样受人爱戴?你的机会是，让阿希斯平安脱险，让他头脑清醒、一往直前，让他像他的剑那样全神贯注。我不允许你让他受到干扰、担惊受怕，不允许让他伤心欲绝、心志澳散。"
卡蒂拉娜怒吼道"我为什么要放手让他去死-或者把他交给诸神，交给你，交给任何人?他是我的。我的生命都是他的。"
"那么.当他离去之后，你就真的成了一个空空的窟窿了。"
"灾难不是我造成的!如果大家都像我一样做，本来一切都可以避免的。所有人都与我对着干一"
盘子上的食物都没了。伊斯塔叹息着摸到她的光连线，再次把光道全部打开。卡蒂拉娜诅咒着朝后倒下。虽然灵魂之火从卡蒂的心中流出来，速度缓慢而且乖张暴庚，但这足以维持接下去的几个小时了。
"我本想给她个机会说再见"伊斯塔凄苦地说"伊尔文大人关于吻别
的话挥之不去，而他的那些没说出来的话一直压在我的心头。"
福埃克斯吓得脸色苍白，他说"我想，她的心里话现在最好还是不要
对阿希斯说。"
"我也正是这么想的。五神啊，为什么偏偏派我来处理这一事件呢?
去吧，福埃克斯，尽量多休息一会。现在这是你最紧迫的义务。"
"是，王后。"他瞥了丽丝一眼，"你下去为我们送行吗?到时候 1"
"我去。"丽丝低语道 c
福埃克斯想开口说话，但他的喉咙似乎不予配合。他感激地点点头，
弓着身体退了出去。
举* * 

最后，伊斯塔也回到她的房间里躺下来，准备休息几个小时。梦幻不断的睡眠让她害怕，所以她渴望着不做梦香香地睡上一觉。但是，她只是昏沉沉地打了一个盹，痛苦的噪音不时钻进窗栅，使她的心情无法安静。似乎所有人的耳朵里都回荡着城堡分崩离析的刺耳声。最后，丽丝手里只好端着铜质烛台，上面点着一支蜡烛，拉长着脸把她叫醒，放蜡烛的玻璃容器已经不知在什么地方破成了碎片。伊斯塔早就醒了，衣服已经穿好。黯梭的丧服越来越脏，已经磨破，但那件黑色的长袍正合她的心情，也与这个哀伤的时刻相配。
丽丝跟在她身后，手里举着那支不成样子的蜡烛。伊斯塔轻盈地穿过房门，上了画廊。她从空荡荡的台阶上跨下三级，停下来，屏住了呼吸。
一名个子高高、神情严峻的男人站在两级台阶之下的踏步上，脸正好与她的脸平行，那姿势好像与她之前亲吻死人阿希斯、对他不依不饶的时候完全一样一一那已经是半辈子以前的事了，如果她来到这里的时间算作一辈子的话。他的脸和身形轮廓不清，她觉得他看上去有点像阿希斯，有点像阿伏尔，更多的是像她的先父，不过第・保西亚个子略矮、身板更厚实一点。她想，他很像伊阿斯。
他一身波里福斯军官的打扮，穿着锁子甲和灰金色战袍，不过那锁子甲闪闪发光，战袍费烫整齐，无可挑剔，上面的绣花图案如火一般明亮。他的头发纯灰色.灰白的胡须与阿希斯的一样修剪得短而整洁。他抬着脸，摇曳的烛光照不到他的脸上，也照不见他那深不见底的眼睛，相反，他的眼
睛自身却发出灿烂的光芒。伊斯塔咽下口水，抬起下巴。双膝僵硬起来。"我没料到会在这里见
到你。"
冬之圣父仁慈而又严肃地朝她点点头。"诸神会出现在所有的战场
上。当他们的孩子冒着危险远游归来，哪个父母不会焦急地站在门旁，一
再朝路上张望?你自己也曾经站在那扇门旁满心希望却又无助地等待过。
我的痛苦还要乘上一万倍，可怜我吧，亲爱的伊斯塔。我那灵魂宏大的孩
子迷失了方向，如今已是姗姗来迟。"
他的声音洪亮、深沉，似乎震得她的胸腔都发抖、骨头发麻，几乎让她
喘不过气来。泪水挡住了她的视线，从她那一眨不眨的眼睛里滚落下来。
"我知道，我的圣父。"她低语道。
"他听不到我的召唤，看不到我窗户里的光亮.因为他与我已经分离，
眼睛耳聋，跌跌撞撞，没有人牵着他的于为他引路。然而，你还能触摸到黑
暗中的他。而我也能触摸到黑暗中的你。那么，就用这一连线拉着他走出
我无法涉足的迷途吧。"
他向前弯下腰，吻了她的额头。他的嘴唇如冰冷的金属一样令人感到刺痛。她敬畏地抬起手去摸他的胡须，就像那天她摸阿希斯的胡须一样，胡须在她的手心里软软的，给人异样的痒痒感觉。他低下头去的时候，一滴眼泪像一片雪花似的落到她的手背上，融化、消失了。
"现在，我的任务是以你的名义做他的精神向导吗?"她茫然地问道。
"不，你是我的门道。"他朝她神秘地笑笑，一阵白光像闪电一般从她的感觉之间闪过，昏沉沉的大脑由茫然一片变得金星四溅。"我会在那里再等他一会儿。"他朝后退了一步，接着台阶又变成空荡荡的一片。
伊斯塔站在那儿不知所措。右手手背上眼泪所溅到的地方一片冰凉。
"王后?"丽丝停在她的身后，小心翼翼地问道"你在与谁讲话?"
"你见到一个男人了吗?"
"崎……没有。"
丽丝举起蜡烛。"你哭了。"
"是的。我知道。没事了。我们现在走吧。我想.你最好搀着我的于臂下台阶。"她们走过石头院子，穿过拱道，经过拴着焦躁不安的马匹的星形院子.通过大门，进了一片漆黑的前院。丽丝一路 t扶着她的手臂，手臂不停的
颤抖让她眉头紧煌。
点着火把的前院里挤满了士兵和马匹。大多数花盆已经破碎，有的
从墙上落到地上，有的打翻了把干干的泥土洒了出来。多汁的花卉被踏烂
了，更加鲜嫩的花枯萎了，就像炒过的蔬菜一样软软地垂挂着，夜晚热得令
人喘不过气来，远处墙边的墙树叶片干枯，纷纷落到一堆正在腐烂的花瓣
上。
福埃克斯第一个注意到她进来，他转过头，张开嘴巴。无疑，这一刻她刚刚得到神启，走在一片圣洁的光晕之中。我受命超度亡灵，任重道远，若不堪言。她的目光扫过院子，看到了阿希斯和伊尔文，但她的注意力暂时被远处他俩正在打量着的一匹马吸引住了。
那是一匹栗色长鼻子高头大马，拉着它的三名马夫浑身是汗。马勒下面的眼睛上蒙着眼罩，马勒上的一块马嚼子深深地卡在马嘴里。一名马夫用马勒紧紧地卡住它的上嘴唇。它朝后伸展着两只耳朵，愤怒地嘶鸣着，露出长长的黄牙，四腿朝外猛踢。伊尔文离它远远地站着，神情苦恼。
伊斯塔走到他的身边，对他说"伊尔文大人，你知道不知道这匹牡马
有妖孽附身?"
"福埃克斯刚才对我说了，王后。难怪这匹马会那样。"
伊斯塔微睁着眼睛朝马体内扭曲着的紫红色阴影看去。"你放心吧，
它似乎还是一个无知无识的妖精，个子小小的，还没成形。 "
"这就更说明问题了。巴斯塔德的地狱!我本打算把它借给阿希斯的。他那匹出色的花斑马腿瘸了，我们所剩下的马半数都瘸了腿一一这是蹄叉腐瘟大爆发，蔓延的速度快得出乎寻常.我希望阿希斯很快能把我们的谢意带给想起那个主意的吉可纳巫师，不管他是谁。 "
"这是一匹特别出色的战马吗?"
"不是，不过，如果阿希斯骑着它出去，把它累死，谁也不会在乎。事实上，我想马夫们都希望他把它往死里骑。五神知道，我曾经试过，但那只是徒劳无功。"
"嗯。"伊斯塔说。她走上前去，拉着那畜生的头，两名马夫尖叫着反对。她眯起眼睛，伸出手臂，把被神的眼泪溅过的手放到牡马的头上。一个微小的六角形标记烧得她的皮肤生疼，在她的外视力看来.那标记雪白的，但在她的内视力看来，那是一个炽热的火星。"取下它的眼罩。 "
马夫绝望地朝伊尔文看去。他点了点头，但是抽出剑，剑刃朝外握在手中，紧张地注视着。
深棕色马的眼睛中间是紫色的。大多数马的眼睛中间是紫色的，但
它们眼光的颜色通常没有这么深。马的眼睛盯着她，转着眼球露出了眼白。她也同时盯着它。那匹马突然平静下来。伊斯塔蹄起脚尖，对着它的耳朵说"乖乖昕阿希斯大人的话。否则，我会让你巴不得我把你的肠子都扯出来，用你的肠子把你扼死，然后把你喂诸神。 "
"喂狗。"抓着马勒的那名马夫紧张地说。
"喂狗也行。"伊斯塔说..松开马勒，朝后站。"
"夫人……"
"没事。"
马夫退到后面。那马颤抖着竖起耳朵、弯着脖子全神贯注地昕着，同

时昕话地把脸紧贴在伊斯塔的身上，轻轻地推了她一下，在她黑色真丝长袍上留下一道红色马毛，接着站在那儿纹丝不动。"你经常这么干吗?"伊尔文走过去问道。他极其小心地伸出手去，在
马脖子上试探性地拍了一下，"不，"伊斯塔叹息道:‘这一天的经历都独一无二。"伊尔文仅仅穿了一条轻便的棉布长裤，衬衫上污迹斑斑，已经准备好
了承担即将来临的角色。阿希斯看上去与她第一次见他时太像了，这简直让她透不过气来。所不同的是，他的锁子甲和战袍上没有溅满鲜血。然而，当他朝她走来时，他镇静地朝她微笑着。
"王后，走之前我有句话要说。不，两句话。 "
"随便你高兴讲几句。 .. 
他压低声音。"首先，我感谢你支撑着我，让我死得其所。这样死去比

我第一次死亡少了一分羞耻，没有那么渺小、毫无意义。"
"就此而言，我们的士兵们还会让你吃惊的。"伊尔文粗暴地说。前院的尽头，只有十几名士兵在准备着他们的乘骑，其中就有皮加。伊斯塔注意到，他的脸因为发烧而通红。他本应当躺在担架上，而不该在此一显身手。接着，她纳闷波里福斯到底有多少士兵这个时候还能真正站起来走路。
阿希斯对着他弟弟微微一笑，克制住自己，没有争论，也没纠正，也没想把他手中的那一线希望扯断。他转过身再次面对伊斯塔。"第二，请你恩典。"
"不管你要什么，只要我能办得到。 "他那清澈的眼睛炯炯有神地朝她逼去，让她觉得成了被瞄准的靶子。"如果这位第・鲁特兹今晚功成名就死去，那么很久以前那套设高完成的
仪式就圆满了。不管我今晚取得什么样的胜利，请让它把那令人心寒、临阵脱逃的陈年老账一笔勾销。让它治愈另一位第・鲁特兹在你心灵上造成的创伤。"
"哦。"伊斯塔说。哦。她不敢嚎啕大哭，因为她还另有使命。"我也有一个消息要告诉你。"他扬起肩头，看上去有点吃惊。"一天来没有任何邮差能冲破吉可纳人的封锁。这到底是什么信使?"
"是这样的，我刚刚在台阶上见到神了。"她咽下口水，清亮噪音。"你的圣父召唤你上他的圣殿。你不必准备行装，你就像现在这样一身荣光而去。他在他的宫殿门口等着欢迎你，他的贵宾席上已经在他的身边为你留了一个位子，让你与心灵宏大、尊贵而又最受他宠幸的人们为伴。此为真言。请低下你的头。 "
他睁大眼睛、吃惊地遵从命令。她把嘴唇压到他的额头上，那苍白的皮肤既不热也不凉，更没有闪亮的汗珠。她的嘴留下的一圈谈谈的霜似乎正在破晚凝重的空气里蒸发。她的预知力中出现了一道新的光线，一道把她和他连接起来的灰色的光线。这是一道生命之线。她知道，即使伸展到天涯海角它也不会断开。哦。
激动之下，她完成了整个正式的仪式:她亲吻了他的双手于背，接着又弯下腰去，嘴唇同样靠到两只靴子上。他好像是要劝阻她而猛地颤抖了一下，但接着他站定不动，昕凭她弯下腰去。他又重新拉起她的双手，扶着她站起身。她觉得自己的双膝一点力气都没有。
"的确"他敬畏地低语道"我们受到了神的祝福。 "
"是的。因为我们相互祝福。你放心吧。一切都会好的。 "
她退到后面，让伊尔文拥抱他的哥哥。然后，伊尔文伸长手臂拉着阿
希斯，微笑着迷惑不解地朝他那双陌生而激动的眼睛里看去，似乎看到了非常遥远的过去。不过，一丝微笑浮上那冰凉的嘴唇。伊尔文转过身去，伸出一条腿让他踩着爬上那匹惟命是从的栗色牡马，最后一次察看了马的肚带、马锺和马具，习惯性地拍拍他套着皮绑腿的小腿，最后退到-边。
伊斯塔的眼睛感到刺痛，她环顾四周，朦胧之中看到丽丝站在福埃克斯那匹马的肩头。福埃克斯已经坐在马背上，他以圣女教会的方式把手靠在前额上向丽丝行礼，而她则握着拳头放在胸口，按邮差的方式向他回礼。福埃克斯碰上伊斯塔的目光，同样朝她敬礼，而她则划了五重祝福符回敬
他。
在阿希斯无声的命令下，他那由-打士兵组成的敢死队翻身上马。所有人都一言不发。"丽丝"伊斯塔哽咽住了，清清嗓子。"丽丝"她又说道"眼着我。我们必须上塔楼上去。"
丽丝和伊尔文都站到她的身边，接着他们开始从拱道折回去。伊斯塔可以听到他们身后波里福斯城堡的大门吱吱呀呀打开的声音，铁链在吊桥棘轮上转动的声音在枯萎的花丛中回响。伊尔文走回去朝着被火把划过的黑夜里看了一会儿。 {E伊斯塔克制住自己，没有回头。
第二一「四章
伊斯塔迈着酸疼的双腿朝着狭窄的塔楼楼梯上爬去，她的于摸索着
抓住粗糙的弧形石壁，走进一处豁然明亮的方形平台。北面和南面的女儿墙底部一排排蜡烛粘在流下的蜡里.在这个停风息浪的夜晚，亮晃晃的蜡烛纹丝不动。热气似乎垂直升向满天繁星的夜空，但塔楼外的空气没有前院那样闷热、令人窒息。
随着他们的到来，平台似乎拥挤了。伊斯塔审视了一眼按她的命令所作的安排，满意地松了一口气。平台的一头，卡蒂拉娜身穿长袍躺在铺着床单的担架上。她身边另一个同样铺着破床单的担架空着。那个带着篮子做针线活的侍女、戈兰姆，还有第・加逢牧师都焦急地等待着。第・加逢的法衣这时已经脏得实在不成样子。这寥寥无几的几个人应当已经够了。小镇已经被团团围住，那些现在还活着的为数不多的医生和圣母教会的医僧有的因为发高烧躺倒了，有的情况更严重。不管怎么说，地道已经塌落，无法让他们偷偷穿过地道为城堡助一臂之力。
伊尔文走出襟黑的楼梯，手护在眼睛上挡住明亮的烛光。"王后，你能否朝远处看去，看看我哥哥走到什么地方了?"
"我用这双眼睛是无法跟踪他的。再说，你的侍从们也必须能看见你。"她的物质之手伸出去放心地摸到了那根灰色连线。这根连线似乎从她身上伸出来，朝下方的一片漆黑之中延伸。"现在我不会失去他的踪迹
了。"
他闷闷不乐地不知咕哝着说了什么表示赞同，喘息了一声坐到空担架上。他把剑放在-边，脱下污迹斑斑、粘满汗渍的衬衫，卷起宽松的裤腿。戈兰姆帮着他脱下靴子。他伸直两条长腿仰躺下去。他的脸色与其说是镇静自若，还不如说是呆若木鸡。他鼓着大大的黑眼睛仰头看着天上的繁星。一片片灰色的云朵带着无法企及的湿气飘过闪亮的苍穹。"我准备好了。"他的声音昕上去就像烤焦了似的，但伊斯塔认为，那并非完全是因为没水喝的缘故。
她昕到下面城堡里传来吊桥再次被慢慢拉起来时棘齿链发出的依稀不清的声音，马具的丁当声和马蹄得得的声音离开城墙越来越远，越来越小。灰色的连线在下方的-片黑暗之中移动，很像钓丝被狗鱼拉着直跑。"我们的时间不多。我们必须开始了。"她跪到两副担架之间。
伊尔文拉住她的一只手，按在他的嘴唇上。她一边把手抽回来，一边安抚他那光滑的额头。她镇静下来，闭着视觉模糊不清的眼睛，唤起一团混乱的光线和阴影，这就是现在她所看到的精神世界。她猜想，那是诸神有意为她把它简化了，它的下面所隐藏的原形比这更奇特、更复杂。但是，这就是神所赋予她的，肯定能解决问题。
她放开从伊尔文心里流出来的白色光流连线，把它的通道打开。灵魂之火喷涌而出，与卡蒂拉娜身上流出的缓慢而又死气沉沉的光线汇聚到一起，朝黑夜中流去。这股光线围绕着灰色的光线，却并没靠到它。伊尔文脸上逐渐失去生气，脸色僵硬、苍白，令她打了一个寒颤。
她侧过脸去打量睡着的卡蒂拉娜。她单薄的胸骨下，魔鬼在不安地绕圈。巨大的压力从这里扩散开去，挣扎着扑向造成洪水泛滥的缺口。伊斯塔的下一个任务确实很危险，危及他们所有的人，但是她无法推倒这个责任。这番出征关乎许多人的安危。
她抓紧连接着卡蒂拉娜的光线，把灵魂之火从她的心里逼到她的头部。魔鬼试图跟着它上去，但她把闪着雪花的左手放到卡蒂拉娜的锁骨上，入神地盯着她手指间突然闪现的灰色亮光。魔鬼恐惧地叫了一声，再次退了回去。卡蒂拉娜睁开了眼睛。
她试图猛然坐起身，结果却发现她的身体麻痹不昕使唤。"你!"她朝着伊斯塔喊道，"该死的，放开我!"
伊斯塔松了一口气。"阿希斯现在杀出去了。怜悯他的敌人吧，因为死神带着剑和火.骑在被魔鬼附体的马身上，黑暗之中降临到他们头上。今晚，他的圣父为他守候，许多人将陪他一起上路，他们的灵魂会像破碎的
战旗一样在他的前面为他鸣锣开道。你现在必须作出抉择。在他最后的
旅程上，你是助他一臂之力还是为他设置障碍1"
卡蒂拉娜的头拼命来回摇晃，痛苦地表示拒绝。"不!不!不 1"
"神亲自等着他的来临，此刻，神正凝神吸气盼望着。阿希斯的心已经
像信鸽一样先行朝着他的圣父飞去。即使现在还有可能把他拉回头，我
想，要不了多久，他还是要在那扇窗前度过他的余生，期盼着他的最后归
宿。他不会感谢你。他不会爱你，因为他的心已经扎根在那个来世的天地
墅。我想，他甚至会慢慢怨恨你，因为他知道你拒绝给他的是何等的荣耀。
在这最后的关头，在时间和抉择的最后时刻，不要为你的欲望着想，而为他
的作为着想;不要考虑你的利益，而要考虑他的最大利益。"
"不 1"卡蒂拉娜尖叫道。
"那好。"伊斯塔伸出手打开光的连线，同时留意着烦躁不安、架驾不驯
的魔鬼。
卡蒂拉娜把头转向一侧，低声说"行。"
伊斯塔暂停下来，舒了一口气，喃喃道"所以，我祈祷神甚至能昕到我
的讲话，让我轻轻的一声‘是'凌空超过我高声喊出的‘不青云直上，飞向五重福地。正如你也许会昕到我的声音，我也会听到你的声音。"她用劲咽下口水。"控制住你的魔鬼，不要让它再往前。这个魔鬼不好对付。"
"我会觉得很痛苦吗 1"卡蒂拉娜问道。她的目光终于与伊斯塔的目光碰在了一起。本来几乎昕不到她的讲话声，但平台上一片寂静，甚至于站在边上注目凝视的人们的衣服都没有发出任何摩擦声。
是的?不是?我不知道。"是的，我想是这样。大凡生命的诞生都会有些痛苦。""哦。很好。"她再次把脸侧到一边，但这一回不是要拒绝。她的眼睛湿了，但她的脸犹如象牙雕刻品一样平静。
伊斯塔举起手，然而她的干预多余了。随着卡蒂拉娜的脸松弛下来，白色的火从她心里加倍喷涌而出，与伊尔文身上激流而出的光线汇聚在一起，呼啸着冲下女儿墙。所以，阿希斯，你并不是孤独一人踏上征程。现在，你最爱的两个人的心也随你而去。她希望，在白色光线的另一头，飞泻进他的身体的灵魂之火会使他兴奋起来。
她站起身，赶到女儿墙边上，示意其他人随时准备好药用纱布和止血带。她朝黑暗之中看去，一条条大路就像灰色的缎带，开阔的空间就像薄
雾一样起了皱榴盖在一张没有收拾整齐的床上，树丛一片漆黑，寂静无声。
敌人营房里有几堆营火在燃烧，吉可纳骑兵在弩箭射程外慢慢地来回巡
逻。一小片移动着的阴影从巡逻兵之间穿过，到了树丛眼前。
她汇聚全部的力量，睁着炯炯有神的内视眼朝外望去，她的目光沿着
白色的火潮和细细的灰色光线，看到一打闪光的灵魂骑在生命之光暗淡的
马背上在移动。阿希斯的灰色闪光清晰可见，福埃克斯泛着紫色的双重阴
影更加l显眼。伊斯塔的目光透过在他们之间移动的物质，清清楚楚地看到
阿希斯的脚踢着闪着魔鬼之光的马飞奔上前。他飞快逼近一个静止不动
的彩色的巫师之光，就像一只雄鹰突然扑向毫无防备的猎物。
"你能看见福埃克斯吗?"她的耳边响起丽丝气喘吁吁的声音。
"是的。他正与阿希斯并驾齐驱。"
直到第一顶帐篷倒下去，才听到人们高声喊着发出警报。随着越来
越多的人高喊起来，金属的丁当声刺破黑夜，骑马的巡逻兵勒马转过身来.开始朝营地飞奔而去。突然间.巫师之火的蛇线伸展着猛然断开，灵魂碎片像破布一样飘舞着飞驰而去。正当伊斯塔看着的时候，一团略带蓝色的灵魂之火从强烈紫光尾部分离出去，射向天空。那团蓝色之物痛苦地扭曲着，渐渐融入到了别的地方。那条紫色光线落到正在下面树林中某处移动的灵魂之火中，在魔鬼降生的一刹那，魔鬼和被魔鬼附身的人都躺倒在地。但是.那条蛇线并没有卷土重来。
..个。"伊斯塔高声说道。
攻击者下定决心，令人恐怖地悄悄行动，根本没有大呼小叫。又-顶帐篷的灰色阴影摇摇晃晃明了下去，那下面藏着另一条彩蛇。被彩蛇附体的吉可纳人汇聚精力，准备对攻击者发起反击。伊斯塔可以看到魔鬼妖术的闪电穿过阿希斯的身体，听到巫师惊讶和痛苦之中发出的一声哀号突然被打断。她很有把握地认为那依稀而又遥远的扑哧-声可能是砍头声。另一条紫色光线与另一个白色火团分离了。那一团紫色在惊慌失措、摇摆不定之中狼损地钻到了一名吉可纳骑兵跨下那匹马的体内。马的前蹄绊倒，猛然避向一边，把它的骑于撂倒在地，转身朝通向奥比的路上狂奔而去。被砍落的蛇头好像想追上去咬一口似的眼在马的后面，结果却缩回头，化成了一条闪光的火花。
"两个。"伊斯塔说。
随着一顶帐篷着火，一点摇曳不定的亮光在树林中熊熊燃烧起来。树丛之外，一盏盏的灯正在硕大的绿色指挥帐篷里亮起来。伊斯塔肯定，
没有被第一拨攻击的声音吵醒的那些巫师这时已经全部被吉恩猛然拽醒，爬了起来。惊慌失措的吉可纳士兵需要多长时间才能协同起来组织防御?需要多久才能组织反攻?另一股炽热的灵魂之火剌过她的视觉，但这一回没有魔鬼。是一名普通的敌军士兵被杀了，要不就是阿希斯的一名不怕死的敢死队员?她意识到，在神的眼里看来，那并没有什么区别。一切的生生死死都会进入那同一片天地。
・三个。"她数道，攻击还在继续。"我们要赢了吗 1"丽丝喘着粗气说道。"这取决于你所想的战利品是什么。"攻击者们终于在第四顶帐篷前遇到了不幸。不知怎么的，三条巫师
魔蛇在那里聚在了一起。非常离奇的是他们可能看不到阿希斯，因为他们选择盯住福埃克斯不放。当然一一他们肯定以为最大的危险来自于另一名巫师，才误把福埃克斯当作发动攻击的敌军的核心或首领。灵魂之火来回摇摆、你推我操，搅得伊斯塔的知觉一阵眼花缭乱。熊魔裹在一张火网中，吼叫着倒了下去。但是，第四条、第五条蛇的头被砍掉了，它们飘带一样的身体在死亡的阵痛中疯狂地抽打着，最后化解成一条闪亮的光线。伊斯塔昕见远处亮着绿光的帐篷里一名妇女在凶狠地尖叫着，由于距离很远，而且又是疯狂的喊叫，那些洛克纳词语听上去模糊不清，分辨不出她喊的是什么。
"我想他们抓住福埃克斯了。"伊斯塔说。
她听到身后三声粗气。"救命!"做针线活的女仆喊道。丽丝一脸苍
白，身体从她所站的位置上急速仰着倒在卡蒂拉娜的旁边。
卡蒂拉娜和伊尔文两人的右侧大腿上都切开了长长的深色伤口，刹那间露出了搏动着的棕红色肌肉以及一根根白色的筋，接着鲜血从两个伤口中朝外涌。做针线活的女仆和丽丝、戈兰姆和第・加逢匆忙用药用纱布把两个伤口墙上、包扎起来，减缓血流。
不错。不错，伊斯塔想道。她的策略很好。如果落在一个人身上，那一剑就会扎到肌肉深处。各自承受一半伤口，危险也就减少了一半。她差点儿放声大笑，虽然那有点残忍，但是在她的想象当中，阿希斯的对于多么惊慌失措，因为他知道那一剑的杀伤力，知道剑刃猛然从骨头上抽出来时他的手臂都在颤抖，然而他却眼睁睁看着伤口又合了起来……确实，现在回荡在树丛中的那声疯狂的哀号很可能就出自此人之口。你以为你已经使波里福斯陷入了所有噩梦般的恐怖之中，而你却坐着安然无恙。你瞧，
j皮里福斯是如何回敬你的。我们坚守着，坚守着。再坚持那么一小会儿。她再次转身试图朝树丛中张望。她想，借助于恐惧的喊叫声，她可以
听得出来阿希斯正很快地扫过营地，他的敌人看到他那苍白的脸和可怕的剑刃，尖叫着逃窜。从在他身后亮起的臼色的火流看，他已经从马上落到了地仁，但她说不清他什么时候掉下马的。她希望并不是剩下他孤身一
人，不要连一个殿后的同伴都没有。我想现在就剩下他一人了。她身后不可思议地响起扑哧二声。她回头看到助于们正匆忙把药布
按到伊尔文和卡蒂拉娜的肚子上去。那是被四角箭击中了。她想知道阿希斯是不是已经把箭拔了出来，把它扔还给了那些茫然不知所措的敌人。不管什么时候，不管击中的是谁，这都是致命的一击。很快就会有更多的弩箭射过来。诸神啊，第・鲁特兹家族真的懂得如何死里逃生，必要时九死一生也在所不辞。
她在女儿墙的后面紧贴着石头跪了下去。
她觉得她的灵魂里好像有什么巨大的黑色冰河或者冰坝开始融化，就好像 -百个夏天的热量集中在一小时里照射到冰上。冰河嚼啪响着裂开了.出现了一英里深、一英里长的裂缝，冰冷的碧波早就按捺不住喷涌而出，在两岸之间荡漾，从表面到最深处水到处都在翻滚搅动。我在前院里把祝福传给了你。但是，你也把祝福传回给了我。彼此都得到拯救。在这拂晓时分，五神看着我们并肩出征。
你们五个让我们感到敬畏。但是，我想，我们必须也让你们感到敬畏。"七个。"她用劲低声说道。接着，不知怎么出了问题。先是犹豫不决，然后转过身去。灰色的火
焰被很多灵魂之火的游涡围了起来，太多了。现在他被团团围住，孤立起来。借着人多势众，几十个已经从他身边逃走的人又朝他跑过来，壮起胆量去抓取他。
当你身陷敌人的包围之中时，在你父亲很久以前摆下的是席上，你的圣父已经为你准备了盛宴。它就要来临……又是扑哧一声，接着又是一声。她的身后，丽丝高声喊道"夫人，裂开的伤口太多了!你必须让这一切停下来。"第・加逢声音紧张而低沉地喊道..王后，请记着你曾经对阿希斯许下诺言，要让卡蒂拉娜夫人活着的!"
如果我没弄错的话，某位肥胖的白衣神灵曾经许诺把伊尔文交给我。
如果我们两人都活着。一位神赐的情人，一个胡搅蛮缠、胆大妄为的情人，
就像一只受惊的流浪猫一样。如果我把它留下来喂养，它会在我的身上磨
来蹲去，趁我毫无防备之际博得我的宠幸。
她朝后看去。阿希斯背部受到的重创传给伊尔文，使他的身体抽搞
着竖起来。戈兰姆神情慌张，把他翻过身去，按住鲜红的伤口。卡蒂拉娜
一只苍白的手只有一半与手腕连在一起，鲜血直喷.丽丝扑过去堵住流血。
没事。哦，是的，没事。伊斯塔的手紧紧抓住从她肩头流过去的白色火流。火流夏然停住了，强烈的火焰搏动着从两个方向反弹到她紧握的手上。紫色的光线通道化成碎片。数天来一直与她的内视眼为伴的白色的火焰闪烁了一下，熄灭了。
一阵悄无声息的停顿，接着，一片离奇的吼叫声冲出阴暗的树丛，几十名吉可纳士兵扯着嗓门有点歇斯底里地为胜利而欢呼。
冰坝轰然炸开。水就像一堵高高的墙壁一样，弯曲、断开、轰鸣着一泻千里，突破了两面的河岸，冲破了她越撑越大的灵魂，朝前冲去，冲刷、荡涤着她生命中沉积下来的石头、瓦砾以及陈腐凝结的废物，向外奔腾着、呼啸着。伊斯塔伸开臂膀、张开嘴唇，任它自由流淌。
灰色光线紧拉成一根僵硬的直线，包裹在炽烈的火焰之中几乎看不见了。它越来越快抽回到她那刚刚扩张开来的身体里，由于收回来的速度过快，光线热得似乎冒起烟来，就像一根拉得过紧即将烧焦、起火的绳子。在一刹那之间，阿希斯那震惊、痛苦、痴迷的灵魂钻进了她的灵魂。
是的。我们每个活着的人都是两个世界之间的门道，我们诞生来到物质世界，而死亡时我们又在精神世界中诞生。阿希斯在他自己的门口魂飞魄散，陷入迷途，永远也找不到回家的路。所以，神降斯任于我，让我暂时把我的灵魂借给他。但是，这么宏大的灵魂真的需要宽阔的通道。因此，我允许你砸下我的门道，突破我的墙壁，把它们拉倒，任君自由通过。永别了。"是的"伊斯塔低声说道"是的。"
他没有朝后看。想想他朝前所看到的一切，伊斯塔一点也不觉得奇怪。
任务完成了，圣父。我希望，你认为任务完成得很出色。
她没有昕到任何人讲话的声音，也没看到光彩照人的身影。但是，她好像感觉到有人亲吻了她的额头，额上的疼痛也消失了。几个小时以来，额头一直像是被铁环紧箍似的一阵阵地直疼。没有了疼痛，就犹如听到清
。""
晨鸟儿的明瞅欢唱。
朦胧之中.她意识到真的有鸟儿在清晨啼鸣，就在眼前可爱的物质世
界里.就在城堡围墙下面的灌木丛中，那鸟鸣声轻松欢快、无忧无虑。繁星
渐渐隐去.羽状云灰蒙蒙的，刚刚开始自东向西泛现谈谈的粉红色。一丝
拧橄色光线镶嵌在东方地平线上。
伊尔文呻吟着。伊斯塔转身看到他正在第・加逢的搀扶下坐起身
来，同时把浸满鲜血的绑带扯开，露出毫无伤痕的身体。天色渐明，色影回
归大地，浸透鲜血的绑带开始呈现出理红色。当他注意到这一切时，惊慌
地张开了嘴唇。"五神啊。"他压住涌上心头的怒火"结束时太惨了。不该
是这个样子。 "一点不错。 
"是的，"伊斯塔说"不过，他如今已经去了。平安地去了。"不知道为什么，她明白，那些吉可纳士兵吓破了胆，正在下面的树丛里发了疯似的把阿希斯的身体→块块撕下来，剁成碎片，因为他们害怕他的躯体可能还会汇聚起来.重振旗鼓，对他们发起攻击。但在目前，她觉得把这些告诉伊尔文没有任何好处。
卡蒂拉娜侧身躺着，身体缩成了一团，断断续续元声地呜咽，几乎喘不过气来。她的手使劲扯着裹在她肚子上的纱布，鲜血从她的指间冒了出来。做针线活的女仆笨拙而又徒劳地拍着她的肩膀。
伊斯塔眼前的世界变得一片漆黑，黎明好像被这番景象吓坏似的从地平线上退了下去。一名过客漫不经心地悠闲地从她的脑子里走过，一个声音开口讲话，它熟悉、动昕而又冷嘲热讽。
我的夭哪。这儿突然闯宽敞多了，不是吗?
"你现在在这里干什么?我以为这里只适宜做你继父的战场呢。 "
是你请我来的。得了，得了，你可不能抵赖:我听到了你在那个角落里
低声祈祷了。
她不知道是不是还有心情开这个玩笑。不管怎么说，她并没有勃然大怒。她茫然一片，默不做声，也许是心情平静，也许是惊魂未定。但是，对付巳斯塔德这样的神肯定得加倍小心。"你为什么不站到我面前来?"
因为这会儿我在你的身后。他的声音中透着热情和愉快。硕大的肚子压在她的背后似乎热乎乎的，大腿根靠在她的屁股上令人浮想起联翩的邪念，宽大的手掌按着她的双肩。
"你的幽默感卑鄙下流。"她有气无力地说。
是的.我开的玩笑你也一个字都没错过。我喜欢听觉敏感的女人。 
')咽，、
他似乎在她耳际低语。我发誓，为此你还得配上敏感的舌头。
她满腔怒火。"为什么偏偏让我到这里来?"如果你能够的话，接替阿希斯，打胜这一仗。那声音没有了。黑暗渐渐退去，变成了灰色的黎明。她发现自己双
膝跪在塔楼平台上，身体斜倚着被惊恐万分的伊尔文紧紧搂在怀里。"伊斯塔?伊斯塔!"他在她的耳畔轻轻地喊道"王后，亲爱的，可怜的骑士已经一丝不挂，你就别再吓唬他了。跟我说句话，行不行?"
她睁开模糊不清的眼睛，眨了一下。令她失望的是，他并不完全是一名赤身裸体的骑士。沾满血污的破棉长裤仍然皱巴巴地系在腰上。其它部位可真是乱到了极致，黑色的头发像疯子似的乱蓬蓬的结成块蒙住了他的脸，披散在肩膀上，夹杂着汗水和烟灰，气味难闻，而且头发中还有一缕缕的红色血迹。但是，那些苍白的伤口全是以前留下的，而且已经愈合。看到她回头朝他看，他放心地吹了一口气，弯下脖子去吻她。她用手心挡开他的嘴唇。"慢着，现在还不行。"
"那是什么?"他问道。
"你听到什么了?或者看到谁了?"
"没有，但是我可以发誓你昕到了。"
"什么，你不会发誓说我发疯了吧?"
"不会。"
"可是，你既没看见神的灵光，也没听到有人讲话。你是怎么知道的?"
"你祝福我哥哥时，我看到了他的脸。他祝福你时，我也看到了你的

脸。如果那是发疯的话，我会沿着大路追上它，虽然我的这身打扮不太雅观，而且还光着脚。"
"我会慢慢走的。" 
".... ..太好了。"
他扶着她站了起来。
丽丝焦急地说"王后，福埃克斯怎么样了?"
伊斯塔一声叹息。"福埃克斯倒在了众多士兵和巫师之中。我没看

到他的灵魂升天，也没看到他的魔鬼逃跑。我担心他被逮住了，也许也受了伤。""那可……不妙。"第・加逢说，他仍然跪在伊尔文的担架边上。他紧张地把牙咬得咯咯直响。"你是不是认为……认为吉思会把他纳入她的魔
鬼队伍之中去?"
"如果时间允许的话，我想会的。我不知道的是他能抵制多长时间。 "五神啊，我真不想再失去一个孩子。
"那真是不妙。"伊尔文附和道。
他站着稳住自己，但几乎还没等他喘过气来，就昕到一声大喊，那是戈
兰姆的声音"卡蒂夫人!不 1"
伊斯塔扭过身去。卡蒂拉娜站起身，满是血污的长袍大敞着。她睁着巨大的眼睛，张着嘴巴。魔鬼之光已经扩张，溢满她的身躯，并且还在强烈搏动。
"魔鬼占了上风!"伊斯塔大声说，"官控制了她。抓住她，别让她跑了!"
靠她最近的戈兰姆试图抓住她的手臂。紫色的光线出现在她的手心里，她把紫光猛然朝他推过去。他一阵恶心倒在了地上。伊斯塔踉踉跄跄追上去，一脚迈到她和楼梯人口之间。卡蒂拉娜开始冲去，接着却躲到一边，好像是为了护住眼睛抬起双手。她慌张地环顾四周，两只膝盖紧靠到一起，接着朝围墙冲过去。
丽丝朝前一跃，死死抓住她的脚躁。她扭曲着、咆哮着，猛拽丽丝的头发。伊尔文箭步上前，心里盘算着犹豫了片刻，然后伸手准确无误地给她一记耳光。她被打得差点晕了，仰脸向后倒去。
伊斯塔跌跌撞撞走过去，在她身边跪下。她好像看到魔鬼像肿瘤似的伸着触须向她全身扩散。魔鬼犹如缠绕在她的精神之树上的寄生藤蔓，吮吸着她的能量、生命、灵魂之光，以及她身上高度发达的人格、语言、知识和记忆，因为它的天性在本质上一片混乱，永远也不可能获得这些特性。
哦。现在我知道该如何处置它了。
她伸出精神之手 .1顺着魔鬼畏缩在卡蒂拉娜灵魂里的触须，把魔鬼拎起来。它很不情愿地被拎出来，像鱼从海水中被拎出来时一样惊恐地在空中扑腾。伊斯塔伸出凡人之手，展开手指充当筛子，像梳理羊毛似的把卡蒂拉娜被拖出来的灵魂碎片一点点推回到她体内，直到她的手中只剩下魔鬼为止。她将它举到脸前，心里却疑虑重重。
对，那个声音说。就是那样。于吧。
她耸耸肩，把魔鬼抛到嘴里，把它咽下肚。
"现在怎么办?你是不是要让这个比喻扩展下去，顺理成章得到它的
结论?我想，这才像你。"
"关于这一点，我就不与你计较了，亲爱的伊斯塔"那个声音非常开心地说。"但是我真的喜欢你那卑鄙下流的幽默感。我想我们会相处得很好，你以为呢?"
她的精神戒备森严，没有缝隙，里面没有魔鬼的藏身之地，无处落脚生根。而且，那也并不完全是因为她完全被神灵占据了。她感到魔鬼恐惧地拧成一根绳，从她灵魂的另一端钻出去，进人精神世界，落到它的神灵师祖的于中.消失了。
"另外那些纠缠在其中的灵魂碎片会有什么样的结局?"她忧心忡忡地问道。但是，那声音再次消失得无影无踪.或者至少它没打算回答。
一在蒂拉娜蹲在塔楼平台上，喘着粗气，打着瞩，泣不成声。
伊尔文满怀歉意地清清嗓子，朝她伸出手。"魔鬼试图把你摔死，然后它就自由了。"他对她说。她形容枯楠，抬起头看着他，接着声音嘶哑地说.，我知道。我巴不得它成功了。"
伊斯塔示意把做针线活的女仆、戈兰姆以及丽丝叫到跟前。"把她弄到床上去.要真正的床，把她的侍女们叫到她身边。按城堡目前的状况，尽一切可能为她提供舒适的条件。不准让她独处。我能脱身时立即去找她。"她看着他们走下旋梯，卡蒂拉娜已经累得哭不出声，她斜倚在做针线活的女仆身上.却耸耸肩膀把丽丝赶开。
伊斯塔转过身去看着伊尔文和第・加逢。天色越来越亮，他们的神情却仍然闷闷不乐.无精打采地靠在东边的女儿墙上看着吉可纳人的营地。军营掩映在树林下面，景色一片繁忙。被烧毁的帐篷还冒着缕缕浓烟。一匹身带鞍具的马失去了主人，正小跑着从一个试图逮住它的人身边逃走，从清晨湿润的空气中依稀传来他的洛克纳咒骂。伊斯塔在希望之中伸长了脖子，但看上去它并不是伊尔文的红色牡马。
"那么，到底发生了什么，王后?"第・加逢困感地看着下面问道..我们赢了还是输了?"
"这真是一次非常出色的持猎。同希斯被他们打倒之前杀了七个巫师。杀第八名巫师的时候，他的手犹豫了。我想那是一名女巫。我在想，她是不是既年轻又漂亮，所以他才没有很快出手把她结果了?"
"哈"伊尔文悲哀地说，"那可能就是阿希斯毁灭的原因，难免。"
"也许。不管怎么说，吉可纳人已经意识到他带的人马不多，于是集结力量对付他。不过，那些脱壳的魔鬼已经四下逃窜，吉恩没能把任何一个
逮回去。"
"哎，可惜我们不可能还高两个阿希斯去完成这一个任务了"伊尔文
说 "也许现在该是凡人-试身手的时候了。"他绷紧双肩，眉宇紧锁。
伊斯塔摇摇头。"吉思伤了我们，如今我们反过头来也伤了她。但是，我们还没有打败她。她的链条上还锁着十一个巫师，另外还有一支几乎没有遭受任何损失的部队。她已经被激怒了，她将会成倍增加进攻的力量，毫不手软。"
第・加逢聋拉着肩膀，无力靠在女儿墙上。"这么说来，阿希斯出师不利。我们输了。""没有。阿希斯已经为我们赢得了一切。只要我们伸出手去，胜利的果实唾手可得。你还没问，我是如何处置卡蒂拉娜的魔鬼的，牧师。 "他扬起眉头，转身朝向她。"难道你没有像以往一样把它囚禁在她的身体里 ?" "不是。"伊斯塔嘴唇朝后一拉，现出微笑，吓得他畏缩起来。"我把它
吃了。"
"什么?"
"别这么看着我。那是你的神灵出的主意。我终于猜透了巴斯塔德神第二个吻的谜底。劳玛的圣人把魔鬼起度出现世，再交给它们神圣的将军。现在我知道她完成这-任务的方法了，因为其中的诀窍现在似乎已经交给了我。这是阿希斯的临别遗赠，或者更准确地说，是他使之成为可能。"虽然她悲痛得浑身颤抖，但这时她还不敢耽于伤情、一顾不振。"伊尔文。"
伊尔文似乎被伤心所造成的懒散所压倒，斜倚着身体把全身的重量靠在围墙上，目光一片迷茫，但她那尖利、紧迫的声音迫使他从中猛然醒悟。她提醒自己，对这么一个本来已经身心枯竭的男人来说，在过去的一个小时里他的失血过多，令人不安。他的血与卡蒂拉娜的血混在一起，汇聚在塔楼平台的中间，已经凝结成一片片血块。除了他肩头那一排已经结疤的街针线连接起来的针眼之外，他的伤口已经全部愈合，好像从来没出现过一样。他回头看着她，神情严肃地眨眨眼睛。
"什么样的方式最快、最有效，能够有可能让我与吉思面对面碰到一起 ?"
他聪明过人，不假思索地回答道"投降。"然后，他吓得两眼一动不动地盯着她，同时一只手捂住嘴巴，就好像一只嘱蛤蟆刚刚从他的嘴里掉了出来似的。
第二十五章
伊斯塔刚刚洗漱完毕，或者至少她刚刚用半杯水和几片破布把身体
擦洗干净。正在这时，丽丝回到她的房间，她怀里紧紧抱着一堆白颜色的衣服，屁股一扭推开里间房门。"卡蒂拉娜的侍女们匆忙之中只找到这些。"她汇报说。
"很好。放在床上吧 J'伊斯塔又把脏兮兮的黑色长袍裹在身上，走过去查看衣服。无论从什么意义上来说，这都不能算是洗澡，但是至少皮肤摸上去不再那么粘糊糊的，干净衣服穿在身上也不会觉得太别扭了。"侯爵夫人情况怎么样?"
"她现在已经睡着了，或者是失去知觉了。就凭看她一眼，我真的很难分清。她的脸色灰白得很。"
"不管是哪种情况都无妨。她在塔楼上失血过多，让她这么昏沉沉睡去，也许对她来说是因祸得福。"伊斯塔在成堆的衣服里翻找着，一件新鲜奶油色的棉布宽松衫镶着精致的挖花花边，好像正好短了一个榴边的长度，穿在身上不会被自己踩到而摔倒。还有一件白色的外袍非常精美，用亮闪闪的白色丝线绣成的图案增加了它的分量和垂感，这是在巴斯塔德节那天所穿的节日盛装，上面一排排栩栩如生、活蹦乱跳的老鼠和乌鸦十分迷人，不知出自哪位心灵手巧的绣女之手。"好极了。"伊斯塔把它提在手里低声说道。她注意到，她左手上那个火花标记不见了，不过那块皮肤上
依然还有被霜冻得冰凉的感觉。
"夫人，晦……你穿着巴斯塔德神颜色的衣服把自己送到卡德林人的
手上，是不是有点挑衅的意味 ? "伊斯塔脸色阴沉着笑笑。"随他们这么想去吧。我想他们是猜不到它所传达的真正含义的。好了，快一点。请你把宽松衫的腰带直接系在后面。"
丽丝照着盼咐，把腰带优美地系在腰际。伊斯塔套上外袍.把宽松的袖子抖落下来，又用镶嵌着紫水晶的银质服孝胸针别在外袍的胸口下面。在她看来.自从她得到这个传家之宝以来，它的含义已经改变了五六次。昨天晚上，其中一切昔日的悲哀已经丧失殆尽。今天它已经有 r全新的含义，因为她是为了深切哀悼阿希斯以及与他→起出征的那些战士而带上它的。在这个时刻.她周围的一切必须重新开始。
"下一步梳头"她坐在长凳上吩咐说"速度要快，简洁一些。我不想一副疯女人的样子出现在他们面前，好像刚刚被人从篱笆中间或者遭雷击的干草堆下拖出来的一样。"她沉浸在回忆中微笑起来。"扎成一根辫子。"
丽丝使劲咽下口水，开始梳头发。然后说，"残真希望你带上我。"从天亮到现在，她已经把这话重复了四五遍了。
"不行啊"伊斯塔不无遗憾地说"要是在通常情况下，如果你跟着身价不菲的人质当仆人，那会比留在摇摇欲坠、行将覆灭的要塞里安全。但是，万一我出师不利，吉恩会把你当作饲料喂给魔鬼吃掉，把你的智慧、记忆和勇气据为己有。或者，让你顶替昨晚被阿希斯所杀的巫师奴隶，不是让你当我的仆人，而是让你充当她的卫士，与我为敌。或者比这还要糟糕。"
如果伊斯塔得手了……她也不知道此后会怎么样。圣人与巫师一样并非刀枪不入，正如她的先驱，那个已故的劳玛圣人一样一一可是她再也无法出面证实这一点了。
"还有比这更糟糕的吗?"往下梳着长发的手中途停了下来。"你看她有没有收服福埃克斯和他的熊魔?到目前为止?"
"再过一个小时我就知道了。"更糟糕的可能是，万一丽丝落入吉恩手里，一个念头突然闪过伊斯塔的脑海，唉，让两颗心结成邪恶的姻缘，那倒是十分完美 z把丽丝喂给福埃克斯的熊魔吃掉，当他们的灵魂结合到一起的时候，在恐惧和痛苦之中，福埃克斯被自己的爱心逼疯……接着她心中纳闷，不知是吉恩这么做的心更黑，还是她自己的心更黑，因为是她先有这种想法，然后再归罪于吉恩的。看样子，我也不是一个正派人。
很好。
"这里还有几根白色飘带。要不要我把它们编在头发里 1"
"是的，请。"伊斯塔的脑后，头发被舒服而又熟悉地用力拢在一起，很快扎了起来。"万一你发现有机会，我要你逃走。现在，这就是你对我的首要职责，我的邮差。你要把这里发生的一切传播出去，哪怕别人会把你当作疯子。卡扎里尔大人会相信你的。你要不惜一切代价见到他。"
她的身后一片沉默。"快说，‘遵旨，王后'。"她坚定地盼咐说。又是片刻顽固的犹豫，接着昕到轻轻的一声 "遵旨.王后。""很好。"丽丝把最后的一个蝴蝶结扎紧，伊斯塔站了起来。伊斯塔穿
着卡蒂拉娜的白色真丝便鞋并不跟脚，不过丽丝跪到地上，为她换了一双
非常跟脚而又漂亮的白色凉鞋，并把鞋带系在伊斯塔的脚躁上。丽丝领路走到外面的房间里，打开通向画廊的房门，伊斯塔走出门去。伊尔文大人正双臂抱在胸前，斜倚在外面的墙壁上。似乎他也找到
半杯水，洗漱了一番，因为，虽然他的身上还散发出一股浓烈的臭气，但他的手和刚刚刮过的脸上干干净净的.既没有血污，也没有尘土。他穿着一身布料轻薄的宫延丧服，与这时的北方夏季正好相配:黑色的靴子，黑色的棉布长裤，黑色的短袖制服上镶着窄窄的淡紫色滚边，束在腰际的丁香色织锦腰带上挂着黑色的流苏。正午时分非常炎热，所以他省去了淡紫色衬袍。不过，心急如焚的戈兰姆正站在一边、那件衬袍就搭在他的臂弯里。戈兰姆把他主子的头发扎成一把拖在脑后，那辫子扎得很精致，与伊斯塔第一次看到它时完全一样。辫子上扎着一个紫色蝴蝶结拖在身后，黑发里夹杂着灰白的头发。当他看到伊斯塔时，伊尔文站直身体，按宫廷礼节朝她挥手鞠躬，只是有点虎头蛇尾。伊斯塔猜想，那可能是他因为失血过多而头昏眼花的缘故。
"你这是干什么 1"她疑心地问道。"啊，我没想到你竟然这么愚钝，亲爱的王后。怎么样 1 ""你不能跟我去。"他低头朝他笑笑。"连一个侍从都不派，就把全查里昂-一一伊布兰先
王王后送给人家当囚犯，这对波里福斯城堡的荣誉是极大的污辱。""我正是那样说的。"盲目丝嘟囔着说。"要塞的指挥权现在已经落在了你的身上，"伊斯塔反对说"现在你当
然不能离开它。 "
，、司， '7 
"波里福斯已经是一片废墟，已经没有什么可以防守的了，再说也没有足够的人手保卫它。不过，我希望暂时守住秘密，不要把这个事实告诉索德索。今天早晨来引渡你的信使已经答应让我们耽搁宝贵的几小时时间，这是我们用鲜血换不来的。所以，如果这是波里福斯的最后一次突围，我有权要求参加。按我最后的糟糕想法看来，如果情势这样不幸地发展下去.我不该改弦更张，与你策马同行。但是，这样的逻辑在此行不通。"
"就是你亲自出马也改变不了结局。 "
"我知道。"
她为难地打量着他。"你是不是心血来潮，想超过你哥哥?"
"我以前从来没能超过他，现在也没觉得有这个必要。不。"他拉起她
的手，用大拇指在她的手心里画了一圈又一圃，让她放心。"年轻时，我进入我的神的教会当学徒，但我没有听到神的轻声召唤。我不能再次错过神的召唤。啊，我也几乎看不出怎么才能听到神的召唤，但就在这个时候它亲吻了我头的一侧，并且还大声吼了三声，跟她去!那声音都能把屋顶的橡子震下来。成人之后，由于缺乏良师益友指点迷津，我的生活多年来漫无目的，虽然为我哥哥效劳也很好。如今，我有了为我指点迷津的良师益友。"
"也许只是一个小时。"
"如果碰上合适的时机，一个小时也就足矣。"
阿希斯孤苦伶叮的男侍拖着沉重的脚步走进石头院子，在台阶下面大声喊道"王后，他们到后门口接你来了。""我就来 J'她温柔地对站在下面的他喊道。她皱起眉头，犹豫地看着伊尔文。"即使如此，吉可纳人也不一定会让你陪我去。"
"能够多一名有身份的俘虏，而且又不要他们再付出任何代价，他们会很高兴的。借着这个绝佳的伪装，我也可以侦察一下他们的营地和军事力量。"
"作为一名俘虏，你以为你能侦察到什么?"她眯起眼睛看着他"你伪装成什么身份呢1"
他的嘴唇抽搞了一下。"装成一个懦夫，亲爱的伊斯塔。因为他们相信，我们害怕了，为了保住财产我们才出卖你的。所以，他们会认为我是为了保住性命才会抓住你不放 J'
"我看他们才不会有这种想法呢。"
"那样更好，不至于让我声名狼藉。"
她眨眨眼睛，开始有点飘飘然的感觉。"如果我失败了，他们会把你当
作魔鬼的食物，让某个军官兼巫师美美地饱餐一顿。也许那就是索德索本
人。"
"啊，但是如果你成功了呢，王后!你有没有想过今后要做什么?"
她不自在地避开那双专注的黑眼睛。"此后就不关我的事了。"
"正合我意"他语气得意地说，"你还指责我是心血来潮呢!我不想与
你争论了。我们是不是该出发了?"
她发现她的手已经挎上了他的于臂，可是这时她还在思考着是被他说服了，还是被他摘迷糊了。他拉着她的手下了台阶，就好像他们站在一起参加什么典礼一样，也许是婚礼，或者是加冕仪式、宗教仪式，或者是走进王宫的舞池。
很快，幻想消失得无影无踪。他们拾步走过阴森恐怖、一片狼藉的星形院子一一又有两匹早上还神气活现的马死了，尸体横陈在地一-穿过拱道下的阴影，走进处于一片混乱之中的进口处的院子。为了防备正在门外等候的吉可纳来使，十几名士兵靠着围墙集结在一起，那几乎就是全部还能站直身体的守军。
两个低矮的圆形塔楼分别从前院外墙的两侧伸向外面，以便在交火时为大门外侧提供掩护。另有几名士兵以及一位身材宽阔、熟悉而又穿着陌生的衣服的人影在后门左侧的塔楼下等候。伊斯塔和伊尔文身后跟着戈兰姆和丽丝走到那儿停住了。
"牧师"伊斯塔开恩对第・加逢点点头。他已经脱下了那件颜色别具一格、这时已经脏得可以付之一炬的法衣，借来的衣服大多不合他的身材，所以只好把五花八门的衣服胡乱地套在身上。伊斯塔注意到，那些衣服五颜六色，但就是没有白色。
"王后。"他噎住了。"在你离开之前......我想请你赐予祝福。"
"是啊，我们有幸相逢。在我离开之前，我也想得到你的祝福。"
她踞起脚，倚在他已经可悲地缩小了的肚子上，亲吻了他的额头。即使神灵之光给他传递了任何信息，那也微妙得连她的内视眼都看不出来。他咽下口水，一只手放到她额头上。无论他如何搜肠刮肚，准备了多么讲究的祝福词，这时都在他放声痛哭之际忘得一干二净。他只勉强哽噎着说了一句"巴斯塔德保佑我们!"一一"嘘，嘘"伊斯塔宽慰着他心中的不安。"无所谓。"在这种情况下，也许已经真的无所谓了。她仔细地打量着他，他因为照顾那些因遭到诅咒而病倒的人，已经一连多个小时没有睡觉。由于
他不懂医术，根本无法满足他们的需要，这让他苦恼不堪。北边塔楼上那
该死的仪式更是对他的折磨。在她看来，他的神过分开发、榨取了他的灵
魂，几乎要穿透他的灵魂，令他紧张到了崩溃的边缘，虽然他自己对此几乎
一无所知。诸神要么是出奇的幸运，把这么两头骤子逼上旅途，到波里福
斯来完成他们的使命，要么他们一直费尽九牛二虎之力试图想・…..我怀疑
第・加逢是不是他们的第二个突围途径。
五神啊一一有没有可能通过祈祷，把她的重负交给他去完成?这一
想法使她一惊，为了看清楚，她眨了眨眼睛。令她感到可怕的是，她深信回
答是可能。可能，可能!让灾难的责任转嫁给另一个人，不要给她，不要再
次给她....
只是在她看来，第・加逢成功活着的机会甚至还不如她自己，失败就
更不用说了。她克制住想要扑到他身上、求他接替自己的位置的冲动。
不。
我为这个位置付出过代价。为此付出的代价已经使我身心枯竭。我
不会为任何男人放弃它。
"振作一点，第・加逢，要不你就攘开"伊尔文眼里冒着怒火咕哝道.
"你这样哭哭啼啼正使她失去信心。"
第・加逢再次哽噎住，设法控制住自己。"对不起。对不起。是我一错再错，让你落到这种地步，对此，我十分抱歉，王后。我真的不该耽误你的朝圣大事。都怪我不知天高地厚"
"是啊，哎，如果不是你的话，诸神就不得不另派别人来犯这些错误。"此人也会在路上犯错。"如果你能够为我效劳，那么，活下去，为这一切作证。你的教会需要了解这一切背后的真相，无论是通过什么方法。"
他热切地点点头，接着停了下来，好像她这样主动为他开脱比他预想的更难以接受。他鞠躬行礼，紧锁着眉头站到后面。
伊尔文取下佩剑交给戈兰姆。"为我保管着，等着我回来。除非是剑悻朝前，否则，把我父亲的兵刃送给索德索就毫无意义。"戈兰姆弯腰点头，本想显得沉着，不料脸却扭曲了起来。
伊斯塔拥抱对着第・加逢怒目而视的丽丝，并强忍着没有在她面前哭出来。接着，伊尔文搀扶着她走进塔楼下幽暗、闷热的空间。门朝阳光里打开，不知什么东西掉到地上，发出~声沉闷的声音，吓得一名士兵哼了
→声，然后他把那东西拾起来，退到一边，让他们两人走过去。
原来那是一块狭长的木板，曾经被他扔到了城堡围墙边上的深谷对
面。伊尔文迟疑了片刻，而伊斯塔怀疑他是否想到了波里福斯过去的一天
里在不经意之间所遭受的种种破坏，这座临时搭起来的桥是否同样受到巫
术蛊惑，暗藏险恶。但是他回过头来.很快瞥了她一眼，充满信心地朝她笑
笑.然后轻快地走过桥去。跨桥的中间令人担心地弯曲了，但并没断。
伊斯塔朝着集中在大门口准备接受她投诚的吉可纳使团看去。大约
有一打骑兵聚集在一起…大多数是士兵，另外还有三名军官。伊斯塔
立即认出了索德索王子。那名翻译兼军官骑着马紧张地站在他身边。另
外那名军官身体结实，肌肉发达，皮肤呈古铜色，头发灰青。伊斯塔认为他
也是一个巫师奴隶，因为他身上的魔鬼已经占据上风，魔鬼之光已经涨满
他的皮肤。至于索德索，一根扭曲的光带从他的肚子里飘出来，连接到他
身后远处绿色的帐篷里。
以同样方法被牵着的还有一名女性骑兵，或者更准确地说是一名按
照洛克纳方式坐在仆人背后后座 t的妇女。她侧身坐在马屁股前铺着垫
子的椅子上，假装正经把两只脚搁在-条小搁板上。女巫身上穿着气派的
拖摆长裙，头上戴的宽边帽用深绿色绥带系在下巳下面。她比吉恩年轻多
了，不过既不是少女，也算不上漂亮。她目不转睛地看着伊斯塔。
伊斯塔在伊尔文之后走过去的时候，她的眼睛一直盯着他的脸，而不看下面黑洞洞的峡谷。峡谷的底部故意插着一排排尖利的石头和闪闪发光的玻璃。卡蒂拉娜的凉鞋穿在她出了汗的脚上直打滑。伊尔文伸出手臂去拉她的手，一把紧紧抓住之后，拖着她站到了对面满是尘土的地面上。跳板立即被抽了回去，撞到后门上，接着后门紧紧关上了。
那个妇女催马走上前来。就在伊斯塔回敬她的怒视时，她体内的魔鬼暗淡下来，直到最后伊斯塔只能看到她的皮肤和衣服。那仅仅是脸部表情，而没有灵魂的光彩。伊斯塔屏住呼吸，再次看着索德索。现在，他看上去不过是一名骑在黑色烈马背上的金发少年。巫师们看到伊斯塔的目光里闪耀着炫目的神光，谁都没有抬手，他们体内的魔鬼也没有畏缩一一她看不见他们体内的魔鬼。
我的内视觉被偷走了。我看不见了。
还有别的东西也不见了。自从在北面的塔楼平台那个粘满鲜血的黎明以来，按在她背上的神力一直支撑着她，让她做梦似的向前飘，但现在那也不见了。她的身后一片隐隐约约的寂静只是一片虚空。因为刚刚还是那么元限的充实，所以现在更显得无限的虚空。她试图疯狂地想着最后感觉到神的手按在她肩上是在什么时候。她确信，在前院里与第・加逢讲话
时，神还与她同在。她认为当她跨上跳板、越过峡谷时他还与她同在。
他是在我跨下跳板时离开我的。
她感到恐惧，觉得失落，她凡眼一片模糊，毫无用处。她的胸口好像被粗实的绳子紧紧捆着似的几乎喘不过气来。我什么地方做错了?"这是谁?"索德索指着伊尔文问道。古铜色皮肤的巫师策马走到王子的马边上，吃惊地看着伊尔文，伊尔
文也冷冷地看着他。"殿下，我相信这就是事・伊尔文・第・阿班诺斯本人一一阿希斯大人的私生子弟弟，我们边境上的毒瘤。"索德索扬起金色眉毛。"波里福斯的新任指挥官!他来这里干什么?问问他另-个女人在哪里。"他示意让翻译讲话。
那军官骑马走近伊尔文。"你，第・阿班诺斯!协定说的是先王王后和奥比侯爵的女儿。"他用伊布兰语说道"卡蒂拉娜・第・特鲁兹夫人在哪里 ?"
伊尔文宽宏大量.不无讽刺地对着他微微鞠躬行礼，潦黑的目光透着寒光。"与她丈夫团聚去了。昨天晚上在塔楼上观战时，她感觉到他死了，于是就从女儿墙上跳了下去，把她的悲哀交给了下面的石头。现在，她躺在那儿，等着你们按协定撤军，然后我们就能到我家的墓地里去.把她埋掉。我来代替她，做伊斯塔王后的管家和侍从。因为王后以前曾经见识过你们的士兵及他们令人怀疑的纪律，所以她不想把她的侍女们带到你们当中来。"
翻译的肩头聋拉下来.但那并不仅仅是为了其中含沙射影的污辱。他把这个消息复述给索德索和其他人听。那名女巫推推她的骑兵，让他靠近。"这是真的吗?"她愤然问道。
"那么，你们自己去寻找你们真正要找的东西吧"伊尔文朝她的方向弯腰示意说..我想索德素王子从这么远的距离能够认出他亲姐姐尤羹嚣的尸体，如果她还一一啊，活着这词现在已经不算准确了，对不对?一一如果她还寄居在围墙后面卡蒂拉娜夫人的体内。"
翻译在马鞍上愣住了，不过，伊斯塔说不准那是因为伊尔文话中的含义，还是因为这段话所用的语言。索德索、古铜色皮肤的军官以及女巫全都转头朝波里福斯看去，他们的神情越来越专注、越来越转向内心。
..什么也没有，"过了片刻，索德索低声说"它已经走了。"
女巫打量着伊尔文。"那一个知道得太多了。"
"我那可怜的嫂子已经死了，而且你们走失的畜生也已经逃之夭夭，遣
不到了"伊尔文说"关于这一点，我们是不是就谈到这里俨
在王子点头示意下，两名士兵跳下马。他们首先小心翼翼地检查伊
尔文的腰带和靴子里是否藏有利器。他表情厌烦
于摸来摸去。当其中一名士兵朝伊斯塔走去时，他那细长的身体紧张起
来，只是当士兵在她的白色裙子边上跪下时，他才稍稍放松了一点。
"你必须把鞋脱掉"翻译对着她喊道"走着去面见八月之母时，你必
须光脚、脱帽，这才与卑微的女人和昆塔利异教徒的地位相称。"
伊尔文抬起下巴，咬紧牙关。不过，不管他正打算开口说什么话，都被
他H回到了肚子里。真是有趣但又令人难以理解的话，伊斯塔想道，他们并
没有同样要求伊尔文脱鞋。这一地位的不同更让她清楚地意识到他根本
无力保护她。
那名士兵的手又拉又扯，把丽丝刚刚系在她脚躁上的鞋带解下。她僵硬地站在那堕，并没反抗。他把轻便的凉鞋从她脚上脱下，扔到一边，然后站起身，倒退回去，重新骑到马背上。
索德索骑马走到她跟前，眼睛从头到脚仔细打量她，对他所看到的一
切冷峻地笑笑或者也许是对他没看到的东西笑的。不管怎么说，他
并没有吓得不敢背对着她，因为他拼命做着手势，示意她站到正在集中的
队伍中去，直接跟在他的马后面。伊尔文试图伸出手臂去扶她，但古铜色
皮肤的军官抽出剑，逼着他跟在她身后走。索德索的手举起来又放下去，
发出信号，于是他们开始越过干燥而又崎岖不平的田野。
伊斯塔几乎没有意识到她正磕磕绊绊走在正午金晃晃的阳光里。她在内心、在空洞的黑暗之中摸索着。无声地诅咒巴斯塔德。接着又无声地祈祷。但是，没有恢复任何东西。
这是不是吉可纳巫师们所为?在物质世界里打败了神灵?就凭这些对于当然不可能打败这个神灵吧?
这么说来，这不是神的失误，而是她的失误。不知什么原因，她的精神之门坏了.朝里胡塌了，被恐惧、愤怒或者羞辱的石头堵住再一次关上r，拒绝新近扩张的灵魂通过. . .. . . 
在过去的几分钟里，她犯了一个错误，一个天大的错误。也许，不管怎么说，她本来应该把这个任务连同神灵一起交给第・加逢。也许，自个儿把它承担下来本来就过于自高自大，无边无际而又不可救药的自高自大。自以为是，专横傲慢，竟然以为这么一项任务得由她来完成。谁会愚蠢到把这么一项任务交给她呢?
诸神啊。两次了。这么神通广大的生命竟然会错得如此离谱，这真
是一个不解之谜。想当初我很明智，没有轻信他们。然而，我现在还是落
到这奋地步一一重蹈覆辙...
她的脚被路上棱角尖利的石头刺得生疼。队伍折向树丛里，穿过→处低矮的地方，下面黑色的烂泥粘在马蹄上，散发着死水和马尿的臭气。然后，他们爬上一段不高的山岗。她能听到伊尔文在她的身后迈着阔步发出的脚步声，他的呼吸越来越急促，脸上看不出的虚弱却从他不匀称的呼吸声中暴露出来。树丛隐隐出现在她的前方.树丛下的一片阴凉与头顶炽热的太阳相比是天赐的恩惠，令人心旷神怡。
啊，说到底，那并不是什么天赐的恩惠，也不会让人心旷神怡。他们的队伍从一排尸体边上走过，那是特意摆放在路边的，好像是要让它们见证他们这队人马。这些是昨晚在阿希斯的突围中死去的披里福斯士兵的尸体，全部被剥得一丝不挂，伤口暴露，闪光的绿头苍蝇围着它们嗡嗡叫着飞来飞去。
她朝那排苍白的身脏看过去，数了一下。八个。十四个人杀入一千五百名敌军，死了八个。剩下的六个一定还活着，但已经受伤、被逮住了，藏在吉可纳军营的某个地方。福埃克斯肌肉发达的身体不在这些纹丝不动的躯体之中。皮加却是其中之一。
她又看了一眼，重新计算了一下:还有五个人活着。
其中还有第九个，但那不是尸体。准确说是一堆……肉。尸体的后面一支长矛插在地上，阿希斯已经变形的头颅挂在矛杆顶上，朝吉可纳营地张望。但是，它什么也看不到，因为一名被吓得发了疯的士兵为了在他空空如也的身体上寻求报复，挖掉了他那双曾经句魂摄魄的眼睛。
为时已晚。他已经在你之前先到了那里，吉可纳人。她的光脚不知踩到什么树根上，疼得她喘不过气来。
伊尔文快步冲上前去，还没等她跌落栽到地上已经抓住了她的手臂。
"他们这是吓唬我们。别看，"他咬牙切齿地说"不能晕倒。也不能呕
她想，看上去，他自己就要晕倒、吐出来了。他的脸色与任何一具尸体的脸色一样灰白，不过，她从来没在男人脸上看到过他那样愤怒的目光。
"不是因为那个"她朝后轻声说道，"我找不到神了。"
他的额头在惊愕和迷惑之中抽捕了一下。古铜色皮肤的军官拿着剑，示意他们朝树丛深处的边缘走，不过他并没有强逼伊尔文从她身边走
吐
月二。也许看上去她也快要晕倒了。
她认为伊尔文的判断很准确，确实是吓唬人。如果他们两个当中不
管是谁还藏着一点神秘的力量或者任何一点力气一一看到这陈列的
尸体.也许这神秘的力量发挥出来，让他们疯狂而又徒劳地冲向自鸣得意
的敌人。她发誓，如果她是女巫或者是女剑客，当王子傻笑着回头看到她
跌跌撞撞从阿希斯尸体旁走过去时，她肯定不会让他活过那一刻。看来吉
可纳入十分安全，因为他们面前的圣人已经失去了神力。
"他们本打算让卡蒂从那里走过。"伊尔文压低声音嘀咕说，"把它记在他们账上，五神会让我回来收拾他们・…. ."他的眼睛不停地打量着一顶顶帐篷，追寻昨天晚上阿希斯走向毁灭的踪迹，估量着他们所路过的人马状况。一道道晶莹的泪水悄悄淌下他的脸庞。几十名嘻嘻哈哈的士兵正聚在一起看着他们小小的队伍，而他却根本不屑于在他们的注视下抬手去擦拭泪水。伊斯塔的洛克纳语不是很精通，听不懂他们的污言秽语，不过伊尔文肯定昕懂了。他一门心思接着嘀咕说..他们并不是在准备撤退，而是准备发动攻击。难道这还有什么奇怪吗?哈。有一件事是明摆着的一一他们还不知道我们已经不堪一击。否则的话，他们就已经做好轻取我们的准备了……"
他是不是想借此忘掉吉可纳人对他哥哥尸体的污辱?她真心希望这一方法他有用。她试图拓展自己麻木的感官，想找到那个神灵存在的踪迹，无论他在何方。可是一丝踪影都没有。吉恩和索德索把阿希斯的头作为她失败的象征放在她的必经之路上，给她绝望的打击。我怀疑，当阿伏尔・第・鲁特兹的头发第二次垂挂着接触到水中的时候是不是也感觉到了这般的绝望。
然而，这一象征的作用适得其反，因为失败的暗示同样也是成功的暗示，这是缺场中的在场。不可思议。也许神缺场了，但是我还在场。也许这个任务只有坚强的凡人做出非凡的努力才能完成，所以，必须坚持不懈。她喘了一口气，继续向前走。
他们来到最大的绿色帐篷前面。它的一边卷了起来，展现在人们面前的似乎只是一个流动的君王居所。地面铺着厚厚的地毯，后面的高台上摆着几把印着金叶的雕花木椅，另外还散放着几块次官们坐的座垫，到处都是表示寡妇一心一意静心守寡的深绿色，多得甚至超过了吉可纳部队的海绿色。伊斯塔从来都没有像现在这样厌恶过这种颜色。
王子遗孀吉思穿着非常正式的多层长袍，衣服虽然与她们第一次在
路上见面时不同，但还是同样精致。一五神啊，难道那就发生在昨天?一一一她所坐的那张椅子在两张椅于当中更小、更矮。侍女们跪在垫子上.另一位圆脸的年轻女人脸上毫无生气，蜷缩在她的面前，她可能是她的另一位女儿。伊斯塔说不出她们当中有几个是女巫。一打军官神情严肃地立正站在两侧 g伊斯塔心理想着吉恩锁链上剩下的十-名巫师是否都出场……接受检阅了。
十二名。福埃克斯伸直僵硬的身体站在古可纳军官当中。他的脸虽然擦伤、割破了.但干干净净的 c他穿着新换上的吉坷'纳服装，绿色的战袍
七印着展翅飞翔的鹊鹏。他的神情一片茫然，脸上装出来的奇怪的笑容极不自然。伊斯塔甚至都不需要内视觉就敢肯定.高台上的妇女身 t有一条新的蛇闪着光飘到他身上去，而且蛇的毒牙深深地扎到他的肚子里。伊尔文的目光盯着福埃克斯看，把牙关咬得紧紧的.如果可能的话.甚至还想咬得更紧一些。
他们可能还有无休无止、更加残酷的吓唬人的子段。所幸的是，也许时间有限。那名古铜色头发的军官示意伊斯塔站到地毯中间去.面对吉恩。她一时间成了这出精心策划的闹剧的中心。伊斯塔的右肩后面，伊尔文在剑尖的威逼下停下来朝后退了几步。令她更加遗憾的是，她看不到他，而不是他能看到她。她心里想着.他们准备 r什么新花招.在这最后关头会如何对她大加羞辱。
哦。当然。不是羞辱。是控制。在外面羞辱她是为了安慰索德索受到突围打击的部队。里面的妇人要实际得多。
伊斯塔眨眨眼睛.第一回在不用内视力、没有魔鬼无边无际的黑色压力下看清吉恩。她的肚子就像一个漆黑的深渊，人们一不小心就会掉进去，再也爬不出来。以前，那些魔鬼就是从她的肚子里钻出来.对着伊斯塔怒目而视的。没有了魔鬼，她不过是……一个个子矮小的于瘪老太婆，无法发号施令，没人尊重，没人效忠，轻易就能逃出她的囔掌。渺小。五神啊.她个子矮小，一切 1'1能都随着她身体的干瘪而荡然无存:权力成了她惟-的依靠。只有坚强的意志，却没有仁慈的心。
伊斯塔的母亲从前也凭借自己的职权，闹得家里鸡犬不宁 ω省长夫人的丈夫虽然身为保西亚的一省之长，但在家哥哥他也只能对她俯首帖耳。伊斯塔的大哥继承了父亲的职位，但是，如果他回到母亲的家里，他就会成为永远也长不大的孩子。所以，为了逃避，他把省府所在地迁往别处，因为他觉得这要比试图在家里掌权容易得多。ff:I是，无论年垣的省长夫人有多
么可怕，她也知道她的能力有限.所以她并没有涉足她无力控制的天地。
在伊斯塔看来，吉恩正试图用她的权力控制她，就像女人通过同样的
方法控制家庭一样。但是.作为一个女人，谁的于都不可能伸得这么长。
在一个空间有限的无限世界里，人们不可能听任自我的意志随心所欲.总
得为别人留出施展自己意志的专间。但是.对诸神来说，如果还有什么东
西是神圣不可侵犯的.那么.这就是灵魂无声的意志。吉恩牢牢地控制着
她的收隶的身心。她对敌人们所做的一切或许可以称之为战争，对她自己
人所做的一切则有悖天理。
索德索的身体习惯还没有因为新近的魔鬼训练而完全丧失，他走上高台.轻松自如地坐到椅子上，苦着脸朝四下里看去。他母亲的目光落到他身 I二・也即使他集中注意力正襟危坐。
伊斯塔的目光再次被吉恩跟前那个圆脸公主吸引住。那姑娘看上去大约卡四岁.但发育不良，身材矮小，于指又粗又短，眼睛奇特.智力低得可怜 γ-看就是那些老年夫妻所生的短命鬼之一。吉恩不会让这个公主离开娘家，远嫁他乡。吉恩一只手放在她的头上，但那并不是爱抚，这令伊斯塔突然想到:她，把这个姑娘当作魔鬼仓库。这个被她，瞧不起的亲生女儿的灵魂成了她关押魔鬼的畜栏。
我将是下一个被她，关进去的魔鬼。
吉恩站起身面对伊斯塔。她操着口音很重的伊布兰语说"欢迎你上我家大门，伊斯塔・第・查里昂。我是吉可纳国母。"她把手从姑娘的头上抬起来，突然手指张开着伸出手。
神灵在伊斯塔体内绽放开来。
光影熠熠的预知力突然像一道炫目的闪电重新出现在伊斯塔的精神之中，照亮一片奇异的景象。放眼望去，一切尽收眼底:一打魔鬼，一片横涡，嚼啪直响的能量线，痛苦不堪的灵魂，还有吉思黑暗、浓密的连接线在不断翻腾。第十三个魔鬼拖着邪恶的脐带，急速翻滚着从空中朝伊斯塔飞来。
伊斯塔张开嘴，狂笑着把它一口吞到肚子里。
"欢迎你上我家大门，吉可纳的吉恩"伊斯塔说，"我是地狱之口。"


第二十六章
-阵闪亮的光浪通过吉恩和伊斯塔之间的深紫色光绳，色彩和亮度似乎越来越强。惊愕之下，吉思的第一反应是不是加强她的光线?在令人眼花缭乱的一瞬间里，伊斯塔不知道谁是渔姑，谁是鱼。接着，她感觉到惊慌失措的年轻的魔鬼在她体内挣扎着稳稳地落到巴斯塔德的手中。
你钓上的是一个神灵，吉思。这下你怎么办?这就好像是一条小船
把爪钩抛到陆地上想把陆地拖走一样。"她身上有掌管魔鬼的神 1"吉恩尖叫道，"快把她杀了 1"不错。那样就行了……然而，就在吉思尖叫的时候，在伊斯塔的感知中时间就像冬天早晨的
勺子上的冰凉的蜂蜜一样不断伸展开来。但是，她认为那不可能无限延伸。
我该从哪里开始?伊斯塔问她体内的神灵。从中间开始，它回答说，其它的自然会跟上来。她张开凡人之手，让她的精神之手沿着紫色的光束朝外伸展，顺着光
道伸进吉恩的体内。她抓起那堆黑色的物质，朝自己的方向拉出来。它犹声日一条小溪，汹涌翻滚，拼命抵抗，腐蚀性极强的紫色光线像水一样溢了出来，像硫酸似的灼伤她的精神之手。这突如其来的疼痛似乎钻到她的心里，又震荡着回到神经末梢，就像突然间受到重创，震得她身体直抖，疼得
她喘不过气来。这畜生十分结实，又丑又大。它年久日深，几百岁了，随着
岁月流逝，它已经陈腐不堪。
它面目狰狞。
不错，神说。甭管它，继续吧。接替阿希斯完成征程。
伊斯塔的凡人之于行动缓慢，跟不上她→泻千里的意志，所以她只能
用她的意志把吉恩缠在魔鬼身上的灵魂-点点剥落下来。然而，吉恩与她
一样动作敏捷，飞快地抛出冰冷的白色火焰，再次把魔鬼包裹起来往回拽。
魔鬼尖叫起来。
放开，伊斯塔规劝道，把它放开，改邪归正吧。事到如今，重新选择也
为时不晚。
不!吉恩的心灵回答说，这是给我的礼物，我的良机!谁也别想把它
从我手上夺走，更不要说是你!你软弱无能，甚至保不住亲生儿子的性命!
我儿子大权在握;这是我的承诺!
伊斯塔畏缩了，但是神灵支撑着她。如果她不死心，那么就让她，来吧，
它说，接着子。
你差强人意，三番五次通过不正当手段强制维持秩序，反而铸成了无
边的灾难，伊斯塔对吉恩说，受你折磨、被你摧毁的正是你最想培育、最爱
你的灵魂。你还有更加善良的美德.虽然它们先天不足。放手吧，找回你
的美德，生存下去。
那左摆右晃的白色火焰看上去就是尖声喊出的回绝。伊斯塔看不出
其中有一丁点表示同意的低语迹象。
别怪我不客气了。
伊斯塔把巨大的紫黑色魔鬼拽到嘴边，把它拉了进去。它似乎在伸展、扭曲，它那尖厉的叫声变成了她嘴里的痛苦、肠子里的火焰。她意识到，其中还有许多灵魂，许多已经全部被消化、混在了一起的古老的灵魂碎片。死者的灵魂，而且还是早就死去的人。该如何处置它们呢?
死者属于我们，整理归位的事不属你管。有些仍活着的人，他们的灵魂在毫无防备之际与肉体分离，沦落在物质世界里，这些人的灵魂才需要你代表我们予以关怀。
这一个呢?伊斯塔问道。吉恩还活着的灵魂之火与魔鬼缠在一起，这时正进入她的身体，在她体内撕扯、燃烧。
它跳出你的手之后，就会落入我的手中。
这不是魂飞魄散、悄然永灭。确实，白色的火焰似乎嚎叫着从体内撕裂伊斯塔的耳朵。也不是妙手回春。
不是，那个声音歉疚地说，这是虚空意志，所以它将随着它的魔鬼一起
进入虚无之境。
一个无常元纲而又空寂的奇异景象出现在伊斯塔的头脑里，它也许是从神的精神进入她的精神的一幅图画:这是一池动荡不安的魔鬼能量，没有形状，没有主角，没有精神，没有意志，没有歌声，没有人声，没有记忆，没有任何高级秉赋一一这就是巴斯塔德地狱，只是一片绝对灾难的汇聚。一条细流有节制地从溢满的池子里流向物质世界，另有一条无常的溪流倒流到池子中去。生命世界在棍乱不堪的火热死境和静寂积郁的冰凉死境之间的中点上取得平衡。她终于意识到，为什么吉恩那些魔鬼们之间的串联即便不对波里福斯构成直接威胁，也会那么令她烦躁不安。这个元序的游涡本身是否有可能使两个世界之间产生裂口，甚至连诸神都难以再把它
补上?对这个小问题的神学思考到此为止......
如果有凡人来关注这事，我会感到非常高兴，那声音低语道。伊斯塔注意到，对她的猜测，它不置可否。亲爱的伊斯塔，尽快把我其他的兄弟们都领到我这里来。锻炼多了肯定就容易了。
这么说，难道我第一次尝试就要一下子对付一打魔鬼?她的胃里火烧火燎、疼痛难忍，好像被逼吞下了熔铅一样。胃里那么恶心、绞痛，还要坚持下去?
啊，那个声音亲切地说，是这么回事。如果你幸免于难，那么，从今以后，任何流落到物质世界里的魔鬼都不会成为你有力的对手......
伊斯塔想到了一堆拒绝的理由，开头一个理由就是你这是什么意思，什么叫如果?但她放弃了这个冲动，因为，与这个神灵挑起一场争论，只会让她无休无止地原地打转，到头来弄得她头昏眼花，让他笑话，除此以外不会有什么结果。
你不会再次撒手不管我吧?她不放心地问道。我以前也从来没有撒手不管你・…..你也没有放弃过我，这一点我注意到了。坚忍不拔的伊斯塔。
她再次把预知力转向体外，通过预知力根本看不到神灵，就像人们看不到自己的后脑勺一样。吉恩的嘴大张着，眼睛直往后翻，身体倒 F去。随着神把古老的魔鬼和抓住它不放的女主人拖进他的世界，伊斯塔的胸腔里的第一阵疼痛逐渐消失。紧跟其后，一打光线生拉硬拽，翻滚着朝她而来，而不是朝吉思追去，锁在光线上的魔鬼因为害怕见到它们的神灵，试图四下逃窜。那些被魔鬼控制下的凡人的身体在魔鬼疯狂地甩打下开始晃
动。
一次一个还是一网打尽?伊斯塔伸出精神之手，随意捏起一条光绳 c
她的光掌沿着它滑向吉恩侍女体内的魔鬼。这个魔鬼养得肥头胖耳，有三
四个各不相同的灵魂在它的体内乱成一团。由于被它寄居的人还活在人
世，她一眼就看出了那个白色的灵魂之火，并把它粗枝大叶地从魔鬼身上
滤下来，推回侍女的身体里，然后吞下魔鬼。那名侍女躬起腰，倒在地上。
魔鬼几乎立即穿过她的灵魂，掉到神的手中。这一次比上一回容易多了。
我认出这些光绳了。昨天晚上，我正是用类似的光绳抱着阿希斯安
全上岸的。
这些光绳是很久以前从我们那里偷去的。你知道，魔鬼是不可能创
造出这些东西的。那声音里透着雷霆大怒，幸亏其中只有一丝泼泼的怒气
反射到伊斯塔身体里，否则她肯定会被它压得粉身碎骨。
伊斯塔伸出手去，重复了刚才先捏后滤的动作。这是一个男人，其中的一名军官，他张着嘴正要尖叫。我没把这一切全部分门别类理清楚，我做得不对。
你很聪明，那个声音安慰她说。
并非十全十美。
同样，凡事都有时间限制。尽管如此，你很聪明。幸亏我们渴求的是
高尚的灵魂，而不是完美无缺的灵魂。否则，我们真的会焦头烂额。惟其
如此，我们这些十全十美的正人君子才不会寂寞难耐。继续吧，不要追求
完美，光彩照人的伊斯塔。
另一个，接着又是一个。魔鬼朝她流过来，穿过她的身体，越来越快。但是，不可否认，这一切做得有点马马虎虎。下一个是索德索的魔鬼，这是到目前为止伊斯塔所碰到的结构最复杂的魔鬼。众多的灵魂层层叠叠，这些灵魂的才智与年轻人痛苦不堪的紧缩在一起的灵魂之火相互交织，难分难解。令人不可思议的是，它的结构之中还充满着爱心。伊斯塔认为，她从中看到了士兵、学者、法官、剑客、苦行僧的断肢残片。金色元帅一生普济众生的美德也全部集聚、浓缩在一起 z这正是完美男人的精粹模范。这简直骇人听闻，众多灵魂汇聚而成的事物怎么可能这么冰冷无情?
不过，其中却没有诗人。根本没有。
这片灵魂与众不同，她意识到。这时一块灵魂碎片正从她的指间滑过。
是的，神说，这是一个还活在物质世界的男人。
在哪里 ?它是不是…… ?我该不该试图……?
完全可以，如果你认为你能承受得了的话。那样做你会很难受。
伊斯塔把这片黑暗的东西卷起来.把它捆扎起来放在她精神的一边。
它在那里跳动着，炽热而又厚重。在她物质视觉的某个地方，她看到那名古铜色皮肤的吉可纳军官举起了手中的剑，转过身去。那个移动中的黑色人影是伊尔文，他也与之一起-一-不，是随之一 -动起来。伊斯塔没有理会这一切，继续把灵魂滤下来。索德索大张着嘴，发出无声的嚎叫。但是.伊斯塔想道，那并非男人在财产被人霸占时所发出的嚎叫声。那可能是因为愤怒，因为胜利，也可能是因为疯狂。
接着又是下一个光绳，接着……最后一根。
她同时抬起物质之眼和内视眼看着脸色苍白、穿着绿色战袍站在惊
慌失措的吉可纳军官当中的福埃克斯。他体内紫色的阴影已经失去了熊
的形状，很不均匀地遍布全身。它似乎既害怕地朝后退缩，又入迷地盯着
她看。
她掂量了-下握在她精神之手中的最后一根光绳，把它拎到嘴边，一
口把它咬住，吞了 F去。
很好，那个声音说。
哦。我是不是本该先问你一声?
你是我在物质世界里的守门人。神所选派的守门人不可能每碰到一
个乞丐都跑去问神，是否该放他进门，还是该把他赶走，不管他衣衫褪楼，还是锦袍襄身。否则，他还不如自己站在门口呢。守门人就应当做出他自己的判断。
我的判断?她松手放开光绳末端。光绳猛然一抽缩回福埃克斯的身体，于是他又恢复了自我。或者......不管福埃克斯现在是什么，他已经恢复了自由。
福埃克斯的脸闪亮起来，坚定地张开嘴唇。接着，转眼之间，他的嘴唇再次咧开来，令人可怕地强装微笑，一副惟命是从的样子。这是伪装出来的虚情假意，无端的背信弃义。他绝没有表面看上去那么简单。
伊斯塔几乎没有意识到帐篷里爆发出一片喊叫声和棍乱不堪的场面。讲话声越来越微弱、越来越远，昕不见了，人影越来越模糊。她转过身去跟上那个令人神魂颠倒的声音。
事事举

她似乎来到了自家的门口，朝里张望。夺目的美色和佳景、错综复杂
的图案、动听的音乐伴着歌声，一切都是那么说不尽的精美，一切都震撼着
她的感官。她想到，对一个新生的婴儿来说，世界显得多么扑朔迷离，不知
道她所见到的一切叫什么名字，甚至都不知道名字是什么东西。伊斯塔猜
想，婴儿首先认识她母亲的脸和乳房，并由此向外拓展一一一辈子都无法
了解世间的一切。
这个世界比给我灵魂以生命的物质世界更广阔、更奇异。然而我连
物质世界也理解不了。现在我该如何开始呢?
啊，伊斯塔，那个声音说道，你到底走不走?你知道，你不能总像一只
猫似的站在我的门口不肯离去。
我无法形容这一切。我想见见你的脸。
突然间，她站在一间空气通畅的房间里，它看上去与波里福斯的房间
非常相似。她飞快低头看了一眼，放心地发现她不仅被赋予了一个没有伤口、没有疼痛、皮肤鲜亮的身体，而且还穿着衣服一一与她原来所穿的衣服差不多，只是污迹已经洗净，裂口也已经补好。她抬头一看，吓得身体朝后一仰。
这一回，神换上了伊尔文的身段和脸面，但这是一个健康的身体，虽然身体还是那么瘦长。那身朝臣服上绣着白底银花，他的真丝腰带、剑柄和图章戒指熠熠发光，纯白的头发按洛克纳风格编成一根又粗又长的辫子拖在脑后。他那黑色的眼睛虽然还令人想起伊尔文，但深邃不见底的目光把任何与凡人相关的幻觉一扫而光。
"我本来就很想，"她低声承认说，"看到伊尔文头发白了是什么一个样子。"
"那么你就得回去再等上一段时间。"巴斯塔德回答说。他的声音并不比它原来的声音深沉、宏亮，甚至还带着北方人说话的调子。"当然，你只能碰碰运气。等到他头发应该全白的时候，他的头上是不是还会有头发?"
他的身体和脸变幻着，一百种不同年纪的伊尔文，一百种可能的身体和脸的样子，有的身体笔直，有的弯腰弓背，有的瘦削，有的肥胖，有的秃顶，有的长着头发。不过，他嘴唇边上的笑容一直没变。
"我想要. . . . . .这个。"伊斯塔自己也说不清楚她的手到底指的是这个
神，还是那个凡人。"我能进来吗?"
他的笑容变得温和了。"这都由你自己选择，伊斯塔 c因为你没拒绝
我.我也不会拒绝你。然而，即使你选择了漫漫归程.我仍然会等着你"
"我可能会在旅途中迷路。"她侧过脸去。她的心堕一片平静，没有痛
苦，没有恐惧，也没有遗憾。一切都已经离去，剩下的巨大空寂似乎为某种
东西留出了……空间。某种新的东西，以前从来没有梦见过的东两。如果
这就是阿希斯所经历的，那就难怪他头也不回了。"这么说，这就是我的死
亡。我以前为什么那么怕死呢?"
"如果从我作为行家的角度来说，我看你从来没有害怕过。"他不带一」
丝感情说道。
她回头望去。"进天堂的路可能不仅仅是结束痛苦 .fê.是，哦.这似乎
与天堂相差无几。下一回会不会......很痛?"
他耸耸肩。"你一旦回到物质世界，我能为你提供的保护就有限了.那个世界，哎，并没把痛苦排除在外。这次死亡由你自己选择。下一回可能就由不得你了。"
她不由自主地翘起嘴唇。"你是说再过一刻钟我还会发现自己站回
到这同一扇门的跟前?"
他叹息了一声。"我真心希望不是那样。那样的话，我就不得不再训练一名守门人。我曾经梦想过找→个王后守门。"他的眼睛闪闪发光。"我那心灵宽宏的伊尔文还抱着这个梦想。他毕竟曾经为你向我祈祷过。请你想想我的名声吧。"
伊斯塔想着他的名声。"声名猿藉。"她评论说。
他只是露出那些熟悉、令人醉心的、被他偷来的牙齿笑了一笑。
"什么训练?"她突然间气不打一处来，补充问道，"你从来没作过任何说明。"
"亲爱的伊斯塔，教你就如同教老鹰慢慢走过去捕获猎物一样多此-举。但训练要花很多功夫，说不定到头来不过训练成一只伤了腿脚、走路不稳的鸟，就知道闷闷地等着吃晚饭。你的翅膀这么宽阔，训练起来容易多了，只要把你从我的手腕上抖落，让你展翅飞翔就行了。"
"那就垂直掉下去。"伊斯塔吼道。
"不会。你不会。我敢保证，即使你翻滚着、抱怨着朝深渊里掉 F去.
但是最终你肯定会在半途中展翅栩翔。"
"并非总是如此。"她的声音低了下去。"第一次就不是那样。"他把银丝自告首朝边 t-.歪表示赞同。"但是那时候我还不是你的放!商人。要知道，我们也相互竞争。"她移开目光.四顾奇异、完美、虚无飘渺的房间。这是接待室.她想道，是理、外两个世界的交接地带 c但是，到底是哪一扇门呢 1"我的任务完成
(吗 1"
..完成了，而且是出色完成，我的忠诚的、收养的、姗姗来迟的孩子。"
..对我来说一切都很迟，无论是宽恕、爱情，还是我的神，甚至于我自己的生命。"但是.她放心地低下了头。完成了，很好。这意味着可以停一停。"吉可纳人是不是昕了吉思的命令，把我杀了 1"
"没有，还没呢。"
他微笑着跨前一步来到她面前，抬起她的下巴，大胆地把他的嘴低下去靠到她的嘴 t，就像伊尔文那天下午一一昨天?在塔楼上一样。不同的是.神的嘴里没有马肉味，只有一股清香，还有，他的眼睛里也没有丝毫犹豫的神情。
他的眼睛、世界以及她的感知开始闪烁不定。
无底的深渊变成了因为嚎啕大哭而发红的黑色的眼睛。香味变成 r烧焦的咸肉昧.接着又变成一阵芳香，接着又成了肉昧。甜美的宁静变成了嘈杂的吵嚷声，接着是一片寂静，接着又是一片喧嚣声。毫无疼痛的飘飘然的感觉化成了极度的压力、头痛、饥渴，并随之又一起融化在无比幸福之中。
我想神踢了他的猫一脚，逼着它做出决定。她肯定她还能避开那一脚，不管它来自哪个方向。但是.神所希望的那个方向明白无误。那句拿不定主张的"还没呢"至少暗示他不会领她回来让她的身体被一剑刺穿。巴斯塔德苦心积虑把我引进了他的圈套，该死的家伙。诅咒她的神让她觉得很舒服。也许.这是一个她可以永远诅咒的神，而且对他的恶语中伤越是别出心裁，神越会咧嘴大笑。确实，对忠诚的伊斯塔来说，恰好求之不{导。
闪光减慢速度，停在一张焦干的嘴上，停在重量和压力、喧嚣和疼痛之 1-，停在一双令人疼爱、苦恼而又闪亮的眼睛上，虽然那只不过是一双凡人的眼睛。是的 o再说，我的神还会骗人。早在开门之前他就把一碗奶油放在了门口，对此他非常熟悉。她笑笑，试图吸气。
伊尔文把在她嘴里疯狂探索的舌头缩了回去，气喘吁吁地说"她还活
着，哦，五神啊，她又喘气了'"
伊斯塔发现，那个极度的压力原来是搂在她身上的伊尔文的手臂。
她抬起头，看到树枝、蓝天，还有他的脸正低头看着她。他的脸热得通红，
在恐惧之中拧在一块。血滴从脸的-侧转了一个弯流向另一侧，形成了一
条细细的血流。她无力地抬起手，擦掉红色的血珠，让她感到放心的是，她
发现那不是他的血。
她张开干裂、擦破的嘴唇，低声说"怎么了?"
..这正是我想请你告诉我的。"福埃克斯声音沙哑地说。她抬头隐隐约
约地看到他在他们的上方，仍然穿着吉可纳锁子甲和战袍‘他那不可一世
的资态，真让人误以为坐在地上的人真是他的俘虏。她和伊尔文坐在离绿
色帐篷 l'远的地方。福埃克斯睁大的眼睛露出了眼白，但令他愤愤不安的
似乎并不是周围的吉可纳士兵。
..你被推进了帐篷"福埃克斯接着低声说"你显得……普普通通，手
无束鸡之力。接着，炽热的神光突然从你的身体里冒了出来，强烈的光线
使我眼前暂时一片漆黑。我昕到吉思大声下令处死你。"
伊尔文把她的手臂抓得更紧了。
"当我再次能看见时，"福埃克斯接着说.同时假装成卫兵似的注视着周围，"似乎所有的魔鬼都冲进了你的体内，就像熔化了的金属从容器里倒出来似的。我看到你把他们全部吞了下去，包括吉思的灵魂。这一切在眨眼间就结束了。"
"除了→个。"伊斯塔喃喃道。
"昵。啊。是的，是这么回事。你把我从吉恩的咒语中解脱出来时，我感觉到了。当时我差点儿从帐篷里冲出去，但是我及时恢复了智力。索德索和一些军官抽出了剑一一~五神啊，抽剑时刺耳的磨擦声似乎一直在耳边响着。索德索的指关节都发白了。"
"我试图插到你们之间把他们挡开。"伊尔文声音嘶哑地对伊斯塔说。他摸摸鼻子，眨了一下眼睛。"是的，"福埃克斯说，"赤手空拳。我看到你冲过去一一-那样做会大有好处。但是，索德索反而转过身去，朝吉恩砍去。"
"那时候她已经死了。"伊斯塔喃喃道。
"我看到她就要一头栽倒，但是他的剑锋顶到她身上……很及时。或者别有原因。他用力过猛，结果他失去平衡落下高台。这时半数摆脱了魔
鬼的巫师逃走了，但我敢肯定剩下来的那一半的想法与索德索一样。吉恩
的一名侍女拔出短剑，朝她的尸体冲过去，尽管这时候她的尸体正朝下倒
去。我不清楚她是否知道或者在乎那身体已经死了一一她就是想把短剑
插进去。大家高喊着你推我操，开始四下逃窜。所以，我跳到伊尔文和你
面前.挥舞着剑高喊了一声:‘朝后退，战俘们! '" 
"见鬼.真是以假乱真，"伊尔文嘀咕说，"当时我腾不出手来，否则我就
扑到你身上去 -r 0" 
..你但ffJ，王后。你一下子……脸色铁青，停止了呼吸，瘫在地上。
我以为你已经死了.因为你的灵魂从我的视觉中消失了，就像灯笼被吹灭了一样。伊尔文试图把你扶起来，结果却摔倒了，然后又挣扎着爬了起来-我不敢上前帮忙我假装押着他，让他把你拖了出去。我想，大多数吉可纳人也以为你死了，死于你的巫术之中，好像封莎和金色元帅的死亡魔术叉上演了一回。所以，嗯……暂时躺着别动，等我们想想下一步该怎么做。"
听从这个建议并不难。现在，如果是要昕从任何其它的吩咐，那都不会容易。伊尔文盯着她的脸看着，就好像是一个男人刚刚亲吻了他的爱人，把她救活了之后吓得动弹不得，惟恐稍不注意，就会令四下里出现意想不到的奇迹。伊斯塔看着他那迷惑不解的神情，觉得特别有趣，诡诵地笑了起来。
"魔鬼都没了。"她用毫无表情、梦幻一般的声音报告说，以便打消他们心中可能存在的疑虑。"这就是我的使命，现在已经完成了。但是，巴斯塔德把我放了回来。"放回到她现在所在的这个地方，于是出现了这样一幕一一她坐在敌人军营里硬邦邦的地上，周围是敌人的军营，包围在好几百名精力充沛、情绪不稳的吉可纳士兵当中。卑鄙下流的幽默感。对她来说，这是一个无始无终的插曲，但她意识到，对所有其他人来说，从吉恩暴亡到现在不过是短短的几分钟。然而，虽然他们已经失去了高层指挥，但是敌人的军官不可能长久地不知所措。这个时候，她还沉浸在尚未完全消退的极度的幸福之中，不会害怕任何东西，但是她还保持着适度的审慎心理。"我想我们应当现在就走。立即动身。"
‘你能走吗?"伊尔文没有信心地问。
"你呢?"她好奇地问道。现在她只有爬的力气，所以她认为，在他目前这样虚弱得出奇的状态下，他充其量也只有爬的力气。按她的判断，他应
当睡在床上。最好在她的床上。
"不能"福埃克斯嘀咕说..又得拖着她了。或者背上她。你能不能再
假装当一会儿尸体，王后1"
"噢，没问题。"她果断地对他说，然后感激地躺到伊尔文的怀哩。
伊尔文断然拒绝把她放在地上拖着走，她的腿和脚已经流血了，那样
做会加重她的伤势，但是再抱着她走下去他又力不从心。简短的争
论←一-作为尸体，伊斯塔拒绝发表意见之后，最后让她趴在伊尔文肩 
←L由福埃克斯扶着伊尔文，让他两脚颤抖着站起来，而伊斯塔的子和脚恰如其分地装作死了一样挂在空中晃来晃去。这令她想起那次骑着愚笨的经历。那次美好的经历让她想笑，但是她克制住自己，因为那样与她现在扮演的身份不符。甚至她的白色长袍也溅上了血，她猜想那可能就是溅在伊尔文脸上的血掉下来，接着落在了她的身上。想起血可能的来源让她不寒ìtri快厅
他们摇晃着走开了。"朝左转"福埃克斯指挥说"直往前走。"更多的
古叮纳 i伞兵跑到他们跟前，福埃克斯用他的剑指着那些指挥帐篷，高声喊
道"快去!需要你们帮忙!"士兵们昕从他们这位徒有其表的军官的命
令，跑开了。
伊尔文从牙缝中嘀咕说"福埃克斯，你那油腔滑调的军营洛克纳语说
得还行，但我求你，除非只说一两个字，否则，其它都让我来说。那件战袍 
{~ iiT能掩盖一切。"
"那好吧"福埃克斯压低声音说"直接从这边走。我们马上就到拴马
的地方了。"
"你认为他们真会让我们走过去，把马偷走吗?"伊尔文问道。他那呼哧呼哧的呼吸声昕上去更多的是令人好奇，而不是令人反感。伊斯塔颠倒着从眼睛缝堕朝外窥视，看到树阴下晃来晃去的卫兵。其中有几个士兵站在那儿，眼睛盯着绿色帐篷周围一片喧闹的人群。
"是的"福埃克斯拍拍绿色战袍"我是吉可纳军官。""你所依赖的不仅是它。"伊斯塔评论说，她的语气超然，与伊尔文的语气差不多。
"不错，你为什么这么肯定他们不会把我们拦住并盘问我们呢?"伊尔文问道。他的声音里透着一丝紧张，因为这时有几个人转过头来看着他们朝前走去。
"你有没有拦住尤美露并盘问过她?"
"没有.开始时没有。这又与什么事有联系?"
伊斯塔在伊尔文的屁股上咕哝说"我前面说得不准确。这个营地里
还有一个巫师。不过，他站在我们这边。似乎这个主意不错。神当时也没
有反对。"伊尔文紧张起来，回头望去，也许是朝福埃克斯望。"剩下两个"福埃克斯说，"或者说一个男巫，一个女巫，如果那就是你
的正确分类的话，王后。我说不清。 ""我也说不清。我们必须问第・加逢。"她亲切地回答说。"不错"福埃克斯说"不过，别做任何太令人兴奋的事情。我不愿尝
试任何华而不实的事情。再说开玩笑总该有一定的分寸。 "..确实如此。"伊尔文咕哝道。他们又朝前走了几步。"啊，"福'埃克斯停在拴马绳前问道."你有没有什么偏爱.~}iI马师?""只要 t了马鞍和笼头的就行。 "有一个选择不用他们操心。拴马绳的尽头，一匹高大丑陋的栗色牡 
.~~突然抬起头.兴奋地嘶鸣起来。它开始左右摇摆它的后腿，惊动了那些避开它远远地拴在绳子上的马匹。当他们靠近时，它竖起耳朵，一上一下点着头，喷着鼻息，几乎跳起舞来。
"巴斯塔德的眼睛!王后，你能不能让那蠢货的怪物闭嘴?"福埃克斯
嘀咕说 f士兵们开始盯着看了。""为什么是我?""它要的是你。""那好，把我放下来吧。"伊尔文遵照吩咐，让她从他的手臂上滑到地上，同时他的眼睛还好奇
地凝视着她的脸。在一刹那间，那神情显得与亲吻一样美好。她扶着他的手臂站直身体，并为此感到非常高兴。
当她走到中邪的马跟前时，它再次低下头，把脸贴在她那沾满着血污的紧身胸衣上，那样子也许是温顺，也许是爱，也许是痴迷。她颇感兴趣地 L下打量着它。它的身上还带着那副笼头，马嚼子仍然深深地卡在嘴里，浑身有十几处伤口，但这些伤口以异乎寻常的速度开始愈合。"好了，好了.，她低声安慰说，"没事。他去的地方，你不能跟着去。你已经竭尽全力。现在没事了。"她一边试图摆脱昏沉沉疲倦的感觉，一边对伊尔文说:"我想，如果你不想让它跟在我们身后拼死嘶鸣的话，我最好骑这匹马。"她踞起脚尖，顺着它那锯齿状的脊背骨看过去。"不过，得找一付马鞍。"她补
充说。
福埃克斯从绳子远处的一堆马鞍里偷来一付.伊尔文把马肚带扎紧。
与此同时，福埃克斯又挑选了两匹马。
"它叫什么名字?"伊斯塔问道。这时伊尔文正两手合拢.让她踩着上
马。马背似乎离地很远，这是他的乘骑的特点。她很不体面地把悟子理好
放在军用马鞍上.让伊尔文热乎乎的手抓着她的脚躁放到马铿里，他的手
指很不高兴地停下来摸着她脚上的擦伤和裂口。
伊尔文清了清嗓子。"我真的不该讲。它，晦……很粗野，从来就没给
女士当过乘骑。事实上，从来没有哪个头脑正常的人骑过它。"
"是吗?可是你骑过它。"她拍拍它那弯曲的脖子，马回过头用鼻子亲
昵地蹭着她的光脚。"啊，如果从现在起它成为女士的乘骑，那么.最好还
是为它起一个名字。‘魔鬼'这名字就行。"
伊尔文竖起肩头看着她，淡淡的→笑浮现在他紧张的嘴上。"恰如其分。"
他转过身去把他自己的马牵在于上，为了集聚力气，稍稍迟疑了片刻，接着翻身爬到马鞍上。在调整姿势坐正时，他哼了一声，表明出他已经筋疲力尽。他们心领神会，一言不发就取得了一致意见，一起驱马出发，以步行的速度默默越过林边的田野。他们身后树丛里的某个地方，不知什么东西着火了。伊斯塔能够听到火焰沉闷的呼啸声，还有士兵找水的喊叫声。有多少原来受压制的混乱因为吉恩之死而失控，降临到吉可纳人的头上，无论它正常还是有悖纲常。她没布回头看。
"向左转。"伊尔文对福埃克斯说。"难道我们不要先转过去离开他们的视线，然后再朝北爬上那个山岗?"
"最终是那样。朝前走有一条山沟，进入山沟他们就看不见我们了，这样更快。不过，慢点走，那里可能会有人巡逻。不管怎么说，我以前就把士兵安排在那里。"
他们继续伪装得镇静自若。营地里越来越高的叫声渐渐落在了他们身后，空旷的乡村开始展现另一番假象:一个平静、凝滞、炎热的下午，一个不受战争、巫术、诸神以及疯狂干扰的下午。
"你必须在第一时间里"伊斯塔对伊尔文说，"把戈兰姆带来见我。"
"悉听尊便，王后。"伊尔文在马鞍上扭过身去，回头看了-眼他们走过的路。
"我们要不要绕回波里福斯去?"福埃克斯问道，他回过头，目光越过树
梢看到远处的那堆石头，城堡某处还冒着黑烟。"我想我也许可以想办法，
让我们在黑暗的掩护下溜回去。"
..不要。如果我们走出山沟，我要冲破重重障碍去找奥比侯爵。"
"我想王后骑不了那么远的路。"福埃克斯说。在他的想象中，随时会
从马鞍上掉下来的是他们两人，而不仅仅是伊斯塔。"要不，你认为能在路
上碰到他吗?"
"他不会在路上的。如果我猜得不错的话，往前不到卡英里我们就会
见到他。即使他还没到那里，他的侦察员很快就会到那儿。"
不出伊尔文所料.他们刚刚走进山沟，几乎立即就发现了吉可纳巡逻
兵。凭借着福埃克斯的军官服、他那透着才气的巫术、他们马匹的吉可纳
装备以及伊尔文清脆、傲慢的洛克纳官话，他们很快蒙棍过关，撂下哨兵们
在他们身后点头哈腰、抓耳挠腮。伊尔文按照卡德林教徒的方式向倒霉的
士兵们回敬了四重祝福，但刚刚转过弯看不见他们时，他立即用大拇指摸
着舌头，暗暗向第五位神表示道歉。随后，他们两腿夹紧马肋，加快速度。
伊尔文领头前行，带着他们穿过低地、狭窄的模流、矮树林等隐蔽之处.一直朝着东北方向而去。走了四五英里之后，他们才停下来喝水、饮马。虽然他们身后晴朗的蓝天上还有几柱黑烟，但波里福斯已经消失在低矮、起伏的山脊后面看不见了。
"你还能感觉到熊魔吗?"伊斯塔问福埃克斯。他把头浸到小摸里，这时已经抬起头来。他蹲坐着皱起眉头。"感觉与以前不同了。吉恩不知对我们做了什么。我希望它不是什么歪门邪道。"
"给我的感觉是"伊斯塔小心地说"还没等你们相互适应，所有这些事件就把你们强拧在了一起，你们融为一体了，双方都没占上风.也没受束缚。因为我认为，你的魔鬼没奋盗取你的灵魂，你也没有抢占它的魔力。你们平安相处，互不干涉。"
福埃克斯显得很尴尬。"喂养这畜生一直让我觉得很高兴……"
"就你目前的能力而言，你不可能摆脱它一一而且目前也没这个必要。你已经达到了一个非常奇特的神学状态，但据我猜想，也并非独一无二。偶尔我会纳闷寺院里怎么会有那些巫师的。我现在明白了。我猜想，劳玛圣人的任务之一就是判断谁能够拥有魔力，同时又不会屈服于魔力。你很可能需要接受巴斯塔德教会的训练。我肯定，如果我提出这个要求的
话，你的教会→定会同意放你的。"
福埃克斯的脸拧了起来。"我，巴斯塔德教会的医僧?我想父亲会很
不高兴的。还有我母亲。我现在就能想象出，她向她的女友们做解释的样
子。哎哟!"他不由自主地咧嘴笑起来"我都迫不及待要看看费尔达脸上
会是什么表情，不过…. .."他机灵地朝她看去，"你也会接受训练吗.王后 '7"
她笑了笑。"家庭教师，福埃克斯。凭我的身份，我可以要求教会派家
庭老师，在我有空的时候侍候我。我想很快我就有空了，只是对教会来说
可能太仓促了一点。"
福埃克斯原来想说几句好听话I.让伊斯塔高兴-下，但由于提起了费尔达以及想打昕他哥哥消息的希望让他打消了这个念头。所以，是他急着把马牵到一起，并催着同伴们回到马背 t。
"把那件战袍卷起来塞到鞍囊里去。"伊尔文一边坐上马鞍，一边建议
说 J・巴斯塔德的意愿.我们下一回将碰 t的很可能是第・奥比的侦察员 c
不管你是不是寺院的学徙巫师，要是被四角箭误伤了对你身体可没好处。"
"啊.不错。"福埃克斯说，并匆忙照吩咐脱下战袍。
伊尔文打量着他的红色牡马。它异常小心地驮着伊斯塔，即使她端着一杯水的话，也一滴都不会洒出来。伊尔文惊奇地摇摇头.在近来他所亲眼目睹的所有奇迹当中，这好像是最难以理喻的。"坚持得住吗?"他朝她问道 J・已经离这里不远了。"
"走过了那样一英里的路，再骑马走几英里算不了什么。"她对他果断地说"我曾经担心神抛弃了我，但现在看来他只是躲在了我的身体里。"让我带着他。这是巴斯塔德开的-个小小的玩笑，她认为.在那以前他的形象总是那么高大。当时他知道吗?虽然她已经见到过三位神，但她猜不透诸神的先见之明有多么无边无际。
"当时，你身上-点神光都没有 f福埃克斯说"有道理。如果你像一条火船-样发出神光，吉可纳巫师们根本就不会把你拖到吉恩面前去。他们还没愚蠢到那种地步。但是当你亮起来时……"他停下来-言不发。伊斯塔想，福埃克斯根本不是不善表达，但她开始明白为什么第・卡扎里尔大人说只有诗歌才能接近诸神。福埃克斯终于把话连上了 J‘我还从来没见识过任何那样的事情。很高兴我杳幸看见。即使再也看不到任何那样的事情.我也心满意足了。"
"那一切我都看不见。"伊尔文说，语气里透着深深的遗憾。"但是，当事情开始发生的时候，我能够清楚地看出来。"
"我很高兴你当时在场。"伊斯塔说。
"我几乎什么都没做。"他叹息道。
"你做了见证人。那对我来说比什么都重要。再说，还有那一吻。那看来不是微不足道的小事情。"他的脸都红了。"我向你道歉，王后。我当时发疯了。我是想把你从死神那里拉回来，正如你似乎也对我做过的那样。"
"伊尔文?"
"怎么[，王后?"
"确实是你把我拉回来的。"
"噢。"他骑着马向前走，沉默了一会儿。奇异的微笑浮上他的脸，迟迟不去 C
最后，他抬起头，拿出少得难以想象的那点力气，脚蹬在马铿上站起来。"啊。"他低声说。伊斯塔顺着他的目光看去。她过 r一会儿才看出偷偷点燃的营火上飘起的一缕谈淡的青烟，这说明他们下方开阔的河道里藏着营地。营火数量众多。他们顺着山脊转了一个不大的弯，营地更清楚地展现在他们面前。几百人马，还不止几百一一他们藏而不露，她根本数不清他们有多少人。
"奥比"伊尔文满意地说，"他来得正是时候，谢天谢地，不过，他来得也不是太早。"
"太好了"伊斯塔放心地舒了一口气说"没我的事了。"
"真的，我们真心感谢你所做的一切，否则，我们现在已经全部莫名其妙地惨死了。不过，我还要把一千五百名普通的吉可纳人从波里福斯赶走。我不知道奥比是否打算要等到天亮，但如果我们早一点发动政击. . . .. . "他的目光还是老样子飘忽着看出去，似乎只是一片茫然，什么都没看到。不过，在这过程中，他集中注意力，精明地瞥了几眼，估摸他们下方有多少士兵。
一队巡逻兵朝他们疾驰而来。"塞・第・阿班诺斯!"巡逻队队长朝伊尔文拼命挥着手高声喊道"五神啊，你还活着!"骑兵们兴奋地把他们围住，簇拥着他们来到营地里支着帐篷的阴影里，无疑这里就是他们的指挥部了。
树林中有人喊了一声，接着一个熟悉的身影从绿色的阴影中蹲了出来。"福埃克斯!福埃克斯!感谢圣女!"费尔达朝他们跑来 c福埃克斯翻
身下马，拥抱他那急不可耐的哥哥。
"这些是什么人?"伊尔文向第・奥比的军官打昕边朝着一队身穿黑色和绿色衣服的骑士方向点点头。骑士们站到两侧广・群步行朝他们走来的人展现在面前，其中有的跑了起来，有的步履沉重，有的走得更慢， {g姿态高雅.所有人都朝着伊斯塔大喊大叫。
伊斯塔睁眼看着.心中喜忧掺半。"巴斯塔德救救我.这是我哥哥第・保西亚"她语气吃惊地说"还有第・费雷奇、第・胡伊尔达夫人、托维娅牧师、还有……全都来了。"
第二十七章
第・保西亚大人和塞・第・费雷奇带头冲到伊斯塔身边。红色牡马
耳朵朝后聋拉着，嘶鸣了一声，接着又把牙齿咬得咯咯直响，吓得两个男人朝后退了好几步。"五神啊，伊斯塔"第・保西亚暂时分散了注意力，大声喊道，"那匹马!是谁发疯了，让你骑这么一匹畜生 7"伊斯塔拍拍文，不过我猜它可能永远借给我了。"
"似乎是它的两名主人借给你的。"伊尔文喃喃说。他朝军营看了一眼。"王后一一伊斯塔爱人，我必须先向第・奥比大人汇报情况。"他的神情严肃起来。"他的女儿仍然被围困在波里福斯城堡，如果我的祈祷灵验的话，城堡的城墙应当还没被攻破。"
还有丽丝和第・加逢，伊斯塔想道。于是她也与他一起默默祈祷。她觉得城墙尚未攻破，但事实上她惟一肯定的是戈兰姆还活着，不过，她以前也出过差错。
"有了我们带来的情报"伊尔文接着说"我希望他的部队能在一个小时之内出发。我都不敢想象，关于我哥哥的命运，他现在已经昕了多少传言。这有点不太好办。"
"看在五神的分上，快去吧。你重任在身，但我现在不用你操心了。这唱这些人会宠我，让我开心，如果他们没变的话。"她坚决地补充说，"你也
照顾好自己。不要再让我跟着你操劳。 "
他张嘴露出幽灵一般的笑容。"你会跟我下巴斯塔德地狱去吗，亲爱
的女巫?"
"我会毫不犹豫，因为我现在认识去那儿的路 r 0" 
他朝前趴在马鞍上，拉起她的手，把它按到他的嘴唇上。她也抓住他
的手，放到嘴唇上，悄悄地捏捏他的指关节，令他眼睛一亮。然后，他们很不情愿地放开对方。
"福埃克斯，"伊尔文喊道，"跟我来。我急需你的证词。"
第・保西亚热情地转身面对福埃克斯。"我是不是该感谢你救了我妹妹，年轻人 ? ""不是我，省长"福埃克斯说道，同时彬彬有礼地向他敬礼，"是她救 r我。"
第・保西亚和第・费雷奇迷惑不解地看着他，伊斯塔意识到他们的样子→定非常奇怪:福埃克斯一身吉可纳士兵的打扮，脸色苍白，疲惫不堪;伊尔文眼窝凹陷，浑身臭气，身上穿着最精致的宫廷丧服，就像稻草人似的;她自己穿着-身皱巴巴的白色节日盛装，上面溅满了棕色的血污，光着的脚上伤痕累累，她那披散的头发更是画龙点睛，把她那副痴呆的神情表现得淋漓尽致。
"照顾好王后，"福埃克斯对费尔达说，"然后到奥比的帐篷里来。我们要讲的故事离奇、惊险。"他拍拍他哥哥的肩膀，转身跟上伊尔文。费尔达趁着暂时不受伊斯塔那匹怪异的战马的威胁，来到"魔鬼"的肩头，把她扶下马。伊斯塔身心疲乏，两眼发花，但她意志坚定地站直身体。
"照顾好这匹令人恐惧的战马。昨天晚上它忠心耿耿背着阿希斯大人。你弟弟也参加了这次了不起的突围行动，经受了被俘和被人利用的痛苦。他需要休息，如果你能说服他在这多事之秋安心休息的话。自从昨天凌晨到现在我们都没合过眼，经历了逃亡、围城以及…...还有更大的磨难。伊尔文大人昨天晚上失血很多，至少应确保立即为他提供饮料和食物。"思考片刻之后，她又补充说，"他目前的状态很糟.如果他坚持要参加战斗的话，把他打倒，扣押起来。不过，我想他还没有那么不理智，.
她的马刚刚被牵着离开奥比的士兵们，第・费雷奇突然跳到伊斯塔眼前，几乎硬是从费尔达手中把她抢了过去。"王后!我们一直为你的安全担惊受怕!"
事实上，这也并非没有道理。"啊，我现在平安无事。"她安慰说，同时
拍拍他扶着她手臂的手。第・胡伊尔达夫人挽着托维娅牧师跌跌爬爬跑了过来。"伊斯塔，伊斯塔，亲宝贝 1"
第・保西亚全神贯注地在伊尔文身后看着他。"既然你们全都有人照顾了，我想我还是去陪第・奥比为好。"他心不在焉地朝伊斯塔笑了笑。"是的，是的，很好。"
"你带自己的部队来了吗，哥哥?"伊斯塔问道。"是的，五百名骑兵。当这些人突然于中挥舞着你的求救信出现在我面前时，匆忙之中我只能召集到这些。"
"那么，尽快去陪奥比吧。你的卫兵应当做点事，对得起你付给他们的那点酬劳。查里昂欠波里福斯城堡卫兵们的……很多，但最重要的当然是救济品，而且越快越好。"
"啊。"他叫上费尔达和第・费雷奇，匆忙跟着那两个男人去了。伊斯塔猜想，他这么忙着走一半是好奇，一半是急于想逃避随从们对他的胡搅蛮缠。
对他们解释她自己的冒险经历，而且还要不让他们觉得她是一个语无伦次的疯女人，这是一个难题。不过，她发现，如果想要暂时一一也许永远地推迟这一难题，只要问问他们一路上的情况就行了。她只是问了一声"你们是怎么及时赶来的 7"结果引发的答案无休无止，足以讲到他们来到第・保西亚的帐篷，甚至到那时还讲不完。伊斯塔发现，似乎那五百匹马后面跟了一百多名仆人、马夫，还有一堆侍女侍候瓦伦塔和塔科恩行宫来的十几名贵妇人们。第・胡伊尔达夫人自告奋勇带着这些贵妇人们而来，一心要把伊斯塔带回家。据伊斯塔判断，第・费雷奇的职责主要是把她们送过来，真是活该倒霉。他千里迢迢把她们送到这里，只用了一个星期，而不是一个月，这本身就是一个奇迹。她对他本来就很尊重，这时对他的尊重更是高得无以复加。
伊斯塔删繁就简，省去一切复杂的程序，要求严格按照顺序，先洗漱，再吃饭，最后睡觉。在伊斯塔的随从当中，托维娅牧师向来比大多数人更加讲究实际，她看到她长袍的血，对她表示支持。年长的医生把所有人赶出帐篷，只留下两名侍女、她自己的助理医僧以及第・胡伊尔达夫人，指挥他们为伊斯塔洗操、上药。伊斯塔不得不承认，这些熟悉的人围在她身边，帮她往伤口上贴膏药、扎上绷带，令她感到舒服而又放心。而且，托维娅的弯针又细又锋利，再说她手脚麻利，很快就完成了令人望而生摆的任务，把需要缝的伤口缝上了。
"这些擦伤到底是怎么来的?"托维娅牧师问道 e
伊斯塔伸长脖子，看到自己大腿后面医生指点着的地方.在那周围有五块深紫色印记。她扭过身去，一丝笑意浮上她的嘴角，同时把她自己的手指放在那些印记之间。"五神啊，伊斯塔"第・胡伊尔达夫人在恐惧之中喊道."谁敢这样对
待你 fJ"
"那些是……昨天才有的。在伊尔文大人把我从吉叮纳队伍中救出来的路上。他的手指这么长，太漂亮了!我真想知道他是不是会演奏什么乐器。我会问清楚的。"
"与你骑马一起来的那个奇怪的高个子就是伊尔文吗?"第・胡伊尔达夫人怀疑地问道、"我不得不说，他那么大胆地亲吻你的手的样子就让我不喜欢。"
"是吗?啊，他的时间紧迫。今后我要让他多练习练习.直到他的技巧有所长进"
第・胡伊尔达夫人一脸惶色，但是，至少托维姬哼了一声。
伊斯塔在一群侍女的看护下在帐篷里躺下，但是当她听到许多马匹雷鸣般冲出军营时.她顾不上自己还穿着睡衣就爬起来朝外瞧。这时才到下午三四点钟，在这白昼漫长的夏日里，奥比的骑兵部队突袭波里福斯之后几小时才会天黑。伊斯塔觉得时间把握得很好。中午时发生的可怕事件，这时应当已经使吉可纳部队陷入了一片极度的混乱、无序和惊慌之中。已经出现新领导层的可能性一-尤其是他们在吉思训练下已经养成了拖拉、不动脑筋、任人摆布的习惯一一很小。
她昕从那些喜爱她的人的规劝，回到床上。不过，在她看来，她们自以为是，其实她们所爱的伊斯塔是一个她们假想出来的女人.只存在于她们的脑子里.一半是偶像，一半是习惯。
这个想法并没有让她过分消沉，因为现在她知道有人爱上了真正的伊斯塔。她想着他，进入了梦乡。
字* * 

伊斯塔从噩梦中醒来，但她认为那不完全是她自己醒的，更是被外面
女人们的争吵声吵醒的。
"经过如此的磨难，伊斯塔夫人需要睡觉"第・胡伊东达夫人坚定地说 J・要是我，就不会再麻烦她。 ""不 J'丽丝的声音迷惑不解地说 f王后需要波里福斯的情报。从黎明前到现在，我们一亘努力尽快向她汇报这个消息。"伊斯塔挣扎着从床单里爬起来。"丽丝!"她喊道，"进来 1"原来她已经
睡了一-整度.虽然夏天的夜晚很短，但这已经足够了。"现在你看你干了什么 1"第・胡伊尔达夫人更加气愤地说。"什么 1"丽丝真的摸不着头脑了。她没有接受过伊斯塔那样的多年训
练，她这位年事已长的领班宫女讲话转弯抹角，让丽丝摸不着头脑。伊斯塔随意就理解了它的含义:我今天本来不想再旅行了，而现在我不得不旅行，见鬼去吧.丫头。
伊斯塔发现根本不可能从小床上一跃而起，但是她还是设法撑着身体痛苦地站了起来，正在这时帐篷门朝后掀起来，一柬水平的金色阳光照进帐篷，同时咧嘴笑着的丽丝也走了进来。伊斯塔拥抱她，她也拥抱了丽丝。那大大咧咧的笑容和丽丝的出现似乎就是她所想知道的一切情报。波里福斯解围了。昨天晚上没有更多的人惨死。其它的可以按顺序慢慢了解，或者随机无序地了解。
"坐吧。"伊斯塔说，但她并没放开丽丝的手。"把→切都告诉我。 ""伊斯塔夫人在接见求见者前必须穿上衣服。"第・胡伊尔达夫人厉声
说。"这想法真是绝妙"伊斯塔说"真的，去帮我找些衣服来。要骑装。""哦，伊斯塔，经历了这一切，你今天什么地方都不去!你需要休息。""事实上"丽丝插话说，"第・奥比侯爵已经派来了几位军官，要他们
确保立即把营地拆了，尽快转移到波里福斯去。费尔达和你哥哥的一些人马正在等候着，等你准备好马上就护送你上路，王后。除非你想要坐推车随行李队一起走。"
"她当然想与我们一起坐马车走。"第・胡伊尔达夫人说。"这主意很诱人"伊斯塔骗人说"但是，不行。我要骑马。"第・胡伊尔达夫人恨恨地吸了一下鼻子退了出去。伊斯塔急着继续对丽丝说"哦，你会笑话我的新乘骑的。我想，这是
我得到的战利品，不过.我也许会说服伊尔文，让他把它当作贡礼送给我，这会让他很开心的。它是伊尔文那匹邪恶的红牡马。"
"是那匹被无家可归的妖精附体的马'1"
"是的。它已经突然喜欢上我了.对我低三下四，简直令人吃惊.一点
马的面子都不要。你会发现它已经洗心革面，否则的话.你来告诉我，我会
再次让它怕见它的神。但是，接着说，丽丝。"
"啊，城堡和小镇都已经拿下了，吉可纳人被赶走了，或者被逮起来
了一一大多数朝北方逃窜了，但可能还有一些游兵散勇藏了起来。 "
"或者称之为-败涂地"伊斯塔不动感情地说..这不会是第一次。 "
丽丝窃笑起来。"我们已经逮住了索德索王子和他的全班随从，这让伊尔文大人和第・奥比侯爵无比高兴。他们说王子疯了。你真的用巫术蛊惑他把王子遗孀给砍死了吗?"
"不"伊斯塔说，"我只是消灭了阻止他那样做的巫术而已。我倒宁愿相信这是他自己一时毫无理智的冲动，但是他很快就后悔 f。在他的剑砍到吉恩之前，她已经死了。巴斯塔德要走了她的灵魂。我怀疑.如果索德索知道是那样的话，这会让他如释重负还是令他后悔不已?不管怎么说，我很可能会告诉他。接着说。卡蒂拉娜夫人怎么样了，还有我们坚定不移的牧师?"
"啊，我们都站在围墙上看着吉可纳人押着你离开了。接下来一片寂静，然后我们可以听到那些巨大的绿色帐篷里传来可怕的喧黯声，但是我们弄不清发生了什么。卡蒂拉娜夫人让我们大家吃了一惊。你和伊尔文大人成了人质之后一一反正我们大家都是这么想的一一-她从床上爬了起来。她逼着她的侍女们去守E围墙，因为到那时候几乎所有的男人都病得站不起来了--一好像他们这里射箭是一种体育活动，而且吉可纳巫师的魔术也没有折断他们竞赛用的弓箭。结果证明，有些侍女的箭法很出色。她们的箭穿不透锁子甲，但我看见卡蒂拉娜夫人自己一箭射穿了一名粗言恶语的吉可纳军官的眼睛。第・加逢牧师和她站在一起一一她发誓只要她还是城堡的女主人，城堡就不会失守。至于我自己，我扔石块一一如果你从很高的塔上把石头扔下去，即使你扔石头时手上的劲并不大，当它落到目标上时也会很重。
"我们可以看见吉可纳人只是在试探深浅，但不管怎么样，我们打得他们鲜血直流。我想，如果真的对我们发起持续的攻击，我们坚持不了多久。但是受到我们打击之后，他们放弃了立即爬上围墙的打算。接下来，一切都晚了，因为奥比侯爵的部队发起了攻击，把他们扫了个精光。卡蒂拉娜夫人为她父亲打开大门时很是风光。我还以为她父亲拥抱她时，她会瘫倒在地、泣不成声的。他真的拥抱了她，但她却十分竖强。"
"戈兰姆怎么样?"
"他为我们守住城墙出了一臂之力。今天早上他累得筋疲力尽、发高烧了.伊尔文大人让我告诉你，这就是为什么他没把戈兰姆送到这儿来的原因。既然今天早上你要骑马回波里福斯去，让他花差不多同样的时间来 f..]走工十英里来见你就失去意义了。"
..想法好极了。是的。我马上动身。"她朝帐篷四下看去，看到第・胡伊尔达夫人领着一个侍女风风火火冲回到帐篷里来，侍女手里抱着一堆衣服。"啊，很好。"
、与她看到侍女抖吁的那条裙子时，她顿时没布了满意的神情。那是」条远合于寡妇参加宫延活动时穿的深绿色多层真丝裙。"这根本不是骑 I玉穿的裙 f 0" "当然不是，亲爱的伊斯塔，"第・胡伊尔达夫人说，"这衣服是给你穿着跟我们大家一起去吃早餐的。""我只要喝一杯茶.吃一口面包，如果军营里有这些东西的话，然后立即动身。""哦，不行，"第・胡伊尔达夫人真心诚意地纠正说，"早餐正在准备当中。我们都期待着不失体面地庆祝你回到我们身边。"伊斯塔估计这场盛宴将要持续两个小时，也许三个小时。"一口也不
会少吃的 e不管怎么说，拔营之前你们必须吃东西的;什么也浪费不了。""好了，伊斯塔夫人，真的请你理智一点。"伊斯塔压低声音。"我骑马走。如果你不把我要的衣服拿来的话，我
就派丽丝满营地去帮我向人要几件。如果一件也找不到，那我就穿着睡衣骑马。或者一丝不挂，如果我不得不那样做的话。""你可以穿我的衣服，王后。"丽丝立即提议说，她显然被最后这个形象
逗乐了。"我知道你会乐意的.丽丝。"伊斯塔拍拍她的肩膀。第・胡伊尔达夫人站直身体摆出攻击姿态，或者可能是防御的姿态。
"伊斯塔夫人，你不能这么疯疯傻傻的!"她的声音慢慢低了下来，"无论如何.你不能让人们以为你的旧病又复发了。"
伊斯塔在刹那间动了邪念，想试试巴斯塔德给她的巫术能量到底有多大。但是.目标太小，太不值得，况且她也怪可怜的。第・胡伊尔达夫人天生是个拍马奉承的料，在过去的二十年中，她一帆风顺，平步青云.侍候
老省长夫人，借着她保护人的威严，自以为没她不行，高人一等。她显然希
坦维持这样舒适的生活，如果有可能，只要伊斯塔回到她母亲的府上，过她
那样的生活。一切依旧，真的。
伊斯塔转身面对侍女。"你，姑娘→一去拿几件骑装给我。白颜色，
如果能找到的话，或者随便什么颜色都行，只要不是绿色。 "
那姑娘的嘴惊恐地张着.眼睛来回看着伊斯塔和第・胡伊尔达夫人.
两个主子意见不和，她不知听谁的是好。伊斯塔眯起眼睛。
"你为什么非去波里福斯不可 1"第・胡伊尔达夫人问道。她那带伤疤
的脸痛苦地拧在一起，差点哭出来。"有你哥哥部队的护送‘我们毫无疑问
可以从这里直接回瓦伦塔去。 "
她觉得.她应当多为第・胡伊尔达夫人想想，因为说实话，多年的辛劳也为她赢得了一-些地位。但是，就眼下而言.她远是打算骑马。她松开紧咬着的牙齿，温和地说..因为有葬礼，亲爱的第・胡伊尔达夫人。那些死去的人今天要在破里福斯城堡下葬。参加葬礼是我不可推卸的义务 3你跟着我去.到时候我还指望你准备合适的服装呢。"
"哦.是葬礼。"第・胡伊尔达夫人说，她似乎恍然大悟，松了一口气。"葬礼，哦，当然。"她曾经无数次陪着老省长夫人参加这样的仪式。伊斯塔冷漠地猜想.近年来.这几乎成了他们主要的提乐形式，虽然如果要让她说 tB ---个更加普通的仪式的话，那就会让她感到窘迫。但是，第・胡伊尔达夫人还是能理解葬礼的含义的。
她不会理解这些葬礼的。但是，没关系。至少就目前而言.她似乎已经同意让伊斯塔扮演她常规的角色了。老夫人立即高兴起来。
她甚至于还让步为伊斯塔找来了骑装。同时，丽丝去为"魔鬼"装马鞍，伊斯塔披吞虎咽吃了面包，喝了茶。当伊斯塔最后坐上马鞍时，她突发奇想，觉得穿着那波褐色的骑装坐在栗色牡马背上还很相配。骑马一路而去至少可以舒展一下僵硬的身体。她的头疼还没完全好透，但她知道那是为什么.只有到了波里福斯才会好。费尔达挥手让她的保西亚部队向前进发，接着丽丝勒马来到她的身边。在这阳光明媚的早晨，他们奋力向前。 
* * * 

伊斯塔一行人马到达的时候，第・奥比的士兵们正站成一排，把波里福斯城堡大门前的碎石头传递着向别处搬。伊斯塔怀着赞赏的心情看着他们劳动，感到高兴。重建城堡是一个更加漫长的过程，但是有这么多人
手.至少清理工作可以很快完成。
前院早已清扫干净。墙上剩下来的两三个完好的花盆里原来无精打
采的鲜花似乎又慢慢抬起头来。一丝感激之情在伊斯塔心中油然而生，因
为在这一片吵嚷棍乱之中竟然还有人为它们省下了一口水。叶子已经蔼 
[ --半的杏树和李树已经停止落叶。她希望它们能恢复生机。
我们能做的不仅仅是希望，她意识到，并对他们说，活下去。我凭着巴斯塔德的祝福，命令你们。即使这样给这些树注入了生机时间也看不 ili明显的放果，但她相信最终的结果不会在什么与众不同之处。
看到伊尔文大步穿过拱道，伊斯塔的心提了起来。他洗漱得干干净净，头发也重新扎过，刚刚换上了波里福斯的军官制服，而且可能还抽空睡过几个小时。走在他身边的是身材比他矮小、壮实的第・保西亚大人.他的步伐很快.为了跟上伊尔文.他已经累得气喘吁吁。在第・保西班的另一侧，第・加逢牧师一路小跑，朝她挥着手。令她放心的是，满脸疲惫的戈兰姆紧跟在他们身后。
戈兰姆小心翼翼地拉过她的马头，斜眼打量着它那副温顺的样子，觉得新鲜。伊斯塔从马鞍上滑到伊尔文坚实的怀抱里，并在落地的过程中同样偷偷地拥抱了他 Q
"向你敬礼，伊斯塔 J'第・保西亚大人说神色有点茫然，任何今天早土巡视波里福斯的指挥官都难免会有这种感觉。他朝伊斯塔笑的样子也根本不是她熟悉的那种毫无表情的笑容。事实上，在她看来，他把全部注意力都集中在她的身上了。这让她觉得很奇怪。
"谢谢你，哥哥，我很好。只是觉得有点疲乏，但无疑比这里的许多人好多了。"她瞥了第・加逢一眼"病人们的情况怎么样 ?"
"从昨天中午开始就没有人死亡.感谢五神。"他真心诚意地在自己身上划了祝福符，表示感激。"甚至还高几个病人站起来了。不过.据我判断，其他人与设在这种怪病的病人一样，需要很长时间才能康复。大多数病人已经转移到小镇上，交给寺院或者他们的亲人们照料。 "
"昕上去不错。"
"福埃克斯和伊尔文大人已经跟我们讲过了，昨天你凭着巴斯塔德的恩典，在吉可纳人帐篷里所取得的成就以及种种奇迹。当时你真的死了吗?"
"我……我也不知道。"
"我知道。"伊尔文嘀咕道。他的手不知道怎么的拉着她的手不放，这时两人都把手抓得更紧。..我当时确实出现了→个奇怪的幻觉，等到有空时我再慢慢讲给你听，牧师。"也许，不管怎么说，要讲其中的一部分。"虽然我胆子很小，但我真希望我也能在场亲眼目睹这一切，王后!那样的话我就会觉得我是我们教会里最有福分的人。""是吗?啊，那么请你稍等片刻。我还有一项紧迫的任务没有完成。丽丝，牵着我的马。戈兰姆.到这里来。 "
戈兰姆迷惑不解，抱有戒心，但他还是遵照盼咐拖着沉重的步伐走到她跟前，胆怯地朝她点头鞠躬。"王后。"他两手紧张地抓在一起，目光哀切地瞥了他的主人一眼。伊尔文关切地眯起眼睛，目光锐利地盯着伊斯塔。
伊斯塔最后一次看了一眼戈兰姆灵魂上的缺口，两只手掌按在他的额头 r:.把一阵猛烈的白色之火从她的精神之手上注入那些黑暗、空荡荡的缺门皂 c火被围在新的区域里，似乎为了寻找新的水平线，四处飞溅，然后渐渐平息下来。随着她头里令人不舒服的压力消失得无影无踪，她轻松地舒 r一口气。
戈兰姆张着嘴、两腿交叉着扑通一声倒在鹅卵石上。他把脸埋在两只于心里。过了一会儿，他的肩膀开始抖动。"哦。"他说话的声音似乎很遥远。他开始惊恐地哭泣起来，但伊斯塔猜想，他的哭泣声中还有其它更复杂的原因。她昨天晚上的梦已经给了她一些暗示。
"伊尔文大人，哥哥，请允许我向你们介绍先王奥利柯的骑兵、东多・第・吉隆纳尔庵下的戈兰姆・第・希萨尔上尉，在一定程度上来说，他后来曾一度为吉可纳索德索王子效力，当过他的击剑大师和骑兵.虽然那并非出白白愿。"
戈兰姆哭泣着抬起头来，一脸麻木的神情。即使能如此，他的脸并不松弛:似乎随着智力的恢复，他的脸形也开始恢复了弹力。"你恢复了他的记忆和智慧 ?但是伊斯塔，真是太奇妙了!"伊尔文喊道..现在他终于能找到他的家和家人了 1"到底是什么情况，目前还不清楚"伊斯塔喃喃道，"不过，他的灵魂现在属于他自己了，而且完整无缺。 "
戈兰姆的铁灰色眼睛碰上了她的眼睛，却并没有避开去。那眼睛里光满了惊奇，同时还泪杂着其它感情。她肯定痛苦就是其中之一。她朝他门二草地点头确认一切，他却对着她没有把握地摇摇头。
"牧师"她接着说"你请求得到做见证人这一礼物，现在你得到了。请你扶第・希萨尔上尉回到房间去。他需要静静地体息，因为在他没有时间整理它们之前，他的思维和记忆会恨不稳定。可能到时候，他还会需要一些・…..精神安慰。"
"说得不错，王后"第・加逢在自己身上划着祝福符，一边高兴地说，"那就是我的荣幸了。"他扶着戈兰姆←一一第・希萨尔一一站起身，领着他穿过拱道。伊尔文在后面盯着他们，接着，若有所思地把黑眼睛移到她身上。
第・保西亚低声问道"伊斯塔，到底发生了什么?" 
"吉恩公主经常借助于她的魔鬼，盗取别人灵魂中对她的巫师们有用的东西，其中就包括战俘。索德索王子是她出色的杰作，充满了这样的碎片。昨天，当索德索王子的魔鬼从我体内穿过去的时候，第・希萨尔上尉的那部分与其它东西缠在)起，是神让我认出了它，并把它留下来，带到这里来还给他。巳斯塔德神把任务交给我，让我寻找人世间的魔鬼，并把它们从被它们附体的人身上摘下来，送到神的地狱里去。这只是这个任务的一部分。"
"这个任务……现在已经完成了，是不是?"他满怀希望地说。或者，可能是忧心忡忡地说。他环顾波里福斯城堡的废墟。"昨天完成的，是不是?"
"不是，我想这才是开始。在过去的三年中，吉思释放了大量的妖孽.它们已经遍布五个王子领地以及各个王国，不过它们最主要的部分可能仍然集结在吉可纳。在我之前承担这一使命的女人已经在劳玛被杀了。进行这样的训练……任务很艰巨，很艰巨。如果我没有误解神的意思的话一一神就是喜欢转弯抹角、让人猜谜一一我想，他需要一个人来接替这一位置，更好地担当起守卫的任务，度过这个，嗯，这个神学上的困难时期。"
伊尔文昕着这番讲话，眼睛闪闪发光。他喃喃道"这说明了很多问题。"
"他告诉我，不想另外再培养一位守门人"伊斯塔补充说"而且他曾经幻想过要找一位王后当守门人。这是他的原话。"为了强调，她稍稍停顿了一会儿。"我受到召唤。我来了。"你可以助我一臂之力，哥哥，要不，你就站到一边去。"我希望组成一个流动宫延，人数不多，适应性强。神的种种任务也可能继续需要物质支撑。我的法律顾问一一我会很快指派一位-一一和你的法律顾问必须尽快工作，把我继承的生活费转给我，因为我怀疑我重任在身，不会回瓦伦塔去。"
第・保西亚思量了一会，然后清清嗓子，谨慎地说"我的部队正在城堡东面的小溪边上扎营。你是到那儿去休息，还是回到你城堡里的房间去，伊斯塔?"
伊斯塔抬头看着伊尔文。"那应当由波里福斯城堡的女主人决定。
不过，这个要塞需要时间恢复元气，我不想拖家带口加重它的负担。我想
到你的营地去休息一会。 "
伊尔文朝她微微点头，非常欣赏她讲话老到圆滑，其言下之意是:等把死人都埋了再说吧。因为顺路，她哥哥主动提出来护送她回他的帐篷去。伊尔文正式地朝她鞠躬，暂时告别。"我今天的任务繁重"伊尔文低声说"不过，待会儿我要就为你那个
流动宫延提供合适卫队一事与你商量。"
"不错"她回答说"还有其他人员安排事项。"
"以及愿望。"
"也包括在内。" 
* * * 

那天下午，圣女教会的皮加以及他那两名被杀的战友被葬在波里福斯围墙外边。伊斯塔及其同行人员都参加了葬礼。在此之前，第・加逢牧师来找伊斯塔，因为虽然他可以主持葬礼一一在伊斯塔看来，他是最合适的人选一但他没有用以表示诸神接受了这些灵魂时所需要的献祭动物。波里福斯寺院自备的用作牺牲的动物已经不堪重负，而且据说由于当天的需求量太大，差不多已经安排完了。
"牧师"她善意地责备他说"我们不需要牺牲。我们有我呢"
"啊 J'他吃了-惊说"噢。既然你又是圣人了一-当然。"
现在，她在阳光下挨个跪在裹在布里的尸体旁边，把她的手放在尸体的头上，祈求出现他们被神带走的迹象。像卡迪哥斯那样的大寺院在举行这种仪式时，每个教会都会根据其神或女神的颜色和性别，由医僧兼马夫代表各个教会献上牺牲动物。然后动物被依次拉到棺材前，由牧师们根据它们的行为，向参加葬礼的人解释哪一位神带走了他们的灵魂，告诉他们
，、...~
应该向哪一位神祈祷一一并且，经常会告诉他们应当把捐赠放到哪个圣坛上。这样的仪式给活人带来安慰，给寺院带来祭品，有时也会出现令人意想不到的事。
她经常纳闷那些接受过这方面训练的动物们是什么样的感受。令她感到轻松的是，她仅仅有一种默默无声的踏实感，而没有产生幻觉。皮加以及他的第一位战友被他们虔诚信奉的春之圣女带走了，她立即感觉到了这一点.并如实宣布。她发现.最后那位士兵的情况有所不同。
"怪事"她对费尔达和福埃克斯说"冬之圣父带走了劳宁。我怀疑，那是不是因为他随阿希斯出征时表现出来的勇气，或者是在某处有个孩子叫他还没结婚，是不是?"
..晦，没结婚。"费尔达说。他咽了一下口水，瞥了一眼第・加逢的白色法衣，也许是为死去的信徒感到尴尬。
伊斯塔从墓边站起身。"那么，我命令你调查清楚，如果那孩子还活着的话③，要确保这孩子得到照顾。我会写信给神圣的第・亚宁将军。我将为维持这孩子的童年生活提供一笔资金.等到其长大成人并且有意的话，可以要求到我府上得到安置。"
"遵命.王后。"费尔达说，并且偷偷地把眼泪擦在手背上。伊斯塔满意地点点头。她确信，作为一名认真负责的军官，他一定不会有负她的嘱托。
埋葬城堡死者的那片树阴的下方是一条清澈的河流，许多墓穴还在开挖之中，哀悼其他死者的人们，其中包括他们的战友和亲戚们，看到了他们这一行所举行的仪式。对城堡里所流传的有关她的传说，她几乎一无所知，但在那一个小时里，成批出身卑微的求见者涌向第・加逢，恳请皇家圣人为他们的死者超度亡灵。
结果，那天伊斯塔一直忙到天黑，在第・加逢和丽丝的陪同下，来回于各个坟墓之间，报告他们灵魂的归宿。死者太多了，但如果没有波里福斯作出的牺牲的话，吉思的巫师们就会横扫查里昂，把它变成一片废墟。如果那样的话，这一任务就会无穷无尽。伊斯塔没有拒绝任何人救助的请求，因为可以肯定的是这些人从来没有拒绝过她的要求。似乎所有的哀悼者都有关于他们死者的故事要讲。她最后意识到，这倒并非因为他们指望 
① 只有结婚育子的男人死后.其灵魂才会被冬之圣父带走。因此.伊斯塔疑心劳宁有私生子。 

② "那孩子"指劳宁的私生于。


她为他们做些什么，他们只不过是想让她昕昕，引起她的注意而已。王后，看看这个人，真心把他记在你的心里，正如他在我们心里一样，因为在这个物质世界里，如今他只是活在我们的记忆里。她听着，直到她的耳朵跟着心一起痛起来。
天黑之后.她回到她哥哥的帐篷里，自己也像尸体→样倒在小床 t。度越来越深，她在心里默默地回想起士兵们的名字、脸庞以及他们生命中的点点滴滴。诸神的心里怎么能容得下这么多完整的故事呢?因为诸神丝毫不差地记着我们。
最后，她筋疲力尽，翻过身去睡着了。

第二十八章
第二天早晨，在波里福斯小镇的寺院里举行了阿希斯的葬礼，其规格
与死于常规战争中的普通守边将领的葬礼别无二致。加里巴斯托斯省省长带着队伍姗姗来迟，连武器装备都没来得及带上，他正好赶上与第・奥比、第・保西亚、伊尔文、福埃克斯以及阿希斯的一位高级军官一起抬起已经合盖的棺材。在这种情况下，这样的送葬队伍已经非常风光了。
这一带的人们把一条漂亮的灰色老猎鹿犬作为献给冬之圣父的牺牲。为了葬礼，它的皮毛梳理得泛起了银光，医僧兼马夫刚把它牵过去，它立即就坐到了棺材边上，其后再也不肯离开官守卫的位置。伊尔文平日里能言善辩，但他这时脸色苍白，少言寡语，只是好不容易语不成句地说了一句他是一个灵魂宽宏的人，接着就退回到伊斯塔身边。很显然，如果再逼着他讲下去的话，他可能就会崩攒了。为了帮他一把，第・奥比和第・加里巴斯托斯都走上前去，发表了最为得体的演讲，力陈他们已故的亲戚和忠诚的部下为民众做出的丰功伟绩。
卡蒂拉娜夫人也脸色苍白、默默无语。除了必要的寒喧，她没怎么理睬伊尔文，他也没与她罗嗦什么。他们之间永远没有真正的友谊可言，但据伊斯塔判断，他们的鲜血曾经在塔楼上融在一起，这足以使他们相互敬重，友好相处。卡蒂拉娜紧闭嘴唇，勉强礼貌地对伊斯塔点点头。对他们三人来说，早晨的告别仪式实属多余，与其说那是告别，还不如说是需要承
受的社会责任。
人葬和丧饭之后，军人们拖着伊尔文去开秘密会议。卡蒂拉娜简单收拾了一下行礼，其它的一切则留给她的侍女们去做，然后在一位兄弟的护送下骑着马朝奥比而去，天黑以后才能到那里。伊斯塔记得，伊阿斯去世之后她自己对桑格勒的深恶痛绝，所以她非常理解卡蒂拉娜无心强守空房、再在婚床上睡-~的想法。卡蒂拉娜走上了那条东去的路，心里带着无比的悲痛。但是，在伊斯塔看来，卡蒂拉娜虽然痛苦，但她并没有被仇恨、愤怒、内疚所压垮。虽然伊斯塔不知道有朝一日会有什么东西来填补那片空虚，但她感到她不会从此一顾不振。 
* * * 

第二天午后不久，伊尔文大人在第・保西亚的营地找到伊斯塔。他们爬上河边的山岗，一半是为了欣赏波里福斯以及山岗下面山谷里的风景，一半是为了甩掉伊斯塔的那些体力不如丽丝、又有可能跟她而来的侍女们。伊尔文不失风度，把衬袍铺在石头上让伊斯塔坐下。丽丝眼巴巴看着一棵诱人的栋树，可是由于她穿着裙子爬不上去，只好在近处闲逛。
现在，阿希斯和卡蒂拉娜的钥匙都挂在伊尔文的皮带上。伊斯塔冲着他的皮带点点头。"看得出来，第・加里巴斯托斯省长已经确认了你对波里福斯城堡的指挥权。 "
"至少目前如此。"伊尔文说。
"目前而已?"
他若有所思地朝山脊上看去，要塞的围墙就耸立在山脊的岩崖之上。"说来也怪。我出生在波里福斯一一差不多一辈子都生活在这里一二然而我从来都不是它的主人，而且从来没想拥有它。今天，它属于我的侄女丽维安娜---一个离这里有半个省之远的九岁女孩。不过，它就是我的家，如果说我在这世上还有家的话。我在加里巴斯托斯有五六处小小的地产，散落在各个地方，但并不是我母亲留给我的---不过，那些仅仅是财产而已，几乎没去过。即使如此，波里福斯必须有人防守。"
"必须一-由你?"
他耸耸肩。"它是这条边境线上的最主要的要塞。"
"我想这条边境线就要变动了。"
他谈谈地张嘴笑了一下。"不错。我们的参谋们正蠢蠢欲动。是我
在怂恿他们。没有阿希斯的天赋，我也知道这样的天赐良机不容错过。"
"我相信。我料想，一周之内第・帕利亚元帅和第・卡扎里尔大臣就
会光临波里福斯。如果我哥哥、第・加里巴斯托斯、福埃克斯的信"一一还
有我的信一一味让他们赶到这里来的话，那么我就看错人了。"
"你看他们会看到这一点吗?现在正是利用吉思战略上的失败发动
反攻的时刻-一-趁着吉可纳分崩离析之际，出其不意，挥师北上，包抄维斯
宾的侧翼一一这么一来，可以赶在预定的开战日期之前结束战役。"
"不需要预知力就能预料到其结果了"伊斯塔说 "如果马到成功，
第・帕利亚元帅的宏观战略将获得如潮的赞誉。"
伊尔文冷笑了一下。"可怜的吉思，她甚至连赞扬人的机会都没有了。
她本应当做个将军的。"
"如果她不是被逼无奈，成了一事无成的操纵木偶的人的话。"伊斯塔同意说"如何处置索德索?虽然昨天我经过前院的时候，他哭哭啼啼亲吻我的裙摆，但我想他还没疯到那种地步。现在，他的灵魂已经自由了，不过，他的精神已经崩溃，需要很长时间才能恢复。"
"是的。我们几乎不知道是把他相为人质对我们更有用，还是把他放
了，让他做一名糟糕的敌军将领更有用。 "
"他竟然提到要献身宗教事业，改信昆塔利教义。我不知道他的这股热情会持续多久。 "伊尔文轻蔑地哼了一声。"也许，从此以后他的诗歌会有所长进。""这并不会让我感到吃惊。"灿烂的阳光下，城堡的城垛高高耸立，光秃
秃的一片惨白，里面隐藏着的一派破败景象正在整治之中。伊斯塔昕到锤击的声音依稀回荡。"等到丽维安娜的丈夫接替波里福斯指挥权的时候，这里将与瓦伦塔一样，只是一片寂静的死水。我想，此地的和平来之不易。"她瞥了一眼伊尔文，他正低着头笑兮兮地看着她。"目前，我想着两件事。"
"就两件事?"
"两千件，但这两件是最重要的。一件是我们的流动宫廷需要→名王室总管:一位能于、经验丰富的官员，最好能对这一带了如指掌，既能为我旅行作指导，又能保障我的安全。"
他令人鼓舞地扬起眉头。 
"另一件是第・帕利亚元帅需要一名经验丰富的情报宫，他必须懂吉可纳语，对吉可纳人的了解必须首屈一指，吉可纳官话和俗语的口笔头表达俱佳，拥有成箱的地图、海图和平面图，并且能为他在该地区的战略提出
建议。我非常担心的是，这两个职位难以兼顾。"
他若有所思地把手指放到嘴唇上。"恕我冒昧，但这里的好几位军官们不约而同地认为，在目前情况下，为了防止再次与敌军的巫师遭遇，打算北上的部队如果能随军带上有能力对付巫师的人，那将会是一件极大的幸事。虽然保护这么一位女巫兼圣人需要付出代价，但那绝非浪费。所以，圣人的总管和元帅的情报宫也许并非两件风马牛不相及的事。"
伊斯塔扬起眉头。"崎?也许......条件是，大家都必须清楚，这位圣人既不为查里昂效命，也不服从于寺院，而是昕命于神灵，她必须遵从神的指示。有时她可以跟随元帅左右，但不能一直随军而行。行了，行了，这一点第・卡扎里尔大人是会理解的，而且我认为，也肯定只有他才会说服得了第・帕利亚。"
他若有所思地朝山谷中的大路看去。"你认为他们一个星期就会到1""最多十天。""哈。"他那长长的手指拨得腰带上的钥匙丁当直响。"另外……其实，
我来这里是请你搬回到波里福斯城堡的房间去住，如果你愿意的话，因为我们的→切已经有所改观。从风向来看，快要变天了。明天晚上，可能会天随人愿，下一场雨。"
"我相信，那不会是尤美露住过的房间。""不会。那儿住的是索德索王子和他的看守们。""卡蒂拉娜的房间也不行。""第・加里巴斯托斯和他的随从占据了整个那片画廊。"他清了清嗓
子，"我想的是你原来住的那些房间，就在我房间的对面。不过......恐怕那地方容不下你所有的侍女。"伊斯塔好不容易才控制住自己，没让自己张嘴大笑出来，至少嘴张得不要太大。"谢谢，伊尔文大人。我乐意。"他的黑眼睛闪闪发光。她想，因为熟能生巧，他亲吻手掌的技巧显然有所长进。
司再察事
伊斯塔让人先把瓦伦塔送过来的衣服搬了过去。她把那些死气沉沉的绿颜色守寡服装都留在了她哥哥的帐篷里，但即使如此，她再也用不着借别人的衣服穿了。稍后，第・保西亚护送她离开他的营地。在福埃克斯
的安排下'一切因陋就简
但在她看来，第.保西亚的转变没有那么顺利。但是，总的来说，他在短时间内调整了心态，很快接受了伊斯塔的新形象。吃魔鬼的事令人不安，对此他避而不谈，也难得提到那个神灵，但他全力以赴，出力为伊斯塔的新使命提供物质保障，他的关怀无微不至，令人满意。
"我们必须确定你的私人卫队需要多少人，"走进波里福斯城堡大门
时，他说道，"人数太多就会成为你的经济负担，可是人数太少可能省钱，但
又保证不了你的安全。"
"说得不错。我想，我的需要可能会因地方的不同而有所变化。把它列入你需要与我的总管讨论的内容中去，他对这一带需要什么了如指掌，会作出最佳的判断。"
"你的总管是否也身兼驯马师，就像他当初也是他哥哥的驯马师一样?或者，要不要我帮你推荐一位?""塞・第・阿班诺斯的任务会很繁重。我想到了另一位，不过我还不清楚他是否愿意接受。如果不行的话，我再请你推荐。""什么，不会是这位第・居拉吧?"第・保西亚问道。福埃克斯不失礼貌地微微弯腰鞠躬。"要不，就是他那好心的哥哥?"
"费尔达的堂兄第・帕利亚元帅在即将到来的战役中为他另有安排，不久他就必须前去与他会合。虽然福埃克斯作为军官应当为我服务，他也有可能会为寺院的事而来回奔波，再说驯马师天天有事，一天也少不了。我暂时还不知道给福埃克斯什么头衔。也许是王家巫师?或者降魔大师?"
"维持信徒军官的头衔不变，我就心满意足了，王后。"福埃克斯匆忙插话说。昕上去他有点惊慌失措，但当看到她一本正经地顺着嘴时，他眯起眼睛猜度她的用意何在。
"我首先要安排你做事，今后再考虑给你什么头衔。"她说，"我们前往别的行宫时，你总得有个头衔才好摆谱，这样才能为我显显威风，不失王家应有的尊严。"
他的嘴角浮过笑意。"遵旨，王后。"
他们折向石头院子，爬上画廊。踏上台阶时，伊斯塔控制住一阵冷颤，那曾经是她见到神的地方。一个熟悉而又意想不到的声音从打开着的两进房间里飘了出来。
"她不要你"第・胡伊尔达夫人厉声说"她不需要你。这儿现在有我
了.你记着。我对她的需要比你了解多了，你永远也达不到。所以，你赶紧
跑回到马既里去吧，或者从哪里来，你就回哪里去。出去，出去!""夫人，这不可能。"丽丝的声音迷惑不解地说。福埃克斯扬起眉头，然后又郁郁不乐地聋拉了下来。伊斯塔示意让
他耐住性子，接着侧着肩膀挤了进去，男人们也跟在她后面进了房间。"你们这么吵吵嚷嚷是为什么?"伊斯塔问道。第・胡伊尔达夫人脸上泛起了红晕，她迟疑了片刻，然后吸了→口气。
"我刚才正在给这位不懂事的姑娘解膏，你那冒冒失失的朝圣之旅现在已经结束，王后.你将需要的还是与你身份相称的侍女，而不是当马夫的姑娘。"
"恰恰相反，我非常需要丽丝。 ""她不配做王后的待女。她甚至连贵妇都不是!"丽丝搔搔头。"啊，那倒一点不假。再说，我也不善于侍候人，倒是更
善于骑马飞奔。"
伊斯塔笑了。"不错。"当她思量着她刚刚打断的这个场面时，她的笑容微微绷紧了一点。第・胡伊尔达夫人是不是真以为她会把丽丝支走或者赶走，让丽丝以为自己被解雇了?
在伊斯塔冷峻的目光注视下，第・胡伊尔达夫人紧张地做了一个手势。"现在你冷静下来了，伊斯塔夫人，正是我们开始考虑、安全返回瓦伦塔的时候了。我敢保证，你这位好心的哥哥会助我们一臂之力，为我们返程提供更好的护卫。"
"我不回瓦伦塔去。我将随军前往吉可纳，为巴斯塔德捉拿魔鬼"伊斯塔说，"为神当差几乎用不着考虑自身的安危。"她的嘴唇朝上抬起，但几乎没有再露出任何笑容。"难道到现在还没人跟你解释过这事，亲爱的第・胡伊尔达夫人?"
"我给她解释过"丽丝说，"说过好几次了。"她压低声音对伊斯塔说，"没关系。从前，我有一个姑奶奶到她这个年纪时也像她这样头脑糊涂。真可怜。"
"我可不是。"第・胡伊尔达夫人提高了嗓门，接着打住。她再次开口，"这太危险了。我请你三思，亲爱的伊斯塔。我的第・保西亚大人-一一现在你是一家之长，应该由你把住关，让她理智一些。 "
"事实上"伊斯塔说明道，"十五年来他一直就是一家之长。"第・保西亚哼了一声，接着低声嘀咕说..是啊一一一无论在保西亚的
任何地方都是如此，唯独瓦伦塔例外....
伊斯塔拉起第・胡伊尔达夫人的手，把它牢牢地放在她哥哥的于臂
上。"你这么快地长途跋涉而来，亲爱的夫人，肯定累坏了。但是，明
天一一也可能是今天晚上，我哥哥会送你上路，保证你回家的旅程一路平
安。"
"我已经把我的东西搬到这里来了-一"
伊斯塔瞥了一眼成堆的行李。"仆人们会把它们搬回去。等会儿我
还有话要跟你讲，第・保西亚。"伊斯塔三下五除二，没说多少难昕话就把
他们赶出了房间。第・胡伊尔达夫人失去了得到第・保西亚支持的希望，
满脸皱纹，也同样怒气冲冲地跟着他走了。
"那个女人是从哪里冒出来的?"福埃克斯惊奇地摇着头问道。
"她是我继承得来的。"
"我深表同情。"
"她会没事的。我哥哥会在家里找-个不起眼的位置把她安顿好。
虽然那不会像当领班那样令她高兴，但也许她会靠回忆往日的荣耀而得到几分满足。你知道，她不会干损人利己的事;从狭义上说，在-定程度上她很想助人为乐。她理应获得人们对她的感激之情，不过，可悲的是.这却被她自己毁掉了。"
福埃克斯看看丽丝，她的脸有点严肃。他说"恐怕我对她并没有多少感激之情。"
丽丝把辫子一甩。"没关系。"
"刚才她是不是想说服你，我已经解雇你了?"伊斯塔问道。
"噢，是的。我故意装傻，装作不懂她的暗示，结果气得她暴跳如雷。"笑意浮上丽丝的嘴角，但笑容很快又不见了。"不过，说的也是。我并不是体面的贵妇人。"
伊斯塔笑了。"我预料，年底前我们会见到伊塞尔和波尔龚一行一一最晚可能是在维斯宾。到那时候，经我的要求，再加上你的英勇之举，你将成为真正的贵妇人一一尊称为塞拉・安娜丽丝・第……再说一遍，那个绵羊成堆的村子叫什么名字?"
丽丝轻声说"特勒雷特，王后。"
"塞拉・安娜丽丝・第・特勒雷特，先王王后伊斯塔手下的宫女。昕 
t去很尊贵，你看是不是，福埃克斯?"
他张嘴一笑。"是的一-我想我母亲会很喜欢这个称呼。不错，巴斯
塔德知道，为了报答她的养育之恩，嗯，我现在得为巴斯塔德神做点什么。""啊，你渴望提高社会地位，是不是?唔，这也不是没有可能。我猜想，这一年会为你们这些年轻军官们提供很多晋升的机会。 "福埃克斯按宫延礼节，手臂一甩，朝丽丝鞠了一躬。"能满足我的渴望吗，小姐? "丽丝眼睛笑盈盈地打量着他，轻快地走到房间的另一头，开始摆放伊斯塔的东西。"等到维斯宾再问吧，信徒。""我会的。" 
* * * 

伊斯塔让第・加逢把戈兰姆请到石头院子里。她坐在他们第一回坐过的柱廊阴影里的长凳上，打量着他的变化。
戈兰姆・第・希萨尔仍然穿着马夫的服装，身材还是那么矮小，腿依旧弯着，照样还是灰白的胡须。但是，他那乌龟一样的驼背没有了，举手投足之中有了剑客那样的平稳和力度。他那彬彬有礼的鞠躬礼自然流畅，完全适合行宫的礼仪。
"我想，第・加逢牧师已经把我需要驯马师的事告诉你了，是不是?"伊斯塔开口说。"是的，王后。"第・希萨尔很不自在地清清嗓子，因为是当着她的面只
能把唾沫咽了下去。她想，戈兰姆本来会把唾沫吐出来。"你能担当此任吗?"他苦笑了一下。"那活计，是的。但是，王后……我不知道你是不是了
解我过去是谁。现在是谁。为什么没人为我赎身。"
她耸耸肩。"骑兵上尉、剑客、亡命之徒、昔日的杀人犯、夺命侠客一一不仅对敌人，对朋友也是如此一-还要我继续列举下去吗?像这样的人，人们在他葬礼讲话时千篇一律是:唤，真让人一身轻松J'
他畏缩起来。"我明白没有必要向你忏悔。"
"没必要。我明白。"
他侧过脸去。"我的罪孽都得到了宽恕……这是→件奇而又奇的事，

王后。人们通常认为诸神会把人从罪孽之中拯救出来。但是，你的神让我想起了我所有的罪孽。作为一个人，马夫戈兰姆......要比戈兰姆・第・希萨尔好上→千倍。原来我是一块空白的石板一一得救了，但并不是因为
我积德来到加里巴斯托斯两个最杰出的男人身边生活了三年。他们
不仅是最优秀的剑客，也是最优秀的男人，你懂吗?"
她点点头。
..从前.我几乎不知道还会有这样的人。也不想知道。想当初，我会嘲
笑他们的美德，会哈哈大笑。当我在前院里跪在你跟前时，伊尔文大人以
为那是因为我欣喜过度。让我跪下来的不是喜悦，是耻辱。"
..我知道 T 0" 
"我不想做……我现在的这个样子。从前的我更快乐，王后。但是，每
个人都认为我应当感天谢地。"
她朝他报以讥笑。"放心，我不像他们那样想。但是一一现在.你的
灵魂属于你自己.由你自己作出选择。我们每个人，所有的人，都是我们自
己行为的产物。等到生命的尽头，我们把灵魂献给诸神，这就犹如工匠献 
t自己的作品。"
"如果是这样，我已经破烂不堪，王后。"
"你未经雕琢。诸神明察秋毫，但我以为，获得他们的政心并不是没有可能。巴斯塔德亲口对我说 " 第・加逢倒吸了一口气。 
. 诸神要的不是完美无缺的灵魂，而是宽宏的灵魂。我认为伟大恰恰来自于黑暗，就像鲜花出自泥土。事实上，我不知道，没有了它，伟大是否能像鲜花一样绽放。与这儿的任何人一样，你也受到了神启。不要自暴自弃，因为我认为诸神还没对你感到绝望。"
暗淡的灰色眼睛变红了，眼眶边上是闪闪的泪花。"我老了，悔过自新为时已晚。"
"现在，你的来日多于皮加，他才是你的一半年纪，两天前却已经被我们埋在了这些围墙之外。如果你敢的话，你就站到他的坟头去，把神赋予你的生命用于抱怨来日苦短去吧。"
她冰岭的语气令他微微一愣。"现在我为你提供一个体面的开端，但我并不能保证它的结果。尝试也会失败.但如果不尝试，失败就更加确定无疑。"
他长长地舒了一口气。"那么......既然如此，再加上你对我的了解一我认为.不管是对活人还是对死人，我从来都没对任何人如此敞开心扉一如果你想要我，我就是你的人了，王后 J'
"谢谢.上尉:我要你了。作为我的驯马师，你昕从我总管的吩咐。我
想你会觉得他这位指挥官还说得过去。"昕到这话，戈兰姆微微一笑，朝她敬礼告别而去。第・加逢在她身边站了一会，看着他走出院子，神色不安。"好了，牧师，现在，说说对你所见证的一切有何感想?"他叹息了一声。"你知道，这样受到神启并不像当初我在瓦伦塔原来
想象的那样……嗯......是件美差。当时，我因为被选中为神做事而暗自感
到极度兴奋。 ""在卡西尔加斯时我确实试图告诉过你""是的。现在我的理解更加透彻了。 " 
・你知道，我的行宫也需要一名牧师。由于在某种意义上来说，我将成为一名巴斯塔德教会的俗家弟子，我想你对我很合适。我们有可能出征五个王子领土。如果你仍然像你在早先的布道中向我暗示的那样，真心渴望殉道的话，你可能还有一次机会。 "
他的脸一下子变得通红。"五神啊，不过，那些布道真是愚蠢极了。"他深深地喘了一口气，"至于殉道，那就免了。不过，其余的-切一一我真心诚意地回答你:是，王后。虽然从来没人托梦为我指明方向。是啊，特别是从来没有人托梦为我指明方向。不知道我是否还需要梦的指引。"他犹豫了一下，接着又带着前后不一致的渴求语气补充说， "你确实说过-一一你确实面对面见过神，是在梦里吗?在你那些真实的梦里?"
"是的。"伊斯塔微笑起来，"曾经有一次，神扮成你的脸与我讲话。牧师，有一位神变成了你的模样，似乎这位神认为你也并非不配披上神的光 
\TY.. " 
'忆'。
"噢。"第・加逢眨眨眼睛，理解了其中的含义"原来如此?真的吗?我的天哪。"他又眨了眨眼睛。当他向她告辞时，笑容还在他的脸上荡漾。 
* * * 

晚上，吃过晚饭以后，太阳已经西沉，石头院子上空深蓝色的天中繁星闪现。伊尔文大人爬上台阶，敲了敲伊斯塔的房门。丽丝友好地膝盖一弯，把他让到外面的房间里。他朝伊斯塔张开双臂，神色极其困惑。
"你看。刚才我走过前院时，发现杏树上长着这些。 "丽丝凝神看了一眼。"是杏。没什么大惊小怪的，它们本来就该长在树上・…..不是吗?"她犹豫起来。
内，、 n 
这些杏个儿很大，颜色很深，暗金色的外皮带着淡挠的红晕。伊斯塔弯 F腰.边看着，→边张开鼻孔去闻浓浓的杏香。"闻上去很香。"
"是的，可是……还没到季节呢。那棵树是我出生时母亲栽下的.而那棵李树是为阿希斯栽的。我知道它们应当在什么时候成熟，我已经看了它们一辈子 1还得等几个月。有→些花还没落呢，虽然有→半的叶子已经掉(。这两个杏是藏在没掉的叶子当中的-一二是我碰巧看到的。"
"味道怎么样?"
"我有点不敢咬它们。"
伊斯塔笑 r笑。"它们可能错季了，但我看并不是什么灾难。我认为它们说不定是神送来的札物。不会有事的。"她用一只脚推开了里间的房门。"进来吧。让我们来尝尝它们的味道。" "~I吼"丽丝说，"如果你们把门开着，你们可以看到我，但是我想我还是会昕到你们的讲话。"伊斯塔冲着伊尔文把头朝里间房门→歪。"对不起.请回避一下。"
半生走微笑浮上他的嘴角。他礼貌地朝她点点头，进了房门。伊斯塔在他身后把门二拉，门轻轻地关了起来，接着她转身面对丽丝。"我想我还没对你解释过有心眼的侍女该知道的另一套规则. . . 
她的解释清晰、简练，但总的说来语言文雅。丽丝仔细地听着，眼睛越来越亮.就像外面天上的星星。丽丝似乎既没觉得迷惑不解，也没觉得大为震惊.这让伊斯塔感到放心，不过这也在情理之中。然而，伊斯塔并没料到丽丝会这么热心，还没等她把话说完，伊斯塔就发现自己被推进了房里，门在她身后牢牢地关了起来。
"我想我要到台阶上去坐一会，亲爱的王后，"丽丝转身喊道，她的声音依稀从木缝间传了进来。"那儿凉快一些。我想我希望在外面坐好长时间。"伊斯塔昕到外间的门也关上了。
伊尔文的眼睛因为无声的开怀大笑现出了皱纹。他伸手把一个杏递给她。 Z与她接过它时，手指无意间靠到他的手指，让她的手橄微一颤。"啊"他把自己的杏送到嘴边时说，"那么，让我俩都勇敢→些吧……"
她也照他那样咬了一口。杏的味道与它的形状和味道一样棒极了，虽然她试图斯文→些，但是最终杏汁还是从她的下巴流了下来。她伸手去擦杏汁。"哦，天啊……"
"等等..他说，同时靠了过去"让我帮你……" 
亲吻持续了很长时间，他那带着杏香的手指在她头发里绕来绕去。
让她觉得非常舒服。当他们停下来喘气时，她说"我一直疑心，非要有神的于预，我才能找到情人……现在我相信我想得并不错。 "
"嘘，嘘，看看你，苦涩而又甜蜜的伊斯塔。圣人、女巫、全查里昂一二伊布兰的先王王后，只要在她不诅咒诸神的时候，她就与诸神交流一一一只有一个疯狂勇猛的男人才胆敢萌生把你看成这一切的念头……这倒也好，有利于减少我的情敌。 "
她忍不住傻呵呵地笑了起来。她昕到了自己的开怀大笑，觉得惊奇、快乐而又颇感诧异。他也尝到了她的大笑，就好像那笑声是不可思议的杏。
我还以为我已经不知道如何开怀大笑了呢。
他穿着-件长长的黑色柬腰外衣、长裤和靴子，显得又高又潇洒。不过，要是脱掉这→切他就更好看了。她一边想着，一边把他拉到床上躺在她身边。夜晚温暖，既不需要被子，也用不着毯子。她让一只烛架上的蜡烛燃烧着，这样她才能更清楚地看到神赐的礼物。



