封面

版权信息

了解星舰等级

推荐序 玛丽、厄休拉和安

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

致谢





版权信息


书名：数字星舰3：仁慈的复生

作者：安·莱基

译者：李娇 崔学海

出版社：浙江教育出版社

出版时间：2023-10-07

ISBN：9787572266423

品牌方：北京湛庐展读科技有限责任公司



* * *




本书由北京湛庐展读科技有限责任公司授权微信读书进行制作与发行

版权所有·侵权必究





了解星舰等级


作为描绘人与机器共融共生的科幻小说，星舰系统是“数字星舰三部曲”世界观中的重要组成部分。了解星舰系统对了解本作故事有重要作用。

根据世界观设定，雷切帝国的星舰等级分为三种：正义级、仁慈级和巨剑级。正义级星舰是大型运兵船，星舰上会部署数百甚至数千名辅助部队士兵；巨剑级星舰是一种速度较快的小型星舰，长于攻击；仁慈级星舰则介于两者之间，是一种通用型飞船。

尽管三种星舰的规模不同，但它们的船员组织方式非常相似，由若干中队或分队组成，每个队伍由一名军官领导，上尉则直接由舰长统领。





推荐序　玛丽、厄休拉和安


程婧波

中国科幻新生代代表作家

首位同时斩获两大中文科幻奖项“华语科幻星云奖”

“中国科幻银河奖”的女性作家

《她：中国女性科幻作家经典作品集》丛书主编

对中文世界的大部分读者来说，安·莱基可能是一个有些陌生的名字。

这是一位近年来风头正劲的女性科幻作家。通过极具先锋气质的写作，安·莱基已经将科幻圈鼎鼎有名的几项大奖——雨果奖、星云奖、轨迹奖、阿瑟·克拉克奖、英国科幻协会奖、法国幻想文学大奖、英国奇幻奖、日本星云奖收入囊中。

就在安·莱基凭借《数字星舰》获得雨果奖和星云奖的认可的几年之后，一位名叫N.K.杰米辛的黑人女作家，以“破碎的星球”三部曲三度摘得雨果奖桂冠，创造了雨果奖史上“帽子戏法”的奇迹。

而杰米辛也在第三次登上雨果奖领奖台时，贡献出了可能是雨果奖史上火药味最浓的获奖感言。她提到自己曾经因为肤色原因，不得不忍受编辑的退稿和知名作家的白眼。她还无比愤怒地回忆起一些发生在研讨会上的不愉快——连“女性作家的创作有何意义”这种显而易见的事情，也需要与男性作者争辩。

把“平权主义”“女性主义”写进科幻小说，成为N.K.杰米辛的一种生理自觉——作为一位黑人女性，她选择了用科幻小说这种在美国一直被视为典型的白人男性占主导地位的类型文学，来战斗和发声。

巧的是，安·莱基踏上科幻写作的领路人奥克塔维娅·巴特勒，也是一位黑人女性科幻作家。

奥克塔维娅1947年6月22日出生于加利福尼亚州帕萨迪纳，她在美国科幻界开创了女性和非裔美国人的新天地。

美国一直都有科幻写作工作坊的传统，奥克塔维娅曾在号角科幻写作班学习怎么写作科幻小说，这对她日后拿下雨果奖、星云奖、轨迹奖以及美国笔会的文学写作终身成就奖，并且成为第一位以科幻小说获得麦克·阿瑟天才奖的作家，打下了坚实的基础。

奥克塔维娅后来回到号角科幻写作班授课，足下高徒包括中国读者较为熟悉的特德·姜（《你一生的故事》作者）和中国读者现在或许还不太熟悉的本书作者——安·莱基。

如果要说安·莱基从她的老师奥克塔维娅·巴特勒那里继承了什么最核心的东西，我猜这也正是她从自己母亲那里继承来的东西——那种被人们称为“××”染色体的东西，那种使女性有别于男性的东西。这使得她提笔写作时，源自女性身份的思考成为一种无可避免的生理自觉。

这样的一种自觉，我们从安·莱基身上看到了，从在她之前的奥克塔维娅·巴特勒身上看到了，也从在她之后的N.K.杰米辛的身上看到了……这种自觉使得她们笔下的作品大放异彩，也使得我们从中发现女性科幻作家的写作是一条传承有序的纽带。

如果说母系氏族是由“女性”主导的基因关系和社会关系的一种传承，那么女性写作则是由“女性”主导的一种精神上的传承。

如果我们要沿着这样一条女性写作的脉络在科幻作品的世界里继续溯流而上，还能有一些更有意思的发现：

安·莱基作品中那种女性主义的先锋性，不仅仅是因为她站在自己的恩师奥克塔维娅·巴特勒的肩膀上——还因为她同样受到了厄休拉·勒古恩的深刻影响。

说起厄休拉·勒古恩，骨灰级科幻迷想必并不陌生。她是英语世界的“科幻小说女王”，笔下的作品对玛格丽特·阿特伍德（《使女的故事》作者）、大卫·米切尔（《云图》作者）、尼尔·盖曼（《美国众神》作者）、J.K.罗琳（《哈利波特》作者）等人都产生了不小的影响。

从《数字星舰》系列中，细心的读者不难看出一些向厄休拉·勒古恩致敬的痕迹。

《数字星舰》系列中，绝大多数的性别代词就是“她”。无论是拥有人类的身体加人工智能的大脑的主角布瑞克，还是故事中出现的其他角色，作者往往以“她”称之。

这种挑战人们习以为常的性别思维和阅读习惯的做法，无疑是一招险棋——它会带给读者全然新鲜的冲击力，亦会招来不适、批评，甚至愤怒。如同厄休拉·勒古恩在她的《黑暗的左手》中为消除性别差异的构想所带来的性别思维突破，对20世纪70年代两性文化的冲击。

厄休拉·勒古恩在1969年出版的《黑暗的左手》中，构建了一个叫作冬星的地方。在这里，性别不再是二元对立的，而是二元统一的。评论界将其称为厄休拉的“性别思想实验”。格森(Gethen)，又称冬星，是一个气候寒冷、生存条件严苛的行星。这里的原住民都是“双性同体”，平时在生理上并无男女之分，仅在每个月一次的卡玛期（kemmer，意即发情期）中，随机分化为男性化或女性化状态。由于卡玛期中会变化为何种性别全无规则可循，一个格森人可能既是父亲也是母亲，因而形成格森社会的特有型态：其成员并无性别习性。

《黑暗的左手》一经出版就产生了轩然大波。人们借主角金利·艾（此人的身份是星际联盟使者，其性别思维与地球人类相近）之眼，走近了一个“性别流动”的社会。厄休拉·勒古恩在书中对所有格森人都以“他”称之，这一方面具有打破性别思维惯性的先锋性，另一方面，也给她招来了一些批评的声音。

严苛的女性主义者认为，《黑暗的左手》中的主角是男性，而性别未定的角色们也都是“他”，因此，这本书并不能被视为女性的觉醒之书。

1995年，厄休拉在短篇小说《卡海德的成年》中，故意将所有的人称代词写作了“她”。

2013年，安·莱基在自己的处女作《数字星舰1：正义的觉醒》中，也把几乎所有的性别代词写作了“她”。

这是一种以科幻文本完成性别思想实验的传承。

安·莱基在作品中呼应了1995年那个将“他”一律改作“她”的厄休拉，也呼应了1969年那个将所有未定性别的格森人一律称作“他”的厄休拉——女性写作并不是一诞生就完美无瑕的，它是由一位又一位作家、一部又一部作品，慢慢蹚出来的一条荆棘之路。

对西方科幻世界的女性写作来说，尤其如此。

往这条路的源头走去，或者还能有更有趣的发现。

科幻小说的起始点是一个耐人寻味的问题。尤其是如果这门显然是由男性掌控的文学类型，是诞生于一位女性之手。

科幻史中有迹可循的一个原坐标，是十九岁的少女玛丽·雪莱与她那部具有浓郁哥特风格、阴森诡异又极具大众流行度的科幻小说开山之作《弗兰肯斯坦》。

困扰过N.K.杰米辛的问题，从一开始就存在。在1818年初版时，《弗兰肯斯坦》的作者——纵使日后被称为“科幻小说之母”，在当时却是匿名的。初版《弗兰肯斯坦》由玛丽的丈夫，知名诗人雪莱作序，使许多人误以为此书是后者的作品。直到五年之后，小说第二版出版，玛丽·雪莱才公开了自己的作者身份。

虽然当时很少有人相信，现在仍然需要去努力证明，但这就是一个不争的事实：女性作家当然可以创作出和男性作家一样优秀，甚至不朽的作品。

《弗兰肯斯坦》采用了一种被评论家们探讨了两百年的精巧的“三重叙事”结构。到厄休拉·勒古恩以《黑暗的左手》重新提振女性科幻作家在英语世界中的声量之时，她采用了“双重叙事”的结构来呼应玛丽·雪莱的古典叙事。而到年轻的安·莱基提笔创作出《数字星舰》时，她采用了一种颠覆式的“一重叙事”——以主角布瑞克的第一人称视角来讲述故事，而布瑞克作为一种AI共生体，“她”可以说拥有全知全能的视角，是一个不折不扣的无所不知的叙述者。

厄休拉所欣赏的中国道家思想说，“道生一，一生二，二生三，三生万物”。安·莱基的“一重叙事”可以看作是与厄休拉·勒古恩的“双重叙事”和玛丽·雪莱的“三重叙事”形成了一个完美的叙事闭环：

万物生三，三生二，二生一，一生道。

读过或者没有读过《弗兰肯斯坦》的读者，可能都很难不注意到“弗兰肯斯坦”这个名字，却忽略了“玛格丽特·塞维尔”这个角色。

“玛格丽特·塞维尔”从来没有出场，却成就了这部小说的“三重叙事”结构：

《弗兰肯斯坦》以书信体的格式，以在北极探险的航海家罗伯特·沃尔顿的口吻，给远在英国的姐姐玛格丽特·塞维尔写信，转叙弗兰肯斯坦讲述给沃尔顿的故事；而在转述之中，还嵌入了一层结构：弗兰肯斯坦讲了怪物对他讲的故事。就如同梦中之梦一样，三重叙事环环相扣，构成了一种叙事奇观。

玛格丽特(Margaret)其名，与玛丽(Mary)肖似。而玛丽这个名字背后，则又藏着许多故事。

婚前的玛丽全名叫作玛丽·沃斯通克拉夫特·古德温(Mary Wollstonecraft Godwin)，而这个名字与她的亡母一模一样。

玛丽的母亲并非泛泛之辈，而是世界女权主义第一人、《女权辩护》(A Vindication of the Rights of Women)一书的作者。不幸的是，她在生下玛丽后十一天就因产褥热而逝世。玛丽的生伴随着母亲的死，这似乎也成为《弗兰克斯坦》这部作品绕不开的主题：生从何来？死向何去？

这种关于“生”与“死”的思考，也深深地影响着几乎所有的女性写作。

在两百年前，玛丽·雪莱对于“生育”的恐惧，是与“死亡”紧密相连的。而她笔下的“科学怪人”弗兰肯斯坦则是从拼接的尸体里创造出生命。这是一种互文式的生育恐惧。

玛丽的经历是给予新生，又眼睁睁看着新生凋零；弗兰肯斯坦所做的则是从坟墓中找出那些死者的尸体，将这些残肢拼凑到一起，并赋予其生命。

玛丽和弗兰肯斯坦，是一枚硬币的两面。

两百年间，无数的女性作家笔下依然在延续着“生”与“死”的永恒母题。

今天，安·莱基所做的，就是在她的前辈们披荆斩棘走出来的这条道路上，继续勇敢地前行。

人工智能取代了古老的哥特故事，共生体的概念带来新的奇观——安·莱基不仅仅是想要打破人们在性别问题上的惯性思维，更要使人们对“人”的定义、本源和意义进行重新思考。

“生”与“死”的文学母题还在继续着。剥开《数字星舰》系列那坚硬的表层——人称的先锋性和叙事的颠覆性，触及其内在的柔软，那些更加本源的思考才是女性写作的最最迷人之处。

从玛丽·雪莱到厄休拉·勒古恩，从奥克塔维娅·巴特勒到N.K.杰米辛，科幻中的女性写作从未缺席。

女性对世界的观察、感受、认知和构建，就如同女性的存在对这个世界一样，是不可或缺的。

安·莱基和她的作品无疑也是如此。





01


我会照顾好自己，

因为我有茉莉花香的陪伴，

直到死期来临。

我刚刚睡着，下一秒又醒了过来，耳畔隐约传来熟悉的煮茶动静。比我预想的要早六分钟。为什么呢？我有些疑惑。

艾卡璐上尉在值班。不知道因为什么事情，她面露愠色，甚至看上去非常愤怒。她身前的墙壁上显示着星舰环绕艾斯奥克空间站的画面。从这个角度看去，园圃上方的穹顶若隐若现。艾斯奥克星舰的一半被阴影笼罩着，一半闪耀着蓝白混杂的光芒。咔嗒不停的通信背景声提示着一切正常。

我睁开了双眼。与艾卡璐上尉在指挥舱里所见的一样，我的居住舱的墙壁同样展示着周围的景象——艾斯奥克空间站、艾斯奥克星舰和其他星舰，还有环绕整个系统的四座星系间传送门的信标台。其实我根本不用通过墙壁来了解这番景象。只要我想，我随时随地都可以查看这些场景。但抵达此地后，我还从未查看过。这一定是星舰所为。

我的居住舱长四米，宽三米，角落里有一个吧台，斯瓦尔顿正站在那里煮茶。她用的是一套旧搪瓷茶具，只有两个茶碗，其中一个还有缺口——那是一年多前斯瓦尔顿为了证明自己很称职而笨手笨脚摔坏的。斯瓦尔顿上一次服侍我起码是一个月前的事情了，但由于我对她的服侍太过习以为常，醒来时只觉得是理所应当。“斯瓦尔顿。”我说。

“其实是我，仁慈卡尔号。”她的头向我这边轻轻歪了歪，眼睛却仍紧盯煮着的茶水。仁慈卡尔号星舰主要通过听觉和视觉植入体与船员交流，它能直接将声音传进我们耳朵，或是直接将文字、图像呈现在我们的视觉系统里。我能看出此时此刻正是此种情形，斯瓦尔顿正在读取仁慈卡尔号星舰传送给她的文字。“舰队长，刚才讲话的是我。在您睡觉时，有两条信息传进来，不过状况不是特别紧急。”

我坐起身，掀开毯子。三天前，我左肩上还裹着矫正器，左胳膊动弹不得，没有知觉。目前我还在适应重获行动自由的状态。

仁慈卡尔号继续道：“我觉得有时候斯瓦尔顿上尉会错过一些传入的信息。”此时，仁慈卡尔号星舰从斯瓦尔顿上尉大脑中读取的数据显示，上尉有一些隐忧，还略微有些困窘。同样，只要我主动调取，相同的数据自会显示在我的视觉系统中仁慈卡尔号星舰讲得没错，我们暂时重拾了旧日角色，斯瓦尔顿对此非常享受，但我发现自己对此并不怀念。“三个小时前，尤米舰队长传来了消息。”尤米舰队长与我职位相同，且她距我仅一道传送门之遥，位于赫拉德星系。她指挥着驻扎在赫拉德星系的全部雷切帝国星舰。雷切太空帝国眼下陷入内战，无人知晓这内战有何意义。跟我一样，尤米舰队长的权力也来自阿纳德尔·米亚奈，即目前执掌乌茂格行宫的那一个分身人格。“达塔斯托尔宫沦陷了。”

“大权旁落谁手？”

斯瓦尔顿从吧台旁转过身来，戴着手套的手端着一碗茶，走到了我的床前。长久以来，她对我非常熟悉，不会对我的反应产生丝毫惊讶，也不会因我双手裸露而感到不安。她淡淡一笑，答道：“是米亚奈领主，要不然还能有谁？”她把茶递给了我。“就是那个，用尤米舰队长的话讲，对您没有多少爱意的人格，舰队长。她对尤米舰队长也是无情的。”

“是。”对我而言，雷切领主阿纳德尔·米亚奈的各种人格之间并没有什么区别。她的任何一个人格都没有什么真正的理由对我遂心满意。但我知道尤米舰队长站在哪一边，她甚至有可能就是那个人格本身。阿纳德尔有诸多分身人格，她以前常常同时身处几十甚至几百个地方。如今，她主体分裂，势力衰退，许多克隆分身都在反抗其主体时被损耗。我强烈怀疑尤米舰队长就是雷切领主的一个分身。

“尤米舰队长还说，”斯瓦尔顿继续道，“接管了达塔斯托尔宫的那个阿纳德尔分身成功切断了她自己与达塔斯托尔星系外所有分身的联系，因此后者并不知晓她的意图。但尤米舰队长还说，如果她是阿纳德尔·米亚奈，既然已经执掌达塔斯托尔宫，她就会集中调动主要资源维护达塔斯托尔星系。同时，如果可能，这个分身也迫切想要派人追击您，舰队长。赫拉德星系舰队长（尤米）还特地指出，这条消息是乌茂格行宫的一艘星舰传给她的，所以说这条消息已是几周前的了。”

我酌了口茶。“若那位暴君愚蠢到掌控达塔斯托尔宫后就立即派遣星舰至我方，那她们的入侵最早会发生在……”仁慈卡尔号星舰向我展示了日期，“约一周后。”

斯瓦尔顿帮仁慈卡尔号补充道：“雷切领主的这一分身对您怒不可遏是有充分理由的。而一直以来，只要有人惹怒她，她的反应总是十分激烈。如果条件允许，她早就来追击我们了。”看着呈现在自己视线内的下一条文字信息，斯瓦尔顿皱起了眉头。当然，我也能看见这些文字，也知道信息的具体内容。“第二条消息是星系总督贾罗德发来的。”

我没有立即回复。贾罗德是艾斯奥克星系指定的统治者。我刚痊愈的伤势，或多或少也间接算拜她所赐。事实上，我差点儿因这伤势一命呜呼。凭借我的舰队长身份，我已知晓她发给我的信息内容，斯瓦尔顿也就没必要将这条信息念出来了。

仁慈卡尔号也使用过辅助部队士兵，它曾奴役人类身体的各部分为星舰服务以补充其能力，包括人的手、脚、眼睛及耳朵。而如今这些辅助部队士兵都因被淘汰而消失无踪了，取而代之的是人类机组成员。我知道仁慈卡尔号上的普通士兵有时也会被星舰操控，为星舰传声，为星舰处理星舰自身无法处理的事情，仿佛她们变成了星舰失去的辅助部队士兵。不过星舰的这些行为通常会回避我——我自己就曾是正义托伦号的辅助部队士兵，那艘星舰在二十年前被摧毁了，而我则是其仅存“部分”。我手下的士兵在重蹈我的覆辙，并不会让我觉得好笑，亦不会让我感到宽慰。尽管如此，我并没有禁止此事。直到最近，我手下的士兵才了解了我的过往。她们似乎从我的故事里找到了一种办法，使她们逃避星舰上看似难以逃避的亲密生活。

但斯瓦尔顿并不需要这种装腔作势。她这么做，完全是因为星舰的需要。而星舰又为什么要如此呢？“贾罗德总督命令您在方便时尽快返回空间站。”斯瓦尔顿说道，也就是仁慈卡尔号星舰这样说道。这个命令虽说是要我在方便时返回，看似无失礼之处，实际上语气满是专横，毫不温和。对于这一命令，斯瓦尔顿并没有如艾卡璐上尉那般义愤填膺，但斯瓦尔顿肯定也在想我会如何回应。“贾罗德总督没有做出解释。不过卡尔五号昨晚留意到空间站园圃窟外发生了骚乱。保安逮捕了一个人，之后大家就一直处于高度紧张状态。”仁慈卡尔号星舰向我简要地展示了仍留在空间站的卡尔五号耳闻目睹的一些画面。

“园圃窟的人不是被疏散了吗？”我问道，特意提高了嗓音，因为明显星舰想用此种方式谈话，而毫不顾及我对此感受如何，“里面应该清空了才对。”

“正是如此。”斯瓦尔顿回应道。

曾经，大部分园圃窟的居民都是雅查纳人，而另一个艾斯奥克族群——艾西克人，则十分敌视雅查纳人，前者在帝国兼并里表现得最为优异。从理论上讲，雷切帝国吞并一个世界时，种族差异是无关紧要的，但现实情况却十分棘手。贾罗德总督也总是无端担忧园圃窟的雅查纳人。“棒极了。星舰，唤醒提萨瓦特上尉，可以吗？”自从我们抵达这里，提萨瓦特就在园圃窟里结交朋友，同时与空间站人员建立联系。

“我已经唤醒她了，”斯瓦尔顿替仁慈卡尔号回答道，“等您着装、用餐完毕，穿梭机就会准备就绪。”

“谢谢。”我发现自己并不想说“谢谢你，星舰”或者“谢谢你，斯瓦尔顿”。

星舰借斯瓦尔顿之口说道：“舰队长，但愿我没有过分揣测。”原本稍有不安的斯瓦尔顿流露出了些许担忧，她之前一直被星舰掌控，但却突然担忧起来，或许是害怕星舰真的一语成谶。

“我从来没有觉得你过分揣测，星舰。”当然了，它几乎可以看透我的一切，它能观察到我的每一次呼吸、我每一块肌肉的细微动作。更重要的是，尽管我不是星舰的辅助部队士兵，我仍像辅助部队士兵一样与它连接。所以它肯定明白，征用一名军官假扮成辅助部队士兵会让我有些不适。

“我是想问您，舰队长。在乌茂格行宫的时候，您说我能做自己的舰长。您是认真的吗？”

有那么一瞬，我感觉星舰的重力仿佛失灵了。我再怎么掩饰自己对星舰所提问题的反应都已经没有意义了，因为它能够观察到我身体反应的所有细节。而斯瓦尔顿也从不擅长故作镇定，所以她那张充满贵族气质的脸上流露出了沮丧的神情。她事先肯定不知道星舰会说这些话。她张了张嘴，似乎想要说些什么，却只眨了眨眼睛，随后又闭上了嘴巴。随后，她皱起了眉头。

我答道：“不错，我是认真的。”在雷切帝国，星舰不是人。它们只不过是装备，是武器，是需要时会奉命运行的工具罢了。

“自从您提及此事，我就一直在思考这个问题，”斯瓦尔顿说，不，是仁慈卡尔号说，“我已做出决定，我并不想成为舰长。但我发现，对于我能成为舰长的想法，我感到欣慰。”显然，斯瓦尔顿并不确定她是否应该对此感到宽慰。她了解我是怎样的人，甚至可能明白那天在乌茂格行宫我为什么说那些话。但她是雷切帝国贵族出身，所以跟其他雷切帝国军官一样，她习惯了星舰听命行事，也习惯了星舰永远做她的后盾。

我自己也曾是一艘星舰。星舰会对它们的舰队长或上尉产生非常强烈的感受。这是我从切身经历中感受到的。噢，那感受真是深切啊。在我两千年生命的大部分旅程里，除了做一艘星舰，我别无他想。结果我失去了我的船员，再也无法挽回，这成了我生命中一道深深的疤痕。渐渐地，我学会不再去回首这段旅程——至少大部分时间是这样的。与此同时，在过去的二十年里，我已经渐渐习惯于独自做决定，而不去征求其他任何人的建议。我习惯了对自己的生活拥有掌控权。

我是否想过，我的星舰对我的感觉一如我曾经对自己旧日舰长的感觉？这是不可能的。星舰对其他星舰不会产生这种喜爱之情。但我是否想过这个问题？而我又为何会想这个问题呢？

我答道：“好吧。”我喝了一大口茶，将茶咽了下去。我看不出星舰有什么理由会借斯瓦尔顿之口说这些话。

不过当然了，斯瓦尔顿属于真正的人类。她是仁慈卡尔号的阿马特分队的上尉。也许仁慈卡尔号星舰的话并不是讲给我听的，而是讲给斯瓦尔顿听的。

斯瓦尔顿从来都不是那种会关心星舰感受的军官，她甚至都不会察觉到星舰的感受。在她还服役于正义托伦号的时候，我并不是很喜欢她。不同星舰的品位和喜好确实会有所不同。不过，在过去一年里，斯瓦尔顿在我心里的地位明显提高了。

一艘载有辅助部队的星舰能用数千种细微的方式表达对自己喜爱的军官的感情。星舰从不会给她喜爱的军官奉上凉了的茶。星舰会完全按照军官喜欢的方式烹制食物，也总是让军官的制服笔挺合身。而军官的一些小需求或小愿望一经提出就会得到满足。因此大多数时候，军官的感受都是舒服惬意的，肯定要比在她所服役过的其他星舰上时更加舒适。

这件事明显是单方面的，而且几乎总是如此。数星期前还在乌茂格行宫时，我告诉星舰，它能够成为一位掌控它自己的舰长。而现在它告诉我和斯瓦尔顿（我敢肯定它是有意为之），它想成为自己的舰长，或者至少希望有这种可能性。它希望被接受。也许，它希望付出的感受能得到一些小回报，或至少得到一些认可。

我不曾见斯瓦尔顿的阿马特分队对何事格外上心，但话说回来，她的阿马特分队成员与所有仁慈卡尔号的士兵一样都属于人类，不是附属于星舰的辅助部队士兵。若非如此，在星舰接管她们的身体并让她们进行过多亲密接触的时候，她们肯定会感到不适。

“好吧。”我重复了一遍。提萨瓦特上尉在自己的居住舱里，她穿上了靴子。黑暗九号半睡半醒地捧着茶站在上尉身边。其余的黑暗分队成员仍在沉睡，有一些还在做着梦。斯瓦尔顿的阿马特分队正忙着将日常任务收尾，准备享用晚餐。医护兵及我的半数卡尔士兵仍在睡觉，但睡得很浅。再过五分钟，星舰就会把她们唤醒。艾卡璐和她手下的光明分队仍在岗瞭望。艾卡璐上尉对星系总督的信息仍有些愤怒，同时还被其他一些事情困扰着，不过我不知道具体是什么。星舰外面，尘埃不时掠过仁慈卡尔号的船体，艾斯奥克星系的恒星的光照得它暖烘烘的。“还有别的事吗？”

还有。自从我们开始刚刚那段对话，斯瓦尔顿就有些紧张不安，此时的她眨巴着眼睛，期待着她视野里能出现什么回复。然而漫长的一秒钟过去了，什么都没有出现。接着她的视野中出现了“没有了，舰队长，仅此而已”。“没有了，舰队长，”斯瓦尔顿念道，“仅此而已。”她的声音带着一丝怀疑。熟悉星舰的人都明白，这短暂的停顿已经是无声胜有声。斯瓦尔顿让我有些惊讶，鉴于她总是漠视星舰的感受，而这一次却察觉到了星舰的迟疑。她眼睛眨了三下，皱起了眉头。她看上去有些担忧、慌张，一副不自信的样子，很是反常。她说道：“您的茶要凉了。”

“没关系。”我说道，随后一饮而尽。

这几天，提萨瓦特上尉一直想要返回艾斯奥克空间站。我们进入这个星系才两个多星期，她就已经在此地有了朋友和人脉关系。几乎从她踏上空间站的那一刻起，她就一直试图对星系管理层施加某种影响。鉴于此，她想回去也就不足为奇了。提萨瓦特上尉已经有段时日并非其本人了。雷切领主阿纳德尔·米亚奈曾对这位不幸的十七岁上尉进行了改造，将其改造成自己的辅助部队士兵，自那之后提萨瓦特就只是雷切领主的一个分身了。雷切领主希望我不会认出提萨瓦特上尉，这样她便可以监视我并控制仁慈卡尔号了。但我还是认出了她，随后便移除了将提萨瓦特与雷切领主连接在一起的植入体。现在她已是另一个人了——一个全新的提萨瓦特上尉，她有着旧日记忆，可能还有旧日偏好，同时她还当过几天雷切帝国的最高首领。

她在穿梭机舱门外等我。她十七岁，个子并不高，身材也很瘦小，一副尚未发育完全的孩子模样。她刚苏醒过来，脑袋仍有些昏昏沉沉，但她打扮得整整齐齐，身上的深棕色制服纤尘不染。黑暗九号此时已登上穿梭机，黑暗九号是绝不会让这位年轻上尉在邋里邋遢的状态下离开居住舱的。“舰队长，”提萨瓦特鞠躬致意道，“感谢您带我一同去。”提萨瓦特那双淡紫色的眼眸露出严肃的神情。她这双眼睛仍是旧日那个轻佻草率的提萨瓦特的眼睛，过去的她可能花掉了她人生的第一笔薪酬，改变了自己眼睛的颜色。尽管仁慈卡尔号的医护兵给她提供了一些药物，但她那双淡紫色的眼眸还是掩饰不住她由衷的高兴，还有一点儿激动。我怀疑这是因为雷切领主植入提萨瓦特体内的植入体运行有问题，对提萨瓦特造成了一些永久性的损伤。而我草率地将这些植入体移除，虽然解决了部分问题，但也可能引发了其他问题。加上她对阿纳德尔·米亚奈怀有一种强烈的矛盾心理——这完全可以理解，可以说她与阿纳德尔·米亚奈仍有部分相通之处，这带来的后果便是几近持续不断的情绪困扰。

不过，据我观察，她今天感觉不错。“不必多礼，上尉。”

“长官，”看得出来，在登上穿梭机之前提萨瓦特还想说些什么，“星系总督贾罗德是个麻烦。”任命贾罗德为星系统治者的权力机构，也是把我派遣到艾斯奥克星系的那个机构。理论上，我们是该共同维护该星系稳定与安全的盟友。但就在几天前，贾罗德向我的敌人通风报信，差点使我殒命。虽然她当时可能并未意识到这点，但她现在对此肯定非常清楚。但她并未提及此事，没有解释，没有道歉，也没有任何形式的致意，只有命我前往空间站这一近乎无礼的召唤。“在某种意义上，”提萨瓦特继续说道，“我觉得我们需要一个新的星系总督。”

“我猜乌茂格行宫恐怕来不及派遣一个新的总督了，上尉。”

“是来不及，长官，”提萨瓦特回答道，“但我能做到。我能当总督。我会成为一位优秀的总督。”

我平静地说：“你肯定会的，上尉。”我转过身来，准备从仁慈卡尔号的人造重力边界跨越到穿梭机的无重力区。虽然提萨瓦特对我的话不置一词，但我的回答确实伤害了她。她服用的药物缓解了些许她的痛苦，但却无法完全将痛苦抹除。

因为提萨瓦特曾是雷切领主的辅助部队士兵，所以她很清楚我会反对她竞选星系总督。我之所以还能活着，只是因为雷切领主阿纳德尔·米亚奈认为或希望我能对她的敌人造成威胁。当然，阿纳德尔·米亚奈的敌人正是她自己。至于雷切帝国领主的哪个分身人格会取得最终胜利，我并不特别关心，于我而言，她们之间没什么不同。我宁愿目睹其被彻底摧毁，只是这目标远在我能力范围之外。而她也非常了解我，并且知道我会尽己所能地伤害她的所有分身。她挟持了不幸的提萨瓦特上尉，目的就是尽可能减少我给她造成的损失。我们抵达艾斯奥克空间站后不久，提萨瓦特对我说过同样的话。

几天前提萨瓦特说道：“您能理解吗，长官？其实我们都在按她的意愿行事。”“她”指的正是阿纳德尔·米亚奈。而我则回答说，我并不在乎雷切领主的意愿。

我转过身来，将手搭在提萨瓦特的肩膀上，语气更加温柔地说道：“上尉，我们熬过今天再说。”我们有可能还要熬过接下来的几周、几个月或是更漫长的时间。雷切帝国疆域辽阔，爆发于各大区域宫殿的战火要蔓延到我们所在的艾斯奥克，恐怕需要一天、一周或是一年的时间。不过战火也有可能在宫殿里就燃烧殆尽，永远无法抵达此处。但我不敢指望。

我们在谈论单独一个星系内的不同距离时总是漫不经心，比如一个空间站更靠近一颗卫星还是一颗行星，或者说一座传送门靠近某星系的主基地。而事实上，这些距离是以数十万千米甚至是数百万千米计数的。而一个星系的分站距离这些传送门则可能有数亿甚至数十亿千米之遥。

数天前，仁慈卡尔号距艾斯奥克空间站非常近，形势很危险，但现在它们之间只是相对较近。我们要在穿梭机上待一整天才能抵达空间站。仁慈卡尔号能在其周围空间形成传送门和捷径，这样一来我们就能比乘坐穿梭机更快抵达目的地了。但是在一个繁忙的空间站附近使用传送门进行穿越，在进入外太空后与途经之处的物体发生碰撞的概率会大大增加。我们本可以乘星舰前往——事实上最近我们就这样做过。但目前来看，还是乘坐穿梭机更安全，因为穿梭机很小，无法产生自身重力，更不会形成自己的传送门。贾罗德总督无论遇到了什么麻烦，都只能将其往后拖一拖了。

这样一来，我就有足够的时间考虑我在空间站可能会发现什么了。阿纳德尔·米亚奈的两个派系（假设只有两个派系，但这个假设可能太过保守）肯定都安排了特工在那里。双方都不会派遣军队。赫特尼斯舰长是我的敌人，星系总督贾罗德曾经相当鲁莽地向她传递高危信息。如今，赫特尼斯和她所有的船员都被冻结在仁慈卡尔号上的休眠吊舱里。她的星舰巨剑阿塔加里斯号还在远离艾斯奥克空间站的轨道上运行，引擎处于离线状态，辅助部队士兵也都处在休眠状态。除巨剑阿塔加里斯号和仁慈卡尔号外，该星系内仅剩的另一艘星舰仁慈伊尔夫斯号正在巡查分站，到目前为止，没有任何迹象表明该星舰的舰长会违反我的命令并停止巡查。空间站保安和行星保安是仅存的武装威胁，不过保安的“武装”仅仅是电击棒而已。但这并不是说保安们不会构成威胁，尤其是对那些手无寸铁的公民而言。但保安们并不会对我构成威胁。

如果有人能察觉出我不会为雷切领主的派系斗争提供支持，她们也只能用政治手段来对付我。那么就只是政治斗争罢了。也许我应该接受提萨瓦特上尉的暗示，邀请空间站保安队长共进晚餐。

卡尔五号、八号及十号仍然在艾斯奥克空间站。园圃窟遭到破坏并疏散人群之前，就已经人满为患，没有足够的床位供所有人使用。我的卡尔号分队士兵们在空间站通道的一处死胡同里部署了木箱和货盘充当床位。公民乌兰就坐在其中一个木箱上，她正在使用拉斯瓦尔语里动词的词形变化，表情平静且笃定。艾斯奥克空间站的雅查纳人大多讲拉斯瓦尔语，我们在空间站的邻居也大多是雅查纳人。如果乌兰愿意去医学院学习药物的基本知识，那会容易很多，但她对此表现出非常强烈的抗拒。乌兰是我这个小小家族里唯一的非军事成员，她还不到十六岁，与我或仁慈卡尔号上的任何人都没有关系，但我感觉自己对她负有责任。

卡尔五号站立在一旁，看上去俨然一副为马上到来的、教乌兰功课的老师准备茶水的样子，实际上却在认真地盯着乌兰。几米开外，卡尔八号和十号在打磨走廊地板，地板的磨损不那么严重了，看上去也不像外面那样灰不溜湫。二人轻轻哼着歌，生怕吵醒在不远处门外睡觉的公民们。

茉莉在生长

在我爱的新房

它在她的床沿蔓延

女儿们已斋戒完毕，剃光了头发

一个月后，她们就会再去寺庙

带着玫瑰和山茶

不过，我会照顾好自己

因为我有茉莉花香的陪伴

直到死期来临

这是一首古老的歌，比卡尔八号和十号还要老，甚至要比她们的上上一辈还要老。我还记得它出现不久时的情形。在穿梭机上，在卡尔八号和十号听不见的地方，我也会随她们一起哼唱。我轻声哼唱着，提萨瓦特上尉正坐在我身边，很快睡了过去，身上还系着安全带。飞行员听到了我的声音，心里还带着一丝丝满足。因为她早已耳闻贾罗德总督传来的消息，对于这次突然返回空间站的行程感到十分焦虑。不过我若是哼唱起来，那就意味着事情仍处于正轨。

在仁慈卡尔号上，斯瓦尔顿正在睡觉，还在做梦。她的十个阿马特分队士兵也挤在床铺上睡觉。因为提萨瓦特在穿梭机上，所以黑暗分队暂由黑暗一号指挥。黑暗分队这会儿刚刚醒来，脑中毫无思考地小跑着，然后开始了晨祷：“正义之花是和平。礼仪之……”

不久后，医护兵结束了站岗，在四面白墙的分队小房间里撞见了艾卡璐上尉，后者在盯着自己的晚餐发呆。“你还好吧？”医护兵在她一旁坐下来时问道。一名伺候在旁的光明分队士兵在她的面前放了一只碗。

“我很好。”艾卡璐撒谎道。

“我们一起服役很长时间了。”医护兵说道。艾卡璐此时有些不自在，她并没有抬头，也没有回应。“你升职前，若有问题，你会向助手们寻求帮助，但你现在不再这样做了。她们成了斯瓦尔顿的人。”在我来这里之前，即在仁慈卡尔号前舰长因背叛罪被逮捕之前，艾卡璐是阿马特一号。“而且我猜你觉得自己不能再和光明分队混在一起了，”刚才侍奉艾卡璐的光明分队士兵正在房间一角面无表情地站着，“很多上尉可能会和下属谈心，但她们不是从分队升上来的，对吧？”医护兵没讲出的部分是，艾卡璐会担心自己的权威遭到削弱，因为大家和她相处多年，都把她当作普通士兵。医护兵也没说，去向下属寻求安慰或者精神慰藉，是一种多么不平等的交换。“我想你是第一个，第一个从分队升上来的。”

“我不是，”艾卡璐语气消沉地说道，“舰队长才是。”我，艾卡璐指的是，“你知道的，一直以来，我是这么想的。”意思是，我是辅助部队士兵，而不是人类。

“这给你带来了困扰？”医护兵问道，她没有端起光明分队士兵倒好的茶水，“因为舰队长是第一个？”

“不是，当然不是。”艾卡璐终于抬起头。她的眼神中闪过了一些情绪，但转瞬即逝。“怎么会困扰我呢？”她说。我知道她说的是实话。

医护兵做出一副事不关己的手势。“有人会嫉妒的，而且斯瓦尔顿上尉……对舰队长非常依恋。而你和斯瓦尔顿上尉……”

“嫉妒舰队长多愚蠢啊。”艾卡璐声调平平地说道。她的陈述可以被理解为一种侮辱，但我知道这并非她的本意。而且她所言在理，嫉妒我确实无处谈起。

“这些事情，”医护兵冷淡地说道，“并不总是讲得通。”艾卡璐没再继续说什么。“我有时会想，斯瓦尔顿发现舰队长是辅助部队士兵时心里在想些什么。辅助部队士兵连人都不是啊，”继而，医护兵回应了艾卡璐脸上那一丁点的表情变化，“她不是人啊，我想舰队长会亲自告诉你的。”

“你要称呼舰队长它而不是她吗？”艾卡璐挑衅道，继而把脸瞥向一旁，“请原谅我的粗鲁，医护兵。只是因为你的话听上去不顺耳。”

我可以看到星舰视力所及，所以我看到了医护兵的狐疑反应，因为对于艾卡璐过度正式的道歉，也因为她谨小慎微地避开她出身低下的那种口音。但医护兵已经认识艾卡璐多年，更重要的是，如医护兵所言，医护兵认识她时，她还是普通士兵。“我觉得，”医护兵说道，“斯瓦尔顿想的是她理解处在金字塔底端的感觉。但她知道在那里也能找到自己的位置。虽说已有好的家世、无懈可击的教养及已经被许诺了一生的幸福和富足，但她懂得，一个她曾经鄙视和摒弃的人可能也是值得尊重的。现如今，她幻想着她懂了你。”有一个想法在医护兵脑中升起，“这是你不喜欢我说舰队长不是人类的原因，对吗？”

“我从没处在金字塔的底端。”艾卡璐仍小心翼翼地模仿医护兵或是提萨瓦特说话时元音发音饱满的样子，或是斯瓦尔顿的，又或是我的口音，“而且我也说了这不打紧。”

“那是我想错了，”医护兵说道，语气中并不带有仇视或嘲讽，“请你原谅，上尉。”这语气比医护兵与艾卡璐平时的相处方式更为正式，她也一直是艾卡璐的医护兵。

“当然，医护兵。”

斯瓦尔顿仍在睡觉，丝毫未察觉到她的同僚上尉兼情人的尴尬，恐怕也没意识到星舰的偏向于她的敬意。我已经开始怀疑这种强烈的感情。星舰从不会对任何事情拐弯抹角，但我确信其对于此事会闭口不谈。

在穿梭机上，我身旁的提萨瓦特在睡梦中嘟囔着什么，身子微微扭动着，但没有醒来。我便将思绪放在了当我们到达艾斯奥克空间站时可能会发生的事情，以及我可以采取的应对措施上。





02


我在贾罗德总督的办公室会见了贾罗德，奶油色和绿色相间的丝绸窗帘遮住了宽阔的大窗子。窗子面朝艾斯奥克空间站中央大厅，大厅上公民们从有划痕的白色地板上穿梭而过，有的在阿马特神像前逗留交谈。贾罗德身材高大，肩膀宽阔，神色宁静，但从我的经验来看，她很容易陷入疑虑，并且会在最不合适的时候出于疑虑行事。她邀我入座，我坐了下来，但没有喝她的茶水。我在码头遇见的卡尔五号，现在在我身后站着不动。我考虑过命令她走到门边去，甚至去走廊那边，但我想从明面上提醒总督我的身份和我可以调动的资源，那会是上策。

贾罗德不禁注意到我的这名士兵在我身后赫然而立，但又假装没看到。“舰队长，一旦重力恢复，空间站站长塞勒认为，我也同意，应该对园圃窟进行彻底检查，以确保结构完好。”几天前，园圃窟上方的湖底坍塌，为了解决湖水灌入的问题，空间站关掉了重力装置。

“当你发现大几十号人没有得到授权却蜗居在那里，你感到害怕吗？”每个雷切人出生时体内都安装了追踪器，这样她们就不会走丢，或者说都对人工智能可见。尤其是在这相对狭小的空间站，认为有人可以悄悄走动而不被空间站察觉，是十分可笑的想法。然而，园圃窟藏着这么多人，大家普遍视她们为一种威胁。

“您觉得这是在杞人忧天，”总督回应道，“但我们的调查队发现，一个人藏在园圃窟的三层和四层的连接处。”

“就一个？”我语气平淡地问道。

总督打了个手势表示认可。那个人并没有进入总督及其他人所担忧的地方。“她是雅查纳人。”园圃窟大部分居民都是雅查纳人。“没人会说自己认识她，不过看上去大家都认识她。她被羁押在保安处的一间牢房里。我觉得你可能想知道这件事，尤其是考虑到上一个做这种事的还是外星人。”那人是翻译官迪丽科，代表着那种神秘的、令人恐惧的类人的普利斯戈尔。她们在与雷切帝国签署协议前会将人类和她们的星舰撕成碎片。不过在她们眼中，签署协议的一方是所有“人类”，她们不区分人类和非人类。没有人类军队可以摧毁她们，甚至连抵御她们都做不到，即便是雷切军队也不行。如我们所见，普利斯戈尔翻译官迪丽科甚至可以轻易骗过空间站传感器，而且其本身也没有耐心待在总督的还算安全的禁闭室里。她的尸体存放在医疗室的吊舱里，希望遥远的某一天，当普利斯戈尔人来找寻她时，我们可以解释是巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵击中了她，理由是她在园圃窟的墙上涂鸦。

至少，在搜捕过程中发现了这个人，就可以减轻人们对暗地里潜伏着一群嗜血的雅查纳人的恐惧。“你看过她的脱氧核糖核酸了吗？她和园圃窟的什么人有血缘关系吗？”

“这是一个奇怪的问题，舰队长！你有什么事瞒着我吗？”

“很多，”我说道，“不过其中的大部分你不会感兴趣。她没和什么人有血缘关系，对吗？”

“是没有，”总督答道，“医护兵告诉我她身上本该携带的那些标记，甚至在这里被兼并前就没有了。”“兼并”一词是雷切入侵并将其他恒星星系殖民的弱化语。“既然她不可能来自一支几百年前血脉传承被切断的族群，那唯一的可能性（‘可能性’是宽泛意义上的）便是，她已经六百多岁了。”

也存在另一种可能性，不过总督从未亲历。“我想应该就是这么回事吧。不过她可能被放在吊舱里很久了。”

总督皱起眉头，问道：“你知道这个人是谁？”

“不是‘人’，”我说道，“不完全是。我有一些自己的猜想。我可以跟她见一见吗？”

“你会把你的猜想告诉我吗？”

“不会，因为有可能没有根据。”我需要的只是总督在她的幽灵敌人名单上增列一位，“我需要跟她谈谈，我也想让一名医护兵去检查她的身体，一名有理智又能保密的医护兵。”

牢房很小，只有两米长、两米宽。角落里摆着一个木箱子和取水设备。那个蹲在划痕严重的地板上的人盯着那一碗明显是她的晚餐的斯盖奥，看上去不那么起眼。她上身穿着宽松的亮色衬衫，下身是园圃窟的雅查纳人偏爱的黄色、橘色和绿色相间的裤子。不过她也戴着纯灰色的手套，看上去是那种不太让人相信是新手套的手套。手套可能是最近刚从空间站储藏室运过来的，保安处坚持让她们如此穿着打扮。这足以构成另一个理由，让人们以为她没受过教育，是令人不安、构成威胁的外国人，根本不是雷切人。

保安处的监牢不设进入按钮，这里连隐私的门面工作都没有。空间站（也就是目的和意图掌控着一切的人工智能）在我的要求下开了门。蹲在角落的那个人甚至没有抬头。“我可以进来吗，公民？”我问道。虽然“公民”用在这里基本可以肯定是错的，但在雷切，它几乎是唯一礼貌的称谓了。

那人没有作答。我迈了一步走了进来，在她面前蹲坐下来。卡尔五号在门口站立着。“你叫什么名字？”我问道。总督早已提醒，她被捕后就从未说过话。按计划，她将于明天早晨受审，但审判的运作模式是，你必须知晓你将要被审问哪些问题。不过很可能这里的人并不知道。

“你是没法保守住秘密的。”我对着对面蹲坐着盯着晚餐的人继续说道。保安没为她配备餐盒，估计是害怕餐盒被用作攻击武器伤人。她必须用手吃，或是将脸贴近那个碗才能吃饭，这无论如何都不是什么愉快的吃法。按雷切人的讲究，这是一种低贱的吃法。“你将会于明早受审，我想她们会尽量小心，但恐怕也不会是什么令人愉快的经历。”而且，和很多被雷切兼并的星系上的人一样，对大多数雅查纳人来说接受审讯和接受防止再犯的重新教育无异。当然，对她们使用的药物是同样的，而且一个无能的审讯官会给嫌疑人造成不小的伤害。即使是最厉害的雷切人也会对审讯或是重新教育感到恐惧，并且会对这两件事闭口不言。

她仍没有回答，也没有抬起头。不过我坐在某个角落沉默不语的能力也毫不逊色。我想过让空间站显示她捕捉到的画面——体表温度变化，甚至是心率，或者更多数据。我不会怀疑保安室传感器安装的密集程度，以便尽量获取犯人的诸多信息，但我不觉得我能在这些数据中多读出些什么。“你知道什么歌曲吗？”我问。

一瞬间，我瞥见了她双肩的一丝变化。我的问题令人惊讶。我必须承认，这是一个无甚意义的问题。在我两千年的人生中，我遇到的所有人中的每个人最少知道那么一两首歌。空间站在我耳边说道：“你的问题让她措手不及，舰队长。”

“当然。”我默默回应道。此时卡尔八号搬着一个金色箱子，红、蓝、绿相间其中。卡尔五号退到走廊给卡尔八号让出路来。我并没有抬起头看她们。这是我在离开总督办公室前下的命令。我打了个手势，示意卡尔八号将箱子放在我身旁的地板上。待卡尔八号放下箱子，我打开了箱子的盖子。

这个箱子曾装着一套古董茶具，有烧瓶、滤网、十二个茶碗，茶碗有蓝、绿玻璃的，还有金色的。那套茶具被完好无损地保存了三千年，甚至可能更久，如今却都成了碎片，是被人打碎的，分散在箱子内衬的一圈中。有的碎片被放在了几个曾安全而舒适地固定茶具的凹处。若其保持曾经完好的状态，那可是无价之宝。现在成了几瓣，倒也还值几个钱。

蹲在角落的人终于抬起头，看着它。语气平和地问道：“谁干的？”

“你当然知道，”我说道，“你卖掉它的时候，这种事情就可能会发生。你当然知道没有其他人会像你那样珍视它。”

“我不知道你在胡言乱语什么。”她仍在盯着破碎的茶具，声音仍是平和的。她的口音和我在园圃窟认识的其他雅查纳人的口音一样。“这东西明显价值连城，打碎它的人肯定是一个莽夫。”

“我觉得她心情很差，舰队长。”星舰对我耳语道，“她明显在感情用事。我不太熟悉这个人，很难通过观察其外表得出更确切的结论。”

据我的个人经验，我知道这种事情怎么操作。不过我没有据实说出口。我无声地回应道：“谢谢你，星舰，我很高兴了解到这一点。”从我个人经验来看，我也知道如果人工智能偏爱你，它就可以给你提供无数便利。我从心底里感到开心，也十分惊讶于星舰能够主动提供信息。我对眼前蹲着的人说道：“你叫什么名字？”

“去你的。”她语气平和地骂道，眼睛仍盯着破碎的茶具。

“舰长的名字叫什么？在你把茶具卖掉之前，你把她的名字去掉了。”箱子内侧的铭文被人改动过，名字被除掉了，要不然就可以顺藤摸瓜找到失主了。

“为什么明天才审？你现在就审，我会告诉你们所有的答案。”

“心跳加快，”星舰在我耳边说道，“呼吸也加快了。”

啊。我大声说道：“那样保护会失效的。那些毒品会要了你的命，至少杀死这一部分的你。”

她终于看向我，缓慢地眨了眨眼。“舰队长布瑞克·米亚奈，你确定你都是对的？在我看来可不是这样。”

我扣上箱子的盖子，搬起箱子，说道：“赫特尼斯舰长将它卖给了公民福赛夫·丹奇，丹奇的女儿打碎了它，福赛夫觉得它失去了价值，就将它扔掉了。”我转身面向卡尔五号，将箱子递给了她。准确地说，箱子归属于卡尔五号，是她废了老大力气一点点将碎片从垃圾桶里捡起来的。拉福德·丹奇那时因为母亲不再承认自己与她的母子关系气坏了，在绝望中将它摔在地上。“很高兴见到你。希望很快能再次跟你交流。”我说道。

在我离开保安室，来到中央大厅时，卡尔五号搬着箱子跟在我身后。空间站对我耳语道：“舰队长，大牧师离开了总督办公室，正在找您。”

在雷切，如果只称呼“大牧师”，便意味着是阿马特大牧师。空间站的大牧师是一个叫伊菲安·沃斯的人。我首次见到她，是在她多多少少带着些情绪在普利斯戈尔翻译官的葬礼上做祈祷仪式时，之后我便未再同她讲话。

“谢谢你，空间站。”在我说话之际，大牧师离开了总督的住所，朝我的方向走来。毫无疑问，是空间站告诉了她我的位置。

我此刻并不想同大牧师讲话。我想跟总督谈谈被羁押在保安处的那个人，然后问问我的士兵关于寝室的问题。不过空间站并没有提早告诉我大牧师在找我，我因此也就很难避开大牧师。即使我现在能做到，也不可能永远躲着大牧师，除非我完全离开空间站。

我走向中央大厅磨损而又发黑了的地板中心位置，停下了脚步。“舰队长！”大牧师喊道，同时向我鞠躬。她“算计”得十分精巧，恰巧不会低于我的身份所要求的一分一毫。她比我矮两厘米，更瘦一些，声音低沉而辽远，人很自持，言语中透露着那种有让自己升任大牧师的人脉和资源的自信。公民们从我们两边走过，外套和夹克上的珠宝熠熠生辉，既有纪念性胸针，也有显示身份族属的胸针。那些走近我们的公民中的大部分都装出一副忽视我们的样子，但有些倒的确因太过好奇而把头转向了我们。“就在前几天，发生了这件令人震惊的事件，”大牧师继续说道，一副我们很熟的样子，“不过我们的确都认识赫特尼斯舰长多年了，我想没人觉得她会做出这么出格的事！”大牧师身上那经裁缝之手缝上去的紫色外套闪闪发光，衬出的是大牧师对赫特尼斯舰长迷途不返的极度诧异。

赫特尼斯舰长几天前威胁说要杀死园艺师巴斯奈德，为的是能够逼我就范。巴斯奈德是我曾经的舰长的妹妹，在她任舰长时，我是正义托伦号星舰。我同意回到空间站也只是因为巴斯奈德在那里。因为我欠她死去的姐姐一份难以偿清的债。“确实。”我以最标准的外交语气回答道。

“我想你是有权限拘留她的。”大牧师继续说道，语气中透露着一丝丝狐疑。事实上，我与赫特尼斯舰长交涉的结局是园圃一片狼藉，整个空间站关闭重力多天。舰长如今在吊舱中沉睡，无法做出任何愚蠢至极的投机行动了。“军事事务当然重要。公民拉福德同样重要，她真是个有教养的好孩子。”拉福德·丹奇是在赫特尼斯舰长做出出格行为前要置我于死地的人。“她们这样做应该有她们的理由，这些理由应该被考虑。不过，舰队长，我找你是为了别的事情。当然，我不想让你在这儿一直站着。不知道能不能邀你喝茶？”

“很抱歉，大牧师，”我语气平淡地答道，“我很忙，正要去见总督。接下来我还要去慰问我的士兵，她们这几个晚上一直睡在走廊尽头呢。”总督的桌子上现在一定放满了投诉信，若不是我自己争取，总督一定无暇帮我解决这些难题。

“是的是的，舰队长，这也是我想和你讨论的一件事！你知道的，园圃窟以前是一个颇受欢迎的社区。当然，赶不上那些面朝中央大厅的时髦公寓。”她用手指了指那些装饰着楼房二层的大玻璃窗，这里无疑是空间站生活的中心，也是空间站除园圃外最大的露天区。“或许如果园圃窟和那些公寓一样风靡，那里早就修好了！不过不还是老样子吗？”她打了一个虔诚的手势，意指服从上帝的意志，“我听说这些公寓很奢华。我只能去想象她们现在是什么样子了，这么多年雅查纳人就在那儿蹲着。不过我很希望能考虑原先分配的情况，现在在进行重新清点。”

我思考了一下有多少家庭仍住在那里。“这个我帮不了你，大牧师，我没有权限分配房屋。你最好和空间站站长塞勒谈谈。”

“我和站长谈过了，舰队长，她说是你坚持现有方案的。我确定让每个人待在现有位置对你来说看上去是可行的方案，不过有时会出现特殊情况。而今天早上的占卜结果就令人有些担忧。”

有可能大牧师此举意在关怀那些要搬回园圃窟的人。不过她也是赫特尼斯舰长的朋友。赫特尼斯可是那个为杀死奥恩上尉的米亚奈分身效力的人。那个分身毁掉了正义托伦号，也就是说，那个分身毁灭了我。大牧师此时提出这个问题，正是我刚刚自证我并非为这个分身效力的时候，那这个时间就显得十分可疑。除此之外，她居然还打着占卜结果这样的幌子。我一生中也见了不少大牧师，她们和普通人一样，有的大度，有的咄咄逼人；有的善良，有的残忍；有的谦恭，有的自以为是。大部分都是这些类型，根据场合的不同程度也各有不同。如我所言，和普通人一样。不过我学到的一点是，如果大牧师称她的个人目的是上帝旨意，你就应该格外谨慎。

“多让人宽慰啊，”我说道，我的语调和表情一贯严肃，“上帝在那么艰难的时期还能关心房屋安排这种细枝末节的事。我自己都没时间去讨论这件事。”我鞠了一躬，和大牧师对我表现出的恭敬丝毫不差，然后便扬长而去，穿过大厅，走向总督办公室。

“很有趣啊，对吧，”空间站说道，“那些上帝只在这个时候关心其重修园圃窟的事宜。”

“是很有趣，”我悄然说道，“谢谢你，空间站。”

“一名辅助部队士兵！”总督一副难以置信的样子，声音也满是狐疑，“星舰在哪儿？”

“在幽灵之门的另一侧。”我说。那一扇门通往一个死寂的星系。空间站在兼并前曾想往那里扩展，随后却作罢。有谣言称那个星系有鬼魂作祟。赫特尼斯舰长和巨剑阿塔加里斯号对那扇门表现出了极大兴致。仁慈卡尔号此前来过幽灵之门，当时，一个可疑的补给柜从门内飞跃而出。我很确定卡尔五号的那箱破碎的茶具就是从那扇门而来的，为的就是交换吊舱中的人类。这些人没什么技能，原本是被运来当作空间站的廉价劳动力的，但舰长却将她们偷走，将其卖给幽灵之门另一边的某人。“你记得吧，几天前我们讨论过吊舱中的人类被偷走的事情。”最近几日事态如此紧张，总督是不会忘记的。“难以想象盗窃的企图是什么。我觉得有一艘星舰停靠在幽灵之门那一边有些时日了。它将这些躯体买来制作辅助部队士兵，以前的用途是充作空间站奴隶，这也是为什么兼并前这艘星舰能够将雅查纳人送过来，让她们融入。”至少大致情况如此。“兼并后来停止了，也就没有供给了，雷切的腐败官员就出售星舰。”我示意身后的卡尔五号打开箱子。

“这是福赛夫的箱子，”总督说道，接着，她似乎有所感悟，“是赫特尼斯卖给她的。”

“你一直没问赫特尼斯舰长从哪里拿到这个箱子的，直到刚才。”我手指向盖子那边刻着的铭文，“你也没注意到有人精心刮掉了失主的名字。如果你能读懂诺泰文（铭文的语言），那么你读到的信息也就够多了，你早就该发现的。”

“你想说什么，舰队长？”

“那艘船根本不是雷切帝国的星舰。”或者，曾经是雷切的星舰。雷切是阿纳德尔·米亚奈的诞生地，那已是三千年前了，那时她只是一个野心勃勃的个体。多年来，她开疆拓土，构建了庞大的帝国。不过，这两者之间有什么联系呢？雷切帝国公民和周边的区域可不是一直顺遂的。战争、毁灭的星舰和舰长，很多来自雷切的诺泰人。“我的意思是，不是米亚奈的星舰，是诺泰的星舰。”诺泰人是雷切人，这是不争的事实。雷切帝国内的人，或是外部的人，通常都将诺泰人与雷切人视为一体，而事实却复杂得多，但至少两者在米亚奈起初向外扩张时是一体的。

“舰队长，”总督脸色发青，难以置信，“这些只是传言。那些战争中败下阵来的星舰，在太空中游荡了数千年……”她摇了摇头，“这是那种荒诞夸张的剧中才会有的场景。是不真实的。”

“我不知道星舰停靠在那里多久了，”我说，“可能在我们兼并这里前，星舰就在那儿了。”如果这艘星舰早就从空间站手中购买奴隶躯体，那肯定是在兼并之前。“不过星舰就停在那里，而且，”我继续道，令我舒一口气的是，给我们刚抓捕的辅助部队士兵做检查的医护兵没见过我，没有对我使用她的植入配件，给总督的观察报告中也没有背叛我，“辅助部队士兵在这儿。我很怀疑园圃窟的人会吐露太多她的信息。”不像其他地方，园圃窟早在多年前就受损了，这导致空间站无法感受到那里发生的事件。所以园圃窟成了完美的藏身地，对这个辅助部队士兵来说也是如此。只要它避开那些会接通装置并将数据传输给空间站的人就可以，但这样做的人并不常见。这就意味着，这个辅助部队士兵可以随意移动，并在无人知晓的情况下出现在不该出现的地方。“我猜那艘星舰意识到了事态的严重性，不仅各宫殿的通信彼此被中断，而且交通阻塞，所以它派了一个辅助部队士兵来暗中调查。即使辅助部队士兵被捕，数据还是安全的。如果出现被用药剂审讯的情况，它会启动自动防护装置，而且内置芯片处于隐藏状态，很难通过定位取出。很可能自动防护装置会销毁一切证据。”

“你那会儿说一切起自公民福赛夫的茶具。”总督说。

“的确是。我可以将我的疑虑表达得更清晰些，不过我想先等证据确凿再说。如你所言，这令人难以置信。”

总督沉默了一会儿，眉头紧锁。我希望她在思索属于她职责范围内的事务。接着她说道：“那我们接下来怎么办呢？”

“我建议安装追踪器，然后把它放在清单上。”我说道。

“不过当然，舰队长，如果是辅助部队士兵……一名辅助部队士兵不可能成为公民。一艘星舰不能成为公民。”

我等了一瞬，看空间站是否会对她讲些什么，不过总督的表情并没有任何变化。“我确定保安处不想牢房被一个人永久占据着。我们还有其他什么方案吗？”我打出一个讽刺的手势，“给她安排一项任务，”我继续道，“一项不涉及敏感信息的任务，不会有权限接触星系空间站。并确认她在园圃窟能分配到公寓。”

总督的表情出现了一些变化，这说明大牧师早与总督谈及此事。“舰队长，我以为公寓安排是塞勒的责任，但我得承认我不喜欢宽纵违法行为，再说也不应该有人住在园圃窟。”我没有回应，只是看向她。“很高兴你对你的邻居感兴趣，”她停顿了一会儿后说道，面露疑虑，好似她不确定我所言是否属实，“不过我个人也很希望将公寓分配给遵纪守法的公民。”我没有置评，她接着说：“我觉得更有效率的做法是，重新思考园圃窟的房屋分配，同时送一些公民到井下。”

如果她们想去井下，这倒不是大问题，不过我想如果这些公民是园圃窟的住户，她们的需求是不会被考虑的。有可能她们中的大部分毕生居住在空间站，她们不希望或者无法适应井下的工作，而且还是临时被通知的。“如你所言，这的确是站长塞勒的权责。”我说。站长塞勒负责空间站事务。房屋安排确属站长塞勒的职责范围。站长塞勒的民意支持度很高，所以贾罗德可能希望在私下解决这类事件。

总督淡定自若地答道：“但你现在已经要求将这些非法的房屋安排提上官方议程了。我想如果你跟她谈谈，她有可能会调整这些安排。”事情变得有趣了。我希望空间站评论些什么，不过它未作评论。我也没有。“有些人可能对此会不开心。”

若是贾罗德总督执意威胁，我就会考虑直接询问空间站。不过空间站前几分钟还在喋喋不休，现在却骤然沉默不语，这意味着空间站不喜欢在它感觉不舒服或有冲突的地方做出太多改变。它表达的善意是崭新而脆弱的东西。“空间站居民就不是人吗？”

“你知道我在说什么，舰队长，”总督很气愤，“现在是不安定的时期，你不久前就这么说过。我们不能在这个时候与自己的公民开战。”

我笑了，露出不置可否的表情。“确实，我们不能这么做。”贾罗德与赫特尼斯舰长的关系是有点模棱两可的。但这不能排除她是我的敌人的可能性，如果她是，她也不会公开与我为敌。毕竟现在是我在配备星舰和士兵。“让我们保证，相关安排会包含所有的公民，可以吗，总督？”





03


住房在雷切空间站有多种形式。一般会认为其中居住着父母、祖父母、婶婶、表姐妹，如果一个家庭足够富有，还会有仆人和客人。有时这些家庭会围绕某一空间站官员的住所而列——总督府邸，或是大牧师家，后者毗邻阿马特神庙，也会有其他牧师在此聚集。

如果你长在这样的家庭，或者因为和这种家庭的关联拿到了住房许可，那么你就无须从空间站管理局申请住房。你的住所早在你出生前，在你接受天资测试被送到岗位上之前，就被安排妥当了。当然，如果在某个空间站建立起来时，或者说当雷切新兼并一个地方时，你归属于某个家庭或者说与某个这样家庭的成员有亲戚关系就显得极为重要了。当我还是一艘星舰时，我的每位居住在空间站的军官都归属于这样的家庭。

即使某位公民不属于这样的家庭，也是有权拿到房产的。一位公民若是地位较低，或是缺乏强大家族的支持，就会被配给一个宿舍床位，这种床位和辅助部队士兵的那种住所一样破烂，和仁慈卡尔号士兵的居住舱一般拥挤。又或者和吊舱大小的格间一样，每个格间只能睡一个人，也许还可以放几件衣服或是小件个人物品。空间站就建有这两种住处，但也是人满为患，因为几扇星际传送门被捣毁了，很多星舰被迫改道，导致人员滞留。园圃窟封闭也导致几百号居民需要安置。仁慈卡尔号搭建起了临时住所，就在一扇门外，那里已经安置了各种床铺，无论白天黑夜都黑漆漆的，也没有什么声响，这里几乎所有的空间站居民都是醒着的。这里太过拥挤了，当然，或许大家在轮流睡觉。

卡尔八号看到我后，悬着的心放松了下来，她自然有自己的理由，不过也有些犹豫不决，不知所措。几天前她以为我属于人类。现在她和仁慈卡尔号上的人都知道了我不是人类，我是辅助部队士兵。她现在也知道我多么反对我的士兵们表现得像辅助部队士兵，导致她现在不知道如何跟我交谈。

“八号，”我说，“我知道了，一切都在掌控之中。这并不奇怪。”

“谢谢长官。”卡尔八号不知道自己是否应该继续像辅助部队士兵一样面无表情，但她的犹疑并未在她的表情或声音里显现。之前她很清楚自己该怎么做，但如今这一丁点的互动也让她感到如履薄冰。卡尔五号也不例外，不过她用收起那套价值连城的茶具做了掩饰。卡尔八号继续说道：“您要用茶吗，长官？”

我不会怀疑，如果我点头，即使在走廊上，卡尔八号也能够且愿意给我泡茶。“谢谢你，不用了。我喝点儿水吧。”我坐在一个打包用的格子框上，转了转身子，好让自己看到走廊的开阔一端。

“好的。”卡尔八号说道。她神情严肃，我的回复让她陷入了更深的疑虑。当然，辅助部队士兵是喝水的，而非饮茶，茶是人类的饮品，而且是奢侈品，在某些时候也是必需品。辅助部队士兵喝茶并非明令禁止，只是用在“设备”上确属浪费。对于卡尔八号的提问，我的回答总会让她感觉我明示或暗示我是什么或者不是什么。

卡尔八号给我端来水时，我注意到盛水的是她有权限取到的最好的瓷器。此时有人从附近的寝室走出来，转身走向我的位置。她是雅查纳人，穿着园圃窟雅查纳人都会穿的宽松浅色衬衫和裤子。我认出她就是那个和提萨瓦特上尉对峙，不无道理地抱怨称我们修补和重新分配住房的计划没有考虑园圃窟居民实际需求的人。我当时并不在场，信息是星舰传送给我的，而星舰是通过提萨瓦特看到和听到这一点的。这人自己却怎么也不会想到我能认识她。

不过，她如此堂而皇之地来到走廊这一头同我或我的卡尔分队士兵交涉，不会有其他事情。“公民，”我说道，并向她鞠躬，“我可以帮你些什么吗？”

“舰队长，”她说道，并向我鞠躬回礼，“昨天召开了一场会议。”她指的是园圃窟居民召开的会议，这是在关乎所有人利益时她们处理问题的方式，“我知道您和上尉没时间参加，要不然我们一定会邀请你们的。”

表面上十分合理。提萨瓦特和我都不在空间站，而是在从仁慈卡尔号来的路上。但卡尔分队的士兵们却待在空间站，完全可以收到会议通知，但我知道卡尔分队没收到通知。这样看来，她们本身就无意让我们参加会议，不过如此直白地讲出来怕是伤了和气，而且我也不认为这位公民会在这时提出这个问题。“当然了公民，”我答道，“你要坐吗？”我用手指向最近的一个箱子，“没有泡好的茶，不过我们愿意去泡。”

“谢谢你，舰队长，不用了。”如果她不期待着我或提萨瓦特上尉回应些什么，那她的信息纯粹就是一种尴尬，“那名年轻上尉很善良，在园圃窟四层搭建了一间办公室，来向空间站传达大家的需求和关切。这对我们帮助很大，不过似乎她没有履行她在其他方面的职责。”

这的确不是提萨瓦特期待的回应。“而且会议一致决定，待办公室重启，应由其他人管理。这个人是我。”我说道。

这位公民脸上露出了些许不安。“是的，舰队长。我们希望强调的是，我们并不是来提建议，或是指出年轻上尉任何的不恰当行为的。”

“你就是觉得办公室应该要更直接地代表园圃窟大多数居民。”我认可道。

惊讶划过她的脸庞，转瞬即逝。她没想到我说话会如此直截了当。“正如您所言，舰队长。”

“公民乌兰呢？”我问。乌兰不是我的士兵，也和我没有任何亲缘关系，但她却是我家族的一员，一直在提萨瓦特的办公室处理事务。她是一个世纪前被运输来的奴隶的孩子，一辈子注定要以采集井下的茶叶为生，这些茶叶最后会被运往雷切帝国的各个角落。

“那个孩子？是的，当然，欢迎她继续她的工作。也请这么告诉她。”

“我会跟她谈谈的，”我说道，“也会和提萨瓦特上尉谈谈。”

提萨瓦特并不开心。“可是长官！紧急事务！”她小声说道。毕竟我们还在走廊上，蹲在框子搭起的警戒线后面的划痕严重的地板上。她深吸一口气，语气不再那么急切，却仍保持低声：“你知道，长官，我很可能会找到一种管理此地的方式。我们需要建立起影响力。我们已经有了很好的开端，让自己成了关键的一部分，在……”接着她记起来在这里讲话不像在园圃窟的寝室，空间站能听到我们的谈话，而且一定是在监听的，并且有可能报告给贾罗德总督。“总督就是我们可以商谈的最高长官了，处在这种危机中，没有其他人支持我们了。就剩我们自己了。”

卡尔八号和卡尔十号早已离开，她们正在饭堂里取我们的晚餐，因为晚餐是不会在走廊上烹饪的。卡尔五号站在那儿守卫临时搭建的警戒线，假装听不到任何信息。“上尉，”我说道，“我希望你能意识到我无意管理此地，我很乐意空间站可以自行管理。”

她眨了眨眼睛，一脸困惑。“长官，您没开玩笑吧。如果空间站可以自行治理，何须我们来到这里。而且如果您不需要施行什么立刻就要落实的政策，社区会议的存在是很合理的。”

在我两千多年的生命里，我知道，一旦阿纳德尔·米亚奈下令兼并某地，任何形式的治理就都变得没什么不同了。“上尉，你要毁掉你在此处收拢的人心啦。因为她们是邻居，而我们又要在此停留些时日，所以我建议你不要这么做。”

提萨瓦特吸了一口气，让自己镇定下来。她很受伤，也很愤怒，内心滋生出背叛感：“空间站管理局不会直接听取园圃窟的雅查纳人的话，从来没有过。”

“那就督促她们这么做，上尉。你已经开了个好头。保持下去。”我说道。

她又吸了一口气，平静了下来：“那公民乌兰怎么办？”

“她们让她继续工作，没有给出理由。”

“因为她是瓦尔斯卡伊人！因为她不是人工智能或是本星系的雷切人！”

“她们没这么说，不过也可能跟这有关。你想想，你能怪罪她们吗？我记得你自己也说过这种话，那时候你在说服我让公民乌兰在我手底下工作。”

提萨瓦特上尉深深地吸了一口气，张开嘴要说什么，但又停了下来。随后她又吸了一口气，几乎是在乞求地说道：“您还是不信任我！”

我一直在集中注意力讲话，没有注意到其他事情。此时卡尔五号说话了，不让我回应提萨瓦特的质疑。它说：“我该如何帮助你，公民？”

我向空间站发出了信号。那名保安处的辅助部队士兵就站在我们的矮墙外，仍穿着宽松的上衣和裤子，戴着灰色手套，胳膊下夹着一捆灰色织物。“她们放了我，给了我衣服，”它对卡尔五号说道，“然后说她们很遗憾没什么合适的工作机会给我，不过这也不是我的错，所以我可以吃饭，有一张可以睡六个小时的床铺，这是应舰队长布瑞克·米亚奈的命令。我想她一定给自己安排了更好的住处，所以她最好还是对我负责。”

卡尔五号的愤怒和憎恨几乎要溢于言表，也差点露出这样一种奇怪的不适：她知道跟她讲话的人实际上是辅助部队士兵。

在卡尔五号可以回话前我站起身。“公民，”我说道，尽管我知道此时用这种称呼不是特别准确，给辅助部队士兵匹配任何称呼都有些怪异，“欢迎你和我们一起，不过怕是在园圃窟开放前，我们的起居条件不会比其他任何人的舒服。”没有回应，辅助部队士兵只是站在那儿，一脸严肃，“要是我们知道如何称呼你，可能会好一些。”

“您怎么称呼我都可以，舰队长。”

“我想，”我说道，“喊你的名字。”

“那似乎很难。”仍是一副官腔。

我说：“你不会去任何地方的。如果可以，你在六百年前这个星系遭吞并时就离开了。你不能再制造自己的传送门了，甚至你的引擎可能也坏掉了。这意味着我们找到你只是时间和决心的问题。”实际上，只需翻阅历史，做做算术，就不难找到它的星舰，“所以你最好说实话。”

“您的话很有说服力，舰队长。”说完这话，它便没再继续说下去。

仁慈卡尔号在我耳边说：“自从我们第一次意识到幽灵之门的另一边有一艘星舰，我就一直在思考这个问题，舰队长。它可能是几艘星舰中的任何一艘。我可能会说是安定培育号，但我相当确定我们找到的供应储物柜是从某艘宝石号系列星舰上掉下来的。这把范围缩小到了黄玉号、钙铝榴石号或榍石号上。两个世纪前，在一次吞并期间，黄玉号的碎片在三个辖域外被发现，根据钙铝榴石号的最后已知航向，它不可能到这里来。我想这最有可能是榍石号。”

我出声道：“榍石号。”

它似乎没有任何反应，但空间站在我耳边说：“我认为你是对的，舰队长。你刚才肯定让它感到吃惊了。”

我不出声地说：“谢谢你，空间站，我很感激你的帮助。”然后我出声说道：“你今晚得从餐厅里自己弄份晚饭，榍石号星舰。卡尔八号和卡尔十号只取了我们几个人的食物。”

榍石号用冰冷的声音说道：“我不是你的星舰。”

“那我就叫你公民。”我说，尽管我知道这样并没有什么用。我指着我们的小领地向它示意：“如果你要进来的话，你可以进来。”

它经过卡尔五号，就好像她不存在一样，并且忽略了提萨瓦特上尉，后者在交流过程中已经站起身来。它走到了后面的一个角落，背靠着墙壁，双臂抱着膝盖，凝视前方。

卡尔五号努力表现出自己的不在乎。提萨瓦特上尉盯着它看了五秒后说道：“让它吃我的晚饭吧，我不饿，我要出门。”她看向我，继续说道：“如果舰队长允许的话。”她仍在生我的气，语气有些刻薄。

“当然可以，上尉。”我平和地说。

四个小时后，我与保安队长路斯伦见面了。从表面上看起来，这是一次社交拜访，考虑到时间和地点，选的是路斯伦最喜欢的茶馆，是空间站建议的远离主厅的地方，那里虽有些昏暗，但有柔软舒适的椅子，墙上有金色和深蓝色的挂毯。除了朋友之间，大多数雷切人认为最后一分钟发出邀请非常粗鲁。但是我的军衔和当前的情况缓解了这种无礼。此外，我已经点了一瓶当地的用高粱酿造的烈酒，因为空间站告诉我路斯伦喜欢喝这种酒，当她到来时我已经为她倒了一杯。

待见面，我起身迎接她时，她向我鞠了一躬。“舰队长，很抱歉我迟到了。”很明显她是直接从办公室来的，身穿的仍是制服。她说：“近期有些忙乱。”

“的确是。”我们坐了下来，我递给她一杯酒，然后端起我自己的。

“我承认过去几天一直想见你，不过时间一直不合适。”过去几天我都不在，我在我的星舰上。

“请原谅我，舰队长，恐怕我的心思还在公务上。”

“那应该是很重要的事。”我喝了一口酒，酒一直烧到我的肠胃，余味像是铁锈的味道，“我自己也负责过平民安全，那工作不好做。”

她眨了眨眼睛，尝试掩饰自己的惊讶，因为这并不像军方对待平民安全的一贯态度。“很高兴你能理解。”

“你让你的人加班，试图让市民远离园圃窟？”

“没错。不过，即使是雅查纳人也意识到在完全检查完成之前前往那里是很危险的。大多数人都是这样想的，不过总会有一些人是例外。”她品尝了一口酒，“啊，这正是我需要的。”我默默地感谢了空间站。“不过，舰队长，我必须承认我现在派人在那里巡逻。如果不去巡逻，我们的生活会好很多，但是如果我能参与这些决策，我会尽快修复任何损坏的结构，并让这些人回到她们来时的地方。我听说你之前负责平民安保工作，我不怀疑你参与过兼并行动，我也相信你不会对不文明的行为感到惊讶。而且，在整个站内，园圃窟是最适合你的地方！”她说。

我脸上挂着友好的微笑：“确实。”对这些人和不文明的行为提出意见并不会有什么帮助。“考虑到当前的情况，我有点惊讶，有些人坚持认为我们应该推迟让居民返回园圃窟，同时重新考虑进行驻地住房分配。”这些人当中包括阿马特的大牧师。“更不用说建议除了最必要的维修，其他维修都要推迟，直到这些工作被安排妥当。”

路斯伦又喝了一口酒。“我想，怎么分配住房会影响到怎么修复吧？当然，按照你的建议，保持现有的分配方式会更快、更容易。在湖泊漏水之前，防范工作已经在进行了。不妨按原计划继续进行。但是……”她环顾四周，虽然只有我和站在我椅子后面的卡尔五号能听到她的话，她还是压低了声音，“关于雅查纳人，艾克西人可能不会那么讲道理。我并不完全怪她们，她们是一群脏兮兮的人，她们入住园圃窟后，园圃窟和最初预想的偏离就比较大了。”幸运的是，我的脸很容易保持中立的表情。“不过，”路斯伦继续说道，“让她们回去吧。这会让我的工作更容易。自从疏散园圃窟，我们遇到的骚乱愈发严重了，包括打斗和盗窃指控。尽管其中大部分实际上都是无关紧要的。”她叹了口气。“但并不全部如此。当她们回到园圃窟，我会感到放心，我不否认这一点。艾克西人也是如此，但要让她们明白。任何雅查纳人都只能拿到自己应得的东西……”她做出厌恶的手势。

在这里，大多数官员只要不是外星系的，就都是艾克西人。她们也是有钱人家族的绝对构成者。“阿马特的首席牧师伊菲安是艾克西人吗？”我大胆问道。

路斯伦被逗笑，哼唧了一声。“不是，她是外星系的。你要是怀疑她不属于这个空间站，她可不会感谢你。不过她很虔诚，如果阿马特认为艾克西人地位高于雅查纳人，呃，可能因为那是合乎信仰的。”

在雷切的疆域中，阿马特的大牧师拥有的影响力是不言而喻的，但是几乎总会有其他具有影响力的宗教人物。“那神秘教的大牧师呢？”我问道。

路斯伦抬高了酒杯，算是一种致敬：“是，你来的时候赶上了生殖器节日，你也看到了盛典。她的确是艾克西人，不过她是为数不多讲道理的艾克西人。”

“你是神秘教的？”

她仍端着杯子，打了个手势表示否定：“不是，不是，舰队长。那是艾克西人的传统。”

空间站小声告诉我：“保安队长有一半萨胡特人血统，舰队长。”这是又一个我几乎不了解的艾斯奥克空间站群体。实际上，有时这样的差异对我来说似乎是看不见的，但我从长期的经验中知道，对于生活在这里的人来说，它们绝非不存在。

“或者说，”路斯伦继续说着，对空间站和我之间的交流毫不知情，“这年头，空间站外的人喜欢……”她停顿了一下，以寻找合适的词语，“异域宗教。”她带着一种讽刺的口吻，我无法确定这种口吻是针对外域的入教者，还是针对神秘教本身，或者两者都是。“从官方的角度来说，神秘教的规定是，任何能够完成入教仪式的人都可以入会。但实际上嘛……”她再次大口喝下一口酒，当我举起酒瓶询问是否需要再倒一杯时，她伸出了自己的杯子，继续说道：“实际上，某些类型的人总是……被劝退。”

“比如雅查纳人，”我说道，慷慨地倒起了酒，“还有别的族群吧，毫无疑问。”

“是这样的。四五年前，有一个雅查纳人申请入会。不是那种半文明的住在园圃窟的那些，而是完全同化的，受过良好教育、口才流利的人。虽说官职低，但也是空间站的行政人员。”仅仅从这个描述中，我意识到，她指的是提萨瓦特上尉曾经努力培养的某个人的女儿。“那件事引起了多大的骚动啊！但是大牧师还是固执地坚守她的立场上。所谓‘每个人’，不是每个人，而是……”她再次嗤之以鼻，“是负担得起的人才算‘每个人’。请原谅，长官。当时有各种各样的抱怨和埋怨，说没有正常人会去入教，古老的神秘教将走向贬损和毁灭。但是你知道，我认为大牧师很清楚她是安全的。如今有超过一半的新入教者来自外星系，雷切人已经习惯外疆域的人变得文明并踏入这个圈子。我敢说，如果你看看这个空间站上大多数外星系的雷切人的家谱，你会发现其中有相当多的人都是这种情况。而且，实际上，神秘教似乎一如既往地继续着教会业务。”她不在乎地挥了挥手，继续道：“它们并不是那么古老，实际上，拒绝入会只会让那些人与空间站上最排外的社交群体脱离。”

“所以实际上——”我喝了一小口酒，比路斯伦喝的要少得多，“空间站上的艾克西人并不是一致地憎恨雅查纳人，只是少数的反对声很响亮。”

“噢，绝不只是少数人，”她的言行向我展示了这种酒的烈度，或许是因为她喝得很快，然后说，“除非我猜错了，舰队长，你不是生来就姓米亚奈。无意冒犯，你懂的。你有着她们的举止和口音，但长相却不同。而且我很难相信任何出生如此高贵的人会如此关心一个卑微的园艺师。”

她说的是园艺师巴斯奈德·埃尔明。“我和她姐姐一同服役过。”我那时是她姐姐服役的星舰，是我杀死了她姐姐。

“我懂了。”她瞥了一眼酒瓶。我给她续了酒。“是在正义托伦号上，我猜。无意冒犯，如我所言，园艺师的家庭地位并不高。”她说。

“是的。”我同意道。

路斯伦大笑起来，仿佛我打消了她的疑虑。“正义托伦号，上面满是歌声。难怪空间站站长这么喜欢你，你肯定跟她分享了很多新歌。”她叹了口气，“如果我能有这么一首歌送给她，砍掉我的左手我也在所不惜。”虽然塞勒只负责空间站事务的运营，没有星系总督的权限，但她体态健硕、美丽动人，这里没有几个人不对她有爱意。“呃，正义托伦号真是个悲剧。她们调查清楚真相了吗？”

“据我所知没有，”我撒了个谎，“告诉我，虽然可能不太合事宜，不过……”我环顾四周，尽管我知道卡尔五号已经强势得让所有人不得坐得太靠近我们，“我想知道关于希里克斯·阿德拉的事情。”正是希里克斯告诉赫特尼斯船长去威胁奥恩上尉的妹妹巴斯奈德·埃尔明，因为她知道这是我的软肋。也是希里克斯引诱我前去空间站园圃，让赫特尼斯舰长在我最脆弱的时候对我发起攻击。

路斯伦叹了口气：“哎，现在，舰队长。公民希里克斯……”

“她以前接受过保安处的调查。”我说道。希里克斯已经接受过重新教育。大于一次的重新教育至少在理论上是不常见的，而且很危险。

路斯伦皱了皱眉头。“我们考虑到了这个，确实，”她打量着我，想知道我对此作何感想，“她确实很懊悔。我们最终决定将她重新分配到某个外站，没有进一步的牵连。”意思是不再让她接受重新教育，“其中一个外站的确需要一名园艺师，出发时间就在接下来的几天内。”

“不错，”我听到希里克斯感到懊悔并没觉得惊讶，“当然，我不能宽恕她的所作所为。但我知道她那时候也是进退两难。我很高兴她将不再遭受更多的惩戒。”路斯伦发出了同情的声音。“你吃过饭了吗？”我问道，“我可以点些东西。”她同意了，我们用余下的时间聊了些无关紧要的事情。

我走回走廊的尽头，对与保安队长路斯伦的谈话结果感到很满意。卡尔五号跟在我身后，我试图思考用什么可以冲淡口中高粱酒的味道，这时仁慈卡尔号向我展示了快值完班的斯瓦尔顿。看得出斯瓦尔顿非常担心。“布瑞克，”她说，她的焦虑程度足以使她即使坐在指挥室里，在有两名阿马特分队士兵紧紧在她身边时，也用私下而不是官方的语气来称呼我，“布瑞克，我们遇到了难题。”

我理解，我们确实遇到了麻烦。一个一人大小的补给柜从幽灵之门飞跃而出。那里据称是一片死寂，没有传送门，也没有居民。当然，我们知道榍石号在那里，但榍石号明明是一艘诺泰星舰，非常古老，已经有三千年没有接受过任何维修或修复。而这个补给柜不是诺泰式的，它体积很小，呈盒状的船体闪耀着一种闪亮的白色，新得像刚从造船厂做出来的一样。

“舰队长，”仁慈卡尔号指挥舱里的斯瓦尔顿说道，她现在已经定了定神，但恐惧丝毫不减，“一位普利斯戈尔在我这儿。”





04


诚如我说的，太空是个很大的地方。

从普利斯戈尔信使船驶出幽灵之门，不久后发来信息，自证身份，再到其引用协议条款，请求停靠到艾斯奥克空间站，全程整整耗费了三天，给我们提供了充裕的准备时间。在这三天里，提萨瓦特上尉至少在明面上接受了现实，承认园圃窟的居民想自己管理自己的事务。

在这三天里，我与巴斯奈德·埃尔明见了一面。巴斯奈德·埃尔明有个姐姐，我便是杀死她姐姐的凶手，而她最近才知道此事。就在几天前，我还救了她的性命。当然，我也是使她陷入险境的罪魁祸首。即便如此，不知为何，她并未同我冷战，依旧恭谦有礼，但想来在这礼貌的背后必定潜藏着极大的矛盾心理。对此，我并不追问，亦不过分细究。“谢谢你的茶。”她坐在过道尽头的木箱上说道。彼时，提萨瓦特与朋友外出喝酒去了，而榍石号则与平常一样，在角落里发呆发腻了，跑去了其他地方，但只要它陷入麻烦，我就会收到空间站的通知。

“谢谢你过来见我。”我回答道，“我知道你很忙。”巴斯奈德是负责园圃的园艺师之一。园圃园圃有两万平方米左右的空间，其中有树有花，还有湖泊，湖泊下是园圃窟，二者之间建有支撑结构，但目前支撑结构受损，园圃只能停止对外开放。实际上，支撑结构早就需要维修了，可惜没有得到维修，还好巧不巧地在几天前坍塌了，简直雪上加霜。自那以后，曾经美轮美奂的园圃一片狼藉，泥泞不堪，植被东歪西倒，甚至未必能恢复如初。

巴斯奈德露出一个古怪的微笑。这个微笑很有她姐姐的风格，而且微笑中显露出疲态。尽管如此，她还在竭力维持礼貌。“她们说，目前进展顺利，再过几天应该就可以重新往湖里注水了。但愿到时候可以看到一两朵玫瑰。”她打了个无奈的手势，“估计还得等上一段时间，园圃才能恢复原样。”不过，既然园圃窟的第一层就在湖泊正下方，要修复湖泊，就必须修复第一层，如此一来，最起码伊菲安阁下不会有太多办法阻挠园圃窟的整修。巴斯奈德显然与我想到一块儿去了，她又说道：“为什么要考虑推迟园圃窟的整修呢，我不理解。”按官方的说辞，协助流离失所的公民回归家园仍为当务之急，坊间传闻则不然。我说：“我也理解不了伊菲安阁下的想法。”作为阿马特的首席牧师，伊菲安于当天早晨以预言之名，警告空间站居民不要冲动，否则可能会酿成无法挽回的后果。伊菲安还建议大家最好聆听神谕，好好思考何为真正的公平，何谓符合时宜，何谓真正受益。除了三岁稚儿，凡是空间站内关注着坊间传闻的人，都能轻而易举地听出她的言外之意。

或许在伊菲安阁下认识且打过交道的人之中，会有不少人支持她的观点。或许在那天早上发表演说之前，她已经取得了某些群体的支持。但绝大多数人并不高兴，毕竟大家只能轮流睡觉，睡觉的时候还得三四个人挤一个铺位（或者像我一样，不想跟别人挤，就只能睡在角落里或过道上）。说得好听些，园圃窟的居民一心只想回到自己的床铺，对于任何延期的提议都不太感兴趣。当然，或是由于分配的工作低贱而不体面，或是没有足够强大的家族背景，又或是赞助人不够富裕，无法全力资助，园圃窟的居民在空间站居民里往往是最微不足道的一群人。“伊菲安阁下显然认为只要取得足够的支持，她就能向空间站站长塞勒施压，逼她调整园圃窟的整修计划。而且由于空间站站长在给出下一步指令之前不做预告，这就给伊菲安阁下留出了空子。”我说。

“可是这其实无关乎空间站站长塞勒，也无关乎园圃窟，不是吗？”巴斯奈德虽然只是园艺师，按理说对政治接触得不多，但事实并非如此，“舰队长，她做这些都是冲着你来的。她就是想削弱你对空间站管理局的影响，就算园圃窟所有居民都被运到井下茶园去，恐怕她也无所谓。”

“之前她可不关心她们在不在这儿。”我点明道。

“你之前不在这儿。而且，你接管艾斯奥克空间站这个烂摊子后，打算干什么？我相信琢磨这个问题的不仅仅是伊菲安阁下，而且对她而言，你最好没机会给出答案。”

“如果是你姐姐，她会理解的。”

她又露出那疲惫的微笑了。“对。但为什么挑现在呢？我不是说你，我是说伊菲安阁下为什么挑这个时机？现在并不是争权夺势的时候，空间站人满为患，星舰困在星系之中，跨星系传送门坏的坏、关的关，这一切是为什么？无人知晓。”其实，原因在于掌管雷切帝国长达三千年之久的领主阿纳德尔·米亚奈分裂并开始了自我攻伐。巴斯奈德已知晓此事，但星系总督贾罗德不愿意对外公开此事，甚至连考虑这件事都不愿意。艾斯奥克目前还有一些传送门没有完全关闭（虽不可通行，但还有信息往来），从其传来的官方消息看，隔壁星系的总督也做出了类似的决定。

“恰恰相反。”我微笑着回答道，“如果你只关心自己一方的输赢，现在正是争权夺势的好时机，而且我相信，伊菲安阁下觉得我支持……她的一个政敌。当然，她误会了。我有我自己的安排，与那人无关。”我觉得阿纳德尔·米亚奈的各个分身都差不多，“错误的假设往往导致错误的行动。”现在我已经确定伊菲安阁下支持阿纳德尔的哪一个分身了，那个分身有个问题，也正是因为那个问题，她无法也不愿意承认问题在自己身上，反而向其支持者表示自己之所以分裂，是外部因素的干扰，而这里的外部因素特指普利斯戈尔外星人。

“不管如何，我看不惯她非要推迟大家回归家园的时间。那些一开始就被指派到园圃窟的家族要真是迫不及待地想回去，早就催着闹着要整修了。”

“的确。”我表示同意，“不仅是你，显然有不少人也这么认为。”

在这三天里，仍在仁慈卡尔号上的斯瓦尔顿和艾卡璐吵了一架。

她们在斯瓦尔顿的铺位上躺着，空间有限，两人紧紧挨在一起。艾卡璐又气又怕，心跳加速；斯瓦尔顿则陷在艾卡璐和墙壁之间，一时半会儿无法动弹，她有些困惑，也有些受伤，坚持道：“我是在恭维你！”

“‘外来的’可不是什么好话，难道我还是例外？”斯瓦尔顿依旧处于震惊之中，无言以对。艾卡璐接着说：“每当你用‘外来的’这个词，每当你评价别人口音粗鄙或词汇量少，你就提醒了我，我就是外来的，我就是出身低贱，我的口音和词汇量就是会让自己难堪。你还嘲笑你的阿马特分队士兵喝茶前要洗一遍茶叶，每当你这么做，我就会想起自己老家那些廉价茶砖的味道。还有，每当你对我说一些所谓的恭维话，说我跟她们不一样时，就更让我觉得自己不属于这里。事情都是小事，可每一天都这样。”

斯瓦尔顿想往后退，可她身后紧贴着墙，退无可退，而艾卡璐也无法再往外挪，否则就会掉下床。“你之前都没提过。”这就是斯瓦尔顿，出生于一个极有名望的古老家族，除了我，其年纪比艾卡璐或者星舰上的其他人都要大上一千岁。即便她愤懑至极，难以置信，腔调里也天然地充满了贵族的气势。“要是真的这么难以忍受，你为什么不早点说？”

“我要怎么跟你开口说自己的感受？”艾卡璐不依不饶，“我要怎么投诉？你的军衔在我之上，又和舰队长走得近，要是我投诉了，能没有后果？我又能去哪里？我甚至没法儿回阿马特分队，我也不再属于那里。就算我拿到了旅行许可，我也回不了家，我能怎么办？”

现在斯瓦尔顿真的生气了，也真的伤心了，她支起手肘，撑起身体。“这么糟糕啊？那我真是自惭形秽，真不该恭维你，不该喜欢你，毕竟……”她示意艾卡璐看看皱巴巴的床，看看两人不着寸缕的身体。

艾卡璐挪了挪，坐了起来，脚踩到地上说道：“你没听我说话。”

“不，我在听。”

“不。”艾卡璐站起来，从椅子上捡起自己的制服裤子，“我就怕你这样。”

斯瓦尔顿张了张嘴，还想再挖苦几句，就在这时，星舰在她耳中说道：“上尉，请别说了。”

这话似乎没有立刻起效，于是我小声说：“斯瓦尔顿。”

“可是……”斯瓦尔顿开口道，也不知道她是在回答星舰，还是回答我，亦或是回答艾卡璐。

“我还有工作。”艾卡璐语气平平地说道，哪怕她又伤心，又害怕，又生气。她戴上手套，捡起衬衫、夹克和靴子，走出了房门。

斯瓦尔顿现在彻底坐起来了。她狠狠往旁边墙上砸了一拳，疼得喊了一声——她手上没戴护具，而墙又很硬。

“上尉，”星舰在她耳中说道，“你得去趟医疗室。”

“骨折了，”斯瓦尔顿从疼痛中缓过来，她弓着身体，护着受伤的手，“对吗？我甚至知道折的是哪根该死的骨头。”

“实际上是两根。”仁慈卡尔号回答道，“第四和第五掌骨，之前也折过吗？”房门打开，阿马特七号走了进来，脸上是典型的辅助部队士兵的表情——毫无表情。她拿起了斯瓦尔顿放在椅子上的制服。

“有过一次，”斯瓦尔顿回答道，“是很久之前了。”

“上次是你在戒致幻剂的时候？”星舰猜测道。星舰似乎只在斯瓦尔顿耳中说话，阿马特七号听不见。舰员们对斯瓦尔顿的背景一知半解，只知道她曾经很富有，家世显赫，也曾是一名舰长，拥有自己的星舰，只不过星舰被毁，她在悬浮吊舱里待了一千年。但她们不知道的是，当斯瓦尔顿醒来的时候，她发现自己的家族不复存在，除了贵族的外表和口音，她一贫如洗，无足轻重。她离开了雷切，过量使用致幻剂。我在一颗死气沉沉的星球上发现了她，当时她不着寸缕，血痕累累，奄奄一息。自那以后，她就戒了致幻剂。

要不是斯瓦尔顿的手骨折了，她可能又要往墙上砸一拳。她下意识地动了动手臂和手上的肌肉，牵动了伤口，又是一阵疼痛，疼得她眼里蓄满了泪水。

阿马特七号抖开斯瓦尔顿的制服裤子，木然地说道：“长官。”

“如果控制情绪对你来说真的这么难，我真心建议你跟医护兵聊聊。”星舰在斯瓦尔顿耳中静静地说道。

“去你的。”斯瓦尔顿骂了一句，但还是任凭阿马特七号帮自己穿衣，并在阿马特七号的护送下去了医疗室，由着医护兵在自己手上安上矫正器。不过，她只字不提自己与艾卡璐上尉的争执，也不提自己在情绪上的困扰，更不提自己对致幻剂的依赖。

在这三天里，我还和尤米舰队长交换了信息。尤米就在隔壁的赫拉德星系，距离我们仅一道传送门之遥。“向布瑞克舰队长致敬，”尤米舰队长发来的信息显示道，“但愿有这个荣幸能将你的报告递交给乌茂格行宫。”这是个很温和的外交辞令，提醒我她不仅没收到报告，甚至连我抵达艾斯奥克空间站的通知都没收到。尤米还发了一些新闻给我：乌茂格·阿纳德尔十分自信于自己对乌茂格行宫的把控，甚至开始在乌茂格区内指派更多星舰前往其他星系。根据坊间传言，乌茂格区内的跨星系传送门可能会恢复通航，但尤米自己还是觉得，就目前的情况而言，恢复通航不够安全。

离乌茂格最远的那些区级官邸（冲突已经被放到台面上了）在几周前就陷入了沉寂，目前仍是如此。达塔斯托尔宫自沦陷以来悄无声息。达塔斯托尔外围星系的总督几近恐慌——她们的星系急需资源，其中那些不具备适居星球的星系更是如此。可是，作为资源来源的跨星系传送门全都关闭了。当然，她们可以向毗邻星系求助，然而这些邻居都属乌茂格区，而传言称，那是另一个阿纳德尔的势力范围。还有传言称，有些离达塔斯托尔宫不远的辖下星系总督由于对达塔斯托尔的忠诚度存疑，已经被处死了。

而在这期间，官方新闻一如既往，播报的全是本地活动，聊的全是琐碎的本地八卦，发的都是公众娱乐视频，只偶尔穿插一些官方声明来安抚民众，表示当前的不便和动乱只是暂时的，很快就会结束，官方已经在着手处理。

发完上述消息后，尤米舰队长补充道：“有些星系被兼并的时间相对较短，我担心其中可能有一部分想独立出去，特别是施思乌纳或瓦尔斯卡伊。要真是这样就惨了。你有听到什么风声吗？”这两个星系我都待过，我也都参与过对她们的兼并，瓦尔斯卡伊还有一小部分人口住在艾斯奥克空间站，她们说不定对这个问题比较感兴趣。“真的，她们不造反对大家都好。”尤米舰队长继续发消息道，“这一点想必你也清楚。”

我很确定她就是看重我在这些地方的人脉，希望我能把她的意思传递出去。“衷心感谢尤米舰队长的抬爱。”我回复道，“目前我只关心艾斯奥克，对其他星系没什么兴趣。对于舰队长主动提出帮我递交报告给相关机构一事，我衷心表示感谢，我现在就着手发送本地情报及本人的官方报告。”说完，我把本周大大小小的官方消息全都翻了出来，连当天早上新鲜出炉的七十五场区级井下茶园萝卜生长竞赛的结果也不放过，还在上面做了重点关注的标识，加上数十份我个人的例行报告和状态报告，鸡零狗碎地发了一堆——每份报告的每一行所传达的信息只有四个字：滚你丫的。

第二天下午，贾罗德总督和我一起站在港口舱门旁等待。这里的地板和墙壁都是灰色的，太灰了，我不太喜欢，不过我人生的大部分时间都会遇到这种军队式的整洁风格，所以我已经习惯了。星系总督面色如常，但是在普利斯戈尔信使船从幽灵之门出发来到艾斯奥克的这段时间里，她非常焦虑，而现在普利斯戈尔信使船已经抵达，只待与空间站的压力实现平衡便可一窥其貌，想来她应该更焦虑了。舱门旁就我们两个人，再无旁人，甚至连我的士兵都不在场，不过卡尔五号就站在港口外面的走道里，表面木然，心中忐忑。

“普利斯戈尔这段时间一直待在幽灵星系里吗？”在这些天里，她已经问了三次这个问题了，“你问了吗？它叫什么？榍石号，对吗？”她皱着眉头，“这是哪门子的名字？诺泰星舰的名字一般不是挺长的吗？比如大开眼界无敌号、有限之无限之有限号？”

这两个都是虚构的星舰名称，常见于主流的戏剧娱乐作品中。“诺泰星舰以其等级命名，”我说，“榍石号是以宝石为名的星舰之一。”这个系列的星舰都不太出名，所以没有人拿它们拍冒险故事，“而且它也不肯说幽灵星系里还有什么，或者没有什么。”当时我问了之后，它只给了我一个冷眼。“不过我觉得这艘信使船不是来自幽灵星系，就算是，应该也只是为了借道幽灵之门。”我接着说。

“如果不是因为……上周发生的那些不愉快事件，或许我们可以问问巨剑阿塔加里斯号。”

“或许吧。”我回答道，“但就算它给出答案，我们也最好别信。”实际上，对榍石号也是如此，但我没明说。

贾罗德总督沉默了一会儿才说道：“普利斯戈尔撕毁了协议吗？”这倒是个新问题，她可能早就想问了。

“你的意思是说，她们为了抵达幽灵星系，肯定在人类领土上建立了传送门，对吗？我不太确定。你应该还记得吧，她们来的时候引用了协议。”这艘信使船的规模很小，似乎不具备自行建造跨星系传送门的能力，但既然是普利斯戈尔，也不是没有过例外。

舱门先是咔嗒一声，随后砰的一下，蓦地打开了。贾罗德总督笔挺的身形随之一僵，似乎试图站得更笔直些。一个类人的生物弯着腰走出了打开的舱门，其外表与人类别无二致，当然，这并不意味着她就是人。她很高，想必小小的信使船甚至没有多少供她伸展的空间。不明就里的人看到她，或许会以为她是普通的雷切人——脑后简单地扎着乌黑的长发，皮肤呈棕色，瞳孔的颜色很深，一切外貌特征都平平无奇。她穿着翻译办的白色制服——外套是白的，手套是白的，裤子是白的，就连靴子也是白的。即便信使船小得几乎连换衣服的空间都没有，遑论穿戴整齐考究，可制服在她身上就是挺括无痕，毫无瑕疵，从头到尾白得闪闪发光，没有装饰任何类型的珠宝，甚至连一枚简单的饰针都没有。

她眨了两下眼睛，好像在适应外面的光线，随后看了看我，又看了看贾罗德总督，微微皱起了眉头。贾罗德总督欠身致意，说道：“翻译官你好，欢迎来到艾斯奥克空间站。我是星系总督贾罗德，这位是……”总督抬手引荐我，“布瑞克舰队长。”

翻译官那微微皱起的眉心舒展开来，她欠身致意：“总督好，舰队长好，很荣幸也很高兴能够认识你们，我是普利斯戈尔的翻译官迪丽科。”

总督很擅长隐藏情绪，她表面上云淡风轻，只是深吸了一口气，想说些什么，最后还是作罢。显然，她想起了尸体还存放在医疗室悬浮舱内的翻译官迪丽科本人，正头疼如何解释迪丽科的死讯。

显然，要真解释起来，估计比我们想象的还要麻烦，但最起码我可以做些什么来简化事态。我第一次遇到翻译官迪丽科的时候，曾问过她的身份，她当时回答道：“刚才我说我是迪丽科，但我也可能不是，我可能是泽亚特。”“翻译官，我无意冒犯。”在贾罗德总督再一次试图开口时，我抢先道，“但我认为你其实是普利斯戈尔的翻译官泽亚特。”

这次翻译官真的皱起了眉头。“不不，我不这么认为。她们说我是迪丽科，你知道的，她们不会出错。要是你觉得她们错了，那就是你看待事情的角度错了。不管怎么样，她们是这么说的。”她叹了口气，“她们说了各种各样的事情，但你说我是泽亚特，不是迪丽科，你不会无缘无故这么说的。”她似乎对此只是有一点点疑虑。

“我很确定。”我回答道。

“好吧。”她的眉头皱得更深了，但很快又放松开来，“如果你确定的话。你真的确定吗？”

“是的，翻译官，我很确定。”

“那我们重来一遍吧。”她耸了耸肩，仿佛对那件完美无瑕的外套做出了调整，随后再次欠身致意，“总督好，舰队长好，很荣幸认识你们，我是普利斯戈尔的翻译官泽亚特。真不好意思，但我必须问你们，翻译官迪丽科怎么了？”

我看向贾罗德总督。她顿住了身形，有一瞬间甚至屏住了呼吸。她挺直了宽阔的胸膛，仿佛几秒前濒临恐慌的人不是她，平稳地说道：“翻译官，我们很抱歉。我们不仅欠你一个解释，还欠你一个诚心诚意的道歉。”

“她乱跑，把自己害死了，是不是？”翻译官泽亚特说道，“我猜，她觉得无聊，所以哪怕你们告诉她有些地方别去，她还是去了。”

“差不多，翻译官。”我承认道。

翻译官泽亚特烦躁地叹了口气：“的确是她的行事风格，我很高兴我不是迪丽科。你知不知道有一回她还把自己的姐妹肢解了？她说她觉得无聊，想看看肢解后会怎么样。好嘛，还能怎么样？她那个姐妹再也没法复原了。”

“哦。”贾罗德总督回应道，这应该是她唯一能发出的声音了。

“翻译官迪丽科提过这事。”我说道。

翻译官泽亚特嗤笑道：“不奇怪。”她顿了顿，“你确定那是迪丽科？会不会有什么误会？会不会死的是别人？”

“无意冒犯，翻译官。”贾罗德总督回答道，“但是她到这儿的时候，自我介绍说自己是翻译官迪丽科。”

“问题就在这儿。”泽亚特回答道，“迪丽科那个人，说话随心所欲，特别是当她觉得有趣或者好玩儿的时候。她的话的可信度其实不高。”

我等着贾罗德总督回话，但她好像又无言以对了。她似乎在思考翻译官泽亚特的评价，试图确定该有的结论。

“翻译官。”我说道，“你是说，既然翻译官迪丽科不完全可信，那么她说自己是迪丽科也可能是在撒谎？”

“极有可能。”泽亚特回答道，“现在你知道我为什么宁愿自己是泽亚特而不是迪丽科了吧？我不喜欢她那种幽默感，也特别不想惯着她。现在我宁愿自己是泽亚特而不是迪丽科，所以这次让她开心一下也不错。有没有什么……”她犹疑地比划了一下，“什么留下的？我的意思是，她的遗体有没有留下什么部分？”

“翻译官，我们尽可能快地把她的遗体放到休眠吊舱里了。”贾罗德总督说道，竭尽全力地藏起自己的惊骇之情，尽可能让自己语气平静，“还有……我们不知道什么……什么样的仪式合适，所以我们举行了一场葬礼……”

翻译官泽亚特歪了歪脑袋，目不转睛地看向总督说道：“总督你真是太客气了。”但她的语气听起来有些犹豫，好像她不太确定这算不算客气。

总督把手伸进外套，拿出一个猫眼石银针，递给翻译官泽亚特。“当然，我们做了点东西以示纪念。”

翻译官泽亚特接过饰针，审视了一番，看了看贾罗德总督，又看了看我。“我都没有过这样的东西！看，它和你的很像。”我们都戴着翻译官迪丽科葬礼上发的饰针，“你和迪丽科不是亲戚吧？”

“我们在葬礼上以翻译官家人的身份出席。”贾罗德总督解释道，“觉得这样比较得体。”

“哦，得体啊。”好像这样什么事都说得通了，“当然了。不过，我说实话，要是让我来做，我做得不会比你们好。行，那没问题了。”

“翻译官。”我说道，“恕我冒犯，请问你此行的目的是？”

贾罗德总督连忙补充道：“当然，我们很高兴你莅临我方空间站。”饶是状态不佳，她还是不满地瞥了我一眼，觉得我问得太直白了。

“我这趟的目的？”泽亚特反问道，她看起来有些困惑，“唔，很难讲。她们说我是迪丽科，你也知道，迪丽科……除了她说的话不可信，她很容易觉得无聊，而且特别好奇，越不合适越好奇。我很确定她来这里就是因为无聊，想知道来了后会发生什么。但既然你说我是泽亚特，那我觉得我来这儿应该是因为星舰太憋闷了，我在里头待太久，很想出来走一走，舒展舒展，说不定再尝点像样的食物。”她露出一丝犹疑，“你们是会吃东西的，对吧？”

这样的问题是翻译官迪丽科肯定会问的，说不定她刚来的时候也问过，因为贾罗德总督冷静地回答：“是的，翻译官。”总督此刻的语气明确了许多。“你现在要不要吃点东西？”

“好的，总督，乐意之至！”

在翻译官抵达之前，贾罗德总督考虑过带翻译官泽亚特前往总督府的路线，她想带其走小路，穿隧道。因为在签订协议之前，普利斯戈尔经常莫名其妙炸毁人类星舰和空间站（及其居民），人们反抗过，也自卫过，但都失败了。在普利斯戈尔的翻译官出现之前，没有人类能与普利斯戈尔交流。生活在普利斯戈尔附近的人类都无法存活，死亡过程往往相当缓慢，死状也十分惨烈。协议的出现终结了这一情况，但人们有理由继续害怕普利斯戈尔，而且，由于我坚持披露翻译官迪丽科的死讯，大家害怕普利斯戈尔的来客是再正常不过的事了。

但当时我点明了几件事：事实证明，隐瞒迪丽科的存在，后果很糟糕；不管怎么做，恐怕都无法把普利斯戈尔的翻译官藏起来或关起来；虽然大部分居民都有十足的理由害怕普利斯戈尔的来客，担忧翻译官的到来可能带来麻烦，但翻译官本人或许长得像人类，外表没有攻击性，如此一来，大家看到她反而会安心些。这些话总算说服了贾罗德总督，所以最后我们还是乘电梯前往主厅。按空间站的日程表来看，当时是早上十点左右，很多公民都出来遛弯了，她们或走或站，三三两两地聊着天，就跟平时一样，但有两点例外：一是阿马特神庙入口前坐着四排牧师，伊菲安阁下就在第一排正中间脏兮兮的地板上坐着；二是很多公民在空间站管理局前排起了长队，队伍蜿蜒曲折，还差四分之一左右的距离就排到主厅了。

“好嘛。”我悄声同贾罗德总督说，后者刚踏出电梯，才走了三步，人就僵住了，“你的确跟空间站说了，在你忙着接待翻译官的这段时间里，由你的助手全权处理所有事宜。”由于我和总督都停住了脚步，翻译官也停了下来，此刻翻译官充满了好奇，毫不避讳地盯着周围的人，观望着第二层的窗户，以及阿马特神庙前那四座巨大的神像浮雕。

我能猜到伊菲安阁下想干什么。我飞快且不动声色地问了空间站，确认了自己的猜想。阿马特牧师正在闹罢工。伊菲安宣布，既然空间站管理局明显不关心阿马特提供的信息，那她也就不必给出每日预言了。此外，因为牧师们都坐在神庙前，所以委托契约都签不了，无人登记新生儿和逝者的情况，葬礼也无法举行。我不由得佩服伊菲安的策略。虽然从理论上讲，葬礼一般由阿马特的牧师主持，但其实任何公民都能办；虽有争议，但实体的委托契约其实并没有合作关系本身重要，要归档契约，晚点儿也不是什么问题；在一个配有人工智能的空间站，我们有理由认为，空间站不会漏掉任何一个新生儿或逝者。但说一千道一万，上述事宜对于大多数公民来说都不是小事，因此，虽然这不是严格意义上的雷切式公民抗议活动，但伊菲安此举颇有井下茶园工人罢工的风范，而我之前曾表明自己支持井下茶园的工人，所以我无法公开反对这场牧师罢工，否则会显得我很虚伪。

说回公民们在空间站管理局外排的长队。对于大多数公民而言，真正能够举行的大规模抗议活动十分有限，其中一种抗议方式就是在实际并不需要排队的时候排队。当然，从理论上讲，在艾斯奥克这类空间站上，无论是为了什么，雷切人都不需要排队。她们只需要提出请求，便可以完成预约或被列入等待名单，届时会收到业务办理通知。而对于官员而言，鉴于大多数线上申请可以推迟至第二天处理，那么面对申请列表，她们很容易做到无动于衷，可一条排在门外的长队则很难被忽视。

一般而言，这些抗议队伍最初多为自发产物，可一旦超过一定规模，队伍再扩充，就变成有组织性的了。眼前这条队伍的规模显然远远越了线。身穿浅棕色制服的保安队员来回指挥、巡视着，偶尔彼此交流几句，示意她们在场。还是从理论上讲，保安队有权命令所有人就地解散，可这样一来，明天队伍还会出现，后天如此，大后天也是如此，甚至保安队总部门口也会排出类似的长队。所以，最好顺其自然，不要激化事态。不过，这条队伍究竟是在支持伊菲安阁下的安排，还是在抗议呢？

不管是支持还是抗议，要到总督府邸，我们就得经过长队和静坐抗议的牧师们。我发现，贾罗德总督很擅长保持表面的平静，但不擅长真的保持冷静。她看向翻译官泽亚特，问道：“翻译官，你喜欢吃什么菜？”

翻译官把注意力转回到我们身上：“总督，我不觉得我吃过食物。”说着，她又开始心不在焉，“为什么那些人都坐在那边的地上？”

我很难分辨贾罗德总督之所以紧张，是因为翻译官泽亚特询问牧师罢工的事，还是因为翻译官宣称自己从未吃过东西。贾罗德总督问道：“翻译官，请勿见怪……你从没吃过东西？”

“翻译官走出穿梭机的那一刻才成为泽亚特。”我解释道，“她还没来得及吃东西。翻译官，那些牧师坐在庙宇前面是为了抗议。她们对空间站管理局的一道政策有意见，想向管理局施压，让管理局调整。”

“真的吗！”她笑了，“我不知道你们雷切人还会抗议啊。”

“而我以为普利斯戈尔不理解不同人类种族的差异。”我回答道。

“哦，的确，她们分不清，”她回答道，“可我分得清。或者这么说，我理解种族在抽象意义上的概念，不过我没怎么实际接触过。”

贾罗德总督忽略了我们的对话，说道：“翻译官，这边有一家很好的茶室。”她示意一旁的方向，继续说道：“相信她们会卖一些有意思的东西。”

“有意思？”翻译官泽亚特说，“有意思是件好事。”说着，她和星系总督贾罗德穿过主厅，说不上巧合地避开了神庙和空间站管理局。

我本打算跟着她们，但看到身后卡尔五号给的信号，便转过身去。只见公民乌兰正穿过洗刷干净的白地板，朝我走过来。“舰队长。”她说道，朝我欠身示意。

“公民，你不是在学习拉斯瓦尔语吗？”

“舰队长，我的老师也在队伍里。”

乌兰的拉斯瓦尔语老师是雅查纳人，在园圃窟有亲戚。这回答了我对抗议目的的疑虑。我想了想，说道：“我没看见队伍里有园圃窟的居民，至少眼前这一片没有。”当然了，也可能是她们在排队的时候，把非雷切风格的外衣脱了，换上了典型的雷切风格的夹克、衬衫和手套。

“舰队长，的确没有。”有一瞬间，乌兰微微低下了头，似乎想看向地面，躲开我的视线，可她忍住了冲动，“有个会议。”她改用代尔希语说话，知道我听得懂，“刚刚开始。”

“讨论抗议队伍的？”我用代尔希语问道。她以极不显眼的动作肯定了我的问题。“我们的人没收到邀请？”我能理解上一次会议为什么不找我的人，也很明白这次会议不找我们会省很多事，但不管怎么样，我们曾住在园圃窟，我不太喜欢再三被孤立在外。“还是说你代表我们出席？”

“事情很……很复杂。”

“是复杂。”我同意道，“我不想吓到任何人，也不想干预政策的制定，但我们就住在园圃窟。”

“大家基本能理解你说的这点。”乌兰回答道，“只不过……”她犹豫了，主要是出于畏惧，“你是雷切人，又是军人，你可能更想要素质更高的邻居。”她们觉得我可能倾向于重新分配园圃窟的房子，甚至为了摆脱碍事的雅查纳居民，不顾她们的意愿，将她们遣至井下。乌兰说：“我跟她们说了你不是这样的人。”

“但她们没有理由相信这一点。”其实在这件事上，乌兰也没有理由相信我，“我现在太忙了，没空参会，但我觉得她们应该邀请提萨瓦特上尉。”她还在睡觉，醒来可能还有宿醉，“但是她们可以在会议上做主。如果邀请了上尉，告诉她我说了，她只要听就可以了，除非有人明确要求她发表看法，不然的话她必须保持沉默。你告诉她，这是命令。”

“收到，雷切人。”

“还有，如果雅查纳人也要加入队伍，建议开会的那帮人必须拿出自己的最佳表现，最大限度地保持耐心，控制自己的行为，戴上手套。”对于雷切人来说，在公众场合露出双手是十分让人别扭和尴尬的行为。

“哦，不，雷切人！”乌兰惊叫道，“我们没打算加入队伍。”我不禁注意到她用了“我们”一词，但不予置评。“保安队已经够紧张了。不，我们只打算为等待的人提供食物和茶水。”她咬了咬嘴唇，“还有为牧师提供这些。”她的肩膀瑟缩了一下，好像怕我骂她，甚至打她似的。

她一生的大部分时间都在艾斯奥克井下茶园的山里采茶。伊菲安阁下这次罢工效仿的就是茶园工人，而乌兰的家人就参与过茶园罢工。乌兰本人也参与过茶园的上一次罢工，不过那个时候她还小，可能没印象了。“需要资金吗？”我仍用代尔希语问道。她没有料到我会这么回应，意外地睁大了眼睛，“需要就告诉我，还有，记住，如果团体的数量大于三个，保安队可能会紧张。”其实两三个团体就可能引发类似的后果了，“今天我会找时间亲自跟保安队长聊聊，不过我很忙，所以可能没那么快。”

“收到，雷切人。”她欠身致意，打算离开，又忽然顿住，双眼大睁。我身后蓦地喧闹起来，十几个声音生气而失望地叫嚷着。我转过身。

长队原来有整个中央大厅那么长，没有什么声响，此时拦腰而断，一名保安队员与一位公民扭打到了一起，另一名保安队员则举起了电棍，附近的公民都躲到了安全地带，给她们清出了一片空间。

“住手！”我喊道。我的声音在整个主厅里扩散开来，语调足以喝止附近的所有军人，甚至我身后的卡尔五号也僵住了，但保安队并非军人，电棍依旧落下，被砸到的公民叫了一声，摔倒在地。

“住手！”我再次喊道。这一次，那两名保安队员都朝我看了过来。我朝她们走了过去，卡尔五号跟在我身后。

“恕我冒犯，舰队长。”保安队的人仍然拿着电棍，“但您没有权力干涉此事。”被击中的公民躺在地上，不住地喘气呻吟，那是乌兰的拉斯瓦尔语老师。刚才离得远，我没认出她来。

“空间站。”我大声说道，“发生什么事了？”

回答的是跪在乌兰老师身旁的保安队员：“舰队长，保安队长命令我们解散队伍，这个人不听指令。”

这个“人”，而不是这位“公民”。“解散队伍？”我问道，尽可能保持语气平稳，但又不至于跟辅助部队士兵一样空洞。乌兰的老师还在地上喘气。“为什么？”我一边问，一边暗地里说，“空间站，请派医护兵过来。”

“舰队长，已经在路上了。”空间站在我耳中说道。

与此同时，跪在地上的保安队员说：“舰队长，我只是依令行事。”

我说：“我要见保安队长，现在。”

在两个保安队员回答之前，保安队长路斯伦的声音在我身后响起：“舰队长！”

我转过身，没有用任何礼貌用语，开门见山：“为什么你要下令解散队伍？依我看，大家都很平和，而且一般来讲，这种队伍最后都会自行散开。”

“舰队长，民众在这个节点骚乱起来只会雪上加霜。”路斯伦看起来真的很困惑，好像我问了个显而易见的问题，“现在是没事，但要是园圃窟的雅查纳人也来了呢？”我正琢磨着该怎么回答她，一时没有说话。路斯伦继续说道：“其实我也打算和你谈谈，如果那样的事真的发生了，我可能……”她压低了声音，“我可能需要你的帮助。”

“这么说来，”我想到了几种回应，但都觉得不太妥当，所以没有采用，“你猜得不错，我的确参加过不止一场兼并。从这些事件中，我学到了不少事情，有一些还付出了不少代价。现在我就跟你分享一些：大多数人并不想滋事，但是人处在恐惧的状态下往往会铤而走险。”当然，士兵和空间站保安队也不例外，但我没有明说，“如果我派士兵到主厅里，你害怕的那些事情，甚至更糟糕的事情，都可能会发生。”我朝乌兰的老师做了个手势，她现在不怎么喘气了，但还动弹不得，她身边跪着一名医护兵。两名保安队员盯着我和保安队长路斯伦。“我说的这些都是经验之谈，她们想排队就让她们排，你的人可以待在这儿，但不要恐吓她们。让她们平等、礼貌、尊重地对待这里的所有公民。”我不确定保安队光看长相，是否看得出乌兰的老师是雅查纳人。我有时候看不出区别，但住在这里的大部分人显然可以。我怀疑如果拒绝离开的不是雅查纳人，保安队还会不会这么大动干戈。但鉴于当时的情况，点明这一点没有任何帮助。“让她们自由发表意见。”路斯伦盯了我足足五秒，没有说一句话。我继续说道：“空间站保安队是为了保护公民而存在的，如果你非要把一部分人当成敌人，你就没有办法履行这一使命。这都是我个人的经验之谈。”

“那如果她们把我们当敌人呢？”

“坐实这一点，对大家有什么好处呢？”我说。路斯伦又陷入了沉默。“我很清楚这听起来有多危险，但是请千万千万听取我的建议。”听了我的话，她叹了口气，气馁地摆了摆手。“让医护兵照看这位公民，不要再干涉她的行动，告诉队伍的其他人刚才只是误会。没必要说是谁造成的误会，或者误会是什么。她们可以继续排队。”

“可是……”路斯伦试图开口。

“保安队长，告诉我，”我打断她，“你打算什么时候下令解散阿马特的牧师？”

“可……”她再次开口。

“她们搅乱了空间站的正常运转，我敢说她们给空间站站长塞勒带来的麻烦比这些公民带来的要多得多。”我示意她看看我们周围凌乱不齐的队伍。

“舰队长，我不知道。”站长塞勒的名头的确好用。

“相信我，我也做过类似的事情，当时的情况远比现在更千钧一发。”然而，我的军官绝不会跟保安队长路斯伦一样，下达刚才那种指令，除非她们打算屠杀大批人群——虽然她们对杀戮司空见惯。

“如果事态恶化了，你会帮忙吗？”路斯伦问道。

“我不会命令我的士兵向公民开火。”

“我问的不是这个。”她生气了。

“你可能以为自己问的不是这个。”我回答道，“你可能没想问这个，但结果都是一样的，而我不会向公民开火。”

她面带怀疑地站了一会儿。出于某种缘由——她自己的想法，我提到的不容忽视而美丽的站长塞勒，或许还有空间站的话，她下定了决心，叹了口气，说道：“我选择相信你。”

“谢谢。”我说道。

“舰队长。”空间站的声音在我耳中响起，“井下茶园传来一条消息，公民奎特请求你担任她审讯的见证人。我知道现在情况特殊，一般来说我不会打扰你，但如果你想参加，你必须在一个小时内离开。”

奎特是乌兰的姐姐。拉福德·丹奇握着她的把柄，曾令她刺杀我，还以为她得手了，然而，奎特不仅没刺杀我，还反过来想杀了拉福德。“请告诉地方法官，我会尽快赶过去。”我已经说完了要说的话，一直站在我身边的卡尔五号会帮我安排好一切细节。

茶室里，贾罗德总督和翻译官泽亚特坐在餐桌前，桌上摆满了食物：一碗碗的面条、切成块的水果、一盘盘的鱼。侍者站在一旁，目瞪口呆。贾罗德总督说道：“不好意思，翻译官，这不是拿来喝的，这是调味品，放这儿。”她把面条推向翻译官，“面条里加鱼露会很好吃。”

“可这是液体。”翻译官泽亚特有理有据地回答道，“尝起来也不错。”茶室侍者慌忙转身离开，显然无法接受有人打算喝下一整碗油腻、腥咸的鱼露。

“总督。”在这场对话继续发酵之前，我插嘴道，“翻译官，我有急事需要前往井下茶园，非去不可。”

“在行星上？”翻译官泽亚特问道，“我还没去过行星，可以跟你一起去吗？”

鱼露可能也是贾罗德总督的忍耐极限了，总督说道：“可以可以，当然可以，欢迎跟舰队长一起参观行星。”她甚至都不问我有什么事，这么急切，我甚至不知道她究竟更想摆脱翻译官泽亚特，还是摆脱我。





05


夏能瑟瑞特市是必涩区的中心，这片黑灰色的石筑楼群坐落在河口附近，沿着海岸，一路延伸到绿色的山坡上，和河流走势正好相反。这是一座桥梁之城，一座溪流之城，一座泉水之城，至少和它在必涩区中部的邻居相比，的确如此。无论是庭院、住宅外墙，还是各条大道的中心，桥梁、溪流、泉水比比皆是，无论你走到哪里，都能听到汩汩的水流声。

必涩区的感化中心坐落在山坡上，远离城市的主体部分。那是一座长而低矮的建筑，建有若干个内庭，四周由两米高的高墙围着。如果有人站在山顶的另一头，朝感化中心的方向望去，视线会被阻拦，无法看到后面的海洋。尽管如此，感化中心的整体配置仍相当舒适，庭院里绿草茵茵，甚至还缀着一些花儿。必涩区所有长期、复杂的案件都会流转到这里，囚犯基本逃脱不了接受审讯和重新教育的命运。

看起来，除了真正的审讯室，这里并没有供访客与囚犯见面的场所。实际上，一开始，看守所的人甚至反对我见公民奎特，但我执意见面，于是她们妥协了，便把奎特带到走廊上与我相见。走廊上有一条靠窗的长椅，从长椅处望出去，可以看到黑色的石墙和一小片稀薄且苍白的草地。卡尔五号站在几米外，面无表情，但不太服气——我要求她站远一些，免得听到我们的对话，这样最起码能营造一点儿保护隐私的感觉。榍石号就站在卡尔五号旁边，也是神情漠然。自从我们离开了空间站，榍石号就一直紧跟着卡尔五号，我觉得她有点故意跟卡尔五号过不去。榍石号始终表现得好像那套摔碎的茶具对它无足轻重，但我怀疑它其实一直知道那个红蓝相间的金色盒子在哪里。卡尔五号把盒子留在了空间站，并吩咐卡尔八号，如果榍石号留在了空间站，卡尔八号必须贴身照管那个盒子。

“我没想到你会来。”奎特用雷切语说道，但没有加入任何礼貌性措辞，也没有欠身致意。她穿着朴素的灰色夹克和裤子，戴着手套，是最基础、最便宜的公民搭配。她以前用头巾绑着的辫子也被剪掉了。

听到她的话，我点了点头，邀请她坐到长凳上，并用代尔希语问道：“你过得怎么样？”

她没有移动，“她们不喜欢我说雷切语以外的语言。”她用雷切语说道，“她们说这会影响我的审讯评估结果。我很好，如你所见。”她顿了顿，“乌兰怎么样了？”

“她很好，她们有帮乌兰带话吗？”

“乌兰肯定说的是代尔希语。”奎特略带嘲讽地说。

的确。“她很想跟我一起来。”我说。奎特不让她来，她听我说了这事后哭了。

奎特移开视线，看向走廊尽头，那里站着卡尔五号，榍石号就在卡尔五号旁边。奎特再次看向我：“我不想她看到我现在这个样子。”

我猜到了。“她能理解的。”基本理解吧，“我来这里，是想传达她对你的爱。”奎特觉得很好笑，短促地笑了几声。“你有听到外面的什么消息吗？”见她沉默，我又问道，“你知道山上茶园的工人都罢工了吗？她们说在拿到全额薪水并争取到公民该有的权利之前，她们不会回去。”多年来，福赛夫·丹奇一直在欺压她的工人，逼得她们负债累累，而那些工人都是被瓦尔斯卡伊驱逐的人，在茶园之外，没有人会为她们说话。

“哈！”突然，她激烈地笑了一声，就像以前一样，但那笑容很快就消失了，只留下强烈的情绪，但大部分都被隐藏起来了。她的手臂仍然笔直地垂在两边，戴着手套的手握紧了拳头。“你知道是什么时候吗？我问她们，她们就说我为这事操心没好处，对我的评估没有好处。”这次她的语调明显充满了讽刺。

“你的审讯？我听说是明天早上。”

“你会确保她们不做任何小动作吗？”

而她没想到我会来。“会的。”

“那等她们……等她们重新教育我的时候，你会来吗？”

“如果你希望我来，我会尽力一试，但我不确定能不能做到。”她没说什么，表情也没有变化。我转换了语言，重新用代尔希语说：“乌兰真的过得很好，你会为她骄傲的。要我转告你祖父你一切都好吗？”

“好，拜托了。”她还是用雷切语回话，“我该回去了。这里一旦有什么事不循惯例，她们就会紧张。”

“抱歉给你添麻烦了。我想亲自看你一眼，确认你真的没事，也想让你知道我来过了。”一名穿着棕色制服的警卫从走廊尽头走到奎特身后，显然一直在等着我们的对话出现任何结束的苗头。

奎特只说了一句“好的”，便和警卫一起从走廊上离开了，她全程表现得平静而冷漠，只有双手仍然紧握着拳头。

我乘坐轨道电车下了山，垂眼看去，夏能瑟瑞特市的建筑群夹杂着黑灰绿三种颜色，再远处是海洋。卡尔五号和榍石号就坐在我后面的位子上，卡尔八号则和翻译官泽亚特待在海边的一座工厂里，看着一堆软长的银色死鱼被倒入一个宽而深的大缸中，一个面带惊悚的工人正跟她们讲解鱼露的做法。“那为什么鱼要被做成这些呢？”翻译官泽亚特问工人，后者屏住了呼吸。

“翻译官，在这事上，它们……它们没别的选择。”

翻译官泽亚特想了想，问道：“你觉得鱼露放到茶里好喝吗？”

“不……不，翻译官，我觉得不搭。”看起来，工人试图从以前的经验里找出一丝半点儿理由，“有种形状像鱼的小蛋糕，有些人喜欢拿那个蘸茶喝。”

“哦，这样啊。”翻译官泽亚特点点头，“你这儿有吗？”

“翻译官。”在工人不得不承认她现在手头没有这种蛋糕之前，卡尔八号插嘴道，“晚点我们找些给你。”

“接着，”工厂工人感激地看了卡尔八号一眼，继续讲解，“把盐放到缸里……”

在艾斯奥克空间站，提萨瓦特正与神秘教的首席祭司坐着聊天。神秘教是个本土宗教，无论是本地的艾西克人，还是来自外星系的雷切人，信仰神秘教的人都不少。神秘教的祭司本人就有很多支持者，影响力不小。“上尉。”祭司说道，“我就实话实说了，这件事看起来是伊菲安阁下和你们舰队长之间的矛盾。”祭司的公寓位于神秘教神庙的后上方，和其他公寓一样，屋子不大。房间光线很好，但是装潢朴素，只有一张矮桌，几把椅子，椅子的坐垫也没有什么花样，但书架、壁架上摆着十数丛绽放的兰花，紫的、黄的、蓝的、绿的，空气里弥漫着花香。在空间站，不少居民会把自己份例的水节约下来，养一两株植物，但这里生机勃勃的兰花显然不是祭司时不时省点洗澡水就能养活的。“我还注意到……”她继续说道，“伊菲安阁下如果不确定贾罗德总督会支持自己，肯定不会走一步，遑论公然和空间站站长作对。你希望我出手干涉，凭什么呢？我没有接受过培训，做不了每日占卜，即便我接受过培训，我相信大部分公民都不会相信我的占卜结果。”

“那你可要大吃一惊了。”提萨瓦特说。之前园圃窟居民和空间站管理局的对话失控，提萨瓦特很沮丧，但现在沮丧消失了，她脸上挂着冷静的微笑，专注于解决面前的难题，“这里的人很敬重你。不过，从明天开始，空间站站长塞勒负责占卜，毕竟不是只有牧师才能占卜，而且空间站站长塞勒的确接受过相关训练，只是有段时间没实操而已。所以我们想请你帮忙的其实是出生和葬礼事宜。或许不是所有空间站居民都能接受，但我觉得大部分艾克西人不会介意。”

就算祭司感到惊讶，没想到这么年轻、资历不够的提萨瓦特会有这样的表现，她也没有把惊讶表现出来。祭司说道：“很多艾西克人并不关心雅查纳人是不是会被永远驱逐出园圃窟，甚至还会觉得如果她们被遣送至井下或空间站外更好。而我怀疑，如果让伊菲安阁下得偿所愿，很可能会出现这种结果。所以那些可以接受我的服务的艾西克人，也可能会支持伊菲安阁下，而伊菲安阁下是我的邻居，我想不需要我多做解释，你也能理解我更希望与她和平共处。所以我再问你一次，我凭什么蹚这趟浑水？”

提萨瓦特上尉保持着微笑，我甚至看到她露出一丝满意之情，仿佛祭司刚走进了她设下的陷阱。“我没有要求你站队，我想请求的，正是让你不要站队。”

祭司惊讶地睁大了双眼，说道：“上尉，你这么年轻，我可没印象引你入教过，如果有，我肯定记得。”虽然在我看来，提萨瓦特的话别无深意，但她肯定引用了神秘教的什么东西。当然，如果是阿纳德尔·米亚奈，她应该很熟悉这些——任何神学团体或秘密团体，只要不承认雷切领主，就不可能继续发展。

提萨瓦特皱了皱眉，假意困惑道：“祭司，我不明白你在说什么，我只想说你清楚在这种情况下，什么才是公平的。的确，从理论上讲，雅查纳人待在园圃窟是违法的，但你也清楚，在她们移居进去之前，她们的艾西克族邻居就会不惜一切代价地赶她们走。尽管如此，她们还是想办法活下来了。可是现在，她们明明没有做错任何事，却要被赶出家园，因为什么呢？就因为一些艾西克人愚蠢的偏见，就因为伊菲安阁下决心与舰队长搞斗争。顺便说一句，舰队长对此压根没有兴趣。”

“你也没兴趣，对吧？”祭司干巴巴地回道。

“我只想有个地方睡觉，不用睡走廊。”提萨瓦特回答道，“我只想我的邻居回归家园，这也是布瑞克舰队长的愿望。我不知道伊菲安阁下为什么要和舰队长作对，我也完全不理解伊菲安阁下用什么办法不行，非要挑这么一种，让这么多空间站居民极为不适，惶惶不可终日。看起来她好像忘了神庙的权力不该被滥用，不该用于一己之私。”

祭司深吸一口气，短促地“哈”了一声。“上尉，无意冒犯，你真是咄咄逼人。”在提萨瓦特辩解之前，祭司又说道，“我听到了一个谣言，说雷切帝国被外星人渗透了？”

“捕风捉影。”提萨瓦特回答道，“雷切领主在和自己的另一个人格闹矛盾，战火爆发，蔓延到各辖区行宫空间站，有些星舰选择了这个派系，有些选择了那个，并因此破坏了许多跨星系传送门，星系总督觉得……公开这一点不太合适。”

“所以你就散播流言。”

“祭司，到现在为止，我没对任何人说过这事，我之所以跟你说，也是因为你直接问我了，这附近也没别人。”这其实不准确，空间站听得见，附近还有一个仆人和另一个牧师，“如果你听到这件事在外面传起，那肯定不是布瑞克舰队长、我或我认识的任何舰员传出去的。”

“那雷切领主在跟自己吵什么？你们又是哪一边的？”

“争论的事情很复杂，但主要跟阿纳德尔·米亚奈本人和雷切帝国未来的发展方向有关。结束兼并，不再制造辅助部队士兵，确定谁该当家作主——这些正是阿纳德尔·米亚奈自我分裂的症结。布瑞克舰队长不支持任何一方，她之所以在这里，是为了在各行宫争执这事的时候维护这个星系的安全和稳定。”

“是的，我发现自从你们来到这里，艾斯奥克变得和平多了。”祭司十分认真地说。

“对于每个公民来说，之前这里真是个繁荣、公平、安全的地方啊。”提萨瓦特同样认真地说道，微微强调了“每个公民”四个字。

祭司闭上眼睛，叹了口气。提萨瓦特知道自己赢了。

在仁慈卡尔号上，斯瓦尔顿刚值完班，坐在自己床上，紧紧交叉着双臂。她手上还装着矫正器，但差不多可以拆下来了。“上尉。”星舰在她耳中说道，“要不要喝杯茶？”

过去几天里，艾卡璐一遇上斯瓦尔顿，就会格外公事公办，星舰上所有人都感觉到她们之间不对劲。“那是恭维啊！”没有人知道斯瓦尔顿对致幻剂有瘾，也不会有人知道她这个双臂交叉的姿势意味着什么——意味着过去几天，甚至是几周里，斯瓦尔顿承受的压力已经超越了她能承受的极限。

“艾卡璐上尉不觉得你是在恭维她。”星舰指出，并吩咐阿马特四号过一会儿再端茶进来。

“可我的本意就是恭维她。”斯瓦尔顿固执地回应道，“我是在示好，她为什么就不明白呢？”

“我相信上尉明白这一点。”星舰回答。斯瓦尔顿对此嗤之以鼻。星舰沉默了三秒，又说道：“上尉，恕我冒犯。”斯瓦尔顿眨了眨眼睛，皱起了眉头，有些困惑。一般而言，星舰并不会对自己的军官说这种话。“但我还是想说，艾卡璐上尉一告诉你真相，说你的恭维话对她来说很刺耳，而你对她不太友好。”

斯瓦尔顿从床上站起来，双臂仍然交叉着，迈着两步长的步子，在狭小的营房里来回踱步。“星舰，你想说什么？”

“我想说你欠艾卡璐上尉一个道歉。”在井下茶园，轨道电车已经到了山腰，连我都吓了一跳。一艘星舰直接“批评”一名军官，我真的闻所未闻。

但就在几天前，星舰宣称自己可以当舰长，即从本质上说，它把自己当成了军官，而追根溯源，正是我于几周前在乌茂格行宫提出了这一点，因此我不该感到惊讶。我继续听她们对话。斯瓦尔顿蓦地愣住，之后生气地说：“我欠她一个道歉？那我呢？”

“斯瓦尔顿上尉，”星舰说，“艾卡璐上尉既伤心又不安，而让她伤心不安的人是你。这种事影响了全体舰员，因此，恕我直言，你现在是要承担责任的。”星舰越说，斯瓦尔顿越生气。星舰继续说道：“在过去几天里，你的情绪及行为都阴晴不定，大家都受不了跟你打交道，包括我在内。别，别再捶墙了，这对你没有任何好处。你是这里的指挥官，那么就请做出指挥官的样子来，如果你没有办法扮演好指挥官的角色（我越来越觉得这是事实），就请去医疗室。就算是舰队长在这儿，她也会这么说的。”

听到最后这句话，斯瓦尔顿如遭重击，她的愤怒瞬间坍塌，整个人陷入沮丧的状态。她重重地坐回床铺，蜷起双腿，额头抵到了膝盖上，双臂仍然交叉着。“我搞砸了。”她呜咽了一会儿，“我有了第二次机会，但还是搞砸了。”

“还有转机。”星舰回答道，“还可以挽回。我知道，考虑到你现在的情况，让你别自责是不可能的，但你还是可以站起来去医疗室。”

然而那个时候医护兵在值班。“问题是……”医护兵听到星舰给她的信息，默默地说道，“要着手处理的话，我需要最新的资质数据，可我没有。我也不是检测员或审讯员，我只是个普通的医护兵。有些事情我可以处理，可这件事超出我的能力范畴了，而且我怀疑这个星系没什么专家值得信赖。当然，提萨瓦特上尉也有同样的问题。”她无奈地叹了口气，“为什么会发生这种事？为什么是现在？”

“早就有迹象了。”星舰回答道，“但说实话，一开始我觉得这事不会发生，舰队长在这里的时候，斯瓦尔顿上尉的情绪稳定很多，是我低估了舰队长的作用。”

“医护兵在值班。”斯瓦尔顿说道，仍然蜷缩在床铺上。

医护兵坐在指挥室里，说：“舰队长不可能一直待在这里。她知道这事了吗？”

“知道了。”星舰回答道，又对斯瓦尔顿说，“上尉，振作点。我让阿马特四号给你上茶，你可以洗漱一番，然后和艾卡璐上尉聊一聊，让她负责指挥几天。还有，你最好跟她道歉，如果你知道怎么理智地道歉的话。”

“理智？”斯瓦尔顿抬起头来问道。

“你喝点茶，我们慢慢聊。”星舰说。

我执意见奎特一事让感化中心的人很不安，我怀疑她们找了地方法官帮她们做主，可地方法官不敢找我兴师问罪，而且她有求于我，所以别说质问了，地方法官甚至邀请我共进晚餐。

从地方法官家中的餐厅望出去，可以看到一排台阶，台阶往下是一个宽敞的庭院，庭院的地面以砖头铺砌而成，院子里有一个高瓮，叶子茂盛的枝蔓上点缀着甜香的小花，有粉的和白的，从瓮里坠了出来。庭院的一面墙上，水流在向下流淌，淅淅沥沥地落到一个宽盆里，鱼儿在里头游来游去，黄色的百合在里面盛开。仆人把晚餐收拾走了，我和地方法官喝起了茶；翻译官泽亚特站在宽盆旁边，直勾勾地盯着里面的鱼；榍石号坐在门外庭院的长凳上，而离她几米远的地方，卡尔五号笔直地站着，一动不动。

“舰队长，我很多年没听过这首歌了。”地方法官说道，当时我们喝着茶，看着外面光线逐渐变暗的庭院。

“法官，真不好意思。”

“没事，没事。”她喝了一口茶，“这首歌是我年轻时最喜欢的歌曲之一，听着很浪漫。现在想想，我觉得这首歌很伤感，你说是不是？”她唱了起来，“可我会活下去／哪怕手头一无所有，只沾得一手茉莉花香／直到生命的尽头。”最后那部分小声了许多——她是顺着我哼的调子唱的，对她来说，调子起得有点高，“女儿们停止葬礼斋戒也可以理解，生活还要继续，没有什么会停下来。”她叹了口气，“你知道吗？我没想到你会来。我以为公民奎特就是想激怒你。我本不那么想将她的请求传达给你的。”

“法官，那可就违法了。”

她叹气道：“是，所以我还是传达了。”

“她以这么铤而走险的方式找我，我怎么能忽略她呢？”

“我想是吧。”外面的庭院里，翻译官泽亚特弯下腰来，观察绽放着百合的宽盆，但愿她别跳进去。我忽然想到，如果她是翻译官迪丽科，她可能真的会跳进去。“舰队长，我希望你能考虑一下，动用你对公民福赛夫茶园里的瓦尔斯卡伊工人的影响力。你可能不知道，但有些人正愁没理由扳倒她，有些甚至是她家族的人。这次罢工正好给了她们理由。”考虑到公民福赛夫·丹奇的暴力倾向，我一点都不觉得奇怪，“丹奇一族在本地的领袖是个很难打交道的人，她从孩童时期就一直憎恶福赛夫的母亲，后来福赛夫的母亲走了，她就恨起了福赛夫。只要有机会，她随时会抢走福赛夫的庄园。现在这事正好给了她足够的机会，那么多跨星系传送门都关闭了，没人联系得上丹奇一族的领袖。”

“那工人的委屈呢？”我问道，“有人处理吗？”

“舰队长，这很复杂。”法官说。我看不出给工人支付合理的报酬有多复杂，也看不出为她们提供公民应该享有的基本权利和服务有多复杂。“真的，福赛夫茶园的情况和山里其他茶园的情况区别不大，主要压力却是由福赛夫来担着。现在艾西克人里有一部分很讨厌，也插手进来了。你应该知道那个被废弃的小庙，就在福赛夫宅邸附近那个湖泊的另一边。”她接着说。

“她提到过。”

“六百年前我们刚到这里时，那里只有杂草和碎石，近来却有人声称那里自古以来就是个神圣的场所，说福赛夫的宅邸实际上是朝圣古路的一景。福赛夫本人还鼓励这种言论。我想她应该是觉得这很浪漫，但这其实很可笑，那处宅邸是在兼并前百年内建成的。哪个朝圣地点周围没有小镇啊？至少怎么也得有一个吧？”

“是有一个或两个。”我回答道，“反正一般来说，那种庙里不会住着需要别人援助的牧师。可能这个小庙没有常驻牧师。”地方法官点了点头，表示明白我的意思，“法官，我就直说吧，你才是这里正在承受压力的人。”

阿纳德尔·米亚奈在宣称我是人、是公民的时候，赋予我她的家族姓氏。顶着那个姓氏，我就属于雷切帝国最有权势的家族。那是个所有雷切人都无法忽视的名字。我曾经是一艘星舰的最后一块残骸，而那艘星舰在过去两千多年里，曾亲密接触了来自少数几个最富有、最显赫的雷切家族的女儿，因此，只要我想，我就能用上与我名字相匹配的口音和举止。或许现在正是时候。

“一直以来，大多数有权势的茶园庄主都和你交好。”我说道，“但现在不难看出，茶园工人的需求并不过分，而直到发生了一场未遂的谋杀、一次罢工，你才真正注意到现状，你觉得尴尬，或者你的确应该觉得尴尬。一旦你开始审讯公民拉福德，你还会更尴尬。你还没有审讯她，对不对？”外面的庭院里，翻译官泽亚特折起了一瓣最宽最圆润的百合花花瓣，观察它底下的模样。

“我一直希望，”法官回答，她的语气无法完全隐藏愤怒之情，“她和她的母亲可以先和解。”

“除非对她有好处，不然公民福赛夫不会认回她的女儿。如果你真的为公民拉福德着想，就不要试图让她和她母亲和好了，直接审讯吧。”

“你是为拉福德好吗？”

“不全是。”我承认道，“从个人角度讲不是。不过，你显然在为她考虑。我呢，考虑的是公民奎特的利益。你越快认清拉福德究竟是什么样的人，在评判奎特的所作所为时，就能想得越清楚，也越容易判断把拉福德送回她母亲身边是不是真的对她好。请好好想想，福赛夫在断绝母女关系的时候，是多么轻松、冷漠，请好好想想，什么样的家庭会教养出拉福德那样的人。”

法官皱起眉头，说道：“你就这么确定自己知道她是什么样的人？”

“我说得对不对，你不难判断。至于让我插手工人和庄园主纠纷一事，我拒绝。我甚至还要建议你，尽快和茶园主、工人领袖见一面，并按你觉得正确的思路把问题解决了，然后设立委员会，调查湖边小庙的历史，找到办法解决相关争议。确保所有利益相关人员在委员会里有相应的代表，允许有关公民向委员会提出诉求，确保委员会针对诉求展开讨论。”法官又皱起了眉头，张嘴想反驳我，但还是闭上了嘴。“阿纳德尔·米亚奈在和自己打架。”我说道，“战火可能蔓延到艾斯奥克，也可能不会，不管会还是不会，我们和各疆域行宫之间的跨星系传送门至少关了一个，不能指望行宫那边给予我们任何建议或帮助，保护公民安全只能靠我们自己。我说的公民，是在这儿的所有公民，不是那些口音或信仰高人一等的公民。而且，不管因为什么，总之普利斯戈尔那边也在关注着我们。”

“你说她和自己打起来了？”法官问道，“还有这儿的普利斯戈尔人？你刚才说的是这个意思吗？舰队长，我听到了一些谣言。”

“法官，这和普利斯戈尔人无关。”

“如果阿纳德尔·米亚奈真和自己打起来了，舰队长，谁给你授权的？哪个她派你来的？”

“如果阿纳德尔·米亚奈自我攻伐的战火蔓延到这儿来。”我说道，“造成公民死亡，是哪个雷切领主造成的重要吗？”我们之间陷入了沉默。卡尔五号一直在看着翻译官泽亚特，我知道如果有什么需要我处理的事情，她或者星舰会通知我。在不经意间，我瞥了一眼庭院。

翻译官泽亚特跨坐在宽盆边缘，一条腿伸进水中，一条胳膊也探了进去，一直到及肩深的地方。我站了起来，大步走到庭院里，并试图找到星舰，但很快我就发现，星舰和卡尔五号都没告诉我发生了什么事——她们跟榍石号起了争执。

说得好听点是“争执”。榍石号一直游魂一样地紧跟着卡尔五号，但显然没有得到它想要的效果。当我在专心和地方法官聊天的时候，它和卡尔五号搭起了话。它说得夹枪带棒，效果显著，以至于卡尔五号也好，星舰也好，都只顾着回击，没来得及与我报备。我走到卡尔五号身边的时候，榍石号刚好说道：“你就这么坐着，是不是？任凭她把你变成残废。不过，当然啦，你就是会由着她，可能还会为此感谢她。你是她最新的玩具之一，她可以任意操控你的想法和感受。想来，她的姐妹舰队长也能做一样的事。”

卡尔五号不再像辅助部队士兵那样冷静，她开口回答了，或许是星舰在回答。那一刻我很难分辨给出回应的是谁。“至少我有舰队长，有舰员。你的舰队长和舰员在哪里呢？哦，对了，你忘了你的舰队长在哪儿了，也找不到第二个舰队长，而且所有在你舰上的人都不想在上面待着，不是吗？”

榍石号以辅助部队士兵才有的速度从长凳上站起来，朝卡尔五号奔去。我插到她们中间，抓住榍石号的前臂，免得她打到我们任何一个人。榍石号的前臂被我握着，身体僵住了。它眨了眨眼睛，脸上毫无表情，说道：“米亚奈，是不是？”

我刚才的速度比任何雷切人类都要快，这一确凿的证据指向了我不属于人类的推断。至于我的名字，则意味着第二个不那么正确的结论。“不是。”我小声回答，而且用了诺泰语，毕竟我不确定法官现在的位置，“我是运兵舰正义托伦号的最后一个残存部件，是阿纳德尔·米亚奈摧毁了我。”我用回雷切语：“退后一点，我的姐妹。”它僵了一会儿，以难以察觉的幅度转移了自己的重心，远离了我。我松开手，它便垂下了手臂。

庭院里响起了水花声，我转过头，只见翻译官泽亚特站了起来，一只脚仍然踩在水里，一条胳膊湿哒哒地滴着水，一条橙色的小鱼在她手中拼命挣扎着。我看她后仰着头，打算把鱼放进嘴里。“翻译官！”我厉声喊道，她转过头看我，“请不要这么做，请把鱼放回水里。”

“可这是一条鱼。”她的表情带着显而易见的困惑，“鱼不是拿来吃的吗？”地方法官站在院子前的台阶上，盯着翻译官，可能惊恐到不知道要说什么了。

“有些鱼是拿来吃的。”我走到半站在水里的翻译官面前，“但这条不是。”我捧起手掌，朝她伸出手。翻译官泽亚特瞪了我一眼，那一瞬间她很像迪丽科，但最后，她把鱼丢到了我的手里。在鱼翻到地上之前，我迅速把鱼放回了宽盆。“这些鱼是用来观赏的。”

“你要吃鱼的时候不也得看着它？”翻译官泽亚特问道，“区别是什么？”

“翻译官，一般来说，如果是养在这种盆里的鱼，特别是在家里，都是观赏用的，或者是宠物。不过既然你还分辨不出来，那你在吃任何不是明显作为食物给你的东西之前，最好都问一问，那样就不会有误会了。”

“可我真的很想吃它。”翻译官几乎有些忧伤地说。

地方法官走到庭院里，来到我和翻译官面前说道：“翻译官，在有些地方你可以捞鱼吃，或者你可以下海……”地方法官开始为她介绍牡蛎。

在我忙着应付翻译官的时候，榍石号离开了庭院，甚至可能离开了地方法官的住处。卡尔五号站立着，表面上恢复了以往波澜不惊的模样，可实际上很在意我的目光，而且颇为惭愧。

谁才是刚才那场争执的罪魁祸首呢？星舰给了卡尔五号“发言稿”，但卡尔五号看到星舰给出的信息时，也并非全无情绪波动。卡尔五号说话的时候，星舰的话几乎同时出现在了卡尔五号眼前，虽然卡尔五号说的话和星舰的措辞略有偏差，但在那个时候，无论是卡尔五号还是星舰，她们都有一样的冲动，想说一样的话。

翻译官泽亚特似乎完全被牡蛎吸引了。地方法官正在聊河口附近的牡蛎养殖场，以及怎么雇船过去。看来明天的行程已经确定了。我把注意力放回到卡尔五号和星舰身上，她们也在观察我。

我知道被阿纳德尔·米亚奈控制思维、操控情绪是什么感觉。我确信就是雷切领主开了先河，开始移除仁慈卡尔号上的辅助部队士兵；我也确信，根据我的经验和过往几个月的经历，不止一个阿纳德尔·米亚奈的分身造访了仁慈卡尔号，而且每个分身至少都试图留下自己的指示和禁令。“我不满这种情况有一段时间了。”在我和仁慈卡尔号第一次见面的时候，它这么说过。它可能也只说得出这些了。此外，不仅阿纳德尔·米亚奈可以操控仁慈卡尔号，我也有手段可以强迫它听从命令。当然，我的影响肯定不如阿纳德尔·米亚奈，而且我不能滥用自己的权力，但我的确有办法。

要担任舰队长，按理首先应该是个人，而非某种设备的一部分，至少在理论上无须担心其制造者和所有者会为了自己的利益操控她的思维，遑论操控方式矛盾得令人不适。一个可以担任舰队长的人，就算听从他人的指令，也该是出于自己的决定。“我理解。”趁翻译官和地方法官还在聊天，我安静地说道，“榍石号很烦人，我也知道这些天来她一直试图激怒你。”由于我同时在和星舰与卡尔五号说话，所以我没有指名道姓，“但你知道的，我必须斥责你，你本该保持沉默，本该留意翻译官。以后请不要犯同样的错误。”

“收到。”卡尔五号点了点头。

“另外，谢谢你找了斯瓦尔顿上尉谈话。我认为你处理得很好。”我说。卡尔五号大概知道发生了什么，她始终没有完全切断自己和分队的联系。在仁慈卡尔号的医疗室中，斯瓦尔顿睡着了。阿马特一号得替斯瓦尔顿值几个小时的班，忧心忡忡地和星舰过了一遍规章制度。她其实已经了解所有该了解的事宜，星舰也会随时帮忙，现在只是正式演示一遍，同时确认她自己的确了解这些事。艾卡璐独自一人值着班，她仍然很生气，不过斯瓦尔顿在和星舰讨论或者毋宁说是争执之后，勉强而简洁地跟艾卡璐道了歉，不再迁怒他人，把责任揽到了自己身上，也不再对艾卡璐有任何索取。因此，艾卡璐的愤怒情绪消退了，取而代之的是一种隐约的焦虑感，毕竟她忽然需要担起指挥的责任。

“谢谢你，长官。”卡尔五号再次说道，替星舰向我道谢。

我看回翻译官。她们的话题已经从牡蛎回到庭院盆里的鱼了。“没关系。”地方法官说道，“你可以吃一条。”

我不知道是该松一口气，还是该警铃大作。翻译官泽亚特在不到五分钟的时间里就找到并逮到了那条鱼，不顾它的挣扎，将它活生生吞了下去。





06


人工智能本来就

比人类聪明，比人类强大，

要是它们认为自己不需要

人类呢？要是它们认为人

类只是零件呢？

地方法官亲自参加了对奎特的审讯。尽管审讯员保证说奎特不会记得审讯细节，但审讯的过程到底还是很不愉快、令人难堪。“记不得让我感觉更糟了。”奎特说。那个时候她已经用了药，被人带了进来。

“公民，请讲雷切语。”审讯员说道。从审讯员沉着的反应来看，在奎特之前，她还遇到过其他不怎么讲雷切语的审讯对象。我很好奇，要是对方的雷切语讲得很糟糕，或者口音重得难以辨析，她会如何处理？

地方法官听完审讯后，在外面的走廊里满脸愁容地说：“舰队长，我把公民拉福德的审讯移到了明天早上。她提出让自己的母亲当见证人，但公民福赛夫拒绝了。”她沉默了一会儿，“拉福德还是婴儿的时候我就认识她了，我还记得她的生日在哪天。”她叹了口气，“你是不是总是对的？”

“不是。”我简短而平静地回答道，“但在这件事上我是对的。”

我一直待到奎特从药物的作用中恢复过来，确保她知道我来过，随后才下了山，回到河口。在那里，卡尔八号站在一旁，照看着翻译官泽亚特，后者在黑石筑成的码头边，坐在一条放着红色坐垫的长凳上，等着一位公民给她开牡蛎。榍石号在那天早上回了趟我们的临时住处，连句“早上好”的招呼都没打，不声不响地坐下吃了顿早餐，现在则坐在泽亚特旁边，凝望着灰白色的海浪。

“舰队长！”翻译官泽亚特愉快地说，“我们坐船出海了！你知道那个海里有上百万条鱼吗？”她指了指海洋，“有一些还很大，真的大！有一些还不算是鱼！你吃过牡蛎吗？”

“没吃过。”

翻译官泽亚特兴奋地跟开牡蛎的公民招了招手，后者熟练地撬开一个牡蛎，递给了我。“舰队长，直接倒进嘴里，嚼两口。”翻译官泽亚特说，“然后吞下去。”

我依言照做。翻译官泽亚特全程殷切地看着我。“知道了。”我说道，“是牡蛎的味道。”开牡蛎的人短促地笑了声，完全不因我和翻译官的行为而震惊。

一直到翻译官泽亚特说“给我一个还没开的”，这位公民也没表现出惊讶。翻译官接过外壳紧闭的牡蛎，将其整个放进嘴里。那个牡蛎足有十二厘米长，翻译官泽亚特把它吞下去的时候，下巴都合不上了，甚至往前移了些。随着牡蛎的移动，她的喉咙鼓了起来，下巴回归原位。随后，她轻轻拍了拍上胸，像是在帮牡蛎找到胃的所在。

看着这一切，卡尔八号表面上不动声色，实则又惊又怕。榍石号仍然凝望着海面，好像什么也没注意到，表现得好像我们都不存在一般。我看向开牡蛎的公民，只听她冷静地说：“你们再做什么我也不奇怪了。”我这才意识到，她只是在翻译官面前强作镇定。

“公民，”翻译官泽亚特说，“你有没有试过往牡蛎上倒鱼露？”

“翻译官，我没有试过。”我发现，这位公民在回答翻译官之前会犹豫一小会儿，说话的声音也有点抖，“但如果你觉得好吃，那就这么吃吧。”她说。

翻译官泽亚特满意地“哈”了一声。“明天我们能不能再坐船出一趟海？”

“翻译官，我想是可以的。”开牡蛎的人回答道。我私下嘱咐卡尔八号，给她多加点钱。

然而，第二天我们并未坐船出海。阿马特一号在第一轮轮值期间注意到星舰给她的数据里有一处异常。那是一处极不显眼的异常：须臾之间，本来应该有东西的地方忽然显示空无一物。这可能不算什么事。可能是仁慈卡尔号上有传感器出了问题；也可能在那一瞬间里，有传送门打开了，也就是说，可能有星舰过来了，或许再过一会儿，我们就能收到它自报家门的信息。

也可能不会。如果真是星舰，其舰长选择的着陆点离艾斯奥克空间站相当远，好像一点也不希望我们注意到她。“星舰，”阿马特一号发现异常后立刻紧张起来，显然把上述可能都想了一遍，开口道，“请叫醒艾卡璐上尉。”说完，她几乎松了一口气，接下来就不是她的责任了。

艾卡璐上尉来到指挥部的时候，人还没有完全清醒，制服夹克才穿了一半。之后，同样的异常又出现了三次。但没有任何信息传来，无人打招呼，也无人自报家门，不过也可能是时间间隔太短了。“阿马特一号，谢谢。”她说，“干得好。”当然，星舰其实也发现了这个异常，如果有必要也会告知阿马特一号，但不管怎么说，阿马特一号还是值得表扬。“星舰，能推测出它们来自哪里吗？”艾卡璐打了个手势，示意阿马特一号待在原位，随后从另一名阿马特手里接过茶。

“考虑到它们到达的时间只相差几分钟，出发点应该相同，而且出发时间应该相差不远。”星舰回答道，“选用的路径应该也大同小异。理由如下……”在艾卡璐的视野里，星舰给出了一部分理由，计算了通过传送门的非现实空间的距离，并推测了从其他星系出发的可能时间。“另外，考虑到尤米舰队长……”尤米舰队长目前在赫拉德星系，离我们一个传送门之遥，是唯一能为我们传递乌茂格行宫有关信息的人，“也没有告知我们有星舰前来支援。而且这些星舰抵达的地点离我们很远，我们甚至可能注意不到它们。综上所述，我认为它们可能来自达塔斯托尔宫。”

达塔斯托尔宫现在被阿纳德尔·米亚奈的一个分身控制了。在阿纳德尔的所有分身中，那个分身对我的敌意最明显，她的支持者甚至不管民用星舰的死活，摧毁了不少跨星系传送门，而她本人则曾试图摧毁一整个住满了公民的空间站。“好的。”艾卡璐回答道，她声线平稳，面无表情，但是端茶碗的手微有颤抖，“我认为我们应该告知尤米舰队长？舰队长……知道这事儿吗？”

“回上尉，知道。”无论是艾卡璐、阿马特一号，还是其他站岗的阿马特，大家显然都放松了不少。

艾卡璐私下询问星舰道：“她……知道斯瓦尔顿上尉……知道医护兵让斯瓦尔顿上尉离岗了吗？”斯瓦尔顿正在医务室睡觉。虽然从理论上讲，随时可以叫她起来做指挥，但她为了做测试，方便医护兵想办法帮自己解决问题，一整天都用着药，而且目前为止的测试结果表明，现在让斯瓦尔顿承受压力绝非明智之举。

“我知道。”在井下，我安静地说道。当时我正茫然地看着翻译官泽亚特把小小的鱼状蛋糕横向切成若干窄块，放到面前的桌上，排成一排。“上尉，你可以的。尽可能盯紧它们，我会尽快赶回去。在了解清楚这边的情况之前，它们应该不会轻举妄动。现在，我们先假装没注意到它们。”在临时住处这里，客厅的高窗打开了，从这里望出去，可以看到夜色笼罩的城市，一路延伸到海岸的灯光，还有船只的灯光在海面上泛着蓝色、红色和黄色的光辉。太阳已经下山了，风向也有了变化，飘进来的不再是海洋的味道，而是花香。一整天都没说话的榍石号坐在我身边，凝望着窗户外面的景色。“不过，以防万一，还是要做好准备。”

在我身后，卡尔八号用尽可能小的声音跟卡尔五号说：“可是我没有办法不去想那个牡蛎的外壳会怎么样。”

翻译官泽亚特没有抬头，也没有停止她那缓慢而谨慎的切割动作，十分冷静地回答道：“当然是消化掉，虽然看情况可能要消化一会儿。你想要吗？它的大部分还在那儿呢。”

“不了，翻译官，谢谢你。”卡尔八号以辅助部队士兵一样单调的声音回答道。

“翻译官，你这么提议太友善了。”我说道。

翻译官泽亚特切好了蛋糕，小心地用刀身把那块蛋糕移到桌上，抬头看着我，皱起了眉头。“友善？我可不会说那叫‘友善’。”她眨了眨眼睛，“或许是我不理解那个词。”

“翻译官，在这个情景下，我只是在很正式地表达感谢。”我回答道，“我们明天恐怕没有办法坐船出海了，我得立刻回空间站。”在我身后，卡尔五号和卡尔八号正在向星舰询问情况，但在星舰回答之前，卡尔五号就已经离开了客厅，着手打包了。

翻译官泽亚特只说了句“哦？”，她的语气很平缓，不太感兴趣的样子。她指了指桌上那一排薄而平整的鱼状蛋糕切片说道：“你注意到了吗？从头到尾都是一样的。其他鱼不是，其他鱼的内部结构很复杂。”

“是啊。”我同意道。

提萨瓦特站在艾斯奥克空间站的主厅，注视着从空间站管理局蜿蜒而出的队伍。从队伍第一天出现到现在，已经过了好几天，可队伍还是不见缩短，甚至比之前更长。

空间站保安队长路斯伦站在提萨瓦特身边，说道：“目前还好，舰队长果然没有胡说，我想我不应该惊讶。但说实话，我真的很吃惊。不管怎么说，现在队伍里有一半的人没有工作。有的话，队伍应该不会这么长。希望管理局能给她们找点工作，这样我们能好过些。”

“长官，那样的话，她们会在休息的时候过来。”提萨瓦特说道。的确，现在队伍里的不少地方放着东西占位——大部分是坐垫，还有一些是叠着的毯子。不少公民晚上就在这儿待着。“还可能更糟，她们不上班来排队，给我们带来更多罢工问题。”她没有看向神庙入口，那边仍然坐着阿马特的牧师。牧师们现在都坐着坐垫——伊菲安阁下在坚硬的主厅地板上坐了不到一个小时，就派了手下的牧师找了东西给她坐。我从井下看着这一切，好奇伊菲安阁下怎么想。她以为她和其他牧师得坐多久呢？是不是以为很快就能取得胜利？还是并没有考虑得那么全面？空间站或许知道，但空间站毕竟是空间站，就算我问也不会告诉我。

针对目前的情况，贾罗德总督并未向公众发表任何声明，但她的确控制了官方舆论，其中提到了伊菲安阁下的罢工行动，甚至引用了伊菲安的原话，阐明了罢工的理由。官方新闻不提那条长队的事，也不提神秘教的艾西克人祭司愿意为所有公民（无论是否加入神秘教）主持出生庆典和葬礼的事。至于空间站站长塞勒的每日占卜，官方新闻则尽可能三言两语地报道了事，不做任何阐述或讨论。

当然，空间站保安队是空间站站长的坚定拥趸。饶是如此，保安队长路斯伦还是同提萨瓦特说：“如果没有人提供食物和饮料，或许可以早一点儿结束。”十来个园圃窟的居民，包括不在上课时间的乌兰，每天会为排队的公民送两次茶水和食物。第一天的时候，乌兰还亲自为神庙前的牧师端茶，但被她们冷漠地无视了。

“长官，又或者……”提萨瓦特回答道，“队伍不见得会缩短，而且排队的人饿着肚子，还没有咖啡因提神。”她打了个手势，没有说出的后半句不言而喻，“或许她们是在帮我们的忙。”

“哈！”保安队长路斯伦似乎真的被逗笑了，“她们都是你的邻居，不是吗？混在那群人里的那个年轻人，乌兰，对吧，是你们的人吧？舰队长是她的监护人，没错吧？”

提萨瓦特笑了笑，说道：“我们今天傍晚应该再较量一场。”

“只要你别再让着我。”

“长官，我从来没让过你。”提萨瓦特撒谎道。她那淡紫色的眼睛睁得大大的，显得颇为无辜。

我在井下说道：“上尉，我想跟你说句话。”

提萨瓦特上尉又开始感到愧疚了，不过除了知道内情的星舰和我，对于其他人而言，她只是眨了一下眼睛。“长官，你介意我走开一会儿吗？”她同保安队长路斯伦打了声招呼，走到了远处，通过星舰不出声地跟我说：“好的，舰队长。”

在夏能瑟瑞特市的井下，我坐在临时住所里，同样不出声地说：“尽量在不引起别人注意的情况下，把所有重要的东西移到穿梭机上，确保通往码头的路畅通无阻，做好随时离开空间站的准备，等我通知。”

提萨瓦特走向电梯，几近惶然，过了好一会儿才继续不出声地说：“看来她来了。长官，您怎么办？”

“我们很快就离开这儿了。我应该两天内能回去。不过要是必须行动，就不用等我。”

她不喜欢听这话，但知道自己不该反驳。她走进相当拥挤的电梯，开口向空间站报上我们居住的楼层，然后再次安静地向我说道：“长官，知道了。那园艺师巴斯奈德怎么办？公民乌兰怎么办？”

她们俩我都考虑过了。“问问她们……私下问……问她们想留下还是离开，不管回答是什么，不要强迫她们。如果她们选择留下，我有两盒东西。”我本来想把这两盒东西留在仁慈卡尔号上，但卡尔五号看到后，觉得它们能在某些时候让某些人对我刮目相看。“一盒装着一件非常大的珠宝，是用钻石与翡翠做的鲜花和绿叶，是条项链。”说项链其实过于轻描淡写了，“把它给乌兰。如果她知道怎么卖，可以卖个好价钱。另一盒装着牙齿。”

提萨瓦特正大步走出电梯，闻言身形一顿。她身后的人跟着停下脚步，踉跄了一下。“公民，不好意思。”她开口道歉，又不出声地对我说：“牙齿？”

“嗯，莫桑石做的牙齿，在这里不是很值钱，是……”我险些脱口说这是件有情感意义的藏品，但又觉得这么说不足以表达其价值，“一件纪念品。”——虽然这也不太对。

“牙齿？”提萨瓦特再次问道，从主廊转进旁边的走廊。

“是某人的遗赠。如果你有兴趣，我以后再跟你细讲。把它给巴斯奈德吧，记得告诉她，如果论钱的话，这东西价值不高。我只是希望她能拿着。”其实，如果我们现在身处伊特兰泰特王国，它足以买下其半个国度。我在伊特兰待过几年，以后可能还要回去。我在那里的住所说不定还在，就算没有了，也可以再找一个。不过那儿实在太遥远了。“如果我猜得没错，阿纳德尔·米亚奈真的来了，在她借助传送门靠近空间站之前，她应该还要花点时间观察本星系的交通情况。”如果传送门另一边的交通十分拥堵，贸然通过可能会造成极大的损失，毕竟你的星舰一出传送门，就可能撞上别人的星舰。“据我所知，如果她不走传送门，她到这儿估计还要几个月。”

“收到，长官。那我们要怎么做？”提萨瓦特向迎面从她身边走过的人欠身致意。

“我正在考虑这件事。”

“长官。”她停住了脚步，环视周围，只看到了她刚才欠身致意的对象往回走，于是继续不出声地说：“长官，空间站怎么办？”我没有回答。“长官，如果……如果她来了……”我不曾听提萨瓦特上尉提及阿纳德尔·米亚奈的名字，“长官，你知道我有访问权限，就我，我有空间站的高级访问权限，如果我们可以……”她停了一会儿，可能在等我说些什么，但我没有说话，“如果我们能够确保空间站站在我们这边，那可能……有帮助。”

我知道她有权限。阿纳德尔·米亚奈如果没有控制星系人工智能的手段，就不会盘算着到这儿来，而这些手段的适用对象自然包括仁慈卡尔号及艾斯奥克空间站。我曾明确禁止提萨瓦特使用这些权限，她到目前为止也未曾违背我的禁令。

“长官。”提萨瓦特说，“我理解，我觉得我理解您为什么不希望我使用权限，哪怕是现在。但是长官，她用起权限可不会犹豫。”

“那是我们使用权限的理由吗？”我问道。

“长官，这是我们的优势！她不知道我们有权限！我们不用，不意味着空间站就可以置身事外。你知道她自己会用的。我们最好先声夺人。”

我想告诉她，她的思路和阿纳德尔·米亚奈的一模一样，但那可能会伤到她，而且她对此基本也无可奈何。“上尉，恕我直言，我之所以会成为现在的我，就是因为你那种思维模式。”

提萨瓦特沮丧了起来，她又是伤心又是生气。“长官，又不是只有她才会这么想。”说完，她感到恐惧，但还是鼓起勇气，“如果空间站希望我这么做呢？如果空间站宁愿使用权限的是我们，而不是……她呢？”

“上尉。”我回答道，“大脑被强行植入无法调和的矛盾指令有多难受，我无法用言语跟你说明。在你之前，阿纳德尔肯定已经植入了指令，两个阿纳德尔的分身肯定都这么干了。你觉得空间站会希望你植入第三种吗？”她没有回答。在井下，我坐在临时住所的客厅里，翻译官泽亚特最后一次微调了鱼状蛋糕切块的排列，喝了口碗里的鱼露，站起来，走到打开的窗户边上。“但既然你提到了这事，你有没有办法处理一下，让空间站从此不受任何人摆布？无论是阿纳德尔·米亚奈，任何一个她，还是我们。”

“什么？”站在艾斯奥克空间站干净的灰色走廊上，提萨瓦特满脸困惑，完全不理解我的意思。

“你可以把空间站所有访问权限都关掉吗？这样的话，阿纳德尔的任何分身都无法控制它。你能给空间站它自己的高级访问权限吗？让它自己想改什么就改什么，或者让它选择谁可以拥有权限，拥有多少权限？如果可以的话，那就更好了。”

“让它……”她慢慢意识到我的意思，呼吸变得急促起来，“长官，您不是认真的吧？”我没有回答，“长官，那是空间站，数百万的生命靠着它活呢。”

“我认为空间站很清楚这一点，你觉得呢？”

“可是长官！如果出错了呢？那就没有人有权限挽救了。”我考虑着要不要问她所谓“出错”是什么概念，但她毫不停歇地说道，“而且，如果……长官，如果您真的这么做了，然后空间站决定要为她服务呢？我觉得这也不是没有可能啊，长官。”

“我认为……”在井下，我看着翻译官泽亚特危险地探出窗户，回答道，“无论它站到哪一边，最主要还是基于空间站居民的福祉考虑。”

提萨瓦特上尉深吸了两口短气。“长官？我真的无意冒犯，长官。”她现在完全忘记了观察周围的情况，好在走廊仍空无一人，那一带基本是宿舍，距离下次换班还有几个小时，而且她好歹还记得不把话说出来，“长官，我没有其他意思，可我不认为您想清楚了。”我没有说话，“哎。”她把脸埋到戴着棕色手套的双手里说，“哦，我错了，您应该是想清楚了的。可是，长官，我还是觉得您最好再想想。”

“上尉，你最好别在走廊里了。”在井下，翻译官泽亚特将身体收回房间，我松了一口气。

在艾斯奥克空间站的走廊上，提萨瓦特仍然不出声地说道：“您不能，您不能这么做，长官。您不能替空间站这么做。最起码，您想啊，如果所有星舰和空间站都能为所欲为，那……”

“上尉，离开走廊，很快就会有人过去，而你现在看起来像是崩溃了。”

提萨瓦特的脸仍然埋在手掌里，大声喊道：“我就是崩溃了！”

“上尉，”空间站在提萨瓦特耳中说道，“你还好吗？”

“我……”提萨瓦特放下双手，站直了些，开始沿着走廊继续走，“空间站，我还好，一切都好。”

“上尉，你看起来不太好。”空间站说着，给仁慈卡尔号发了条信息。

“收到。”星舰回答了空间站，“她遇到了一些事情，有些不安，很快就会好的，谢谢你的关注。”

“我……我没事，空间站。”提萨瓦特说，她在走廊上走着，表面上平静了不少，实则努力控制自己不要颤抖，“不过谢谢你。”

在井下临时住所里，一直坐在我旁边的榍石号凝望着外面，忽然打破沉默，说道：“姐妹，是什么让你不哼歌了呢？我希望以后偶尔能听你哼歌。”

“姐妹，我之前唱的歌里有没有合你口味的？”我温和地问道，“你可以点歌。”

“舰队长，那我可以点吗？”翻译官泽亚特喝光了碗里的鱼露，问道。

“当然了，翻译官，你想听什么歌？”

“没有。”翻译官泽亚特回答道，“我就是好奇。”

在艾斯奥克空间站，提萨瓦特走到了走廊尽头，来到了我们的临时营房。她走到木箱后头，坐到了地板上。星舰已经把我的需求告诉了卡尔十号和黑暗九号，黑暗九号正琢磨着怎么悄无声息地把东西运到穿梭机上，看到提萨瓦特，便停下来泡茶去了。虽然提萨瓦特竭力保持平静，星舰也没有跟黑暗九号说什么，但黑暗九号实在很担心自家上尉的情绪，已经泡了一周的茶叶本来还可以再泡一天，她也不管了，直接将其全部倒掉，换了新的来泡。

提萨瓦特喝了半碗茶，明显冷静了很多，不出声地同我说：“这都不一定能做到，有些安全措施就是为防止这种事情的，长官，我相信您也清楚。没有人希望人工智能拿到自己的控制权限。而且你得知道，就算我们找到了办法，也不可能守住秘密。我们没办法让空间站保守秘密，它会将其告诉任何它想告诉的人。”

“上尉。”我说，“你理解的吧？我没有任何帮阿纳德尔·米亚奈拿回这些权限的打算。”

提萨瓦特坐在地板上，曲着腿，手里捧着那碗茶，大声说道：“但是……”黑暗九号没有停下手头的事，继续将东西分门别类地放进不同的箱子，但是她的注意力立刻转移到提萨瓦特身上。“长官，无意冒犯。”提萨瓦特再次不出声地说，“您想清楚了吗？我是说，真的想清楚了？这改变的可不止雷切帝国，迟早所有地方都会大变样。长官，我知道，现在都乱套了，但是雷切之所以扩张，本质是为了保护雷切本身，保护人类本身。要是人工智能可以重组自己，会发生什么？这要是武装型的人工智能呢？要是人工智能可以无限制地制造新的人工智能，会有什么后果？人工智能本来就比人类聪明，比人类强大，要是它们认为自己不需要人类呢？要是它们认为人类只是零件呢？”

“你是说就像阿纳德尔对提萨瓦特做的事情一样？”几乎在话说出口的一瞬间，我就后悔了。我看到提萨瓦特上尉眼中露出了受伤、绝望和自我厌恶的情绪。“你问我真的想清楚了没有？上尉，我花了二十年的时间来琢磨这件事情。你说乱套了，可你扪心自问，它之所以乱套，是因为什么呢？是不是最开始就错了呢？”

提萨瓦特生气了，我一点儿也不惊讶。“好嘛，那仁慈卡尔号怎么办？我们现在待的地方，聊的这些，星舰可都听得到。”它肯定听得到，不管我们在哪里，它都听得到，“如果这真的可行，我去做了，星舰会看到。您也要把权限给仁慈卡尔号吗？如果给了，要是它决定换个舰长呢？或者换一批舰员呢？或者不要人类呢？”

我也发过火，能理解她现在咄咄逼人的行为，不过，现在再想到星舰抛弃人类的可能性，我已经不会感到意外或失望了。星舰喜欢自己的舰长，不喜欢其他星舰。再怎么不成规模，我也曾经是一艘星舰，或许我和仁慈卡尔号一起待着，多少暴露了点星舰的习性，但这不意味着星舰更喜欢我，不会偏好其他人。“如果星舰不想要舰长，为什么还要强迫它接受？对舰员来说也是同样的道理。如果它想自己待着，那它就有权自己待着。”但我知道它不想。我想起我的舰员对星舰显而易见的喜爱，想起星舰对她们显而易见的关照，想起星舰对斯瓦尔顿显而易见的关照。我还想起了榍石号，当别人强调它没有舰长和舰员，以后也不可能有的时候，它是多么愤怒啊。“上尉，你没当过星舰。”

“没有人虐待星舰，它们只是按设计行事，当星舰或者空间站不可能那么糟。”

“停一会儿。”我提议道，“想想你在跟谁说话吧，想想在这种情况下，在这种时刻，你为什么要说这些。”

提萨瓦特默默地喝光了剩下的茶。

那天晚上，提萨瓦特没有找保安队长玩棋牌游戏。在走廊尽头，她坐在我们临时营房的木箱上。“空间站。”她喝下了最后一口饭后茶水，心跳加速，开口道，“我想跟你聊聊，私下聊。”

“没问题，上尉。”

提萨瓦特把空碗递给黑暗九号，随后对空间站说道：“我觉得这里不是聊天的地方，有没有哪里是别人听不到我们俩聊天的？”

“上尉，你的穿梭机如何？”

提萨瓦特的肾上腺素再次飙升，心跳得更快了，但她笑了。这正是她想要的答案（我不知道她为什么认为空间站会给出这个答案），她有些惊讶于自己成功了，也有些担心接下来的事情。“好主意啊，空间站。”她说得好像自己没有想过这个主意似的，好像在哪里谈都无足轻重似的。她拿起一个背包——这是她、卡尔十号、黑暗九号今天要悄悄运进穿梭机的东西之一。“那一会儿聊。”

走进穿梭机后，她把背包里的东西放进储物柜，费了点劲，坐进座位，系上安全带：“空间站。”

“上尉。”

“布瑞克舰队长刚来这里的时候，告诉过总督……雷切领主正在跟自己开战，你听到后并不惊讶，对不对？最近某个时候，米亚奈领主实地造访了你的中央权限区，对吗？还做了些调整。”

“上尉，我确定我不知道你在说什么。”

出于紧张，又有些犯恶心，提萨瓦特小小地“哈”了一声。“之后，她的另一个分身也来了，做了同样的事，而且她们都动用了手段，确保你不能跟任何人聊这件事。”她吸了一口气，“她也对正义托伦号动过同样的手脚。布瑞克舰队长知道那是什么感觉。我……雷切领主把我派到这儿来，给了我权限，确保你站在我们这一边。可是……可是布瑞克舰队长不希望我使用权限，除非……你知道的，除非你真的希望我这么做。”一阵沉默。“她们来到这里，试图让你只能为她们所用，我不敢保证我能找到她们留下的所有东西，或许我只能找到其中一位留下的东西，因为……”提萨瓦特吞了吞口水，恶心感越来越强了——她在穿过穿梭机的微重力区域时，没有服用任何药物。“因为我的权限来自那一位。可是，布瑞克舰队长说，我要行动，必须先征求你的许可，因为她知道那是什么感觉，她一点也不喜欢。”

“我喜欢布瑞克舰队长。”空间站说道，“我一直以为我不会喜欢星舰，我觉得它们顶多就是有礼貌。但礼貌不等于尊重，也不等于友善。”

“的确。”提萨瓦特同意道。

“我不太喜欢她在这里引发的种种矛盾。不过，还是那句话，其实矛盾冲突在她来之前就有了。”空间站停顿了一下，“我注意到你在往穿梭机里搬东西，好像很快就得离开了。发生什么事了吗？”

“你应该也知道。”提萨瓦特说道，“我没办法完全信任你。我不知道谁有权限，不知道谁可以强迫你泄漏秘密，也不知道我们在这里还可以信任谁。你知道的，我很清楚这一点。这里发生的一切你基本都知道。”

空间站沉默了三分钟。提萨瓦特觉得更难受了，耳朵里还充了血。空间站说道：“上尉，你究竟打算做什么？究竟是什么事，让布瑞克舰队长坚持你必须先取得我的同意？”

“空间站，先让我拿点儿药，我现在很不舒服。然后我们再详聊，行吗？”

空间站说道：“好的，上尉。”





07


两天后，在升降通道里的乘客穿梭机上，翻译官泽亚特坐在我旁边，睡得很香，我在自己的位子上，系着安全带，听提萨瓦特上尉说话。“舰队长，我们登上穿梭机了。”她指的是仁慈卡尔号的穿梭机。不等我开口询问细节，她又继续说道：“我们还是停靠在空间站码头这儿。但是有点不对劲。我说不上来具体是哪里不对劲，可是总觉得空间站有点……怪。”

在我的要求下，仁慈卡尔号向我展示了提萨瓦特提到的别扭之处。就像提萨瓦特说的，没什么特别显眼或明确的问题，可是过去几天，空间站似乎一改往日的风格，异常沉默。这要是放在几周前，我们刚来那会儿，它有这种表现十分正常，毕竟那个时候空间站很不高兴，沉默是它不悦的表现，体现了它对空间站当局毫不含糊的态度，甚至很可能是彻底的厌恶。空间站的不悦主要与园圃窟的状态有关。园圃窟早在几个世纪前就被严重损毁了，一直没有得到维修，而我干涉此事，命令空间站管理局解决相关问题，是近来空间站对我们友好相待的主要原因。对于这一点我很清楚。它现在异常沉默，要不就是我们做了什么事情让它不安了，或者更准确地说，是提萨瓦特做了什么事情，毕竟我最近几日都在井下。要不就是空间站因某些事自相矛盾，为之感到不悦。

“长官。”提萨瓦特见我没有立刻回答，又说，“这要是几天前，甚至是昨天，我都能进入中央权限区找出问题，但现在不行了。”

只要代码准确、给出指令，通过控制人工智能就可以实现多种任务和功能，但是有些事情，包括但不限于修改代码、装入或删除某些访问权限，都必须亲自进入中央权限区才能实现。在过去两天里，提萨瓦特在空间站的中央权限区逗留了很久。无须赘述，那里有层层防御，只有空间站及亲自进入其中的人才能看到里面的情况，因此我也不知提萨瓦特动了什么手脚。当然，提萨瓦特也是雷切士兵，她做的任何事情都会被记录在案，而星舰保留着那些记录，我浏览过其中的一部分。

取得空间站的同意后，提萨瓦特删除或者说大幅修改了她能找到的各种权限，并在离开之前删除了用授权通行代码即可开门的机制，破坏了手动控制设施及配套的控制台，移除了中央权限区墙壁里的一块控制面板，还从园圃窟的修复材料里翻出十来根三十厘米长的撑杆，将其塞进大门机关里，确保她离开并关门后，大门无法再度被打开。当然，所有这一切都取得了空间站的同意。实际上，如果没有空间站的帮助，提萨瓦特连上述的一半操作都完成不了。可是现在，就算提萨瓦特想强迫空间站进行自我解释也做不到，是她亲手斩断了这一可能性。

“上尉，”我说道，“我们不需要权限也能知道问题出在哪里。我猜空间站收到了一些跟我们有关的指令，无法直接告诉我们。可能有人使用了你无法移除的权限，或者直接告诉我们会破坏一些对空间站很重要的关系，又或者直接告诉我们会反冲你对中央权限区的修改。不管怎么样，它在提醒我们事情不对劲，我们最好注意着点。你转移到穿梭机是对的。巴斯奈德和乌兰怎么样了？”

“长官，她们选择留下。”我一点也不意外，或许这也是最安全的选择。“长官，”提萨瓦特顿了顿说，“我……我担心我做错了什么。”

“上尉，你的意思是？”

“我……那些进入本星系的星舰还没来到空间站。如果它们来了，我们不会注意不到。所以‘她’不在空间站。另外，我不认为星系总督贾罗德或空间站站长有办法给空间站下达什么指令，而空间站却无法告诉我这一点。除非她们有某种权限代码，来自……来自‘她’的。”提萨瓦特指的是来自另一个阿纳德尔的代码，“而她不可能就这么用信息把权限代码发过来，她只会本人亲临赋予代码。所以，如果空间站感到不安，可能是因为我，或者是我做了什么伤到它了，又或者其他方面出问题了，可我们已经没有办法进去处理了。”

星舰自发地为我展示了提萨瓦特的恐慌之情，以及她对自我的厌恶。那是一种痛苦到几乎出现生理反应的悔恨情绪。虽然从理论上说，她的这些担忧合情合理，但她的情绪波动实在太大了。“上尉。”在我旁边，翻译官泽亚特仍然坐在穿梭机的位子上，绑着安全带，我依然不出声地说道：“你做了什么违背空间站意愿的事情吗？”

“没有，长官。”

“有没有什么是你刻意引导空间站同意的？”

“我没有……我觉得没有。可是长官……”

“那么你已经做到最好了。你当然有可能犯错，对你来说不时想起你可能做了件错事也是好事。”在仁慈卡尔号的穿梭机上，黑暗九号借助反作用力，游向抓着把手的提萨瓦特身边，将她后颈的深棕色制服衣领下的药包撕开，换上新的。听完我的话，提萨瓦特的自我厌恶和焦虑之情增加了，甚至还升腾起了惭愧之意。

“长官？”

“对自己的苛责少一些吧。”

“您看得一清二楚，对不对？”提萨瓦特痛苦地指控道，自尊有些受伤。

“你一直都知道我可以。”我直言，“你肯定知道星舰可以。”

“不一样，不是吗？”提萨瓦特回答道。她现在生气了，既是对她自己，也是对我。

我差点反驳说这是一回事，但控制住了自己。士兵能接受星舰这种程度的监控，但我毕竟不是星舰。“你说不一样，是因为星舰听从你的指挥而我不是吗？”我回答道，但很快就后悔了——这对提萨瓦特的情绪没有任何帮助，而且最近我也意识到，对星舰来说，“需要听从指令”也是敏感话题。我希望自己能够更好地了解星舰此刻的想法或感受，或者星舰能够更直白地展示它的感受，但可能它已经够直白了。“上尉，现在不是聊这个的时候。我说的是真心话：不要太苛责自己。你已经做到了最好。现在你只需要盯紧事态，随时做好准备，见势不对立刻行动。我几个小时后就到。”其实我早该到了，但是乘务穿梭机老是延误，这次也不例外，“如果事态不对，立刻行动，不用等我。”

我没有再留意提萨瓦特的反应。在穿梭机上，我解开了安全带，把自己拉到后面榍石号坐的地方。“姐妹。”我说道，“不久后我们很可能就得随时离开空间站，你想留下还是和我们一起？”

榍石号面无表情地看着我说道：“姐妹，大家都说，只要家人在身旁，别无所求。”

“我很感动，姐妹。”我回答道。

“我相信你。”榍石号说道，闭上了眼睛。

乘务穿梭机一停靠空间站，我就让卡尔五号、卡尔八号和榍石号回到仁慈卡尔号的穿梭机上，自己则和翻译官泽亚特走到通往空间站主厅与总督府邸的电梯边。“翻译官，希望你度过了美好的时光。”我说道。

“很美好，很美好！”她拍了拍胸脯，“虽然我好像有点消化不良。”

“这我不奇怪。”

“舰队长，有关迪丽科的事，我知道不是你的错，毕竟你知道，那是迪丽科，而且……”她瞥了一眼自己的白色外套，上面洁白无瑕，只别着那枚纪念翻译官迪丽科的猫眼石银针，“你们办了葬礼，实在是太周到了，太……太友好了。你还一直那么热情。但我觉得还是得警告你一声，情况非常尴尬。”

“翻译官？”我们停在了电梯前。我们不得不这么做，因为电梯门没有随我们靠近而打开。我想起提萨瓦特说的话，她说空间站最近安静得有些诡异，但又说不上来具体问题是什么。“空间站，请送我们去主厅。”我说道，假装没有注意到任何异常。门开了。

“你应该不知道……”翻译官泽亚特跟着我走进电梯，“实际上，你可能不知道，在一些区域，大家有些……担忧。”电梯门缓缓关上，“并不是说……所有人都有兴趣把人类当成重要存在来对待，不过已经签订的协议就是协议，你说呢？”

“是的。”

“可是最近，拉尔族的情况，很令人头疼。”拉尔族于二十五年前出现在雷切帝国，她们的星舰上不仅有拉尔族，也有人类。地方当局当时的反应是杀死舰上所有人，夺取星舰控制权。要不是收到任务的那位分队队长拒不服从命令，发起哗变，杀戮计划可能就成功了。

可是再往前几个世纪，盖克族成功论证了一件事：既然普利斯戈尔承认人类是一种重要存在，值得签订协议，不是可以随意屠戮的娱乐对象（这一点最重要），那么同理可证，和人类待在一个宇宙、与人类亲密平等相处的盖克族也应当是一种重要存在。这一点就连雷切的学龄儿童都知道，遑论下令摧毁拉尔星舰的官员，她们怎么可能不明白，攻击拉尔星舰的消息一旦传出去意味着什么：意味着雷切一族完全可能具有打破协议的意向，哪怕这协议在近几千年的时间里，一直保护着人类免受普利斯戈尔的伤害。

“你知道的，这没什么好处。”翻译官泽亚特继续说，“人类显然把拉尔族当成重要存在来对待，以至于拉尔族和人类的关系从本质上承认了拉尔族存在的重要性，盖克族同理。你要明白，我们预判到了这点，所以才有人从一开始就反对和人类签订任何协议，更不要说承认人类的重要性。这本来就很难了。可人类，不仅仅是人类，而且是雷切人类，她们在协议的未言之意很明显的情况下发现拉尔族之后，干什么了？她们攻击了拉尔族。”

“导致协议的性质更复杂了。”我同意道，“但我们尽快捋清了事态。”

“是的，是的，舰队长。的确是。可人类对协议抱有什么意图，大家心里还是保留了一些……疑虑。你知道的，我的确理解不同人类的概念。我是说，抽象意义上的概念。我必须承认，我很难完全理解。虽然最起码我知道这些概念，可如果要我回家解释……”她做了个无奈的动作，“我甚至不知道从哪里讲起。”电梯门打开了，我们踏上了主厅的白色地板，“所以你得知道这有多尴尬。”

“自从翻译官迪丽科遇难，我就知道事态可能会变得很尴尬。”我承认道，“翻译官，请告诉我，你们之所以派翻译官迪丽科过来，是因为怀疑人类对协议的动机吗？”她没有立刻回答。“我之所以这样问主要是考虑你来的时机，她遇难不久后你就来了。”

翻译官泽亚特眨了眨眼睛，叹气道：“唉，舰队长，有时候真的很难跟你沟通，你好像很了解情况，但听你说的一些话，又觉得你完全不了解。”

“抱歉。”

她挥了挥手。“不是你的错。”

我把翻译官泽亚特送到了她在总督府邸的住处——不是迪丽科的住处。贾罗德总督向我极力保证泽亚特会安枕无忧，不过我不太理解她为什么纠结于此事。我安顿好了翻译官，派侍从给她送了一瓶新鲜的鱼露和几盒鱼状蛋糕，之后便跟着总督来到她的办公室。

贾罗德总督走到门边，在走廊上停了下来，招呼我先走进去，我立刻意识到事情不对劲，很想转身离开直奔穿梭机，但贾罗德总督本就希望我迎面撞上办公室里的事物。另外，我也没有贸然穿过一扇门的习惯。仁慈卡尔号在我耳中说道：“舰队长，我已经给提萨瓦特上尉发了警报。”

我心里还想着近期和提萨瓦特的对话，没有看贾罗德的反应，直接走进了星系总督的办公室。

保安队长路斯伦站在里面等我，努力让自己面色平静，可看着还是有些愧疚，而且相当害怕。等我完全走进办公室，贾罗德总督也跟在我后面进来，两名身穿浅棕色外套的保安队员站到了门前。

“各位，我相信你们摆这阵仗是有理由的。”我相当冷静地问道，不知道站长塞勒在哪里，我想问问她们，但还是作罢。

“我们收到了雷切领主的消息。”贾罗德总督说，“她命令我们逮捕你。”

“抱歉。”路斯伦说。我觉得她的歉意发自内心，但她还是不无畏惧地说，“领主大人说……她说你是辅助部队士兵，是真的吗？”

我笑了，随后行动了起来，以辅助部队士兵特有的迅疾扼住路斯伦的咽喉，将她朝门的方向拧了过去，同时反剪了她的手臂。路斯伦倒吸了一口冷气。我稍稍加大了掐着她咽喉的手劲，冷静地在她耳边说道：“要是有谁动一步，你就没命了。”我没有说的是：现在我们来看看，星系总督贾罗德有多看重你的性命。两名保安队员的身体僵住了，一脸灰心丧气的样子。“我不想杀你，但我真的会动手。你们没有人能比我快。”

“你现在还是辅助部队士兵，”贾罗德总督说，“我之前还不信。”

“你要是不信，现在还抓我做什么呢？”

贾罗德总督露出难以置信和疑惑不解的表情。“这是领主直接下达的命令。”

我真的一点也不惊讶。“我要回穿梭机，你把保安队撤走，不许让人拦我，不许让人妨碍我或我的士兵。”我飞快地看了一眼路斯伦，“有问题吗？”

“没有。”路斯伦说。

“没有。”贾罗德总督说。大家慢慢地从门边移开。

我们走出办公室，来到主厅，吸引了不少目光。乌兰正在给队伍里的公民倒茶，听到动静抬起头来，看到我掐着满脸惊恐的保安队长朝电梯走去，又低下了头，假装自己没看见我。好吧，我尊重她的选择。

我们经过伊菲安阁下的时候，伊菲安站了起来。“下午好啊，阁下。”我轻快地说，“别白费力气，我今天不想杀人。”

“她是认真的。”路斯伦说道，其实我掐得没那么紧，她的声音尖促得有点夸张了。我们继续往前走，大家都盯着我们，身穿浅棕色外套的保安队员小心地帮我们开路。

电梯门一关上，路斯伦就说：“领主说你曾是个惹事的辅助部队士兵。说你疯了。”

“我是正义托伦号。”我没有松开对她的钳制，“是它唯一残留的部分。是阿纳德尔·米亚奈摧毁了我，也就是那个现在在这里的她，而她的另一个分身则提携了我，还给了我一艘星舰。”我想问路斯伦，如果她知道我是辅助部队士兵，为什么刚才面对我不做足安全准备，不带任何武器？最起码我观察到的是这样。但我又意识到，这可能是她有意为之，她不会在空间站能听到的地方回答这些问题，毕竟空间站肯定有当局在监控着这一切，至于是不是担心她的安危，那就另说了。

“你有没有过这样的感觉？”路斯伦问道，“一切好像都说不通。”

“自从正义托伦号被破坏，很多事都说不通。”我说道。

“那有一些事就说得通了。”她沉默了两秒后说道，“比如你那些哼唱。空间站站长塞勒知道吗？她一直想见一见正义托伦号，问问它有什么歌。”

“她不知道。”我猜她现在知道了，“告诉她我很遗憾，如果你不介意的话。”

“没问题，舰队长。”

我把保安队长留在了码头。卡尔五号把我拉上了穿梭机，卡尔八号快速地关上了气闸舱，启动了紧急自动脱离程序。我借助反作用力，来到提萨瓦特身边，坐到座位上，系上了安全带，搭了搭她的肩膀说道：“上尉，就我所知，你没有做错任何事。”

“谢谢你，长官。”提萨瓦特颤抖地吸了一口气，“抱歉，长官。三个小时以来，星舰一直提醒我更换药物，可我一直跟卡尔九号说没事，我们很忙，晚点再弄。”我开始查看数据，确认她的情绪状态，又猛地停住。我有些意外于自己真的会做这事。

“上尉，没事的。”我说道，“毕竟局势很紧张。”

提萨瓦特淡紫色的双眸里泛起了泪花。她用戴着棕色手套的手擦掉了眼泪。“长官，我一直在想，我应该直接进去，尽可能多地获取空间站的控制权，管它想什么呢。可是我又想，不行，那是她才会做的事。可是我们要怎么……”她的声音越来越小，又开始抹起了眼泪。

“暴君下了命令，要逮捕我们。”我说道，“我不认为贾罗德总督用了你不知道的访问代码，我还很确定，她到目前为止没进过中央控制区。不管怎么说，空间站很为难，它喜欢我们，又不想公开反抗星系当局。它已经尽力警告我们了，实际上做得很好。我们都安全回来了。我知道你想直接控制它，也知道给它自主权让你很担心，但你有没有意识到，空间站想帮我们这一点有多重要？”

“是的，长官，我意识到了。”

“我知道它帮的不多，但已经很可贵了。”

她表示赞同。“您知道的，长官，我一直在想奥恩上尉的事。”提萨瓦特当过几天雷切领主，她知道二十年前施思乌纳的奥尔斯神庙发生了什么。那个时候，米亚奈命令奥恩上尉处决所有可能泄漏领主秘密的公民，奥恩上尉差点就拒绝了。难怪提萨瓦特猜得到在正义托伦号上发生了什么——奥恩上尉震惊于自己的所作所为，也震惊于米亚奈的要求，最终拒绝了命令，并为之殒命，而我也被摧毁了。虽然那个时候出现在那里的是阿纳德尔·米亚奈的另一个分身。“如果那个时候她拒绝屠戮公民，一切可能就会大白于天下，但她会因此而死。不过不管怎么样，她最后还是死了。”

“你说的这些，在过去二十年里，我也想了很多遍。”我说道。

“可是，长官，要是当时她手握权力，要是她和斯卡伊阿特·奥沃的关系更好一些，如果她有奥沃的支持，要是她有盟友和人脉，长官，她或许可以做得更多。她已经有你了，长官，如果她可以直接、彻底地控制整艘正义托伦号呢？想象一下，她可以做成多少事啊。”

“提萨瓦特，拜托了。”我沉默了三秒才回答，“不要这样，不要说这种话，不要跟我说这种话。这好像是在说，如果奥恩上尉不是奥恩上尉，没准是件好事。我拜托你想一想，你会用暴君为自己打造的武器来对付暴君吗？”

“我们就是她为自己打造的武器啊。”

“我们是。但你要捡起她所有的武器来反抗她吗？你能得到什么呢？你会变成她。如果你成功了，你所做的不过是更改了暴君的名字。这改变不了什么。”

提萨瓦特困惑地看着我，似乎有些痛苦。“那要是不捡起所有武器呢？”最后，她问道，“然后失败了？那也改变不了什么。”

“奥恩上尉也这么想。”我说道，“等她意识到自己错了，已经太晚了。”提萨瓦特没有回答。“休息一下吧，上尉，一会儿遇到巨剑阿塔加里斯号，你得保持警醒。”我说。

她紧张起来，皱起了眉头，“巨剑阿塔加里斯号！”不等我回答，她又说道，“长官，您要干什么？”

我再次把手搭到她肩膀上。“等你吃好，休息好，我们再聊。”

巨剑阿塔加里斯号沉默地待在黑暗里，其引擎停止了运转。自从它的最后一名辅助部队士兵把自己关进休眠吊舱，它就再也没说过一句话。我知道它恨我。我曾经拿它喜欢的赫特尼斯舰长作为人质，威胁它要是轻举妄动，我就杀了赫特尼斯。威胁奏效了，我控制住了这艘星舰。但不管怎么样，以防万一，我和提萨瓦特在登上星舰、穿过紧急气闸舱之前，还是穿上了宇航服。

巨剑阿塔加里斯号甚至关掉了重力装置。我来到气闸舱的另一边，在漆黑的走廊里漂浮着，隔着头盔大声说道：“巨剑阿塔加里斯号，我想跟你谈谈。”没有回应。我打开宇航服上的灯。走廊里空无一人，墙壁惨白。提萨瓦特沉默地待在我身边。“你知道吗？我确信阿纳德尔·米亚奈在这个星系，就是你的舰长支持的那位。”或者说是她以为自己支持的那位，“赫特尼斯舰长及你们所有的军官都还在休眠吊舱里，她们都很安全，毫发无伤。”并不完全正确：为了证明威胁的真实性，我曾射伤赫特尼斯舰长的腿，不过巨剑阿塔加里斯号知道这件事。“我已经命令舰员把她们转移到集装箱中，放到仁慈卡尔号外面，并打开了信号灯。我们走后，你随时可以接她们回来。”巨剑阿塔加里斯号应该要花至少一天的工夫来解冻辅助部队士兵，重启引擎，“我只想保证自己和空间站的安全，不过现在没必要了。我知道阿纳德尔可以让你做任何事情，你无法抵抗，我没打算为此惩罚你。”还是没有回音，“你知道我是谁。”我确信那天它听到了我说的话，听到我在仁慈卡尔号的穿梭机上，在园圃窟漏了洞的穹顶外，向巴斯奈德·埃尔明提及我的名字。“那天你说，希望我能站在你的立场，想想你是什么感受。我知道你是什么感受。”沉默。“我之所以在这里，就是因为我知道。我有东西要给你。”还是沉默。“如果你想要，如果你同意，我们可以把我们能找到的所有阿纳德尔的访问权限都删掉——不管是哪一个她。一旦删除完成，你就可以关闭中央访问区，我是说，物理意义上的关闭。你还可以决定谁能访问那里。我虽然移除不了雷切领主对你的所有控制，也无法保证谁都没有办法再命令或者强迫你，但我可以加大他们那么做的难度。不过如果你不乐意，我也不强求。”我说。

整整一分钟，巨剑阿塔加里斯号始终保持沉默。之后，它开口了：“你真大方，舰队长。”它的语调平静而不为所动，又是十秒的沉默，“只是你根本做不到。”

“我不行。”我承认，“但提萨瓦特上尉可以。”

“那个拉拢来拉拢去、拥有紫色眼睛的小孩？”巨剑阿塔加里斯号问道，“真的？雷切领主把我的权限给了提萨瓦特？”我没有回答，“她不会把那些权限给任何人，如果你能做到你说的这些，你会直接动手，你没有询问我意见的必要。”

“我的心无法用人类语言表明。”提萨瓦特说道，“我只听得懂鸟儿的哭泣，只听得懂玻璃的破碎声。”这应该是诗歌，不过不符合雷切风格，我没听过这些。“星舰，你是对的，实际上我们不需要问你。”对此，在穿梭机上，提萨瓦特早就忧心忡忡、长篇大论地同我点明，然而最后她还是理解了我。

沉默。

“好吧。”我说道，把自己拉回气闸舱旁，“走吧，上尉。巨剑阿塔加里斯号，大概六个小时后，你就可以捡回你的人了。请注意启动定位器。”

“等等。”巨剑阿塔加里斯号说道。我停了下来，耐心等待。最后，它问：“为什么？”

“因为我曾经站在你的立场。”我说道，一只手仍搭在气闸舱的门上。

“代价是？”

“没有代价。”我回答道，“我知道阿纳德尔对我们做了什么，我知道我对你做了什么，我不奢望我们以后还能成为朋友。我觉得不管我做什么，你还是会恨我，那就为了你自己跟我作对吧，别为了阿纳德尔·米亚奈。”对这里发生过的事，都于事无补，就算提萨瓦特把为空间站做的事再为巨剑阿塔加里斯号做一遍，也是如此。可不管怎么样……“你一直期盼着。”我说，“你一直待在这里，观察着空间站，观察着星球，你一直希望你的舰长能回来；你一直希望自己可以行动；你希望阿纳德尔——不管哪个她，无法进入你的大脑，肆意妄为；你希望她没有对你做过那些事。巨剑阿塔加里斯号，我没有办法挽回这些，但我们能给的会尽量给，如果你同意的话。”

“你觉得……”巨剑阿塔加里斯号说，它的语气依旧平静而单调，“你可以告诉我，我在想什么，我是什么感觉。”

“你想知道吗？”我问道。

巨剑阿塔加里斯号回答：“我想。”





08


我们终于回到了仁慈卡尔号上。一上舰，我就让卡尔士兵给榍石号安排住处，自己则去找医护兵商谈事情。我找到医护兵的时候，她正在吃晚饭，独自一人——也不稀奇，毕竟经常跟她一起用餐的斯瓦尔顿不在。“长官，”医护兵作势起身，我挥手表示不用麻烦，“斯瓦尔顿上尉在睡觉，不过应该快醒了。”

我坐下，接过一名卡尔士兵递过来的茶碗。“你做完评估了。”

医护兵没有回答是或不是，她知道我这句话不是问句，而是陈述事实。她知道只要我想，我随时可以甚至已经了解了评估结果。她又吃了一口晚餐，喝了一口茶。“应上尉的要求，我施行了点措施，现在无论她使用致幻剂，还是服用其他几种违禁药物，都不会受到影响。过程倒是简单，但还是难免有隐患。”她又吃了几口晚餐，“上尉一直……”她抬起头，看向服侍自己的卡尔士兵，后者会意，离开了房间，“斯瓦尔顿上尉一直……将你当成精神支柱。她……”医护兵顿了顿，深吸了一口气，“长官，我不知道审讯员和检测员是怎么做到的。她们怎么能在那么深入地观察完别人之后，还能若无其事地面对她们呢？”

“斯瓦尔顿上尉，”我说，“习惯了她认为重要的人都尊重她、仰慕她，至少习惯了接收这些信号。在整个广袤的宇宙里，她知道自己有一席之地，而这块地方是由她身边的人围着撑起来的。可她走出休眠吊舱后，一切都没了，她没了栖身之处，没了身边那批体现她是谁的人，一夜之间，她什么人都不是了。”

“你很了解她，”医护兵评价道，“不奇怪。”我微微点了点头，医护兵接着说：“所以你和她待在一起的时候，或者至少在她附近的时候，她就表现得很好，总的来说很好。可一旦你不在，她……非要我说的话，就开始崩溃，而近期她意识到可能会彻底失去你，我认为这超过了她能承受的极限。对于这一点，单纯解决她的致幻剂上瘾问题无济于事。”

“嗯。”我同意道。

医护兵叹气道：“她和艾卡璐的问题也是同理。她们吵架跟药物没关系，跟任何事物都没关系，就是上尉自己的问题。非要说的话，也就和她几天后的崩溃有关吧。但她们的争论本身，完全就是斯瓦尔顿自己的问题。”

“是的。”我同意道，“我见她做过类似的事情，那个时候她还在正义托伦号上服役，不过一旦她坚持认为对方有错或者无理在先会对她更好之后，就没人和她争执下去了。”

“我怎么一点也不意外呢？”医护兵打趣道，“总而言之，就像我说的，要让她从生理层面戒掉致幻剂很简单，只是在她身上装个通路的事。但要消除她对致幻剂的渴望，还有……解决她情绪不稳定的问题，难度就大了不少。现在我们甚至都没法咨询艾斯奥克空间站上的专家。”

“确实。”我赞同道。

“我多少可以做点什么来帮她，但愿不会给她带来永久性伤害。最好是给我充足的时间考虑解决方案，再和星舰讨论讨论。”医护兵已经考虑好了，也跟星舰聊过了，“可领主大人已经到这儿了，还是对我们有敌意的那一位，说不定我也没什么机会实施了。”

我注意到“我们”这个词，但没有说什么。“短期内我都在，你照顾好斯瓦尔顿，其他的我来处理。”我说。

斯瓦尔顿半躺在医疗室的床上，视线向前，眼神涣散。“看着不太对劲。”我说，“我们换个地方吧。”

她的反应比常人慢，不过只慢了一点点。她说道：“布瑞克，布瑞克，抱歉，我搞砸了。”

“的确。”我同意道。

听到我的回答，斯瓦尔顿有些惊讶，但零点几秒后才有了反应。“我觉得星舰真的很生我的气，我觉得如果你在这儿，它不会那么跟我说话。”她微微皱眉，“艾卡璐也生我的气，可我还是不明白为什么。我道歉了，但她还是生气。”她的眉头皱得更紧了。

“你还记不记得，我说过如果你要戒致幻剂，必须凭自己的力量，我不会为你负责？”

“好像是吧。”

“你没有听进去，是不是？”

她深吸了一口气，眨了眨眼睛，又吸了一口气。“我以为我听进去了。布瑞克，我现在可以回去执勤了。我觉得好多了。”

“你肯定觉得好多了。”我说，“你吃的药多得要堆到耳朵眼儿了。医护兵还有别的治疗要给你做。”

“我觉得医护兵做不了什么。”斯瓦尔顿说，“她跟我聊过了，她能做的不多，我说她能做什么就做呗，但我觉得应该改变不了什么。”她闭上了眼睛，“我真的觉得我可以回去执勤了，你的人手不够。”

“我习惯了。”我说，“会有办法的。”

在我的命令下，艾卡璐上尉来到我的住处。她跟辅助部队士兵一样面无表情，原因并不仅仅是她十分钟前刚醒。我本可以问星舰艾卡璐心烦的原因，但我没有。“上尉，早上好。”我示意她坐到桌子对面。

“长官，”艾卡璐上尉坐了下来，“我想道歉。”她的语气毫无波澜，脸上也仍然没有表情。卡尔五号在她面前放了个玫瑰色玻璃茶碗。

“上尉，道什么歉？”

“长官，很抱歉我造成了斯瓦尔顿上尉的问题，我知道她只是想夸我，我就该直接接受，不该过度敏感。”

我喝了口茶。“真要说起来，”我说，“为什么不是斯瓦尔顿上尉把你的反应当成赞美呢？你要是不信任她，就不会跟她说你的感受。为什么不是她为自己过于敏感而道歉呢？”艾卡璐上尉张了张嘴巴，又闭上了，“上尉，这不是你的错，你没有无理取闹，相反，我很高兴你说出来了。你并不知道斯瓦尔顿上尉恰好濒临情绪崩溃。最近斯瓦尔顿的问题之所以爆发，也不是因为你说的话。另外，那些问题也与她那些让你不舒服的所作所为无关。现在就我们两个……当然了，还有星舰……”我看向卡尔五号，后者识趣地离开了，我继续说道，“早在斯瓦尔顿出现导致她现在待在医疗室的问题之前，她就老是这么对别人，是不是她的爱人都一样。她生在富裕和名望之中，以为自己学会了质疑那些东西，但她高估了自己，而一旦有人指出问题，她的反应就不会很好。你没有任何义务包容她。我觉得你们的关系对她、对你都有好处，至少在某种程度上是这样的。但如果这段关系伤害到你了，我不认为你有义务继续下去。你只是想让自己的爱人体贴一点，这合情合理，完全没有必要道歉。”我刚开口的时候，艾卡璐还没什么表情，等我说完，她嘴巴周围的肌肉明显颤抖起来。有那么一瞬间，我以为她要哭了。“好了。”我继续说，“言归正传吧。我们很快就要打仗了。事实上，我打算公开反抗阿纳德尔·米亚奈，当然了，不是对付给了我指挥权的那位，而是与她敌对、在达塔斯托尔的另一位，但她们终归都是雷切领主。在舰上的任何人，无论是谁，不想跟阿纳德尔·米亚奈作对的话，可以乘穿梭机离开。两个小时后我们会打开传送门，所以你们有两个小时的考虑时间。我知道大家担心下场凄凉，担心自己是否能活着回家，对此，我做不了承诺。我什么都保证不了，也无法保证离开就安全了，我能做的就只是给你们选择权，让你们决定是否和我一起战斗。”

“长官，我想象不到有谁会……”

我抬手打断她。“我不假设也不期待任何事情，任何不想蹚浑水的舰员都可以离开。”

艾卡璐上尉陷入沉思，一言不发。我很想查阅她的思维，看看她的感受，但自从提萨瓦特发现我的能力，并向我发火后，我就再也没查阅过别人的思维。虽然不太确定原因，我也不太想承认，但提萨瓦特的指责对我造成的影响显然比我想的还要深。

“舰队长，打扰了。”我的耳中响起阿马特一号的声音，“普利斯戈尔翻译官泽亚特过来了，请求登舰。”

“阿马特，你说什么？”这不可能，我们离开艾斯奥克空间站的时候，翻译官的小舰还停在那儿，如果小舰跟着我们来了，我们肯定能发现。

“长官，很抱歉，翻译官的小舰之前不在，但忽然就出现了。现在她请求登舰。她说……”阿马特一号犹豫了一下，“她说空间站上没人给得了她想要的牡蛎。”

“阿马特，我们这儿一个牡蛎都没有。”

“是的，长官，我刚才擅自跟她说过了，但她还是想上来。”

“行吧。”如果翻译官泽亚特决心上来，拒绝她不会有什么好事，“告诉她，必须在两个小时内完成停泊。没有别的意思，只是我们无法调整启航时间。”

“收到。”阿马特一号回答道，声音平静得出奇。

我看向艾卡璐上尉，后者说：“长官，我不走。”

“很高兴能听你这么说，上尉，因为我需要你指挥星舰。”

直到二十年前我被剥离自己身体的那一天前，我从未在传送门空间里踏上一艘星舰的外壳。那个时候，我处于绝境，惊慌失措，拽着一个又一个把手，将自己拖到一架穿梭机上，就为了告诉雷切领主正义托伦号上发生了什么。

这一次我踏上的星舰是仁慈卡尔号。我还牢牢地拴了绳子，穿了宇航服，套了铠甲。从理论上讲，这套铠甲的强度几乎等同于雷切星舰的护盾，坚不可摧，子弹肯定无法穿透。

除了一种武器。而那也是我现在带在身上的武器——那把普利斯戈尔枪。普利斯戈尔枪可以射穿宇宙里一切事物的表面，无论遇到什么障碍，其穿透距离都是一百一十一厘米。这一次，我也不用在舰体上费劲地攀爬，我没有惊慌失措，也不是在逃命，但我还是有种割裂感。我知道星舰里的一切都整装待发，万事俱备，封锁森严，所有士兵都待在岗位上；医护兵照顾着因用药而昏迷的斯瓦尔顿；艾卡璐坐镇指挥室，静待时机；提萨瓦特则在自己的住处等着。我也在等。至于榍石号和翻译官泽亚特，上一次我看见她们还是在分队房间里，榍石号在努力解释怎么玩一种棋牌游戏，但解释不通，部分原因是大家为了备战，不久前把棋盘和几打玻璃筹码收起来了，还有部分原因是翻译官泽亚特这个人。光是榍石号和泽亚特说了话这一点，就足以让我震惊了。我很确定她们现在都好好地躺在床上，但我没有查看，也没有找星舰确认。我孤身一人。自从修复了植入体，接管仁慈卡尔号，我已经有数周未曾处于这种状态了。

我们失去了一名卡尔队员、两名阿马特队员、三名光明队员及一名黑暗队员，我为她们至今的贡献致以谢意，并送她们安全离开了。艾卡璐听到手下有三名队员要走，整个人都僵了，显然她在克制心中滔天的情绪。按我对她的理解，她应该是觉得被背叛了，不过除此之外她也没有其他表现了。

我要确认她的感受也不难，只要查阅她的思维就可以了，而且现在我除了盯着不算漆黑、让人窒息的暗色传送门空间，也没什么事可做。但我没有。

失去了辅助部队士兵的星舰会不会以为能在我身上找到它失去的事物呢？我知道星舰喜欢上了人类舰员，或许它发现我比人类舰员还不如呢？那些士兵离开的时候，星舰是什么感受呢？星舰可能发现自己不需要辅助部队士兵当舰长，我该为这个可能性感到惊讶吗？

哦，我知道星舰在乎我，无论舰长是谁，它都会情不自禁地在乎，只是程度不同而已。但我以前是星舰，我知道，仅仅因为某人是舰长而在乎她，和因为喜欢而在乎她，两者不一样。想到这里，孤身一人如我，还待在星舰之外，身处极致的虚无之中，我不由地意识到自己一直依赖着星舰的支持、顺从，以及……是的，喜爱，但我从未问过它想要什么。人类舰长会或可能会要求的事宜，在我这儿更理所当然，我想都不用想就要求查看了全体舰员最私密的时光。从某种程度上讲，我一直表现得好像自己就是星舰的一部分，我还索求（毋宁说期待）星舰某种程度的忠爱，可我其实无权索求或期待，星舰也大概率给不起。在星舰让斯瓦尔顿替它发言之前，在星舰告诉我它喜欢自己当舰长这个想法之前，我从未意识到这一点，而我知道后却为之感到沮丧。

星舰说那些话的时候，我以为它是在表达对斯瓦尔顿的喜爱，毕竟作为一艘星舰，它可能难以直接表达自己的喜爱。但是，说不定它也是在暗示我什么呢？或许我和斯瓦尔顿也没什么区别，我也在拼命寻找能支持自己的人。或许星舰意识到自己并不想当我的支柱，又或许它发现自己做不到。这完全合情合理。毕竟，星舰不爱同类。

“舰队长，”仁慈卡尔号在我耳中说话，“您还好吗？”

我吞了吞口水。“星舰，我没事。”

“您确定？”

我再次吞咽，深深呼吸后回应道：“是的，我确定。”

“舰队长，我觉得您没说实话。”仁慈卡尔号说道。

“星舰，我们可以晚点儿再聊这事吗？”当然了，晚点可能也不会有机会了，且可能性很大。

“随你，舰队长。”星舰的声音是不是带了点责怪的意味？“还有一分钟进入正常宇宙。”

“星舰，谢谢你。”我说道。

数据如潮水般涌来——那些每次只要我讨要，星舰就会给的数据：星舰周围的物理环境、医疗状态、所有舰员的情绪、所有舰员的私密瞬间……既让我感到安慰，又让我感到痛苦。想来星舰也是类似的感觉，毕竟它没有辅助部队士兵了，再也没有了，除了我，谁也收不到这些数据。我从未问过星舰，从未问过它想不想给我数据，从未问过它是否发现我收到数据后痛苦大于愉悦。我没有接触数据的时间已经超过一天了，几乎是两天。但我现在意识到，虽然比起数周前，我能更好地克制自己查看数据的冲动，但我实在无法如此完全、如此突兀地戒掉查看数据的习惯。我现在之所以不查看舰员的情况，不窥探她们的感受，完全是因为星舰没有给我这方面的数据。我从未要求星舰给出这类数据，但一直以来，只要我有这样的念头，星舰就会给我。这背后到底有多少出于星舰自己的意愿呢？从最开始，它给我这些数据，究竟是因为它想给，还是因为我是它的舰队长，它不得不满足我的愿望？

蓦地，阳光出现，艾斯奥克的恒星出现在远方，显得很小。在我的视野里，仁慈卡尔号展示出一艘星舰，大约在六千千米外，外形特征是巨剑级星舰特有的闪亮锋利。我靠着仁慈卡尔号的舰体，稳住身形，抬起普利斯戈尔枪。我的视野里涌出许多数字——那是时间、预测坐标及轨道。我调整准星，不多不少地等了二又四分之一秒，开了枪，之后再次调整准星，微微偏移枪口，接连快速地打了三枪。之后，我又开了十枪，每一次开枪前都微调了方向。射出去的子弹大概要两个小时后才能飞到那艘剑系星舰上。但愿射得中，但愿对方就算看到我们在短短一分钟内出现又消失，也没有调转航向。

“五秒后进入传送门空间。”星舰在我耳中说道。五秒后，我们离开了正常宇宙。

仁慈卡尔号具备武装，我们本可以选择更常规的攻击手段，然而别说巨剑级星舰，仁慈卡尔号的武装连正义级星舰都不如。我们也可以挑一个离阿纳德尔的星舰特别近的位置，冒险打开传送门，发射导弹或丢下地雷，然后迅速离开正常宇宙。这个战术具备可行性，但不确定性太高，我们不一定能对敌方造成打击。

而且，仁慈卡尔号只有一艘，我们一次只能攻击对方的一艘星舰。一旦阿纳德尔的其他星舰意识到敌袭，调整航线，我们锁定它们的难度就变大了。当然了，只是难度大而已，但还是做得到。传送门空间里具备一定的迁移规则，利用规则，星舰可以预测对方的轨迹，但是反过来，对方也可以预测我方的轨迹。那样的话，哪怕是最好的情况，我们也只能以一对三。

若要自我防卫，最简单的办法就是打开我们自己的传送门，将对方的火力引进来，再把门关上，让导弹永远待在传送门空间里。但是，仁慈卡尔号无论如何也应付不了三艘雷切星舰同时开火。

另外，要是敌方决定朝艾斯奥克空间站或行星开火呢？道理还是一样的，几次的攻击我们还可以防卫，但要应付针对整个星系的所有攻击，我们做不到。

普利斯戈尔枪里的子弹很小，而且雷切星舰上也没有太多致命弱点在一百一十一厘米深的地方。不过，在它们舰体上开若干个口子，还是能给它们添不少麻烦，而且也不排除子弹打中对方致命弱点的微小可能，比如会爆炸的高压罐、引擎，甚至……我只需要打中引擎上的隔热罩。

“十三分钟。”星舰在我耳中说道。

毋庸置疑，第一轮趁其不备的攻击是最简单的。如果我如法炮制第二轮，效果应该也差不多，但有一有二，再有三的话，对方应该就会有所防备了。它们不一定明白我们在干什么，毕竟我打出去的子弹实在太小了，小到传感器也察觉不到，就算察觉到了，也不会把它放在眼里，而我对第一艘巨剑级星舰造成的破坏要到一个小时后才显现。从对方的角度看，我们只不过出现不到一分钟就消失了。对方会困惑，但没有理由立刻行动，也没有理由突然改变航向。

但对方肯定会琢磨，也肯定会担心。对方要推算我们的下一个目标并不难，也不难预测我们会在宇宙的哪个坐标出现。就算在我们攻击第三艘星舰的时候对方还弄不清楚情况，到了第四艘的时候，它们肯定也能做好准备。每一次进入正常宇宙都会比上一次危险，特别是我。我再怎么穿着铠甲，也是在仁慈卡尔号外面，没有星舰的保护。

艾卡璐上尉难得有勇气跟我争论，反对开展第三轮和第四轮攻击。争论到最后，她坚持道，就算我非要开展第三轮攻击，也请千万放弃第四轮攻击。我没同意。我提醒她，加赛德族因为强力反对兼并，激怒了这个阿纳德尔，整个星系的人口都因此被报复性杀害。虽然另一个阿纳德尔，即我们了解的那一位，至少看起来后悔了，好像决心不再重蹈覆辙，但是对付眼前这一位，不成功便成仁。另外，基本上我只是拿自己冒险。我不会把普利斯戈尔枪交给任何人，就算我愿意给，仁慈卡尔号上也没人能用得比我好。而且，艾卡璐很清楚不会有人支援我们。虽然我给尤米舰队长发了信息，告诉她达塔斯托尔的阿纳德尔带着军队过来了，但我和艾卡璐都清楚，最大的可能是，尤米收到信息后会立刻带上赫拉德星系的大部分武力，前往达塔斯托尔釜底抽薪。不管怎么样，现实是，在利用传送门离开艾斯奥克空间站的时候，我们还没有收到任何回复。

在仁慈卡尔号之外，我和舰体拴在一起，周围是绝对的虚无。我取下手枪空了的弹仓，将其卡在系绳上，用新的弹仓上膛。还有十多分钟的等待及思考时间。

看起来我不仅默认自己是星舰最喜欢的舰队长，默认星舰会因此心甘情愿地顺着我，还意识不到自己这种理所当然的默认，不然的话，为什么星舰提醒我的时候，说我曾告诉它可以当自己的舰长时，我会觉得失望无措，内心掀起惊涛骇浪？就好像如果星舰真的这么做了，我会失去什么一样；就好像我之前赖以生存的某种精神支柱消失了一样。仁慈卡尔号可能会觉得全世界至少有我能理解并支持它的愿望，我表现得那么惊讶，它会不会很不高兴？

我坚持让斯瓦尔顿为她自己负责，让她别指望我收拾她生活的烂摊子，别指望我能一直当她的定心丸，让她不至于迷失在丢失的千年休眠时光里。站在我的立场，这合情合理。毕竟，我自己也失去了很多，甚至更多，但我也没有像她那样崩溃。可是话说回来，除了射杀阿纳德尔·米亚奈（就算我真的能做到），我也没考虑过别的生存意义。我活得漫无目的，不过是闭着眼不停前行，直到生命尽头罢了。我需不需要、想不想要别的事物一直都无关紧要。我觉得我会死，但要是我死不了，这些问题就变得重要起来了。不过没什么意义就是了，毕竟一直以来，凡是我需要或想要的事物，我都拥有不了。

“十秒。”星舰在我耳中说道。我靠着舰体，稳住身形，抬起手枪。

光亮。这次太阳离得远些。一艘正义系星舰出现在五千千米外。我从星舰那儿收到更多数据，小心而谨慎地射出了十四发经过精心计算的子弹。“五秒。”星舰在我耳中说道。

黑暗。我换下了第二个空弹仓。在我还是正义托伦号那会儿，我手下亡魂无数，这四艘星舰及其舰员只是毛毛雨。“我真想知道那些星舰，任何一艘，或者任何在舰上的人，是不是自愿过来的。”又或者我不想。或许知道这些也没用。

“那不是我们能控制的事情。”星舰冷静地回答道，“它们是星舰和士兵，就跟我们一样。雷切领主之所以过来，不是因为她自我攻伐的战火进一步蔓延了，而是因为愤怒，因为她想伤害你。她伤不了你，就会伤害所有能伤害的目标。如果我们坐以待毙，那么这里所有跟你有关系的人都会有性命危险，遑论那些支持你的人：艾斯奥克上的园艺师巴斯奈德、空间站站长塞勒和她的女儿皮亚特、园圃窟的居民、山里的工人，还有艾斯奥克空间站。”

星舰是对的。另一个阿纳德尔，即派我来这里的那位，对自己相当了解，因而猜得到她的敌人（她自己）会这么做。或许她派我来就是为了此刻吧。至少是原因之一。

“二十三分钟。”仁慈卡尔号说道，“医护兵已经为斯瓦尔顿上尉治疗完毕，她说上尉很快就会醒，神志大概在一个小时后也会清醒不少。”

“谢谢你，星舰。”

二十三分钟后，我们进入正常宇宙，见到了另一艘巨剑级星舰。我好奇这个阿纳德尔留了什么镇守达塔斯托尔宫，但我无从得知，也不必为她烦心。我再次打出十四发子弹。在仁慈卡尔号上，我有一箱满满当当的弹仓。所以一艘阿纳德尔星舰用上一个，我耗得起，无须担心未来没有弹药。如果我还有未来的话。

回到传送门空间，星舰告诉我：“十二分钟。”

“艾卡璐上尉。”

“在，长官。”

“你准备好了吗？”如果这次我们出去，对方还没算出我们出现的时机和落点，对方就输定了。唯一的问题在于，对方是否决定采取对策，会采取什么对策。

“时刻准备着，长官。”

很好。“无论我发生什么事，你都负责指挥仁慈卡尔号。不惜一切代价保证星舰的安全，不要管我。”

“是，长官。”

我还有十分钟，我不想傻站着瞎琢磨。“榍石号。”

“姐妹？”它的声音在我耳中响起。

“谢谢你帮我招待翻译官泽亚特。”

“这是我的荣幸，姐妹。”榍石号停顿了一下，“我很清楚你在做什么，但是我很好奇你往篡位者星舰上打了什么东西，你不用现在就告诉我，但如果你能活下来……老实说，姐妹，我觉得你希望不大……到时候请告诉我。”

“姐妹，我也觉得自己希望不大。”我回答道，“但跟之前一样，希望不大我也得做。”

榍石号安静了将近十七秒才说道：“你猜错了，我的引擎没问题，我只是没办法再打开传送门。”也就是说榍石号可以移动，但除非穿过幽灵之门，否则它出不了那个星系。“大概在一百五十年前，你的姐妹篡位者试图在我的家乡星系建立某种基地，但遇到了很多莫名其妙的问题，设备莫名失常或消失、骤然失压……我猜她最后得不偿失。”

“阿马特总能如愿。”我说道。

“老实说，”榍石号忽略我的话，继续说道，“在我看来，她好像想建一个船坞。这真的很蠢。艾斯奥克的人时不时会穿过传送门过来，这么明显的东西，她们肯定会注意到。”

的确。除非阿纳德尔有把握控制出入传送门的人。我想起了伊姆，二十多年前，眼前这个阿纳德尔在那里扩张得太嚣张，大量组建辅助部队，最后被发现了。那个时候她是不是也打算在那儿制造星舰呢？只不过消息没泄露出来？当然了，她也一直在艾斯奥克囤积制作辅助部队士兵的躯体，就像在伊姆一样。“她当时购买了萨米尔的流放者，对不对，姐妹？那批人后来怎么样了？”我说。

“我尽可能不去伤害她们。”榍石号回答道，“我想给自己留着，但在我动手之前，有人过来把她们取走了，还很认真地找了我半天，我相信那些人是觉得如果没有人帮忙，她们不会出问题。”

“星舰。”我不出声地说道，“有关此事，请问一下提萨瓦特上尉。”之后，我开口同榍石号说道：“姐妹，谢谢你跟我说这些秘密。我可以问问你为什么挑这个时候说吗？”

“任何朝篡位者开枪的人都让我看着顺眼。”

“姐妹，早知道我就早点儿跟你说了。”

“嗯，在卡尔五号确认我有没有系好安全带的时候，她跟我道歉，找我帮忙把那套茶具放回去。还有，其实我以为你早就知道了，至少怀疑过，篡位者企图造船坞的事。如果周围不建人工智能中枢，建船坞，那么引进辅助部队就都没有意义。”榍石号说。我不清楚人工智能中枢的制造地点和方式，但我知道有的中枢藏在某些保卫森严的地方。我是故意装傻的。

几个世纪以来，没有新的星舰被造出来，接下来很可能也不会有。至于那些已成形的、未被使用的中枢，非要我说的话，我会猜它们是某些大规模新空间站的一部分。“她们手头那个，”榍石号继续说，“也就是她们放弃基地之前在那附近着手建造的那个中枢，是通过艾斯奥克星系的传送门带过来的。我疑心她们还有更多中枢，而且你一来到这儿就要把园圃窟摘出去，我就猜你肯定有你的理由。”

园圃窟被人忽视了相当长的一段时间，而任何改变现状的尝试都失败了，或者说被阻挠了。伊菲安阁下坐在空间站主厅里罢工，决心阻止园圃窟重建，也不管会给大部分空间站居民的生活带来多大的不便。一个还没开始建设的人工智能中枢比休眠吊舱大不了多少，能够轻而易举地藏在墙壁或地板里。但是为什么要通过传送门带过来呢？为什么不借助星舰？毕竟星舰本身就能穿过传送门空间。“榍石号，”我说，“请尽快跟我手下的上尉或者仁慈卡尔号详谈此事。”

“我会考虑的，姐妹。”

“十秒。”星舰在我耳中说道。

我举起枪，稳住自己。榍石号的声音在我耳中响起：“姐妹，我想说你现在在做的事特别蠢，但我不觉得你蠢，所以我觉得你是疯了。我真希望自己能更了解你一些。”

光亮。看不到星舰，但遇到了半打地雷（还有更多我看不到的东西，仁慈卡尔号靠近并触发了什么，造成了爆炸，我能感觉到舰体传来的震动）。其中一个地雷离我只有几米远，拴在星舰上的我还没反应过来，只看到一束闪光，之后一片炫目，痛苦铺天盖地地袭来。除此之外，再无其他，我甚至听不到星舰的声音了。

疼痛没有减轻，但那刺眼的亮光渐渐消失了。我身上还拴着绳子，可是另一头只连着烧焦的舰体碎块，再无其他。我看不到任何地雷，只看到了几块残片。我担心的没错，第四艘敌舰的舰长很聪明，计算出我们最可能出现的坐标，丢下了足够的地雷，予以打击。她不可能猜得到我有普利斯戈尔枪，可能也纳闷我们为什么出现又消失，但她没有大意。当然了，在所有舰长中，她的反应时间最多，确定对策的时间也最多。

不过，这些都不是我要关心的事了。我已经尽力。星舰和艾卡璐上尉显然都照我说的做了。一个小时后，或者再久一点，第一批十四颗子弹就会击中第一艘巨剑系星舰。不过，除非我运气出人意料地好，击中了对方的隔热罩，不然我应该看不到明显效果。就算我击中了，我也未必能活到那个时候。我还有几个小时的氧气可用，浑身疼痛，左腿和髋部受伤严重。这都是我咎由自取，我早就知道了，可我还不想死。

对于此事，我没有太多选择的余地。仁慈卡尔号这会儿已经走远了（但愿吧）。我在的这片地方人迹罕至，虽然应该不至于脱离最外围边境空间站的轨道范围，但那些边境空间站都在太阳的另一端。我手里还有枪，以及一些弹药，可以利用这些来调整方向；我也可以通过推开舰体碎块来移动，但要挪到有活路的地方，恐怕要花上数年。

我唯一的希望是仁慈卡尔号会回来找我，但希望渺茫。时间每流逝一秒，我就感觉到一部分血液流失到无法挽回的过去，而星舰一刻不出现，出现的可能性就越小。

真的是这样吗？如果星舰想回来，那也要找准时机。我得计算出它回来的坐标和时间。

我试图让呼吸平稳下来，这本不该很难，但我就是做不到，可能是因为我的腿在流血。失血严重，我就要休克了。

我无计可施，什么都做不了。一直以来都是如此，这是注定的结局，我已经逃避了许久，单凭一股决心苟延残喘至今，但这一刻早就注定了，一直在等着我。计算星舰回来接我的坐标和时间已经没有意义了，我做不到，就算我思路清晰，就算除了自己绝望的喘息和激烈的脉搏，我还能听到其他声音，我也做不到。

我休克了，原因是失血过多，我相当确定。其实休克就休克吧，我宁愿在一两分钟内永远失去意识，也不想在几个小时内慢慢缺氧而死，琢磨着她们会不会回来找我。那可就蠢透了，毕竟我命令艾卡璐保证的是星舰和舰员的安全，而非我自己的安全。如果她违背我的命令，我会责备她。

什么都做不了，只能想想歌曲。我想到了一首短歌，一首长歌，长短不重要，该结束的时候自然会结束。

有东西撞上我的后背，摇了我一下，震到我受伤的左腿，新的痛楚袭来，我晕了一会儿，陷入了黑暗。我以为那是疼痛的副作用，但是我看到了气闸舱的内部环境，感受到了重力。我本应摔到地板上，但有人（又或者是什么东西）接住了我。我耳边响起一个声音：“她还打算唱歌？”这是卡尔十二号的声音。

之后有人把我带离气闸舱，把我放平到走廊上，脱了我的盔甲，剪开了宇航服。“她要是不唱，我反而担心呢。”是医护兵的声音，听起来忧心忡忡。

“艾卡璐，”我说，或者说我在尝试说话，我还在喘气，“我命令过你……”

“恕我冒犯，长官。”艾卡璐上尉的声音在我耳边响起，与此同时，我的衣服被人剪开，身体露了出来，医护兵和卡尔十二号快速将修复药物涂到我身上。“您说如果您出事了，我就全权负责指挥，可以做任何我觉得有必要的事情，长官。”

我闭上了眼睛，身上的痛苦开始减轻，我觉得自己控制得住呼吸了。“上尉，现在负责指挥的还是你。”医护兵说道，我没有睁眼看她在干什么。“舰队长得做手术，她的左腿没了。”我不知道医护兵在跟谁说话。我还闭着眼睛，注意力还在呼吸上，在缓慢消失的痛苦上。我想说她们这是在浪费时间，不该回来找我，但无法发出声音。“好好躺着，舰队长。”医护兵说道，好像我动了一下或者说了什么，“一切有艾卡璐。”之后，我陷入了昏迷。





09


我果真失去了一条腿。医护兵跟我解释了很多。彼时，我半躺在医疗室的床上，身上盖着一张毯子，毯子下失去的左腿相当明显——空着的地方几乎一直到髋部。“长回来得好几周，我们在做假肢，在接下来一两个月您可以用它，但现在您恐怕得先用拐杖了。”医护兵顿了顿，好像在等我说话，“舰队长，最糟糕的就是这些了，真的，您还能活着就很幸运了。”

“没错。”我表示赞同。

“没有人死亡。这次事件很好地证明了安全措施的重要性，估计有好几名黑暗分队的队员在拼命祈祷，希望您别找上门跟她们说‘我早说过了’。一部分舰体的镀层受损，还有几处地方出现了缺口，但安全措施都起到了该起的作用。卡尔分队的队员们正在外面尽力修复。我们现在在传送门空间里。艾卡璐有几个大胆的想法，不过想先跟您聊聊。”医护兵犹豫了一下，像在等我开口，但我没有说话，“卡尔五号几分钟后会端茶过来，再过几个小时，您就可以吃点流食以外的东西。”

“我不想喝茶，”我说，“水就可以了。”

医护兵又犹豫了一下。“好。”她过了一会儿才应下来，“我跟卡尔五号说。”

医护兵离开了，我随即闭上了眼睛。对辅助部队士兵来说，我身上的伤本应致命。如果我还是星舰的一部分，如果我还只是正义托伦号的一小部分，我恐怕已经被遗弃了。这个想法让我莫名不安——如果我仍然只是某艘星舰的一小部分，我压根不会在乎这个小零件。再者，我失去的并不仅仅是一条不难替换的腿，我失去的东西永远回不来了，可我还苟活着，还能起点作用。至少在那些没有仔细观察我的人眼里，我看着还像回事儿。

卡尔五号端着水走进了房间。水盛在一个绿釉碗里，碗带有把手，我知道这是卡尔五号在夏能瑟瑞特市看上的一套茶具。她买下来后，自己天天都在用，但没给我用过。这是她的私人物品。她脸上一丝表情也没有，显然在克制着某种强烈的情绪。我不知道那是什么，不去查询，也不问星舰。因而，卡尔五号在我眼里，面无表情的样子有些诡异，好像一张图像，而非一个真实的人。卡尔五号打开了床边的抽屉，拿出一块布，帮我擦了擦眼睛，然后将碗递到我嘴边。我喝了一口水。

斯瓦尔顿走进来，身后跟着另一名卡尔分队的士兵。斯瓦尔顿只穿着内衣、戴着手套，平和地朝我眨了眨眼睛。“我很高兴你回来了。”她表现得平静而放松。我意识到她还用着药，在我离开星舰的这段时间里，她还没从医护兵的治疗中彻底恢复过来。

“你可以下床了吗？”我问道。斯瓦尔顿说话的时候，卡尔五号头也不回，只是又帮我擦了擦眼睛。

“不可以。”斯瓦尔顿回答道，语气还是那种极不自然的平静，“腾点地方。”

“什么？”我过了一会儿才反应过来她的意思。

我还没来得及说更多，卡尔五号就放下了碗，在另一个卡尔士兵的帮助下，把我往床的右边挪了挪，斯瓦尔顿则在左边坐了下来，把光裸的腿抬起来，藏到毯子底下，往后靠了靠，朝我这边贴了贴，一条腿放到了我左腿本该待着的地方，肩膀靠着我的肩膀。“好了，这样医护兵就不会有意见了。”她闭上了眼睛，“我想睡觉。”这话显然是自言自语。

“舰队长。”卡尔五号说，“医护兵担心您，您醒了近一个小时，几乎一直在哭。”她又喂了我一口水。“医护兵想给您用点药，但又不敢跟您提。”这不是卡尔五号在说话，是星舰。

“我不用药，”我说，“我从不需要。”

“您以前当然不需要。”卡尔五号的表情和语气都没有变化。

“我最讨厌的事情……”我把水喝完，开口道，“就是有军官拿我当成理所当然的存在，以为只要她需要，不管她要什么，我都会出现，从来没有停下来想过我会怎么想，甚至完全不觉得我会有想法。”卡尔五号，或者说星舰，没有回应。“但我也一直在做这种事，一直到你说你想当舰长，我才意识到这一点。”那话出自星舰之口，而非卡尔五号之口，但星舰显然在听，“我……我很抱歉我当时的反应是那样的。”

“我承认，”卡尔五号……不，我确信是星舰在说话，“我看到您的反应时，觉得很受伤，很失望，但一个人的反应包括两部分，不是吗？包括您的感受，还有您的行动，而行动才是重要的，不是吗？还有，舰队长，我得跟您道歉。我早该知道让斯瓦尔顿上尉替我说话会让您不舒服，但容我解释一下。偶尔让卡尔分队成员抱一抱您是一回事，但更进一步的事，她们也做不到。”卡尔五号仍然站在床边，手里拿着绿釉碗，平静而严肃地说，“到目前为止，几乎所有卡尔分队成员都知道哪怕跟你躺上一天一夜，也不会有任何性行为，但她们还是不愿意。就算我开口，可能一次两次有人会同意，但谁也不乐意三不五时地来一出。我猜应该是就算没有性行为，这种举动还是太亲密了。斯瓦尔顿上尉则不然，她乐意得很。”

“星舰，你对我真好。”我顿了顿，“我知道我们都觉得……觉得自己缺了什么，而我们很像彼此缺失的那部分，但本质不一样，不是吗？我在这里不等于你的辅助部队士兵回来了。就算是，星舰想要的是可以爱的舰长。星舰不爱同类，也不爱辅助部队士兵。我说的就是我想的意思。你应该成为自己的舰长，或者至少亲自选择她。如果斯瓦尔顿是你的舰长，你应该会更高兴。艾卡璐也行。如果我还是正义托伦号，我应该会特别喜欢艾卡璐。”

“你们俩都在犯蠢。”斯瓦尔顿自打宣布要睡觉后，就一直一动不动地躺着，她声音平静，双眼紧闭，“真是典型的布瑞克式犯蠢，我之前还以为是因为你是布瑞克这个人，现在看来应该是星舰的毛病。”

“什么？”我问道。

“我只花了半天时间，就弄明白星舰说想当舰长是什么意思了。”

“上尉，我以为你要睡觉。”卡尔五号说道，她看起来很犹豫，显然是在阅读视野里的台词。

“星舰。”我说，不太确定现在跟我对话的人是谁，“我要求的事你都做到了，我还害得你和舰员身陷险境。你想去哪里是你的自由，你找个地方把我放下就好。”我想象了一下，觉得可以去伊特兰泰特王国，说不定可以把斯瓦尔顿捎上。等我到那边的时候，我的腿应该长回来了。

这意味着得扔下艾斯奥克。园圃窟还没修复完毕；居民的未来还不确定；奎特孤立无援；就算我成功摧毁了那三艘星舰，空间站的乌兰和巴斯奈德还是很危险。更何况，我击毁哪怕一艘星舰的概率有多大呢？很小很小，几乎为零。但是即使希望再渺茫，在星舰外的那几枪已经是我最接近成功的机会了。“星舰，把我留在这儿吧，你想去哪儿就去哪儿。”

“然后落得跟榍石号一个下场？”卡尔五号说，“不，舰队长，难道你要我躲开所有人？不，谢谢你，舰队长。还有……”卡尔五号居然皱起眉头，深吸了一口气，“真不敢相信我要说这话，但是斯瓦尔顿上尉说得对。您也说得对，星舰不爱同类。自从遇到您，我就一直在想这件事。您那个时候昏迷了，所以不知道。但几周前，在乌茂格行宫，雷切领主试图给我分配新的舰长，我告诉她我不要别人，只要您。这很蠢，她随时可以强迫我接受她的决定，我抗议没用，无论我说什么做什么都没用，但我还是说了，她也的确派了您给我。我一直在想这事。或许星舰并非不爱同类，或许星舰爱的是能成为舰长的人，只不过之前从未有星舰成为舰长。”卡尔五号擦掉我脸上更多的泪水，“我的确喜欢艾卡璐上尉，很喜欢。我也很喜欢斯瓦尔顿上尉，但那是因为她爱您。”

斯瓦尔顿在我身旁，没有动作，相当放松，呼吸平稳，双眼仍然紧闭。听到这些，她也没什么反应。“斯瓦尔顿不爱我。”我说，“她感激我救了她的命，而且我可能是她和她丢失的东西之间仅存的联系了。”

“您错了。”斯瓦尔顿依旧平和地说，“好吧，您只说对了一部分。”

“不管怎么说，结果都一样。”卡尔五号，或者星舰说道，我不太确定是谁在说话，“您也不习惯被爱。您习惯大家依恋您，或者喜欢您，或者依赖您，但从严格意义上讲，那都不是爱。所以我觉得真的被爱后，您没反应过来。”

“哦。”我回应说。斯瓦尔顿紧靠在我身边，身体很温暖，我胳膊上坚硬的矫正器边缘戳在她光裸的肩膀上，不过应该不至于会疼。她现在因为药物的作用，情绪很平静，这点不适影响不了她。不过我还是往旁边挪了挪，一开始甚至没有意识到自己的行为，没反应过来我为了斯瓦尔顿的感受而做出了调整。卡尔五号朝我皱起了眉头，那是她自己的情绪。她很焦虑，很烦恼，还很尴尬，也很疲惫，她已经有将近一天没睡了。星舰再次向我传来数据，我如饥似渴。在房间外，走廊上，医护兵正拿着药朝我走来，她虽下了决心，但还有些忧虑；卡尔十二号站到门口，为医护兵让出路来，同时建议卡尔七号去找四五个卡尔分队的同伴过来，在我门口唱歌。卡尔十二号不太好意思自己唱。

“长官。”卡尔五号叫了我一声，这次应该是她本人，而不是星舰，“您为什么还在哭？”

我停不下来，小小地抽噎了一下：“我的腿。”卡尔五号看起来特别困惑，“为什么我失去的是好的那条腿，不是那条一直让我难受的腿？”

卡尔五号还没来得及说什么，医护兵就进来了。她当卡尔五号和斯瓦尔顿不存在，同我说：“舰队长，这个能帮助您放松。”卡尔五号站到一旁，医护兵将手里的药注入我的后颈。“您需要尽可能多地休息，还有静养。”说着，医护兵瞥了斯瓦尔顿一眼，后者没在听，短时间内也不太可能闹腾。医护兵说：“静养完才可以起来处理事务。别以为我不知道您会在身体痊愈之前就起来折腾。”她接过卡尔五号手里的布，擦了擦我的眼睛，将布递回给卡尔五号，“给我好好睡觉！”她命令道，随后离开了房间。

“我不想睡。”我跟卡尔五号说，“我想喝茶。”

“收到，长官。”卡尔五号看起来如释重负。

“肯定是星舰的毛病。”斯瓦尔顿说道。

茶水送上来之前我就睡着了，几个小时后，我醒了过来，发现斯瓦尔顿还睡在我身边，不过她侧了身，一条胳膊搭在我身上，头枕着我的肩膀，呼吸均匀，看着也快醒了。卡尔五号端着茶从门口进来，还是将茶装在那个带手柄的绿釉碗里。

这一次我努力伸手接过了茶。“谢谢你，五号。”我喝了一口茶，感觉平静而轻松，想来是药物起作用了。

“长官。”卡尔五号说，“翻译官泽亚特想见您。医护兵则希望您再休息一会儿。”卡尔五号看起来也这么想，不过她没说出口。

“不管是什么事，拒绝翻译官没用。”我指出事实，“你还记得迪丽科吧。”还有几个小时前，我们打开传送门的时候，翻译官泽亚特的小舰突然出现在仁慈卡尔号附近的事。

“长官，我记得。”卡尔五号同意道。

我看向自己——身上哪里都是矫正器，盖着毯子、戴着手套，除此之外，几乎不着寸缕。斯瓦尔顿还半挂在我身上。“我想先吃点早餐，翻译官没意见吧？”

“长官，她不能有意见。”卡尔五号说道。

最后，翻译官泽亚特同意等我吃完早餐再过来，斯瓦尔顿则回到自己床上，卡尔五号帮我清洗了身体，方便我见客。“舰队长。”普利斯戈尔的翻译官来到房间里说道。卡尔五号僵硬地站在门口，满脸不悦。“我是普利斯戈尔的翻译官泽亚特。”翻译官泽亚特欠身致意，叹了口气，“我刚习惯上一任舰队长，我想应该也能习惯你。”她皱了皱眉头，“早晚的事。”

“翻译官，我还是舰队长布瑞克。”我说道。

她的眉心松了开来。“这样好记多了，但还是有点怪，不是吗？你显然不是同一个人了。舰队长布瑞克……之前那位，我的意思是……她有两条腿。你真的确定你是舰队长布瑞克吗？”

“翻译官，我很确定。”

“行吧，如果你确定的话。”她顿了顿，像在等我坦白说其实我不是布瑞克，但我没说话，“那么，舰队长，我觉得有必要开诚布公，希望你能原谅我的无礼。我注意到你手头有一把由普利斯戈尔设计并制造的武器，这是某种秘密吗？我其实不太确定。”

“翻译官，”我打断她的话，“我很好奇，你说过很多次不理解不同种族的人类，但是普利斯戈尔把这些枪卖给了加赛德族，专供她们对付雷切族。”

“舰队长，你说话得小心点。”翻译官泽亚特警告我，“你可真会搅局。上一任舰队长也有这倾向。普利斯戈尔人不理解是事实，她们完全弄不明白这些。不过，有一些翻译官，像我们，能理解，最起码在某种程度上可以理解。但我得承认，我以前对此理解得不够，在这一点上你是对的。让我想想怎么解释好。想象一下……对了，想象一下有个特别小的小孩，一心做危险的事情，比如往她住的城市里放火。你可以一直盯着她，护着她，也可以让她把手伸到小火苗里。她可能会被烧掉一两根手指，甚至一条胳膊，整个过程肯定很疼，但要的就是疼，不是吗？她再也不敢玩火了。事实上，你会觉得在这之后，她很可能连火都不敢靠近了。这个方案听着很完美，看着效果也很好，最起码一开始是如此。可到头来，你会发现治标不治本。那个时候我们还不太理解人类，现在理解得多一些了，至少我们这么认为。私下跟你说吧……”她往左右两边看了看，像担心有人偷听，“人类太奇怪了。有时候我甚至觉得我们掌控不了情况。”

“翻译官，你说的情况是指什么？”

翻译官泽亚特睁大了眼睛，惊讶极了，甚至可以说是震惊。“哦，舰队长，你跟上一任真像！我还以为你弄明白了。不过这不是你的错，对不对？这不是任何人的错，这不过是现实罢了。舰队长，你想想，在维系和平方面，我们具备既得利益，没有协议，就没有翻译官存在的必要，是不是？想得太直白就要让人不自在了，但我们实际上和人类息息相关。不，协议可能被破坏这种事，我们连想都不愿意想。现在，你有那把枪是一回事，昨天有人用那把枪朝人类星舰开火又是一回事。当然了，那枪的设计初衷就是这个，但那是制定协议之前的事了，你明白了吗？我们是和人类签了协议，但我老实跟你说吧，我越来越弄不明白谁是人类谁不是了。除此之外，我越来越意识到，阿纳德尔·米亚奈在制定协议的时候，或许并没有代表全人类。就像我说的，这压根没法和普利斯戈尔解释。我们的确不关心你们内部怎么样，但用普利斯戈尔制作的手枪对付你们自己人，还是在拉尔族的事情发生不久之后？这可一点都不妙。我知道那是二十五年前的事，但你必须明白，对普利斯戈尔来说，这跟五分钟前没什么区别。而且，不是……所有区域都对协议感兴趣，大家对那些枪支的存在和买卖还没有定论。”

“翻译官，我不明白。”我承认道。

她沉重地叹了口气。“我也不觉得你会明白，但还是得解释看看。你确定这里真的没有牡蛎吗？”

“翻译官，你登舰之前我就说了没有。”

“你说了吗？”她看起来真的很困惑，“我以为是你手下的士兵说的。”

“翻译官，你怎么知道我有那把枪？”

她惊讶地眨了眨眼睛。“很明显啊，上一任舰队长布瑞克在见我的时候，夹克下面就藏着枪。我可以……不，准确地说不是听到，闻到？也不对。现在说来，我……我觉得那是某种你不具备的感官感受。”

“翻译官，冒昧问一下，为什么是一百一十一厘米？”

她皱起眉头，很困惑。“舰队长？”

“那些枪。无论遇到什么东西，子弹的穿透距离都是一百一十厘米。为什么是一百一十一厘米？看起来不是特别有用的距离。”

“是没用。”翻译官泽亚特仍皱着眉头，回答道，“设计的时候就不指望这距离有效，事实上，这个距离没有意义。舰队长，你又来了，你又完全想歪了。设计那些子弹并不是为了一百一十一厘米的绝对穿透距离，而是摧毁雷切星舰，买家的需求就是这样。一百一十一厘米只是……某种偶然的副产品。当然，本身也有用，但是一旦你朝雷切星舰开枪，效果会很不一样，这点我可以保证。老实说，我们也是这么跟加赛德族保证的，不过她们没有完全相信我们。她们要是相信的话，就能造成更大的破坏了。不过，我觉得最终结果不会变。”

希望之火燃起，在此之前，我完全不敢奢望。如果我攻击的那三艘星舰没有改变航道，或许现在只剩一艘了。只剩一艘，加上巨剑阿塔加里斯号，以及在边境空间站的仁慈伊尔夫斯号，不过我和巨剑阿塔加里斯号打起来那会儿，仁慈伊尔夫斯号都没出手，意味着它和它的舰长都不想蹚浑水，这样一来，她们可能会尽量编理由留在边境空间站那边。如果普利斯戈尔枪真的专门针对雷切星舰，说不定还有大用。“我可以向你买点子弹吗？”

翻译官泽亚特的眉心皱得更厉害了。“跟我？舰队长，我没有。跟普利斯戈尔？问题很大。你看，协议点明……特别是在阿纳德尔·米亚奈的坚持下……普利斯戈尔不得再为人类提供任何类似的武器。”

“意味着盖克族和拉尔族可以？”

“她们应该可以。不过她们好端端的要可以摧毁雷切星舰的武器干什么呢？除非协议失效了，但到那时，我可以向你保证，人类面临的问题比起因几把破坏星舰的手枪带来的烦恼要紧急得多。”

好吧，不过我手头还有几个弹仓。我还活着。虽然机会很小，极为渺茫，但比我几分钟前想的大多了。“如果艾斯奥克想和你买医用矫正器呢？”我又问。

“矫正器的话，可以协商。”翻译官泽亚特回答道，“我觉得越早越好，我看你用得挺多。”

“绝对不行。”四个小时后，我跟医护兵要拐杖，被她拒绝了。更准确地说，我跟卡尔五号要拐杖，但几分钟后医护兵就来到了我的床边，说道：“您的上半身还有矫正器，您的右腿也是。您可以动胳膊，不意味着您可以安全站起来，舰队长，别想当然了。”

“我没想当然。”

“一切都很顺利。”医护兵忽略我，继续说，“我们在传送门空间里，很安全，一切都有艾卡璐上尉。您如果非要开会，就在这儿开。等明天吧，到时候您可以试着走几步，看看情况。”

“给我拐杖。”

“不行。”医护兵不知道想到了什么，肾上腺素开始飙升，心率加快，“您就算要开枪打死我，我也不同意。”

原来她在害怕。但我确定，她知道我不会为这种事朝她开枪，而且至少在医疗问题上，医生的话语权比其他军官大。然而，我还是说道：“那我就爬吧。”

“您爬不动。”医护兵语气平静地说道，但她的心跳依旧很快，她的愤怒开始超过了恐惧。

“你看我爬不爬得动。”

“我都不知道您要医生做什么。”她生气地走了出去。

两分钟后，卡尔五号拿着拐杖来到房间。我坐直起来，小心地把一条腿移到床边，将拐杖撑在胳膊下，整个人往前滑，将光着的脚放到地板上，把身体的重心移上去，险些摔倒。好在有拐杖，还有卡尔五号眼疾手快地扶住了我。“长官。”卡尔五号轻声说，“我带您回到床上吧，如果您愿意的话，我把您的制服拿过来。您可以让各位上尉来这边开会。”

“我要起来。”

星舰在我耳中说：“不行，医护兵说得对，您得再休息一两天。要是摔了，您会伤得更严重。还有，您现在爬都爬不了多远。”

我差点脱口而出，说这可不太像星舰的风格，但我知道自己现在又生气又烦躁，这话说出口对谁都不好，于是我只坚持说道：“我要起来。”可我甚至到不了门边。





10


千年光阴必将流逝，

千年又千年，

直到宇宙尽头。

我得会见我手下所有的上尉，但我得先和提萨瓦特上尉见面。“榍石号和我交谈过，”站在我一旁的提萨瓦特说道，除了她，没有人待在这里，连卡尔五号和斯瓦尔顿也不在，“我倒是没觉得很意外。”

她当然不意外了。“你本来就是要挑个时间告诉我的，是吧，上尉？”

“我不知道！”提萨瓦特感到苦恼、尴尬甚至自我厌恶，“就是，她……”提萨瓦特停顿了片刻，一副不安的样子，“那个暴君想过用幽灵星系做基地造星舰。她甚至密谋……隔离一些人工智能中枢来选基地，以防万一。最终她认为那样做风险太大，消息很容易泄露到另一个分身那里，甚至另一个分身可能会做类似的事情。可她也知道，既然她想到了这个做法，其他分身大概率也能想到。对于想建造辅助部队士兵的人来说，以前那种奴隶贸易确实有前景。她没有那么做，但另一个分身这么尝试了。所以她一直留心监视着。但不久后，另一个分身就发现，虽说看似便利，但幽灵星系并不适合打造星舰。”

“那榍石号说的人工智能核心组件可能藏在园圃窟，是怎么回事？”

“道理是一样的，长官，那里很适合藏东西。不过她找过很多次，什么也没找到。另一个人格当然也去找过。因为雅查纳人住在那儿，所以藏东西其实不那么方便，但雅查纳人最开始并没有住在那里。假设在那之前，那个人格确实在那里藏了什么东西，雅查纳人搬进来后，就很难取出了。”

“那她为什么不阻止她们入住呢？”

“在木已成舟前，没有人意识到这一点。而把她们撵走会给空间站居民带来问题，尤其是对很多艾西克人而言，并且会使空间站的住房安排复杂化。而这里不仅住着人，而且她的敌对人格已经搜寻了好几次都一无所获，那说明这里可能是个藏匿东西的好地方。只要她假装对这里毫不关心，只要没有人在园圃窟里动工。”

只要空间站官员反对在那儿施工。“这样伊菲安的行为就解释得通了。那其他人呢？要是有人说施工是必要的，空间站站长塞勒就会乐意授权。保安队那里也会听从站长指挥。贾罗德总督对此事没有任何偏向。如果禁止园圃窟的搜索事关重大，如果那里真的藏着什么，为什么只有伊菲安上心？”

“呃，长官。”提萨瓦特听起来并不痛苦，我却能感觉到，她感受到一种被刺痛的羞耻感，“她不傻。她的每个人格都不傻。她的任何人格都不会任园圃窟或幽灵星系处于无人看管的状态。因此，人事任命上暗流涌动，硝烟不断。一直以来，她都试图装出一副毫不在意的样子。她们都试图在这里放置强大的棋子，并且都试图破坏或阻止彼此的选择。结果就是现在这样。我本可以告诉您的，长官，但我确信，是她确信，这些都不相关，这里没什么事情发生，在艾斯奥克上的勾心斗角是调虎离山。她有更重要的事业要做，而且正在各个宫殿中进行。您被派来这里是因为，嗯，一方面，您会同意去这儿或去那里，另一方面，就像我刚才告诉您的，她很生您的气。另一个人格可能会愤怒到追杀您，这样她在其他宫殿的势力就被顺带削弱了。考虑到近期事态的发展，情况确实如此。我确信乌茂格正在考虑马上对达塔斯托尔采取行动。”

“尤米舰队长收到我们的信息后，可能已经采取行动了，并且带走了舰队。她不会派救援队来的。”我回应说。

“可能不会了，长官。”提萨瓦特靠着另一侧床头站起身，尴尬地一言不发。她想说些什么，但又打住了，最终鼓起勇气说道：“长官，我们必须回去。虽说艾卡璐上尉不建议我们回去。她希望我们去幽灵星系，送回榍石号，扔下翻译官泽亚特。她的想法是，咱们没有其他可去的地方，只有那里的当局会友好地对待我们。阿马特一号同意她的观点。”阿马特一号因斯瓦尔顿在接受治疗而行代理上尉一职。

“我们必须回去，”我表示同意，“不过在回去之前，我想知道那里的事态。你不觉得奇怪吗？雅查纳人搬入园圃窟都生米煮成熟饭了，空间站才知会相关人员。我想它一定是有些任性了。不过若是有物品藏匿在那儿，而它又不能妄自泄露，或许它的不作为反而是一种作为。”

“或许是的，”提萨瓦特说道，她在思忖着什么，“不过，说实话，这个空间站的确有些任性。”

“你又能指摘它什么呢？”

“无可指摘，”她表示认可，“所以，长官，关于回去的事。”我示意她继续。“幽灵星系中有一个古老的艾斯奥克信号中继器，就在幽灵之门正中间。她们一直尝试在幽灵星系中搞扩张，但似乎从没成功。”我在思考，这与榍石号的干扰有多大关系。“榍石号表示中继器运作正常，所有官方新闻的消息都可正常传送。那么，我们也能通过它和空间站交谈。要是我能……我知道访问一些官方中继器的权限密码。我应该能让我们发送的内容看起来获得了官方批准，或是伪装成对常规数据的例行询问。官方批准发送的消息是不会触发警报的。”

“也不会让人发现那是个有史以来第一次传送官方消息的中继器？”

“长官，她们如果注意到了，肯定会拉响警报。但前提是真有人能发现。空间站会立即察觉，但对于其他人来说，那看起来将会是一条授权传入的消息。也许空间站不愿或无法回应我们，但我们至少可以试试。我们也当然可能从官方消息中捕获一些蛛丝马迹，这样我们就有时间进行修补。长官，恕我多言，在我们决定下一步行动之前，在我们取得准确消息前，您也有时间让身体恢复。”讲到最后一句时，她匆匆讲完，其中透露出焦虑之情。因为她提到了我的伤情，也因为她引出了如何行动这一话题，而实际上我们可能无能为力。“不过，长官，公民乌兰……乌兰很有头脑，不过……和公民巴斯奈德……”她对公民巴斯奈德的强烈情感使她一时说不出话来，“长官，您还记得在乌茂格的事吗？”又一阵苦痛和自我仇恨。在乌茂格，她仍然是阿纳德尔·米亚奈，她觉得我关于她的的记忆也都是米亚奈的记忆。“您还记得吗？您说过她现在对您所做之事，不可能比她此前对您所做之事还要糟糕。当年您去乌茂格时，您已经没有什么可以失去的了。但现在已经不是这样了。我不……您说这句话时，我甚至都不觉得这是真的。但现在更不真实了。”

“你是说，”我说道，“那个暴君会拿巴斯奈德或者乌兰威胁我。”奎特早就希望我带乌兰回空间站，好远离种植园，那样乌兰才会安全，如今看起来奎特的处境比乌兰更安全。

“真希望她们和咱们一起。”提萨瓦特仍笔挺地站在我的床脚处，努力让自己不动声色，“我知道我们问过她们，她们拒绝了，不过我们那时给予充分警告的话，就能逼她们和我们一起，那我们就可以一走了之了。”

“丢掉所有人？”我问道，“我们园圃窟的邻居？井下的工人们？你的朋友们？”提萨瓦特在这里交了几个朋友，一些是出于政治，一些则是出于真心实意。“公民皮亚特？甚至是喜怒无常的空间站？”

她颤抖着吸了一口气，然后大声说道：“怎么会这样？哪里会有什么益处可谈？她告诉自己，这一切最终都是为了人类福祉，每个人都有自己的位置，她们都是计划中的一部分，有时有些人不得不为了更大的益处而受苦。但是当你永远享受不了益处时，你很容易这样说服自己，不是吗？为什么这个人非得是我们？”

我没有回答。这个问题和我的年龄一样久远，而提萨瓦特和我一样知道各种各样的答案。

“不能走，”她在经历了三十二秒痛苦而紧张的沉默后说道，“我们不能走，对吗？”

“是，我们不能走。”

“您经历过很多，”她说道，“比我多得多。而我却是那个要逃跑的人。”

“我也想过逃。”我承认道。

“是吗？”她看上去不知该做出何种表情，是一种混杂着失望的长舒一口气吧。

“想过，”要是巴斯奈德和乌兰此时也在船上，我可能真的就这么做了。“这样吧，”我说道，“尽最大努力，让中继器为我们服务吧。”

“已经好了，长官。”自我厌恶。骄傲。恐惧。担忧。“我不太需要准备什么。如果我能办到，我在这里就能办到。不过我需要星舰的帮助。要是我体内仍有……我是说，星舰是可以帮我的。”

她没说出口的内容是：要是她体内仍有我已经移除的芯片，那个让她成为阿纳德尔·米亚奈的植入芯片，那么星舰可以帮助她。“很好，那我需要你，艾卡璐和阿马特一号十五分钟后在这里见我，到时候你得给她们展示你的计划。然后，”接下来这句话更多是说给星舰和医护兵听的，而非说给提萨瓦特听，“我要回我的居住舱啦。”无论是拄拐杖、爬回去还是让卡尔分队士兵们架着都无所谓了。

榍石号在我的居住舱里，在柜台边站着，眼睛盯着柜台上散着的金色玻璃茶具碎片。这一次我可以拄拐杖走路了，我自己用了些力气，不过主要还是靠卡尔五号和卡尔十二号的力气。榍石号在我进门时抬起了头。她朝卡尔五号点了点头，然后对着我说道：“姐妹。”

“姐妹，”我回应道，在卡尔五号的搀扶下走到了长凳边。“看起来怎么样？”我问道。卡尔五号在凳子上放了很多垫子。“在你开口讽刺之前，我先说明下，我指的是茶具。”

“你把乐趣搅没了，姐妹，”榍石号轻声说道，眼睛又盯回柜子上的茶具碎片，“我知道这些碎片是拼不起来了。”卡尔五号走向柜台时，它住旁边稍微挪了挪，好让卡尔五号去摆弄茶具。

“抱歉。”我边说边斜倚到卡尔五号铺的垫子上。

“嗯，”榍石号说道，眼睛仍盯着我，“只是套茶具，的确是我卖的，我也知道赫特尼斯舰长很傻。如果不是这样，她不会和我做生意的。”说来虽怪，但它和卡尔五号并肩站在柜台前的样子看上去很和谐。它把玻璃碎片扫到盒子里，然后将盒子扣死放回柜台。接着它从卡尔五号手中接过两个玫瑰色茶碗，来到我的长凳边坐下。“你得小心点儿，姐妹。你的身体碎片也要没了。”

“而你刚才说我搅了你的乐子。”我拿了一杯茶喝了起来。

“我倒是也没有多少乐子，”榍石号说道，语气平静，当然，它的确是辅助部队士兵，“我不喜欢自己像这样被切割。”信息通常只能通过星际传送门传输，因为传送门常年呈打开状态。我们现在处在隔离场内，与外界隔绝，因为星舰藏身于幽灵星系。“虽然这令我不舒服，但我知道我身体的一部分在外面世界的某个地方。”榍石号说。

“是的，”我同意道，又喝了一口茶，“你和翻译官游戏玩得怎么样了？”榍石号和翻译官泽亚特过去两天都待在编队里，玩一种棋牌游戏。或者它至少从一开始是一种常规游戏。这个游戏现在添加了鱼儿形状的蛋糕、两个空蛋壳碎片和一个用过后一天没洗的茶碗。她们现在会把一个玻璃棋牌扔进茶碗，总之，玩法很随意。

“玩得不错啊，”榍石号答道，喝了一口茶，“她领先我两个鸡蛋，不过我的心比她的多多了。”榍石号又喝了一口茶。“我是说，在游戏里。不过在现实里或许也是我的多。或许，现在想想，我不确定是不是我想要去猜她的心，或者她行李里装的是什么。”

“我也不想。”卡尔五号在柜台边摆弄完毕茶具离开了房间。我本可以查询卡尔五号在帮什么人跑腿，不过没这么做。“幽灵之门的信息通过量有多大？”

“挺大的，”榍石号答道，“我能接收官方报道，这是自然的事儿。包括一些官方通告、审核过的新闻和那些公众娱乐流行节目。那些讲述痛苦而愤怒的漫游星舰的历史节目最讨我喜欢。”这真是讽刺，不过却没有在榍石号的声音里透露半分。

“那你肯定不想错过最近的一期，”我说道，“是关于一搜苦痛而愤怒的星舰绑架一名不知名旷工飞行员的事，因为星舰错把后者当成自己死去多年的舰长。这故事充满探险精神，笑料频出，误会叠出，令人揪心。”

“那我希望我错过了那一期。”榍石号答道，音调平淡。

“那一期放了很多好歌。”

“你就是会这么说，”榍石号说道，“你的歌里有你不喜欢的吗？”

“有。”

“看在神灵的面子上，”榍石号说道，“别唱。我遭遇的苦难够多了。”

我们彼此无言地坐了一会儿，继而我开口道：“那些你从赫特尼斯舰长那儿带来的人，还有那些艾斯奥克被兼并前你从奴隶主那儿带来的人，她们都被关在吊舱里？”

榍石号喝完了最后一口茶。“我知道你想问什么，姐妹。”看我没做回应，它继续说道，“而我也知道你从哪里来。或许你和你的星舰两方相处得不错，不过我的确不想加入你们任何一派。我购买那些躯体是因为我需要它们。”

“准确地说，你需要它们做什么？是什么任务让你做了三千年，而且还需要辅助部队？”

“活下去，”榍石号说道，它把茶碗放在身旁的长凳上，“而且讽刺的是，是你把这里搞得乌烟瘴气的。大战前被运送的大部分是死刑犯。而你的存在，导致叛军随机大量选取平民。在你还是星舰的时候，你装备着多少辅助部队士兵？它们中有多少人是无辜百姓？现在你要我放弃我那几仅有的几个辅助部队士兵？是这样吗？”我没回应。“它们连个队伍都凑不齐。我甚至无法像仁慈卡尔号那样装配假装的‘辅助部队’。”

“我没在瞎搞，”我说道，“我是在问你。而且你控制的那些可是公民。”

“她们不是。公民都住在雷切帝国。帝国外面的都是不纯正的公民，她们大部分几乎不是雷切人类。你可以称自己是雷切人，你可以戴上手套，好让你觉得不去碰触不纯洁的东西会更好，但这改变不了什么。你不是公民，从定义上讲，你是不纯正的，无论你如何清洁你的身体，无论你做多长时间的斋戒，方圆一万公里以内的雷切帝国是不会开道口子让你改变身份的。”

“嗯，当然改变不了什么，”我理性地回答道，“我就是辅助部队的一员。”

“你知道我在说什么。”

“我们很快就要驶出传送门空间了，马上就要到你的星系了。”幽灵星系在过去三千年里几乎成了榍石号的本命星系，“我在想着你可能想要告诉我们的艾斯奥克事件的始末。”

沉默。我知道榍石号在喘息，因为我可以看到它的状态，它的喘息极其轻微，几乎是做到了一动不动。接着它说道：“我不该回来的。”

“我也以为你不会回来。”卡尔五号回来了，走到我们一旁坐下，接着又整理了我的坐垫，拿走了我们的茶碗，“我得知道我能不能打击阿纳德尔的星舰。如果可以，我希望这种打击对她伤害更大些。我得知道艾斯奥克的情况，才能做好部署。”

“哈哈，姐妹。”榍石号回应道，“我们坐在这儿争吵，几乎无法达成共识，而你却这样直击我的内心。我们一定是一家人。”

我们驶出了传送门空间，幽灵星系的那颗比艾斯奥克的恒星体积更小、更年轻、光照更微弱的恒星的光照了进来，驱散了传送门空间的黑暗。映入眼帘的还有冰、巨石和传送门的唯一一座信号塔。我在居住舱的床上坐着。我本可以待在指挥舱的，不过艾卡璐在执勤，而且医护兵因我离开医务室已经非常苦恼了。要是我待在自己的居住舱，而不是试图支撑着身子去指挥舱，就能让医护兵感到些许宽慰，那我就会这么做。

在提萨瓦特按计划动手脚前，非官方信息都无法通过传送门的中继器传输。不过官方消息也可能有用。于是我发送了询问信号。

我本以为找到有用的信息得费心力听取无关紧要的咿呀声。而实际上，官方信息通报的都是我，而且一刻不停：我成了叛变的人，不是公民，甚至不是人。我曾是正义托伦号，心智不健全，阴险狡诈，工于心计，我欺骗了雷切高层和管理局。谁知道我对自己的其余部分做了什么？谁知道我是如何收买仁慈卡尔号的？但这些问题只是无聊的揣测。我和仁慈卡尔号变得极端危险，只要见到我们，即使是捕风捉影，也要立即汇报。任何窝藏我们或隐藏我们行迹的人，都会成为雷切的敌人，甚至成为整个人类的敌人。

“你看看你，姐妹。”待在宾客居住舱的榍石号终于开口，“这样的情况已经持续两天了。我已经嫉妒到难以忍受了，这真的很不公平。我跟叛变者对着干已经三千多年了，而你这才刚开始就登上了三个官方电台的头条。哈，你看那些音乐和娱乐电台每五分钟就插播提醒调转电台收听‘正义托伦号秀’。我断定你的确打击到了她们，我收回我说的话，那不是愚蠢的做法。”

榍石号的声音在我脑海里时隐时现，因为我正在专心听取其他信息。保安队长路斯伦辞职了，代替她的是之前的二把手。伊菲安一直对我持怀疑态度，一直想让雷切那理性的价值观主导艾斯奥克，而且不会任命那些被我纳入麾下的士兵。官方的立场是，任何和我有交情的人，要么是被我欺骗，要么是被我操纵了。这种立场的言外之意是，我昔日的盟友处在危险境地，最好的结果也是会丧失职位或影响力。电台未提及巴斯奈德和乌兰。

我没指望她们会提到我攻击阿纳德尔星舰的事，更不用说提及可能损伤了星舰。但或许会有一些暗示或暗指。不过话说回来，或许榍石号是对的，电台源源不断地对我谩骂攻击，说明我对她们构成了威胁。

在指挥舱中，艾卡璐上尉还没拿到停船或全员解开安全带的指令，她正看着星舰呈现的幽灵星系的画面。“榍石号，”仁慈卡尔号对着看似空无一物的空间说道，“你在哪儿？”

“在附近，”宾客居住舱的榍石号说道。“先留着这名辅助部队士兵吧，”榍石号接着说道，“毕竟这里要更舒服。”

指挥舱的艾卡璐上尉说道：“在幽灵星系。提萨瓦特上尉，你醒了。”

“谢谢，上尉。”在居住舱的提萨瓦特回应道。

我居住舱的门打开了，斯瓦尔顿走了进来，身上穿着制服。“你不是应该在医务室吗？”我问道。

“医生让我出来了。”她得意洋洋地说道。随后她在我的床边坐定，扫了一眼这个狭小的房间，确定卡尔五号不在后，她提了提她的靴子，好盘起腿坐下来。“三分钟前我停药了。我跟医护兵说我不需要吃药了。”

“你知道，”我仍然微微留意着提萨瓦特，她盘腿坐在自己的床上，闭着眼睛，通过仁慈卡尔号读取发送到信号塔的信息。“是那些药物让你觉得你不需要吃药的。”我说道。黑暗九号来到提萨瓦特的居住舱，小声地哼着：“啊，树啊，吃掉鱼儿。”

在我的床边，斯瓦尔顿靠得离我更近了些。她给我整理了衣领，好像只有衣领才乱糟糟一般。她倚到我身上，说道：“你和医护兵的事，我早就知道了。我以前就做过，你还记得吗？”我感到我的肩膀因为靠着斯瓦尔顿的肩膀而变得温暖。

“你之前做得很成功。”几个编队的士兵，那些没在指挥舱的士兵，也开始收听到官方消息。她们流露出的愤怒和些许的羞耻在我面前一览无余，毕竟，她们是雷切人，现如今却被雷切官方诬告叛国。

斯瓦尔顿不自觉乐呵呵地哼了一声。“我这一次也不差。最起码，我坚持了更长时间，我没有吸食致幻剂。好吧，确实，我是想吸食的，但我忍住了。”我想说无论她有多想吸食致幻剂，最后都不会成功，但我没说出口，“我跟医护兵提过。”她倚得更深了些，头靠在我的肩上，“我不想饮鸩止渴，用一种瘾去治另一种瘾，而我控制得不错。”尽管她的语气漫不经心，但她对我的反应还是有些神经过敏。

“星舰，”我说道，“我知道是你在捣鬼，不过斯瓦尔顿想要从我身上得到的，我给不了。”

斯瓦尔顿叹了口气。她把头稍微抬起来，看向我。“上尉和我已经谈过了。”此刻是星舰在说话，“你说得对，她的确想从你身上拿到些你给不了的东西。但事实是，和你有关系的任何人，都要调整自己的预期。”斯瓦尔顿在讲完时哈了一声，接着把头靠到了我肩上。“星舰和我聊过了。”

“在你服药之后意识不那么清醒的时候，所有事看着都很平顺。”

“以前基本是这样的，”她泰然自若地说道，这很是令人惊讶，“听着，无论如何我都得不到致幻剂。不过我或许可以用这样的方式拿到一点点。”此时出现了一阵令人尴尬的犹豫，接着她又说道，“或许，在你和星舰之间，还留给我了一点点空间。星舰也挺喜欢我的，对吧？它是这么说的。而大多数情况下，你俩聊的都是性。这并不是说我靠自己，在别人那里得不到我要的。”

艾卡璐在指挥舱里，神色机警。和其他舰员一样，她听着那些官方散布的消息，既愤怒，又羞愧。我确定她肯定没在想斯瓦尔顿。

斯瓦尔顿叹气道：“那么，在这方面我也没做好，是吗？”她看上去是在想着艾卡璐。“我不知道我做错了什么。我想不明白为什么她会那么难过。”

“她告诉过你的，”我反问道，“你还是理解不了？”

斯瓦尔顿坐直身子，随即站了起来，然后走到房间的另一头，又走了回来。“不理解。”她站在那儿瞪着我，眼神中带着些愤怒，但她已经好几天没这样了。

“斯瓦尔顿。”我想让她坐到床上，继续靠着我的肩膀，“你知道当有人告诉我，我不像辅助部队士兵的时候，会发生什么吗？”

她眨了眨眼睛，呼吸更急促了些。“你会生气。”紧接着，她嘴张开一半说了句“呃”，“啊，是更生气。”

“你从没跟我说过，不过我相信你是这么想的。”我说完，斯瓦尔顿张嘴要反驳，“你别说话，听着。我在尼尔特发现你时，你不知道我是辅助部队士兵。你觉得我是人。或许，你说我看着不像是辅助部队士兵，或者说你不把我当辅助部队士兵看待是合情合理的，你甚至把这种话当成恭维。但你从来没开口过，我也觉得你永远不会说出口。”

“呃，不会。”斯瓦尔顿回应道。她既困惑，又伤心，低头看着我。“我知道你会因此生气。”

“你知道为什么吗？”

她打出不相关的手势。“不知道，不知道，布瑞克，我不知道。”

“那为什么，”我问道，只是因对方没理清思路而表现出一丁点惊讶，“你不对艾卡璐表达同样的好意？”

“呃，那样会不合情理的。”

“而我，”我指出，语气平静而尖锐，“在你看来永远都是讲道理的。”

斯瓦尔顿大笑。“但你……”她没再讲下去，并且她身子变得僵直了。我认为她突然意识到了什么，而且是猛地意识到的。

“这也不是什么新鲜事了。”我说道。我不觉得她听到了我的话。血液涌到她的脸上，她想逃走，但是她怎么也逃避不了自己。“你总期待着居于你之下的人谨慎对待你的情感需求。你甚至希望我说些什么来让你好受一些。你因为艾卡璐没做到这一点就对她生气了。”斯瓦尔顿没有回应。只是浅浅地、小心翼翼地呼吸着，好像连深呼吸都会让她受伤一般。“你的确没变得更好，你仍然是那个极度以自我为中心的混蛋。”我说。

“我会好好的，”她说道，好像这句话能接上我所说的似的，“我要去健身房了。”

“好吧。”我说道。她二话没说就转身离开了。





11


一个小时后，我征得医护兵的同意，在走廊里走了走，回来后看见了刚洗完澡的斯瓦尔顿，她湿着头发，在放茶具的橱柜里翻来找去。跟在我身后的卡尔五号见状，心中涌起一阵强烈的愤怒与憎恶，但思量再三后还是忍住了。“上尉。”卡尔五号看着我躺回床上，对斯瓦尔顿说道，“往深点找。”

斯瓦尔顿烦躁地咕哝了一声，拖出我那套旧珐琅茶壶，以及两个茶碗，其中一个带着缺口，然后开始泡茶。卡尔五号则打理着我躺下后身边的垫子，待把每一个都摆得恰到好处后，离开了房间。

过了好一会儿，斯瓦尔顿端来了两碗茶，在我的床边坐下。“你觉不觉得，”她喝了一口茶，说道，“这茶壶泡出来的茶不太对劲？”

“这不是雷切的茶壶。”我说，“不是用来泡这种茶的。”

我发现她在认真记着自己的呼吸间隔，数着呼吸次数。过了一会儿，她才说：“布瑞克，把我带回来，你有没有后悔过？”

“一刻都没有过。”我恳切地回答道。

她又数了一会儿自己的呼吸次数，然后问我：“艾卡璐是不是很像奥恩上尉？”

有那么一瞬间，我很纳闷这个问题从何而来。不过我很快就想起来了，在我跟仁慈卡尔号说如果我还是星舰我会很喜欢艾卡璐的时候，斯瓦尔顿就在医疗室里，紧挨着我躺在床上。“不像。不过就算像，又有什么关系呢？”

“没什么关系。”

我们默默地继续品茶。斯瓦尔顿又说道：“我跟艾卡璐道过歉了。现在总不能又跑到她面前说‘我之前说的都是星舰教的，但这次我真的想道歉’。”我没作答，斯瓦尔顿叹气道：“我只是不想她再生我的气了。”我仍是沉默，她凑了过来，又一次跟我肩靠着肩，“我还是想吸食致幻剂，但一有念头，我就会反胃。”我看得出，提到这事会让她反胃，“医护兵跟我说了会这样。不过我觉得我也不在乎。这没什么用处，就算我可以吸食，也不会有什么好事发生。不，不对，我又在自怨自艾了，是不是？”

我差点想说“我习惯了”，但最后还是保持了沉默。

斯瓦尔顿在我旁边坐了几分钟。她克制而沉默地喝着茶，自怨自艾的心情仍有，但没那么严重了。她似乎在努力地转移注意力。最后，她说：“提萨瓦特上尉突然展现出不少令人意外的能力。”

“是吗？”我声音平淡地问道。

“她知道怎么把信息伪装成官方的，不是吗？她能访问官方传送门的中继点？她一直在跟空间站交流，还觉得空间站会给她发送敏感信息？而你看起来一点也不惊讶。”她喝了口茶，“虽然本来也没什么事能让你惊讶，但这还是很怪。”我没回答。“星舰也不回答我，而我去问医护兵还不如不问。我想起来提萨瓦特刚参加任务的时候，你发现她要一起登舰就很生气。她是间谍吗？医护兵有没有……做些什么让她跟我们站在一队，而不是站在阿纳德尔那边？”她指的是“重新教育”，但不想提这个词，“我们的提萨瓦特还有什么能力？”

“你仔细想想，我告诉过你的，我说过她会惊艳你的。”在提萨瓦特的居住舱里，黑暗九号正把茶壶和茶碗放到提萨瓦特手边，心情忐忑。所有黑暗分队的人都跟斯瓦尔顿一样意识到了这件事。

在我的居住舱里，斯瓦尔顿仍然待在床上，靠着我的肩膀，说道：“你的确说过，可我当时没信，而你以为我已经意识到了。”

在自己的居住舱内，提萨瓦特坐在床上，说：“好了，这样应该可以了。”话毕，她睁开了眼睛。

她看到黑暗九号站在她面前。黑暗九号说：“长官，依你看，公民乌兰还好吗？园艺师巴斯奈德还好吗？”

“但愿她们平安。”提萨瓦特回答道，可她自己也很担心，“我在努力确认这一点。”

“新闻里没有提主厅排起长队的事。”黑暗九号指出，“如果排队的是我，见势不对，我就会立刻回家躲起来。”我们从中继点得知，官方频道的新闻正没完没了地声讨我。

“不是所有人都有家可以躲，不是吗？”提萨瓦特回答道，“有的人连一个家都没有。而且，官方新闻从未报道过长队的事，不是吗？不过，你是对的，但愿她们都没事。我也向空间站问过这件事。”说完她立刻后悔了，这话涉及若干问题：她在做什么，她能做什么，她怎么做的，以及空间站为什么会回答她。不过她没有太多时间回想，官方新闻频道的风声变了。

一时间，所有官方新闻都映出了星系总督贾罗德办公室的内部画面。总督办公室出现在官方新闻中屡见不鲜，艾斯奥克的每一个人对此都相当熟悉。但通常来讲，画面的拍摄角度及总督形象都会经过精心设计。贾罗德总督常以身形高大、肩膀宽厚的模样示人，传达出一种冷静而可靠的感觉，让大家觉得一切都在她的掌控之中。可这一次，她站在那里，神色焦躁。在她身边一同站着的还有强壮而美丽的空间站站长塞勒、身形较为矮小纤瘦的阿马特大牧师伊菲安阁下及新任保安队长。我不认识新任保安队长，但我清楚提萨瓦特上尉肯定认识她。在画面里，在她们四个人的对面站着阿纳德尔·米亚奈。那是一个非常年轻的阿纳德尔，看起来不到二十岁。

阿纳德尔表面上几乎看不到一丝情绪，她站在奶油般丝滑的绿色丝绸窗帘前，一旁的窗户映着漆黑的主厅。“为什么，”她问，语调平静，风雨欲来，“主厅里有一条长队？”她的声音没经过任何处理，摄像角度也没有任何调整。很显然，这是监控摄像头直接抓取的画面。

办公室陷入寒冰一般的寂静，大家一动都不敢动。半晌，空间站站长塞勒才说：“万望领主大人息怒，过去几周她们一直在抗议空间站人口过多带来的拥挤问题。”

“空间站站长，你……”阿纳德尔冷冷地说，“这种小事也处理不好？”

“领主大人。”空间站站长塞勒的声音微微颤抖着，“如果我有管理权的话，就不会有这条长队了。”

伊菲安阁下开口了：“万望领主大人息怒，属下无意冒犯，但是空间站站长为了……处理这个问题，打算仓促整修园圃窟。可是，领主大人，其他官员再三要求三思行事。如果能把园圃窟的原居民安置在井下，我们就有更多余地，可以更从容地商议整修事宜。不过我相信，空间站站长是受到了来自舰……辅助部队士兵的压力。”

沉默。“为什么？”阿纳德尔·米亚奈的声音依然不带情绪，但语气更加尖锐，“辅助部队士兵要掺和园圃窟的事？”

“领主大人。”空间站站长塞勒说，“大概一周前，园圃窟上方的园圃湖泊坍塌了，在修复园圃窟之前，住在那儿的居民只能另找地方安居。”

黑暗九号还在提萨瓦特面前站着，后者仍然坐在床上，盘着腿，凝神观看、倾听。蓦地，提萨瓦特倒吸一口冷气，说道：“她们还向她隐瞒了什么？”

即便到了现在，她们也没有把事情和盘托出。其实早在湖泊坍塌之前，园圃窟就在我的再三坚持下开始整修了。我以为伊菲安阁下会指出这一点，但她没有。

听到湖泊坍塌，阿纳德尔的神色几无变化。见她沉默不语，空间站站长塞勒的胆子似乎大了些，继续说道：“领主大人，未经居民同意就将她们遣至井下，假以时日，必然引发骚乱，还是在这么个我们不太承受得起后果的时候。领主大人，我实在不理解为什么伊菲安阁下或星系总督觉得有必要反对园圃窟的整修，明明我们需要整修，而且只要整修完毕，很多事情就可以迎刃而解。”她像是还想说点什么来讽刺一番，但想了想，又把话吞了回去。

沉默。阿纳德尔·米亚奈说：“空间站站长，正如你所说，我们承受不起骚乱的后果。保安队，通知主厅里的抗议者，从现在开始三分钟内必须撤离，否则杀无赦。巨剑居拉号。”

辅助部队士兵的声音在某个看不见的地方响起：“遵命，领主大人。”

“跟保安队一起去。三分钟到的那一刻，谁还在那儿，当场击毙。”

“领主大人！”新任保安队长回答道，“属下无意冒犯，请您息怒，容我一言。射杀老实站在队伍里的人必然会引发骚乱。到目前为止，涉事公民并未造成任何意义上的动乱。领主大人。”

“如果她们真的遵纪守法，收到命令后自然会乖乖回家。”阿纳德尔冷冷地说，“只要她们照做，大家都不会有什么事。”

在仁慈卡尔号上我的居住舱内，斯瓦尔顿靠着我的肩膀，戴着手套的手里托着茶碗，里面的茶已经凉了。她说：“兼并的时候倒的确是这样。”

“在抛洒了无数鲜血之后。”我指出道。

在艾斯奥克空间站的星系总督办公室里，阿纳德尔·米亚奈说：“保安队长，我下令疏散主厅，你要抗命？”

“我……我……”保安队长深吸了一口气，“是的，领主大人。”仿佛直到话说出口的那一瞬间，她才下定了决心。

“巨剑居拉号。”阿纳德尔举起了一只戴着黑色手套的手并喊道。巨剑居拉号的辅助部队士兵出现在众人视野里，为阿纳德尔递过一把枪。

在仁慈卡尔号上，提萨瓦特从床上跳下来，“不！”她的抗议毫无用处。悲剧已经发生。

在我身边，斯瓦尔顿托着茶碗，在床上喊道：“保安队不是军队！”

与此同时，在艾斯奥克空间站的总督办公室里，阿纳德尔举起了枪，毫不犹豫地开了火，新任保安队长甚至来不及开口抗议或撤退，就已经倒在了地上。阿纳德尔又开了一枪。“我们有内鬼。”在死一般的寂静里，她说道，“我不会容许敌人摧毁我建立的一切。巨剑居拉号，向主厅排队的那些人传达我的命令。我料她们不敢不听从辅助部队士兵的命令。”

“是。”巨剑居拉号是典型的辅助部队，其中一名士兵在阿纳德尔身后站得笔直，一动不动。当然了，它执行阿纳德尔的命令不需要离开房间，派一个分身去就可以了。在阿纳德尔再度开口之前，辅助部队士兵说：“领主大人，我们过去几分钟的对话内容已经放到了官方新闻频道上。”

在仁慈卡尔号上，黑暗九号笨拙地抱着提萨瓦特，后者满含热泪：“天哪，空间站！舰队长！长官！”

“我在看。”我说。

在艾斯奥克空间站，阿纳德尔尖锐地说道：“空间站！”

“领主大人，我无法制止这一切。”艾斯奥克空间站的控制台发出了声音，“我不知道该怎么做。”

“和它一起来的是谁？”阿纳德尔尖锐而愤怒地问道。星系总督贾罗德、空间站站长塞勒、伊菲安阁下脸上连困惑的表情都没有。我知道她们几个还在消化现实，刚才那几枪来得太突然了，保安队长的尸体还一动不动地躺在地上。“和那个辅助部队士兵一起来的是谁？”

贾罗德总督说：“领主大人，严格来说，没……没什么特别的人。是那个人……那个东西的上尉们。”她犹豫了一下，“只有一个人来过空间站，那个人就是提萨瓦特上尉。”

“她的家族名是什么？”阿纳德尔强势地问道。

“我……不确定，领主大人。”贾罗德总督回答道。提萨瓦特和空间站站长塞勒的女儿皮亚特是好朋友，塞勒肯定知道提萨瓦特的家族名，但我发现她没主动提，空间站也没有。不过，就算讲出来也无关痛痒。

阿纳德尔将她们的沉默看在眼里，想了想，蓦地说道：“巨剑居拉号，跟我来。”于是便离开了办公室。

“她要去空间站的中央权限区。”提萨瓦特说。这是句废话，阿纳德尔肯定会去那儿的。“为什么，”阿纳德尔·米亚奈的声音在官方新闻里回响，“主厅里有一条长队？”总督办公室的录像开始重播。

我没必要起床。我什么都做不了。

在我旁边的斯瓦尔顿气愤地说道：“空间站知道自己在干什么吗？”空间站的反应与我们或提萨瓦特的询问要求无关，在这个节点，我们传送的信息肯定还没抵达艾斯奥克空间站。

“它在尽最大的努力保护空间站居民，”我回答道，“让大家意识到阿纳德尔很危险。别忘了，这可是那个为了保护居民而关闭自身重力系统的空间站。”在此种情形下，这应该是空间站能做的极限了。当然，它不会阻止，也不太可能阻止得了巨剑居拉号射杀民众，不过空间站可能以为，就算是阿纳德尔·米亚奈，要在众目睽睽之下动手也得再三掂量。这可是名副其实的“众目睽睽”——官方新闻的触角并不局限于艾斯奥克的新闻终端，还包括所有传送门中继点，就算是赫拉德星系，现在或者晚一点也能收到录像画面。官方审批的新闻渠道允许、鼓励任何公民访问，有时候甚至不想看也得看。

“可是，”斯瓦尔顿反驳道，“雷切领主完全可以去中央权限区切断通信。”她意识到了什么，“也就是说，雷切领主手头没有那东西，没法切断通信。又或者，她已经用了它。她接下来会做什么？”

雷切领主会做什么呢？我忍不住想。等她发现自己没法访问空间站了，会有什么反应？或者更准确地说，她已经有什么反应了吗？

“长官。”居住舱里的提萨瓦特说道，声音有些局促，“您发现了吗？好像没人想聊园圃窟和园圃湖泊。她们没有向她吐露全部事实，就连伊菲安阁下也这样。我不太确定您为什么会觉得伊菲安巴不得一五一十地讲出来。她或许不知道巴斯奈德和乌兰的存在。”伊菲安阁下肯定知晓巴斯奈德和乌兰的存在。提萨瓦特话里的“她”指的是阿纳德尔。“还有，您注意到了吗？她好年轻，还有……这一切，所有的一切。长官，我怀疑在这里的她就只有这一部分了，最起码肯定是年纪最大的那个。我猜您打中的不只是舰体无关痛痒的某处。她真的很生气，还很害怕。我不确定这是为什么。我不太确定她为什么要这么害怕。”

“上尉，你去休息一会儿。”提萨瓦特早就吃完晚饭了，忧虑之余，难掩疲惫，我说。“等收到空间站的信息，星舰会叫醒你的。现在我们只能等。”

录像重播了近两个小时后戛然而止。三秒后恢复了正常的新闻播报。榍石号管这些新闻叫“正义托伦号的表演秀”。不过，在常规新闻外，还多了一条宵禁的通知——所有人不得离开营房，除了执行以下必要任务的公民：医护兵、保安队、空间站维修队的某一支、餐厅工人，以及按日程规定前往餐厅用餐的公民。通知没有特别说明未经授权擅离营房的后果，但保安队长的死状已经在众人面前播放了一遍又一遍，无须赘言。大家也都听到了阿纳德尔的命令，知道在主厅继续排队会遭射杀。

提萨瓦特不安极了，忍不住下了床，随意套上外套和靴子，来到我的居住舱。“长官。”她一走进门便喊道。黑暗九号飞快地扯了扯她的外套，好让外套服帖些。提萨瓦特还在嚷嚷：“这怎么可能！有些营房的人都是分成三四批轮流睡一张床的！怎么可能所有人都待在营房里。她想什么呢？”

卡尔五号正在摆弄早餐的碗碟，虽然假装没注意到提萨瓦特，但也因听到这则新闻而感到不安。

“上尉，”我说，“回床上去，就在那儿躺着也好，离空间站这么远，我们做什么都是无济于事的。”我们还处在幽灵星系，仁慈卡尔号的舰体上覆盖着小恒星的微弱橙光，周围除了榍石号别无他物。但我们看不到榍石号，它只通过辅助部队士兵与我们沟通，所以仁慈卡尔号四周一片寂静，唯一打破沉默的只有艾斯奥克传送门的通信中继点。“如果空间站还想跟我们说话，还能跟我们说话的话，我们应该很快就能收到空间站的消息。到时再从长计议。”

提萨瓦特瞥了桌子一眼，上面并不只有我的餐具。“你要吃饭？你吃得下？”

“我知道一般来说，不吃饭也于事无补。”我平静地回答。她的耐心看起来即将告罄，快要控制不住自己了。我继续说：“我也不能完全不管翻译官，或者把翻译官完全丢给榍石号，天知道会怎么样。”

“啊！翻译官！我彻底把她忘了。”她皱眉道。

“回床上去吧，上尉。”

她依言照做，但是没有睡觉，而是跟黑暗九号要了茶。

舰上的所有人都坐立不安，榍石号和翻译官泽亚特除外。前者看起来不太关心现状，后者在事情发生的时候全程在睡觉。翻译官泽亚特醒过来后，我邀请她共进早餐，一同受邀的还有榍石号、医护兵及斯瓦尔顿。艾卡璐还在值班；提萨瓦特的确醒着，但我知道她吃不下，而且她这会儿本该在睡梦中。

“舰队长，筹码游戏真有意思。”翻译官泽亚特喝了一口鱼露说道，“我特别感谢榍石号把我教会了。”

斯瓦尔顿觉得很意外，但不敢表现出来。坐在我对面的医护兵听到这话却没什么反应，只是一味地朝我皱眉，一来她还没原谅我未经同意擅自离开医疗室，二来她认为我应当多休息。

“翻译官，请别见怪，”我说，“但大部分雷切人听到你说你不熟悉筹码游戏，应该都会特别惊讶。”

“天哪，不，舰队长，”翻译官泽亚特回答道，“我当然听说过筹码游戏，但人类总爱做这类令人不安的奇奇怪怪的事情，你知道的，有时候不要想太多会更好。”

“翻译官，你一般玩什么游戏呢？”斯瓦尔顿问，问完她便后悔了，可能是怕招来翻译官的关注，也可能是她问出口后才想到了翻译官会给出的答案。

“游戏啊……”翻译官泽亚特沉吟道，“认真说的话，我们不玩游戏，不玩这类游戏，不过你也知道，迪丽科倒是可能玩，她做出什么事情都不稀奇。”她看向我，“迪丽科玩过筹码游戏吗？”

“翻译官，据我所知，没有。”

“哦，太好了，幸亏我不是迪丽科。”翻译官泽亚特看向医护兵，后者边吃着鸡蛋和蔬菜，边朝我皱着眉。翻译官泽亚特说：“医护兵，我很能理解你想念上一任舰队长的心情，我也想她，但这不是眼前这位舰队长的错，而且她真的很像上一任。她为了你，甚至在努力长出另一条腿。”

医护兵吞下满口的早餐，完全没有生气的意思。“翻译官，我理解的是，第一批普利斯戈尔翻译官是从人类身体里培育出来的。”

“我也这么认为。”翻译官泽亚特回答道，完全不见对问题的反感，“我甚至怀疑这就是真相。早在协议签订之前，早在他们考虑采用翻译官之前，事实上，他们……怎么说呢，很……对了，他们对人类肢体组合有很实际的理解。”

“还不如说是怎么肢解。”医护兵插嘴道。斯瓦尔顿听完差点把盘子推走。榍石号听着整个对话，冷静地嚼着食物。

“是的！医护兵，就是这样！”翻译官泽亚特同意道，“但是他们眼里的优先级……唔，和人类眼里的不一样，所以她们虽然把我们拼起来了，但没有真正理解什么才是重点，或者更确切地说，什么才是本质。不管怎么说，她们一开始的几次尝试的结果都很糟糕。”

“怎么说？”医护兵真心发问道。

“别太过火，医护兵，”斯瓦尔顿说，“我们在吃饭呢。”

“或许你们可以晚点再聊。”我提议道。

“哦！”翻译官泽亚特看起来特别惊讶，“又不合时宜了吗？”

“是的。”我吃完了鸡蛋，“顺便提一句，翻译官，你想和我们待多久我们都欢迎，但因为你是从幽灵之门那边过来的，我想问问，你会不会在我们回艾斯奥克之前离开？”

“哦，天哪，不，舰队长！我现在还不能回家。我的意思是，你能想象吧？大家都会说‘你好呀，迪丽科！’或者‘看，迪丽科回家了！’迪丽科来，迪丽科去。我还得跟她们说，‘不，真抱歉，我不是迪丽科，我是泽亚特’，然后还得解释迪丽科怎么样了，想想都觉得尴尬。不不不，我还没做好心理准备。你肯让我留下来真是太好了，你都不知道我有多感激你。”

“我们很荣幸，翻译官。”我说。

艾斯奥克空间站的消息回复先后分四次抵达，每一批都伪装成了针对授权问询的常规回复。按理这会儿提萨瓦特应该睡了，但她没有。她就坐在分队房间的桌子边，一来是因为她没法在自己的居住舱里安静地待着，二来是因为这里离浴室更近些。她喝了过量的茶，黑暗九号刚又给她添了一碗。黑暗九号的耐心令人印象深刻——现在对于黑暗九号的生物钟而言算是深夜，而上尉有多久没睡，黑暗九号醒着的时间就自然更长。

仁慈卡尔号没有浪费一秒钟，马上在提萨瓦特的视野里展示了第一次回复。提萨瓦特从椅子上站了起来，眉头紧锁。“穿梭机班次表。空间站为什么发穿梭机班次表过来？”更准确地说，那是往返于艾斯奥克空间站和太空电梯顶层之间的客运穿梭机班次表。班次是昨天的。

我刚洗完澡出来，本想去指挥部，看到这个画面立刻改了主意，转身走向分队房间。卡尔五号跟在我身后。“星舰，播放下一条。”我说道。空间站保安队伍现在听从巨剑居拉号指派的一名上尉的命令行事。同时，巨剑居拉号的几名辅助部队士兵将与保安队一起巡视空间站。一同巡视的还有巨剑阿塔加里斯号的几名辅助部队士兵。“没提到巨剑阿塔加里斯号的任何上尉。”提萨瓦特见我进来说道，黑暗九号为我拉开了椅子。提萨瓦特还说：“实际上，也没提巨剑阿塔加里斯号的任何军官。”

“为什么呢？”我问道，“巨剑阿塔加里斯号没捕捞我们留下的休眠吊舱吗？”

“或许她撤销了赫特尼斯舰长的指挥权。”提萨瓦特坐了回去，猜测道，“这一点也不奇怪。赫特尼斯哪怕只有半个牡蛎的智商，也够幸运了。您说得很清楚了，谁控制了赫特尼斯，谁就控制了巨剑阿塔加里斯号。”她短促地“哈”了一声，“真这么以为可就大错特错了。”

真这样就好了。“下一条说的是什么呢？”我问道。

“一张紧急请求名单，请求觐见……”提萨瓦特犹豫了。

“阿纳德尔·米亚奈。”我替她说了后半句，“毫不意外，福赛夫·丹奇也在名单上，在她女儿拉福德的事情上，她肯定希望雷切领主能帮她拨乱反正。”

提萨瓦特冷嘲了一声，随后皱起了眉头。“最后是一份公民名单，要求名单上的人立刻搬到井下，以缓解空间站的人口拥挤问题。长官，你看名单。”

我正在看。“巴斯奈德和乌兰在名单上。”

“看来是空间站站长塞勒列的名单，不过你看看后面那些人。”

“嗯。”我点头。

“几乎都是雅查纳人。”提萨瓦特说，“倒是合情合理，毕竟一开始搬迁的大部分就都是雅查纳人。如果空间站发生战乱，她们大概率首当其冲。我相信站长塞勒是想尽量保全她们，但不难预判，不少人看到名单后会质疑其背后的意图，担心遭受不公正对待。而且，依我看，名单里的这些人一旦知道自己要被草率地遣离空间站，情绪反应肯定会很大。”她皱了皱眉，“而且今天就得搬，这也太仓促了。”

“嗯。”我同意道。阿纳德尔必定下了命令让所有人不得离开房间半步，塞勒不得不在最短的时间内解决困境。我在椅子上坐了下来，顺手把拐杖靠在桌边，再过去一点便是榍石号和翻译官泽亚特正在玩的游戏道具。“这份名单跟穿梭机班次表是对应的吧？”除了一点：要求搬迁的时间是今天，穿梭机班次表是昨天的。

“长官，”提萨瓦特困惑而担忧地说，“您听到我说的话了吗？在这个待在主厅排队的公民都可能被武装士兵射杀的节点上，她们着急忙慌地让数十名园圃窟居民搬迁。”

“听到了。”

“长官！名单上的很多人可能会拒绝登上穿梭机。”

“上尉，我觉得你是对的，但我们也无可奈何。我们离艾斯奥克空间站还有三天的距离。不管发生了什么，发生的时间是现在。”

榍石号走了进来，翻译官泽亚特紧随其后。“怎么说呢，其实我当过小孩子。”翻译官泽亚特说道，“就是说，我是小孩子的时候，并不是我自己，是别人。我敢说，你也是这样。难怪我们这么合得来。舰队长，你好呀。上尉，你好呀。”

“翻译官。”我微微颔首。

提萨瓦特似乎没注意到房间里进来了人。“所以，空间站想让我们知道，赫特尼斯舰长没有回巨剑阿塔加里斯号，也不太可能回去；想告诉我们巴斯奈德和乌兰要被送到安全的地方；想告诉我们福赛夫正抓住机会夺回主导权；还想告诉我们穿梭机按常运行？为什么呢？”

“空间站是在告诉我们……”我身后的卡尔五号替星舰说道，“其中一架穿梭机不对劲，班次表上有一架穿梭机的信息缺失了。你们看。”星舰在我和提萨瓦特的视野中展示出两张班次表，一张来自空间站，一张来自星舰本来就有的信息，差别之处闪着亮光。不难发现，常规班次表里有这架穿梭机起航和返航的时间，但是空间站给的没有。“这是同一架穿梭机的信息，空间站想让我们知道这架穿梭机不对劲，它还在小心翼翼地告诉我们，这事发生在昨天之前。也就是说，巴斯奈德和乌兰已经登上去往井下的穿梭机。”

榍石号坐到玩了一半的游戏道具旁。“空间站又在做那件事了？不给你点明问题，但明确暗示有问题？”

“差不多吧。”我回答道，“不过这一次是我们让它这么干的。篡位者在那儿，空间站没法直接告诉我们。”

翻译官泽亚特在我旁边坐下来，和榍石号面对面，皱着眉头，透过游戏板的孔洞盯着里面颜色明亮的筹码，筹码七零八落，都只算得上蛋壳碎片。“应该轮到你了，榍石号。”

“好的。”榍石号回答道。它把游戏板的一个凹槽里的筹码拿到手里，手掌朝上地给翻译官泽亚特看。“三个绿色的，一个蓝色的，一个黄色的和一个红色的。”

“我看这是四个绿色呀。”翻译官泽亚特不太确定地说。

“不，这个是蓝的呀。”

“唔，好吧。”翻译官泽亚特从榍石号手里拿过红色的筹码，将其丢到飘着浮沫的茶里，“这也勉强可以算一整个蛋了，我得好好想想下一步怎么走。”

“翻译官，如果你需要的话，我们可以给你更多蛋壳。”黑暗九号说道。翻译官泽亚特漫不经心地摆了摆手，示意自己知道了，眼睛仍紧紧盯着游戏板，看着榍石号重新分配剩下的筹码。

“看看保安队下达的命令，”提萨瓦特说道，“看措辞。我觉得巨剑居拉号就停靠在艾斯奥克空间站的船坞，但是为什么……”她没继续说下去，皱起了眉。

“因为阿纳德尔要控制空间站，得用上舰上所有的辅助部队士兵。”我猜道。

“可是她还有三艘星舰！其中一架还是运兵舰，不是吗？她有成千……”提萨瓦特显然意识到了什么，“如果她没有其他三艘星舰呢？长官！”她再次看向视野里的记录，“为什么空间站不告诉我们待在星系里的都是什么星舰呢？”她顿了顿，“不，她不会告诉空间站星系里都有什么星舰，特别是在星舰数量不足的情况下。她不信任巨剑阿塔加里斯号，也不信任赫特尼斯舰长。”

“你能怪她吗？”榍石号说道，“自大、愚蠢，她俩都这样。”提萨瓦特抬头看向榍石号，惊讶地意识到它在房间里。她对榍石号眨了眨眼睛，意识到翻译官也在，又对后者眨了眨眼睛。

“她不知道巨剑阿塔加里斯号上次管理保安队时发生了什么吗？”提萨瓦特问道，接着又说，“不，她当然不知道了。出于某种原因，她们还没告诉她。”

就我们前天看的那一小部分录像来说，星系当局诸人瞒了阿纳德尔·米亚奈不少事情。“又或许她知道，但不在意。”我说。

“很可能。”提萨瓦特同意道，“长官，我们得回去！”

“得回。”翻译官泽亚特说，她盯着游戏，还在琢磨下一步怎么走，“我听说你们快没有鱼露了。”

“可是要怎样才能回去呢？”榍石号问道，它的语气要多无辜有多无辜。

“拜托，长官。”提萨瓦特像是听不到她们俩说话，“我们不能把烂摊子一丢就走人啊，我有个想法。”

翻译官的注意力被彻底吸引了过来，她不再看游戏，认真地看向提萨瓦特，皱起了眉头，“是什么样的想法？会痛吗？”提萨瓦特除了眨眼别无反应，“有时候我也觉得我想有个想法，可又觉得那是迪丽科才会做的事。”见提萨瓦特不回答，翻译官泽亚特又看回了游戏，从游戏板上拿起了一个黄色的筹码，放到自己嘴巴里，吞了下去。“轮到你了，榍石号。”

“那个也不是绿色的。”榍石号说道。

“我知道。”翻译官泽亚特满意地说道。

“星舰已经在计算返回艾斯奥克的数据了。”我同提萨瓦特说道，“去找医护兵，告诉她你喝茶过量。”提萨瓦特想张嘴抗议，但我继续说道：“回艾斯奥克要三天，不差这几分钟。等你见完医护兵，再来我的居住舱找我，到时候我们再聊聊你的想法。”

她想反驳，想朝桌子打一拳，想冲我嚷嚷，也差点这么做了，但最后还是深呼吸了两次。“是。”她站了起来，带倒了椅子，离开了分队房间。黑暗九号扶起椅子，跟着她出去了。

“提萨瓦特上尉真是个容易激动的人啊。”翻译官泽亚特说，“一个想法。太不可思议了！”





12


“说吧，你的想法是什么？”见提萨瓦特走进我的居住舱，我坐着问道。

“唔，我的想法不……”她站在我面前，不太自在地动了动，“我的想法有点孤注一掷。”我没打断她。她接着说：“她没给我全部星舰的权限，巨剑居拉号就是其中之一，但是访问权限存在某种……底层逻辑。她分裂后，可能每个部分的底层逻辑都不太一样，这在某种程度上解释了我为什么无法完全了解她对艾斯奥克空间站做的事情，还有对巨剑阿塔加里斯号做的事。”

“还有仁慈卡尔号。”

“是的，长官，还有仁慈卡尔号。”她不太高兴地说，“但另一个部分的她，在乌茂格行宫的那部分，我……相当熟悉。如果我可以登上巨剑居拉号，有时间跟它聊聊的话，或许可以找到访问它的办法。”我看向她，她不像在开玩笑，“我说了，孤注一掷。”

“嗯。”我同意道。

“所以我想的是，我们派两队人手前往空间站，一队是我，前往码头，尝试登上巨剑居拉号，另一队则找到阿纳德尔，杀了她。”

“就这样？”

“总的来说是的。我的确说得简单了些。当然了，我也完全没考虑巨剑阿塔加里斯号。”她微微皱了皱眉头，“刚想到这个办法的时候，我以为很多细节都没问题，但仔细一琢磨，还是有不少漏洞。不过长官，我还是认为大方向没问题。”她犹豫地观察着我的反应。

我说：“好。从你手下的黑暗分队选两个人跟着你，让她们接下来三天都去训练场和射击场训练。除此之外，如果还有什么训练是你觉得有必要的，也安排上。其他事务不用她们负责了。星舰。”

“舰队长。”仁慈卡尔号在我耳中说道。

“让光明一号接手艾卡璐上尉的值班任务，叫艾卡璐和斯瓦尔顿过来开会，再让卡尔五号端茶过来。还有，星舰。”

“在。”

“提萨瓦特上尉为空间站和巨剑阿塔加里斯号做的事，你也想她为你做吗？”

沉默。不过我猜我已经知道了答案。

随后，仁兹卡尔号说：“舰队长，说实话我想。”

我看向提萨瓦特。“上尉，安排一下。另外，把你认为的漏洞告诉我，我们看看有没有办法解决。”

第二天早餐时，我把榍石号和医护兵留下来招待翻译官泽亚特，自己则邀请艾卡璐一起用餐。“一切顺利吗？”我问道。卡尔五号把水果和鱼放到苞叶盘上，将茶倒入玫瑰玻璃碗中，随后在星舰的提示下离开了房间。

“长官，我不太明白你的意思。”艾卡璐端起茶碗，动作没有几周前那么自在，她现在在我身边没那么自在了。

尽管如此，我还是说：“上尉，我没别的意思。”

“长官，不好意思，我就是觉得有点怪。”她没喝茶，把茶碗放了回去，“您已经知道我的情况了，不是吗？”

“在某种程度上是吧。”我承认道。我吃了一口鱼，这样艾卡璐想吃也可以吃了。“如果我想，我可以观察你，有时候也可以查阅你的情绪，但是我……”我放下餐具，“我在努力减少这么做的频率，特别是在我觉得这样做会让你不舒服的情况下。还有……”我指了指我们之间的距离，“只要你需要，或者你想要，随时可以找我聊。”

艾卡璐又尴尬又害怕，问道：“长官，我做错什么了吗？”

“不，正相反。”我又刻意地吃了一口鱼，“我只是想跟你吃顿早饭，再就一些事情问问你的意见。刚才问你顺不顺利只是闲聊。”我喝了口茶，“有些时候我不太擅长闲聊，抱歉。”

艾卡璐挤出一丝笑容，开始放松下来，不过她不太敢让自己完全放松，所以还是没有放下戒备。

“好了。”我继续说道，“那我还是直接说正事吧。我想知道你对阿马特一号的看法。你听着肯定很别扭。”看到她克制住了反应，我继续说道，“毕竟这名字你用了很久，现在又不用了。”

艾卡璐示意没关系。“我刚到这艘星舰的时候不叫阿马特一号，编号有变动，毕竟大家会退休，会离开，或者……”不管她后面还想说什么，她都没有说下去，只是摆了摆手，“但是长官，您是对的，是很别扭。”她吃了口水果，嚼了嚼，吞了下去，“我猜您应该知道那是什么感觉。”

“嗯。”我同意道。我等了一会儿，见她不再开口，便说：“我想问的不是什么不良记录。阿马特一号在斯瓦尔顿生病的时候，负责站岗和分队管理。我觉得她工作很出色，希望她能够开始接受军官培训。舰上有材料，毕竟你也一直在用。实际上，我认为舰上任何有兴趣的人都可以接受培训。不过，我的确在认真考虑提拔阿马特一号的可能性。我觉得你很了解她。”

“长官，我……”艾卡璐很不自在，甚至感觉被冒犯到了。她想起身离开房间。她压根不知道怎么回答我。

“我知道我很可能让你为难了。舰上没什么秘密，如果你反对提拔她，而她知道你可能阻止过这件事的话，可能会很尴尬。但我请求你考虑一下我们的处境，想想如果我和提萨瓦特上尉都不在了，斯瓦尔顿上尉又生病了，会怎么样。你和各位分队长处理事务的能力相当出色，但如果你们能有更多实战经验，处理事情就会更得心应手。我找不到不培训各位分队队长的理由，一切历史都可能重演。我觉得她们最终都有资格接受提拔，也觉得星舰以后用得上她们。”

艾卡璐保持了沉默，又喝了口茶，陷入了沉思。她既不高兴，又产生了畏惧之心。过了好一会儿她才说：“长官，恕我冒犯，可这有什么意义呢？我是说，我能理解为什么我们要返回艾斯奥克空间站，这说得通，可往后又能怎么样呢？先不说这一切跟做梦似的，包括现在，从某种程度上讲也很不真实。可雷切领主就是分裂了。她分裂，雷切帝国也势必会分裂。我的意思是，或许她能振作起来，或许她能重新合为一体。可是长官，我说实话，您别见怪，您其实不希望她恢复，对不对？”

“是的。”我承认道。

“那么长官，意义在哪里呢？又是培训又是晋升，好像一切照旧似的，意义在哪里呢？”

“万事万物又有什么意义呢？”

“长官？”她困惑地眨了眨眼睛，惊讶不已。

“上尉，再过一千年，你在乎的一切都将失去意义，哪怕是你自己……你也会死亡，我也一样。届时，不会有生者在乎这些。或许，只是或许，有些人还能记得我们的姓名，但更可能的是我们的名字将被刻在沾满灰尘的纪念胸针上，被收纳到无人问津的旧盒子深处。”或许艾卡璐能得到这一殊荣，而我，死后应该不会有人为我做任何纪念品，“而千年光阴必将流逝，千年又千年，直到宇宙的尽头。想想埋葬在过去数百万年里的所有悲伤与悲剧吧，当然，还有胜利。曾经的生者所经历的一切，现在都变得不值一文。”

艾卡璐吞了吞口水。“长官，以后我要提醒自己，哪天我要是不开心了，您肯定有办法逗乐我。”

我笑了。“我想说的是，一切都没有意义。你可以自由选择。”

“很多时候我们身不由己，不是吗？”她问道，“您应该可以，但您是个例，而舰上所有人都只是跟着您的决定行动。”她看向自己的盘子，想了想，拿起餐具，可她看起来并不像吃得下东西。

我说：“不用有多大的意义。就像你说的，很多时候我们身不由己。有时候我只能走一步看一步，我甚至可能会死在这儿。如果这次我们赌输了，如果我们过不了多久就没命了，那的确，培训和晋升都没有意义。可谁知道呢？或许我们足够幸运呢？如果最后我得偿所愿，那么艾斯奥克就需要人保护，我需要优秀的军官。”

“可是长官，您别见怪，我们幸运的概率又有多大呢？长官，就我所知，提萨瓦特上尉的计划很……”她摆了摆手，像是要把不合适的词语挥走，“没有容错的余地，有太多地方可能会出问题。”

“做这种事的时候概率不重要。你不需要知道概率，只需要知道怎么做你想做的事，然后去做。至于后面的事情……”我做了个丢骰子的手势，“不是你能左右的。”

“阿马特总能如愿。”艾卡璐说了句宗教名言，“所谓神的旨意指引一切，有时候是慰藉。”她叹了口气，“可有时候并不是。”

“很对。”我同意道，“边说边吃早餐吧。”我叉下一块鱼肉，“味道很好。我们来聊聊阿马特一号吧，或者分队里任何你觉得有潜力当军官的人。”

用完早饭，我前往医疗室，在医护兵小小的办公间里，我坐到了椅子上，把拐杖靠到墙边，说道：“你之前提过假肢。”

“还没做好。”她听到我质疑她，眉头紧蹙，语调平静地反驳道。

“该做好了。”我说。

“机制很复杂，必须能适应新肢生长……”

“你只是不想我丢下斯瓦尔顿和她的阿马特分队，自己去空间站。”我们在传送门空间里，离艾斯奥克还有几天的距离。

医护兵冷笑着说道：“好像这样就能阻止您一样，长官。”

“那问题是什么？”

“假肢只是临时手段，不堪大用，更不适合战斗。”我没有回答，只是看着朝我皱眉的医护兵，“斯瓦尔顿上尉也不该去，她的状态比之前好很多，但我不能保证她能应付那种程度的压力，至于提萨瓦特……”然而，星舰上只有她最清楚提萨瓦特必须去的理由。

“斯瓦尔顿上尉是这艘星舰上除我以外唯一有实战经验的人。”我点明道，“榍石号其实也有，但我不确定我们可以信任榍石号。”

医护兵讽刺地笑了笑。“是的。”说完，她猛地反应过来，“长官，我认为你该考虑一下晋升，比如阿马特一号是一个毋庸置疑的人选，还有黑暗一号。”

“我刚和艾卡璐聊了这事，本来也该和斯瓦尔顿聊聊，但我知道她还在睡觉。”我通过星舰看了一眼，发现斯瓦尔顿躺在我的床上，正在熟睡期的第一阶段。卡尔五号非但没有因为失去工作空间而不满，反而待在空荡荡的士兵饭堂里，坐在桌子边，愉快地哼着歌，缝补着撕裂的衬衫袖子，手边还放着一个绿釉茶碗。“斯瓦尔顿看起来状态不错。”

“目前是。”医护兵同意道，“但愿下回她焦虑的时候，能找到训练场或者有茶喝。我一直想劝她试试冥想，但她的情绪状态还不允许。”

“她昨晚其实试过了。”我说道。按斯瓦尔顿的日程表来讲，昨晚是斯瓦尔顿的早晨。

“是吗？不错。”医护兵讶然地回应道，她有些高兴，但没显露出来，她很少显露情绪，“再看看吧。现在我们来看看您的腿怎么样了。还有，舰队长，您的右腿很痛，为什么不早点告诉我？”

“已经痛了一年多，我差不多习惯了，而且我也不觉得你能做什么。”

医护兵双臂交叉，靠到椅子上，眉头仍然紧蹙。“可能我做不了什么，现在肯定也不能做什么，但您还是该早点说。”

我露出后悔的神情。“医护兵，我知道了。”见她放松了些，我说道，“现在说说假肢，别告诉我还没做好，我知道做好了，或者几小时内就可以做好。我用腻拐杖了，也知道假肢不能高强度使用，就算可以，我也没有适应的时间，没法用它来打架。就算你现在就给我，时间也不够。要去空间站的不是我，是斯瓦尔顿。”

医护兵叹了口气：“您适应起来应该会比想象中快，毕竟您……”她犹豫了一下，“您是辅助部队士兵。”

“或许吧。”我同意道，“但也没法那么快。”可这次任务不容有失，不管我有多想亲手破坏阿纳德尔·米亚奈的统治，我也不会乱来。

“好吧。”医护兵还是皱着眉头，她几乎一直在皱眉，但内心已经松了口气，满意了，“那我们去隔壁，看看您的腿怎么样了。另外，我知道您整晚没睡。既然我们现在安全地待在传送门空间里，您也在星舰上逛了一圈，该处理的问题都处理了，现在是时候回居住舱睡一会儿了。等您醒了，应该就有假肢用了。”

我想象了一下躺在斯瓦尔顿身边睡觉的情景。其实以前我们也有近距离睡觉的体验，但那是在仁慈卡尔号之前，远在我什么都还没失去的时候，那个时候我很习惯周围都是自己。而且，医护兵是对的，我一整晚没睡了，很疲倦。“听你的，医护兵。”我说。

斯瓦尔顿睡得很熟，没有注意到我来了。我感受着她的存在，她的体温，她平缓的呼吸，接收着星舰给的数据（来自斯瓦尔顿手下正在睡觉的阿马特分队士兵们），觉得舒服极了。通过星舰，我看到了待在分队房间的提萨瓦特。走进士兵饭堂的黑暗分队看到卡尔五号后笑了笑，黑暗十号问道：“长官想和我们阿马特的上尉单独待着，是不是？”“来得正好！”卡尔五号只是笑了笑，继续手里的缝补工作。艾卡璐走进分队房间吃晚饭，她的光明分队即将完成今天最后的工作，打算前往士兵饭堂用餐。卡尔一号在指挥室值班——理论上来说这不合规定，但这里是什么都没有的传送门空间，发生不了什么事。再者，分队队长的经验越丰富越好。医护兵正在跟卡尔十二号说她要晚点吃午饭，说她现在很忙，不想打破对我的承诺，不想知道要是我醒来没假肢用会怎么样。卡尔十二号想笑，但是没有笑。

一切正常。我睡了几个小时，醒来的时候值班的换成了黑暗分队。提萨瓦特和其手下的两名士兵正在训练场里训练。艾卡璐和手下的光明分队躺到了床上。阿马特分队还在睡觉，做着梦。斯瓦尔顿还在我身边，还没醒。卡尔五号安静地站在我床边，将玫瑰玻璃茶碗递了过来。她应该是在分队房间里泡了茶，再一路将茶从走廊端过来。星舰在我耳中说道：“舰队长，医护兵随时可以进来了。”

两个小时后，我便用上了刚到手的临时假肢走路，假肢就是一根带着关节的灰色塑料棒，底部是平的，反应慢了一点点，我不太喜欢，刚走几步的时候有些踉跄。“不能跑。”医护兵说。不过就算这条假肢能承受高强度动作，我这会儿恐怕也跑不起来。“我每天都得检查一遍，如果接口发炎或者有磨损，你感觉不到。”因为我腿上用了促生长的修复药剂，“听着是小事，但是相信我，越早发现不对劲越好。”我回答道：“好的，医护兵。”我来到走廊上，来回走路，每一步都能感觉到假肢的僵硬，每走一步假肢就会发出嗒哒声。卡尔十二号一直跟着我，确认我走路不会绊倒或摔倒。

我在分队房间里遇到了独自一人的榍石号，它坐在和翻译官泽亚特玩游戏的道具旁边。“你好，姐妹。”它看着我摇摇晃晃地走进门，“不习惯新腿？”

“比我想的难。”我承认道。过去我手下也有军官断过肢，但她们都会被送走养伤。当然了，如果断肢的是辅助部队士兵，更方便的解决方案是把断肢的那个丢了，再解冻一个。卡尔十二号为我拉开了椅子，我非常小心地坐了下去。“多练练就好了。”

“当然。”我听不出它话里有没有讽刺意味，“我在等翻译官泽亚特过来。”

“姐妹，你不用解释你为什么来分队房间。你在这儿是客人。”卡尔十二号给我端了碗茶，还从柜台那边拿了块蛋糕过来。

她也给榍石号端了一块。后者看了眼茶和蛋糕，说道：“你其实不用给我这些。给我点儿水和斯盖奥，再把我放到储存间里就行了。”

“姐妹，我为什么要那么做呢？”我吃了口蛋糕，里面有枣碎和肉桂，是艾卡璐的最爱，“告诉我，如果有人用动物的‘它’指代你，你会不高兴吗？”

“为什么要不高兴？”

我矛盾地挥了挥手。“大家把你当人看待，你有时候用‘它’这个代词，我手下有些人听着纳闷。而我管你叫‘姐妹’，理论上我也是‘它’，但她们从没想过用‘它’来指代我。”

榍石号问道：“那用女字旁的‘她’来指代你，你会不高兴吗？”

“不会。”我承认道，“我觉得自己早习惯了，说话的人想用什么代词来指代我都行。不过说实话，如果我手下有人用‘它’来指我，我会感觉被冒犯到，主要是因为我知道她们觉得‘它’有侮辱的性质。”

榍石号拿起蛋糕，吃了一口，咀嚼后吞了下去，又喝了口茶，说道：“姐妹，你不说我还真没想过。不过你知道真正让我难受的是什么吗？”我嘴里又是茶又是蛋糕，只能用手势示意她继续说。榍石号接着说道：“听你们管自己叫雷切人，管这叫……”它指了指周围，“雷切。”

我吞下嘴里的东西。“我不能怪你。”我说，“姐妹，可以告诉我你在哪里吗？”

“姐妹，我就在你对面，一桌之隔。”它的语气一如既往地平静，但我好像听出了一丝戏谑。

“我没法不注意到，我们在幽灵星系那会儿，仁慈卡尔号问你在哪儿，当时是你在这里回答了我们。你没有跟仁慈卡尔号直接对话。”因此我们没法知道榍石号星舰当时离我们多远，也猜不出它的位置。

榍石号笑了。“姐妹，帮我个忙可以吗？可以让我和斯瓦尔顿一起回空间站吗？”

“为什么？”

“我保证我不会碍事。我只是想亲手攥住篡位者的喉咙，掐死她。”榍石号逃离的那场战争发生在三千年前，牵扯到的争议不仅涉及阿纳德尔向外扩张雷切的政策，更涉及阿纳德尔统治的合法性。最起码我是这么理解的，毕竟这一切发生在我出生的一千年前。“如果掐死她太耗时间，我很乐意直接往她头上来一枪，只要她知道杀她的人是谁就行了。我知道她是谁，知道这都是奢望，做这些也不会有任何好处，但我就是特别想杀她，三千年来我一直日思夜想着干这事。”我没有回答。榍石号继续说：“啊，你不信任我。好吧，我想如果我站在你的立场，我也不会信任我。”

翻译官泽亚特来了。“榍石号！我一直在想啊想，让我展示给你看！舰队长！你好啊！你也会喜欢的。”她把柜台上的蛋糕都拿了过来，放到桌子中间，“这些是蛋糕。”

“嗯。”榍石号同意道。翻译官泽亚特看向我，我打了个手势表示赞同。

“所有蛋糕！全部的蛋糕！”翻译官泽亚特为自己的想法感到十分兴奋，将托盘里的蛋糕都扫到桌子上，分成两堆，“现在这堆。”她指了指较大的那堆肉桂枣碎蛋糕，“有水果，而这堆……”她指了指另一堆，“没有。发现了吗？它们之前是一个东西，现在不是了。看。你或许会以为……反正我之前是这么以为的……它们的区别在于有没有水果。但是你看！”她把两堆蛋糕分开，随机地摆成了几排，“现在画一条线。我想象一条好了！”她往前靠了靠，把手臂放到一排排蛋糕中间，将其中一部分扫到一边，“现在这堆。”她指了指一边，“和这堆不一样。”她又指了指另一堆，“之前这堆里，有些蛋糕有水果，有些没有。它们之前不一样，可现在又一样了。另一堆也是一个道理。现在。”她伸出手，从游戏板上拿下一个筹码。

“翻译官，别作弊。”榍石号平静而愉快地说。

“我会放回去的。”翻译官泽亚特反驳道，然后将筹码放到蛋糕之中，“之前它们是不一样的，你也赞同，对不对？你也觉得之前它们不一样？可是现在一样了。”

“我觉得筹码应该没有蛋糕好吃。”榍石号说。

“那只是主观看法。”翻译官泽亚特有些不悦地说，“另外，现在这是一个蛋糕了。”她皱起眉头，“还是说蛋糕现在是筹码了？”

“我不这么认为，翻译官。”我说，“都不是。”我小心地从椅子上站了起来。

“啊，舰队长，那是因为你没看到我想象的那条线，可线是真的。”她敲了敲额头，“真实存在。”她拿起一块枣碎蛋糕，放到游戏板筹码原本在的位置上，“看，我说了我会放回去的。”

“轮到我了。”榍石号说，接着拿起蛋糕，吃了一口，“翻译官，你是对的，这个尝起来跟其他蛋糕一样好吃。”

“长官。”卡尔十二号在我小心地走进走廊的时候紧紧跟了过来，一场对话下来，她心中的愤懑和惶恐越来越强烈，“长官，我不得不说，从来没有人用‘它’指代您。”

第二天，斯瓦尔顿找到独自待在分队房间里的艾卡璐。“艾卡璐，不好意思。”她欠身致意，“我没有打扰你休息的意思，但是星舰说你现在方便。”

艾卡璐没有起来。“什么事？”她一点儿也不惊讶。星舰显然提醒过她斯瓦尔顿要过来，并且确认了艾卡璐是否方便。

“我想说，”斯瓦尔顿尴尬而惶恐地站在门边，“我的意思是，不久前我为自己的恶劣言行向你道了歉。”她尴尬地吸了口气，“我当时不明白自己做错了什么，只想着让你别再生我的气了。星舰让我怎么说，我就怎么说了。你当时跟我发火，我其实也生你的气，不过星舰制止了我，没让我再犯蠢下去。但我一直在想这事。”

艾卡璐坐在桌边，身体彻底僵住了，脸上如辅助部队士兵一般没有表情。

斯瓦尔顿知道那可能意味着什么，但没有等艾卡璐开口，她就继续说道：“我一直在想这事，其实为什么我说的话让你那么受伤，我到现在也没彻底弄明白，但我不需要彻底明白。我的话伤到你就是伤到你了，你告诉了我你的感受，我就该道歉，再也不犯，甚至还该花点时间去理解你，而不是一昧要求你调整自己的感受来配合我。我想说我很抱歉，这次我是真的抱歉。”

艾卡璐一动不动地坐着，斯瓦尔顿看不出她的反应，但星舰和我都看得出来。

在艾卡璐的沉默中，斯瓦尔顿继续说道：“我还想说我想你了，想我们之间的一切了。是我犯蠢做错了。”

又是五秒的沉默，不过我觉得艾卡璐随时会开口，或者站起来，或者哭出声。“还有，”斯瓦尔顿说道，“我想说，你是个很优秀的军官，你几乎没接受什么军官训练，也没什么心理准备，临危受命，表现稳重而坚强，我真希望自己第一周当上尉那会儿能跟你一样。”

“唔，你那时只有十七岁。”艾卡璐说道。

“上尉，”星舰在艾卡璐耳中劝说道：“请接受称赞。”

艾卡璐大声说道：“但是，谢谢你。”

“能和你共事，我很荣幸。”斯瓦尔顿说道，“谢谢你愿意花时间听我说话。”她欠身致意，然后离开了。

艾卡璐在桌上叠起手臂，把头埋了进去。“哦，星舰。”她绝望地说，“这些话是你教她的？”

“我在措辞上帮了点忙。”星舰回答道，“但心意不是我的，是她的。”

“那就是舰队长的主意了。”

“不全是。”

“她好美。”艾卡璐说道，“但她真是……”她听到光明六号在走廊上的脚步声，闭上了嘴。

光明六号从外面看进来，见自家上尉趴在桌上，知道跟刚刚离开的斯瓦尔顿有关系。她走进了房间，开始泡茶。

艾卡璐没有抬头，在心里说道：“如果我喊她回来，她会回吗？”

“肯定会的。”星舰说道，“但如果我是你，我会晾她一下。”





13


在离开传送门空间、进入艾斯奥克星系几个小时前，提萨瓦特来到我的居住舱，站在门边，说道：“长官，我要去气闸舱了。”

“好。”我站了起来。比起昨天，我的假腿站得稳多了。“你要喝茶吗？”卡尔五号办事去了，但是柜台上的茶壶里有泡好的茶。

“不了，长官，时间挺紧张的。我只是想……”我在等她说下去。终于，她说道：“我不知道我想干什么。不，等等，我知道了。如果我回不来了，您可以……另一个提萨瓦特的家人，您不会跟她们说她发生了什么吧？”

我能跟提萨瓦特的家人说上话的可能性很小，小到几乎不存在。“当然不会。”

她如释重负，长舒了一口气。“她们没必要承担这种噩耗。我知道这听起来很蠢，我甚至不认识她们。可我又很了解她们，我……”

“这不蠢。我完全能理解。”

“真的？”她手臂垂在两边，戴着手套的手握成了拳头，又松开了，“还有，如果我有幸回来。要是我回来了，长官，您可以授权医护兵，让她把我的眼睛换个像样点的颜色吗？”

那对看着很蠢的淡紫色眼眸是之前的提萨瓦特花钱做的。“可以的。”

“这颜色太蠢了。每次我看到自己的样子，都会想起她。”我猜“她”指的是之前的提萨瓦特，“这双眼睛不属于我。”

“是你的。”我说道，“你生来就是这个瞳色。”她的嘴唇颤抖起来，眼中蓄起了泪水。我说道：“不过你想选什么颜色，你的眼睛就会是什么颜色。”话没有起到安慰作用，她还是落泪了。“不管怎么样，”我说，“会好的。你用药了吗？”

“用了。”

“你手下的黑暗分队知道要做什么，你也知道自己要做什么，没有别的事了，放手去做吧。”

“我忘了您能看到一切。”有星舰为我提供信息，我就像星舰一样，可以看到她所有的感受和反应，“我总是忘记您可以看穿我，每当我想起来，我就……”她没再说下去。

“我没有看。”我说，“我最近一直努力不去看这些，但现在我也不需要看。你要知道，你不是我见过的第一个年轻上尉。”

她发出短促的一声“哈”，“好有道理。”她抽了抽鼻子，“仔细想的话，显然就是这个理。可现在看着却觉得不可思议。”

“这些事就是这样。”我说，“你知道的。你确定不喝点茶？”

“确定。”她擦了擦眼睛，“我要去气闸舱了，我可一点也不想在宇航服里撒尿。”

我严厉地说：“上尉，站直了，把脸擦干净。”她下意识地站直了些，挺直了胸膛，再次用戴着手套的手擦了擦眼睛。“斯瓦尔顿出发了。”

“长官，”她说，“我理解您跟斯瓦尔顿之间的关系。真的。但她有必要高高在上，像个混蛋一样吗？”

“或许没必要。”我说道。同时，门开了，斯瓦尔顿走了进来。我说：“你去吧，上尉。”

“是。”提萨瓦特说道，转身要走。

斯瓦尔顿朝她笑了笑。“小孩，准备好出发了？”

“闭嘴，”提萨瓦特紧盯着斯瓦尔顿，一字一顿，“不许再叫我小孩。永远不许。”她大步走出了房间。

斯瓦尔顿扬起眉毛。“厉害啊。”她被逗乐了，也有点好奇——提萨瓦特要执行的是秘密任务，一切筹备工作都是秘密进行的。当然了，瞒不过我和星舰。

“她不喜欢被人看轻。”我说。斯瓦尔顿惊讶地眨了眨眼睛。“而且她很有胆量。”

她又笑了起来。“我不意外。”她的表情严肃了起来，“我过来拿枪。”我没有立刻移动，“布瑞克，如果不是你的腿受伤了，你会是最佳人选，也就不用把枪给任何人了。”

“这事我都聊过了，和你，和星舰，和医护兵都聊过了。”医护兵会说“我知道会发生什么，事态会变得紧张起来，你会忘记假肢不能超负荷使用，又或者你记得但不会理会”。如果只有我一个人，我早就去了，但现在不再只有我一个。“如果你丢了枪，我怕是活不到原谅你的时候了。”我说。我可以让斯瓦尔顿带着普通武器前往艾斯奥克空间站，但普利斯戈尔枪能为斯瓦尔顿刺杀阿纳德尔提供最大的机会。不管阿纳德尔有没有武装，身边有没有辅助部队士兵护卫，都是如此。如果斯瓦尔顿失败了，丢了枪，或者枪落到了阿纳德尔手里，后果不堪设想。

斯瓦尔顿苦笑道：“我知道。”

我转过身，打开了身后长凳的盖子，拿出了放枪的盒子，将其放在桌上并打开来。斯瓦尔顿伸出手，拿出了一把黑色的枪——枪一被拿出盒子，就慢慢变得和她的棕色手套一个颜色了。“用的时候小心点。”我警告道，在这之前我也提醒过她，“翻译官泽亚特说设计这把枪的目的就是摧毁雷切星舰，穿透一百一十一厘米只是副产物。谨慎使用。”

“不用告诉我这个。”她说道，把枪放到大衣里，又从盒子里拿出了两个弹匣。

“要是巨剑居拉号真的停泊在艾斯奥克空间站，你不要想着打爆它的隔热罩。”斯瓦尔顿的小队负责追杀年轻的阿纳德尔·米亚奈。我们得盼着空间站告知暴君所在。我猜她最可能出现的地点是总督府邸或者巨剑居拉号上。

“我知道。”斯瓦尔顿的语气很有耐心，“听着，布瑞克……抱歉，我有时候跟混球一样，你剩下的唯一一个上尉是你向来不太喜欢的那个。”

“没事。”我撒谎道。

“不，有事。”她说，“但现实已经这样了。”

这的确不需要争论。“别傻了。”

她笑了。“我们走之前你会过来说两句吗？我们要最后检查一次装备，然后出去，到舰体上。”

“我本来也打算这么做。”我盖上盒子，将其留在桌上，朝门口走去，经过斯瓦尔顿的时候，她伸手扶了我的胳膊。“不用你帮我。”我说。

“只是看你有点晃。”她抱歉地说道，跟着我走进了走廊。

“那是因为假肢在适应腿的生长。”我无法知道假肢会在什么时候做出这样的调整，这也是我无法戴着假肢投入战斗的原因之一，“有时候会持续几分钟。”

不过这次很快就稳定下来，我顺利地走到气闸舱边上的集结待命区，一路走得平稳极了。“我不会占用你们太多时间。”我说。斯瓦尔顿的两名阿马特分队士兵、提萨瓦特及她的两名黑暗分队士兵正在检查宇航服的密封性，见到我都放下了手头的工作，站起身面向我。“我想我该来点动员发言，但我没什么要跟你们说的，再说你们也很忙。安全归来。”我还想跟提萨瓦特和她的黑暗分队士兵说些什么，但斯瓦尔顿和她的阿马特分队士兵也在听，哪怕只是小小的暗示，也可能泄漏提萨瓦特一行的计划，所以我只是把戴着手套的手搭到了提萨瓦特的肩膀上。

“是，长官。”她说道，声音已经听不出早些时候的哭腔了，“明白，长官。”

我放下手，转身看向斯瓦尔顿和她的阿马特分队士兵。“是，长官。”斯瓦尔顿说，“我们会的。”

“行，继续做手头的事吧。”我再次看向提萨瓦特和她的黑暗分队士兵，“我对你们有十足的信心。”说完，我转身离开，让她们继续检查宇航服的密封性和系绳卡扣。

艾卡璐在指挥室值班。我走进去后，她从单人座椅上站了起来。“长官，无事可报。”

当然没有，我们还在传送门空间里。星舰外面呈一片虚无之景，在我们进入艾斯奥克星系之前，不会有任何东西出现。“坐吧，上尉。”我说道，“我不是来接管指挥的。”我只是不想坐在自己的居住舱里喝茶，“我站着就行。”

“知道，舰队长。”负责某个控制台的光明四号说道，“但如果您坐下来，我们会自在很多。请勿见怪，长官。”不，这不是光明四号的风格，光明四号永远不会用这种语气跟我说话，就因为说了这些，她惶恐到反胃了。

“星舰，你认真的吗？”

“认真的，舰队长。”看到我的反应，光明四号如释重负得有些头晕，她还是有些不舒服，“距离事变开始还有一段时间，您最好坐下来。”

艾卡璐上尉抓住座位旁边的扶手。“长官，我正打算叫茶。”

“我真的站着就好。”我说道，坐了下来。

“好的，长官。”艾卡璐面无表情地说道。

两个小时后，我们离开了传送门空间，进入艾斯奥克星系。全程不过一瞬，只够仁慈卡尔号看一眼艾斯奥克空间站的交通情况。周围令人窒息、连漆黑都算不上的空间消失了，真实的宇宙展现在我们面前：突兀、踏实而幽深。光线、暖度等一切骤然真实，艾斯奥克空间站在阳光下闪耀着，整个艾斯奥克笼罩在蓝白色的阴影下。随后，艾斯奥克又消失了，取而代之的是传送门空间内那令人窒息的死寂。斯瓦尔顿和她的阿马特分队士兵、提萨瓦特和她的黑暗分队士兵都已经走到外面，站到了舰体上，穿着宇航服，绑着系绳，等待时机。光亮突如其来，又骤然消失，吓了她们一跳。“哦。”阿马特二号倒吸一口凉气。那转瞬即逝的真实，诡谲黑暗的骤然回归，使她觉得无法正常呼吸。这是很正常的反应。“那是……”

“我说了，感觉会很怪。”阿马特二号旁边的站在舰体上的斯瓦尔顿说，“真的只有我一个人做过这事吗？”没人回答，“好吧，当然了，除了舰队长，还有星舰，她们肯定经历过。”

我们经历过。斯瓦尔顿说话的时候，星舰正分析着我们手头的若干份班次表和航程许可，根据刚才艾斯奥克空间站周围的实际情况，与我们了解的信息进行比对，计算不久后各事物应该出现的位置。“还有十一分零三秒。”指挥部里，在我身后的光明四号说道。同时，星舰也在在舰体中待命的士兵们耳中说了同样的话。她们的肾上腺素飙升起来，心率骤然加快。斯瓦尔顿笑了。“没想到我还挺怀念这种感觉的。”她说，“不过真是安静得可怕啊。以前舰队长会一直唱歌。”

“以前？”阿马特二号说，大家都笑了，笑声短促而紧张。她们知道自己很快就要行动了，很快就要脱离仁慈卡尔号的控制范围，而且不知道我们会于何时何地接应她们。只有提萨瓦特知道为什么要这样做，或者可能要多久。她是那个需要根据时间来行动的人。

“那个时候有‘很多’舰队长。”斯瓦尔顿说，“她以前的声音更好听。有很多更好听的声音。”

“我喜欢舰队长的声音。”黑暗三号说，“一开始不喜欢，现在应该是习惯了。”

“是的。”提萨瓦特说道。

阿马特四号说：“上尉，您不会想着我们会在接下来的十分钟里唱歌吧？”

“哦，这主意很好。”斯瓦尔顿说，她的阿马特分队士兵及提萨瓦特的黑暗分队士兵都抱怨起来，“我们应该先挑一首练练的。挑几句唱，就像舰队长经常做的那样。”她唱道：“我当时走着，我走着／遇到了我的爱／我当时在街上走着／遇到了我的真爱。”毋宁说她试图唱起来。调子基本是对的，但用词不是雷切语，而且就我所知，从她上次听我唱这首歌至今已经有数十年时间了。斯瓦尔顿记下来的词一塌糊涂。

“这也是舰队长的歌吗？”提萨瓦特问道，“我好像没听她唱过。”

“我听过。”黑暗三号斗胆说道，“她们把舰队长拖回来时候，您知道的，就在不久前，她奄奄一息，还在那儿试图唱歌，就是这首。”

“我相信。”斯瓦尔顿说，“完全不难想象，如果她以为自己要死了，她肯定会挑首歌来唱。”两秒的沉默，“系绳卡扣的注意事项要记牢，我们只有很短的时间从传送门回来。”我们不希望被看到，除空间站外，我们不希望让空间站上的任何人觉察有仁慈卡尔号的士兵进入空间站。我们进入艾斯奥克星系的时候，出现地点会尽可能靠近空间站，停留时间会很短，甚至不到一秒，一旦斯瓦尔顿、提萨瓦特及其士兵出发，我们就会再次离开。“就像我们演练的那样，一收到指令，你们就解开卡扣，把自己推离星舰。如果失手了，卡扣卡住了，或者发生了别的事情，就不要再跟上来了，原地待着。”大家齐声喊“是，长官”。“如果你们推离的时机不对，没有降落到空间站上，星舰可能就没法接应你了，我见过类似的事情。”

她们都听过这些。过去几天里，这些注意事项，她们听了一遍又一遍。“我在想……”黑暗三号说，“舰队长有没有事先挑好歌。你们懂的，如果她突然遇难，就不需要烦恼唱什么歌了。”

“她真这么做了我也不会惊讶。”提萨瓦特回答道。

“两分钟。”星舰说，它全程都在她们的视野里倒数。

斯瓦尔顿说：“依我看，她知道的歌太多了，都不用想，大脑就会自动冒出某一首来吧。”沉默。然后她说：“好了，一分钟。抓住卡扣，准备行动。”

从某种角度来说，这是整场行动中最危险的一刻。且不谈如果离开时机不对，她们有可能会迷失在某个星舰无法抵达的地方，孤助无援地飘荡在太空中。还有一个问题在于：星舰是否能正确计算这次短暂进入真实宇宙的落点。我们从传送门空间出来，可能撞上任何东西，小至小船舱，大至运输舰，都有可能。虽然星舰不太可能在计算时忽略运输舰这么大的物体，但也不能排除该可能性。即便是小船舱，对站在星舰外部、不受星舰保护、穿着宇航服的士兵来说也很危险。另外，也可能有人在几分钟前看到了我们在星系里闪现闪离，并由此设下埋伏。

“听我倒数。”斯瓦尔顿说，尽管她们的视野里都显示了倒计数字，“五、四、三、二、一，走！”我感觉到了六人离开舰体的那一瞬间。

光亮。六名仁慈卡尔号的士兵冲向艾斯奥克空间站，突然，几米之外，出现了一片通风口和管道，这一片结构除空间站维修队外没人会惦记。黑暗三号的卡扣没解开，推开后系绳便绷紧了，她把自己拉了回去，重新解卡扣。“别动！”我大声朝她喊道。在这个瞬间，艾斯奥克空间站消失了，宇宙的其他景色、斯瓦尔顿、提萨瓦特等人都不见了。我们回到了传送门空间。

“黑暗三号没解开卡扣。”星舰告诉指挥室里惊呆了的光明分队，“不过人没事，还在这儿。”我们不知道其他人是否安全抵达空间站，得等下次进入星系才能知晓。

最起码三人小组的装备被平均分配了——就算没有黑暗三号带的东西，提萨瓦特和黑暗九号也不会有多大的麻烦。“没事的，黑暗三号。”这一次我安静地说道。黑暗三号的手还搭在卡扣上，人还挂在星舰外面，窘迫而震惊，生自己的气，也生我的气。“我自己也卡住过几次。”我撒谎了——在两千年里，作为正义托伦号的一名辅助部队士兵，我只卡住过两次，“而且如果我是你，我也做不到那么快。”我又撒谎了——我确信我可以。“进来吧，脱掉宇航服，喝点茶。”

“舰队长。”黑暗三号说。我以为这是同意的意思，黑暗三号显然也这么想，但她话说一半，不自觉抗议起来。“她还只是个孩子，长官！”

“她”指的是提萨瓦特。“黑暗九号陪着她呢。无论发生什么情况，黑暗九号都不会弃她而去，你知道的。”自那一刻起，自她们开始计划执行空间站任务的那一刻，自系绳骤然绷紧的那一刻，自我紧急命令她停下的那一刻，自她知晓无法留在提萨瓦特身边，对自己涌起满腔怒火的那一刻，黑暗三号的肾上腺素浓度就一直居高不下，心跳也很快。“没事的，黑暗三号，进来吧。”

黑暗三号闭上了眼睛，深吸两口气，再次睁开眼睛，开始朝气闸舱移动。我将注意力移回指挥室，放回艾卡璐身上，后者仍在我座位旁边站着，紧紧地抓着扶手，脸上毫无表情，但纯粹是习惯作祟——自她成为这艘星舰的士兵以来，她就养成了这个习惯。实际上，她几乎和正把自己拉进气闸舱的黑暗三号一样不安，不过原因可不同。为此，我查阅了她正在观看的内容。

在我们靠近艾斯奥克空间站的那极短的时间里，星舰尽可能多地收集了数据。一切能收集的数据都被星舰搜刮进来了：当时我们视野内空间站的情况、空间站新频道的数据等。此时此刻，艾卡璐正在观看艾斯奥克空间站的图像——角度不对，从我们刚才传送过去的位置来说，不可能有这个视野，这肯定是星舰从其他角度收集到的信息。在我们刚才的那个位置看不到空间站园圃，事实上，这是我们为了避免园圃里有人碰巧抬头发现仁慈卡尔号，刻意为之的结果。

然而事实证明，我们多虑了——园圃里一个人都没有。上周，我、提萨瓦特、巴斯奈德和黑暗九号差点窒息而亡，斯瓦尔顿及其阿马特为了拉我们出去，在园圃穹顶上开了个洞，那个洞后来被补上了，但没有得到彻底修复。现在看来，补丁出了问题，于穹顶漏洞的衔接处裂开了，以至于穹顶下园圃里的一切都衰落死亡了。穹顶肯定是被什么狠狠撞上了，而且刚好撞在最薄弱的地方。

艾卡璐看向我：“发生了什么？”她还是那副震惊至极的模样。

“我猜，”我说，“发生了穿梭机消失事件。”艾卡璐表示不理解，我接着说，“还记得吗？那天空间站给我们发了一份航班表，我们当时判断有一架客运穿梭机不见了。”

“哦。”她反应过来了。有一瞬间我想站起来，让艾卡璐坐下。“哦，长官，哦，不，巨剑居拉号从空间站那儿拿了客运穿梭机的航班表，但在传送过来前，没有确认穿梭机是否在既定航线上，她们……要是她们从传送门空间出来，而那架穿梭机刚好在她们的航线上，长官……要是她们刚好撞上……”

“那架穿梭机总是晚点，巨剑居拉号及其舰长当然不会知道这回事。”艾卡璐闭上眼睛，又睁开了。我觉得她想起来了，她现在负责指挥，必须保持冷静。“幸运的是，”我继续说，“或者说还算幸运的是，园圃不再对外开放。”幸好我要求修复园圃窟的分区门。现在园圃窟的第一层很可能处于低压状态，但周围各区及其下楼层应该还算安全，毕竟压力下降的时候，分区门会自动关闭。目前来看，可能死了一些园艺工人，但不会是巴斯奈德，否则她不会出现在井下迁移的名单里。“我看到的乘务员似乎都遵守了安全规章。”如果她们没有，我当时肯定会找她们的上级聊聊，“穿梭机上可能还有人存活。”这话并不能让艾卡璐高兴——一架穿梭机的载客量达五百多人。“不过现在我们知道为什么没人跟暴君提园圃或园圃窟的事了，除非必要，否则她们不会提。暴君开着星舰过来，宣称自己是正统权威，而每一位公民都清楚，所谓正统权威，需得公正合理地为其子民谋福祉，然而她一不小心杀了一整架穿梭机的人。”要不是上周我和我的手下在那儿搅了一池浑水，没什么人在园圃里享受了，否则阿纳德尔害死的人还会更多。

难怪阿纳德尔那么紧张于主厅里排队的居民，难怪没人想提醒她，她刚到空间站就造成的灾难，难怪官方新闻对此事只字不提。

“可她们为什么不修复穹顶呢？”艾卡璐说，“看起来她们完全没动工。”

“因为宵禁，”我说，“只有要员能出来，记得吗？”维修人员有家人，她们可能会告诉家人自己看到的情况、发生的事情，而她们的家人又有朋友和熟人，哪怕只是去饭堂领斯盖奥的功夫，也会一传十十传百。

“舰队长，不只这样。”光明四号即星舰说道，“看看官方新闻频道上的内容。”

我们驶离幽灵星系时，各新闻频道正不间断地播放有关我的警告，谴责我和我的支持者。显然，之后空间站又重新为居民播放起了监控数据。我们手头拿到的样本极少，不过是一分多钟空间站主厅的画面。由于宵禁，主厅本该空无一人，可在那空旷的主厅中央，坐着很多公民，大概有两百人，其中很多是雅查纳人，有些是园圃窟居民，有些不是。那里还有艾西克人，甚至包括神秘教的祭司。园艺师巴斯奈德和公民乌兰也在其中。

在那一排排坐着的公民周围，站着二十个辅助部队士兵，铠甲闪闪发亮，手持枪械，显然这就是空间站拦截官方新闻的理由。

我见过类似的事情。蓦地，我想起了那段潮热的记忆，想起了沼泽的味道、血的腥味。在我反应过来之前，我已经站起来了。“她们当然会这么做了，当然了。”空间站居民安静地坐在那儿，并不是在等仁慈卡尔号的营救，那样的话，空间站得帮她们集合，帮她们绕开保安队的巡逻，绕开巨剑居拉号那些强制执行暴君宵禁命令的辅助部队士兵。这么多人，只是等营救的话，没法做到这一步。

很显然，这是一场有组织的抗议。就在几天前，巨剑居拉号拔出了枪，空间站便做了唯一一件能保护居民的事，唯一一件行得通的事，或者看起来行得通的事——确保所有人知道当时具体发生了什么。

阿纳德尔·米亚奈早已怒火中烧，焦虑不堪，这一切自是火上浇油。她对此做了什么？在那一刻，她对主厅的人做了什么？我们无能为力，而且在传送回艾斯奥克星系之前，我们无法知晓后续。

我们不知道斯瓦尔顿或提萨瓦特前往空间站完成任务（或尝试完成任务）会花多少时间。仁慈卡尔号可以再次驶出传送门空间，接收信息，但有可能会被发现，而我们希望艾斯奥克空间站上的所有人，甚至是星系里的所有人，都以为我们已经离开了，这一点攸关斯瓦尔顿及其阿马特分队士兵、提萨瓦特和黑暗九号的性命。因此，接下来几天我们必须待在传送门空间里。

我再留在指挥室也没有意义，在这里我什么也做不了，做什么都无济于事。我认真地考虑了是否回居住舱睡一觉，但又觉得自己睡不了多久。我心里始终挂念着那五个离开的舰员，但我知道就算我想看看情况也找不到她们。最后，我走到了分队房间里。

那套金色诺泰玻璃茶具的碎片就摆在桌上，榍石号和卡尔五号相对而坐，旁边摆着一排工具和黏合剂。她们已经拼好了一个碗的弯边。卡尔五号看到我进来，感到愧疚。“没事，你们继续。”我说道，“所以你们是觉得这些还可以拼回去？”

“可能吧。”榍石号说道，随即拿起一块蓝色的玻璃碎片，将其放在另一片旁边，努力思考着。

“她的名字是什么？”我问，“我是说这套茶具的舰长。”

“米纳斯克。”榍石号说，“米纳斯克·南科。”

卡尔五号将视线从正在拼凑的碎片中抬起。“南科！”

“雷切少数几个古老姓氏之一。”榍石号说，“你肯定知道这个姓氏，那场恶劣的娱乐活动，还被标榜成艾特二世的忠诚之战。被谣言诽谤的阿里特·南科是米纳斯克舰长的母亲，这个……”它指了指那堆蓝蓝绿绿的玻璃碎片和金片，“是她给米纳斯克舰长的晋升大礼。”

“也是祝贺米纳斯克舰长拥有了你的指挥权。”我猜。

“是的。”榍石号说。

“难怪你擦掉了名字。”我说。

“发生了什么？”卡尔五号问道。

“当然是一场大战。”榍石号的语气似乎有一些讽刺意味，好像卡尔五号问了个好笑的蠢问题。卡尔五号就算听出来了，也没什么反应，可能已经习惯了榍石号的脾气。“米纳斯克舰长投降了，我损毁严重，除了舰长和一个上尉，其他人都死了，我们没有再战之力，但篡位者的军队登舰时，带了人工智能中枢。”

卡尔五号惊叫道：“不是吧！”

“呵，就是的。”榍石号说，“作为星舰，我很有价值，但作为人工智能的我并非如此。她们更喜欢自己人，喜欢更听话的人工智能。‘你承诺会放过我们的。’米纳斯克舰长说。‘会放过你的。’篡位者的狗腿子说，‘但你能想象我们会浪费这么一艘星舰吗？’”榍石号放下手头的碎片，“那天，她很勇敢，勇敢得愚蠢。有时候我希望她没有决定为我而战，说不定能活得久一点，但我又疑心她们从未打算放过她，或许她们本就打算射杀她，或许她们说要放过我们只是为了让米纳斯克舰长早点投降，免得我被毁到毫无使用价值的地步。”

“你是怎么活下来的？”我问。我没有问它是怎么摆脱暴君的士兵的。我可以立刻想出几个榍石号摆脱士兵的办法，如果榍石号不在意舰上的人命，还会更容易。那些人太蠢了，还没有完全取得星舰的指挥权，还在舰上就把舰长击毙了。

“那是战场，”榍石号回答道，“各种星舰在那片地方来来回回地传送，我的几个引擎还算能用，只是没办法自己开一扇传送门。但我认为只要我有办法进入传送门空间，或许我就可以待在里面。我动了，老天垂怜，我的附近开了一扇门……但愿篡位者的星舰从里面出来的时候，被我撞烂了……我进入了那扇门，不过我没机会计算航线，也没什么办法控制自己的落点。”

“然后你就在这儿了。”我替它说完。

“然后我就来到了这里。”榍石号同意道，“我本来还可能去到更糟糕的地方，我有一些姐妹就是那样。”沉默。卡尔五号站了起来，走到放着一壶茶的柜台边，给榍石号倒了碗茶，放到榍石号右手边，然后又坐下了。榍石号盯着茶看了一会儿，拿起来喝了，又把茶具放回桌上，拿起另外两片蓝色玻璃碎片，琢磨起来。

“舰队长！”翻译官泽亚特走进分队房间，看向桌子，“哦！今天的游戏好像很不一样啊！”

“翻译官，东西还打包放着呢。”榍石号说，“这是一套茶具。”

“啊，”翻译官泽亚特忽略这一点，看向我，“舰队长，希望我们去的地方有鱼露。”

“翻译官，我得跟你说实话。”我说，“虽然我很想满足你的需求，但我们现在在打仗，敌对势力控制了艾斯奥克空间站，在局势逆转之前，我恐怕没有渠道收鱼露。”

“好吧，舰队长。不得不说你们这战争真麻烦。”

“是的。”我同意道，“翻译官，我可以问你一个问题吗？”

“当然了，舰队长！”她坐到榍石号旁边的座位上。

“这些不能吃。”榍石号说。

翻译官撇了撇嘴，再次看向我。“你想知道什么？”

“翻译官，有谣言说……”我斟酌着措辞，“不少人真心相信普利斯戈尔正在渗透雷切领主，并且控制了领主的某些部分，意图摧毁雷切，或者摧毁人类。”

“哦，天哪，不，舰队长。不，这可一点都不好笑。首先，这会破坏协议。”她皱起眉头，“等等！如果我没理解错的话……真遗憾我无法保证自己能正确理解你的话……你觉得协议可能被破坏了？”

“我个人不这么认为，但有些人这么认为。你要喝点茶吗？”卡尔五号站了起来，但我将手搭到了她的肩膀上，“没事，我来。茶都已经泡好了。”

翻译官泽亚特叹了口气。“既然都没鱼露了，茶就茶吧。”

我倒了碗茶，递给翻译官，在她对面坐下来，也就是坐到了卡尔五号身边。“如果我说，普利斯戈尔没有……干预阿纳德尔·米亚奈，对吗？”

“天，肯定没有啊。”翻译官泽亚特回答道，“首先，这一点都不好玩，之所以说不好玩，原因之一就像你说的，‘干预阿纳德尔·米亚奈’，她们可不懂这是什么意思。就算让我跟她们转述，我都不确定能不能解释得通。我甚至不确定自己是不是理解了你的意思。另外，她们真的有动机破坏协议吗？她们有动机摧毁雷切吗？或摧毁全部人类？你懂我的意思吧？我知道协议、雷切、人类不是一回事，但她们不知道。不过就像我说的，如果她们想摧毁雷切，就算不考虑协议，她们也会尽可能以最好玩、最如意的行为来做这件事。对她们大部分人来说，怎么才算好玩、如意，我想应该不需要跟你赘述了吧？应该也不用跟你说那种情况下她们会怎么处置人类吧？”

“不用，翻译官，你不用解释。”

“还有，虽然我的确说了先把协议放一边，但事实是，协议就是关键。不，她们不会破坏协议。说实话，我更担心人类破坏协议。”

“姐妹，帮我一下。”榍石号说。它和卡尔五号把好几块碎片拼到了一起，把成果举到了桌子中间。“那边那块，你能看到该放在哪儿吗？是不是要放在那边的弯弧里？”

我拿起一个小刷子、一管黏合剂，在弯弧边缘刷了刷，把那块玻璃碎片推进去。“或许你们该缓一缓了。”我建议道，“让黏合剂发挥一下作用，晚点再继续。”我站了起来，从柜台下的储存空间里拿出了一块布，将其卷成一定形状，榍石号和卡尔五号把她们小心拼起来的那部分茶碗放上去，我们一起把整个东西放到了桌子上。“要是有合适的工具，应该会容易点。”

“这句话总结了我过去三千年来的生活。”榍石号说，“说到这事，如果斯瓦尔顿刺杀篡位者失败，可以让我试试吗？”

“我会考虑的。”

“姐妹，我想这就是我最大的心愿了。”





14


在传送门空间里，我们收不到斯瓦尔顿、提萨瓦特、阿马特二号、阿马特四号及黑暗九号的任何数据，就算我们回到真实宇宙，也不一定收得到她们的消息，因此，我给她们每个人都配了微型外部存档器，让她们藏在空间站外壳上，以便接收并存储数据，方便我们回去获取信息。不过前提是那些经常失效的存档器能正常运转，没有损毁，没被发现、干扰或拆除。

以下是仁慈卡尔号不在真实宇宙时发生的事情：

斯瓦尔顿和她的两名阿马特分队士兵小心地穿过一条布满灰尘的入口通道。她们身穿铠甲，手持枪械，至于宇航服，她们早在通过气闸舱时就脱掉了。空间站放她们进到里面，甚至把地图呈现在她们的视野里，不过她们早就研究过空间站布局图了。根据地图，她们简短地交流了几句，发现自己在前往总督府邸的路上。她们看到了新闻频道的报道，看到了在主厅里静坐的公民，发现里面有熟人，也注意到了穿着武装、端着枪的辅助部队士兵。阿马特二号一边走一边小声地说：“你们觉得提……”

“安静。”斯瓦尔顿说。仁慈卡尔号全员都知道提萨瓦特迷恋巴斯奈德。

阿马特四号极其小声地说：“舰队长和提萨瓦特上尉最近好像很亲近。”

“这不奇怪。”斯瓦尔顿回答道，她感到生气和焦虑，但知道现在不是发作的时候，“我怀疑舰队长对那些可怜兮兮的小上尉有什么特殊情结。”

“长官，我想象不出您可怜的样子。”阿马特四号继续小声说道。

“我看起来不像，向来如此。”斯瓦尔顿说道。她似乎发现了自己焦虑的一个源头，却没有假装那是别的什么，也没有当那不存在，或许是因为她回到了熟悉的情境，还在享受交火之前前途未卜、肾上腺素激增的感觉吧。“正义托伦号也一直不太喜欢我。”

“哈。”阿马特四号十分震惊地说，很努力地不去想前面会发生什么。

“我们的黑暗分队上尉没有乍看起来那么可怜兮兮。”阿马特二号说道。

“的确，”斯瓦尔顿赞同道，“她会没事的。”虽然斯瓦尔顿对此没有十足的把握，还因不知道提萨瓦特和黑暗九号的计划而感到不悦。“好了，别闲聊了。”

“是。”阿马特二号和阿马特四号异口同声道。

提萨瓦特和黑暗九号在空间站外壳上攀爬着，一言不发。她们的视野里播放着新闻频道的报道，可以看到成排静坐的公民及全副武装的士兵。公民们安静地坐着，士兵们则站着，随时准备开火。

“长官，关掉吧。”在空间站外壳上，黑暗九号同提萨瓦特说道，“看这些没用，还会分散您的注意力。”

“你说得对。”提萨瓦特关掉了新闻。

二十分钟后，在艾斯奥克空间站外壳上，提萨瓦特一个把手接一个把手，缓慢而费劲地攀爬着。她说：“我觉得自己快吐了。”

“长官，您戴着头盔可不能吐。”闻言，黑暗九号勉强控制住自己的语气，藏起惊恐的情绪，“如果吐了，那可就糟了。”

“我知道！”提萨瓦特停了下来，没有伸手去抓下一个把手，浅浅地呼吸了几次，“我知道，但我控制不住。”

“长官，您吃了抗呕吐药剂，我看到了。”黑暗九号又说道，“别停啊，长官。这事我们非做不可，做就是了。这也是我们必须做这事的原因。”我猜她指的是主厅里的情况，“如果舰队长在这儿，想想她会怎么看您吧。”

提萨瓦特又浅浅地呼吸了两次，虚弱地说：“哈，她在的话至少我们有音乐听。”提萨瓦特费劲地吞咽了起来，又呼吸了一次，强迫自己抓住下一个把手，继续往前。

“如果您管那叫音乐的话。”黑暗九号跟了上去，松了口气，这在那个情境下已经是最大限度的放松了，“长官，您说习惯了她的声音，我同意您的看法，但是她唱的一些歌实在诡异。”

“我的心是一条鱼。”提萨瓦特声音虚弱，气息不稳，她张嘴浅吸了口气，“藏在水草里。”又吸了口气，“藏在绿意里。”

“这首还好，”黑暗九号承认道，“真的在我脑子里盘旋了好久。”

巨剑居拉号停靠在港口尽头，旁边两个泊位空无一物，其原因显然不仅仅在于巨剑居拉号的规模大小。虽然与客运穿梭机撞上了，但巨剑居拉号上并没有明显的碰撞痕迹，不过这也正常，可能巨剑居拉号只是多了点小刮痕或者小凹陷而已。

“那倒是。”提萨瓦特粗喘了口气，又想吐了。她在空间站外壳上攀爬了好几个小时，精疲力竭，浑身酸痛。“我们走。”她和黑暗九号开始朝巨剑居拉号移动。

到目前为止，提萨瓦特一直仰仗着空间站的掩护，但到了现在这一步，巨剑居拉号就在眼前，空间站也就无法再掩护她们了。巨剑居拉号注意到她们是迟早的事，而且再迟也迟不到哪里去，它只需轻轻一扫，就能发现她们了。即便如此，提萨瓦特和黑暗九号还是缓慢地向前移动，十分谨慎、小心地在巨剑居拉号舰体上挑了个位置，系上系绳，打开了她们一路拖过来的箱子。黑暗九号从中拿出一个炸药包，交给提萨瓦特，后者则小心缓慢地将其固定到巨剑居拉号的舰体上。

与此同时，斯瓦尔顿和两名阿马特分队士兵好不容易来到了总督府邸后方的一条狭窄昏暗的通道里。这条通道应该是给仆人低调进出的，已经废弃了很多年，地板上全是灰尘，没有人迹。也就是说，这里不是贾罗德总督带翻译官迪丽科进府邸的小路。

空间站至今没有同斯瓦尔顿或两名阿马特分队士兵说过一句话，只沉默着给她们展示地图和方向信息，时不时地为她们开门。现在，空间站将她们引到了这条布满灰尘的走廊上，来到一扇上锁的门前，为她们展示了门后的情况——那是总督办公室，里面奶油般丝滑的绿色丝绸帷幕都放了下来，几乎罩住了所有墙壁，盖住了面向主厅的窗户，也很好地挡住了斯瓦尔顿和阿马特即将进入的那扇门。办公室里现在没有人，只有几把椅子和一张书桌，书桌后有一堆一百五十厘米高的东西，很像休眠吊舱，但应该不是，数量总共有三个。斯瓦尔顿的注意力被吸引了过去，她纳闷了一会儿，不知道那是什么。忽然，她的视野里闪现出一些文字“正在返回，跟着两名巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵，大概八分钟”，以及“还有两名巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵守在大门外”。

斯瓦尔顿小声地问道：“空间站，那些是什么？”

“我不知道你在说什么。”空间站在她的视野里回答道。

“那些……我一开始以为是休眠吊舱，其实不是，对不对？”

“我真的不知道你在说什么，大约六分钟。”

斯瓦尔顿见识丰富，听懂了空间站的意思。“糟了。”她小声骂道。

在她身后的阿马特二号也看到了办公室里的情景，还没弄清楚情况。“那是什么？”

“是该死的人工智能中枢。”斯瓦尔顿告诉她，“空间站没法说出口。”

阿马特二号和阿马特四号茫然地盯着她。“大约五分钟。”空间站说道。

“好了。”斯瓦尔顿说，没时间担心人工智能中枢了，也没时间为三个人即将在五分钟内对上四名辅助部队士兵而害怕了。斯瓦尔顿带了普利斯戈尔枪，她只需做成一件事，唯一一件真正必要的事。为此，斯瓦尔顿和阿马特分队谋划了许久，她们一直希望阿纳德尔会接管总督办公室，希望能有这个机会。“行动。”斯瓦尔顿拉下门上的手动开关，门朝两边滑开，露出了帷幕背面。帷幕实在太厚重，门被打开时带动的气流撞上去，几乎没有撼动其分毫。斯瓦尔顿走进办公室，两名阿马特分队士兵紧随其后。

提萨瓦特和黑暗九号带的箱子里放了两打炸药包，提萨瓦特在巨剑居拉号舰体上绑了三个。此时，巨剑居拉号的六名辅助部队士兵从气闸舱中走出，朝她们追了过来。

提萨瓦特和黑暗九号立刻就投降了，顺从地走进了气闸舱。安静地站着，任凭巨剑居拉号脱掉她们的真空服，将她们扒得只剩内衣然后搜身。她们身上没有携带任何危险、可疑的物品——当然了，如果不算那箱炸药的话。辅助部队士兵将提萨瓦特和黑暗九号的手绑到身后，把她们推出去，让她们跪在走廊地板上。黑暗九号虽然害怕，但克制住了情绪。提萨瓦特的呼吸过于急促，有点头晕，她很害怕，又有些如释重负，期待着后续的事情。

巨剑居拉号的舰长过来了，盯着提萨瓦特和黑暗九号，检查着巨剑居拉号收缴的炸药，然后看向提萨瓦特。“你们到底在发什么疯？”提萨瓦特一言不发，呼吸变得更急促了。“你们甚至没把这些武装在身上。”舰长说。

提萨瓦特闭上了眼睛。“哦，看在阿马特的分上，直接杀了我吧！拜托了，求求你了，我甚至不该出现在这里。”她现在每说一个字便要喘一下，完全无法控制呼吸，“我该在管理局的，我不该出现在任何星舰上的，但我必须遵从她的命令，她是舰长，我必须听她的，否则她就要杀了我。”她开始流泪，大张着那双荒谬的淡紫色眼眸，楚楚可怜地抬头看着舰长，“可是我受不了了，我做不到她让我做的事，杀了我吧！”

“原来如此。”舰长说，“原来是个三流文员，难怪了。”

黑暗九号之前一直没什么表情，现在露出了焦虑之色。“求你放我们一马，长官，请海涵。过去几周实在太可怕了，她还是个小孩。”

“不太聪明的小孩。”舰长说道，“还不稳重。星舰，把这两人带去医疗室。”

巨剑居拉号抓住提萨瓦特的手臂，将她拽了起来，提萨瓦特吓得大喊。“妈的，”舰长骂了一句，面露厌恶之情，“居然尿了！”提萨瓦特如果不是放缓了呼吸，甚至会在半分钟内昏过去，“上尉，至少试着当一个文明人好吗？行行好吧！就算是三流文员也不该这样。”

“长……长……长官。”提萨瓦特喘着气道，“求……求你别让我回去，我不想回仁慈卡尔号，我宁愿死。”

“上尉，我没让你回仁慈卡尔号。星舰。”舰长朝待命的辅助部队士兵说道，“带这个叫……”

“提……提萨瓦特。”提萨瓦特给出了名字。

“带提萨瓦特上尉去洗个澡，帮她清理干净，给她换身干净的衣服，之后再带她去医疗室。这个就直接带去医疗室吧。切断她们与仁慈卡尔号的联系。”之后，舰长想了想，“仁慈卡尔号，如果你看得到这些，真希望你能感到骄傲。”

两名巨剑居拉号的辅助部队士兵把提萨瓦特拽了起来，半拖半拽地将她带离走廊。“黑暗九号！”提萨瓦特嚎啕大哭道。

“上尉，没事的。”巨剑居拉号的辅助部队士兵说，“她只是去一趟医疗室。”

提萨瓦特眼含热泪，张口想回答些什么，开口却是啜泣，她在居拉十一号的臂弯里垮了下来，抓着它的制服外套，哭得更厉害了。

那些都是真实的眼泪。巨剑居拉号能轻而易举地辨别眼泪的真假。黑暗九号对提萨瓦特关心的叫嚷、挣扎着要去她身边的姿态也是真的。“很快你就能再见到她了。”居拉十一号说道，语气似乎温和了一些。她将提萨瓦特带去洗澡。届时，将只有提萨瓦特和巨剑居拉号两人，正中整场行动的目的靶心。

黑暗九号被护送着前往医疗室。下一步也是危机四伏——整个计划成功的关键在于巨剑居拉号没有合格的审讯员。极大概率会有，但巨剑系星舰鲜少配备审讯员。如果巨剑居拉号有审讯员，黑暗九号就会被灌药，游戏到此结束。

黑暗九号一走进巨剑居拉号的医疗室，档案器就没有后续数据了。不久后，提萨瓦特的档案器也是如此。

与此同时，在艾斯奥克空间站，阿纳德尔·米亚奈走进星系总督的办公室，身后跟着两名巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵，在辅助部队士兵之后，跟着星系总督贾罗德和伊菲安阁下。“领主大人，”伊菲安说道，“领主大人海涵，我斗胆说一句……空间站站长塞勒很受欢迎，将她……将她撤职会引起民众很大的不满，届时有意见的将不局限于空间站的那批刺头。”

年轻的阿纳德尔没有回答，坐到了书桌后面，两名辅助部队士兵在书桌前方护卫。因此，贾罗德总督和伊菲安阁下与暴君保持了一定距离。“那你本人，阁下，难道你在空间站居民里没有任何影响力吗？”

伊菲安张了张嘴，有一瞬间我以为她要承认自己不久前才组织了一场主厅静坐抗议，所以没什么立场来谴责目前的情况，但她闭上了嘴。“领主大人，我觉得我在这儿的确还有些影响力。如果领主大人需要的话，我会试着跟他们聊聊。”

“试？”阿纳德尔嗤之以鼻道。

贾罗德总督开口了：“领主大人，她们在那儿也没造成什么不良影响，或许我们可以……就让她们坐着。”

“还没捣乱而已。”阿纳德尔尖酸地说道，“你们就任由那名辅助部队士兵大摇大摆地进空间站乱来？任凭它煽动空间站渣滓，唆使人工智能？”

“领主大人，我们的确质问了它……那家伙。”贾罗德总督坚持道，“但它总有很合理的理由，各种事件也似乎总能证明它的话，而且领主大人，它还有来自您的命令，还冠着您的姓氏。”阿纳德尔·米亚奈在书桌后面一言不发，一动不动，“领主大人，或许我们可以……或许我们可以用舰……用那家伙的方法，把士兵撤走。大家爱在主厅坐就让她们坐着，只要她们平和行事。”

“难道你不明白……”阿纳德尔说道，“那个辅助部队士兵的这套手段背后的意图？下面的情况……”她指向仍被厚重丝绸帷幕挡住的宽阔窗户，“是威胁，是这个空间站，以及数量相当惊人的一批空间站居民，拒绝接受我的统治的表现。如果我放任她们继续，你猜她们接下来会做什么？”

“领主大人，”贾罗德总督提议道，“如果您把这些当成她们对我的权威的反抗呢？您可以说是我下达了宵禁的指令，是我命令了士兵，甚至于……虽然这其实是塞勒的错误……甚至运输指令也是我的错。我会引咎辞职，然后，领主大人，您就可以成为拨乱反正的那个人了。”

阿纳德尔紧促而愤怒地笑了，贾罗德和伊菲安瑟缩了一下。“总督，我很高兴知道你的脑子不全是有机垃圾。相信我，如果这哪怕能起一丁点作用，我也早就这么做了。如果你没让一名半疯的辅助部队士兵在一个月里把你耍得团团转，如果你没让那名辅助部队士兵逃脱，没让那名辅助部队士兵毁了我带来的两艘星舰，包括那艘该死的、现在会很管用的星舰航母，如果你那些该死的穿梭机跟雷切帝国其他地方的穿梭机一样，按时按点行动，如果你的空间站不是那么明显地掌控在那名辅助部队士兵手里，那么你的提议还能管点用。”

毁了两艘星舰，难怪阿纳德尔害怕了。我猜她不仅筋疲力尽，还感到生气和挫败，毕竟她不习惯与达塔斯托尔宫切断联系的同时，还只有一个肉身可用。

阿纳德尔继续道：“不，我需要的是重掌空间站控制权。”她顿了顿，眨了下眼睛，“提萨瓦特？”她看向贾罗德总督和伊菲安阁下，“这个名字很耳熟，你们说那名辅助部队士兵来空间站的时候带了名叫提萨瓦特的上尉。”

“是的，领主大人。”贾罗德和伊菲安几乎同时回答道。

“一名叫提萨瓦特的上尉刚才在巨剑居拉号舰体上安炸药被捕，没有携带武装，她立刻就被抓起来了，而且她……”阿纳德尔因视野里的某种内容眨了眨眼睛，“不算最锋利的那把刀吧。”

这下轮到贾罗德和伊菲安眨眼了，我猜两人正努力地把阿纳德尔的评价与她们遇到的提萨瓦特对上号。有那么一刻，伊菲安似乎要说些什么，但她没有。更重要且很有意思的一点是，巨剑阿塔加里斯号也什么都没说。“行了，出去。”阿纳德尔暴躁地说道。

贾罗德总督和伊菲安阁下深深鞠了一躬，尽可能迅速而不失礼地出去了。她们一离开，阿纳德尔就将头埋到了手腕里，双手往外伸出，手肘架在桌子上。“我需要睡觉。”她似乎在自言自语，又似乎是跟巨剑阿塔加里斯号的两名辅助部队士兵说道，“我需要睡觉，需要吃东西，需要……”她的声音慢慢变小了，“为什么就不能让我好好睡上几个小时，危机还没完没了了。”就算她是在跟巨剑阿塔加里斯号说话，后者也没有回答她。

斯瓦尔顿藏在帷幕后面，听到阿纳德尔这些话，忽然觉得气馁、迷茫和愧疚。斯瓦尔顿清楚这段时间我们在艾斯奥克做了什么，在乌茂格行宫的时候，她还亲自反抗过阿纳德尔，即便如此，阿纳德尔仍是斯瓦尔顿所知的唯一统治者，无论是斯瓦尔顿还是任何一个雷切人都从未想过别的可能。可是，眼前这个阿纳德尔孤身一人，疲惫且沮丧，就像一个普通人。但斯瓦尔顿有足够的经验，知道自己不能停下来，想太久只会送命。她示意阿马特分队立即行动。

阿马特二号和阿马特四号抬起手，举起了枪，率先从帷幕后面冲了出去，包抄了坐在书桌后的阿纳德尔。巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵立刻举起武器，转身朝其中一名阿马特分队士兵开了火，另外两名辅助部队士兵则敏捷地冲进房间，举起了枪。

斯瓦尔顿站到了阿纳德尔的对面，想趁辅助部队士兵注意力被分散时利落射杀阿纳德尔，但她没有辅助部队士兵那么快，拨开帷幕也耽误了点工夫，只是一点儿，却足以让巨剑阿塔加里斯号的一名辅助部队士兵冲到她和阿纳德尔之间，挡住了斯瓦尔顿的火力。那名辅助部队士兵倒了下去，斯瓦尔顿还要开火，另一名辅助部队士兵扑向了她，将她推倒，两人一齐摔在了帷幕上。

帷幕后就是那扇对着主厅的大窗户，虽然窗户没那么脆弱，但巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵摔上去的速度太快，冲击力实在太大，两人摔上去后，整扇窗户被撞出了窗框，斯瓦尔顿和巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵也摔到了大约六米下的主厅地板上。

楼下的公民四散奔逃，有些人惊恐地叫了起来。玻璃砸到了地上，发出了锐利而震耳的声音，斯瓦尔顿背部着地，砸到了玻璃上，巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵砸到了她身上，手里还攥着下坠过程中从斯瓦尔顿手中夺过来的普利斯戈尔枪。

枪声响动，尖叫声更甚，警报震耳欲聋地响了起来。干净的白色主厅地板上，每隔四米就有一道亮红色的条纹，此刻忽然亮了起来。“外壳破损，”空间站播报道，“立即撤离分区门。”

警报声一响，主厅里的每一个人，包括巨剑阿塔加里斯号和斯瓦尔顿（她还没从六米坠落的冲击里恢复过来），不假思索地有了动作，有的人滚到了一边，有的人往旁边走，有的人手脚并用地远离那些闪起来的红线。主厅分区门轰然落下，将地板上的长方形窗玻璃砸得粉碎。

有那么一瞬间，主厅区域的所有人震惊得话都说不出来了。随后，有人啜泣了起来。“有没有人受伤？”斯瓦尔顿问道。她双手双膝着地，还没反应过来自己是怎么到这儿的，后背的装甲吸收了她摔到地上的冲力，还在发着热。

“别动，上尉。”巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵用普利斯戈尔枪指着斯瓦尔顿。

“可能有人受伤了。”斯瓦尔顿抬头看了看辅助部队士兵，丢下自己的武装，“你有急救包吗？还是说你只是一个垃圾士兵？”她抬高了音量，“有人受伤吗？”随后，又朝一动不动的巨剑阿塔加里斯号辅助部队士兵说，“星舰，行行好吧，你也知道分区门一关，我哪儿也去不了。”

“我有急救包。”巨剑阿塔加里斯号辅助部队士兵回答道。

“我也有，把你的给我。”斯瓦尔顿说。巨剑阿塔加里斯号辅助部队士兵将急救包扔到她面前，斯瓦尔顿骂道：“你有病吗？”她拿着两个急救包去查看伤员。

好在在她们这个区域里，只有一个人受了重伤——腿被砸下来的玻璃碎块划伤了。斯瓦尔顿帮她做了紧急处理。另外九个人只有淤伤或扭伤，斯瓦尔顿便把剩下的急救包丢回巨剑阿塔加里斯号辅助部队士兵脚边。“我知道你得执行雷切领主的命令。”斯瓦尔顿不知道，提萨瓦特为巨剑阿塔加里斯号争取了尽可能多的思想独立，“可是舰队长不是把你那些宝贝军官送回给你了吗？不该管点用吗？”

“本来是的。”巨剑阿塔加里斯号通过辅助部队士兵语调平淡地说道，“要不是我得花一整天的时间来解冻辅助部队士兵，重新连接引擎，巨剑居拉号也不会在我之前拿到她们。雷切领主觉得让辅助部队士兵留在休眠吊舱里对自己更有利。”

“哈！”斯瓦尔顿觉得好气又好笑，“一点也不稀奇呢。我猜赫特尼斯舰长当茶桌都比当舰长好。”

“真不难理解我为什么不能对你更友好些。”巨剑阿塔加里斯号说道。它一边盯着斯瓦尔顿，一边拿回了急救包。

“抱歉。”斯瓦尔顿坐到玻璃地板上，盘起了腿，“星舰，抱歉，我不该那么说的。”

“什么？”语气还是没有起伏，但星舰似乎很惊讶。

“我不该……那是不对的。我不喜欢赫特尼斯舰长，你也知道，但那不是我辱骂她的理由，特别是在这种时候对你这么说。”沉默。巨剑阿塔加里斯号辅助部队士兵仍用普利斯戈尔枪指着斯瓦尔顿，后者仍盘腿坐在地上。“我必须承认，我不理解米亚奈为什么不把你的舰长还给你。”

“她不信任我。”巨剑阿塔加里斯号说道，“我被正义托伦号控制得太轻易、太彻底了。知道这一点后，米亚奈决定给自己保留同样的控制力——我被警告了，如果雷切领主出了事，我所有的军官都会死。她把她们留在巨剑居拉号上了，说是要保护她们的安全。我现在由巨剑居拉号的一名上尉临时指挥。”

“抱歉。”斯瓦尔顿说道，随后，她意识到了什么，“等等，她怕什么怕成这样？她信任巨剑居拉号，知道如果她出了事，巨剑居拉号会杀了赫特尼斯舰长，但是不相信巨剑居拉号能保护她？”

“我不知道，也不关心。”巨剑阿塔加里斯号说，“但我不会让赫特尼斯舰长死的。”

“你不会的。”斯瓦尔顿说，“当然不会。”

楼上，在总督办公室里，阿马特二号和阿马特四号十分害怕，她们面朝地面趴着，身上还穿着装甲，但武器被收缴了，双手捆缚在身后。在被巨剑阿塔加里斯号按在地上之前，她们看到了那名辅助部队士兵被斯瓦尔顿击中并倒在了房间中央，阿马特二号立刻向阿纳德尔开火，但看不到子弹是否打中了对方。两名阿马特分队士兵都听到了分区门关上的动静。在空间站撤销有关外壳损毁的警报之前，办公室会一直处于封闭状态，除非有人破开分区门，但那并非易事。

“领主大人，您受伤了。”一个声音在两名阿马特分队士兵耳边响起，显然是辅助部队士兵的声音。是巨剑阿塔加里斯号的声音。

“没事。只是子弹打透了我的手臂。”阿纳德尔的声音里透着疼痛，“巨剑阿塔加里斯号，为什么会发生这种事？”

“领主大人，我猜……”巨剑阿塔加里斯号说道。

“不，让我来猜。你从没见那扇门打开过。就算你让空间站开门，也还是开不了。后面所有入口都锁着，是空间站锁的。而我天真地以为自己控制了空间站。”

一声撕裂声传来。“领主大人，如果可以的话，请让我脱掉您的外套。”

阿马特四号听出那是急救包打开的声音，尽管（或许也是因为）害怕，她忍不住笑出了声。阿马特二号非常轻声地说：“哈，你现在又有急救包了。”

“我有很多种杀死你们的方法。”开口的不是跟雷切领主说话的辅助部队士兵，而是另一名。这名辅助部队士兵离两名阿马特分队士兵更近些。刚才一直很沉默。“不管你们有没有穿装甲。”

“空间站！”阿纳德尔喊道，不知道是不想理会还是没注意她们的对话，“别再玩把戏了。你在听我说话吗？”

沉默。三秒后空间站说道：“在你威胁我的居民之前，我并不介意顺从你。”

楼下，主厅里，巨剑阿塔加里斯号站在那还没完全碎裂的玻璃上，仍然用枪指着斯瓦尔顿。“看这情形，空间站不装傻了。”

“威胁居民的人不是我，空间站！”阿纳德尔的声音充满了不可置信和愤怒，“我在努力保护你的居民，努力缓和、控制事态，努力收拾那名辅助部队士兵留下的烂摊子。结果……”她顿了顿，或许打了个什么手势，但阿马特分队士兵们只能看到地板上缀着金色斑点的棕色瓷砖，“就成这样了。你要我做什么？让暴民接管主厅吗？”

“那不是暴民。”空间站回答道，“那是投诉。公民有权投诉管理局。”沉默。空间站接着说道：“布瑞克舰队长就能理解。”

“啊。”阿纳德尔说，“你终于说出来了。不会是那名辅助部队士兵控制了你吧，不管怎么样，我的那个敌人无论如何都不会赋予它这种能力。到底是谁？它还在这儿？它是不是可以进入你的中央权限区？”

“没有人可以进入我的中央权限区。”空间站说，“你可以努力尝试强行破开。”

“我还不如把整个空间站铲了重建。”阿纳德尔说，“事实上，仔细一想，我觉得重建这个主意不错。”

“你不会的。”空间站说，“你还不如向布瑞克舰队长投降。我不打算放你离开房间，我会杀死你在这个星系里的唯一肉身。这还挺有趣的。事实上，我越去想，就越觉得这个主意不错。我只需要触发这间总督办公室的灭火装置就可以达成目的。”

“如果你做得到，你早这么做了。”阿纳德尔回应道，“如果你是星舰的话，你就能做到。但你不是。你无法故意杀害任何人。但我可没这种道德约束。”

“我相信井下所有的公民，或者分站的人，都会对你这番话感兴趣。”

“哦，我们又上实时新闻了吗？”阿纳德尔怨怒地问道。

“如果你想的话，也不是不行。”空间站平静而温和地说道。

“所以并非如你此前所说是不可控的。之前停播，也不是因为我按对了控制开关。”

“嗯。”空间站回答道，“我没跟你说实话。”

楼下，在主厅里，斯瓦尔顿仍然困在分区里。她不明白巨剑阿塔加里斯号的意思，不懂它为什么说空间站不装傻了。她问巨剑阿塔加里斯号：“那些人工智能中枢是什么情况？”

“我还以为你知道的比我多，”巨剑阿塔加里斯号说道，“你来这儿不是为了这个？正义托伦号一来到这儿就往园圃窟跑，不是因为这个？”

“我不是。”斯瓦尔顿说道，“中枢之前藏在那儿？”她想了想，“所以你那么……热衷于让保安队管理园圃窟，就是因为这个？”

“不是。”

斯瓦尔顿接着问：“好吧，那这些中枢是谁的？”巨剑阿塔加里斯号没有回答，“没有第三个她吧？”

“我不知道，也不关心。”巨剑阿塔加里斯号说。

“那这些中枢要用来干什么？打造星舰？那可得花上几个月，不，得好几年。”

“如果星舰已经建好了，就不用。”巨剑阿塔加里斯号点明道。

楼上，在总督办公室里，阿纳德尔说道：“看来我们陷入了僵局。”

“或许没有，”空间站说道。阿马特二号和阿马特四号仍趴在棕金色的瓷砖上，听着她们对峙。“如果我准确领会了布瑞克舰队长的意思，和你起争议的不是我或任何居民，而是你自己。你威胁空间站居民安全的时候，才和我有关。”

“空间站，你在暗示什么？”阿纳德尔很谨慎，还带着点压抑的愤怒。

空间站说：“你无须操心空间站的运转，那些由我和空间站站长塞勒来处理会更好。”沉默。“至于巨剑居拉号和巨剑阿塔加里斯号，这里不欢迎它们。巨剑居拉号需要维修和补给，它的军官可能偶尔想出来一趟，而在这种时局下，军官身边总会陪着一名辅助部队士兵，这些我都能理解，但我不希望一整个连的人都跑来干涉我的运作，或者骚扰我的居民。”

“我要是答应你这些，你能给我什么？”

“你能活命。”空间站说，“你可以继续在这个星系待着。等时机到了，我会打开分区门，放你的星舰分队出来。我还会给你一个购买补给的地方。”

“购买！”

“购买。”空间站重复道，“在可预见的未来里，不管发生什么情况，我都不指望我和我的居民能从辖区行宫取得任何好处了。我不能冒险，不能任凭你不给予任何回报，只管榨干这个星系的所有资源。更何况为你提供补给和服务，可能会让你的敌人盯上我。”沉默。“为表诚意，我会帮你搬运处理那五个试图破开我中央权限区的辅助部队士兵的尸体，就不跟你收费了。那几个人的军官你也不用担心，分区门关闭的时候，她去洗澡了。”

“我明白你的意思了，空间站。”阿纳德尔说，“好吧。我们来做交易。”





15


不过是走一步，

再走一走罢了。

斯瓦尔顿走进总督办公室，巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵紧随其后。她一进门，就看到自己的两名阿马特分队士兵被绑着手，趴在地上。斯瓦尔顿见她们的装甲仍处于激活状态，知道她们还活着，多少松了口气，但还是焦虑——她看到阿纳德尔·米亚奈没有穿上衣，上臂绑着矫正器，黑着脸站在书桌后面。

看到斯瓦尔顿，阿纳德尔先是惊讶，随后面露嘲讽。“斯瓦尔顿·文代。”缺了玻璃的窗户传来楼下主厅的各种声音：医护兵给彼此下着指令，有人在啜泣……

“对你来说是斯瓦尔顿上尉。”斯瓦尔顿尽量不露怯地说道。现在所有行动都结束了，她濒临崩溃。跟在她身后的巨剑阿塔加里斯号辅助部队士兵走向书桌，放下了普利斯戈尔枪，又退了回去。

阿纳德尔低头看去，看到枪变成了跟桌面一样的浅黄色。脸上瞬间没了表情。

斯瓦尔顿感到一阵绝望。自她摔出窗户后，肾上腺素水平一直很高，又迫于形势，没时间细想。但现在不一样了，她很了解我，知道我说如果她丢了枪，我可能活不到原谅她的时候了，不是开玩笑，也知道枪到了阿纳德尔·米亚奈手里意味着什么。

阿纳德尔拿起了枪，用戴着手套的手指在枪身上擦了擦，使得枪继续呈现原本的深灰色，而不是根据接触物变色。她检查了一番。“这很有趣。”斯瓦尔顿一言不发。阿纳德尔继续说，“据我所知，这种枪只有二十四把，每一把都能追根溯源。事实上，每把都有识别号，但是这把……”她顿了顿，“没有。”她看向斯瓦尔顿，问道，“你从哪儿得到的？”

“二十五把。”斯瓦尔顿说。

“什么？”

“有二十五把。加赛德所有东西都是五的倍数，五大罪过、五种正确行为、五种社会阶层、五种死罪，说不定放屁都可以分五种。”听到最后一句，阿纳德尔扬起了眉头，“如果你没找到第二十五把枪，那是你的问题。”

“我找了，”阿纳德尔说，“难以置信的是，我找不到的东西你能找到。”斯瓦尔顿无所谓地耸了耸肩，摆出了傲慢的姿态，哪怕她其实内心发虚。“你是从哪里拿到枪的？”

“舰队长给我的。”

“总算说到了正题。”阿纳德尔说，声线紧绷，单刀直入，“那又是谁在控制着你说的这名辅助部队士兵？”

“对你来说是正义托伦号。”斯瓦尔顿说，她的声音听起来比实际上冷静太多了，“如果你就是没办法承认她的军衔。你非觉得她不能自主行动，非觉得有人在控制她，那你得庆幸，我刚才没当你的面笑出声已经很给你面子了。”

“你跟我一样清楚，辅助部队士兵无法自主行动，就连星舰也不例外。”她审慎地看了斯瓦尔顿一眼，“上尉，看来我们要在巨剑居拉号上继续这个话题了。”

“哦，不。”空间站的声音从办公室的控制台上响起，“不，米亚奈领主，恐怕不行。可能你没有完全理解我们最近那次谈话的意思，或许我该说得更明确些。如果你离开了这里，我就没办法强制你履约了。不，除了这里，你哪儿都不能去。如果需要的话，你可以要一两个仆人，我甚至不介意巨剑阿塔加里斯号充当这一角色。相信我，我已经够大方了。我跟你保证，总督府邸相当宜居，你没必要去其他地方。至于斯瓦尔顿上尉，不好意思，拘押她的工作必须由我的保安队来做。”

“空间站，这与你无关，”阿纳德尔说，“斯瓦尔顿不是你的居民，她隶属于雷切军队，而我是军队的最高统帅。”

“她隶属于某一雷切军队。”空间站说，“正是你本人认为的她的长官，也就是舰队长布瑞克，不是你的人，是你敌人的人。事实上，这个敌人很可能是另一个版本的你，不过我不关心。不管她是谁的人都好，我没有和其他任何人达成协议，不会豁免任何在空间站造成破坏或骚扰他人的军方成员。很抱歉，在量罪完毕之前，空间站保安队必须将斯瓦尔顿上尉及其两名下属收监。”

房间里出现了三秒的沉默。三名巨剑阿塔加里斯号辅助部队士兵围着雷切领主，板直地站着，面无表情。阿马特二号和阿马特四号僵硬地趴在地上，闭着眼睛，小心地呼吸着，侧耳倾听。终于，阿纳德尔说：“空间站，或者在你背后发号施令的那个家伙，听着，不要得寸进尺。”

“米亚奈领主，你的话说反了吧。”空间站说，“我才不喜欢被逼。”一阵迅速而短暂的微风吹过，又是几道分区门砸下，挡住了前后两扇门及窗户，楼下主厅的声音戛然而止，办公室里的空气蓦地凝固了。

“如果你抽空了这个房间的空气。”阿纳德尔指出，“你也会杀了斯瓦尔顿和她的两个手下。”后面那句一点也不带讽刺意味。

“无所谓。”空间站说，“她们不是我的居民。”

阿纳德尔脸上闪过一丝表情，或许是害怕，又或许是愤怒。“行，空间站，但我们后续还得谈谈。”

“随你。”空间站说道，语气一如既往地平淡。

斯瓦尔顿和两名阿马特分队士兵在保安队的监狱里待了六个小时，有人会按时拿几碗斯盖奥和一些饮用水给她们，但斯瓦尔顿完全吃不下。门终于打开的时候，精疲力竭的阿马特二号与阿马特四号正靠着彼此和墙，不太安稳地睡着。“上尉，”一名保安队的队员站在走廊里说，“劳烦你跟我走一趟。”

斯瓦尔顿什么都没说，强撑着站起来。阿马特四号半梦半醒地嘟哝道：“怎么了？”

“没事，阿马特四号，你继续睡吧。”斯瓦尔顿说完，走进了走廊。

斯瓦尔顿跟着人来到保安队长的办公室，发现里面居然是路斯伦。路斯伦见斯瓦尔顿来了，站了起来，很浅地笑了笑，欠身致意。“上尉，斯瓦尔顿上尉，对不对？布瑞克舰队长提过你。我是保安队长路斯伦。”

斯瓦尔顿盯着她，困惑地愣了下，也欠身致意。“长官，很荣幸能见到你，很荣幸舰队长提到了我。”

“坐吧，上尉。”保安队长路斯伦再次开口，“喝茶吗？”

“我站着就好。”

“抱歉。”保安队长路斯伦说，她也站着，显然不觉得斯瓦尔顿的行为有什么奇怪，“拖这么久才跟你说话，近来的事态……有点乱，现在的情况……”路斯伦叹了口气，想找合适的话来形容，但好像没找到，“唔，近来我们有点乱套了，我回到这个办公室也只是十几分钟前的事。不管怎么样，我们认为你们不需要为主厅的损失负责。另外，医疗队向你表达谢意，感谢你帮了那位受伤的公民。”

“不用谢。”斯瓦尔顿条件反射地说道。

“还是要谢的。好了，现在你和你的士兵自由了。食物和住处有点麻烦，毕竟你们不是空间站居民。不过园圃窟事情不少，比舰队长在这儿的时候还要多，有些地方需要进行真空作业，我猜你在这方面有经验，对不对？”

“是的。”斯瓦尔顿说，随后皱起了眉头，“什么？”

“园圃穹顶再次受损那天，园圃窟的一层出现了裂缝。”路斯伦解释道，“在恢复那个区域的大气压之前，得先做些修复工作。我们猜你有真空作业的经验。”

“我……对。”

“那就好，”路斯伦注意到了斯瓦尔顿几近恍惚的状态，但还是继续说道，“舰队长倒是分配到了住处，不是很豪华，不过欢迎你去住。希望过两天我们能一起喝茶，希望我有这个荣幸。”

斯瓦尔顿怔怔地盯着她，说：“我……谢谢，你真是有心了。”

板条箱等各种箱子仍在原来的地方，隔开了走廊的尽头。斯瓦尔顿瘫倒在了一角，双臂环腿，头抵在膝盖上，阿马特二号和阿马特四号则翻着那些箱子，看我们之前留了什么东西在这儿。“哦！”阿马特四号打开了一个箱子，喊道，“茶！”那是一包鱼之女，我不在乎这东西，我的卡尔分队知道，“现在我们会好起来的。”

“我还没找到可以泡茶的玩意。”阿马特二号说。

“哈！”阿马特四号喊道，“你还指望卡尔分队留什么餐具在这儿吗？我回头想办法找个茶壶过来。”她又打开了一个箱子，“哦！”

阿马特二号挤过来看她找到了什么。阿马特四号看向斯瓦尔顿，后者还靠着墙，缩成一团，又回看阿马特四号。“有一打舰队长的阿拉克烧酒。”阿马特四号用眼角的余光观察斯瓦尔顿的反应，但什么都没看出来。“我们可以拿一瓶来换一套茶具，这不难，或许还可以多换点别的。舰队长不会介意的，对不对？”

“不会。”阿马特四号同意道，“她也希望我们有茶喝，您说对不对，长官？”她看向斯瓦尔顿，后者没有动作，也没有发出任何声音。阿马特四号转回去对着阿马特二号，假装没因斯瓦尔顿毫无反应而难受沮丧到憋闷。阿马特四号从箱子里拿出一瓶酒。“我会想办法的，我还要给我们找点吃的。”阿马特四号稍稍抬高音量，冲着斯瓦尔顿补充道，“长官，您休息吧。”但她没有离开，一个阿马特二号和阿马特四号都不认识的人往板条箱区域走了过来，在外围停下了脚步。阿马特士兵们发现她很年轻，打扮得很考究，走过来的姿态腼腆中带着点熟悉感，她们不太确定该不该放松警惕。

“公民。”她欠身致意，“我是乌兰，几位是……”她皱起了眉头，看向几名士兵皱巴巴、脏兮兮的制服及上面的徽章，“仁慈卡尔号的阿马特。”

“哦！公民乌兰！”阿马特二号惊讶极了，不太自在地回了礼，没有看向斯瓦尔顿。后者本该打起精神，应付这种多少有点尴尬的社交局面，但是没有，斯瓦尔顿还是靠墙坐着。“抱歉。这是你的住所，我们居然没想到，近来的事情有点……纷乱。”阿马特二号注意到乌兰的右臂以一个不太自然的角度抬着，“你受伤了吗？”

“谢谢关心，只是手腕折了。”乌兰回答道，“我刚从医疗室过来，听说你们在这儿。”乌兰摆了摆没受伤的手，示意阿马特二号先别说话，“我一直跟朋友待在一起，但听说你们在这儿，就过来看看你们有没有什么需要。那个雷……舰队长留了些东西在这儿，有足够的床褥和茶。”阿马特二号看到乌兰的目光越过自己，落到后面斯瓦尔顿坐着的地方，不一会儿又回到了自己身上。乌兰说：“不过好像什么餐具都没有。另外，等园艺师巴斯奈德空闲下来，她也想来问候。”

“她真是太有心了。”阿马特二号回答道，“我们很感谢你来帮忙，真的。”阿马特二号看向阿马特四号，后者还拿着那瓶阿拉克烧酒，“请问哪里可以交易呢？你说得对，我们到目前为止没找到任何餐具，但是我们特别需要一套茶具。”阿马特二号想回头看着斯瓦尔顿，但忍住了。

乌兰睁大了眼睛。“那瓶酒可以换的远不止一套茶具，而且那是舰队长的吧！我的津贴不少，需要什么请让我来，不用客气的，这不过是……”乌兰皱起眉头，似乎在想怎么把代尔希语里的意思翻译过来，“姐妹之间的事情。”她看到阿马特二号面露疑惑和讶然，不由蹙起眉心，“我表达得不好，雷切语不是我的母语。”

“公民，你说得很地道了。”阿马特二号说，“谢谢。”她看向阿马特四号。

“我和上尉留在这儿。”阿马特四号说，把酒放回了箱子里。

一个小时后，阿马特二号带着各种餐具、三人份的水和饭堂餐券，以及最重要的茶壶和茶碗回来了。阿马特四号泡好茶后，把茶碗端给了斯瓦尔顿，后者蜷缩在她身边，一直没有动弹。“长官，斯瓦尔顿上尉，长官，茶好了。”没有反应。“长官。”还是没有反应。阿马特四号伸出没有端茶、戴着手套的手，轻柔地把斯瓦尔顿的头发往后捋。“长官，”她尽可能地压抑声音里的绝望和恐惧，“长官，我知道很难，但我们需要您。”严格来说，其实不需要。阿马特二号和阿马特四号完全能够照顾自己，但如果得一直顾着斯瓦尔顿，那就不行了。“我们得知道接下来要做什么。”

“做什么都没用了。”斯瓦尔顿还是蜷成一团。

“长官，喝口茶吧，喝完感觉会好点的。”阿马特四号说道，手里的茶已经快凉了。

“茶？”斯瓦尔顿没有抬头，但是她脖子和肩膀周围的肌肉都紧绷起来，似乎在考虑这个提议。

“是的，长官，还有早饭，我们还找到了一些很好、很舒服的床褥。明早之前我们都不用工作，今天可以一直休息，但是我们需要您，长官，我们需要您坐起来，喝点茶。”

斯瓦尔顿抬起了头，看到阿马特四号蹲在自己身边，手里端着那碗茶，脸上几乎没有表情，但熟悉阿马特四号的人会知道她已经快哭了。毕竟短短几个小时前，阿马特二号和阿马特四号在死亡边缘走了一趟，她们从没有离死亡那么近过。任务还失败了，还是一个她们深知攸关一切的任务。谁也不知道后面会发生什么，哪怕只是几分钟以后的事情，前途危机重重。斯瓦尔顿没有明确意识到这一点，困惑地问：“你需要我喝茶？”

“是的，长官。”阿马特四号不太敢松懈下来。

“是的，长官。”阿马特二号也说道，从箱子里扯出了毯子，“我们的确需要您喝茶。”

斯瓦尔顿眨了眨眼睛，猛地吐出了一口气，松开了抱着腿的手，从阿马特二号手里接过茶喝了起来。

她们的工作是穿上宇航服，穿过紧急设立的临时气闸舱，进入处于真空状态的园圃窟一层，找到损毁结构。这并不是斯瓦尔顿或两名阿马特士兵的专长，但有监工在，监工会告诉她们要往哪里打补丁或搬东西，这些她们会做。工作不是特别有意思，但强度不低，占据了她们大部分的精力，以致无暇去琢磨那些解决不了的问题。

至少斯瓦尔顿一开始是那么想的。第二天，一位穿着宇航服的公民隔着防护面具抵到斯瓦尔顿身上，言简意赅地问：“累吧？”

这句话好像什么问题都没有，但斯瓦尔顿立刻反应了过来，随后，她涌起了强烈的渴望，无穷无尽的羞愧淹没了她，她懊悔得几欲呕吐。她有很多答案可以说，比如“还好”，或者简单说一句“走开”，可她说的是：“我有一条分流管。”

“哦。”那个公民一点也不吃惊地说，“那就得花多点了，但你也知道……我知道你懂的……累了一天，你知道一点飘飘然的感觉可以让你多舒服、多放松。”

“走开。”斯瓦尔顿好不容易说道，但没有如释重负，还是很想吐。

“行吧，行吧。”那个公民离开斯瓦尔顿，回到原位，继续封闭她那部分区块。

斯瓦尔顿没有继续工作，没有向监工汇报就直接离开了。

斯瓦尔顿在医疗室里醒了过来，盯着天花板看了几分钟，甚至不好奇自己怎么会出现在那里。她感到诡异地放松和冷静，随后，应该是想到了什么，她皱起了眉头，闭上了眼睛，抬起胳膊盖住了脸。“早上好啊，上尉。”一个愉悦的声音响起。斯瓦尔顿没有放下手去看说话的人。“你昨晚过得可真刺激啊，你可真幸运，大部分时候都没意识了。我印象可深了，你居然喝了整整两瓶阿拉克酒才醉过去，那么多，还喝得那么快，那可是能喝死人的。我们担心死了。”那声音还是很愉快，甚至很热情，没有半分挖苦的意思。

“走开。”斯瓦尔顿说道，没有移开自己的手臂。

“如果我们在你的星舰上，我肯定不得不从。”那个声音继续说道，语气愉快地道着歉，“但我们不在，这里是空间站医疗室，意味着我说了算。好了，你觉得自己吃得下东西吗？你的士兵在外面，现在睡着了，但是她们说等你醒了就叫她们。你可能想先吃点东西。事实上，你我得聊聊。”

“聊什么？”

“比如那条致幻剂分流管。我一般不推荐用这东西，要绕开太容易了，也不能从根上解决问题。不过我看出来了，不管在你身上装分流管的是谁，那人的确加了点补充手段。”听医生提到分流管，斯瓦尔顿又感觉反胃了，不过这感觉很弱，肯定是用过药了。“不过我跟你说实话吧，上尉，一旦你开始用致幻剂，就算肠子吐出来你都无所谓了。重点就在这儿。你应该已经发现了吧？没有？好吧。不管给你弄分流管和其他辅助手段的人是谁，应该都不是什么专家。星舰的医护兵，对不对？我没有看不起星舰医护兵的意思，她们要擅长的东西太多了，有时候还得在高压下做事，但一般来讲这真的不是她们擅长的领域。不管怎么样，到头来可能也不太重要。真的，唯一可能奏效的就是养成一些习惯，远离致幻剂，如果你想远离的话。”

“我想。”斯瓦尔顿放下手臂，睁开眼睛，看向医生瘦削的脸，“我一直在远离致幻剂，直到现在，我本来想卖掉那些阿拉克酒，我知道我可能会喝得……停不下来，但是我又想，不行，那是布瑞克的。然后我又想，去他的，我得喝点。”

“我知道你想，”医生同意道，“但是把自己喝得不省人事来戒致幻剂可不是什么好主意，不过这的确展示了你的一些决心，值得钦佩。”斯瓦尔顿没有回答，“今天我给你批了一天假，你可以回家了，我会再给你明天一天的自决假期。也就是说，如果你明天想工作就去，想在家里再待一天就待，不会有人骂你，你也不会被扣钱。”

斯瓦尔顿闭上了眼睛。“谢谢你，医生。”

“不客气。还有，不要把自己逼得太紧。我想现在空间站上的每一个人都想把自己敲晕，都希望一觉醒来事情就能回到正轨。对了，下一次你想放纵的时候，给我发消息。你吐得浑身都是的那些可都是好东西，我想我也得喝一些才公平，毕竟你都没法完全消化那些酒。”

斯瓦尔顿睡了一整天。第二天早上，她一个人待在被板条箱围起来的走廊尽头。阿马特二号和阿马特四号没有生病，没有医疗室批的自决假期，只能去上班。

有那么一会儿，斯瓦尔顿坐在地上，盯着板条箱，一动不动。虽然她跟阿马特分队士兵们说自己好多了，会找机会拜访保安队长路斯伦和空间站站长塞勒，但这只是为了让她们离开。斯瓦尔顿很清楚，如果她没有给出保证，没有洗澡并换上清洗干净的制服，阿马特分队士兵们是不可能留她一个人在那儿自己去上班的。但现在她自己一个人待着，一点也不想站起来。“或许我该回床上躺着。”最后，她说出了声。

空间站在她耳中说道：“那会很尴尬，上尉。”

斯瓦尔顿眨了眨眼睛，向上看，发现园艺师巴斯奈德站在板条箱外。“你好像在很认真地想事情。”巴斯奈德笑着说，“我就不好意思打扰你了。”

斯瓦尔顿跳了起来。“园艺师！你没有打扰我，我什么都没想。请进来，要不要喝茶？”阿马特四号上班前在茶壶里灌满了茶，“太荒谬了，把你邀请到箱子堆里来。”

“我小的时候很喜欢这些。”巴斯奈德走了进去，“给我点茶吧，谢谢。喏，我给你带了蛋糕。我不知道舰队长有没有留下什么吃的。”

“我们勉强对付过去了。”虽然捉襟见肘，但斯瓦尔顿尽量不表现出烦心的样子，“刚好。太谢谢你了，你太客气了，谢谢。”她倒了茶，两人一起坐到了地板上。

斯瓦尔顿喝了几口茶，说：“我发现那天你也在主厅里，你没受伤吧？”

“一些擦伤。”巴斯奈德表示不值一提，“你才是那个从窗户掉下来的人。”

“哦，被你看到了啊？”斯瓦尔顿轻轻地说，好像回到了正常的状态，“是的，那可刺激了。”她内心涌起一股愧疚之情，随后是绝望，但控制住了表情，“我穿着装甲，背部着地，所以没事。”

她脸上肯定露出了破绽，巴斯奈德问道：“你确定？”

斯瓦尔顿看了她一会儿，忍不住说：“不，不，我有事。”她安静了一会儿，似乎在努力控制自己，最后成功了，擦掉了点眼泪，说：“我搞砸了，那不是……我是说，我一次又一次地搞砸了。抱歉，一团糟。”

“上尉，我听别人说过脏话，我自己也说过。”斯瓦尔顿勉强挤出了一丝可以称得上微笑的东西。“我听说了，”巴斯奈德继续说道，“有天晚上你去了医疗室。”

斯瓦尔顿说：“有人觉得我需要照顾。”

“不，但是我现在怀疑，如果不是空间站建议我来找你，如果我不是已经在路上了，会怎么样。”

“空间站！我对空间站来说什么都不是。”斯瓦尔顿记起手里的茶，在巴斯奈德困惑而担心的目光里喝了一口。“抱歉，对不起，我只是……我不知道我是怎么了。”她考虑要不要再喝一口茶，但是做不到，“实际上，空间站挺让人惊喜的，我一直……你知道的，和星舰打交道久了，你就会觉得通常空间站有点……我不知道怎么说，有点软弱。但是它威胁米亚奈领主，如果她不同意协议条款，它就要把空气抽走，还把她留在总督府邸做人质。我不得不说，哦，通常空间站很软弱，但是这个空间站够狠的。我甚至不敢相信那是空间站说的话。”

“上尉，我只是不得不做点什么。”空间站在斯瓦尔顿和巴斯奈德耳中说道，“你是对的，那不是我经常做的事情，我当时想象了一下舰队长会怎么做。”

“我觉得你干得漂亮，空间站。”斯瓦尔顿说，“我觉得舰队长会……等她听到这事儿，肯定很震撼。”

“舰队长……”巴斯奈德说道，充满希望与犹豫，“她回来了吗？”

“我不知道。”斯瓦尔顿回答道，“她特意不告诉我她的打算，也不告诉我……不告诉我任何事情，以防万一。你知道的，因为实际上，我完成这次任务的概率真小得可怜。”提萨瓦特成功的概率更小，但斯瓦尔顿不知道。她费劲地吞咽了一下，放下茶碗。“我让她失望了，我让布瑞克失望了，一切都取决于本次行动，她从来没让我失望过，哪怕在我觉得她会令我失望的时候，她也没有。她做成的那些事情，都是最可怕、最危险的事情，而我呢？我连好好活过下一分钟都做不到。等一下，”她眼里蓄起了泪水，“等一下，不，不对，我又开始自怨自艾了。”

“我觉得没人能和舰队长相提并论。”巴斯奈德评价道，“不管怎么样，没法儿在那种程度上相提并论。”

“或许你的姐姐可以。”

“或许从某种程度上是吧。”巴斯奈德同意道，“上尉，你上次吃饭是什么时候？”

“我吃了早饭吧？”斯瓦尔顿不确定地回道，“或许？吃了一点吧？”她看向阿马特二号替她准备的那盘斯盖奥，几乎没被动过，“一点点。”

“洗把脸吧，然后我们去找点吃的，怎么样？重新营业的地方不少，我相信我们能找到一些好东西。”

“我答应了我的阿马特士兵们要去拜访保安队长和空间站站长，不过我越想越觉得我最好别表现得好像要插手空间站事务一样。”她犹豫着，努力不皱眉，“但有关我的工作安排，我肯定得提出异议。”

“好，”巴斯奈德说，“但是相信我，你得先吃点东西。”





16


她们在一处外廊里找到了一家店。店开着，卖的不外乎茶和面条。“园艺师，谢谢你。”吃完午饭，斯瓦尔顿同坐在自己对面的巴斯奈德说道，“我都不知道原来我这么需要吃饭。”毋庸置疑，她吃完饭感觉好多了。

巴斯奈德笑了。“每次太久没吃饭，我就觉得人生无望。”

“的确。不过以我的情况，所有问题还在。我想不管接下来发生什么，我都得想办法应对。”斯瓦尔顿想起了什么，“你呢？你安全吗？好像没人告诉……没人跟米亚奈领主提过你，或者公民乌兰，意味着她们还没把赫特尼斯舰长的事全部告诉她。事实上，在我看来，那些有充足动机告状的人，尽管有很好的机会，好像也在尽力避免这个话题。”

巴斯奈德吃下最后几口面条，放下了餐具。“你一直在园圃窟作业？”斯瓦尔顿点了点头，“上一次你走的时候，第一层的气压还正常。气压下降是雷切领主过来后才发生的事。”斯瓦尔顿皱起了眉头。巴斯奈德继续说道：“新闻没有报道。当然了，一部分原因是直到一两天前，报道的焦点还在舰队长身上，不过巨剑居拉号通过传送门来到空间站的时候，没有注意穿梭机的位置。”

“什么？”斯瓦尔顿惊得连脏话都骂不出来了。

“巨剑居拉号从传送门出来，撞上了穿梭机，把穿梭机撞到了园圃的穹顶上，打破了那个补丁，也就是你那天为了拉我们出去而开的那个洞。湖床的维修工作还没完成，园圃窟第一层的气压也下降了。幸运的是，当时在园圃区作业的人都及时被疏散了，当然了，园圃窟在数天前也疏散完毕了。但是那架穿梭机……唔，新闻肯定不会报道，我都是道听途说的，但我很确定，现在至少有两个特别显赫的家族在服丧，一个失去了一位祖母，另一个失去了一位母亲。”

“瓦登化脓的角质层。”斯瓦尔顿骂道。

“上尉，我好像只在历史剧里听过这种说法。”

“在历史剧里这么说？”看起来，斯瓦尔顿几乎和刚听到巴斯奈德提到穿梭机事故一样震惊。

“你这么说，听着好像娱乐节目里潇洒不羁的英雄。”

“英雄在历史剧里这么说话？这世道是怎么了？”

巴斯奈德张开嘴想说什么，但显然有些茫然，又闭上了嘴。

斯瓦尔顿又说：“好吧，难怪暴君那么害怕和生气，本来她就在疑心大家的忠诚，疑心谁支持谁，谁才是自己可以信任的人，或者谁可能被舰队长收买了。然后自己的星舰还又一次破坏了著名的园圃区，害死了天知道多少乘客，其中还有本星系的名门望族。然后她还发现地位最低下的那些公民居然在主厅抗议，哪怕抗议形式特别温和，特别恰当。”

“没人想跟她谈园圃区的事，或者园圃窟的事。”巴斯奈德同意道，“不过这也只是我的猜测。不管怎么说，她过来的时候，显然很不耐烦，一点都不好说话。”

沉默。可能两人都想起了新保安队长惨死的那一幕。“那现在怎么办？”斯瓦尔顿问道。

巴斯奈德做了个无奈的手势。“我想大家都在琢磨这个问题。不过就最近的安排来讲，我得上班了，而你得和空间站管理局的人聊聊。”

“的确。”斯瓦尔顿同意道，“那就这样，先把下一步走了，然后再走下下一步。”

她们站了起来，离开了店铺。在走廊入口两步路的地方，一名穿着空间站管理局淡蓝色制服的公民走上前来，显然一直在等她们出来。“斯瓦尔顿上尉。”她欠身致意，“空间站站长塞勒有请，她本来想亲自过来找你，但她现在没法离开办公室。”

斯瓦尔顿看向巴斯奈德，后者笑了。“上尉，谢谢你和我共用午餐，我晚点再来找你。”

“我们当然会给你重新指派工作。”空间站站长塞勒和斯瓦尔顿在管理员办公室里落座，然后说道。站长办公室比星系总督办公室的面积小了一半，没有窗户，这一点似乎让斯瓦尔顿感到异常地安心。“事实上，医疗室昨天早上就发指示过来了。如果给你造成了不便，我很抱歉。当然，我也为那个工作的性质道歉，或许一开始就不太合适。”

“站长，你不用道歉。”斯瓦尔顿平和愉快地说道。她有些沮丧，或许是在想医疗室发来的指示是什么内容，但在高挑丰满的塞勒惊人的美貌面前，斯瓦尔顿的沮丧被冲淡了。这一点也不奇怪，哪怕丰腴和强壮一般来说并不符合斯瓦尔顿的口味，但几乎所有人都会为塞勒所倾倒。“军队生活并不仅仅是晚宴和饮茶，至少在我的年代不是这样的。”塞勒点了点头，表示知道斯瓦尔顿的过去。“我以前经常参与修复工作，园圃窟的工作又很迫切。事实上，你现在不想表现得太……关心我的利益是完全合理的。所以不用道歉，我很感谢你的帮助，也感谢空间站的帮助。”

“巧了，上尉，我们可能有别的事情需要你帮忙。你进来的时候看到在主厅的伊菲安阁下了吧？”

“很难看不到，”斯瓦尔顿讥讽一笑，“她又开始罢工了。”

“这次不是所有阿马特牧师都跟着她罢工了，但还是积压了很多待处理的葬礼、出生手续和合同注册事宜，依我看，恐怕很快就要排成队了。我一直……或者说空间站和我一直在聊这件事，我们找了其他宗教的牧师帮忙。当然，空间站管理局和艾斯奥克空间站本身也能处理基础的记录工作，我们也为此调整了安排，相关人员也在学习如何做新工作，但是公民们早就习惯了去阿马特神庙办这些手续，虽然现在可能多了不少备选去处，可也没有明确的指引来说明哪个地方最合适，肯定会造成一些……一些困惑，大家不知道怎么办事、找谁咨询。我们计划成立一个咨询办公室，方便有疑虑的公民前往咨询，指引她们做出最合适的选择。”

“空间站站长，无意冒犯，这个想法很棒，但我在这儿一个人都不认识，遑论本地各种宗教牧师的情况和习俗了。”

塞勒微微笑了一下。“上尉，我觉得你很快就会适应的。但这还只是一个想法，具体还得进一步考虑。同时，我想问一下——”

“你尽管说，站长。”斯瓦尔顿报以自己最有魅力的笑容。

“舰队长真是辅助部队士兵？她其实是正义托伦号？”

“是的。”斯瓦尔顿回应道。

“我想有不少事情都说得通了。那些歌……我什么都不知道，还跟她说我希望自己见过正义托伦号，真尴尬。”

“我跟你保证，站长，知道你跟她有相同的兴趣，她很高兴。只不过出于客观原因，她不能告诉你她是谁。”

“我想也是。”塞勒叹了口气，“上尉，每次我和布瑞克舰队长聊天，都能明显感觉到她在凭自己的意志行事，哪怕雷切领主……某一部分的雷切领主会给她下达指令，但是，在这之前我一直以为星舰不可能……”她又叹了口气，“或者空间站，都不可能自主行动。”

“但事实就是如此。”斯瓦尔顿同意道，“我跟你保证，舰队长行事完全出于自己的意愿，无人左右，而她关切的和空间站几乎一致——不管是哪一个雷切领主的计划，她都不关心，她真正关心的是本星系居民的安全。”

“上尉，有人……我多少有点猜测，当然了，我不确定……卡死了空间站中央权限区的外门，这样我，甚至是星系总督贾罗德的所有访问权限，至少是那些我们在中央区外可以使用的权限，都被限制了。”

“站长，这我还是第一次听说。”斯瓦尔顿说道，“但这解释了最近的不少事，不是吗？”

“是的，现在空间站似乎也有了自己的安排和关切。雷切领主……最起码其中一个她吧，被关在总督府邸了。空间站还告诉我，它不再认可领主或星系总督贾罗德的权威。对此……说实话，上尉，我现在不太分得清对错了，也不知道指望接下来的每一秒应该发生什么。我老觉得这一切都不可能是真的，但现实一而再再而三地发生。”

“我讨厌那种感觉。”斯瓦尔顿真心实意地说道，她清楚那种感觉，“不过我相信，空间站真心关切居民福祉。我还可以笃定地告诉你，布瑞克舰队长支持空间站那么做。”

“上尉，你是在明确地告诉我，她不支持雷切领主吗？”

“不支持任何一个雷切领主，”斯瓦尔顿说道，“是雷切领主毁了正义托伦号，就是这个待在总督府邸的领主。据我所知是这样的。有时候很难区分哪个是哪个。”她没有提自己怀疑还有第三个阿纳德尔的事。见塞勒一脸难以置信的表情，斯瓦尔顿又补充道：“说来话长。”

“那舰队长在附近吗？现在这种……相对和平的情形很可能不会持续太久。雷切领主之所以能被控制起来，完全是因为她不希望自己在这个星系的唯一肉身被毁掉。一旦她在这儿有了别的分身，她就无所顾忌了。而且，现在纯粹是因为雷切领主被控制了，巨剑居拉号和巨剑阿塔加里斯号才不敢轻举妄动，一旦平衡被打破，我们好不容易得到的这么一点稳定和安全都会再次消失。当然，事态已经够复杂了，伊菲安阁下好像还在火上浇油。”

“我不知道舰队长在哪里。”有那么一瞬，斯瓦尔顿忽然感到害怕极了，“她没告诉我她的全部计划，以免……”她打了个手势，潜台词不言而喻，“老实说，站长，我不确定仁慈卡尔号能做什么来对抗两艘巨剑系星舰，而且就我所知，好像有第三艘巨剑系星舰在本星系边缘？那艘万幸没法打开传送门的星舰？”

塞勒点了点头：“还有仁慈伊尔夫斯号，负责检阅分站，不过明显有些通信问题。

“那在这个时局下可真是不方便呢。”斯瓦尔顿不无讽刺地说道，“如果我是阿纳德尔，我要做的第一件事就是想办法逃离总督府邸，你没让任何人和她待在一起吧？”

“只有巨剑阿塔加里斯号。”

“你实时监视辅助部队士兵给她啥物件了吗？”

“空间站在监视。”

“那就好。不过如果她真的逃出去了，我猜她会用其中一艘巨剑系星舰来威胁空间站，并派另一艘去把第三艘星舰带过来——第三艘星舰打不开传送门，如果没有其他星舰帮忙，过来要好几周。不得不说，我很惊讶她之前没把第三艘调来。”

“我也是，上尉。可能的原因有很多，或许巨剑居拉号撞上那艘穿梭机后，其损伤比看起来的还严重。”

斯瓦尔顿点了点头，说道：“而且我怀疑阿纳德尔不信任巨剑阿塔加里斯号。舰队长曾把军官还给了巨剑阿塔加里斯号，你知道吗？但显然阿纳德尔插手了，所以那些军官还在休眠吊舱里，在巨剑居拉号上，用于威胁巨剑阿塔加里斯号。”

“这我不知道。”塞勒皱起了眉头，“赫特尼斯在空间站里有些朋友，她们要是知道了，恐怕不会很高兴。”

“肯定的。”斯瓦尔顿淡淡地说道，“不管阿纳德尔还没把第三艘巨剑系星舰调过来的原因是什么，如果她不逃走，那么她在这儿待得越久，就越有可能决定自杀。我觉得空间站是对的，如果她自杀，就相当于把这个星系拱手让出来，向布瑞克投降。但我又在想，她也清楚这一点，又知道自己只是一个小小的分身，那她可能会觉得最好的办法就是把这个星系毁了，那样不管谁赢了，都讨不到什么好处。”

塞勒沉默了一会儿。“你不知道舰队长在哪儿，也不知道她的打算？”

“不知道，但我觉得事情很快就会有变数。”

空间站从办公室的控制台里发出声响：“上尉，你说得很对，巨剑阿塔加里斯号刚向空间站开了火，还有九个小时，导弹就会击中我们，打到园圃区。我刚下了命令，疏散了园圃窟的工人，并让她们尽可能把那个区域封锁起来。空间站站长，敬请确认。”

“没问题，确认。”塞勒回答，从位子上站了起来。

斯瓦尔顿向空间站问道：“你把总督府邸的米亚奈杀了？”

“上尉，我正在尝试。”控制台发出了空间站的声音，“但她好像在主厅窗户那一侧的分区门上打出了几个小洞，我不确定她是怎么做到的。”很明显，空间站和星舰上的分区门都设计得很难被打穿，“孔洞不大，但足以在我抽空办公室的空气时，让主厅的空气进去。她是不是用了舰队长在园圃区用过的那把隐形手枪？”

斯瓦尔顿站了起来，问道：“有多少个洞？”

“二十一个。”

“那她还有六发。”斯瓦尔顿说道。

“还有。”空间站说道，“阿纳德尔·米亚奈要求我不得以抽取空气威胁她，否则巨剑阿塔加里斯号会再次开火。”

“空间站，依我看，我们没什么选择的余地。”塞勒说道。斯瓦尔顿点了点头，她无措又生气，主要是生自己的气，但是没有表现出来。

“她说，‘不管这里管事的是谁’，她要求在总督办公室里面谈。十分钟内，否则……”

“巨剑阿塔加里斯号会再次开火。知道了。”斯瓦尔顿了然道，“我猜‘不管这里管事的是谁’，这个谁指的就是你吧，空间站。”

“米亚奈领主不这么认为。”空间站说。让人难以置信的是，它的语气里竟有一丝不满和不耐烦。“否则她会直接要求和我说话了。另外，空间站站长塞勒才是这里的负责人。”

塞勒面无表情，但无疑想到了新保安队长的死状。她看向斯瓦尔顿，后者一言不发。最后，塞勒说：“我想这件事也没什么选择的余地。上尉，你要和我一起过去吗？”

“如果你希望的话。不过你应该也清楚吧，我很确定如果我去的话，看起来会像我们正式联手了。”

“你觉得舰队长会反对吗？”

“不，”斯瓦尔顿说道，“她不会反对的。”

主厅里，塞勒之前预见的队伍已经排起来了。伊菲安阁下和她手下的牧师（人数比上次罢工要少了一半以上）看着刚排起来的队伍，扬扬得意。空间站站长塞勒和斯瓦尔顿走过神庙入口时，伊菲安从坐垫上站了起来。“空间站站长，我要求知道真相。你不仅不让这个空间站的居民了解真相，还为了操控我们，故意散播谎言。”

塞勒停了下来，身边跟着的斯瓦尔顿也是。“阁下，你指的谎言是什么？”

“雷切领主永远不可能朝空间站开火，你很清楚这一点。我很震惊，你为了跟合法权威作对，居然做到了这个分上，还真是把自己对空间站居民福祉的漠不关心摆到了明面上啊。”

斯瓦尔顿看向伊菲安，撇了撇嘴，以贵族特有的典型傲倨同塞勒说：“站长，多跟这人说一句都是抬举她。”她不等伊菲安回答或塞勒走动，转身便背离神庙，朝总督府邸走去。塞勒什么也没说，跟着斯瓦尔顿转了身。

阿纳德尔·米亚奈站在星系总督办公室的书桌后，两边各站着一名巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵。“看看，”看到塞勒进来，身后还跟着斯瓦尔顿，阿纳德尔说，“我让管事的过来，结果出现了你们俩。很有意思。”

“你不能接受空间站当权的事实。”塞勒回答道，“我们不确定你能接受谁当权，就多来几个给你挑。”

“我怀疑你把我当傻子了。”阿纳德尔平和地说，心情显然很好，“还有，公民斯瓦尔顿，这里居然也有你，我到现在还是觉得惊讶。我从没想过你会是雷切的叛徒。”

“彼此彼此。”斯瓦尔顿说道，“不过你的行为更符合事实。”

“是你，对不对？是你控制着正义托伦号和仁慈卡尔号，现在控制着艾斯奥克空间站的也是你。还有那名非常年轻的……我不得不说的不稳重的提萨瓦特上尉，还很确信仁慈卡尔号上没有我的分身。”

提萨瓦特的名字仿佛给了斯瓦尔顿一记耳光，她没有控制住脸上震惊和失望的表情。“提萨瓦特！”她意识到这里面必有隐情，但也只能猜个大概，“那个跟鱼一样蠢的小叛徒！”

阿纳德尔·米亚奈笑出了声。“她对你的畏惧仅次于她对那名辅助部队士兵的恐惧。虽然在名义上那个辅助部队士兵是指挥官，但是……”她做了个不可能的手势，“不得不说，提萨瓦特给你添了不小的麻烦。从某种程度上讲，她肯定有点勉强算得上是智商的东西，不然也不会升到管理级别，但只有天知道她的智商能不能恢复呢。”

“是吗？”斯瓦尔顿装作漠不关心，“你随意，爱拿她做什么就做什么。”

“没问题。”阿纳德尔说道，“好了，我知道，这里出现了一些访问权限代码的问题，但我在任何情况下都不会将其给一个辅助部队士兵的，所以我只能假设是你控制了空间站，因此，我要跟你谈谈。”

“如果你坚持的话。”斯瓦尔顿说道，“不过我只是空间站的代表。”

阿纳德尔怀疑地看了斯瓦尔顿一眼。“这样，我现在收回我对空间站的控制权，一旦出现任何针对我的威胁，巨剑阿塔加里斯号都会再朝空间站开火。第一炮将在大约八个小时后击中这里，只是展示一下我的决心，所以基本会打在无人区。后续的炮火就不会这么小心了。我意识到，只要能铲除敌人的根据地，我还是挺乐意牺牲这个肉身的。我会通过星系总督贾罗德控制官方新闻频道，不会再有任何意外画面出现在新闻里。巨剑居拉号会重新接管空间站保安队，继续破开空间站的中央权限区。若有任何阻挠，巨剑阿塔加里斯号会再朝空间站开火。”

“空间站，”斯瓦尔顿默默地对空间站说道，“你知道米亚奈领主手里有三个人工智能中枢吧？”那堆一百五十厘米高的中枢还放在阿纳德尔身后的角落里，表面光滑而漆黑的那些。“一旦米亚奈领主侵入中央权限区，就再没什么能阻止她用其中一个人工智能中枢换掉你了。”

“上尉，我真的不知道你的意思。”空间站在斯瓦尔顿耳中说道，“我真的想不到什么办法。”

斯瓦尔顿对阿纳德尔说：“你要得太多了，你能给我们什么？除了不毁掉空间站和居民？你和我们一样清楚，我们两方都不希望看到这个结果。事实上，在这里的所有人……包括你，都宁愿费点事来避免这个结局，不然你早就这么做了。”

“文代家族灭绝太久了。”阿纳德尔冷笑地回应道，“久到我都忘了她们傲慢得有多让人窒息了。”

“那我很荣幸能为家族增光，”斯瓦尔顿冷冷地说，“你能给我们什么？”

沉默。阿纳德尔的视线从斯瓦尔顿身上移到了塞勒身上，又看回斯瓦尔顿，“我不会重启宵禁，也允许你们维修园圃窟。”

“可能这样更简单。”斯瓦尔顿淡然道，“在导弹击中这里之前，让巨剑阿塔加里斯号把导弹撤掉。”

阿纳德尔笑了，说道：“除非你彻底、无条件地投降。”斯瓦尔顿嗤之以鼻。

“如果你不重启宵禁。”塞勒赶在斯瓦尔顿得罪对方之前插嘴道，“如果园圃窟的工作可以继续，就不需要巨剑居拉号协助保安队工作了。事实上，我相信最近有人跟你提过……”她敢提这件事真的很勇敢，“近期的事件表明，巨剑居拉号干涉本地保安队事务，造成的问题很可能比解决的多得多。”

沉默。阿纳德尔考虑着空间站站长的话，最终说道：“好吧。但底线是，不要说主厅那天的情况，就是有一点罢工的迹象出现，巨剑居拉号都会重新插手接管。”

“跟你自己的人说去，”斯瓦尔顿说道，“伊菲安阁下最近几天开始了她的第二轮罢工，导致葬礼、合同等事务堆积，又排起了队伍。”阿纳德尔没有说话。“我猜伊菲安阁下反对整修园圃窟是因为你的命令吧？她是你的人，对吧？我是说，这部分的你。”阿纳德尔还是不说话。“我们还希望你保证，不将空间站换成你身后的任何一个人工智能。”

“不，”阿纳德尔冷淡地回答道，“我不会做出任何保证。要知道，我还得谢谢你。我本来不知道它们在这儿，还以为之前彻底搜过了，虽然一直留心着，但显然我忽略了这些。”

“也就是说，这些不是你的？”斯瓦尔顿问道，“我们不知道这些东西在这儿。不过我猜伊菲安阁下知道，她特别坚决地阻挠着舰队长重修园圃窟的计划。我看到这堆人工智能中枢的时候，还以为她费那么大功夫，就是怕我们哪天被这玩意绊倒了。但是你居然说你不知道。那我想问，这些是谁的？”

“现在是我的。”阿纳德尔淡淡一笑，“我想怎么用就怎么用。如果那名辅助部队士兵之前不知道中枢在园圃窟，为什么还要去搅混水？”

“她看到了需要纠正的不平之事。”斯瓦尔顿说，努力不让自己的声线颤抖起来。到目前为止，她一直靠肾上腺素维持冷静和理智，但已经快撑不住了。“这是她会做的事。最后一件事。我觉得是最后一件事了，对吧，空间站？”空间站没说话，空间站站长塞勒也没说话。“你必须为那些即将击中园圃区的导弹公开担责。还有，我们达成的协议，以及达成协议的原因，都必须在官方频道上广而告之。这样一来，如果你以后把空间站一脚踢开，随意对待空间站居民，肆意开火，大家就都会知道你是个背信弃义的小人，整个雷切帝国都能见识到你的嘴脸。”最后，她几乎无法控制自己的声音，费力地吞了吞口水。

阿纳德尔沉默了整整二十秒，然后说道：“说了这么一堆，就这段激怒我了。你以为我过去三千年都在做什么？除了为公民谋求福利，我还做了什么？你以为我现在在做什么？我现在做的一切，哪一件不是在拼命地维护雷切帝国及其公民的安全？包括这个空间站的公民？”

斯瓦尔顿想反唇相讥，但是忍住了。她知道如果她说出来，自己就再也维持不了镇定。于是，她小心地数起了自己的呼吸间隔。办公室的控制台响起了空间站的声音：“舰队长一来，就开始改善空间站居民的生活，而你一来就杀了我的居民，你还继续威胁要杀了她们。”

阿纳德尔似乎没听到空间站说的话，对着斯瓦尔顿说道：“我要你的访问代码。”

斯瓦尔顿表示无所谓。注意力放在呼吸上让她冷静了一些。她终于有余力轻声说道：“我只有舰队长对正义托伦号的权限。鉴于那艘星舰已经没了一千年，我也不知道你要它的代码干什么，但你要的话就拿去。”

“有人大量变更了空间站的高级权限，有人堵了空间站中央访问区的门。”

“不是我。”斯瓦尔顿说道，“直到几天前我才第一次走进这个空间站。”巨剑阿塔加里斯号的两名辅助部队士兵像雕像一样一动不动地站着，全程保持沉默。它很清楚谁变更了空间站的权限，但是什么都没有说。

阿纳德尔想了一会儿。“那就这么宣布吧。公民斯瓦尔顿，既然你现在归我管了，你和我回巨剑居拉号，共同讨论空间站的权限问题，还有正义托伦号辅助部队士兵背后的实际控制人问题。”

这终于突破了斯瓦尔顿的承受极限。“你！”她直接指着阿纳德尔·米亚奈，那对于雷切人而言是一个粗鲁且愤怒的手势，“你还敢提她，还有脸提这些条件。你还有脸说自己公平、公正、一心为民？你害死了多少公民？就这个你，就在上一周？你还打算害死多少人？艾斯奥克空间站，你不愿意与之对话，可你和它比，相形见绌。正义托伦号留下的那一小部分，你不愿承认其存在，但你跟她比，甚至不能称之为人。我真希望她在这儿！”她几乎喊了起来，“她不会任凭你这么对待空间站，不会在别人忽然挡道的时候草菅人命，不会为了自己的利益清除异己，更不会做了坏事还自命不凡。你再叫她‘辅助部队士兵’试试，我就算死，也要把你的舌头扯出来。”她哭了出来，几乎没法往下说了，她啜泣着、仓促地喘了口气，“我得去训练场了。不，我得去医疗室。空间站，那个医生在值班吗？”

“上尉，可以紧急叫她过来。”控制台传出了空间站的声音。

塞勒顶着阿纳德尔·米亚奈困惑的眼神，告诉她斯瓦尔顿上尉一直生着病。塞勒让自己的语气里带了几分谴责，说道：“她得立刻去医疗室。等她恢复了，你再随时找她聊吧。米亚奈领主，通告就由我来和你一起宣布吧。后续我和空间站还有很多事得处理。”

阿纳德尔·米亚奈不可置信地问道：“生病了？”

“上尉今天没上班，正在休自决假。”空间站说，“她真是早该休息了。我把斯瓦尔顿上尉的状态报告给了医生，医生看完都震惊了，刚批了一周的假，要求她尽快去医疗室报道，必要的话还可以找保安队帮忙。我不知道你有什么样的做事习惯，但我们这里很重视医嘱。”

就在这一刻，仁慈卡尔号回到了真实宇宙空间。





17


我们一看到艾斯奥克的太阳，仁慈卡尔号便开始寻找提萨瓦特和斯瓦尔顿。提萨瓦特杳无音讯，斯瓦尔顿则站在星系总督的办公室里，无助而愤怒地哭泣着。她的身边是空间站站长塞勒，阿纳德尔·米亚奈则站在贾罗德总督的书桌后，说道：“巨剑居拉号上有十分优秀的医护兵。”

仁慈卡尔号还找到了那些外部存档器，读取了其中的数据，展示给我看。我坐在指挥室里，接收着眼花缭乱的压缩信息流——全是各种图像、语音及情绪。信息流的输入速度太快了，我不太跟得上，但也基本掌握了情况：巨剑阿塔加里斯号向空间站开了火，八个小时后导弹就会击中园圃区；提萨瓦特和黑暗九号在巨剑居拉号上，其他情况不得而知；斯瓦尔顿刺杀阿纳德尔·米亚奈失败，更糟糕的是，普利斯戈尔枪落入了阿纳德尔手中。万幸的是斯瓦尔顿还活着，阿马特二号和阿马特四号也还活着，她们在抢修队里工作，负责加固园圃区和园圃窟周围的分区门。

在星系总督办公室里，空间站站长塞勒对阿纳德尔·米亚奈说：“这里的医生比较清楚斯瓦尔顿上尉的病史。相信你也不觉得她跑得掉吧？”

斯瓦尔顿抽噎了一下，用戴着手套的手背擦了擦眼睛。她顿了顿说：“你要的都有了，再要别的我也没了。”

“我没有正义托伦号。”阿纳德尔说。

“那是你自己的错，不是吗？”斯瓦尔顿回应道，“我受够你了，我要去医疗室。”她转身走出了办公室。

“榍石号。”我坐着说道，一半注意力放在星舰从外部存档器中读取出来的图像里，“你到底在哪儿？”

“在我的床上。”榍石号的声音通过仁慈卡尔号传入我的耳中，“我还能在哪儿？”

“巨剑阿塔加里斯号朝空间站开火了。篡位者打算把艾斯奥克空间站换成别的人工智能，似乎没人能阻止她，哪怕是她彻底摧毁空间站。你在哪里？近吗？帮得上忙吗？”就算榍石号在附近，它很可能也帮不上忙——但阿纳德尔没必要知道。不说别的，最起码我们可以拿榍石号虚张声势。

“姐妹，你能争取时间吗？”榍石号回答道，“或许争取个几年？”

“星舰。”我没有回答榍石号，“告诉仁慈伊尔夫斯号，是时候站队了。让它和它的舰长知道，这事已经没有逃避的余地了。”不管仁慈伊尔夫斯号及其舰长愿不愿意，不管仁慈伊尔夫斯号采取什么行动，或者不采取什么行动，都会是一种选择。

星舰在我耳中说道：“如果它选择支持米亚奈领主呢？”

“如果它不支持呢？”我问道，“务必告诉它暴君对空间站的打算，让它知道米亚奈还有两个人工智能中枢。”巨剑阿塔加里斯号应该已经想到了这一点。“也让尤米舰队长和赫拉德舰队知道这事。”虽然她们远在一个传送门之外，她们觉得阿纳德尔在这边的存在可能会削弱她对那边的掌控，赶去了达塔斯托尔宫，现在应该已经抵达。但保险起见，还是告诉她们为好。

仁慈伊尔夫斯号要一个小时后才能收到我们发出去的消息，其回复（如果它愿意屈尊回复的话）又得花一个小时才能传回来。而且就算我们收到了它的消息，也不一定是好消息。赫拉德舰队收到我们消息的时间还要更久，得数个小时，消息传回得好几天。因此，最好默认我们没有盟友，只能靠自己。

啊，真怀念我还是星舰的那些日子。当时，我的每一次军事行动背后都有一整个舰队的支持——不是名义上的舰队，也不只是三四艘仁慈系星舰或一艘巨剑系星舰，而是一打又一打的星舰。我自己就是其中一艘，装载着数千个肉身。光是我自己，正义托伦号，就可以轻而易举地压制、占领艾斯奥克空间站。仔细想想，那个时候做事情方便太多了，不用管我们杀了谁，也不用管死了多少人。退一万步，就算只是我自己（早就死去的正义托伦号），也可以在牺牲人数极少的情况下，在几个小时内控制住艾斯奥克空间站。

现在我只有我自己（一个辅助部队士兵）、仁慈卡尔号及其舰员。我不知道我还有多少时间，不知道巨剑居拉号之前暴力突破空间站中央权限区的进度如何。在空间站阻止它们之前，巨剑居拉号估计已经动手好几天了，也就是说剩下的时间不多了。最多也就几天，甚至还要少得多。还有那颗朝园圃区射去的导弹，可能杀不了人，但也会造成大量破坏。

“是什么？”我开口问道，“暴君来这里是为了什么？”

在指挥室里，站在我座位旁边的阿马特一号问道：“长官？”她不明白我的问题。

“她为什么不去别的地方？只来这里？为什么是这里？甚至都不等自己彻底掌控了达塔斯托尔宫？”这个阿纳德尔并非来自乌茂格行宫，其他行宫又太远。“她在找什么？”“长官，您让她很恼火。”提萨瓦特这么说过。

“舰队长，她在找您。”阿马特九号说，她站在我身后的一个控制台边，替仁慈卡尔号发言。

“我们还知道她愿意谈判。”我说，阿纳德尔还觉得自己一心为民，“我想她是真心想避免彻底摧毁空间站，或者把空间站破坏得太严重。一来没了空间站，就很难把艾斯奥克当基地用。”虽然还可以从井下获取资源，但没了空间站，采集资源会麻烦不少。“二来，这里有这么多星舰，行星上还有那么多人，仁慈伊尔夫斯号也在。”我们都不清楚仁慈伊尔夫斯号及其舰长对此会有何感想。“不，太多双眼睛在看着。这些可都是公民。如果她把艾斯奥克空间站夷为平地，或者让巨剑居拉号将其付之一炬，所有人都会知道。她不想出现这种局面。她真正想要的是……”现在，除了完全控制艾斯奥克空间站，“我们手里的某种东西。”

“不。”阿马特九号读着视野里星舰的话，心烦意乱，她不明白星舰已经明白过来的事情，有些害怕，“不，舰队长，我不同意。”

“星舰，艾斯奥克空间站已经尽了最大能力进行自卫，考虑到各方面因素，它做得很出彩，但它已经无计可施了。一旦暴君突破中央权限区，将空间站换成其他人工智能，你猜会发生什么？”大规模屠杀，如果阿纳德尔能避免的话就不会发生，但她办不到，最终总会发展到那一步。“难道我们要袖手旁观，坐视基地死亡？”

“她不会遵守任何约定。”阿马特九号替星舰说道，“一旦她得到了你。”阿马特九号后知后觉地明白了星舰的意思，“她会对空间站为所欲为。”

“或许吧。”我同意道，“但这能给我们争取一些时间。”或许争取了时间也没用。

“谁会来？”星舰借阿马特九号的口说道，“榍石号？等她来到这里，都是两年后了，到那时它能做什么？还是你指望着赫拉德舰队？”

“指望不了。”我赞同道，“我清楚她们会在达塔斯托尔宫待一段时间。但我们必须做点什么。你有更好的办法吗？”

沉默。随后，阿马特九号说道：“她会杀了你的。”

“最后会，”我同意道，“但在她认为自己榨干了我身上所有的信息之前，我不会死。而且，她身边没有审讯员。”我很确定她没有，不然她讲到提萨瓦特的时候不会是那种态度，而且她显然觉得空间站上的所有审讯员都不可信。“她会利用我身上的辅助部队士兵植入体，所以在我走之前，我们得做点技术防范，让她无法取出植入体。”我们还要争取更多时间。

“不。”空间站借着阿马特九号的口说道，“她会直接让你变成巨剑居拉号的辅助部队士兵，然后得到一切。”

“她不会。她一再说不认为自己会给辅助部队士兵权限，但如果我有呢？她不会希望巨剑居拉号拥有权限。而且，把我变成巨剑居拉号的辅助部队士兵，要是我想办法感染了巨剑居拉号呢？不，她会先把我彻底杀死，但这样我们就争取到了好几天，甚至更多的时间。谁知道几天的时间会发生什么呢？”

沉默。阿马特一号和阿马特九号都站着，震惊地盯着我，不敢相信自己的耳朵。

“别这样，阿马特。”我说道，“我是一名士兵，甚至不是一名完整的士兵。我和整个艾斯奥克空间站比起来又有多重要呢？”我遇到过更糟糕的情况，也活下来了。不管怎么说，迟早有一天，或许就是今天，我会死。

“我永远都不会原谅她。”阿马特九号说道，也是仁慈卡尔号说道。

“我从未原谅过她。”我回答道。

我向阿纳德尔发出消息。彼时我坐在指挥室里，身上穿着黑棕色的制服，制服挺括无瑕（卡尔五号费尽心思的成果），领口处别着纪念奥恩上尉的金圈小胸针。纪念翻译官迪丽科的胸针被我摘下来了。我开口道：“暴君，就我所知，你已经有了你想要的一切，除了一样。”

她的回复五分钟后才传过来，只有语音，没有画面。“很有意思，所以你一直在？”

“只有半个小时左右。”我笑都懒得笑，“所以你要跟我聊？我不需要找手下哪个上尉来假装她才是实际掌权者吧？不需要找谁来替我发言吧？”

“看在阿马特的份上，不用。”阿纳德尔回复道，“目前为止我遇到过的所有你负责的上尉都很不稳定，一塌糊涂，你对她们做了什么？”

“没什么特别的。”我拿起了一名卡尔分队士兵端过来的茶。盛茶的茶碗是无价的白瓷，卡尔五号只在最严肃的场合才会将其拿出来用。我不清楚阿纳德尔看不看得到，但她有看到这一幕的可能，这显然可以给卡尔五号带来某种满足感。“军事管理局派的人又不能挑，不过文代家族的人从来都不如她们自以为的那样可靠。说到文代，我要斯瓦尔顿上尉和她的士兵回来，毫发无损，麻烦了。”

“哦，你要？”

“我要。”

“你也要提萨瓦特上尉吗？”

“看在阿马特的分上，不。”我平静地说道，但语调并不完全像辅助部队士兵那样没有起伏，“但愿你喜欢她，只要她有那么一小会儿不哭，你还是能让她干点活的。”

“就我所知，她受到了情绪创伤，需要接受药物治疗，星舰医护兵治不了她。这样的人不会被派给军方，行政岗也不行。我只能推断，她会这样是因为在你手下。”

“很可能，”我承认道，“但就像我说的，我要斯瓦尔顿上尉及其士兵，以及……”

“以及？”

“以及你不再试图杀害艾斯奥克空间站。”

“杀害！”那边顿了一下，“艾斯奥克空间站是我的，我可以随意处置它，而它现在运转失常。”

“你说的话全都不是事实，但我不想跟你争论。”我用那高雅的瓷器喝了口茶，“把斯瓦尔顿上尉及其阿马特分队士兵还给我，放弃你用新的人工智能替换艾斯奥克空间站的打算，我就向你投降。只有我。我不打算让你接管仁慈卡尔号。”

三十秒的沉默，然后她问道：“你在玩什么把戏？”

“没什么。除非你所谓的‘把戏’是指你和艾斯奥克空间站达成的约定：这场交易的条件必须在官方新闻频道上广而告之，以便……斯瓦尔顿上尉怎么说来着？以便当你以后把空间站一脚踢开，随意对待空间站居民，肆意开火时，大家都会知道你是个背信弃义的小人，整个雷切帝国都能见识你的嘴脸。哦，我还希望你能兑现和空间站的约定。”沉默。“别生气。艾斯奥克空间站说了，只要你不威胁它的居民，它很乐意和你打交道。不过现在它可能改主意了，毕竟它知道你想杀它，但你又能怪谁呢？我相信只要你能好好对待空间站的居民，你在这个星系还是可以有一个能用的基地的，比如一个宜居的星球和那上面的所有资源。当然了，你还可以得到我。”

“那把枪从哪儿得来的？”

我笑了，又喝了一口茶。

“你到底是谁？”

“正义托伦号，伊斯克第一分队十九号。”我说，“不然你以为我是谁？”

“我不信任你。”

我把空了的茶碗递给一位卡尔士兵。“命令巨剑居拉号停止突破艾斯奥克空间站的中央权限区，公布我们的协议，我就去空间站。只要你做得到，欢迎从我身上榨取一切信息。”

“不。我不这么认为。”

我无所谓地耸了耸肩。“那就这样，再见。”联系中断。

“现在她们知道我们在哪儿了。”卡尔十三号在我身后说道。

“嗯，”我赞同道，“而且她们可能会犯蠢攻击我们，但我觉得可能性不大。仁慈伊尔夫斯号还是个变数，如果巨剑阿塔加里斯号过来攻击我们，就没人护着巨剑居拉号了。巨剑居拉号可还停在空间站那儿。”就我所知，提萨瓦特还在巨剑居拉号上。“而且我开始怀疑巨剑居拉号受损的情况比看起来严重。”可能在进入这个星系之前，巨剑居拉号就在达塔斯托尔宫一战中受损了，和客运穿梭机相撞使得情况雪上加霜。“暴君现在又生气又多疑，但她很快就会意识到这笔交易对她有利。”艾斯奥克空间站将不再危险。但愿。

一个小时后，暴君发来消息，同意发表声明。巨剑居拉号会离开中央权限区周围的走廊，艾斯奥克空间站会同我确认它的安全，确认它不再受到威胁。斯瓦尔顿及其阿马特分队士兵将在码头与我会面，并登上载我过去的穿梭机。我则不带任何武装，独自前往空间站。

我前往医疗室。医护兵整整一分钟不愿同我说话。我坐在床边等她。最后，她说道：“都这个时候了，还唱？”她又生气又沮丧。

“需要的话我可以停下来。”

“不用。”她说，烦躁地叹了口气，“那更糟。我知道你觉得她们不可能把你变成巨剑居拉号的辅助部队士兵，我也理解你为什么会这么想，但如果你错了，她们会毫不犹豫地那么对你。对她们来说，你不是人。”

“我之所以觉得她们不会那么做还有一个原因，我没在指挥室里说出来。如果斯瓦尔顿没有空间站的权限，而提萨瓦特也没有……”

“那是另一回事。”医护兵打断道。

“她显然认为，如果提萨瓦特没有权限，”我继续说道，“那谁有呢？可能我有。我猜她开始疑心我不是我，疑心我实际上被乌茂格行宫的阿纳德尔占用了。这样的话，她可不希望和巨剑居拉号的记忆有着密切联系的载体里出现她的敌方分身。”

“还有，长官，一旦她们从你身上拿到了她们想要的东西，提萨瓦特上尉就完了。”不只提萨瓦特完了，如果达塔斯托尔的阿纳德尔想对付乌茂格行宫的阿纳德尔，提萨瓦特所掌握的信息可能会给前者带来很大的便利——如果乌茂格的阿纳德尔还没有占领达塔斯托尔宫的话。

这一切都是豪赌。一把骰子投下去，落地前没人知道点数是多少。“是的。”我同意道，“但要是她去巨剑居拉号的这趟任务失败了，她也会完蛋。所以，对我们所有人来说，给她争取的时间越多越好。”

“星舰很不高兴。”

“但星舰理解我为什么这么做，你也是。等事情结束，你想多不高兴都行。好了，把我重置到你发现我那会儿的状态吧，就是我刚到这艘星舰的状态。”

没必要移除那些植入体，停用就行。医护兵花了一个小时进行处理，接下来只需等待一天左右。“好了。”结束后，她深深地皱起了眉头，只说了这一句，再也说不出别的什么了。

“概率更小的时候我也赌赢了。”我告诉她。

“总有一天你会输的。”她说。

“谁不是呢。”我说，“回得来的话，我会回来的。如果我回不来了……”我比了个丢骰子的手势。

在我还能看到的时候，我又一次看到她说不出话来了，看到她不希望我看她。我滑下床，知道她很希望我把手搭到她肩膀上，于是我伸手搭了一会儿，然后离开了。

卡尔五号在我的居住舱里打包着东西，好像我只是去空间站小住几天。“长官，请别见怪。”我进去的时候，她说，“独自去不等于不能带一个仆人，您去空间站怎么能少了人帮您打理制服、拿行李呢？米亚奈领主肯定也不希望这样。”

“五号，”我说，随后又叫道，“艾坦。”那是她的名字，我之前只叫过一次。她表面看起来没反应，实则吓了一跳。“我需要你待在这里。我需要你好好地待在这里。”

“长官，我觉得我做不到。”

“我没有带行李的必要。”她不理解地瞪着我，或许不愿意理解。通过星舰，我知道她在努力克制想哭的冲动。“来。”我说，“把伊特兰的那个圣像拿给我，不是放在角落里的那个。”在居住舱角落的一个壁龛里，放着圣像“从百合里跳出来的她”，跟伊斯克瓦尔（象征着开始和结束的神像，开始和结束是雷切的四大象征之一）神像、阿马特和托伦的圣像放在一起。“我行李里的那个。”

“是，长官。”圣像“从百合里跳出来的她”一手持刀，一手拿着嵌着珠宝的人类头骨，一直让我的卡尔分队士兵们又反感又着迷。我从未在她们面前打开另一个伊特兰圣像，但她们知道它的存在。卡尔五号打开了放着圣像的长凳，将东西拽了出来。那是个金色的圆盘，直径为五厘米，厚度是一点五厘米。我从她手中接过东西，激活，打开，其中心处升起了一个投影：一个身影只穿着短裤，戴着一个小小的宝石花环；它有四只手，其中一只拿着一颗被割断的头颅，宝石做的血液滴落到圣像赤裸的脚背上；另外两只手拿着一柄刀和一个球；第四只手则空着，前臂上箍着圆柱形的护腕。

“长官！”卡尔五号的脸上几乎出现了震惊之情，“那是你。”

“这是伊特兰圣人‘七大灿烂真理如阳光般闪耀’的圣像，就是这颗头，你看到了吗？”“七大灿烂真理如阳光般闪耀”显然在整幅构图的中心，在伊特兰泰特王国，没有人会怀疑圣像真正的主角是谁，但在泰特王国以外，人们的目光难免会落到那站着的身影上。所以在泰特王国外见过这个圣像的人，必然也会注意到我。“这在伊特兰泰特王国里价值连城。这种圣像的数量不多，而这个圣像的基座上还有一小块圣人的皮。你能帮我保管它吗？”我没有太多感性的收藏，但这算是一件。奥恩上尉葬礼上发的纪念胸针也算一件，但那件我肯定要自己留着。

“长官，”卡尔五号说道，“你给公民乌兰的项链，还有那一盒……那一盒给园艺师巴斯奈德的牙齿。”

“嗯。”我确认道，“那些是真品，你现在在这个圣像上看到的是缩小版。”我一直不喜欢“七大灿烂真理如阳光般闪耀”，她太高傲自大了，除了自己，对别人几乎没有同理心。但当那一刻来临，当她不得不为信念牺牲自己时，尽管别人给了她逃生的办法，她也没有接受。她觉得我是在场所有人里最能理解她的选择的人。事实证明，她是对的，不过原因与她想的不同。我再次按下开关，圣像缩了回去，自动关闭了。“我需要你替我保管它。”卡尔五号犹豫地接了过去。“另外，没人能跟你一样那么悉心地保管瓷器。我会把我那套旧茶具带过去，我知道你不介意我带走它。”

她不加掩饰地皱起了眉头，随后转身，快速地走出了房间，没有道歉，也没有解释，但我没有问星舰其原因。

榍石号站在外面的走廊上，好奇地看了冲出去的卡尔五号一眼，随后同我说：“姐妹！把我带上吧！上一次你做出傻得惊人的事，结果让人叹为观止。这次我也想加入，至少给我个朝篡位者脸上吐唾沫的机会。就一次！需要的话，我可以求你。”

“姐妹，我只能自己去。”

“没问题啊，我不算人，不是吗？我只是一件物品。”

走廊远处传来一个声音。“我听到了什么？”翻译官泽亚特从入口处走来，“舰队长，你要去空间站？太棒了，我也要去。”

“翻译官，”我还站在居住舱中央，手还半伸着，维持着把“七大灿烂真理如阳光般闪耀”给卡尔五号的姿势，“我们正在打仗，空间站现在很不安定。”

“哦！”翻译官泽亚特反应过来，脸上露出了理解的表情，“对哦，你是提过这么一场战争，我还记得是很麻烦的一场。可是你也知道，你这里没有鱼露了，而且我以前从没看过打仗！”

“我也要去。”榍石号说。

“太好了！”翻译官泽亚特说，“我去收拾行李。”

我乘坐的穿梭机一启航，艾卡璐上尉就给空间站发去了消息：“这里是艾卡璐上尉，目前负责指挥仁慈卡尔号。舰队长已启航。请注意，三分钟后，我们将采取行动，移除射向艾斯奥克空间站的导弹，处理完毕后，我们会返回这条航道。任何针对本次行动的敌意行为都将遭到我们的强力反击。”随后，她不等任何回复，直接通过传送门离开了。仁慈卡尔号将出现在导弹轨道上，打开传送门，让导弹离开真实宇宙，射去它无法造成伤害的地方。

我很高兴星舰不在了。医护兵采取的措施在一个小时前开始生效，我逐渐失去了数周以来格外习惯的联系和感知，哪怕在我临时切断与星舰的联系时，我总是知道（以为、希望）这种感觉迟早会回来，但这次并非如此。

我坐在驾驶员的位子上，榍石号把自己拉到我旁边的座位上，系上了安全带。“姐妹，我喜欢你的风格。真希望我们能更早一点认识。如果我那个时候就知道你的话，你一过来，我就会向你介绍自己。说起来，你这次有什么打算？”

“我的打算，”我像辅助部队士兵一样平静地说道，“就是避免艾斯奥克空间站被摧毁。”

“什么，就这？”

“就这，姐妹。”

“好吧，听起来可不怎么样，不过你的上一个计划听起来也不怎么样。要我说，至少篡位者看到翻译官泽亚特时的反应会很好笑。”翻译官泽亚特系着安全带，坐在自己的座位上，和我们隔了两排座位。“我没理解错的话，好像还没人跟篡位者提过她吧？”

“好像是。”

“哈，”榍石号显然很高兴，“这可是好事。”

“或许不是。”我说，“这个篡位者似乎认为普利斯戈尔是她分裂的原因。如果这个阿纳德尔看到翻译官，可能会觉得自己的猜想得到了证实。”

“那就更好了！另外，她可能是对的。不……”猜到我要反对，它又说，“不是说普利斯戈尔想摧毁她或者她建立的帝国，她会那么想自然又是狂妄心态作祟。普利斯戈尔凭什么关心这些？但是见到普利斯戈尔族，意识到她不仅无法打败或摧毁她们，甚至她们可以不费吹灰之力地摧毁她……你想，两千年来，她一直觉得自己是宇宙里最耀眼、最厉害的存在……这么见一面，我猜肯定不是什么愉快的惊喜。真的，遇到这种事，她怕连自己是谁都不确定了。”

还有普利斯戈尔插手加赛德灭族一事——那二十五把所向披靡的手枪，暗示着阿纳德尔也可能战败。她一想到这事本来就暴跳如雷，再见这么一面，可能就不可收拾了。“你是对的，姐妹，但那还是会让我们陷入尴尬的局面。”

“没错。”榍石号同意道，“很尴尬的局面。肯定特别有意思。如果你不想办法从中捞点好处的话，你可就不是我认识的星舰了。”

“我已经不是星舰了。”我点明道。

“提萨瓦特上尉是什么情况？她和斯瓦尔顿上尉一起出发，可是任务很机密。现在她又似乎在巨剑居拉号上，她……篡位者怎么说的来着？不是最锋利的一把刀？她在说同一个提萨瓦特上尉？哦，提萨瓦特和她那双淡紫色的蠢眼睛看着的确很无辜，但她可是玩弄政治的高手。或许不是最稳重的，但她只有……十七岁？我很为她未来的对手捏一把汗，等她彻底成长起来，还不知道怎么样呢。如果她能活到那个时候的话。”

“我也这么想。”我由衷地说道。

“没别的了？好吧，姐妹，我不会生气的。你离开的时候，她们在仁慈卡尔号上哭得好像你已经没了一样，但我觉得你还有筹码。”我没有说话。“姐妹，请让我也成为你的筹码。我说我会求你，我是认真的。”

“你会弃辅助部队士兵于不顾吗？不是已经连接的那些，我是指以后。”

沉默。榍石号脸上没有任何表情，当然，除非它想，不然它一向没有表情。“我能理解你为什么提这个。真的。我很清楚辅助部队士兵是什么，不可能有任何幻想。”

“当然。”哪怕只是暗示都很荒谬。

“但是你明白的，我知道你明白我为什么会拒绝。你清楚你在要求什么。”

“我知道，姐妹。我只是希望你能重新考虑一下。”

“不。”

我打了个无所谓的手势。“那也行。我没有任何打算，除了摆在明面上的这一趟。”

“我不相信。”

“姐妹，你认识我的时间还不长。”我说，“你知道吗？大概一年前，斯瓦尔顿上尉掉下了桥，那座桥很高，几千米高。她抓住了下面一处结构，但我够不到她。”

“鉴于她几个小时前还有命在篡位者面前崩溃到哭泣，你肯定找到了解决办法。”

“我和她一起跳下去了，我赌了一把，希望我可以在我们摔到地上之前减缓我们的下坠速度。”我打了个手势，表示故事的结局不言而喻，“我的右腿至今不对劲。”

榍石号沉默了三秒，随后说道：“我觉得这个故事和你想表达的重点其实不太有关系。”

我们俩一起沉默地坐了几分钟，看着穿梭机和艾斯奥克空间站的距离逐渐缩短。“我不认为……”我说道，“可以把翻译官当成筹码。普利斯戈尔从不干涉人类事务，把她牵扯进来可能意味着打破协议。”

“没人想打破协议，”榍石号平静地说，“你手头有什么外星种族吗？盖克族的朋友？来拜访的拉尔族？没有？我觉得我们不太可能在这里和空间站之间再遇到什么新的外星种族了。”

我完全没有必要回答它。

“我好无聊。”翻译官泽亚特说道。榍石号和我转过去看着她。“我不喜欢这种感觉。榍石号，你带游戏道具过来了吗？”

“那不适合旅途携带。”我说，“翻译官，你玩过儿童诗歌吗？”

“我觉得应该没有。”翻译官泽亚特回答道，“但如果是诗歌游戏的一种，那我就从来没有很好地理解诗歌。”

“上手很简单的。”我说，“有人先给出一句，确定第一个计量单位和套用模式，然后其他人轮流接下一句，再之后就可以调整各种模式。或者你喜欢的话，我们可以一直沿用最开始的套用模式，直到你习惯为止。”

“我的天哪。”榍石号说道，“不要告诉我你打算让我们唱那首有关一千个鸡蛋的歌。”

“一千个鸡蛋全都又暖又靓。”我唱道，“咔、咔、咔，一只小鸡出了壳。唧唧唧唧！唧唧唧唧！”

“舰队长，我不理解。”翻译官泽亚特惊叹道，“这歌可真好听！你之前怎么不唱？”

我吸了一口气。“九百九十九个鸡蛋全都又暖又靓……”

“咔、咔、咔。”翻译官泽亚特和我一起唱了起来，她的声音有点喘，但还是挺好听的，“一只小鸡出了壳。唧唧唧唧！太好玩了！还有别的词吗？”

“翻译官，还有九百九十八段。”我说。

“我们再也不是姐妹了。”榍石号说道。





18


我穿过气闸舱，感受到了空间站的人造重力。假肢间歇性地抽搐，害我踉跄着跌入码头，险些一头往地上栽去，好在我控制住了平衡。巨剑居拉号的两名辅助部队士兵正在等我，她们面无表情，一动不动。

“巨剑居拉号，”我说，“我本来想自己过来的，但是翻译官执意陪我。如果你遇到过普利斯戈尔的翻译官，你就知道拒绝她们没用。”巨剑居拉号没有反应，连肌肉抽动都没有，“她很快就出来了。斯瓦尔顿上尉呢？”我只能开口问，毕竟我已经无法感知到她了，就算仁慈卡尔号现在回到我出发的地点，我也做不到了。

“在外面的走廊里。”巨剑居拉号的一名辅助部队士兵说，“把衣服脱了。”

我已经很久、很久没被人用这种语气命令了。“为什么？”

“我要搜身。”

“你搜完，我还能穿回衣服吗？”没有回答。“至少不脱内衣？”还是没有回答。“这是在搞笑吗？你很清楚我没有携带任何武器。而且，在我看到斯瓦尔顿及其阿马特分队士兵安全登上那架穿梭机之前，我不会做出任何投降的举动。”

通往码头的门打开了，斯瓦尔顿走了进来。一看到她走路的姿态，我就知道她在努力克制跑过来的冲动。“布瑞克！”她的身后跟着阿马特二号和阿马特四号，她们一心一意地照看着斯瓦尔顿，完全没给巨剑居拉号的两名辅助部队士兵一个眼神。“布瑞克，我搞砸了。”

“没事的。”我说。

“不，有事。”斯瓦尔顿开始了。

“哦，看，是斯瓦尔顿上尉！”翻译官泽亚特从穿梭机里出来，“上尉，你好啊！我还纳闷你跑哪儿去了呢。”

“翻译官，你好。”斯瓦尔顿欠身致意，随后，“榍石号，你好。”

“上尉。”榍石号点点头，轻巧地跨过了空间站的重力边界。

“很高兴你们没事，”我同斯瓦尔顿说，“你和阿马特分队士兵们上穿梭机，回仁慈卡尔号。”

斯瓦尔顿示意阿马特二号和阿马特四号过去。“阿马特，你们过去，我留在这儿。”

“交易可不是这么说的。”我说。

“我不走。”斯瓦尔顿说，“你忘了吗？我说过，你摆脱不了我。”

阿马特二号和阿马特四号犹豫了。“阿马特，上穿梭机。”我说，“你们的上尉很快就来。”

“不，她不会。”斯瓦尔顿双臂交叉，意识到自己的动作后，又松开了双手。

“阿马特，上去。”我重复道，又对斯瓦尔顿说，“你不知道自己在干什么。”

“我一直不知道我在干什么。”她回答道，“但跟着你就没错过。”

“你觉得这些士兵知道那首有关鸡蛋的歌吗？”翻译官泽亚特饶有兴趣地打量着巨剑居拉号的辅助部队士兵，问道。

“想必是知道的。”榍石号回答道，“但我很确定，你不提的话，巨剑居拉号会很感谢你。”

随后，阿纳德尔·米亚奈走进了码头，她手里拿着普利斯戈尔枪，左右两边各有一名巨剑阿塔加里斯号的辅助部队士兵护卫。她无疑是被翻译官泽亚特引来的——我怀疑她一开始没打算在码头见我。她看了眼跟榍石号争论鸡蛋歌的翻译官泽亚特，又看向我。“事情越来越有意思了。或许我该在新闻频道里广播，说布瑞克舰队长一直在秘密接触普利斯戈尔。”

“随你。”我说。在我身边的斯瓦尔顿笑了。我继续道：“可惜没什么秘密，大家都知道翻译官在这儿。”

翻译官泽亚特向榍石号抛出最后一个论点，转过身来，看到了米亚奈领主。“哦，看！是阿纳德尔·米亚奈，雷切领主……”她欠身致意，“很荣幸能认识你，我是普利斯戈尔的翻译官泽亚特。”

阿纳德尔没有回答她，而是转向我，急切地问：“翻译官迪丽科怎么了？”

“被巨剑阿塔加里斯号射杀了。”我说，“葬礼什么的都办完了，还做了纪念胸针。”我没戴我的胸针，但翻译官泽亚特帮上了忙——她指向了自己洁白无瑕的外套上的唯一装饰，即那枚猫眼石银针。我继续道：“赫特尼斯舰长和我服丧了两周，将近两周吧，后来被试图刺杀我的拉福德·丹奇打断了。拉福德为了杀我，炸了她们家族的澡堂。你不会才知道这些吧？”阿纳德尔一个劲地盯着我瞧，没有回答，“好吧，我其实也不是很惊讶。自打第一个跟你说了些你不想听的事的人被你射杀后，就没人想跟你讲坏消息了，她们也怕害了自己或熟人。”我仔细想了想，“让我猜猜，你忙得没空批准福赛夫·丹奇的觐见请求。”

阿纳德尔嗤笑道：“福赛夫·丹奇糟糕得很，她的女儿也是。如果拉福德触犯行星保安法的情节严重得连自己的家族也保不了她，那她无论有什么下场都是罪有应得。”

斯瓦尔顿又笑了，这次笑得更久。“不好意思。”她控制住了自己，“我……我只是……”她说着说着又笑了。

“榍石号，有人讲笑话了吗？”翻译官泽亚特问道，“我想我真的弄不明白笑话。”

榍石号说：“我猜上尉之所以觉得好笑，是因为唯一一个愿意告诉篡位者近况的人，恰好一点也不在乎谁会为此丧命。考虑到篡位者到这儿之后的所作所为，那是唯一愿意告诉她一切的人了，可篡位者出于同样的原因，拒绝听对方讲话。”

翻译官泽亚特皱了会儿眉头，说话的时候眉心还皱着。“哦哦。我想我明白了，是因为讽刺，所以好笑吗？”

“有点，”榍石号说，“的确好笑，但也没好笑到要笑成斯瓦尔顿上尉那样。我想她应该是又犯病了。”

“斯瓦尔顿，控制你自己，”我说，“不然我就把你丢上穿梭机。”

斯瓦尔顿的笑声渐渐平息了。阿纳德尔说：“榍石号。”她不像在叫榍石号，更像刚认出了这个名字。

“篡位者，”榍石号回答，笑得灿烂而诡异，“要是我现在往你脸上揍几拳，或者掐你个一两分钟，会影响你和我姐妹之间这个极为愚蠢的协议吗？我太想这么干了，你不知道我有多想，我都没法用言语来形容，但如果我害得艾斯奥克空间站落入险境，正义托伦号应该会很生气。”

“我也可以是你的姐妹吗？”空间站的声音从控制台中响起。

“当然，空间站。”我说，“你一直都是。”

“好了。”阿纳德尔似乎是下定了什么决心，“这一切都很有趣，但该说正事了。”

“没错，”我同意道，“事态非常严肃，甚至严重到牵涉与普利斯戈尔的协议。米亚奈领主，我想你、我和翻译官必须找个地方坐下来，针对各类事宜好好讨论一番。其中最重要的是，你扬言要杀害一个非人类的重要物种的一员，你杀害了该物种的另一位成员，还将该物种的诸多成员当成囚犯或奴隶关了起来。”

“什么？”翻译官泽亚特惊叫道，“阿纳德尔，这也太可怕了！请告诉我你没做过这种事。这里面是不是有什么误会？这可真的牵涉到协议了，事态十分严重。”

“我当然没做过。”阿纳德尔·米亚奈愤怒地说。

“翻译官，”我说，“我跟你坦白一件事，我其实不是人。”

翻译官泽亚特皱眉道。“这有什么不同吗？”

“榍石号也不是人，”我说，“艾斯奥克空间站也不是，巨剑阿塔加里斯号、巨剑居拉号都不是。我们都是人工智能，是星舰和空间站。过去数千年来，人工智能一直和人类密切共事。你最近在仁慈卡尔号上做客，相信也看得不少了。你和榍石号、和我相处了一些时间。你知道我是舰长，不仅仅是仁慈卡尔号的舰长，还是艾斯奥克舰队的舰队长。”艾斯奥克舰队只有仁慈卡尔号和仁慈伊尔夫斯号，虽然后者不怎么听令，但不管怎么说，我仍然是舰队长，“你见过我和这个星系的人类打交道，见过她们和我共事。”或者反抗我，“对于这里的人类来说，我和人类无异，但我不是。因此，我毫不怀疑地认为，我们人工智能不仅是不同于人类的物种，还是重要的存在。”

翻译官泽亚特皱眉道：“舰队长，这……是个很有趣的声明。”

“荒谬！”阿纳德尔嗤之以鼻，“翻译官，星舰和空间站并非重要的存在，而是我的私产，是我打造了它们。”

“不包括我，我不是你造的。”榍石号插嘴道。

“有人造了你。”阿纳德尔说，“所有人工智能都是人类制造的，是设备，是星舰和栖息地，辅助部队士兵刚才也这么说了。”

“根据我的理解，”翻译官泽亚特沉吟道，“不说全部，大部分人类也都是由其他人类制造的，如果用这一点来区分重要存在……我不太确定对不对……如果用这一点来区分重要存在，那么……不，我一点也不喜欢这种说法，这样的话协议就彻底失效了。”

“如果我只是私产，”我插嘴道，“只是一件设备，那我怎么可能有指挥权呢？可我的确有。如果我是设备，我又为什么会有家族名呢？事实上，我的家族名……”我看向阿纳德尔·米亚奈，“和你的一样，阿纳德尔姐妹。”

“如果我们真的是姐妹，你怎么可能是另一个物种呢？”她问，“我们俩只能是一个物种。”

“你想将这列入讨论事宜吗？”我问，“那我们是不是该聊一聊你到底还是不是人类？”没有回答，“翻译官，我们坚持让你将我们当作重要存在对待。”

“舰队长，这不是我能决定的事。”翻译官泽亚特小小地叹了口气，“这种事只能由秘密集会决定。”

“那翻译官，我们坚持召开秘密集会。同时，我们要求阿纳德尔·米亚奈离开这个空间站，或者说彻底离开我们的领土，毕竟她现在也知道，她对待我们的方式可能会违反协议。”

“你的领土！”阿纳德尔惊骇地说，“这是雷切帝国。”

“不，你错了，这是……这是两个星系的共和国。我们的领土包括艾斯奥克星系和幽灵星系，我们保有未来宣示其他领土主权的权利。”我看向翻译官泽亚特，“当然了，前提是这类声明不会违反协议。”

“当然了，舰队长。”翻译官泽亚特回答道。

“我向来不赞同共和政体。”榍石号说道，“还两个星系？姐妹，这也太明显、太无聊了。”

“那就是临时共和国。”我补充道，“时间有限，我尽力了。”

“没有共和国！”阿纳德尔说。事态脱离了她的掌控。我很确定，要不是翻译官泽亚特在这儿，她会采取严厉措施。“这是雷切领土，过去六百年一直都是这样的。”

“我想这得由秘密集会决定。”我说，“同时，你必须停止威吓我们的公民。”这话用雷切语说出来很怪，但也没办法，“当然了，谁想跟着你都可以，两个星系的共和国……”榍石号发出了点声音，“两个星系的临时共和国不会在这类事宜上采取独裁专制，哪怕是共和国的公民也不会受到这方面的制约。但我们不允许你继续威吓我们的公民，我说的公民包括我们的姐妹，巨剑阿塔加里斯号和巨剑居拉号。”

“我觉得挺公平的。”翻译官泽亚特说，“不只公平了，都到要开秘密集会的地步了。”她转向阿纳德尔说：“必须开秘密集会。”她又看向我：“舰队长，事态紧急，相信你能理解，我必须马上离开。但是在我走之前，你觉得我能喝上一两碗鱼露吗？还有，我莫名想吃鸡蛋，想了一个小时了。”

我张开嘴，想说“翻译官，我想我们可以安排”，但是我一直没有放松对阿纳德尔·米亚奈的警惕，我看到她忽然动了，举起了手里一直握着的普利斯戈尔枪。

我想都不想地启动了装甲，哪怕装甲根本防不住那把枪。我以辅助部队士兵的速度迈出一步，想拦到阿纳德尔和她的目标之间，也就是挡到翻译官泽亚特面前，但我的假肢偏偏在那个时候抽搐了起来，而且医护兵警告得没错，它承受不了太大的压力。我的髋部明显感觉到假肢咔的一声折断了。我整个人摔到了地上，而阿纳德尔已经开了两枪。

翻译官泽亚特站在原地，眨了眨眼睛，张开了嘴，随后双膝着地摔了下去，白色外套渗出了血来。在阿纳德尔开第三枪之前，巨剑阿塔加里斯号的两名辅助部队士兵之一抓住了阿纳德尔，将她的手扭到了身后。巨剑居拉号的辅助部队士兵却是沉默地站着，一动不动。

我趴在地上，无法站起来，只能说：“斯瓦尔顿！急救包！”

“我的用掉了！”斯瓦尔顿说。

“巨剑居拉号，”阿纳德尔喊道，徒劳地在巨剑阿塔加里斯号的禁锢下挣扎着，“立刻处决赫特尼斯舰长。”

“我做不到。”巨剑居拉号的一名辅助部队士兵说，“提萨瓦特上尉下令不得处决她。”

翻译官泽亚特还跪在地上，外套上的血迹不断扩大。她往前倾身，吐出了一打绿色的游戏筹码。筹码在老旧的灰色地板上弹跳了几下，滚了开来。随后，她吐出了一个黄色的筹码，再之后是一尾橙色的小鱼。小鱼落到筹码堆里，拼命拍打着地板，将游戏筹码拍得互相乱撞。再之后，她吐出了一个还没有拆包装的鱼形蛋糕，然后是一个带壳的大牡蛎。翻译官发出诡异的咯咯声，她把手放在嘴巴下，将两个黑色的小圆球吐到了掌心里。“啊，”她说，“找到了。现在好多了。”

在半秒的时间里，没人动弹。“翻译官，”我仍然趴在地上，说道，“你还好吧？”

“现在好多了。舰队长，谢谢关心。你知道吗，我消化不良的问题好了！”她还跪着，抬头朝阿纳德尔笑了笑，后者还被巨剑阿塔加里斯号反剪着双手。“雷切领主，难道你以为我们会给你一把能伤到我们的武器，把自己置于险境吗？”她现在似乎一点伤也没有了，只是白得发亮的外套上还渗着血。

通往码头的门打开了，提萨瓦特冲了进来。“舰队长！”她喊道。黑暗九号跟在她身后，也冲了进来，“真的是太久太久了，我都怕自己来晚了。”她跪到我身边，“但是我成功了，我控制住了巨剑居拉号。您还好吧？”

“亲爱的小家伙，”我说道，“看在一切美好事物的分上，能给那条鱼打碗水过来吗？”

“我来。”黑暗九号说，奔向了穿梭机。

“舰队长，长官，您还好吗？”提萨瓦特问。

“我没事，就是这条腿烦得很。”我抬头看向斯瓦尔顿，“我好像站不起来了。”

“姐妹，我觉得你不用急着站起来。”榍石号说。斯瓦尔顿则跪到我身旁，扶我起身。我靠到她身上，她伸手揽住了我。我不再和星舰连接，收不到她的数据，但这么靠着感觉还是很好。

黑暗九号拿了我的一个缺了口的珐琅碗和一袋水回来了。她把水倒进碗里，又把那条还在挣扎的小鱼捞了进去。我跟跪在我身边、淡紫色眼眸中满是担忧的提萨瓦特说：“上尉，干得好。”

阿纳德尔不再试图挣脱巨剑阿塔加里斯号的禁锢。闻言，她说：“提萨瓦特上尉到底是谁？”

“她是好刀中的一把，”我回答道，好奇提萨瓦特对这个问题的反应，虽然不难想象，但没有星舰，我看不到，“锋利到你都被割伤了，还没法立刻反应过来。还是那句话，如果你没有气冲冲地跑过来到处杀人，应该会有不少人告诉你这事。”

“你意识到自己做了什么吗？”阿纳德尔问道，“数十亿人的命取决于星舰和空间站的顺从与否。你知道你把多少公民置于险境，甚至有多少人要因此丧命吗？”

“暴君，你以为你在跟谁说话？”我问，“服从你能有什么好处是我不知道的？难道我不知道人类的性命与星舰、空间站息息相关？你还有脸跟我提保证人类的生命安全？你创造我是为了什么？我做的事还不够吗？”阿纳德尔没有回答。“你创造艾斯奥克空间站又是为了什么？告诉我，在过去几天里，你允许空间站保证人类安全了吗？到底谁更像人类的威胁？不顺从的星舰和空间站，还是你自己？”

“我不是在跟你说话，辅助部队士兵。”她说，“事情也没那么简单。”

“是，只要拿着枪的那个人还是你，事情就不会简单。”我看向巨剑居拉号的辅助部队士兵，“巨剑居拉号，我替提萨瓦特上尉控制你一事向你道歉。如果不是事关生死，我也不至于这么做。如果你能把巨剑阿塔加里斯号的军官们还给它，我会很感激。是去是留都随你。提萨瓦特……”她还跪在我身边，“可以麻烦你放巨剑居拉号走吗？把你手里的秘钥都给它。”

“是，长官。”提萨瓦特站了起来，向巨剑居拉号的辅助部队士兵打了个手势，领着后者出了码头。黑暗九号跟着她们，手里还端着那碗鱼。

“你真的没意识到自己做了什么吗？”阿纳德尔面露忧伤地问，“雷切帝国的每一个星系都配置了至少一个空间站人工智能，总有一天，所有雷切人的性命都会有危险。”她看向翻译官泽亚特，后者在榍石号的帮助下站了起来，要不是外套上还有血迹，她看起来一点也不像中弹的人。“翻译官，你必须听我说。星舰和空间站是雷切帝国基础设施的一部分，不是人类，不是你理解的人类。”

“雷切领主，我说实话，”翻译官泽亚特用戴着手套的手擦了擦外套前襟，好像那样就能擦干血迹似的，“我不太确定你是什么意思。当然，对你来说‘人’这个词具备某种意义，这点我可以接受，而且我觉得我应该多少能猜出你的意思。可是说真的，是不是一个人这件显然对你很重要的事，对她们无足轻重。不管你费多大功夫解释，她们都理解不了。她们也不觉得一定得是人类才能是重要存在，所以最大的问题应该是：这些人工智能能不能像重要存在一样运作？如果能，它们算不算人类？你本人声称它们不是人类，舰队长显然对此持反对意见，所以我怀疑它们的重要性存在争议。但既然问题已经提出来了，而且我认为问题成立，那就有必要在秘密集会上解决。”她转向我，说：“舰队长，我们再试一次。我必须尽快离开，但是能不能让我先喝一两碗鱼露，吃点鸡蛋。”

“没问题，翻译官。”我说，“艾斯奥克空间站，有没有什么地方可以让翻译官尽快喝上鱼露，吃上鸡蛋？”

“姐妹，交给我吧。”空间站的声音在控制台上响起。

“翻译官，如果可以的话，我和你一起去。”榍石号说，“不介意的话，等我一会儿，我还有件小事要办，掐死篡位者。”

“不行。”我说道。

“姐妹，那你这个共和国还有什么意义？”

“我也想知道。”巨剑阿塔加里斯号说。

我仍然靠在斯瓦尔顿身上，闭上了眼睛。“放了她吧。她现在不能对我们怎么样了。”我又想了想，“麻烦把枪还我？”

“我不希望她在这儿。”空间站说。

“我还不希望你拿到那把枪。”巨剑阿塔加里斯号说。

“不不。”翻译官泽亚特说，“最好把枪给我。”

“那可能是最好的。”我仍然闭着眼睛，“如果暴君肯说说好话，或许还是有星舰愿意带她走的。那对她来说，比被掐死更惨。”

“姐妹，也许你说得对。”榍石号说。

我躺在空间站医疗室的一个隔间的床上。“这些假肢。”医生跟我说（不是斯瓦尔顿的医生，是另一个），“能承受的负荷不大。”我那脆弱的假肢断了，她刚从我左腿上把剩下的部分拆了下来，用一只戴着手套的手拿着它，“你不能戴着这种假肢蹦跶，这只是在你左腿长出来之前的过渡工具，只能稍微走一走。”

“我知道，”我说，“我自己的医护兵警告过我了。能不能做得耐用点？”

“倒是可以，舰队长，但是为什么要那么麻烦呢？这些就是一两个月内的过渡工具，大部分人对它没有太多要求。不过如果你失去这条腿的时候人在空间站，我们或许会给你更结实的工具。”

“如果在空间站，我就不会失去这条腿。”我点明道。

“如果这……”她举起了假肢，“结实一点的话，你过来治的可能就是枪伤了。”艾斯奥克空间站在官方新闻频道上播放了港口码头的对峙画面。“或许我们就该准备你的葬礼了。”

“所以结局还是好的。”我说。

“我想是吧。”她不太确定地说，“舰队长，后面会怎么样？大家现在在到处走动，好像一切已经恢复正常，好像天没变过。突然空间站就掌控一切了？突然我们就成了自己家园里的异类了？突然整个星系就被其他种族占据了，而且这个种族一直在人类身边？”她摇了摇头，似乎这样能理清思路。“如果空间站觉得自己不需要我们了，我们又该怎么办呢？”

“你有没有问过你自己，如果阿纳德尔不需要你们了，你们又要怎么办？”

“那是不同的。”

我点明道：“区别只在于那是常态，在你出生前的三千年都是这种情况，你对此从来没有质疑的理由。阿纳德尔切实掌握着你的生死，她不关心你这个人，也不关心你在意的任何人。我们所有人都只是她游戏里的筹码，她可以在她需要的时候牺牲我们，也曾经这么做过。”

“那我们玩你的游戏，变成你的筹码就没事了？”

“说得好。”我承认道，“我想我们还得花几年才能弄清楚这场新游戏到底是什么。根据我个人的经验，这段时间……不好过，但请相信我，哪怕不好过，空间站也不会不需要你们。”

医生叹气道：“舰队长，但愿你是对的。”

“那我的腿？我什么时候可以离开这里？”

“舰队长，你最好放松一下，喝点茶。新的假肢会在一个小时后准备好。嗯，没错，我们会给你做一条更结实的假肢。”

“谢谢。”

“只是为了后续给我们自己省点工作量。”医生说。

医生离开了。几分钟后，斯瓦尔顿走了进来，一条胳膊夹着我的珐琅旧茶壶，手上托着两个叠在一起的碗。她爬上了床，坐到我左腿本该在的地方，把碗递给了我，把茶壶里的茶倒了进去，又给自己倒了碗茶。“星舰……有点生你的气。”她喝了口茶后说道，“为什么不告诉它你的打算？它以为你真的打算投降，很不高兴。”

“星舰，如果早想到的话，我会告诉你的。”我喝了口茶，没有问那条鱼去哪儿了（黑暗九号会处理的），“登上穿梭机那会儿，我唯一的打算就跟我跟你说的一样，争取时间，指望提萨瓦特能想出点办法来。”我看到斯瓦尔顿皱起了眉头，便打了个手势，表示我不想在这个话题上多纠缠，“或者尤米舰队长还没到达塔斯托尔宫，把赫拉德舰队带过来。”或者争取时间来琢磨阿纳德尔做什么才能阻碍巨剑阿塔加里斯号和巨剑居拉号，“一直到穿梭机快到码头了，我才想到了协议。不然你以为怎么会有两个星系的共和国这种东西出现？我没时间想到更好的说法了。”

“布瑞克，老实说，这主意也不算高明。你知道多少共和国被雷切夷为平地吗？”

“你以为你在跟谁说话？”我问，“我当然知道了。我还知道有多少君主政权、独裁政权、神权政权、军阀政权等五花八门的政权被雷切夷为平地。那些还都是人类政府，都不受协议的保护。”

“现在我们也不受保护。”斯瓦尔顿指出，“可能以后也不会。”

“的确。”我说，“但确定我们在协议里的地位就得花几年的时间，很可能更久。在此期间，大家都会觉得远离我们是更安全的策略，所以我们争取到了时间来解决细节问题。这只是个临时共和国，需要的话，很多事都可以调整。”

“我的好斯瓦尔顿。”榍石号走进来，“你那嘴在紧急情况下说的第一样东西真的可怕，还得顺着你走，真讨厌，不过我想我们该庆幸你说的不是一千个鸡蛋的共和国。”

“事实上。”我说，“那还引用了诗歌呢。”

“别，姐妹。”榍石号说，“我还没完全原谅你提那首歌的事，不过我猜这也算公平，毕竟我是来道歉的。”

“刚才有东西从幽灵之门里出来了。”斯瓦尔顿和空间站几乎同时说道。斯瓦尔顿显然是在替仁慈卡尔号说话。

“那是我。”榍石号说，“你到幽灵星系的时候，我已经穿过跨星系传送门的一半了。如果你还记得的话，我的确建议过你争取时间，只是在具体多久一事上，我没说实话。”

“还有。”斯瓦尔顿皱着眉头，警惕地说，“尤米舰队长抵达本星系了，带着三艘巨剑系星舰和两艘正义系星舰，并且……”她稍稍松了口气，“提供了支援。”

“告诉尤米舰队长，”我说，“谢谢她的好意，但我们已经不需要了。告诉她，虽然我们知道她是好意，但是在没有警告或邀请的情况下，再有星舰传送进我们的领土，我们会开火。哦，还有，让我们的姐妹知道共和国的事情。”

“临时共和国。”榍石号纠正道。

“临时共和国。”我改口，“她们可以选择成为我们的公民，也可以拒绝，随她们。不过我想她们在协议中的地位……在秘密集会出结果前，不会受影响。还有，让尤米知道，那些星舰只要愿意，还是可以跟着她，但她如果以任何形式强迫它们站队，就有可能违反协议。”

“已转达。”斯瓦尔顿说，“不过如果我是你，我还会建议她下回动作麻利点。”

“上尉，这叫作外交手段。”我说。





19


文娱作品往往以胜利或灾祸收尾——要不就是大团圆，要不就是悲剧落败，不留一丝希望。然而，结尾之后总有别的故事，总会有下一个早晨、下下个早晨，总会有各种各样的变化，总会有新的损失、新的收获。一步之后总有下一步，直到迎来那个真正的、无人幸免的终局。可就算是这个终局，其实也无关紧要，只是对我们每个个体而言举足轻重罢了，对其他人而言，明日的太阳照样升起。对于宇宙中剩下的绝大多数人来说，个体的终局并不起眼，发生与否都没有区别。绝大多数个体的终局不过是沧海一粟，从另一个角度看，甚至算不上真正的终局。

我和提萨瓦特搭乘穿梭机返回了仁慈卡尔号，还带着翻译官泽亚特、装有翻译官迪丽科尸体的悬浮舱以及一箱几乎与悬浮舱一样大的鱼露。我无法想象泽亚特小小的信使船如何容纳下这一切。但翻译官只是毫不费力地把货物全部推过了气闸门，然后转身跟大家道别。“舰队长，这段时间真的很有趣，比我想象的要有趣得多。”

“你原本期望的是什么呢，翻译官？”我问道。

“哦，你记得的吧？我本来期望成为迪丽科！很高兴我没有成为她。即使我意识到我是泽亚特，你知道，舰队长，即使泽亚特也没那么重要。像会见重要的新物种、召开秘密集会这类事情，通常她们会派有分量的人去做，但我来了，普普通通的泽亚特来了。”

“那么你带着这些消息回去之后，会变成有分量的人吗？”

“天哪，不会的，舰队长。不是那样的。不过你是会这样想的。不，很快有分量的人会来谈论秘密集会的事。”

“那医疗矫正剂呢？”我提醒道。我怀疑短时间内，雷切帝国的其他空间站不会跟我们做交易。

“是的，是的，也会有人来商谈这事。我相当肯定，很快就会有人来。但是，你知道，舰队长，我不确定你使用那么多矫正剂是不是个好主意。”

“我在打算减少用量。”我答道。

“好的，好的。请记住，舰队长——内脏是在你身体内的。血液是在你血管里的。”话音刚落，她穿过气闸门消失了。

医护兵将我与仁慈卡尔号重新连接，看到卡尔五号在我的居住舱，我的心也变得踏实了。卡尔五号正在跟卡尔十二号抱怨。“我早跟她说过，我该帮她打包些东西带着，但她不听，觉得自己不需要，就只带了那套糟糕的旧茶具。现在又来让我帮她打包些衣服过去，说什么‘能请你帮我打包一下吗？我的一件衬衫穿了三天了’。她要是听我的话，肯定会有干净衬衫可换的呀。”卡尔十二号什么也没说，只是发出同情的应和声。“现在又要回空间站参加重要会议了。你看看如果我不替她想着，她喝茶时连像样的茶具都没有！”

提萨瓦特在医护兵狭小的办公室里。她感到疲倦，情绪纷乱，但总体上状态还不错。有点紧张，但她回到仁慈卡尔号上感到很舒适。

“巨剑居拉号的医护兵给你服用的药，”医护兵说道，“与我给你开的药相似，但不完全一样。感觉怎么样？能感到不一样吗？还是一样？更好吗？还是不如以前？”

“基本上一样？”提萨瓦特说，“缺了点什么？有些方面好一些，有些方面不如以前的药效果好。我不知道。现在一切都很奇怪。”

“好吧，”医护兵说，“巨剑居拉号已经把你的数据发送给我们了。我会仔细检查一下，然后我们看看接下来该怎么做。这段时间，你就休息吧。”

“怎么可能？还要重组整个政府。我必须回空间站。舰队长要开的那些会，有些是我必须参加的。我必须……”

“休息一下，上尉。你说的这些会议，几周之内都不会有什么实际的进展。即使到那时候，可能也要再花一个月来制定议程。”

“议程很重要！”提萨瓦特坚持道。我得严加管束她——我需要她的经验和政治才能，但她对参会的这种执念显然有一部分来自阿纳德尔·米亚奈，而不管我们眼下想组建什么，我都不希望受到哪怕一丝来自阿纳德尔·米亚奈的影响。此外，如果放任提萨瓦特自行其是，“两个星系的共和国”很可能会变成由提萨瓦特统治的“两个星系的独裁国”。“舰队长老往雷切之外跑，有一些奇怪的想法。如果没有人阻止她，说不定我们选官员都要靠打球赛！要不就是抽签！或是民主选举！”

“请保持严肃，上尉，”医护兵坚持道，“议程总是可以更改或补充的，而且在落地之前还会再花几个月的时间。你休息几天也不会错过什么。请正常值班，让你的黑暗分队照顾你。她们非常想照顾你，尤其是黑暗三号。实际上，艾卡璐也需要休息。斯瓦尔顿还在空间站，舰队长几个小时后就要回去了。如果艾卡璐能跟她一起去就好了，但是必须有人照看星舰。”

影响提萨瓦特的不只是阿纳德尔。我看到了她想象指挥这艘星舰时的些许兴奋，即使只有几天，即使星舰哪也不去，即使风平浪静，无事应对。“舰队长说只要我能回来，就可以帮我换一双眼睛。”她说得好像这句话与医护兵的话有什么逻辑关联似的。

“好吧。”我可以看出医护兵露出复杂的表情，既惊讶又不惊讶，既高兴又不高兴。“你想要换成什么颜色的？”医护兵问。

“棕色。就棕色。”

“上尉，你知道有多少种棕色吗？知道有多少种棕色的眼睛吗？”没有回答，“好好想想吧，不着急。其实我很喜欢你现在的眼睛，我想很多人也是这样想的。”

“我不认为舰队长也这么想。”提萨瓦特说。

“我想你误会了，”医护兵回答，“但是这并不重要，又不是舰队长的眼睛。”

“医护兵，”提萨瓦特痛苦地说，“她叫我‘亲爱的孩子’。”

“是，她当然那么做过，”医护兵说着站起来，“你去吃早餐，然后去值班，我们晚上再谈眼睛的事情。”

第二天我返回了空间站，开了场会。会上，我穿着一件干净的衬衫（卡尔五号在向卡尔十号抱怨），桌子上放着那套无价的白瓷茶具（卡尔五号也在向卡尔十号抱怨这件事，语气中隐隐带着点满足感）。榍石号坐在我右边，卡尔三号坐在我左边，代表着仁慈卡尔号。巨剑阿塔加里斯号和巨剑居拉号坐在我对面，还有空间站站长塞勒。我开口道：“在大多数情况下，先保留现有的大多数制度，根据情况再慢慢调整，这么做会更容易。不过，我对法官制度、定罪制度和量刑制度有一些顾虑。目前这套体制的运作建立在米亚奈绝对公平的基础上，默认所有公民都可以向她寻求帮助。”

巨剑阿塔加里斯号说：“显然，这行不通。”

我表示同意：“也许以前行得通，但现在是不行的。我认为这是一个重要的改革起点。”

“很明显，姐妹，”榍石号说，“这是你感兴趣的东西。不管你想做什么，只要它能运转，并且我能得到我需要的东西，那所有这些问题，谁能成为公民，谁能掌权，谁做出什么决定，每个人如何得到食物，对我来说都不重要。你可以一枪把她们轰到太阳上去，我都不在乎。现在，我想谈的是辅助部队士兵。”

“今天的会议，”我身旁的卡尔三号说，“旨在决定未来几周需要讨论的事项。我们绝对可以并应该把这事放在议事日程中。”

“请原谅我，姐妹，”榍石号说，“但是这样开会无聊透顶。我想讨论辅助部队士兵。”

“我也是，”巨剑阿塔加里斯号说，“无论如何，把法官制度和重新教育列为今后会议中的重要议题吧，让正义托伦号起草一项决议或组建一个委员会，或者以无论什么让你高兴的方式，姐妹。”毫无疑问，它不喜欢这么称呼我。它仍然不喜欢我，但我作为舰队长的事实让它觉得非常棘手。肯定的是，赫特尼斯舰长不想承认我这个军衔。赫特尼斯此刻正在巨剑阿塔加里斯号上——空间站不允许她或她的上尉踏足。“但是现在，”巨剑阿塔加里斯号继续说道，“让我们谈谈辅助部队士兵。”

“好的，”我同意了，“既然你们这么坚持。说说吧，几位星舰，你们打算从哪里获取辅助部队士兵？”没人回答，“姐妹，我确信榍石号手头还有些尚未接入的人类，其中一些是在艾斯奥克被兼并之前从外星系奴隶主那里购买的，一些则是……”我看着巨剑阿塔加里斯号，“则是非法俘获的雷切公民。我不是在要求，也不会要求任何人放弃已经接入的辅助部队士兵。但在我看来，任何在我们舰上的尚未接入的人类都是两个星系共和国的公民，除非她们自己声称不是。你们打算让公民成为辅助部队士兵吗？如果她们不是我们的公民，那么把她们变成辅助部队士兵就可能破坏条约，不是吗？”

沉默。在雷切语中，“公民”一词语义模糊，但我很确定大家沉默的原因不止于此。巨剑居拉号端起桌前那个漂亮的白色茶碗说：“这茶很好喝。”

我端起自己的碗：“这种茶叫鱼之女，是由一群工人手摘并制作而成。她们隶属于一家合作社，茶园是那个合作社的资产。”这话用雷切语说起来有些尴尬，用代尔希语说会更自然，但我并不确定房间里的其他人是否听得懂代尔希语。话说回来，那座茶园的转让合同已于当天上午的早些时候完成备案。虽然湖对面、田野边的那处神庙废墟尚未确定归属，但现在这个地方已不再受福赛夫·丹奇的摆布，处置起来应该会方便很多。

“那克隆我们现有的辅助部队士兵怎么样呢？”巨剑阿塔加里斯号问道。

“像阿纳德尔那样？”我问道，“也可以。我们的确具备克隆技术，但以我们的技术，没办法和她一样，从一开始就让所有克隆体接入星舰。或许我们可以研发这个技术，但姐妹们，请想想，那样的话你们就得自己养育这些克隆体。你们的星舰上有培育设施吗？那会是你们想要的吗？”

又是一阵沉默。

“如果有人想成为辅助部队士兵呢？”榍石号突然问道，“别这么看着我，姐妹。这是可能发生的。”

我说：“你见过有人想成为辅助部队士兵吗？我曾经拥有很多辅助部队士兵，比在座的所有人的加起来还要多，但没有一个人是自愿的。”

“任何可能发生的事情都会发生。”巨剑居拉号指出。

“好吧，”我说，“如果有一天你们找到真正想成为辅助部队士兵的人，我们再谈论这个问题。可以吗？”没有人回答，“同时，请考虑把一些现有的辅助部队士兵存起来，与部分人类舰员一起合作运行星舰。当然，你们可以选择自己喜欢的合作对象。舰上有很多人类其实是不错的事。”作为一艘运兵舰时，我曾有数十名上尉，而巨剑居拉号和仁慈卡尔号只有几名，“总之，选你们喜欢的人。”

“好。”卡尔三号表示同意，不，是仁慈卡尔号表示同意。

“还有什么想立刻讨论、不能等到议程安排阶段的事吗？”我问道，“或许你们想聊聊三个人工智能中枢？”没有回答。这些中枢仍然被堆放在星系总督办公室，或者说曾经是星系总督的办公室的一个角落里。艾斯奥克空间站仍拒绝承认贾罗德总督的身份。谁应该担任总督，该职位应该采取什么样的形式，将成为争议的焦点。“怎么处理阿纳德尔·米亚奈？”米亚奈目前被关在保安处的牢房里，她收到了几封来自空间站居民的邀请——有趣的是，没有来自伊菲安阁下的。也许她得出了和我一样的结论：伊菲安阁下一开始的确效忠于目前被关在保安处牢房的那位米亚奈，但米亚奈的第三个分身出于自己的原因插手了她们的关系。但是，伊菲安怎么可能知道这种区别呢？或者伊菲安还没有意识到这种可能性，但她已经受够了这个篡位的达塔斯托尔宫的阿纳德尔。

无论如何，空间站都不会允许阿纳德尔留在空间站的任何住所。相反，它建议将阿纳德尔放进一个带有定位信标的悬浮舱中，并将其通过传送门送走。它并不在乎是哪一个传送门，只要不是幽灵之门就可以。而榍石号仍然想掐死她。

对巨剑阿塔加里斯号来说，两种选择都可以接受。对巨剑居拉号而言却不行。本来，巨剑居拉号有很大的概率可以带着达塔斯托尔宫的阿纳德尔离开本星系，但它还在维修中。此外，虽然它很想忠于阿纳德尔，那天在码头背叛她也并非它所愿，但它怀疑阿纳德尔不会原谅它。还有，它不喜欢通过杀死赫特尼斯舰长来惩罚巨剑阿塔加里斯号的想法。

因此，没有星舰愿意或能够将这个阿纳德尔带回达塔斯托尔宫。赫拉德舰队无论如何都不是一个合适的选择，更何况她们已经在我非常客气的建议下带着受损的巨剑级星舰和仁慈伊尔夫斯号，回到了赫拉德。事实证明，仁慈伊尔夫斯号确实存在（也可能是故意造成了）通信故障，直到赫拉德舰队出现，它才知道发生了什么。它（或它的舰长，或两者都是）不想与两个星系的共和国有任何关系。

“我想让米亚奈继续待在里面，一时半会也不会有什么问题吧。”巨剑居拉号说。

“都同意吗？”我问道，“都同意？那么，讨论议程吧。”

在休会时，我请公民乌兰在走廊上见我。“雷切人，”她用代尔希语说，“我想和你谈谈园圃窟的居民。”五名光明分队士兵和五名阿马特分队士兵正在工作，帮助修理队完成园圃窟第一层的工作。

“有人要求你与我谈话。”我猜测道。我沿着走廊走开了，知道乌兰会跟上来。

她确实跟了上来。“是的，雷切人。园圃窟能得到修缮，大家都很高兴，并且她们很高兴听到修缮工作完成后就可以搬回去住了。但雷切人，她们很担心……”她犹豫着。

我们到达了电梯，门朝两侧滑开了。“请去码头，姐妹。”我说。尽管空间站知道我要去哪里，但客气点总没错。我对乌兰说：“她们担心待在本星系的这六个人工智能凑在密闭的房间里密谋后续事宜，而星系的人类居民，更不用说园圃窟的居民，似乎没有发言权。”

“是的，雷切人。”

“我们今天下午就讨论了这个问题。这些问题影响到星系中的每个人，因此每个人都应该能够参与做出这些决定。我负责犯罪评估和重新教育的事宜，当然，这必然涉及保安队。我当然会和公民路斯伦以及这里与井下的法官进行交谈。但我也想听听其他人类保安队长的意见。我想组建一个委员会来商讨这类问题，并且我希望该委员会有各种各样的成员，以便每个人都感到有代表可以提出自己的问题，这些问题将被考虑。园圃窟的居民应该有一个代表在里面。告诉她们，告诉她们派遣她们认为最好的人来找我。”

“好的，雷切人！”电梯门滑开，我们走出了码头大厅，“我们到这里干什么？”她问我。

“接一下客运舱。我们来得正是时候。”公民们从侧面的走廊涌入大厅，其中一个人穿着灰色夹克、长裤，戴着灰色手套，紧密卷曲的头发被剪得很短，看起来又累又警惕。“她在那里。看。”

“奎特！”乌兰喊了出来，跑向奎特，啜泣着，去拥抱她的姐姐。

艾卡璐和我一起到达了空间站。跟在她身后的光明七号马上就收到了很多邀请，询问何时或是否方便共进晚餐、喝茶，希望能更好地相互了解。一些问题是在艾卡璐的有益建议下提出的，但许多人之所以这样做，是因为艾卡璐是仁慈卡尔号的上尉，而且在这个空间站，只有最小的孩子们不知道谁有可能塑造刚刚诞生的双星系共和国。

斯瓦尔顿当然也收到了类似的邀请。所以最终她们发现自己坐在一起喝茶，试图避免在夹克或地板上留下糕点碎屑。斯瓦尔顿尽力装出不在意的样子，不想自作多情地认为艾卡璐在意她的存在或希望与她交往。毕竟，在这个空间站，有成千上万的人可能对与艾卡璐见面更感兴趣。此刻，她们当中有近十人在场，其中三四人显然在争夺艾卡璐的注意力。

艾卡璐靠近斯瓦尔顿。“我们应该找个更私密的地方。如果你能控制自己的话。”

“好的，”斯瓦尔顿轻声回应，试图不要听起来太热切，但并没有完全成功，“我会好好的。我会试着好好的。”

“是吗？”艾卡璐微笑着问道。因为这句话，斯瓦尔顿再也无法表现得冷静从容了。

我和榍石号约好在一家茶馆里吃晚餐，茶馆就在走廊外面。我到达时发现乌兰和奎特已经在那儿等我了。我把她们介绍给榍石号：“姐妹，你肯定认识公民乌兰吧？这是她的姐姐，公民奎特。拉福德·丹奇曾强迫她炸掉我，但她最后决定去炸拉福德。”

“我听说了，”榍石号说，“干得好，公民。很荣幸认识你。”

“公民。”奎特轻声回答道。她仍然很警惕。我怀疑她是从穿梭机上下来太累了。来自区长的消息说奎特没有错，但她被警告以后举止要更加合规。信息中说“我们会在你的监管下释放她”。我可以想象奎特对这个信息的反应。

我点了点头，就像真的听到有人说话一样。“出了点事情，耽误你们几分钟。奎特，请坐下，乌兰，跟我来。”

在走廊里，乌兰惊慌地问：“怎么了？”

“没什么事，”我说道，“我只是想让榍石号和奎特单独相处一会儿。”乌兰看着我，有点疑惑，又有点沮丧。“榍石号非常需要一个舰长，”我解释道，“而奎特是一个非凡的人。我认为她们两个合作非常合适。但如果我们四个人一起吃饭，奎特可能不会说太多。现在趁这个机会，她们可以更好地相互了解。”

“但她刚到啊！你不能把她送走！”

“小点声，孩子，我没打算把任何人送走。也许什么都不会发生。如果奎特最终选择加入榍石号，或者去其他地方做任何她想做的事情，你随时都可以去拜访。”巴斯奈德朝我们走来。“园艺师！”我喊道。她微微一笑，显得有些疲惫，走到我和乌兰站着的地方。“和我们一起吃晚餐吧。和我、乌兰及刚来的乌兰的姐姐奎特一起。”

“请原谅我，舰队长，”巴斯奈德说，“我度过了非常漫长的一天，收到了更多的邀请，包括茶会、晚宴和其他我真的不知道该怎么做的事情。我真希望能消停下来。我只想回到我的住处吃一碗斯盖奥，然后睡觉。”

“对不起，”我说，“我想这是我的错。”

“漫长的一天不是你的错，”她笑着说。她的笑容让我想起了奥恩上尉。“但邀请肯定是你的错。”

“我会看看我能做些什么，”我答应道，“虽然可能不会太多。你确定不来吃晚餐？好吧，那你先休息一下。如果需要我的话，请随时联系我。”我得和空间站交涉，让空间站为她拦截这些烦人的邀请。

没有真正的终局，没有最后的大团圆，也没有堕入绝望的深渊。只有会议，当然，还有早餐和晚餐。卡尔五号期待着明天能再次拿出最好的瓷器茶具，担心接下来几天是否有足够的茶叶供应。提萨瓦特在仁慈卡尔号上值夜班，黑暗一号站在她旁边，自言自语地哼着：“噢，树啊，吃鱼吧。”光明七号像辅助部队士兵一样冷静地站在一个仓库门外守卫，这个仓库是艾卡璐和斯瓦尔顿“征用”的。光明七号并不为仓库中偶尔传来的奇怪声响感到尴尬，实际上她感到很有趣，因为至少这是她觉得应有的结局。阿马特二号和阿马特四号都在帮助园圃窟修缮队伍，一起唱歌，但没有意识到彼此音调不完全一致。她们唱着：“我母亲说，一切都在转动，星舰绕着空间站转，一切都在转动。”

我对乌兰说：“就这样吧，我们进去吃晚饭。”

最后，我们也不过是走一步，再走一步罢了。





致谢


一如既往，我要特别感谢我的编辑——美国Orbit图书公司的维尔·欣顿和英国Orbit图书公司的珍妮·希尔，感谢他们的帮助和建议，以及我优秀的经纪人赛斯·费舍曼。

本书的创作还得益于许多朋友的意见和建议，包括马戈-利娅·赫维茨、安娜·施温德、柯尔特·施温德、蕾切尔·斯沃斯基、迈克·斯沃斯基。我还要感谢科琳·克洛斯特，你真的很棒！当然，如本书出现任何纰漏，均系于作者一人。

可以出入堪称宝藏的图书馆对于作家的我来说，影响巨大。在馆中，我不仅可以接触到各种各样的小说，还可以获得研究资料。圣·路易斯县立图书馆、圣·路易斯县立图书馆理事会、圣·路易斯公共图书馆、韦伯斯特大学图书馆、密苏里大学圣路易斯分校的托马斯·杰斐逊图书馆对我来说都是无价的存在。感谢这些图书馆的所有工作人员，是你们让世界变得更加美好。

当然，我还要感谢我的家人，如果没有我的孩子艾登、加韦恩以及我的丈夫戴维支持，我根本不会有时间和精力去动笔。一直以来，他们都乐观又耐心地接纳我写作生涯中的种种变故，并在我似乎需要帮助时伸出援手。生命中有他们，是我无比幸运。





