近些年，一些作家开始将自己的作品定义为“希望朋克”，有人说这是一种呼吁真善美的正能量科幻，有人说这不过就是给“乌托邦”换了个名字，也有人说，这是虚无主义的解毒剂，是在面对黑暗时仍然选择抓住希望的叙事表达。
雨果奖得主娜奥来·克雷泽为我们带来的这篇短中篇小说，关注的就是某场虚构的灾难之后一年里，邻里在困境中互帮互助的故事，字里行间充满了平凡的温情。本作可谓奖项收割机，斩获了 2024年雨果奖、星云奖、轨迹奖、斯特金奖。

The Year Without Sunshine
没有阳光的一年
作者 /[美]娜奥米·克雷泽 翻译/王玥
在那场空前浩劫之前，还发生了一些并不那么严重的灾难。期间，我在网上认识了很多邻居。我们创建群聊到底是因为这场流行病，还是因为民众的骚乱(或老两者兼有)我已经记不清楚。我所在的明尼阿波利斯街区一向比较友好，居民会在万圣节带孩子们四处走动，我也知道隔壁邻居的名字。但加入了群聊的居民都变得愈发亲近了。
互联网和手机通信中断后，我北边的邻居塔妮莎在自家院子里用胶合板搭建了一座易物亭。易物亭有个屋顶，亭子外面写着“你好”，里面装了软木板，邻居们可以互相留言。第一天我去看的时候，大家已经在里面贴上了一些希望交换物品的便条--咖啡换避孕套、猫粮换尿布、自行车修理服务换管道维修服务。商店的货架已经空了，但街区的邻居那儿也许有你需要的东西。
起初，生活的某些方面依旧如常，显得有些怪异水还没有断，不过我们得自己净化。商店的货架上几乎总能找到蔬菜罐头，大家开玩笑说，某个地方一定有-个秘密的地下仓库，里面堆满了罐装豌豆。几个街区之外的药房依然定期收到一些被标为“关键药物”的物资
比如胰岛素，这让塔妮莎倍感宽慰。但也有一些东西时而能用，时而不能，比如电力。还有些物品则完全从商店里消失了，比如卫生棉条、AAA电池、WD-40润滑剂和管道胶带。
我开始每天中午去塔妮莎家，帮她“管理”那个易物亭，主要是把过时的便条取下来。两周后，网络通信仍然没有恢复，我帮着她建了第二座亭子。
“我们应该去看看邻居们的情况，你觉得呢?”塔妮莎一边说，一边让我帮忙固定住木板，以便她钉钉子，“街区的大部分人都在用这座亭子，但并不是每个人都用。”
我没注意到这一点，但她可能是对的。街对面，一扇纱门砰的一声关上，住在那里的老人毫不客气地穿过街道，向我们走来。他手里拿着一个电钻似的物件。“我是莱姆。”老人对我说，“把你手里的板子固定好。”塔妮莎放下了锤子。那个电钻似的物件其实是把钉枪，很快就钉完了钉子。“还有，你们需要我把那一边的屋顶修一修吧，这样下雨的时候就不会漏水了。”他并不是在询问我们，不过这没关系，因为我们当然想让他修好屋顶。
老人在修理屋顶的同时，塔妮莎从家里拿出一个带夹子的写字板，我们列出了街区住户的清单，并填上我们所知的住户信息。这些信息包含零星几个人名，还有很多描述，比如“养鬈毛狗的那家人"“有发电机的那家人”，以及“那个开车的青少年，汽车声震天响，但是自从加油站关门后，他就没开过那车”。
“我们要分头行动吗?”塔妮莎问，“你去东边，我去西边，怎么样?”
“行吧。”我回复道。我拖拖拉拉、不情不愿，就和小时候卖女童子军饼干时一样——我非常清楚，很多人都会很乐意见到我，但我还是讨厌敲开门，与陌生人交谈。我没有带夹子的写字板，所以从家里拿了一本笔记本来做记录，然后走到街角，准备开始。
我们街区大概有四分之三的人已经在使用塔尼莎的易物亭了。对于剩下的四分之一，我先向他们自我介绍，告诉他们我住在哪栋房子，解释易物亭的用途，然后询问他们的情况，比如“还好吗?”或者“有没有足够的食物和其他必需品?”
有发电机的那户人家住在街区中段。他们住一幢带有围栏的平房，橄榄绿的外墙壁板已经褪色。我们大多数人都没有发电机，只能在有电的时候尽可能给一切都充上电，在没有电的时候将就着过。至于这家人，在每次停电时，哪怕只是短时间停电，他们都会启动发电机。
我敲门时，没人立即应答。我又敲了一次并静静等待，然后一个年迈的白人男子打开了门。“我叫亚历克西丝，就住在街道尽头。”我说，“考虑到现在的情况，我过来挨家挨户地拜访，是为了确认大家是否安好。我还想让您知道，我们设立了一个易物亭……”我向他解释“你好”亭的用途时，他默默地盯着我。
“谁有丙烷?”他问道。
“我不清楚，可能有人有。”
“我可以以物易物，也可以付钱购买。你刚才说，我应该贴一张条子?你能帮我贴吗?我不能离开苏珊。
“当然，我可以帮您贴。”
“你能等一下——不，你直接进来吧。“他向后退了一步，让我进屋。我轻轻地关上身后的门。玄关处的空气闷热而污浊，仿佛这所房子明确规定，要关闭所有窗户，防止灰尘和尘土进入似的。“我需要找找纸和笔，
“克利福德?”一个女人喊道，“有人来了吗，是谁啊?”
我跟着老人走进客厅。一名年迈的女性靠在一把躺椅上。她的脸上缠绕着一根塑料管，管头插进她的鼻腔。她的脸色看起来不太好。“这是亚历克西丝，”克利福德告诉她，“她会告诉别人我们需要燃料。
“我不知道是否有人有丙烷。”我说。
“氧气，我还需要瓶装氧气。”苏珊说。
“大家会储存丙烷，但不会有人储存瓶装氧气。”克利福德说。
“您有没有去药房看看?”我问，“那里有胰岛素……”
“药房不卖氧气。”克利福德说，“有的地方卖氧气但我们以前都选择送货上门，我现在甚至都没有那些地方的电话了。就算我有路子找到氧气，我也不能离开珊满城去找，因为她自己没法启动发电机。”克利福德指指苏珊旁边的一个小小的蓝色塑料装置，那东西吱呀作响，像嘈杂的风扇，“苏珊有慢性阻塞性肺病，也就是以前说的肺气肿。她需要额外补充氧气，所以我们用制机把室内空气制成纯氧。制氧机没电就用不了，所以每次一停电，我就要启动发电机。但我们的丙烷快用完了，不知道丙烷用完后该怎么办。”他轻轻拍了拍苏珊的手。
“如果我们能为你们找到一块可充电的电池呢?”"我问道。
“问题是，制氧机太耗电了。”克利福德说，“电池电量很快就会耗尽。
房间里光线昏暗，我拿出手电筒，蹲下来仔细看。制氧机的耗电量比空调少，比电视多。克利福德说:“我们能撑到现在的唯一原因，就是我买了商店里最小的发电机。它不能给冰箱或其他家电供电，只能给制氧机供电，而且我们只在停电时启动。即便如此，燃料还是快用完了……我不知道具体什么时候会用完，但很快了。”
“之后会发生什么?”
"之后，我就活不长了。”苏珊说。
此时，一氧化碳探测器发出了尖锐的警报声。电力恢复了，电灯、空调和电视同时启动。“我去关发电机。”克利福德说着，便冲出了门。
“你能帮帮忙，帮我移一下插头吗?”苏珊指着制氧机问我。
“移到哪儿?”我困惑地问。
“把插头插到墙上的插座就行。
制氧机停了，克利福德一定已经在外面关掉了发电机。与此同时，苏珊的脸色变得灰白，她开始喘息，像是刚刚跑了四个街区追赶公交车一样。我惊慌失措，四处找墙上的插座。苏珊甚至连指给我看的能力都没有，但
我终于找到了插座，并将插头插了进去，可什么也没有发生。“我做得对吗?我需要重新启动制氧机吗?”苏珊费力点了点头，我开始在机器上寻找开关，生怕按错了按钮会出问题。克利福德匆匆忙忙地赶了回来，我也刚好找到了开关。那个开关其实非常显眼，要不是我太过慌乱，我早就找到了。
“断了额外的氧气不会立刻出什么大问题。”苏珊一缓过气来，便立即开口，“只是我会变得非常焦虑。”
“我不觉得你只是焦虑。”克利福德说。我们沉默着坐了一会儿。“不管怎么说，”克利福德补充道，“你能明白我们为什么需要丙烷了吧。”
我能明白，完全能。“我会试试看能不能帮上忙。”话虽这么说，但我感觉并不乐观。
苏珊的脸色恢复了正常，呼吸也基本平稳了下来，“如果你能找到别人闲置的制氧机，我们就能在有电的时候用它给氧气罐里充氧。”苏珊说，“多一重保障。我知道这不太可能，但或许谁家的阁楼里会有。
我点点头。
苏珊用身边的杂志轻轻拍了拍克利福德——那是本十年前的《史密森尼》杂志。之后，苏珊说:“既然电力恢复了，我们请亚历克西丝喝杯咖啡吧?
“啊，我不好——”
“没关系。”克利福德说，“我去煮一壶，如果你有时间，留下来喝点就好。”
这让我进退两难。我不能浪费他煮的咖啡，毕竟咖啡现在很稀缺。所以，我坐到了一把舒适的天鹅绒椅子上，克利福德则在明亮的厨房里忙碌。“您二位在这个街区住了多久了?”我问道。
“到目前为止，得有四十年了。你没有孩子，对吧?”我摇了摇头。“哦，大概是二十一世纪的头几年吧，那时我们每到万圣节都会布置一座鬼屋，还会给所有坚持到最后的孩子发放巨大的糖果棒。那时候，你可能也是其中的一个孩子吧。”
“我是在萨克拉门托长大的。”我说。
“加利福尼亚?那么远?哦，天哪。”苏珊说，“灾难发生后，你有没有收到家人的消息?”
“没有。”我说，“不过，我跟家人以前也不怎么联系所以没听到他们的消息也不稀奇。”
“嗯，我当然不会对你的事情指手画脚。”她说，“不过，我收到在堪萨斯的儿子寄来的信时，觉得非常安心。如果你需要的话，我们有一大沓邮票可以给你用。
“我想我可以来上一张。我可以给他们写封信，告诉他们我还活着就好。尽管这个消息可能会让他们失望，而不是让他们安心。”
“那你更应该让他们知道你还活着。”她说，“得让好人安心，至于混蛋嘛，就让他们沮丧去吧。
克利福德端来了三个盛满咖啡的小瓷茶杯。托盘上有一个糖罐，但我没有加糖，克利福德和苏珊也没有加。“谢谢。”我说。
“我刚刚在跟亚历克西丝说我们的鬼屋呢。”苏珊说。
说。
克利福德顿时兴奋起来，开始跟我描述他为幽灵设置的滑索，苏珊则说他们在后院用大锅给家长们做苹果酒。“我在格思里剧院当了很多年的服装师，”苏珊补充道，“所以我的女巫装是一流的。”
我摊开了自己的上门拜访名单，“这些住户您二老都认识吗?
对于其中大概一半的住户，他们会说些“那是加西亚一家以前住的地方，但他们搬走了，哦，应该是2012年搬走的……"之类的描述。不过有一户人家，苏珊却说:“哦，那是珍娜家，两年前她丈夫去世后，她一直独居。你能去看看她吗?”我本来就打算去拜访她，而说一句“您好，您的朋友苏珊让我来看看您”，就能让突然登门显得没那么奇怪了。
我把小瓷杯里的咖啡喝完，然后小心翼翼地把杯子放回托盘上。“我要去贴条子了。”我说，“谢谢您二老的咖啡。如果二位需要什么，请告诉我，我会尽量让人给你们带来。”
我以为没人愿意出售或交换丙烷，但我错了。我拿到了四个大约一斤重的科尔曼丙烷气罐，可以用在野营炉上的那种，还有两个可以在烧烤架上用的大约20斤的气罐，几乎全新未用。我带着这些瓶瓶罐罐来敲门时，克利福德哭了出来--他说，这些气罐足以让他们再坚持40到50小时。每天通常断电2到4小时，这意味着他们大概能撑两周。我能看出，当克利福德在问是否有人需要交换东西时，他也正在做着同样的计算。
“没有，大家一听有人要靠这些气罐活命，就说可以免费给我。”我回答道。
“我修东西还不算太差。”克利福德说，“如果有人需要修东西的话，得找人来陪苏珊，以防停电，但……”
“我会告诉大家的。”我说。
“进来坐一会儿?”他问。
拒绝的话就在嘴边，但苏珊的声音从另一个房间传来:“克利福德，你最好别让亚历克西丝在没喝咖啡前。
走。”于是，我决定让自己的待办事项清单暂时搁置一下，坐下来休息五分钟。
“克利褔德，您能修东西?”我拿出笔记本，“您擅长什么?”
“做木工。”他答道。
我记了下来。“我们在整理大家的技能清单。”我说。
“您二位有谁是在农场长大的吗?”他们摇了摇头。
“我会做针线活儿。”苏珊说，“我想没人会需要一件华丽的服装，但他们可能会想要换换拉链。”
“您会修拉链?”我记录了下来，“那需要缝纫机吗?”
“我有一台，克利福德可以帮我搬到楼下。”
克利福德端来了咖啡，我抿了一口。
“看来，我当年应该加入'国家未来农场主协会’，而不是剧团。”苏珊说。
“我们会找到法子的。”我说，“我们想看看是否可以在大家的院子里种点食物。莱姆建议把街道挖开，在那里种，但有人反对。”
“我们不会有任何抱怨。”克利福德说，“大家觉得怎样最合适，我们都支持。”
我告诉他们，珍娜现在很好，只是她一直很担心苏珊。珍娜本来想亲自过来看望他们，但她在灾难发生前摔断了腿，现在走路还很困难。她的房子门口有四级合阶，进进出出很不方便。克利福德听到后立刻来了精神，“我可以给她建个坡道，虽然可能不符合建筑规范但至少她就可以用助行架进出了。你知道谁有胶合板吗?”
“莱姆有几块。”我说，“我下一个要拜访的就是他家。”
周围的街区看到我们的所作所为后，也自发组织了起来，设置了易物公告板和其他设施。我们开始对比社区成员的需求，尤其是种植食物的方式。我们想要一台耕作机、一台耕耘机来把草皮翻成菜园，但没有找到耕作机。耕耘机倒是找到一台，但需要汽油当燃料。
“也许城郊富人区有人有电动耕作机，愿意跟我们交换。”莱姆说。我们已经开始用铁锹翻土了，虽然进展很慢，但至少不用担心挖到地下埋着的公用线路。
我自告奋勇去富人区。我的车是电动的，能开车过去。我是白人，只要不穿那件印着“吃大户”的个恤，我看起来就挺“正派”的，疑神疑鬼的富人区居民不太可能一上来就请我吃枪子儿(对此，我们有所耳闻，我可不想让塔尼莎去冒这个险)。我们开始认真讨论这件事时，弗兰克说他会跟我一起去。他也有那种“我就是富人区居民”的气质，而且还很高大。他年轻时做过酒吧保镖旁人完全看不出来他现在时常背痛。我告诉克利福德不要抱太大希望，但让他把所有的空丙烷罐都给了我。万一我们找到了愿意出售库存丙烷的富人区居民呢。
我们召开了街区会议，最后一次汇总需求。格洛丽亚和利娅捐出了四个露营用的气罐，并询问了苏珊的情况。
“得看供电情况。不过，估计这些气罐可以让他们再支撑两个星期。”我说。
她们交换了一下眼神。“要是有阳光就好了……”格洛丽亚说道。
空气中的尘埃和灰烬让天空总是阴沉沉的，许多房屋的太阳能板几乎发挥不了作用。倒也不是完全没用，只不过效果很有限。我们都沉默了一会儿，毕竟如果阳光充足，我们就不会陷入这场灾难。我们会计划夏季的娱乐活动，而不是考虑如果把院子里的草全都拔掉，能不能种出足够的食物撑过下一个冬天。
“风力发电机能行吗?”我问道。格洛丽亚和利娅自己建了一个装有发电机的风车，不过我不确定它效果如何。
“发电机只有在起风的时候才能工作。”格洛丽亚说。
“那也比什么都没有强。”我说，“如果他们能在有风的日子节省燃料，制氧机就可以用得更久一些。”
“如果有足够大的电池就好了。”塔妮莎说。
我叹了口气。一年前我买电动汽车时，也考虑过安装太阳能电池板和一面巨大的储能墙，这种装置可以为整座房子供电。通常情况下，用户可以通过太阳能板给储能墙充电，几乎可以不再使用电网，至少评论是这么说的。但我看过价格后，做了一个特别合理的决定——先存钱购买太阳能电池板，再考虑买昂贵的储能墙。我已经打听过了，街区里也没有人安装巨大的储能墙。
“我知道附近有两个人有电动汽车，包括我自己在内。”我说，“有些型号的汽车可以当作大号的移动发电机，但我们的车都没这个功能。其实还是有办法的，比如借助电力逆变器，但这样一来，汽车在紧急情况下可能就没法用了。”我们今天要开我的车去伊代纳市;前天哈立德从梯子上摔下来时，也是我的车送他去了医院。
“那自行车发电机行吗?”汤姆问，“依靠踩踏发电。他做了个蹬自行车的动作。
“那种发电机的功率大约只有一百瓦。”格洛丽亚转头看向我，“制氧机需要多少瓦?”
“五百。”我说。
“即便是让兰斯·阿姆斯特朗①来做这件事，他也需要一整队的顶级运动员来帮忙，还得服用兴奋剂才行。”利娅说。
“如果兰斯是为了苏珊发电，他可以随便服用兴奋剂。”我说完，便马上想到药物短缺的问题越来越严重。
不管他以前用的是什么违禁药品，现在恐怕都已经买不到了。
“好吧，但如果我们有五台自行车发电机呢?”塔妮
莎问，“每个骑车的人一百瓦。”
“至少需要十台。”格洛丽亚说，“人力不可靠。可能需要十二台才行。”她从口袋里掏出笔记本和笔，开始列

①美国前职业公路自行车赛车手，他通过服用机能辅助类违禁药物的方式，从1999年到2005年连续七次获得环法自行车赛冠军。

清单。“我们还需要你去换些铜线。铜线很难弄到，因为大家都需要。不过可能比弄到燃料容易些。”
“那自行车呢?”
“杰克的车库里有许多坏掉的自行车，我们可以拼凑出自行车发电机，但还需要人来蹬车。”
我看看塔妮莎，她也看看我。“如果'物资获取委员会’能带回铜线，我们就能搞定发电机。”她说。她开始称呼我和弗兰克为“物资获取委员会”。“能找到丙烷，也带回来。汽油也行。”
路上很安静，大多是自行车和行人，还有几辆城市公交。之前所有人，包括我们，都把车横着停在通往社区的街道上，形成路障，然后就把车留在那儿。在那以后，汽油可能被他人回收利用，也可能被偷走，所以汽车不可能再开走了。我们到达城郊富人区边缘时，路上的
车流量有所增加，但所有的加油站仍处于歇业状态。此外，除了汽车形成的路障，我们还看到有东西挂在路灯上。我一开始以为那是一具尸体，其实不然，那是个假人模特。显然是故意让人误以为那是尸体的。模特脖子上挂着一块写有“抢劫犯”的牌子。所以，呃，好吧，我
们会尽量表现得没有威胁性。
我们带了一些多余的物资，还有一份技能清单——比如，我们有懂得如何放置宫内节育器的助产士，还有在农场工作过的农民，能教人如何翻耕庭院、种植粮食。“我们为什么要翻耕庭院?”我们和第一个男人交谈时，他这样问道，“我去年才铺完草皮!”
“我的意思是，你可能会需要足够的食物……
“一切都会好起来的。一个月内，一切都会恢复正常。”
“好吧。”我说，“那如果你有闲置的电动耕作机，我们可以用黄金买。
此行虽有些令人不安，但收获颇丰——我们找到了一些愿意接受黄金换取有用物资的居民。换来的物资包括一卷沉甸甸的铜线，这些铜线是从一些“抢劫犯尸体”上取下来的，随后被存放在了车库里。显然，部分富人区居民拥有大量的储备燃料，但没人愿意拿出来换。弗兰克最开心的是找到了耕作机，但最让我激动的是铜线。铜线除了能用来实现自行车发电计划，还可以用来制作好几台风力发电机。
回到我们的街区后，弗兰克就把耕作机交给了莱姆，莱姆立刻开始使用。我把铜线带到克利福德和苏瑞的车库。克利福德年轻时，曾把这个车库作为工作间所以车库里面有隔热层，还算比较舒适。但后来，车里慢慢堆满了废旧物品。利娅在监督一群青少年清理车库，格洛丽亚则在整理物品，并把它们送到街区的不同车库里，我们把车库当作废品维修站或储存间。克利福德时不时地出来解释，吹雪机换个新的传动带或飞轮可能还能用;格洛丽亚则把吹雪机送到了正在建发电机的车库，因为吹雪机的大螺旋钻可以改造成风才发电机的叶片。
与此同时，人们陆续搬来自行车。杰克的车库里有十几辆报废的自行车，其他人的车库里也找出了十几辆功能不齐全的自行车。有居民听说了自行车发电计后，还搬来了四辆健身自行车。格洛丽亚带领的小分开始清理锈迹，并给所有的零件上油润滑。
克利福德和苏珊的车库可以容纳两辆汽车。车清空后，显得非常宽敞。我看着远处墙边的工作台，象着多年前克利福德和苏珊买下这座房子时，这个车库对于克利福德而言，应该是一个大有可为的天地。“光线要更充足。”格洛丽亚四下看看，“但我们得用不怎么电的灯，比如LED灯之类的。”我打开一个标着“圣诞的箱子，拿出几串圣诞彩灯，围着房间的边缘把它们
挂了起来。”
如果完全没有电，我们根本不可能实行发电计划因为会耗费太多的人力和时间。但每天还有一部分间有电，甚至大部分时间都有电，所以我们只需要在电的时间段供电即可。
首先需要确保的是在电力转换过程带来的缺口供电，比如从市政电力转换到风力发电的这段缺口，或者从风力发电转换到自行车发电的这段缺口。格洛丽亚找到了几块大容量的可充电电池，放在了克利福德和苏珊的客厅里。
“为什么需要三块电池?”苏珊问。
“因为人力资源不稳定。”我说，“用自行车发电时大家都能输送电力。但如果所有人同时都开始骑得很慢，就需要一些东西来平衡输出，确保您的制氧机能一直工作。此外，如果在电力转换的过程中用光了一块电池，我们希望您还有备用电池可以用，这样就可以等到全城电力恢复后，给没电的电池充电。”
如果开始刮风，那么风力发电机会接管发电任务，但风力不一定总是足够强劲。于是，格洛丽亚设置了一个汽车报警器，电力中断时，报警器就会响起。在电力恢复前，那就是提醒一些健壮的年轻人(大多数是附近四个街区的青少年)来蹬自行车的信号。如果停电时间过长，蹬自行车的人累了，还有第二组信号，提醒其他人来接班。
“真的会有人愿意这样做吗?”我向苏珊解释时，她这么问道。
“我们可以付钱给他们。”克利福德说，“付多少钱合适?我从没雇过人铲雪，就是因为我不知道给多少钱才算合适。我也不觉得我们有其他人想要交换的物资。”“超级炫酷的角色扮演服装?”苏珊小声嘟囔。
邻居们都无偿参与粮食种植。”我说，“先看看能不能找到志愿者吧。如果骑车发电的计划失败了，您还有一批丙烷备用。”
其实，我本以为一周后就需要想办法付钱给大家但没想到，就和翻耕庭院用来种土豆一样，大家都愿意无偿参与。没人愿意承担所有的工作，但只是骑一小时或者半小时的自行车，很多人都乐意效劳。
洪住在克利福德和苏珊隔壁，他后院的观景台有热水浴池，这确实帮了大忙。任何完成了骑车发电任务的居民都可以进去快速泡个澡。虽然在停电时无法把浴池变成涡流浴缸，但浴池的水温总是很舒适。
“你能不能告诉大家，让他们有空时进来一下，我想好好感谢他们。”第一周过后，我去查看情况时，苏珊这么对我说。塔妮莎的女儿贾丝明正坐在苏珊躺椅旁的一个软垫凳上，膝上放着一个装满毛线的篮子，手里拿着一根钩针。显然，苏珊会制作可爱的钩织玩偶，正在教贾丝明一些钩织的技巧。她们正在钩一只小老鼠。
“他们不想打扰您。”我说。
“我们可以给他们煮咖啡，或者泡柠檬水。”
“我们可以给前十个人准备柠檬水。”克利福德说
“之后，柠檬汁或糖就不够了。”克利福德一直都在去车库感谢骑车发电的人，但苏珊没法前往，因为她离不开家里的制氧机。这台机器名义上是“便携式”的，但实际上似乎只能让苏珊在要上厕所时把它推到卫生间去。“那您之前怎么出门呢?”我问。随后又想，难道苏珊从来没出过门吗?我记得好像没有见过她。
“依靠瓶装氧气。”苏珊答道。
“您觉得能教更多的孩子制作这些玩偶吗?”我指着那些钩织的小老鼠玩偶问。“哦，这很简单的。”苏珊说““我肯定能教，有任何人想学，我都能教。
“能教比贾丝明更小的孩子吗?”
苏珊思索了一下。“我好像是六岁学会钩织的。”苏珊说，“当时不是做小玩偶，而是我姨妈教我做防烫布垫。不过要看孩子的情况，有些小孩子手指不太灵活。
“您是想说卡利亚，对吧?”贾丝明对我说，然后转向苏珊解释道，“卡利亚什么事情都想帮忙，但大多时候只是添乱。她父母都很忙，她妈妈是护士，还在工作，她爸爸则在给街区的农场帮忙。没人有时间照顾她。她七岁。”
“哦，既然如此，那把她带过来吧。”苏珊说，“我有-整柜子的毛线，如果教不了她钩织，我记得家里还有一台老式的塑料编织机，可以教她织帽子。我们可以把帽子送给进来的人，作为答谢礼物。”
到了五月初，药物变得越来越难买。
药房的规定本应是优先供应“维持生命”的药物，这一点大家都赞同。然而，结果却是大多数精神类药物都被排除在外，不管它们有多重要。香烟倒是还能买到，所以弗兰克虽然多年前戒了烟，但现在因为拿不到需要的处方药，又重新开始抽烟了，权当替代品。
“让他来找我聊聊。”苏珊听说后很是气愤。
“他不会来的。”我说，“他说不想把衣服上的烟雾颗粒带进屋子，您可能会把这些颗粒吸入肺里。”
“胡扯。”苏珊说，“他只是想逃避应得的责骂。”
弗兰克说，对他而言，吸烟不会比整天呼吸外面的空气更糟，这显然是胡扯——损害会日积月累。但鉴于他私下给了我所需要的药物清单，而我也没有买到任何一种，所以我倾向于让他随心所欲。如果香烟能让他勉强维持正常生活，那就让他抽吧，只要远离苏珊就好。
克莱德也给了我他的清单，香烟显然无法替代他的药物。他递给我清单时，看上去非常不安。“我这些年情况一直很好。"他一边说，我一边看清单，“但我大约22岁时，曾因幻听而住院。我通常服用阿立哌唑，不过清单上的其他两种药也可以。我曾多年服用奥氮平，后来患了糖尿病，才停用了。”
“那奥氮平也不是一个好的选择。”我说，然后想起塔妮莎在为胰岛素和血糖测试条发愁。
“哦，我知道。”他轻笑一声，“但你知道，只是临时用用，一种备选方案。加巴喷丁是治焦虑的。”
“药店里没有加巴喷丁了吗?”我诧异地问。
“倒也不是，不过他们把药优先卖给需要止痛的人。我能理解，真的，但他们给我提供的是苯二氮草类药物……我真的不想服用这个。”
“我会尽力帮你的，克莱德。”我把他的需求张贴了出来。
两天后，彭提着一个大购物袋来到我家，并把袋子递给我。我往里看了一眼，看到未开封的阿立哌唑和加巴喷丁的药盒时吓了一跳。“你不会是抢了药房吧?"我问她。
“就算抢了药房，我也不可能找到阿立哌唑啊。”她说，“我当然不是抢的，只是给公园附近的一个女人安装了宫内节育器而已。她告诉我，她妈妈几个月前去世了，家里还有这些药没用完。袋子里还有其他药品，我就全都给你带过来了。”
“真是太感谢你了!”我说。
“我打算以后每次去别人家，都问问他们有没有剩下的药。”她说，“这里的人什么东西都不扔，袋子里甚至还有三包没吃完的抗生素!就算不打算遵医嘱吃完抗生素，至少也该扔掉!但他们就是不扔。”
有几个居民的药物需要冷藏，随着夏天的到来，我们开始使用莱姆家闲置的冷冻柜。那冷冻柜非常大，我们专门用它储存装满冰块的塑料袋。万一停电时间过长，就可以把药品放进装满冰块的冷藏箱里。
七月下旬，一场巨大的风暴袭击了明尼阿波利斯。
极其不祥的乌云和收音机的广播都向我们发出预警。于是我们迅速决定，在风暴过去前不召集居民来骑车发电——风暴应该会提供足够的风力。如果风力强劲到足以摧毁风力发电机，那也足以危及冒着风暴去发电的居民。克利福德储备了一些丙烷，如果需要现在正能派上用场。
雨幕被强风吹得左摇右摆，我听到雨点在屋顶上噼啪作响。我在客厅里来回踱步，透过窗户望着昏暗的下午，心里祈祷雨水不要冲走我们在翻耕的院子里种下作物，祈祷大家的地下室不要被水淹，也祈祷不要电。我真希望自己去了塔尼莎家，一起等待这场风暴离去。
停电后我上了楼，想要看看克利福德和苏珊家的风力发电机是否还在运转。但街道上茂密的大树和密集的雨点遮挡了视线，看不清楚。我一边踱步，一边想“不应该让居民在暴风雨中跑来跑去”这个决定依旧非常合理。接着，我穿上鞋子，走出了家门。
我没有穿雨衣，因为我知道不管怎么样都会被淋成落汤鸡。我看到风力发电机已经倒下，克利福德和一个穿着黄色雨衣的人正弯着腰检查。我犹豫着要不要去帮忙，因为不确定自己到底是帮得上忙，还是只会添乱。但这时，他们都站起身，我看到克利福德进了屋，穿黄色雨衣的人则跑回了街对面。他们已经把发电机修好了。我回到屋内关上门，外面碰巧传来震耳欲聋的雷声，似乎还有树木被劈成两半的声音。
到了早上，电力依旧没有恢复。我穿上干爽的衣服和湿漉漉的鞋子，出门查看暴风雨造成的破坏有多严重。倒下的树木随处可见，附近的街道都被堵住了。我走到被大树堵住的主干道，想近距离观察一下，结果看到有电线被吹断了。北边的邻居们已经放置了代表危险的橙色锥形路标，警示大家避开电线。
克莱德在市中心附近的密西西比河上的水电厂工作。我正盯着电线发愣时，他穿着工作服、背着帆布包走到我旁边。“千万别碰。”他说。
我不会碰的。”我说“你是要去上班吗?”“是啊，我只能走过去了，倒下的树挡住了路，公交车过不来。如果我今晚八点前没回来，能找个人帮我喂猫吗?”
“没问题。”我说。
塔妮莎已经开始组织大家力所能及地清理障碍有五个人拿来了无线电锯，但最大的难题是找到充满电的备用电池，并且想清楚这些电池没电后该怎么办。远处，我还能听到其他人的电锯声以及一台发电机的声音，但那不是克利福德和苏珊家的。
克利福德和苏珊的发电机现在已经停止了运转，跨自行车发电的志愿者赶来，利娅和格洛丽亚正在重新把风力发电机立起来。克利福德坐在门前台阶上，看着她们干活。“卡利亚在阿卜迪家旁边的灌木丛里找到了一片发电机的叶片。”克利福德说，“我们可能应该在暴风雨来之前把叶片拆掉。”他看了看我，“我们用掉了不少丙烷。”
“我知道。”我说，“真是抱歉。”
克利福德摇了摇头，“不，我的意思并不是有人应该出来骑车发电，而是有人可能会被飞出去的发电机叶片砸到头!我想说……”他用手掌搓了搓被牛仔裤包裹着的膝盖，“我们的退休生活不该是这样的。本来我们打算四处旅行，看看那些之前没有时间去的地方。苏珊不应该生病。所有这一切……”他挥手指向院子里的土豆堆、风力发电机和树枝，声音哽咽了，“一切都不该是这样的。”
贾丝明从门里探出身子“克利福德?”她叫道，“苏珊找你。”
克利福德站起身，“抱歉。”他说完就走进了屋里。过了几分钟，我进去接贾丝明，克利福德的愤怒已经烟消云散，或者至少被巧妙地掩饰住了。“莱姆早些时候找我借台钳来着。”他说，“你能告诉他，我找到我的台钳了吗?”
“好的。”我说。
广播说，抢修队正在夜以继日地清理道路、修复电线，但要让所有居民都恢复电力可能需要几天时间一好在他们没说需要几周。这意味着，我们需要比平时更多的人来骑车发电。发电小队的人基本都是我们自己街区的居民，塔妮莎派贾丝明和卡利亚去附近街区挨家挨户地问，有没有人想要自愿加入发电小队。此举让我们有了一批新的志愿者，还招来了一些带着手锯、愿意帮忙清理倒下树木的居民。
不过，我们也遇到了一个反对的家伙。他之前一直对我们的计划不闻不问，现在却来找塔妮莎抱怨我们的所作所为。“我知道这件事让人难过，但那位需要氧气的女士又不会好起来。”他说，“你们只是在拖延不可避免的结局到来而已。”
塔妮莎眯起眼看着他。“你每次吃午饭的时候，也是在拖延不可避免的结局到来。”
“那不一样。”
“其实没什么区别。”塔妮莎回复道。
我想到了克利福德那句愤怒的“一切都不该是这样的”，内心也涌起一股怒意。我让塔妮莎别再跟他纠缠然后在那家伙怒气冲冲地走开时低声骂了一句“混蛋”。我觉得如果大声骂他，可能会停不下来。
那天晚上，风刮得很猛，修好的风力发电机让大家得以喘息。我们用街区其他的发电机为电锯的电池充电，还检查了克利福德的库存，决定第二天下午最热的几个小时让他使用自己的小发电机。我们让每个有风力发电机的居民都竭尽所能地冻冰块，以便冷藏箱能够堆满冰块，储存大家需要冷藏保存的药物。
四天后，电力终于恢复。克莱德也回来了，他看上去疲惫不堪，但至少可以乘公交车穿过已经清理干净的街道回家。贾丝明和卡利亚这几天每天都去他家喂猫还给他留了一些她们用荷兰锅烤制的饼干。我们已经把倒下的树木都劈成了柴火--反正树都倒了，不妨利用一下。
夏天过去了。我们种的大部分作物都长得不好，原因和太阳能板派不上用场的原因一样--空气中残留的灰烬遮挡了阳光。不过，我们收获了不少土豆，还有-些喜阴的根茎类蔬菜。我们的菜园通常选择在“阳光充足”的地方，有时候尽管天空灰蒙蒙的，但某些地方还是有影子，所以我们能判断出太阳出来了。瓦莱里娅曾是某大学进修部的资深园艺师，她似乎对植物有神奇的掌控力。她会对着土豆鼓舞士气，告诉它们尽力而为这好像还真起了作用。
瓦莱里娅还知道如何更好更快地在车库里搭建管易的储菜地窖，用于储存所有土豆、胡萝卜、芜菁和甜菜。我们还做了一些四季豆罐头，但数量不多，因为制作罐头的材料跟其他物资一样难找。
不幸的是，瓦莱里娅的魔法没能阻止在园中偷食的动物。我们用铁丝网拦住了兔子，城市里的鹿却愈发肆无忌惮。它们跳过我们搭建的第一道篱笆，然后直接撞倒了第二道篱笆。
八月的某天清晨，天刚蒙蒙亮，我就被一声巨响w醒。虽然我已经习惯了被“需要骑车志愿者”的警报醒，但这次并没有停电。而且只传来一声巨响，我并没有听到汽车警报连续的“呜呜鸣”的声音。事出反常，便披上浴袍走到外面，结果看到了莱姆、一只死掉的以及一场正在进行的激烈争论。显然，莱姆将自己的猎枪上膛，走进这片黎明前的宁静，然后开枪打死了一只正在菜园里觅食的鹿。“听我说，"他一脸无奈，“坏消息是，这些鹿在吃我们的食物，好消息是，鹿也变成了我们的食物。鹿肉干提供的热量可比四季豆高多了。”
“菜姆，你不能在我们居住的地方附近开枪。”格丽亚说，“绝对不能这样做。
“早上五点又没人醒着!即便有人醒了，也不会出现在外面!再说，这些鹿太不要脸了。我开枪前，离它不过三米，这么近绝对不会打偏。”
在我出来大约一分钟后，塔妮莎也从房子里出来了，大家都停下来看着她，似乎已经默许由她来决定接下来该怎么办。她看了看鹿、莱姆、格洛丽亚以及其他邻居，然后说:“莱姆，你知道怎么处理这只鹿吗?把它拖到不会吓到小孩子的地方，然后就开始处理吧，我们不能让它白白浪费。一小时后，或者你处理完之后，回来集合。”
前一天的天气很凉爽，带点早秋的气息，但今天变得炎热起来。我们在街上摆了几个塑料戏水池和洒水装置供孩子们玩耍，然后开始开会。“我们并不是反对射杀动物。”大家都落座后，利娅马上就开了口，“我们是希望，您不要在离大家的房子这么近的地方开枪。莱姆哼了一声，“那我就开车去我兄弟的木屋住，鹿继续啃食土豆好了。”
“它们吃的是四季豆——”在这场争论愈演愈烈之前，塔妮莎及时打断了们。“利娅，我明白你的意思，但菜姆做得对。他猎杀了鹿，也保护了我们的作物。他可以去别的地方打猎，但那样对保护我们的作物可没什么帮助。
瓦莱里娅说:“我想鹿群的窝在墓地那边，也许莱姆可以去那里?”
墓地虽然步行可达，但毕竟还是在街区之外。我们停止了讨论，思考是否认识住在我们街区和墓地之间的人。瓦莱里娅又补充道:“每个人都在为那些鹿发愁，我们可以承诺给他们一些鹿肉干。”
“碰到自然资源部的人怎么办?”莱姆说“还有狩猎监督官和警察。我知道你们不会因为猎鹿而举报我，但不确定墓地那边的人会怎么样。”
“我在那边的园艺师朋友肯定会支持你。她可能还会问你，能不能顺便处理一下兔子。
“但她的邻居，还有她邻居的邻居呢?”
“瓦莱里娅，你和亚历克西丝二人一起去探探墓地附近居民的口风吧。”塔妮莎说，“与此同时，莱姆不许再在我们的房子附近开枪了。
“如果有人过来抢东西呢?”莱姆问。
“面对财产犯罪也不允许使用致命武器。”塔妮莎说。她的回复引发了新一轮的争论。我惊讶地发现，很多邻居都有枪--其实我不应该感到这么惊讶。考虑到大家对食物供应的担忧，有很多邻居支持请抢劫犯吃枪子儿，这也不应该让我惊讶。
我只是默默听着，然后想到富人区的居民挂起的那个假人，我非常不希望我们也走到那一步。最终，不支持用枪的邻居算是赢得了这场争论:如果真的到了需要自卫的地步，我们会诉诸武力，但不会用枪。要开枪必须经过讨论，而且得是在真的有人对我们使用暴力的情况下。
事实证明，墓地附近的邻居对一场低调的猎鹿行动极其感兴趣，特别是我们还承诺会给他们一些鹿肉。他们负责放哨，彭的丈夫比先生和莱姆则一起去追踪并射杀鹿群。我们分了鹿肉，享用了一些鹿肉汉堡和辣椒炖鹿肉，还把鹿后腿肉做成了鹿肉干，准备留到冬天吃。
某个秋天的早晨，我路过苏珊的院子，看到她坐在前院的草坪椅上，制氧机通过一条又长又耐用的延长电线插在插座上。她身边放着一大筐被虫蛀了一部分的小苹果，十几个小孩子围着她，身边还有珍娜和盖尔。珍娜依旧在使用助行架，盖尔住在隔壁街区，需要靠拐杖走路。我走过去打了个招呼，看到他们给每个孩子都分发了蔬菜削皮器，让孩子们煞费苦心地削着这些小苹果。大人们则小心地把苹果切成圆片，然后让最小的孩子把它们摊开在烤盘上。我走上前去，仔细看了看。“太厉害了。”我称赞道。
我们把所有被虫蛀的地方都削掉了!”一个小男孩兴奋地告诉我，“我们削皮削得特别特别仔细。我们在做苹果干，而且我帮了很多忙!你想要一个苹果吗?我可以给你找一个没有被虫蛀的!
“这个主意不错。”苏珊说，“你去看看能不能从篱笆旁边的那些大篮子里给亚历克西丝找一个好苹果。”小男孩飞奔而去，苏珊转过身向我解释道:“盖尔家种了一棵苹果树。”
我都记不得当初买树时，他们说这是哪个品种的苹果了。”盖尔说，“我们曾幻想能种出像商店里那样的苹果。结果我们发现，果园通常会用大量的化学农药如果不用的话，鸟、松鼠、蛾子幼虫全都会来啃苹果。而且，如果想让苹果的个头长得够大，就要在果实还很小的时候踩着梯子上去疏果①。肯特今年确实疏果了，但苹果还是长得很小，可能是因为阳光不充足。
小男孩拿着一个苹果回来了，我借了一把水果刀把它切成楔形小块尝了尝。苹果块很美味，又甜又脆。完好无损的苹果其实可以保存很久。”珍娜说，“但我不确定有没有完全没被虫蛀的苹果，所以把它们做成

① 果园管理措施之一，即人为去除一部分过多的幼果，以获得优质果品和持续丰产。

苹果干。这也是孩子们能帮忙做的事。
“你只是来随便转转吗?"苏珊问我，“还是在找什么东西?你带了写字板。
我看了一眼自己的清单。“塔妮莎在为冬天做打算。”我说，“如果停电的话，电烤炉就不能用了。”
“我有煤气炉。“珍娜说，“他们是觉得入冬就没有天然气了吗?"
“但没有电的话，煤气炉的鼓风机就不能运转。”我说，“其实，如果能运转反而不太好，因为会堆积一氧化碳。
“我的炉子没有鼓风机。”苏珊说，“克利福德和我有一个重力空气炉①，是一种老式的取暖设备，看起来像是地下室里的邪恶章鱼。不需要电。
“它看起来像邪恶的章鱼?”
“我不知道还有什么别的词可以形容它。”苏珊说。
“我一直觉得重力空气炉像外星人。”珍娜说。我去找了克利福德，想进地下室参观一下。
重力空气炉的中央部件像一个巨大的桶，同样巨大的通风口向四面八方伸展出去。整个取暖设备确实像一只巨大的邪恶章鱼。“我对这些东西真的完全不了解。”我说。
“我们一直打算换掉它。”克利福德说，“这种取暖设备的效率不高，但要拆掉换新的又太贵了。而且，它几乎能用一辈子，没有活动部件。”
“今年冬天，您愿意让其他邻居来家里避寒吗?”我问道。
克利福德笑了起来，笑着笑着便靠在墙上，擦了擦眼睛，点了点头。
我们摘了土豆，把后院的工具房和地下室的阴冷角落布置成简易的储菜地窖。我们还找到了几户人家，他们的屋子可以在停电的寒潮中作为避寒所。其中两户人家安装了重力空气炉，另外两户有超级高效的热泵，还有几户人家使用煤气炉，他们的房子隔热效果也好，只需要为鼓风机供电即可。避寒所还得有足够的空间容纳避寒的邻居，而且房主不能是自私鬼(我喜欢自
己的街区，但这里确实有几个人是混蛋)。如果作为避寒所的房子没有风力发电机，那就得装一个。格洛丽亚还派了她和莱姆培训的一些居民去为每户房子修补窗户漏缝，还在门口建了前厅，这样大家进门时，热量就不会一下子全散掉。苏珊制作了可以挂在房子外面的“欢
迎”横幅作为装饰，方便大家记住哪些房子是避寒所。十一月初，政府车队开始每周都经过一次主街，给居民分发救援物资。公交车有时会停运，我开始力所能及地接送克莱德上下班。停电时，我的车子充不满电，我便无法再接送他，他只能步行去水电厂。
那些装有热泵的房子也安装了太阳能电池板，街区上其他几户人家也是如此。有专家预测，到冬季中期，空气中的灰烬应该会减少，我们就能再次依靠太阳能电。不过这些预测建立在很多假设的基础之上。我可不想寄希望于此，也不指望政府车队能继续发放物资。
与此同时，我们把车队发的罐头食品集中起来，把所有的四季豆罐头都给了黛安娜。她对茄属植物严重过敏，不能吃土豆。四季豆罐头非常多，她的橱柜根本放下，我们便把罐头堆在她的客厅里，还开玩笑说这是”豆子长城”。不过我们很高兴采取了这样的做法，因为后来，车队有三个星期都没有来。
车队停止投放物资的两个星期后，我们在夏初拜过的富人区派来了一支代表团，想要购买食物。他们开始希望用钱购买，但没人对钱感兴趣，他们便提高了报价，想要用燃料交换。于是我们又打起了算盘——他们有多少燃料?根据听到的传言，预计会看到多少政府

①重力空气炉通过暖空气上升和冷空气下沉的简单物理原理进行操作。地下室中的重力空气炉加热空气，然后通过管道升入各个房间。冷空气通过冷空气回流管道系统返回熔炉。由于这种取暖装置的管道较多，所以看起来像章鱼。

派来的救援车队?最终，我们同意用土豆换取丙烷，因为如果有可能再经历一次长时间的停电，就必须确保发电机有燃料。
“你觉得他们是从哪里弄到的燃料?”在那些富人区居民走出去谈论交换条件时，塔妮莎问我。
要么是有人囤积燃料，要么是他们打劫了油车。”我说，“你觉得一群雅皮士暴发户干得了抢劫油罐车这勾当吗?”
他们带着丙烷罐回来，然后摆出一副人们有时会展现出的粗鲁无礼的姿态，试图让我们增加交换的物资结果，他们带着土豆愤愤离开，从哪儿来就回哪儿去。
“我有种不好的预感。”塔妮莎说，“我们增派点人手吧，得在夜间多加看护。”
塔妮莎说得没错。
我在街区南边的入口守夜时，有人来袭。我们用对讲机通信，但这些对讲机是某人不知道多少年前为了打猎买的，质量不好。我的对讲机发出刺耳的噪声，我听到有人说“西边入口——”，然后声音就在一片静电干扰中归于沉寂。
我触发了汽车警报。最初我们是用汽车警报召集人们来发电，但几个月来，我们还设计出了一系列其他的警报，除了常规的“需要骑车志愿者”之外，还包括火警警报(我们真的曾用灭火器和花园的水管扑灭了卢克家的火，这简直太棒了，因为现在完全无法重建房子)
还有一个通用的“所有人注意，有紧急情况!”的警报。
“去西边入口!”我朝着所有向我跑来的人大喊，消息迅速传递开来。虽然大部分邻居都往西边入口跑去但有些人留下来支援我，以防西边入口的袭击只是声东击西。
但并非如此。我们面对的是一场有组织的袭击，但并不算棘手。他们的计划就是“闯进来，抢东西，然后撤离”，他们以为我们不会迅速反应，拦不住他们。如果这事儿发生在春天，他们的想法可能没错。但几个月来我们一直在训练如何快速响应警报，倒不是为了对付抢劫犯，而是为了给苏珊发电。这些闯入者根本占不到一点便宜，大多数人都四散而逃，但基思抓住了一个，将对方的脖子牢牢锁住。另一个闯入者倒霉得很，他自己绊倒，摔断了脚踝，我们根本没碰他。
尽管我们有“面对财产犯罪也不允许使用致命武器”的规定，但菜姆和比先生也都带着枪，只不过两支枪都没有拔出来。被锁住脖子的家伙挣扎着，想从口袋里掏出什么东西，克菜德直接拍开了他的手。最后，我们发现他的一个口袋里装着一把枪，这把枪像一串钥匙一样在口袋里晃动，另一边口袋里则装着胡椒喷雾。我们把两样东西都没收了。那个摔断脚踝的家伙的枪放在我们能看见的枪套里，但莱姆朝他吼了几句，他根本没敢拔出来。没想到他拿的是一支气枪。
我们把抓住的闯入者带到了基思家(我想，既然是基思抓住那个人的，那就算是他引出的问题)。有人找来了彭，给那个摔倒的倒霉蛋固定脚踝。等我们把他们带到光线好的地方，才看清他们只是青少年。这就解释了很多问题。几乎可以断定，这些闯入者都是富人区的
愚蠢的白人男孩，那个受伤的男孩也佐证了这个判断。
因为他气愤地大喊大叫，说他早就知道抢劫这主意很糟糕，他跟每个人都这么说。他本来就不想来，只是为了防止其他人惹麻烦才跟来的。他们其实并不是之前和我们做过交易的那个富人区的人，而是从更西边来的，他们听说这里有多余的食物，所以想趁机来抢点，补充日渐减少的储备物资。
我觉得应该把他们当作人质，索要赎金。”基思说。
塔妮莎摇了摇头。没想到，她不同意的只是基思的措辞而已。“应该是向他们讨要罚款。”她说，“这些男孩的父母可以赔偿他们造成的损失。”在我们阻止这些男孩之前，他们踢坏了某人的车库侧门。
警报再次响了起来。一瞬间，大家有点慌张，不知如何是好。但很快，我们就意识到这只是召集志愿者去蹬自行车的信号。虽然是半夜，但所有人都醒着，大多数人还因为肾上腺素激增而兴奋不已，所以车手的空缺很容易填补。
“那是什么声音?”没受伤的那个男孩问道。他叫凯尔，虽然他没告诉我们他的名字，但受伤的那个男孩骂了他好几次，所以我们知道了。
"它的意思是，需要有人去蹬自行车发电。”塔妮莎说。
“看吧!”受伤的那个男孩愤怒地说，“他们还有发电机。我们没被打死已经算走运了。“闭嘴吧你，杰克。”凯尔回敬道。我说，他们这地方简直就是一个非法军事组织……”
“我们发电是为了让一位女士保持呼吸。”基思说。
两个男孩都难以置信地盯着基思。
“你们想去看看吗?”塔妮莎站起身，“也许你们可以从中学到一些东西，带回去帮助你们自己的社区。”
带他们过去可不是一件简单的事情。即使杰克的脚踝已经固定住了，但他无法用受伤的那只脚走路，所以利娅去了一趟车库，从哈瓦整理的“可能有用”物品里挑了一辆膝盖滑行车。凯尔的问题则恰恰相反--他可以直接一跑了之，可能我们还追不上。为了防止他逃跑，基思拿走了他的鞋子。
那天晚上很冷，但发电站很暖和，因为隔热良好，而且蹬自行车的居民已经蹬了一段时间了。十二个人在蹬，另外十二个人坐在房间边缘的沙发上休息。室内挂着一串又一串的LED灯，一个用来监测是否产生了足够电量的计量器，还有一堆常来蹬车的人挂上去的五花八门的海报和照片。起初，先是克利福德挂了一张苏珊的照片，照片拍得很漂亮。后来，有人挂上了一张他住在另一个州的奶奶的照片。他好久没听到奶奶的消息了，希望奶奶平安无事。然后，又有人挂了一张群山映衬蓝天的海报。现在，墙上已经装饰得相当丰富了，
沙发上的人放松着等待轮班，哈基姆和盖伦二人在合作编写一段关于击退富人区抢劫犯的押韵唱词，家笑作一团。我们进来的时候，笑声逐渐停了下来。“怎么了?”其中一个人紧张地问道。
“凯尔和杰克想看看我们的发电机。”我说道。哈基姆站了起来。“好。”他说，“我们发电是为了让一台制氧机保持运作。”他走到墙边，指了指苏珊的照片。
“她是你们的医生吗?”凯尔问道。这句话让所有人都困惑地沉默了。“还是工程师?她凭什么这么重要?
“她教钩针编织。”正在蹬自行车的一个人说道，“教那些小家伙。”墙上的装饰包括一架子钩编玩偶。
“别闹了。”凯尔笑着说，“我真的不明白为什么。”
哈基姆是那种四肢修长的少年，他走上前去，俯视着凯尔，吓得凯尔连连后缩。“因为苏珊，”哈基姆说，“她是我们社区的一员。”
凯尔收起笑容，使劲咽了口唾沫，“你们是想让我们蹬自行车吗?我可以，但杰克受伤了，他办不到。”
哈基姆又俯视他看了几秒。“不是。”他说，“没人想让你们蹬自行车。我们想让你们回到自己的地盘，告诉你那些朋友别来惹我们。
我原以为我们必须亲自拽着这两个男孩回郊区，但到了早晨，他们的父母就出现在街区入口处，看起来愤怒不已。塔妮莎走过去交涉，但并没有带着他们的子。她告诉对方，他们需要支付罚款，赔偿他们的儿造成的破坏。然后，这些家长便愤怒地威胁着要报警这让我们都笑了起来。后来，虽然杰克摔倒受伤这一实让他们有所动摇，但他们依旧只想为凯尔支付罚款不为杰克付钱，显然是因为凯尔的父母是大人物，而克的父母不是。塔妮莎明确表示，这是捆绑交易，只付一个人的罚款就没有折扣。经过一番抱怨，他们影付了罚款--一只20斤的丙烷罐，几乎全新未用。
2月1日清晨，杰克又回来了。
他大约在黎明时分到达，独自一人。他的腿脚还是不太适应走这么远的距离。冷空气有所减退，但他仍然被冻得瑟瑟发抖。塔妮莎穿着睡袍、披着外套走了出来。“你回来干什么?”她问。
“我想加入你们。”他说。
“你这是什么意思?我们又不是军队，不能让你报名。”
“我想住在这里。”他说，“我保证，我可以干活。等我脚踝好了，我会努力干的。我可以蹬自行车，可以挖土，你们让我做什么，我都可以做。
“你打算在哪里睡，孩子?”莱姆问。
他露出痛苦的表情。“我不知道。也许有人能提供沙发?”
莱姆、塔妮莎和我互相看看对方，然后塔妮莎说“在外面站着聊太冷了，我们进屋，想想该怎么办。
苏珊和克利福德家里的灯亮着，但是他们的“欢迎”横幅被风吹得破烂不堪。塔妮莎和我敲了门，带着我们的新客人进了屋。昨晚停电了，但在刺骨的寒风下，风力发电机不停运转，所以不需要蹬自行车发电，而城市里的电力在半小时之前就恢复了。克利福德正在厨房里忙活，苏珊已经醒来，一听到我们关上门就叫道“谁来了?快来打个招呼”，然后还没看到我们是谁就又补了一句“克利福德，泡点咖啡过来!”
“别浪费您的咖啡了，是我和亚历克西丝，还有一位不速之客。”塔妮莎的语气带着几分幽默。
“不速之客?”克利福德从厨房走出来，仔细打量着杰克，“他从哪儿来的?”
“从富人区来的。”塔妮莎说，“他在找地方住。
杰克深吸一口气，“我可以蹬自行车，可以挖土，也可以做饭和洗碗，还可以铲雪。我不太会用工具，但能听从指挥。”
“你为什么要来我们这儿?”塔妮莎有些恼怒。
“因为我想住在一个大家能互相照顾的地方。”杰克的声音有些哽咽。
苏珊向杰克招招手，让杰克到她身边。她握住杰克的手，“别担心，孩子。这里的居民都心肠柔软，不会让你独自面对困境。”她从身边桌子上的纸巾盒里抽出一张纸巾，递给他擦眼泪，“欢迎加入这个集体。我们有一张客床，就在楼上。至少我记得之前有。”
“那张床给了莱姆，我不记得为什么会给他了。”克利福德说，“不过楼上有地方住，我确定有人能送一张床过来……
“我不需要床——”
有人咣咣擂门。我的第一个念头是，杰克的富人区邻居过来了，想把他带走。但门外是莱姆的声音，我们能听出他兴高采烈，而不是忧心忡忡。塔妮莎去开门时，他已经跑到下一栋房子去了，但我们依旧能听到他回荡的声音。“蓝天!”莱姆喊道，“快看蓝天!”
我抬头望去。一小块蓝天露了出来--虽然只是很小的一块，但确实是蓝天，阳光洒下来，冰冷却明亮。
'出来看看!”我朝身后喊，然后跑过街道，去敲更多居民的门，让大家出来看。我回头看时，克利福德已经慢慢地把苏珊扶到了家门口，杰克在苏珊身后拖着她的制氧机。他们仰头看着天空，看着蓝天从灰烬、尘埃和云层后露出来，眯起眼睛沐浴在阳光下，脸上带着和我一样
的惊奇的表情。
我回到苏珊和克利福德的家，杰克正认真地向塔妮莎解释，在他看见那些蹬自行车发电的居民时，他意识到了一种更好的生活方式。“你可以加入我们。”塔妮莎说，“没事的，我们会给你找个地方住。今年的春天可能真的会来临。就让我们沉浸在这样的喜悦中，仰望蓝天
吧。”
