水牛城女孩，今晚相约吧


	Buffalo Gals，Won't You Come Out Tonight

	周华明/译





一


	“你从天上掉了出来。”郊狼说。

	小女孩仍蜷成一团，侧身躺着，背抵在嶙峋的岩石上，就这么用一只眼睛看着郊狼。另一只眼，她用手紧捂着，手背贴着地，沾满尘土。

	“天上有一块烧穿了，就在那儿，悬崖边上那地方，然后你就从里边掉了出来。”郊狼耐心地重复了一遍，好像这个消息有点过时了。“你伤着了吗？”

	她还好。她和迈克尔斯先生在飞机上，马达声很响，哪怕迈克尔斯先生是用吼的，她也根本听不清他在说什么，风剧烈地摇动着机翼，让她觉得恶心，但那也还好。他们正飞往峡谷镇，是的，在一架飞机上。

	她定睛再看。郊狼仍坐在那儿，还打了个哈欠。它是个大家伙，体格健壮，银灰色的皮毛厚密而闪亮。狭长的黄色眼睛延伸出清晰的黑色泪痕纹，活像一只虎斑猫。

	她慢慢坐起身，右手仍紧覆在右眼上。

	“你少了一只眼睛?”郊狼突然来了兴趣。

	“我不知道。”女孩道。她这才记起要呼吸，跟着颤抖起来，“我好冷。”

	“我帮你把眼睛找回来。”郊狼道，“来!走走就不抖了。太阳升起来了。”

	寒冷寂真的光辉横洒在这片凹陷的土地，这片绵延一百来英里的山艾上。郊狼四下打转，一会儿在一丛丛的旱雀草和一枝黄里闻来闻去，一会儿在岩石上东抓西挠。“你不找了吗?”它说着，突然蹲坐在地，放弃了搜寻，“原先我常玩一个把戏，把眼睛扔到树上，从那儿往下看各种各样的事，然后吹一声口哨，它们就会回到我的脑袋里。但有一次，那只该死的蓝松鸦把它们偷走了。我吹完口哨啥都没回来，最后只好把两颗松脂塞进眼眶里才又能看见。你也可以试试。不过你还有一只眼睛呢，也够用了，要两只干吗呢?要来吗，还是在那儿等死?”

	女孩蹲下身，颤抖着。

	“好吧，反正你想来就跟上。”郊狼道，又打了个哈欠，咬爆一只虱子，站起来，转身，一溜烟儿地穿过稀疏的山艾和一枝黄，沿着山脊路向下冲进原野。那道纤细的灰黄色身影很难捕捉，女孩只能眼睁睁地看着它消失在或明或暗的山艾间。

	女孩在心底大喊：“等等，请等等我。”却一句话都说不出来，只能拼命站起身，跌跌撞撞地跟在郊狼后面。她找不见它。右眼上覆着手，只靠一只左眼，她分不清远近，世界变成了幅巨大的平面画。蓦地，郊狼现身在画面中央，回望着她，眼睛眯成一条缝儿，咧着嘴笑。她走起路来已经稳当多了，头上的跳痛也没那么厉害了，虽然还是有种又深又重的疼。可她刚赶上来点，郊狼就又一溜烟儿地跑了。”等等我!”这次她终于喊出来了。

	“行。”郊狼道，可还是自顾自地跑着。她跟在后面，沿着山势路向下，一步步深入那平面画般的荒原中。

	脚下的每一步都不一样，每丛灌木都不一样，又都一样。她跟在郊狼身后，从悬崖投下的巨大阴影中走了出来，视线高度的阳光晃花了她仅存的左眼。这光混着暖意，瞬间渗入她的每一缕肌肉，每一根骨头。一整晚都很难呼吸的空气也变得柔滑甜美起来。

	山艾正在捯回它们的影子，照在女孩背上的阳光也灼热起来，她跟着郊狼，沿着一条溪谷的边缘向前。走了一阵儿，郊狼歪斜着走下基蚀坡，女孩狼狈地跟在后面，穿过丛丛灌木柳，踩着宽阔的沙质河床来到小溪旁。一起喝水。

	郊狼像猫一样踮起脚，悄无声息地轻跳过小河，尾尖保持低垂，而不是像犬类那样横冲直撞，溅得水花四溢。女孩知道沾湿的鞋子会把脚磨破，犹豫了一下才走进水里，只想着尽量少蹚几步。右臂因为一直举手覆着眼睛，变得又累又疼。“我需要一个绷带。”她对郊狼说。而它昂着头，什么也没说，只是伸直前腿趴在那儿，看着河水。闲适而又警觉。女孩在它身边滚烫的沙地上坐下，试着挪开右手。但手掌被干掉的血黏在了眼眶上。微微的扯痛让她啜泣起来。其实并没那么疼，但她吓坏了。郊狼走至近前，鼻子几乎戳到她的脸上。那种浓烈又刺激的动物体味直往她鼻孔里钻。它开始舔那伤口，它潮湿的舌头打着卷儿、透着力，一遍遍精准地舔在那个可怕的、带着疼痛的黑洞上，直到女孩放松下来，发出一声如释重负的哭音。她垂下头，几乎是紧贴在郊狼灰黄色的腹侧，她看到了她坚硬的乳头，发白的腹部软毛，不由得伸臂环抱住这只母狼，抚摸着它背上和两肋粗硬的皮毛。

	“好了，”郊狼道，“出发！”然后头也不回地向前走去。女孩踉跄着站起身来，跟在后面。“我们去哪儿？”她问，郊狼沿溪弛行，回道，“沿溪走就是了……”

	有那么一阵子，她一定是边走边睡着了，因为她觉得自己正在从梦中醒来，却发现自己还在走着，只是到了别的地方。她不明白自己怎么知道这是“别的地方”。她们还在沿溪走着，尽管溪谷两侧的山壁已趋于平缓，但目力可及的远处，仍是一丛丛的山艾。好的那只眼睛觉得舒服了点，另一只仍在疼，但没那么尖锐了。多想无益。等等，郊狼呢？

	她停下脚步。飞机坠入的那个冰冷的洞又打开了，她掉了下去。她就站在那儿，一直向下坠，喉咙中发出一声微弱的鸣咽。

	“这儿呢！”

	女孩转过头，看见郊狼正在啃一只快要风干的乌鸦尸体，黑色的羽毛黏在它黑色的唇缘和瘦长的下巴上。

	她看见那个黄褐色皮肤的女人跪在一堆篝火边，正在把什么东西洒进锥形锅里。女孩能听到锅里的水在沸腾，虽然锅是架在岩石上的，没直接挨着火。那女人的头发灰黄，用一根绳子绑在脑后。她光着脚，露出又黑又硬的脚底，看上去跟鞋底一样。但脚拱很高，脚趾排成两道整齐的弧形。她穿着蓝色牛仔裤和老旧的白衬衫，正望向女孩。“来吃乌鸦！”她说道。女孩慢慢走到女人和篝火旁边，蹲下身子。她不再觉得自己在下坠了，只觉得很轻，很空，舌头像木头一样梗在她的嘴里。

	郊狼正对着那个不知是锅还是篮子的东西吹气，探进去两根指头，再飞也似的抽回来，一边甩着手，一边嚷：“哎呦！妈的！我怎么就没个勺子？”她折下一枝枯死的山艾，在锅里蘸一下，再捞出来舔舔，又对女孩喊：“小家伙，来吃啊。”

	女孩靠近了点，折了根草枝，蘸了下。草枝上粘着一团粉红色的糊糊。她舔了舔，味道浓郁而细腻。

	她连蘸带舔地吃了好一阵子，才顾得上问：“这是什么?”

	“吃的。干鲑鱼糊糊，”郊狼道，“可算凉了！”她把两只手指伸进锅里，捞了一大团出来，吃得一干二净。女孩也学着她的样子试了试，却糊得满下巴都是。这就像是用筷子，需要练习。她不停地练习。她们你一把我一把地吃着，直到锅里只剩下三块石头。女孩没问锅里为什么会有石头。她们把石头舔干净。郊狼把这个锅子或者篮子的内壁也舔了个干净，拎到溪水里荡了一下，戴在了头上。那锅子大小正好，像个锥形的帽子。她脱下蓝色牛仔裤，叫道：“在火上撒泡尿！”然后叉开双腿站在上面，肆意地尿了，“啊哈，小母牛上蒸笼了！”女孩涨红了脸，自觉也该来一泡尿，但又拉不下脸，最后还是没尿。郊狼光着屁股在奄奄一息的篝火边跳舞，踢着她细长的腿，嘴里哼着歌：

	水牛城女孩，今晚相约吧，

	相约吧，相约吧

	水牛城女孩，今晚相约吧，

	来月光下，跳舞啊。

	她套上牛仔裤。女孩在用溪沙掩埋最后的余火，她认认真真地堆着，唯恐出错。郊狼就在一边看着。

	“说的是你吗?”她问，“一个水牛城女孩?其他的呢?“

	“其他的?”女孩警觉地把自己从上到下扫了一遍。

	“其他人呢?'

	“噢。呃，妈妈带着鲍比，我的小弟弟，跟诺姆叔叔一起走了。其实他不是我的亲叔叔。迈克尔斯先生反正也要去来着，干脆就带我飞去峡谷镇找我的亲生爸爸。琳达，我的继母，嗯，你知道的，她说这个夏天，我想什么时候来都可以，然后就是这样了。可是飞机……”

	女孩突然收了声，脸先是涨红了，又变成一片惨白。郊狼饶有兴味地看着。“哦，”女孩道，“哦——哦——迈克尔斯先生——他肯定——他怎会——”

	”走吧!”郊狼道，随即迈开步子。

	女孩喊道：“我得回去——”

	“回去干什么?”郊狼道。她停下脚步，回头看着那女孩，又继续走，还走得更快了。“跟上，女孩!”她喊道，仿佛女孩就是这女孩的名字。女孩既疑惑又无望，又嘟囔了句什么，却还是跟在了她后：‘“我们要去哪儿?我们在哪儿?”

	“这是我的国度。”郊狼回答道，声音里透着自豪，缓慢而庄严地抬起手，沿着遥远的地平线画过，“我造的。这儿他妈的每一丛山艾都是。”

	然后她们继续向前。郊狼步履轻盈，虽然有点蹦蹦跳跳的，但脚下却很踏实，女孩只能拼命不被落下。月亮渐升，阴影从岩石和灌木下钻了出来，爬得到处都是。她们离开小溪，沿着一道崎岖向上的山坡走了很长一段路，斜坡的尽头是一座耸入云端的悬崖。黝黑的树木这里一棵那里一棵，这就是人们所说的杜松林，一种沙漠林地，树和树之间相隔甚远。经过每棵杜松时，都能闻到一股刺鼻的味道，学校里的小孩们常说这味道像猫尿，但这女孩却挺喜欢的，这味道似乎能直钻进她的脑海中，让她保持清醒。她摘下一颗杜松子含在嘴里，过了一会儿又吐了出来。疼痛像黑色的巨浪般涌来，她一路跌跌撞撞地走着。不知怎么就坐在了地上，试着站起身时，却发现腿不听使唤。她觉得自己蠢透了，又害怕，跟着哭了起来。

	“我们到家了!”郊狼从山上远远喊道。

	女孩抬起仅剩的那只噙满泪水的眼睛，看到了山艾、杜松、旱雀草和悬崖。干燥的暮色中，她听到远处传来一声郊狼的啸叫。她眼见山顶的悬崖下有个小镇，满是没上过漆的简陋棚屋和木板房。跟着又听到郊狼喊：“来呀，小崽!来啊，女孩，我们到家了!”山势陡峭，她还是站不起来，干脆四肢并用，一路沿着山坡爬到悬崖下的房子那里。还没等到她爬上去，就已经有几个人出来迎接她了。开始，她还以为那都是些孩子，然后才发现他们大多是成人，只是非常矮，身体宽而肥，手脚却很小巧。他们的眼睛都亮亮的。几个女人扶她起来，一边走一边哄她：“真棒，马上就到了!”傍晚时分，远处房屋里亮起昏黄的灯光，光芒从房屋打开的门径、开裂的墙板间漏出来，燃起些许暖意。静谧的晚空弥漫着林木燃烧发出的甜美气息。那些矮人们一路低声说笑。“让她住哪儿呢?”“送她到罗宾家去，她们都已经睡下了。”“噢，她可以跟我们一起住。”

	女孩嘶声问道：“郊狼呢?”

	“出去打猎了。”矮人回答道。

	一个低沉的声音问：”村里有新来的?”

	”是的，有个新人。”一个男性矮人回答道。

	人群中那个用低沉嗓音提问的男子看起来格外不一般。他高大而魁梧，双手有力，头很大，脖子粗短。矮人们恭敬地给他让开道路。他静静地走进人群，丝毫不见傲慢。他低下头，饶有兴致地打量着女孩。那双眼睛闪闪发亮，眨动间，就如同有人在蜡烛前挥手，遮了一瞬烛光似的。

	“还是只小猫头鹰啊，”他说，“你那只眼睛怎么了，新人?”

	“我……我们飞的时候……”

	“你还太小，不该那么早飞的，”大个子用他那低沉而柔和的声音说道，“是谁带你来的?”

	“郊狼。”

	有个矮人也帮腔道：“她和郊狼一起来的，青枭先生。”

	“那她今晚就该待在郊狼的房子里。”大个子男人说。

	“那里只有骨头和孤独，”一名矮个儿的女子道，她穿着件条纹衬衫，面颊胖胖的，“她可以住我们那儿。”

	事情就这么定了。这个胖脸女人拍拍女孩的胳膊，带着她穿过几座窝棚，来到座低矮的、没有窗户的屋子面前。房门太低了，女孩得蹲下身子才能钻进去。房子里有好些人，有些是早就在这里了，还有不少是跟在胖脸女人后面拥进来的。角落摇篮式的盒子里，几个婴儿睡得正香。房间里的火燃得很旺，有股迷人的香味，像是烤过的芝麻。她得了些食物，但没吃两口就开始打瞌睡，右眼里的黑一个劲儿地往左眼爬，一时间，她什么都看不见了。没人问她叫什么，也没人告诉她自己叫什么。她听到孩子们叫那个圆脸女人花栗鼠，终于鼓起勇气问道：“有什么地方可以给我睡觉吗，花栗鼠太太?”

	“当然，跟我来。”一个女儿说道，“这里”，带着女孩走进后面的屋子。这间屋子和拥挤的前厅并没有完全隔开，但要暗得多，也没那么拥挤。墙边是一排架子，上面铺着床单和毯子。“来，爬进来！”花栗鼠的女儿说着，拍拍女孩的手臂，这在他们这儿是安慰的意思。女孩爬上架子，盖上毯子，她把头枕好，心想：“我还没刷牙。”





二


	她醒来又睡去。一天天的，花栗鼠的卧室里总是闷闷的，暖暖的，暗暗的。一夜夜的，人们进来睡觉，又睡醒离开。她就这么昏睡着，偶尔坐起身来，去前厅拿起长勺，舀点桶里的东西喝，便躺了回去，复又陷入昏睡之中。

	这一天，她从架子上坐起身来，双腿晃荡着，尽管仍有点昏沉虚弱，但身上没那么难受了。她把手伸进牛仔裤的口袋里。左边口袋里有个小梳子，还有张泡泡糖包装纸;右边是两张美元的纸币和两硬币，一个二十五美分，一个十美分。

	花栗鼠和一个有着漂亮黑眼睛的丰满女人走了进来。“啊，你醒了，总算可以跳舞了。”花栗鼠咯咯笑着跟她打招呼，坐到旁边，一把揽住她。

	“松鸦要带你跳舞，”黑眼女人说，”他会把你治好的。我们来给你准备准备!”

	悬崖脚下的泉水汪成了一片池，岸边的淤泥中生着芦苇。正在那里嬉闹的孩子们跑开去，把地方留给女孩和那两个女人静静沐浴。水面很温暖，但深至小腿和脚的地方就是冷的了。三人赤裸着身子，两个女人圆润的小腹和胸乳、肥厚的髋和臀，都在傍晚的斜阳下闪耀着暖暖的光芒，她们柔声笑着，把女孩从上到下冲洗了一遍，搓洗她的四肢、手脚和头发，以无比轻柔的动作擦洗她右眼边上的颧骨和眉毛，端详一下，再打上肥皂，冲洗干净，把她从水里拎出来；给她擦干，再互相擦干；把自己的衣服穿好，再给女孩也穿好；给她把头发编好，再把对方的头发编好；在辫梢儿系上一根羽毛，看看她，再互相看看；再带她下山回到那杂乱不堪的小镇，带至房屋间一片说不上是游乐场还是停车场的空地上。这里没有街道，只有小径与灰尘，没有草坪和花园，只有灌木和灰尘。这片空地上已经有不少人了，有的聚在一起，有的在闲逛，穿着五颜六色的衬衫、印花裙子，戴着珠串或耳环，都像是特意打扮过。“嘿，花栗鼠，白脚！”看到两个女人，人们纷纷招呼道。

	一个男人上前迎接她们，他穿着崭新的牛仔裤，蓝色的工装衬衫有点褪色，但很干净，外面套着亮蓝色棉绒马甲，看上去非常英俊、气派，也很紧张。“来吧，女孩！”他的声音沙哑粗犷，和这些说话细声细气的同伴们放在一起，还颇为令人吃惊。“今晚我们就把那只眼睛修好！你就只管放心坐着好了。”他握住女孩手腕，把她牵到场地中央摆着的一块布垫子上，尽管态度强硬得近乎粗鲁，动作却很轻柔。女孩觉得这样挺蠢的，但也只得坐定，还不准动弹。但那种众目睽睽之下的不安很快消去，因为大家除了间或瞥她一眼外，并没有怎么注意她，最多是花栗鼠、白脚和她们的家人不时冲她安抚地挤挤眼睛。时不时地，松鸦还会扑到她面前，说些“准跟新的一样好！”之类的话，然后再跑开去，挥舞着他的蓝色长臂，大吼大叫着把人群组织起来。

	一个精瘦的黄褐色身影慢慢地爬上山丘，晃进空地——女孩正要跳起来，又想起自己得静坐不动，只好坐在原地，轻声叫道：“郊狼！郊狼！”

	郊狼懒洋洋地走过来，低头看着女孩，笑道：“可别让这个蓝松鸦把你搞残了，女孩。”然后又晃悠开了。

	女孩只能一脸热切地盯着她不放。

	人们陆续在空地一侧坐下来，在女孩四周的尘土地面上围成一个不规则的半圆，线条的两端不断延长，直到将将围成个半径约十步到十五步的整圆。人们身上穿的都是女孩熟悉的衣服，牛仔裤，牛仔夹克，衬衫，背心，棉布裙子，只是所有人都光着脚，所有人都比她见过的人更漂亮，而且都美得独树一帜，仿佛每个人都用自己的方式重新定义了美。当然，也有些人看起来颇为奇怪：有的人身型瘦削，皮肤黑亮，说话如耳语一般；还有一个长腿女人，眼睛亮如珠宝。那个叫青枭的大个子也在，昏昏欲睡又颇具威严，像是拥有六万英亩农场的麦考恩法官。他身边的女人像是他的姐妹，因为他们有着一模一样的鹰钩鼻和大而有力的手，只是她要更黑更瘦，凶戾的眼睛中透着一股疯狂的神情。那是一双黄色的眸子，圆圆的，不像郊狼的眼睛那么斜而长。郊狼坐在不远处，无聊地打着呵欠，不时挠挠腋下。这时一个男人走进圈中，身上只穿了条苏格兰裙，披了件斗篷，上面的菱形图案不知是画上去的还是拿珠子串成的，他手里拿着一只骨片串成的环形乐器，一面飞也似的晃动，一面依着那丁零咣啷的节奏狂舞着。他的躯干与四肢粗壮却又灵活，动作流畅，激情四溢。他从女孩身边擦过，绕着她起舞，又擦过，女孩盯着他，挪不开眼睛。他手里的乐器越晃越快，骨片都快看不清了，另一只手里拿着一个薄而锐利的东西。边上围成一圈的人们开始歌唱，跟着响板的节拍，反复低声哼着那几个音节。这一切令人兴奋又感到无聊，陌生而又似曾相识。响尾蛇的舞步也越来越快，离她越来越近，目光紧紧地盯着她。一开始，女孩被他毫无表情的面容和狭长的双眼吓坏了，下意识地瑟缩了一下，但她很快就回过神来，继续端坐，扮演自己的角色。舞蹈不停，歌声不息，直教她之前的无聊化作一股洪流，仿佛永无止休。

	松鸦昂首阔步地走进圈子，站到她身旁。他不会唱歌，但会用他的粗声大嗓喊：“嘿！嘿！嘿！嘿！”周围的人们亦齐声应和，这声音高高飞起，撞上头顶突出的悬崖，再弹回来，汇入下一拍的呼喊声中。松鸦一手抓着根顶上有颗球的棍子，另一只手里抓着颗弹珠似的东西。那根棍子是根烟斗，他从管子里吸出烟来，一口口地喷着：先是喷向四面八方，然后是上上下下，最后是那颗弹珠似的东西。然后，那乐声突然凝止，整个世界都安静了数息。松鸦蹲下身，仔细地盯着女孩的脸，头微微侧向一边。乐声和歌声复又响起，更胜刚才，他喃喃低语，跟着伸手向前，去触摸女孩的右眼，探进黑暗的疼痛深处。他手上的动作可算不上温柔，女孩抽搐一下，又忍住了，随即看清松鸦手里的弹珠，那是一块蜂蜡似的暗黄色球体，她认命似的咬紧牙关，连那只完好的眼睛也一并紧闭上。

	“好了！”松鸦喊道，“睁开眼，来吧！让我们看看！”

	她只觉得眼前一片混乱，朦朦胧胧的，像笼着一层黄光。所有人都已围了过来，盯着她瞧，笑着，摸摸她的手，拍拍她的肩膀，她发现：要是闭上那只还在疼的眼睛，一切就变得清晰而扁平了；如果两只眼睛都睁开，眼前的一切就有点模糊，有点泛黄，但却有了纵深。

	郊狼的长鼻子、细长眼和大大的笑容凑到了她的眼前。“这是啥，松鸦?”她问道，一面盯着那只新眼睛瞧，“莫不是上次你从我这儿偷走的一只?“

	“这是松脂!”松鸦怒道，“你以为我会用什么傻帽郊狼的二手眼睛吗?我可是医生!“

	“欧呦，欧呦，医生，”郊狼道，“小家伙，这眼睛可真丑，丑得像屎一样!你咋不问兔子要颗屎蛋呢?”她又把那张瘦削的长脸往前凑了凑，女孩觉得她简直要亲上来了，但那条薄而结实的舌头却又精准地舔了一下那团痛楚，冰冰凉凉，清清爽爽的。女孩再睁开双眼时，眼前的一切瞧上去就清楚多了。

	“这只眼睛挺好的。”女孩道。

	“嘿！”松鸦喊道，“她说挺好的！这只眼睛挺好的！她亲口说的！我早说了吧！我说什么来着！”他欢呼着，挥舞着手臂，朝外跑去。郊狼也不知哪儿去了。剩下的人也纷纷散去。

	女孩站在那儿，因为站得太久而浑身僵硬。天似已全黑，只有西侧远远地还漾着一丝极为黯淡的天光。东侧的平原早已沉入浓黑的夜色中。

	棚屋里亮起点点光芒。镇子边缘有人在拨一把破旧的小提琴，奏出一支孤涩的旋律。

	有人来到女孩身旁，柔声问：“你睡哪儿?'“我不知道。”女孩道。她只觉得肚子都要饿穿了，“我能待在郊狼那儿吗?”

	“她不怎么在家。”那个柔声的女人道，“你之前是跟花栗鼠一起的，对吧？或者跟兔子还是长耳兔来着，反正她们都有一大家子……”

	“你也有自己的家吗?”女孩问这位眼神潮润的优雅女性。

	“我有两个小鹿。”那女性笑道，“但我只是来镇上看跳舞的。

	“我真的想跟郊狼待在一起，”女孩停了一下，才怯生生道，语气却透着执拗。

	“好，那就这样吧。她的房子在这边。”雌鹿陪着女孩走到小镇边缘靠近高处一间东倒西歪的木屋边。屋子里没有亮灯。房子前面堆着不少垃圾。半开的房门前，没有台阶。门上面歪歪扭扭地钉着一块破烂不堪的松木板，上面写着稍等。

	“嘿，郊狼?有人来了。”雌鹿说道。没人应门。

	雌鹿把门推开点，探头张望一下：“我猜她出去狩猎了。我得回去找我的小家伙们了。你能行吗？要吃的话，随便找谁要都行——你知道吧……能行吗？”

	“嗯，我能行。谢谢你。”女孩道。

	她看着雌鹿在清朗的暮色中渐渐远去，脚步细碎却极尽优雅，像穿着高跟鞋，每步都轻快而精准。

	稍等里太黑了，什么都看不见，而且塞得满满当当，女孩每走一步都会撞上点东西。她不知道该在哪儿，以及怎么生火。她摸到一个像床的东西，躺下去才发觉那更像是一堆脏衣服，闻起来就更像了。还有东西在咬她的胳膊、腿、脖颈和背。更别提肚子饿得发疼。她循着味道摸到角落，天花板上垂下来一条鱼干样的东西，她摸索着撕下油乎乎的一片送到嘴里。是烟熏鲑鱼干。她吃了一片又一片，直至肚子终于满足了，再把手指和嘴角舔干净。敞开的门边，一坛水里映着几点星光，女孩小心翼翼地闻闻，又小心翼翼地尝了几滴。水有点土腥味，温温的，还泛着霉味，她就只稍稍喝了两口止渴。再回到那堆脏衣服里躺下和跳蚤做伴。她完全可以去花栗鼠家，或其他友善人家，可她哪儿也没去，就一个人躺在郊狼那张脏兮兮的床上，脑子里转着这些念头，自顾自地拍打着跳蚤，睡熟了。

	夜深时，有人说：“挪开点，小患子。”跟着团温暖就在她身旁卧下。

	早餐是干鲑鱼糊糊，她们坐在门前的阳光下吃了个精光。郊狼每日每夜都在狩猎，可她们吃的仍是那些鲑鱼干、肉干和当季的浆果，从没见过新鲜的野味。女孩没问过为什么，也没觉着奇怪。她倒是想问问郊狼为什么像人一样晚上睡觉白天走路，而不是像其他郊狼一样日夜颠倒。可她在脑袋里组织问句时，马上就意识到人就是该晚上睡觉，白天起床，这没啥不对的。不过，那天她们躺在一道打虱子时，女孩倒确实问了个问题。

	“我不明白你们为什么看起来都跟人一样。”她说。

	“我们就是人啊。”

	“我说，像我这样的，真正的人。”

	“瞧着像而已，”郊狼道，“话说，那只可怜的眼睛怎么样了?”

	“挺好的。可是，就好像你还穿衣服，住在房子里，会生火还有别的这些……”

	“那只是你自己觉得挺好……要不是那个大嗓门的松鸦半道插进来，我准能给你整一颗真挺好的眼珠子。”

	女孩早已习惯郊狼在话题间跳来跳去还不忘自夸的说话方式。在某些方面，郊狼跟她认识的很多小孩没什么区别，当然，从其他方面而言，又是天差地别了。

	“你是说，我见到的一切都不是真的？不真实——就像是在电视上之类的？”

	“并不，”郊狼道，“嘿，你领子上有只虱子。”她伸手弹开这虱子，又用一根手指拈起来，放嘴里嚼嚼，再一口吐掉。

	“噫!”女孩道，“那其实?”

	“其实？在我眼里，你就是个灰黄色的、四足奔跑的小崽。对那几家子来说，”她不无鄙夷地对着下方不远处那片拥挤的小房子扬了扬手，“你还是个耸着鼻子嗅来嗅去的小家伙。对老鹰来说，你还是个蛋，要不就是刚长出雏羽。明白了吗？完全取决于你是怎么看的。这世上只有两种人。”

	“人和动物?

	“不，一种人说这世上有两种人，另一种人不这么说。”郊狼咧开嘴，拍着大腿，被自己的笑话逗得哈哈大笑。可女孩没明白她的意思，还在等她继续。

	“好吧。”郊狼道，“先有第一种人。剩下的是另一种。统共就这两种。”

	“第一种人是?”

	“我们，动物，还有别的。所有这些本来就有的。你知道的。还有你们这些小崽，孩子，雏鸟。都是第一种人。”

	“那么，剩下的?”

	“他们，”郊狼道，“你知道的。剩下的那些。新来的。外面来的。”她坚毅美丽的面容变得严肃起来，甚至可以说是庄重了。她直直地瞥了一眼女孩，这在她是很少见的，那金色的眸子里，光芒一闪而逝，“我们过去就在这儿，”她说道，“我们一直在这儿。我们在的就是这儿。我们还能在哪儿呢？可现在，这儿成他们的了。他们掌管一切……操，我都能干得比他们好。”

	女孩仔细想了想，把她前阵子一直听到的一个词抛了出来：“他们是非法移民。”

	“非法！”郊狼冷笑着，语气尖酸，“非法就是只病鸟。非法是他妈啥意思？你想让一只郊狼颁布法令吗？快长大吧，孩子！”

	“我才不想呢。”

	”你不想长大?”

	长大了，我就变成另一种人了。”

	“没错，所以，”郊狼耸了耸肩，“这就是生活。”她站起身，绕到房子后面，隔着墙传来尿洒在后院地上的声音。

	从很多方面来讲，郊狼真不是个好母亲。她的男朋友们来的时候，女孩就知道自己得去花栗鼠或者兔子家对付一晚了，因为郊狼和她的朋友根本等不及上床，往往是还在地上，甚至前院里就搞上了。还有几次，郊狼很晚才跟朋友狩猎回来，女孩只能躺在同一张床上，紧紧贴着墙，听着郊狼和她朋友在边上干那事。有点像打架，又有点像舞蹈，有种特别的节奏。她倒不太介意，只是觉得这样没法睡觉。

	只有一次，她半道醒来，发现郊狼的朋友正在用一种可怕的方式抚摸她的肚子。她不知道该怎么办，幸好郊狼跟着醒了，觉察到朋友在干什么，她狠狠揍了他一顿，把他踢下了床。他只能在地上睡了一夜，第二天早上还道歉来着：“啊，该死，崽，我忘了这小崽在，我还以为那是你——”

	郊狼可没那么好说话，她吼道：“你觉着我一点底线都没有？你觉着我会让只郊狼在我的床上强奸一个孩子？”她把这公狼踢出了房子，还抱怨了整整一天。可没过多久，他就又来共度良宵了，他们俩还折腾了三四次。

	另一件让女孩尴尬的事是郊狼总在大庭广众之下扒掉裤子，自顾自地撒尿。可这儿的大多数人似乎也不怎么在意。最让这女孩烦恼的莫过于郊狼在哪儿都能拉屎，拉完了还要回头跟自己的屎疙瘩聊两句。这实在是太变态了！好像她真的疯了一样——尽管郊狼经常疯疯癫癫的，可女孩知道她并没有疯。

	这天，趁着郊狼在打盹儿，女孩把房子周围那些干屎蛋扫成一堆，埋在了附近一片沙土地里，她自己、短尾猫和其他一些人一般都是在这里拉屎的，之后再用沙土把它们埋起来。

	郊狼睡醒了，懒洋洋地晃出稍等，把手伸进她浅灰色的浓发中，揉着脑袋，打着哈欠，用那双狭长的眼睛四下打量一番，跟着问道：“嘿，他们哪儿去了?”然后喊道，“你们在哪儿?你们去哪儿了?”

	远处的沙地里传来一片微弱的、瓮声瓮气的喊声：“妈咪，妈咪，我们在这儿！”

	郊狼奔过去，蹲坐在地上，刨出每一颗屎疙瘩，跟他们说了好长时间的话。虽然她回来时什么都没说，但女孩已经满脸通红，心怦怦直跳：“对不起，我不该这么做的。”

	“他们得离我近点才好受。”郊狼一边洗手一边说（尽管房子总是脏兮兮的，她自己却很爱干净，或者说，她有一套自己的干净标准）。

	“我走路时总会踩到他们。”女孩试着为自己的行为辩解。

	”可怜的小屎疙瘩。”郊狼以舞步似的轻快脚步跳了几下。

	“郊狼，”女孩怯生生地问，“你生过小宝宝吗?我是说，真的小狼崽?”

	“我？我生过宝宝吗？好几窝！那个想要摸你的，还记得吧？就是我的儿子。要挑的话……听着，女孩。挑女儿！如果你一定要生，生女儿！至少她们会滚得远远的！”





三


	女孩觉得自己就叫女孩，有时候也觉得自己的名字是迈拉。据她所知，她是镇里唯一一个有两个名字的人。她没法不想这件事，还有郊狼说的那两种人；她没法不去想自己到底是哪边的。镇上已经有人明确表示，在他们看来，女孩无论如何都不属于这里，过去不，将来也不。每次碰到老鹰，他那愤怒的眼神都像是要在女孩身上烧出两个洞来。臭鼬家的孩子们肆意品评谈论起她的体味时，也从不顾忌被人听到。虽然白脚、花栗鼠和她们的家人对她都很友善，但那是大家族特有的宽厚，反正多一个不多，少一个不少。如果丢了颗眼睛、躺在沙漠里等死的她碰到的是她们，或是棉尾兔和长耳兔，她们会像郊狼一样救她吗？郊狼疯了才会这么干，至少大家都觉得她疯了。郊狼不怕她。这女孩穿行于两种人之间，她跨越了那条界线。雄鹿和雌鹿，还有他们美丽的孩子们其实也不怕，因为他们无时无刻不生活在危险中，早已习惯。响尾蛇也不怕，因为他自己就够吓人了。当然，说不定响尾蛇是怕她的，因为他从不跟女孩说话，也不靠近她。但没人像郊狼这样待她。就连小孩们也是如此。她唯一的固定玩伴年纪比她小，是一个古怪而勇敢的小男孩，名叫角蟾仔。在一望无际的山艾丛中，他们一道挖土，堆成这样那样的形状；假装是在狩猎、摘果子、操持家务、举办舞会……各种各样有趣的游戏。这个苍白、矮胖的孩子眉毛很长，话很少，但他是个忠诚的朋友，还比他这个年纪的其他小孩懂得都多。

	这天早上，女孩和角蟾仔坐在池边晒太阳时，又提起了这个话题：“这儿找不到像我一样的人呢。”

	“哪儿都没有像我一样的人。”角蟾仔说道。

	“好吧，你知道我在说什么。”

	“那别人怎么称呼他们呢？”

	“呃，就是人吧。跟别人一样……”

	“可那些人现在住在哪儿呢？他们有自己的城镇。我过去也住在其中的一座。可现在，我不知道那些城镇都在哪儿。得去找才行。我不知道妈妈现在在哪儿，只知道爸爸在峡谷镇。总有一天我要去那儿找他。”

	“问小马好了。”角蟾仔给出了明智的建议。他不喜欢水，也不喝水，此刻已经避开了水边，正在编着灯芯草。

	“我不认识小马。”

	“他常在下边那座小丘晃悠。他一直在等自己的叔叔变老，他就能把他一脚踢开，自己当老大。在那之前，老头和老太婆可不想看到他在附近晃悠。马都挺奇怪的。但不管怎样，你可以去问他。他去过很多地方。他们家族是跟着新来的人一道来的，至少，他们自己是这么说的。”

	非法移民，女孩想。但这主意似乎值得一试。这一天，郊狼又一个招呼都不打就人间失踪了，女孩就带上一小包鲑鱼干和大树莓，独自下山往西南方几英里外的那座平顶小丘去了。

	通往那座小丘的是一道足迹重重的小径，小丘的脚下是一泓美丽的泉水。她在池边的柳树下等着，没一会儿，小马就来了。他有着铜红色的皮肤，长而强壮的双腿，厚实的胸膛，黑色的眼睛。一路奔来时，满头黑发迎风飘扬，端的是光彩非常。在女孩面前停下时，还气息悠长毫不急促，他打了个响鼻，低头看着她：“你是谁？”

	镇子里没人这么问过她，从来没有。女孩立刻意识到那个传言是真的，小马是跟着她的族人们一起来到这儿的，只有人类才会在第一次见面时问你是谁。

	“我跟郊狼住在一起。”女孩小心翼翼地回答道。

	“噢，对的，我听说过你。”小马道，他跪下身，在池边埋头长饮，双手就浸在清凉的泉水中。喝完后他擦擦嘴，向后坐倒在自己的脚后跟上，对女孩大声宣告道：“我将为王！”

	“群马之王?”

	“没错!很快就是了。我早就能轻松地打败那个老家伙了，但我还等得起。让他再逍遥几天吧。”小马语气里透着自傲和宽宏。女孩凝视着他，仿佛很早之前就爱上了他，并将永远爱他。

	”如果你愿意，我可以帮你梳梳头发。”女孩道。

	”很好!”小马道，在那里坐定不动，女孩走到他身后，掏出口袋里的梳子为他梳理。小马的头发有近一米长，有些粗糙，黑得发亮。女孩花了好长时间才把乱发理顺，用柳树皮绑成一个巨大的马尾辫。小马在池边俯下身子，欣赏着水中的倒影。“很好!”他说道，“真漂亮!”

	“你去过……你知道其他人在哪儿吗？”女孩低声问道。

	小马沉默了好阵儿，女孩还以为他不会回答了。然后听到小马道：“你是说那些有金属，有草地的地方?那些洞?我都是绕着走的。那里已经到处是墙了。过去还没那么多来着。祖母说，过去那儿没那么多墙。你认识祖母吗?”他用那双又大又黑的眼睛，直直地看着女孩，语带天真。

	“你的祖母？”

	“嗯，是的。祖母。你知道。她编网。嗯，不管怎样，我知道那儿有一些我的族人，一些马。我看到过他们在墙那边，但看上去好疯。你知道，这些新来的人是我们带到这儿来的。没了我们，他们根本到不了这里，他们只有两条腿，还有那些金属壳。我可以把整个故事从头到尾讲给你。王通晓所有的故事。”

	“我很喜欢听故事。”

	“那得讲上三个晚上，你想听他们的什么事呢?”

	“我在想可能我应该去找他们。去他们那里。”

	“这很危险，非常危险。你不能就这么去那里——他们会抓住你的。”

	“我只想知道要怎么去。”

	“我知道怎么去。”小马的语气突然变得成熟而稳重，让女孩确信他是真的知道该怎么去，“对于小马驹来说，这条路可没那么好走。”小马再看看她：“我有个表妹两只眼睛的颜色也不一样，”他从右到左端详着女孩的眼睛，“一只棕色，一只蓝色。但她是只斑点马。”

	“黄色这只是蓝松鸦帮我做的，”女孩解释，“原先那只搞丢了，因为一场……那时……呃，你觉得我到不了那地方是吗？”

	“你要去那里干什么呢?”

	“我就是觉得自己应该去。”

	小马点点头，站起身。女孩只能站在那里看着他。

	“我想，我能带你去。”小马道。

	“你愿意带我去?什么时候?”

	“噢，要不现在？你知道，要是当上了群马之王，我就没法离开了，必须留下来保护女人们。而我是绝对不会让自己的族人靠近那些地方的！”提到那个地方时，小马漂亮的身躯不由自主地打了个寒战，但他甩了甩头，继续道，“当然，他们是抓不住我的。但别的马跑得可就没我这么快了——”

	“我们两个人去的话，要多久呢?”

	小马想了一会儿。”最近的一个穿过那片红岩地就到了。如果现在出发，我们大概能在明天中午回来。那只是一个小洞。”

	女孩不明白小马说的洞是什么意思，但她也没问。

	“你想去吗?”小马问道，把马尾辫甩到背后。

	”当然。”女孩说着站起身，只觉得脚下有点发飘，仿佛大地在颤抖。

	“你能跑吗?”

	女孩摇了摇头。“我大概只能走着去了。”

	小马笑了起来，那笑声洪亮又欢快。“来吧。”他跪下身，双手在背后交握，搭成马镫，让她踏着爬上他的肩膀，“他们叫你什么来着？”他打趣道，轻松站起身，小跑起来，“蚊子?苍蝇?跳蚤？”

	“他们叫我小咬，因为我总咬住不放!”女孩欢叫道，抓住用柳皮扎成一束的黑色鬃毛，因为自己突然变得八尺高而欢笑不已，小马带着她向前奔去，女孩毫不费力地穿行在沙漠里，只觉得自己正如草絮般迎风飞舞。

	昨天刚满月，眼下，明亮的月光照亮了他们眼前的平原。小马轻松地一路向前奔跑。后半夜，他们在一个小猫头鹰营地停了下来，吃了点东西，休息了一会儿。大多数猫头鹰都出去狩猎了，只有一名老妇人在她的篝火边招待了他们，给他们讲了些蟋蟀鬼魂的故事，还有那些看不见的伟大人物。女孩听得瞌睡连连，老妇人的故事便和她自己的梦境交织在一起。后来，小马又背起她，轻松地迈开大步，慢慢向前跑着。月亮在他们身后落下，前进的方向上，天空被玫瑰色和金色的光芒映亮。轻柔的夜风已消逝不见，空气变得寒冷刺骨、凝滞不动。四下里都有一股淡淡的烧焦的酸味。女孩感到小马的步伐也变得越来越紧张不安。

	“嘿，王子!”

	一个小小的、略带责备的声音响起。女孩听过那声音，看见杜松旁那个衣着简洁、戴着一顶旧黑帽的身影后，她立刻认出那是谁了。

	“嘿，山雀!”小马道，转过身，停了下来。在郊狼的镇子里，所有人都尊敬山雀。但她不知道那究竟是为什么。山雀看起来只是个普通人而已，和其他小鸟一样，每天都忙忙碌碌又唠唠叨叨的。不像鹌鹑那么讨人喜欢，更不像老鹰或大猫头鹰那样让人敬畏。

	“你要去那个方向?”山雀问小马。

	“这个小家伙想看看她的族人是不是住在那边。”小马道。女孩这才惊讶地意识到：这就是她想要的吗？

	和往常一样，山雀一脸的不赞同，她若有所思地鸣啼几声，这是她另外的一个习惯，然后站起身：“我也一起去吧。”

	“那太好了。”小马感激道。

	“我负责侦察。”山雀说完就抢在两人前出发了，速度快得惊人，小马则用他那不紧不慢的大步子跟在后面。

	空气里的酸味更浓了。

	山雀在他们前方的一个小山坡上停下来，站定不动。小马也慢下脚步，最后完全停了下来。“就在那儿。”他低声道。

	女孩盯着那边。太阳初升，晨光熹微，雾气弥漫，她看不太真切，尤其是全力张望时，左眼更像是什么都看不见了。“那边有什么？”她低声问道。

	“一个洞，就在墙那边。看见了吗?”

	那里似乎有一道笔直的、跃动不已的线，划过整个山艾平原，向远处延伸。在线的另一侧有什么东西？是雾吗？有什么东西在移动。“那是牛！”女孩道。小马沉默地站在那里，浑身僵硬。山雀正朝他们飞回来。

	“那是个牧场。”女孩道，“那是一道栅栏。那里有好些肉牛。”这些话带着铁腥味，仿佛沾着盐。刚被她叫到名字的那一切在摇动，渐渐从视线中消失，什么都没剩下——只剩下这世上的一个洞。像用烟头在大地上烧出来的。“靠近点！”她催促小马，“我想再看清楚点。”

	小马下意识地听从了她的要求，尽管身体仍绷得紧紧的，他还是尽力靠了过去。

	“附近没人。”山雀用那种小而干涩的嗓音道，“但有个速度很快的乌龟样的东西正在过来。”

	小马点了点头，但仍在向前。

	女孩攀着小马宽厚的肩膀，盯着前方的空白，仿佛山雀的话让她的眼睛又能聚焦了，她又看到了那一切：草地上三五成群的牛，有几只扬起白色的脸庞看向她，蓝灰色的大眼睛转来转去——栏杆——小山另一侧现出一个带烟囱的屋顶，一个高高的谷仓——然后是远处，有什么东西正在快速移动，那玩意儿跑得飞快，直奔他们而来。

	“快跑！”女孩对小马叫道，“跑！快跑！”听到那声音，小马像松开了缰绳一样转身飞跑，大踏步地全速奔跑，把初升的朝阳，燃烧的战车，还有那酸涩的、铁锈一般的、死亡的气息远远地抛在身后。山雀飞在他们前面，仿如晨雾里的一抹灰烬。





四


	“小马？”郊狼道，“那个笨蛋？冷静点！”

	女孩回到稍等时，郊狼已经在家了，但她显然没担心女孩去了哪儿，可能根本没注意到女孩没在。她的心情不太好，等到女孩向她解释完自己去了哪里，郊狼的心情就更差了。

	“下回再要做什么蠢事，可别忘了叫上我。论起犯蠢，我可是专家。”郊狼说完，神情阴郁地走出门。女孩看着她蹲下身子，用棍子戳了戳院子里一坨有年头的白色屎疙瘩，想让它回答她一直在问的某个问题，而那坨屎疙瘩就是不肯开口。那天晚些时候，女孩看见两只公郊狼在泉水边晃荡，一只挺年轻，一只年纪大些，看上去脏兮兮的，都在远远地朝稍等张望。女孩立刻决定今晚还是去别处睡吧。

	花栗鼠家那满满当当的房间没什么吸引力。想到今晚天气又很暖和，还有月光，女孩开始考虑要不就在外面睡得了。如果能确保睡觉时没有什么不速之客，比如响尾蛇来打扰……她犹豫不决地站在小镇中央，一个干哑的嗓音道：“嘿，女孩。”

	“嘿，山雀。”

	这个瘦削的黑发女人正站在自家门口，拍打着一块小地毯。她总把自家打扫得很干净，像她自己一样整整齐齐的。自打那次跟山雀一道从沙漠冒险归来后，女孩算是知道了山雀为什么这么受人尊敬，尽管她还说不出来。

	“我在想今晚要不要睡在外面。”女孩犹豫道。

	“那样对身体可不好。”山雀道，“那我们还筑巢干吗呢?”

	“呃，妈妈今晚有点忙。”女孩道。

	“切!”山雀啐道，用力拍打着小地毯以示不满，“你那个小伙伴呢?至少他们家都是些正派人。”

	“角蟾仔？他爸妈挺怕生的……”

	“好吧。不管怎样，进来吃点东西吧。”山雀道。

	女孩帮她做了晚饭。这下她知道汤锅里为什么会有石头了。

	“山雀，”女孩道，“我还是不明白，你能告诉我吗？妈妈说这取决于在看的人是谁。可是，我是说，我可以看到你的穿衣打扮都像人一样，但你这样用篮子煮饭又是为什么呢？为什么这里没有他们——就是那天早上我们跟小马一起见到的那种人——用的那些东西呢？”

	“我不知道。”山雀道。在房间里，她的声音变得轻柔优雅，“我想我们现在的做事方式和过去的人没什么两样。我们、你们、那些岩石、植物，还有其他的一切，万事万物都在一起的时候。”她看着那用柳条、蕨根和沥青编成的篮子，看着那些因放在火里加热而变得黝黑的石头，“你看这一切是怎样在一起的——”

	“可是你们会用火——这可不一样——”

	“啊!”山雀不耐烦地打断了她，”你们这些人!以为太阳是你们发明的吗?”

	她抓起木钳，把烧热的石头拨进装满水的篮子，汤水立刻发出响亮的嘶嘶声，冒出大堆蒸气，咕嘟咕嘟地冒着泡。女孩立刻把捣碎的种子撒进去，搅动汤水。

	山雀拎出一篮上好的黑莓。她们就坐在那刚拍打干净的地毯上吃了起来。女孩现在已经很会用两根手指挖起吃食送进嘴里了。

	“虽说这世界不是我造就的。”山雀道，“但我的烹饪技术可要比郊狼好多了。”

	女孩嘴里塞得满满的，只能点点头。

	“我不知道为什么要让小马带我去那儿。”填饱肚子后，女孩说道，“看到它的时候，我跟小马一样害怕。但现在，不知道为什么，我又觉得我该回去了。尽管我想待在这儿，和我的——呃，和郊狼在一起。我不明白这是怎么回事。”

	“我们住在一起时，这土地就是完整的。”山雀用她那种斗室里才有的轻柔嗓音道，“可其他人，那些新人，他们去了别的地方住。他们的地方太重了，它们就压在我们的土地上，挤压它，拉扯它，吮吸它，吞噬它，在它身上咬出洞，再挤走它。可能再过上那么一段时间，这世上就只有一种土地了，那就是他们的土地。我们这里的人将不复存在。我还记得野牛，他们住在山那边。羚羊，就住在镇上。灰熊和灰狼，在西边的山上。不见了，都不见了。你在郊狼家里吃的鲑鱼，那些是梦之鲑鱼，是为真食。可看看河里，现在还剩多少鲑鱼？春天时，河水还会因为鲑鱼上溯而变成一片红锦吗？还有谁还会因为第一条鲑鱼自动送到嘴边而欢舞？还有谁在河边起舞？你真该问问郊狼，这些她知道得比我更清楚。可她都忘了……她已经没救了。比渡鸦还没救，她每到一个地方都得撒点尿，还把家里弄得一团糟……”山雀的嗓音又尖锐起来，啼出一两个跳跃的音符，而后就再无言语。

	过了一会儿，女孩轻声问道：“祖母是谁?“

	“祖母。”山雀看着女孩，若有所思地吃了几颗黑莓，摸了摸她们身下的地毯。

	“如果我在这块地毯上点火，上面就会烧出洞来。”山雀道，“对吧？所以我们都是在沙子或者土地上生火……万事万物彼此交织。所以我们将编织者称为祖母。”她啼出四个音符，向上看着通风孔，“毕竟，所有这些地方，还有那些地方，或许都只是这编织的一面罢了。谁知道呢，我一次只能用一只眼睛看，又怎么看得出它有多深呢？”

	那一晚，女孩裹着毯子，躺在山雀家的后院里。风飞扑向山坳里的棉白杨，掀起阵阵声浪。但昨夜漫长的冒险已让女孩疲惫不堪。她在风声中沉沉睡去，直至天明。醒来时正瞧见水平的晨光从东方的群山间透出，将它们染成朦胧的暗红色，仿如举手遮住眼睛后，从指缝间透出的火光。在烟草地里——小镇居民们也只会种点野生烟草了——蜥蜴和甲壳虫正在哼唱着某种耕作曲，或者不如说，祈祷歌。啊——啊——啊——啊，啊——啊——啊——啊，显得轻柔而散漫。女孩躺在地上，暖暖地蜷在毯子里，那歌声让她觉得自己像生了根，长在土里，大地护佑着她，包容着她，已分不清哪里是自己的指尖，哪里属于土壤。仿佛此身已殒，但体内又有充沛的生命力，成了大地的化身。她跳起身，将毯子折得整整齐齐的，放回山雀那张已经空无一人的整洁床上，一路欢舞着上了山，回到了稍等。在半开的门前，她这样唱道：

	一起跳舞的女孩，长袜上有个洞。

	她的膝盖在跳跃，脚趾在摆动。

	一起跳舞的女孩，长袜上有个洞。

	月光下我们一起舞动。

	郊狼钻了出来，头发乱糟糟，身体左摇右摆，眯着眼睛打量她。“吵死了！”郊狼吮了吮牙齿，从门边的葫芦里打出水来泼在头上，再晃晃头把水滴甩开。“走，我们离开这儿，”她说道，“我受够了！真不知道自己中了什么邪。如果在这个年纪再怀上，那就太操蛋了。我们到镇子外边去，我得透透气。”

	房子里很昏暗，但女孩仍能瞧见两只公郊狼摊在地上、床上，打着鼾。郊狼走到那个有年头的白色屎疙瘩边上，踢了它一下，怒吼道：“你为啥不拦着我?”

	“我跟你说过。”屎疙瘩闷声闷气地嘟囔。“屎鸡巴蛋。”郊狼骂道，“走吧，女孩，我们去哪儿?”但她根本没想听女孩的回答，径直道，“我知道。走吧!”

	她甩开大步穿过镇子，修长的腿看上去仍懒洋洋的，步速却快得很，很难跟上。幸好女孩正觉得精力旺盛，欢快地跳起了舞，于是郊狼的步伐也欢快起来，蹦跳着，旋转着，摇摆着，一路顺着山脊下到了平原处。然后转向东北方，马丘被她们甩在身后，越来越远，越来越小。

	快到中午时，女孩才想起来：“我没带吃的。”

	“会有吃的自己出来的。”郊狼道，“一定会。”很快，她就转了个弯，径直走向一个破落的灰色小棚子。那棚子藏在两株半死不活的杜松和一丛一枝黄后面，闻起来臭极了，门上有个牌子写着：狐狸家。私人住所。禁止侵入。——但郊狼一把推开了门，抓起半只小烟熏鲑鱼就立马跑了回来。“除了咱们两个闯空门的，就没人在了！”她得意地笑道。

	“这不是偷东西吗?”女孩有些担心。

	“没错。”郊狼回答道，继续向前跑去。

	她们在一条干涸的小溪边把带着狐臭味的鲑鱼吃掉，小睡了一会儿，又继续向前。

	没多久，女孩就闻到了那股苦涩的、像什么东西燃烧的味道，她停下了脚步，只觉得有一只大手重重地推着她的胸口，要将她推开。同时又像是踏入了一条汹涌的河流，身不由己地被水流推向前。

	“嘿，靠近点。“郊狼停下来，往一个杜松树桩上撒尿。

	”靠近哪里?”

	“他们的镇子，看见了吗？”她指了指一对点缀着几株山艾的山峰。在那双峰间，是一片灰蒙蒙的空白。

	“我不想去那儿。”

	“我们不会走进去的。绝不！就靠过去瞧一眼。很有意思的，”郊狼偏过头来哄劝道，“他们在那儿干的事都可古怪了。”

	女孩往后缩了一下。

	郊狼不再嬉皮笑脸，而是一本正经道：“我们会很小心的。”她保证，“当心那些大狗。行不？要是小狗，我随便就能搞定。拿来当午餐，但大狗就不一样了。好了吗？那咱们就出发吧！”

	尽管看上去仍然懒洋洋的、漫不经心，但郊狼头的姿态和黄色眼珠上泛起的光芒，却透着一股机警。然后她径直向前，不再回首。女孩跟了上去。

	一路前进，周遭的压力也越来越大，仿佛是空气本身在推拒着它们。又仿佛时间流逝得太快、太剧烈，不是如水般流过，而是浪涛般拍击着岩石，一下又一下，越来越快，越来越强，直至变成响尾蛇的那种咔嗒声。仿佛万物都在轻诉：快点，你必须得快点！众生都在低语：没时间了！整个世界都在颤抖着，尖叫着从身旁冲过。一切浮现，闪耀，吼叫，腐朽又消逝。有一个男孩——他猛然出现在视野中，但不是站在地面上，而是悬浮在离地几寸的地方，左右晃动着腿，仿佛在跳着某种狂乱的摇摆舞，而后便消失了。二十个孩子成排坐在空中，唱着刺耳的歌，墙壁就在他们身上合拢。一个篮子；不，一个锅；不，一个桶，一个垃圾桶，满是香味扑鼻的鲑鱼；不，满是腥臭的鹿皮和腐烂的菜梗。别过去，郊狼！她在哪儿？

	“妈！”女孩喊道，“妈妈！”——前一秒她还站在一个普通小镇的街道上，身边是加油站；下一秒就站在恐惧的中央，那些空白、看不见的墙、可怖的味道、压力、疯狂奔涌的时光如洪流般裹挟着她，她就像水面漂浮的细枝，直冲向瀑布。她必须紧紧抓住什么，抓住不放，才能不掉下去——“妈妈！”

	郊狼站在一大篮鲑鱼边上，慢慢靠近，尽管她很警惕，但这是光天化日之下，在丰沛的水流中。也是同一道水流，将一个男人和一个男孩从加油站后缀着山艾的那座山上冲了下来，他们手里都抓着枪，戴着红帽子，他们是猎人，现在是狩猎季。“嘿，瞧见那只郊狼了吗？大得就跟我老婆的屁股一样。大白天的就在这儿晃荡！”那个男人说道，端起枪，开始瞄准。迈拉尖叫着，冲向溺人的急流，郊狼从她身边超了过去，大喊着：“快逃！”她转过身，然后就被冲到不知哪儿去了。

	她们一路逃到小山的山坳里，离那地方远远的，大口大地喘了好一阵子，才觉得回过气来。

	“妈，这简直蠢透了。”女孩怒吼道。

	“确实。”郊狼道，“可你看见那一大堆吃的了吗？”

	我不饿。”女孩郁闷地说，“等到我们逃得远远的，再说饿不饿吧。”

	“但他们是跟你一样的人啊。”郊狼道，“都跟你一样，你的亲戚朋友，表弟表妹，你的同胞！嘭！砰！那儿有只郊狼！嘭！那是我老婆的屁股！砰！那儿有东西！嘭嘭嘭嘭！哥们儿，把他们都干掉！嘭嘭嘭嘭嘭嘭！”

	“我想回家。”女孩道

	“还没好呢。”郊狼道，“我得先拉一泡。”拉完了，她转头，凑近那新鲜的屎疙瘩，然后笑着播报：“它说我得留下。”

	“它什么都没说！我听着呢！”

	“你听得懂吗？你什么都能听见？大耳朵小姐什么都能听见，什么都能看见，用她那黏黏糊糊、破破烂烂的眼睛——”

	“你的眼睛还是松脂做的呢！你亲口说的！”

	“那是骗你的！”郊狼吼道，“瞧，你连别人是在说真话还是在逗你玩都分不清！听着，放松点，想干啥干啥，这是片自由的土地。我今晚就在这一片晃晃。我就喜欢这么干。”她坐下来，就着一个轻柔的四四拍拍打着土地，哼着歌谣。那歌声不成调，又无止尽，仿佛是为了让时间别跑得那么快，它让树、灌木、蕨类的根须彼此交缠在一起，形成一张巨大的网，好将小溪绑在河床上，将岩石锁在它该待的地方，将大地抟在一起。女孩就躺在那里静静地听。

	“我爱你。”她说。

	郊狼就这么一直唱着。

	太阳消失在西方起伏的山峰后，不再显现，只留下一缕辉光，映亮了灰绿色的山丘。

	郊狼停下歌声，吸了吸鼻子。“嘿，”她说道，“晚饭！”她站起身，顺着山谷踱步。“来啊！”她回身柔声道，“跟我来！”

	恐惧还未消融，女孩觉得关节里像是被撒了一把冰碴子，但她还是僵硬地起身跟上郊狼。山丘的另一侧是一条线，一道栅栏。女孩不去看它。还好。她们还在线外面。

	“看那里！”

	那是一条烟熏鲑鱼，整整一条王鲑，就放在一个雪松树皮垫子上。“这是一份供奉！我的天！”郊狼惊讶得甚至忘了咒骂，“我有好些年没见过了。我还以为他们都忘了！”

	“供奉给谁的?”

	“当然是我了!还能是谁!小家伙，睁大你的眼睛看看!”

	女孩犹疑地看着那条鲑鱼。

	”它闻起来有点怪。”

	“哪儿怪了?”

	“有股烧焦的味道。”

	“那是烟熏的味道。笨蛋!来吃啊。”

	“我不饿。”

	“好吧，反正也不是给你的。这是我的!供奉给我的!我的!嘿，你们这些家伙，那边的家伙们!郊狼感谢你们!你们要是三天两头这么来一次，我兴致来了说不定还会帮你们点小忙!”

	”别，别喊!妈妈!他们还没走远呢!”

	“那都是我的人！”郊狼向女孩做了个“一切有我”的手势，盘腿坐下，撕下一大块鲑鱼，吃了起来。

	金星在清澈的夜空中闪耀，如同深邃的光之池，让两山间笼上了一层雾一般的微光。女孩从那光芒上挪开眼睛，抬头看着星星。

	“噢!“郊狼道，“噢，该死!”

	“怎么了?”

	“不该吃这东西的！”郊狼道，然后抱着肚子颤抖起来，她先是尖叫，而后呜咽，两眼翻白，修长的四肢摊开，抽搐不止，紧咬的牙关间涌出大团的白沫。郊狼猛地身子后仰成弓型，女孩在一旁想要抱住她，却被她痉挛的四肢狠狠地甩了出去。女孩手脚并用地爬回来，拼命抱住郊狼，而她只是再次痉挛，抽搐，颤抖，而后便静止不动了。

	月亮升起来时，郊狼已经冷了。此前她黄褐色的皮毛下还充盈着暖意，让女孩想着她或许还活着，或许只要她一直抱住郊狼，保持这暖意，她就能恢复过来。她紧紧抱着郊狼，不去看她咧开的黑色嘴唇和翻白的双眼。可当寒意从皮毛下渗出，死亡已无所遁形，女孩只能松开那具已然僵硬的纤细尸体，让她躺倒在尘土中。

	女孩去往一旁的山谷，在满是砂石的平地上挖出一个洞，一个浅坑。女孩知道郊狼她们不会埋葬死者，但人类会。女孩把那具纤细的尸体搬至浅坑，放下，用她蓝白色的围巾覆住。围巾不够大，郊狼僵硬的四爪伸了出来。女孩用混着些许山艾和风滚草碎屑的砂石盖住尸体，再堆上更多砂石。她又回到放鲑鱼的雪松垫子边，那一旁有具羔羊尸体，她用尘土和砂石盖住这毒饵。而后起身前行，不再回首。

	她在山顶站定，俯瞰对面的低处，两山间的小镇放射出朦胧的光。

	“我诅咒你们都不得好死。”她大声道。然后转身下山，走入荒野。





五


	第二天晚上，山雀在马丘北边碰见了她。

	“我没哭。”女孩道。

	“我们都没哭。”山雀道，“这边，跟我来，我们去祖母家。”

	祖母家在地下，地方很宽敞，又黑又宽敞，祖母就在中央，盘在织布机边，就在闪电中编织，将山脉、黑雨和白雨编织入那块毡垫。跟她们说着话，她手下还在不停编着。

	“你好，山雀。你好，新来的。”

	“祖母。“山雀回应道。

	女孩说：“我不是那种新来的人。”

	祖母的眼睛小而昏暗。她微笑着继续编织，梭子在经线上来回。

	“那就是原来的人好了。”祖母道，“你该回去了，孙女。回你住的地方去。”

	“我跟郊狼住。可现在她死了!他们杀了她。”

	“噢，别担心郊狼!”祖母的声音中流露出一丝笑意，“她总是死来死去的。”

	女孩呆立不动，看着梭子往复。

	“那么，我能回家吗?我是说，回她的家?”

	“我觉得这不太行。”祖母道，“你说呢?山雀?”

	山雀摇了摇头，没说话。

	“那里应该都黑了，什么都没有，还有跳蚤……你离开了你们人类的时间，走进了我们的世界，但我觉得郊狼是在用她的办法带你回去。如果你现在回去，还能跟他们一起生活。你爸爸不是还在那边吗？”

	女孩点了点头。

	“他们一直在找你。”

	“真的吗?”

	“是的。你从天上掉下来以后，他们就一直在找。那个男人死了，但你不在那儿——他们就一直找。”

	“他活该!他们都活该!”女孩说道。她举手覆住双眼，大哭起来，却没有泪水滴落。

	“哭吧，小家伙。哭吧，孙女。”蜘蛛道，“别害怕。你在那儿会过得好好的。我也会陪你的。在你的梦里，你的脑海中，你家地下室黑暗的角落里。别杀我，不然我就要让雨下个不停——”

	“我也会来看你的。”山雀说道，“给我造个花园!”

	女孩屏住呼吸，握紧双手，直至不再啜泣，直至能说出话来。

	“我还能见到郊狼吗?”

	“我不知道。”祖母回答道。

	女孩接受了这个事实。又沉默了一会儿，她问：“我能留着这颗眼睛吗?”

	“当然，你能留着这颗眼睛。”

	“谢谢你，祖母。”女孩答道。她转身离开，沿着夜晚的山脊向上攀登，攀向明日。在她身前很远的地方，拂晓的天空中飞着一只小鸟，头顶黑暗，双翼如晨光闪耀。





赫恩家的人们


	Hernes

	胡绍晏/译

	献给伊丽莎白·约翰斯顿·巴克





范妮，1899


	我说，我与你同名。她说她从前有另一个名字。我问她是什么。她不愿说。她说，“如今叫我印第安范妮就好”。她说这地方叫作克拉滩。沙滩上方的溪流旁有一座村庄。布莱顿海岬上，凯利家的泉水附近也有一座。沉船角的那一头还有两座，圣坛岩也有一座。这些全是她的族人。“我全部的族人。”她说。他们死于天花、肺痨和性病。他们全都死在村子里。她的孩子全都死于天花。她说那些村子里还剩五个女人。另外四个为生计当了妓女，但她太老了。那四个都死了。“我什么病都没生过。”她的眼睛就像是海龟的。我用两分钱向她买下一只小篮子。漂亮的小玩意儿。她的孩子们都出生于白人来此定居之前，然后在一年之间全都死了。他们全都死了。





弗吉尼娅，1979


	傍晚，在一整天的写作之后，我打算去沉船角走一走。我披上黄色雨衣，步入冬季的寒风中。度假的游客终于全部离开，沙滩上空无一人。风暴从海上带来无穷无尽的垃圾，密密麻麻地排列在布莱顿海岬至沉船角间漫长的海岸线上。海草；大大小小的湿树枝；海鸟的羽毛；白色、粉色、蓝色和橙色的塑料碎片，远远看去，我还以为那是些碎贝壳；破旧的塑料浮球与浮筒；黑色柏油状的油块，源自某次他们不曾提及的井喷事故或油船泄漏：所有这一切都被丢在沙滩上，丢在暴风巨浪留下的泛黄泡沫间。

	开始下雨了，雨滴从黑压压的云层砸下。我拉起油布兜帽，南风裹挟着暴雨使劲抽打着我的兜帽，让我听不见其他声响。我无法抬头仰望雨中的天空，只能看着脚下棕色沙地上漾着的一片片积水。积水的表面被迎面而来的疾风吹皱，同时又有无数的雨滴融入其中。我张开嘴啜饮雨水。雨越来越大，倾泻的雨丝强劲而繁密，像毛发一样密，像麦穗一样密，条条雨丝间几乎没有间隙。假如我向左转，也就是向东，稍稍抬起头，便能望向雨水的源头，这不仅仅是平常从家里窗口看到的那种一波波涌动的雨水，而是集结成致密的阵列，仿佛无数高挑白皙的女人，无数巨硕的幽灵，一个接一个地沿着沙滩向北方奔去，迅捷如风，又肃穆有序，犹如某种庄重深沉的生灵，从我面前匆匆掠过。

	一阵强风吹来，我必须静立不动才能与之抗衡，接着又是一阵更强的风。然后，风雨开始渐渐平息。四周安静下来。雨点变得稀稀拉拉，再往后，雨彻底停了。除了波浪的拍打，没有其他声响。海面上泛着蓝绿色的微光。我望向内陆，看到大地上方的云层依然黑漆漆的，那些高挑的身影，那些由雨水构成的女人奔向北方群山的幽壑中，在黝黑的树丛间化作丝丝缕缕的白色雾气。她们消失了。

	我朝着布莱顿海岬的方向往回走时，天空中充满宁静淡雅的蓝粉色光芒，映照着退潮时入海口处形成的环礁湖。潮水线上琐碎杂乱的垃圾已经被雨水冲得零零落落。在海边浅滩和水潭那柔和的色彩之间，默默地站立着数以百计的海鸥，等待着黑夜的降临。到那时，它们将展开双翅，飞向大海，在波涛之上安然入睡。





范妮，1919


	是流感。我知道是在哪里染上的。在波特兰的剧院里。人们不停地咳嗽，咳啊咳。那里很冷，充斥着发油和尘埃的气味。简想让莉莉看电影。她总是想带这孩子进城。但这孩子一直在咳嗽，还扭来扭去的。她很冷。她不喜欢电影。她从来就不听故事。她不会把一件件的事情串成故事。她不会有什么出息的。我的族人中一个了不起的人物都没有，而且我猜他们都已经死了吧。俄亥俄或许还有一些远方亲戚，明妮那一支。简问起我的家族。我又知道些什么呢？我对他们有什么可牵挂的？我离开了他们，来了西部。跟着杰克·沙维，跟着沙维先生。那是1883年，来了西部，来了奥怀希，来到雪中的蒿草地。我离开了从小长大的地方，离开了所有的家人。水池里的母牛，白色的母牛，在夜里就像是闪亮的白银。不对，那是后来的事了，那是在卡拉普亚的乳牛场。那不断哞哞哀号的，是母亲的红母牛。我问，母亲，母牛为什么哭？她说，为了她的牛犊，孩子。为了小珍珠。她说我们把牛犊卖了。我也为自己的宠物哭了起来。但我跟着沙维先生出走，抛下了一切。我们的蜜月是在火车的卧铺车厢里度过的。一间卧室。蜜月套房，夫人！挑夫笑着说道，沙维先生赏了他五元小费。五元！我们在芝加哥联合车站登上火车。如今，我时常想起这车站，想起它高耸的大理石墙壁，东来西去的列车，烟囱里冒的白烟，人们高声的吆喝。联合车站里寒风阵阵。而我们下车后，雪中的蒿草地也是如此寒冷。当时已是傍晚，周围没有城镇，也没有车站月台。蒿草平原上有五栋房子。我心想，我再也暖和不起来了。我看管着行李箱，沙维先生从车马房带回来一辆平板马车。于是我们出发了，沿着农场前进，四周是冰雪覆盖的蓝灰色平原。天儿多么冷！那些夜里，每当杰克·沙维在克里比奇牌局中赢我时，他都笑得多么欢快！他老是能赢。他的眼睛多么亮！他也咳嗽，咳啊咳。然后是我们的儿子，我们的儿子死了。咳啊咳。附近有五个村子。奥怀希就是那五栋房子再加车马房。城镇距离我们有三十英里，得坐马车穿过蒿草，穿过雪地。杰克真蠢啊，接手这片农场，五年就让他丢了性命。他有双明亮的眼睛。他本可以成为了不起的人。我的家人一向都没什么出息。小妹维妮死于一阵阵夹杂着喘息的咳嗽。咳嗽，红母牛的哀号。白母牛站在傍晚的池子里，池水仿佛水银。我呼唤她，来吧，小珍珠，过来！她是我的宠物，她母亲死后，是我亲手将她养大的。我和塞尔文买下那片乳牛场或许也是件愚蠢的事，尽管他的确懂一点乳业知识。这块位于卡拉普亚的地如今不知能卖多少钱。假如塞尔文还活着，我会在那里一直住下去吗？还会来到海岸，来到世界的尽头吗？会像如今这样住在群山环绕的山谷里吗？美丽的土地，就像俄亥俄。这是一片充满希望的土地，范妮，充满希望的土地！可怜的塞尔文。可怜的杰克·沙维，他们俩干起活来都那么拼命。干活那么拼命，死得那么早。他们都曾心怀希望。我从来都不报太大希望，只要能过得去，只要能撑下去就行。你对耶稣不抱希望吗，范妮？塞尔文临死前问我。我能说什么呢？母亲说，小妹维妮现在去了耶稣身边，我说，我恨耶稣。你为什么把她卖给他？你不该卖掉她！母亲凝视着我，就那么看着我，一句话都没说。

	哦，我生病了。我闻到尘埃的气味。

	篮子上的花纹就像是鸟羽，一道浅棕，一道深棕，又一道浅棕，又一道深棕，我看得很清楚。我想要看一看，摸一摸。这是一件漂亮东西，放在莉莉房间的五斗橱上。那孩子用它来装贝壳。我想握住一枚凉爽而光滑的贝壳。浅棕与深棕交错排列，整齐匀称，贝壳上的花纹，鸟翼上的花纹，就像一行行有序的文字。这是我当时仅有的漂亮物件。我刚在俄勒冈定居下来时，夏洛特说要把祖母的猫眼石胸针寄给我，但她一直没寄。她在信中说，牛津的珠宝商说那并非真正的猫眼石，只是玻璃而已，她不好意思寄一件赝品。我写信让她寄来，但她一直没有寄。愚蠢的女人。我很想要它。过了这么多年，我仍然想着它。愚蠢的女人。哦，我好痛，我生病了，好痛。那时，印第安范妮会来串门，树林一直覆盖到沙丘底下。伐木工、房屋和道路还没有出现。黝黑的山林一直延伸至沙丘，云杉的松果和针叶散落于沙地中，附近仍有散步的麋鹿和飞翔的鹭，我带着孩子们来到了此处。因为山谷里的尘埃、农场里的尘埃、呼吸中的干牛粪让小约翰尼透不过气来，因为我再也不想要农田和牧场，不想要牛群，不想要咳嗽。我把那地方连同牲口一起卖给了辛曼，然后带上孩子们前往西方幽暗的森林。树林外是明亮的水面。我看着女儿在沙地里飞奔，沿着海滩越跑越远。那名老妇，印第安范妮，偶尔会来，但次数不多。她的棚屋在沉船角背后，有一次，我去那里跟她聊天。我用两分钱买下那只篮子。不是给孩子们的，而是用来装我自己的发夹，就搁在小木屋的架子上。你去那儿干什么？埃达·辛曼问道。亨丽埃塔·库普说，你在海岸那里要怎么过呢？图什么呢？那简直是世界的尽头！连一条路都没有！为了约翰尼的肺，我说。就连最近的教堂都要到阿斯托里亚！我没有说话。那里只有黝黑的树林，明亮的水面，以及既无法耕种又无法放牧的沙地。我住在世界的尽头。我说，我与你同名。





莉莉，1918


	死亡是一个洞。死亡是一个四四方方的黑洞。母亲从桌边站起来说，哦，布拉弗，哦，布拉弗。祖母一句话也没说。我听见母亲的哭声，我的眼底似乎感受到忽明忽暗的光。祖母说我可以去玩，但她的语气很生硬。来了许多人，我跟萨米一起玩，还有小瓦妮塔。迪基和萨米在玩牛仔与印第安人的游戏，一次又一次穿过我们在杜鹃树丛下搭的房子。然后我可以去多萝西家吃晚餐，但不能过夜。我必须回家睡觉。一开始房间里很黑，但后来变得白茫茫的，并化作实体压在我身上，挤得我体内的空间越来越窄小，然后一切都成了白色，令我无法呼吸。母亲来了，我告诉她，那是毒气。她说，不是，亲爱的，但我知道那就是毒气。迪基·汉布尔顿说，在战争中，吸入毒气的人在死之前会吐出黄色泡沫，就像凯利先生的马。迪基掐着自己的脖子咳嗽，咳，咳，但他根本就不懂。他的舅舅没有死。《阿斯托里亚人》上说的。美国远征军列兵，约翰·查尔斯·奥泽。俄勒冈的英雄陨落。一个正方形黑洞，四周环绕着绿草。我很担心房间里的毒气。每天晚上，我一躺上床，房间就开始变白，变挤。我叫母亲，她就会进来。她来之后就没事了。我想要猫先生陪我睡。母亲同意了，但祖母说不行，因为我的呼吸问题。她现在大概快死了吧。我有个死去的舅舅。我认识一个死人。他为自己的国家而死。我讨厌迪基·汉布尔顿。





简，1902


	我把自己的名字写在滚烫的沙地里。风会把它吹走，海水会把它冲掉，然而我就喜欢这样做。我喜欢写自己的名字。我喜欢在作业上签名：简·S.奥泽，简·沙维·奥泽。塞尔文·奥泽不是我父亲，他只是布拉弗的父亲。我父亲是杰克·沙维，我记得他：火炉又红又烫，他站在那里，又高又瘦，当他弯下腰跟我说话时，我能看到他头发里的雪花，他闻起来有奶牛、靴子和烟的味道。他的呼吸里有雪的气味。我喜欢这一切，我也喜欢自己的名字。我喜欢签名：简。普普通通的简，普普通通的简，爱上一个瑞典人，嫁给一个丹麦人；普普通通的简，普普通通的简，吞下窗一扇，死于玻璃片。哈！我喜欢签名。我在海滩上签名。我的海滩。私人土地——擅闯者将被起诉。这里是简的海滩。速速后退，愚蠢的凡人！这不是你们该来的地方！我希望玛丽来做伴吗？不，我不希望。今天，这片海滩完全属于我。我的海洋，只属于简，只有简在沙地上奔跑，在岩石上奔跑，光着脚。我永远不结婚。玛丽可以结婚，玛丽会很开心。我会跟丹麦人结婚。我会跟一个从很远很远很远的地方来的人结婚。我永远不结婚，我将住在凯利的小屋里，那是母亲买下的地产，位于布莱顿海岬。我将独自居住，独自变老，到了夜晚，就像海鸥和猫头鹰一样号叫。我的地产。我的海滩。我的群山。我的天空。我的爱，我的爱！不管我要爱什么。我爱这地方，我爱自己的名字，我喜爱这种爱的感觉。我在滚烫的沙地里，在潮湿凉爽的沙地里留下脚印，它们在我身后的沙滩上排成一列，我在爱中奔跑，写下自己的名字，简独自奔跑，十个脚趾，一对脚掌，从布莱顿海岬到沉船角，从沙滩一直到海里，返回时裙子仍滴着水。你抓不到我！





范妮，1906


	他们说要在海岸边开一家邮局，我立即提议更改地名。威尔·汉布尔顿想要叫它布莱顿海岬，因为那比较好听，能吸引波特兰人过来消夏。老弗兰克和桑迪想要叫它鱼溪。我说，这不像地名，俄勒冈的每一条溪流里都有鱼。这地方有它自己的名字。你父亲不是管它叫克拉桑德溪吗，桑迪？他从一开始就住这里。桑迪点点头，没错，没错。他说老亚历克在他的地图上写下的是拉桑德。但她告诉过我这个名字，她村子的名字。我说，这里可是要建自己的邮局和一家大酒店的，这样一个镇子叫鱼溪可不合适。于是威尔又开始说，我们需要一个体面的名字，以便吸引理想的住户。我说，我觉得新邮局就该叫克拉桑德，因为真正的老住户都这么叫它。于是弗兰克开始像瓷娃娃一样不停地点头。他们全都自认为是山里人，从刘易斯和克拉克时代就在这里了。而威尔·汉布尔顿是新来的，他们希望他记住这一点。我说，我只是觉得这名字挺合适。威尔笑了起来。他知道我不达目的不肯罢休。

	我从卡拉普亚来到此处时，简妮十岁，约翰尼两岁。第一年冬季，我们住在滨海路的棚屋里。我有积蓄。我在店里工作了八年，攒下一笔钱。等到辛曼家终于付清农场的款额，我买下了布莱顿海岬悬崖上的一块地，那原本是属于老凯利的。我花了五十元买下一块五十英亩的地。老爷子很喜欢我。他说反正他更需要五十元钱，而不是一块石头。那里的一切都被伐光了，但他们还留了点，所以林子还会长回来的。这里有两处优质泉水，其中一处已经开发出来了。我想要把那栋旧棚屋拆了，它已经毫无价值。我拥有那片地，还有商店的一半股份，我不欠任何人的债。假如塞尔文还活着，我恐怕要还一辈子的债。我想在那块地上建一栋房子。镇里会变得很拥挤，随着博览会大酒店的落成，会有越来越多的人来。刘易斯街上有两幢新房子在建。我自己或许也可以在镇上建一栋，将来不管是出租还是售卖都行。威尔·汉布尔顿把滨海路沿线的老树全都砍了，他也在买地。用不了多久，这里便会到处都是房屋。

	那年冬天，我已经无法阻止棚屋漏水。屋顶的油布被吹走，下雨时只能用锅和桶接水。这地方的雨可真大！我来之前从没见过这样的雨。太阳出来时，小约翰尼想要把阳光从地上捡起来，他不明白那是什么。假如你走在树丛中，黝黑的老杉树下光线如此昏暗，然而再往前走一步，便会踏入一片光明之中。即使是在下雨时，海滩上也很明亮。光线会从海面上反射过来。我看着雨水从云层上落到海里，一根根雨线仿佛房屋的梁柱，而阳光则从它们之间穿透过来。这样的景象，我称之为荣耀殿堂。

	我刚来那年，麋鹿会走到海滩上来，但如今再也没有了，我常看到麋鹿群在溪流边的湿地里穿行，然而从前，它们会一直走到沙丘，就像一队骆驼，但比骆驼更高大，明亮的眼睛四处张望。

	这又能说明什么呢？老弗兰克说。他支持威尔，因为威尔是有钱人。这什么都说明不了。我说，这说明的是这个地方。这是它的名字。其他地方可都不叫克拉桑德，不是吗？他们都笑了起来。于是我做到了。反正更改地名的申请已经递交，我星期二就交了。





莉莉，1924


	等我结婚时，我要让四个伴娘穿上粉色和白色的薄纱。我的裙子是镶银的白色蕾丝，并配有面纱，我手捧的花束是粉色和白色的玫瑰花蕾加满天星。我的鞋是银色的，由小羊皮制成。我会抛出花束，让多萝西去接。花车是白色的敞篷车，婚礼后，我们便驶往波特兰度蜜月，住在马尔特诺马旅馆的蜜月套房里。

	婚礼的基本色调也可以是蓝与白，我的伴娘们身穿蓝色泡泡袖薄纱裙，再配以白饰带和白鞋子。玛乔丽、伊迪丝、琼和瓦妮塔是伴娘，而多萝西是首席伴娘，束一条银色饰带，穿银色小羊皮鞋子。我的婚纱由白色与银色的蕾丝制成，再加上类似于玛丽·安妮·贝克博格新裙子上的那种小立领。我的银色小羊皮鞋子有着精巧的小高跟。花束是白玫瑰蕾中掺着一些蓝色花朵和满天星，并配以银色的长丝带与蝴蝶结。

	我们可以一起从吉尔哈特坐火车前往波特兰，在那座带塔楼的石头教堂里举行婚礼，我们会出现在波特兰的报纸上：来自克拉桑德的莉莉·赫恩小姐举行婚礼。

	多萝西的母亲有一条古老的蕾丝面纱，在他们家已经传了数百年，裹着旧得发黄的薄纸，装在樟木盒子里。她给我看过。等她结婚时，我也要当她的首席伴娘。我们说好的。真希望我家也有一条古老的蕾丝面纱。祖母一件漂亮东西都没有。她总是穿着难看的旧靴子，住在那家杂货店后面。她留给母亲的就只有这栋房子和布朗一家住的房子，以及高高的海岬上那片野林子。我倒希望她买下的是诺斯曼家的房子，那我们就能住进去了。汉布尔顿先生对母亲说：“那是一栋真正的豪宅，简。你妈妈买下了半个街区，却没有购入这栋房子，这真让我惊讶。”如果把门廊修葺一下，把整幢楼刷白，再铺上闪亮的镶木地板，那将是一栋真正的豪宅，我们可以在里面举办婚礼。参与典礼的人们沿着楼梯走下来，我的婚纱拖着长长的蕾丝后摆，可爱的女花童穿粉色裙子，拿戒指的小男孩穿着蓝短裤。可以由小爱德华来拿戒指。当我顺着亮闪闪的弧形楼梯走下来时，他们便奏起《婚礼进行曲》。

	也许我可以去波特兰读女校，在那里结交一个好朋友，然后在她家举办婚礼。她的家位于高档的西山区，铺着镶木地板，壁纸上绘有风景画。我身穿银色与白色的蕾丝婚纱，从亮闪闪的弧形楼梯走下来，一群初入社交场的美丽少女看着我，交响乐队奏起《婚礼进行曲》。我朋友的父亲将充当托付人的角色。他身材高大，气度不凡，鬓角处的头发呈别致的铁灰色。他搀扶着我的胳膊，伴娘们替我将银白两色的蕾丝裙摆整理妥当。来自克拉桑德的莉莉·赫恩小姐。在波特兰举办婚礼的莉莉·弗朗西丝·赫恩小姐。新娘手花是白色香橙花，从南加州运来的。我还是会把它抛给多萝西。





简，1907


	我为何而生：

	我穿着黑裙子，白衬衫，系一条白围裙，白帽子固定在头发上。我的头发梳理得整整齐齐，高高盘起，紧紧别住。我微笑着接受点单，端出一盘盘食物。女人们赞许地看着我，因为我动作灵巧敏捷。男人们欣赏我，目光时而移开，时而返回。我看到他们的手在颤抖。我从他们背后经过，如一阵轻风拂过赛璐珞硬领上方露出的泛红后颈。谢谢，小姐。我从博览会大酒店的弹簧门进进出出，穿梭在喧闹闷热的厨房与人们正低声交谈的凉爽餐厅间。我端的托盘里有一盘盘的食物，也有一盘盘的面包屑、剩骨头和其他垃圾；有满满的玻璃杯，也有空空的脏杯子。我端上一盘盘热气腾腾、摆盘精致、色泽鲜艳、香气四溢、令人胃口大开的菜肴。我收走那些脏兮兮、油腻腻的冷盘子。我端上酒杯，我收走酒杯。我轻捷灵动、态度亲切，给饥饿的食客奉上食物。来去之间，我帮一桌又一桌的客人点菜，上菜，满足他们的食欲。但我穿梭于餐桌之间，仿佛一缕轻风从人们的椅背后掠过，为的可不是这个！我可不是为此而生的！我生来是为了：他站在柜台后面稍稍靠左的地方，低垂着脑袋，只见一头乌发，灯光映照下的双手握着登记册，然后他抬起头，看见了我。我生来是为了让他能看见我，他生来是为了让我能看见他。他为我而生，我为他而生，为此，我们出入于日光与星光之下，来往于海洋与陆地之间。





范妮，1908


	她一直是个聪明的乖孩子，就像她的父亲一样。她在学校表现优秀，拼写、作文、心算都有奖拿。她是联合学校选美比赛的春之公主。她是所在高中高年级女生戏剧的女主角，演出是在萨马希的芬兰礼堂，她捧着一束马蹄莲，站在那里唱：

	我不管男人怎么想！

	管他呢？管他呢？

	她像女王一样提起裙子，鞠躬行礼。她们从哪里学的？她们怎么知道的？前一天还在海滩上像鹬鸟一样奔跑，第二天却如同女王一般站在舞台的灯光下高唱管他呢？，挺拔，坚强，甜美，所有人都为她鼓掌。我无法鼓掌。直到帷幕合上，我才松开紧握的双手。我为什么替她担心？我为什么还替她担心？她从没受到过伤害。她一直很出色。他们说：噢，看看你的小简妮！简妮在酒店招呼过我们。她出落得多美啊！玛丽跟着那无赖博·沃德跑了，连婚都没结，我倒是也替艾丽斯·莫尔斯感到难过，但她任由玛丽涂脂抹粉，整天跟伐木工和装卸工开车出去玩，还能指望什么呢？简跟玛丽一直是朋友，但玛丽跟那些人出去时，她从来不参与。这方面，我一点都不替她担心。她清楚自己的价值，她是个好姑娘，像杰克·沙维一样高挑优雅，拥有明亮的眼睛和愉快的笑声，但也同样骄傲。约翰尼则更像塞尔文，随和亲切，讨人喜欢。我不担心约翰尼。他不会受到任何伤害。我为什么要替我的女儿担心呢？我甚至都不敢说我的女儿。因为赌注太高。

	我讨厌小赌注的牌局，杰克·沙维曾经说。一块钱一点怎么样，范范？他说。那是在奥怀希的农场，到了夜晚，他摆好克里比奇计分板，干爽的雪花敲击着墙板。我已经欠你一万块了，杰克·沙维！来吧，范范，一块钱一点。赌注太小没意思。

	我担心的不是拉斐特。尽管他一副城里人做派，但我相信他是个好人，而且我知道他是爱她的。他们互相爱慕。我担心的就是这个吗？相爱是怎么回事？杰克·沙维。我的爱人是杰克·沙维。从看到他站在牛津的鞍具柜台后面的那一刻起，我就知道，我就是为此而生的。这似乎非常清晰明了，世上的一切，生命的全部，都在于那一副身体与头脑。所有信守的承诺，所有打破的承诺，都是你在爱情中的赌注。世上所有的财富，你一生的全部价值。倒不是说你失去了什么，或是有多么匮乏，而是说这一切全都不知不觉地消融于无形，难以分辨，日复一日地消磨殆尽，工作，聊天，生气，疲惫，一无所成，只有咳嗽，一无所有。没有牌局。你的过去和将来都去了哪里？爱情去了哪里？那些承诺去了哪里？那个承诺去了哪里？

	也许这就是我担心她的地方。担心她像杰克一样被命运抛弃。担心她成不了事，无法实现自己的价值。女人做成过什么事吗？那可不多见。

	男人相对容易些。但一开始都不容易，无论是男是女。

	拉斐特·赫恩，我不知道，也许他能有点成就吧，也许不能。我也为他感到担心。为什么呢？我喜欢那小伙儿吗？是的，他们的爱情中也有我的份儿，我被卷入其中，我把他当儿子。

	他总是昂着头。一个城里人，衣着考究，穿尖头皮鞋，浓密的黑发梳得整整齐齐。我喜欢他回头微笑的样子。他充满自信，也很能干。他是博览会大酒店的副经理，他确信自己能拿到旧金山那家新酒店的管理职位。他就是抱着这样的期望结的婚。很高的赌注。但他在三十岁的年纪已经干得很不错了。他有一种光环，前途光明。女人们都能看得到。他也能看懂女人。就连我，他也能看透，我知道的，有些男人可以看透所有女人。但他疯狂地爱着简。酒店经理的妻子，这对她来说将是一种全新的生活，一天到晚都有陌生人来来去去，精致的食物、饮料和衣服，快节奏的城市生活。这就是我为她担心的事吗？这就是我为他们担心的事吗？我害怕的究竟是什么？在阿斯托里亚的旅馆房间里，装扮停当，等着参加女儿婚礼时，为什么我的心跳得如此沉重，为什么我双手紧握？





莉莉，1928


	怎么回事，哦，怎么回事，哦，血，血。我在流血。血，都是血，我死了。哦，让我进入黑暗的地底，树根之下。走开，走开，他——

	他用他父亲的车载我，现在这车是他的了，在黑暗中离开派对，走得远远的，远远的。走得远远的，好让我藏起鲜血。

	也许这是诅咒，也许诅咒来得早了。也许诅咒来到车里，来到黑暗中，来到路上，来到森林里。跳完舞之后，道路在黑暗中蜿蜒，森林里每棵树的每根枝杈上都坐着一名天使，身穿闪亮的白衣，大声哭喊。当时我知道她们的存在，但我现在能看到。然后所有天使都开始滴血。她们的，哦，闪亮的白衣上，两腿之间，有硬邦邦的棕色斑点，裙子上还有股怪味儿。那颜色像是杂货店后面的旧浴缸，就在祖母的楼梯旁边，里里外外都生了锈，剥落的红褐色，斑驳的棕色，碰一下就会把你的手指也染红。别舔你的手指，多萝西说，铁锈有毒，你会得破伤风的。也许这就是诅咒。所有的天使都躲藏在树林和星辰之间，躲藏在一片片巨大的阴影中，然后他——

	我走进屋，母亲问，是你吗，亲爱的？我说是的。那是昨晚。此刻，我在光亮中看到血。

	他关掉车头灯，四周一片漆黑，引擎毫无声息。我说，迪基，我们真的该回家了。哦，蓝松鸦，哦，蓝松鸦的叫声，但离阳光那么遥远。这里太黑了。请走开，哦，请走开，哦，请走开，哦，请走开，别碰我。请停下。一开始只有一点点血，但现在，它开始从我的手指、胳膊和腿上的毛孔里涌出来，染在所有的衣服上，床单上，结成硬邦邦的棕色血斑，就像有毒的铁锈。我能嗅到那味道。我不敢洗澡，我不该洗澡。水是干净的，如果我洗了澡，水就会变成红棕色，就会有我身上的味道。我会让水变臭。艾尔瑟小姐说，那不是好姑娘该用的词，但我，但我，哦，但是我哦，我不是——

	我干了什么？我这是怎么了？发生这样的事都怪我自己，都怪我自己。好姑娘们——

	但我说，咦，往那边拐做什么，那是去克拉桑德的路，不是吗？迪基——

	迪基·汉布尔顿是个大学生。他在加利福尼亚念书，秋天再回来。我爱上他了。我们一定是互相爱慕。我穿着新裙子走进客厅，准备参加派对，他说，哦，小莉莉，语气那么温柔。莉莉，那么温柔。

	多萝西离开了派对。她过来道别，但她是跟着乔·塞柯特走的，而我和迪基在一起，所以我怎么能跟她走呢？她告诉我，玛乔丽说所有男生都到丹尼·贝克博格的车那边去了，他有私酿酒，她看到迪基·汉布尔顿也在跟他们一起喝。但我还等着迪基回来跳舞。我一定得等他。我一定是恋爱了。乐队、舞蹈、仙女灯笼、别的姑娘们，这一切都在路的另一头，遥远、渺小而光明。迪基回来了，我们走，走啊，莉莉，我们去树林野餐。但现在是晚上，我笑着说。我想要跳舞，我喜欢跳舞。迪基拉着我转圈，我的白裙子那么漂亮，在仙女灯笼的光亮中随着我的舞步闪耀。我的白鞋踩在车厢地板上，但那些天使从巨树之间探出身子，淌下黑色的血，是铁的味道，铁棒的味道，哦！哦停下！停下！停下！停下！停下！停下！停下！停下！





旧金山，1914夏


	夏日的雾气笼罩着海面。白雾的触须探向光秃秃的山丘，大团的雾气聚集起来，越过金门大桥，抹去了海湾里的岛屿、水面上的船只和马林郡境内黝黑的山脉。青蓝色的天空映衬出一排山丘，山脚下，淡淡的灯光仿佛珠宝，沿着东湾的海岸排列成一条条曲曲直直的模糊线条。一艘灯火辉煌的渡轮在微微闪烁的水面上，朝集市街尽头那栋高耸的建筑驶来。

	穿着晚礼服的一男一女从上加利福尼亚酒店走出来，在台阶上稍作停留。街灯和他们身后旅馆窗户里透出的光把黄昏分解成一块块光亮与阴影。街道里熙熙攘攘，充斥着人声和马蹄声，高耸的车轮轻盈地滚动。那女人深吸一口气，稍稍紧了紧她的白色丝巾。男人转过头看着她，露出微笑。

	“一起走走?

	她点点头。

	一名职员从旅馆里奔出来，用恭敬但紧急的语气说：“赫恩先生，芝加哥发来电报——”拉斐特·赫恩转过身去跟他说话。简·赫恩站在那里，轻轻握住流苏围巾，留意到自己优雅的姿态，也留意到丈夫黑衣下修长精瘦的身体，还有他低声说话的声音；她也留意到自己在故作姿态，一动也不动，站在旅馆门前低矮宽阔的台阶上，就像一只海鸟，孤零零地矗立在广阔的海岸边，面前是一片黑暗。

	他紧紧地挽住她的胳膊，显示出一种控制力。她顺从地跟着他走，用另一只手提起裙子，走下阶梯。穿越满是马粪和稻草的街道时，又再次提起裙子。透过一盏盏街灯和马车挂灯发出的光，凉爽而广阔的风从海面吹来。

	“你穿得够暖和吗？”

	“够。”

	路过一家珠宝店时，她望了一眼橱窗，由于已是夜间，黑天鹅绒首饰托和绸缎衬垫上都空着。他开口了，语气干巴巴的，仿佛她的心不在焉让他有些不快：“你的话我考虑过了。”

	“嗯。”她应了一声，眼睛直视着前方，脚步也没有停下，尽管由于紧身夜礼服的拖累，步子迈不了太大。

	“我打定主意了，你可以去你母亲那儿，就像你希望的那样，当然，带上莉莉。从七月到八月。你想去哪儿都行。在星光列车上定一间卧铺。如有可能，我九月份也会过去住一两天，然后咱们一起回来。一直以来，我工作都太忙了，简。我意识到，我要操心的事情太多了，忽视了你的想法。”

	“也许是我操心的事情。”她微笑着说。

	他克制地微微摇了摇头，略微有点不耐烦。他们继续往前走，他沉默了片刻。“你一直想去看你母亲。我发现我太自私了，一直把你留在这儿。”

	“是你叫我留下的，然后我才留了下来。而不是你把我留在了这儿。

	“你为什么一定要这样抠字眼呢？我们所有的争执都是由此而起。不管你要我怎么说吧，我的意思是，把你留在这儿，是我太自私了。我很抱歉。我是说你可以去，随时都可以。”

	她继续往前走，他从侧面瞥了一眼她的脸。

	”是你说你想要这样的。”他说道。

	“对，谢谢。”

	他把她的胳膊往自己这边拉了拉，姿态略有放松。他刚一开口，她的喉咙里就发出一声轻响，仿佛是怀疑的笑声。

	“我不知道哪里好笑。”

	“我们在演戏，如果我们能好好谈话，而不是一再回避”

	“我说你可以做你说想要做的事，你说我演戏，回避。那你想要怎么样呢?”

	他俩又走了半个街区，然后她才回答。他缩短步伐，让两人的速度保持一致，他们的鞋跟在人行道上发出清脆的响声。他们往北拐到一条比较安静的街道，此处的灯光不如集市街那样辉煌。

	“做一个诚实的女人，嫁一个诚实的男人。”她说道。

	一组强壮的柏雪龙马拉着四轮马车从他们身旁经过，车上载着许多十加仑的罐子，马车沿着街边前进，隆隆地穿过整条街区。他们穿过一条马路，拉斐特赫恩紧紧挽住妻子的手臂，望向左右两侧。

	“所以，”他轻描淡写地说，“你要我不断付出代价。”

	“付出代价?为什么付出代价?”

	”为那次误会。”

	“哪次误会?”

	“跟路易莎的事?当然，那是个错误，是个误会。要我说多少遍才行?我们多久就得翻一回旧账?”

	“除非你不再对我撒谎。难道是我逼你撒谎的吗?”

	“要是你一直都在翻同一本旧账，要是你对我一点信任都没有一我又能说什么呢，简?”

	“你要我在你说谎的时候相信你。”她说道，仿佛是要他确认这句话。

	“你总是这么怀恨在心，我要说什么你才相信呢？你不愿让我重新开始。你说过——”他的嗓音带着悲哀的战栗——“我们从头开始。但你一直不让我重新开始。”

	又往前走了几步之后，她将胳膊从他的臂弯中抽出来，拉了拉围中快要垂落的一角。雾气更浓了，远处的街灯变成朦胧的乳白色。

	“拉斐，”她说，“我也想了很多。我真的有想过要重新开始——自从你跟她断绝来往之后。我明白，男人，有些男人有这个需求，我知道这是事实。在我看来，那就像醉鬼需要威士忌一样，但我知道这么说不太合适。这更像是饥饿。我猜你没办法控制，饿了就得要吃，你无法阻止自己。我明白这一点。但我不明白的是，你把这一切都说成是我的错。你说我不让你重新开始。但你知道这不公平。你已经重新开始了，只不过不是跟我而已。然后你还想说这是我的错。也许是吧。因为我无法满足你。但你总是拒绝承认。”

	“因为这不是真的，因为这太荒唐了！你知道这不是真的！”他转过来跟她面对面，语气激动。她看见他的眼睛里闪着泪水。“我爱你！”

	“我想你是真的爱我，拉斐。但我们讨论的不是这个问题。”

	“就是这个问题!我们讨论的就是爱!我们的爱!跟你相比，其他人对我来说算什么呢?你是我的妻子，我的整个世界，除了你我谁都不在乎，难道你不明白，不相信吗?”

	他们停下来相对而立，身旁是一栋木屋高耸的门廊。周围有许多大地震之后修建的房屋，比那木屋更大，更新。高高的灌木丛伸向门廊外侧，垂到木头台阶上，像是要为他们提供一个说话的地方，避开街道上来来往往的人，仿佛这是他们自家的i门廊与花园。天已经快黑了，空气中的寒意越来越浓。

	“我知道你说的是真心话，拉斐，”她怯弱而沮丧地说，“但谎言让爱变得一文不值，让我们的婚姻变得一文不值。”

	“一文不值?只是对你来说而已!”他愤怒地指责道。

	“那对你来说有什么价值呢?”

	“你是我孩子的母亲!”

	哦?”然后，她半带着笑意说，“好吧，这倒没错。”她望着他，眼神中是毫不掩饰的疑惑，也求对方给出坦率的回答。“你也是我孩子的父亲。所以呢?”

	“走吧。”说着，他再次挽起她的胳膊向前走去。

	她回头看了看房子前面的台阶和灌木，似乎不愿离开它们。“我们已经走过了整整一条街，不是吗?”

	他继续往前跨步，她也跟了上去。

	“已经八点多了。”她说道。

	“我根本不想看剧。”

	他在街角停下脚步，视线转向远处，然后说道：“对我来说，你对我的信任是一切的根基。一切。假如这一点遭到破坏，像你说我想要你离开城里，离开这里是为了，是为了让我自己更方便——”

	“如果是我想错了，我道歉。”

	“如果是你想错了！”他苦涩而尖刻地重复道。她什么也没说。他放轻语气继续说，“我知道我伤害过你，简。我让你受到了极大的伤害。我不会替自己找借口。我是个蠢货，是个畜生，我很抱歉。我的余生都会因此而感到抱歉。只要你能相信就好了！我们就让这件事过去吧。让我们从头来过。但你要老是翻旧账，要是你不信任我的爱，我又能怎么办呢？要是我没法一直忍下去，那又怪得了谁呢？”

	“怪我?”她直白地问道。

	他握住她胳膊的手抓得更紧了，稍后，她不得不说：“拉斐，放手。”他没有放手，但抓得没那么紧了。

	就着马路对面街灯苍白的光，她望向他的脸。

	“我们的确彼此相爱，拉斐。然而爱情、婚姻，甚至莉莉的出生——假如没有信任，这些还有什么意义？”她的嗓音越来越尖锐，说到最后一个字时已经有些破音，她发出一声尖叫，仿佛被自己的声音割伤了。她挣出自己的胳膊，用紧握的双手掩住脸面。

	狭窄的人行道上，他警惕地站在她面前，不太确定该怎么办。他轻声叫她的名字，试探性地触碰她的手，就像触碰一个伤口。

	她放下双手，握住胸口的白色围巾。“告诉我，拉斐，你真正相信的是，你有权做出你选择去做的这些事，对吧?”

	过了一会儿，他轻柔而坚定地说：“没错，男人有权去做他选择去做的事。”

	她钦佩地望着他。“我真希望我是那种能不追究的女人。”

	“我也希望！”他半开玩笑说，但也显出急切，“哦，简妮，只要告诉我你究竟想——”

	“我觉得我最好还是去北方，回到家乡。”

	“过一个夏天。”

	她没有回答。

	”我九月过来。”

	她摇摇头。

	“我九月过来。”他重复道。

	“我自己会选择什么时候来，要不要来!”

	他们互相瞪视，被她突然迸发的怒气吓到了。她抱紧双臂，把手伸到披巾底下取暖。银色的流苏在雾蒙蒙的风中闪烁。

	“你是我的妻子，我会来找你。“他平静地安慰道。

	“如果你的妻子只是你的女人之一，那我不要做你的妻子。”

	这番话听起来很假，像是在排练。

	“好了，回家吧，简妮。这件事让你情绪太激动，你累了。来吧。今晚不适合看剧，不是吗？”他年轻英俊的脸上现出疲惫。“你在发抖。”他关切地说道，然后搂住她的双肩轻轻推转，让她背过身来，靠在他身旁，为她挡住风。他们搂抱在一起，开始慢慢往回走。

	“我不是一匹马，拉斐。”走过几个街区之后，她说道

	他低头看着她，面带询问之色。

	“你对待我的方式就像萝妮被牛惊到时那样。说一些毫无意义的话，让她平静下来，然后牵回家……”

	“不要太苛刻，简妮。”

	她没有说话。

	“我想要抱住你，保护你，珍惜你。你是我的至爱，我太需要你了。你是我生命的中心。但你总是扭曲我说的每句话，做的每件事。不管我怎么做，怎么说都不对。”

	在行走中，他依然搂着她的肩，身体朝她倾斜靠拢，但他的胳膊僵硬而沉重。

	“自尊是我唯一拥有的东西，”她说道，“你曾经也是其中的一部分，是最美好、最辉煌的一部分。可惜现在已经不是了，我不得不放弃，但我不想放弃别的。”

	”老天，你到底想要怎样，简妮?你要我怎么做?”

	“光明正大地做事。”

	“怎么讲?”

	”你知道我是什么意思。”

	”用暗示、怀疑和指控把我逼疯，这就是公平吗?这就是你的自尊?”

	“萨莉·埃吉斯。”她低声说道，语气中带着强烈的羞耻。

	“什么，”他淡淡地说，停下脚步，从她身边退开。许久，他才喘着气说，“我受不了了，受不了你没完没了的嫉妒。还要暗中监视，当作要挟的资本。我以为你是个有器量的女人。”

	她愣了一下，在路灯下苍白的雾气中，她的脸绷得紧紧的，没有一丝血色。“我也以为。”她说道。

	接着，她继续迈步向前，流苏围巾紧紧地裹住双臂，一直覆盖到咽喉。走出几步之后，她回头瞥了一眼。他没有动。她停下脚步。

	“你说的对，”他说道，语声不高，但很清晰，“这没有用。我不知道你想要什么。随便你吧！”

	他转身离开，鞋跟急促的踢踏声越来越轻。她犹疑不决地站在那里，看着他高大挺拔的身影在翻滚的雾气中逐渐模糊。

	她转回身往前走，一开始有些犹豫，回头看了几眼。雾气更浓了，朦胧的灯光下，房屋、灯柱、行人、马匹、马车和汽车都变成了一团团游移不定的幽影，无法清晰地分辨出其形状与方位。夫妇俩都还没走出一条街，便消失在彼此的视线之中。集市街上，马车和汽车的灯光更密更亮，半透明的空气中让人分不清自己看到的是转动的车轴还是轮辐的影子，就在这美丽而神秘的幽灵与幻像之间，传来了孩子们的叫声，海鸟一般。开战了，他们用稚嫩的嗓音喊道，开战了！开战了！





弗吉尼娅，1971


	一团团、一丛丛、一圈圈，形状各异的泡沫堆被十一月的白浪裹挟着涌向岸边，又被风卷到潮湿的沙滩上。在水面上洁白明亮的泡沫，到了沙滩上就变得暗淡了。风暴来临时，深海波浪猛烈拍击着海底丛林中的巨型海带，断裂的茎叶被搅打、分解成气泡，再被风浪打发成持久不散的泡沫，漂荡于海面之上，最终被海浪卷到岸边。随着活体细胞的腐烂，泡沫不再是盐白色，而是氧化成淡黄与暗褐色。这是被死亡染上的色调。假如它是由纯水构成的泡沫，就会像淡水溪流里的水泡一样立刻破裂。但它是由海水构成的，孕育着丰盈的生命，而生命必然会死亡与腐烂。它是浑浊的，绝称不上纯净。它是生命之液，就像羊水的浓汤。不慈的冬日之海，如此冷酷，溺死人类、倾覆船只，从唇间喷射出疯狂的泡沫。在她的唇齿之间，泡沫并非纯粹的咸味，而是像不断涌出的低档香槟，带有一股寡淡的泥土味，还会在你齿间留下一两粒细沙。

	连绵的海浪将泡沫推聚到一起，仿佛一团团雷雨云。浪花退去，将它们东一块西一块地留在沙滩上，像枕头，像波浪，在风中阵阵颤抖，犹如白皙丰满的肉体，天然让人想到女性，尽管它们根本与女性无关。这些软弱、迟钝、松弛、无助的多孔猪油块，男人对女人的所有这些轻视、书写和描摹，如今都如凌乱蓬松的泡沫般在海滩上战栗着，任由孔武有力的波浪和强劲凛冽的寒风摆布。泡沫堆仍在继续分解，其中有一部分在湿滑的沙子上快速滑动，形态滑稽，仿佛是有生命的活物，抵达较为干燥的沙地后便停顿下来，在原地晃动，或是挣脱开来，继续朝沙丘顶端滚动，边滚边缩小，直到再次停滞不前，便颤动着继续缩小，逐渐消失不见。

	一阵狂风掠过，一队队泡沫安静而专注地往前滑行，然后停下来，微微颤抖，不断缩小、减损，随着相邻的泡壁破裂、融合，整个脆弱的无形构造不断塌缩、分解，然而这其中的每一团、每一角、每一片泡沫，都是一个实体，一个短暂的存在：这些相连在一起的气泡被看到、被感知到了，在我存在的时段与它存在时段的交会处——我的双眼、大海，以及涌动的空气。我们沿着海滩飞翔，潮湿苦涩的外膜中裹着一团空气，在晨曦中泛着白光，不能被抓住，只要轻轻一碰，便会消失无踪！





简，1929


	我找啊找啊，我一定要找她。我一定要找到她。我不该这样疏忽的，现在她不见了。我的表丢了，被偷走了。我必须前往隐藏在光秃秃的黑色群山间的小镇，到那里的珠宝店问问。珠宝商常会收到赃物，他们知道该去哪里找我的表。我驾着福特车进入峡谷，下方是看不见的河流。峡谷上方的高地就是我出生时母亲居住的荒原。我驾着车深入高耸的山崖之间，但珠宝商已经不在这个小镇上住了。街上的男人们在讨论钱。他们瞥了我一眼，咧嘴一笑，然后转回头去。他们低声交谈，发出阵阵笑声。他们知道它在哪里。一名戴黑色针织围巾的幼童沿着山岭间肮脏的街道奔跑。我跟着她，但她远远地跑在前面。她一拐弯，钻进一个嵌在一堵长长的墙里的门洞。我到达后，看到门内是个带百叶窗的庭院。庭院里只有一口干枯的井，以及破损的井盖和断裂的绳索。

	我是在缝纫时记起这个梦的。我坐在缝纫机旁，机针咔嗒作响，就好像梦里汽车在路上颠簸的声音。

	莉莉，你今天早晨有喝牛奶吗?

	她去冰箱里取出牛奶。她很顺从。她总是很顺从，总是爱做梦。然而我并不是一直像现在，像我努力想要表现出的这样温和、耐心和细心。

	我一边缝纫，一边清醒着做梦。我带着她坐火车去加利福尼亚，去斯坦福，去那男孩念书的地方。我在绿草地上找到了他。他跟朋友们在一起，都是些富家子弟。我对莉莉说，看看他，看看这个蠢货，看看他粗笨的双手和聒噪的笑声，这就是威尔·汉布尔顿引以为豪的瘪犊子！你怎么会被他羞辱到？对你来说，被他粘上跟被一团烂泥糊住有什么区别？我对那男孩一顿数落，令他目瞪口呆，浑身颤抖，然后我张开手掌，使劲儿扇了他一巴掌，他哭哭唧唧地蹲下来，怂得不行。怂包一个。

	然后我们到了旧金山，不是斯坦福，站在我们面前的是拉斐。我对她说，这是你父亲，莉莉。她抬起头看着他。他的毛发已经灰白，甚至有些谢顶，腰身也不再柔韧，但他仍是个英俊优雅的男士，看上去比实际年龄要年轻。他看着莉莉，仿佛她仍是个小宝宝。那时候，他常常让她坐在自己膝盖上，一边摇晃，一边唱：嘿，莉莉呀，莉莉呀，嘿，莉莉哦。但他的脸变了。看到她之后，他的目光变得凝重。你怎么了？他问道。

	一口枯井，一截断绳。

	给她取名的是拉斐。我本想叫她弗朗西丝或者弗朗西丝卡的，以示与母亲和旧金山的渊源。弗朗西丝卡·赫恩，很好听的名字。但拉斐想叫她莉莉。

	据说他们打算在金门海峡造一座桥。

	莉莉，傻傻的小莉莉，不要在黑暗中下到井里去，快上来，快抬起头。哦！你不是第一个叫莉莉的女孩，也不会是最后一个。但她让他进来了！这是第二次！她让他进来了，让他进了屋，进了我们的家！她有什么不知道的！我什么没告诉过她，什么没教过她？我怎么就养了这么个傻瓜？独自在树林里，独自在车里，面对他粗壮的大手和躯干，她能怎么办？她一整天都待在自己房间里，说是身体不舒服。我以为她的生理期到了。我没留意观察她。我没有多想。邮局的事很忙。我没留意观察她。然后，就在那天晚上，他来了，抓挠她的窗户，像小狗一样呜咽哀求，于是她就让他进来了。她让他进来了。我无法原谅她。我要怎么尊重她？她让他进了我的家。她以为她必须这么做，她以为自己爱他，以为自己属于他。我明白，我明白。然而她让他进来了，进到这栋房子里，到她的床上，到她的身体里。

	玛丽说，他应该娶她。她说，要勇敢面对汉布尔顿家的混蛋。勇敢面对他们？让她嫁给他，让她每晚都躺在那里，等着他在法律的庇佑下，用粗笨的身体压着她施暴？不。他们匆匆忙忙地把他送回了那所富家子弟念的学校。让他待在那里。他可以炫耀说，自己如何强暴了一个姑娘，然后她有多么享受，第二天晚上又让他进了屋。他们会喜欢这故事，他们会相信他。他离开了，那正是我所希望的。但我不知道莉莉去了哪里。

	有人说看到过这姑娘一直在镇上干什么。说她果然在到处卖弄风情。但凡有点廉耻心都该把她送走。基督教的道德。单亲家庭的孩子。全都是意料之中的事。

	她像幽灵一样走在人群中，仿佛人们看不见她。她消失了。

	是她把自己送走了吗？这就是她的去向？也许她只是暂时离开了。也许她躲了起来，躲在内心深处的黑暗里，躲在人们看不到的地方。但她不能一直躲下去。也许当她的孩子出世时，她也会现身。也许她会跟着一起走出来。也许她能够重获新生，开口讲述自己的事。也许到了那时，她不会再像从前那样拔自己手指、胳膊和大腿上的汗毛，一个十七岁金发女孩那纤细柔软、几乎不存在的汗毛，一根又一根，直到光滑白皙的皮肤看起来就像是浸在血水里的海绵。

	金门海峡上架起了一座桥，一座雾中的桥。我追着一个孩子，一个小女孩来到桥上。等等我!等等!我追着被人从我身边掳走的女儿，进入黑暗与迷雾之中。





莉莉，1931


	这是我的房子。房主是母亲，但她说这里永远是我的家。这是我的房间，窗外有一大片杜鹃树。他就是从那里进来的。杜鹃树被他弄得咔嗒作响，折断了许多枝杈。我的心怦怦直跳，我看到它在我的睡衣底下跳动，像只动物。他敲打窗台和玻璃。莉莉，莉莉，让我进去！于是我知道，他那时是真的爱我。

	昨晚在车里，在森林里，那是个误会，是个意外。他醉了，他喝了酒，他不知道自己在做什么。但他第二天晚上来到我家，来到我的窗前，那是因为他爱我。他不得不离开，因为他的父亲说一不二、冷酷无情又野心勃勃，但他是真的爱我。这是我们的悲剧。我喜欢自己的房间。我喜欢把干净的被单铺到床上。

	我不喜欢让小宝进我的房间。天使们总是跟着她一起进来。她们站在窗口，不让我获得安慰。她们站在门口，不让他的爱进来。天使不让我拥有悲剧。她们拒绝这一切，用明晃晃的剑把他赶到屋外。他连滚带爬地爬出窗户，因为他觉得自己听到了母亲的声音。我最后看到的就是他的一条腿，一只脚，还有他的鞋底，从此我就再也没见过他。因为走得太匆忙，他都来不及系鞋带，他的鞋底连同他的人一起从窗台消失了。他以为他听到的是我母亲的声音，但那只是走廊里的猫，而曙光已经用它明晃晃的剑刺穿了天空。他慌乱地爬进杜鹃树丛，折断了许多树枝。它们决不会再允许他回到花园。

	我看到小宝弗吉尼娅在花园里，和天使们在一起。她醒着的时候，天使们常常跟着她。我倒是希望，当她在婴儿床里入睡时，能有个天使看护她，一个高大的护卫，面带沉思，在阴影中守护着她。我在杂志里见过类似的图片。当她在阳光下的花园里奔跑，或是像个软绵绵的小包裹一样走在雨中，她们都会跟着她。她常常跟她们交谈。昨天，她抬起头，小脸上充满疑惑，对花园里的一个天使说：“金尼娅要怎么办？”我从没听到过她们的回答。也许她能听到。

	一个温暖的夜晚，我俩坐在门廊上，成群结队的天使聚集在那株大杉树低处的枝杈上，我忍不住悄声对她说：“你看见她们了吗，小宝？”她没看她们。她抬头看着我，展露出最睿智、最亲和的微笑。天使们就算是看着她的时候也从来不笑。她们神情肃穆。我把她抱上膝头，她的小脑袋靠在我的胳膊上，睡了过去。然后天使们离开了那棵树，穿过草坪，走向群山。我想她们来自海洋，最终要去往群山。她们的剑所发出的光，即是山脉顶端和大海对面的光。

	一条腿，一只脚，一只肮脏的鞋底从天堂的窗户里被扔了出来。天堂并不存在。我不怎么去教堂。只有对天使感到厌烦的时候，我才跟多萝西一起去教堂，好躲开她们。多萝西允许我拥有悲剧，她是我真正的朋友。假如有天堂的话，我就能去那里寻求宽恕，把一切洗刷干净，然后我就可以拥有悲剧。但天使们不会允许我去的，所以我只能回自己房间。

	不，小宝，不要进妈妈的房间。咱们去厨房吧，好吗，做馅饼当晚餐。小宝喜欢蓝莓馅饼吗？小金尼娅愿意帮妈妈吗？

	“南莓馅饼!”

	天使们从来不笑，也从来不哭。我不让她们看见我为迪基的爱而流的眼泪，因为她们会把我宝贵的眼泪像垃圾一样扔到窗外，就像扔出一双旧鞋子，砸得杜鹃树丛窸窣作响。我从她们手中拯救了我的爱。我的爱，我的爱！窗台上一只一晃而过的脚。

	昨晚我正唱着歌哄小宝睡觉时，母亲来到房间里，于是我记起小宝出生时，她也在这间屋子里，默默地站在昏暗的光线中，显得那么高大。她是如此高大，面带沉思，站立在阴影中，但我从未对她说起过那些天使。





简，1926


	这么多年过去了。可怜的拉斐，听起来他这次是栽了。我很想见见这个叫桑塔·莫妮卡的女人。他从来都没有挑选女人的概念，除了我之外，而且他也不知道要怎么留住我。不过至少他以前的运气还不错，没有陷入无法自拔的境地，不过也到此为止了。我倒情愿他是自由的，尽管跟我们所拥有的相比，那也不算什么，但多少还是有一些的。现在已经一点都不剩了。没有她我活不下去，他痴迷地写道。一个像他这样的男人怎么会变成阴茎的奴隶？

	很奇怪，我竟想到这样的话，从前，这类词汇甚至都很少出现在我头脑中。如今母亲已经去世了。她不喜欢听到这种话。倒不是说她有多保守。而是因为词汇会发生演变，甚至会改变世界，这真奇怪。我离开拉斐时，她并不赞同，但她也从没说我应该回去找他。你已经尽力了，她说。不过离婚会让她感到羞耻。她也不希望听到这个词。

	我并不感到羞耻，但我也不喜欢这种苦涩的结局。现在我明白了，我当时还有着更多的期待。如今，我已经不再做这样的白日梦：等到我俩都老了，他生了病，回到这里，回到我身边。我会让他住进朝南的屋子，照顾他，给他送去汤和报纸。然后他会死，我会哭，然后继续活下去，但一切都将回到从前，回到还没破碎的时候。然而事情并没有如此发展。我们没能回到从前。

	他甚至都不曾想到问一下莉莉，忘了自己还有个女儿。

	于是，我就要变成一个离异女人(divorcée)了，这个花哨而愚蠢的法语词。为什么要特指女人呢？他不也是个离异的男人(divorcé)吗？他的那个女人拥有马利布的海滨地产，但我敢打赌，她并没有。我敢打赌，她想要。我敢打赌，他们有某种见不得人的交易，欺骗性的，而拉斐陷了进去，就像以往无数次发生过的一样。他的口味有点重。可怜的拉斐。可怜的我。我永远都成不了寡妇了。我永远不会知道他埋在何处。

	收到他的信后，我需要出去走走，去海滩上，去天空下走走。波浪从阳光下的雾气中涌来，有一种类似珍珠的光泽。我一直走到沉船角。返回时，海滩上有些来消夏的人，现在这里总是有人在。包括住在瓦伊尼家的一家人，还有住大酒店的人。他们中有个削瘦的男孩，让我立即想到了拉斐。他大概十二三岁，还是个孩子。他奔向水中，那是溪流汇入海洋之处，有环礁湖，也有浅水滩，多么英俊的男孩，他高高地踢起腿，帽檐一直压到眼睛，鼻子向上仰起。他在家人面前像小丑一样奔跑跳跃，轻盈如光，溅起一片片水花。我心想，哦，他们会有什么样的命运？我的心犹如洗碗布一般搅成一团——这些可爱的男孩会有什么样的命运？

	然后我看到另一个男孩，年纪要更小一些。他们全家人正排成一列拖着脚步往前走。在海滩上待了一天，他们都很疲惫。这是他们的假期，不能浪费，因此他们奋力朝着沙丘顶端走去，而那最小的一个落到了最后，站在原地大哭。他收集的海鸥羽毛撒落在地上。他的脚边全是沾了沙子的羽毛。他在大哭：哦，我的羽毛都掉了！眼泪与鼻涕顺着他的脸流淌下来：哦，等一等！等一等！我得把它们捡起来！然而他们没有等他，也没有转身。他大概六岁，也可能是七岁，已经过了为羽毛哭鼻子的年龄，应该成为一个男子汉了。他只能一边哭，一边跑着追上他们，把那些羽毛留在身后的沙地里。

	于是，回家的路上我都在想着小爱德华·汉布尔顿。他们都叫他小矮子。那三个大男孩，还有那装腔作势、每天下午到处蹭糖果吃的瓦妮塔，威尔当然也是，就连多维也这么叫他。威尔坏笑着说，那是多维一时兴起想到的，就好像这件事没他的份儿似的。他们不会一时兴起想到爱德华，他们根本就不会想到他。也许正是因为如此，这孩子跟他们都不一样。他是个聪明的小家伙，很喜欢莉莉，总是围着她转，叫她维莉。他聪明可爱，然而他们从不回头看他，从不听他说话。威尔除了在揍他的时候，根本就不理会这孩子。都是闹着玩的，他说，为了让那小子变得坚强。我常看到迪基吓唬那孩子：把手拿开！你知不知道自己在干吗！十八岁的人了，欺负一个五岁的孩子。毫无疑问，在他们看来，这是在把爱德华培养成男子汉。

	有时候，我会以旁观者的视角向自己提问：她为什么回克拉桑德？她为什么把孩子带回这里抚养？我不知道答案。我喜爱加利福尼亚，我喜爱这个城市。然而为什么一有机会，我就立刻逃回了这个世界尽头的小地方呢？为了回家找母亲，那是没错，但又不止于此。昨天我爬上了我的那块地，沿着栅栏走了走，围栏外的海岬高地东侧有木材公司在伐木，我开始琢磨怎么在这里建一栋房子，就像我和母亲常聊起的那样。这件事我想过多少次了？得有上千次了。我还在想，要是我把杂货店的另一半股权卖给威尔·汉布尔顿，就像他最近一年来一直都在暗示的那样，那我就能把这笔钱投入房地产。我可以买下克拉桑德溪以南的那块地，就在主街旁边，能盖十栋房子。那片地的最东头将会成为建造木材加工厂的绝佳地段，德雷克先生上个月在萨马希说过这话。地的主人是简森。他会卖给我的。假如我有现金的话。靠管理邮局，我永远不可能买下它。而且，终止与威尔·汉布尔顿的合作，对我来说是一种解脱。我得一边盯着他的手，一边盯着他的账，我跟玛丽说过，就像是在跟一头公象做生意，两头都得盯着，不然它不是用鼻子卷住你，就是一屁股坐到你身上。

	我的生活，我的一切全都在这里。不过我会尽量多带莉莉去波特兰，我不想让孩子活在愚昧之中。要是她嫁到了克拉桑德外面，我会很高兴。这里没有适合她的人选，也许要等到她开始跟高中同学一起出去玩，才会遇到不错的年轻人。我也考虑过，高中的最后一两年，把她送去波特兰的圣玛丽中学。玛丽也说要送多萝西去。我不确定。我只知道我被绑在了这里。我的灵魂无法越过布莱顿海岬。我不知道这是为什么。一直以来，我真正想要的只有自由。我也得到了自由。





弗吉尼娅，1935


	之前我都挺喜欢自己画的画，大家也都喜欢。但今天，我想要给外祖母画麋鹿。我知道它应该是什么样的，就像我在我们家那块高地上见过的那样，或是像橱窗里的杯子上那样。我想把它当作生日礼物送给外祖母。在我的笔下，它看起来就像一支雪茄，上面伸出几根棍子。我小心地描画线条，然后用黑笔加粗，再把空白的地方涂黑。太难看了，我只能把它涂掉，重新拿一张纸。这次我画得很轻很轻，所以就算一条线画错了，也还是可以把它擦掉，然而结果仍是一样。我能想象麋鹿的模样，但画出来就只是个丑陋而巨大的四不像。我把它撕掉重来，但这一次更糟。我开始生气地哭喊。我踢了一脚桌子腿，房间里那张讨厌的旧牌桌便翻倒在地，我的彩笔全都摔断了，我开始嘶喊，然后她们都进来了。

	母亲捡起彩笔，外祖母把我抱起来，让我坐在她腿上，直到我停止号叫。我想要告诉她麋鹿和生日礼物的事。那可不容易，因为我正哭得上气不接下气，而且她抱着我，也让我感到困倦。我听到她体内的声音说，我明白，没关系，然后母亲也凑过来坐到床上。我靠在她身上，想看看是否也能听见她体内的声音。我能听到，她说，该洗脸了，金妮。

	我没有生日礼物可以送给外祖母，所以只能给她讲了那只杯子。我告诉她，瓦伊尼店里有一只杯子，我本想照着它上面那只麋鹿的样子来画的。于是，午餐后，她说道，咱们去看看那只杯子吧。我俩走到瓦伊尼的店铺，杯子仍在橱窗内。那麋鹿看上去高贵威严，周围有一圈被外祖母称为花环的东西。啊，我感觉这是一头高贵的麋鹿，外祖母说。我们走进店里，她用五分钱给自己买下了杯子，但她说这是我送她的生日礼物，因为如果不是被我发现，她永远不可能拥有它。瓦伊尼先生说这是一只剃须杯。我猜那是剃胡子用的。我说也许她可以用它来喝咖啡，但外祖母说她更想留着它当摆设，跟五斗橱上的印第安篮子和从旧金山带来的象牙镜子放在一起。





莉莉，1937


	我坐在客厅沙发上缝缝补补，那是一个晴朗的冬日，日出后的一小时，阳光从东窗射进来，直直地落到我在缝补的衣服上。光线从云杉的枝杈间钻出来，直扑向我的脸。我被那明亮的光逼得闭上了眼。一股暖意穿过我的身躯，穿透灵魂与骨骼。我通透地坐在原地，知道是天使们来了。我被光明洞穿，感觉到温暖。我就是太阳。天使们融入太阳的光辉，她们离开了。

	稍后，我能睁得开眼睛了。我的胸口和膝盖都暖暖的，刺眼的光辉变成了穿过空中的一束光。尘埃的微粒悬浮于光束中，如太空里的天体一般无声地移动，又像人们说的恒星一般闪亮，我们所有人都是闪烁的尘埃，时而飘到一起，时而又分开。





弗吉尼娅，1957


	这就是我的母亲，一个坚强的女人，她的力量来自孤独；也是一个柔弱的女人，沉溺于空想的喜悦。父亲并不是一个男人，而只是一滴精液。他播下种，却没有养育。谁是强暴者和被强暴者的孩子？

	从没人说起珀耳塞福涅是否生过孩子。冥王、亡灵审判官、财富之神强暴了她，并将她扣留下来做他的妻子。她从未怀过孕吗？也许冥王没有生育能力，也许她曾在地狱里堕过胎。也许地狱里出生的婴儿都是死胎。也许在地狱，胎儿会永远留在子宫内，因为据说那里就是天堂。这些假设都有可能是真的，但我认为珀耳塞福涅生过孩子，她在恩纳的原野里遭到强暴的九个月后便生下那孩子。她正在那里采花，春天的花朵，黑暗之王的黑色战车从地下冒了出来，将她俘走。因此，那孩子出生于地底死气沉沉的冬季。

	后来，珀耳塞福涅每年可以跟母亲一起生活六个月，她把这个小家伙包得严严实实的，抱在怀里，爬上层层阶梯，走过长长的路，来到光明的世界。来到母亲的家里。“母亲！快看！”

	德墨忒尔将她俩揽入怀中，就像一个在采集花朵或稻谷的妇女。

	婴儿在阳光下如同野草般茁壮成长，等到珀耳塞福涅该回到地底，跟丈夫一起度过秋冬时，她母亲想要说服她把孩子留下。“你不能把这个可怜的小家伙带回那可怕的地方。这不利于她的健康，塞菲。她绝不可能顺利成长！”

	在这栋明亮的大房子里，她母亲既是厨师，也是主妇。珀耳塞福涅很想把孩子留下。她想到了她的丈夫，那位亡灵审判官用那双水煮鲑鱼般的白眼珠看着这孩子的样子，在那双眼睛看来，每个人都是有罪的。她想到了地下世界有多么黑暗潮湿，困在头顶的岩石下，孩子没有可以奔跑的空间，除了金银珠宝也没有其他玩具。然而按照他们的说法，她已经签下协议。背叛，她已经吞下背叛的果实。七颗石榴籽，就像她的血一样红，她已经将它们吞下，背叛了自己。她吃下了主人的食物，便再也无法获得自由，而她的孩子是奴隶之女，也无法得到自由。她永远只能有一半的自由。于是她抱起婴儿，走下黑暗的台阶，孩子的外祖母只能愤怒地独自待在空旷明亮的大房子里，整个冬天，雨水不断地抽打着屋顶。

	天王是珀耳塞福涅的父亲和叔父。强暴她的冥王是她的叔父和丈夫。她还有另一个叔父：海王。

	许多年来，珀耳塞福涅和她的女儿在黑暗与光明之间来来往往，有一次，当她们在地上世界时，珀耳塞福涅的女儿悄悄溜走了。她得放轻脚步，还得擦亮眼睛，因为母亲和外祖母从不允许她跑到视线之外，但是谁让她们那么忙呢，在花园里忙完又在厨房里忙，种植、除草、烹饪、制罐……打理世间的各种家务。于是小女孩独自溜了出来，跑到了沙滩上，跑到了海岸边。那个像鹿一样奔跑的女孩啊——她叫什么名字来着？我不懂希腊语，所以不知道她的名字，她就只是个女孩，跟所有普通女孩一样——她跑到沙滩上，沿着海边行走。浪花在阳光下翻滚，白马的鬃毛被风吹得向后翻卷。她看见一名男子驾着白马，站在飞驰的战车上，那辆晶莹闪烁的白盐战车。“你好，海王叔叔！”

	“你好，侄女！你是一个人出来的吗？这很危险！”

	“我明白。”她说道。但她真的明白吗?只有自由的人才可能明白，她怎么会明白?她只有一半的自由，怎么会明白?

	海王将白色鬃毛的马群径直赶上沙滩，然后伸手去抓她，就像冥王当年抓她母亲那样。他伸出冰冷的大手，抓住她的手臂，然而她的皮肤一阵闪光，骨肉消失于无形。他抓了个空。风从那女孩的身体穿过，她成了泡沫。她在海风中闪烁着，然后便消失了。海王站在战车里，凝视着这一切。波浪拍打着沙滩和战车，化作四散的泡沫，而那女人又出现了，从泡沫之中诞生的女孩，她是星球的灵魂，星尘的女儿。

	她伸出手去触摸海王，于是他也化为泡沫，晶莹的白色，一如他所曾是的样子。她看着这个星球，看到的是时间海岸泡沫中的一个气泡，那便是它所曾是的。那么，她自己呢？一个短暂的存在，泡沫中的一个气泡，那便是她所曾是的，曾被娩出，再次被娩出，同时也孕育着新的生命。

	“孩子去哪儿了，塞菲？”

	“我以为她跟你在一起呢!”

	哦，厨房里，花园里的恐惧，深深刺入人心，带来一股寒意。又一次背叛，永远的背叛!

	那孩子悠闲地步入花园大门，甩了甩头发。她将面临斥责、禁足，一场严肃的谈话。难道你不为自己感到羞耻吗？多么羞耻！羞耻！羞耻！然后她会哭泣，会感到羞愧与害怕，会接受安抚。她们会一起哭泣，在这尘世的厨房里哭泣。她们一起哭，一起流下温热的眼泪，这些女人在厨房里，远离冷冰冰的海岸，远离那盐晶般明亮闪烁的宇宙边缘。但她们知道自己身处何地，知道自己是谁。她们知道是谁在打理房子。





简，1935


	我建了一栋房子，母亲。就在你那片地上，我们那片地上，在布兰顿海岬，原本凯利家所在之处。如今，钱很管用，而我已经存了十年。伯特·布朗愉快地揽下了这活计，因为也没什么别的人要造房子。所有支架用的都是从博览会大酒店拆下来的旧木材，我曾在那里当招待，也是在那里，我遇到了拉斐。去年，约翰·汉纳把它给拆了。想要什么随便拿，他说。他用那些木材盖了两栋房，我盖了一栋，用那细腻洁净的冷杉木、镶板的门和白橡木地板。这是一栋漂亮房子，母亲。我真希望你能亲眼看一看。你打理过丈夫买下的房子和农场，也曾买卖地产，还把赫姆洛克街的房子给了我，但你从没有自己的房子，一直就住在杂货店楼上。但你总是说，我想在布莱顿海岬建一栋房子，就在那块地上。

	昨晚我第一次在那里过夜，尽管楼上的墙还没砌好，水管也没接通，尽管还有一千样东西还没完工。然而那漂亮宽阔的木地板早许多年便已存在，还有那雪松木的屋顶，窗外就是大海，我睡在我那俯瞰大海的房间里，整晚都能听到海浪的声音。

	第二天一早起床后，我看见麋鹿从旁边经过。天刚蒙蒙亮，勉强能让我看到它们穿过潮湿的草地，进入树林。一共有九头，顶着王冠似的鹿角，踩着高贵的步伐，其中一头在走向黝黑的树林时，抬头看了我一眼。

	我打了些溪水，在火上煮了杯咖啡，站在厨房的窗前喝。天空现出鲑鱼红，河边湿地里飞出一只大蓝鹭。之前，我并不知道鹭飞起来什么样。这个在天空中展开宽阔的翅膀，缓缓滑翔的生灵是什么？然后我知道了，就像理解一个外语词汇，就像看到自己的名字用一种陌生的字母拼写，我认出了它，于是我脱口而出：鹭。





五十年代夏，六十年代夏


	夏天，回家，大学假期，搭乘火车，从那有着厚重的历史与人文，也有着重工业的东岸，从祖辈建造的那些古老的、自我陶醉的城市，穿越整片大陆。离开她的母校(almamater)——所谓提供哺育的母亲，回到了家，尽管对于弗吉尼娅来说，大学更像是一位富裕而知名的老先生，一个祖父，一个忙于重要事务、几乎不知道她存在的长辈。在他那座丰饶、华美的宅邸里，她学会了安静度日。这是一种可悲的关系，但她是个好姑娘，她在不停地进步。不过到了夏天，火车便会载着她回家，穿过草原，穿过群山，远离他的世界，一路向西。

	给她和戴夫主持婚礼的是一位治安法官。“你确定不叫你母亲来？”他恳切地问。她笑着说：“你知道的，我们家的人都不太喜欢婚礼。”他们的蜜月是在新罕布什尔州和缅因州度过的，就在他父母和远房亲戚们的那些避暑别墅里。他的奖学金拿去付了自己的学费，他们过活靠的是她打字及编辑论文与学期报告的收入。戴夫第一次来到西部，就是在写完学位论文的那年夏天。

	外祖母搬到了赫姆洛克街的房子，跟母亲一起住，让这对小夫妻可以独享布莱顿海岬的房子。她说，这样就没有碍手碍脚的老太婆了，戴夫也能不受干扰地干活了。外祖母还说，男人在犄角旮旯里没法干活，他需要大展手脚的空间。一两天过后，他将外祖母的橡木工作台从楼下的西窗移到了一堵内墙边。他说写作时抬头看到海会让他分心。他说，从错误的角度看到海让他感到很别扭。他说，太阳不会落入海中，我很乐意回到现实世界。而回到自己的世界之后，他会说，风景太美了，广阔的空间。我妻子来自厄勒甘。他念这个地名的方式就像是在说外语。他念不对一个州的名字，她觉得很有趣，很可爱。在来东部之前，我一直以为正确的读音是舍克奈克托第，她说。他感到不可思议。谁都知道，那应该念斯克内克塔迪。这一点也不好笑。

	夏日，在西卧的大床上醒来的夏日早晨，一睁眼便能透过宽阔的窗户看到海洋上方的天空。无论是醒着还是在睡梦中，都能听见大海。波浪反复冲刷着布莱顿海岬底下的岩石，发出平静安宁的声响，永不停歇。戴夫总是写到深夜，经常两三点才睡。因为他认为只有干个通宵，日夜颠倒，才算是真正的工作。他摸黑爬上床，刚刚结束紧张的写作，神经还绷得紧紧的。弗吉尼娅往往会被他吵醒，黑暗中，她将他拖入大海的节奏，随着潮水涨落，平静持久的波涛声让他们双双入睡。黎明，鸟群执着的合唱将她唤醒。第一丝曙光出现时，她便会来到户外。那年夏天，她有两次看到麋鹿从森林和房屋之间走过。稍后，太阳从沙漠、草原和老城的方向升起，爬上蓝色的海岸山脉。然后，到了十点或十一点，戴夫也会下楼，手中端着咖啡杯，沉默地坐下，慢慢地清醒过来。他坐到那张对着墙壁的桌子前，开始工作，反复修改他的论文《庞德与艾略特的文明意象》。他跟导师通电话，一讲就是几个小时，漏掉一条脚注都会令他无比恐慌。她懒懒散散地沿着海滩行走，把自己交托给太阳和风。她用野生的梅子制作果酱，她在祖母的房子里操持家务。有时她也写作，但每次都将未完成的作品搁置一旁。写作是一种背叛。他的工作很艰辛，很重要，而她的写作会耗尽他亟需的能量。

	下一次回到家，已经是三年后的夏天了。戴夫接受了布朗大学的工作机会，拒绝了薪酬更高的印第安纳大学。我不想走岔道，他说道。她也赞同这一点，尽管她陪他来到布卢明顿参加面试时，对此处充满向往：校园里有高耸的树林，萤火虫在内陆宜人的黑暗中闪烁。那依然是一场梦，现实在东部。但他知道她想家了。

	“今年夏天去蒂拉穆克海岬徒步怎么样？”

	“算了吧，你不行的，会掉进海里去。”

	写论文的那个夏天，他们就一直说要去蒂拉穆克海岬徒步。

	“别这样，”他说，“我非要去厄勒甘不可！”于是他们开着那辆二手福特野马，那辆结实的小车从东部的老城出发，穿越草原、沙漠和山脉，追随着日落一路向西。这一次，外祖母留在自己房子里等着，为他们烹煮丰盛的晚餐：莳萝蛋黄酱煮鲑鱼，勃艮第红酒炖牛肉，克拉桑德溪里的鳟鱼被捕上来才一小时就被扔进了油锅。“我丈夫在旧金山管理酒店的时候，”她说，“我跟法国主厨学过烹饪。”“天哪，她太了不起了。”戴夫低声说。他们住在赫姆洛克街的小房子里，睡觉的那间小屋就是弗吉尼娅整个少女时期住的房间，里面有个五斗橱，大理石台面上搁着一只印第安篮子，一块象牙背框的镜子和一个绿色的玻璃浮子。他们不仅在海滩散步，也走遍了海岸山脉的每一条小径。戴夫仔细研究地图，设定目标。据说马鞍山的另一侧没有路，于是他找到了一条。他获得了胜利，他征服了西部。而她是追随者，就像萨卡加维亚。

	“今年夏天我一次也没看见麋鹿。”她在出发前一周说道。

	“因为猎人，”外祖母说，“还有伐木。”

	“麋鹿？”戴夫说。他向加油站的小伙子们打听麋鹿在哪里。他开车带着她把问来的偏僻小路走了个遍。他翻过尼亚卡尼山，进入尼哈勒姆角，一直开到路的尽头。他们沿着长长的丘岭行走，下方是河流和海洋之间的湿地。“看那儿！那儿！”他欣喜地喊道。一群头顶王冠的影子正摇摇摆摆地向着远处阴暗的湿地走去。他找到了麋鹿，把它们送给了她。他们驾着那辆结实的灰色小野马翻过尼亚卡尼山，弯弯曲曲的公路下方是暮色中的海洋。她母亲替他们留了晚饭，是冷火腿和三豆沙拉。

	“给我讲讲夜光虫。”她母亲对戴夫说。他对待她的方式就像对待小孩一样，而她跟他对话的方式也像孩子一样，充满信任。

	“我们叫萤火虫，”他说道，“如果你把很多只一起放进玻璃罐，过不了多久，它们就会开始以同样的节奏一齐闪烁。”说起自己的童年，仿佛那是很久以前的事，仿佛如今已没有萤火虫。

	莉莉在旁边听着，乖巧可爱。“我只听说过这一个名字，夜光虫。”她说。

	“它们从未翻越过落基山脉。”弗吉尼娅说。她母亲说：“对，就像你诗里写的那样。”

	“《闪光》。”弗吉尼娅吃惊地说。她不知道母亲看没看过客厅书架上那本崭新的书。她曾凭此获得耶鲁青年诗人奖。“耶鲁，呃。”戴夫曾说。

	数年后的又一个夏天，她哭泣着回到家。眼泪，这便是那年夏天她所有的一切。她兀自流着泪，在她那间黑漆漆的小卧室里；在夜晚的海滩上，一边走，一边咽下泪水；在外祖母的房子里就着水槽洗蛤蜊，泪水被咽下，藏起来，干涸了。看不见的眼泪。泪水蒸发成盐晶体，令她双眼刺痛，咽喉哽塞，令她感到永无止境的痛苦。满嘴的咸涩，沉默。沉默的夏日。戴夫每晚都从剑桥给她打电话，告诉她他都看过哪些公寓，选中了哪一套，以及他那本关于罗伯特·洛威尔的书进展如何。他坚持让她在西部度过这个夏天。他让她待在厄勒甘。她需要休息，需要振作起来。他说夏天的剑桥太难熬了，又热又闷。“你在写作吗？”他问道。她说是的，因为他也想让她写作。每晚他都打电话来跟她聊天，但挂掉之后她就会哭起来。

	她母亲坐在屋后的小花园里。泛白的栅栏边有一片野生的玫瑰老藤，卧室窗下是一大丛杜鹃树，中间是一片杂乱的草坪，莉莉在上面放了两把躺椅。夜晚的空气中满是玫瑰的香气。暖风从东北方的陆地吹来。据说这一周，内陆已是酷暑。即便在这里，屋内也非常热。“出来坐吧。”她母亲说。因此，当她在黑漆漆的小屋里哭完之后，便洗掉脸上的盐渍，来到室外。暮光下，她母亲看上去就像她的名字，在玫瑰藤和黝黑的杜鹃树丛之间呈现出暗淡的白色。此处没有夜光虫，但她母亲说：“这里曾有过天使。你还记得吗，弗吉尼娅？”

	她摇摇头。

	“在草地里，在树丛间。你还会跟她们说话，我从来没跟她们说过话。”

	来自内陆的风吹走了大海的声音。尽管现在是涨潮期间，她们身处沙丘下的赫姆洛克街，却几乎听不到今晚的波涛声。

	“有一次，你还问她们金尼娅要怎么办。”

	她笑出声来。她开始流泪，不过这一次是淡水的。她咽下不断涌出的泪水。“母亲，”她说道，“我还是想不起来。”

	“哦，好吧，没事，”莉莉说，“你为什么不留在俄勒冈呢？我相信戴夫可以在那些大学里找到工作。”

	“他现在是哈佛的助理教授，妈妈。”

	“哦，对。你已经许多年没叫我妈妈了，不是吗？”

	“对。我就是想这么叫。可以吗？”

	“哦，可以。我从来都觉得母亲这个称谓不太合适。”

	“那你觉得什么合适？”

	“哦，我觉得没有什么是合适的。要知道，我从来就不是一个真正的母亲。所以，我能有你这样的女儿真是太棒了。但你叫我母亲的时候，我总是有点不自在，因为那不是真的。”

	“那就是真的，母亲，妈妈。听我说，我失去了一个孩子，我流过一次产，六月初的时候。我本不想告诉你的。我不想让你伤心。但我现在想要你知道。”

	“哦，天哪，”她在暮光中长长地叹了口气，“哦，天哪。哦，他们一旦离开，就再也不会回来了。”

	“他们翻不过落基山脉。”

	佛蒙特的夏季，空气仿佛温暖潮湿的羊毛毯，紧紧裹住身体，掩住口鼻，令人窒息的柔软，汗水一般潮湿，就像是一条汗水织成的毯子。然而她没有再流泪，不管是咸的还是甜的，干的还是湿的。

	“让我感到困惑的是你的自我中心主义，”戴夫说。“我以为我俩之间是伙伴关系，一种相当与众不同的伙伴关系。你好像突然想要很多东西，说那都是你没有的，但我不知道那是什么。你到底想要什么呢，弗吉尼娅？”

	“那是我们永远无法知道的事。”她冷冷地诵读道。她变得很无情，很刻薄。“我想要读完学位，然后教书。”她说道。

	“那你是想要放弃写作了吗？”

	“难道我不能一边写作一边教书吗？你就是这样的。”

	“我真希望能腾出时间来写作——！你好像打算丢掉大多数写作者梦寐以求的东西。自由的时间！”

	她点点头。

	“当然，诗歌不像职业写作那么花时间。好吧，我想你要做的就是去卫斯理学院上上课。”

	“我想读个正经学位，我想做的是这个，”当然，说出这件事是不可能的，也是不应该的，但她说出来了，“在西部。”

	“读一个学位？在西部？”

	她点点头。

	“你是说，去一座西部的大学？”

	“对。”

	“弗吉尼娅，”他困惑地笑着说，“理性一点。我在哈佛教书，你不会希望我放弃吧。但你想去西部读研究生？那我们怎么办？”

	“我不知道。”

	无情，刻薄。小屋外面是一座座圆形丘陵，紧密地挨在一起。潮湿的天空仿佛一张带电的湿毯子，盖在山峦上方。闪电在云层中剧烈地闪烁，却没有一点雷声。

	“你宁愿让我就这么丢掉整个职业生涯？”

	无情，刻薄。“当然不是。毕竟你的职业生涯已经不再依赖我了。”

	“我的职业生涯什么时候依赖过你？”

	她瞪大了眼睛。“你读研究生时，我在工作——”他一脸茫然。“你刚才说，我们是伙伴关系！那时候我在工作，在当打字员，在编辑论文——”

	“就这个？”他停顿了片刻，“你觉得那些没有得到回报？”

	“不是！我从来没这么想过。但是你读完了学位。现在我也想要读学位。这有什么过分的吗？”

	“一磅肉[典自莎土比亚喜剧《威尼斯商人》，安东尼奥向犹太人夏洛克借贷，约定如若不能按期如数归还，夏洛克便可以在他身上割下一磅肉。]，嗯？不，这没什么过分的。我大概只是没料到而已。我以为你对写作的态度要更加严肃呢。好吧，听着，如果这对你真的很重要，现阶段，我可以看看有没有机会把你弄到拉德克利夫去读研究生。或许有点乏味，但只要我没发现危险信号——”

	“要我怎么说你才能明白？”

	他将啤酒一饮而尽，把罐子放到小屋地板上，没有出声。良久，他终于开口了，慎重、体贴而又耐心：“我在努力理解你想要的是什么。你以前一直说想要写作的时间。你现在有了。你不用工作，我们已经过了那个阶段。就算你获得学位，我们肯定也不差你教书的这点钱。而且要知道，你在读研究生的时候可写不出多少诗来。但我大概能明白，为什么你认为自己应该读完学位。是出于精神因素，一种安慰。但那不就是郊区家庭主妇综合征吗？没事可做的女人回学校去自我提升，或者说，哦，上帝啊，自我表达。要知道，这些对你来说可都太低档了。用博士学位来填充生孩子之前的空余时间——”他耸耸肩，“所以，我的建议是你今年秋天到缅因州的海滩待一个月。你愿意的话，待整个学期都行。在那里搞你的写作。我可以在周末来看你。但不要拿研究生课程当儿戏，弗吉尼娅！女人总是这样，结果——我很抱歉，但这样会让它显得很掉价。大学的学术研究不是游乐场里的沙坑。”

	她低头看着自己手里的啤酒罐。“更像战场，”她说道，“每个人的双手都沾满了鲜血，那些教授。”

	他微微一笑。“既然你能看出来这一点，为什么还要加入战团？”

	“为了获得会员卡。”

	“博士学位？获得了又怎么样呢？”

	“这样我就可以拿到教职。”

	“要知道，就算没有这个学位，你也可以教创意写作。”

	“你根本瞧不起创意写作课，你经常这么说。那为什么还让我去教呢？”

	“因为这都是些小儿科的课程。”说着，他站起身，走到隔壁房间的冰箱跟前，一边说话，一边拉开冰箱，拿出一罐啤酒，打开它，然后走回来坐到纱门旁的藤椅上。他们没有开灯，屋里几乎全黑了。蚊子在纱门外嗡嗡作响。

	“假如你想玩一玩，没问题。但在成人世界，你是玩不转的，弗吉尼娅。二者的规则是不一样的。你现在得来的都很容易。耶鲁的奖就像是从天上掉下来的。而且，作为我的妻子，有些门对你是敞开的。也许你不愿承认为什么有的评论者会那么把你的作品当回事，为什么有的编辑那么乐意接受。你不必承认。你大可不理会现实，继续写你的诗，这是你作为艺术家的特权。但别想把这种态度带到幼儿园外面去。在我营生的地方，成功不是得一两个奖那么简单，得靠一辈子的勤勉工作。没有什么东西是白送到你手上的，一件都没有。你得靠自己去挣。所以，拜托，不要仅仅是出于某种不安，或者是没有成就感，就把我为我俩搭建起来的一切搅得乱七八糟。我听说你的艺术家朋友们一直在讨论所谓的东部权势集团。这太幼稚了。要不是我身处真正的文学权势集团，你真以为你的上一本书能够出版？你被纳入了一个权势网络中，你的成功必须依靠它，与它对抗或者拒绝承认，都是幼稚的行为，也很不负责任。至少是对我的不负责任。”

	“我的上一本书，”她的声音很低，显得中气不足，“很失败。就像是流产，就像是从，从一开始就搞砸了。我没有拒绝承认任何事。我只是想纠正错误，做正确的事。”

	“你说的是正确还是写作？”他歪着脑袋轻声问道，“你太焦虑了，弗吉尼娅。对自己作品的不满，还有那次不幸的流产，都让你无法释怀，情绪低落。我不想看到你把自己搞得闷闷不乐。试试我的主意。去缅因州，去写作，去休息！”

	“我想要读学位。去西海岸。”

	“你一直这么说。我也想理解，但恐怕办不到。你一时兴起，想要在穷乡僻壤修读博士学位，我就得放弃获得哈佛英文系终身教职的机会，去一个遍地都是仙人掌的地方教专科学院的一年级新生写作文。我要怎么才能理解呢？你最近有跟你母亲聊过吗？这倒是有点像她对真实世界的看法！说真的，弗吉尼娅，我认为我有权要求你重新考虑这一要求，以免对我俩的关系造成压力。”

	“对。”

	“什么对？”

	“对，你有权这么做。”

	“然后呢？”

	“这是双向的，不是吗？”

	“什么是双向的？”

	“关系。我无法呼吸，戴夫。你吸走了所有的氧气。但我不是一棵树。我试过像树一样吸入氮气，呼出氧气，我试过为你当一棵榆树，然而我却得了荷兰榆树病。如果继续生活在这里，我会死掉的。我不可能靠着你呼出的空气生活。我也无法再为你提供氧气。我生病了，我害怕死去，我很抱歉这会给我们的关系造成压力！”

	“好吧。”他说道，仿佛砍刀落下。

	他站起身，望向纱门外，他的身影挡住了整个门框。

	”好吧，别用诗人的隐喻，你到底想要什么，弗吉尼娅?”

	“我要读博士，在西部的学校，然后教书。”

	“我说的话你一点也没听进去。”

	她保持沉默。

	“告诉我，你到底想要什么。”他说道。

	一个又一个夏天，零零碎碎的夏天，在夏季短训班和秋季学期之间，她会从伯克利过来住一两个星期，睡觉。在那段时间里，除了睡觉什么都不做。在阳光下的沙滩上，在布莱顿海岬阴凉处的吊床上，在她自己房间的床上，一边睡，一边听大海的声音。

	然后，在那个漫长辽阔的夏季，因为要写毕业论文，她住到了外祖母位于布莱顿海岬的房子里。“那栋窄小的房子里摊不开你所有的书。你需要一个属于你自己的空间来工作。”外祖母说。“弗吉尼娅也是这么说的。”弗吉尼娅说。但她每周仍有三四天会到赫姆洛克街母亲的住处过夜。她一大早起床，沿着沙滩走到沉船角，然后再走回来，对着大海随意哼着歌。海浪在她身边翻滚，让她想到了《海浪》。在清晨中漫步，让她想到《岁月》。接着，她沿着泥土路，或步行，或驾车，来到布莱顿海岬的房子。那里有宽阔的地板，还有一扇宽阔的项目桌，就在那扇面朝大海的窗户下，从那里可以看到日落。她在那里写毕业论文。她也在笔记本的页边空白处和文件卡的背面写诗。

	“所以那不是戴夫的孩子。”

	“我已经三年没见他了，外祖母。”

	外祖母显得不太自在。她弓着背坐在安乐椅里，一边挪动着身子，一边啃大拇指的指甲，像个十几岁的孩子。

	“我和拉斐特分居十二年，”最后，她挺直身子说道，语气相当正式，“他提出离婚，因为他想再婚。但我觉得，我要是有另一个男人，也会提出离婚的，尤其是怀了孩子。”

	“戴夫不想离婚。他和一个女孩睡觉，一个学生。我猜他的想法是，如果他离婚了，就不得不跟她结婚。不管怎样，假如我仍是已婚状态，生下的孩子就有合法身份，而不是像他的母亲一样。我没有冒犯的意思，外祖母。”

	“那是不一样。”外祖母的语气中没有任何特殊的情绪。

	“我遇到……孩子的父亲是今年春天，在弗雷斯诺。他就住那儿。他结婚了，他们有个孩子，天生就有缺陷，脊柱裂，情况很糟糕。他们俩得一直照顾她。他们不想把她送进收容医院。他说她是有情感反应的。他叫杰克，全名是雅各·沃瑟斯坦。教现代史的。他是个好人。非常温柔。他对女儿和妻子充满内疚。他是个内疚专家。他教的是二战，集中营，原子弹。”

	“所以他……”

	“他知道我怀孕了。我回家前刚见过他，六月份。他非常内疚，也非常高兴，这是他最想要的。我并不是说这是计划中的。子宫帽漏了。”她停下来，感觉脸和喉咙泛起阵阵燥热。一切都虚伪而轻佻。她感到祖母强烈的抗拒，不是责难，也不是评判，而是抗拒：仿佛一堵墙。她感觉自己在墙外，浅薄，啰唆，廉价易得。她心想，简·赫恩的生活中就没有轻易得来的东西。

	“所以，”简·赫恩试图寻找合适的措辞，“你要……你要怎么在南加州教书……”

	“我跟系主任谈过，他们会在春季学期给我放假。他们对我真的很不错。在这件事上，作为某人的太太的确有帮助，说实话，那是必不可少的条件。但我可以之后再离婚。跟你聊过之后，我想我应该告诉戴夫，我的确想离婚。如果他不同意，我就提起诉讼。哦，老天，我希望他同意。”

	“这没问题。”祖母生硬地说。稍后，她又以较为轻松的语气补充道，“你想要什么东西，通常都能如愿，弗吉尼娅。但你得想好是否真的想要。”

	她思考了片刻。“孩子。加州大学洛杉矶分校的工作。这就是我想要的。还有下一本诗集。还有普利策奖。怎么样?”

	“嗯，你可以的，你总是能争取到想要的东西。”

	“孩子不算。我猜那应该算是白送的。你觉得怎么样，我们家是不是该有个男孩了?”

	简赫恩望向西窗外，望向海洋上方的天空。“他们确实不是你争取到的，”她说，“他们不属于你。”





范妮，1918


	我肥嘟嘟的小宝，我快乐的小约翰尼，我的乖孩子，从不干坏事。我从来不用为你担心，从来不用。我的儿子不惹麻烦。大家都知道，他是个友善稳重的人，大家都喜欢约翰尼·奥泽。就算是在杂志里看到那些恐怖的照片时，我也只会想到那些可怜的外国人。如此遥远。波特兰火车站里到处是笑脸，车窗里的小伙子们在微笑，挥着手，挥着帽子，许多漂亮的姑娘也在挥手。那些关于士兵的故事，那些笑话，那些欢快的歌曲，“在那里，在那里，那里的战鼓已敲响。”去军队里待一两年对约翰尼有好处，让他长长见识。威尔·汉布尔顿说，让他变得皮实一点，留在这里只能做妈妈的宝贝。范妮，让他去吧，把他塑造成男子汉。泥泞的战壕里有个人死于毒气。我从没说不要去。我从没说不要去。我不知道，但我为什么不知道？我为什么不替他担心？我为什么不畏惧邪恶？

	我失去了我的儿子。人们都说，她失去了她的儿子。仿佛他是我的一件物品，一块手表。我失去了我的手表。我失去了我的儿子。我很粗心，我很愚蠢。但你不可能留住他。你不可能将他放在你的口袋里，或者别在你的裙子上。你必须放手让他们走。炎热的上午，我和小妹维妮一起去池塘岸边玩。我们称之为做泥饼，即把黏糊糊的泥土捏成各种各样的形状，马，房子，人，把它们留在岸边晾干。然后我们忘记了，它们吸入水分，重新滑落回泥浆中。我傍晚再来时，泥地里只剩下一团团不成形的烂泥，再也没有人的模样。塑造出人形，把他塑造成男子汉。愚蠢的女人，你不是失去了你的儿子，而是把他给丢弃了。是你让他走的，是你把他送走，你忘了他的，然后他就成了泥土。

	他有一双泛红的手，指骨突出，他经常耷拉着肩膀。他轻柔的嗓音。他是个聪明而温和的男孩。他本该成长为一个男子汉的，一个好人，一个真正的人。

	哦，塞尔文，我很抱歉。塞尔文，他本该成为你的骄傲。

	他疯狂地想要穿上军装。他以为那样就行了，大家都是这么说的。他怎么可能明白？他才二十岁。我本应该知道的。但我没有畏惧邪恶。我本应该告诉他，约翰·奥泽，穿上军装没有用，得靠你自己。我担心他的肺，山谷里的牧场充满尘埃，所以我才把他带来克拉桑德。在他还是个小男孩时，经常会笑着笑着就咳起来。我担心他的肺，然后我让他去吸毒气。如今，我无法呼吸。我想告诉他，要畏惧邪恶，我的乖孩子，要畏惧邪恶，然而太迟了。





简，1967


	我看着天花板上晃动的光，那是来自海面的反射。我一辈子都住在广阔的海边。大海见证了我的一切作为，我与世间众人的一切事务，然而始终伴随着我的，其实还有另一个世界。

	跟大多数人一样，我缩在自己的皮囊里，把世界屏蔽在外，然后自以为很安全，以为这里只有我一个。但世界和我们互相交织，互相融合，并没有边界。只要我活着，就会吸入空气，然后再把加热后的空气呼出去。过去，在我还跑得动的时候，我会沿着海滩奔跑，于是在沙地上留下了我的足印。我的所想所为，世界都给予回应，而我也会作出相应的反馈。但没人能收服海洋。海面也无法在海面上留下任何痕迹。你只有拼命划动手脚，它才会将你托起；一旦直到你筋疲力竭，便会一路沉落下去，仿佛你从没尝试过游泳。大海如此既无情，又永无止息。那些漫长的夜里，我一直听着它无休止的翻腾。走到东窗前，我能看到海岸山脉。天空下，蓝色的群山总是勾勒出千篇一律的轮廓。我的注意力不由自主地沿着山峦的曲线移动，就好像我的双脚在顺着山地行走。我躺着看云朵，它们非常安详，没那么变动不居，缓缓地变幻，融合，直到你的思绪也融入其中，跟它们一起静静地变化。然而在下方，大海不断地用它白色的头颅撞向岩石，仿佛一个发了疯的老国王。岩石在它的指间化作沙砾，陆地遭到它的吞食。大海是那么狂暴，永不停歇。寂静的夜里，我都能听到大海的声音。空气是沉默的，除非有强烈的风；大地是沉默的，只有孩童的话语；天空也一言不发；但大海却在不停地叫嚷、咆哮、嘶喊，发出雷鸣般的摩擦与撞击声，无休无止。从世界诞生的那一刻起，它就一直在制造噪音，并将永远持续下去，无休无止，永不停歇，直到太阳熄灭。然后，大海，那死亡的化身，无情的他者，其死亡意味着真正的死亡。去想象大海是沉默的，是一件可怕的事，这种想象会让我觉得和平就像一滴水，或泡沫里的气泡，悬在汹涌的波涛中，让我想到夹杂在所有这些毫无意义的噪音中的各种人声。这是时间发出的噪音。小溪与河流歌唱着奔向大海，唱着歌回到那单调而持续不断的噪音之中，那是世间一种亘古不变的存在。那噪音出自燃烧的群星。如今，在我自身的沉寂中，我听得到它。我全身的细胞也在燃烧，发出同样的噪音。我躺下来，仿佛半空中溅起的水滴，或泡沫里的气泡，正沿着光明的海滩飘荡。我在奔跑，我在奔跑，你抓不到我！





莉莉，1943


	爱德华·汉布尔顿小时候很喜欢我，我也喜欢这小矮子。他常常一边大声喊着嗨，维莉！，一边朝我跑过来，红扑扑的脸上挂着微笑。他以为我叫维莉。我猜是因为他听到别人称呼他父亲为威尔。我叫他小兄弟。他确实可以说是我的兄弟。

	梅和汉布尔顿家的人称他的孩子为小石头，但他的名字叫温斯顿·丘吉尔·汉布尔顿。他是个早产儿，他们给驻扎在奥德堡的爱德华打电话。他说，给他取名叫温斯顿·丘吉尔。在这样的时代，男孩子需要一个好名字，他说。

	那是个黑暗的时代。听到广播里关于太平洋战场和意大利局势的新闻之后，母亲与玛丽、洛雷娜·惠斯勒、赫尔斯·乔克围坐在一起讨论，我感觉我们生活的世界变得一片黑暗，人们只能依靠无线电互相联络，而我们更是远在它的边缘地带，爆发战争的那片海洋的边缘。到了夜晚，由于灯火管制，镇子里黑漆漆的，仿佛又回到了那个只有森林的年代，仿佛这座小镇从未存在过，海的边缘就只有森林。

	这是个黑暗的年代。母亲也曾这样说起上一场战争，说起死在法国的约翰舅舅。她说，那是个黑暗的年代。我不太记得他，只记得在什么人的家里，有个高大的身影矗立在我和一扇朝西的窗户之间，笑着。我记得自己骑在马上，旁边有个人牵着马往前走。母亲说那应该就是约翰舅舅，因为他在车马房工作过一阵子，有时会让我骑着一匹年迈的矮种马在院子里转圈。她还说，他会像风一样沿着沙滩骑马飞奔。他当时二十岁，据说他死在战壕里。如今，爱德华已经二十二岁。他在南太平洋战场，就像黑暗舞台上的一名演员。他还没见过孩子。我不知道他有没有死。他们说，要过上好几个星期，你才会收到消息。他们说，当你收到死者的信时，有时他们已经死去几个星期，或是几个月了。

	我对他的爱毫无意义，就像死者的来信一样没用。除了母亲、金妮和多萝西，我对其他任何人的爱都没有意义。我知道多维·汉布尔顿讨厌我住在这里。我们一直有打招呼。早上好，莉莉。早上好，多维。这么多年了。她从不跟金妮说话。迪基的其他孩子都在得克萨斯，她会在店里跟洛雷娜聊起她们，但只要我一进门，她就会止住话头。她们是金妮的姐妹，也是多维的孙女。有些词就像是刀子：女儿，孙女。我从不说出口，它们会割伤我的舌头。我有说母亲，但那往往也会割伤我的舌头。只有多萝西是我的朋友。她始终都是我的朋友。这个词就像牛奶一样香甜。

	如今，多萝西的头发开始变成金黄色，于是她又把它们染回红色。自从生完孩子，她的脖子和脚踝变粗了。她的动作也不再灵活、轻盈，像年轻女孩那样，比如说金妮，走在街上，人们就只能她看到那双长腿和马尾辫。多萝西当年也是这样，那时候，我们常在溪流边玩耍，整个下午都在过家家，给人偶举办婚礼。如今，她沉稳而坦率，动作迟缓，就像一头红母牛，非常美丽。她知晓一切，从不担忧。卡尔和乔去参战她也不担心。对她来说，战争不是黑暗空旷的剧院，而更像是建筑工地，男人们开着卡车在那里忙活。她说，卡尔当初老是跟克拉茨卡尼那个伐木工的老婆纠缠不清，现在他可就安生多了。军队对他来说是最安全的地方！乔在佐治亚州的某个军事基地替洗衣房开卡车。他在给多萝西的信中写道，我的敌人就是那成千上万件汗衫。她把他的信读给我听。他的信很有趣，他是个好人。她很想念他，但又不那么想念，她并不需要他。她是完整的，仿佛一个浑圆的世界。我喜欢她，因为她从自己那完整圆满的世界里望着我，然后把我也带进去，于是我不再身处世界的边缘，不再暴露于天空之下。自从战争开始，自从天使出现，我便无法在海滩上行走，无法忍受海边开阔的天空。天使已经消失了，但我依旧害怕她们的翅膀。哦，莉莉，她说道，别再发呆了。哦，莉莉，你可别那么疯狂！你觉得呢，莉莉，我的小宝可爱吗？他可爱吗？莉莉，今天下午你能照管一下孩子们吗，我得去萨马希。莉莉，你女儿聪明吗？她聪明吗？多萝西可以说出所有的词。她不害怕。她是我的真爱。





简，1966


	杰伊朝莉莉奔来，有时带着一个问题，有时带来一朵花。“小天使，”莉莉便会说，”到莉莉这儿来，小天使!”

	她的胳膊比孩子的还要细。

	我七十九岁，却不知道什么是爱。我看着女儿死去，心中暗想，她对我来说，从来就只代表着心碎。但为什么会心碎?

	我不明白。我不知道什么是对，什么是错。我觉得莉莉留在家里不接受治疗是错的。我觉得弗吉尼娅回来陪她也是错的。她在大学里一直那么努力，现在却丢下了一切。她说，明年就可以加入萨马希的社区大学，成为全职员工。她说那就是她想要的。想要留在这里。我觉得她不该要孩子，她甚至都不想跟那个男的结婚。这些我都感觉不太对。然而我懂什么呢？没有她，我一个人应付不了，我无法照顾莉莉。我的胳膊不中用，连只猫都抱不起来，只能等着他自己跳到我的腿上。快过来，老南瓜。他会戏弄我，先坐下来洗个脸。还有护士，癌症护士。

	他们现在就直接把那个词毫无顾忌地说出来。这个家里从来没人得过，最多是听母亲跟我说过，有一次，她在俄亥俄的母亲脚指头里似乎嵌进了一粒草籽，于是她就把它剔掉，也没多想，然后整个晚上都在流血，把床单都染红了。然而她并没有得癌症，母亲也没有，我也没有。

	我很受不了那个女人。她会说药物让他们变迟钝了，或者他们不知道什么才是对自己最好的，当着莉莉的面，仿佛她是个婴儿或者白痴！但她很强壮，大概也精通专业。莉莉对她很耐心。她对待所有人所有事都很耐心。莉莉令我感到羞愧。

	等到弗吉尼娅带着孩子进来，护士便离开了，让我可以松一口气。晚上就我们四个，杰伊睡着了，莉莉也昏沉沉地打瞌睡，我和弗吉尼娅坐着聊天，或者玩克里比奇牌，有时她也批改试卷。打牌我经常赢，这是弗吉尼娅不太擅长的事之一。有一天晚上，我告诉她，你写诗能得奖，但千万别想靠打牌谋生。

	莉莉想要在自己家中死去，她是对的；弗吉尼娅同意了，她也是对的。我不想让她来这里。我不想我的女儿在这里死去。也不想她在这里生活。但她也并不想来。她出生于城市，却一辈子都住在赫姆洛克街的房子里。她从不离开超过一周，除了那次去世界博览会，在战争爆发之前。但她女儿将在此处生活，在这栋房子里，我的房子。女儿出生的床，也是母亲去世时睡的床，就在那间小屋里，窗外有杜鹃树丛。像往常一样，弗吉尼娅的回答很坦率。是的，她说，是的，你要是把布莱顿海岬的房子留给我，我就会住进去。她说，我喜爱洛杉矶，但我得工作，在这里，我效率更高。那你教书怎么办？我说，但她笑着答道，我在这儿也一样可以教。如果你把房子留给我，她说，我就住进去，杰伊也会在那里长大。

	这让我很愉快。她让我很愉快。她昂着头的样子很像拉斐。她经常横眼一瞥，眼中闪着光芒。我认为她迁就莉莉是错的，我认为她生孩子是错的，我认为她来这里住是错的，但我猜，或许当一个女人拥有自由，我们就认为她已经错了。

	我怀念我自己的自由：在沙滩上奔跑，一直跑到沉船角，光着脚，一个人。

	这是昨天爱德华过来和我聊天时我脑中想到的，这大概是我最近一次想起沙滩奔跑的事了。我跟弗吉尼娅聊天，跟爱德华聊天，在交谈中，我依然能活动，仿佛头脑即是海岸，是空旷绵长的沙滩，是海浪，是天空。弗吉尼娅跟我说起各种各样的人，大学里的学生与老师，以及她去各处领奖和开会时遇到的作家，我们也聊起这座镇子里我认识的人。她喜欢听我讲我小时候镇上发生的事，还有我在旧金山那些年的事。但这些对她来说就像是童话故事。爱德华比她大不了多少，但想法要更成熟，也许是因为参加过战争，但他从小就善于思考。弗吉尼娅就像鹭鸟，不停地飞翔，我常常跟不上她。爱德华孜孜不倦地前进，试图看清前方的路，试图把事情想清楚，试图判断对错。弗吉尼娅是自由的，爱德华则是在寻求自由。我很钦佩他这一点。极少有男人能让女人坦率地与其交谈。汉布尔顿家的真诚都生在爱德华一个人身上了。

	我时常会停下来，在脑子里对自己说：从血缘上讲，爱德华是弗吉尼娅的叔叔。我不知道他有没有这样想过。我们从没谈过这件事。

	自从她告诉我的那一天起，我就再也没跟威尔汉布尔顿说过话。

	二十年了。每次在主街上与他擦肩而过，我都当作没看见，就像路过一条狗，或是什么都没看见。

	他很快就学乖了，派其他人来邮局取信、买邮票、寄包裹，比如瓦妮塔，爱德华，或者杂货店的员工。我拒绝接待他。他一进来，我便躲到后面去，直到他离开。我站在那里，一开始脸上有点发热，但很快就没什么感觉了。我会找些事干，直到他离开。假如他在店里时又有其他人进来，我就让他们等一下，或者稍后再来。我知道这里的人们会怎么评价邮局里那个疯狂的简·赫恩：为二十年前的事耿耿于怀，假装某人不存在，而那人甚至还是拥有半个镇子的威尔·汉布尔顿。我没说我是对的。我也没说我是错的。我只是做了我能做的。

	威尔汉布尔顿管教不严，任由他的长子作恶，还为此奖励他。如果有合适的理由，我也许可以原谅那孩，但我不能原谅他父亲。我认为他没有理由得到原谅。

	我做了我所能做的，却一无所获。面对邪恶，除了拒绝，你还能做什么呢？你不能假装它不存在，而是要正视它，了解它，然后拒绝它。惩罚，什么是惩罚？以牙还牙，那是小学男生的做法。主说：申冤在我！然后又走向另一个极端：赦免他们，因为他们所做的，他们不知道。那谁知道？我不知道。但我想要知道。我不原谅一个不想知道的人，一个不想知道自己是否邪恶的人。我认为他们心中很清楚自己做了什么。他们之所以这样做，只是因为他们有足够的权力来这么做。正是他们的权力。正是他们凌驾于他人，凌驾于我们之上的权力。威尔凌驾于他的儿子们之上，他的儿子凌驾于我的女儿之上。我没什么手段与之抗衡，但我不必赞美它，不必微笑相迎，也不必为之服务。我可以背过身去。我正是这么做的。





弗吉尼娅，1972


	我依然在逃避我自己。海上的迷雾演变出各种形状：一条胳膊，一只闪烁的眼睛，潮水线上方的一排足印。我必须继续追踪，因为有追踪才有猎物。我就是那迷雾中的猎物。

	肉体并非答案。也许它就是问题。在满足性欲的过程中，我找到了另一个人，而不是我要找的自己。尽管母亲没讲过，但我相信书中所说的：另一个人是一种基础。然而我没能在基底上建起任何东西。这地基也许很扎实，但也很陌生，那是另一个人的国度。我在他的王国里游荡，就像一名游客，到处观光——一个惊异而迷惑的异乡人——或者说像个朝圣者，满怀希望与崇敬，却始终没有找到通往神龛的路，尽管我有看到写着爱情和婚姻的指路牌，尽管我脚下的是千百万人踩踏出的大道。我是个失败的十字军战士，一直无法抵达圣地。我从未建造过堡垒，甚至连一栋房子也没有，最多是有几个夜间临时庇身所，用枝叶搭建的帐篷，就像原始人那样。我羞愧地离开了他那伟大古老的国度，偷偷躲进一艘船，航向新世界。于是我开始寻求新的生活。

	所有的问题都在于肉体。人的肉体和子宫中孕育的血肉有什么区别？这血肉将成长为一个孩子，一个人。我在怀上她之前，就开始从她的生命中寻找我的存在。然后我怀了她，我以为可以单纯地疼爱这小小的躯体。然而自从她在我体内第一次做出动作，我便知道她不属于我。这是另一个人，另一个生命，比其他任何生命都更加纯粹，因为假如并非如此，假如我不需要承担责任，又如何能单纯地疼爱她呢？

	于是，在最后一波漫长而难以言状的疼痛过后，我把她生了下来，她获得了自由。她总是会回来，下午四点回到家，要牛奶和饼干。咱们能去河边玩吗？她最多只在别处过一夜，或者参加学校组织的远足，但她依然与我渐行渐远。我能感觉到那根弦在伸展，那根不具实体的钢丝，许多年来，她不断地抽拉着它，它是那么纤细，以至于当她离开时，我几乎难以察觉，好几个星期都想不起这回事，直到一阵猛烈的拉扯令我喊出声来，因为子宫深处的疼痛就像是心弦的抽绞。这感觉我早就有过的。当她开始学步时，我就已经感觉到了。那一次，她不是走向我，而是离开我。她看到一件想要的玩具，于是站起来，跨出人生中最初的四步，然后带着胜利的喜悦扑倒在玩具上。她想去哪里就去哪里。但我不能追着她跑。我不能追赶她，把她当成猎物。即使她是我的血肉，我也不能胡乱追着她跑。我的灵魂刚开始学步，便结结实实摔了一跤，在失败中空手而归，哭喊着寻求安慰。

	哦，那些影像聚在一起，向我扑来，给予我安慰！将我托上半空，令我头晕目眩！我将耳朵贴到一个人胸口，听到絮絮低语：小宝不哭，没事的，不哭。

	这些影像是实体，还是灵魂？我将人生的希望寄托在了什么样的文字上？它们能拯救我吗，就像我试图拯救自己的孩子？那召唤的手臂，闪烁的眼睛，迷雾中的笑声，一排走入水中再不返回的足印，它们会引导我的探求吗？还是会误导我，令我迷失？

	我只得相信这些都是真实的。我只得信任并跟随它们。除了珍贵的影像和迷人的文字，还有什么能引导我，召唤我向前？跟我们一起唱，跟我们一起唱！它们在歌唱，我也跟着一起唱。它们说，这就是世界！它们给我一颗从海里捞上来的绿色玻璃球，映照出树林和星辰。这就是世界，我说道，但我在这世界的哪儿？然后那些文字说，跟着我们，跟着我们！我跟着它们。有追踪才有猎物。在雾气笼罩之下，我从海水中爬上岸，走入了漆黑的树林。一名身材矮小，肤色黝黑的老妇就站在林中的空地上。她给了我一件物品，大概是一个杯子，一个鸟窝，或者一个篮子。虽然我接了过来，但不太确定她给的是什么。她无法跟我说话，因为她的语言属于死者。她保持着沉默。我保持着沉默。所有的文字都消失了。





旧金山，1939年夏，简


	距离我上一次看到金门海峡中飘浮的雾气，已经隔了半辈子。他们在海峡上架起了一座红色大桥，又建起了一座横跨旧金山湾的双层桥，于是，那海岛上布满了灯火、鲜花、高楼和喷泉，但雾气与过去并没有什么两样。阳光下，闪烁的迷雾笼罩着城市，仿佛一道巨大而缓慢的波峰。随着雾峰缓缓地翻滚消融，那座桥消失了。灰色海水对岸的城市消失了，太阳塔的顶端也消失了。灰蒙蒙的海水越来越暗淡。在冰冷、灰暗而寂静的光线下，我们一边走，一边从锥形纸筒里抓出新鲜烫手的炸薯条来吃。

	我刚带那孩子去过巴黎城市百货店，给她买了一件真正的旧金山裙子。我告诉她说，象牙背框的镜子来自绀氏商行，所以我们得去绀氏。我给她买了一把上好的镶银梳子。她很快便会适应这里的生活。她眼睛一瞥，就能洞悉一切。只要在旅馆里待上一天，她就成了城里的孩子：泰然自若地握起餐厅的叉子，抖开大餐巾，铺到膝盖上。“请给我冰水就好！”哦，这就是弗吉尼娅，她就是那么镇定。

	然而莉莉，可怜的莉莉，说起来她就出生于此地，就在山上的医院里，我的旧金山宝宝，我的小弗朗西丝卡！她瞪着眼环顾四周，就像一头野生的母牛。她的眼睛不停地转来转去。还有她的帽子，哦，天哪，看看我女儿戴的那顶帽子。毋庸置疑，莉莉不属于尘世，但我属于。我爱这座城市。

	假如我看到拉斐沿着街道走来……我们经过上加利福尼亚酒店原址时，我心想。假如我看到拉斐沿着街道走来，我会转身跟他走。哪怕那个叫桑塔·莫妮卡的女人正挽着他的胳膊。他有两条胳膊。我要告诉他，我再也没找到另一个男人值得我如此大费周章。我应该告诉他这件事。尽管那对他来说并不重要。他会替我难过，以为我十分痛苦，以为我是想说离开他是个错误的决定。那不是错误的决定。假如缺乏信任，爱情有什么意义？我的决定没有错，但我希望看到他转过头来望着我，眼中闪着光芒。我想要见他。如今他已经六十岁。一切都过去了，仿佛隔着一整个世界，上加利福尼亚酒店被拆了，集市街全都经过改建，而我也不想再回到过去。我不想。我只想看看六十岁的拉斐·赫恩，然后跟他一起沿着美丽的街道一路走到太阳塔，像从前一样挽着他的胳膊，穿行于喷水池和彩虹菊之间。然后在渡船码头一起看烟花，就像婚后一星期的那个独立日。但现实并非如此。牵手只能有一次，而我放手也是对的。

	不过我真的很累。那天晚上，当我们从博览会回来时，浓雾笼罩着旅馆外的街道。我感到很累，莉莉和孩子也早已筋疲力尽了。报童的吆喝让我心头一凉。我听到他们在喊：战争即将来临。





莉莉


	离回家还有六天。这一次，火车行驶的方向正合我意。海岸星光号，很美的名字。列车侍者很友善，一边帮我整理铺位，一边说笑话。他称我为小姐。你还好吗，小姐？但当我半夜醒来时，窗外的群山在月光下深邃的黑暗中移行。我想要回家。就只有六天了。金银岛上长长的街道走得我筋疲力尽，而盖威游乐场里的风是那么的冰冷。这里有巨幅的世界地图，还有人在绘制比房屋侧墙还大的画，维纳斯从海中的泡沫里升起，四周围绕着风和花朵。一切都如此巨硕，还有那么多人，那么那么多的人！我跟不上母亲和弗吉尼娅，她们什么都想要看一看，微型动物，巨型马，还想到矿井底下去。她们想看里普利的怪奇表演，但当那人开始从额头上的一个孔里吹出烟来，母亲说，哦，呸，然后转身就走，而弗吉尼娅也很乐意离开。但是她们接着又想去看被镜子切成两半的女人。她们怎么受得了？怎么能那么大胆地在街上走？车辆呼呼地飞驶而过——她们怎么知道要搭乘哪一路电车，怎么知道去哪里坐巴士？到处都是一模一样的高楼，她们怎么能认出我们的旅馆？我径直从旅馆门前走过，她们笑着把我叫住。她们为何如此勇敢，在这充满陌生人的陌生世界里竟如此从容？





弗吉尼娅


	我一辈子都无法忘记世界博览会的美丽与辉煌。我相信，这种辉煌是我所向往并愿意为之付出生命的。

	其中最棒的要数那匹马。在金银岛上待了一天之后，我们走向返回旧金山的巴士站。大家都很疲惫了，哦，风中夹带着雾气，多么寒冷，但我看到一块招牌：世界上最大的马！我说，我们可以去看看吗？除了去看萨莉·兰德，外祖母从来都不拒绝。于是我们去了。一开始，那人大概是想说关门了，但外祖母往里看了看说，哦，老天！真漂亮！那人喜欢她，就让我们进去了，只是我们几个，没有拥挤的人群。收下钱之后，他便开始介绍那匹马。

	这是一匹柏雪龙，浑身布满斑驳的灰毛，海面上的天空有时就是这种色调。他的脑袋跟我整个人一般大。他转过头看着我们，硕大的黑眼睛，长长的黑睫毛。面对如此宏伟高贵的存在，我心中充满敬畏。他站在马厩隔间里的稻草上，非常耐心。那人在他边上就像个小男孩。稍后，我问能不能摸摸他。那人说，当然，亲爱的。于是我摸到了他腿和肩膀相连处闪亮斑驳的毛发。马的脑袋再次转过来，我摸到了他柔软的鼻子，他将温热的气息呼到我身上。那人提起马的前蹄给我们看。在粗糙浓密的蹄毛下，马蹄就像个大圆盘，上面还钉着巨大的蹄铁。那人说，这位小淑女想骑马吗？母亲说，哦，不。但外祖母说，你想骑吗，弗吉尼娅？我无法开口。我的心在胸腔里迅速膨胀。那人帮助我翻过栅栏，进入隔间，然后又把我推上马背，让我骑跨上这匹世界上最大的马。他的背就像床一样宽，因此我只能撑开双腿。他很暖和，我能摸到他的鬃毛。他那灰色的颈项十分粗壮，鬃毛编织成一个个小辫儿，整齐紧凑，略呈灰白色。他温和地站立着，但我们哪儿也去不了，因为他被拴在隔间内。你什么时候带他出去？外祖母问。那人说，通常是一大早，博览会开门之前。我把他牵到大街上散步。那一定很壮观！外祖母说。我开始想象：安静的早晨，那匹高大的马昂着脑袋，踏出雷霆般的脚步，强壮有力的马蹄敲击着地面，仿佛地震一般。

	在回家的巴士和电车上，我一直都在想那匹马。到家之后，我要写一首诗。我要写下自己的想象。太阳塔下，高大的马在布满雾气的大街上踱步，并非我亲眼所见，但我也要把亲眼所见的宏伟与高贵融入其中。我是为此而生的，为了耐心地描绘那种辉煌。





简，1918


	我闭上眼就能看到烟花。绽放的火焰仿佛一朵朵明亮的菊花，向着漆黑的沙滩坠落。啊!人们齐声说道。烟花也许是世界上最接近于完美满足的东西。

	今天下午，酒店门口挂满了飘扬的彩旗，还有人发表演讲：勇敢的战士，辉煌的胜利，落荒而逃的敌人。

	我闭上眼就能看到布拉弗在沙滩上奔跑，才三四岁大，跑在我和玛丽前面。周六，母亲委托我们照看他一整天，而她去店里工作，就像是放一天假。姑娘们，别让他跑出视线之外！他会沿着海滩飞奔，像一粒蓟草的种子。他才三四岁大，我们并不担心，因为他害怕下水。

	每次经过车马房，我都会想起前年夏天，他骑着那匹漂亮的枣红色小马在海滩上奔跑。每次。

	在汉布尔顿家的野餐会上，他们会将红白蓝的皱纹纸系到栅栏上，院子里的每一棵树上都插有旗子。威利·惠斯勒总是说他希望战争能继续下去，好让他可以入伍。“就算我只有十六岁，也已经很大了，可以去杀德国佬了，对不对？对不对？”

	”很大的笨蛋。”他母亲说。

	她讲的也没错。顶着一个源自德语的姓氏，还说要去杀德国佬，而且是在我和母亲面前。然而她当着我们的面用这种语气跟他说话让我感到很不安。女人们这样跟儿子说话，就好像她们看不起自己的儿子，因为他变成了她们期望他变成的样子，但男人却以此为荣。由于迪基某种无礼顶撞的行为，威尔把他从房子后面一直拽到野餐地点，用鞭子抽打他，一定要让大家知道，迪基非常不乖，必须施以鞭挞。同时，他也要确保迪基明白这一点。这是一种炫耀。

	就连玛丽也总是把卡尔说得像个恶棍，尽管那可怜的孩子就像一条小狗崽，他想要的不过是人拍一拍，和蔼地对他说句话。然而玛丽和博就是不愿满足他，仿佛拒绝是他们的责任。那个家庭里真正的恶棍是多萝西。我很高兴她喜欢跟莉莉一起玩。莉莉总是神思恍惚，只活在自己的头脑里，像小飞蛾一样随风飘舞。“城里的孩子，”我们刚回到家时母亲说道，“从不把自己的小裙子弄脏，就好像她从来都不触碰地面一样。”

	“我知道我把自己弄得很脏。”我说道。

	她说：“你又不是城里的孩子。你出生的地方，三十里内都没有其他房子。”

	“我天生就脏。”我说道，但她并不觉得好笑。母亲的自尊心和我讲的笑话往往互不相容。此刻她没有露出笑容。在今年之前，她从来都没显出过疲惫的姿态。我知道她很高兴我接手了她的邮局。我希望她能像先前一直打算的那样，在布莱顿海岬那块地上盖一栋房子。我建议我俩一起上去清理泉眼，但她总是一拖再拖。我希望能让她振作起来。她要是不在海岬上建房子，我希望她来跟我们一起住，但她太独立了。如今，杂货店楼上的房间看起来特别暗，就好像她的生命一样灰暗。我跟她在一起时，可以感受到这种暗淡。然而我也知道，她以我为荣。这是我安身立命的根基。

	我看到夜晚海滩上的焰火，仿佛菊花在黑暗中绽放与凋零，我看到波浪在五彩的火光下短暂地微微闪烁。我看到傍晚时分，布拉弗骑着马在海滩上全速飞K奔，越跑越远。

	“啊，来吧，”威尔汉布尔顿站在长长的野餐桌尽头说道，“为博览会大酒店的新业主干一杯!”

	谁是当今克拉桑德的领袖人物显然已经毫无疑问。我从来都不明白母亲为何能如此轻松地与他打交道。我猜她从来都不理会他的胡搅蛮缠，而他也明白这一点。但他总是觍着一张大脸，拿酒桶般的胸膛挤着你，嘴里唠唠叨叨说个不停，这会让我失去耐心。多维说话细声细气，男孩们则喜欢推推搡搡，大呼小叫，至于小瓦妮塔，他们对待她跟对待男孩子完全相反：他们称赞她，因为她具有某些他们鄙视的特质。就像穿上衣服的小鹦鹉。但是老天，她是个漂亮的孩子！看看那些蝴蝶结和花边！还站在椅子上背诵诗歌！“祖国的旗帜。”我看到母亲脸上的表情。

	我在杜鹃树丛后面发现红发的恶棍多萝西正模仿给莉莉听，口齿不清，嗓音甜美：“举国的旗记。”我很想笑，但还是不得不叫她别讲了。威尔不喜欢别人拿他或者他的家人开玩笑。他对博和玛丽评价很高。我猜他让他俩参加野餐是因为玛丽跟我是朋友。我让他感到棘手。我经常乘火车去波特兰。我曾在旧金山居住。拉斐曾管理一家大酒店。我也许知道一些威尔·汉布尔顿不知道的事。我的脑袋里也许会产生什么想法。这让他感到不安。

	我很清楚，只要我给出一句话或者一个动作，威尔会如何反应。即使我什么都不说，什么都不做，他可能也会那么干。他脸上的表情我不可能看错，那就像是嗅到了某种气味。当他们以这样的姿态盯着你，当他们身体的注意力集中在你身上，你不用思索就能感觉到，就像是感觉到天气的温暖。然而在我想象中，威尔裸露的身体仿佛一块大奶酪。我想象与他幽会，午餐时间？在哪里？一间合上百叶窗的卧室？想到这些让我感到反胃。然后他又回家去找多维。就像拉斐回家找我。

	所以这就是他的动机。不是为了爱，也不是为了欲望。那些都只是他们的借口而已。就像旗帜和演讲，看起来冠冕堂皇。但他想要的是压制，是权力。他只能靠金钱压制母亲，而且效果从来都不能令他满意。她是个独立的合伙人，并不怕他。假如能让我跟他偷情，他就有了控制我和母亲的手段。除此之外，他还能获得欺骗多维的满足感。好吧，威尔，有本事你就吞下这块美味的馅饼，像笑话里讲的那样。

	我有时也会做梦，但本郡没一个男人值得我看第二眼。我不知道自己想要什么，也不知道自己是否想要什么。我只想进一步了解他人的灵魂。我从来都不了解任何人。从来没有。玛丽当然是我的好朋友，我们分享生活中的一切，然而有些东西是例外。就好像我体内有一个国度，但我自己无法抵达。拉斐也许到过那里，但他离开了。其他人心中也有类似的地方，只是我不知道如何寻找。

	洛雷娜·惠斯勒——她给我的感觉是，我对她的全部了解只是她披覆在表面的另一种人格，就像一件衣服。野餐会上，多维聊起波特兰的某位夫人给她看一款新型编织品，是用某种特殊的细钩针制作的。洛雷娜说：“撒旦还会为闲着的手找到它该做的事。”她的语气平静温和，多维和玛丽都没留意，我也差点儿没留意。我望向洛雷娜。她犹如金鱼一般平和。但她的内心有着那样的国度。她就像个谜。有时候，你一辈子都跟某个人相邻而居，经常跟她聊天，却从来无法了解她。你偶尔能瞥到一眼她的内心，仿佛黑暗中一闪而过的流星，仿佛焰火的最后一颗火花，然后又回到漆黑一片。但那火花，那灵魂，不管它叫什么，短暂照亮了她心中那个国度，照亮了黑暗中的浪花。





弗吉尼娅，1968


	去年夏天，外祖母葬礼后的那个晚上，爱德华·汉布尔顿来到我家。他来之前总是先打电话，只有那一次例外。我正在把咖啡渣倒进花坛里，像外祖母常做的那样，这时看到他在暮光中沿着车道走上来。夏天的日落十分漫长，光线由淡金色逐渐转成橙色，紫色，暗红色。

	杰伊在睡觉。她在葬礼上安静而警惕，有一点点畏怯。到家后，她发现自己的毛绒小狮子雷欧不见了。她开始哭喊，坚持说我们把它丢在了墓园。等到我在露台上找到被她落在室外露台上的小狮子，她便大发脾气。我只能暂时把她关进屋子里，然而我并不想这么做，我想抱住她一起哭。最后，她安静下来，我们一起默默地摇晃着身子。她睡着后，我把她抱上床，一边是雷欧，另一边是老南瓜。他需要有人做伴，他想念外祖母。

	爱德华独自步行来访，火焰色的光线中，我们站在院子里，听着海浪的声音。

	“我爱你的外祖母，也爱你母亲。”他说道。

	他还有话要说，但我不知道是什么，也不想帮他说出来。我的心中充满悲哀与孤独，还有那辉煌的暮色。如果他说出来，我愿意听，但我不当他的翻译，他的本地向导。在我看来，男人应当学习我们国度的语言，而不是靠我们来替他们说话。

	他犹豫了片刻，然后说：“我爱你。”

	西方烈火般的日光把他的脸映得红彤彤的，也在他脸上投下朦胧的阴影。我挪动了一下，他以为我要开口说话。他抬起一只手。他跟外祖母讲话时，我经常会看到他这样抬起手来，那是他在思考，在措辞。

	“四十年代末，你读大学的时候，总是在圣诞和夏季回家。你在从前那家海鲜汤馆当女侍。你常到店里来替母亲买东西。”他绽出愉快而灿烂的笑容，让我也不由得微笑起来。“你是我的愉悦所在，”他说。“不要误会我的意思：我跟梅之间没什么问题。我们从来就没有问题。我退伍之后，有了妻子和孩子。这是个奇迹，太神奇了。然后是蒂姆的出生。我喜欢管理杂货店，喜欢这份活计。除了已经拥有的，我不再需要别的东西。但你是我的愉悦。”

	他再次抬起手，仿佛我准备说话似的。

	“你去了东部，结婚，又离婚，然后拿到学位——这许多年里，我失去了你。但我去过多萝西的店里，去看你母亲，她在柜台后面找零，就像一只白尾野兔。我也会在社区会议结束之后跟简交谈。所以那也是一样，不是欢乐，不是满足，而是一种愉悦。梅、小石头和蒂姆，我都可以留得住，留在我的手中，留在我的怀里，我可以留住我拥有的一切。这就是快乐。但你们赫恩家的人，我却完全留不住。我只能放手，再放手。这才是更真实的愉悦。”

	他的两个儿子都在越南。我带着愧疚与悲哀背过身去。

	“我有自己的家庭，”他说，“父母，哥哥姐姐，妻子，儿子。但你们一直是我精神上的家人。”

	他站立着望向室外红色的天空。风转变了方向，如今正从内陆吹来，带着森林和夜晚的气味。

	“你是我哥哥的女儿。”他说。

	“我知道。”我说，因为我不太确定他是否知道这一点。

	“这不重要，”他说，“对他，对他们所有人来说都不重要，只是沉默和谎言而已。但对我来说，它的意义就是，无论我眼下拥有多少，最终都得放手，无法挽留。如今，我只能全部放手，一点也留不住。剩下的就只有真实。那种真实的愉悦。那是我生命中最真实的所在。”

	他隔空望着我，再次露出微笑。“所以，我要感谢你。”他说道。

	我伸出双手，但他没有握住我的手。他没有触碰我。他转身离开，绕过房子，向着车道走去。他沿着那条路走回镇里时，天空中最后一丝彩光也渐渐褪去，只剩下灰暗的夜色。

	我相信他说的话。我相信那种真实，相信那种愉悦。但我要为他哭泣，为了那废弃的爱。

	爱德华是我的初恋，当时我才十三四岁。我知道他是谁，但那有什么关系？有什么意义？他善良，纤瘦，英俊。他加入军队，然后跟梅·贝克博格结婚。我只是个单相思的小姑娘。他来我母亲家告别的时候，在烟灰缸里按灭了一只烟蒂，我把它收了起来，藏在一个盒式项链坠里，然后一直都戴着那条项链。我崇拜梅和她的小宝宝，我将他们奉为至尊。这是一种单纯的浪漫：爱上永远无法触及的东西。他说他因为纯粹的愉悦和爱而感谢我，但这种愉悦和爱是否就只是空心的气泡，一触即破？

	然而我不知道世上是否还有更具实质性的东西。那天夜里，他抱着儿子，我抱着杰伊，紧紧地搂在心口，安全无虞，直到睡眠来临。我们以为能留住孩子，但他们醒来后便会跑远。如今，他的两个儿子都在外面，只有死神可以触及，而他们的任务就是跟死亡打交道。

	如果他们死了，我可以预见，他也会跟着一起去。但依然触碰不到他们，只是跟着一起去而已。梅是个坚强的女子，她将孤身一人。也许她一直都是孤身一人。他以为能留住她，然而我们何曾留住过任何东西？





莉莉，1965


	我很小很小的时候，母亲带我到酒店大堂里看圣诞树上燃烧的蜡烛。住在这家酒店里的时候我还不记事。但我现在忽然想起来，就像是书本里的一幅图画，只要翻到那一页，就能看到那画面。我的四周和上方布满黝黑的树枝，亮闪闪的金箔纸点缀其间。阴影中藏有燃烧的蜡烛，还有许多大大小小的圆球，红的，银的，蓝的，绿的，仿佛一颗颗彩色的行星，而烛焰的镜像重重叠叠地映照在这些行星里，火焰周围包裹着一圈迷雾，一圈璀璨的光晕。

	他们一定是把我放在了树下。也许我还不会走路。我坐在地下，被枝杈包围着，四周有松木的气息和蜡烛的香味。我注视着那些悬在朦胧光晕和幽暗树枝间的彩色行星。有个特别大的银色玻璃球离我的脸很近。它的表面映照出其他的装饰品，相应地，其他装饰品上也有它的影子。除了那一簇簇火焰，金光闪烁的饰纸，以及黑羽毛似的松针，闪亮的球面上还有一双圆圆的眼睛，有时看得到，有时看不到。我觉得这是一只动物，正在看着我，我觉得那银色的玻璃球是活的，正在观察我。我觉得这棵树也是活的。在我看来，它是一个包含了许多个行星的世界。我的一生仿佛都在看着这棵树，包括燃烧的蜡烛，明亮的眼睛，彩色的圆球，以及无所不在的繁密枝杈。

	你看到树顶上的天使了吗?

	一个男人的声音问道。

	我只想看树枝上那些闪亮的行星，只想看它们在枝杈间构筑的宇宙，只想看那双与我对视的眼睛。当他把我抱举起来时，我哭了。你看到天使了吗，莉莉?





范妮，1898


	我们等到落潮才蹚水过鱼溪。当马匹踏入溪水中时，一只巨大的鸟突然从黑色的树丛间飞出来，掠过我们头顶，沿溪飞远了。我叫道：那是什么！它看上去比人还大。车夫说，那是大蓝鹭。他还说，每次横穿这条河时，我都会找找它在哪儿。

	小镇上几乎没什么东西，亨丽埃塔·库普说，这是世界的尽头。我将会在百货店里给亚历克·麦克道尔先生和他儿子桑迪·麦克道尔打工。镇里有一栋漂亮的房子，属于来自阿斯托里亚的诺斯曼家族，但据说，他们很少待在这里。铁匠铺和车马房的主人是凯利先生。溪流对岸有个破败的农场。树桩之间分布着十四栋房子，街道的规划虽然整齐，但都泡在两尺深的泥浆里。

	桑迪·麦克道尔先生为我准备好了一栋房子。不过那是男人眼中的准备好。那房子有两间屋子，孤零零地坐落在沙丘后面的黑杉树下，比正规街道的末端还要往南边一点，只有一条沙子路通到门口。麦克道尔先生称它为滨海路，他还说，等到他们在镇子北面的布莱顿海岬上修出来一条路，还打算开辟相应的马车运营线呢。现在，邮件都要靠人从南部的海滩运进来，而且只能是在能通行的季节；到了冬季涨潮时，海滩就无法通行了。麦克道尔为那座房子表示道歉。这只是一栋破旧阴暗的小屋。火炉是好的，我需要的木柴也都已经劈好，放在了手边。房顶很破。他说希望我不会感到孤独。在杂货店楼上的空间装修好之前，这里是唯一的空房，他跟我讲了十遍不用害怕，直到我说，麦克道尔先生，我不是个胆小的女人。我想你也不是，他说道。

	他说这里没印第安人，而且已经有十年都不曾有人射杀过美洲狮。但沉船角背面住着一名老妇，我已经见过她两次。今天早晨，孩子们还在睡觉，我起来点燃火炉。雨停了，在第一缕曙光中，我站立在门口。我看到一队麋鹿沿着沙丘朝南方走去。它们都跟马一样高大，彼此紧紧跟随，有的鹿角就像是一株小树。我数了数，一共三十九头。每一头路过时，都会用它们那明亮的黑眼睛看我一眼。





弗吉尼娅，1975


	总有那样的故事，官方的故事，被公布出来，放进档案里，成了历史。故事还会生出故事，就好像私生子，从闭合的双唇之间溜出来，从夹紧的大腿之间扭动着挣脱出来，一边奔逃，一边大声呼喊：自由！自由！最后，她遭到神的强暴，被锁进档案之中，变成白发苍苍的历史；然而在此之前，她的孩子也已经出生了，一个新生儿。

	故事告诉我们，悲伤的母亲为寻找女儿如何走遍了陆地和海洋。当她在悲伤，在寻觅时，谷物不再生长，花朵不再开放。等她找到那少女，春天就来了。野草开始生长，鸟儿开始歌唱，小雨在西风中落下。

	然而少女已非昔日的少女，每一年，她必须离开光明世界里的母亲，回到地底，在丈夫身边度过半年。当女儿回到死亡世界，母亲哭泣时，即是每年的秋冬。

	这是真实的故事，是历史。

	但孩子总是会出生，孩子有她自己的故事要讲，那是非官方的，未经确认的，新的故事。

	该待在地底时，她都待在那里。在永恒的光阴中，她有一半时间以冥后的身份主持审判。她将法律书籍归入档案，保存所有文件记录。她跟丈夫一起生活，直到约定的时间届满，回家的季节即将到来。植物的根从地底世界低矮的岩石天花板上悬垂下来——松树、榉树、栗树、红树，只有巨树最长的主根可以抵达如此深处——那些根在岩石间潮湿黑暗的泥浆中不断探索，生长出分叉卷曲的细须。凭借这一现象，她知道，返程的时候到了。看到那细丝般的根须，她就知道，树木需要她带回春天。

	她去见丈夫，那位审判官。她前往审判厅，作为原告出现在他面前。那诸多等候审判的死者纷纷给她让路。她从这些沉默顺从的亡灵中间穿过，仿佛冬季结束时，潮湿的树叶间钻出一抹绿色，碎裂的冰块中涌出一股黝黑的活水。她在审判官金色的宝座前，在银色的立柱间，在镶嵌着珠宝的地板上站定，然后提起诉讼：“吾王，根据先前订立的契约，我离开的时间已到。”

	尽管他想要拒绝，却无法办到。冥王虽然可以不顾及仁慈，但他依然受到法律的束缚。他那俊美的黑色脸庞悲哀而肃穆。他用银元般的眼睛注视着她，没有开口，只是略一点头。

	她转身离他而去。她轻盈地走上长长的道路和向上的阶梯。地狱犬大声吠叫，老船夫皱着眉头看到她站在河边的阴影中，但她放声大笑。她踏上渡船，前往对岸，那里有许多人在等。她轻盈地跨出渡船，沿着越来越明亮的道路往上跑，穿过一条狭窄的通道，终于来到阳光之下。

	经过长久的雨雪，潮湿的原野呈现出暗褐色。那双在地狱里一直保持洁净的脚，立即便被淤泥染黑了。那头在地狱里一直干爽整洁的长发，立即便被风吹散，被雨打湿了。她一边欢笑，一边像鹿一样跳着，跑着，急着回家去见母亲。

	跳着，跑着，急着回家去见母亲。

	她回到家。遭到冬天摧残的花园无人照料。“我来收拾。”她说。房子大门敞开着。“她们一定在等我。”她说。厨房的火炉是凉的，碗碟都收了起来，房间里没人。“她们一定是出去找我了，”她说，“我一定来晚了。她们为什么不在这儿等我?“

	她点燃炉火，摆出面包、奶酪和红酒。随着天色渐晚，她点亮了灯，让房屋的窗户在暮色中闪耀。假如母亲和外祖母在雨中跋涉，便会看见那灯火：“瞧!她回家了!“

	但她们没有来。一个个日夜过去了，她收拾屋子，在花园里播种。原野转为绿色，树上长出叶子，花也都开了：花园的小径旁有水仙、樱草、蓝玲和雏菊。但母亲和外祖母没有来。她们去了哪里?她们在忙些什么?她踏上原野去寻找她们。很快，她就找到了。

	我不想讲这个故事。我不想讲一个孩子看到外祖母被活活烧死，看到母亲被强暴，施暴者是敌人，是士兵，是游击队，是爱国者，是信徒，是异教徒，是恐怖分子，是党派武装，是反对派，是支持者，是机构，是管理者，是普通人，是领袖，是追随者，是发号施令者，是遵从者，是政府，是机器，她被卷入机器，她跌入机器，被开膛破肚，撕成碎片，她被坦克、卡车、拖拉机碾过，被履带与车轮压断柔软的手臂，骨头纷纷折裂，鲜血、体液、尿液，迸流而出，因为身体是血肉之躯，而非草芥。我不想说，孩子看见了神，也看见了神的所作所为。我不想说出这孩子的故事，她是世界的春天，但当她走出家门，却看到祖母被浇上汽油焚烧，灰白的头发全都着了火。她看到母亲的双腿被机器拉开，枪管捅入母亲的子宫，然后开火。

	她跑啊跑，像女人一样奔跑，脚步沉重，每跑一步乳房都会颤动，她气喘吁吁地奔下那条狭窄的通道，踏入黑暗之中。她没有支付船夫费用，而是命令他：“快划！”船夫默默遵从她的指示，地狱犬也趴伏下来。她跑过长长的道路和幽暗的阶梯，来到审判厅中，来到岩石天空下那座镶满宝石的宫殿。

	前厅和候见室中满是黑影，甚至比往常更拥挤。他们向两侧分开，为她让出一条路。

	冥界之王既是她丈夫，也是她父亲的弟弟。他坐在宝座之上，审判所有来到他面前的人，而事实上，所有人最终都会来到他的面前。

	”“你的母亲死了，”她说道，“你的妹妹也死了。他们杀死了大地和时间。还剩下什么，吾王?”

	“钱。”她丈夫说道。

	审判官的宝座由纯金制成，立柱则是银的，地板里镶嵌着钻石和蓝绿宝石，墙壁上贴满千元纸钞。

	“我和你离婚，粪土之王。”她说道。

	然后她重复道，“我和你离婚，粪土之王。”

	她又加上一遍，”粪土之王，我和你离婚。”

	话音刚落，那宫殿便缩成一堆粪便，黑暗审判官变成一只甲虫，在粪堆里团团乱转。

	她头也不回地向上走去。

	她来到河边，黑色的巨浪拍打着沙滩。地狱犬发出号叫。摆渡亡灵的船夫试图掉头回到对岸，但他的船原地打转，随后倾覆，沉入河底。亡者的灵魂像小鱼一样在黑色的水中游着，闪闪发光。

	她跃入河中，在黝黑的水里游动。她顺着水流，乘着波浪，漂至河口，黑色的水面变得更加开阔，波涛拍打着堤岸。

	太阳向着海面沉落，在波浪上投射出一条光明的通道。

	那辆白盐战车的残骸躺在沙滩上，闪光的车轮已经破碎，白马的骸骨散落各处。枯死的海藻仿佛白发，铺撒在岩石表面。

	她躺到沙滩上，四周是海鸟的骨头、细碎的塑料片，以及裹在黑色石油中的被毒死的鱼。她躺到沙滩上，潮水涌向堤岸，波浪拍打着她的身体，她的身体在波浪中碎裂。她变成了泡沫，变成了水和空气的混合物，她既是幻象，又有实体，她无所不在。

	她站起身，这个泡沫构成的女人穿过沙滩，走入黝黑的群山。她回到家里，孩子正在厨房等她。在越来越暗的大地上，她远远望见窗户里的灯光。是谁点亮了灯火？你是谁的孩子，谁是你的孩子？谁的故事将会被传述？

	我说，我与你同名。


