总目录

《太阳潜入者》

《星潮汹涌》

《提升之战》





《太阳潜入者》





致中国读者


【美】大卫·布林





一切小说都是虚构的。不论描写的是现在还是过去，我们都只是在虚构，我们笔下的人物和情节都不是真实的。但是，这种虚构的故事存在于所有文明之中，它似乎成了与人类密不可分的一部分。

科学研究发现，人类的脑前叶是心智的主管，它不仅帮助我们在现实中制订计划、开展行动，而且给予我们虚构和想象的能力，让我们将自己“投射”到现实以外的地方，暂时想象自己是另一个人，体会另一个时空、另一个生命的紧张、痛苦和焦虑。很长时间以来，作家都在源源不断地用小说来满足这部分大脑的需求。

科幻小说丰富了人类的经验，使我们得以超越陈旧的过去和狭隘的现在，进入一片广阔而崭新的领域。在科幻小说中，历史是另一副模样，今天是另一个版本，未来则是人类进化这一出大戏的延续。

今天的决定会导致哪些可能的后果，这是严肃的“近未来”小说探讨的话题。而科幻小说有时候会把这种探讨引向更加遥远的未来。“提升”系列（Uplift Series）自1980年发表第一部作品《太阳潜入者》（Sundiver）以来，一直广受欢迎。它们与我后来创作的《地球》（Earth）和《末日邮差》（The Postman）有很大的区别，后者是严肃的“近未来”小说，而前者的故事则发生在许多个世纪之后，充满了外星人、太空飞船和接连不断的冒险，属于典型的“太空歌剧”。

“提升”系列的第二部作品《星潮汹涌》（Startide Rising）获得了星云奖和雨果奖，第三部作品《提升之战》（The Uplift War）获得了雨果奖。它们已被翻译为二十多种文字出版。

该系列的后三部作品是：《光明礁》（Brightness Reef）、《无限的海岸》（Infinity's Shore）和《天堂的范围》（Heaven's Reach）——它们组成了“提升”系列中的一个“子系列”：“提升风暴”三部曲（The Uplift Storm Trilogy）。

“提升”系列的创作灵感源自一个简单的想法：在不久的将来，我们人类可能通过基因改造赋予其他动物以智慧，使其具备语言能力，并邀请它们加入我们的文明。但是，这种做法涉及伦理、科学和情感，对各方面都会造成巨大的影响。试想一下，如果那些在智力水平上最接近我们的物种——海豚和黑猩猩——得到我们的帮助，从而开口说话，加入我们的文明，那它们会对我们说什么？

那样会扩展我们的文明圈吗，就像我们将人类不同的种族和文化融为一体一样？

我不是第一个在小说中探讨这一问题的人。H.G.威尔斯、皮埃尔·布勒和考德维纳·史密斯都曾有过类似的想法，但他们的看法几乎一致——这样的智力提升将被滥用，那些让动物说话的人要么疯狂，要么残暴，他们会像驱策奴隶一样对待被提升的动物。

当然，现在看来，这只是一种可能罢了。威尔斯等人的故事好则好矣，却不够新鲜，所以我选择探讨另一种可能。我的问题是：如果人类有一天开始改造高级动物——我认为这一天终会来临——并且遵循现代自由社会的道德准则，那么我们会好心做坏事吗？有一点是肯定的：即便我们善待这些新生智慧种族，它们也仍会面临许多棘手的难题。

在思考“提升”这一概念的时候，我突然想到，类似的情形也可能发生在别的地方。外星人经过漫长的星际旅行到达新世界之后，可能会帮助那些他们发现的聪明动物，赋予它们说话和思考的能力，甚至教授它们太空航行技术；这些新生的星际旅行者又会对别的种族重复上面的提升过程。这一过程是否已经进行了亿万年之久，我们人类是否也是在接受提升之后才得以进化的呢？

假设有一群年轻的地球智慧种族——人类，以及被人类提升的海豚和黑猩猩——离开了我们太阳系，遇到了依靠不断提升而建立起来的古老而庞大的外星文明，那么我们这些新来者会受到怎样的待遇呢？这个问题值得认真思考。





在“提升”系列的设定中，人类远远落后于宇宙中其他强大的种族。我们试图同我们的海豚、黑猩猩伙伴一道，在没有惨遭淘汰之前，赶上进化的脚步。我们虽然也有一些外星朋友，但在绝大多数时候，我们只能依靠自己，通过努力奋斗来完善和提高自己。

大家是否觉得这一幕相当熟悉呢？就人类现状来说，许多发展中的国家和民族都在奋起直追；就个人来说，几乎每个人都力图发挥自己的潜能，超越自我——这样的追赶与超越，同《提升之战》中的地球智慧种族何其相似！而自生命诞生以来，这一过程便从未停止。





我要感谢《科幻世界》的编辑对“提升”系列中文版所做的贡献。2007年8月，我有幸参加了中国（成都）国际科幻·奇幻大会，中国读者的兴奋和热情让我备受感动；而我也真切地体会到，中国是一个充满活力、蒸蒸日上的国家。在欧美国家处于快速发展期的时候，科幻小说帮助读者开拓了视野，启迪了智慧。我相信，对即将成长为世界强国的中国，科幻小说也将有所裨益。





最后，我希望我的小说能让大家明白，我们正站在前人的肩膀上，这是前人对我们的期望，而我们也必将比前人够得更高；然后我们会站稳脚跟，将我们的孩子举到肩上，让他们够到更高的地方。





目录

第一部 第一章 走出鲸梦

第二章“衣族”和“皮族”

第三章 整体印象



第二部 第四章 幻 象

第五章 折 射

第六章 减速和衍射



第三部 第七章 干 涉

第八章 倒 影

第九章 想起了大海鸟(1)



第四部 第十章 热 量

第十一章 湍 流

第十二章 重 力

第十三章 太阳之下



第五部 第十四章 最深的海

第十五章 生与死

第十六章 魅影重重

第六部

第十七章 阴 影

第十八章 焦 点

第十九章 在会客厅

第二十章 现代医学



第七部 第二十一章 似曾想过

第二十二章 委 托



第八部 第二十三章 受激态(1)

第二十四章 自发发射(1)

第二十五章 束缚态



第九部 第二十六章 隧穿效应(1)

第二十七章 激 发(1)

第二十八章 受激发射

第二十九章 吸收作用(1)



第十部 第三十章 迷 局

第三十一章 传 播(1)





第一部





有理由相信我们很快就能够理解

那个简单的东西——一颗小星星。

——A.S.爱丁顿(1)，1926





(1)亚瑟·斯坦利·爱丁顿（ArthurStanleyEddington，1882-1944），剑桥大学天文学教授，20世纪初最重要的天体物理学家之一，同时也是一位著名的科普工作者。1919年，他在日食过程中观测到太阳光发生弯曲，从而证明了爱因斯坦广义相对论的正确性，轰动全世界。





第一章 走出鲸梦





“玛卡凯，你准备好了吗？”

雅各布静静地躺着，没理会他身处的这个金属“茧”中马达和气阀细微的咻咻声响。水波轻轻拍打着他的机械鲸(1)的球状鼻子，他在等着玛卡凯回答。

他再次检查了头盔显示屏上的小指示图标。嗯，无线电工作正常。半潜在水下几米的另一头瓦尔多鲸上的驾驶者，应该听到了他的每一句话。

今天的水格外清澈。向下看去，他可以瞧见一条小豹纹鲨懒洋洋地游过，在这片近岸海底显得有点格格不入。

“玛卡凯……你准备好了吗？”

雅各布尽量不让自己的声音听起来不耐烦，也不想让人发现等在这儿已经让自己的后脖颈儿越来越僵硬。他闭上双眼，一块接一块地放松自己那扭曲的肌肉。他还在等着自己的学徒回答。

“是……的，我们开始……吧！”终于传来了颤颤巍巍、嘶嘶啦啦的声音，听起来很费力，似乎是憋着一口气说的。

雅各布知道，对海豚玛卡凯来说，这已经算是一次不错的长篇讲话了。他可以看到那头年轻海豚的瓦尔多鲸训练机就在身边，它的图像映现在他头盔面罩的镜面上，灰色的金属尾鳍正随着波浪轻轻起伏。她的人工鳍没有接通动力，在水面忽隐忽现的锯齿状波纹下缓慢无力地漂动着。

她已经尽可能准备好了，雅各布想。如果有能够帮助海豚摆脱鲸梦(2)的技术，现在我们就来找到它。

他再次颔首对着麦克风说：“好的，玛卡凯。你知道瓦尔多鲸怎么工作。它会直接放大你的任何动作，但如果想启用火箭助推器，你必须用英语发出指令。为了公平起见，我也得用三音海豚语(3)指挥我的瓦尔多鲸工作。”

“好……的！”她嘶嘶地说道。她的瓦尔多鲸的灰色尾鳍一下子向上扬起又落下，轰的一声，海水飞溅。

雅各布嘴里念念有词地向梦神祈祷着，碰了一下开关，接通了玛卡凯和他自己的瓦尔多鲸上的放大器，然后小心地转动胳臂，引导人工鳍运动起来。他弯了弯腿，瓦尔多鲸巨大的尾鳍随之做出反应，猛地后推，机械鲸迅速翻滚下沉。

雅各布想纠正动作，但矫枉过正，他的瓦尔多鲸翻滚得更厉害了。霎时，周围到处都是人工鳍冲击搅动产生的气泡。他耐心地不断调试纠偏，直到把瓦尔多鲸稳定下来。



他小心翼翼地再次启动，向前行进了一点，然后弓起背，蹬了出去。瓦尔多鲸随即做出反应，尾巴猛地一甩，跃出水面。

海豚几乎已经在前方一公里了。雅各布跃升到最高点时，刚好看到她从十米高处优雅下落，平滑地切入波浪之中。

他将头盔前喙朝向水面，大海像一面绿墙般向他扑来。他冲过飘浮的海藻的卷须下潜，冲击震得他的头盔嗡嗡作响，还吓得一条金色的雀鲷慌乱地一溜烟游走。

他的入水角度太陡了。他咒骂了一声，踢了两脚来矫正。机器巨大的金属尾鳍随着他踢脚的节奏击水，每一击都让他的脊梁战栗，把他压在厚厚的机甲衬垫上。瞅准时机，他弓身再次踢腿，机械鲸破浪而出。

在他的左舷窗，阳光像一支箭般射来，强光盖住了他那小小仪表盘上的微光。伴随着头盔电脑的轻声作响，他扭身让前喙朝下，再次冲入清澈的海水中。

一群小银鱼在他面前四散奔逃，雅各布兴奋地放声大笑。

他的双手顺着控制杆摸到火箭微控开关上，在下一跳的最高点，他用三音海豚语发出一声指令。马达轰鸣，机械鲸的外壳两侧伸出了一些小翼。火箭助推器随后猛烈迸发，他的后脑勺被紧压在头罩后部。海浪紧贴在他的机械鲸之下飞速后掠。

他一个急速下降，靠近玛卡凯。她用三音海豚语尖啸一声作为欢迎。雅各布让火箭熄灭，恢复纯机械式跳跃，伴随着她前进。

他们步调一致，前进了一阵子。玛卡凯一跳比一跳更勇敢，在入水之前的滞空时间里还会来上几个屈身和转体动作。有一次，她甚至在半空中用原始海豚语即兴吟诵了一首打油诗，雅各布希望后面船上的人能把它记下来。等一会儿从空中撞入水里，他肯定就把诗里的妙句忘记了。

训练小组的其他人乘坐气垫船跟在他们后面。每次跃起，他都能看见那艘大船，越来越远、越来越小，然后，入水的冲击打断了周围的一切，只剩下水面划开的声音、玛卡凯的声呐尖鸣和从他舷窗掠过的水藻发出的蓝绿色磷光。

雅各布的航海表显示已经过去了十分钟。即便他用再大的放大率，超过半个小时他也就无法跟上玛卡凯了——人类的肌肉和神经系统不适宜反复的跳起－坠落。

“玛卡凯，可以试试火箭了。让我看看你是不是准备好了，我们在下一跳启动它。”

他们一起跃入海中，他摆动尾鳍为下一跳作准备，在水中搅起了一堆泡沫。然后，他们再次跃出海面。

“玛卡凯，说真的，你准备好了吗？”

他们一起越飞越高。当她的瓦尔多鲸在空中转身、准备切入水面时，雅各布可以看到塑料舷窗后面她的小眼睛。他也紧跟着做出相同动作，“好吧，玛卡凯。你要是不回答，我们只好马上停下了。”

碧波扫过，一片飞沫，他和自己的学徒并肩冲入水中。

玛卡凯并没有做出下一次跃升动作，而是翻过身继续下潜。她用三音海豚语吱吱地说着什么，语速飞快，几乎听不清……好像是在埋怨他不该净说扫兴话。

雅各布让机械鲸慢慢向水面上浮，“好了，亲爱的，说标准英语。你要是想让你的子孙后代走进太空，就用得着英语。何况英语的表达更丰富。来吧，告诉我，你觉得雅各布怎么样。”

片刻沉默之后，他看见下方有什么在飞快地移动。那东西疾冲上来，在它即将破水而出之前，他听到了玛卡凯尖声嘲笑的声音：

“追……追我啊，笨……笨蛋！我飞——！”

话音未落，她已向后一拍机械尾鳍，喷出一股火柱，飞出水面。

雅各布大笑着，向前一进，然后跟着他的学徒飞入空中。





雅各布刚喝完第二杯咖啡，格洛丽亚就递上来一份柱状图统计表。雅各布想专心看看，但那些弯弯曲曲的线条就像海浪一样上下起伏。他把图表还了回去。

“我回头再看这些数据。你能不能就给我一份总结？你要是允许我把这些东西吃完，现在我就得抓紧吃那些三明治了。”

她扔给他一份黑麦金枪鱼三明治，坐在了料理台面上，双手把住边缘，因为船在摇晃。一如平常，她穿得很清爽。这位年轻的生物学家天生丽质，一头乌黑长发。

“我想现在我们已经有了所需的脑电波信息，雅各布。我不知道你是怎么做到的，但玛卡凯对英语保持足够注意力时间的确提高了，至少是平时的两倍。曼弗雷德认为他已经找到了足够的联合突触簇，可以帮助他设定下一次突变试验。玛卡凯的左脑叶中有几个节点，他想在她的后代身上进行扩展。

“我们组对目前的状况很满意。玛卡凯操控瓦尔多鲸的娴熟表现，说明这一代海豚已经能够使用机器了。”

雅各布叹了口气，“你要是认为这些结果能说服邦联政府取消下一代突变试验，我劝你还是别指望了。他们总是不满足于海豚的智慧只表现在诗歌和音乐上。他们要的是一个善于分析、能够使用工具的种族，仅仅做到能发出指令启动瓦尔多鲸的火箭推进器，这还远远不够。我敢打赌，曼弗雷德还得动刀子。”

格洛丽亚涨红了脸，“动刀子！他们是人，有着美好梦想的人。我们这么做，能把他们雕琢成工程师，却失去了一个诗人种族！”

雅各布放下吃剩的三明治面包皮，拂去落在胸前的碎屑。他已经后悔自己多嘴了。“我明白，我明白。我也希望慢慢来。但你可以这么看：也许有朝一日海豚能够把鲸梦用语言描述出来。那我们就不必用三音海豚语来讨论天气，或者用杂烩语(4)来谈哲学。他们就可以和黑猩猩一样，向着格莱蒂克世界扬起自己那标志性的鼻子，我们也可以像模像样地进入有尊严的成熟文明行列了。”

“但是……”

雅各布举起手打断她，“我们能不能以后再讨论这个？我想舒活舒活筋骨，然后下去看看我们的姑娘玛卡凯。

格洛丽亚皱了皱眉，然后释然一笑，“对不起，雅各布。你一定很累了。不过，起码今天终于是一切顺利了。”

雅各布报以咧嘴一笑。他宽宽的脸庞上，嘴角和眼角都显出了皱纹。

“是啊，”他站起身来，“今天一切顺利。”

“哦，对了，你在水下的时候，有个电话找你。是个E.T.(5)！约翰尼兴奋得差点忘了记下他的口信。我想那口信应该在这儿。”

她把餐盘推到一边，抽出一张纸递给他。

雅各布读着那条口信，浓眉紧锁。他的皮肤紧绷，肤色黝黑，一半是遗传，一半是阳光和海水作用的结果。他聚精会神的时候，会习惯性地眯起褐色的眼睛。他举起满是老茧的手，摸着自己那标准印第安人的鹰钩鼻，努力辨认着无线电话务员约翰尼的字迹。

“估计大家都知道你曾经跟E.T.们一起工作过。”格洛丽亚说，“但我真没想到他们会直接打电话来！特别是这么一位——长得像一棵大西兰花，说话却像一位礼仪官！”

雅各布一下子抬起头。

“一个坎顿人(6)打电话来？到这儿？他留下名字了吗？”

“应该写在那下面了。那真的是一个坎顿人吗？我对外星人不是太熟悉。要是辛西亚人(7)或泰姆布立米(8)人我还能认识，可坎顿人我可是头一次见到。”

“唔……我得打个电话。一会儿我再来洗盘子，你可别动手！告诉曼弗雷德和约翰尼我一会儿就下去看玛卡凯。再次感谢。”雅各布微笑着轻轻拍了拍格洛丽亚的肩，但当他转过身时，脸上的表情立刻又显得很忧虑。

他穿过前舱，手里还抓着那封口信。格洛丽亚望着他的背影看了一会儿，一边收拾数据图表，一边希望自己知道如何才能吸引住这个男人超过一个小时，甚至一晚上。

雅各布的卧舱几乎只有一个衣橱那么大，里面的床也是藏壁折叠式的，但这里能够保证他有足够的私密空间。他从门口的一个柜子里抽出移动卫星电话，躺在折叠床上开始设置它。

斐金(9)打电话来一定是想表示友好合作的，他对海豚的研究工作很有兴趣。

不过，有那么几次，外星人的口信毕竟导致了麻烦。所以，雅各布打算还是不回坎顿人的电话。

但他犹豫片刻，还是在卫星电话上按了一串号码，然后仰卧在床上让自己平静下来。冷静一想，无论何时何地，能有机会跟外星人交谈都是一个无法拒绝的诱惑。

电话屏幕上闪过一行二进制码，显示出他的呼叫对象正身处的位置：巴哈(10)外星居留区。这不稀奇，雅各布心想，那正是大数据库所在的地方。接着，屏幕上又显示出例行警告，提醒缓刑犯人不得与外星人联络。雅各布厌恶地移开目光。毛毯和电话屏幕之间逐渐充满明亮的静电光点，斐金的影像站在了前方不远处。

这位外星人的确看起来有点儿像棵巨型西兰花。青青绿绿的花芽长成一个个大小均匀的球形，包围着一根疙疙瘩瘩布满条纹的躯干。一些分枝末梢还包着水晶般的透明小片，环簇在头顶一个隐蔽的呼吸孔周围。

外星人的“叶子”摇摆起来，枝头的水晶片被呼吸气流吹得叮当作响。

“你好，雅各布，”斐金尖细的声音从半空传来，“我谨向你致以愉快与感谢的问候，并且按照你一再强调的要求，不说客套话。”

雅各布大笑一声作为回敬。斐金说话拖长的腔调，还有他对自己最亲近的人类朋友也要讲究的那一套繁文缛节，都让雅各布想起了中国古时候的官吏。



“你好，斐金朋友，也问候你。既然那件事已经结束了，你就别再问了。我的回答只能是‘不’。”

水晶片轻轻作响。“雅各布！你这么年轻，却如此慧眼独具！你已经察觉到我给你打电话的意图所在，我真钦佩你的洞察力！”

雅各布连连摇头。

“斐金，拍马屁也好，嘲讽也罢，你都少来吧。我坚持跟你说口头英语，就是因为只有这样我才不会在跟你打交道的时候被耍。你心知肚明！”

外星人晃了晃，拙劣地模仿人类耸了耸肩。

“啊，雅各布，请允许我带着你们人类引以为傲的最高贵品质——诚实——向你的意志力鞠躬致敬。的确，我本打算冒昧地请你帮我个小忙。不过，既然你已经做出了回答——毫无疑问，你是想到了过去的某些不愉快经历——我还是不提了。我能不能问问你们那骄傲的客户种族‘海豚’怎么样了？你们的工作进展如何？”

“哦，当然可以。我们的工作进展顺利，今天还有所突破。”

“那好极了。我相信这里面肯定有你一份功劳。听说你在那儿是不可或缺的！”

雅各布摇摇头，想清醒一下。不知怎么，斐金又掌握了主动。

“呃，起初是我帮忙破了‘水中斯芬克司谜案’，但那以后我的工作就没什么特别的了。唉，我现在干的活儿谁都能干。”

“哦，这不可能吧！”

雅各布皱起眉头。很不幸，这是真的。而且，提升中心这儿的工作今后还会更加平淡无奇。

成百的专家，有的比他还懂海豚心理学，都在等着进中心。提升中心或许会留用他，出于某种程度上的感谢，但他真的想留下吗？他虽然十分热爱海豚和大海，但最近越来越感觉这项工作已经难以让自己满足了。

“斐金，对不起，我之前太鲁莽了。我想听听你要找我做的事情……不过你得知道，我的答案可能还是‘不’。”

斐金的“叶子”沙沙作响。

“我本打算邀请你参加一个小型的友好会议。与会各方是来自不同种族的要人，大家要讨论一个关于纯粹智慧本性的重要问题。会议将于本周四的十一点举行，地点在因圣纳达的访客中心。如果参加的话，你不必承担任何义务。”

雅各布考虑了一会儿这个提议。

“你是说外星人的会议？都有谁？开这会要干什么？”

“哎呀，雅各布，这个我不能随便讲，至少不能在电话里讲。你要是来的话，星期四就会知道详细情况了。”

雅各布马上生疑，“告诉我，这个会要讨论的不是政治问题，对吧？你口风太紧了。”

外星人的图像几乎静止不动。他那绿油油的身体缓慢起伏，似乎在沉思。

“我一直搞不懂，雅各布，”悠长的声音终于再次传来，“一个像你这样背景的人，为什么对情感和需求的相互作用——也就是你们所说的‘政治’——不感兴趣？不知道我这个比喻是否恰当：我觉得政治就流淌在我的家族血液中。当然，也流淌在你的家族血液中。”

“你少提我的家族！我就想知道为什么要等到星期四才能知道这到底是怎么回事儿！”

坎顿人还是吞吞吐吐。

“这件事……有很多方面都不适合在电话里谈。如果被你们人类那几个钩心斗角的派系……偷听去了，可能会有麻烦。不过，我向你保证，你只需要考虑纯技术问题。我们需要的是你的知识，还有在提升中心使用的技术。”

胡扯！雅各布心想。你们要的才不止这些。

他了解斐金。如果自己参加这个会议，这个坎顿人一定会以此为契机，把他拖进某件荒唐、复杂而且危险的事情中去。过去这家伙已经这么干过三次了。

前两次雅各布没计较。不过事后他的观点也有了转变，觉得那些事做起来也挺有意思。

然后就是“香草号”事件。在厄瓜多尔遭受的那次重创彻底改变了他的生活，他再也不愿经历那样的事情了。

不过，雅各布也非常不想让老坎顿人失望。斐金从未对他说过谎话，而且在雅各布见过的外星人里，他是唯一一个大大方方地尊重人类的文明和历史的。斐金还是雅各布认识的和地球人形态差异最大的外星人，但他却尽自己的最大努力去理解地球人。

我对斐金实话实说就好，雅各布心想。要是他施加太大压力，我就让他知道我的精神状态——需要接受精神治疗，并且效果不佳！只要我要求他公平做事，他是不会太过分的。

“好吧，”雅各布叹了口气，“你赢了，斐金。我去。不过别指望我会成为会议的焦点人物。”

斐金的笑声听起来就像在演奏一件管乐器，“这你不必担心，雅各布朋友！在这次会议里，没人会把你当成焦点！”



雅各布沿着上层甲板朝玛卡凯的住处走去。在西边少云的天空中，昏暗的橙色太阳还未落入大海，就像一颗朦朦胧胧、平淡祥和的大球。他在护栏旁驻足片刻，欣赏着落日的余晖和夕阳下的大海。

雅各布闭上双眼，任凭阳光温暖着自己的脸，光线轻柔地刺透他的皮肤，要把他的脸晒黑。最后，他越过护栏，跳到下层甲板上。一天的精疲力竭几乎完全被恢复活力的感觉所取代。他哼起了小曲——当然是跑调的。

他走到池边，一头疲惫的海豚漂了过来。玛卡凯用三音海豚语向他打招呼，那是一首诗，海豚念得太快无法听清内容，但听着像是对他性生活的低俗调侃。几千年来，海豚一直在向人类讲黄色笑话，但人类直到开始培育海豚的智力和语言能力之后，才明白这一点。雅各布想，玛卡凯或许比她的祖先聪明许多，但她的幽默感可还是地地道道海豚式的。

“哟哟，”他说道，“好像有人累坏了。”

海豚向他泼水，比起平时力道弱了许多，嘴里还模仿着打枪的声音：“啪！啪！”

但当雅各布蹲下来、伸手到水中说“你好啊”时，玛卡凯还是游了过来。





(1)即下文中的瓦尔多鲸。是鲸鱼形状的机甲，穿在身上，反映并放大驾驶者身体的动作。

(2)根据生物分类学的定义，海豚属鲸目齿鲸亚目海豚科，因此，本书将海豚的梦称为鲸梦。海豚经常会做一种预示性的梦，梦中还有自己的神灵。

(3)在“提升”系列的世界中，海豚可说三种语言：原始海豚语、安格力克语和三音海豚语。原始海豚语是未经提升的海豚说的一种准语言，提升过的海豚说这种语言会被认为粗鄙无礼。安格力克语由英语演化而来，只有地球生物使用。安格力克语与格莱蒂克语的不同之处在于它允许使用隐喻。三音海豚语则由口哨声、啾啾声和咔嗒声组成，人类、海豚和坎顿人都会说。这种语言使用三层语法，结构充满诗意，但很难用来表达过去时、现在时和将来时等时态概念。它取代了原始海豚语，被海豚们用来表达关于放松、想象和私人的事情。海豚的诗歌都是用它作成的。

(4)指地球上的生物之间用来相互交流的一种混杂语言。

(5)此处原文为Eatee，即E.T.的读音，意为地外生命（Extraterrestrial），常指外星人。本书出版于1980年，两年之后才有斯皮尔伯格那部著名的电影《E.T.》，那之后这个缩写形式才流行起来。

(6)一种树形格莱蒂克人。对人类比较友好。

(7)公开对人类示好的一个格莱蒂克种族。

(8)格莱蒂克种族之一，是地球人友好的同盟，因手段灵活、聪慧幽默而闻名，擅长精神影响。参见《提升之战》。

(9)即前文提到的坎顿人。发展工会（InstituteofProgress）的一位官员。发展工会在格莱蒂克各大公会中并不重要，但它秉承先祖遗训，尊重新的智慧生命。

(10)美国加利福尼亚州南部靠近墨西哥的一片区域。





第二章“衣族”和“皮族”





多年以前，前任北美政府在边境地区铲出了一条隔离带，以控制与墨西哥的交通往来。城市之间于是出现了一片人造荒漠。

大起义之后，残暴的政府被推翻消灭，新成立的邦联政府把这块区域辟成了公园。圣地亚哥和提华纳之间的边境地带现在是彭德尔顿公园南部最大的林区之一。

不过，情况正在发生变化。雅各布开着租来的车向南行驶在高速公路上，发现这一地带有重蹈覆辙的迹象——道路两边都有工作人员在干活，把树砍倒，每隔一百码立起一根白底彩纹的细柱子。他转过了目光。

一块大大的绿底白字告示牌出现在前方远处，那排柱子正从那儿横跨过公路。





新边界：巴哈外星居留区

居住在提华纳内的非合法公民

请向市政厅报告，谢谢

奖励搬家费！





雅各布摇摇头嘟囔了一句拉丁文：“Oderint Dum Metuant。”只要能让他们害怕就好，不管会不会招来怨恨。这么一来，就算是一个在这里住了一辈子的人，如果得不到许可，现在也得搬出去。



外星人居留地再次扩大时，提华纳、火奴鲁鲁、奥斯陆，还有好几个其他城市，都要被划进去。五六万名或永久或暂时的缓刑犯，都要搬走，以保证大概一千名左右的外星人能够安全地生活在这些地方。地球的大部分土地还未对外星人开放，非市民们还有足够的地方待，政府也给予了大笔的补偿金。

但是，地球上再次出现了难民。

城市突然再次出现在隔离带南边。多数建筑物都是西班牙风格或西班牙复兴风格的，但总的说来这一个是典型的现代墨西哥城镇。这里的房子都是蓝白两色的。公路两边的车流使得空气中充满了微弱的电机嗡嗡声。

城市里，随处可见之前在边境处看到的那种绿底白字告示牌，昭示着即将到来的变革。不过，其中一块靠近公路的告示牌被喷上了黑漆。雅各布瞥见那上面歪歪扭扭地写着：“占领”和“入侵”。

这是一个永久缓刑犯干的，他想。一个合法市民有几百种合法途径来表达观点，不太可能这样做。而一个暂时缓刑犯，正处在假释期，也一定不想延长刑期——暂时缓刑犯当然知道这么做难逃法网。

毫无疑问，是某个可怜的被流放的永久缓刑犯，不顾后果地发泄了自己的情绪。雅各布深感同情。这个永久缓刑犯，这会儿可能已经被捕了。

尽管雅各布对政治不太感兴趣，他却来自一个政坛世家——他的两位祖辈是大起义中的英雄，那次起义让一小拨专家治国论者成功地推翻了官僚政府。对于缓刑法规，整个家族都强烈反对。

在过去的几年里，雅各布已经习惯了不去回忆往事。但现在，他的脑海中却不由自主地浮现出一幅画面。





加拉加斯(1)北面群山间的阿尔瓦雷斯家族聚居地，暑期学校——就在三十年前约瑟夫·阿尔瓦雷斯和他的朋友们制订计划的那间屋子里，杰里米叔叔在讲课，雅各布的亲堂兄妹和收养堂兄妹们在听课，表面上都在洗耳恭听，内心里夏日的无聊感却在不断升腾。雅各布坐在后排角落里，烦躁不安，希望能回到自己的房间，回到他和自己同父异母的姐姐爱丽丝一起搭建的那台“秘密机器”旁边去。

杰里米叔叔那时刚刚步入中年，却已老于世故、自信满满，正在邦联议会中崭露头角。很快他就会成为阿尔瓦雷斯部落的首领，把他的兄长詹姆斯挤到一边去。

杰里米叔叔正在讲旧的官僚政府如何颁布法令，要求每个活着的人都接受“暴力倾向”测试，通不过的人立刻就会被持续地监视起来——也就是进入缓刑期。

雅各布仍然记得他的叔叔那天下午讲的每一个字，当时爱丽丝悄悄潜入了大数据库，她十二岁的脸上焕发着兴奋的光彩，就像超新星要爆发一样。

“……他们花了大力气让群众相信，”杰里米用低沉的声音说道，“这些法令会消除犯罪。它们也的确起到了这种作用。谁要是屁股上被安装了无线发射器，干什么当然都得三思而后行。

“现在，合法公民们爱上了缓刑法。他们轻易地忘记了，这么做就逾越了宪法保证的每一项传统合法程序。当然，他们大多数住在农村，也没享受到这些程序的好处。

“约瑟夫·阿尔瓦雷斯和他的朋友们利用这些法律中的一个漏洞，让那些官僚自食其果——呃，这时，兴高采烈的合法公民们甚至更拥护缓刑测试了。这对大起义的领导者计划在当时就发动起义很不利。他们想要建立邦联，困难重重……”

雅各布都想大喊一声了。老杰里米叔叔在这儿唠叨个没完没了，讲的全是些陈年芝麻烂谷子，而爱丽丝——幸运的爱丽丝，现在轮到她冒着被长辈们训斥的风险，用他们在室内太空接收器上装的收听设备作监听——她听到什么了！

一定是一艘星舰！那支巨大缓慢的飞船船队之前只有两艘返航，现在又有一艘回来了！只有这样才能解释太空居留区的启用和东边的兴奋——那儿是大人们的实验室和办公区。

杰里米还在阐述公众缺乏同情心的问题，但雅各布对他已经视而不见、充耳不闻。他的脸保持僵硬不动，其实在听着爱丽丝靠过来的耳语——不，应该是兴奋的喘息。

“……外星人，雅各布！他们带回地外生命了！就在他们的船上！哦，杰克(2)，‘维萨留斯号’把E.T.带回家了！”

这是雅各布第一次听到这个词。他经常会想爱丽丝会不会就是发明这个词的人。他还记得，自己那会儿只有十岁，还在想“E.T.”这个名字是不是说这种生物是要被“吃”掉的。(3)

雅各布行驶在提华纳的街道上，突然觉得这个问题仍然没有答案。





在好几个大的十字路口，都有一个街角的建筑被拆除，取而代之的是一座五颜六色的“E.T.休闲站”。雅各布看见了好几辆崭新的单层敞篷巴士，载着人类和蜿蜒滑行——或者说走——着的三米高的外星人。

经过市政厅时，雅各布看到大约几十个“皮族”正在那里示威。至少他们看起来像是“皮族”：穿着皮毛衣服，挥舞着玩具塑料矛。如果不是“皮族”人，谁还会在这种天气穿成那样？

雅各布把汽车收音机的音量调大，按下了语音识别选择键。

“本地新闻，”他说道，“关键词：‘皮族’，市政厅，示威。”

短暂的延迟之后，一个机器声音从仪表盘后方传来，语调夸张地开始播报计算机自动生成的新闻。雅各布怀疑计算机是不是从来就弄不好音调的事情。

“简讯汇总。”人工语音带着牛津腔，“摘要：今天是2248年1月12日，9点41分，早上好。37名示威者在提华纳市政厅前举行合法抗议。他们注册的申诉问题，简而言之，是外星人居留区的扩张问题。如果您需要一份他们注册的抗议声明传真或语音，请发出指令。”

机器暂停了。雅各布什么也没说，已经在想是否还要听剩下的简报。他对这些已经很熟悉了——“皮族”之所以要抗议外星人居留区，就是因为它的存在表明，至少有一部分人类不适宜跟外星人待在一起。

“37名抗议者中，有26人佩有缓刑信号发射器，”播报继续，“其他人当然都是合法公民。考虑到提华纳每一百二十四人中就有一位缓刑人员的总体比例，这显得有些不同寻常。根据这些抗议者的举止和衣着，或许可以把他们描述为所谓新石器伦理的支持者，俗称‘皮族’。由于还没有公民申请隐私特权保护，可以确定这37人中的30位是提华纳居民，其他的是外来者……”

雅各布点了一下关闭按钮，播报声音戛然而止。

这场关于外星人居留区的争论让他想起，自己差不多快两个月没有去圣巴巴拉看望詹姆斯叔叔了。这老牛皮王这会儿可能正支棱着招风耳，忙着代表半数提华纳的缓刑犯打官司呢。可是，假如雅各布不辞而别，就此远行，还是会被詹姆斯以及乱哄哄、闹腾腾的阿尔瓦雷斯家族别的叔叔、婶婶和表亲们发现。

远行？什么远行？雅各布突然想。我哪儿也不去！

但他脑海中的某处，还是想起了斐金召集的这次会议。他感觉到了一种渴望，同时又想压制住这种渴望。要不是他早已熟悉了这种感觉，此刻他一定又会被其深深迷住。

他默默地行驶了一会儿。很快，城市让位于开阔的乡村，路上的车流也稀疏了。接下来的二十公里，阳光温暖地照在雅各布的胳膊上，他一边开车，脑子里一边琢磨着问题。

尽管雅各布最近已深感厌倦，但他仍不愿意承认自己该离开提升中心了。虽然与海豚和猩猩一起工作其乐无穷，比起他原来的工作——科学犯罪调查——也安定得多（除了最初几周，由“水中斯芬克司谜案”带来的混乱）。中心的同事们做事也很专注，而且和现在地球上其他很多科技企业不同的是，他们都士气高昂。他们的工作有着巨大的内在价值，即便拉巴斯的分支数据库建成上线之后，这些工作的效果也不会很快过时。

更重要的是，在中心他结交了一帮朋友，正是有了这些朋友在过去一年多时间里的支持，他才能慢慢把自己那颗已经破碎的心重新拼合在一起。

特别是格洛丽亚。我要是留下来，肯定会跟她发生点什么，雅各布想。那会比现在这种亲昵的挑逗还要过分。这姑娘的心思已经越来越明显了。

厄瓜多尔的惨剧导致他来到了提升中心，初衷是为了寻求工作和安宁。如果那一切都没有发生，他或许还有心有胆去继续这段缘分。可现在他的心早已是一片泥沼。他都不知道自己还会不会认真考虑一份感情了。

塔尼娅死后，漫长的两年已经过去了。孤独还是会时时袭来，尽管他有工作、有朋友，还有跟自己的头脑进行的迷人博弈。





地形开始变成丘陵，地面的颜色也变为褐色。一棵棵仙人掌掠过眼前，雅各布向后倚坐，享受着驾驶的乐趣。即便是现在，他的身体还在随着车子轻轻摆动，好像他仍在海中前行一样。

群山之后，碧蓝的海面波光粼粼。蜿蜒的道路引着他一路驶向会场，他的心却越来越飞向海上：乘舟坐看一年一度的灰鲸迁徙里那第一个弓身跃出水面的动作和第一叶举起的尾鳍，倾听那鲸鱼的领航者之歌。

他绕着小山丘转了一圈，发现道路两边的停车位泊满了他开的这种小型电动车。前方的山顶处聚集着很多人。

雅各布把车开进右边的自动导航车道，这样车子可以慢慢匀速行驶，他就不必盯着高速路面了。那儿在干什么？两个成年人和几个孩子正从路左边的一辆车上往外搬着野餐篮和双筒望远镜之类的东西。他们显然很兴奋。这些人看起来就像是一个典型的在工作日出行的家庭，只不过他们全都身披闪亮的银色长袍，佩戴金色的护身符。再往上看，山上的大多数人都身着类似的装束。很多人都拿着小望远镜，向上瞄着路上的什么东西，雅各布的视线被右边的山挡住，无法看到。

那边山上的人则穿戴成原始穴居人的样子，头上还插着羽饰。这群纯粹的克罗马侬人(4)向现代文明做出了妥协：除了燧石斧和长矛，他们也配备了望远镜、腕表和无线电。

两边的人分别占据了对立的山头，这毫不奇怪。“衣族”和“皮族”的唯一共同点就是他们都对外星人隔离区心怀怨恨。

两边山头中间的山脊上，一块巨大的告示牌横跨高速公路。





加利福尼亚巴哈外星人居留区

未经授权

缓刑犯不得入内

首次到访者

请先去信息中心报到

不得佩戴神物，不得身穿新石器衣着

“皮族”物品请向信息中心申报





雅各布笑了。媒体对这最后一条可是各尽描绘之能事。每个版面都有很多漫画，描绘居留区的访客被迫脱掉自己的“皮”装，旁边还有一对长得像蛇一样的外星人赞许地看着。

山顶停放的车挤成一团。雅各布驱车来到这里，首先映入眼帘的是一座由刚才路上看到的那种理发店招牌一般的彩色柱子组成的检查站。

横贯东西的一大片荒漠之中，有一排延伸到远处的彩色柱子。光滑的柱子很多都已褪色，顶端的圆灯上覆盖着一层尘土。

无处不在的缓刑信号发射器在这里充当了一只看得见的筛子，只允许合法公民自由进出外星人居留区，缓刑犯们被拦在外面，而外星人则只能待在里面。这赤裸裸地揭露了一个多数人都不愿去想的事实：有一大群人被植入了发射器，只因为更大一群人不相信他们。大众不愿看到外星人和那些被心理测试认为“有暴力倾向”的人进行接触。

显然，这座检查站起到了作用。向上看，两边的人群越聚越多，着装也越来越奇异，但这些乌合之众正好在检查站北面聚成一堆，驻足不前。有的“衣族”和“皮族”可能是合法公民，但他们也跟着朋友们参与进来，可能是出于义气，也可能同样心怀不满。

越靠近检查站人群越密集。“衣族”和“皮族”在这里向着路过的车辆挥舞着各种标语牌。

雅各布行驶在自动导航路上，手搭凉棚遮住阳光，欣赏着这有趣的场景。

左侧有一个年轻人，从脖子到脚缠着银色锦缎，举着一块牌子，上面写着：“人类也是被提升的：放我们的外星兄弟出来！”

年轻人对面是一个女人，擎着一杆大旗：“我们是自己进化的……外星人滚出地球！”

这场面正是眼下这场争论的最好概括。整个世界都在观望，达尔文的信徒们以及冯·丹尼肯(5)的追随者们，到底谁才是正确的。人类已经分裂成两个哲学阵营，“衣族”和“皮族”只不过是裂痕边缘更狂热的一群人而已。争论的焦点是：智人是如何成为一个会思考的物种的？

不过，“衣族”和“皮族”要表达的仅仅是这些吗？

“衣族”对外星人的爱已近乎宗教狂热。歇斯底里的“崇外症”？

“皮族”人尊崇的是原始人的装扮和古训，他们所呼唤的“摆脱外星人的影响”，是否其实出于某种更深层的心理因素：对未知的恐惧？对强大外来力量的担心？“恐外症”？

有一件事雅各布可以肯定：“衣族”和“皮族”都有怨恨。他们怨恨邦联政府对外星人谨小慎微的绥靖政策，怨恨放逐了他们许多人的缓刑法案，还怨恨这个已经无人能确定自己起源的世界。





一个胡子拉碴的老头出现在雅各布的前方。他蹲在路边，上蹿下跳，指着脚下的地面，在人群踏起的扬尘中大喊大叫。雅各布放慢车速，向前驶去。

这人穿着一件毛皮夹克，下身着一条手缝皮裤。随着雅各布的靠近，他跳叫得更加卖力了。

“Doo-Doo！”这人大声喊着，口角生沫，手指地面，好像在用叫声狠狠地进行攻击。

“Doo-Doo！Doo-Doo！”

雅各布想听明白他喊的是什么，车慢得就要停下来了。

一样东西飞进驾驶室，从他脸前掠过，撞在副驾驶一侧的车窗上。车顶也传来一声巨响，几秒钟之内，更多的石块密集砸在车子上，震得他耳朵嗡嗡作响。

雅各布摇起驾驶室的车窗玻璃，猛地加速离开自动车道，勉力向前驶去。小车外壳薄薄的铁皮和塑料在石弹的打击下已是遍体鳞伤。突然间，他这侧车窗外出现了几张年轻人凶恶的脸，正对他怒目而视。这些人跟在他这辆加速缓慢的小车旁边奔跑，用拳头和怒吼不断地招呼着它。

看到前方几米就是检查站，雅各布笑了，他决定问问这些人到底想怎么样。他松了松油门，转头面对跟着车跑的一个人，张嘴想问问题。这少年穿得像20世纪科幻小说里的主人公。路边的人群里，标语和奇装异服斑驳混杂。

雅各布还没开口，砰的一声，震得车身都摇晃起来。挡风玻璃上出现了一个小洞，一股硝烟弥漫了整个小车厢。

雅各布猛踩油门向检查站冲去。那排彩色柱子呼啸而过，一瞬间就只剩下他一个人了。从后视镜里，他看到那群追随者又聚在了一起。年轻人们冲着他的车尾高喊，从那未来派风格的长袍袖子中高举着拳头。他咧嘴一笑，开窗伸出手向他们挥别。

我该怎么跟租车公司解释呢？他想。我是不是该说我被帝国的军队攻击了？反正跟他们说真话他们更不会相信。

报警就不用考虑了。地方警察局只能展开缓刑搜索，在这么多缓刑犯里查那么几个发射器无异于大海捞针。再说，斐金跟他说过，来参加这次会议要保持低调。

他摇下车窗，好让一缕清风驱散车内的烟雾。他用小指尖戳了戳挡风玻璃上的“弹孔”，嘲讽地笑了。

你是真喜欢这样啊，对吗？他想。

适当地让肾上腺素分泌一下无可非议，但面对危险还乐在其中就是另一回事儿了。刚才检查站那儿发生的闹剧竟让他感到兴奋，这可比那群人对他莫名其妙的施暴更加令雅各布惴惴不安……这说明他又回到过去的样子了。

一两分钟后，仪表盘发出了一声警告。

雅各布抬头一看，一个搭车客。那个男人站在前方不到半公里处的路边，手里拿着手表伸进导轨路线，身旁的地上还有两个小背包。

雅各布有些犹豫。但这里是居留区，只有合法公民能进来。于是，他把车停在了那人前面几米的路边。

这家伙有点眼熟。他精心打扮，个子不高，穿着一套深灰色西服，拖着那两个沉重的包向雅各布的车走过来，大肚腩随着动作上下晃动。

“哎呀，真热啊！”他抱怨着。这人说的是标准英语，口音很重。

“怪不得没人用自动车道，”他接着说，用手绢擦着额头，“这样他们可以开快一点，好吹吹小风，对吗？不过你挺眼熟啊，我们以前一定在哪儿见过。我叫彼得·拉洛克，叫我皮埃尔也行，你愿意的话。我是《世界报》的。”

雅各布开口说话了。

“哦。对，拉洛克。我们以前见过。我是雅各布·德姆瓦。上来吧。我只能到信息中心，但你可以在那儿换巴士。”

他希望自己能不动声色。刚才我怎么没认出这个拉洛克来？要是那样我就不会停车了。

这个人其实也没什么不好……除了他惊人的自大和无穷无尽的看法，并且他会尽一切可能把这些强加给他碰到的任何人。从很多方面看，他或许是个有趣的人。他一定很受“衣族”媒体的追捧。雅各布读过一些拉洛克的文章，不论内容怎么样，风格他还挺喜欢。

然而，拉洛克曾经是那些追逐他达数周之久的狗仔队中的一员，并且是最出格的那一类记者。那会儿他刚刚破了“水中斯芬克司谜案”。《世界报》最后刊登的故事大受欢迎，写得也很棒，但那也无法挽回采访给他造成的麻烦。

雅各布庆幸那家报纸在更早之前的厄瓜多尔那次重创——也就是“香草号”事件——之后没有找到他。要是拉洛克那会儿出现，他肯定就无法承受了。

眼下，他有点无法接受拉洛克明显做作的“纯正”口音，这甚至比他们上次见面的时候还浓重了。

“德姆瓦，啊，对对对！”那人说道。他把包塞进后排，钻进了车子，“警世格言的作者和传播者！破案的行家里手！你来这儿莫非是要跟我们尊贵的星际客人玩玩解谜游戏，还是说你也想查查拉巴斯的大数据库？”

雅各布把车重新驶入自动车道，心想，我要知道是谁引发了这波“全国标准口音”的潮流，一定把他掐死。

“我来这儿做些咨询工作，我的雇主包括外星人，但详细情况我没法告诉你。”

“好啊，口风这么严！”拉洛克摇着手指，“你可别这样撩拨一个记者！我可是会把你的事儿也变成我的事儿哦！不过，你一定在想，什么风把《世界报》的头牌记者给吹到这么一个不毛之地来了，对吗？”

“其实，”雅各布说道，“我更好奇的是你怎么会在这个不毛之地搭车。”

拉洛克叹了口气。

“不毛之地，的的确确！这真是悲哀！高贵的外星人来拜访我们，却被关在这里，还有其他那些破地方，比如你的阿拉斯加！”

“还有夏威夷、加拉加斯和斯里兰卡、邦联政府议会大厦。”雅各布说道，“不过你怎么被……”

“我怎么被发配到这儿来了？你一定是想问这个，对吧，德姆瓦！不过，或许我们可以来点好玩的，用用你著名的推理能力，猜猜看？”

雅各布暗自叹了口气。他俯身向前，把车开出自动车道，加力踩油门。

“我有个更好的主意，拉洛克。既然你不想告诉我你为什么会站在那个荒郊僻壤，或许你愿意帮我解答一个小疑惑。”

雅各布讲述了刚才检查站外发生的一幕。他没有提及那场暴力的结尾，希望拉洛克没注意到挡风玻璃上的洞，但他详细描述了那个蹲着的老头的奇怪行为。

“好吧！”拉洛克喊道，“对我来说，还是这个更简单！Doo-Doo(6)是一个词的缩写。你知道‘永久缓刑犯’这个词吧？是糟糕的分级制度，剥夺了一个人的权利、亲人和公民身份……”

“好了，我完全同意！不用说了。”雅各布想了一会儿。

“是啊，那可怜人只是在反抗！你们这些合法公民，叫他Pee-Pee(7)……所以他就谴责你们是驯服的、圈养的，这很公平吧？那就是Doo-Doo！”

雅各布忍不住笑了。路开始变得曲折。

“我不明白那些人为什么都聚在检查站那儿，他们好像在等什么人。”

“检查站？”拉洛克说，“啊，对，我听说每周四都会这样。信息中心的外星人会出来观察非公民；而作为回应，他们就跑来看外星人。滑稽吧？就像个动物园，只是不知道谁是动物，谁是游客。”



绕过一座山丘，他们的目的地出现在眼前。

信息中心位于因圣纳达以北几公里处，是一个占地广阔的聚居地，包括外星人住宅区、公共博物馆和隐蔽的边境巡逻队军营。主楼矗立在宽敞的停车场前，第一次来信息中心的人就在这里学习格莱蒂克礼仪。

巴士车站在一个小平台上，一边是公路，一边是海，两边的视野都很开阔。雅各布把车停在了离主入口不远的地方。

拉洛克涨红了脸，似乎在琢磨着什么。然后他突然抬起头。

“你知道我是在开玩笑，刚才，我说动物园啊游客啊什么的，那只是个玩笑。”

雅各布点点头，心想：这人这是怎么了，真古怪。





(1)委内瑞拉首都，南美著名历史古城。

(2)雅各布的昵称。

(3)按照英文构词法，eatee可以理解为被吃（eat）的对象。正如employee是被雇用（employ）的对象一样。

(4)智人（Homosapiens）的一支，生活在旧石器时代晚期，是现代人类的祖先。其化石最早于1868年在法国的克罗马侬石窟里被发现，由此得名。

(5)埃利希·冯·丹尼肯（ErichVonDaniken，1935－），瑞士人，他在作品中声称全球各地都有证据表明外星文明对远古地球人类产生过影响。其最著名的一本书《众神之车》（ChariotsoftheGods）于1968年出版，20世纪80年代曾有多个中文译本，风靡一时。

(6)即Do-Do，驯服的（Docile）、圈养的（Domesticated）二词的开头缩写。

(7)即P.P.，永久缓刑犯（PermanentProbationer）的首字母缩写。





第三章 整体印象





雅各布帮着拉洛克把行李提到巴士车站，然后走到主楼附近，打算在外面找个地方坐坐。离开会还有十分钟。

他找到一个可以俯瞰港口的小院子，里面绿树成荫，摆着几张野餐桌。他选了一张桌子坐下，把脚搁在凳子上。瓷砖的冰凉触感和海面吹来的微风穿透衣襟，驱散了皮肤上的灼痛和汗水。

雅各布静静地坐了一会儿，逐一放松肩膀和腰上的肌肉，缓解驾车带来的疲劳。他凝视着海面上的一艘小帆船，那船扯着三角帆，船身漆成比海更深的碧绿色。渐渐地，一种催眠状态降临到他身上。

漂啊漂。一件件事情浮现在脑海里，他逐一审视，又逐一驱散。他凝神在自己的一块块肌肉上，想抵抗躁动的情感和不安。慢慢地，他的四肢变得麻木和陌生起来。

大腿一直有点痒，但他把手放在膝上不动，直到手本能地伸了过去。海水的咸味令人愉悦，但也扰人心神。他不再去闻这味道。他全神贯注地倾听自己的心跳，直到这声音熟悉得无法察觉，也被他忘却了。

雅各布这两年里一直在这样做，他自我催眠并进入到一种宣泄状态(1)，让脑海中的画面飞速掠过，身体感觉就像裂成了两半，后来又重新融合在一起。

之后他差不多清净了。只剩下一片背景声音，在意义边缘无声呢喃着只言片语。有一阵子，他好像听到了格洛丽亚和约翰尼在争论玛卡凯的事，接着又是玛卡凯用混杂三音海豚语在啾啾地说着什么脏话。

他慢慢地让所有声音渐次消失，等待着。照例，一个声音再次突然出现：那是塔尼娅的呼喊声，他却听不太懂，她向下跌落，从他身边掠过，双臂张开。她下坠了二十英里(2)才撞上地面，变成一个小斑点，然后消失了……这期间他一直能听到她的声音，甚至现在，那呼喊声还在继续。

接着，那微弱的声音终于也慢慢消失了，但这次雅各布比往常感觉更加不安。

边境地区刚刚发生的那幕狂暴夸张的情景闪过他的脑海。他突然又回到了现在的世界，站在了一群缓刑犯中间。一个八字胡男人穿成皮克特族(3)巫师的样子，递过来一架望远镜，不停地朝他点着头。

雅各布接过望远镜，朝那男人手指的方向看过去。眼前的画面被公路上升腾的热浪扭曲了，隔离围栏的另一边，一辆巴士晃晃悠悠地开进车站。隔离围栏横贯天际，每一根彩色柱子几乎都要戳到太阳上去了。

图像消失了。雅各布带着早已熟练的漠然不再去想它，任凭自己的思绪进入一片空白。

寂静，黑暗。



他停留在深度催眠状态之中，靠自己的生物钟来计算何时应该醒来。他慢慢地走着，身边没有任何有意义或熟悉的标识，他耐心地寻找着那把钥匙，知道它就在那儿，总有一天会被他找到。

时间现在也像其他东西一样，迷失在深深的隧道中。





平静的黑暗突然被打破，一种刺痛传遍了雅各布的意识。他花了大约百分之一秒，来寻找这感觉从哪儿来。这痛楚是一道蓝光，像根针刺透了他合着的眼皮，戳在他催眠状态下敏感的双眼上。又是一瞬间，他还没来得及反应，那光就消失了。雅各布在迷惑中挣扎了一会儿。他试图集中精神恢复意识，这时，一连串令人心慌的问题像闪光灯一般闪现在他的脑海。

那道蓝光是什么潜意识假象？错乱神经的一个角落如此固执地拒绝敞开，那里一定有问题！我在刺探何种隐藏的恐惧？

他从催眠状态中慢慢醒来，听觉也恢复了。

前方传来了脚步声。他在风声和大海的涛声中辨认着这脚步声，但在催眠状态下，那声音听起来就像鸵鸟脚被裹上鹿皮走路发出来的。

臆想中的闪光发生数秒之后，雅各布终于从深度催眠中醒来。他睁开双眼，看到一个高高的外星人站在他面前几米远的地方。他的第一印象就是那人很高、很白，还有一双硕大的红眼睛。

有那么一会儿，世界仿佛倾斜了。

雅各布伸手抓住桌边，低下头，稳住自己。他又闭上了双眼。

又是幻象！他想着。脑袋感觉就像要撞进地球，然后从另一边出来一样！



他用一只手揉了揉眼睛，再次定睛瞧过去。

那外星人还在那儿，那么外星人是真实的了。外星人是人形的，站着起码有两米高；细长的身体大部分都裹在一件银色长袍里；一双光滑的白色长手拢在身前，做出标准的恭候姿势。

外星人修长的脖子上顶着一颗大大的圆脑袋，向前低垂着。红红的灯笼巨眼上没有眼皮，嘴唇也非常厚。这两样占据了脸的主要部分，还有一些别的小器官不知道是干什么用的。雅各布没见过这个物种。

那双眼睛里闪烁着智慧的光芒。

雅各布清了清嗓子，他仍然有点迷糊。

“抱歉……因为我们还没作介绍，我……不知道怎么跟您说话，但我想您是来这儿找我的，对吗？”

那白色的硕大脑袋用力地点了点，表示同意。

“您是坎顿人斐金让我来见的人之一吗？”

外星人再次点了点头。

我就当那是表示同意吧，雅克布心想。不知道他会不会说话，是不是用那巨大的嘴唇后面藏着的某种器官说话。

可这家伙怎么只是站在那儿？他这副样子是不是在说明什么……

“我能不能猜一下，您属于一个受庇护种族，所以要等待许可才好说话？”

那“嘴唇”微微张开了一下，雅各布在其后瞥见了一些明亮的白色东西。外星人又点点头。

“那么请说话吧！我们人类是出了名的不讲究礼仪的。你叫什么名字？”

外星人的声音出人意料地低沉。他的嘴几乎不张开，说话嘶嘶作响，明显大舌头。

“我是库拉，先生。谢谢你。我被派来给您领路。您可以跟我来，他们已经寨（在）等您了。或者您要是愿意，也可以寨（在）这里继续冥想，直到会议开始。”

“不必不必，我们这就走。当然是这样。”雅各布晃晃悠悠地站起身来。他闭上双眼停了一会儿，来驱散刚才残留的恍惚。迟早他得搞清楚刚才那幻象到底是怎么回事儿，但这事儿得先放到一边再说。

“前方带路。”

库拉转身出发，他的步态缓慢优雅，朝着信息中心的一扇侧门走去。

库拉显然属于一个“受庇护”的种族——他们和自己的“庇护主”种族之间的庇护契约仍然有效。这样的种族在格莱蒂克社会等级体系中地位低下。雅各布仍然搞不太懂这些错综复杂的格莱蒂克事务，因此他很高兴由于一件幸运的意外事件，人类在这个等级体系中占据了一个虽然不太稳固却比较好的位置。

库拉领着他上楼，来到一扇橡木大门前。他没有敲门就直接进去，带着雅各布来到了会议室。

雅各布看到了两个人类，以及除了库拉之外的另两个外星人：一个小个头，长着一身毛皮；另一个更矮小，像条蜥蜴。他们身下铺着垫子，坐在一丛巨大的室内灌木和一扇可以远眺海湾的观景窗之间。

他本打算趁这些外星人注意到自己之前好好打量打量他们，但还没来得及，就有人在喊他的名字了。

“雅各布，我的朋友！你是多么的好心，花时间来到这里！”这是斐金那长笛般的声音。雅各布迅速环视整间屋子。



“斐金，你在……”

“我在这儿。”

他回头看看窗边站着的那几个人。那两个人类和长着毛皮的外星人站了起来，而那个蜥蜴人仍然待在坐垫上。

雅各布调整了一下视角，突然发现原来那丛“室内灌木”中有一棵正是斐金。这个老坎顿人的银顶叶片轻轻作响，好像微风吹过一般。

雅各布笑了。每次跟斐金见面都要出点岔子。你要是跟一个人形生物打交道，就会去寻找脸，或者类似的器官。总之，要找到一个外星人古怪面容上的焦点，通常也不会太费力气。

几乎所有的种族身上都有一个解剖学结构，能让别人看出来那是他意识的所在。对人类和大多数外星人来说，这个焦点就是眼睛。

而坎顿人没有眼睛。雅各布猜测那些叮当作响的银色亮片就是斐金的感光器官。如果是这样，那还是没法找到他的眼神。你得看着整个斐金，而不是某个自我意识的体现点。雅各布不禁想到，不知道下面哪一种情况更荒谬：是自己喜欢这个外星人，不在乎他的缺陷呢，还是自己仍然感到不自在，哪怕经过这么多年的友好相处。

斐金枝繁叶茂的身体经过一连串扭动，依次向前挪动根茎，从窗户那儿走了过来。雅各布行了一个中规中矩的鞠躬礼，等着他说话。

“雅各布·阿尔瓦雷斯·德姆瓦，a-人类，ul-海豚-ul-黑猩猩，我们欢迎你！鄙人今天能够再次见到你，深感荣幸！”斐金的发音很清晰，但却带有一种不由自主的抑扬顿挫，使得他的口音听起来就像是瑞典语和广东话的混杂。

“斐金，a-坎顿，ab-林顿-ab-西奎-ul-尼希，米霍基·吉普。很高兴又见到您。”雅各布鞠躬致礼。

“这些尊贵的人来此与你交换智慧，雅各布朋友。”斐金说道，“我希望你准备好进行下面的正式介绍了。”

雅各布努力地专心默记着每个外星人冗长烦琐的族名（当然，要记住他们稀奇古怪的长相也得费一番力气）。从庇护主那里继承下来的名字，以及众多的下属庇护种族名，能够很好地说明每个外星种族的地位。他向斐金点头，示意继续。

“现在我正式给你介绍巴伯卡，a-皮拉，ab-基萨-ab-索罗-ab-胡尔-ab-普博-ul-杰罗-ul-普灵，他是大数据库公会的。”

一个外星人走上前来。他给雅各布的总体印象，就是一头四足行走的灰色玩具熊，但他脸上的那只大猪鼻和眼睛周围那一圈睫毛，又破坏了这种印象。

这位就是巴伯卡，分支数据库的主管！拉巴斯的分支数据库几乎耗尽了地球自大接触以来积攒的那么一点微薄的贸易盈余。为人类使用者调试这么一个大数据库的微型“边远”分支所耗费的巨额款项，很大一部分是由庞大的格莱蒂克大数据库公会捐助的。他们把这当作一项慈善事业，以期帮助“落后的”人类赶上星系中的其他种族。作为分支数据库的主管，巴伯卡可算是地球上最重要的外星人之一了！那长长的族名也说明了他的尊高地位，甚至比斐金还要高！

前面四个那种“ab”开头的名字，表示巴伯卡的种族是由另一个种族培育成智慧生命的，而那个种族又由另一个种族提升，如此依次上溯，直至回到先祖们的那个神秘开端时代……而这些“父辈”种族中，有四个依然在星系里生存着。这种继承链彰显了一个种族在枝繁叶茂的格莱蒂克文明社会中的地位，也表明这个文明中的每一个航天种族（或许人类是唯一的例外）都是由先前某个别的有能力进行星际旅行的种族从半开化的野蛮状态提升起来的。

后面两个“ul”开头的名字，说明皮拉种族自己也依次培育了两个新的文明——这也是地位的象征。

人类之所以没有遭受格莱蒂克社会完全冷遇的唯一原因，正是由于他们在“维萨留斯号”把和外星人的大接触带回地球之前，就已经幸运地自己培育出了两个新的智慧种族。





外星人微微欠身。

“我是巴伯卡。”

这位皮拉人的声音从他脖子上挂着的一个碟形物发出来，听着像是人工合成的。

一台传译器！看来皮拉人需要机器帮助才能说英语。这台仪器并不复杂，比起那些母语是啾啾、吱吱声的外星来客使用的那种发音器要小得多。雅各布由此猜测巴伯卡其实可以发出人类语言的声音，只不过他的声音频段超过了人类听力所及的范围而已。

“我是雅各布。欢迎来到地球。”他点点头。

巴伯卡的嘴无声地微微开合了几下。

“谢谢，”传译器嗡嗡作响，发出的语句简短清晰，但略显生硬，“我很高兴来到这里。”

“我也很乐意为您尽地主之谊。”雅各布也鞠躬致意，腰弯得比刚才他走过来时，巴伯卡对他的鞠躬还要更低一点。

斐金继续介绍。

“这几位贵客是您的同胞。”斐金身上的一根细枝带着一束花，朝着两个人类的方向大致比画了一下。只见一位相貌堂堂的灰发中年男人，身着斜纹软呢服，旁边还站着一位身材高挑皮肤棕色的女人。

“我来给大伙儿介绍一下。”斐金接着说，语气语调用的是人类偏爱的非正式风格。

“雅各布·德姆瓦，这位是德韦恩·开普勒博士，来自太阳潜入者探险项目。这一位是米尔德里德·玛蒂娜医生，来自拉巴斯大学通灵学(4)系。”

开普勒脸上生着两撇醒目的八字胡。他在微笑，但雅各布却惊讶得说不出话来，都忘了回应对方的友善致意。

太阳潜入者探险项目！这项打算在水星和太阳色球层(5)进行的研究计划，最近已经成了邦联议会各方争论不休的政治难题。“适者生存”派说，花这么多钱去寻求可以从大数据库直接获取的知识，实在是荒谬；何况这笔经费如果用于地球上的项目，可以为几倍于此的失业科学家提供就业机会。而“自力更生”派则不顾丹尼肯派媒体的猛烈抨击，至今仍在按部就班地继续该项目。

但是对于雅各布而言，真正称得上天方夜谭的其实是把人和飞船送进一颗恒星内部这个想法。

“斐金向我们强力推荐你。”开普勒说道。太阳潜入者探险队队长在微笑，但他的眼睛有点发红，眼神里弥漫着某种隐忧。他一边说话，一边双手紧握雅各布的手有力地上下摇动。他的声音低沉，但还是能感觉到微微发颤。

“我们只能在地球上短暂停留，谢天谢地，斐金把你给劝来见我们了。非常希望你能跟我们一起去水星，用你的跨物种交流经验来帮助我们。”

雅各布吃了一惊。哦不，你可别再来这一套了，你这个老树妖！他想转身瞪斐金一眼，但即便是出于人类之间的非正式礼仪，他也得继续看着对方聊天。真的是水星！

雅各布跟玛蒂娜医生握手的时候，虽然她的脸上立刻露出愉快的微笑，但还是有点不耐烦的样子。

雅各布琢磨着，怎么才能问问她通灵学跟太阳物理学有什么关系，同时还不显得自己对这事儿感兴趣呢？但斐金打断了他。

“我插句话，反正在人类的非正式谈话中，别人可以插话来打破沉默。这里还有一位贵客要介绍。”

呀……雅各布心想，斐金这家伙该不会是有心灵感应能力吧。他转身朝向那位长得像蜥蜴的外星生物，它趴在他右边的一面彩色马赛克墙下。只见那外星人已经从垫子上站起来，正用六条腿向他们爬过来。它身长不足一米，高在二十厘米左右。它径直走过雅各布身边，瞧都没瞧上他一眼，却来到巴伯卡的身边，在他的腿上蹭来蹭去。

“呃哼，”斐金清清嗓子，“那是只宠物。你要见的贵客是领你进来的那位可敬的受庇护者。”

“哦，抱歉。”雅各布咧嘴想笑，赶紧又做出一副严肃的表情。

“雅各布·德姆瓦，a-人类，ul-海豚-ul-黑猩猩，这位是库拉，a-普灵，ab-皮拉-ab-基萨-ab-索罗-ab-胡尔-ab-普博，巴伯卡的助手，在大数据库公会工作，同时也是大数据库公会派驻太阳潜入者项目的代表。”

正如雅各布预料的，这个外星人的名字只有庇护主部分。普灵人没有自己的受庇护种族。不过，他们是普博-索罗一支的。终有一天他们也会和那支古老而强大的世系一样，拥有很高的地位。雅各布还注意到巴伯卡的种族也是出自普博-索罗系，真希望自己能想起来皮拉人和普灵人是不是庇护主和受庇护种族的关系。

那位外星人走上前来，但没有握手的意思。他的手其实是长长的触须，细长的手臂顶端长着六根手指，看起来不是很结实。库拉身上有种淡淡的、有点像新割牧草的气味，还挺好闻。

库拉按照正式礼仪弯腰致敬，那双探照灯似的大眼睛忽闪忽闪的。这外星人的“嘴唇”微微张开，露出两颗白森森的类似捣药杵的牙齿，上下各一颗。两片嘴唇的一部分显然具备攫取能力，带着两颗剁肉刀一般的白瓷牙，“咔嚓”一声撞在一起。

雅各布哆嗦了一下。这外星人露出他巨大的牙齿，或许是想模仿人类“露齿一笑”吧。虽然这幅景象有点吓人，但也很令人好奇。雅各布在猜测这两颗牙是干吗用的。他还希望以后库拉能把他的……“嘴唇”给收回去。

雅各布微微颔首，“我是雅各布。”

“我是库拉，先生，”外星人回答，“你们的地球非常舒适。”那双红色大眼睛黯淡下来。库拉向后退去。

巴伯卡领着他们回到窗边的垫子上。这位矮个子皮拉人摊开身体平躺下，对称的四肢悬在垫子两边。那个“宠物”跟着他坐过去，蜷在他的身边。

开普勒靠过来，踌躇地开口道：

“很抱歉我们把您从重要的工作中拖过来，德姆瓦先生。我们知道您很忙……我只希望我们能说服您，那个，那个我们碰到的小问题，需要您的才干，值得您花费时间。”开普勒博士的双手手指在膝盖上纠缠扭动着。



玛蒂娜医生看到开普勒的恳切之情，脸上带着一副愉快地耐心忍受的表情。这个细节让雅各布感到有些奇怪。

“呃，开普勒博士，斐金一定告诉过您，自从我妻子去世之后，我已经不再从事‘解谜’工作了，况且我现在非常忙，也许根本就没空去参加一个地外的长途旅行……”

开普勒垂下了头。他的表情一下子变得如此沮丧，令雅各布也为之动容。

“……不过，既然斐金是个通情达理的人，而你又是他引荐给我的，所以我还是乐于听你说说，然后再看看事情是不是值得做。”

“哦，你会发现这件事非常有意思！我一直在说我们需要新的见解。当然，现在理事们也同意让我们再找些顾问了……”

“瞧，德韦恩，”玛蒂娜医生发话了，“你可真是受优待。我为这个项目做顾问已经六个月了，库拉则更早就带来了大数据库的服务。现在巴伯卡也慷慨地同意增加大数据库对项目的支持，并且他本人也会随我们一起去水星。我想委员会对你已经是仁至义尽了。”

雅各布叹了口气。

“我希望谁能跟我解释一下这到底是怎么回事。比如你，玛蒂娜医生，或许你能告诉我，在……水星上，你能做什么？”他发现自己很难说出“太阳潜入者”这个词。

“我是个顾问，德姆瓦先生。我被聘来做心理学和通灵学试验，既针对全体船员，也针对水星的环境。”

“那这些试验跟开普勒博士刚才提到的问题有关系喽？”

“是的。一开始大家认为这些现象是个恶作剧，或是某种群体幻觉。我已经排除了这两种可能。现在，很明显，这些现象在太阳色球层中真真切切地发生着。

“过去这几个月我一直在设计针对太阳潜入者的通灵学试验。作为心理治疗师，我还为一些太阳潜入者项目组成员提供理疗恢复服务；从事这类太阳研究的很多人都反映压力很大。”

听起来玛蒂娜似乎很胜任这份工作，但她的态度里还是有什么地方让雅各布对她有所保留。轻浮，也许是。雅各布在猜想她跟开普勒是否还有更深的关系。她是不是还给他提供私人“理疗”？

如果是这样，我来这儿难道就是为了满足某位变态的大人物一时兴起却非得继续的心血来潮？这可不怎么好玩。何况这还可能牵扯到政治。

巴伯卡是整个地球分支大数据库的主管——他为什么要涉足一个前途不明的地球人项目？从某些方面而言，这个小个子皮拉人是地球上泰姆布立米人大使外最重要的外星人了。他掌管的大数据库公会是格莱蒂克各组织中最大、最有影响力的，跟它相比，斐金的发展工会就像是小巫见大巫。玛蒂娜刚才说他要亲自去水星是真的吗？

巴伯卡盯着天花板，显然并不在意这场对话。他的嘴在蠕动，似乎在唱着人类耳力不及的什么歌谣。

库拉明亮的眼睛盯着他的小个子大数据库主管。或许他能听见那歌声，也可能他也觉得这场对话很是无趣。

开普勒、玛蒂娜、巴伯卡、库拉……没想到我会来到这么一个地方，斐金竟然是这个房间里最最正常的人！那坎顿人在旁边沙沙作响。斐金显然很兴奋。雅各布很好奇，太阳潜入者项目里到底有什么能让他这么兴奋。

“开普勒博士，也许我可以花点时间来帮助你……也许。”雅各布耸耸肩，“但首先，您最好能告诉我这到底是怎么回事儿。”

开普勒一下子高兴起来。

“哦，我竟然还没说过这事儿？哦，天啊。这一定是因为我这些天都不敢去想它了……可以说是在逃避问题。”

他坐直身子，深吸了一口气。

“德姆瓦先生，看起来，太阳上在闹鬼。”





(1)催眠疗法中，患者被催眠后自由地表达受压抑折情绪，这被称为宣泄。

(2)1英里＝1609.344米。

(3)几个世纪以前居住在北苏格兰的原住民。

(4)专事研究超自然心理学现象（比如心灵感应、千里眼、意念控制物体移动之类）的一门学科。

(5)太阳大气中的一层，厚达几千英里，处于明亮的光球层之上、稀薄的日冕层之下，太阳的温度在这一层陡然由光球层的6000℃升高到20000℃。





第二部





在遥远的史前时代，宇宙中的不明生物访问了地球。这些不明生物深思熟虑地使用基因变异技术创造了人类智慧。地外生命按照他们自己的样子塑造了人类的外形。因此应该是我们像他们，而不是他们像我们。

——埃里克·冯·丹尼肯，《众神之车》





高尚的精神活动，比如宗教、利他主义和美德，都是进化而来的，并且都有其物质基础。

——爱德华·O.威尔逊(1)，《论人性》





(1)爱德华·O.威尔逊（EdwardO.Wilson，1929－），美国生物学家和作家，倡导环境保护，曾两次获得普利策奖。





第四章 幻 象





“布拉德伯里号”是一艘新飞船。它使用的技术远胜前代各种商船，可以从地面自行起飞，而不必像以前的飞船起飞那样，要在赤道附近，把飞船用一个巨型气球吊着，架设到高塔的发射平台上。“布拉德伯里号”的船体呈巨大的球形，按以往的标准来看，可算是个空中巨无霸。

雅各布这是第一次乘坐这种装备了有数十亿年悠久历史的格莱蒂克科技的飞船。他在头等舱里注视着逐渐远去的地球，加利福尼亚的巴哈半岛先是变得像一根褐色的肋骨，分开两片海水，接着又变成仅一指大小，沿着墨西哥湾海岸伸将出去。这幅景象固然令人震撼，却未免有点枯燥。喷气式飞船那咆哮声和加速感，或者是巡航飞艇那庄严的缓慢前进，都比这更加浪漫。他为数不多的几次地外旅行，起飞和返航都是借助气球，那样还可以看到别的飞船欢快而又忙碌地上升到发射平台或是降落回高塔内部的加压舱里。

那些高塔个个都令人兴奋，它们高达二十英里，塔内的零海拔压强靠一层薄薄的陶瓷壁来保持，塔壁上还有巨幅壁画，画着向下俯冲的大鸟、从20世纪的杂志上抄来的假想科幻太空战争之类的东西，这一切从来不会让人产生幽闭恐惧症的感觉。

不过，雅各布还是挺喜欢这次“布拉德伯里号”的飞行经历的。说不定有一天，出于怀旧，他可能会跑到肯尼亚山(1)顶峰去看看“巧克力号”高塔。但至于另一座高塔，厄瓜多尔的“香草号”——雅各布永远也不愿再看到它。

“香草号”高塔离加拉加斯仅一箭之地，如果他回到那里，会受到英雄般的欢迎，因为他曾经拯救了地球上的工程奇迹，这件事甚至令格莱蒂克人也印象深刻。

雅各布·德姆瓦拯救了这座高塔，然而失去了妻子，也失去了一大部分心智——这代价未免太过高昂了。

地球渐渐远去，这会儿只有一只盘子大小了。雅各布起身去找飞船上的酒吧。他突然想找个人陪伴，刚上船的时候可没有这种感觉。这次离开提升中心的时候，他费了很大力气向格洛丽亚和其他人解释，玛卡凯还闹了情绪。同时，他订购的太阳物理学研究材料多数都还没到，只能直接转发到水星了。总之，他都闹不清楚自己当初怎么就被说服来参加这次旅行了。

飞船的主通道位于船体的中纬线上，雅各布沿着通道前行，找到了灯光昏暗、人头攒动的酒吧。他勉力挤过一大群正在喝酒聊天的乘客，来到吧台前坐下。

酒吧里挤着大约四十多个人，多数是去水星从事技术工作的短期合同工。不少人已经喝多了，正冲着邻座大声嚷嚷，或者干脆瞪着眼发呆。对有些人来说，离开地球是很痛苦的。

在酒吧一角远离他们的区域，有几个外星人待在垫子上。其中一个是辛西亚人，穿着奢华的皮草，戴着颜色很深的太阳镜，坐在库拉对面。库拉无声地点着大脑袋，他那巨大的双唇之间叼着一根吸管，正美美地啜饮着一瓶看起来像是伏特加的东西。

外星人的身边站着几个人，典型的“崇外者”：有的竖起耳朵，一字不漏地偷听外星人的谈话；有的则热切盼望着能有机会提问。

雅各布打算挤过人群到外星人的角落里去。他没准儿认识那位辛西亚人。但酒吧那边的人实在太多，他还是选择先来上一杯，听听有什么新鲜事儿。

很快他就加入一群听众，听一个采矿工程师讲述他们闯入赫尔墨斯矿井深处进行营救的事。尽管为了听这故事，雅各布得努力排除噪音干扰，但他还是觉得可以借此忘掉阵阵袭来的头痛……至少在听故事这段时间里可以忘掉。正在此时，突然有人用指头戳了一下他的肋下，把他吓了一跳。

“德姆瓦，是你！”皮埃尔·拉洛克的喊声传来，“真是巧了！我们同路，这一路我可找到人可以相互说说俏皮话了！”

拉洛克穿着一件闪亮的宽袍。他猛吸着一只烟斗，蓝色的烟雾在空气中升腾。

雅各布本想挤出个微笑，但这时有人在后面踩了他的脚跟一下，结果微笑变得更像是咬牙切齿。

“你好啊，拉洛克。你去水星干吗？你的读者们更感兴趣的不是在秘鲁进行的发掘吗，还有……”

“还有类似眼下我们要去寻找的，可以说明我们的原始先祖其实是被远古的天外来客培育成人的爆炸性证据？”拉洛克接过雅各布的话说道，“没错，德姆瓦，这样的证据说服力可是势不可挡，很快就会让坐在邦联议会大厦里的那帮‘皮族’和中间怀疑派看清楚，他们的那一套完全错了！”

“你自己还穿着‘衣族’的衣服呢。”雅各布指着拉洛克的银色长袍说道。



“从地球出发的前一天，我穿上了这身丹尼肯派的袍子，来向那些先人致敬，正是他们赋予了我们太空旅行的能力。”拉洛克放下烟斗，一只手举杯豪饮，另一只手则忙着理正他脖子上挂着的金澄澄的大勋章。

雅各布觉得这身打扮对一个成年人而言有点夸张。长袍和珠宝给人娘娘腔的感觉，恰与这法国人粗鲁的举止形成了强烈反差。不过他还是得承认，这打扮倒和拉洛克那骄横做作的口音相得益彰。

“哦，得了吧，拉洛克，”雅各布笑道，“就连你也不得不承认我们是靠自己飞向太空的，而且是我们发现了外星人，不是他们发现了我们。”

“我承认个屁！”拉洛克大声嚷道，“等我们证明自己对得起在混沌的过去赐予我们智慧的庇护主们，等他们见到我们，那时我们就可以知道这些年来他们默默地给予了我们多少帮助！”

雅各布耸耸肩。这样的“皮族”-“衣族”之争了无新意。一方认为人类作为一个独一无二的自我进化物种，能够在东非的大草原和海岸线这样的自然环境中进化而获得智慧，理应为自身感到骄傲。而另一方则相信有一条基因工程和文明提升之链，可以一直绵延回溯到星系久远的神话时代，即先祖们的岁月，而智人——就跟其他所有已知智慧物种一样——正是这条链上的一环。

还有很多人，比如雅各布，对这两种对立的观点保持审慎中立，不过，人类和他们的受庇护种族还是对找到争论的结果大有兴趣，考古学和古生物学因而成为大接触以来最热门的专业。

不过，拉洛克的观点一点儿也不新鲜。而且雅各布的头也感觉越来越疼。



“很有意思，拉洛克，”他一边说话一边挪地方，想离开这里，“或许我们以后可以好好谈谈这个……”

但拉洛克意犹未尽，“太空里满是尼安德特(2)式的感伤调调，你知道。咱们舰上的人宁愿披着一身动物的皮，像只猿猴一样哼哼！他们讨厌比我们年长的格莱蒂克种族，还瞧不起其他行事低调的明白人！”

拉洛克继续雄辩，还拿着烟斗柄朝雅各布的背影指指戳戳。雅各布转过身，努力克制自己保持修养，但还是没忍住。

“好吧，我觉得这就有点儿过了，拉洛克。我是说，你说的这些人，他们可是宇航员！保持情感和政治上的中立稳定是他们行事的头号准则……”

“啊哈！你都不知道你自己在说什么！你是在开玩笑呢，对么？我可是对宇航员们情感和政治上的中立稳定略知一二！

“找个时间我会告诉你这些，”拉洛克接着说，“总有一天一切都会真相大白，大家会看到邦联政府是如何有计划地把一大部分人类隔离，不让他们接触来自外星的前辈种族，也不让他们得到来自群星的文明遗产！这些靠不住的可怜虫！可惜，到那个时候，已经只能亡羊补牢了！”

拉洛克猛吸一口，朝着雅各布喷出一大团青烟。雅各布感到一阵眩晕。

“对，拉洛克，随便你怎么说。找个时间你一定得告诉我这些。”雅各布转身朝门口走去。

拉洛克气冲冲地瞪了雅各布一眼，然后又咧嘴一笑，跑上去拍了拍雅各布的背。

“没错，”他说道，“我会告诉你这些的。不过这会儿你最好躺下休息休息。你看起来不太妙！拜拜！”他又拍了一下雅各布的后背，然后溜回了吧台。

雅各布走到最近的一扇舱门，把头靠在舷窗上。这冰凉的感觉有助于缓解他额头一跳一跳的疼痛。他睁开眼望向窗外，地球已经看不见了……只有繁星点点，在宇宙的黑暗中闪耀。最亮的那些星星周围还衍射着光芒。他眯起眼，控制着眼缝开合的大小，这些光线也随之忽而拉长，忽而缩短。除了亮度，这种效果跟在沙漠里仰望夜空中的星星没什么区别。星星不眨眼了，但星星还是那颗星星。

雅各布知道自己理应有更多感受。这是从太空里看星星，它们应该更神秘，更有……哲理。他记忆最深的童年往事之一，便是在星空下忘我的吼叫。那种感觉完全不是现在他通过催眠得到的海潮般的体验，而是类似对前世的朦胧记忆。这时，他看到开普勒博士、巴伯卡和斐金在主休息室里，开普勒正招呼他过去。

那伙人坐在观景舱门旁边的一圈坐垫上。巴伯卡拿着一个饮料瓶，对那里面的东西看着闻着——偶尔飘过来一点儿气味——像是有毒的液体。斐金的那些“根足”扭动着，缓缓地来回挪动着，他倒是什么也没拿。

太空船的弧形外沿上镶嵌着一列舱门，大小一致，排列整齐，在休息室里却被一个大大的圆盘取代：这里的舱门是一个巨大的圆窗，上及天花板、下到地板。窗户内侧朝舱内伸进了一英尺(3)。舱门与太空船船舱之间严丝合缝。

“我们很高兴你最后还是来了。”巴伯卡的声音通过传译器发出，听起来像是在咆哮。他舒服地躺在坐垫上说完话，就把鼻子拱进手中的饮料瓶里，再也不理会雅各布和其他人。雅各布心想，不知道这皮拉人是在说客套话呢，还是他天生就这么友善可人。

雅各布只能猜测巴伯卡是“他”，因为他根本就不知道巴伯卡的真实性别。尽管巴伯卡不穿衣服，身上只佩戴着那个传译器和一个小腰袋，他的身体器官雅各布也还是越看越糊涂。比如，他知道皮拉人是卵生的，因而无须给孩子喂奶。但巴伯卡身上却长着一排看起来像是乳头的东西，就像衬衫纽扣一样，从咽喉一直排列到下腹。他打死也猜不出来那是干什么用的。飞船上的数据网压根儿就没提到这个，雅各布已经就此请求大数据库给他发一份更详细的总结报告。

斐金和开普勒正在谈论探日飞船的历史。斐金的声音含混不清，因为他头顶的枝叶和呼吸孔已经顶到天花板的隔音片上了。（雅各布希望坎顿人没患幽闭恐惧症。但是话说回来，一棵蔬菜到底会害怕什么呢？怕被人咬上一口，他猜测。他不禁好奇，一个种族，交合都还需要某种人工饲养的大黄蜂来做“媒人”，他们的性观念究竟会是怎么一回事儿呢？）

“这么说，你们仅仅靠这些了不起的拍脑门项目，”斐金说道，“丝毫没有借助外力，就把设备运送到了光球层！这真是了不起，我在地球待了好几年，怎么居然都没听说过你们在大接触之前的这些壮举！”

开普勒面露微笑，“你要知道，太阳潜入者探险项目只不过是……开始，在我之前很久很久了。大接触之前，人类找到了星际飞船的激光推进方法，他们由此可以投放无人驾驶飞船绕日盘旋；并且，借助高温激光的热力学效应，他们还能散发多余热量，使探测器内部冷却下来。”

“那你们离载人潜日就差不了多远了！”

开普勒苦笑道：“呃，也许吧。计划已经有了。但把生命体送到太阳上并且安全返回，这涉及的就不仅仅是热量和重力了。最大的障碍是湍流(4)！

“不过，真希望那会儿可以继续下去，好看看我们到底能不能解决那个问题。”开普勒的眼睛亮了一下，“我们本来连计划都做好了。”

“但后来‘维萨留斯号’在西格努斯遇到了泰姆布立米飞船。”雅各布说道。

“是的。所以我们永远没法知道了。在我还是个孩子的时候，那些计划就被搁置了。现在它们都已经过时没戏了。并且，有可能……那时候还没有静滞(5)技术，贸然潜日肯定会有不可避免的损失，甚至会付出生命的代价……太阳潜入者项目的关键技术就是时间流控制，所以对可能产生的结果我没什么可抱怨的。”

这位科学家的表情突然沉郁下来，“我是说，到目前为止。”

开普勒陷入沉默，盯着地毯。雅各布看了他一会儿，张开嘴咳嗽了一声。

“现在我们进入正题。我注意到飞船数据网里没有任何关于这方面的资料，甚至都没有相关的大数据库请求……我可是有1-AB级访问权限。我想知道，你们能不能给我一些相关的报告，我好在这一路上研究研究。”

开普勒紧张地避开雅各布的目光。



“我们还没准备好把水星的数据传过来，德姆瓦先生。有一些……政治方面的考虑，呃，在抵达基地之前，您将无法了解这个发现的相关情报。我肯定您的所有问题在到达基地之后都将得到答复。”他看起来由衷地感到惭愧，因此，雅各布决定还是暂时搁置这个话题。

“我倒可以补充一条信息，”斐金说，“我们上次见面之后，又有了一次潜日飞行，雅各布。我们得知，这次飞行只观察到了类似第一次探日时发现的那种太阳生命，平淡无奇。没有发现开普勒博士十分关心的第二类物种。”

雅各布还是有些闹不清楚，为什么开普勒对目前发现的两种太阳物种要这样遮遮掩掩、一带而过？

“这么说，这物种是跟你一样的食草类？”

“不是食草类！”开普勒插话道，“是‘食磁’类，它以磁场为能量来源。不过，我们还在逐渐了解这种生命……”

“打断一下！斗胆请求你们原谅我插句话。我恳请大家要谨慎。即将到来的可是一个未知物种。”斐金头顶的枝杈吱吱地擦着天花板。

雅各布转头看向门口，有点惊讶斐金竟然会为了什么事情而打断别人的谈话。他郁闷地意识到，这又是一个信号，说明他已经卷入一场敏感的政治游戏，却对规则一无所知。

我什么也没听见，他想。这时，皮埃尔·拉洛克出现在门口，手里端着一杯酒，他那永远容光焕发的脸这会儿显得更红了。他看到斐金和巴伯卡在这里，脸上的笑意立马绽开，强烈要求雅各布给他介绍介绍。

雅各布暗自耸了耸肩。

他慢慢地作了介绍。拉洛克受宠若惊，对着巴伯卡深鞠一躬。



“ab-基萨-ab-索罗-ab-胡尔-ab-普博！还提升了两个种族，他们是谁，德姆瓦，杰罗和谁来着？能亲眼见到一位索罗系的智慧生命，我深感荣幸！我学过您先祖的语言，或许有一天我们也会认祖归宗到他们那儿去！索罗语真是太像原始闪米特(6)语了，还有原始班图(7)语！”

巴伯卡的睫毛突然从眼睛上竖了起来。通过传译器，这位皮拉人开始说起一种听起来十分复杂、难以理解的头韵语言。接着，外星人的嘴发出快速响亮的吧嗒声，一种音调很高、类似咆哮的声音透过传译器传了出来。在雅各布身后，斐金用一种咔嗒声咕噜声和掺杂的语言做出回应。巴伯卡转身面对斐金，黑色的眼珠精光四射，喉咙里发出一声低吼，冲着拉洛克的方向猛地挥了挥他那粗短的手臂。坎顿人又做出回答，那震撼的声音让雅各布的后背直发麻。

巴伯卡忽地转身，腾腾地走了出去，没再跟房间里的人类说一句话。

这一下拉洛克目瞪口呆。然后，他可怜巴巴地看着雅各布，“我做错什么了，能告诉我吗？”

雅各布叹息道：“也许他不喜欢你叫他表哥，拉洛克。”他转向开普勒想换个话题，那位科学家还在瞪着巴伯卡离开的那扇门。

“开普勒博士，飞船上要是没有什么特别的数据，也许你可以借我几本太阳物理学的入门教材，还有太阳潜入者计划的历史背景资料看看？”

“没问题，德姆瓦先生。”开普勒点点头，“吃饭之前我就给你送过去。”他看起来有些心不在焉。

“我也要！”拉洛克喊道，“我是个有资质的记者，我要知道关于你那声名狼藉的企图的背景资料，主管先生！”

雅各布吃了一惊，然后耸耸肩。没办法，拉洛克还得是主角；总有人把厚颜无耻当作坚韧不拔。

开普勒微微一笑，仿佛没听到一样，“对不起，您说什么？”

“太狂妄了！你的这个‘太阳潜入者项目’，花掉了本该用于地球上的荒地开垦或者建造更大数据库的钱！

“这项目毫无意义，你们要去研究的那点儿东西，我们的外星前辈早在我们连猿猴都还不是的时候就已经了然于胸啦！”

“您先等等，先生。邦联议会可是资助了这项研究……”开普勒有些激动地涨红着脸说。

“什么研究，不过是重复寻找(8)而已！你们在重复寻找格莱蒂克大数据库里已经有的东西，你们这是在给人类抹黑，外星人会把我们都当成傻子！”

“拉洛克……”雅各布开口想说话，但那家伙并不肯善罢甘休。

“至于你的邦联政府！他们把外星前辈塞进居留区，就像对待古代的美洲印第安人一样！他们的分支数据库，人民连碰都不能碰一下！他们还纵容那种荒谬的言论，说什么我们是自发的智慧生命，宇宙间的其他文明都在笑话我们！”

开普勒有点招架不住拉洛克连珠炮式的抨击了。他脸色黯淡，结结巴巴地回答道：



“我……我不认为……”

“拉洛克！得了，别说了！”

雅各布抓住拉洛克的肩，把他拉到身边急促地低声耳语道：

“行了，老兄，你不想当着尊贵的坎顿人斐金羞辱我们吧，你想吗？”

拉洛克睁大眼睛。越过雅各布的肩膀，他看到斐金头顶的枝叶正激动地刷刷作响。终于，拉洛克垂下了目光。

再次看到一个外星人因为自己而不高兴，他终于肯收手了。他嘟囔着向斐金道歉，临了还瞪了开普勒一眼，离开了房间。

“谢谢你的配合，斐金。”拉洛克走后，雅各布说道。

外星人报以一声轻快的口哨。





(1)非洲第二高峰。位于肯尼亚中部，赤道附近，主峰海拔5199米。

(2)大约12万年前到3万年前的冰河时期居住在欧洲及西亚的人种。

(3)1英尺＝30.48厘米。

(4)太阳对流层（光球下处于对流状态的一层）中的能量对流运动。

(5)一种使时间以及各种粒子运动变慢甚至停滞的技术。新式飞船“布拉德伯里”号船体外有静滞板，可以在飞船周围产生静滞场。这种技术在《星球大战》《星际争霸》等科幻小说、影视及游戏中屡有出现。

(6)闪米特人是起源于阿拉伯半岛和叙利亚的游牧民族，是阿拉伯人、叙利亚人和犹太人的共同祖先。

(7)班图人是赤道非洲和南部非洲的主要居民。

(8)研究一词的英文是research，字面上看可说是重复（re）寻找（search）的意思。





第五章 折 射





从距离太阳四千万公里(1)处观察，那里就是个炼狱。它沸腾成大片的黑色，不再是地球上的孩子们习以为常并且自然而然地不去直视的那颗灿烂的小球。

从“布拉德伯里号”上看出去，太阳的大小就跟举在眼前一英尺的一枚硬币差不多。它的光线太过明亮，不经减弱人眼根本无法承受——对这个球体“瞥上一眼”，就会失明。船长已经下令启用飞船上的偏振静滞板，并且封闭了普通观景舱门。

休息厅的观景窗做了李奥滤光(2)处理，因而没有关闭，乘客们可以在这里安全地观察生命的创造者——太阳。

一天深夜，雅各布在他小小的休息舱里时梦时醒，迷迷糊糊地起身来到休息厅，驻足在那扇圆窗前，猛灌咖啡。他盯着窗外，面无表情，仍然睡意蒙眬，这时，一个大舌头的声音惊醒了他。

“崇（从）水星公转轨道远日点看你们的太阳就是这样纸（子），雅各布。”

休息室里灯光昏暗，库拉正坐在一张牌桌旁，身后是一排饮食机，墙上挂着一面自动钟，上面闪烁的数字显示着：04:30。

雅各布刚刚睡醒，嗓子有些沙哑：“嗯……我们已经这么近了？”

库拉点点头，“是的。”

外星人嘴唇上的研磨齿没有露在外面。他巨大的折叠嘴唇撅着，每次发英语里的“s”音都会捎带出一声口哨。在昏暗的灯光下，他的巨眼在观景窗上映出两点红光。

“我们还有两天就到了。”外星人说道。他的手臂横放在面前的桌子上，身上银袍的宽褶盖住了半张桌面。

雅各布微微晃着转过身，继续看向窗外。

太阳在他眼前晃动。

“你还好吧？”普灵人有点紧张地问道。他站起身来。

“不用，不用，请别过来。”雅各布摆摆手，“我只是有点晕。没太睡够。得来点儿咖啡。”

他晃晃悠悠地走向自动饮食机，但又半路停下，转过身子，再次凝视着熔炉般的太阳。

“它是红色的！”他惊讶地咕哝着。

“趁您去冲咖啡的当儿，用不用我来给您说说这是怎么回事儿？”库拉问道。

“当然。请讲。”雅各布转回饮食机，那里有食品和饮料，他在上面找着咖啡机喷嘴。

“李奥滤光器只允许单色光透过。”库拉说，“它由很多圆片组成；有的是偏振器，有的是延迟器。它们相互作用着旋转，可以精确调节允许通过的波长。

“它是最精致巧妙的仪器，虽然以格莱蒂克的标准来看已经过时……就好像在电子表大行其道的时代，有的人仍然戴着一块瑞士机械表。等你们人类掌握了大数据库，这种……鲁布·戈德堡(3)式的机器……就会被淘汰了。”



雅各布弯下腰，盯着最近的那台饮食机——

那看起来就像是一台咖啡机。正面是一块透明面板，里面有一个小操作台，底部是一个金属网眼排水槽。现在，如果他按下正确的按钮，一只纸杯就会落在操作台上，然后，某个机械管嘴就应该流出一股他此刻期待的黑色苦味饮品。

库拉的声音震得他耳朵嗡嗡响。雅各布敷衍着回答：“嗯，啊……好，我明白了。”

左手远端亮着一个绿色按钮，雅各布想都没想，就按了一下。

然后，他迷迷糊糊地看着那台机器。好了，它开始嗡嗡作响，咔嗒！出来一只杯子！来吧……怎么搞的？

一大粒黄绿相间的药丸落进了杯子。

雅各布打开面板，刚取出杯子，一股滚烫的液体就流向杯子原来的位置，全都漏进了下面的排水槽。

他狐疑地低头看着那粒药丸。不管这是什么，肯定不是咖啡。他用左手揉揉左眼，又揉揉右眼，然后愤愤地瞧了一眼他刚才按过的按钮。

按钮上有标签，他这才看到。上面写着：“外星人营养合成素”。标签下面的数据接口上插着一张计算机板卡，露出来的末端上印着“普灵人：饮食补充——香豆素蛋白合剂”。

雅各布瞥了库拉一眼。外星人面朝李奥窗，还在继续讲解：他正朝着太阳那炼狱般的光芒挥舞着一只胳膊，强调着什么。



“现在这条红设（色）的是氢-阿尔法线(4)，”他说，“非常有用的一条谱线。借助它，我们柴（才）不会淹没寨（在）太阳各成

（层）发出的海量炸（杂）乱光线之中，我们可以只观察那些氢元数（素）的吸收或放射异于平常的区域……”

库拉指向太阳那杂色斑驳的表面，上面布满了暗红色的斑点和羽毛状的拱形条纹。

雅各布在书上读到过这些。那些拱形条纹就是“暗条(5)”。以太空为背景观察太阳边缘，也可以发现它们，这时它们就是人们熟知的日珥。人类第一次借日食的机会用望远镜观察太阳时就见过它们。库拉显然是在解释正面观察这些物体的方法。

雅各布想到，打从地球出发开始，这一路上库拉都不跟大家一起吃饭，只是偶尔用吸管喝点儿伏特加或啤酒。他倒没说为什么，但雅各布估计这个种族可能对在大庭广众之下进食颇为忌讳。

我明白了，他心想，长着那么一对铁杵一样的牙齿，吃起东西来恐怕不太雅观。显然，我刚才打搅他吃早饭了，而他又太讲礼数，都没提这事儿。

他看了眼手中杯子里的那粒药丸，把它丢进了上衣口袋，然后揉瘪纸杯，扔进身旁的垃圾桶。

这时，他看见另一个按钮上标着“黑咖啡”。他苦笑了一下。要不还是忘了咖啡的事儿吧，别冒犯了库拉。尽管外星人没说什么，但当雅各布捅咕饮食机找吃喝的时候，他可是转过身避而不视的。

雅各布走过去，库拉抬起了头。他微微张了张嘴，雅各布又瞥见了那对亮晶晶的白牙。

“您的头晕现寨（在）……好点了吗？”外星人关切地问道。

“啊，还寨……呃，在晕着呢。谢谢。也谢谢你的解说。我一直以为太阳表面是很平整的……除了太阳黑子和日珥。不过我猜，也许还不止你说的那么简单。”

库拉点头同意，“开普勒博士是专家。等您跟我们一起下潜的时候，您可以崇（从）他那儿得到更详细的解释。”

雅各布礼貌地微笑着。这些格莱蒂克使者都被训练成这样了，说话如此谨慎！点头的时候，库拉是出自本意还是有人教他面对人类的时候何时何地应该点头的？跟我们一起下潜？！

雅各布决定还是不问库拉了。算了吧，他心想。他刚想打个哈欠，却又赶紧用手捂住嘴：天知道打哈欠在普灵人的世界里是什么意思！“那个，库拉，我要回房接着睡一会儿了。谢谢你跟我聊天。”

“谁（随）时乐意奉陪，雅各布。晚安。”

他拖着脚走出休息厅，回到床上，一会儿就睡着了。





(1)太阳到地球的平均距离约为一亿五千万公里。

(2)贝尔纳·费迪南·李奥（BernardFerdinandLyot，1897-1952），法国天文学家，在偏振和单色光研究领域享有盛誉。他发明了重要的太阳观测仪器——双折射滤光器，即李奥滤光器。

(3)美国漫画家，创作了许多利用极其复杂的机械装置去完成诸如打鸡蛋、倒茶等简单小事的系列漫画。

(4)氢原子光谱巴尔末线系中的第一条谱线，位于可见光光谱的红端。天文学上常利用氢-阿尔法线滤镜来观测太阳。

(5)日冕中的结构，由相对低温的等离子组成，因为受太阳磁场力作用而呈拱形。如果出现在明亮的太阳表面，这些结构就相对发暗；但如果出现在太阳边缘的太空中，它们又相对明亮。在太阳边缘看到的暗条也被称作日珥。





第六章 减速和衍射





一束柔和的珠玉般的光芒投进舱门，照亮了人们的脸庞。飞船正在降落，他们都注视着飞船下方滑过的水星表面。

几乎所有没当班的人都聚在休息厅里了，紧贴着那一排观景窗，欣赏这颗行星摄人心魄的美丽。休息厅里一片寂静，偶有谈话也仅限于每扇舱门周围的那一小群人之间。唯一比较清晰的声音是一种微弱的咔嗒声，雅各布不知道那是什么声音。

水星的表面千沟万壑，到处都是环形山和长长的沟纹。环形山投下的阴影黑黢黢的，十分清晰，盖过了水星表面本来的亮银色和褐色。在很多方面，这里都非常像地球的卫星——月亮。

但还是有些不一样的地方。有一片区域，整个都被一次远古浩劫摧毁，在朝向太阳的那一面留下了一组深深的沟痕。

在没被环形山阴影笼罩的地方，七种不同的辐射雨落在那里。从磁层(1)旋出的质子束和X射线、夺目的阳光本身，再加上其他致命的东西，使得水星表面跟月亮简直天差地别。看起来就像是鬼魂出没的地方。一座炼狱。

雅各布想起了一个月前刚刚读过的一首诗，作者是日本古代一位早期俳句诗人：





傍晚愁绪多

君之魅影又浮现

低语似从前





“你说什么？”

雅各布从一时的出神中醒来，看见德韦恩·开普勒正站在自己身边。

“哦，没什么。这是你的衣服。”他递过那件叠好的外套，开普勒一笑，接了过去。

“不好意思，刚才去上了个厕所。在真实世界里，太空旅行者也还是要方便的。巴伯卡好像迷上了我的这件丝绒外套。每次我脱下外套做点事情，回头就会发现他躺在上面睡觉。等咱们回到地球，我打算去给他买几件。对了，刚才咱们说到哪儿了？”

雅各布向下指了指水星表面，“我刚才只是在想……现在我明白为什么宇航员管月亮叫作‘婴儿护栏’了。水星没有卫星，在这儿肯定得更加小心。”

开普勒点点头，“没错，但这总比待在地球上搞什么‘创造就业机会’的愚蠢项目要强得多了！”开普勒停了一下，仿佛还打算再说点狠话，但是很快就泄了气。他转向舱门，朝着下面的景象比画了一下，“早期的观察者们，安东尼亚蒂(2)和斯基亚帕雷利(3)把这个区域叫作‘仁爱区’。那边那座巨大的远古环形山叫作‘歌德山’。”他指着明亮平原上混杂的一片阴暗区域说，“它离水星北极点很近，下面是相互连接的山洞，赫尔墨斯(4)基地就在那里。”

这会儿的开普勒全然一派高贵的学者风范，尽管说话时他唇上那长长的黄胡子末梢偶尔会跑到嘴里去。随着飞船越来越靠近水星潜日基地，一直紧张的他显得越来越放松。毕竟，这里是他的地盘。

但是在这次旅行中，尤其是当话题涉及提升或者大数据库的时候，开普勒的脸上总会出现欲言又止的表情。那是一种紧张、尴尬的表情，好像生怕说错话一样。

经过几番思考，雅各布觉得自己大概知道原因何在了：尽管这位太阳潜入者项目的总负责人没有透过任何口风，雅各布还是相信，德韦恩·开普勒是信教的。

在“衣族”-“皮族”之争和外星生命大接触的冲击之下，宗教团体早已分崩离析。

原先的教徒，有的转投丹尼肯门下，笃信某些强大（但并非无所不能）的外星种族曾经干预过人类的进化，而且可能会再次介入；而有的则成了新石器伦理(5)的追随者，鼓吹存在着某种“人类之魂”。

而且，宇宙中已知的成百上千个星际旅行种族里，几乎没有任何一种信奉类似宗教这样的东西，这一简单事实极大地打击了对存在一位全知全能、与我们同形的上帝的信仰。

大多数正宗教义都有所增补，或者选择“衣族”，或者投向“皮族”，再或者就诉诸哲学有神论。忠诚的教徒们大都转投他宗旗下，只剩下极少数默默地身处这种种喧嚣之中。



雅各布经常会想：他们是不是在等待一个征兆？

如果开普勒信教，那他的谨慎就可以理解了。现在已有太多的科学家失去了工作。如果一个搞科研的人被大家认为是个狂热宗教分子，他的名字很可能就会出现在这份失业名单上了，开普勒可不想冒这个险。

雅各布觉得开普勒要是这么想就太没劲了。或许就此问问他的意见也会很有意思。但他还是决定尊重开普勒在这方面的隐私。

真正引起雅各布职业兴趣的，是这种隔绝的环境对开普勒的精神状态起了何种作用。除了哲学上的两难窘境，还有别的东西在影响他的头脑：这东西时不时地就会损害他作为一个领导者的效率和作为一名科学家的自信。

那位心理学家玛蒂娜经常跟开普勒在一起，定期提醒他吃药，他的口袋里有很多药瓶，里面装着各式各样、五颜六色的药丸。

雅各布感到自己的老毛病又犯了——好奇心被最近几个月在提升中心的宁静工作唤醒了。他非常想知道那些药丸是什么，还想知道米尔德里德·玛蒂娜在太阳潜入者项目里的真实工作。

对雅各布而言，玛蒂娜仍是一个谜。打从登上飞船开始，在每次对话中，雅各布都没法参透这女人那可恶的彬彬有礼掩盖下的冷漠。她面对雅各布时那种笑吟吟地居高临下的态度，就跟开普勒博士对他那夸张的信任差不多一样明显。这个阴郁的女人，心思在别处。

玛蒂娜和拉洛克很少看舱门外面。玛蒂娜一直在谈论她的研究，什么色彩和强光对精神病患者行为的影响——雅各布在因圣纳达的会面中听她提过这个。玛蒂娜加入太阳潜入者项目之后，首先实施的几项措施之一就是把环境造成的心理影响降至最低，以防那些“现象”在压力之下令人产生幻象。

她跟拉洛克的友谊随着旅途的进展与日俱增，她全神贯注地倾听拉洛克那一个接一个漏洞百出的故事，什么失落的文明啦、地球上的远古访客啦之类的。她的专注鼓舞着拉洛克充分调动自己的雄辩口才。有好几次，他们俩在休息室里进行的谈话吸引了很多人聚过来听。雅各布自己就听过几次。拉洛克的努力博得了很多人的同情。

不过，待在拉洛克的身边，雅各布还是觉得不自在。他更喜欢和爽快的人在一起，比如库拉。雅各布喜欢上这个外星人了。尽管有着一对复杂的大眼睛和令人恐怖的牙齿，但这位普灵人的品位在很多方面都和雅各布类似。

库拉对地球和人类总是有一大堆问题要问，大多是关于人类是如何对待他们所庇护的种族的。他知道雅各布亲身参与了提升黑猩猩和海豚（最近又添上了狗和大猩猩）达至完全智慧的项目以后，对雅各布就更加尊敬了。

库拉从来没有说过地球技术落后或者过时，尽管人人都知道地球的技术在星系社会中素以繁复古怪著称。毕竟有史以来，没有哪一个种族要像人类一样从零做起，自己发明所有的东西——他们有大数据库帮忙。库拉十分期待大数据库能惠及他的人类和黑猩猩朋友。

有一次，这位外星人跟着雅各布进到飞船上的健身房里，瞪着那对红彤彤的巨眼，出神地瞧着雅各布开始马拉松式的身体训练。类似的训练在这次太空旅行中有好几次。在休息的时候，雅各布发现这普灵人也能听懂荤笑话了。普灵人大概跟现代人类有着相近的性观念，因为当雅各布抖出那个笑话的包袱：“……现在我们只是在讨价还价”(6)时，两个人都笑了。

正是这些笑话，而不是别的什么，让雅各布意识到瘦长的普灵人已经离家太远了。他不知道库拉是否会感到孤独，换作他自己，一定是会的。

随后他们又讨论了图堡(7)和L-5(8)哪个才是最好的啤酒牌子，其间雅各布一直都得努力提醒自己：这是在跟一个外星人说话，而不是个大舌头、过分礼貌的人类。但是教训很快到来，在接下来的谈话中，他们发现两人之间突然出现了一道无法逾越的鸿沟——雅各布讲了地球上一个古老的阶级斗争故事，库拉却无法理解。为了讲明白这件事儿，雅各布试着引用了一句东方谚语：“农夫总在地主门前吊死。”

外星人突然一瞪眼睛，嘴里发出一种激动的咔咔声，那声音雅各布从未听到过。他一愣，赶紧换了个话题。

不过，总体而言，库拉在雅各布见过的所有外星人里面，算是最具有类似人类幽默感的一个了。当然，斐金除外。

现在，他们快要降落了。普灵人静静地站在他的庇护主身旁——他脸上的表情和巴伯卡的一样，再次变得难以捉摸。



开普勒轻轻拍了拍雅各布的胳膊，指向舱门，“船长马上就要收紧静滞屏蔽板、让空-时流入的速度降下来。你会觉得那情景蛮有意思的。”

“我还以为飞船是滑过空间结构呢，就像踩着冲浪板冲上海滩那样。”

开普勒笑了笑。

“不，德姆瓦先生。那是一种通常的误解。太空冲浪只是科普作品里的形象词语。我说的空-时，可不是指什么‘结构’。空间并不是一种实物。

“实际上，随着我们接近行星奇点——一个由行星引起的空间扭曲点——我们必须采用不断变化的量度，或者说我们丈量空间和时间的一套参数。就好像大自然要我们逐渐改变我们的米尺长度和时钟快慢。任何时候，只要我们接近一个质量很大的物体，就得这样。”

“我的理解是，船长正在让这种量度慢慢改变，以此控制降落过程？”

“正是这样！当然，过去这种适应过程比现在剧烈得多——要么不断通过火箭来减速，直到安全触地；要么就坠毁在行星上。而现在，我们只需把多余的量度像布料一样卷起来，让它处于静滞状态就行了。啊哈！我又打这种‘实物(9)’的比方了！”

开普勒咧嘴笑了。

“这项技术的一件有用的副产品就是可作为商品出售的中子素(10)，但它主要是用来让我们安全降落的。”



“那么，我们要是开始把空间塞进一个袋子，会出现什么景象？”

开普勒指了指舱门。

“你自己看吧，这会儿已经开始了。”

舱外，群星正在渐渐黯淡下去。无数明亮的光束本来甚至能穿透遮光板，现在眼看着也消失了。很快，漆黑一片的天幕中，就只剩下几个微弱的赭色光点了。

飞船下方的行星也变了样子。

水星表面的反射光不再炽热。现在的色调有点偏橙色。地表现在非常暗。

而且，它越来越近了。速度不快，但仍可察觉，地平线正逐渐由曲转直。随着“布拉德伯里号”飞船的下降，水星地表上原来难以辨识的物体也慢慢变得清晰起来。

巨大的火山口舒展开来，里面还套着小型的火山口。飞船经过一片坑坑洼洼的地区，雅各布看见那里也遍布更小的凹坑，形状都跟大型的火山口差不多。

这颗小小星球的地平线终于消失在一片山脊后面，雅各布也随之丧失了距离感。飞船虽然仍在不断下降，地面看起来却没有什么变化。你怎么判断自己的飞行高度呢？下面那个东西究竟是一座山，还是一块巨岩，抑或只是一个石头？我们是不是马上要降落了？

他感觉离它很近，因为它灰色的阴影和地表以上的橙色部分都似乎触手可及。

雅各布本来以为飞船随时就要停下了，这时，地面上的一个大洞突然将飞船包裹，令他吃了一惊。





大伙正准备下船，雅各布突然想起刚才降落过程中自己那一阵恍惚时，手里一直拿着开普勒的上衣。

他偷偷摸摸却手法娴熟地翻了翻开普勒的口袋，每种药片都取了一粒，还拿走了一支小铅笔头，没留下指纹。这些东西装进口袋，使得雅各布的侧兜鼓起了一小块，还好，鼓包还算小，即便是在夹克收腰处也看不出来。

好吧，又要开始了。他暗暗叹息道。

雅各布咬咬牙。

这回，他心想，我要自己解决！

我不需要另一个自我的帮助。我可不要鬼鬼祟祟地寻机破门而入！

他握起拳头捶了捶大腿来驱散痒意，大腿传来一阵舒服的感觉。





(1)星体周围由其磁场控制其间带电粒子运动的空间区域。

(2)安东尼亚蒂（1870-1944），希腊天文学家，曾绘制了第一份水星地图。火星、月球和水星上都有以他的名字命名的环形山或山脉。

(3)斯基亚帕雷利（1835-1910），意大利天文学家及科学史家，以研究火星闻名。月球和火星上也有以他名字命名的环形山。

(4)希腊神话中的通信、发明、商业和小偷之神。在罗马神话中他的对应名字为墨丘利（Mercurius），即水星（Mercury）名字的由来。

(5)石器时代的人类种群奉行独立封闭，拒绝对外交流的行为逻辑。

(6)传说爱尔兰文豪萧伯纳（亦有将其归在丘吉尔名下的）在一次聚会上与某贵族女士有如下对话：

“给您一百万英镑，您愿意陪我共度春宵吗？”

“……愿意。”

“那给您五英镑呢？”

“你把我当成什么人了？！”

“我们已经知道您是什么人了，女士。现在我们只是在讨价还价。”

(7)丹麦嘉士伯旗下著名啤酒品牌，创立于1873年。

(8)普灵人的一种啤酒品牌。

(9)此处呼应前文开普勒曾说雅各布空间“结构”的说法错误，因为空间不是实物。而“结构”（Fabric）一词的本义，就是布料的意思，常用来比喻宇宙的空-时结构。

(10)指原子中仅含中子、不含质子的元素。这个词最早被用于科幻小说中，代表一种密度极大的奇特元素。1926年，科学家安德利亚·冯·安德罗波夫发明了这个词，那时甚至还没有中子的概念。安德罗波夫将中子素放在了元素周期表最开始，以代表其质子数比氢还要少。在中子被发现后，这个词的含义发生了改变。20世纪末，中子素已主要指代中子星内部存在的一种高密度、无质子的元素。对这个词的使用尚有争议。





第三部





日冕和光球层（太阳的表面层，发白光）之间的过渡区在日食的时候呈现为一个鲜红的环绕太阳的圆圈，因此得名色球层。如果我们近距离观察色球层，会发现它并非一个均匀的层面，而是一种迅速变化的纤维状结构。有人称之为“燃烧的大草原”。无数转瞬即逝的喷射线，叫作“日芒”，不断地由此冲向几千公里的高空。色球层呈红色，因为氢-阿尔法放射线在这里占据了主导地位。要搞清楚这么一个复杂区域里究竟在发生着什么，可说是困难重重。

——哈罗德·齐林(1)





(1)哈罗德·齐林（HaroldZirin，1929-2012）美国天文学家，著有《太阳天体物理学》。





第七章 干 涉





玛蒂娜医生离开她的住处，经过服务区的走廊，来到了外星环境区——她认为自己的行动是谨慎，而非鬼祟。粗糙的毛坯墙面上布满管道和通信线路，有的粘着、有的钉着。赫尔墨斯矿石上挂着闪亮的凝露，散发出一种湿漉漉的岩石味道。她的脚步声在前方的金属通道里回荡。

她来到一道压力密闭门前，门顶上有一盏绿灯。这里是通往一个外星人居留区的后门。她按了一下旁边的感应钮，那扇门一下子打开了。

一束绿油油的亮光投射出来——这是人工模拟的几个秒差距(1)的遥远距离之外一颗恒星的光芒。她单手遮住双眼，另一只手从身后的腰包里取出一副墨镜，戴上之后，才开始打量这个房间。

她看见墙上挂着挂毯，上面画着空中花园和一座山崖边的外星城市。那城市紧挨着犬牙参差的峭壁边缘，晶莹闪亮，似乎藏身在一道瀑布后面。玛蒂娜医生觉得自己仿佛听到了一曲调子很高的挽歌，就在她的听觉范围之上一点点的位置。自己喘不过气来就是因为这个，还是她神经过敏了？

巴伯卡从一个软坐垫上起身迎接她。他迈动粗壮的四肢蹒跚前行，那身灰色的皮毛闪闪发亮。玛蒂娜以前还觉得巴伯卡的样子有那么点儿“可爱”，但此刻在他房间里充盈的光化光(2)和一点五倍的重力场作用下，她一点也不这么认为了。皮拉人弯腿站立的姿势力道十足。

外星人的嘴吧嗒了几下。他的声音从脖子上挂着的传译器发出来，平稳而洪亮，不过单词都是一个个蹦出来的：“好。你来了，我很高兴。”

玛蒂娜松了口气。大数据库的负责人听起来声音放松。她微微欠身致意。

“您好，皮拉人巴伯卡。我来问问您对分支数据库还有什么意见。”

巴伯卡露出满嘴钢针一样的利齿，“进来坐。是，你问得好。我有点新情况。不过先过来吃点喝点。”

玛蒂娜走过门口的重力过渡场，脸痛苦地扭曲了一下——这是一种令人心慌的经历。进到房间里，她感觉自己一下子重了几十斤。

“不必了，谢谢。我刚刚吃过饭，我坐着就行了。”她选了一把适合人坐的椅子，小心地坐下。这身上突然增加的几十斤重量可不是闹着玩的！

皮拉人从她面前爬回自己的坐垫，他那熊一般的头颅低着，比自己的脚面高不了多少，两只黑黑的小眼睛盯着玛蒂娜。

“拉巴斯用微波——激射器给我传来了回复。他们没提到太阳幽灵。什么也没说。这简直毫——无——意——义。也许是因为分支数据库太小了。它很小，就像我说过的，一个小分支。但有些人——类官——僚，就是要利用这种信息的匮乏。”

玛蒂娜耸耸肩，“我不关心这个。这只能说明在数据库项目上的投入实在太小了。要是有个大一点儿的数据库，就像我的团队一直在呼吁的那样，我们肯定能查到些结果。”

“我通过定期通信向皮——拉发出了数——据请求。那里的主数据库肯定能查到结果！”

“挺好，”玛蒂娜点点头，“不过，我担心的是德韦恩在您的数据回来之前就会有所行动。他有些零零碎碎的想法，幻想着怎么才能跟太阳幽灵们进行通信。我担心他笨手笨脚的行动会大大冒犯太阳上那些能够感应心灵的生灵，到时候就算查遍整个大数据库，也找不到弥补的办法了。地球和它最近的邻居搞好关系，这可是头等大事！”

巴伯卡微微抬起头，粗短的前肢放在脑后，“你正在努——力，替开——普勒博士治病？”

“当然。”她生硬地回答道，“实际上，我都不知道他是怎么逃过这次缓刑审查的。德韦恩的脑子一片混乱，尽管我承认他的缓刑审查得分还在可接受的范围内。他在地球上做了一次快速测试。

“我想，现在我已经让他的情况稳定下来了，但是为了找到他的问题究竟在哪儿，我还是伤透了脑筋。他的躁狂抑郁症时常发作，与20世纪末21世纪初的‘怒视癫狂’相似。那时，整个社会几乎都被环境噪音对心理造成的影响所摧毁。那种影响达到极致的时候，曾经差点儿毁掉了工业文明，最终也导致社会进入一个压抑期，今天的人们委婉地把那叫作‘官僚制时期’。”

“嗯。我读到过那段你们人——类打——算自我毁——灭的历史。我觉得，那——之后的一段时期，也就是你刚才提到的，倒是天下太平。但那不是我操心的事。你们很幸——运，因为即便是自我毁——灭，你们也做得——不——太好。

“不过我们别扯远了。开——普勒到底是怎么回事？”

问问题的时候，皮拉人并没有提高声调，但他的鼻拱做出了一个动作——皱起一圈肉褶，就像撅着嘴唇一样——表明他在问问题，不，在要求回答。这令玛蒂娜医生后脊一凉。

他真是太傲慢了，她心想。人们都觉得这不过是个人的怪癖。他们难道看不出来，这个家伙在地球上的存在，代表着一种威胁吗？

在他们看来，这不过是一头拟人化的小熊，甚至挺可爱！难道只有我的老板和他那些邦联议会的朋友才能看出这是一个来自外太空的魔鬼吗？

而且不知怎么，得由我想尽一切办法来讨好这个魔鬼，同时还得让德韦恩闭上他的臭嘴，再努力去寻找一个明智的办法来和太阳幽灵接触！伊芙尼(3)，帮帮你的姐妹！

巴伯卡还在等着她的回答。

“呃……我确信德韦恩已经下定决心不借助外星人的能量来解开太阳幽灵的秘密。他的手下有些人思想非常激进。我倒不能说他们就是‘皮族’，但他们有那么一股子傲气劲儿。”

“你能阻止他鲁莽——行事吗？”巴伯卡说道，“他已经给项目带来一些不——确定因——素了。”

“比如请来斐金和他的朋友德姆瓦？他们看起来构不成威胁。德姆瓦与海豚打交道的经验让他有些用处，而斐金则善于打点外星各种族。重要的是，德韦恩可以找人倾诉他的痴心妄想了。我会跟德姆瓦谈谈，让他表现得更热情一点。”

巴伯卡四肢一撑，挺身坐起。他换了个姿势坐定，直直地盯着玛蒂娜的眼睛。

“我不关心他们。斐——金是个消——极的浪漫——主义者，德姆——瓦则像个傻子；斐——金的朋友都是那样。

“我更担心的是那两个已经给基地带来麻——烦的家伙。我不知道怎么说，我到了才发现，飞船上有一只黑猩猩船员。他和那个记——者，打从我们着陆以来就一直在惹麻烦。那个记——者，基地成员都瞧不起他，可他制造了很多噪音。而那只猩猩，一直缠着库——拉……试图劝说他争取‘解放’，所以……”

“库拉已经开始不听话了吗？我以为他的庇护契约规定……”

巴伯卡从座位上一跃而起，露出利齿，口中嘶的一声：

“别打断我说话，人类！”巴伯卡的原声第一次在玛蒂娜的耳边响起，那是一种很尖厉的吱吱叫声，盖过了传译器里的咆哮，震耳欲聋。

玛蒂娜吓呆了，一动不敢动。

巴伯卡紧张的姿态开始慢慢缓和下来。一分钟之内，他浑身竖起的硬毛就差不多又恢复了平顺。

“抱——歉，人类——玛——蒂娜。我不应该为这么一点小小的过失就怒发——冲冠，你们毕竟还只是一个幼——稚的种族。”

玛蒂娜喘了口气，努力不让自己喊出声来。

巴伯卡又坐下了，“现在回答你的问题，不，库——拉没有乱来。他当然明白，按照契约，在很长一段时间内，他的种族都要尊我的种族为庇护者。

“不过，糟糕的是，这个黑猩猩杰——弗里博——士的确是在不负——责任地推销他这个族权神话。你们人类应该学会管好自己的宠物，因为他们能被称作受庇护的智慧种族，完全是出于我们这些古老文明的优雅风度。



“想想看，如果他们不再是智慧种族，你们会怎么样，人类？”

巴伯卡龇了一下白森森的牙，然后一下子闭上了嘴。

玛蒂娜感到喉咙很干。她小心地斟酌着用词：“对于您可能遭受的任何冒犯，我感到十分抱歉，皮拉人巴伯卡。我会转告德韦恩，也许他可以叫杰弗里别再纠缠了。”

“那个记——者呢？”

“是的，我也会跟皮埃尔谈谈。我相信他的本意绝非是要冒犯您。他不会再给您添麻烦了。”

“那就好。”巴伯卡的传译器轻柔地说道。他矮壮的身体再次慵懒地坐了下来。

“我们有伟大的共——同目标，你跟我。我希望我们能齐心协力。但你记住：我们的做事方法并不一样。请你尽力而为，否则我就不得不试试——用你们的话怎么说来着——一石二鸟之计了。”

玛蒂娜无力地再次点了点头。





(1)天文学长度单位，1秒差距约等于3.26光年。

(2)引起化学作用的光，如由弧光灯、水银蒸气灯等所发出的光。

(3)盎格力克语，命运女神的名字，也是无穷大的意思。





第八章 倒 影





雅各布任凭思绪驰骋，那边拉洛克正开始一番长篇大论。至少，现在这家伙对打动斐金更感兴趣，而不再想赢得雅各布的欣赏。雅各布很同情斐金，因为他不得不听拉洛克说话。不知他和自己是不是一样的感受，雅各布心想，继而又觉得自己的想法有些罪过。

三个人开着一辆小车穿越隧道，车颠簸得厉害。斐金的两只根足紧紧抓住车厢底部几厘米高处的一根低栏。两个人类则紧握车厢上部的一圈环形围栏。

车子在前行，雅各布有一搭没一搭地听着。拉洛克还在讲他打从登上“布拉德伯里号”就一直在说的那个话题：地球那迷失的庇护主……那些神话人物，几千年前就开始对人类进行提升，随后半途而废……原来跟太阳有点关系。拉洛克认为太阳幽灵可能就是他说的那个人类庇护主种族。

“然后你可以想象地球上的宗教。几乎所有的宗教都把太阳当成圣物！这是贯穿所有文明的同一根线！”

拉洛克的手臂张开，仿佛要划出他的思想疆域。

“这个理论太符合逻辑了，”他说道，“它还能解释为什么大数据库很难找到我们的先祖。太阳上的种族显然以前曾经为地球人所知……这正是这次‘研究’的荒谬之处。不过，他们实在是太罕见了，还没人想到要把这种相关性写进大数据库，好一下子揭开两个谜题！”





郁闷，他这该死的理论还真是难以辩驳。雅各布暗自叹息。当然地球上很多早期文明都曾经有过太阳崇拜，因为太阳显而易见是热与光的来源，也是生命之源，是一种神奇的力量！宇宙间每一个原始文明，按说都会发现自己的恒星具有赋予生命的能力，进而对其产生崇拜。

而这便是问题所在。在整个星系中，没有几个“原始文明”有人类这样的经历；他们大多是些动物或野蛮的狩猎-采集（或类似模式）种群，然后就一下子被提升为智慧种族。几乎找不到类似人类这样的“半成品”——这个种族显然是被自己的庇护主抛弃了，还没来得及学习新的智慧。

在这样一种特殊情况下，人类那初具潜能的大脑只得因地制宜、自由发展。他们发明了一堆奇特而拙劣滑稽的科学仿制品——古怪的因果定律，还有迷信和神话。没有庇护主施以援手，这种被遗弃的“狼崽子”种族鲜有能长久的。人类现在“声名远播”，多少也是因为这个种族竟然延续下来了。

正是由于缺少其他可资对比的物种，使得各种论断都很容易构建，却很难被辩驳。既然在拉巴斯的小分支数据库中，除了人类之外并无其他整个种族都沉迷于太阳崇拜的情况，拉洛克就可以说这个人类特有的传统正昭示了那场半途而废的提升的秘密。

雅各布又听拉洛克说了一会儿，怕漏过什么新内容。不过很大程度上，他的思绪都在漫无目的地飘浮着。





登上水星之后已过了漫长的两天。开始他们待在基地里的重力调适区，然后是正常水星重力区，那里的引力小得多。雅各布已经努力地适应了这种转变。他还被领着见了很多基地工作人员，多数人的名字他转头就忘了。然后，开普勒安排人带他找到了自己的住处。

赫尔墨斯基地的首席医师原来是位海豚提升的热心粉丝。他很愿意帮雅各布检查开普勒的药，结果发现竟然有这么多种，感到十分奇怪。事后他专门为雅各布举办了一个宴会，席间几乎所有的医学人员都跑来问他关于玛卡凯的事情。好在那是在祝酒词之间的空隙时间发生的，因此倒也没有造成太大的困扰。

车子停了下来，雅各布的思绪一顿。车门滑开，外面就是那个巨大的地下洞穴。那艘探日飞船就停放在这里接受维护。接下来的一瞬间，空间突然扭曲变形了，更糟糕的是，每个人都变成了两个！

地下洞穴对面的墙体仿佛拱了出来，变成一个圆球矗立在前方几米处，正对着他们。最近的球体顶点处，站着一个坎顿人，有两米半高，旁边还有一个矮小的红脸地球人，而另一个体型结实、皮肤黝黑的高个子男人正以一种傻乎乎的表情盯着他们看。

雅各布猛然意识到他看到的正是探日飞船的船身外壳，这可谓是太阳系里最完美的镜面了。他对面那个带着明显宿醉、一脸惊讶的男人，正是他自己的倒影。

这艘长达二十米的球形飞船船体镜面如此光滑，一时很难看出它的整体形状。只有借助边缘轮廓突然的变化，以及船体表面反射的物体倒影弯弯曲曲的走向，雅各布才能看出这到底是个什么东西。

“真漂亮，”拉洛克不得不承认，“你这华丽可爱的迷途小水晶。”他举起手中的微型摄像机，从左往右扫录着。

“令人震撼。”斐金也说道。

是啊，雅各布想，而且大得像幢房子。

尽管飞船很大，然而，跟这个巨大的地洞比起来就算不得什么了：粗糙的岩石洞顶在上方高高拱起，在一片冷凝雾气中若隐若现；他们身处的空间虽不宽，向右也延伸了至少一公里。

他们登上一座升降平台，向上升到跟飞船的中纬线同一高度处，正位于飞船库的工作楼层之上。下面站着一小群人，在这银色大球的映衬下显得矮小了许多。

左边两百米处立着两扇巨大的真空密闭门，起码一百五十米宽。雅各布猜想这外面就是空气隔绝隧道，通往水星那可怕的表面。“布拉德伯里号”那样体积巨大的星际飞船，就得停在外面的自然洞穴中了。

升降台有一架舷梯可以下到工作层。开普勒正在那儿跟三个穿着工作服的人说话。库拉在不远处站着。他的身边是一位穿着考究的黑猩猩，戴着一副惹眼的单片眼镜，站在一把椅子上，好跟库拉的视线平齐。

那黑猩猩屈着膝盖，跳上跳下，还猛敲着胸口的一件仪器，弄得椅子不住颤抖。普灵外交官注视着黑猩猩，脸上的表情是雅各布认识的那种友好的敬意。但库拉的姿势有点令他惊讶——库拉懒洋洋地对着那位黑猩猩，雅各布可从未见过库拉这样子跟人类、坎顿人或是辛西亚人讲话，更不用说跟他的庇护主皮拉人了。

开普勒先向斐金问好，然后转向雅各布。



“很高兴您过来了，德姆瓦先生。”开普勒有力地握了握他的手，让雅各布有点意外。接着，他又把那位黑猩猩叫到身边介绍说：

“这位是杰弗里博士，他的同类里的首位全职空间研究员，也是一位少有的干活好手。我们马上要参观的就是他的飞船。”

杰弗里的脸上挂着新生黑猩猩特有的古怪、迷乱的微笑。两个世纪以来，基因工程已经按照人类的样子改造了星猩猩的颅骨和骨盆结构，因为外观复制其实是最容易的。杰弗里现在看起来就像是一个皮肤棕色，有着一双长长的手臂和一对大龅牙的矮个子男人。

当雅各布跟杰弗里握手的时候，另一个基因工程的特征表露无遗：黑猩猩那根完完全全的对生拇指(1)摸起来很硬，似乎是为了提醒雅各布它的存在，而这正是人类手掌的标志性结构。

在类似巴伯卡佩戴传译器的地方，杰弗里也戴着一件仪器，左右两边是黑色的水平按键，中间是一个空白屏幕，大约20厘米长、10厘米宽。

新生黑猩猩鞠躬致意，他的手指在那些按键上移动，中间的屏幕上闪出了清晰的字母：

很高兴见到您。开普勒博士告诉我您是好人这边的。

雅各布笑了，“啊，多谢多谢，杰夫(2)。我会努力做一个好人，虽然我还不知道我是来干什么的。”

杰弗里发出黑猩猩常有的尖声大笑。然后，雅各布头一次听到他开口说话：“你马——上就会知道了！”

这句话听起来倒不如说是一声呱呱叫，不过雅各布还是很惊讶。对这一代新生黑猩猩而言，开口说话仍是一件非常困难的事情，可杰夫的吐字却十分清晰。

“一会儿我们参观完了，杰弗里博士就要驾驶这艘最新式的探日飞船出发，去进行一次潜日飞行，”开普勒说道，“就等德席尔瓦指挥官回来了，他正在另一艘飞船上指挥勘察行动。”

“很遗憾我们乘坐‘布拉德伯里号’到达基地的时候，指挥官却不在。而且看起来我们一会儿做任务简报的时候，杰夫也不能陪着我们了。不过，到明天中午我们快结束的时候，应该就可以收到他的第一份报告了，这倒会是画龙点睛的一笔。”

开普勒接着转身面向飞船，“我有谁忘了介绍的吗？杰夫，我知道你已经见过坎顿人斐金了。皮拉人巴伯卡看来是回绝了我们的邀请。你见过拉洛克先生了吗？”

黑猩猩的嘴唇一撇，做出一副厌恶的表情。他鼻子嗤了声，转过身看自己在飞船上的倒影去了。

拉洛克涨红了脸，尴尬地瞪着眼睛。

雅各布忍俊不禁。怪不得新生黑猩猩有个绰号叫“火药桶”。总算有人比拉洛克还不好惹了！昨晚这两位在餐厅第一次见面时的情景据说更加经典，可惜雅各布没在现场。

库拉那长着六根指头的细手搭上杰弗里的袖子，“好了，杰弗里朋友。我们让德姆瓦先生和他的朋友们看看你的飞船吧。”黑猩猩闷闷不乐地瞥了一眼拉洛克，然后把脸转向库拉和雅各布，展颜一笑。他一手拉着雅各布，一手挽着库拉，领着他们向飞船登机口走去。

几个人登上另一架舷梯顶部，顺着一道短船桥跨过一个缺口，来到了球形船体内部。雅各布的眼睛过了一会儿才适应里面的黑暗。他看到这里是一层宽大的舱板，从飞船的一头直延伸到另一头。

这层舱板就像是一个由黑色弹性材料制成的大圆盘，悬浮在飞船中纬线上。平坦的舱板表面散布着五六个加速座椅，沿着圆周均匀排列在与舱板等高的水平面上，有的座椅上还配有简单的仪器面板，舱板正中是一个直径七米的穹顶形建筑。

开普勒在一座控制台旁边跪下身子，按下一个开关。飞船的墙体一下子变成了半透明。外面巨洞里的朦胧灯光从四面透进来，照亮了飞船内部。开普勒解释说这里的室内照明被控制在最低点，是为了防止飞船壳体内层表面的反射光干扰仪器和船员们。

在近乎完美的外壳之下，探日飞船内部就像是一个实心的土星模型。那层宽平的舱板就是“光环”，把这颗小“土星”从中间分成两个半球。雅各布现在看到的是上半球，这里散布着一些舱门和小房间。他读过资料，知道中间的球形建筑里面就是飞船的整个运转装置，包括时间流控制器、重力发生器和冷冻激光器。

雅各布走到舱板边缘，发现舱板是靠力场悬浮着，距离船体外壳大约四五英尺。弧形的船壳高悬在头顶上方，不知怎么却看不出明暗之分。

这时有人喊雅各布的名字，他转过身来。中央的穹顶室一侧有一扇门，参观团就站在那里。开普勒正招手让他过去。

“我们要去看看放设备的那半球了。大家管它叫‘翻面’。你得慢点儿，这里有个重力环，小心别吓一跳。”

雅各布站在门边，想让斐金先过去，但那外星人示意自己还是不下去了。一个七英尺高的坎顿人，要挤进一扇七英尺高的舱门，恐怕不会是太舒服的体验。雅各布于是跟在开普勒的后面钻了进去。

还得小心翼翼地前进！开普勒在他前方，正沿着眼前的一条陡路向上走着，仿佛正在登上舱壁夹层里藏着的一座山。看他身体倾斜的角度，简直就像随时都可能倒下来一样。这样都能保持平衡，雅各布不晓得这位科学家是如何做到的。

但是开普勒继续向上前行，经过了椭圆形的通道，消失在上方。





雅各布双手扶着两侧舱壁，试探着向前走了一步。他没有失去平衡的感觉。于是他把另一只脚也向前迈了一步。还是完全直立着。再走一步，他回头看了看。

刚才进来的舱门口看上去向后倒下去了。显然，穹顶室内有一个密度很大的人工重力场。这个力场十分自然完整，欺骗了他的内耳平衡器官。舱内一个工人看着他的样子笑了。

雅各布咬咬牙，沿着弧形的通道继续前行，努力不去想自己正在慢慢地倒立过来。他观察着墙体舱门上印着的指示标识和脚下的路面。快走到一半的时候，他看到了一扇舱门，上面写着：时间压缩舱。

弧形路的尽头是一个缓坡。雅各布来到门口往外一看，感觉世界一下子颠倒过来，尽管他事先知道会这样，但还是咕哝了一声。

“哦，不！”他双手捂住眼睛。

他脑袋上方几米处，机库的地面向四面伸展开去。人们在飞船支架周围走来走去，就像是飞翔在天花板上。

他无可奈何地叹口气，走出去到了开普勒那里。开普勒正在舱板边缘，仔细端详着一台精密机器的内部结构。他抬起头笑了笑。



“我只是在行使老板的职权，管管闲事。飞船当然早就被仔细检查过了，但我还是想再看看。”他深情地拍了拍那台机器。

开普勒领着雅各布来到舱板边上，那里头下脚上的感觉更加明显。雾蒙蒙的巨洞顶部现在看起来就在他们脚下很远的地方。

“我们用几台多极偏振摄像机第一次捕捉到了相干光(3)的魅影，这就是其中一台。”开普勒指着一台机器说道。它旁边还有几台相同的设备，沿着边沿均匀摆放。“我们能够把幽灵影像从色球层杂乱的光谱中分离出来，是因为不论极化面如何偏移，我们都可以跟踪它，并且证明光的相干性是真实存在的，并且保持稳定。”

“怎么所有的摄像机都放在这下面？我在上面没看到一台。”

“因为我们发现同一机组的观察员和机器会相互影响。还有一些别的原因，所以这些设备都被放在这下半球，我们的工作人员则在上半球工作。

“你看，这样我们就可以让二者一起工作，只要调整飞船的方向，把舱板的边缘朝向我们要观察的对象就行了。这看来是一个很棒的折中办法；反正重力不是问题，我们的身体能以任何角度站立。有生命的观察者也好，没生命的观察仪器也好，我们都能让他们在同等条件下工作，日后就可以对二者的观察结果进行比较分析。”

雅各布想象了一下那种情形，飞船翻转成某种角度，在太阳大气层中颠簸，而里面的乘客和机组人员却泰然自若。



“这种安排最近出了点问题，”开普勒接着说，“杰夫即将接手这艘更新更小的飞船，我们对它做了些改进，希望很快就……啊！有客人来了……”

库拉和杰弗里出现在门口，黑猩猩半猴半人的脸上满是轻蔑的表情。

他在胸口的显示器上打出一行字：

拉拉烦人。恶心地登船了。娘娘腔的混蛋。

库拉轻声地对黑猩猩说着什么，雅各布使劲才能听到：“说句不该说的，杰夫朋友，拉洛克先生可是人类。”

杰弗里更生气了，打字的拼写错误也开始多起来。他说他已经尽了新生黑猩猩的本分，但今天他再也不想讨好任何人类，尤其是一个对黑猩猩种族的提升毫无贡献的人。

“你非得听巴伯卡的废话吗，就因为几十万年以前他的祖先给了你的祖先一点儿帮助？”杰夫对库拉说。

普灵人的眼睛一亮，两片厚嘴唇中一道白光闪过，“请你别再这么说了，杰夫朋友，我完全明白你的意师（思），但巴伯卡是我的庇护主。人类已经将自由赋予你的种族。我的种族却必须继续服务。世事就是如此。”

杰弗里嗤之以鼻，“那可未必。”





开普勒把杰弗里拉到一边，让库拉陪着雅各布四处转转。库拉领着雅各布来到半球的另一端，参观一台机器。正是这台设备使得探日飞船可以像一个深海探测球那样在太阳大气中的半液态等离子流里潜行。他打开几个面板，给雅各布看里面的全息存储器。

静滞场发生器可以控制通过飞船船体的时空流，从而使得太阳色球层剧烈的颠簸对船内的人来说就像是轻微的晃动。对这台发生器的物理原理地球科学家仍然是一知半解，尽管政府要求它一定要由人类自己制造。

说到这种大数据库给地球带来的新技术，库拉的眼睛闪着光，声音里透着自豪。

控制着发生器的逻辑电路区看起来就像是一堆杂乱的玻璃纤维。库拉解释说那些玻璃棒和纤维里存储的光信息密度远超了地球科技，反应速度也更快。最近的那根玻璃棒中上下振荡着蓝色的干涉波形，其实是在飞速传送数据包。雅各布觉得这机器仿佛是有生命的，激光信息流会随着库拉的触碰进进出出，而他们俩正凝视着的原始脉冲信息就是这机器的血液。

尽管库拉肯定见过这台计算机内核不知道几百次了，他看起来还是跟雅各布一样着迷，凝神沉思，明亮的大眼睛眨都不眨。

终于，库拉盖上了机器外壳。雅各布发现外星人看上去有点疲倦。一定是工作得太辛苦了，他想。他们一边聊着，一边慢慢走回穹顶室内，去找杰弗里和开普勒。

黑猩猩和他的老板正在讨论某台摄像机的细微调校，雅各布好奇地听着，却理解不了多少。

杰弗里随后离开了，下到机库底层去安排工作，不一会儿库拉也跟着去了。剩下的两个人待了一会儿，聊了聊那些机器设备，然后开普勒提议雅各布走在前面，他们沿着弧形通道原路返回上半球。

快走到一半的时候，雅各布听到前方传来一阵骚动：有人在怒吼。他努力排除视觉带给他的弯曲重力环假象，加快了步伐。可是这通道还真不能走得太快，他头一次感觉到这复杂的力场正在从各个方向拖曳他，令人晕头转向。

在弧形通道的顶点，雅各布的脚碰到了地上一块松动的门板，旁边还散落着几颗螺栓。他努力保持身体平衡，但这一路上那令人不知所措的方位感还是让他走得踉踉跄跄。等他终于来到通往上层的舱门处、正在谢天谢地时，开普勒已经赶上他了。

那喊声是从飞船外传进来的。

在舷梯底部，斐金正激动地挥舞着他的枝杈。几个基地工作人员正跑向拉洛克和杰弗里，那两人已经扭打在一起。

拉洛克的脸憋成了酱紫色，大口喘着气，身体不住扭动，拼命想把杰弗里的双手从自己脑袋上掰下来。他握紧拳头向外击打，但徒劳无功。黑猩猩不住尖啸着，露出满口牙齿，使劲儿把拉洛克的脑袋往自己身前按。两个人都顾不上身边聚集起来的人群，根本不理会别人试图把他们俩分开的努力。

雅各布赶紧下到地面，看到拉洛克正抽出一只手，去够自己腰带上拴着的相机。

雅各布猛地一把推开缠斗在一起的两个人，接着又干净利落地一掌掴落拉洛克手里的相机，同时另一只手下探揪住了黑猩猩脑后的皮毛。他用尽全力猛地向后一甩，把杰弗里抛向开普勒和库拉，两人赶紧伸臂接住。

杰弗里还在挣扎。他有力的长臂阻挡着开普勒和库拉的抓握，同时猛地转过头来，冲着雅各布狂啸。

雅各布这时觉得脑后生风。他转过身子，一掌击在拉洛克的胸口——那家伙正向他冲过来。拉洛克跌跌撞撞后退几步，“哎呀”一声跌坐在地。

拉洛克又要去抓腰带上的相机，雅各布一伸手抢了过来。拴相机的绳子啪的一声被扯断了。那家伙挣扎着要站起来，雅各布又一把将他拽倒了。

雅各布举起双手。

“都住手！”他喊道。他站在拉洛克和杰弗里中间，挡开两人。拉洛克揉着自己的手，任凭旁人按住他的肩膀，怒目而视。

杰弗里还在使劲儿想挣脱。库拉和开普勒紧紧抓住他。斐金在后面无助地叹着气。

雅各布双手捧住黑猩猩的脸。杰弗里冲着他咆哮一声。

“黑猩猩杰弗里，听我说！我是雅各布·德姆瓦。我是一个人类，我还是提升工程的负责人之一。我告诉你，你现在的行为非常不得体……你就像头野兽！”

杰弗里的头猛地一颤，仿佛被人扇了一巴掌。他茫然地看了雅各布一眼，脸上怒吼的神态一下子凝固住，然后那双深褐色的眼睛黯淡下来，无力地瘫倒在库拉和开普勒的身边。

雅各布一手搭在黑猩猩毛茸茸的头上，另一只手帮他向后抚平蓬乱的毛发。杰弗里的身体一阵颤抖。

“现在放松下来，”雅各布温和地说道，“控制一下自己。你好好跟我们讲到底是怎么回事儿，我们都听着。”

杰弗里颤抖着，伸出一只手到胸前的打字板，缓慢地按着键，半天才敲出三个字：对不起。然后，他抬头看着雅各布，脸上满是歉意。

“没关系，”雅各布说，“只有真汉子才会勇于承认错误。”

杰弗里伸直身体，努力做出冷静的姿态，向开普勒和库拉点了点头。于是两人放开了他，雅各布也向后退了一步。

雅各布回想起自己过去在提升项目中跟海豚和黑猩猩相处融洽的情形，不禁觉得自己这样摆出一副庇护主的架势训斥杰弗里多少有些惭愧。利用庇护主地位来压制这位黑猩猩科学家，不啻是一次赌博，但却成功了。从早先杰弗里的言谈中，雅各布可以猜到他的内心其实对庇护主的尊严十分在意，但这份尊重只保留给某些人，对其他人就没这么客气了。雅各布虽然很庆幸自己能够获得这份尊重，心里却并不十分得意。

开普勒看到杰弗里冷静下来，便开始发话了。

“这到底是怎么一回事！”他瞪着拉洛克喊道。

“那牲口攻击我！”拉洛克嚷着，“我好不容易克服恐惧从那个破地方出来，正跟尊贵的斐金说着话，这野兽就像一只老虎扑了过来，我只好还手，不然就被他弄死了！”

撒谎。他在搞破坏。我发现时间压缩舱的门板松了。斐金告诉我这个贼人在里面待过，他听到我们来了才刚刚出来。

“我为失礼的话道歉，”斐金哨子般的声音响起，“我可没说过那个侮辱性的词：‘贼人’。我只是回答问题，陈述一个事实……”

“他在里面待了一个小时！”杰弗里大声打断斐金的话，脸部因为高声说话的努力而扭曲了。

可怜的斐金，雅各布心想。

“我都跟你说过了，”拉洛克也喊起来，“那个疯狂的地方让我害怕！我一直在努力想抓紧地板！听着，你这个小猴子，别往我身上泼脏水，还是留着给你树上的伙伴们吧！”

黑猩猩长啸一声，库拉和开普勒赶紧上前拉住他。雅各布走到斐金身边，一时不知道说什么才好。

坎顿人没理会那边的喧嚣，轻声对他说：“雅各布朋友，看起来，你们的庇护主——不管他们是谁——一定非常特别。”

雅各布木然地点了点头。





(1)拇指和其余的指头可以相对活动，手由此能够进行抓握并完成使用工具所必需的精巧动作。

(2)杰弗里的昵称。

(3)一种各波相位相同或相位差一定的光，通常可由激光获得。





第九章 想起了大海鸟(1)





雅各布观察着舷梯上面的那几个人。库拉和杰弗里正分别用各自的方式，诚挚地跟斐金谈话。旁边聚着一小群基地工作人员——或许是为了逃避拉洛克没完没了的问题。

上次口角之后，拉洛克踏遍了巨洞的每一个角落，如果有人在工作，他就上前连珠炮似的提问；如果有人在休息，他就去抱怨。有一阵子，他因为相机被没收而怒气冲天，不过，慢慢地就衰落成一种雅各布称之为短暂中风的状态了。

“我也不知道我为什么要拿走拉洛克的相机。”雅各布一边对开普勒说，一边把相机从口袋里拿出来。这薄薄的黑色摄录机上有一堆小旋钮和附件，一看就是件完美的记者装备，小巧灵活，而且显然价格不菲。

他把相机递给开普勒，“可能当时我怕他是想拿这个当武器。”

开普勒把相机揣进口袋，“无论如何我们都要查清楚，为了以防万一。另外，我要谢谢你处理这件事的方式。”雅各布耸耸肩，“别放在心上。我很抱歉，插手你管辖的事情。”

开普勒大笑起来，“道什么歉啊，幸亏你出手了！我那会儿可是完全束手无策了！”雅各布笑了，但心里还是有点不安，“现在你要去做什么？”他问道。

“啊，我准备去看看杰夫的时间压缩系统，当然我只是想确保没出岔子，可不是觉得那儿有什么问题。就算拉洛克真在那机器旁边探东探西，他还能怎么样呢？设备调试都需要特殊工具，他什么也没有。”

“可是我们经过那儿的重力环时，面板的确是开着的。”

“是的，但也许拉洛克只是好奇而已。其实，我还在想没准儿是杰夫自己打开了门板，好找个借口揍那家伙一顿呢！”

科学家说完笑了起来，“别那么一副惊讶的样子。小孩儿就是小孩儿。你也知道，就算是最高级的黑猩猩也没个常性，这会儿是个老实巴交的优等生，过一会儿就变成顽劣无比的捣蛋鬼了。”

雅各布知道这倒是真话。但他还是奇怪为什么开普勒对拉洛克的态度如此宽容，毫无疑问这位科学家也瞧不起那家伙。难道他就这么迫切地要跟媒体搞好关系？

开普勒再次表达了谢意，然后离开了，他在返回探日飞船入口的路上叫上了库拉和杰弗里。雅各布找了个没人的地方，在一只货箱上坐了下来。

他从上衣内层口袋里掏出一叠纸来。

今天早些时候，“布拉德伯里号”的乘员们大多收到了地球发来的微波激射电报。巴伯卡去取电报时，雅各布看到皮拉人和米莉(2)·玛蒂娜之间那鬼鬼祟祟的眼神交流，忍不住想笑。

早上吃饭的时候，玛蒂娜特意坐在巴伯卡和拉洛克之间，仿佛要在地球人令人尴尬的外星崇拜症和大数据库主管那冷淡的猜疑之间居中调停。她显得十分热心，想消除两人的隔阂。但电报来的时候，她却和巴伯卡匆匆上楼了，拉洛克只好独自离开。



这对这位记者的情绪似乎没什么影响。

雅各布已经吃完了饭，本打算去医学实验室看看，这会儿他改变了主意，也去取回了自己的电报。回到房间后，他把收到的那些有关大数据库的材料都堆在了桌子上，足有一英尺高，然后坐下来，一头扎进书堆里，进入了“迷读”状态。

迷读是一种在很短的时间里吸取很多信息的技术——雅各布过去也常常使用它，唯一的缺点是迷读时大脑的其他重要功能就会暂时丧失。因此，信息可以被大脑存储起来，但这些死记硬背下来的内容通常还需要再次消化，才能被真正理解。

不一会儿，他结束了迷读状态，所有的材料都翻过了。他很确定自己已经通读了一遍。刚刚吸收的数据都挤在意识的边缘蠢蠢欲动，更有些游离的信息元已经不请自来，任性地跳进了意识深处，只是还未连成一片。这些迷读下来的东西，他还得花上至少一周的时间来消化吸收，这期间他的脑子一直会处在某种恍惚之中。要是不想让这种恍惚状态持续太久，最好趁现在就开始把这些材料再过一遍。

于是，就在这停放探日飞船的巨洞里，雅各布坐在一只塑料货箱上，随手翻阅着他订购的材料，脑中开始梳理这些已经第二次见面的信息。





……基萨种族刚刚结束对索罗人的服务契约，获得了自由。他们发现了皮拉行星，就在最近格莱蒂克文明开始向该行星所处象限移民后不久。有迹象显示，这颗行星在大约两亿年前曾由另一个业已消失的种族所占据。随后，在格莱蒂克文献中就多了这么一条记载：皮拉星球曾经是梅林种族的居住地，持续时间大约六十万年（查看列表，梅林人已灭绝）。

皮拉行星已经不必要地闲置了太久，于是基萨人对其进行了勘探，并顺理成章地将其注册为C级殖民地（占据时间：临时，不超过三百万年；对当前生物圈可造成的影响级别：最小）。

基萨人还在皮拉星球上发现了一个未开化种族，就以行星的名字将其命名为皮拉人……





雅各布想象了一下皮拉种族在基萨人到来之前未被提升的样子。一定是原始的狩猎-采集群落。如果基萨人没去皮拉星球，经历了这几十万年，他们是否还会停留在那个阶段？也许就算没有庇护主的影响，他们也会自行进化成另一种智慧文明，就像某些地球人类学者相信的那样？

那条关于已灭绝的“梅林人”的神秘参考条目，正彰显了古老的格莱蒂克文明覆盖的时间跨度和他们那不可思议的大数据库。两亿年！在那么遥远的年代，皮拉行星上就已经有了能够进行星际飞行的种族，他们在那里居住了六百个世纪之久，而那时巴伯卡的祖先们还只是卑微的穴居动物。

推想起来，梅林人应该已在格莱蒂克社会里占有一席之地，并且拥有自己的分支数据库。他们对自己的庇护种族保持应有的尊重（尽管也许只是嘴上说说），那个种族远在梅林人殖民皮拉星球之前很久就提升了梅林人。当然，梅林人或许也相应地提升了在皮拉星球上发现的某些有潜质的种族……算起来，那些种族还应该是巴伯卡的种族的近亲……只不过现在可能也已经灭绝了。

想到这里，雅各布突然理解了格莱蒂克文明古怪的居留迁徙法律。根据这些规定，每个种族都要把自己的行星当作临时住所，只是替未来的种族代为管理的，尽管这未来的种族目前可能还很卑微愚钝。可想而知，很多格莱蒂克人对人类在地球上的行径深为不满。本来，移民公会是十分刻板守旧的，并且热衷于环保。正是靠了泰姆布立米人和其他友好种族的影响力，人类才得到公会的批准，获得了自己的三个西格努斯殖民地。在这件事上，人类是幸运的，因为“维萨留斯号”给他们带回了足够的警告，他们这才能够销毁自己在地球上的罪证！算上雅各布，总共只有不到十万人知道地球上还曾经生活过类似海牛、大地懒和红毛猩猩这样的动物。

一想到这些人类的牺牲品本来有朝一日或许都能变成智慧种族，雅各布就感到十分遗憾，但同时也十分庆幸：他想到了玛卡凯，想到了鲸类，还想到了他们也曾经命悬一线。

他重新拿起手里的资料浏览起来。另几页材料跃入眼帘，是关于库拉的种族的。





……被皮拉人远征团殖民。（皮拉人已经威胁到了他们的庇护主基萨人，他们向索罗人上诉，要求对基萨人发动一场圣战，由此摆脱了跟基萨庇护主的契约。）在获得居留许可之后，皮拉人开始着手对普灵星球的占领，他们对合约上的“最小影响”条款并没有敷衍了事。皮拉人在普灵星球落脚以后，移民公会的观察员们注意到，他们对本土有智慧潜力的物种保护得比平均水平要好。就算殖民地的建立使得一些种族濒临灭绝，那也只是普灵种族基因上的祖先而已。普灵，这个由其起源的星球得名的种族，得到了应有的保护……





雅各布注意到了皮拉圣战这个事件，他在脑中做了一个记号，准备回头就此了解更多信息。皮拉人是格莱蒂克政坛有攻击性的保守派。“圣战”则被认为是强制星系中各种族遵守传统的最后手段。公会为传统服务，但却把施行强制的权力赋予最大多数者，或者说，最强大者。

雅各布相信，大数据库中肯定充斥着各种合法的圣战，其中也一定有令人遗憾的记录：有的种族会利用传统作为借口，发动由权力或仇恨引发的战争。

历史通常是由胜利者写下的。

他想知道，究竟是什么原因使得皮拉人摆脱了他们跟基萨人的契约的制约。他还想知道基萨人到底长什么样。





雅各布突然被一阵响亮的铃声惊醒，那铃声响彻整个巨洞。接着又响了三次，巨大的声音在石墙间震荡。他站起身来。

眼前所有的工人都放下手中的工具，转身看着那两扇巨门，那后面就是通往水星表面的密封舱和隧道。那两扇门发出低沉的隆隆声，慢慢分开了。一开始，从张开的门缝里只能看到一片漆黑。接着，一个明亮的大家伙从门后拱了出来，就像一只不耐烦的小狗正用它的鼻子撞着门，好快点进来。

这又是一艘闪亮的镜面球形飞船，跟他之前参观过的一样，只不过更大一些。它浮在隧道地面之上，轻若无物。只见这飞船在空中轻轻晃动，等大门一打开，立刻闪进了这间巨大的机库，仿佛是被外面的一阵清风吹进来的一样。飞船的表面欢快地跃动着周围的岩壁、设备和人群的倒影。

飞船越来越近，发出轻微的嗡嗡声和噼啪声。工人们聚集在旁边的一个船架附近。

雅各布正看着，库拉和杰弗里从他眼前匆匆跑过，那黑猩猩还冲他咧嘴一笑，挥手示意他也跟上。雅各布回以微笑，跟了上去，同时把手里的材料折叠好放进了口袋。他四下寻找开普勒，哪儿都看不到他，便估计太阳潜入者项目的负责人一定还在杰弗里的飞船上做最后的检视。飞船在船架上方做着各种机动动作，发出嘶嘶啦啦的声响，然后开始慢慢降落。飞船那镜面般的外壳如此闪亮，很难相信那上面闪耀的光不是它自己发出来的。雅各布站到斐金身旁，他们一起站在人群的边缘观看飞船停稳。

“你好像心事重重啊，”斐金哨子般的声音响了起来，“请原谅我的冒昧，不过我想，人们应该不会介意别人探问吧。”

雅各布离斐金很近，都能闻到他身上那股淡淡的气味，有点像牛至(3)香料。外星人的枝叶正轻轻摇摆。

“我在想这艘飞船刚才在外面的情景，”雅各布回答道，“那会是什么样子呢，在那下面？我——我还是想象不出来。”

“不必介意，雅各布。我也一样感到敬畏，真搞不懂你们地球人怎么能取得如此大的成就。我正奢望着能有机会也下去一次呢。”

又让我内疚一次，你这个绿杂种，雅各布心想。我还在想办法不参加这种疯狂的潜日飞行，你却在这里胡说什么迫不及待地要去！

“我不想说你在撒谎，斐金，但是我觉得你有点矫情了吧，你会对这个项目感到惊讶？这种技术以你们格莱蒂克人的标准看来，跟石器时代早期技术差不多。而且，你可别跟我说以前从来没人潜入过一颗恒星！智慧生命在星系里到处分布都差不多十亿年了。每一件值得去做的事情，都早已经被人做过至少一万亿次了！”

雅各布的话音里带着几分苦涩。连他都没有想到自己的感情竟会如此强烈。

“你说的毫无疑问是真实情况，雅各布朋友。我并没有装模作样地说太阳潜入者计划是独一无二的，只是它对于我个人的经历而言是独一无二的。我所接触过的智慧种族都只是远远地研究他们的太阳，然后把结果跟大数据库里的标准进行比较，这样他们就满足了。对我而言，这就是一次彻头彻尾的探险。”

飞船上一扇方形舱门向下滑落，正慢慢变成一架舷梯，伸向船架边缘。

雅各布蹙起眉头。

“但是载人潜入以前肯定有人进行过！要是人们发现这事可行，他们显然会找个时间去尝试一下！我不相信我们会是第一次这么做的人！”

“这一点当然没什么疑问，”斐金缓慢地说道，“就算别人没有，先祖们肯定也做过了。因为据说他们在离开之前把所有的事情都做过了。但有这么多的事情，被这么多人做过，要想搞清楚谁做过什么相当困难。”

雅各布沉吟不语。

探日飞船的舷梯快要完全放下来了，开普勒微笑着向雅各布和斐金走了过来。

“啊哈！你们在这儿。刺激吧？大家都在这儿了！每次有人从太阳回来都是这个样子，哪怕只是这种短期的侦察潜入！”

“是啊，”雅各布说道，“非常刺激。唔……开普勒博士，如果你有空的话，我想问你点事情。我想知道你有没有在拉巴斯的分支数据库里查询过你们发现的太阳幽灵。因为以前一定有人也碰到过类似的现象，我相信那会对我们大有帮助……”

话没说完，雅各布就停了下来，因为他看到开普勒的微笑正渐渐消失。

“这就是为什么我们一开始就把库拉请来的原因，德姆瓦先生。这将检验我们能否很好地把独立研究和来自大数据库的有限帮助结合起来。这项计划在我们建造探日飞船的时候运行良好，我得承认，格莱蒂克人的技术令人震撼，但是在飞船造好之后，大数据库基本就没起什么作用了。

“这事其实一言难尽。我本来想等你先听完一次完整的简报，明天再谈，但是你知道……”

周围响起一阵欢呼声，人群开始向前涌动。开普勒无可奈何地笑了笑。

“回头再说！”他喊道。





船架顶上有三个男人和两个女人，正在向欢呼的人群挥手致意。其中一个女人身材瘦高，留着金色的短发，看到开普勒之后就咧嘴一笑。她开始下船，其他几位机组成员也跟着向下走来。

这一定就是雅各布在过去两天里不断听人说起的赫尔墨斯基地指挥官了。昨晚的聚会上，一位物理学家称她为“邦联水星前哨站有史以来最好的指挥官”。另一位年轻医生这时打断了那位“老水星”的话，插进来说指挥官同时还是……“一只狐狸”。雅各布那时估计他是在说指挥官的头脑很聪明；这会儿他看着这位女子（她看起来比小女孩儿大不了多少）轻快地走下舷梯，突然意识到那个称号显然还含有另一层恭维的意思。

人群向两边分开，那女子向太阳潜入项目主管走来，伸出双手。

“他们在那儿待得好好的！”她说道，“我们下到了2号τ点，就在第一活动区，他们就在那儿！我们离其中一个只有不到800米远！杰夫一定没问题的。他们是我所见过的最大一群食磁生物！”

雅各布觉得她的声音轻柔优美，而且充满自信。不过，她的口音却很难听出来是哪里的，发音老式雅致。

“太好了！太好了！”开普勒连连点头，“羊已经出现了，牧羊人还会远吗？哈！”

他拉着女指挥官的胳膊，转过来引见斐金和雅各布。

“各位，这是海琳·德席尔瓦，水星这里的邦联指挥官，我的大帮手。这个项目多亏了她。海琳，这位先生是雅各布·阿尔瓦雷斯·德姆瓦，我在微波激射电报里和你说过他。这位坎顿人斐金，你当然认识，几个月前你在地球上见过他。我想打那以后你们俩已经通过一些微波激射电报了吧。”

开普勒拍拍年轻的女指挥官的胳膊，“我这就得走了，海琳。有些地球来的公文我还没处理。为了来这儿等你，我已经耽误太久了，所以我还是现在就走吧。你确认一切正常，船员们都休息好了？”

“是的，开普勒博士，一切都很好。我们在回来的路上睡了。等杰夫出发的时候，我们在这里再会面。”

开普勒向雅各布和斐金打了个招呼，又匆匆向拉洛克点点头——那记者正站在一边，距离近得足以偷听到谈话，却又不必上前表示客气。开普勒向电梯方向离去。

海琳·德席尔瓦向斐金鞠躬致意，却显得比任何人的拥抱都要来得热情。再次见到这位外星人，她的喜悦之情溢于言表。

“你就是德姆瓦先生了，”她一边跟雅各布握手，一边说道，“坎顿人斐金经常提到你。他说你就是那个英勇无畏的小家伙，为了拯救厄瓜多尔的那座高塔，竟然从那么高跳下去。这故事我可要等到我们的大英雄自己讲给我听！”

雅各布有点畏缩，每当有人提到高塔的事儿他都会这样。他用一声大笑来掩饰。

“相信我，那一跳是误打误撞！其实，我宁可参加一次潜日小旅行，也不愿再那样跳一次了！”

女指挥官笑了，但她看着他的样子有点奇怪，毫无疑问，那是一种赞许的表情，雅各布挺喜欢，虽然有点摸不着头脑。他感到有点不自在，一时竟不知说什么好。

“嗯……不管怎么说，您这样一位容貌如此年轻的女士叫我‘小家伙’，还是有点别扭。瞧您脸上连一丝皱纹都没有，却已经身居指挥官要职，一定是能力超强。”

德席尔瓦又大笑起来，“真是嘴甜！你真是太贴心了，先生，不过其实我藏着六十五年的皱纹呢。我曾经是‘女海神号’上的低级指挥官。你可能还记得，我们几年前回来过一次。我现在已经九十岁啦！”

“噢！”

星舰船员是一群非常特殊的人。不管他们的实际年龄是多少，当他们返回地球的时候，都可以挑选自己的工作……当然，如果他们选择继续工作的话。

“嗯，既然如此，我真得对您放尊重一些了，老奶奶。”

德席尔瓦后退了一步，昂首横眉冷对雅各布，“你别太过分啊！的确，我一直在拼命努力，希望在身为一个女人的同时，还能做好一个指挥官，希望由一个‘红颜祸水’一跃成为有社会地位的人。不过，要是因为这样，这几个月里水星上我管不着的男人里最有魅力的那一位就对我敬而远之了，那我可能会一生气就把他铐起来。”



这个女子的用词有很多老旧难懂的地方（如啥叫“红颜祸水”？），但她的话雅各布却全都能听明白意思。他笑着举起双手表示认输，当然是心甘情愿的。不知怎的，海琳·德席尔瓦很多地方都让他想起了塔尼娅。这种对比很微妙。他的内心有一种震颤呼之欲出，虽然同样朦胧难辨，但那感觉却值得去追寻。

雅各布晃晃头，驱散自己的遐想。只要由着自己，他很容易产生这种理智与情感纠结的胡思乱想。明摆着的，面前的基地指挥官是一位魅力无法抵挡的女人。

“好吧，好吧，”他说，“我认输还不行嘛！”

德席尔瓦大声笑了。她轻挽雅各布的胳膊，又转向斐金。

“来吧，我想让你们俩见见潜日的全体船员。一会儿杰弗里准备出发的时候我们就有得忙了。他这个人见不得分别的场面。哪怕是这样一次小小的潜日飞行，他也会哭哭啼啼地拥抱每一个送他的人，就好像大家再也见不到了似的！”





(1)一种温顺的鸟类，1844年之后就灭绝了。用作本章标题有两层含义：普灵星球上的物种灭绝；海琳的风格十分“古老”。

(2)米尔德里德的昵称。

(3)一种植物，常作药用，亦可作烹饪香料。





第四部





只有借助太阳探测器，才有可能采集太阳内部质量和角动量的分布状态数据……拍摄高分辨率图像……探测太阳表面及其附近发生的核反应所释放出的中子……（或）观察太阳风是如何被加速的。总之，装备上通信和追踪系统，或许还有最好的低频引力波板载氢微波激射器……太阳探测器将是寻找来自宇宙源头的低频引力波的最佳仪器。

——摘自NASA(1)太阳探测预备研讨会的报告





(1)美国国家航空航天局。





第十章 热 量





就像一颗颗两头糖纸卷着的太妃糖，又像一条条羽毛装饰围巾，一块块赭色的黯淡形体在朦胧的淡红色背景之中，仿佛被一根根看不见的线牵着。那一排纤细的暗色拱形就像一缕缕轻软的烟气，一个个越来越远，在视线里越来越小，直到最远的那一个隐没在升腾着的红色沼气之中。

雅各布觉得很难看清楚眼前的全息录影的细节。暗条和流光组成了这幕色球层中央的场景，形状也好，质地也罢，看起来都是那么不真实。

最近处的那些暗条几乎填满了全息投影仪左前部的角落。看不见的磁场造就了一缕缕细细的暗色拱形气流，大约一千千米之下，有一个太阳黑子。

太阳产生的能量以光的形式释放出来，大部分都集中在上面这个位置。全息影像的分辨率为数万英里。即便如此，他还是很难习惯一个事实，即自己正在观看的这一道磁拱差不多有整个挪威那么大。这一串暗条中细细的一根，其实竟高达二十万千米，悬在下面的一个黑子群之上。

而且，跟他们以前看过的很多磁拱比起来，这还只是个比较小的。

一道宏伟的巨大拱形，从一头伸展到另一头，有二十多万千米。这些图像是几个月之前录下的，拍摄的区域是一个已经消失很久的活动区，录像的飞船离得比较远。原因很快就知道了：魔幻般的巨大拱形顶端扭曲在一起，开始喷射，形成了最壮观的太阳活动——耀斑。

耀斑美丽而又恐怖——那光明的大旋涡不停旋转、沸腾，展示着难以想象的巨大数量级上的一次电气短路。在耀斑驱动的核反应骤然释放出的高能中子洪流中，即便是探日飞船也无法幸存，因为有些粒子可以穿透飞船的电磁防护盾，而时间压缩器无法一下子处理如此多的中子。针对这一点，太阳潜入者项目主管开普勒博士特别强调：通常，太阳耀斑是可以预测和避开的。

雅各布觉得，要是开普勒不加那个前提条件“通常”，他的保证本来还挺让人安心的。





除此之外，这次简报都还算中规中矩，开普勒带领他的听众速览了一遍太阳物理学。其中的很多内容，雅各布之前已经在“布拉德伯里号”上自学过了，但是必须承认，那些潜入色球层的真实投影对理解这些知识还是起到了非常棒的辅助作用。如果雅各布还是无法理解这些影像的尺寸概念，那只能是他自己的问题了。

开普勒简要介绍了太阳内部基本活动情况的方方面面——那里才是真正意义上的太阳，跟它比起来，色球层不过是一张薄皮而已。

在太阳的最核心处，由其巨大质量产生的不可思议的重力驱动着一系列核反应，产生热量，使得太阳这个巨大的等离子球体不会被其自身的重力压垮；是压力使得这个球体保持“膨胀”状态。

太阳内核燃烧产生的能量缓慢释放出来，有时是以光的形式，有时又是以下方的热物质与上方回流的较冷物质对流交换的形式。辐射、对流、再次辐射，能量到达几千米厚的光球层，最终在此获得自由，永远离开自己的家园，飞向太空。

恒星内部的物质密度是如此之大，以至于如果那里突然产生一次大地震，要经过一百万年才会在离开恒星表面的光量变化中露出端倪。

不过，太阳的结构并没有止步于光球层；物质的密度和重力继续缓慢降低、减弱。如果算上随着太阳风——地球上的极光和彗星的等离子彗尾都是它的杰作——永远喷射到浩瀚宇宙中去的离子和电子，可以说太阳其实没有什么边界。它向外扩展，已经接触到了其他的恒星。

在日食的时候，可以看到日冕的光晕环绕在月球边缘微微闪耀。摄影底片上那些貌似轻柔的卷须，其实是由高温至几百万度的电子构成的，只不过它们已经扩散开来，差不多跟太阳风一样稀薄（也一样对探日飞船无害）。

色球层就位于光球层和日冕之间。在此，古老的太阳通过奇异的光学表演，写下自己的光谱签名，也就是地球人所看到的阳光。

色球层的温度骤减，“仅”有几千度。光球产生的脉冲向上发出重力波，穿透色球层，在数百万千米的广阔天地中精巧地弹拨着时-空之弦；带电粒子跃上阿尔芬(1)波峰，变成一股强大的风向外横扫出去。

这里就是太阳潜入者计划的目标区域。在色球层，太阳磁场玩起了游戏，简单的化合物在此短暂合成。如果光谱波段选择正确，人们可以观测到超远距离的目标。而且，那里一定有很多值得观测的东西。





开普勒讲起来如数家珍。在这间黑暗的房间里，他的头发和胡子在全息投影仪发出的光线映射下微微泛着红光，声音充满自信。他拿着一根指示棒向他的听众们指示着色球层的种种特征。

他讲述了太阳黑子循环的原理，那是一场高低磁场活动的交替循环，使得太阳磁极每十一年就翻转一次。磁场从太阳中“抛射”出来，在色球层形成复杂的循环——有时通过用氢-阿尔法滤镜观察暗条的走向，可以跟踪这些循环的轨迹。

许多暗条沿着磁力线扭结在一起，产生复杂的感应电流并发光。近距离观察，它们并不像雅各布最初认为的那样轻软。或明或暗的红色带全都顺着磁拱的方向，一根缠着一根，有时还会以复杂的模式涡旋，直到一些绷紧的结挤在一起，向外抛射出明亮的光，就像热锅里的油飞溅出来一样。

此情此景的美丽令人屏息，不过，单调的红色终于还是让雅各布感觉眼睛有点累。他从全息投影仪上移开目光，看着放映室的墙壁，放松眼睛。

两天前，杰弗里向大家告别，驾驶他的飞船起程前往太阳。对雅各布而言，这是混杂了愉悦和挫折感的两天，也是忙碌的两天。

雅各布昨天见到了赫尔墨斯矿。基地北边的巨大山洞中，到处都是五颜六色的巨大矿石。那光滑的纯金属矿石美得令他感到震惊，他敬畏地注视着正沿着矿层两翼开采作业的机器和工人们，跟巨大的矿石比起来，那些机器和工人看上去是那么的矮小。雅各布久久回味着心中震撼的感觉……那冰封之下美丽的金属，还有渺小的人类为了获得这金属宝藏而不惜惊扰它所表现出的蛮勇。

昨天下午跟海琳·德席尔瓦一起度过的那段时光也十分愉快。在她住处的客厅里，海琳开了一瓶外星白兰地，它的价格雅各布都没敢猜。两人分享了那瓶好酒。





短短的几个小时之内，雅各布就喜欢上了这位基地指挥官。她妙语连珠，涉猎广泛，而且风情万种令人愉悦。两人相互讲述一些无关紧要的逸闻趣事，心有灵犀地把最有趣的故事留到最后。为了让她开心，雅各布给她讲了讲自己和玛卡凯一起工作的情形，讲述自己如何用尽各种手段——催眠、贿赂（允许她玩各种“玩具”，比如瓦尔多鲸）和关爱——好让那头年轻的海豚能聚精会神地像人类那样抽象思考，来替代（或者说是增补）鲸梦。

接着，他又介绍了人类是如何一点点理解鲸梦的……借助霍皮人(2)和澳大利亚土著人的传统哲学，人们才通过翻译大致理解了海豚那完全陌生的世界观。

海琳·德席尔瓦是个很好的听众，能让雅各布滔滔不绝地说下去。等他终于讲完了自己的故事，海琳的脸上挂着满足的表情，投桃报李地给雅各布也讲了一个令人毛骨悚然的暗星故事。

她说起“女海神号”的口气，仿佛那艘飞船就是自己母亲、孩子和爱人的三位一体。她跟飞船和全体船员朝夕相处只有短短三年——当然，那是她主观感觉的时间——但等他们回到地球，飞船和那些船员就成了她跟过去之间的唯一纽带。因为在她第一次起航离开地球时告别的那些人，如今大部分都已作古，只有几个当时尚年幼的活着见到了“女海神号”归来，而他们现在已进入耄耋之年了。

接到太阳潜入者项目的临时指派任务时，海琳毫不犹豫地加入了。能参加一次远征太阳的科学冒险，并且还有机会积累一些指挥经验，这些理由或许已经足够充分，但雅各布还是觉得海琳的选择背后另有原因。

虽然海琳竭力不表现出来，但显然她并不欣赏星舰船员回到地球后的两种极端行为——与世隔绝或是放浪形骸。表面上看起来，她说话斩钉截铁、办事雷厉风行，但她内心却是一个爱笑、顽皮的小女人，可就在这两种印象之外，雅各布还能窥探到海琳身上有某种深层的特质——或许那只能用“羞怯”来形容。他不禁期待这次水星之旅能够让他对海琳有更多的了解。

但是，他们约定共进的晚餐被推迟了。开普勒博士举办了一次正式宴会，在这种场合，所有人都毕恭毕敬、相互恭维，雅各布整晚都没什么机会跟海琳深聊。

不过，最郁闷的事情还是来自于太阳潜入者计划本身。

雅各布问过德席尔瓦、库拉，还有十几个基地工程人员，可每次都得到相同的回答：

“我很乐意回答您，德姆瓦先生，不过，等开普勒博士的介绍会开过之后再来讨论这个问题，是不是会更好？那样会更清楚一些……”

这可真是有点神秘兮兮的。





那一摞大数据库传来的文档还堆在雅各布的房间里。他现在又从头读起，在正常的清醒状态下，每次读一个小时。他艰难地啃着书本，那些孤立的零星片段这会儿读起来似曾相识。





……亦无从得知为什么普灵人会有两只眼睛，而他们星球上的其他本土生物都只长着一只眼睛。通常认为，普灵人和普灵星球其他生物之间的种种区别，乃是皮拉殖民者对他们进行基因改造的结果。虽然皮拉人不愿回答除了公会官员之外任何人的问题，但他们还是承认曾经对普灵人进行改造，使后者从一种在林间吊来荡去的树栖动物，进化成一个智慧种族，从此穿梭于皮拉人的城乡之间，为他们服务。

普灵人独特的牙齿结构与他们早先啃食树木的习惯有关。普灵星球上树木的外皮富含营养，因此普灵人进化出这副牙齿，好用来剥取树皮。对普灵星球上的许多植物来说，这层树皮就起着果实的作用，是它们传播孢子的器官……





原来库拉怪异的牙齿就是这么来的！知道了它的用途之后，再想起普灵人那副捣杵一般的大牙，多少让人感觉舒服些了。而且，了解到这副牙齿是用来吃素的，也非常令人宽慰。

重读这些文章，雅各布饶有兴致地意识到，分支数据库的这份报告做得有多么棒。原来的数据资料产生在大接触之前很久，地球之外几百光年的地方，留存至今，估计全文已经变成了一堆难以理解的外星符号。拉巴斯分支数据库的语义翻译机显然找到了窍门，能够把外星文字翻译成通顺的英文句子，尽管在翻译过程中，无疑还是会有一些语义损失。

在大接触之后不久，大数据库公会即开始尝试设计制造这种翻译机器，但屡遭失败。他们因此不得不转而寻求人类的帮助。这件事让人类获得了某种小小的满足。之前外星人习惯翻译的各种星际语言都起源于同一个源头，现在他们头一次面对人类的语言便束手无策，因为地球上所有的语言结构都是那么“随心所欲”、“毫不精确”。



尤其是英语，令外星人绝望地发出哼哼唧唧（或者叽叽喳喳、叮叮咚咚、噼噼啪啪）的叹息。外星人认为这种语言已经退化到极致，前言不搭后语，十分混乱。而新石器时代后期的印欧语则受到外星人青睐，因为它有着结构严谨的词格和词尾变化。然而，人类冥顽不化地拒绝为使用大数据库而改变自己的通用语言（尽管“皮族”和“衣族”都开始学习印欧语——他们各有各的乐趣），反而愿意派出他们最优秀的男女来帮助好心的外星人适应人类的语言。





皮拉人的各处殖民行星上，几乎都有普灵人在城乡间服务，除了皮拉人的母星：皮拉星球。皮拉星球的太阳是一颗F3等矮星(3)，对目前这一代提升后的普灵人而言，它显然过于明亮了（普灵太阳光度为F7等）。这也是为什么皮拉人还在对普灵人的视觉系统进行基因改造研究的原因，而按照惯例，他们的提升许可本该已经过期……

……只允许普灵人殖民A级星球，也就是生命贫瘠、需要改造地形的星球。在那里他们可以不受传统公会和移民公会的法令约束。皮拉人已经领导过数次圣战，显然不愿在一个古老而生机盎然的星球上选择提升的种族，因为搞得不好，就可能让自己陷入被动……





关于库拉种族的数据讲述了格莱蒂克文明的方方面面，读起来很引人入胜，但那种操纵和控制的制度，让雅各布感觉不太舒服。莫名其妙的是，他竟然觉得自己应该为此内疚。

正当他的重读进行到这里时，有人来通知他说，期待已久的开普勒博士的讲座终于要开始了。

这会儿他坐在放映室里，琢磨着开普勒什么时候才能进入正题。什么是食磁生物？大家说的跟探日飞船玩捉人游戏、以类人的形状做出姿态威胁飞船船员的“第二类”太阳人，又是怎么回事？

雅各布把目光转回全息投影仪。

开普勒选定一个暗条，放大到充满整个投影仪，接着又继续放大，直到观众们感觉自己都被那轻柔、炽热的物质包围了。这下细节看得更清楚了——纠结着的团块，表明那里有一根紧绷着的磁力线；飘来飘去的细线，像蒸汽一般运动着，由于多普勒效应，热气在镜头里时隐时现；一群群明亮的光点，飘舞在视线的远端。

开普勒仍在独自讲个不停，有些内容对雅各布而言过于专业，但他总会找到简单的比喻来加以说明。他的声音坚定而自信，显然这场演讲让他乐在其中。

开普勒指了指近处的一股等离子流。离子流十分浓密地扭结在一起，发出暗红色，卷动着几星痛苦挣扎的明亮光点。

“第一眼看上去，你们通常会认为这些都是压缩热点。”他说道，“如果我们再看看它们，就会发现谱型完全错了。”



开普勒调了调手中指示棒底部的一个开关，把图像放大到那根分支暗条的中央部位。

那些亮点慢慢变大。随着图像不断扩展，可以看到其中还有一些更小的点。

“现在你们应该想起来了，”开普勒说道，“我们之前看到的那些热点虽然非常明亮，但看起来还是红色的。那是飞船滤镜的作用，在拍摄这些图像的时候，滤镜只允许氢-阿尔法线附近非常窄的一段谱型光线通过。此时此刻，大家应该可以看到那些我们感兴趣的东西了。”

是啊，我看见了，雅各布心想。

那些亮点变成了一团耀眼的绿色！

它们像交通信号灯一般闪烁着，有着绿宝石一般的颜色。





“当然，有些绿蓝谱型的光可能会因为滤镜的拦截工作并非完全有效而成为漏网之鱼，但通常经过这么远的距离，它们也会被阿尔法射线完全‘洗白’。所以，我们看到的这种绿色根本不是这些蓝绿谱型的光发出的！

“大家一定可以想象到我们的惊愕。没有任何一种热光源能够发出穿透这重重障碍的光。要做到这一点，这种光不仅要难以置信的明亮，而且还得是完全单色的，而它的温度将会是上百万度！”

雅各布在整个演示过程中一直窝在座位里，此刻却不禁直起腰来——有意思的内容终于来了。

“换句话说，”开普勒继续说道，“它们只能是激光。一颗恒星的确有可能产生自然激光，但是从未有人观察到我们的太阳上有这种事发生，因此我们进行了深入调查。结果，我们发现了谁也想象不出来的生命形式！”

这位科学家扭转指示棒上的控制器，全息投影仪中的视野开始变换起来。

前排观众中突然响起一阵轻柔的铃声。只见海琳·德席尔瓦拿起电话，低声对着话筒说起话来。

开普勒全神贯注于他的演示。慢慢地，那些亮点在投影仪里慢慢扩大，直到扩散成一个个小光环，但还是太小，无法辨认细节。

四周突然安静下来，雅各布听到了德席尔瓦低声讲电话的声音。

连开普勒都停了下来等着海琳，她正低声向电话另一头的人问着一连串的问题。

海琳放下了电话，脸色铁青，表情僵硬。雅各布看到她站起身向开普勒走过去，那位主讲人正站在那里，紧张地转动着手中的指示棒。海琳微微欠身，俯在开普勒的耳边低语，太阳潜入者计划主管的眼睛一下子闭上了；再次睁开眼睛时，他脸上的表情已是一片空白。

突然大家都开始说起话来。前排的库拉离开座位走到德席尔瓦身边。雅各布感到身边有一阵风掠过，原来是玛蒂娜医生快步走下过道，跑去开普勒的身旁。

雅各布也站起身来，转身对着旁边正站在过道里的斐金说道：“斐金，我想过去看看怎么回事儿，你在这里稍等一下。”

“不必了。”坎顿人像个哲学家似的慢慢说道。

“为什么？”

“我刚才听见人类指挥官海琳·德席尔瓦的电话了，雅各布朋友。那不是个好消息。”



雅各布暗自咒骂：总是这么呆头呆脑的，你这个浑身挂树叶的混蛋大茄子冬烘先生，那当然不是个好消息！

“那么到底是怎么回事？”他问道。

“我最深切地表示哀悼，雅各布朋友。看起来科学家黑猩猩杰弗里的探日飞船在你们太阳的色球层里坠毁了！”





(1)H.O.G.阿尔芬（HannesOlofGostaAlfven，1908-1995），瑞典物理学家，以研究磁流体力学著称，获1970年诺贝尔物理学奖。阿尔芬波即沿磁力线运动的磁流体切变波，由他发现，并以他的姓命名。

(2)美国亚利桑那州东北部一个印第安部落。

(3)一类光度较弱、体积和质量较小的恒星。恒星的光度不同，颜色也不同，可按其光谱分为七种类型：O、B、A、F、G、K和M，O型最热，M型最冷，每一种谱型又分为从0到9十个等级（也是按照从热到冷的顺序）。太阳也是一颗矮星，光度为G2等。





第十一章 湍 流





在全息投影仪投出的赭色光线映照下，玛蒂娜医生站在开普勒的身旁，一遍遍呼唤着他的名字，还伸手在他空洞洞的眼睛前晃动。观众们乱哄哄地都跑上了讲台，叽叽喳喳个不停。外星人库拉独自伫立在一旁看着开普勒，他那巨大的圆脑袋轻轻地在瘦削的肩头晃动着。

雅各布对他说道：“库拉……”

普灵人似乎没听见他的声音。一双巨眼里神情黯淡，雅各布还听到库拉的厚嘴唇后面传出一种嗡嗡的声音，好像是牙齿在打战。

全息投影仪仍在散发着那冷酷的光线，雅各布皱皱眉，走到呆立在那里的开普勒身前，从他手中轻轻地拿下遥控指示棒。玛蒂娜没有理会他，仍在徒劳地试图让开普勒清醒过来。

雅各布鼓捣了几下那根遥控指示棒，投影仪里的图像慢慢消失，房间里的灯光亮了起来。现在的气氛看起来似乎好多了。其他人一定也注意到了这个变化，因为嘈杂的说话声减弱下来了。

德席尔瓦从电话上抬起头，看见雅各布正拿着指示棒。她微笑着表示谢意，然后又接着对电话那边的人简要地提着问题。

一队医务人员抬着担架跑进了放映室。玛蒂娜医生领着他们把开普勒平放在担架上，穿过门口聚集的人群，轻轻地抬了出去。

雅各布回头看向库拉。斐金推来一张椅子在库拉身后放下，正试图让他坐下。雅各布走过去时，斐金枝头的沙沙声和高调子的口哨声停住了。

“我想他没什么事。”坎顿人语调平静地说道，“他是个容易动感情的人，我担心他失去了他的朋友杰弗里，会过度悲痛。这也是一个年轻种族面对关系亲密的人去世时常见的反应。”

“我们能做点什么吗？他能听见我们说话吗？”

库拉的眼神涣散。但雅各布之前也从未看懂库拉的眼神。那外星人的牙齿犹自颤个不停。

“我想他能听见。”斐金回答道。

雅各布抓起库拉的手臂，那细细的胳膊柔若无骨。

“来，库拉，”他说道，“你身后就有一把椅子。现在你要是坐下来，我们大家都会好受点儿。”

外星人想答话，巨大的嘴唇张开，牙齿打战的声音一下子变得很大。他眼睛的颜色略微变了变，嘴又闭上了。他颤抖着点点头，跟着人找到身后的椅子坐下，那颗浑圆的脑袋缓缓地垂下，双手掩面。

不知这外星人是不是真的太容易动情，总之他对一个地球人——一只黑猩猩的死反应如此强烈，多少有点怪异。归根结底，对他而言，死者是跟他化学构成完全不同的生物；死者的鱼类先祖跟他的先祖遨游在不同的海洋之中；屏息膜拜的也是另一个不同的太阳。





“大家静一静！”德席尔瓦站上了讲台。



“诸位之中有的人可能还不知道，初步报告显示，杰弗里博士的飞船可能已经坠毁在J-12活动区，靠近简氏黑子的地方。这只是初步报告，进一步确认还要等到我们分析完这次事故的遥测数据之后才能做出。”

拉洛克在房间的远处招手，想引起指挥官的注意。他一只手上握着一部微型相机，跟之前在探日飞船机库里被没收的那款并不一样。雅各布有点奇怪开普勒怎么还没把那部相机还给他。

“德席尔瓦小姐，”拉洛克插话道，“媒体可不可以参与遥测数据分析？那份记录应该是公开的。”兴奋之下，拉洛克做作的口音也不见了。这样一来，那声不合时宜的称呼——“德席尔瓦小姐”——听起来便愈发古怪。

海琳沉吟片刻，并没有看着拉洛克。证人法案写得很清楚，如果拒绝别人查阅一份新闻事件的公开记录，那上面就必须有保密局的“封印”。而即便是对保密局的人而言，诚实公正也甚至比法律还重要，所以他们不会同意封存这些记录。拉洛克显然引起了海琳的担忧，好在他还没有逼人太甚。

“好吧。观察室在控制中心楼上，可以对所有感兴趣的人开放，除了……”她瞪着门口聚集的一群基地工作人员，“那些还有活儿要干的人。”说完这句话，她的眉毛一扬，门口那边的人们赶紧一哄而散。

“我们二十分钟后集合。”她结束讲话，走下了讲台。

赫尔墨斯基地的工作人员立刻开始离开会场。而那些初来乍到、还穿着地球服装的访客则没有那么匆忙。

拉洛克已经离开了，肯定是去找他的微波激射电台，好向地球发回他的报道。



唯独少了巴伯卡。会议开始前他还在跟玛蒂娜医生说着话，但这小熊般的外星人并没有进会议室。雅各布想知道大家开会的时候他在哪儿。

海琳来到他和斐金的身边。

“库拉还是个小家伙，”她轻声对雅各布说道，“他曾经开玩笑说，他之所以跟杰弗里关系这么好，是因为他俩都处在低等地位，还因为他俩都是刚从树上下来不久。”她同情地看着库拉，伸出一只手搭在那外星人的头侧。

那一定让人感觉很安慰，雅各布心想。

“悲伤是年轻种族的基本特权。”斐金的叶子沙沙作响。

德席尔瓦放下手，“雅各布，开普勒博士曾给我留下过锦囊妙计，让我在他万一出事的时候来找你和斐金。”

“哦？”

“是的。当然，那些指导没什么法律效力。我要做的只是让你们参加我们的工作会议。但你们肯定能帮上忙。我希望你们二位一会儿一定要去参加遥测数据回放分析。”

雅各布很欣赏她的态度。作为基地指挥官，她要为今天所做的一切决定负责。历数目前在水星上的重要人物，拉洛克来者不善，玛蒂娜对项目组也不甚友好，而巴伯卡则是神秘莫测。如果日后地球收到了水星上的情况报告，她当然希望有人站在她这边。

“当然，”斐金吹着口哨说，“能帮上忙是我们的荣幸。”

德席尔瓦回过身，柔声询问那外星人是不是好些了。库拉沉默片刻，把脸从手掌里抬起来，缓缓点了点头。他的牙齿不再打战，但眼神还是很呆滞，眼角有泪光闪烁。他看上去筋疲力尽，十分可怜。

德席尔瓦起身离开，去准备遥测回放了。过了一会儿，皮拉人巴伯卡雄赳赳地走进了会议室，他粗短的脖子有一圈褶皱，上面的皮毛油光水滑。他开口说话时嘴巴快速开合，胸前的传译器发出人耳可闻的声音：

“我听到了那个消息。大家都得去参加遥测分析，这很重要。我来领你们过去。”

巴伯卡动动身子，看向雅各布身后。他看到库拉正茫然地坐在那把简陋的折叠椅上。

“库拉！”他召唤道。普灵人抬起头，不太情愿地做了一个雅各布看不懂的动作，似乎是在表达哀求和拒绝。

巴伯卡勃然大怒。他叽里咕噜地发出一连串厉声尖叫。库拉跌跌撞撞地迅速站起身来。巴伯卡一下子转过身去，迈着有力的步伐向外走去。

雅各布、斐金和库拉跟在他身后。从斐金的“头”顶某个地方，传来了一阵奇怪的乐声。





第十二章 重 力





遥测室放满了各种设备，显得十分狭小。一面巨大的屏幕下方是两排共十来个操纵装置。受邀的人们正坐在小观众席上的栏杆后面，看着操作人员仔细地复查记录数据。

偶尔会有地球人，有男有女，探身凝视屏幕上的某个细部，徒劳地希望能够找出探日飞船还在的线索。

海琳·德席尔瓦站在最靠近观众席的几部操纵装置那里。杰弗里最后的语音记录正在那里显示出来。

屏幕上出现了几行字，那是数小时前，四千万千米之外的杰弗里在键盘上敲出来的。





自动飞行一切正常……在湍流中只好将时间系数调到十分之一……我二十秒就吃完了午饭，哈哈……





雅各布笑了。他能够想象那小黑猩猩对着调节差速器来上一脚的情形。





现在经过一号τ点……磁力线在眼前汇聚……仪器显示前方有一群海琳说的那种生物……大概一百个……现在靠近……





这时，扬声器里传出了杰弗里那猩猩的吼叫声，粗鲁而又唐突：“等着看我在树上找到他们，兄弟们！太阳上的第一次单独飞行！泰山，你算什么，瞧我的！”

一位操作员忍不住笑了，然后关掉了这段录音。杰弗里的声音戛然而止，仿佛一声呜咽。

雅各布说话了：“他是一个人去的？”

“你不知道吗，”德席尔瓦看上去有点意外，“现在的潜日飞行都已经非常自动化了。只有计算机能够调节静滞场，保护乘客不被汹涌的湍流压得稀巴烂。杰夫……有两台计算机：一台在飞船上，还有一台在水星基地这里通过激光遥控。话说回来，在那种情况下，人类除了东摸摸西看看，还能做什么？”

“那为什么还要冒这个险？”

“那是开普勒博士的主意。”她略带辩解地回答道，“他想看看是不是只有人类才会引发太阳幽灵的感应，并因此逃跑或者做出威胁姿态。”

“他在简报会上可没提这事儿。”

她把一缕金发向后捋了捋。

“是的，好吧，在我们头几次碰到食磁动物的时候，都没有看到放牧者，也就是它们的主人。后来我们发现了放牧者，就离得远远的，好判断他们跟其他生物的关系。

“等我们终于靠近他们时，一开始，食磁动物的放牧者们直接跑掉了。然后，他们的行为发生了变化：虽然大多数还是会跑开，但却有一两个会跑到飞船的上方，就在设备层的可见视野之外，从那里靠近飞船！”

雅各布摇摇头，“我不明白……”



德席尔瓦瞥了一眼最近的控制台，情况没有什么进展。杰夫的飞船发回的报告只是些普通数据——有关太阳情况的例行报告。

“呃，雅各布，飞船近乎完美的镜面外壳之中有一层平坦的舱板。引力发动机、静滞场发生器和冷冻激光器都在位于这层舱板中央的那个小一点的圆形房间里。记录设备放置在‘下’半层甲板边缘，而人员则在‘上’半层，这样从两个半球都能看到飞船中纬线边缘外面的情形。可我们没想到有东西会刻意避开我们的镜头！”

“如果太阳幽灵跑到飞船顶部，躲在设备可见范围之外，你们操纵飞船做个转体不就行了吗，反正你们能全方位控制重力场？”

“我们试过。等我们转过去，还是看不见他们！更糟的是，无论我们转动得多快，他们总能保持在我们头顶上方。他们就悬停在那儿了！就是从那时起，有些船员开始看见了某种可恶的类人生物！”

房间里突然又响起杰弗里焦躁的声音。

“嗨！那儿有一整队牧羊犬正推着那些线圈滚来滚去呢！我这就去拍拍他们，可爱的小狗狗们！”

海琳耸耸肩。

“杰夫总是眼见为实。他从没看见过那些‘头顶上的人形’，所以一直称呼那些放牧者为‘牧羊犬’，因为他看不出他们的行为有什么智慧的迹象。”

雅各布不禁莞尔。新生黑猩猩有一份“人类有，我也要有”的执着，而对犬科动物居高临下的态度正是这种执着的表现。由于狗先于他们与人类建立了特殊关系，也许这样做还能冲淡这一事实给他们带来的小小不痛快——有很多黑猩猩都将狗作为宠物。

“他管食磁动物叫线圈？”

“是啊，它们的形状就像一个大大的炸面包圈。如果简报没有……被打断，你本来能看到的。”她难过地摇摇头，垂下目光。雅各布调换了一下双脚的姿势，“我想这事儿谁都无能为力……”他说道，但立刻发现自己的话不太吉利。德席尔瓦点点头，转身关注控制台去了。屏幕上充斥着各种数据。人们正在忙碌，或者说正在刻意装作忙碌。

巴伯卡卧在左边靠近栏杆的一只坐垫上。他手里拿着一部电子书，正全神贯注地阅读那小小屏幕上闪动的外星文字。当杰弗里的声音传来时，皮拉人抬起头倾听，然后意味深长地看了看皮埃尔·拉洛克。

拉洛克的眼都红了，正忙着记录这一“历史时刻”。时不时地，他还会对着自己微型相机上面的麦克风兴奋地低声说上几句。

“三分钟了。”德席尔瓦声音沙哑地说道。

接下来的一分钟里，还是什么信息也没有。接着，屏幕上再度出现那大大的文字：





大家伙们这次向我靠近了！起码有好几个。我刚刚打开了特写镜头……嗨！飞船开始倾……倾……倾斜！时间压缩器失灵了！





“准备撤离！”一阵低沉嘶哑的声音突然传来，“迅速上冲……更加倾斜！蛇形坠落！……外星人！他们……”

这时爆出一声很短的静电噪音，控制台操作员放大声音，只听到很大的一声扩音器啸叫，接着就是一片寂静。

好一阵子都没人说话。然后，一个控制台操作员从工位上站起来：

“爆炸已确认。”他说道。

海琳点点头，“谢谢。请准备一份总结报告，发回地球。”





奇怪的是，雅各布此刻最强烈的感情却是一种令人心酸的骄傲。作为提升中心的一员，他注意到杰弗里在生命的最后时刻甩掉了键盘。他并没有在恐惧面前投降，而是选择了一个骄傲而又相对困难的行动。杰夫作为一个地球人，大声地说话了。

雅各布想找人诉说这一感受。要说这里有谁能理解他，那就是斐金了。他起身向坎顿人的方向走去，还没到那儿，却听见皮埃尔·拉洛克尖声嘶叫：“都是蠢货！”那记者带着难以置信的表情瞪着大家。

“我是最蠢的一个！所有人里，我最应该看出来送一只黑猩猩独自潜入太阳是多么危险！”

房间里一片寂静。拉洛克本来正夸张地挥舞着两只胳膊，这时脸上的表情一下变得愕然。

“你们看不出来？难道你们都瞎了眼？如果太阳人是我们的先祖——这一点没什么疑问——他们显然已经十分痛苦地避开我们好几千年了。只不过他们对我们也许还多少抱有某种感情，所以还没有把我们毁灭掉！

“他们曾经试图用明显的方式警告你们，还有你们的探日飞船，不要靠近，可你们却执意侵扰他们。突然有一个已经被自己遗弃了的种族，派出他们自己的受庇护种族贸然闯入，试想这些尊贵的生灵会如何反应？被一只猴子侵犯，你说他们会怎么做！”

几名基地工作人员勃然而起。德席尔瓦不得不高声喝住他们。她看着拉洛克，脸色铁青。

“先生，可否请您把那些有趣的假设留到您的报纸上，少来些恶意谩骂，我们基地的人员会很乐于阅读它。”

“但是……”

“这个话题到此为止！我们以后有的是时间讨论！”

“不，我们已经没时间了。”

大家循声转身，只见玛蒂娜医生正站在房间门口。“我认为最好现在就讨论这个问题。”她接着说道。

“开普勒博士没事吧？”雅各布问道。

玛蒂娜点点头，“我刚从他床边离开。我已经让他从震惊中苏醒过来。现在他睡了。但他临睡前非常急切地跟我说，我们要马上进行另一次潜日飞行。”

“马上？为什么？难道我们不应该等到搞清楚杰弗里的飞船到底发生了什么吗？”

“我们已经知道他的飞船发生了什么！”玛蒂娜断然回答道，“刚才进来的时候我听到了拉洛克先生的话，我不赞同你们对待他看法的方式！你们都是这么狭隘、自负，就不能听一听不同的意见？”

“你的意思是，你真相信太阳幽灵是我们的先祖庇护者？”德席尔瓦难以置信地问道。

“也许是，也许不是。但他的话言之有理！不管怎么说，太阳人在此之前也只是威胁我们一下而已吧，现在他们突然变得暴力，为什么？会不会是因为他们觉得杀死一个不成熟种族的成员，比如杰夫，没什么可内疚的？”

她悲哀地摇了摇头。

“你看，人类迟早都会认识到我们不得不做出改变！事实是其他所有呼吸氧气的种族都遵从同一个等级制度……这种尊卑贵贱的排序依据是各个种族的资历、实力和世系。你们有很多人不喜欢这套制度，但这是客观事实！如果我们不想重蹈19世纪非欧洲种族那些人的覆辙，我们就得学习如何以其他更强大的种族愿意接受的方式来对待他们！”

雅各布皱起眉头。

“你是说如果杀掉一只黑猩猩，就可以对人类起到威胁的作用，然后……”

“然后太阳人也许就可以不再被孩子和宠物们缠着了……”这时，一名操作员用拳头狠狠地砸了一下操作台。德席尔瓦瞪了他一眼，制止了他的进一步行为。“……却或许会愿意允许更年长、更有阅历的种族来跟他们谈话。说到底，我们不试试怎么知道？”

“我们的很多次潜日飞行，库拉都跟着去了，”那名控制台操作员小声嘀咕着，“他可是个受过训练的使节！”

“我无意冒犯普灵人库拉，”玛蒂娜向着那高高的外星人微微鞠躬，“不过，他也来自一个很年轻的种族，几乎跟我们差不多。很显然，太阳人并不认为他比我们更值得引起注意。

“不，我们不能指望库拉。其实此时此刻，水星上正好有两位贵客，他们都来自古老而又光荣的种族。我提议我们应该谦恭地请求皮拉人巴伯卡和坎顿人斐金和我们一起潜入太阳，进行再一次、也是最后一次飞行，实现和太阳人的接触！”

巴伯卡缓缓起身。他先环视四周，看到斐金打算等他先说话，便开口道：“如果人类说他们需要我到太阳上去，那么尽管你们原始的探日飞船有显而易见的危险，我也愿意接受邀请。”



他洋洋自得地回到了坐垫上。

斐金的枝叶唰唰响起来，他叹了口气，“我也愿意去。实际上，能有机会登上这么一艘飞船，叫我做什么都可以。我不知道自己能帮上什么忙，但我很高兴一起去。”

“可我反对，可恶！”德席尔瓦喊道，“我可担不起带着皮拉人巴伯卡和坎顿人斐金下去的政治责任，尤其是刚刚出了这么一次事故之后！刚才你说到了要跟强大的外星种族搞好关系，可是你想过没有，如果他们下去之后死在一艘地球飞船上，会有什么后果？”

“哦，那怎么可能！”玛蒂娜说道，“如果有人能处理得当而不会让地球受到非难，那也只能是这两位智慧生物了。毕竟银河系里处处都有危险。我相信他们肯定愿意给我们写下免责声明。”

“我的声明文件已经记录在案了。”斐金说道。

巴伯卡也宽宏大量地声明他愿意冒着生命危险乘坐地球人原始的飞船，免除可能由此带来的一切责任。拉洛克连声称谢，皮拉人却转过身去。最后，连玛蒂娜都不得不出面请求拉洛克别再说话了。

德席尔瓦看看雅各布，他耸耸肩，说道：

“好吧，我们还有点时间。先让这里的工作人员检查一下杰夫的飞行数据；也好让开普勒博士身体恢复；同时，我们提议咨询一下地球的意见。”

玛蒂娜叹叹气，“要是那么简单就好了，你还是不明白。想想看，如果我们想跟太阳人修好，是不是应该回去找被杰夫的拜访冒犯了的那一伙人呢？”

“嗯，那倒不好说，不过听着也有道理。”

“那么你打算怎么去找那一伙太阳人呢，在太阳的大气层里？”

“估计我们得重返同一个活动区域，就是那群食磁动物被放养的地方……哦，我明白你的意思了。”

“我相信你明白了。”玛蒂娜微笑道，“太阳上的‘地形’变化无常，也就根本没有一份地图可供参考。活动区域和太阳黑子几周之内就会消失！太阳本身并没有表面，有的只是不同层次不同密度的气体。哎，它的赤道地区甚至比其他纬度地区都要转动得更快！如果不马上出发，怎么能在杰夫拜访导致的坏影响蔓延到整个太阳之前，找到同一伙太阳人呢？”

雅各布有点迷惑了，转身看看德席尔瓦，“你觉得她说得对吗，海琳？”

海琳翻翻白眼，“谁知道呢，也许吧。这事儿可以考虑。我只知道在开普勒博士恢复清醒能够听取意见之前，我才不会做该死的任何事情！”

玛蒂娜医生蹙起眉头，“我告诉过你了！德韦恩也同意马上出发进行另一次探日飞行！”

“那我得听到他亲自跟我这么说！”德席尔瓦回答道。“好了，我来了，海琳。”

德韦恩·开普勒站在门口，靠在门框上。在身边搀扶着他的是主任首席医师莱尔德，此刻，他正隔得老远狠狠瞪着玛蒂娜医生。





“德韦恩！你怎么起来了！想得心脏病吗？”玛蒂娜大步朝开普勒走过去，看起来既生气又充满关切。但开普勒挥手示意她离远点。



“我没事，米莉。我只是少吃了一点儿你给我开的药，然后就好了。如果剂量小一点，那药还是挺管用的。只不过就那么把我放倒，可不是什么治病的法子！”

开普勒虚弱地轻轻笑了笑，“不管怎么说，还好我及时醒来，赶得上听到你精彩的演说。我在门口听到了大部分。”

玛蒂娜的脸红了。

开普勒在吃药这件事上没有提到雅各布，令后者感到松了口气。着陆水星之后，雅各布可以找到实验室了，当然对他在“布拉德伯里号”上偷到的开普勒的药物样本进行了分析。

好在没有人过问这些样本是从哪儿来的。他拿着分析结果去咨询基地的医生，虽然医生认为有些药剂量似乎有点高，但大多数药物都只是治疗轻度狂躁症的常规用药，除了其中一种。

这种医生没认出来的药物，雅各布一直惦记着：又一个待解之谜。开普勒有什么病要吃这么大剂量的强力抗凝血剂？基地医师莱尔德知道以后大为愤怒，为什么玛蒂娜开的药方里有华法林(1)？

“你真的没问题了吗？”德席尔瓦问开普勒。她扶着他坐进一把椅子。

“我没事了，”他回答道，“再说，眼前还有要紧的事。

“首先，米莉认为太阳幽灵们对待皮拉人巴伯卡和坎顿人斐金会比对待我们这些人更加热情，这一点我可拿不准。我只知道，我绝对不会让他们去参加下一次潜日飞行，我可担不起这个责任！原因很简单，要是他们死在那儿，那不会是太阳人干的……一定是死在地球人手上！我们的确需要立刻进行另一次潜日飞行，但是绝对不能带上我们尊贵的外星朋友……不过，正如米莉建议的，要想返回同一地区，必须马上就出发。”

德席尔瓦使劲儿地摇着头，“我坚决反对，长官！杰夫可能是被太阳幽灵杀死的，但也可能是他的飞船出了问题。而我认为是后一种可能，尽管我非常不愿意这么想……在下一次飞行之前，我们应该彻底检查……”

“哦，当然是飞船出了问题，”开普勒打断她道，“太阳幽灵没有杀死任何人。”

“你说什么？”拉洛克叫嚷道，“你瞎了眼吗，怎么能否认这么明显的事实！”

“德韦恩，”玛蒂娜柔声说道，“你太累了，先不要想这些了。”开普勒却再次挥手让她离远点。

“抱歉问一下，开普勒博士，”雅各布说道，“您刚才提到来自人类的威胁？德席尔瓦指挥官也许以为您是在说杰夫飞船的支撑装置出了故障才导致他的死亡。您是另有所指吗？”

“我只想知道一件事，”开普勒缓缓说道，“遥测记录是不是显示杰夫的飞船毁于静滞场突然失灵？”

之前说话的那个控制台操作员上前一步，“怎么……是的，长官。您怎么知道的？”

“我并不知道，”开普勒微微一笑，“但我猜得挺准，当我想到有人蓄意破坏的时候。”

“什么？！”玛蒂娜、德席尔瓦和拉洛克几乎同时喊出声来。雅各布立刻注意到了这一点，“你是说在我们参观飞船的时候……”他转身看着拉洛克。玛蒂娜顺着他的目光看过去，倒吸一口凉气。

拉洛克后退一步，仿佛被鞭子抽了一下。“你疯了！”他喊道，“还有你！”他哆嗦着指向开普勒，“我怎么可能去蓄意破坏飞船引擎？那个疯狂的地方让我一直都感觉晕头转向的。”

“嘿，你瞧，拉洛克，”雅各布说道，“我可还什么都没说呢，而且，我相信开普勒博士也只是在猜测。”他冲着开普勒扬扬眉毛。

开普勒摇摇头，“恐怕我是认真的。拉洛克在杰夫的重力生成器那儿待了一个小时，旁边没有其他人。随后我们检查了重力生成器，看看有没有人为破坏的痕迹，但什么也没发现。直到后来我检查了拉洛克先生的相机，这才明白。

“我检查他的相机时，发现上面有一个小附件，原来是一支微型声波眩晕枪！”他从病号服的口袋里拿出那架微型相机，“这就是犹大之吻的发出者！”

拉洛克涨红了脸，“眩晕枪是我们记者常用的防身装备。我几乎都不记得还有这么个东西了。再说它也不可能对那么大的一台机器造成什么破坏啊！

“这一切都太离谱了！你们这些地球沙文主义者，食古不化的疯子，我们跟自己的庇护主友好接触的所有机会都快被你们给毁掉了，竟然还敢把这没来由的指控强加在我头上！是他害死了那只可怜的猴子，现在他还要嫁祸于人！”

“闭嘴，拉洛克。”德席尔瓦平静地说道，她转向开普勒，“您知道您在说什么吗，长官？有正式身份的公民绝不会仅仅出于不喜欢，就去谋害别人，只有缓刑犯才可能为一点小事就杀戮。您觉得拉洛克先生有什么理由会做下这么一件极端的事情呢？”

“我不清楚。”开普勒耸耸肩道，盯着拉洛克，“公民即便是出于正义杀了人，事后也还是会感到内疚。而拉洛克先生似乎毫无愧疚之心，所以，要么他是清白的，要么他是位好演员……要么他其实是个缓刑犯！”

“这是在太空里！”玛蒂娜喊道，“那不可能，德韦恩。你知道的，每座太空港都装备了缓刑信号接收器，每艘飞船也都装有探测器！你应该马上向拉洛克先生道歉！”

开普勒笑了，“道歉？最起码我知道拉洛克有一点是在撒谎，那就是他说重力环让他感觉‘晕头转向’。我发了一份微波激射电报给地球，想调他的档案看看。那边非常配合。

“拉洛克先生原来是一位专业的宇航员呢！他最终被调离航天局，是因为‘健康原因’——这是一个常见的借口，通常意味着某人的缓刑犯测试分数超标，因而被迫放弃敏感岗位上的工作！

“这也许证明不了什么，但至少说明拉洛克在太空飞船里的经验十分丰富，不可能会被杰弗里飞船上的重力环‘吓得要死’。我真希望自己能及时发现这个，早点警告杰夫就好了。”





拉洛克还在抗议，玛蒂娜还在反对，但雅各布能感觉到房间里已经没人站在他们俩那边了。德席尔瓦死死盯着拉洛克，凶巴巴的眼神让雅各布都有点害怕。

“等一下，”雅各布举起一只手，“我们干吗不查一查水星这里是否混进了没佩戴信号发射器的缓刑犯呢？我建议大家都把自己的视网膜记录发回地球进行验证。如果拉洛克先生不是缓刑犯，那就该由开普勒博士来解释一位公民为什么会去杀人了。”

“那没问题，看在库库尔坎(2)的分上，我们现在就这么做吧！”拉洛克说道，“但我有个条件，要做大家都做，不能只有我一个人！”这时，开普勒却似乎犹豫起来。

为了照顾开普勒，德席尔瓦命令整个基地的人工重力场强度降到水星标准。控制中心回复说重力调整过程需要大约五分钟。她继续对着对讲机宣布，立刻开始对基地工作人员和所有地球来访人员的身份验证，然后起身去监督各项准备工作。

遥测室里的人纷纷离开，向电梯走去。拉洛克紧紧跟着开普勒和玛蒂娜，仿佛想表现他是多么渴望证明自己的清白，他的下巴高昂着，一副殉道者的表情。

这三个人加上雅各布和另两个基地人员，正在等电梯过来，这时重力场开始改变。这种改变恰巧发生在电梯门口，实在令人啼笑皆非，因为大伙儿感觉脚下的地板仿佛突然开始自行下落了。

这些人都早已经习惯了重力变化——赫尔墨斯基地有很多地方都不具有地球重力。然而，通常这种转变都是通过一个静滞场控制通道进行的。尽管待在那里面也并不好受，但至少大家熟悉了那种方式，不会像现在这么不安。雅各布使劲儿咽着口水，而一个基地工作人员都有点儿发抖了。

正在这时，拉洛克突然扑过去一把抢过了开普勒手里的相机。玛蒂娜倒抽一口气，开普勒也惊讶地叫出声来。拉洛克转身一拳打在背后正抓着他的那名基地工作人员脸上，然后像个杂技演员一样扭身逃脱，手里拿着抢来的相机，向大厅跑回去。雅各布和另两个基地人员本能地追了过去。





眼前一道光闪过，雅各布的肩头一痛。他俯身躲闪另一记眩晕电击，脑海中响起了一个声音：“好了，这是我的工作，现在看我的吧。”

他跑到一处过道里停了下来。刚才还感觉很兴奋，现在却完全乱套了，眼前的景物一时间竟模糊起来。他大口喘着气，靠在粗糙的墙面上，等着视线重新恢复清晰。

他此刻正独处于一条供给通道中，肩头隐隐作痛，脑中残留着的那种深深的自鸣得意的满足感，正像一个散去的梦一般逐渐消失。他小心地环视周围，叹了口气。

“你不是说现在看你的了吗？不是说不需要我，你自己就能搞定了吗？”他咕哝着。肩膀开始刺疼，仿佛这会儿才苏醒过来。

自己的另一半意识是怎么跑出来的，雅各布无从知道，也不明白它为什么想要摆脱主体人格的帮助独自行事，但现在它一定是碰到麻烦了。

这想法让雅各布产生了一股恨意。海德(3)先生对自己的短处很在意，但最终还是没办法，投降认输了。

这就完了？过去十分钟的记忆潮水般涌上来。他笑了。他那毫无是非观的另一个自我意识碰到了一道无法逾越的障碍。

皮埃尔·拉洛克在通道尽头的一个房间里。他抢回了自己的相机眩晕枪并且逃跑，造成了一片混乱。只有雅各布发现了他的痕迹，悄悄追踪过来。

雅各布像渔夫捕鲑鱼那样戏耍了拉洛克，让他以为自己已经逃脱了所有人的追捕。有一次，一小队基地人员都快要找到拉洛克了，却被雅各布给转移了视线。

现在拉洛克正在一间工具室里穿一套太空服，二十米之外就是一个密封舱门。他已经在那儿五分钟了，大概还得需要十分钟才能穿好——这就是那道无法逾越的障碍：海德先生没有耐心等待。他只是一组冲动的集合，不是一个人。而雅各布却很有耐心。一切都在按他的计划进行。

雅各布厌恶地哼了一声，心中却不无酸楚。不久以前，那种冲动还是他日常生活的一部分。他能够理解那个“小我”人格为何不愿等待，因为它只想追求一时的满足。

又过了几分钟。他默默地盯着门口。现在即便是那个完全清醒的自我，也开始感到有些不耐烦了。他努力控制住自己，才没把手伸向门闩。

门闩自己转动起来。雅各布向后退了退，双手垂在身体两边。

门向外打开，门缝里探出一张宇航服头盔的透明面罩。拉洛克左看看、右看看，突然看到了雅各布，不禁吓得龇牙咧嘴。他推开门冲出来，手里握着一根塑料托架样的东西。

雅各布举起一只手，“慢着，拉洛克！我想跟你谈谈。无论如何你是逃不掉的。”

“我不想伤害你，德姆瓦。快走开！”拉洛克闷闷的声音从胸前的一个扩音器传出，听起来十分紧张。他威胁似的弯了弯手中的塑料棍。

雅各布摇摇头，“对不起。在这里等你出来之前，我把通道那头的密封门撬坏了。你得穿着这身宇航服走一段远路，去找下一个出口了。”

拉洛克的脸扭曲了，“为什么？我什么都没干，也没招惹你！”

“我们以后再证明这一点。现在跟我谈谈吧。时间不多了。”

“好，我谈！”拉洛克尖叫道，“我用这个跟你谈！”他挥舞着棍子冲了上来。

雅各布身形一矮，侧身，伸出双手想抓住拉洛克的手腕。但他忘记了自己麻木的左肩。他的左手只无力地挥了一下，就落了下来，他只好右手前伸，想阻挡一下砸下来的棍子，却只擦到了棍子的边儿。只听得头上几英寸(4)处，棍子带着风声呼地砸了下来，无计可施之下，雅各布一缩脖，向前滚倒。

这一滚起到了作用。刚刚调小的重力场帮了大忙，他一纵身就跳了起来。但现在右手也麻木了，上面很大一块瘀青。拉洛克穿着宇航服，却十分灵活地转过身来。开普勒怎么说的来着，拉洛克曾经是个宇航员？没时间细想，这家伙又冲上来了。

拉洛克用标准的剑道姿势双手握住棍子，毫不留情地劈头盖脸砸了下来。雅各布的手如果没受伤，本来应该很容易防住。但现在，他只得弯腰躲过这一击，一头顶在拉洛克的肚子上。他继续前冲，直到两人猛地撞在了通道的墙上。拉洛克“哎哟”一声，手里的棍子滑落下来。

雅各布一脚把棍子踢远，向后一跃。

“住手，拉洛克！”他大口喘着气，“我只是想跟你谈谈……没人有确凿的证据指控你，你为什么要跑呢？在这儿也没别的地方可去啊！”

拉洛克痛苦地摇摇头，“对不起，德姆瓦。”那装出来的口音完全消失了。他张开双臂，猛地扑了过来。

雅各布接连向后跳了几步，直到距离合适。他慢慢地数着数，数到五的时候，他闭上了眼睛。刹那间，雅各布·德姆瓦身心合一。他后撤一步，循着脑中想象的轨迹，伸脚踢向对方的下巴。他的脚尖画过一道弧线，啪的一声踢出去，仿佛过了好几分钟才碰到对方，那碰触的感觉就像一根鸿毛一样轻盈。

拉洛克飞了起来。雅各布·德姆瓦看着这具穿着宇航服的庞大身躯向后飞出去，就像慢动作一般。他似乎感同身受，就像那是他自己在半空中划过，带着羞辱和伤痛慢慢坠落，直到坚硬的地板透过宇航服装备包猛烈地撞击自己的后背。

这一阵出神马上结束了，他走过去取下拉洛克的头盔，拉着那家伙靠墙坐起来。拉洛克低声哭泣起来。

雅各布注意到拉洛克腰上还拴着一个包。他摘下来翻开看了看，拉洛克想伸手阻拦，被他一把推开。

“那么，”雅各布撇着嘴说道，“你没有对我使用眩晕枪，是因为这相机太珍贵了。为什么？我想知道。我们看看里面的内容，也许就能知道了。

“来吧，拉洛克，”他站起身，把那家伙也拽了起来，“我们这就去找台放映机。除非你现在有话要说？”

拉洛克摇摇头。他顺从地任凭雅各布拽着他的胳膊前行。

走到主通道，雅各布正准备转向放映室，德韦恩·开普勒领着一群人发现了他们。尽管重力场已经减弱，这位科学家还是完全倚靠在旁边一位医护人员的肩上。

“啊哈！你抓住他了。太好了！这证明了我说的一切！这个人想逃脱正义的惩罚！他是个杀人犯！”

“这件事我们还要继续调查，”雅各布说道，“这次铤而走险只能说明他害怕了。一个合法公民要是恐慌起来，也可能会变得暴力。我想知道的是他打算逃到哪儿去。外面除了一堆破石头，可什么都没有！也许您应该派人出去搜查一下基地附近的区域，看看到底是怎么回事。”

开普勒笑了起来。

“我想他并不是要去哪儿。缓刑犯从来就是没头苍蝇。他们靠本能行事。他只是想出去找个地方藏起来，就像一只被追捕的动物。”

拉洛克的脸上木无表情。但是，雅各布感觉当他提到派人搜查外面时，拉洛克的胳膊绷紧了；等开普勒没有采纳这个建议的时候，它们又放松下来。

“那么说，你认为这不是一起公民犯下的谋杀案了。”雅各布对开普勒说道，他们正转身朝电梯走去，开普勒走得很慢。

“动机是什么？可怜的杰夫连一只苍蝇都不愿伤害！他是一位正派的、敬畏上帝的黑猩猩！另外，已经十年没有公民杀人的记录了！这事儿就像天上掉金子一样稀罕！”

雅各布并不相信开普勒的说法。那统计数据不过是警方的说辞而已。但他没有再说什么。

走到电梯旁，开普勒对着墙上的对讲机简短地说了什么，马上又来了几个人，从雅各布手中接过了拉洛克。

“对了，你找到相机了吗？”开普勒问道。

雅各布敷衍了几句。他想先把相机藏起来，然后过一阵子再假装发现它。

“Ma camera a votre oncle！”(5)拉洛克喊道。他伸出一只手去抓雅各布的口袋。几个基地人员拉住了他。另一个人走上前来伸出手。雅各布不情愿地交出了相机。

“他说什么？”开普勒问道，“那是什么语言？”

雅各布耸耸肩。这时一部电梯到了，更多的人走了出来，其中就有玛蒂娜和德席尔瓦。

“那只是一句骂人话，”他说道，“我想他可能不怎么喜欢您的祖上。”

开普勒大声笑了起来。





(1)即前文提到的强力抗凝血剂。

(2)玛雅神话中的主神。

(3)化身博士中邪恶的那一半。

(4)1英寸＝2.54厘米。

(5)法语，直译为“我的相机上有你叔叔”。





第十三章 太阳之下





在雅各布看来，通信中心的穹顶室仿佛一层柏油上面鼓起的一个大泡。在那个由玻璃和静滞场组成的半球周围，水星表面散发着昏暗的微光。晶莹的反射阳光，让人更加觉得自己身处一颗深陷泥沼、无法脱身到洁净太空去的大水晶球之中。

近处的岩石显得十分怪异。高温和恒久的太阳风粒子辐射催生出非比寻常的矿物。人们被粉尘和奇特的晶体形状弄得眼花缭乱，更别提去看那些熔岩坑了。

地平线附近还有一样引人注目的东西。

那是太阳。它显得非常昏暗，这是由于强力过滤屏的作用。那个白花花的黄球看起来就像一支金色的蒲公英，触手可及；又仿佛是一枚炽热的硬币。暗色的太阳黑子成群结队，从赤道附近向东北和东南方向散开。太阳表面的质地光滑，让人无法聚焦。

直接盯着太阳看让雅各布有一种奇怪的超然感觉。穹顶室里的人沐浴在阳光之中，看上去容光焕发。阳光仿佛在亲吻雅各布的额头。

雅各布就像一条远古蜥蜴，为了获取更多的热量，伸展开身体的每一寸地方，向着天空之主，在火热的阳光下感受着召唤，渴望向它奔去。

他确信无疑：那个大火炉里居住着一群生命体，他们非常古老，非常冷漠。





在穹顶室之下，人和机器脚下的地板是硅酸铁铸成的。雅各布仰着脖子看着一座巨大的塔楼，它矗立在整个房间的中央，从静滞场顶部探出去，暴露在水星表面炽热的阳光下。

塔楼的顶部是微波激射器和激光发射器，赫尔墨斯基地正是依靠它们与地球保持联络。此外，通过一个环绕在距离太阳表面一千五百万千米高空之上的同步卫星网，它们还能够追踪探日飞船，深入到太阳神的大旋涡之中去。

微波激射通信现在十分繁忙。一个个视网膜记录正以光速发回地球上的计算机。时常有人会不禁幻想自己骑着这电波返回地球，返回那蓝色的天空和大海。

视网膜扫描仪是一部小型机器，安装在由大数据库公会设计的电脑系统的激光装置部分。这台扫描仪其实就是一台大目镜，人们可以把面部贴上去，剩下的光学输入工作会自动完成。

尽管外星人可以不参加这次缓刑犯搜查（他们不可能是缓刑犯，再说肯定也没有他们的视网膜记录），库拉还是坚持接受扫描。作为杰弗里的朋友，他宣称自己有权象征性地参加到这只黑猩猩的死亡调查行动中来。库拉费了很大力气才把他那双巨眼一次一只地塞进目镜口。他一动不动地保持了很长时间。终于，一声音乐响起，这外星人起身离开了机器。

操作员调整了目镜的高度，好让海琳·德席尔瓦接受扫描。

接下来轮到了雅各布。他等着目镜调整好，然后把鼻子、脸颊和前额贴住支架，睁开了双眼。

目镜里除了一个蓝色的光点，别无他物。这让雅各布想起了什么，但却一时无法准确记起。那蓝色的光点似乎能随着他的目光转动、闪烁，仿佛一个幽灵。

音乐声响起，他的扫描也结束了。他退下检测台，回到房间。这时，开普勒由米莉·玛蒂娜搀扶着走了过来。科学家经过的时候冲他微笑了一下。

刚才我就意识到了！雅各布心想。那个光点很像一个人眼睛里闪烁的光。

哦，好吧，这也挺合理，计算机现在也差不多会思考了，有的甚至被认为已经具备幽默感了。那这一台有什么不可以？人类给计算机装上眼睛，让它们能闪光；再给它们装上胳膊，让它们能叉着腰。人类让它们的目光有了含义，都能摄人魂魄了。这些机器干吗不直接披上那些被它们摄取了魂魄的人皮呢？





拉洛克坐在扫描仪前面，表情镇定。结束之后，他漠然地坐在一边一言不发，任凭海琳·德席尔瓦和几个手下瞪着他看。

基地指挥官叫了些小吃进来，每一个和探日飞船有关的人都分别接受了扫描。很多技术人员都对自己的工作被打断很是不满。雅各布看着接受检查的队伍通过，不得不承认这事儿花费了太多的时间。他没想到海琳会要求所有人都接受扫描。

德席尔瓦在坐电梯上来的时候曾略略做了一番解释。然后她安排开普勒和拉洛克各上一部车，自己跟雅各布同乘一部车。

“有一件事我想不明白。”雅各布说道。

“才一件事？”海琳苦笑道。

“呃，这件特别突出。开普勒博士指控拉洛克破坏了杰夫的飞船，为什么他不等调查结果出来，就坚决反对巴伯卡和斐金参加潜日飞行呢？如果这事儿真是拉洛克干的，那我们已经把他抓起来了，下次飞行就应该是十分安全的了。”

德席尔瓦看着他，沉思起来。

“我想，如果这个基地还有谁值得我信赖的话，那就是你了，雅各布。所以，我来告诉你我的真实想法。

“在这个项目上，开普勒博士一直不想接受外星人的帮助。你会知道我现在给你讲的是需要保密的，不过我觉得，绝大多数航天员都会面临的如何平衡地球和外星两种文化的感情问题，在他身上尤其严重。他的背景使得他激烈地反对丹尼肯派哲学，我认为这也导致了他对外星人的某种不信任。而且，他的很多同事被大数据库抢走了饭碗。对他们这种视科学研究为生命的人来说，那的确很悲惨。

“我倒不是说他就是个‘皮族’什么的，他和斐金相处得很好，也能在其他外星人面前掩饰自己的感情。不过他可以说，既然拉洛克能跑到水星这儿来，别的危险分子也可以。所以，他会以保护我们外星客人的安全作为借口，反对他们上飞船。”

“但是库拉几乎参加了每次潜日飞行。”

德席尔瓦耸耸肩，“库拉不算，他是个受庇护种族。

“我只知道一件事：我准备去搞清楚开普勒博士到底在想什么。基地里的每一个人类都接受了检查，巴伯卡和斐金应该参加下次飞行，实在不得已，我会把他们绑架上去！我不能容忍一星半点的流言，说人类基地成员是靠不住的！”

她咬紧牙点了点头。这一刻雅各布觉得她有点严酷过头了。虽然他可以理解她的感受，但看到这美丽女子像个男人般强悍还是不太舒服；同时，他还怀疑海琳的动机是不是真就那么单纯。





微波激射器旁边站着一个接线员，此刻他收到了来自地球的回复。他拆开信封，拿给德席尔瓦。大家都看着她阅读那封电报，房间里一片寂静，充满了紧张的气氛。片刻之后，德席尔瓦表情严峻地转向旁边站着的几个身高体壮的基地人员说道：“把拉洛克先生押起来。他将由下一班飞船遣送回地球。”

“罪名是什么！”拉洛克喊道，“你不能这么做，你，你这个尼安德特女人！你将为这种侮辱付出代价！”

德席尔瓦轻蔑地瞧着他，好像在打量一只虫子，“罪名是非法移除缓刑信号发射器。其他的指控很快也会加上。”

“撒谎，撒谎！”拉洛克号叫着跳了起来。他被一名基地人员抓住胳膊拖向电梯，狂怒之下竟再也说不出话来。

德席尔瓦没有理会，转向雅各布说道：“德姆瓦先生，另一艘探日飞船将在三小时内准备就绪。我去告诉其他人。

“我们可以在路上睡一会儿。再次感谢您在这件事上对我们的帮助。”

还没等雅各布回答，她就转身离开，低声向聚在那儿的基地人员传达指令，很好地掩饰了她的愤怒：太空里混进了一个缓刑犯！

雅各布看着穹顶室里的人群渐渐散去，又待了几分钟。一起谋杀案，一次疯狂的追捕，现在又多了一项重罪。那又怎么样，他心想，如果我是个缓刑犯，我可能也会那么做，如果这也算一项重罪，那拉洛克当然也有可能会杀人。

尽管雅各布不喜欢拉洛克，但他却从未想过这位记者会冷血地杀人，哪怕对方曾经拎着塑料棍恶狠狠地砸向自己。

在意识深处，雅各布能感觉到他的另一半意识正摩拳擦掌兴奋不已……太阳潜入者计划的迂回曲折令这一半意识异常振奋，此刻正嚷嚷着要跳出来。



忘了他。





玛蒂娜医生从电梯那里向他走过来，看上去非常震惊。

“雅各布……你，你不认为皮埃尔会杀死那个小家伙，对吧？我是说，他喜欢黑猩猩！”

“我很抱歉，不过证据似乎是这么显示的。我和你一样不喜欢缓刑法案，但被强加了那个身份的人的确很容易有暴力行为，而拉洛克先生移除身上的发射器，也的确是违法行为。

“但是不要担心，他们回到地球会搞清楚这一切的。拉洛克肯定会获得一个公正的审判。”

“但是……他已经被不公正地指控了！”她冲口而出，“他不是缓刑犯，也不是杀人犯！我能证明！”

“那好极了！你有证据在手吗？”

他马上又皱起眉头，“但地球来电说他是个缓刑犯啊！”

她咬着嘴唇，避开他的眼睛，说道：“那封电报是假的。”

雅各布有点同情她。现在这位超级自信的心理学家说话结结巴巴、牵强附会，显然是惊吓过度。此情此景令人黯然，他真希望自己赶快离开这儿。

“你有证据说那封电报是假的？我能看看吗？”

玛蒂娜抬起头看着他，突然显得十分犹豫，欲言又止。

“那个……那个基地人员。你亲眼看到那封电报的内容了吗？那个女人……我们只是听她说的。她跟这里的人都恨皮埃尔……”

她的声音越来越小，似乎也知道自己的话站不住脚。雅各布心想，毕竟，难道指挥官捏造电文内容传达给大家，就不怕有人会要求亲眼看一看？就算是那样，难道她仅仅为了一点儿私人恩怨，就冒险押上自己七十年的声誉，不怕拉洛克起诉她？



或许玛蒂娜原本想说的不是这些？

“你还是回房间休息一下吧，”他轻声说，“不必担心拉洛克先生。他们需要找到更多的证据，才能在地球的法庭上证明他有罪。”

玛蒂娜跟着雅各布走进了电梯。他回过头，看到德席尔瓦正忙着作人员部署，开普勒已经下去了。库拉愁眉苦脸地站在斐金身边，两个人高高地站在房间里十分惹眼。在所有人头上，是一轮硕大的金黄色太阳。

电梯门关上的时候，雅各布心想，不知道这算不算是一次旅程的好开端。





第五部





生命是物理世界的延伸。生物系统有自己的独特属性，但它们同样要遵守由环境和器官本身设下的物理和化学属性的限制……生物学问题的进化论解决之道……要受到物理化学环境的影响。

——罗伯特·E.里克莱夫斯(1)

《生态学》，凯龙出版社





(1)罗伯特·E.里克莱夫斯（RobertEricRicklefs，1943－）生于1943年，美国鸟类学家和生态学家。





第十四章 最深的海





那个项目名叫伊卡洛斯，之前已经有三个空间项目曾以此命名，不过这次才是头一个名副其实的(1)。雅各布的父辈出生之前很久——早于大起义和邦联条约缔结、动力卫星联盟成立，甚至要早于旧官僚政府的发展成熟——NASA的老爷爷老奶奶们觉得，向太阳投放一台单次抛弃型探测器去看看里面到底什么样，应该是件有趣的事情。

他们发现，探测器靠近太阳的时候，莫名其妙地烧毁了。

那时正值美国的“夕阳红”(2)年代，没有什么事情是不可能的。美国人已经把城市建在了太空里，建造一台更加耐用的探测器更是不在话下！

新的探测器很快被制造出来。探测器外壳采用的材料可以承受闻所未闻的高压，其表面几乎能把任何光线都反射出去。探测器外包裹的磁场可以引导日冕和色球层中杂乱无章却奇热无比的离子体环绕并最终离开外壳。强大的通信激光能够穿透太阳大气层，往返发送指令和数据。

然而，这台自动探测器还是被烧毁了。不管镜面反射层和绝热层做得多么好，不管超导体是多么均匀地分散了热量，热力学定律仍然不可动摇——或快或慢，热量总会从高温区域传向低温区域。

要不是蒂娜·麦茜特指出了另一条路，太阳物理学家们可能就只得靠这么接连烧掉探测器，来换取一条条的零星情报。她当时问道：“我们为什么不用主动冷却？我们手里有足够的能量，可以用冷却法把热量从探测器的一个部分传递到另一个部分。”

一个同事回答说，使用超导体让整个探测器各部分热量均等应该没有问题。

“我什么时候说热量均等了？”这位剑桥毕业的美女反问道，“我们应该把所有多余热量从探测器上安置仪器的那部分抽取出来，再传送到没有仪器的那部分。”

“可是那个部分就会被烧毁！”另一位同事说道。

“没错，但是我们可以先制造一根这样的‘传热链’，”另一位工程师略带兴奋地说道，“然后我们再把这根链条一节一节地抛掉……”

“不，不，你还是没明白我的意思。”那位三次获得诺贝尔奖的女子大步走到黑板前，在上面画了一个大圆圈，然后又在大圆圈里面画了一个小圆圈。

“在这儿！”她指着那个小圆圈说道，“我们把热量传递到这儿，直到在那么一小段时间里，这里比飞船外围的等离子体还要热。然后，在这些热量毁坏设备之前，我们就可以把它传递到外面的色球层去。”

“那么，”一位著名的物理学家问道，“你打算怎么实现这个计划？”

蒂娜·麦茜特微笑着，仿佛已经看到太空航空学奖就要颁发给她了。“我就知道你会这么问！”她说，“我们的探测器上已经装了一部通信激光器，它的亮度温度(3)达到了几百万度！就用它！”

人类由此进入了太阳探测器的时代。部分依靠浮力、部分依靠冷冻激光器的热量平衡，探测器可以在太阳中悬浮好几天甚至好几周，观测太阳上的细微变化及其对地球天气造成的影响。





那个时代被大接触终结。但是人们很快又有了一种新型的探日飞船。

雅各布想到蒂娜·麦茜特，不知道如果这位伟大的女士此刻正站在这艘探日飞船上，平稳地航行在这颗易怒星球最狂暴的地带，她是会感到骄傲，还是会完全晕掉。她也许会说：“我的设计当然就是这样！”但是她又怎能知道，为了让人类能够驾船行驶在这片风暴之中，人们必须给她的设计再补充上一项外星科技呢？

对雅各布来说，这种科技的混合并不让人安心。

他当然知道这艘飞船已经有几十次成功的潜日飞行了。没有理由怀疑它的安全性。

只不过另一艘飞船刚刚离奇地在三天前坠毁，而那艘飞船正是这艘飞船的完美缩小版。

杰夫的飞船此刻可能已经化为一片由熔化的陶瓷碎片和电离气体组成的浮云，散布在太阳大旋涡几百万立方英里的范围里。雅各布试着想象黑猩猩科学家失去了时-空静滞场的保护，在生命的最后时刻见到的色球层风暴是什么样子。

他闭上眼睛，轻轻地揉了揉。他盯着太阳看了半天，都没怎么眨眼。

雅各布正坐在与舱板平行的一张观察座椅上，从他的角度看过去，太阳几乎占据了整个头顶上方的天空。头顶上这颗大球轻柔而缓慢地移动着，上面色彩斑驳，红色、有黑色，还有白色。太阳边缘伸向太空的纤弱日珥，扭结在一起的黑色暗条，还有那些凹陷的太阳黑子，由外向内颜色色越来越深，在氢-阿尔法滤镜的作用下，这一切都泛着暗红色的光。

太阳上的“地形”有着几乎无穷的样式和纹理。从快到肉眼无法辨识的一次闪动，到庄严宏伟的缓慢转动，他视野所及，一切都在运动。

尽管时间一小时一小时地过去，眼前的情景没有什么大的变化，但雅各布现在已经能辨识许多细微的运动了。其中最快的是那些斑驳的巨大米粒组织(4)边缘林立的细长“针状体”(5)的此起彼伏。雅各布知道，虽然这种起伏只发生在几秒钟之内，但其实每一根针状体都覆盖了几千平方英里的面积。

雅各布在飞船下半球的望远镜那里花了不少时间，目睹一束束跳跃的超高温等离子体像活跃的喷泉一般喷射出光球层，逃离了太阳的引力，变成混杂着声音和物质的翻腾巨浪，最后又转化成日冕和太阳风。

在针状体包围之中的一个个巨大的米粒组织，正随着其下积压了数百万年的热量突然涌出并转变为光，以复杂的节奏不停振动着。

这些巨大的色块串联起来，它们的振动就构成了太阳这个近乎完美的球体的基本状态——一座不断鸣响着的恒星大钟。

色球层就流动在所有这些色块和针状体之上，就像浩瀚的海水在海底之上翻滚。如果可以把针状体之上动荡的区域想象成珊瑚礁，而那些随着磁场四处流动的巨大的缥缈暗条，则是一堆堆的海藻轻柔地随波逐流。只不过，这每一根粉色的拱形都有地球的好几倍大！

雅各布再次恋恋不舍地把视线从那沸腾的球体上移开。他心想：不知道其他人是怎么抗拒这种诱惑的？

整个观察室他尽收眼底，除了挡在四十英尺高的中央穹顶室背后的那一小片区域。

这时，中央穹顶室突然开了一道门，光线从里面泼洒出来。一个男人的侧影出现了，后面还跟着一个高个子女人。雅各布不用仔细看就知道那是德席尔瓦。

海琳微笑着走过来，叠着腿在他身边的椅子上坐下。

“早安，德姆瓦先生。我希望你昨天晚上睡得不错。今天可是会很忙。”

雅各布笑起来，“你口口声声说着什么晚上晚上的，其实用不着这么说，有什么日出日落嘛。”他冲着那占据了半个天空的太阳扬扬头。

“倒转飞船，造出八个小时的夜晚，这可以让那些地球来的笨家伙睡个好觉。”她说道。

“这你不必担心，”雅各布说道，“我任何时候都能呼呼大睡。这是我最大的本事。”



海琳笑了，“没关系，反正这也不麻烦。说到这儿我倒想起来，探日宇航员们还真有个传统，就是每次降落之前，都要翻转飞船一次，我们把那就叫作晚上。”

“才两年，你们都有传统了？”

“哦，这个传统可比探日项目早多了！可以追溯到很久很久以前，那时的人们想不出能够登上太阳的办法，除非……”她停住了话头。

雅各布大声叹息道：“除非晚上去，那时候太阳就没那么热了！”

“你怎么知道！”

“这很‘暗’显，我亲爱的华生。”(6)

现在轮到德席尔瓦叹了口气，“其实，我们的确希望在这些即将潜入太阳的人心中能产生一种传统的感觉。我们成立了一个俱乐部，叫作‘吞火者’。等回到水星，你也可以加入。不过，我不知道入会的条件都有哪些……”

“我义无反顾，指挥官。我很荣幸能成为一名吞火者。”

“好极了！还有，别忘了，你还欠我一个故事：你是怎么拯救‘芬尼拉号’高塔的？我没告诉你吧，在‘女海神号’返回的时候看它，我有多高兴。我想听那个保全了它的人给我讲讲它。”

雅各布的目光越过了德席尔瓦。有那么一会儿，他觉得自己仿佛听到了风声呼啸，有人在呼喊……那是人在坠落时发出的难以听清的大叫……他晃了晃头。

“哦，我给你留着。这个故事不太适合拿来交换。还有别人也参与拯救了那座高塔，那些人的故事你也许会想听听。”

海琳的脸上露出了一丝同情，说明她知道雅各布在厄瓜多尔的遭遇，也希望他在合适的时候能讲给她听。

“我十分期待听你讲讲这个故事。我也想好了一个故事讲给你听。那是发生在奥姆尼瓦利亚姆的唱歌鸟的故事。那颗行星实在是太安静了，人类定居者不得不小心翼翼，以防那里的鸟类模仿他们弄出来的声音。这使得那里的人类定居者亲热的时候行为发生了有趣的变化，尤其是女人们，具体的表现嘛，就取决于她们是想用那种古老的方式告诉大家自己的伴侣有多‘生猛’呢，还是遮遮掩掩、娇羞万分啦！不过这会儿我得回去工作了。等我们过了第一次湍流的时候，我再讲给你听。”

雅各布跟着海琳起身，目送着她走向指挥站。飞往太阳色球层的路上可能并不是一个欣赏女人步态的好时候，但直到海琳走出视线，雅各布还是久久不愿收回目光。星河舰队的成员们走起路来身形曼妙，令他十分羡慕。该死，她没准儿是故意这么走路的。只要不是在忙着工作，海琳·德席尔瓦显然十分热衷于打情骂俏。

不过，她对雅各布的态度却有点异乎寻常。考虑到雅各布在水星上微不足道的贡献和他们之间为数不多的几次愉快的谈话，海琳对他的信任有加好像有点特别。也许她另有所图。要真是这样，雅各布可想不出来会是什么。

另一方面，也许是因为在“女海神号”上远离地球待久了，人们的行事会更加直接。再说她是在奥尼尔殖民地长大的，那时人民正在反省政治的低效和愚蠢，而雅各布则是在高度个人主义的邦联社会中长大的，因而海琳跟他比起来可能会更加相信直觉。

他不禁想知道，斐金是怎么对海琳说自己的。





雅各布来到了中央穹顶室。

走出去之后，雅各布感觉清醒多了。在穹顶室的另一端，他看到玛蒂娜医生和两位直立外星人正站在饮食机旁边。她正微笑地看着他，库拉的眼里也闪着友善的光，连巴伯卡都通过传译器叽里咕噜地向他致以问候。

他按下按钮，要了一份橙汁和煎蛋卷。

“你知道吗，雅各布，昨晚你回房太早了。你回去睡觉之后，皮拉人巴伯卡给我们讲了几个难以置信的故事。真是太吓人了！”

雅各布向巴伯卡微微欠身，“我很抱歉，皮拉人巴伯卡。昨天我很累，不然我一定会非常激动地听您讲伟大的格莱蒂克人，尤其是光辉的皮拉人。我相信这种故事之多一定是数不胜数吧。”

玛蒂娜一下子有点紧张，但巴伯卡却沾沾自喜，看起来挺受用。雅各布知道冒犯这位小个子外星人是很危险的，不过他猜测这位大使或许不觉得别人对他的嘲讽是一种冒犯。

玛蒂娜盛情邀请他和他们共进早餐，沙发都被升起来当作餐桌用了。德席尔瓦那四个贴身手下里，有两人就坐在旁边吃饭。

“有人看到斐金了吗？”

玛蒂娜医生摇摇头，“没有。恐怕他在飞船下半球已经至少待了十二个小时了。不明白他为什么不来跟我一起吃饭。”

斐金可很少沉默寡言。之前雅各布去放置仪器的飞船下半球摆弄望远镜的时候，就看到斐金在那儿了，可他却没怎么说话。现在除了外星人之外的任何人要去那半球，都要经过指挥官允许，因此这会儿那半球只有斐金一个人在里面。

雅各布心想：要是到了午饭时间还没听到斐金的消息，我就得去瞧瞧是怎么回事儿了。

旁边，玛蒂娜和巴伯卡正在谈话，库拉偶尔说上几句，也净是讨好的迎合。普灵人那厚厚的两片嘴唇之间几乎总是叼着一根管子。雅各布吃饭的时候，他也慢慢地啜饮着，把好几根管子里的东西一点点都喝完。

巴伯卡又开始讲述他的一位先祖，那是一位索罗人。星系中同时存在着需氧生物组成的松散文明社会和神秘的需氢生物种族，这位索罗人在大约一百万年前曾经参与了这两个种族和平盟约的缔结。

千百万年以来，需氢族和需氧族之间鲜有接触，也缺乏了解。一旦两边发生冲突，总有一颗行星难逃毁灭的厄运，有时候甚至不止一颗。好在两边实在差异太大，几乎没有什么共同需求，因此冲突倒也很少发生。

这个故事篇幅冗长，情节复杂，但雅各布不得不承认巴伯卡是个说故事的大师。只要他处在大家注意的焦点，巴伯卡也可以风趣而迷人。

皮拉人生动地描述着那些只有为数不多的地球人见识过的东西：雄奇瑰丽的恒星、行星上栖息着的千奇百怪的生物。雅各布也随之浮想联翩，他开始有点嫉妒海琳·德席尔瓦了。

巴伯卡对大数据库推崇备至。它是知识的载体，也为所有的吸氧生物保留着一个共同的传统。它保证了文明的延续性，如果没有大数据库，沟通各个种族之间的桥梁就断掉了。战争将不受约束，会导致种族灭绝；行星也将毁于过度开发。

大数据库公会和其他组织松散的公会，为防止其成员之间发生种族灭绝做出了贡献。

巴伯卡的故事在最高潮处结束，他让这些充满敬畏的听众安静了一会儿。然后，他又十分友好地问雅各布，能否让大家也有幸听听雅各布的故事。

雅各布有些踌躇。也许按照人类的标准来看，他的人生还算有趣，但肯定算不上辉煌！他该讲些什么呢？显然，要么是自己的个人经历，要么就得是他祖先的冒险故事。

雅各布坐在椅子上，汗都流下来了。他想选择某位历史人物的故事：也许可以讲讲马可·波罗或者马克·吐温。但是玛蒂娜可能就不爱听了。

要不就讲讲他的祖父阿尔瓦雷斯在大起义中扮演的角色？但是那个故事政治味道实在有点浓，巴伯卡会觉得那是在公然宣传颠覆行为。他最好的故事只能是自己在“香草号”高塔上的历险了，但那件事情太过私人化，而且充满了痛苦的回忆，并不适合在此时此地与这些人分享。再说他也答应海琳·德席尔瓦要把这个故事留给她了。

拉洛克不在这里真是太糟糕了。不然那位活跃的矮个子一张嘴，或许可以一直讲到连外面的太阳都熄灭了。

雅各布的脑子里冒出了一个顽皮的想法。有那么一个人，历史上没有记载，还是自己的直系祖先，他的故事也挺应景。最有意思的是这个故事可以从两个层面来解读。雅各布不知道自己能不能既把意思表达清楚，又不会因说得太露骨而刺激到某些人。

“好吧，事实上，”他慢慢开始讲述，“我想讲讲一位男性地球人的故事。之所以要讲他，是因为他跟一个合约有关。缔结合约的双方，一个只有‘原始’的文化和技术；而另一个却在每一方面都胜过前者。自然，你们都很熟悉这种情形。从大接触开始，几乎每本历史书都会讲这个。

“印第安人的命运就是这一时期的道德剧(7)。歌颂印第安人的20世纪的老电影，今天看起来就像滑稽剧。米莉在水星上曾经提到过，而每个地球人也都知道，在所有受到欧洲文明冲击的种族之中，只有印第安人适应得最差。骄傲使得他们失去了学习白人先进之处的机会，等到发现的时候已经悔之晚矣。这跟19世纪日本的全盘西化正好形成了鲜明对比……这就是‘适者生存’法则时时在提醒我们这些后来者的实例。”

他成功地引起了大家的兴趣。地球人都在静静地看着他。库拉的眼睛亮了起来。甚至连总是漫不经心的巴伯卡，也用他那双小豆眼盯着雅各布。不过，在听到“适者生存”的时候，玛蒂娜皱了皱眉。意料之中的事。

雅各布心想，假如拉洛克在这里，他应该不会爱听这个故事。但是如果我的阿尔瓦雷斯族人能在这里听我讲这些，他们心里的痛苦一定会更加强烈！

“诚然，印第安人没能适应时代的发展，也并非完全是他们自身的错误。”雅各布接着说道，“很多学者认为，西半球文明当时正处在一个周期性的衰退之中，只是不巧欧洲人恰在此时到来。其实，不幸的玛雅人当时刚刚结束了一场内战，人们都搬到乡下躲避战祸去了，城市凋敝，王公贵族和神职人员也只能坐等死亡。等哥伦布来的时候，神庙大多已荒废。当然，他来了之后，玛雅文明发展到‘黄金时代’，人口翻了一番，贸易额和社会财富更是翻了两番，但这些并不能准确衡量文明的发展。”

留神，小子。别讽刺过了头。





雅各布注意到一个基地成员——他之前见过，知道他叫达布罗斯基——起身离开了。只有雅各布注意到他的脸上带着一丝冷笑。其他人看起来都在认真地听着他讲故事，不过库拉和巴伯卡的表情很难判断。





“我的一位先祖，正是印第安人。他的名字叫作瑟寇伊，是一位切罗基族人。

“当时，切罗基人大多生活在佐治亚州。因为那里是美国的东海岸，比起西部的其他印第安部落，他们和白人打交道的准备时间更少。不过，他们还是按照自己的方式尝试了。他们付出的努力虽然赶不上日本人那么巨大全面，但他们毕竟努力过了。

“他们很快就学会了新邻居的技术。用木头房子取代了棚屋，铁器和锻造成了切罗基人生活的一部分。他们很早就学会了使用火药，还有欧洲式的风选筛谷法。部落里甚至还开始蓄奴，尽管很多人反对。

“在那之前，他们在和白人的战争中遭受了两次重创。在1765年的战争中，他们错误地站在了法国人一方，然后在第一次

美国革命战争中又选择了支持英王。即便如此，他们竟然在19世纪早期就拥有了一个初具规模的小小共和国，其中一个原因，乃是有几位年轻的切罗基人掌握了白人的知识，成了律师。他们和北部的易洛魁族人一起，在和白人的条约谈判中起了很大作用。

“就这样过了一段时间。

“我的先祖登场了。瑟寇伊既不愿接受白人提供给他的选择，也不想继续做一名骄傲的野蛮人，更不能全盘接受西方定居者的生活方式，作为一个个体融入白人社会。特别的是，他看到了文字的力量，同时认为如果印第安人只有通过学习英语才能读书识字的话，那他们永远都会处于劣势。”



雅各布心想，不知道有没有人已经产生联想，把瑟寇伊当时的处境和人类目前面临的关于大数据库的困境联系起来了。

玛蒂娜脸上的表情，显得很意外，没想到平时话并不多的雅各布会讲出这么一个长篇的历史故事。她从学校毕业之后，就无从也无意去了解这种书本或演讲里面的历史了，而雅各布和其他的阿尔瓦雷斯孩子却要坚持学习这些。尽管他已经远离政治，可算是家族里不成器的子弟，但他在这方面还是有些本事的。

“结果，瑟寇伊按照自己的心愿解决了这个问题，他发明了一套切罗基语的书写系统。这是一项十分艰巨的任务，他为此经历了一系列的折磨和放逐，因为他自己的很多族人都不认同他的努力。但等到他完成时，整个文学和技术的世界突然向所有切罗基人——不只是那些多年学习英语的有知识者，还包括那些文化水平一般的人——完全敞开了。

“很快，就连主张归化白人文明的族人也接受了瑟寇伊天才的成果。他的成功为后世一代代的切罗基人定下了基调。他们成了印第安人中仅有的一个信奉智者而非武士的部落，并且推崇自己的人生可以有多种选择。

“这就是他们的最大错误。如果他们能够允许本地的传教士按照西方定居者的方式转变他们，或许他们还能归入自耕农阶层，被欧洲殖民者视为略低一等的白人。

“与此相反，他们觉得自己可以变成现代印第安人，同时还保留自己古老文化的精华……这显然是自相矛盾的想法。

“不过，有些学者认为切罗基人可能已经做到了。本来一切发展顺利，直到一队白人在切罗基的土地上发现了黄金。白人定居者们非常兴奋。他们从佐治亚州的立法机构搞到了一份法令，宣称自己有权进入那块土地采掘黄金。

“这时，切罗基人做出了一件奇怪的事情，在其后大约一百年里后无来者。他们以非法攫取土地为由将佐治亚州立法机构告上了法庭！他们获得了一些白人同情者的帮助，成功地把这个案子提交到了合众国的最高法院。

“最高法院最终判决切罗基人可以保留他们的土地。

“然而，就在此时，他们那并不彻底的社会转型害了自己。因为他们并未努力按照白人的模式调整自己的基本社会结构，切罗基人根本没有力量来保证自己的合法权益。他们相信并且聪明地利用了这个新生国家高尚的法律条文，但是却没有意识到社会舆论与法律拥有同等的力量。

“对绝大多数白人邻居而言，他们只不过是另一支印第安部落而已。安迪·杰克逊(8)根本没把最高法院放在眼里，还是派出军队把切罗基人赶出了自己的土地，让他们无家可归。

“就这样，瑟寇伊的族人们只好草草收拾行囊，开始了他们悲惨的‘血泪之旅’，向一块新的印第安人保留地进发，那是西边他们全都未曾到过的地方。

“‘血泪之旅’可以称得上是一曲人类勇气和忍耐的史诗。切罗基人在这次长征中遭受的苦难深重而又悲惨。有些十分感人的文学作品就以此为题材，这样的传统影响了从那以后的一代又一代切罗基人，甚至一直延续到今天。

“这次驱逐并非切罗基人的最后一次磨难。



“美国内战爆发之时，切罗基人也发生了内讧。他们分成两派——印第安志愿者同盟和印第安联合旅——手足相残，像白人一样狂热好战，只是更讲规矩。这次内战严重破坏了他们的新家园。

“之后各种麻烦接踵而来：匪帮、传染病，还有更多的土地攫取。由于他们的坚忍不拔，切罗基人被称为‘印第安人中的犹太人’。当其他的印第安部落面对种种暴行只能在绝望和麻木中逐渐消亡的时候，切罗基人仍然保持了他们自力更生的传统。

“瑟寇伊没有被忘记，作为切罗基骄傲的象征，他的名字被用来命名一种特别的树，它长在加利福尼亚州雾蒙蒙的森林之中，是世界上最高的树。

“不过这些都跑题了，让我们回到切罗基人的讽刺剧。固有的骄傲帮助他们熬过了19世纪的劫掠和20世纪的忽视，也使得

他们没有参加到21世纪的印第安人补偿行动中去。他们拒绝了美国政府提供的‘文化赔偿金’——那是在官僚政府即将成立之前，开化文明的公众出于自己那娇弱的良知，一掷千金地补偿印第安人的行为。具有讽刺意义的是，今天我们常常把那一时期称作美国的‘夕阳红’年代。

“他们拒绝建造文化中心来表演古老的印第安舞蹈和仪式。当其他的印第安复兴运动者重拾前哥伦布时期的手工艺制作来‘重温传统’时，切罗基人却在质疑：既然现在他们有机会创造具备自己独特风格的21世纪美国文化，为何还要把这些坛坛罐罐都翻出来呢？

“于是，他们和莫霍克族以及其他几个散居部落一起，以放弃‘赔偿金’为代价，加上一半的部落财富作为交换，加入了动力卫星联盟。切罗基年轻人为自己能够参与建造太空城市而骄傲，正如他们的祖辈参与建造了美国的各大城市一样。切罗基人放弃了财富，换取了一份天空的所有权。

“他们再次为此付出了惨重代价。当官僚政府开始变得严酷时，动力卫星联盟起义了。成百上千聪明的青年男女，都是各族的宝贵财富，和他们的太空兄弟——安迪·杰克逊的后代和他的奴隶们的后代——并肩战死。他们亲手建造的联盟太空城大多数遭到毁灭。幸存者们之所以仍被允许留在太空，只不过是官僚政府想要向他们精心选择的子民们展示应该如何过日子。

“地球上的切罗基人日子也不好过。很多人参加了宪政起义。起义失败之后，所有印第安部落里只有少数几支遭到了政府的报复，被迫再次背井离乡。但这其中就有他们，还有越安族和明尼苏达族。这第二次血泪之旅同第一次一样悲惨，只不过，这一次他们不再独行。

“当然，最初一届官僚政府的领导人很快就下台了，继任者是一群真正的官僚。相比报复而言，统治者们更注重生产。动力卫星联盟在监管之下开始重建，在幸存的那些早期建设者的影响之下，奥尼尔殖民地发展成为一个富足的文明社会。

“在地球上，切罗基人仍然聚居在一起，其他的部落都早已融入大同世界或是成为老古董了，而他们仍未汲取教训。我听说他们最近又异想天开地加入了一个项目，要跟越安族和以色列人一起改造金星地貌。这当然很荒谬。

“但这些都不是重点。如果我的先祖，瑟寇伊和他的族人们，能够彻底地按照白人的方式改变自己，他们本可以在社会上获得一席之地，安安静静没有痛苦地被同化吸收；而反过来讲，如果他们像很多其他的印第安部落那样，不加辨别地顽固抗拒一切外来文明，他们还是会受罪，但是拜后世白人的‘仁慈’所赐，他们终究也可以获得一个位置。

“可是他们并没有选择这两条路，而是希望把西方文明中的精华部分，跟他们自己的传统结合起来。他们勇于尝试，并且有自己的主见。六百年来，他们总是挑三拣四，也因此遭受了比其他部落更多的苦难。

“我这个故事的寓意其实很明显。我们人类目前面临的选择，跟当初印第安人面对的情况很类似。面对一个有亿万年历史的文明通过大数据库带给我们的馈赠，是应该有所取舍呢，还是应该全盘接受？我想提醒那些挑三拣四的人，记住切罗基人的故事。他们的血泪之旅很漫长，而且还远未结束。”

雅各布的故事讲完了，大家久久没有出声。巴伯卡那双黑黑的小眼睛依然盯着他；库拉的眼神直直的；玛蒂娜医生看着地板，眉头紧蹙，陷入了沉思。

那个叫达布罗斯基的基地工作人员远远站着，一手抱在胸前，另一只手捂着嘴。他眯着眼睛，仿佛在偷笑。

他肯定是卫星联盟的后人。太空里到处都有这种人。我希望他不要告诉我这个，我可不想知道。雅各布想。

他的嗓子有点干。他喝了一大口早餐剩下的橙汁。

终于，巴伯卡双手抱着脖子坐了起来。他盯着雅各布看了一会儿。

“很好的故——事，”他的传译器终于噼噼啪啪地响了起来，“等回去之后，我希望你能记录一份给我。这对地球朋友们是一堂很好的课。

“不过，我有几个问——题想问问你。现在也行，以后也行。有些事情我不太明——白。”

“随时都可以，皮拉人巴伯卡。”雅各布微微鞠躬，想藏住脸上的笑意。现在得赶紧换个话题，不然巴伯卡真就开始问些琐碎的细节了！



“我也很喜欢我的朋友雅各布的故事，”他们身后响起了一声响哨般的话音，“我走过来听到你在讲故事，就尽量没出声。很高兴我的出现没有打扰你的讲述。”

雅各布如释重负地站了起来。

“斐金！”看到坎顿人缓缓移动过来，大家都站了起来。在飞船外透射进来的一片红光之中，斐金看起来黑黢黢的。他走得非常慢。

“我很抱歉！我刚才不得不离开大家一会儿。指挥官仁慈地同意减弱飞船屏蔽，放进来更多的辐射，好让我吸收一下营养。不过，各位应该都能理解，她只能在没有人的飞船下半球这么做。”

“那当然，”玛蒂娜笑道，“我们可不想晒黑！”

“绝对如此。而且那里空荡荡的，我还是喜欢跟大家待在一起。”

巴伯卡和库拉坐下，斐金也停在了舱板上。雅各布赶紧趁机脱身：

“斐金，我们在这儿交换故事，等着飞船开始降落。你能不能也给我们讲讲发展工会的事情？”

坎顿人抖了抖“叶子”，停了一下说道：“唉，雅各布朋友。跟大数据库比起来，发展工会可不是什么重要部门。连它的英文名字都翻译得很差劲，因为找不到合适的词来描述它。

“很久很久以前，当先祖们离开星系的时候，他们给最早的那几个种族留下了一些指令契约。我们这个小单位的设立初衷，就是要履行这些契约中的一条。大致而言，这条指令的内容就是规定我们必须尊重‘新种族’。

“你们这个种族，可以说是孤儿，直到最近也没有体味过族系关系和庇护主-受庇护者这一义务关系带来的种种酸甜苦辣，因此对你们而言，要理解我们格莱蒂克文明与生俱来的保守主义是很困难的。这种保守主义并不是什么坏事。因为在一个如此多元化的社会中，对传统和共同遗产的信仰是值得称道的。年轻的种族可以听从年长种族的劝导，因为后者拥有悠久的历史所赋予的智慧。

“借用你们的一句成语，可以说我们都不能‘数典忘祖’。”

除了雅各布，谁也没注意到斐金这时挪了挪身体的支撑点。坎顿人疙疙瘩瘩的短短触须——也就是他的脚——抬起又放下。雅各布差点没被橙汁噎着。

“但我们还得面向未来，”斐金接着说道，“先祖们以他们的智慧告诫最古老的那几个种族，不要瞧不起新生的种族。”

斐金的身形被身后巨大的红日——他们的目的地——映照着。雅各布无能为力地摇了摇头。

“所以一听说有人发现了一群吃狼奶长大的野人，你们就赶来了，对吗？”

斐金的“叶子”抖动得更厉害了，“很生动，雅各布朋友。不过您的推测基本上正确。大数据库肩负着教导地球种族学会生存的重任，而敝公会微不足道的工作则是去发现你们这些新生种族的优点。”

玛蒂娜医生开口说道：“坎顿人斐金，据你所知，这种事以前发生过吗？我是说，有过像我们这样的先例吗：一个种族不记得自己是被祖先提升的，全凭自己闯进了星系？”

“有过，尊敬的玛蒂娜医生。以前发生过不少次。宇宙之大超乎任何人的想象。需氧文明和需氢文明的定期迁徙跨越了巨大的空间，几乎没有哪个定居点被完全开发过。在这些规模浩大的迁徙过程中，经常会有某一小支种族，才从动物被提升为智慧生物，就被自己的庇护主遗弃，只能自谋出路。等到他们发展成文明种族，通常都会对这样的遗弃行为进行报复……”坎顿人说到这里停住了。雅各布突然明白了他想说什么，感到十分惊讶。斐金很快又接着说起来：“不过，由于这种罕见的情况多数都发生在迁徙的时候，这就带来了另一个问题。狼崽子种族也许会以自己庇护主残留的技术为基础，制造出粗糙的航天器，但等到这些飞船进入星际空间，就可能由于其中的庇护主技术而成为别人攻击的目标，因为他们可能稀里糊涂地就闯进了需氢种族的地盘。不管怎样，这种被遗弃种族的确偶有发现。通常这些孤儿都会清晰地记得自己的庇护主。有时候，神话传说掩盖了真实的历史。不过，大数据库几乎总是能找出真实的历史来，因为那里正是我们的真实历史存放的地方。”



斐金朝着巴伯卡弯下了几根树枝，皮拉人也报以友好的鞠躬致意。

“所以，”斐金接着说道，“我们都满怀期待地等着发现，为什么在那么大的一个数据库里，却独独没有提到地球。大数据库里没有这个条目，也没有从前的占领记录，尽管自从先祖离开之后，有五次大迁徙曾涉及这一地区。”

巴伯卡的鞠躬僵住了，猛地翻起那双小黑眼，恶狠狠地盯着坎顿人。但斐金好像根本没看见一样，继续说道：

“据我所知，人类或许是第一个自我进化的智慧种族，这种可能性光想想就够引人入胜的。因为我想你们一定知道，这种观点违背了好几条格莱蒂克生物科学的铁律。可你们的人类学家有些理论的确又是惊人地无懈可击。”

“那种理论完全是无稽之谈，”巴伯卡嗤之以鼻，“就好像永——动——机一样，这些都是你们称之为‘皮族’的那帮人的吹——牛——皮而已。智慧生命‘自然’出现，这种理论当作笑话听听倒是无伤大雅，地球人——雅各布——德姆——瓦。很快大——数据——库就会给你们这个困——惑的种族送去你们想要的答案，还有终于知道自己从哪儿来的喜——悦！”

飞船引擎的嗡嗡声越来越响，有那么几秒钟，雅各布感到有些迷失了方位感。

“各位请注意，”指挥官德席尔瓦的声音通过扩音器在整个飞船里响起来，“我们刚刚渡过了第一处‘险滩’。从现在起，刚才那种震动将会不时发生。我会在到达目的区域之前通知大家。完毕。”

太阳的“地平线”现在几乎是平的了。飞船外面，到处都是红色黑色的稀薄形状物卷曲纠缠在一起，无限延展。那些最高的暗条离飞船越来越近，从黑暗的太空中凸显出来，又融入笼罩着他们头顶的那一片红晕中去。

飞船上的乘客不约而同地来到舱板边缘，这里可以直接看到下面的色球层。大家安静地看着外面的景色，脚下的舱板还在不时震颤。





“玛蒂娜医生，”雅各布说道，“您和皮拉人巴伯卡的实验都准备好了吗？”

她指了指两只矮墩墩的太空箱，就放在她和巴伯卡座位旁边的舱板上。

“我们的东西都在这儿了。我带了一些前几次潜日飞行用过的精神感应装置，但我的任务主要是尽力协助皮拉人巴伯卡。我的脑电波放大器和量子读取仪(9)跟他箱子里的那些比起来就太小儿科了。不过，我会尽量贡献自己的一分力量。”

“你的帮——助我很高兴接——受。”巴伯卡说道。但当雅各布要求看看皮拉人的精神感应测试装置时，他举起那只有四根指头的手说道：“过一会儿，等我们准备好。”

雅各布的手又有点痒痒了。巴伯卡的箱子里到底装着什么？分支数据库里几乎没提精神感应技术，只讲了一点儿现象，但压根儿就没涉及具体的方法。

他想，关于所有智慧种族共同的深层心理基础，一个有数十亿年历史的格莱蒂克文化会知道些什么呢？显然他们也并非无所不知，因为格莱蒂克人也还在目前这个现实层面上行事。而且我知道至少他们有些人的心灵感应能力，也不会比我强到哪儿去。

有传闻说，古老的种族会定期从星系中消失。他们一般是自然消亡，或是因为战争，或是看破红尘。但偶尔他们只是简单地“离开”了……就这么消失了，动机和行为都让他们的受庇护种族或邻居种族莫名其妙。

为什么我们的分支数据库从来不提这些事情，连精神感应装置的样子都没有描述？

雅各布皱起眉头，紧握双手。不行，他下定决心。我要单独和巴伯卡的箱子待上一会儿！

海琳·德席尔瓦的声音再次通过扩音器传出来：

“我们将在三十分钟内到达目的区域。如果大家希望更好地观看我们的目的地，现在就可以到驾驶舱这儿来了。”





这块区域格外明亮，等大家的眼睛适应了它，太阳的其他部分倒显得有点模糊不清了。这些光斑由很多亮点组成，在飞船下方遥远的地方忽明忽暗地闪烁着。距离飞船不知道多远的地方，有一大群太阳黑子正向外扩张。最近的黑子看起来就像一个露天矿场，在布满纹路的光球层表面形成一个凹陷。黑暗的本影区静止不动，而黑子周边的半影区则不停地向外波动，就像一枚石子扔进湖里引起的波纹。边界处一片模糊，仿佛一根被人拨动的琴弦在振动。



头顶和四周，一根巨大纠结的暗条赫然耸现。这该是雅各布见过的最大物体之一了。随着磁力线相互融合、扭结、环绕，巨大的云团盘旋飘浮，时不时地就有一股凭空出现，升腾起来，绕着另一股扭转，然后化成稀薄的气体渐渐消失。

他们周围是一个体积略小的气旋，几乎无法察觉，但却把令人心悸的漆黑太空染成了一片粉色。

雅各布不禁想到，如果有一位文人看到此情此景，不知道他会如何描写。尽管拉洛克有很多重大的——也许是可以置人死地的——毛病，他却以写得一手好文章著称。雅各布读过几篇拉洛克的文章，尽管他的结论常常十分可笑，但那流畅的行文倒颇令人欣赏。眼前的景象正需要一位诗人，不管他的政治倾向如何。雅各布觉得，拉洛克不在这里实在是遗憾……不仅仅是由于这个原因。

“我们的仪器捕捉到了一个异常偏振光源。我们就从那里开始搜索。”

库拉走上舱板边缘，专心致志地看着一位船员指给他的地方。

雅各布问指挥官库拉在做什么。

“库拉精确辨别颜色的能力远胜你我，”德席尔瓦说道，“他能分辨只有一埃(10)的波长差别。而且，他还能记住自己看见的光的相位，我想他可能是借助了某些干扰现象。这些能力让他十分容易辨别太阳生物发出的相干激光。他几乎总是头一个看到那些生物的人。”



库拉的大磨牙叩了一下。他用细长的手指了指，“它们寨（在）那儿，”他说道，“那里有很多光点，是很大的一群，我相信肯定也有牧羊人在。”

德席尔瓦笑了，飞船加速前进。





(1)伊卡洛斯，希腊神话中的人物，他和父亲代达罗斯一起用蜡和羽毛制成翅膀，飞离克里特岛。途中他飞得过高，翅膀被太阳融化，坠海而死。因此，文中说单次抛弃型太阳探测器项目叫这个名字是名副其实。

(2)IndianSummer，字面意思是“印第安之夏”，原指北美秋末冬初一段风和日丽的日子，引申为快乐恬静的一段时光，尤指生命或职业生涯末期。

(3)若实际物体在某一波长下的光辐射度（即光谱辐射亮度）与绝对黑体在同一波长下的光谱辐射度相等，则黑体的温度被称为实际物体在该波长下的亮度温度。

(4)太阳光球层上面的米粒状斑点。

(5)色球层表面的针形短暂日珥。

(6)此处巧妙移用福尔摩斯在给华生解释推理过程时常用的口头禅。变elementa⁃ry（明显）为filamentary（“暗”显），这里的“暗”是指暗条。

(7)流行于15至16世纪，以代表善与恶的角色寓意感化的戏剧。

(8)美国第七任总统。

(9)作者虚构的一种设备，可以部分读取人类的脑电波。

(10)光谱线波长单位，1埃=10-10米。





第十五章 生与死





探日飞船飞行在暗条中心，仿佛被急流卷走的一条鱼。只不过这“水”流是电子构成的，而扫过镜面球体船身的浪潮则是复杂得难以想象的磁化等离子体。

一团团一片片炽热的电离气体喷来射去，被它们自身运动所产生的力量所扭曲。发光物质在眼前突然迸出又转瞬即逝，多普勒效应使得喷射的气流时而可见，时而消失。

汹涌的色球风横着吹过，飞船急速下降，抢风航行在等离子体中，灵巧地变换着磁力盾……靠着自身那几乎是完美数学化身的外壳前行着。力场防护盾以闪电般的速度收拢、变厚——可以使旋涡产生的来自四面八方的猛烈拉拽都朝着一个方向——能够有助于降低风暴的冲击。

同样靠着这层防护盾，飞船可以屏蔽大部分热能，还能把透过的一些热能降低到可以忍受的程度。那些热量被吸收进一个热室中，用来驱动冷冻激光。热室就好比是飞船的肾脏，过滤掉的废物是一束束X光射线，这些射线甚至能穿透等离子体。

以上这些都是完完全全的地球发明。格莱蒂克人的科技则被用来确保探日飞船的舒适和安全。重力场可以抵御太阳那热情而又危险的引力拖曳，这样飞船才能自由地下降或上升。暗条中心的巨大压力被吸收中和，连耗费的时间也被时间流控制器缩短了。

相对于太阳上一块固定不动的地方（假如太阳上有这么一个部分的话），飞船正以每小时数千英里的速度沿着磁拱扫过。但是相对周围的云而言，飞船看起来只不过是在试探中缓慢前行，东张西望地搜寻着某个猎物。





雅各布有一搭没一搭地看着飞船的搜捕行动，其余时间都在观察库拉。这瘦高的外星人是飞船的瞭望哨。他站在舵手旁边，双眼闪着光，手臂指向外面的黑暗。

库拉指引方向的能力比飞船本身的设备还强一点点，但是雅各布可看不懂设备显示。能有个人给乘客和船员们指引该看的地方，他感到很不错。

他们跟着远方一片迷雾中的零星亮点走，已经有一个小时了。那些亮点极其微弱，德席尔瓦下令打开蓝光和绿光滤镜之后才能看得见，但偶尔会有一两个亮点发出一束绿光，就好像有探照灯突然照上飞船，又扫了过去。

这会儿，这种闪烁发生得更加频繁：至少有上百个物体，大小都一样。雅各布看了看测距表，七百千米。

等到距离变成两百千米时，那些物体的形状变得清晰起来。每个“食磁生物”都是一个线圈。从这个距离看过去，这一群生物就像是一大堆小小的蓝色戒指，每枚戒指都以同样的角度穿在一根细丝般的弧线上。

“它们沿着最强烈的磁场排列，”德席尔瓦说道，“通过绕轴自旋来产生电流。天晓得当磁场变化时，它们是如何跟着从一个活动区域转移到另一个去的。我们还要知道是什么把它们聚在一起的。”

在群体的边缘，有几个线圈一边自旋，一边缓慢地游移着前行。

刹那间，飞船笼罩在一片绿色强光之下。紧接着，四周又恢复了那种赭红的色调。驾驶员抬头看着雅各布，“我们刚刚穿过了一个线圈生物的激光末梢。那种短暂的照射不会造成什么伤害，”他说道，“但如果我们从后面飞上来，在这些生物聚堆的地方通过的话，可能就会有麻烦了。”

飞船前方掠过一丛等离子束，挡住了他们的视线。它的颜色很暗，跟飞船周围的电离气体比起来，它温度更低，移动速度更快。

“它们干吗要发射激光呢？”雅各布问道。

德席尔瓦耸耸肩，“为了保持动力稳定性？用作推进力？也许它们跟我们一样，用激光来做冷却。要是那样的话，我想它们体内甚至可能有固态物质。

“不管是什么用途，这种激光威力一定很强大，发出的绿光能够穿透这些红色滤镜。我们就是这么发现它们的。它们虽然很强大，但在这里就跟风中飘舞的花粉一样。要不是有激光作为线索，我们找上一百万年也发现不了一个线圈动物。在氢-阿尔法滤镜下它们是不可见的，所以要想更好地观察它们，我们就得打开一些波段的蓝绿光滤镜。当然不能打开那种激光所在的波段！我们选择的波长的光比较柔和，这样你看到的只是一只动物发出的绿光或蓝光。这些光不应该让人不舒服。”

“什么都比这该死的红色强。”

飞船穿过了那片黑暗的物质，突然之间，他们就几乎身处那些生物之中了。

雅各布一下子屏住呼吸，闭上了眼睛。再次睁开眼时，他发现自己哽住了。尽管这三天来他一路看到了许多令人难以置信的东西，眼前的景象还是让他不由自主地感到了一股强烈的震撼。

如果鱼儿聚在一起被称为鱼群，是因为它们的纪律性(1)，而狮子聚在一起被称为狮群，是因为它们的姿态(2)，那么雅各布觉得这些太阳生物聚在一起，只能被称作“闪”群。这个群体中的成员闪耀的光辉如此灿烂，照亮了黑暗的太空。

稍近一点的线圈们闪耀着一种类似地球上春天的颜色，离得越远，颜色越淡。它们的中轴下面闪动着微弱的绿光，激光从那里射向周围的等离子体。

它们的周围全都闪耀着一道白色的光环。

“同步加速辐射(3)。”一名基地人员说道，“那些小家伙看来真是在自旋！我能接收到100千电子伏那么大的辐射！”

前方超过两千米的地方，离他们最近的一个宽达二百米的线圈正在飞速旋转。各种几何形状的光芒沿着它的环形身体流转不休，仿佛项链上穿着的珠子，这些形状不断变化，忽而像深色的蓝宝石，忽而又变成紫色的蜿蜒长条，绕着那个翡翠色的明亮环形运动；这一切都是几秒钟里发生的事情。

探日飞船的船长海琳·德席尔瓦站在驾驶台旁，目光飞快地在各种指示器、仪表盘和警报装置间移动，不放过每一个细节。远远地看她一眼，就好像是在看着飞船外面那景象的一个柔和版，因为最近的那个线圈变幻出的五颜六色，先投射在她的脸上和白色制服上，再折射到雅各布的眼里时，已经变得温和而弥散了。那光先是很微弱，随着绿色和蓝色混杂在一起，又变得明亮起来，而后变成粉色消失。每当海琳抬起头微笑的时候，这些颜色都变得更加鲜明灿烂。





突然间，那个线圈发出的蓝光一下子强烈起来，映射出一种复杂的图案，仿佛是环织在这个线圈生物环形身体上的一条条神经中枢。

这景象无与伦比。动脉投射出绿色，周围缠绕着的静脉跃动着纯净的蓝色。它们此起彼伏地跳动着，然后像藤蔓般生长，膨胀变大，又剥落释放出一大堆小三角形——仿佛一簇二维的花粉散发成许多小点，相互碰撞着环绕在线圈生物那非欧几何的身体周围。接着，那图案又变成了等腰三角形，面包圈的环形身体也变成了边边角角的杂乱集合。

这五彩缤纷的景象达到了高潮，然后渐渐退去。线圈环形身体上的图案不再那么明亮，它自己也向后退去，在同类中找到一个位置，开始自旋，又恢复了那种红色，驱散了飞船舱板上和观众们脸上的绿色和蓝色。

“那是在打招呼，”海琳·德席尔瓦说道，“地球上有些怀疑论者还认为食磁动物只是某种形式的磁场相差。那就让他们自己到这儿来看看吧。我们看到的是活生生的生命。显然，造物主对他的作品是什么样子并没有做出什么限制。”

她轻轻拍了拍驾驶员的肩膀。那人的手移到控制器上，飞船开始侧飞，准备下降。

雅各布同意海琳的话，虽然她的逻辑不那么科学。那线圈是活的，这一点毫无疑问。那家伙刚才的表演，不管是真的在打招呼，还是仅仅在对飞船出现在它的领地做出反应，总之肯定是一种生命——即便不是智慧生命——的迹象。



至高无上的神性，这个词早已过时，但奇怪的是，用它来形容刚才那一刻的美，却显得恰到好处。

海琳·德席尔瓦再次对着对讲机下达指令，食磁动物们在向后退，飞船也随之转向。

“现在我们要去捉鬼了。

“请记住，我们到这儿来，要研究的不是食磁动物，而是它们的饲养者。要找到那些神出鬼没的家伙，每个工作人员都要时刻注意，不能放过一点蛛丝马迹。碰巧就能看到他们的机会基本上等于没有，因此我们需要所有人的帮助。有任何异常情况，都请向我报告。”





德席尔瓦和库拉开了一个会。外星人慢慢点头，巨大嘴唇中偶尔闪现的白牙透露了他的兴奋。最后，他起身沿着重力环向中央穹顶室走去。

德席尔瓦解释说她把库拉派到了舱板另一面——“翻面”，通常那里只摆放仪器设备，库拉过去可以做一名瞭望哨，以防万一那些激光生物在飞船下方出现，沿飞船中纬线安装的那些监控设备无法发现他们。

“我们已经好几次发现他们在下面出现了，”德席尔瓦说道，“这种情况下总能发生最有趣的事情，比如看到人形生物的出现。”

“那些形体总是能够在飞船转向他们之前消失得无影无踪？”雅各布问道。

“要么就是这些家伙跟着飞船一起运动，总是保持在我们头顶上。这很让人恼火。但正因为如此，我们才想到他们是不是具备精神感应能力。毕竟，不管他们出于什么动机，如果不是能够通晓我们的思想，他们又怎么会知道我们在飞船边缘放置设备的方式，并且如此精确地跟随我们的飞船运动呢？”

雅各布蹙额沉思，“可是为什么不放几台摄像机在这顶上呢？我想这应该不麻烦吧？”

“不，不算太麻烦，”德席尔瓦附和道，“但是支援组和潜入组都不想破坏飞船本身的对称性。如果在顶上放置摄像机的话，我们就得另外铺设一条管线，穿过舱板连接到主记录计算机。库拉确定地告诉我们，这样做，一旦发生静滞场失灵，将难以挽救……尽管这种可能微乎其微。想想杰夫的不幸遭遇就知道了。杰弗里的飞船，也就是你在水星上参观过的那艘小一点的复制品，从一开始就是设计用来装载记录设备、好观察飞船顶部和底部的。他驾驶的那艘是唯一做过这种设计变更的飞船。我们现在在这艘飞船上，就只能将就着用这里的设备、我们的双眼和一些手持摄像机了。”

“还有精神感应试验。”雅各布指出。

德席尔瓦面无表情地点了点头，“是啊，我们当然都希望能够有一次友好的接触。”





“打搅一下，船长。”

飞船驾驶员从设备中抬起目光。他按下耳朵上戴着的按键式对讲机，“库拉说，在偏北方向，食磁动物群的边缘，发现了一处色差。也许是有食磁动物要产崽了。”

德席尔瓦点点头，“好的。沿着磁场通量切线向北前进。跟上食磁动物群，但不要靠得太近，别吓着它们。”



飞船开始调整侧飞的角度。太阳从左舷升起，直到变成一堵墙，向上延伸直至无穷无尽。一道微弱的冷光盘旋着远离他们，射向下方的光球层，闪亮的光尾跟线圈群体的排列方向保持着平行。

“那是我们向着行进方向发出的冷冻激光留下的超电离尾迹，”德席尔瓦说道，“应该有好几百千米长。”

“那激光有那么强？”

“是啊，我们要释放的热量很多。顺便提一句，正因为如此，我们得十分小心，不能让线圈群跑到我们正前方或者是正后方。”

雅各布一时对这样的技术感到敬畏。

“我们什么时候能看到……产崽？”

“对，产崽。我们运气不错。这种情形以前只碰到过两次，两次都看到了放牧者。看起来每当一个线圈要生产的时候，他们都要来帮忙。所以，从这儿开始寻找他们再合适不过了。

“至于我们何时能赶到那里，这取决于从这儿过去的路上情况怎么样，还有我们要做多少的时间压缩才能舒服地到达那里。也许要花上一天。但如果我们幸运的话……”她瞥了一眼驾驶仪表盘，“……也许十分钟后就能到达。”

旁边站着一名基地人员，手拿一张图表，显然在等着见德席尔瓦。

“看来我得走了，我去提醒巴伯卡和玛蒂娜医生做好准备。”雅各布说道。

“对，好主意。等我知道什么时候能到达了，就通知大家。”

雅各布转身离开，奇怪地感觉到海琳的目光仍在看着自己，直到他绕过了中央穹顶室。





巴伯卡和玛蒂娜听到了即将到达的消息，表情平静。雅各布帮助他们把装有设备的箱子拖到了驾驶室附近。

巴伯卡的设备既让人看不明白，又让人感到惊奇。那是一些复杂、闪亮的多面体，其中一个占据了箱子一半的空间，它那弯曲的尖顶和玻璃窗看起来很是神秘。

巴伯卡取出另两样设备。一个是球形的头盔，尺寸正适合皮拉人的头部；另一个看起来就像是从一个镀镍的铁流星上取下来的一块，尾端是玻璃的。

“精神感应有三种方式。”巴伯卡通过传译器说道。他挥了挥四根指头的手，示意雅各布坐下，“第一种，精神感应只是非常精确的感——觉——力量，能够远距离接收脑电波，并对其进行解码。这台设备就是干这个用的。”他指了指那顶头盔。

“那台大机器是？”雅各布走上前，好看得更清楚。

“那是用来判断所观察到的时间和空间是不是被某个智慧——生物的意志给扭曲了。这种事偶——有发生，但通——常是不允——许的。它被称为‘皮-恩格里’。英语里没有对应的词。大多数人，包——括地——球人，没必要知道这个，因为它很少发生。

“大数据库提供了这些‘卡-恩格’，”他捅了捅那台设备，“送到每一个分支数据库，以防不法之徒偷用皮-恩格里。”

“‘卡-恩格’可以抵消精神感应力？”

“是的。”

雅各布摇了摇头。人类竟然对精神感应力一无所知，这让他很郁闷。技术上的落后是一回事，假以时日终究可以弥补，但这种先天的缺陷就让他感觉很受伤了。

“邦联政府知道这个……卡-卡……”

“卡-恩格。是的，我从地球带走这台设备是得到了他们授权的。要是丢了，我会给你们补上一台。”

这让雅各布感觉好一些了，连那台机器都看起来突然变得友善多了。“那最后这个东西是？”他朝那个铁疙瘩走过去。

“那是一台‘皮-思’。”巴伯卡一把抓起那个设备，放回了箱子。他转过身，开始摆弄那顶脑电波头盔去了。

“他对那件东西非常敏感，”玛蒂娜看着雅各布走回来，说道，“他只告诉我，那是一件勒萨尼人留下的圣物，他们是他的五世祖先。那件东西是他们‘遁入’另一个世界时留下的。”

玛蒂娜的笑脸又绽开了，“你想不想看看老炼金术士的物件？”

雅各布笑了，“好啊，我们的朋友皮拉人还有点金石(4)呢。您有什么神奇的法宝，可以混合以太(5)、驱散太阳幽灵呢？”

“除了那些普通的精神感应探测器，比如这些，就没有别的什么了。一部脑电波接收器，一台惯性运动传感器——也许在时间压缩场里就失效了——还有一部视速3D摄像机和投影仪……”

“我能看看吗？”

“当然，就在箱子那一头。”

雅各布走过去，取出那台沉重的机器，把它放在舱板上，观察着摄像头和投影部。

“你知道，”他轻轻说道，“我们可以……”

“怎么？”玛蒂娜问道。



雅各布抬起头看着她，“有了这个，加上我们在水星上用的那种视网膜扫描仪，就可以做一台完美的思想倾向测试仪了。”

“你是说拿这仪器去检测谁是缓刑犯？”

“对。如果在基地的时候我知道有这种东西，那会儿我们就能拿它来测试拉洛克了；也就用不着把微波激射电报发回地球，指望那些昏庸的官僚一层层审批，然后给我们一个没准儿是篡改过的答案了。我们本来可以马上就得到他的暴力倾向指数！”

玛蒂娜静静地坐在那儿没动，垂下了目光，“我不觉得那会有什么区别。”

“可你认为地球发回来的电报有问题！”雅各布说道，“如果你是对的，这样就可以挽救他免遭数月的牢狱之灾了。该死，也许他这会儿就可以跟我们在一起，我们也就能对太阳幽灵的潜在危险多一分了解了！”

“可是他在水星上试图逃跑！你也说了，他对你有暴力行为！”

“那是他在惊慌失措的情形下的行为，并不一定就说明他是缓刑犯。你到底怎么了？我还以为你相信拉洛克是被陷害的呢！”

玛蒂娜叹口气，回避了雅各布的目光。

“在基地那会儿，我恐怕是有点歇斯底里了。现在想想，哪会有什么专门针对可怜的彼得的阴谋呢，完全都是臆想。

“我还是很难相信他会是缓刑犯，也许什么地方搞错了。但我已经不再认为是有人蓄谋陷害他了。毕竟，谁会想去把那只可怜小猩猩的死嫁祸于他呢？”

雅各布盯着玛蒂娜看了看，不明白她的态度因何转变。“嗯……真正的凶手，比如说。”他小声说道。

说完他就后悔了。

“你在说什么呢？”玛蒂娜压低了声音说道。她飞快地四下看了看，确定旁边没有其他人。他们都知道，几米之外的巴伯卡是听不到这种低声讲话的。

“我是说海琳·德席尔瓦，尽管她不怎么喜欢拉洛克，但却认为小小一支眩晕枪不太可能真的毁坏杰夫飞船上的静滞场设备。她认为基地工作人员应该已经把设备修好了，但是……”

“那么彼得就会因为证据不足而被无罪释放，他还可以就此再写一本书！我们将会发现太阳人的真相，皆大欢喜。一旦跟他们建立了友好的关系，我相信他们一怒之下杀死可怜的杰夫这件事也就不那么重要了。他会被当作科学殉道者下葬，这种谋杀之类的话题也就可以一了百了啦。”

雅各布开始觉得跟玛蒂娜的谈话也不是什么令人愉快的事情。她干吗这么局促不安，说的话都毫无逻辑。

“也许你是对的。”雅各布耸了耸肩。

“我当然是对的。”她拍了拍雅各布的手，然后转向脑电波仪器，“你干吗不去找找斐金呢？我要忙一阵子了，再说他也许还不知道产崽的事儿呢。”

雅各布点点头，站起身来。他走在轻轻震动着的舱板上，揣摩着那些令他潜意识里感到猜疑的怪事。刚才自己脱口而出的那句“真正的凶手”，让他感到了一丝担忧。





雅各布找到了斐金，这时，光球层已经遮住了周围的天空，像在四面都立起了一堵墙。在长得像棵树的坎顿人前方，飞船身下的那个暗条正向下盘旋，消失成一片红色。左舷、右舷和正下方，密密麻麻的针状体蠕动着，就像一排排兴高采烈的象草(6)。

他们两人一起静静地看了一会儿外面的景象。

看着一缕摇曳的电离气体飘过飞船，雅各布想起了上一次看到海藻在海浪中飘浮的情形。

他的眼前突然出现了一幅画面，不禁微笑起来。那是玛卡凯，正驾驶着一头由金属陶瓷制成、配备了静滞场的瓦尔多鲸，在四处喷射盘旋的巨焰之间连续跃起、坠落、潜入，和这最深的海里的子民一起嬉戏玩耍。

太阳幽灵们会像我们的鲸类那样用唱歌的方式“与尔同销万古愁”吗？

双方都没有机器（也没有机器带来的焦虑不安——包括病态的野心），因为双方都没有发展机器的机会。鲸类没有手，也无法使用火。太阳幽灵们没有实体，却有太多的火。

这对他们而言，是福是祸？

（应该问问海豚这个问题，因为他们在寂静的海底吟唱。也许他们不屑回答，但有朝一日，他们或许会把这个问题写进歌里。）





“你来得正好。我刚打算呼叫你呢。”海琳·德席尔瓦向着前方的一片粉色薄雾示意道。

十来个色彩缤纷的线圈正在前方自旋。

这一群线圈有些不一样。它们不是随波逐流，而是在围着群体中央的什么东西移动，挤来挤去地抢位置。不远的地方，只有大概一英里左右，有个线圈移开了，雅各布这才看清它们围着的东西到底是什么。

那是一个比其他线圈都要大的食磁动物。它的形状并不是变幻的几何多面体，环形身体上一道道条纹明暗交替。它慵懒地颤动着，表面波纹起伏。周围的线圈们绕着它兜兜转转，但都保持一定的距离，仿佛有某种震慑力不让它们靠拢。

德席尔瓦发出一条命令。飞船驾驶员按下控制钮，飞船开始向右转向，很快，光球再次跑到了他们下方。雅各布松了口气。不管飞船上的重力场多么有效，看着太阳在左边出现，总是让他有倾斜的感觉。

那个“大家伙”食磁动物开始自旋，把其他线圈抛在了脑后。它懒懒洋洋、晃晃悠悠地动了起来。

这个大线圈边缘闪烁着朦胧的白色光晕，像即将熄灭的火焰，照亮了旁边的线圈。它身体上的明暗条纹不规律地脉动着。

每一次脉动都会引发周围线圈群的反应。它们环形身体上的图案清晰起来，变成明亮的蓝宝石形状并转动着。每个食磁动物都用自己的变化节奏迎合着中间那个“大家伙”越来越强烈的韵律。

突然，外围线圈中最近的那个冲向满身条纹的“大家伙”，它一路滚过去，闪着明亮的绿光。

那即将分娩的大线圈周围跃出一群明亮的蓝色光点，朝着入侵者飞去。它们很快就来到大线圈面前，在它笨重的庞大身躯边舞动着，就像滚烫的煎锅里跳动着水珠。那些亮点们开始把入侵者逼退回去，直到把它赶到飞船下方。

飞船随着驾驶员的操作转动船体，侧对着最近的那几个蓝色亮点，只有一千米远。于是，雅各布头一遭清清楚楚地看到了那些被称为“太阳幽灵”的生命形式。





单独地看，“太阳幽灵”就像一个鬼魂，优雅地浮动着，又仿佛一只蝴蝶，而狂暴的色球风对他来说只是一缕和风，扇扇翅膀就可以扶摇直上。姿态与那些敦实得如同托钵僧旋舞般转个不停的线圈大不相同。



他看起来好像一只水母，又像一条拴在晾衣绳上的宝蓝色浴巾飘扬在风中。或许更像是一条章鱼，沿着不规则边缘闪现着时有时无的腕足。有时候雅各布又觉得他本身就像是日海表面的一部分，不知怎么飘了起来，又移动到这里，还神奇地保持着潮水般的运动方式。

一个幽灵朝着探日飞船慢慢地飘过来，一分钟之后，停下了。

他也在看我们，雅各布心想。

飞船里的人和太阳幽灵对视了一阵。

接着，那生物转过身来，把他平平的表面向着飞船。突然，一道五颜六色的耀眼光芒投射在舱板上。屏蔽滤镜减弱了光的强度，使得眼睛可以承受，但原来笼罩飞船的那层色球的淡红色还是被驱散了。

雅各布举起一只手挡在眼前，惊奇地眨着眼。他有点走神——原来是这样，就像在一道彩虹里！

来得快去得也快，那道光立刻又消失了。红色的太阳，上面的暗条和黑子，还有那些自旋着的线圈生物，全都重新回到了大家的视线。

但太阳幽灵们却无影无踪了。他们回到了那个大食磁动物那里，再次化为肉眼难辨的小亮点，绕在它身边舞动起来。





“他……他用激光轰击我们！”驾驶员喊道，“以前从没有过！”



“太阳人也从未离我们这么近以真面目示人。”海琳·德席尔瓦说道，“不过太阳人这两种举动我都不明白是什么意思。”

“你觉得太阳人是不是想攻击我们？”玛蒂娜医生迟疑地问道，“也许太阳人就是这么开始攻击杰弗里的！”

“我不知道。也许那是在警告我们……”

“也许他只是想回去干活，”雅各布说，“我们正好挡在他和大个子食磁动物之间。你看他的同伴们也都一起后退了。”

德席尔瓦摇摇头，“说不好。我想我们最好还是待在这儿静观其变，等它们产崽完事儿吧。”

在他们前方，那个大线圈不断转动着，开始颤抖。它环形身体上的明暗条纹益发明显，暗的那部分变窄，亮的部分则随着每一次震动不断向外扩张。

雅各布再次看到一群闪着明亮蓝色光点的“牧人”跃起，把靠得太近的食磁动物赶回去，就像牧羊犬在训导一只任性的公羊，其他的则守在母羊身边。

生产中的线圈身体颤抖得更加剧烈，暗色的条纹开始绷紧。它身下散发出的绿色激光逐渐黯淡下去，最终消失。

那大线圈的颤动变成了一种几乎水平的摆动，幽灵们向它靠了过去。它们聚集在它旁边，以某种方式抓住它猛地一掀，把大线圈翻了过来。

现在，那庞然大物绕着垂直于磁场的中轴线慵懒地自旋着。有那么一会儿，它一直没挪动地方，接着突然开始四分五裂。

仿佛一串断了线的项链，那大线圈裂开了。一根暗色条纹绷断然后消失，随着母体缓缓地转动，那些亮色的条纹依次转到线圈断开的地方，变成了小面包圈形状，一个接一个地挣脱母体冲了出去。一次一个。它们被向上抛出，沿着看不见的磁通量线飞行，就好像划过天空的一颗颗小珠子。而那个大家伙母体，最后什么也没剩下。

在一群明亮的蓝色光点的“牧人”包围下，现在有大约五十个“小面包圈”令人头晕目眩地自旋着。从每个小家伙的中心都试探性地闪出一道小小的绿光。

尽管幽灵们看护得十分小心，还是有几个四处游走的看管对象溜了出来。这几个小家伙比它们的兄弟姐妹更加活跃，跳出了队列。突然，随着一道耀眼的绿光闪过，一只食磁动物小崽跑出了保护圈，朝着潜伏在外围的那些成年线圈移过去。雅各布盼着它能继续向飞船移动。要是那些成年线圈不挡着它的道就好了！

仿佛是听见了他的心声，那成年线圈开始下降，避开了小家伙的行进路线。当那新生小线圈飞过成年线圈的头顶时，后者环形身体上的蓝绿色宝石图案跃动起来。

突然，大线圈借着一股绿色等离子体向上跃起。太迟了，幼崽试图逃掉，它一边逃窜，一边把自己微弱的激光对准了那追捕者的环形身体。

成年线圈可没被吓唬住，一会儿就追上了那个小家伙，把它拉进自己脉动着的中央圆孔里，化为了一道蒸汽。

雅各布这才发现自己一直憋着一口气。他呼出这口气，感觉像是一声叹息。

那些幼崽现在被它们的看护者排成了整齐的队列，它们开始缓慢地离开那些成年食磁动物，只留下几个“牧人”看管着成年线圈群。雅各布看着那些明亮的小线圈远去，直到一束厚重的暗条飘过，遮住了他的视线。

“现在我们开始搞点儿情报。”海琳·德席尔瓦轻声说道，转身告诉驾驶员，“保持舱板对准剩下那些‘牧人’。让库拉剥掉他的眼皮(7)。要是有什么东西从下面冒出来，我可得知道。”

剥掉眼皮！雅各布差点儿打了个哆嗦，赶紧把脑子里的那幕景象赶跑。这女人是从什么样的年代过来的？

“好了，”指挥官说道，“我们慢慢靠过去吧。”





“我们就在这儿一直看着它们产完崽，你说他们注意到了吗？”雅各布问道。

海琳耸耸肩，“谁知道呢？也许他们觉得我们只不过是另一种胆小的成年线圈罢了。也许他们根本就不记得我们之前来过了。”

“也不记得杰夫了？”

“很可能也不记得杰夫了。瞎琢磨也没什么用。哦，我相信玛蒂娜医生的话，她的仪器捕捉到了一种初级智慧生命。但这又能说明什么呢？在这样一个环境下……比地球上的海洋还简单，一个物种要什么技能或者记忆之类的东西有什么用呢？我们之前的潜日飞行碰到的那种威胁我们的生物，并不一定就具有多少智能。

“他们也许跟几百年前我们刚开始进行基因改造试验时的海豚差不多，智力不错，心智却不成熟。见鬼，我们早就该找像你这样的提升中心的人来了！”

“你说得好像进化智能是唯一路径似的，”雅各布微笑道，“将格莱蒂克人的观念先放到一边，你就不考虑一下还有别的可能吗？”

“你是说太阳幽灵也许已经被提升过？！”德席尔瓦一时看起来十分惊讶。然后，她明白了这里面的含义，眼睛一亮，几乎跳起来说道：“可是如果那样的话，就应该有过……”

驾驶员打断了她的话：“长官，他们开始移动了。”

太阳幽灵们在炽热、缥缈的气流中飞舞。他们慢吞吞地盘旋在光球层十万千米之上，荡漾着蓝色和绿色的亮光。他们慢慢地远离飞船，几乎难以察觉，直到一个白色的光环笼罩了每一个人。

雅各布这才发现斐金不知什么时候站在了他左边。

“多美啊，”坎顿人用口哨般的声音轻声说道，“如果它被罪恶玷污，那就太让人伤心了。面对如此令人敬畏的事物，我很难想象他们会是邪恶的。”

雅各布缓缓点头，“光明的天使也许会堕落……”他吟诵道。当然，斐金知道下文：





最光明的天使也许会堕落，可是天使总是光明的；

虽然小人全都貌似忠良，可是忠良的一定仍然不失他的本色。(8)





“库拉说他们有所动作！”驾驶员举手过耳，凝神向前观望着。

一片更黑的暗条轻轻飘过来，一时遮住了太阳幽灵们。等它移过去，那些幽灵已经退得很远，只剩下一个还留在原地。

那个幽灵等着飞船缓缓移近。他看起来与众不同，半透明，更大也更蓝，还更简单。他看起来是硬的，不像别的同类那样表面有波纹。他的移动似乎更有目的性。



这是一名外交官，雅各布想道。

随着他们逐渐靠近，那个太阳人慢慢开始上升。

“对准他，”德席尔瓦说道，“不要失去信号！”

驾驶员抬头冷冷地扫了她一眼，又回到仪器上继续操作，双唇紧闭。飞船开始旋转。

外星生物上升得更快，向他们靠拢，扇子形的身体拍打着等离子体，仿佛一只鸟儿在向上攀升。

“他在逗我们玩。”德席尔瓦喃喃道。

“你怎么知道？”

“因为他用不着那么卖力来保持高度。”她命令驾驶员操作飞船加速旋转。

太阳从右舷升起，向头顶爬去。那幽灵也继续努力向上方攀升，即使它得跟着飞船一起倒转。太阳跃过头顶，又从另一边落了下去。在接下来不到一分钟的时间里，太阳再次升起又落下。

外星生命仍然停留在他们头顶上。

飞船的旋转开始加速。飞船上几秒钟就会经历一个昼夜交替。雅各布咬紧牙关，努力不去抓住斐金的树干以保持平衡。在飞向太阳的这次旅行中，他头一次感到很热。幽灵令人发狂地悬在他们头上，光球层像盏闪烁的灯一样飞快地忽明忽暗。

“好了，算了吧。”德席尔瓦说道。

飞船旋转的速度减缓了。当他们终于停下来时，雅各布连站都站不稳了。他感觉身上仿佛被冷风扫过，先是很热，然后又很冷：我这是要生病了吗？他心下怀疑。

“太阳人赢了，”德席尔瓦说道，“他总是赢，但我们总得试试。不过我只会这样试一次，而且是在冷冻激光正常运转的时候！”她瞥了一眼头顶上的外星生物，“不知道他要是接近光速了会怎么样。”

“你是说刚才你关掉了我们的冷冻激光？”这会儿雅各布实在支撑不住了，他轻轻扶住了斐金的树干。

“当然，”指挥官说道，“你不会认为我们想烤焦那些无辜的线圈和‘牧人’吧？所以我们必须抓紧时间。要不然，我们会一直试下去，直到我们都被冻僵，我就不信不能用飞船边缘的相机捕捉到他！”她向上瞪着那幽灵。

又是这种率真的话语。雅各布都不知道这个女人之所以有魅力，是因为她直率的性格，还是因为她这种特别的表达方式。无论如何，刚才的燥热和后来的冷风是事出有因了。太阳的热量也暂时得以投射进来。

还好，阳光还是从前那样，他心想。





(1)鱼群（school）与“学校”、“学派”是同一个词。

(2)狮群（pride）一词，与“骄傲”是同一个词。

(3)相对论性电子（速度接近光速c的高能电子）在外磁场中沿圆轨道或螺旋轨道运动时所产生的一种辐射。这种辐射最早是在电子同步加速器中发现的，因而得名。

(4)旧时炼金术士认为能使金属变成黄金的物质。

(5)旧时假定传递电磁波的媒介质。

(6)一种南亚植物，常用来编制绳子或筐。

(7)此为英文习惯用语的直译，意思是保持警惕。

(8)语出莎士比亚悲剧《麦克白》第四幕第三场，译文出自朱生豪。





第十六章 魅影重重





“我们只得到了一幅模糊的画面。”那基地工作人员说道，“估计是静滞场屏蔽多少扭曲了幽灵的图像，因为它看起来都变形了……就好像通过透镜发生了曲射。

“不管怎么说，”他耸耸肩，把照片传给周围的人，“这已经是我们用手持相机能够拍到的最好画面了。”

德席尔瓦看着手中的照片。那是一个蓝色斑驳的人形，棍子似的身体，细长的腿，长长的双臂，一双张开的大手。拍下照片的时候，这双手正准备握成拳头，虽然画面粗糙，却可以辨认。

照片传到雅各布手里，他仔细看了看那幽灵的面部。双眼是空空的两个洞，那张不规则的嘴也是。在照片上，它们都是黑色的，但雅各布记得当时看到的其实是色球层那种暗红色：双眼火红，喉咙就像在向外吐着恶毒的诅咒，全都是红色的。

“还有，”那工作人员接着说道，“那家伙是透明的。氢-阿尔法射线可以直接穿过去。照片上只有眼睛和嘴是透明的，那是因为他的那些部分都没有发出蓝光。不过根据我们的观察，他的身体根本不能阻挡什么。”

“好吧，要是真有鬼魂的话，那可不就是符合鬼魂的定义了嘛。”雅各布一边说，一边交回了照片。

他又向头顶上方瞥了一眼，这都快是第一百次了。他问道：“你确定那太阳人还会回来吗？”

“以前总是会的，”德席尔瓦说道，“他从来不满足于仅仅一次攻击。”

玛蒂娜和巴伯卡待在一旁，准备等外星人再次出现时戴上他们的头盔。库拉已经结束了在“翻面”的监视任务，上到舱板，现在正坐在一个坐垫上，慢慢地吮吸着饮料瓶里的一种蓝色液体。那双巨眼这会儿炯炯有神，不过他看起来仍有些疲劳。

“我想大家都应该躺下。”德席尔瓦说道，“这样就不会为了找他们总抬着头，把脖子都累断了。反正他们要来也就是从头顶上方来。”





雅各布找了个靠着库拉的座位坐下，那里可以看到巴伯卡和玛蒂娜。

太阳幽灵第一次出现的时间太短，那两个人仓促之下也做不了什么。那太阳幽灵一到他们头顶，就变成了人形做出威胁的姿态。玛蒂娜还没来得及调校好设备，那家伙已经开始恶狠狠地盯着他们看，挥舞了几下拳头，然后就消失了。

但巴伯卡有时间检查了他的“卡-恩格”。他宣称，太阳人并没有使用什么特别强大的精神感应，自己那专门设计的仪器也无从捕捉并且抵消他们的精神感应力量；起码那会儿是这样。不过小个子皮拉人还是把它开着，以防万一。

雅各布靠在椅子上，通过按钮调节椅背慢慢降下，直到平躺下来，仰望着上方粉色的缥缈天空。

在这里用不上“皮-恩格里”，这一点令人宽慰。不过既然如此，那幽灵的古怪行为到底表达了什么意思呢？雅各布不由得再次想到，拉洛克会不会有可能是正确的呢……太阳人知道如何向人类传递信息，因为他们一直以来都了解人类。当然人类之前从未拜访过太阳，但也许这些等离子生物曾经到过地球，甚至曾经培育了那里的文明？这种想法听起来荒唐透顶，不过太阳潜入者计划又何尝不是天方夜谭呢？





另外，如果拉洛克不应为杰夫飞船的坠毁负责，那也就是说太阳幽灵有能力杀死他们所有人，随时。

如果真是这样，雅各布希望那位宇航员记者的另一番观点是对的：太阳人对待人类、皮拉人和坎顿人的态度，会比他们对待黑猩猩的更加克制。

雅各布打算下次那些家伙出现时亲自试试心灵感应。他曾经接受过测试，结果表明自己并不具备精神感应的天分，却有着超凡的催眠术和记忆术。无论如何，也许自己应该试一试。

左边的动静吸引了他的目光。库拉正盯着自己上方四十五度角的地方，拿起一只麦克风凑到嘴边。

“船长，”他说道，“我相信他们寨赤（再次）回来了。”普灵人的声音回荡在飞船里，“注意经度120、纬度30的位置。”

库拉放下麦克风。软线带着麦克风自动缩回插槽，就在他细长的右手和一个空饮料瓶旁边。

外面的红色一下子暗下来，一股暗色的气体掠过飞船，那个幽灵回来了，远远看起来还不算大，但身形正随着逼近逐渐变大。

这次他看起来更亮，轮廓也更清晰。很快，他发出的蓝光就变得刺眼起来。

他再次以一个细长的人形出现，飘浮在头顶上的半空中，眼睛和嘴像燃烧的煤块一样闪着红光。



他停留在那里一动不动，虽然只有几分钟，却感觉很漫长。那样子绝对不友善。他能感觉到什么！玛蒂娜的咒骂声在旁边响起，雅各布这才意识到自己一直在屏住呼吸。

“该死！”她扯下头盔，“噪音太大了！有一瞬间我都快追踪到了……然后又消失了！”

“别捣——乱了。”巴伯卡说道。这小个子皮拉人已经把他的传译器摘下，放在了身边的舱板上，此时他那简洁短促的声音就是从那里传出来的。巴伯卡已经戴上了自己的头盔，一双黑黑的小眼睛正凝神盯着那幽灵，“人——类没有他们那种精神感应能力。你的尝试，其实只会让他们不舒服，甚至激怒他们。”

雅各布迅速地咽了一下口水。“你跟他们联系上了？”他和玛蒂娜几乎同时问道。

“是的，”传译器那机械的声音说道，“别打——扰我。”巴伯卡闭上了眼睛，“如果他移动了，就告诉我。只在他移动的时候！”说完这句，他就一言不发了。

他在跟他们说什么呢？雅各布心想。他看着那幽灵。跟这么一个家伙能说些什么呢？

突然，太阳人开始挥动他那双“手”，“嘴”也动了起来。这次他的样子更加清晰，没有上次他们看到的那种图像扭曲。这家伙一定已经学会了如何对付静滞场屏蔽，这再次显露了他强大的适应能力。雅各布不敢去想这对飞船的安全意味着什么。

左侧一道彩色的亮光吸引了雅各布的注意。他摸索着身边的控制台，拽出自己的麦克风，调到点对点模式。

“海琳，看看那儿，大约经度18、纬度65那里。我想我们又多了一位客人。”

“是的，”德席尔瓦的声音在他的耳机里响起，“我看到了。他好像还是本身的形状。我们看看他要干什么。”

第二个幽灵从左侧犹犹豫豫地向他们靠近。他那无定形的身体波动着，仿佛漂在海面上的一块浮油。他的形状完全不像人类。

玛蒂娜医生这时也看到了这个入侵者，她猛吸一口气，开始戴上自己的头盔。

“你说我们应该提醒巴伯卡吗？”雅各布迅速问道。

玛蒂娜想了一下，又抬头瞥了一眼第一个太阳人。他还在挥舞“手臂”，但并没有移动位置。巴伯卡也一动不动。“他说只有那个太阳人动了，才能叫他。”玛蒂娜说道。

她热切地看着那个后来者，“也许我可以试试这个，不要打扰他，让他接着处理第一个吧。”

雅各布拿不定主意。到目前为止，只有巴伯卡有了一点进展。玛蒂娜不想告诉他第二个太阳人来了，动机很值得怀疑：她是不是在嫉妒皮拉人的成功？

哦，好吧。雅各布耸耸肩，无论如何，外星人总是不喜欢被打扰的。

那新来者一小步一小步、小心翼翼地向他们靠过来，朝着他那更大更亮的表亲飘过去，那家伙还在那里扮演着一个愤怒的人类。

雅各布瞥了一眼库拉。

我是不是应该告诉他呢？他好像在专心地看着第一个幽灵。海琳为什么不通告大家呢？斐金又到哪儿去了？希望他没错过这一幕。

半空中什么地方有光闪了一下，库拉也一激灵。



雅各布抬头一看，后来的那个太阳幽灵不见了，而第一个幽灵也慢慢退却，逐渐隐没。

“怎么回事儿？”雅各布问道，“我就一秒钟没盯住……”

“我不知道，雅各布朋友！我刚柴（才）寨（在）看第一个幽灵，想搞清楚他那副外表下面可能隐藏着怎样的本性，结果突然又来了第二个幽灵。第一个用一道光攻击了第二个，把后者赶跑了，然后他志（自）己也离开了！”

“新来者一出现你就应该告诉我。”巴伯卡说道。他已经站起身来，传译器又挂在了脖子上，“无所——谓了。我已经得到了我想要的信息。现在我要去报——告给人——类德席尔瓦。”

说完，他转身离开了。雅各布赶紧跟了上去。

德席尔瓦正在驾驶席那里，斐金也在。“你看到了吗？”雅各布小声问道。

“是的，看得很清楚。我十分想听听我们亲爱、尊贵的朋友已经知道了些什么。”

巴伯卡夸张地挥一挥手臂，示意大家好好听着。

“他说他很老。我相——信他。这是一个非——常古老的种族。”

没错，雅各布想道，这是巴伯卡首先就要问清楚的事。

“那位太——阳——人说，是他们杀死了那黑猩猩。拉洛克也参与了。如果人类不永——远离开，他们就要开始杀人——类了。”

“什么？！”德席尔瓦喊道，“你在说什么？拉洛克怎么能和幽灵一起害死杰夫呢！”

“我要求你保持镇静。”皮拉人的声音经过传译器的调试，仍然带着一副不客气的腔调，“那位太阳人告诉我是他们让拉洛克那样做的。他们给了他怒气，让他起了杀心，还告诉了他太阳人的真相。”





雅各布把巴伯卡的话扼要转述给玛蒂娜医生。最后他说道：“……然后，巴伯卡说只有一种方法，可以让那些幽灵从那么远的距离影响到拉洛克。如果他们真是在使用那种方法，我们从大数据库查不到相关资料也就可以理解了。任何人在任何地点使用那种力量都是一种禁忌，这是完全被禁止的。巴伯卡让我们再转转看，时间差不多了就赶紧离开这儿。”

“那是什么方法？”玛蒂娜问道。她坐着，膝上摆着那顶原始的地球精神感应头盔。库拉也在一旁倾听他们的谈话，又在喝着一管饮料。

“那不是‘皮-恩格里’。‘皮-恩格里’在某些时候是可以合法使用的。此外，‘皮-恩格里’的有效距离也没有那么远，总之巴伯卡没有发现任何与‘皮-恩格里’有关的迹象。我猜巴伯卡打算用他那个石头一样的东西了。”

“勒萨尼人的圣物？”

“嗯。”

玛蒂娜摇摇头。她低垂着目光，摆弄着头盔上的一个旋钮。

“这些事太复杂了。我根本就想不明白。打从我们回到水星起，一切就都不太对劲。每个人都变了样。”

“为什么这么说？”

玛蒂娜停顿了一下，然后耸耸肩，“现在谁也信不过了……我本来以为彼得对杰弗里那愚蠢的不满是出自他的本意，也不会有什么大问题。但现在我知道那是被人操纵的，而且会要人性命。我想他说的有关太阳人的那些话也是对的，只不过那也不是他自己的想法，而是他们灌输给他的。”

“你真认为他们是我们失落已久的庇护者？”

“谁知道呢？”她说道，“如果真是这样，我们以后再也不能回到这里跟他们交流，就太悲惨了。”

“那么，你是完全相信巴伯卡的说法喽？”

“是啊，当然！这里只有他能跟他们进行交流。再说我也了解他，巴伯卡绝不会骗我们的。寻找真相就是他一生的事业！”

然而，雅各布现在知道玛蒂娜说的“现在谁也信不过了”是指的谁了。玛蒂娜医生害怕了。

“你确信只有巴伯卡才能跟太阳人进行交流吗？”

她的眼睛睁开了，然后看向别处，“看起来这里只有他有这个能力。”

“那为什么在巴伯卡召集我们报告他的情报时，你却留在原地没动，还戴着那顶头盔呢？”

“你这是在干吗？”玛蒂娜激动地说道，“我没义务接受你的盘问！我留下来是想再试一次。巴伯卡的成功让我十分羡慕，所以也想再尝试一下！当然，我没有成功。”

雅各布并不相信玛蒂娜的说法。她的愤怒反应似乎毫无来由，显然她在隐瞒着什么。

“玛蒂娜医生，”雅各布说道，“你知道有一种药，叫作‘华法林’吗？”

“你也来了！”玛蒂娜涨红了脸，“我已经告诉基地医师了，我从没听说过这种东西，也不知道它怎么会跑到德韦恩·开普勒的药里面去的。更确切地说，首先，我们得确定他的药里真的有那种东西！”她转过脸去，“如果你不介意的话，现在我想休息一下。下次太阳人来的时候，我得保持清醒。”

雅各布并没有在意她不友善的态度，这一定是因为他内心那另一个自我刚才已经强硬地表达了自己的怀疑。不过很显然，玛蒂娜也不会再说什么了。他站起身来。玛蒂娜故意没有理会他，继续在那里放低自己的睡椅。





他在饮食机那里碰到了库拉。外星人说道：“你不高兴吗，雅各布朋友？”

“啊，没有啊，我没有不高兴。为什么这么问？”

那高个子外星人向下盯着雅各布；外星人起来很累，瘦削的肩膀耷拉着，不过那双巨眼还是很有神。

“我希望这不会让你太难以接受，我是说巴伯卡宣布的那些消息。”

雅各布从饮食机前转过身来面对着库拉，“难以接受什么，库拉？他说的就是些信息而已。倘若太阳潜入者计划真的因此被迫搁浅，我才会感到失望。而且在相信他的话之前，我还打算再想办法验证一下……比方说，起码要再查查大数据库。不过除此之外，我最大的感受也只是好奇而已。”雅各布耸耸肩，对库拉的问题感到有些恼火。他的眼睛很难受，可能是看多了外面的红光。

库拉缓慢地摇了摇他那硕大的头颅，“我觉得不是这么回事。请原谅我的猜测，但我认为你为此感到很烦恼。”

雅各布感到一阵愤懑。他差点冲口而出，但还是忍住了，慢慢说道：“再问一次，你到底是什么意思，库拉？”

“雅各布，你做得很好，在你的种族发生这么大的内部分歧时，还能保持中立。但是，所有的智慧生命肯定都有自己的想法。巴伯卡可以跟太阳人交流而人类不能，这深深斥（刺）痛了你。谁（虽）然你重（从）来没有表达过志（自）己对人类起源问题的立场，但我知道你并不乐意看到人类原来真的有庇护主。”

雅各布又耸了耸肩，“那倒是。我还是没法相信太阳人在遥远的过去曾对人类进行了提升、然后又半途而废这种说法。这根本不合逻辑。”

雅各布感到一阵头疼，他揉了揉右脑的太阳穴，“而且，这个项目里的所有人都行为怪异。开普勒离奇地病倒，还有他对玛蒂娜的过度依赖；拉洛克也不仅仅是粗鲁而已，有时候简直就是在自戕，还有他的破坏行为；然后玛蒂娜本来感情上倾向于拉洛克，后来却变得什么都不敢说，好像生怕会对巴伯卡不利。这些都让我感到奇怪……”说到这儿，他停了下来。

“也许这些都是太阳人干的。假如他们能隔那么远超重（操纵）拉洛克先生杀人，当然也可以搞些别的动捉（作）。”

雅各布紧握双手。他抬头看着库拉，几乎难以抑制自己的愤怒。外星人那明亮的双眼令人感到十分压抑，他实在不想再置身于这样的目光之下。

“别打断我的话。”他说道，然后紧闭着双唇，尽量让自己保持冷静。

他感到事情有些不对劲。身边好像围裹着层层迷雾，什么都看不太清，却仍然有某种力量驱使自己说点什么，什么都行。

他环视周围。

巴伯卡和玛蒂娜又在他们的座位那里了。两人都戴着头盔，朝这边看着。玛蒂娜正在说着什么。

这个贱人！她没准儿正在把我刚才对她说的话一五一十地向那个粗鲁傲慢的小个子蠢货转述呢！

这时海琳·德席尔瓦正好巡视到那里，吸引了那两个人的注意，他们不再盯着库拉和雅各布这边了。雅各布感到一阵释然。他希望库拉最好也走开。赶走自己的同伴固然很糟糕，但受庇护种族应该明白自己的位置！



德席尔瓦跟巴伯卡和玛蒂娜说完话，又朝着饮食机这边走过来。巴伯卡那双黑黑的小眼睛又盯上了雅各布。

雅各布愤愤不平地嘟囔了一声，避开那双豆眼，转身面对着饮食机。

去他们的吧。我过来是想找点喝的，现在就让我来弄点东西喝。就当他们不存在。

那台机器在他面前颤动着，里面传出一个声音，像是在喊着什么。但他决定充耳不闻。

好吧，又是一台奇怪的机器，他想。希望它不要像上次在“布拉德伯里号”上碰到的那台卑鄙的机器一样就好。那台机器实在是太不友好了。

不太一样。这一台上面有一堆透明的立体小按钮，一排排醒目地立在那里。

他伸手打算随便按下一个按钮，却半路停住了。啊哈，这回我还是先看看标签说明吧！

嗯，喝点什么呢，咖啡？

机器里的那个声音在叫：吉罗德。嗯，不错。这是好东西，吉罗德。不仅味道好，还能解忧消愁，充满幻觉的世界里的完美饮料。

他不禁想尝尝这种饮料。有点不对劲。怎么周围的一切都慢下来了？

他伸向按钮的手慢得像只蜗牛。前后几次试探之后，他终于对准了那按钮。他刚要按下按钮，那个声音又响了起来，这次是在乞求他停下！

岂有此理！是你给我这个好建议，现在你又退缩了。见鬼，谁还需要你？

他按下了按钮。时间进行得快了一点，他听到了液体流出的声音。

他妈的谁也不需要谁了！去他的暴发户库拉……势利鬼巴伯卡，和他那死鱼一样的人类女伴。还有疯子斐金……把我从地球上拖到这个鬼地方来。

他弯下腰，取出插槽里的饮料瓶。看起来很好喝的样子……

时间走得越来越快，差不多恢复正常了。他感觉好多了，如释重负。原来的抵触情绪和幻觉似乎消失了。他微笑地看着走过来的海琳·德席尔瓦，又转身对库拉笑了笑。

回头我得向你道歉，刚才是我失礼了。他一边想，一边向他们举杯示意。

“……在外面盘旋着，再远一点我们就探测不到了。”德席尔瓦一边走过来一边说着话，“我们随时都可以，所以你们最好……”

“不要，雅各布！”库拉喊道。

德席尔瓦也喊出声来，飞身过来要抓住雅各布的手。库拉也加入进来，用他那微弱的力气想把那个饮料瓶从雅各布嘴边夺走。

真扫兴，雅各布宽容地想。一个没什么力气的外星人和一个九十岁的女人，我让你们见识见识男人的力量。

他把那两人推开，但他们又冲过来。海琳甚至使出了几记阴损招数，不过都被他一一化解，然后耀武扬威地把饮料瓶慢慢举向嘴边。

突然，仿佛一堵墙在眼前倒了下来，他的嗅觉猛地又恢复了。雅各布咳嗽了一下，低头看着自己手里那管乌七八糟的东西。

饮料瓶里盛满热腾腾的褐色液体，看起来好像有毒，一团团蠕动着，还冒着泡泡。他赶紧扔掉了饮料瓶。大家都在看着他。库拉被他摔在了地板上，叫个不停。德席尔瓦小心翼翼地站了起来，其他人则聚在周围。

他听到斐金关切的哨音从不知什么地方传来。斐金在哪儿呢？他想，然后跌跌撞撞向前走去。只走了三步，就摔倒在巴伯卡身前的舱板上。





雅各布慢慢醒来。前额感觉很难受，那里的皮肤就像鼓皮一样紧绷着。先是汗津津的，然后有什么东西敷了上来，凉丝丝的。

他呻吟着抬起手摸向前额，却碰到了一只手，温暖而柔软。他闻到了香味，是个女人。

雅各布睁开眼。玛蒂娜医生正坐在一旁，棕色皮肤的手里拿着一条面巾。她微笑着递过来一个饮料瓶，送到他的嘴边。

他起初吃了一惊，然后屈身吸了一口。是柠檬水，味道好极了。

他喝光了那瓶水，开始打量周围。舱板四处放置的睡床上，到处都是躺着休息的乘客。

他抬起头看了看。天空一片漆黑！

“我们正在返程的路上。”玛蒂娜说道。

“我……”因为很久没有开口说话的缘故，他的嗓子十分干涩，“我睡了多久？”



“差不多十二个小时。”

“你给我注射镇静剂了？”

她点了点头。那副职业的微笑又回来了，但这次不像是装出来的。雅各布伸手摸了摸额头，还有点疼。

“那么我不是在做梦了。昨天我差点喝下去的那东西，到底是什么？”

“那是一种氨水混合液，我们给巴伯卡准备的。喝下去虽然不会要你的命，但也够你受的。你能告诉我为什么要那么做吗？

雅各布又躺了下来，“呃……当时那看起来是个好主意。”

他摇了摇头，“说真的，我猜自己那会儿有点不对劲。但我真的不知道到底是哪儿出了问题。”

“你一开始说什么谋杀啊阴谋啊之类的古怪话时，我就应该看出来你不对劲了。”玛蒂娜点点头说，“没能及时看出这些迹象，我也有责任。这没什么可愧疚的。我认为这只不过是一种方位感迷失的症状。乘坐飞船进行潜日飞行，常常会让人患上这种糟糕的方位错乱症。”

雅各布揉揉自己惺忪的睡眼，“嗯，你最后那句话说得没错。不过，单单只有我发生了这种事，也许有人会觉得我是受到了某种影响。”

玛蒂娜一震，仿佛对雅各布这么快就察觉到了这一点感到十分惊讶。

“是啊，”她说道，“其实德席尔瓦指挥官就认为这是太阳人干的。她说，他们可能是在展示自己的精神感应力量来震慑我们。她甚至还建议我们进行还击。她的观点有一定的道理，不过我另有看法。”

“你的看法就是我自己疯了？”

“哦，不，当然不是！只不过是方位错乱和一时迷糊而已！库拉说你的行为……有些异常，就在你……出事前几分钟。根据他的描述，加上我自己的观察……”

“的确，”雅各布点点头说，“我还欠库拉一个诚恳的道歉……哦，天啊！我没伤着他吧？海琳呢？”他猛地要坐起来。

玛蒂娜拦住他，“没有，没有，大家都没事。别担心。我想大家唯一担心的就是你的状况。”

雅各布躺了回去。他低头看了看喝光了的饮料瓶，“能不能再给我来一瓶？”

“当然。我马上回来。”

玛蒂娜起身离去。雅各布能听到她那轻快的脚步声正向着饮食区走去……他就是在那儿“出事”的。一想起那件事他心里就不舒服，感到又羞又恨，但更多的是难以平息的疑问：为什么？

他身后什么地方，有两个人正在轻声交谈。玛蒂娜医生一定是在饮食机那里碰到谁了。

雅各布知道，他迟早都得对自己的内心世界来一个深层“潜入”——其程度之深，甚至可以让太阳潜入都相形见绌。这次发狂或许可以算是偶然，但要想挖出事情的真相还得更进一步。唯一的问题是什么时候做呢，现在——在这脑袋都要裂开的当口？

或许可以等到返回地球，身边有提升中心的临床医生在的时候，但那样的话，结果可能就对他、对太阳潜入者计划和他的工作都没什么好处了。

玛蒂娜回来了。她在雅各布身边坐下，又递上一管饮料。海琳·德席尔瓦也来了，坐在了玛蒂娜的旁边。

雅各布花了几分钟跟海琳解释自己已经没事了。她则对他的道歉一笑了之。

“没想到你的徒搏这么厉害，雅各布。”她说道。

“徒搏？”

“徒手搏斗。尽管我得承认自己已经是老胳膊老腿了，不过我的功夫还是不错的，但你比我还厉害。从咱们交手的情况来看，这一点毫无疑问，大家都想既能制服对方又不伤害对方，这非常难，而你精于此道。”

雅各布从来没想过自己会因为这类恭维而脸红，但他这会儿的确觉得自己脸上有点发烧。

“谢谢。我记不太清了，不过好像你的身手也很了得。”

他们相对而视，会心一笑。

玛蒂娜看看雅各布，又看看海琳。她清了清嗓子，说道：“我想德姆瓦先生还不适合说太多话。刚经历了那么一次休克，还是应该好好休息。”

“我只是想确认几件事情，大夫，然后我会听话的。首先，斐金在哪儿？我怎么没看到他？”

“坎顿人斐金在‘翻面’那里，”德席尔瓦说道，“他正在补充光照。”

“他很关心你。我想他听到你没事了，一定很高兴。”玛蒂娜说道。

雅各布松了口气。不知怎么，他有点担心斐金的安全。“现在，跟我说说我昏过去之后都发生了什么。”

玛蒂娜和德席尔瓦对望了一眼。然后，德席尔瓦耸了耸肩。

“太阳人又来了一次，”她说道，“他待了挺长时间，一直跟在我们的视线可及范围边缘，徘徊了好几个小时。直到我们远离了那群线圈生物，还有他的其他太阳人同伴。

“不过好在他没有马上就过来。我们那会儿也正好出了点儿乱子，因为，呃……”

“因为我那出引人注目的闹剧。”雅各布叹了口气，“不过，他在外面飞来飞去的时候，就没有人试着跟他联系吗？”

德席尔瓦看了看玛蒂娜，后者轻轻摇了摇头。

“太阳人也没做什么。”指挥官赶紧接着说道，“我们还在郁闷。不过，到了大约下午两点的时候，他就消失了。过了一阵子，他又回来了，这次是……‘威胁’。”

雅各布看着面前的两个女人交换眼神，没有理会，但他突然有了一个想法。

“告诉我，你们能不能完全确定那是同样一种幽灵？也许‘正常’和‘威胁’状态下的幽灵，根本就是两个不同的物种！”

玛蒂娜愣了一下，“那就能解释……”但她没有往下说。

“呃，我们已经不再叫他们幽灵了。”德席尔瓦说道，“巴伯卡说他们不喜欢我们这么叫他们。”

雅各布感到一阵愤懑，但很快克制住自己，唯恐面前的两个女人看出来。这次谈话看样子要一无所获！

“那他这次以威胁姿态出现，又做了什么？”

德席尔瓦皱起眉头，“巴伯卡跟他聊了聊。之后巴伯卡生气了，就把那家伙赶跑了。”

“什么？”

“他想跟太阳人讲道理，引经据典，搬出了庇护主-受庇护者权利条文，甚至还许诺可以进行贸易。但那家伙还是继续威胁我们，说他会向地球发送精神感应消息，给我们送去无法想象的灾难。

“最后巴伯卡让他退回去。他要大家都躺下，然后拿出了自己那块水晶和铁做成的宝贝疙瘩。他命令大家都闭上眼睛，然后念了几句什么咒语之类的东西，就把那鬼东西赶跑了！”

“他怎么做的？”

海琳再次耸耸肩，“这就只有先祖们知道了，雅各布。我们只知道有一道耀眼的光，耳朵里感觉到了压力……等我们再次睁开眼睛时，太阳人已经不见了！

“不仅如此！我们回到原来的线圈群那里，发现它们也消失了。再也看不到任何生命体了！”

“全都没了？”雅各布想起了那些美丽的线圈生物和它们那五颜六色的主人。

“什么都没了。”玛蒂娜说道，“全都被吓跑了。不过，巴伯卡向我们保证它们并没有受到伤害。”

雅各布感到大脑一阵空白，“好吧，起码我们现在有了保护，有筹码可以坐下来跟太阳人讨价还价了。”

德席尔瓦悲哀地摇了摇头，“巴伯卡说我们不跟他们谈判。他们是邪恶的，雅各布。要不是巴伯卡，我们现在已经都被他们杀死了。”

“但是……”

“而且我们也不能再指望巴伯卡了。他告诉太阳人说，如果他们胆敢伤害地球人，必将遭到惩罚。但除此之外，他是不会再帮我们做什么的。那件圣物要送回皮拉星球了。”她低头看着舱板，声音一下子变得沙哑，“太阳潜入者计划到此结束了。”





第六部





有很多种方法（而非一些固定的教条）可以用来判断一个人是（精神）健康的：他应该具有从经验中学习知识的能力……能够接受别人有道理的话……而且具备各种感情……特别是还要能够做到适可而止。精神疾病的本质就是一个人的行为停留在一种不为所动或贪得无厌的状态。

——劳伦斯·库比(1)





(1)劳伦斯·库比（LawrenceKubie，1896-1973），美国神经病学家和心理治疗医师，以对催眠的研究而闻名。





第十七章 阴 影





工作台上空荡荡的，墙上一如既往横七竖八地挂着一堆工具，许久没人用过。工具都干净整洁；布满刮痕、坑坑洼洼的台面刚打了一层蜡，光鲜明亮。

那一堆拆了一半的设备被雅各布推到一边，正哀怨地躺在地板上。总工程师唐纳森也被挤到一边。雅各布占用了他的工作台时，他就投来了狐疑的目光。雅各布顾不上这些了。当他决定自己继续研究的时候，没有人提出异议，尽管（或者应该说因为）他刚刚在探日飞船上出了大洋相。工作台很大，有足够的空间供他使用，而且现在也没人用。再说，待在这里或许还能让米莉·玛蒂娜找不到他。

雅各布所在的地方，正是当作探日飞船机库用的那个巨洞中的一间半圆室。从这里望出去，可以看见那艘巨大的银色飞船，只是大部分被岩壁遮挡，仅一线可见。四周的岩壁高耸着，向上拼成一个穹顶，最终淹没在一片冷凝雾气之中。

雅各布坐在工作台前的一个高凳子上。他拿出两张纸，各画了一张《兹威基选择表》(1)，平摊在桌面上。这两张粉色的纸上分别写着若干答案为“是/否”的问题，代表两种相对的可能。

左边的纸上写着：巴伯卡对太阳幽灵的说法是对的，是（一）/否（二）。

另一张纸上的话更加古怪：我已经精神错乱了，是（三）/否（四）。

雅各布不想让任何人的观点影响自己对这些问题的判断，所以他才要避开玛蒂娜和其他人。自从回到水星之后，除了出于礼节去探望了一次恢复之中的开普勒博士，雅各布完全变成了一个隐居者。

左边的这个问题关系到雅各布的工作，雅各布不排除它跟右边那个问题的关联。

右边这个问题更加难以回答。必须把所有的感情因素都放到一边，才有可能找到正确答案。

他又拿起一张纸，在上面写下数字“一”，然后把这张纸放到左边那张写着问题的粉色纸下方，开始在上面列出能够证明巴伯卡的说法真实可靠的证据。

表一：巴伯卡的说法是正确的。

这个列表很简洁。首先，皮拉人对太阳幽灵行为的解释是可以自圆其说的。人们早就知道，他拥有某种精神感应能力。人形太阳幽灵的威胁，表明他们对人类颇有了解，而且抱有敌意。太阳人“只”杀了一只黑猩猩，而且只有巴伯卡看起来能够成功地跟他们沟通。这一切都符合拉洛克的说法——而这种说法又被认为是太阳人“种”在他头脑里的。

更了不起的是，当雅各布昏迷时，巴伯卡依靠勒萨尼人的圣物做出了令人震惊的事，这有力地证明了巴伯卡的的确确跟太阳人进行了接触。

用一道闪光赶跑一个太阳幽灵，这也许有可能（尽管雅各布想不通，太阳幽灵飘浮在明亮的色球层里，怎么能看到昏暗的探日飞船内部发出的任何光线呢？），但要驱散一整群食磁生物和“牧人”，皮拉人就必须具备某种超强的力量（精神感应？）了。

在后续的分析过程中，雅各布还要一个个重新审视这些因素。但从表面上判断，雅各布不得不承认，表一看起来是真实可信的。

这样一来，表二就非常棘手了，因为它的论点与表一恰恰相反。

表二：巴伯卡的说法是错误的——（二甲）他判断错误/（二乙）他在撒谎。

二甲似乎不合道理。巴伯卡看起来是那么确定、那么自

信。当然，他也可能是被太阳幽灵们给骗了……雅各布在纸上写了几笔，把这一点给记了下来，列在了二甲里。这其实是很重要的一种可能性，但雅各布想不出有什么办法可以查明这一点到底是真是假，除非再做几次太阳潜入飞行。而在目前的情势下，这是不可能的。

巴伯卡坚持认为，没有他和他的勒萨尼圣物，再想对太阳进行任何更进一步的探索，都是徒劳甚至有致命危险的。玛蒂娜也这样认为。令人感到奇怪的是，开普勒博士并没有对此提出异议。实际上，正是在他的命令下，探日飞船被停放在机库里，日常维护也暂时停止，甚至连数据整理工作也停止了，一切都要等他同地球商议之后再定。

开普勒这么做到底用意何在，雅各布有点弄不明白。他盯着桌面上的纸，上面写着：枝节问题——开普勒？最后他还是咒骂了一声，把那张纸丢在了那堆拆开的设备上。很显然，开普勒是在耍政治手腕，想把太阳潜入者计划的搁浅归咎在巴伯卡头上，雅各布对这个人感到十分失望。他又把目光转向了写着“二乙”的那张纸。

一想到巴伯卡可能在说谎，雅各布就感到兴致勃勃。他已经无法掩饰对那小个子大数据库主管的厌恶，显然已经带上个人偏见了——他希望“二乙”才是真实的。

巴伯卡一定是有什么图谋才会撒谎。大数据库没能及时更新有关太阳生命形式的数据，这对他而言是一件尴尬的事情。皮拉人同时也嫉恨由“狼崽子”完全独立自主地进行研究工作。对他而言，如果太阳潜入者计划终止，那么这两个问题就都解决了，格莱蒂克古老科技的地位还可以因此得到提升。

然而，如果假设巴伯卡在撒谎，一连串问题就会随之而来。首先，他说的话里面有多少是谎言？他用勒萨尼圣物施展的魔法当然真实无疑。但其他的呢，哪些是真的？

如果巴伯卡真是在说谎，那么他就得有十足的把握不会被人揭穿。格莱蒂克各大公会，尤其是大数据库公会，都建立在绝对诚实的信誉基础之上。如果巴伯卡说谎被人发现，他一定会死得很惨。

表二乙的资料已经在那儿摆着了。虽然看起来没什么希望，但雅各布怎么都要证明它是真实的，否则太阳潜入者计划就真的结束了。

这是很棘手的一件事。要证明巴伯卡在撒谎，就得另找新的答案，来解释杰弗里的死、拉洛克的反常举止和太阳幽灵的威胁行为。



雅各布匆匆写下一条笔记，丢在二乙表内：

边注：有两种太阳幽灵？自己记得很清楚，没人亲眼看到过一个“常态”太阳幽灵变成那种威胁人的半透明的样子。

雅各布又想起了另一件事。

边注：库拉关于太阳人的精神感应能力的说法，不仅可以解释拉洛克的古怪行为，还可以解释其他一些怪事。

雅各布写下这一条的时候，脑子里想的是玛蒂娜和开普勒。但是转念一想，他又非常认真地写了一张完全相同的条子，放在了写着“表四——我已经精神错乱了”的那张纸上。

直面自己的精神问题，这需要巨大的勇气。但为了系统全面，雅各布还是在写着“表三”的那张纸上写下了一些证据：

1.前一阵子在巴哈发生的那道夺目“闪光”。在雅各布进入信息中心参加会议之前，他曾进入了一阵恍惚状态，那是最近比较严重的一次。最后是一片“蓝光”像一盏探照灯照进他的梦境，把他从催眠状态中惊醒。那显然是一种心理假象，也一定是有什么警告信息要发送给他的潜意识，只不过被来招呼他的库拉给打断了。

2.对“海德先生”不加克制地使用。雅各布知道，自己的心智分裂成正常和非正常两部分。要是放在几百年前，他这种状态肯定已经被诊断成精神分裂了。然而，催眠应该可以让他分裂开的两半心智在自己主体人格的引导下，平和地再度融合在一起。即便他那野性十足的另一半偶尔还是会冒出来甚至占据主导地位，那也是事出有因……因为当时的情势要求雅各布必须变回自己曾经的样子：冷酷、严厉、极度自信还爱管闲事。

雅各布之前曾为自己那另一半心智总是不受控制地冒出来而感到忧虑，同时也觉得很难为情。比如那次在“布拉德伯里号”上，他偷取了开普勒博士的药片样本。尽管更希望有别的办法可以达到同样的目的，他还是根据当时的情形，选择了偷窃这种方式。

但是，他在探日飞船上跟玛蒂娜医生说的那些话能够表明，他潜意识里纠结着许许多多的猜疑，甚或是更深的问题。

3.在探日飞船上的行为：企图自杀？写下这一行的时候，雅各布并没有自己原先预想的那么不舒服。这个插曲的确让他感到不安，但奇怪的是，他为此产生的愤怒远多过羞愧，仿佛他是被别的什么人操纵才做出了那种傻事一样。

当然他这么想可能有各种原因，比如惊慌之下的自我安慰，但他的直觉告诉自己并非如此。雅各布顺着这条思路想下去，感觉不到任何的心理障碍，有的只是否定。

第三条可能是智力全面衰退的一种迹象。也有可能仅仅是一次方向知觉丧失症的表现，就像玛蒂娜医生诊断的那样（自从回到基地之后，她就一直追着雅各布，要对他进行全面治疗）。同样，正如他想到的，这也有可能是被外部的什么东西诱发的。

雅各布推桌起身。他需要时间。唯一的解决办法就是找到更多的缺口，让潜意识里的想法都冒出来——就是他正在研究的那个潜意识。

好吧，那并非唯一的办法，但在他能够回答自己的心智是否正常这个问题之前，雅各布不准备另觅他途。

雅各布后退几步，打了一套太极拳来放松身体。在凳子上歪着坐了这么久，他的脊梁骨都要断了。他舒展身体，把精气送回身体的各个部位，唤醒它们。

身上穿的那件薄夹克不够宽松，他停住身形，把衣服脱了下来。

在总工程师办公室那边有个衣架，就在维修室对面的自动饮水器旁边。雅各布踮着脚轻快地走了过去，刚才那套太极拳打过，他感到自己的身体变得紧致有力。

雅各布经过的时候，总工程师没好气地点了点头，显然不太高兴。那间办公室四面墙上都嵌着塑料泡沫板，他坐在桌子后面，脸上挂着的那副表情，正是雅各布自打回到基地以来就随处可见，尤其在低级别的基地工作人员脸上最常见到的表情。正是这副表情，时时提醒雅各布别再幻想。

雅各布刚在自动饮水器前俯下身子，突然听到了一阵咔嗒咔嗒的声音。那声音是从飞船的方向传过来的。他抬起头，半个飞船都在视野以内。他朝着岩壁角落走过去，剩下的那一半也慢慢露了出来。

探日飞船的楔形门正缓慢向下开启。库拉和巴伯卡站在飞船外等着，两人抬着一台圆柱形机器。雅各布蹲在岩壁后面心想，他们俩在干什么？

他听到舷梯从探日飞船舱板边缘放了下来，然后是皮拉人和普灵人把机器拖进飞船的声音。

雅各布背靠着岩壁，摇了摇头。够了，要是这样的怪事儿再来一桩，他就真的要疯掉了——如果他现在还没疯的话。

飞船里发出一阵声响，听着就像是一台空气压缩机，或是一台真空吸尘器在工作。从那一阵哗啦哗啦的物体滑动的声音，间或还有吱吱嘎嘎的皮拉语咒骂声中，可以听出那台机器被拖着转遍了整个飞船内部。

雅各布再也没法抵抗诱惑。飞船里现在只有巴伯卡和库拉在，周围也看不到任何人。



无论如何，就算窥探外星人被抓住，除了自己那所剩无几的名誉，他也没什么可以损失的了。

他几步就跃上了舷梯，爬上顶端，俯下身子朝飞船里面看。

那真是一台真空吸尘器。巴伯卡拖着它，背对着雅各布，库拉则操作着软管末端的吸管。普灵人慢慢地晃着脑袋，牙齿发出轻轻的咔嗒声，巴伯卡尖声对着他的受庇护者哇啦哇啦叫嚷了一通，库拉的牙齿颤动得更厉害，但活也干得更快了。

这可真是太古怪、太令人不安了。库拉显然是在舱板和飞船的弧形外壳之间的空间抽取什么！可那里什么都没有，除了使舱板保持固定的力场！

库拉和巴伯卡沿着舱板边缘行进，消失在舱板中央的穹顶室身后。他们随时都有可能从另一面转出来，这次可就是面对着雅各布了。雅各布沿着舷梯向后滑下几英尺，然后起身返回地面，接着又走回了那间半圆室，坐回凳子，看着眼前那一沓纸。

时间就差一点！要是中央穹顶室再大一点，或者巴伯卡和库拉干活再慢一点，他或许就可以找机会溜进那力场缝隙，看看他们到底在收集什么。那是值得一试的。

甚至可以拍一张库拉和巴伯卡的秘密行动的照片！但在这么短的时间里，上哪儿去找一台相机呢？

雅各布无法证明巴伯卡是在捣鬼，但是他觉得二乙那条理论现在越来越可信了。他在一张纸上写下一行字：巴伯卡在除尘还是别的什么……谁在飞船上撒下了迷幻剂？他把这张纸也丢进那一沓纸里，然后匆忙起身朝总工程师办公室走去。

雅各布叫上了总工程师，那人一直在嘟囔，说自己必须守在电话机旁，而且也不知道这附近上哪儿能找到一部普通照相机。雅各布觉得他在撒谎，但也没时间跟他争论了——他得打个电话。

就在雅各布看到库拉和巴伯卡爬上舷梯的那个地方，墙角边有一部电话，但雅各布拿起电话，却不知道该打给谁，又该说些什么。

喂，开普勒博士吗？还记得我吗，雅各布·德姆瓦？就是试图在你的一艘飞船上自杀的那个人？对对……嗯，我希望你能下来这里看看，皮拉人巴伯卡正在做迎春大扫除呢。

不，那样不行。等人下到这儿来，库拉和巴伯卡已经走了，他这通电话只会公开自己的精神错乱。

雅各布突然被这个想法惊呆了。

莫非整件事都是我的臆想？现在听不到真空吸尘器的声音，四周一片寂静。但这件事实在太诡异了。

角落里传来一声尖厉悠长的皮拉语咒骂，一台机器哗啦一声倒了。雅各布闭上了眼睛。能听到这声音实在是太美妙了。他冒险探出头去窥探了一下。

巴伯卡正站在舷梯底部，手里握着真空吸尘器的一端。他眼睛周围那一圈刚毛突兀地立着，一身皮毛在脖子那里拱出一圈来。皮拉人瞪着库拉，后者正摸索着取出吸尘器的灰尘袋，结果一小堆红色的粉末从开口处漏了出来。

巴伯卡厌恶地哼了一声。库拉赶忙用手把那些粉末拢成一堆，然后把吸尘器重新装好，对准那一堆粉末吸了起来。雅各布清楚地看到有一小撮粉末飘进了库拉的银袍口袋里。

巴伯卡把剩下的一点粉末向四处踢散，直到它们混杂在地面的尘土之中，然后鬼鬼祟祟地四下看了一圈，雅各布赶紧把头缩回墙后。巴伯卡低吼了一声，发出指令，让库拉回到电梯那里。





雅各布回到工作台那里，发现总工程师正在看散落在桌面上的分析表。看到雅各布走进来，那人抬起了头。

“那边是怎么回事儿？”他冲着探日飞船扬了扬下巴。

“哦，没什么，”雅各布回答道，轻轻咬了咬牙，“就是些外星人在飞船旁边晃悠。”

“在飞船旁边？”总工程师站起身来，“你那会儿来找我就是为了这事儿吗？你怎么不早说！”

总工程师说完，转身就要向支船架走去。“等等，别急！”雅各布一把抓住他的手臂，“太晚了，他们已经走了。何况，要搞清楚他们到底在干什么，光抓住他们在做怪事儿是不够的。做怪事儿可是外星人的专长！”

总工程师看着雅各布，仿佛不认识他一样。“也对，”他慢慢说道，“你说得有理。不过现在，你是不是该告诉我你到底看到什么了？”

雅各布耸耸肩，讲述了他看到的一切，从听到飞船舱门打开的声音开始，讲到那些撒出来的粉末。

“这到底是怎么回事儿呢？”总工程师挠着头。

“好了，别想了。我说过，我们还需要更多的线索。”

雅各布重新在凳子上坐下，开始认真地在那几张纸上写了起来：

库拉拿了粉末样本……为什么？找他要一点，有没有风险？

库拉也是自愿的同谋？从什么时候开始的？

拿到一份样本！

“嘿，你到底是在搞什么鬼呢？”总工程师问道。

“我在追查线索。”



总工程师沉默了片刻，拍着远端桌角上摆着的纸张，说道：“兄弟，要是我觉得自己快要疯了，肯定不能这么冷静！那是什么感觉？我是说，当你丧失理智、准备喝那毒药的时候？”

雅各布的目光从纸面上离开，眼前出现了一幅画面。氨水的气味充斥在他的鼻孔里，太阳穴强烈地跳动。那感觉就好像已经在聚光灯照射下被人审问了好几个小时。

那场景他记忆犹新。倒在地上之前他看到的最后一幕就是巴伯卡的脸，小小的黑眼睛从精神感应头盔下望着他。当时在场的人中，只有这位皮拉人看着雅各布踉跄前行，摔倒在距离自己几步之遥的舱板上不省人事，却无动于衷。

想到这里，雅各布感觉身上有点发冷。他想把这个感觉写下来，但又停下了。这太复杂了。他简略地记了几笔，用的是混杂三音海豚语，然后丢在了标着“四”的那张纸上。

“对不起，”他抬起头看着总工程师，“您说什么？”

总工程师摇了摇头，

“哦，那其实也不关我的事。我不该乱打听，我只是好奇你在这儿搞什么。”

总工程师停了停。

“你在试图挽救这个项目，对吗？”他最后问道。

“对。”

“那你一定是这里唯一乐观的人了。”他苦涩地说道，“我很抱歉之前对你发牢骚了。我不会再打扰你的工作了。”他起身准备离开。

雅各布想了一下问道：“你想帮我吗？”

总工程师转过身来，“你需要什么？”



雅各布微笑道：“嗯，找来一把扫帚和一只簸箕吧。”

“马上就来！”总工程师快步走了出去。

雅各布的指头敲打着桌面，过了一会儿，他把散乱的纸张收集起来，塞回了自己的口袋。





(1)弗里茨·兹威基（FritzZwicky，1898-1974），瑞士天文学家，出生于保加利亚，一生大部分时间都在加州理工学院进行研究。他发明了一种形态分析方法，能够系统地构建和审查通常不可量化的多维复杂性问题之中包含的所有关系的全集，常用在因果模型和模拟方法不能很好地起作用的场合。文中的《兹威基选择表》就是这种分析方法的一个应用。





第十八章 焦 点





“主管说任何人都不得进入这里，你知道吧？”

雅各布从忙碌中抬起头，“呦，总工程师，”他粗鲁地咧嘴笑道，“我还真不知道呢！我在这儿开锁，只是想锻炼身体！”

总工程师紧张地在那儿踱来踱去，嘴里嘟囔着，说自己原先可没想到还得参与这种盗窃行为。

雅各布摇摇晃晃站起身来，屋子在晃动，他扶着身边桌子的塑料桌腿以保持平衡。这里是相片库。在微弱的灯光下，他刚刚用那么小的工具忙活了二十分钟，一切看起来都是模模糊糊的。

“我跟你说过了，唐纳森，”他慢慢说道，“我们别无选择。我们有什么可以给别人看的，一堆灰尘和一个狂想？想想吧。没别的办法了。他们不可能允许我们去搜集证据，因为我们没有证据表明需要那么做！”

雅各布揉揉后颈，“没办法，我们只好自己来……当然，如果你想走，可以走……”

总工程师咕哝道：“你知道我会留在这儿。”他一副受伤害的语调。

“好，好。”雅各布点点头，“向你道歉。那你能把那个小工具递给我吗？不对，是那个，头上有个钩子那个。对，就是它。



“现在，你能不能出去守在门口？万一有人来了，我也好来得及把这儿收拾干净。小心别绊倒！”

唐纳森走开了一段距离，然后停下来看着雅各布重新开始工作。唐纳森倚在冰凉的门框上，擦去脸上和额头的汗水。

德姆瓦看起来头脑清醒，说的话也合情合理，但是他那狂野不羁的想象力在过去几个小时里已经让唐纳森感到晕头转向。

最糟糕的是，目前的情形令人百感交集。他们正在追查线索，这事儿很刺激，而且他之前发现的一些蛛丝马迹，在碰到德姆瓦之后也得到了印证。不过，这件事情同时也令人害怕，因为眼前这人很可能真的疯了，哪怕他的话听起来合情合理。

唐纳森叹了口气。他转过身来，不再理会那金属刮擦的细微声音和忙碌中的雅各布，慢慢地朝着相片库的外门走去。

无所谓了。水星上已经出了问题。如果还没有人开始行动的话，很快就再也没有什么探日飞船了。





这就是一把简单的弹子锁，用的是普通那种带齿槽的钥匙。简单得不能再简单了。实际上，雅各布发现，水星上几乎找不到几把高级的锁。在这颗行星上，磁鞘(1)直接扫过几乎毫无保护的地表，所以要在这里用电子锁，还得加上专门的电磁屏蔽罩。虽然并不是太昂贵，但一定会有人觉得就为了几把锁花上这笔钱未免荒唐。毕竟，谁会想要闯入相片库呢？而且，谁又能知道如何进到这里来呢？

雅各布就知道。但这好像没什么用。不知怎的，他就是找不到感觉：工具不是那么得心应手，他的双手也不那么利索。按照这个速度，他得花上一整夜才能打开这把锁。

让我来吧。

雅各布咬咬牙，慢慢把开锁的小钩子从锁芯里抽出来，放在一旁。

别装得像个人似的，他暗暗说道，你只不过是一堆自私习惯的集合体而已，我把你深埋在潜意识中有一阵子了。你要是还这样扮演另外一个人，就会把我们……把我彻底搞成精神分裂症了！

看看，谁在装得像个人似的。

雅各布笑了。

我就不该来这儿。我本该在家里待满三年，平平安安地把内心世界清扫干净。我喜欢的那些行为模式……过去我必须压制，而现在要对付眼前这些事，它们就需要被彻底唤醒了。

那干吗还不使用它呢？

我当初对自己的心智做出这种安排的时候，并没说那就是金科玉律。那种压制真的会带来麻烦！那种不考虑道德评判、冷血的专业人员品质正慢慢流露出来。本来我都打算好了，一到危急时刻，它就会发挥作用。

对于这种潜质，最近我一直在压制和试图将之拟人化，这可能已经给我带来了一些麻烦。在我努力弥合塔尼娅之死造成的创伤之时，你这邪恶的另一半需要沉睡……而不是留在手边备用。

那就让我来吧。

雅各布另取了一只钩子，在指间转动着。那金属工具轻轻划过他的手，感觉光滑而冰冷。

闭嘴。你根本就不是一个人，只不过是一种才能，不幸跟神经官能症联系在了一起……就好像一副训练有素的歌喉，却只能被一个一丝不挂站在舞台上的歌手使用一样。

那好。你要是用用这种才能，那扇门早就打开了！

雅各布轻轻放下工具，拖着脚向前走，直到脑门顶在了门上。我该怎么办？万一我真是疯了呢？万一内心有东西蠢蠢欲动，我能冒这个险放它出来吗？

优柔寡断让人软弱，雅各布感到一阵发晕。他努力遏制住，但转眼又心一软，放任这感觉降临。等数到七的时候，一道恐惧之屏阻挡住了他，这道屏障他很熟悉，感觉就像站到了悬崖边上。他有意识地拂开这堵屏障，让自己继续下坠。

数到十二的时候，他发出了命令：只能是暂时这样。他感到内心深处也同意了这命令。

倒数计时转瞬就结束了。他睁开眼睛。一阵激动人心的震颤顺着胳膊传到指尖，很奇怪，就像一只狗一路嗅着回到了熟悉的老窝。

目前为止一切还好，雅各布心想。我没觉得不道德，也没觉得不是那个“我”。我的双手也没有感觉被外来的力量控制……我只是感觉更有活力了。

他拿起那套开锁工具，它们不再冰凉，而是热乎乎的，好像自己双手的延伸。小钩子愉快地滑进锁眼，爱抚着锁栓，拉动着锁舌。细碎的金属咔嗒声一次次响起。然后门开了。

“你成功了！”

唐纳森夸张的惊讶之情有点让人不痛快，雅各布没费什么劲儿就克制住了自己心中涌起的反唇相讥的欲望，只说了句：“当然。”目前为止一切还好。看起来心里的魔鬼表现良好。雅各布推开门走了进去。

狭窄房间的左边，靠墙立着一排文件柜。对面的墙边是一张矮桌，上面放着一排相片分析仪。远处一扇门开着，那是一片漆黑的化学暗房，很少有人光顾。

雅各布从那排文件柜的一头开始找起，弯下腰检查每一个标签。唐纳森则沿着长椅子开始寻找。没过多久，总工程师就说道：“我找到了！”他指着一个打开的盒子，就在桌下一台放映机旁边。





盒子里有许多小格子，里面摆放着一卷卷磁带。每一卷磁带侧面都镌刻着录制的日期和时间，还有录像时使用的机器编号。起码有一打这种小格子是空着的。

雅各布拿出几盘磁带凑到灯下细看，然后转向唐纳森，“有人已经先一步窃取了我们想找的所有磁带。”

“偷走了？……但是他怎么可能进得来！”

雅各布耸耸肩，“也许跟我们的办法一样，破门而入；也许他们本来就有钥匙。我们只知道，每台录像设备的最后一卷磁带都不见了。”

两人在黑暗中默默地站了一阵子。

“那我们什么证据也没拿到。”唐纳森说。

“除非我们能找到那些丢失了的磁带。”

“你的意思是，我们还得闯进巴伯卡的房间？……我不知道。你要是问我，我敢说这些数据已经被烧掉了。他干吗还留着它们？”

“不，我建议我们还是悄悄离开这儿。让开普勒博士或是德席尔瓦博士自己来发现这一切吧。这算不上什么大事，但或许可以给我们的理论些许支持，好让他们看看。”

雅各布犹豫了一下，然后点点头，说道：“让我看看你的手。”

唐纳森摊开手掌，上面覆盖着的一层弹性塑料膜完好无损。所以他们应该没留下什么化学痕迹或指纹。“好吧，”雅各布又说道，“我们尽量按照记忆中的样子，把这些东西都放回原处吧。没碰过的东西就别碰了。弄完了我们就离开这里。”

唐纳森正准备按照他的吩咐开始工作，相片库外面突然传来一声撞击声，好像有什么掉在了地上。那声音透过门传进来，有些发闷。

那是雅各布在大门那里设下的圈套。这说明有人进到相片库来了。他们离开的路被堵死了！

两人连忙向暗房那昏暗的门口跑回去。他们刚刚跑过七拐八弯的避光区，就听到一声金属钥匙捅进锁眼的刮擦声传进了狭小的房间里。

雅各布听到门慢慢打开的轧轧声，盖过了自己急促的喘息声。他拍了拍自己工装裤的口袋，不好，他那些小偷工具有一半都在外面放着，就在一个文件柜顶上。

还好，他那牙医小镜子还在胸前的口袋里。

外面那人的脚步声轻轻地从不远处传来。雅各布仔细权衡了一下利弊，然后慢慢地把那只小镜子从口袋里取出来。他跪在地上，捏着小镜子的把手，把圆圆亮亮的小镜子那端从离地几英寸高的地方探出门去。





玛蒂娜医生正站在一个文件柜前，一把把挑选着一串钥匙，还不时往门外鬼鬼祟祟地看上一眼。尽管是一面这么小的镜子，而且是在她脚边两米外的地面，画面看不太真切，但还是可以看出她似乎心烦意乱。

雅各布感觉身后的唐纳森靠了过来，也想从门口向外窥视一下。雅各布有些不舒服，就摆手让唐纳森快回去，那家伙却一下子失去了平衡，虽然他赶紧探出左手想支撑住身体，却还是摔倒在雅各布的背上。

“嗷！”总工程师的体重一下子压下来，雅各布肺里的空气都被挤出来了。他左臂运力挺住，牙咬得咯咯响，总算没有让两人都摔出门外，可那面小镜子还是从他手中跌落到地板上，发出一声脆响。

唐纳森赶紧缩回阴影之中，重重地喘息着，却还可怜巴巴地想压抑住声音。雅各布无奈地笑了笑：谁要是连这么大的声音都听不到，那一定是聋了。

“谁……谁在那儿？”

雅各布站起身来，装模作样地掸了掸尘土。他不满地瞥了一眼总工程师唐纳森，那人正郁闷地坐在那儿，不敢看雅各布的眼睛。

外面传来一阵快速后退的脚步声。雅各布走出了门。

“别急着走，米莉。”

玛蒂娜医生的脚步一下子在门口停住。她双肩耸起，慢慢地转过身来，她的脸上本是一副惊慌失措的表情，一看到是雅各布，脸就不红了，取而代之的是她一贯的阴郁、倨傲。

“你在这儿干吗？”

“看你，米莉。这一直都是一种愉快的消遣，尤其是现在，更有趣了。”

“你在监视我！”她倒抽一口气。

雅各布向前走了几步，暗自祈祷唐纳森不要傻到在这个时候跑出来，“不光是你，亲爱的。我在监视所有人。水星上有种可疑的气氛，不是吗？每个人说的都不同，其实大家全都在说假话！我有种感觉，你知道的远比你说的要多。”

“我不知道你在说什么，”玛蒂娜冷冷地说道，“不过这也不奇怪。你现在脑子有问题，需要帮助……”她开始后退。

“也许吧。”雅各布郑重地点点头，“不过，你可能也得找谁帮你解释你今天来这儿是干吗的。”

玛蒂娜身子一僵，“我的钥匙是从德韦恩·开普勒那儿拿的。你的呢？”

“他知道你拿了他的钥匙吗？”

玛蒂娜脸一红，没有回答。

“有几卷磁带不见了，是上次潜日飞行的时候录的……正好记录了巴伯卡用勒萨尼圣物施展魔法。你该不会恰好知道它们在哪儿吧？”

玛蒂娜瞪了一眼雅各布，“你开什么玩笑！不过谁……不……”她缓缓摇头，陷入思索。

“那些磁带是你拿走的吗？”

“不是！”

“那是谁拿走的？”

“我怎么知道？你有什么资格在这儿审问我……”

“那我现在就叫海琳·德席尔瓦过来。”雅各布凶巴巴地压低声音说道，“我就说我刚巧来到这里，发现门开着，你在里面，口袋里装着钥匙，上面还有你的指纹。她肯定要搜查这里，然后就会发现磁带丢失了。你在替别人打掩护，而我另有证据表明那人是谁。如果你现在不把知道的事全都说出来，就等着为此付出代价吧，你的同伙可不一定会来替你分担。你我都知道，基地这伙人正渴望找个人出来泄泄愤呢。”玛蒂娜有些动摇了，双手抱头。

“我不——不知道……”

雅各布拉着她在一把椅子上坐下，然后关上门，上了锁。

嗨，别这么狠。他的那一半说道。他闭上眼，数到十。心里那种冷酷的渴望渐渐消退了。

玛蒂娜双手捂着脸。雅各布瞥了一眼唐纳森，那人正从暗房门后向这里探头探脑。他猛一摆手，总工程师的脑袋立刻缩了回去。

雅各布打开了玛蒂娜刚才正在检查的那个文件柜。

啊哈，在这儿呢。

他拿起柜子里的那架速拍相机走回工作台，把输出插头插进投影仪，然后把相机和投影仪都打开。

相机里的记录多半了无趣味，拉洛克记录了很多的事情，从水星着陆，到那天早上他带着这架相机去探日飞船的巨洞机库，也就是杰弗里的飞船踏上死亡旅程之前。雅各布没有听录音。拉洛克自言自语做的这些记录，甚至比他写的文章还要啰唆。正在这时，一幅探日飞船的外部全景画面之后，视频图像突然发生了变化。

他盯着闪过的画面，有些困惑，继而大声笑了起来。

米莉·玛蒂娜吃了一惊，从苦恼中抬起头，瞪着一双通红的眼睛。雅各布乐呵呵地冲着她点点头。

“你知道自己要找什么吗？”

“知道。”玛蒂娜的声音有些沙哑，她缓缓点头，“我想把彼得的相机还给他，好让他继续写文章。我觉得，太阳人已经那么残忍地对他……这样利用他……”

“他现在还被关着，是吗？”



“是的。他们觉得这样最安全。你也知道，太阳人已经操纵了他一次，他们可能还会这样做。”

“那是谁的主意，要把相机还给他？”

“当然是他自己的主意。他想要回这些记录，我觉得这也没什么害处……”

“让他手里重新得到一件武器也没什么害处？”

“不是的！那上面的眩晕枪会被关……关掉。巴伯……”她的眼睛突然睁大了，声音也越来越小。

“继续，说出来吧。我已经知道了。”

玛蒂娜垂下了目光，“巴伯卡说他会和我在彼得的房间碰头，然后把眩晕枪关掉，作为对彼得的一个帮助，也可以表明他并无恶意。”

雅各布叹了口气，“这就露馅了。”他喃喃道。

“什么？”

“让我看看你的手。”玛蒂娜稍一犹豫，雅各布不容分说抓住她的手，打开检查起来，她那细长的手指颤抖着。

“你要找什么？”

雅各布没有理会她。他在狭小的房间里来回踱步。

脑中有一个完美的圈套吸引着他。如果它真能实现，那么水星上就没有一个人能独善其身了。这是他能想到的最好办法了。现在只剩下一个问题：什么时候触发这个圈套？

他转过身，看着暗房的门口。唐纳森的脑袋再一次缩了回去。

“没事儿了，总工程师。出来吧。你来帮助玛蒂娜医生把这里的指纹都擦掉。”

唐纳森那胖乎乎的身影闪了出来，他难为情地看着玛蒂娜傻笑，玛蒂娜不禁大吃一惊。



“你要去干什么？”唐纳森问道。

雅各布并没有回答，而是拿起门口的一部语音电话，开始拨号。

“喂，斐金吗？对，我准备好了，现在可以‘会客’了。噢，是吗……呃，还是先别这么肯定吧。这得看看接下来的几分钟里我有多少运气。能不能请你招呼这里的重要人物们，让大家在五分钟之内都赶到拉洛克的监禁室去？我要在那里开个会。是的，马上，也请你一定要态度坚决。不用找玛蒂娜医生了，她就在我这儿。”

玛蒂娜正在擦拭一个文件柜的把手，听到雅各布说话的腔调，吃惊地抬起头来。

“没错，”雅各布接着说，“请你先找巴伯卡，还有开普勒。你一定请得动他们。这会儿我得先忙起来了。好的，谢谢。”

收拾完现场，他们一起朝门口走去。“现在怎么办？”唐纳森问道。

“现在你们俩要结束学徒生活，开始做些一流大盗该做的事情了，而且你们的手脚得快一点儿。开普勒博士马上就会离开他的房间，你们也得去参加会议，最好别耽搁太久。”

玛蒂娜停下脚步，“开什么玩笑，你不会真的指望我去搜查德韦恩的房间吧！”

“有什么不可以？”唐纳森愤愤不平地嘟囔道，“你不是一直在给他投鼠药嘛！你还偷了他的钥匙，溜进相片库。”

玛蒂娜鼻孔都要张开了，“我没有给他投鼠药！谁跟你这么说的！”

雅各布叹了口气，“华法林。过去这药曾被用作鼠药。直到老鼠对它产生了抗药性，甚至都百毒不侵了。”



“我跟你说过，我从来就没听说过什么华法林！先是基地医生这么问我，然后又是你在探日飞船这么说。为什么大家都认为我是一个投毒者！”

“我没这么说。不过我倒是觉得，如果你也想帮我们一起搞清楚这一切，最好还是选择跟我们合作。你手里有开普勒房间的钥匙，对吧？”

玛蒂娜咬着嘴唇，点了一下头。

雅各布告诉唐纳森要找什么、找到了以后该怎么做，然后撇下那两人，朝着外星人的房间跑去。





(1)行星磁层外围的薄层。





第十九章 在会客厅





“你说雅各布把我们叫来开会，他自己却没来？”海琳·德席尔瓦在门口问道。

“我可不担心，德席尔瓦指挥官。他会来的。以我的经验，德姆瓦先生召开的会议，还没有不值得参加的。”

“没错！”拉洛克从大沙发的另一头发出一声大笑，他的腿跷在一个软垫搁脚凳上面，嘴里叼着烟斗，一边吞云吐雾，一边以嘲讽的语气说道，“等就等呗，反正我们在这儿也无事可做。‘调查’结束了，研究也完成了。傲慢自大的象牙塔倒塌了，现在是大清洗的时候。让德姆瓦慢慢来吧。不管他要说什么，总比瞧着眼前这些严肃的面孔要有意思得多！”

德韦恩·开普勒苦着脸坐在那张沙发的另一头——他对拉洛克避之唯恐不及。他神经质地扯着膝上的毯子，那是一名医护人员刚给他盖好的。那位医护人员抬眼看了看基地医生，后者只是耸了耸肩。

“闭嘴，拉洛克。”开普勒说道。

拉洛克只是咧嘴一笑，取出一件工具鼓捣起烟斗来，“我还是觉得应该把相机还给我。我了解德姆瓦，这没准儿会是一次历史事件。”

巴伯卡喷喷鼻息，转过身去。他一反常态，没有待在散布在房间各处、铺在地毯上的软垫子上面，而是一直在房间里踱来踱去。皮拉人在库拉面前停下脚步，站在墙边，用一种复杂的拍子弹着他那四四方方的手指头。库拉点点头，说道：

“我的主人说，拉洛克先生的相机已经带来了太多的麻烦。皮拉人巴伯卡还说，他最多寨（再）等五分钟。”

开普勒没有理会库拉的话。他不紧不慢地揉着脖子，好像那里不太舒服。最近几周，他瘦了很多。

拉洛克以法国人特有的方式耸耸肩。斐金沉默不语，连他那郁郁葱葱的树枝末梢上挂着的银色亮片都纹丝不动。

“进来坐下吧，海琳。”基地医生说道，“我想其他人很快就会到了。”他的眼神里满是同情。走进这间屋子，不啻蹚进了一摊冰冷的污水。

海琳找了一处离其他人尽可能远的地方坐下。她闷闷不乐地寻思着，雅各布·德姆瓦到底葫芦里卖的是什么药。

但愿别又是那件事，她想。如果说坐在这里的这群人有什么共同点的话，那就是他们都不希望再听到“太阳潜入者”这个词。他们其实已经恨不得要互相把对方的喉咙掐断，却都像串通好了似的一言不发。

她摇了摇头。谢天谢地，这趟旅行就要结束了。下一个五十年或许会更美好一点。

她对此其实并未抱太大期望。现在连披头士的歌都只能由交响乐团来演奏，别提多难听了；而好的爵士乐谱更是出了图书馆就根本找不到了。

我为什么要离开自己的家园呢？

米尔德里德·玛蒂娜和总工程师唐纳森一起走了进来。在海琳看来，他们假装相互冷淡的表演实在是太拙劣了，不过似乎其他人都没有注意到。



有意思。他们俩怎么搞到一起去了？

他们环视房间，找了一个边缘角落坐下，前面就是那唯一的沙发，开普勒和拉洛克正剑拔弩张地坐在那儿。拉洛克抬眼看着玛蒂娜，笑了笑。这是什么秘密暗号吗？玛蒂娜避开了他的目光，拉洛克看起来有些失望，又接着点自己的烟斗去了。





“我可等——不下去了！”巴伯卡终于宣布。他转身朝门口走去，但还没走到那里，门就被打开了。雅各布·德姆瓦站在门外，肩上扛着一只白布口袋，轻声吹着口哨走进了房间。海琳难以置信地眨着眼睛，那曲子听起来像是《圣诞老人来到了城里》；没错，肯定是。

雅各布把那只袋子从肩上甩下，砰一声扔在了咖啡桌上，惊得玛蒂娜医生从椅子上跳了起来。开普勒眉头更加紧蹙，双手紧紧地抓住沙发扶手。

海琳实在忍俊不禁。雅各布吹的那不合时宜、老掉牙的小调，弄出来的这一声巨响，还有他这副做派，打破了房间里的紧张气氛，就好像你扔出一张蛋奶糕饼，正中一个不太招人喜欢的人面门一样。

“你是来闹着玩的吗？”巴伯卡质问道，“你浪费了我的时间！必须——赔——偿！”

雅各布微笑道：“啊，当然，皮拉人巴伯卡。希望我一会儿的展示能让你不虚此行。不过，您干吗不先坐下来？”

巴伯卡的上下颚猛扣了一下，那双黑黑的小眼睛仿佛一下子燃烧起来，然后他喷出一声鼻息，重重地坐进了旁边的一张软垫上。

雅各布仔细看着屋里的每张脸。绝大多数都是一副困惑或者不友好的表情，只有三个人除外：拉洛克还是一副倨傲冷漠的样子；海琳正略带犹豫地微笑着；当然，还有斐金——雅各布第一千次地想，真希望这坎顿人能有一双眼睛，好看懂他的表情。

“当开普勒博士邀请我来水星的时候，”雅各布开始说道，“我虽然对太阳潜入者项目还有些疑问，但总体上还是赞同这项计划的。跟他进行第一次会面之后，我期待着能够参与一个自大接触以来最激动人心的大事件……我们要去解决一个复杂的问题，那就是我们要如何跟最近也最古怪的邻居——太阳幽灵们——搞好星际物种间关系。

“事与愿违，我们现在陷入了一张错综复杂的星际诡计和谋杀织就的大网，有关太阳人的问题似乎反而没那么重要了。”

开普勒难过地抬起头，“雅各布，求求你。我们都知道你压力很大。米莉说我们应该对你宽容一点，我也同意。但凡事都有限度。”

雅各布摊开双手，“如果宽容是为了迁就我，那就来吧。我再也不愿意被忽视了。你不想听也行，我相信地球当局一定会想听我说。”

开普勒的微笑僵住了，“那好，你说吧。我听着。”

雅各布走过屋子中央铺着的地毯，登上了讲台。

“皮埃尔·拉洛克坚决否认他杀害了黑猩猩杰弗里，也否认曾用眩晕枪来破坏那艘小型探日飞船。他也不承认自己曾经是个缓刑犯，还声称地球发来的档案记录一定是搞错了。

“然而，从我们自太阳返回水星以来，他就一直拒绝接受缓刑犯检测，而这本可以彻底洗刷他的罪名。也许，他认为测试的结果也一定会搞错。”

“对极了，”拉洛克点点头，“那不过是另一个谎言而已。”

“如果有莱尔德医生、玛蒂娜医生和我一起监督这次测试，都不行吗？”

拉洛克咕哝道：“那会对我的审判不利，尤其是如果我准备起诉的话。”

“干吗要审判？你并没有动机去杀害杰弗里，虽然的确是你打开了飞船控制系统的面板……”

“我没有那么做！”

“……而且，只有缓刑犯人才会一怒之下就要杀人。所以干吗要监禁你？”

“也许他在这儿待得挺舒服。”那名医护人员插话道。海琳皱了皱眉。最近飞船上可真是纲纪废弛、军心涣散了。

“他不接受测验，因为他知道自己肯定通过不了！”开普勒大声说道。

“这也是为什么太阳——人会选择他来替他们施行杀——戮，”巴伯卡补充道，“他们就是这么跟我说的。”

“那我是不是缓刑犯呢？不是也有人认为太阳幽灵控制了我，要我自杀吗？”雅各布说。

“你那是压力太——大。玛蒂娜医——生是这么说的。是吧？”巴伯卡转向玛蒂娜问道。她那苍白的双手紧握着，一言不发。

“我们一会儿就会谈到这个。”雅各布说道，“不过在咱们开始之前，我想单独跟开普勒博士和拉洛克先生说几句话。”

莱尔德大夫和他的助手礼貌地回避开。巴伯卡因为被请求离开而吹胡子瞪眼，但还是听从了雅各布的话。

雅各布绕到沙发后面。他在沙发上坐着的两人之间弯下身子，双手背在身后。唐纳森凑上去，把一个小东西放到他手中，雅各布紧紧地握住。

然后，雅各布看看开普勒，又看看拉洛克，“我想你们俩可以省省了。特别是你，开普勒博士。”

开普勒嘘了一声，“你到底在说什么？”

“我想这里有件东西属于拉洛克先生。且不论他携带这东西是否合法，他实在是太想要回去了，想得足以听从某人的指示，去搞一下他觉得无伤大雅的破坏。他以后也肯定会把这里的一切都写成文章，当然那人还可以借此要挟他妥协，改改那些文章的基调。

“我想这笔交易不再成立了。你们看，那东西在我手上了。”

“我的相机！”拉洛克急促地低声说道，眼睛亮了起来。

“的确是一架很小的相机。一架完整的微型声波摄谱仪。没错，就在我这里。我还有你拍摄记录的所有拷贝，它们原本被藏在开普勒博士的房间里。”

“你个叛——徒，”开普勒由于激动，说话都磕磕巴巴了，“我还把你当朋友……”

“住口，你这个‘皮族’混蛋！”拉洛克几乎喊了起来，“你才是叛徒！”轻蔑之情仿佛积压了太久的蒸汽一般从这小个子记者身上爆发出来。

雅各布把双手分别放在两人背上，“你们小点声音，别再争吵不休了！拉洛克可能被指控犯下间谍罪，开普勒则在这起间谍案之后犯下了勒索和串谋的罪名！实际上，拉洛克犯下间谍罪的证据同时也间接证明了他根本没有时间去破坏杰弗里的飞船，这项罪行的嫌疑立刻就落在了最后一个检查飞船发动机的人身上。噢，我没说是你做的，开普勒博士。不过如果我是你，我会小心的！”

拉洛克哑口无言。开普勒则咬着自己小胡子的末梢。

“你想怎么样？”他终于说道。

雅各布想要抗拒，可是体内那被压制的另一半蠢蠢欲动，让他不由自主地想要继续探究下去。

“哎哟，我还没想好。也许我是该考虑要点什么。只是你别异想天开了。我地球上的朋友们已经知道了一切。”

这不是真的，但海德先生却真是这么认为的。

海琳·德席尔瓦竭力想偷听一下三个人之间的谈话。如果她相信灵魂附体，就会发现眼前这几张熟悉的面孔已经受控于入侵的心魔了。温文尔雅的开普勒博士，自从回到水星，就变得不苟言笑、讳莫如深，像一个愤世嫉俗的哲人，整天喃喃自语；拉洛克则变得深思熟虑、小心谨慎，仿佛不这样他的整个世界就都无法运转了。

而雅各布·德姆瓦……之前的几次接触，给人的印象都不错，在他安静甚至有些平淡的缜密心思之下，蕴含着一种超凡的魅力，若隐若现，引得她时忧时喜。可现在，这种气质却像摄人心魄的火焰一般散发出来。





雅各布直起腰宣布：“现在，开普勒博士已经宽宏大量地同意，撤销皮埃尔·拉洛克身上所有的罪名。”

巴伯卡从软垫上一下子站了起来，“你疯了。如果人类打算对杀——戮自己受庇——护种族的行为加以赦免，这我管——不着。可是太阳人也许会驱使他再——次危害大家！”

“太阳人从未驱使他做过任何事情。”雅各布慢慢说道。



巴伯卡厉声说道：“我说过，你疯了。我跟太阳人通过话。他们可不会撒谎。”

“随您怎么说，”雅各布鞠躬致意道，“不过我还是想继续我的总结发言。”

巴伯卡响亮地喷了喷鼻息，然后重重地在软垫上坐下。“疯了！”他怒斥道。

“首先，”雅各布说道，“我要感谢开普勒博士慷慨地允许总工程师唐纳森和玛蒂娜医生，还有我本人，进入相片库去研究上次潜日飞行拍摄的影像资料。”

听到玛蒂娜的名字，巴伯卡的脸色一变。原来皮拉人懊恼的时候是这副样子，雅各布心想。他理解这小个子外星人此刻的心情。这本来是个完美的骗局，现在却全被戳穿了。

雅各布按照事先的编排，把他们在相片库的发现讲述了一遍。他告诉大家，上次潜日飞行任务中飞船“翻面”的摄像机录下的磁带盘，最后的三分之一都不见了。房间里寂静无声，只听得到斐金的枝叶在叮当作响。

“有一阵子我在想，这些磁带会到哪儿去了呢？我大概猜得出是谁拿走了这些磁带，但他是已经毁掉了它们，还是冒险把它们藏匿起来，我还不能确定。最后，我决定赌一把，我猜一位‘数据收集癖’患者绝不会轻易丢掉任何东西。所以我搜查了某一位智能生物的房间，果真找到了那些丢失的磁带。”

“你好大的胆子！”巴伯卡尖叫道，“你要是有主人，我可以让他抽了你的筋！你这个胆大包天的家伙！”

海琳惊愕地摇了摇头，“皮拉人巴伯卡，您这是承认，是您把潜日飞行数据磁带藏起来了？为什么？！”

雅各布咧嘴一笑，“哦，这就清楚了。单看这案子的情形，我原以为事情远比现在要复杂得多。其实很简单。你看，光是这些磁带就已经证明皮拉人巴伯卡在撒谎了。”



巴伯卡的喉咙里发出一阵低吼，一动不动地站在那里，仿佛不会走路了一般。

“好吧，那些磁带在哪儿？”德席尔瓦质问道。

雅各布抓起桌子上的袋子，“不过，公平地说，我也是碰巧才发现，磁带正好能装进一个空的气罐里。”他拿出一样东西举起来。

“勒萨尼圣物！”德席尔瓦倒吸一口气。斐金身子一颤，看样子也吃了一惊。米尔德里德·玛蒂娜更是站起身来，双手捂住自己的颈部。

“没错，正是勒萨尼圣物。很自然，谁也不敢对这个来自古老而又强大的种族的准宗教圣物不敬；尤其是这么一块看起来毫不起眼的陨石和玻璃组成的东西！”他把那东西在手里翻了个个儿，“现在看好了！”

那圣物转动了一下，打开分成了两半。其中一半里面嵌着一个像罐子一样的东西。雅各布把另一半放下，使劲儿往外拽着那个罐子；里面有什么东西在微微作响。接着，罐子一下子松动了，十来个黑色的小物体滚落在地板上。库拉的大磨牙咔吧一声响了一下。

“磁带盘！”拉洛克摩挲着烟斗，满意地点了点头。

“正是。”雅各布说道，“在这件‘圣物’的外壳上，还能找到一个按钮，可以把之前里面装的东西释放出来。虽然这个圣物现在是空的，可里面仍有残留物的痕迹。我敢说，那就是总工程师唐纳森和我昨天交给开普勒博士的物质，我们当时没能说服……”雅各布停下了话头，耸了耸肩，“……那是一种不稳定的单分子物质，在某位智慧生物的娴熟操控下，可以在‘一道闪光、一声巨响’的掩护下，覆盖整个探日飞船上层的内壳表面……”

德席尔瓦站起身来。雅各布不得不提高嗓门，才能盖过库拉的牙齿发出的越来越大的咔嗒声。

“……以及有效地阻挡所有的绿光和蓝光——我们正是靠这两种波长才能把太阳幽灵从周围的环境里区分出来！”

“这些磁带！”德席尔瓦喊道，“它们应该显示……”

“它们的确显示了那些线圈生物和太阳幽灵……有好几百个！有意思的是，这些影像没有人形，我们的精神感应模式表明我们看不见他们。

“哦，你们可能会想起那个迷乱的时刻，也就是当我们连‘借光’都不说就稀里糊涂闯进那群食磁生物中时，线圈生物们和‘常态’太阳幽灵就散布在我们的路线周围……这全都是因为我们看不到自己其实就在他们中间！”

“你这个疯狂的外星人！”拉洛克喊道，他冲着巴伯卡晃动拳头。皮拉人回以嘶嘶的叫声，但并没有别的动作，他紧攥手指，盯着雅各布看。

“这种单分子物质被设计成随着我们离开色球层而逐渐衰减。它最终减退成薄薄的一层灰尘，覆盖在舱板边缘的力场之上，谁也不会注意到它们。然后巴伯卡可以带上库拉，回到船舱来把这些灰尘吸干净。对吗，库拉？”

库拉可怜兮兮地点了点头。

雅各布隐约感到一阵欣喜：同情就跟之前毫无是非观的愤怒一样不期而至，自己体内的一部分开始担忧起来。他安慰性地笑了笑，“没关系，库拉。我没有什么证据能把你也牵扯进来。你们在那儿吸尘的时候，我看见了。很明显，你是被迫的。”

普灵人的眼睛一亮。他再次点点头，厚厚的嘴唇后面传来的咔嗒声渐渐平息了。斐金朝着他靠拢过去。





唐纳森捡起地上的磁带，站起身来说道：“我想我们应该把这些东西看好了。”

海琳已经走到了电话旁边，“现在我来保管它们。”她轻声说道。

玛蒂娜凑到雅各布身边低声说道：“雅各布，现在这已经是一起外交事件了。我们得让他们就此接手了。”

雅各布摇摇头，“不，还没完。我还有东西给大家看。”

德席尔瓦放下电话，“他们马上就过来。雅各布，你继续说啊，还有什么？”

“好的。两样东西，这是其中一样。”

雅各布从桌上的袋子里拿出了巴伯卡的精神感应头盔，“我建议这样东西也要好好保管起来。不知道大家是否还记得，我在探日飞船上表现失常的时候，巴伯卡正戴着这个东西盯着我看。被别人操纵可真是惹火了我，巴伯卡。你不应该那么做的。”

巴伯卡抬手做了一个姿势，雅各布没有理会。

“最后，就是黑猩猩杰弗里的死亡事件。其实这是最简单的一部分。

“巴伯卡了解探日飞船上使用的所有格莱蒂克技术：驱动装置、计算机系统、通信设备……而这种种技术，地球科学家连摸都没摸过。

“这只是一个间接证据，杰夫那艘主要由遥控操作的小飞船发生爆炸时，巴伯卡恰好就在激光通信塔楼里工作，没有参加开普勒博士的演示会。这并不能当作是呈堂证供，不过这也无关紧要了，因为皮拉人拥有治外法权，我们能做的也只是把他驱除出地球而已。

“另一件无从查证的事情就是，巴伯卡在空间身份识别系统——这个系统与拉巴斯的大数据库分支直连——里做了手脚，伪造报告指认拉洛克是一个缓刑犯人。这就完美地转移了大家的注意力。如果人人都认为是拉洛克搞的破坏，就不会有人费力气去好好地核查杰夫潜日飞行的遥测数据了。现在我想起来，杰夫的飞船出问题时，几乎就正好是他打开飞船上的特写镜头那一刻，如果这就是巴伯卡使用的技术，那真是一个非常好的延迟触发器。不管怎样，我们可能永远也没法知道了：那些遥感数据现在或许已经遗失或者被毁掉了。”

斐金哨子般的声音响起：“雅各布，库拉要求你不要再说了。请别再让皮拉人巴伯卡更加难堪了。这样做毫无意义。”

三名全副武装的基地工作人员出现在门口。他们充满期待地看着指挥官德席尔瓦。她示意他们先等一等。

“再等一会儿，”雅各布说道，“我们还没说到最重要的部分呢，那就是巴伯卡的动机。作为一位身份显赫的智慧生物，一位享有崇高威望的格莱蒂克公会代表，他为什么会醉心于偷窃、造假、精神攻击和谋杀呢？

“首先，巴伯卡对杰弗里和拉洛克都抱有个人成见。对他而言，杰弗里就代表了恶劣——一个一百年前才被提升的种族，却已经敢跟他顶嘴。而杰夫骄傲的性格和他跟库拉的友谊，更让巴伯卡恼火。

“不过，我认为他其实痛恨黑猩猩代表的一切，还有海豚，正是他们为人类赢得庇护主的地位。皮拉人奋斗了几十万年才爬到现在的位置。我猜巴伯卡一定对我们如此‘轻易’就得到这样的地位而感到愤愤不平吧。

“至于拉洛克，呃，我得说巴伯卡只不过是不喜欢他而已。吵吵嚷嚷，爱出风头，我想……”

拉洛克大声地嗤之以鼻。

“而且，拉洛克有一次还说索罗人可能是我们地球人的庇护主，这也许冒犯了巴伯卡。格莱蒂克社会的‘上流阶层’对遗弃受自己庇护种族的人可没什么好印象。”

“可这都是些私人的理由，”海琳提出了异议，“你就没有更好的解释了吗？”

“雅各布，”斐金开口道，“别……”

“巴伯卡当然还有别的理由，”雅各布说道，“他想终结太阳潜入者计划，而且要以一种既可以使地球人的独立研究活动落得坏名声、又能提升大数据库地位的方式来做到这一点。他让事情看起来是这个样子：他，一个皮拉人，能为人类所不能为，跟太阳人进行接触。他先编造一个故事，让太阳潜入者计划变成一次搞砸了的行动；然后再伪造一份大数据库报告，来证明他关于太阳人的那些话，好确保以后再也不会有什么潜日飞行！

“大数据库没有查到任何关于太阳人的资料，这可能是最让巴伯卡恼恨的一点。伪造那种信息，会让他回家之后吃不了兜着走。他们为此要对他施加的惩罚，可比我们因为他杀害杰夫而施加的惩罚要严厉得多了。”

巴伯卡缓缓起身。他仔细地抚平自己身上的皮毛，然后双手一拍。

“你非——常聪明，”他对雅各布说道，“但语——义混乱……这对你们而言太遥不可及了。你用你那渺小的语言构建了太多含义。人——类永——远是这么渺小。我再也不要说你们的臭大粪地球语言了。”

说完，他扯掉脖子上挂着的传译器，随手丢在了桌子上。

“对不起，皮拉人巴伯卡，”德席尔瓦说道，“在得到地球的下一步指示之前，我们得限制你的行动自由了。”

雅各布以为皮拉人会点点头，或者耸耸肩，但那外星人却转过身去，生硬地走出门外。身材粗壮矮小的他，倨傲地走在那几个高大的人类卫兵前面。

海琳·德席尔瓦托起“勒萨尼圣物”的底部，拿在手里仔细掂了掂，然后一咬嘴唇，使尽浑身力气把那东西朝门上丢了过去。

“杀人犯！”她咒骂道。

“我现在记住了，”玛蒂娜缓缓说道，“永远不要相信任何有三千亿年历史的种族。”

雅各布站起身，脑袋有点眩晕。那种兴奋的感觉流失得如此迅速，就好像毒品一样，只留下无尽的空虚——理性的回归，以及整体感的丧失。也许很快他就应该开始怀疑，自己这样一下子把所有事情都揭开来，到底是对是错。

玛蒂娜的话让他抬起头来。

“任何种族都不相信？”他问道。

斐金正扶着库拉坐进一张椅子。雅各布朝他走了过去。

“我很抱歉，斐金。”雅各布说道，“我应该事先提醒你，先跟你商量一下。这件事或许……比我想象的更复杂，影响更深远。”他摸了摸额头。

斐金哨子般的声音柔和地响起：“你仅仅是释放了心中积郁已久的东西，雅各布。我只是不明白你最近为什么总是不愿意发挥你的潜能。在这种情况下，你必须竭尽全力以维护正义。很幸运，你这次没再那么约束自己。不必太担心这里发生的事情。真相最重要，热心过度或是使用休眠已久的能力所造成的损失，相比起来就不算什么了。”

雅各布很想告诉斐金他错了。雅各布释放出来的“能力”远不止那些，那是他体内一种致命的力量。他感到恐惧，不知道这力量是不是过大于功。

“你觉得接下来会怎么样？”他疲惫地问道。

“啊，我相信人类会发现自己有了一个强大的敌人。你的政府会就此发出抗议，具体的方式当然十分重要，但并不会改变基本事实。皮拉星球官方会否认巴伯卡那些令人遗憾的行为。不过请容我说句不该说的，他们可是一个脾气暴躁又心高气傲的种族。

“这只是随之而来的一系列事件中的一环而已。不过也不必太担心，做错事的又不是你们。你所做的只不过是提醒人类注意危险。这种事情注定要发生。狼崽子种族总会遇到类似的事情。”

“可是为什么？！”

“我最尊敬的朋友，搞清楚这一点，正是我来这里的目的。尽管这可能不那么让人舒服，但请记住，还是有很多人希望看到人类生存下去的。我们有些人……对此非常在意。”





第二十章 现代医学





雅各布双眼紧贴着视网膜扫描仪上眼托的橡皮边缘，又看到了那个蓝点，在一片漆黑的背景里它正在独自闪烁跃动。这会儿他努力不再盯着它看，不理会它发出的进行交流的逗弄，等待着第三幅图片出来。

一幅图片一下子闪现出来，占据了他的整个视野，那是一幅昏暗的深褐色3D图片。还没等眼睛完全聚焦看清楚，他就从这幅图得到了一个整体印象：是一幅田园风光。画面前景是一个妇人，丰满漂亮，她身上穿着一件老式的裙子，正随着她的奔跑飘扬着。

黑压压的云涌现在天际，下面是坐落在山顶上的一间农舍。画面左边有些人在……跳舞？不，是在打架。有些士兵。他们的脸上充满兴奋和——恐惧？那妇人看上去很害怕。她双臂抱头拼命奔逃，后面有两个身着17世纪铠甲的男人，高举上着锋利刺刀的火绳枪，在追赶着她。他们的……

眼前的景象突然暗淡下去，那蓝点又回来了。雅各布闭上双眼，从眼托上抬起了头。

“行了。”玛蒂娜医生说道。她正俯身操作着旁边的一台计算机终端，身旁还有基地医师莱尔德，“一分钟之后我们就能得到你的缓刑犯测试数据了，雅各布。”

“你确定这些就够了？我才看了三幅图。”其实这时他也感觉解脱了。

“这些就够了。我们让彼得看了五幅图，是为了复核。你只是一个对照实验目标。现在你干吗不坐下放松一会儿，等我们弄完这里的数据？”

雅各布走到旁边的一张躺椅旁，举起左手的袖口擦了擦额头上的一层薄汗。这测试虽然只有三十秒，却真是一次折磨。

第一幅图是一个男人粗糙面部的肖像，线条十分细致，仿佛讲述着岁月的故事。他仔细看了两秒钟，也许三秒，然后画面又消失了，像一只蜉蝣在记忆中枯萎。

第二幅图是一堆令人困惑的杂乱抽象形状，突出、隆起、毫无秩序地停在那里……有点像太阳上那种线圈生物环形身体上的迷宫似的图案，只是没有那么明亮，也缺乏整体的协调感。

第三幅图就是那幅深褐色的风景画，显然灵感来源于一幅描绘三十年战争(1)的铜版画。雅各布想起来，那幅画面充斥着暴力，正是缓刑犯测试里常见的那类东西。

刚刚经历了楼下那戏剧性的“会客厅一幕”，雅各布再也不想进入哪怕是轻微的出神状态，来让自己的神经冷静下来。但是，他发现自己离了那状态还真就放松不下来。他起身走向计算机终端。穹顶室对面，拉洛克正在静滞场防护层旁边晃悠着，盯着外面水星北极那大片的阴影和满是砂眼的巨岩。

“我可以看看原始数据吗？”雅各布问玛蒂娜。

“当然可以。你想看哪一幅的？”

“最后那幅。”



玛蒂娜敲了几下键盘。屏幕下方的一道槽口里吐出一张纸。她撕下那张纸，递给了雅各布。

纸上正是那幅“田园风光”。现在他当然能看清楚画面上的内容，但之前的快速展示，目的就是要追踪他看到画面时的最初反应，必须是下意识的反应，因为一经考虑，就可能影响结果。

画面中，一条曲曲折折的线段上蹿下跳。线段的每一个波峰点或波谷点都标着一个小小的数字。这条线显示的是视网膜扫描仪通过记录他的眼球移动而探测到的他最初观察图片时视线焦点移动的路径。

线段的开端是数字1，靠近画面的中央。这条视线焦点线一直上升到数字6，然后停在那奔跑妇人丰满的乳沟上。数字7在那里被画上了一个圈。

那里聚积了一大堆数字，不止是从7到16，还有30到35，以及82到86。

从20开始，那串数字从妇人的脚上一下子移到了农舍上空的乌云那里，然后又在画面上的人物和物体之间快速移动，有时候被套上一个圆圈或方块，表明瞳孔的扩大程度和焦点深度，以及他视网膜毛细血管血压的变化程度。他用玛蒂娜的视速仪和其他一些零碎物件做出来的这台改进版的斯坦福-浦肯雅(2)眼睛扫描仪，显然十分有效。

雅各布了解这种测试，因此并没有为他对画面中妇人胸部产生的本能反应而感到难为情或是耿耿于怀。如果他是女性，那他的反应将大相径庭——虽然也会更长时间地注意那妇人，但更多的是聚焦在头发、衣服和脸上。

他更关心的是自己对整个画面的反应。在画面左部，靠近那几个打架的男人那里，有一个数字标着星号，那代表他是在该点才意识到画面是暴力而非田园风光的。他满意地点点头。那数字相对还算较低，他的视线焦点立刻移开了大概五次心跳的时间，然后才又回到同一点上。这是一种健康的反应，先是厌恶，然后隐蔽的好奇心马上占据了上风。

初看上去，似乎他可以通过这次测试了。当然，他并不曾真正怀疑过这一点。

“不知道以后有没有人能在缓刑犯测试中蒙混过关。”他说道，把那张纸递还给玛蒂娜。

“也许终有一天会有人做到的。”她一边整理手中的材料，一边说道，“但是那需要一个人能控制自己的条件反射，以改变他对即时刺激的反应。而面对一幅以如此之快的速度闪过的画面，只有潜意识才来得及做出反应。这种对潜意识的控制会带来太多的副作用，而且如果有人真这么做了，他在测试中也会不可避免地展示出其他新的特征。

“最终的分析很简单：受试人的心智如果遵从零和或正和博弈(3)，那么他就是合法公民；如果他的心智沉迷于负和博弈带来的病态快感，那么他就是一个缓刑犯。这项测试里的其他任何指数其实都不重要，只有这一点才是测试的核心所在。”

玛蒂娜转向莱尔德医生，“对吧，大夫？”

莱尔德耸耸肩，“你是专家。”他现在已经能够慢慢做到以常态对待玛蒂娜，但仍然对她未向他咨询就给开普勒开药耿耿于怀。

楼下那场对质发生之后，事实变得很清楚：她压根儿没有给开普勒服用过华法林。雅各布回想起来，在“布拉德伯里号”上，巴伯卡有个习惯，就是躺在垫子或椅子上别人随手放下的衣服上睡觉。皮拉人一定是以此为掩护，在开普勒的备用药品里投了毒，让后者的情况更加恶化。

这就讲得通了。开普勒由此被排除在上次潜日飞行之外——如果他在，以他那敏锐的洞察力，也许当时就能察觉巴伯卡在“勒萨尼圣物”上耍的诡计——而且这样一来，开普勒的异常行为最终也可以令太阳潜入者计划蒙羞。

线索都串联在一起了，但对雅各布而言，这些推断味同鸡肋，全都是假想而已。

巴伯卡的有些罪行已经被证实。其余的就只能停留在推测阶段了，毕竟这位大数据库的代表拥有外交豁免权。

皮埃尔·拉洛克进来了。法国人的态度很谦卑：“测试结果怎么样，莱尔德大夫？”

“很明显，拉洛克先生不是一个反社会的暴力分子，也不符合缓刑犯的特征。”莱尔德慢慢说道，“其实，他倒显示出挺高的社会良知指数。他显然已经在努力净化自身，我强烈建议他回家之后到住家附近的诊所继续寻求专业医生的帮助。”莱尔德严厉地盯着拉洛克。拉洛克顺从地点了点头。

“那我这个对照物呢？”雅各布问道。他是最后一个接受检测的。开普勒博士、海琳·德席尔瓦，还有随机选择的三名船员也依次接受了检测。海琳对测试一点儿也不上心，做完就领着那三名手下离开了。她要赶去督导探日飞船发射前的最后检查，时间紧迫。开普勒的检测结果由莱尔德医生单独对他宣讲，其间博士一直绷着脸，最后更是拂袖而去。

莱尔德抬起手，捏着鼻梁。

“哦，看了你在楼下的那场演讲之后，没人会认为你是缓刑犯，测试结果的确如此。但还是有人认为，你有一些问题和令人困惑的地方。你知道，一个像我这样的医生，却不得不倒退回去，借助当实习医生时学的那点儿东西窥视别人的心灵，这可不是那么容易的事情。要不是有玛蒂娜医生的帮助，有好几个细微之处肯定就被我给漏掉了。实际上，解析别人深藏的阴暗面，特别还是我敬重的人，我觉得这实在是太难了。”

“我的测试结果没有什么大问题吧？”

“要是有的话，海琳下令进行的这次紧急潜日飞行任务就不会带上你了！德韦恩·开普勒被我禁飞，可不是因为他为人不热情！”

莱尔德摇摇头，表示了歉意，“请原谅，我有点不太习惯心理分析。没什么好担心的，雅各布。你的测试结果中的确有一些非常古怪的地方，但基本上跟我所见过其他人的结果一样正常。明确地符合正和博弈，也很现实。

“不过，其中还是有些地方令我深感困惑。我就不再细说了，那会让你更加担忧。你能参加这次潜日飞行，这才是最重要的，我只期望你和海琳回来之后能都来找我再看看。”

雅各布感谢了医生，两人和玛蒂娜、拉洛克一起朝着电梯走去。

头顶上方就是静滞场穹顶，上面耸立着通信塔。房间里满是人员和设备，外面包围着遍布砂眼的水星岩石，表面闪烁着昏暗的光。太阳像一颗炽热的黄色大球，低悬在一座小山丘上。

电梯到了，玛蒂娜和莱尔德走了进去，拉洛克却伸手拽住了雅各布的胳膊。电梯门关上，只剩下了他们两人。



皮埃尔·拉洛克小声对雅各布说道：“我想要回我的相机！”

“没问题，拉洛克。德席尔瓦指挥官已经拆下了相机上的眩晕枪，你随时都可以去取，反正你现在已经清白了。”

“那相机的记录呢？”

“在我这儿。这个得由我保管。”

“你无权……”

“行了，拉洛克，”雅各布叹息道，“你怎么就不能别再装模作样，尊敬一下别人的智商呢！我还想知道你为什么要拍摄杰弗里飞船上静滞振荡器的声波照片呢！还有，你凭什么认为我的叔叔会对这些照片感兴趣！”

“我欠你一个大人情，德姆瓦。”拉洛克缓缓说道，几乎听不到原来那浓重的口音了，“但是在我回答你的问题之前，你必须告诉我你的政治立场是不是跟你叔叔完全一样。”

“我可有好几位叔叔，拉洛克。杰里米叔叔在邦联议会工作，但我知道你不可能是他的人！胡安叔叔眼高手低，干不了什么非法的勾当……我猜你说的是詹姆斯叔叔，我们家的怪人。”哦，我和他在很多事情上观点一致，甚至包括一些其他家族成员不认可的事情。但如果他卷入了某起间谍阴谋，我不会帮着去深入调查他……特别是你的这个拙劣阴谋。

“也许你不是谋杀犯或缓刑犯，拉洛克，但你的的确确是一名间谍！唯一的问题是搞清楚到底谁才是你暗中窥视的目标。我会把这个谜一直留到我们返回地球以后。等到那时，也许你可以来找我；你和詹姆斯可以一起劝说我不告发你。这样好不好？”

拉洛克赶紧点点头，“我能等，德姆瓦。只是千万别把那些记录弄丢了，行吗？我为了搞到那点东西，可是去地狱走了一遭。有机会我还是想劝你把它们交出来。”



雅各布正看着太阳，“拉洛克，别再跟我无病呻吟了。你可没去过地狱……目前为止没有。”

他转身朝电梯走去。时间还早，可以在睡眠机里睡上几个小时。出发之前，他谁也不想见。





(1)三十年战争（1618－1648），由神圣罗马帝国内战演变而成的全欧洲参与的一次大规模国际战争。

(2)捷克生理学家。

(3)零和博弈是博弈论的一个概念，指参与博弈的各方在严格竞争下，一方的收益必然意味着另一方的损失，博弈各方的收益和损失总和永远为零。双方不存在合作的可能。与之相对应的是非零和博弈，又可以分为正和博弈和负和博弈。





第七部





在所有的进化过程中，没有其他任何转变和飞跃能与这一次相比。之前从来没有一个物种的生命形式和它的适应之道能如此彻底而迅速地发生改变。在大约一千五百万年的时间里，人类都跟其他的动物混迹在一起，没什么两样。但从那时起，事情出现了爆炸性的发展……第一批农耕村落……城市……超级大都会……所有这一切都被压缩进了进化史上一个很短的时间段里，只有区区一万年。

——约翰·E.费弗(1)





(1)约翰·E.费弗（JohnE.Pfeiffer，1915-），美国人类学家，著有《人类的出现》等书。





第二十一章 似曾想过





“你想没想过，为什么我们的星际飞船起航的时候，船员中女性的比例大都在百分之七十？”

海琳先递给雅各布一瓶热咖啡，又转身继续拍打着咖啡机，给自己也来了一瓶。

雅各布撕开瓶子外面的密封包装，里面是一层半渗透膜，可以在让蒸汽逸出的同时封住里面黑色的咖啡液。尽管外面有隔热层，但饮料瓶还是太烫了，简直没法拿住。

海琳这一定是又想出了一个挑逗性的话题！尽管探日飞船的舱板是开放式的，没什么遮掩，但只要他们两人单独在一起，海琳·德席尔瓦每次都不会错过可以让雅各布想入非非的机会。奇怪的是，他一点儿也不介意。他们离开水星已经十个小时了，一路上，这种考验令他保持了十足的精神头。

“在我十几岁的时候，我们想都没想过这个问题。我们就以为那是对飞船上男性船员的一种额外奖赏。‘青春期幻想就产生于这类思想’……这是谁的话来着，约翰·图克劳兹？你读过他的东西吗？我记得他是伦敦人，所以没准儿你还认识他父母呢。”

海琳嗔怪地瞪了他一眼。无数次了，雅各布不得不竭力克制自己对她说“你这副表情很招人爱”的冲动。她的表情真的是很可爱，但是，一个成熟的职业女性难道会愿意听到别人说她还长着酒窝吗？不管怎样，自己犯不上冒着一条胳膊被打断的风险去尝试。



“好吧，好吧，”他大笑道，“我还是接着你的话题说。我想那样一种男女比例应该跟女人的特点有关吧。相比男人而言，女人对高加速度、高温和高寒的反应都更好一些……女人还有更好的手眼协调能力和超强的不受外界干扰的能力。我猜，这些特点让女人比男人更适合当宇航员。”

海琳啜了一下她饮料瓶里的吸管，“的确，你说的这些都是原因。而且，女人似乎比男人更能忍受时空迁跃带来的不适感。不过，你应该也知道这些男女差异并不重要，它们解释不了一个事实：为什么有更多的男性报名应征太空战机飞行员；此外，超过一半的在编飞船船员是男性，作战舰只上这个比例更是达到了百分之七十。”

“呃，我不知道商船和科研船上的情况怎样，但我觉得军方挑人看的是作战才能。我知道这还未经证实，不过我猜……”

海琳笑起来，“哦，你用不着拐弯抹角，雅各布。男人当然比女人更擅长战斗……统计数据是这么证实的。像我这样的女战士是例外情况。其实，那也是军方选人考虑的因素之一：我们也不想星舰上的船员都是武夫类型的。”

“可这说不通啊！星舰船员前往那广袤无垠的星系，甚至连大数据库里都没有那里的完整数据。你们必须面对千奇百怪的外星物种，其中很多都是极度喜怒无常的种族。而公会又并不禁止种族间战争。当然，从斐金所说的话来看，就算他们想禁也禁不了；他们能做的也只是让战事不那么暴虐而已。”

“那人类驾驶的星舰只能准备迎接一场乱战了？”海琳微笑着说道，她的肩膀靠在穹顶的墙上。在氢-阿尔法滤镜的作用下，头顶上的色球层发出斑驳的红光，笼罩在她的金发上，看起来就像一顶正合适的棒球帽。“好吧，你说得当然不错。我们是得准备好战斗。但是，你再考虑一下我们在遥远的星系面临的情况。

“毫不夸张地说，我们要跟几百个不同的物种打交道，他们唯一的共同之处正是我们所缺失的：一条绵延二十亿年的传统和提升之链。他们已经使用大据库不知道几千几百万年了，而且一直在向里面添加更多的信息，尽管更新速度不那么快。

“他们绝大多数都脾气古怪，十分在意自己的特权，对来自太阳系的这帮傻乎乎的‘狼崽子’心存疑虑。

“比如有那么一个本来根本不入流的种族，他们现已灭绝的庇护主种族当年提升他们，只是要把他们当作会说话的坐骑；而现在他们却拥有两个经过改造适宜居住的小行星，还正好扼守在我们前往奥姆尼瓦利亚姆殖民星球的必经之路上。你说如果他们要找我们的碴儿，我们能做什么？这些胸无大志、毫无幽默感的生物截住我们的飞船，要求我们献上一首绝无仅有的四十头鲸鱼大合唱，作为过路费。你说我们能怎么办？”

海琳眉头紧皱，摇了摇头。

“在那种时刻，作战不是上策！‘女海神号’如此美丽，里面还装满了我们这个苦苦奋斗着的小小地球紧缺的物资……我们只好卡在太空中进退维谷，因为前面挡着两艘老旧的小破船，一看就是买来的而不是自己建造的，上面的驾驶者是一群‘智能’骆驼！”想起当时的情形，海琳的声音都变粗了。

“想象一下。一个美丽的新文明，但还很原始，只会使用格莱蒂克科技中很小的一部分，这些科技还是我们趁着每次他们做修订的时候学到的，我们主要是靠自己的努力发展自己的科技……现在却被两艘老掉牙的破飞船挡住，动弹不得，就因为它们的制造者一辈子都在使用大数据库。”



海琳停了下来，转过身去。

雅各布深受触动，但更多的是感到荣幸。他对海琳已经足够了解，知道她这样向自己敞开心扉，意味着怎样的信任。

他同时意识到，两人交往中海琳一直都是主导。问题都是她提出的——关于我的过去、我的家庭、我的感情——不知为什么我却很少去问问她的情况，去了解她的内心。是什么阻挡了我？我不能再这样了！

“那我想我们最好还是不要去打这一仗，因为我们很可能会输。”他轻声说道。

海琳回过身来，点点头。她举起紧握的手挡住嘴，咳嗽了两声。

“哦，我们倒有一些招数，什么时候拿出来使一下也能吓某些人一大跳，因为他们对我们的所有了解，也就是我们没有大数据库而已。但是，那些招数还是得留到真正需要它们的时候。

“所以我们只得奉承讨好、唱圣歌……还跳踢踏舞……如果这些都不起作用，我们就只好逃掉了。”

雅各布想象了一下碰到一飞船的皮拉人是什么情形。

“有时候选择逃跑是不是也没那么容易？”

“是的，不过我们女人自有办法保持冷静。”海琳的情绪好了一些，一时间，那一对充满魅力的酒窝又出现在她微笑的嘴角，“这才是星舰船员大多是女性的最大原因。”

“得了吧。女人和男人一样，睚眦必报。我不觉得女人多了飞船上就一定会更和平。”



“不不，一般都不会。”她又用那种品鉴的目光看着雅各布，似乎还想继续说下去，但最后只是耸了耸肩。

“先坐下，”她说道，“我给你看样东西。”

海琳领着雅各布绕过穹顶室，穿过舱板，来到飞船上一处没有其他船员和乘客的所在，圆形舱板就悬浮在离飞船外壳两米远的地方。

静滞屏蔽层就在他们脚下弯曲延伸，诡异地折射着色球层闪耀的光辉。光线可以穿过这道狭窄的屏蔽场，但会发生一些扭曲。从他们站着的地方可以看到太阳上那个巨大的黑子，它的样子和上次潜日飞行时比有了很大的变化。静滞屏蔽场的干扰，给那太阳黑子原有的闪烁波动又添加了另一种新的节奏。

海琳缓缓蹲下，直到坐在了舱板上，然后挪动身体到舱板边缘。她先是双手抱膝坐了一会儿，双脚在闪烁的光线下一点点前伸，然后她双手撑着身后的舱板，把双腿完全伸进了静滞场中。

雅各布吃了一惊。

“我还不知道你能这么做。”他说道。

雅各布看着海琳十分缓慢地摆动着双腿，仿佛陷进了一层浓浓的糖浆里，她那紧身制服的表层泛起了波纹，好像活了过来。

然后，她一下子抽出双腿，悬在舱板上方，看起来毫不费力。

“嗯，我的腿看起来还好，起码伸在里面没有感觉上下颠倒。不过我也不能伸得太靠里了。搞不好我双脚的质量会把静滞屏蔽场踩出一个坑来。”她再次把双腿伸进了静滞屏蔽场。

雅各布膝盖一软，“你难道是头一次这么做？”

海琳抬起头看着雅各布，露齿一笑。



“我有点儿炫耀了吗？好吧，我可能是想给你一个深刻的印象。不过我可不是疯子。你告诉我们巴伯卡和真空吸尘器的事儿之后，我又仔细研究了一下静滞场的方程式。它是绝对安全的，你干吗不也来试试？”

雅各布木然地点点头。自从离开地球，他已经经历了太多的事，眼前这个根本算不上什么奇迹了。

雅各布把腿向下伸进去，感觉的确像伸进一层厚厚的糖浆，而且越向下感觉它越浓稠，弹力十足地往回顶着。

而且，雅各布制服的裤腿仿佛也活了过来，有点吓人。





海琳沉默了一会儿。雅各布也没去打扰她。她显然是在想着什么事情。

“你们那关于‘芬尼拉号’的故事是真的吗？”她终于开口问道，却没有抬头。

“嗯。”

“她一定是个很特别的女人。”

“是啊，她的确是。”

“我是说她不光勇敢。在二十英里的高空中，她从一个气球跳到另一个，这需要莫大的勇气，不过……”

“她当时想吸引他们的注意力，好让我把点火装置熄灭。我不应该让她那么做的。”雅各布听见自己的声音，遥远而又微弱，“可我以为我能兼顾她、保护住她……我本来都想好了计策，你明白吗？……”

“……但是她在其他方面一定也有过人之处。我真希望能见见她。”

雅各布这才意识到自己几乎一直在喃喃地说着话。

“嗯，是啊，海琳。塔尼娅会喜欢你的。”他甩了甩头，自己说这种话有什么意义呢？“我们不是在讨论另一件事吗，呃，星舰上的男女比例问题，对吗？”

海琳低头看着自己的脚，“我们就是在讨论这个话题，雅各布。”她轻声说道。

“是吗？”

“当然。我刚才说过，有一个办法，可以让以女性为主的星舰船员团队，在跟外星人打交道的时候会更加慎重……这种办法可以确保他们选择逃跑，而不是作战。你还记得吗？”

“记得，但是……”

“人类到现在已经有了三个殖民地，但是运输费用太过高昂，无法搭载太多的乘客，所以，如何在一个孤立的殖民地扩充基因库，这是个大问题，你知道吗？”她说这段话时语速很快，似乎有些难为情。

“当我们第一次返回地球的时候，发现又回到了大宪章时代，邦联政府允许女性自主选择是否还要参加下一次迁跃飞行，而不是强制我们必须服役。不过，我们绝大多数还是报名参加了。”

“我……我不明白。”

海琳抬起头，微笑地看着雅各布。

“好了，也许现在还不是时候谈这个。但你应该意识到，再过几个月，我就要登上‘女海神号’出发了，之前还有些准备工作要提前做。而且，我随时可能会变得很挑剔。”

她直勾勾地盯着雅各布的眼睛。

雅各布惊讶得下巴都差点儿掉了。





“好吧！”海琳双手在腿上搓了搓，准备站起身来，“我想我们该回去了。就快到活动区域了，我得回到岗位去监督大家工作了。”

雅各布赶紧站起来，向海琳伸出一只手。这是种古老过时的礼仪，但两人都没觉得有什么可笑的。





雅各布和海琳一起向指挥台走去。途中他们停下来，想去检查参数激光器。他们走近机器时，总工程师唐纳森从设备后面抬起头看着他们。

“嗨！我想它已经准备好了。要来试试吗？”

“当然。”雅各布在激光器旁边盘腿坐下。那机器的底座铆在了舱板上，通体细长，主体由好几根金属发射管组成，在一个球形转节上晃动着。

海琳走过来站到雅各布身边。雅各布感到海琳裤子右腿那柔软的织物表面轻轻蹭过自己的手臂。这让他有点儿分心。

“使用这台参数激光器，”唐纳森说道，“可是我的主意，可以用来跟太阳幽灵进行接触。我想，既然精神感应装置给不了我们什么帮助，干吗不试试他们跟我们交流时使用的方法——视觉通信呢？

“你们或许已经知道了，大多数激光器都在一到两个很窄的光谱频段里工作，主要涉及某几种特殊的原子和分子转换。但这个宝贝能够发射你想要的任何波长，只需要通过这个控制器键入数字就好。”他指了指机器外壳上三个控制器中间的那一个。

“是的。”雅各布说道，“我知道参数激光器，不过我从来没见过。我想，它的功率必须足够强劲，可以穿透我们的屏蔽场，而且还能被太阳幽灵们看到。”



“在我上辈子的时候……”德席尔瓦故意拉长强调，语带嘲讽地说道（她经常在提到自己随“女海神号”迁跃飞行之前的生活时，带上一种自我保护式的讽刺意味），“……人们已经可以用荧光染料制造彩色、可调的激光了。它们可以释放很强的能量，非常高效，也极其简单。”

她笑了笑，“当然，你要是把染料洒出来，那可就是一团糟了！格莱蒂克科技带给我们的好处里面，我最最感激的就是再也不用清理地板上的一摊若丹明(1)6-G啦！”

“你们真的能够在整个光谱范围内调节激光，就用单单一个分子？”唐纳森将信将疑，“你们到底是怎么给一种……‘染料激光’……加上能量的？”

“哦，有时候会需要闪光灯泡。一般都是使用有机能量分子——比如糖——来引发内部化学反应。

“要覆盖整个可见光谱，你得使用好几种染料。比如要表现光谱的蓝绿端，我们经常会用聚甲基香豆素；若丹明和其他几种染料则被用来把激光调整为红色。

“管他呢，那都是过去的历史了。我要知道你和雅各布这回想出了什么歪点子！”她在雅各布身边的舱板上坐下，却并没有看着唐纳森，而是用那种令人不安的鉴赏目光紧紧地盯着雅各布。

“呃，”雅各布咽咽口水，“这其实很简单。我登上‘布拉德伯里号’的时候，随身带了一套鲸歌和海豚小调的曲库，心想没准儿太阳幽灵可能会喜欢吟诗作曲什么的。所以当总工程师唐纳森提出用一束光照过去跟它们通信时，我就把那些磁带贡献出来了。”

“我们还可用一种古老的数学通信代码。雅各布把那个也装上了。”唐纳森咧嘴一笑，“如果我是太阳幽灵，即使有个人走过来咬我一口，我也还是不知道什么是斐波纳契数列。不过他说那是一种古老的标准。”

“的确如此，”德席尔瓦说道，“不过，‘维萨留斯号’退役之后，我们就再也没用任何数学协议来做通信了。大数据库已经保证了大家在太空中可以相互沟通，大接触之前的古老协议也就没有用武之地了。”

她轻轻推了推那细细的金属管。它下面是个转节，平稳地旋转着。“等激光器打开的时候，你们不会还让这个玩意儿在这儿随便转动吧？”

“当然不会。我们会上紧螺栓把它固定住，这样激光束就可以从飞船中心沿着船体的一条半径发射出去。你大概是担心激光会在船体内部反射，这样就可以避免这种情况发生了。实际上，等激光器打开，我们都得戴上这种护目镜。”唐纳森从激光器旁边的一个袋子里拿出一副厚厚的大墨镜，“尽管这种激光对视网膜没有危险，玛蒂娜医生还是坚持要大家戴上这个。她认为强光会对人的认知和人格造成影响。她几乎把整个基地翻了个底朝天，到处找寻别人根本就从未察觉的亮光。她来的时候，指责大伙儿有‘群体幻觉’。好嘛，她看到那些小幽灵的时候怎么腔调就变了呢！”

“好了，我该回去工作了。”海琳说道，“在这儿待得太久了。我们应该快到太阳了。到时候我会通知你们。”她微笑着离开，两个男人都站起身来。

唐纳森看着海琳的背影说道：“你知道吗，德姆瓦，一开始我以为你不正常，然后我觉得你其实心里有数，不过，现在我对你的看法又开始变回从前了。”

雅各布又坐了下来，“怎么说？”

“我知道男人，如果有这么一个女人对他青眼有加，一定都只有摇着尾巴讨好的份儿了。你的自控能力可真是令人难以置信，就是这样。其实也没我什么事。”

“你说得不错，这不关你的事。”雅各布有点郁闷，没想到别人都看出来了。他开始暗暗希望这次任务早点儿结束，这样他就可以专心处理这个问题了。

雅各布耸了耸肩。自从离开地球之后，他就不停地做这个动作。“换个话题吧。我刚才在想这个内部反射的事情。你想没想过，可能之前有人会在这上面捣鬼呢？”

“捣什么鬼？”

“冒充太阳幽灵啊。如果有人想这么做，他只需要偷偷带上一台类似全息投影仪的设备就行……”

“甭想了，”唐纳森摇摇头，“我们一开始就考虑过这一点。另外，那群线圈生物那么复杂美丽，谁能伪造得出来？无论如何，如果真有那样一种占据我们整个视野的投影，飞船‘翻面’外沿的摄像机也会捕捉到它的！”

“好吧，也许别人无法伪造那群线圈生物，但是‘人形’幽灵呢？他们可是很简单，也很小，而且，他们能避开飞船外沿摄像机，比飞船转得更快，可以保持悬停在我们头顶，这些都很奇怪。”

“我该说什么好呢，杰克？就是怕有这种情况，所以带上飞船的每一件设备都经过仔细的检查，每个人的个人用品也是如此。从来没发现过有什么投影设备，再说谁能在这么敞亮的飞船上藏东西呢？我也不是没想过这种可能，但我不觉得有人能捣什么鬼。”

雅各布缓缓点了点头。唐纳森的话不无道理。而且，就算有人在操作投影仪，他又怎么能跟巴伯卡的勒萨尼圣物配合得那么好呢？这想法很诱人，但看起来不太可能有人在这上面捣鬼。

远处密密麻麻的针状体此起彼伏，仿佛跃动的喷泉。一个超米粒组织(2)缓缓震颤着，遮住了半个天空。沿着它的边缘，一股股喷气交织在一起。在它的中央，是那个大黑子——一只巨大的黑眼，边沿是一圈炽热的明亮区域。

在他们的侧面九十度方向，有几个人影，或站或跪，挨着驾驶席。迎着光球明亮的深红色烈焰，只能分辨出他们的轮廓。

指挥席旁边可以看出两团黑影。瘦高的那个是库拉的侧影，他站得略靠边上，正指着前方，那里的大黑子上空悬停着一个细长的暗条拱。那拱形慢慢变大，雅各布看着看着，觉得它离自己越来越近。

另一团黑影正远离人群，悄无声息地朝着雅各布和总机械师移动过来，它顶上是圆形的，上大下小。

看着那团笨重粗壮的黑影摇摇晃晃左扭右扭地朝他们走过来，唐纳森努努嘴，“这下我们可找到一个能藏一台投影仪的地方啦！”

“你说谁，斐金吗？”

雅各布小声说道，倒也不怕坎顿人听见了会怎么样：“你开什么玩笑！天啊，他不过才参加了两次潜日飞行！”

“是啊。”唐纳森若有所思地说道，“不过，那些枝枝杈杈的可

真是……我宁愿去搜查巴伯卡的内裤，也不想到那里面去追查违禁物品。”

一时间，雅各布觉得自己听到了总工程师声音里的一丝颤抖。他瞟了一眼身边的唐纳森，对方的脸上却毫无表情。





两人起身迎向斐金。坎顿人报以愉快的口哨般的声音，看起来并没有听到两人刚才的谈话。

“海琳·德席尔瓦指挥官刚才说，太阳上的天气条件出奇地好。她说这对于解决一些跟太阳幽灵不相关的普通太阳研究问题大有裨益。涉及的度量问题只需要花很少的时间，比好天气为我们省下的时间要少得多。

“换句话说，我的朋友们，你们有大约二十分钟可以用来做准备工作。”

唐纳森吹了声口哨。他叫上雅各布，两个人又投入到激光器的调试工作中去，装配就位，上紧螺栓，检查投射信号要用到的磁带。

几米之外，玛蒂娜医生正在翻查她的太空行李箱，找出小部件。她的精神感应头盔已经戴在了头上，雅各布都听见了她的轻声咒骂：“该死的，这回你可得跟我说话了！”





(1)一种红色荧光染料。

(2)太阳光球大尺度水平运动所导致的流场结构，直径可达16,000～32,000公里，可持续超过一天时间。





第二十二章 委 托





“‘这些光之生灵，他们的目的是什么？’记者提出了这样的问题。但他还有一个更深的问题要问：‘人类的目的是什么？’我们的工作，难道就是像一个跪在地上爬行的人，出于孩子气似的虚荣，不顾一切地扬起下巴，对着整个宇宙说道：‘看看我！我就是人类！别人会走的时候我只会爬！可是我爬着也哪儿都能去，这难道不是很了不起吗？’

“‘皮族’的人声称，适应能力是人类的专长。人类没有猎豹的速度，但能跑；游泳赶不上水獭，但会游。人类眼睛没有老鹰锐利，更不会用腮帮子来储存食物，所以人类须锻炼眼力，用从饱经沧桑的地球上找到的零碎来制造各种工具。不仅是为了更好地看东西，还为了跑得比猎豹还快，游泳游得比水獭还好。人类能够行走穿越北极的荒原，涉水游过热带的河流。在旅途的末尾，人类还会爬上树，建造一间漂亮的旅馆。人类会在那儿把自己洗干净，然后在就餐时跟朋友夸耀自己的非凡成就。

“可是有史以来，我们的英雄一直壮志未酬。他渴望知道自己在世界中的位置。他大声地喊了出来。他想知道自己为什么要在这里！满天繁星的宇宙只是微笑地俯看着他，报以深奥暧昧的沉默。

“他渴望得到一个理由。被拒绝之后，他把火气发泄在了自己的地球同伴们身上。他身边那些各有所长的动物都知道自己在大自然中的角色，他因此十分嫉恨。它们变成了他的奴隶、他的食物来源。它们变成了他那种族灭绝狂暴症的牺牲品。

“很快，‘适应能力’就意味着我们不再需要任何别的动物。人类只顾自己，造成了大规模的物种毁灭。有些物种，本来或许日后会大有发展，现在却化为一片尘埃。

“我们能在大接触之前变成环保主义者，这真是万分幸运……否则其他年长种族的暴怒一定会降临到我们头上。这真的是我们运气好吗？恰恰在人类第一次确信无疑地观察到外星人之后，约翰·缪尔(1)和他的追随者们就出现了，这真的只是巧合吗？

“现在，记者就站在这里，在一个大泡泡里，外面包围着令人迷惑的粉色蒸汽。他在想，人类的目的会不会是想做一个标本。不管是什么样的原罪让我们的庇护主在多年以前抛弃了我们，这种原罪现在正以一种可笑的方式被偿还着。

“可以想见，我们的邻居们看到我们四处乱爬、惊讶得目瞪口呆、还总是嫉妒别人是完美的化身、自己却不思进取，肯定会感到大开眼界，同时也一定会觉得好笑。”





皮埃尔·拉洛克从录音键上松开大拇指，皱着眉。不，最后那段不好。听着有点儿怨恨的味道。牢骚太盛，却不够沉痛。事实上，整个录音都得从头再来。通篇都太不自然了，遣词造句过于刻意。

他啜了一口饮料，然后开始心不在焉地抚摸自己的小胡子。在他的前方，随着飞船前倾成直立状态，那群灿烂的线圈正转动着缓缓上升。飞船的这个机动动作没有他预想的那么久就结束了，因此现在他没时间去展开讨论人类的困境了。毕竟，他哪天都可以做这件事。

但是眼前的情景实在是太过不同寻常了。

他再次按下录音开关，拉出麦克风。“重写提示，”他说道，“语气要更加讽刺，着重说人类某些特性的好处。还要提到泰姆布立米人……他们是如何比我们更具适应能力的。篇幅要短小，要对全人类都参与的结果持乐观态度。”

到现在为止，这缓缓上升的一群线圈个头都比较小，它们离飞船有五十公里甚至更远。现在，线圈群的主体也映入眼帘。最近的那个线圈十分明亮，不停地自旋着，像一个蓝绿相间的怪物。沿着它的环形身体，细细的蓝色线条迅速地混合、移动着，呈现出仿佛满是小眼的网纹状图案。它的身体周围闪耀着一圈白色的光晕。

拉洛克叹了口气。这应该是他面临的最大挑战了。等到这些生灵的全息影像日后公开播放的时候，每一个人类和他的黑猩猩跟班都会收看，验证他写的东西是否准确。然而，他此刻的感觉却和应该告诉读者们的相反。飞船越是深入太阳，他就越感觉到疏离。就好像这一切都不曾发生。这些生灵看起来根本就不像真的。

而且，他承认，自己感觉很害怕。





“它们是意外发现的珍珠，穿在一条晶莹剔透的翡翠项链上。仿佛有是一艘格莱蒂克巨型飞船‘沉没’在这里，船上的金银财宝都留在了这些轻软炽热的‘暗礁’上，而它们完好无损，各个光彩依旧。没人能把它们一网打尽。

“它们藐视逻辑性，因为如果按照逻辑，它们本不该出现在这里；它们藐视历史，因为它们从未被历史记载；它们藐视我们的技术，甚至也不在乎那些比我们更古老的格莱蒂克人。

“它们像庞巴迪(2)一样沉静，根本不理会身边急速流过的氧气和氢气，它们从一眼永不枯竭的圣泉里汲取养分。

“它们是否还记得……在星系刚刚诞生的时候，它们可能就是先祖中的一员？我们想问问，但它们只把想法埋藏在心里。”





雅各布停下手头的工作，抬起头来，看到那群线圈又出现在眼前。第二次看到它们，感觉已经没有第一次那么强烈。要想再次体验首次潜日飞行时那种感觉，除非眼前再出现别的什么新鲜事物。而要在这附近看到新鲜的东西，他就得借助迁跃飞行了。

这就是人类从自己的猴子祖先那里继承下来的先天缺陷之一。

不过，雅各布还是可以花上好几个小时的时间看着这些线圈展示的美丽图案。而且有一次，他又想到了自己看着这东西的重大意义，不由得再次感到强烈的敬畏。

雅各布膝上的电脑显示板上正显示着一幅变换的图案，上面是许多弯弯曲曲、相互连接的线条，那是他们一小时前看到的太阳幽灵的等照度线(3)。

其实那算不上一次接触。当时飞船正从线圈群边缘一束厚厚的暗条背后冲出，结果惊奇地发现了一个孤零零的太阳人。



太阳人飞速离开他们，然后疑心重重地在几公里远的地方逡巡。德席尔瓦指挥官命令飞船掉转方向，好让唐纳森的参数激光器能够照见那飘动着的生物。

一开始，那太阳幽灵向后退去。唐纳森咕哝着咒骂了几句，调整激光发射器的发射频率，开始发送雅各布的通信磁带内容。

这时，那生物做出了反应。他的触角（或是翅膀？）从身体中间伸出，紧张地拍打着。他开始有节奏地变换颜色。

然后，一道耀眼的绿光闪过，太阳幽灵不见了。

雅各布检查了计算机记录的太阳幽灵反应的数据。位于飞船“翻面”边缘的摄像机这次视野不错，正对着那太阳人。最初的记录显示，它颜色的波动变化正好跟磁带上的鲸歌低音节奏合拍。雅各布这会儿正在研究太阳人最后消失前复杂的显示是否代表着某种回答。

他已经编制出计算机程序来进行分析。程序可以根据鲸歌的主旋律和节奏寻找太阳幽灵体表在三方面发生的变化：颜色、时间和亮度。如果这项分析能有确定的结果，下次再碰到太阳人的时候，他就可以用计算机实时解读太阳人的反应了。

当然，如果还有下次的话。

雅各布原本打算向太阳人发送一系列的音乐和数学信号，鲸歌只是个开头。不过，那太阳幽灵并未留下来“倾听”剩下的内容。

雅各布把电脑显示板放到一边，放低沙发椅，这样他不用转动脑袋就能看着最近的那些线圈了。有一对线圈，正在和舱板成四十五度角的方位，缓缓地自旋着。

显然，线圈生物的“自旋”比大家原先想象的要更为复杂。每个线圈的环形身体上那快速变换的繁复图案飞速扫过，表现着它们的某种内部结构。



当线圈们因为要抢夺磁场中更好的位置而两两碰到一起的时候，它们那旋转的身体并没有什么变化。它们之间交互的方式似乎跟这种自旋没什么关系。

当飞船穿过线圈群的时候，它们之间的这种推搡变得更加明显。海琳·德席尔瓦说这是因为飞船经过的这个活动区域的磁场正在逐渐衰竭——这里的磁场越来越弱。

库拉一屁股坐进了雅各布身边的沙发椅，大磨牙咔嚓一声碰了一下。雅各布已经开始能够辨识在不同的场合库拉的牙齿弄出的不同声音了。他过了这么久才明白，这也是普灵人的基本交流手段之一，就好像人类的面部表情一样。

“我能捉（坐）这儿吗，雅各布？”库拉问道，“我这柴（才）有机会跟你说谢谢，感谢你在水星上的合作。”

“你用不着谢我，库拉。我同意在两年之内保密，因为那是礼仪上的需要，毕竟我们面对的是这样一桩事情。不管怎么样，等德席尔瓦指挥官收到地球发来的指示，大家肯定都得签署那份保密协议才能下船回家。”

“当然，你完全有权将真相公之于众，告诉整个世界，整个星系。大数据库公会已经因为巴伯卡的行为而蒙羞。你真了不起，发现了他的……错误，而且你没有逼人太甚，只是让他们自己改正。”

“公会会怎么做……除了惩罚巴伯卡之外？”

库拉啜了一口他那仿佛无所不在的饮料瓶。他的眼睛亮了起来。

“他们可能会免除地球的债务，寨（再）提供一段时间的分支数据库免费服务。时间可能更长，如果邦联政府同意不把这件事说出去的话。种（总）之，他们为了掩盖丑闻，什么都肯捉（做）。

“尺（此）外，他们可能还会嘉奖你。”

“我？”雅各布感到有点晕。对于一个“原始”的地球人来说，格莱蒂克人给予的任何嘉奖，可能都跟一盏神灯差不多。他简直无法相信自己的耳朵。

“是的，尽管他们可能不喜欢你没有更低调一点。你会发现，他们的慷慨程度，可能正和巴伯卡这件事造成的恶劣程度成正比。”

“哦，我明白了。”梦想破灭了。与其说这是论功行赏，不如说是行贿。当然，贿款会更多、更有价值。

会不会呢？外星人和人类的想法总是不太一样。大数据库公会的主管们到底是怎么想的，他从来就搞不清楚。他只知道这帮人十分在乎舆论。他想，不知道库拉现在是以官方身份在说话，还是仅仅在预测一下即将发生的事情。

库拉突然转过身去，看着飞船外经过的线圈群。他的眼睛发亮，肥厚的嘴唇后面发出一种短促的嗞嗞声。普灵人从沙发旁边的插槽里拽出一只麦克风来。

“失陪了，雅各布。我看到了点东西，我得向指挥官报告。”

库拉简要地对着话筒说着，目光一直没有离开他们右前方大约三十度角、向上二十五度角的位置。雅各布看看那里，却什么也没发现。他能听见海琳的声音在库拉的沙发椅那头远远响起。接着，飞船开始转向。

雅各布看了看电脑显示板，上面的分析已经有了结果。先前的那次接触没有引发太阳幽灵任何可以当成回复的反应。这次他们还要继续先前的尝试。

“大家请注意，”海琳的声音从对讲机中响起，“普灵人库拉又看到了目标。请各就各位。”

库拉叩门牙的声音又响了起来。雅各布抬眼看出去。

在大约四十五度的方位，比最近的一群线圈稍远一点，一个闪动的小光点正开始变大。本来只是个蓝色的小点，随着它不断靠近，飞船上的人们可以看清楚它左右对称，身体上有五个不那么平滑的突出部分。它先是迅速地向前逼近，然后又停了下来。

这是一个第二种类型的太阳幽灵，他正拙劣地模仿人类的形状，满含敌意地俯瞰着他们。他双眼和嘴巴的部位是三个锯齿状的洞，后面的色球层光透射过来，红彤彤的。

飞船并没有移动以便“翻面”的摄像机对准那魅影。那样做也许是徒劳无功的，这一次要优先使用参数激光器。

雅各布让唐纳森就从上次中断的地方开始，继续播放最初的那盘磁带。

唐纳森举起手中的麦克风。

“请大家带上护目镜。我们要打开激光发射器了。”他先自己戴上护目镜，然后环视四周，确认在场的每个人都照做了（库拉除外，他说自己不怕这激光）。接着，他合上了开关。

虽然隔着护目镜，雅各布还是能看到一道光线穿透飞船防护场，在内壁表面留下一个模糊的光点，射向那太阳幽灵。他心想，不知道这个人形的幽灵会不会比之前那个“原形”幽灵更配合一点。尽管他清楚，这其实是同一个生物。也许他之前早早离开，就是要去“打扮”成现在这个样子。

激光发射器发出的光线准确地穿透了太阳幽灵的身体，可他还是无动于衷地飘浮在那里。雅各布听到不远处玛蒂娜的轻声咒骂：



“错错错！”她不满地嘘道。由于戴上了精神感应头盔和护目镜，她的脸只有鼻子和下巴还露在外面。“他明明就在那儿，却好像不存在一样。见鬼！这到底是怎么一回事儿！”





突然间，那个魅影膨胀变大，仿佛一只蝴蝶被压扁在飞船的外罩上。他的“脸”部渐渐模糊，变成一抹抹细长的暗赭色带；双臂和身体向外延展，直到变成一个不规则的矩形带，横贯在前方十度角的天空中。

“我的老天爷啊！”唐纳尔森喃喃道。

斐金的口哨声在旁边响起，减七度的调子，有些颤抖。库拉则又开始叩齿。

只见太阳人的矩形身体上从左到右出现了一些明亮的绿色罗马字母，拼成这样一句话：





赶快离开。别再回来。





雅各布紧紧抓住沙发椅的边缘。尽管身旁有外星人的奇怪声音和人类的粗重呼吸声，但他还是感觉到了一种令人窒息的寂静。

“米莉！”他竭尽全力高呼道，“你有什么收获吗？”

玛蒂娜呻吟道：“有……不，没有！我是收到了一些东西，但它毫无意义！根本就不相关！”

“好吧，试着提个问题！问问他是不是能收到你的精神感应信号！”

玛蒂娜点点头，双手掩面，努力集中注意力。那些悬在半空中的字母一下子变了：





全神贯注。再大点声音。





雅各布惊呆了。内心深处，他感到自己压抑着的另一半正在恐惧中颤抖——这一切让他感到无能为力，同时也震慑住了自己体内的海德先生。

“问问他，为什么之前不理睬我们，现在又跟我们说话了。”玛蒂娜缓缓重复了这个问题，声音很大。





诗人。他将为我们代言。他就在此处。





“不，不，我不能！”拉洛克喊道。雅各布迅速回身，看着那小个子记者畏缩在饮食机旁。





他将为我们代言。





绿色的字母闪烁着。

“玛蒂娜医生！”海琳·德席尔瓦喊道，“问问太阳人为什么不让我们再回来了？”

停顿了一下，字母再次发生了变化：





我们不想被打扰。请离开。





“那如果我们就是要回来呢？会怎么样？”唐纳尔森问道。玛蒂娜冷冷地重复了这个问题。





不会怎样。你们不会看到我们。也许你们还能见到我们的孩子，我们的牲口。

但再也看不到我们。





原来两种太阳人是这么回事儿，雅各布心想。“常态”的是年轻太阳人，负责简单的任务，比如放牧线圈牲口。那么，这些成年的太阳人平时都在哪儿？他们有着怎样的文化？电离化的等离子体组成的生物，怎么能够跟主要由水组成的人类进行交流呢？这些家伙的威胁深深刺痛了雅各布。如果这些成年太阳人愿意，他们完全可以避开探日飞船，不管人类派多少艘来都是一样，就好像一只老鹰可以随意摆脱一只气球一样。假如他们现在就切断联络，人类根本不可能强迫他们再回来。

“麻烦你，”库拉说道，“问一下他，巴伯卡是否冒犯到了他们。”普灵人的眼睛热切地闪闪发亮，每开口说一个字，嘴里都会传出沉闷的牙齿叩击声。





巴伯卡什么都不是。无足轻重。快走吧。





说完，太阳人的身影开始逐渐消失，随着他缓缓离去，那不规则的矩形也越来越小。

“等一下！”雅各布站起来。他朝着空中探出一只手，仿佛要去抓住什么根本不存在的东西，“别不理我们！我们是你们最近的邻居！我们只想和你们一起分享！起码告诉我们你们是谁！”

太阳幽灵的身影已经远去，模糊不清。一股深色的气体掠过，遮蔽了太阳人，不过，飞船上的人还是看到了他隐去之前发出的最后一条信息。这个成年太阳人的身边聚集着一群“年轻”太阳人，他把前面说过的一句话又重复了一遍：





诗人将为我们代言。





(1)约翰·缪尔（JohnMuir，1838-1914），出生在苏格兰的美国早期环保运动领袖。

(2)托尔金《魔戒》三部曲中的人物，曾持有魔戒，并且魔戒对他不起作用。

(3)指给定光源的被照面上把相同照度的所有点连接起来的曲线。





第八部





古时候，有两个飞行家给自己装上了翅膀。代达罗斯安全地完成了飞行，降落的时候也获得了应有的尊荣。伊卡罗斯则朝着太阳高飞，结果黏合他翅膀的蜡融化了，他的飞行以悲剧告终……当然，传统典籍把他描写成一个搞“噱头”的人；但我觉得正是他揭露了当时的飞行机器存在着一个重要的设计缺陷。

——亚瑟·艾丁顿爵士，《恒星和原子》，牛津大学出版社





第二十三章 受激态(1)





皮埃尔·拉洛克背靠着穹顶室坐在地上，双手抱膝，茫然地盯着舱板。他凄楚地想，不知道米莉能不能再给他打上一针，好让他维持到探日飞船飞出色球层。

不幸的是，那样就跟他预言者的新身份太不相称了。他不禁颤抖了一下。从业以来，他还从未意识到，只需要转述而不用编排一起事件意味着什么。太阳人给他的是灾祸而不是祝福。

他木然地想到，那太阳人一时兴起地选中他，真令人啼笑皆非。太阳人是在开玩笑，还是已经把什么想法深深植入了他的内心，等他回到地球就会发作，让自己惊慌失措、窘迫不堪？

再或者，他应该把自己的想法尽情地表达出来，就像他一直在做的那样？他的身体可怜巴巴地缓缓晃动着。靠自己的个性把想法强加给别人是一回事儿，披着预言者的外衣说话就完全是另一件事了。

飞船上的其他人都聚集在指挥席讨论下一步怎么办。拉洛克听到那些人在说话，希望大家还是决定离开。他都不用抬头，就能感觉到那些人的目光时常转过来瞪着自己。拉洛克真希望自己死了算了。





“要我说，我们应该干掉他。”唐纳森建议道。他的英国口音这会儿十分明显。雅各布在一旁听着。“一旦他回到地球之后逃脱了，那可是后患无穷啊！”总工程师接着说道。

玛蒂娜咬了咬嘴唇，“不，那样可不明智。我们最好还是等回到赫尔墨斯基地之后再跟地球联络，等候他们的指示。政府也许会把他紧急监禁起来，但如果我们真决定要把他处死，这儿的每个人都要参与。”

“我没想到你对总工程师的建议是这么一种反应，”雅各布说道，“我还以为他的提议会让你大为惊骇。”

玛蒂娜耸耸肩，“现在你们应该都明白了，我代表的是邦联议会中的某一派。彼得是我的朋友，但如果我觉得除掉他是我对地球应尽的义务，我会亲自动手。”她说这话的时候，脸上的表情十分冷酷。

雅各布也没有自己预想的那么惊讶。过去一个小时发生的事情让大家饱受刺激。如果连总工程师都需要通过武力来应对这种压力，那么其他人也就不用再故作镇定了。不远处，拉洛克完全一副吓呆了的样子，兀自在那里慢慢摇晃着身体，看起来对他们置若罔闻。

唐纳森举起自己的食指，“你们注意到没有，那个太阳人根本就没提及我们发送的信息激光束？那道激光直接就穿透了他，可他似乎一点儿也不在乎。但早些时候，那另一个太阳幽灵……”

“年少的那个。”



“……没错，年少的那个太阳幽灵，他可绝对是对我们发射的激光做出了反应。”

雅各布挠挠自己的耳垂，“谜团越来越多。为什么那成年的幽灵总在回避我们飞船的中纬线摄像机？他有什么要隐藏的吗？还有之前的那几次潜日飞行，打从玛蒂娜医生几个月之前把精神感应装置带上飞船，他们就已经能跟我们进行直接通信了，为什么还要威胁呢？”

“也许你的参数激光正好给了他某种必需的元素。”一位船员说道，他是位彬彬有礼的东方人，姓陈，雅各布只在潜日飞行之初见过他，“还有一种可能，就是他一直在等待有一定身份地位的人来进行对话。”

玛蒂娜嗤之以鼻，“我们上次潜日飞行不就是按照这种想法去试的嘛，根本行不通。巴伯卡只是装作跟他们进行了接触，而斐金空有一身本领，也没能成功……哦，你是说彼得……”

一时间，船舱里寂静得连一根针落地都能听到。

“雅各布，我真希望我们能找到你以前说的那么一个投影装置，”唐纳森扮了个鬼脸笑道，“那我们的问题就全都迎刃而解了。”

雅各布也笑了笑，但并没有调侃的意思，“你是在企盼天降贵人吗，总工程师？你应该知道，指望宇宙特别的眷顾是不现实的。”

“或许我们也只能认命了。”玛蒂娜说道，“我们可能再也看不到成年太阳幽灵了。地球上的人们只会怀疑这些所谓的‘人形’生物是不是真的存在。毕竟只有我们几个人见过它，能证明它存在的只有我们的一面之词，再加上几张模模糊糊的照片。

过不了多久，这一切都会被认为是歇斯底里的臆想，除了我的那些测试。”



雅各布注意到海琳·德席尔瓦就站在身边。几分钟之前她把大家召集在一起，可奇怪的是那之后她就一言不发。

“好了，至少这一次太阳潜入者计划本身没有受到威胁。”雅各布说道，“针对太阳的其他普通研究还可以继续，我们也可以接着研究线圈生物群。太阳人说过，他们不会干预。”

“没错。”唐纳森补充道，“不过他会不会呢？”他朝着拉洛克做了个手势。





“该决定下一步怎么办了。我们已经航行到线圈群底部附近了。要向上返回，还是继续在这里转转？也许太阳人也是形形色色的，就像我们人类一样。也许之前我们碰到的正好是个坏脾气的家伙而已。”

“我还真没这么想过。”玛蒂娜说道。

“这样吧，我们把参数激光器设置成自动状态，再往通信磁带里加点英语代码进去，然后把激光射向线圈群。我们自己则乘坐飞船慢悠悠地盘旋上升，碰碰运气，万一能吸引到更友好的成年太阳人呢？”

“要真能吸引到一个，我只希望可别像上次那个太阳人那样，吓得我惊慌失措了。”

海琳·德席尔瓦揉着肩膀，仿佛在努力克制颤抖，“没人说说我们的‘笔杆子’吗？那我要就这次讨论里只涉及人类的问题做个最终决定了：任何人都不得对拉洛克先生轻举妄动。大家只是密切注意他就好了，以防万一。会议到此结束。大家都想想下一步怎么办。谁去通知一下斐金和库拉，让他们二十分钟后在饮食区跟大家碰头。解散。”

雅各布感到一只手搭上了自己的胳膊。海琳站在了他身边。

“你没事吧？”他问道。

“没事……没事。”她略带犹豫地笑了笑，“我只是……雅各布，你能陪我去一下我的办公室吗？”

“当然可以，我们走。”

海琳摇摇头。她的手指都掐进了雅各布胳膊的肉里，拉着他快步朝中央穹顶室上开着的一个衣橱大小的小房间走过去，那里是船长办公室。他们进到里面之后，海琳在小桌子上清理出一块地方，示意雅各布坐下，然后她关上门，颓然地靠在了门背上。

“哦，上帝啊。”她哀叹道。

“海琳……”雅各布向前迎了迎，又停住了。海琳抬起一双蓝色的眼睛，急切地看着他。

“雅各布，”她竭力让自己平静下来，“你可不可以发誓，帮我一个忙，就几分钟，以后也不说出去？你要是不答应，我就不能告诉你了。”她的眼神无声地恳求着。

雅各布不假思索地回答道：“当然，海琳。你要我怎么都可以。不过先告诉我有什么……”

“那么，就请你抱抱我。”她的声音越来越微弱，最后变成了一声哽咽。她上前几步投进雅各布的怀中，两只胳膊蜷在胸前。雅各布吃了一惊，但没有出声，只是伸出双臂紧紧地环抱住她。

伴随着海琳的身体一阵阵地剧烈颤抖，雅各布抱着她缓缓地前后摇晃着。“嘘……没事没事……”他随口说着安慰的话语。海琳的头发摩擦着他的脸颊，她身上的味道似乎充满了整个小房间，令人心醉。

他们相拥着，静静地站了一阵子。海琳的头慢慢地在雅各布的肩膀上蹭着。渐渐地，颤抖平静下来，她的身体也放松了。雅各布轻抚她背上的肌肉，直到肌肉逐渐松弛下来。

雅各布不禁心想，不知道这是谁在帮谁的忙。他太久没有感受到眼下的这种平和宁静了。海琳竟是如此地信任自己，令他十分感动。

不仅如此，这也让他感觉很快乐。尽管这会儿，自己的内心深处海德先生气愤得咬牙切齿，但他根本没有去理会。他对自己所做的一切感到再自然不过——比呼吸更自然。

又过了片刻，海琳抬起了头。她开口说话，声音沙哑：“我这辈子从来没有这么害怕过，我希望你能明白。在余下的航行中，我可以继续做一个铁娘子……但你在这儿，陪着我……我就这么做了。对不起。”

雅各布注意到海琳后退离开自己时并没有费太大力气。但他没有松开双臂。

“没关系，”他柔声说道，“以后我再告诉你这让我感觉多么好。你觉得害怕是正常的。我看到那些字母的时候也吓得快要魂飞魄散了。我装出好奇和麻木的样子，只是保护自己而已。你也看到其他人的反应了。你只不过承担了太多责任罢了。”

海琳没有言语。她抬起两手，紧紧搭在雅各布的双肩上。

“不管怎么说，”雅各布一边继续说着，一边帮海琳把几缕散乱的头发理顺，“你在迁跃飞行的时候一定也经受过更多的惊吓吧。”

海琳哼了一声，双手一推，从雅各布的胸前离开，直起身来。

“德姆瓦先生，我真受不了你！你干吗一个劲儿地提起我那些迁跃飞行呢？你真以为我曾经这么害怕过吗？！你到底觉得我有多老了？”



雅各布笑了。海琳并没有太用力推他，也没有挣脱他的怀抱，显然她并不情愿让他走。

“呃，根据相对论……”他开始说道。

“去他妈的相对论！我二十五岁！虽然我比你到过更多的太空，但我经历过的真实宇宙要比你少得多……我的业务能力评分也根本不能代表我心里想的是什么！做一个完美而坚强的人，为其他人的生命负责，这是多么可怕的一件事……起码对我而言是这样；不像你，你是个铁石心肠的木头人，传说中的大英雄、大傻瓜，站在那里故作镇定，就像我们在J8'lek碰到那疯狂的假路障时，‘女海神号’上的贝洛克船长一样。还有……还有现在我准备冒大不韪，命令你吻我，反正你自己看起来是没打算这么做！”

她挑衅般地看着他。雅各布笑着把她拉向自己身前，她先是挣扎了几下，然后就双手搂住雅各布的脖子，把双唇压在了他的嘴唇上。

雅各布再次感觉到了海琳身体的颤抖。但这次有些不同，到底怎么不同却很难说，因为这一刻他已无暇顾及其他，完全沉醉其中。

突然，一个折磨人的想法冒了出来：都已经过了这么久了啊，自从……长长的两年啊。他把这想法抛到脑后。塔尼娅已经不在人世，海琳却活生生在眼前，美丽迷人。他把她抱得更紧，用眼下那唯一可能的方式迎合着她的激情。

“很棒的治疗，大夫。”海琳调笑着，雅各布正在梳理她纠结的头发，“我感觉就像骑了一百万次马。不过，你看起来像被榨汁机榨干了一样。”



“什么……呃，什么是‘榨汁机’？算了，我可不想听你解释。看看你吧！你好像很得意啊，把我弄得像一块熔化的钢，弯得不像样子！”

“正是。”

雅各布忍不住笑了，“少说两句，对老人放尊重点吧。对了，我们还有多少时间？”

海琳看了看表，“还有大概两分钟。真不想这会儿去开会啊，你刚刚开始投入呢！到底是谁偏要在这么个时候召集会议？”

“是你。”

“啊，好吧。是我。下回我会给你至少半小时，我们还有更多的细节问题要研究。”

雅各布含糊地点点头。有时候，很难预料这个女人的玩笑会开到什么程度。

在打开门锁之前，海琳郑重地直起身来，亲吻了雅各布一下。

“谢谢你，雅各布。”

雅各布抬起左手爱抚着海琳的脸庞。她把脸往他的手心靠了靠。雅各布放下手，两人相对无语。

海琳打开门，向外看了看。除了驾驶员没有人在。大家应该都去饮食区参加第二次会议了。

“我们走吧，”她说道，“给我一匹马我都能吃了它(2)！”

雅各布哆嗦了一下。如果他想更加了解海琳，他就得做好跟自己的想象力做斗争的准备。



他们走向饮食区，雅各布依然跟在海琳后面，保持着不到一英尺的距离，这样他就可以欣赏海琳的步态。这真是令人迷醉，以至于他都没看到一个自旋着的线圈飘过飞船，它的身体闪烁着星芒，四周环绕着一道光环，又白又亮，仿佛一只白鸽胸前的羽毛一般。





(1)量子物理学名词。原子通常处于能量最低的基态。它通过同其他原子或自由电子碰撞，或吸收光子，从外界获得能量而跃迁到较高的受激态。到达受激态的原子，停留很短一段时间后，将通过自发发射陆续离开该能态。

(2)英语谚语，直译是“我能吃掉一匹马”，常用来形容非常饥饿。这里又在表现海琳用语的“老掉牙”，因为从下文看，雅各布的时代已经不说这条谚语，因此他对此感到很惊讶。





第二十四章 自发发射(1)





他们到达餐饮中心时，库拉的一只胳膊探进了坎顿人茂盛的树杈中，他正从斐金的枝叶中向外抽出一个饮料瓶，他另一只手里还拿着一个饮料瓶。

“欢迎回来。”斐金哨子般的声音响起，“普灵人库拉正在帮我补充养料。我恐怕这会耽误了他自己喝饮料。”

“没关系，先生。”库拉说道。他慢慢地把饮料瓶往回抽着。

雅各布走到普灵人的身后想看一看。这是个好机会，可以更多地了解斐金的构造。这位坎顿人曾经告诉过他，他们的种族并没有关于行为是否得体方面的禁忌，所以他当然不会介意雅各布顺着库拉的胳膊看进去，瞧瞧这位半植物的外星人到底长着什么样的孔洞。

他正这么弯着腰看着，库拉突然后退，抽出了饮料瓶。他的胳膊肘狠狠地撞到了雅各布的眉角，把雅各布撞得后退几步，一屁股坐在了地上。

库拉咔嗒咔嗒地大声磕着牙，两只手低垂在身体两侧，手中的饮料瓶掉在了地上。海琳笑得差点背过气去。雅各布连忙站起身来，但他脸上那副“总有一天我会报复”的古怪表情却让海琳咳嗽得更厉害了。

“没事儿，库拉，”雅各布说道，“没伤着我。是我不小心。不管怎么说，我还有另一只眼睛。”他竭力忍着，没去揉揉眉角那里生疼的地方。

库拉亮闪闪的大眼朝下看着他，磕牙声渐渐消退。

“您真是太仁弛（慈）了，雅各布朋友。”他终于开口，“作为一个更古老的受庇护种竹（族），我不应该这么出（粗）心大意。我感谢你宽恕我。”

“不必不必，我的朋友。”雅各布摆摆手。其实他都能感觉到眉头那里一个大包正在渐渐隆起，不过，还是应该换个话题，好让库拉别再尴尬了。

“说到另一只眼睛，我读过资料，你的种族，还有普灵星球上的大多数生物，在皮拉人到达普灵并开始基因改造工程之前，都只有一只眼睛。”

“是的，雅各布。是皮拉人出于美观的考虑，给了我们第二只眼睛。星系里的绝大多数两足生物都长有两只眼睛。他们不想让我们……招（遭）受其他年轻种竹（族）的嘲笑。”

雅各布皱皱眉。有问题了……他知道海德先生已经意识到了什么，但并没有告诉自己，那家伙仍然在生他的气。

见鬼，那是我的潜意识！

“可是库拉，我还读到资料说，你们这个种族是树栖生物……确切地说，是用双臂吊在树枝间前进的，如果我没记错的话……”

“那是什么意思？”唐纳森小声问德席尔瓦。

“就是说他们习惯于在树枝间荡来荡去。”她回答道，“你安静点！”

“……可是如果你的先祖们只有一只眼睛，他们是如何判断距离，以确保在跳到下一根树枝的时候不会掉下来的呢？”

雅各布还没说完，就感到了一阵欢欣。那正是海德先生隐藏的问题！这下那个小魔鬼没法完全封闭住他的潜意识了！海琳帮助了他。他都不在乎库拉会如何回答了。

“我还以为你知道呢，雅各布朋友。在我们第一赤（次）潜日飞行的时候，我听到过指挥官德席尔瓦给你解释，我的感觉器官跟你们的不一样。我的眼睛不光能感知光的强度，还能识别光的相位。”

“没错。”雅各布开始觉得有意思了。他得一直盯着斐金。如果他问的问题可能惹恼库拉，那老坎顿人一定会提醒他的。

“没错。但是太阳光，尤其是在森林里的日光，应该是完全非相干的……它们的相位是随机的。海豚使用的声呐系统类似你们的感觉器官，也能够感知相位和所有信息，但他们可以通过向周围发出尖叫声，来创造自己的相干相位场。”

雅各布后退了一步，享受着自己这戏剧性的停顿。他的脚踩到了刚才库拉掉在地上的一个饮料瓶。他随手把那个瓶子捡了起来。

“所以，如果你的先祖们的眼睛只能获取相位，除非你们生活的环境中有一种相干光源，否则还是行不通。”雅各布兴奋起来，“自然激光？难道你们的森林中有某种自然激光源？”

“老天，要真是那样，可就有意思了！”唐纳森在一旁说道。

库拉点点头，“正是如此，雅各布。我们叫它们……”他的大牙以一种复杂的节拍上下叩动着，“……植物。你能从这么少的线说（索）就得出这个结论，真了不起。恭喜你。等我们回去之后，我会给你看看照片。”

雅各布瞥了一眼海琳，她正美美地看着他微笑。（一阵模模糊糊的嘟哝声在头脑深处响起，他没有理会。）“没问题，我等着看照片，库拉。”

雅各布手里的饮料瓶黏糊糊的。空气中有一种味道，像新刈的干草。

“给你，库拉。”他把饮料瓶递了过去，“这是你掉的吧。”这时他的动作定住了。他盯着饮料瓶看了一会儿，笑出了声。

“米莉，快过来！”他喊道，“看看这个！”他朝着玛蒂娜医生递出那个饮料瓶，指着上面的标签。

“3-阿尔法-丙酮基苄基——4-羟基香豆素混合液？”她有点拿不准地看了半天，然后点点头，“怎么会，这是华法林！原来那是从库拉的饮料里来的！不过，它怎么会跑到德韦恩的药里面去呢？”

雅各布懊恼地笑了笑，“恐怕这全都是我的错。我曾经在‘布拉德伯里号’上稀里糊涂地拿了一份库拉的某种饮料混合片剂。那会儿我迷迷糊糊的，后来就把这事儿给忘了。那些片剂一定是混进了同一个口袋，就是我后来藏开普勒博士药片样本的那个口袋。结果它们就一起跑到莱尔德医生的实验室里去了。这真是一次天大的巧合，库拉的营养片剂居然刚好跟一种古老的地球毒药成分相同，这可让我白费了不少力气！我还以为是巴伯卡偷偷把它放进了开普勒的药里，好让他状态不稳定。不过，我从始至终都觉得这个解释有些牵强。”他耸了耸肩。“嗯，至少我可以松口气了，终于真相大白了！”玛蒂娜笑了，

“大家之前那样想我，我可不喜欢！”

这不过是一个小小的发现。但不知怎么，这么一个小小的恼人谜团被解开了，就让在场的人都为之一振。他们欢快地交谈着。

这时，皮埃尔·拉洛克走过众人身边，脸上还带着微笑，这使得愉悦的气氛变得有些不协调。玛蒂娜医生走过去邀请他到大家那边去，但那小个子男人只是摇了摇头，以缓慢的步伐继续沿着飞船边缘走下去。





海琳站在雅各布身边，碰了碰他还拿着库拉饮料瓶的另一只手。

“说到巧合，你有没有仔细看看库拉饮料的成分？”她突然停下话头，抬起头来，库拉正来到他们身前，弯下腰来。

“你要是没什么问题，雅各布，我就要拿肘（走）这个黏糊糊的饮料瓶了。”

“什么？哦，当然，库拉。给你。你刚才说什么来着，海琳？”

虽然海琳的脸上表情严肃，但还是美得摄人心魄。初陷情网的人，总是会有一阵子根本顾不上听爱人在说什么。

“……我是说，我注意到了一个有趣的巧合，就在玛蒂娜医生读出那个化学成分的时候。你还记不记得早些时候，我们谈到过有机染色激光的相关成分？呃……”

海琳的声音渐渐微弱下去。雅各布能看到她的嘴在动，却只能分辨出一个词：“……香豆素……”

身体内正风起云涌。他本已压制住的神经衰弱症又开始蠢蠢欲动，体内的海德先生正在试图阻止他听海琳的话。事实上，他突然意识到，自从海琳在舱板边缘的那次谈话中暗示，她希望雅各布能带上自己乘坐“女海神号”迁跃开始，他的另一半潜意识就一直在作祟。

海德憎恨海琳！他悚然醒悟。这是我碰到的第一个姑娘，有可能取代我失去的那个女人（一阵战栗传来，仿佛偏头疼一样要撕裂他的头颅），可海德却憎恨她！（那阵头疼来得快，去得也快。）



更有甚者，他潜意识的那部分拒绝向他透露信息。他明明已经看到了种种蛛丝马迹，却不让它们浮现出来。这可让人无法忍受，最要命的是他根本不知道为什么会这样！

“雅各布，你还好吧？”海琳的声音又传来了，她正疑惑地看着他。越过她的肩膀，雅各布能看到库拉正站在饮食机旁边低头望着他们。

“海琳，”他匆匆地说道，“听着，我在驾驶席那里落下了一小盒药片，是治疗我偶尔发作的头疼病的……可不可以请你帮我去找找？”他抬起一只手放在前额，做出痛苦的表情。

“你干吗……没问题。”海琳碰碰他的胳膊，“你干吗不跟我一起去呢？你可以躺一会儿。我们也好谈谈……”

“不。”他扶着海琳的肩膀，轻轻地把她扳向驾驶席方向，“求你了，去吧。我在这儿等你。”他态度很粗暴，又似乎惶惶不安，仿佛在竭力忍受因为要花这么多时间劝走海琳而产生的不耐烦。

“好吧，我马上就回来。”海琳说道。她刚一离开，雅各布就如释重负地长出了一口气。这会儿，按照规定，在场大多数人的护目镜都正别在腰带上，只有指挥官德席尔瓦把护目镜丢在了自己的座椅上。





走出大概十米之后，海琳开始疑惑起来。

雅各布根本就没在驾驶席那里落下什么药盒。要是他真落下了，我肯定会知道的。他想把我支开！可是为什么呢？

她回头看了看。雅各布正从一台饮食机前转过身，手里还拿着一只蛋白卷。他对着马丁微笑了一下，又冲着陈点点头，然后朝着斐金所在的开放舱板区域快步走过去。在雅各布身后，库拉就待在重力环舱旁边，正瞪着一双明亮的眼睛注视着大家。

雅各布看起来根本就不像头疼的样子！海琳感到心里一阵刺痛，很是困惑不解。

好吧，如果他不想看到我，也无所谓。我还是会装作去给他找他的破药！

她正要转过身去，突然，雅各布绊上了斐金的一只根足，一下子扑倒在舱板上。他手里的蛋白卷飞出去，打中了参数激光器的外罩。海琳还没反应过来，雅各布就已经站了起来，窘迫地笑着。他走过去捡那只蛋白卷，一弯腰，肩膀正碰到激光器的发射管。

蓝色的激光立刻淹没了整个房间。警报器狂鸣起来。海琳本能地举起一只胳膊遮住双眼，另一只手去抓挂在腰上的护目镜。

护目镜不在那里！

她的座椅在三米开外。她能想象出那里相对于自己现在所在之处的位置。她扭身一纵，扑了过去，片刻之后再度起身，已经戴上了护目镜。

到处都是亮点。参数激光器被推得偏离了飞船的中轴线，射出的激光束在飞船外壳的凹面内表上四处反射。调制好的“通信代码”在舱板和中央穹顶室墙上闪耀着。

饮食机旁的舱板上，有几个人滚来滚去。没有人上去关掉参数激光器。雅各布和唐纳森在哪儿？难道他们一开始就被激光照瞎了眼？

有几个人影在重力环舱那边晃动着。在阴森森闪耀着的光照下，她看到那正是雅各布·德姆瓦和总工程师……还有库拉。雅各布正在把一只袋子往那外星人的头上罩过去！

没时间考虑该怎么办了。是插手到那边的离奇打斗中去，还是设法避免飞船可能遭受的危害？海琳毫不犹豫地做出了选择。

她跑向参数激光器，蹲下来捋着模模糊糊、蜿蜒曲折的电线找到插头，一把拔了下来。

光点突然停止闪动，只剩下一个。一声痛苦的尖叫伴随着爆裂声在舱门口那边响起。警报声一下子消失，飞船里只听见人们的呻吟声。

“船长，那是怎么回事？发生了什么？”驾驶员的声音从对讲机中传出。海琳从旁边一张座椅前抓起麦克风。

“休斯，”她迅速问道，“飞船的状况怎么样？”

“状况还好，长官。不过，幸亏我戴着护目镜！到底发生了什么？”

“参数激光偏离了。保持飞船现有姿态。与线圈群保持一公里的距离。我马上回来。”她放下麦克风，探出头大喊着，“陈！达布罗斯基！向我报告！”四周一片昏暗，她费力地到处张望着。

“我在这边，船长！”那是陈的声音。海琳咒骂了一声，扯下护目镜。陈就在舱门外，正跪在舱板上，身前有一个人躺在那里。

“这是达布罗斯基，”陈说道，“他死了。激光烧透了他的双眼。”





玛蒂娜畏缩在斐金茂密的枝叶后面。海琳匆忙朝他们走过去，坎顿人朝着她轻轻地吹了一声口哨。



“你们俩没事吧？”

斐金发出悠长的一声哨响，听起来像是“没事”。玛蒂娜急促地点了点头，但仍然紧攥斐金的树杈不放。她的护目镜歪戴在脸上，海琳把它取了下来。

“来吧，医生。有病人需要你。”她拽着玛蒂娜的胳膊，“陈！到我办公室去把急救包拿过来！快去！”

玛蒂娜先是打算站起身，但很快又缩了回去，直摇着头。

海琳咬咬牙，用力一拽她的胳膊，把眼前这个比她更年长的女人拽了起来。玛蒂娜被她拉得脚下踉跄着。

海琳拍了拍玛蒂娜的脸，“醒醒，医生！帮我救救这些人，要不然我会踢得你满地找牙！”她抓着玛蒂娜的胳膊，扶着她来到总工程师唐纳森和雅各布·德姆瓦躺着的地方。

雅各布呻吟一声，动了起来。他把胳膊从脸上拿开的时候，海琳才发现他脸上的灼伤比较浅，也没有伤及眼睛——雅各布刚才戴上了护目镜。

海琳把玛蒂娜拉到唐纳森身边，让她坐了下来。总工程师的左脸严重烧伤，左边护目镜的镜片也碎了。

陈跑了回来，手里拿着急救包。

玛蒂娜医生转过身去，不敢看唐纳森，身体不住地颤抖着。然后她抬起头，看到陈手里的医药包，伸手接了过来。

“你需要帮助吗，医生？”海琳问道。

玛蒂娜把医药包里的器械铺放在舱板上。她没有抬眼，只是摇了摇头。

“不用。安静点就好。”



海琳把陈叫到身边，“去找找拉洛克和库拉。找到以后来向我报告。”陈跑开了。

雅各布又呻吟了一声，试图用两肘撑起上身。海琳找了件衣服在旁边的饮水机那里浸湿，跪坐在雅各布身边，托起他的肩膀，把他的头放在自己腿上。

海琳轻敷着雅各布的伤处，他瑟缩了一下。

“哦……”他呻吟着，抬起一只手放在头顶，“我早就应该想到的。他的先祖们是在树上荡来荡去的，他也就应该有黑猩猩那样强壮的臂膀，尽管他看起来是这么瘦弱。”

“你能告诉我到底发生了什么吗？”她轻声问道。

雅各布探出左手摸摸腰下，嘴里嘟哝着。他用力猛拽了几下之后，终于把装护目镜的大袋子给抓了出来。他看了一眼那袋子，一把抛开。

“我的脑袋感觉就好像被喷砂打磨过一样。”他说道。他撑起身子坐了起来，双手抱头摇晃了一会儿，然后放下了手。

“库拉不会也躺在这里昏迷不醒吧？他把我打得眼冒金星之后我本想豁出去跟他拼了，不过我最后还是丧失了意识。”

“我不知道库拉在哪儿。”海琳说道，“现在告诉我，到底怎么回事？”

陈的声音嗡嗡地在对讲机中响起：“船长？我找到拉洛克了。他在240度方位。他情况良好。实际上，他根本都不知道出了什么乱子！”

雅各布移到玛蒂娜医生身旁，急切地跟她交谈起来。海琳站起身，走到饮食机旁边的对讲机那里，“你看到库拉了吗？”

“没有，长官，毫无迹象。他应该是在‘翻面’那边。”陈的声音低了下去，“我记得当时发生了一次打斗。您知道发生了什么事吗？”

“等我再了解一些情况后，就会告诉你。现在你最好去替下休斯的岗位。”雅各布也来到了对讲机旁，就站在海琳身边，“唐纳森没事，就是需要换只新眼睛了。听着，海琳，我这就要去抓库拉了，能不能借给我一个人？然后你最好带着我们赶紧离开这里，越快越好。”

海琳勃然说道：“你刚刚杀害了我的一个手下！达布罗斯基死了！唐纳森瞎了！现在你还想让我再派一个人去帮你继续骚扰可怜的库拉？你是疯了还是怎么着？”

“我没有杀人，海琳。”

“我看到你了，你这个大蠢货！你撞到了参数激光器，它就发疯了！你也是！你为什么要去攻击库拉？”

“海琳……”雅各布欲言又止，搔了搔头，“没时间解释了。你得带我们离开这里。天知道他这会儿在下面搞什么呢。”

“你先解释清楚！”

“我……我是故意撞上激光器的……我……”

海琳穿着一件非常贴身的飞行服，雅各布压根儿没料到她的手上会多出一把小巧的眩晕枪正对准他。“继续说，雅各布。”她语气平静地说道。

“……他当时正盯着我。我知道，要是我流露出一星半点的迹象表明我已经知道了真相，他会立刻弄瞎我们所有人的眼睛。我把你支走，是为了让你能安全离开，然后好去找你的护目镜包。我把激光器踢歪，想迷惑他……如果到处都是激光……”

“害得我的人非死即伤！”

雅各布弓起身体，“听着，你这个小傻瓜！”他居高临下地冲着海琳喊道，“我把光束能量调小了！它也许会致盲，但绝不可能烧死人！你要是不相信我，就赶我走！把我捆起来！怎么都行，只要赶在库拉把我们都杀死之前，快离开这里！”

“库拉……”

“他的眼睛，见鬼！他的‘营养补品’香豆素就是一种激光染色剂！达布罗斯基当时正准备过来帮助我和唐纳森，就被他杀死了！

“他之前说的什么激光植物，在他的故乡普灵星球上，都是假话！普灵人自己就是一个相干光源！我们之前看到的所有的‘成年’太阳幽灵，都是他投射出来的！还有……我的天啊！”雅各布朝着空中狠狠捣了一拳。

“……如果他投射出的激光精巧到足以在探日飞船外壳的内壁上显示出伪造的‘太阳幽灵’幻影，那肯定也可以跟大数据库公会设计的计算机进行光输入通信！是他篡改了计算机记录，把拉洛克显示成缓刑犯。而……而他改动杰夫飞船上的程序导致其自毁的时候，我就站在他旁边！他一直在输入指令，我却在那里赞叹飞船外面那些漂亮的光！”

海琳一边后退，一边摇着头。雅各布向她靠近一步，身形暴起，双拳紧握，脸上却满是自责。

“为什么总是库拉第一个发现人形太阳幽灵？为什么他跟开普勒在地球上的时候就没人发现过那种太阳人？为什么库拉要自告奋勇参加识别身份的视网膜检测？为什么我之前就没想到过这些呢！”

雅各布这番话说得飞快。海琳一边思考，一边眉头紧锁。

雅各布露出恳求的眼神，“海琳，你一定要相信我。”

海琳犹豫了一下，接着大喊一声：“哦，真他妈的！”然后猛扑到对讲机前，“陈！开动飞船离开这里！不用播系好安全带的警告了，马上加足最大马力，启动时间流控制器！我要外面这些光瞬间就从视野里消失！”

“是，长官！”陈回答道。

飞船带着他们急速上升，暂时摆脱了补偿磁场，海琳和雅各布被带得跌跌撞撞。指挥官紧紧抓住对讲机喊道：“全体船员，从现在起，必须一直戴着你们的护目镜。请大家尽快系好安全带。休斯，马上去重力环舱就位！”

飞船外，线圈生物们越来越快地掠过。它们一个接一个地坠入舱板外沿之下，身体随之明亮地闪烁着，仿佛在向他们作别。

“我也应该早点发现的。”海琳沉痛地说道，“可我却跑去关掉了参数激光器，或许就这么让他给跑掉了。”

雅各布猛地亲了她一下，让她的嘴唇感觉热辣辣的。

“当时你还不知道。我要是你也会那么做。”

她摸了摸嘴唇，目光落在雅各布身后达布罗斯基的尸体上，“你把我支开，是为了……”

“船长，”陈的声音打断了他们，“我没法让时间流控制器停止自动运行，能不能让休斯留下来帮帮我？我们和赫尔墨斯基地的微波激射通信也中断了。”

雅各布耸耸肩，“先破坏微波激射器，切断我们跟外界的联络；然后是时间流控制器、重力驱动设备，最后是静滞场。我猜最后一步是破坏飞船的防护盾，除非之前那些破坏已经足够；其实它们应该是足够了。”

海琳按下对讲机开关，“不行，陈。让休斯马上过来！尽你所能自己坚持一下吧。”她关上了开关。

“我跟你一起去。”



“不行，你不能去。”雅各布说道。他又戴上了护目镜，从地上拾起镜包，“如果库拉做到最后一步，我们就会被烤熟。不过要是我能半路截住他，你是唯一能带我们离开这里的人。好了，把那支枪借给我，我可能用得上。”

海琳把眩晕枪递了过去。在这种情势下，争论已经毫无意义。雅各布说了算，她自己已经没了主意。

飞船宁静的震动节奏发生了变化，变成一种低沉且无规律的嗡嗡声。

海琳看着雅各布质询的目光，回答道：“那是时间流控制器。他已经开始减缓我们的速度了。不管怎么看，我们的时间都不太多了。”





(1)参见第299页的注释内容。





第二十五章 束缚态





雅各布蹲在舱门后面，准备一看到那个瘦高细长的外星人就跳出来。还好，库拉不在重力环里。

这条转弯路是通往“翻面”的唯一路径，或许是个不错的埋伏地点。不过没在这里发现库拉，雅各布倒也没有特别意外，原因有两条：

第一条是战术层面上的。库拉的武器作用在视线上，而重力环弯曲的弧度很大，人类因此可以接近到他身边几米的地方却不被他发现。沿重力环抛出的物体会很长一段行程都不减速。雅各布对此十分肯定。他和休斯在进入重力环之前，先从厨房拿了几把刀丢进去，然后他们在“翻面”出口附近的一小摊氨水中发现了这些刀，而那些氨水是他们先前走过通道时从饮料瓶里挤出来喷到重力环中去的。

库拉本可以就在门后等着他们，但他之所以要这样逃窜，顾不上防备后面的追兵，还有一个原因——探日飞船很快就要进入高轨道了，他的时间所剩无几。一旦进入自由空间，飞船上的人类就摆脱了色球风暴可能造成飞船剧烈颠簸的危险，而飞船坚固并且完美反光的物理外壳能够转移足够多的太阳热量，从而确保飞船上的人员存活，直到救援赶到。

因此，库拉必须尽快了结所有事情，并保全他自己。雅各布相信那位普灵专家正坐在计算机输入设备旁，就在中央穹顶室右方九十度角的位置，用他那眼睛发射的激光慢慢地更改着程序，好绕过机器的安全检查。

至于他为什么要这么做，就暂时只能是一个未解之谜了。

休斯捡起那几把刀，还有那个包、一些饮料瓶和海琳的微型眩晕枪，这就是他们所有的武器装备。

他们还面临一个问题：与其大家全都被库拉杀死，那还不如有个人出来牺牲自己，好让其他人借机除掉库拉。

雅各布和休斯可以选择小心翼翼地瞅准时机，从不同的方向靠近库拉，然后同时出其不意地扑向他；或者一人在前，另一人在后，后者越过前者的肩头用眩晕枪瞄准库拉。

但这两个方案都不会成功。理论上讲，他们的对手可以在看到一个人的同时杀死他。这可不是伪造“成年”太阳幽灵的投影，而是持续输出。库拉如果要杀人，他发出的闪电激光可是如放电一般快。雅各布努力回忆着他们在飞船上层打斗的时候，库拉发射了多少次激光，开火的重复频率又是怎样的。不过，搞清楚这些或许也起不了什么作用。库拉有两只眼睛，面对两个敌人，他给一人来上一道闪电也许就足够了。

最糟糕的是，他们无法确定，库拉的全息成像能力是否能够让这外星人在他们刚一走进去时，就依靠飞船内壳的反射影像发现他们的位置。他也许不能通过反射光来杀伤他们，但那也够他们受的。

要不是在飞船内表面上来回反射会大大降低光线的能量，他们本可以试试用参数激光器来制伏库拉，只需要先让所有人类和斐金都躲进重力环，然后用激光器发出的激光扫过整艘飞船。

雅各布咒骂一声，不知道他们留着参数激光器还能干什么用。身旁的休斯正对着墙上一个对讲机压低声音说着话，然后他转过身来对雅各布说道：“他们准备好了！”

多亏了护目镜，当穹顶室外闪过一道强光时，他们的眼睛才免遭更大的痛苦。不过，大家还是过了一会儿才眨着眼挤干眼泪，适应了眼前的光亮。

在玛蒂娜医生的帮助下，指挥官德席尔瓦把参数激光器拖到靠近上层舱板边缘的一个新位置。如果她计算正确，那发出的激光束应该会击中“翻面”穹顶室的侧面，正好是计算机输入设备的位置。可惜的是，为了让激光束从甲点到达乙点，还要能刚好通过舱板边缘的狭小缝隙，光束的轨迹已变得十分复杂，即便能击中库拉，可能也没法再对他造成什么伤害了。

雅各布还是被这激光吓得心惊肉跳。光束射出的那一刻，他紧紧闭上了双眼，这时，他们听到一记咔嗒声突然响起，右手方向的远端有了动静。

等到眼前的景象清晰起来，雅各布看见一束明亮的细线悬在空中——由于空气中的少量尘埃，参数激光光束通过之处都留下了一条轨迹。这倒不错。可以提醒人们避开它。

“你的对讲机音量调到最大了？”他迅速问道。

休斯竖起了大拇指。

“好，我们上！”

参数激光器随机地发射着蓝绿色的光束。人们希望能让这些光束跟飞船内壳的反射光混杂在一起。

雅各布双腿并拢，开始数数：“一，二，上！”

他一跃而起，穿过开阔地带，又一下子钻到舱板边缘一台笨重的摄像机后面。他听到顺时针方向另一台摄像机那边重重的脚步声——休斯也就位了。



他朝那边望了一眼，只见休斯冲他摆了摆手，气哼哼地压低声音说道：“这边没有！”雅各布掏出一面从急救包里拿到的小镜子，上面涂了油，探视着自己身边这台机器的角落。休斯也拿出了一面小镜子，那是从玛蒂娜的手袋里拿来的。

没看见库拉。

雅各布和他的伙伴之间大概有五分之三的舱板都一览无余。计算机输入设备在穹顶室的另一端，正好在休斯的视野之外。雅各布不得不借助一台台的摄像机作掩护，一路蹿过去。

参数激光束掠过探日飞船的外壳，照得外壳熠熠生辉。它时而变幻着不同的颜色，时而又完全笼罩在周围色球层那红色和粉色的迷雾之中。飞船几分钟前刚刚经过了一个巨大的暗条，周围还有一群线圈生物，现在，它们已经在飞船下方百公里开外了。

说是下方，其实正是雅各布的头顶上。光球层中心有个硕大的黑子，在他的头顶上方看起来就像是一层广袤无垠的炽热的天花板，上面的针状体也仿佛变成了倒悬的钟乳石。

雅各布并拢双腿，一弯腰蹿了出去，同时四下提防着可能的埋伏。

他纵身越过浮尘微粒显现出的那道参数激光束，又钻到下一台摄像机背后。他迅速掏出小镜子，探视着新暴露出来的区域。

还是看不到库拉。

休斯也不见了。雅各布短促地吹了两声口哨，那是他们事先约定的暗号：安全。他听到了一声口哨——那家伙回复了。

下一段路程，他不得不从激光束下方钻过去。这么近距离地经过激光束，他的皮肤一直起着鸡皮疙瘩，总觉得有一道灼人的闪光随时会燎过自己的肋下。

他跌跌撞撞地跑到下一台摄像机背后，抓住外壳上的把手稳住自己，重重地喘着粗气。这不对劲！他不应该现在就这么疲惫啊。一定有问题了。

雅各布咽了一下口水，慢慢地沿着机器边缘的逆时针方向把小镜子探了出去。

指尖突然传来一阵剧痛，他大叫一声，镜子掉落在地上。他差一点就要把手伸进嘴里含着，却又停在了嘴前几英寸的地方，只是极度痛苦地张大了嘴。

自然而然地，他开始进入一种轻度的催眠状态。眼前的手指头越来越远，指尖上灼伤的红色也开始消退。这时，疼痛感又回来了，就好像是一场拉锯战。无论他如何集中精神，都有一股抵抗力抗拒着自己努力进入催眠状态。

又是潜伏在体内的海德在捣鬼。他看着自己的手，现在疼痛感还勉强能够忍受；食指和无名指严重灼伤，剩下的指头受伤程度略低一点。

他勉力吹出一声短哨招呼休斯。现在该实施他的计划了——唯一可能让他们获胜的计划，也是唯一能让他们返回太空的计划。时间流控制器被锁定在自动状态了——库拉在切断微波激射通信之后采取的第一步——这样，要离开色球层，他们花费的主观时间就会跟真实的时间十分接近。

既然攻击库拉几乎肯定是徒劳的，要阻止这外星人玉石俱焚的行为，最好的办法就只能是跟他谈谈了。

雅各布靠在身后的全息摄像机上，深深地呼吸了几下，仔细倾听着周围的动静。库拉走路总是会发出很大的声响。要避免被普灵人正面直接攻击，这是雅各布的唯一指望。如果库拉在外面的开阔地带弄出很大的声音，雅各布或许就有机会用一用他紧握在左手里的那把眩晕枪了。那枪的光线射击范围很宽，不需要特别精确的瞄准。



“库拉！”雅各布大声喊道，“你不觉得现在这样太离谱了吗？你干吗不走出来，我们可以谈谈！”

他仔细倾听，察觉到一个微弱的声响，好像是库拉的大牙在厚嘴唇后面轻轻地咔嗒作响。在飞船上层的那场打斗中，这对大牙可是给他造成了很大的威胁，而唐纳森则一直在躲避着这对白森森的大磨牙。

“库拉！”他又喊了一声，“我知道谁要是用自己种族的价值观来衡量一个外星人，那他一定是个蠢蛋，但我真的是把你当成我的朋友。你欠我们一个解释！跟我们谈谈吧！假如你的所作所为都是遵从巴伯卡的指令，你可以向我们投降，我保证大家都会感谢你，因为你避免了一场恶斗！”

声音越来越响。一串短促有力的脚步声传来：一下、两下、三下……但随后又消失了，还是不足以判断出方位。





“雅各布，我很抱歉。”库拉的声音远远地从舱板另一头传来，“在我们使（死）之前，我应该告树（诉）你一切，但你得先把那台激光器关掉。它让我很难受！”

“库拉，我的手也受伤了！”

普灵人的声音听起来很悲伤：“我非常非常非常抱歉，雅各布。请你明白，我把你当成朋友。我之说（所）以这么捉（做），也有你的种族一部分责任。我犯下这些坠（罪）行是迫不得已的，雅各布。好寨（在）死亡马上就要降临，我也可以忘掉这一切了。”

这外星人的论调让雅各布感到震惊。库拉为什么要这么做，他想过很多种可能的原因，却怎么也没想到普灵人会说出这么一番话。他正在想该如何回答，海琳·德席尔瓦的声音从对讲机中传来：“雅各布？能听见吗？引力推进器的情况越来越差。我们就要下坠了。”

她没有继续说出可怕的后果——如果不马上采取行动，他们就要朝着光球层深深坠落，永无返航之日了。如果被对流泡捕获，飞船就会被拖入太阳的内核——假如到时候还有飞船的话。

“你知道的，雅各布，”库拉说道，“要主（阻）止我是毫无意义的。我捉（做）的事已经无法挽回了。我会留寨（在）这里，不让你中止它。但我请求你，就让我们在谈话中等待终结吧。我不想大家临使（死）还是敌人。”

雅各布凝视着窗外那一片红色缥缈的太阳大气层。一缕缕炽热的气体仍在不断地向“下”（对他而言是向上）掠过飞船，不过，那可能只是此刻这一区域的气体本身运动的结果。他们的飞行速度明显减缓。飞船甚至很可能已经开始坠落了。

“你太敏锐了，雅各布，发现了我的特殊能力和骗人把戏。你把很多条并不明显的线说（索）中（综）合寨（在）一起，找到了答案！设身处地考虑我的种族生纯（存）的环境，这真是高明的一招！

“告诉我，尽管我让那些幻影避开了飞船边缘的摄像机，你是否还是想不通，为什么有时候我在飞船‘翻面’的时候，它们却出现在飞船上层？”

雅各布一直在思索。他把眩晕枪冰凉的一边贴在自己脸颊上，感觉不错，但对他的思考没什么帮助；而且，他还得分神跟库拉谈话。

“我还没想过这一点，库拉。我猜你只不过是把身体探出去，让你发出的光线穿过透明的舱板悬浮场。这也解释了为什么那幽灵图像看起来像是经过折射的：因为它的的确确就是在飞船内部、以某种角度经过折射的。”

这的确是一条有用的线索。雅各布奇怪自己怎么之前没想过。

还有那道明亮的蓝光！他看到那道光之后，睁开眼就恰好看到库拉站在面前！这外星人一定是给他做了个全息扫描！这样他就可以完全掌握并永远记住这人的长相！

“库拉，”他缓缓说道，“不是我多疑，上次潜日飞行快结束时我那疯疯癫癫的行为，是不是也是你的杰作？”

一阵沉默之后，库拉再度开口，他的大舌头口音越来越明显：“是的，雅各布。我很抱歉。但是当时你打听的事情越来越多了。我想让你失去别人的信任。可我失败了。”

“可你是怎么……”

“我听玛蒂娜医生说过强光对人类的影响，雅各布！”

普灵人几乎是在大喊大叫了。在雅各布的记忆中，库拉还从未像这样打断过别人：“我先寨（在）开普勒博士的身上实验了好几个月！然后是拉洛克和杰夫……坠（最）后柴（才）是你。我用的是一道很细的衍射光线。你们看不见它，可它却能浪（让）你们意乱神迷！

“我当时不知道你打算桌（做）什么，但我知道那会让大家都很难堪。我再说一次，我很抱歉。这也是没办法！”





飞船这会儿肯定是停止上升了。他们几分钟前刚刚经过的那个巨大暗条，此时再度浮现在雅各布的头顶上方。一缕缕蒸汽流交织缠绕，朝着飞船卷过来，仿佛一根根张开的手指，就要抓住他们。



雅各布一直在思索解决眼前僵局的办法，但始终有一道强大的障碍压迫束缚着他的头脑。

好吧！我认输啦！

他摇了摇头。情况紧急，自己不得不采取非常措施了。得放体内的海德出来，融入自我。他在水星上调查拉洛克的时候，以及后来闯入相片库的时候，都是这么做的。他已经准备好进入催眠中的恍惚状态了。

“为什么，库拉？告诉我你为什么要这么做！”

库拉回答与否其实无所谓了。也许休斯正在听着。也许海琳正在录音。雅各布已经顾不上这些了。

抗拒！在非线性、非正交的思维坐标里，他仔细地过滤分析着每一种感觉和印象。无论在哪一方面，以前那些自动系统都仍然好用，他驱使着它们开始各司其职。

虚饰和伪装被慢慢地剥去，他现在跟自己的另一半潜意识直接面对面了。

过去一次次围困却久攻不下的城墙，现在变得更加牢不可破：土坯墙换成了石墙；铁丝网满是尖刺，绵延二十英里。在最高的塔尖上有一面长三角旗帜在迎风飘扬，上面写着“忠贞”两个字。旁边有两根尖桩，每根顶上都穿着一颗头颅。

其中一颗他立刻就认了出来。那是他自己。断颈处还滴着淋漓的鲜血。脸上的表情满是悔恨。

另一颗头颅让他不寒而栗。那是海琳。她的脸上满是血痕、坑坑洼洼，在他的注视下，那双眼睛微微地眨了一下。这头颅竟仍然活着。

可这是怎么回事！为什么海琳要遭此暴行？这画面里隐含着什么意义……

如果库拉选择现在进攻，雅各布就完蛋了。他的耳边满是呼啸的风声和喷气发动机的轰鸣，然后是有人坠落的声音……某个人从他身边坠落时发出的喊叫声。

他第一次听清了她呼喊的内容：

“杰克！小心第一级台阶！”

就这些？那以前我所有的困扰都是为了什么？几个月来我一直苦苦追寻，到头来就是为了听到塔尼娅这最后一句开玩笑的反话(1)？

当然不是。他明白，死神就要来临，塔尼娅那句话语只不过是要转移他的注意力。海德要把别的什么东西隐藏起来。那是……

内疚。

他知道，自从“香草号”事件之后，他始终承受着某种压力，但这负担到底有多重，他却从未意识到。现在他明白了，他一直具有的双重人格是多么不正常。他并没有从失去亲人的痛苦中慢慢治愈创伤，而是选择套上一层伪装，让自己能够继续活下去，忘却眼睁睁看着塔尼娅坠落却无能为力的痛苦……这个人在疯狂的那一天，在那二十英里的高空中，却自信鱼和熊掌可以兼得。

这种态度不过是另一种形式的自负……自信能够不走寻常人疗伤的路，而是绕开痛苦和超越痛苦的循环，尽管他的千百万人类同胞在遭遇丧亲之痛时都要经历这种循环，并且依靠和他人在一起得到的安慰来熬过去。

可是现在他终于崩溃了。旗帜上那两个字的意思他现在也明白了。之前想不开的时候，他认为自己辜负了塔尼娅，所以就要表现出忠贞不贰，好部分地补偿自己的罪过。这不是表面意义上的忠诚，而是内心深处的忠贞……一种不正常的忠贞，代价就是对所有人都紧锁心门……始终坚信自己很好，因为曾经有过真爱！

怪不得海德憎恨海琳！怪不得他希望雅各布·德姆瓦也一起死掉！

塔尼娅绝不会允许你这么做，他对海德说。

她一定会喜欢海琳的！

他睁开了双眼。

色球层的红色更深了。他们正在一个暗条里。虽然戴着护目镜，但还是能看到一道彩色的光闪过，引得他向左边望去。





那是个线圈生物。他们又回到了那个线圈群中。

就在他看的时候，飞船外又飘过了几只线圈生物，它们的身体装饰着明亮的图案，令人眼花缭乱。它们不停地自旋，就好像一群发了疯的甜面包圈，显然它们也发现了飞船面临的险境。

“雅各布，你怎么不说话？”库拉那咬字不清的低沉声音传来。听到自己的名字，雅各布醒了醒神。

“你一定对我的动机有种种拆（猜）撤（测）。难道你看不出这样捉（做）的好处吗……不仅对我的种族，而且包括你们人类和你们的受庇护种族。”

雅各布使劲晃晃头，试图清醒起来。海德想让他昏昏欲睡，他必须抵抗。唯一的好消息是他的手已经不疼了。



“库拉，你说的这些，我需要时间好好想想。我们能不能休息一会儿，坐下来谈谈？我可以给你拿点儿吃的，咱们一起想想办法。”

库拉沉默了片刻，缓缓开口说道：“你很狡猾，雅各布。我差点就动心了。但我认为你们坠（最）好还是都别动。事实上，不管你们谁轻举妄动，我的眼睛都会‘看’住他。”

雅各布一片茫然：给这外星人提供食物，怎么成了“狡猾”？外星人的脑子里怎么会冒出这种想法？

飞船下落得更快了。头顶上，光球层就像一堵凶险的墙，那群线圈生物正向外延展。一个线圈闪着蓝色和绿色的光芒从飞船旁掠过，越来越远，颜色也越来越淡。更远处的那些线圈看起来好似一只只模糊不清的小小钻戒，一个个闪着绿光，悬浮在那里。

飞船逐渐靠近的食磁动物群中出现了一阵骚动。随着飞船坠落，它们一个个从飞船旁边飞过，在头下脚上的雅各布看来，它们正向“下”远离自己。有一次，其中一只的尾部激光扫过了飞船，一道绿光笼罩了大家，人们却毫发无损，这说明飞船的自动屏蔽层仍在继续工作。

飞船外面，一个跃动的身影从雅各布眼前闪过，从他的头顶上方跑到了脚下的舱板位置。接着又出现了另一个波动着的鬼影，在附近的船体外壳旁徘徊了一会儿，它的身体闪动着五颜六色的光芒。然后它加速上升，从视野中消失。

太阳幽灵们在聚拢过来。也许探日飞船大头朝下地这么坠落下来，终于激起了它们的好奇心。

飞船刚刚经过了线圈群最密集的部分，一群体型巨大的食磁生物就在他们头顶排着队一个个落下去。明亮的太阳幽灵们那小小的身躯在队伍旁边舞动着。雅各布希望它们能避开飞船，飞船即将坠毁，离得这么近，飞船尾部炽热的冷冻激光非常危险。



雅各布振作起精神。没有别的办法了，他和休斯必须对库拉进行正面攻击。他用口哨吹出联络暗号，两短两长。片刻的沉寂之后，传来了回音——休斯也准备好了。

雅各布等待着一声动静。他们商量好了，等他们足够接近库拉时，获胜的唯一机会就是弄出一记声响，在库拉警觉之前的那一瞬间出击。休斯离库拉更远，雅各布应该先动。

雅各布蹲下来，绷紧身体，努力让自己全神贯注于攻击行动。那把眩晕枪正握在他汗津津的左手中。一阵战栗从内心某个被遗忘的角落传出，令人有些分神，但他没有理会。

右边什么地方传来一个声音，好像有谁摔倒在地上。雅各布从摄像机背后冲出去，同时按下了眩晕枪的扳机。

并没有一道闪光迎面袭来。库拉不在那里。眩晕枪打空了。

他拼命向前跑起来。如果他能趁着外星人转身对付休斯的时候赶过去……

周围的光线发生了变化。他才跑出几步远，头顶光球层明亮的红色突然变成了蓝绿色的光照射下来。雅各布一边向前冲，一边飞快地向上瞥了一眼。那光是线圈们发出来的。这些巨大的太阳生物迅速地出现在飞船下方，眼看就要撞上来。

警报声大作，海琳·德席尔瓦大声地发布着警告。船舱里的蓝色越来越明亮，雅各布纵身越过一道参数激光束在空气尘埃中划出的轨迹，就在库拉身边两米远的地方落下。

休斯正跪在普灵人身前，高举着血染的双手，那些刀散落了一地。他绝望地抬头望着库拉，等待着最后的致命一击。

库拉听到了声音，刚想转过身来，雅各布就举起了眩晕枪。按下扳机的那一瞬间，雅各布还以为自己成功了。

这时，他的左手一阵剧痛，不由自主地痉挛并扬起，手里的枪也飞了出去。一时间，舱板仿佛在晃动，等他的视线再度清晰，就看到库拉正站在身前，双眼发直。普灵人的大牙完全暴露出来，在厚厚的“嘴唇”间上下移动着。

“我很抱歉，雅各布。”这外星人的发音十分含混，雅各布几乎听不清他在说什么，“我只能这么捉（做）。”

外星人打算用那副切肉刀一般的利齿结果他！雅各布感到一阵恐惧和厌恶，跌跌撞撞地向后退去。库拉跟了上来，伴着他脚步的节奏，那副大牙缓慢而有力地咔嗒作响，一下，又一下。

伴着一种挫败和死亡即将降临的感觉，一股巨大的投降冲动占据了雅各布的头脑。他几乎无法移动脚步。他的手在颤抖，死神就在眼前。

“不！”他嘶哑地大喊一声，弯下腰，一头朝着库拉撞了过去。在这一刻，海琳的声音再度响起，头顶的蓝光笼罩了一切。

雅各布依稀听到一声闷哼，脚下的舱板猛地隆起，一股巨大的力量把他们托离地面，飞向空中。





(1)说是反话，因为根本就没有台阶，所谓第一级更是玩笑。此处表现了塔尼娅视死如归的精神。





第九部





从前有个人，品德高尚。上帝为了表彰他，教他许个愿望。于是他想借用太阳神的战车一天。阿波罗对上帝说这会带来可怕的后果，却被上帝驳回了。后来发生的事情证明太阳神是正确的。荒芜的撒哈拉沙漠，据说就是那个毫无驾驶经验的人让战车过于接近地面而留下的痕迹。从那以后，上帝便不再这么慷慨了。

——M.N.皮亚诺(1)





(1)作者杜撰的人物。





第二十六章 隧穿效应(1)





雅各布落在了计算机终端的另一侧，为了保护满是水泡、血淋淋的双手，他的后背重重地摔在了地上。好在舱板是由富有弹性的材料制成的，缓冲了一部分冲击力。

他用双肘撑起上身，口中满是血腥味，脑袋里嗡嗡作响。舱板仍在颠簸，头顶上方，食磁动物们正在飞船下挤作一团，把“翻面”内部照得一片亮蓝。有三只紧贴着飞船，就在舱板“上方”大约四十五度角的位置，还特意让出一道缝隙，因为冷冻激光在将储存的太阳热能转换成激光之后，正是从那里将致命的光线投射向下方的光球层。

雅各布来不及想它们在干什么……是在进攻呢，还是在嬉戏？（怎么能这么想！）他必须抓住这个时机。

休斯就摔落在旁边。他已经站了起来，还处在震惊之中，有些摇摇晃晃。雅各布连忙起身用自己的胳膊挽住他的胳膊——两人的手都受了伤，不敢接触。

“挺住，休斯。如果库拉被震晕了，我们就可以一起跳到他身上去！”



休斯点点头。他仍然有点迷糊，却还能听明白雅各布的话。不过他可真是晕头转向，雅各布不得不拉着他朝正确的方向快步前行。

他们绕过中央穹顶室，发现库拉刚刚爬起身来。外星人的身体还在摇摇晃晃，可是他已经转过来面对他们了。雅各布知道这下没戏了。库拉的一只眼睛一下子闪亮起来，雅各布还是头一次看到他是如何发射激光的。这意味着……

雅各布先是闻到一种橡胶燃烧的味道，接着，他护目镜左边的绑带断了，护目镜掉落下来，船舱里明亮的蓝光一下子照得他睁不开眼。

雅各布猛地把休斯推到穹顶室后面，自己也跟着跑回去。他们一起跌跌撞撞地跑回了重力环舱，安全地跳了进去。

斐金移到一边，让他们挤进去。他瑟瑟发抖，树枝乱颤。

“雅各布！你还活着！还有你的同伴！我还以为……谢天谢地！”

“飞船……”雅各布大口喘着气，“飞船开始下落有多久了？”

“差不多五六分钟了。我恢复神志之后就跟着你们一起下到这儿来了。我也许没什么战斗能力，不过我可以用我的身体给你作掩护。库拉不可能有足够的能量砍倒我追上你们！”坎顿人发出一阵尖厉的笑声。

雅各布皱起了眉头。这一点值得考虑。库拉到底有多少能量？他以前看过的资料怎么说来着，人类的身体平均能够产生一百五十瓦的能量？库拉能发出的能量肯定比这多得多，但他那是一种半秒钟内的短暂爆发。

如果时间足够，雅各布一定能算清楚。库拉在投影伪造太阳人时，弄出的魅影可以持续大约二十分钟。然后那些人形太阳幽灵就会“掉头离开”，而库拉也会突然变得像饿鬼投胎一般。大家原以为他这么能吃是因为紧张的情绪消耗了能量，其实普灵人是要补充他刚刚消耗的香豆素……也许还要补充高能化学药品来为染色激光反应提供能源。



“你受伤了！”斐金吹哨子般地喊道，树枝激烈地颤动着，“你最好带着你的同伴一起上去，你们俩都需要把伤处理一下。”

“我想是吧。”雅各布点点头，不愿把斐金一个人撇下，“等玛蒂娜医生治疗我们的时候，我正好有些重要问题要问问她。”

坎顿人长长地吹了一声口哨，“雅各布，你千万不要去打扰玛蒂娜医生！她正在用精神感应跟太阳人进行沟通。要想活下来，这是我们仅有的机会了！”

“什么！”

“那些太阳人是被参数激光吸引过来的，玛蒂娜戴上了她的精神感应头盔，开始跟他们交流！他们派了好几个食磁动物跑到飞船下面，极大地减缓了我们的下坠！”

雅各布的心都要跳出来了，看起来他们有救了，但他马上又皱起了眉头，“极大地减缓？也就是说，我们还没有开始上升？”

“很遗憾，没有。我们只是下降得缓慢些了。而且，不知道这些线圈能支撑我们多久。”

雅各布不禁对玛蒂娜的成就感到钦佩。她跟太阳人联系上了！这是一项人类历史上前所未有的伟大成就，可他们还是难逃厄运。

“斐金，”他仔细叮嘱道，“我会尽快回来。在这期间，你能不能尽量模仿我的声音来糊弄一下库拉？”

“我想可以。我试试。”



“那就跟他说话。改变你的声音，用你所有的计谋让他忙活起来，摸不着头脑。让他不再有时间去操作那台电脑！”

斐金用一声口哨表示接受了任务。雅各布转过身，搀着休斯，开始沿着重力环向上走去。

在重力环里感觉有些奇怪，仿佛重力场已开始轻微地波动。他的内耳很难受，这在以前可从未有过。他扶着休斯走过那段短短的弧形路程时，还得时刻注意自己脚下。

飞船上层还是一片红——那是色球层的红色。那几个蓝绿色的太阳人就在外面飘浮舞动着，雅各布从未见过它们离飞船这么近。它们的“蝴蝶翅膀”几乎跟飞船一样宽。

这里也闪耀着参数激光在空气灰尘中留下的蓝色轨迹。靠近舱板边缘的地方，巨大笨重的激光器内部嗡嗡作响。

他们躲闪过好几条细细的光线。

雅各布心想，要是有什么工具能把激光器从底座上拆下来就好了。他扶稳自己的同伴，让他在一张沙发床上躺下，给他系好安全带，然后起身去找医药包。

他在驾驶席那里找到了医药包。一直没看到玛蒂娜，她一定是避开众人的干扰，在舱板的另外一头跟太阳人进行着交流。驾驶席附近的沙发床上躺着拉洛克、唐纳森，还放着船员达布罗斯基的遗体，身上都紧紧地绑着安全带；唐纳森的半张脸上覆盖着医用肌肉泡沫。

海琳·德席尔瓦和她其余的船员们正忙着监视各种仪器设备。雅各布走上前去，指挥官抬起了头。

“雅各布！情况怎么样？”

雅各布把双手背在身后，不想让她分心。可他都快要站不住了。他必须马上采取行动。

“进攻计划没能成功。不过我们倒是跟他谈话了。”

“嗯，我们在上面都听到了，然后就是很大的噪音。我本来想提醒你，结果飞船就撞上了线圈生物。我真希望你能利用那次机会。”

“哦，那碰撞的确帮助了我们。碰撞把我们晃倒了，可是却救了我们的命。”

“库拉呢？”

雅各布耸耸肩，“他还在下面。我想他应该是没力气了。我们在飞船上层这儿打斗的时候，他一下子就烧掉了唐纳森的半张脸。可是在下面，他就吝啬多了，只在关键的时候才小小地发射一下。”

接着，他给海琳讲述了库拉用大牙攻击他的经过，“我想他一定不会轻易用光自己的能量。如果我们有足够的人手，就可以不断攻击，直到他的能量耗尽。可我们没有。休斯倒是还想去，可他已经不能再战斗了。我想你们俩也不能离开岗位吧。”

这时，海琳的控制台上响起了警报，她转过去处理，警报解除了。然后她又转回身，满是歉意地说道：“对不起，雅各布。但我们已经竭尽全力了。我们想按照编排好的顺序开动飞船的感应器，进入那台控制电脑，这会儿刚有些进展。我们还得分身去处理各种紧急情况。我很担心我们会出疏漏。这些控制器正逐渐失效。”说完，她又转过身去应对另一个响起的警报。

雅各布退了下去。此刻他最不愿意的就是让海琳分心。

“我能帮忙吗？”

皮埃尔·拉洛克从几英尺远的沙发床上抬头看着他。这小个子男人被捆着，自己够不到沙发床上的安全带。雅各布什么都考虑过了，唯独忘了他。

雅各布有些犹豫。在刚才飞船上层那场打斗之前，拉洛克的表现可不自信。海琳和玛蒂娜之所以把他捆起来，也是怕他干扰到别人。

可眼下雅各布需要人手来帮助使用急救包。他还记得拉洛克在水星上差点逃跑的情形。这个人并不可靠，但如果他想做什么，倒还真是有用的。

此刻，拉洛克看起来十分清醒，态度也很诚恳。雅各布于是向海琳请求批准，放了拉洛克。她匆匆看了一眼，耸耸肩道：“好吧。但要告诉他，如果他靠近仪器设备，我就杀了他。”

并不需要别人告诉，拉洛克点头表示他明白了。雅各布俯身用右手没受伤的指头去解安全带的钩锁。

海琳在他身后惊讶地倒吸一口气，“雅各布，你的手！”

海琳脸上关切的表情让雅各布感到一阵温暖，但当她站起身来的时候，他马上板起了脸。眼下她的任务比雅各布更重要。海琳也知道这一点。看到她柔肠寸断的样子，雅各布已经感受到了那份深情。海琳匆匆地微笑了一下以示鼓励，马上就投身到警报齐鸣的控制台上去了。

拉洛克站起身，揉了揉肩膀，然后拎起医药包，向雅各布示意；他脸上的微笑充满讽刺意味。

“我们先治谁？”他说道，“你，那个人，还是库拉？”





(1)一种量子特性，是电子等微观粒子能够穿过它们本来无法通过的“墙壁”的现象。这是因为根据量子力学，微观粒子具有波的性质，有不为零的概率穿过位势障壁。





第二十七章 激 发(1)





海琳必须好好思考。一定还有办法！格莱蒂克科技造就的这些系统正在逐一失效。目前，时间流控制器、重力发生器和一些外围设备已经无法正常工作。如果内部重力发生器也坏掉，他们返回时遇到色球层风暴就只有死路一条了，剧烈的颠簸会让每个人都在飞船外壳上摔得粉身碎骨。

也许甚至等不到返回那一步了。那几只线圈生物正向上托着飞船抵抗太阳的引力，此时显然也快支撑不住了。高度计指针正在一点点下滑。其余的线圈们都已经远远地躲回飞船上空，正逐渐消失在上方色球层的粉色迷雾之中。

所有的警报灯都在闪烁。

内部重力场出现了正反馈。海琳迅速地心算了一下，然后输入一些参数把它给降低了。

可怜的雅各布，他快撑不住了，精疲力竭就写在他的脸上。海琳感到一阵内疚，因为她没有参加在“翻面”的战斗，不过她也知道，他们原本也不太可能把库拉从“翻面”的计算机旁边赶跑。

现在就看她的了。可是该怎么办呢，所有该死的部件都要坏掉了！



不，不是所有的部件。除了跟水星通信用的微波激射器。这台设备用的是地球的技术，仍然完好地运转着。库拉根本不屑于去动它。冷冻激光也仍然工作着。环绕飞船外壳的电磁场也没有损坏，当然，他们已经没法选择让更多的太阳光照进“翻面”。

飞船震颤了一下，颠簸起来，好像有什么东西撞击着它，一下，两下。然后，舱板边缘出现了一团亮光，一只线圈突然显现，摩擦着飞船。在它上面还飘浮着几个太阳人。

撞击发出了一阵可怕的巨大刮擦声。那线圈变成了乌青色，环形身体上布满浅紫色斑点。几个太阳人一次次地戳着它，它随之不停地震颤悸动着。突然，一道闪光过后，它脱离了飞船。探日飞船失去了支撑一下子倒栽下来，急速下落。德席尔瓦和她的手下们拼命控制着飞船，想把它恢复到正常姿态。

海琳抬头一看，那些太阳盟友正带着剩下的两只线圈生物向远处飘离。

他们已经无计可施了。抛弃他们的那只线圈生物已经变成了头顶上的一个小光点，拖着一道绿光，飞快地远离他们。

高度计指针飞速旋转。从观察屏幕上，海琳可以看到光球层上脉动着的米粒组织，还有那个黑子，现在更是前所未有地巨大无比。

他们已经是离太阳最近的人了。用不了多久他们就会身处太阳之中——成为太阳里的第一批人。

很快。

她抬头看看已经很远的几个太阳人，想着是不是可以把大家都召集在一起来……来个挥手作别什么的。她希望雅各布能在这里陪着她。

可是他又下去了。等不到他回来，飞船就要坠毁了。

她凝神看着头上的绿光，心想，不知道线圈生物怎么能跑得那么快。

她咒骂一声，猛地从座位上弹了起来。陈抬头看着她，“怎么了，船长？防护层失效了？”

海琳欣喜地大喊一声，开始猛按各种开关。

她希望水星基地上的人一直在监视他们的遥测数据，因为如果他们要死在这太阳上，那也会是以一种独一无二的方式！





雅各布的胳膊仍在剧痛。更糟的是，它们开始痒起来，他还没法去挠。他的左手敷上了一厚层肌肉泡沫，右手的两根指头上也全都是这种泡沫。

他在重力环舱内再度蹲下，向外面“翻面”的舱板上张望着。斐金挪到一边，这样他就可以把那面新镜子伸出去看看视线以外的地方，那镜子用很多的肌肉泡沫粘在了一支铅笔的末端。

看不到库拉。笨重的摄像机立在那儿，上方的天花板闪烁着蓝色，那是外面正在努力支撑的食磁动物们映照出来的。空气中的尘埃映出的参数激光束交叉往复。

雅各布向拉洛克示意，让他把装备卸在重力环舱内，就放在斐金旁边。

他们轮流给对方的脖子和脸都涂上更多的肌肉泡沫。护目镜额外用一团柔软而有弹性的材料牢牢固定住。

“你应该知道这样很危险。”拉洛克说道，“ 虽然它可以保护我们免受库拉快速射击的伤害，但是这东西非常易燃。实际上它是飞船上唯一允许携带的可燃材料，因为它有独特的医疗价值。”

雅各布点点头。他看了看拉洛克，如果自己现在也是这副模样，那他们有很大希望直接把那外星人给吓死！

他掂了掂装肌肉泡沫的褐色小罐，然后往舱板上喷了一点出来。射程不够远，但或许也能当一件武器。这东西他们还有很多。

脚下的舱板猛地一震，然后又颠簸了两下。雅各布向外面看去，只见飞船正在颠倒过来。托着飞船这一侧的食磁动物正离开笼罩天空的光球层，朝着舱板边缘向下方滚去。

飞船另一侧的食磁动物一定是支撑不住撒手了。这意味着一切就要结束了。

飞船一阵颤抖，然后开始急速下落。雅各布叹了口气。假如他能够马上制止库拉，也许还能有时间拯救飞船。但那显然是不可能了。此刻他只希望能够上去和海琳待在一起。





“斐金，”雅各布说道，“我已经不是你从前认识的那个人了。如果是那个人，现在肯定已经制伏库拉，我们也早就可以安全离开这里了。我们都知道他的能力。

“请你理解。我努力了。只不过我已经不再是从前的我了。”

斐金的枝叶沙沙作响，“我早就知道，雅各布。我邀请你参加太阳潜入者项目的初衷，就是为了实现这种转变。”

听到这话，雅各布抬眼瞪着那外星人。

“你是个狡猾的逃避者，”坎顿人悠悠地说道，“我没想到这里的情况会变得这么严峻。厄瓜多尔事件之后，你把自己裹进了一个大茧里。我叫你来，只是想帮你走出来，再把海琳·德席尔瓦介绍给你。这项计划成功了，我很高兴。”

雅各布有些困惑，“可是斐金，我的精神……”他欲言又止。

“你的精神没有问题。你只不过是想象力过于丰富罢了。仅此而已。真的，雅各布，你自己创造了许多幻象，还如此复杂精细！我从来没见过你这样的疑病症患者(2)！”

雅各布的脑子飞快地运转着。坎顿人要么是在说客套话，要么就是弄错了，也可能……也可能他是对的。斐金从来没欺骗过他，特别是关于私人的事情。

有没有可能体内的海德先生是一个游戏？孩提时代起，他就创建了自己的玩耍世界，那些世界如此精细复杂，几乎跟现实没什么分别。追随新赖希(3)疗法的心理医师们对此只是笑笑，认为他有着超强的想象力，这也并不是病态，因为每次测试都显示他知道自己是在玩——只要他想知道！

海德先生会不会只是一个玩物？

的确，到现在为止，海德先生对他还没有造成什么真正的伤害。海德是一直在骚扰雅各布，但海德“强迫”他做的每一件事最后都被证明有合理的原因。再强调一次，到现在为止。

“雅各布，我认识你的时候，你的确不太正常。但是‘香草号’事件治好了你。这种治疗令人恐惧，所以你躲进了游戏里。我不知道你的游戏细节，你总是很神秘。但我知道现在你已经醒过来了。也许二十分钟以前你就已经醒过来了。”

雅各布没有继续想下去。不管斐金说得是对还是错，他已经没时间站在这儿废话了。要拯救飞船，他只剩下几分钟了，如果飞船真的还可以拯救的话。

飞船外面，色球层闪烁着微光，光球层则从头顶向他们逼近。船舱内遍布灰尘反射出的参数激光束。

雅各布想弹一记响指，结果疼得龇牙咧嘴。“拉洛克！上楼把你的打火机拿来。要快！”

拉洛克转过身，“怎么了？我就带在身上呢。”他说道，“你要干什么……”

雅各布冲向对讲机。如果海琳还留有一丁点余力，那现在就是全都使出来的时候了。他需要一点点时间！然而，他还没来得及打开对讲机开关，一声警报就已经响彻整艘飞船。

“各位，”海琳的声音响了起来，“请做好加速准备。我们马上就要离开太阳了。”

女指挥官的声音听起来很顽皮，甚至有些古怪。

“考虑到我们即将采取的飞行模式，我建议所有的乘客尽可能穿得暖和一点！这个季节的太阳可是很冷的！”





(1)原子由于碰撞、被加热或光线照射而吸收能量的过程。当发生激发时，原子的外层电子跃迁到较高能级，该原子成为受激态原子。

(2)过分担心自己的健康，总觉得自己有病的人。

(3)奥地利心理学家，认为被压抑的性紧张是神经症的根源。





第二十八章 受激发射





大团大团的冷空气持续不断地从环绕冷冻激光室的通风管道口向外吹着。雅各布和拉洛克蜷缩在他们的火堆旁，想把冷空气赶跑。

“来啊，宝贝，烧起来啊！”一大堆肌肉泡沫片在舱板上闷烧着。他们不断地往火堆上加着泡沫片，火苗慢慢蹿了出来。

“哈哈！”雅各布大笑起来，“一日为穴居人，终生为穴居人，对吗，拉洛克？人类想方设法来到太阳，然后却要点一堆火来取暖！”

拉洛克勉强笑了笑，继续往火堆上放着越来越大块的泡沫。原本喋喋不休的记者现在话很少，自从雅各布把他从沙发床上放下来就一直这样。不过，时不时地他还是会气哼哼地咕哝着什么，还会啐上口唾沫。

雅各布向火焰中伸进一根火把。那是用一块肌肉泡沫粘在一个饮料瓶顶部做成的。火把头上开始燃烧，冒出黑色的浓烟。看上去很美。

很快他们就有了好几根火把。空气中浓烟滚滚，带着一股难闻的恶臭。他们不得不往后退到通风管出口，才能呼吸。斐金这时也挤进了重力环。

“好了，”雅各布说道，“行动！”他向左跳出舱门，将一根火把向着他视线所及的舱板尽头奋力掷过去。在他身后，拉洛克也如法炮制，只不过是朝着相反的方向。

斐金发出密集的窸窣声，也跟在后面走了出来。坎顿人出了重力环舱，直接向着舱板的另一端走去，在充当瞭望员的同时，他还要吸引库拉的火力；斐金没有往身上涂抹肌肉泡沫。

“一切正常。”坎顿人轻声说道，“没有发现库拉。”

这消息令人喜忧参半：库拉的位置大致明了，但同时这也意味着那外星人这会儿可能正在破坏冷冻激光装置。现在越来越冷了！

从一开始，雅各布就觉得海琳的计划非常完美。既然她仍然控制着飞船周身的屏蔽场（否则船员们早死了），她就可以随意调整进入飞船的太阳热量。这些热量可以直接送到冷冻激光装置，然后再泵回外面的色球层中去，同时还可以带走飞船电动机的多余热量。只不过，这股热量流更加汹涌，而且方向向下。正是这种热流喷射止住了飞船的下坠，他们已经开始向上攀升了。

自然，对飞船的自动热量控制系统进行的这一番折腾，肯定不可能是非常精确的。海琳一定是改写了程序，让整个系统朝着制冷的方向运行。毕竟，这样犯的错误还比较容易纠正。

这是个绝妙的主意。雅各布希望自己有机会亲口把这点告诉海琳。现在这计划能不能成功，就看他的了。

雅各布沿着穹顶室的边缘移动，直到到达了斐金的视线被遮住的那一点。他没有四下张望，而是又向前方舱板两处不同的地方分别掷去一根火把。火把冒着浓烟，房间里变得烟雾弥漫起来。参数激光线的轨迹在空气中明亮地闪烁着，强度弱一点的部分被烟雾遮挡，都快看不见了。

雅各布退回到舱板上，他手里还有三根燃烧着的火把，他将火把以不同的角度扔向中央穹顶室的屋顶。拉洛克也照样做了起来。

有一根火把飞过了中央穹顶室，进入到冷冻激光装置的X光照射里，消失在一片雾气之中。

雅各布希望这不会对X光线干扰太多。相干X光发射出来之后，经过飞船外壳的时候几乎不会受到任何干扰，但原本的设计只考虑了固体。“好了！”他低声说道。

他和拉洛克疾行到穹顶室墙边，那里存放着飞船摄像机的备件。拉洛克打开一个柜子，向上爬得高高的，然后伸手下来拉雅各布。雅各布也攀爬到拉洛克身边。现在他们完全暴露了。库拉一定会对那些火把带来的威胁做出反应！飞船内的能见度降低了不少，屋子里的气味很呛人，雅各布觉得呼吸越来越困难。

拉洛克把肩膀靠在柜子上，伸出双手搭成梯子。雅各布一个箭步蹬上去，爬上了拉洛克的肩膀。

穹顶在这里开始倾斜，但表面非常光滑，而且雅各布的十根手指只剩下三根还好用。手指上的肌肉泡沫还有些黏性。雅各布试了两次都没有成功，他定了定心神，从拉洛克的肩头跃起，差点把拉洛克晃得摔下去。

穹顶的表面仿佛涂了一层水银。雅各布必须把身体紧贴在上面，一寸寸地往前爬行。

快到穹顶最高点了。他开始担心冷冻激光装置。从靠近顶点的地方，他可以看到激光发射口。

两米之外，激光发射器发出轻微的嗡嗡声，周围烟雾缭绕的空气也微微闪着光。雅各布考虑着跟这个致命的发射口保持多远的距离才是安全的。



他转过头去，不再考虑这个问题。

他不能用口哨声来告诉其他人他成功了。他们只能依靠斐金超级灵敏的听力来跟踪他的行动，然后决定出动的时机。

他们至少还得等上好几秒钟。雅各布决定冒个险。他翻身用背靠着穹顶，看着窗外那个巨大的黑子。





四面都是太阳。

这一刻他的眼中，没有飞船，没有战斗，也没有行星、恒星和星系，甚至连他自己的身体都被护目镜给遮住了，只剩下光球层。

密密麻麻的针状体此起彼伏，好像一根根木桩排成的围栏，尖尖的头部朝着他猛地戳过来，就在他头上迸裂开。那声响四下散开，扫向虚无的宇宙深处。

太阳在咆哮。

巨大的黑子跟他对视着。那浩瀚的大圆圈一下子变成了一张脸，一张愤怒而苍白的长者的脸。它一下一下地跳动着，仿佛在呼吸，而刚才听到的声响就是它的歌唱，它唱着一首绵延几十亿年的古老歌曲，只有别的恒星才能听到并理解。

太阳是有生命的。不仅如此，它还注意到了他的存在……它正目不转睛地盯着他。





叫我造物主，因为是我在供养你们。我燃烧，你们依赖我的燃烧过活；我悬在这里，你们才能在宇宙中有固定的位置。我用弯曲的空间包裹你们，你们由此可以通往我神秘的内心。时间则在我的锻铁炉里打造它的长镰刀。

生物们，熵是我那邪恶的姨妈，她是否发现了我们的同盟？我觉得还没有，因为你们还太渺小。你们对她的巨潮的微弱挣扎，不过是沧海一粟而已，而且，她以为我还是她的盟友。





叫我造物主，哦，生物们，哭泣吧。我亘古不变地燃烧着，这燃烧消耗的能量无法替代。当你们美滋滋地在我提供的洪流中啜饮时，圣泉也缓缓地流淌着。有朝一日它枯竭的时候，其他的恒星会来取代我的位置，不过，哦，可不是永远如此！





叫我造物主，大笑吧！

你们这些生物，据说时时在倾听真正的造物主的声音。他对你们说话，不是我——他最早的孩子！

哦，生物们，我们恒星多可怜！我们给熵辛苦劳作，还得强颜欢笑，等待着你们的成熟。你们这些小胚胎，造物主一转过身，你们就得到了放松的机会，去再次改变万物运行之道。





雅各布大声地笑了。哦，多么奇怪的想象啊！他闭上眼睛，又开始听信号。从他爬到穹顶最高处到现在，刚好七秒钟。

“杰克……”一个女人的声音传来。

他抬起头，仍然闭着双眼，“塔尼娅。”

她站在实验室的介子观察仪旁边，就像每次他来接她的时候看到的那样。她棕色的头发编着辫子，灿烂地笑着，露出来的雪白牙齿略微有些不齐整，大大的眼睛也眯缝着。她走上前来，步履稳健，姿态优美，双手撑在臀部，站在他面前。

“到时候了！”她说道。



“塔尼娅，我……我不明白。”

“到时候了，别老想着我摔下去的画面了，想想我做其他事情时的样子！总想着那个有意思吗？你干吗不带我回到那些美好的时光去？”

他突然醒悟，的确是这样！两年了，他朝思暮想的塔尼娅都只是那最后一刻的样子，他甚至一直没有想过他们在一起的情景！

“好了，我想这对你起了点作用，”她点了点头，“看起来你终于抛弃了你那该死的自负。看在老天爷的分上，只要时不时地想想我就好了。我可不喜欢被人遗忘！”

“一定的，塔尼娅。我会想你的，我发誓。”

“专心看着那太阳！不要以为一切都是你在胡思乱想！”

她的声音越来越小，影像也开始渐渐消失，“你没想错，亲爱的杰克，我的确喜欢她。祝你们……”

雅各布睁开了双眼。光球层在头顶上颤抖。黑子也在看着他。米粒组织缓缓地跳动着，仿佛从容不迫的心跳。

刚才那是你干的吗？他默默地问道。

答案渗透进了他的身体，钻过去从另一边冒出来。中微子治疗神经症。一种最独到的方法。





一声短促的口哨声从下方传来。雅各布本能地动起来，朝着右边声音发出的方向滑行过去，悄无声息，动作毫不拖泥带水。

他向下窥视着库拉，a-普灵，ab-皮拉-ab-基萨-ab-索罗-ab-胡尔-ab-普博。

外星人面朝雅各布的左侧，他的手仍然放在计算机输入设备上。尽管参数激光线几乎完全被烟雾遮蔽，还是能看到一个照在那里的亮点。



左边传来了一阵沙沙的声音。右边则是一阵跑动的脚步声，拉洛克正绕着穹顶室奔跑。

几根末梢银光闪闪的枝条从穹顶后面伸了出来。库拉向下一蹲，斐金那些闪亮的感光器官一下子蜷曲了，冒出了一股青烟。坎顿人发出一声尖锐的惨叫，退回了穹顶室后面。库拉迅速地环视四周。

雅各布从口袋里摸出肌肉泡沫罐，瞄准方向按下了喷嘴。一股细细的液体喷射而出，划出一道弧线，飞向库拉的眼睛。在即将击中的那一瞬间，皮埃尔·拉洛克从烟雾中跑出来，低头朝着库拉冲了过去。

库拉向后一跳，那股喷射的泡沫擦着眼前飞过，闪出一个耀眼的火花。

呼的一声，整个喷射流体猛地燃烧起来。库拉跌跌撞撞地向后退去，双手摸向自己的脸。拉洛克则飞快地穿过纷纷落下的余烬，一头撞在了普灵人的腰际。

一片浓烟之中，库拉几乎就要倒下了。他喘着粗气，一把卡住了拉洛克的脖子，先是为了站稳身体，然后就狠狠地挤压拉洛克的气管。拉洛克猛烈地挣扎着，但他的力气越来越微弱，就好像被两条巨蟒缠住，他的脸憋得通红，已经喘不上气了。

雅各布攒足了力气，准备跳下去。烟雾如此浓厚，让他忍不住想咳嗽。他拼命地克制着咳嗽的冲动。如果库拉在他跳下去之前就发现了他，这外星人将毫不犹豫地杀死拉洛克。他只看一眼就会了结他们的性命。

雅各布的肌肉就像绷紧的弹簧，他从穹顶上一跃而下。



这半空中的飞行令人心焦。于是，他开始使用自己主观上的“时间流控制器”来让这过程变得缓慢而从容不迫。这是他在过去那段糟糕日子里学会的把戏，现在他不假思索，自动就又用上了。

飞行的距离还剩下三分之一时，他看到库拉的头开始转过来。那一刻很难看清这外星人到底在对拉洛克做什么。浓烟遮蔽了一切，只剩下库拉亮闪闪的红眼睛和闪着白光的两颗大牙齿。

那双眼睛向上看了过来。现在就比谁快了。雅各布心想，不晓得库拉的光线能够以什么样的角度发射出来。

焦虑几乎让他无法忍受。这真是讽刺。雅各布开始加快速度，看看会怎么样。

先是一道闪光，然后是牙齿震动的声音，雅各布的肩膀撞在库拉脑袋的侧面，都麻木了。他一把揪住外星人长袍的前摆，紧攥着不放手，惯性带着两人一起轰的一声摔倒在舱板上。

一个人类和一个外星人滚作一团，抓胳膊拽腿地缠斗在一起。两个都拼命呼吸着，止不住一阵阵地咳嗽。

库拉那双强有力的触手向后一抓，想揪住雅各布。雅各布一偏头躲开了，奋力想把库拉搬动，好给他来个锁喉剪刀腿。在滚过了差不多半个舱板之后，他终于成功了，结果右大腿上感到了一阵刺痛。

“再来一下，”他咳嗽着说，“开火啊，库拉。打光得了！”

他暴露着的双腿又挨了两下，一阵刺痛传向了大脑。他顾不上疼痛，仍然坚持着，心里祈求库拉再多给他几下。

然而，库拉不再浪费火力，开始更快地翻滚起来，让雅各布一次次地撞击在舱板上。他们俩都不停地咳嗽着，库拉在滚滚浓烟中气喘吁吁，听起来就像是半打轴承滚珠在瓶子里晃荡。

要让这魔鬼窒息，别无他法！每当稍有喘息机会，雅各布就拼命想扼住库拉的咽喉把他勒死，可是却找不到他的脖子上的要害！雅各布想开口骂娘，却喘不上气来。每次普灵人翻到上面压着他的时候，他都感觉肺里残存的空气几乎只够小小地咳嗽一下了。

泪水模糊了他的视线，眼睛也很疼。雅各布突然发现护目镜不见了！要么是在他刚才从穹顶跳下的时候被库拉再次烧毁了，要么就是在搏斗中脱落了。

拉洛克到底跑到哪儿去了！

雅各布的胳膊绷得太紧，以至于颤抖起来，小腹和腹股沟也感觉到擦伤的疼痛，这是他不停地在舱板上跳来跳去时受到冲击造成的。库拉的咳嗽声越来越可怜和紧张，他自己的咳嗽声则夹杂着可怕的咯咯声。雅各布深恐这种折磨可能永无结束之日，却没有意识到在打斗翻滚中他的后背越来越靠近一根正在燃烧的肌肉泡沫火把。

炽热的火把烫得他大叫一声。疼痛来得如此突然，如此出人意料，让人无法躲避。剧痛之下，他紧紧勒住库拉脖子的手略微松了一下，外星人借机拽住他的手，挣脱了他的环抱，一下子向外翻滚出去。雅各布连忙又伸手去抓。

他抓了个空。库拉已经爬到远处，迅速转过身来面对着他。雅各布闭上了眼睛，用敷满肌肉泡沫的左手捂住脸，等待着那一道如闪电般射过来的激光。

雅各布试图站起来，但肺部却一阵疼痛；它已经无法正常工作了。他缓缓地直起身跪在地上，呼吸越来越困难，感觉天旋地转，后背就好像是一块烧焦了的汉堡肉块。

不到两米远的地方，传来了一记响亮的咔嗒声！接着又是一下。再一下。越来越近。



雅各布垂下了胳膊。他已经无力再举着了，再说挡住眼睛也无济于事。他跪在地上，睁开双眼看着一米之外的库拉。透过呛人的浓烟，只看到那通红的眼睛和白森森的牙齿。

“库……库拉……”雅各布艰难地喘着气，说出的话听起来仿佛痴人说梦一般，“投降吧，这是你最后的机会。我……警告你……”

塔尼娅一定会喜欢我这么说的，雅各布想。这句话跟她那句临别赠言几乎一样棒。他真希望海琳也听到了刚才这句话。临别赠言？该死，干吗不送一句给库拉呢！哪怕他会咬断

我的喉咙，或是从眼睛射穿我的大脑，我还是有时间送他一件礼物！

他从腰间抽出肌肉泡沫罐，挣扎着举了起来。他要给库拉喷上这么一下！哪怕这会让他立刻就死在激光之下，而不是等一下才被利齿咬断脖子。

他的左眼遽然一阵刺痛，仿佛钢针扎上去一般。他感觉有一道闪电一路穿过他的头颅，又从另一边轰了出去。就在这一瞬间，他将手中的罐子朝着印象中库拉脑袋的方向举了过去，按下了喷嘴。





第二十九章 吸收作用(1)





海琳匆匆地抬眼望了一下，飞船正在上升，经过左舷的一群线圈生物。

线圈们离飞船越来越远，它们身上发出的绿色蓝色的光也逐渐黯淡下去。这些动物仍然在闪耀着，仿佛一枚枚炽热的小戒指，又像是一个个有生命的小斑点，排成一列小小的队伍，在广袤无垠的色球层映衬之下，显得更加微小。

旁边的放牧者们已经离得太远，看不到了。

线圈生物群转过那巨大的深色暗条，消失在视线之外。

海琳笑了。如果我们的微波激射通信设备还能工作就好了，她想，那样地球上的人就可以知道我们有多么不容易了。他们也会知道，太阳人并没有像某些人想的那样杀死我们。它们帮助了我们，我们还跟它们谈话了！

两个警报同时响起，她又埋头去处理了。

玛蒂娜医生在海琳和副驾驶身后漫无目的地转悠着。此刻，这位通灵学家是理性的，但脑子还有点乱。她刚刚从飞船上层的另一端回来，步履有些凌乱，还喃喃地自言自语。

玛蒂娜已经知道不应该来打扰他们，多亏了伊芙尼！但她还是拒绝被绑在沙发床上。海琳不知道该不该让她去“翻面”转转。眼下的情势下，再好的医生也没什么用。



空气中有一种难闻的气味。海琳从“翻面”监视器里只能看到一片浓烟。几分钟前曾传出过几次大喊大叫和摔打声，好像发生了一场惨烈的搏斗。对讲机里还听到了不知是谁的两次惨叫声；刚才又有一次凄厉的尖叫，吓得人魂飞魄散。接着，就是一片寂静。

海琳一直努力控制着情绪，现在她只感到一种淡淡的自豪。这场战斗已然持续了这么久，这本身就是对他们——特别是对雅各布——的一种嘉许，库拉的武器本该早就把他们消灭了。

当然，他们不会死，他们肯定赢了。她马上就会知道结果。海琳压抑着自己的感情，告诉自己：你的身体在颤抖，那只是因为寒冷。

冷冻激光器运行得越来越不正常，忽冷忽热。船舱内的温度现在已经降到了摄氏五度。她感觉越来越困乏，行动也越来越迟缓，但也更加希望冷冻激光器多停在制冷状态一会儿：如果它开始加热，那就大难临头了。

这时，警报显示电磁场发生了偏移，可能会出现一个波段缺口，让远紫外线得以照进船舱。海琳开始忙碌，在她娴熟的操控下，警报很快解除，电磁场也继续坚持运行。

冷冻激光器从色球层汲取着热量，然后把它们变成X光向下方排出。飞船缓慢地攀升着，令人无比心焦。

又一声警报响起。这哪里是偏航警报，分明是一艘垂死的飞船在哭喊。





气味太难闻了！更惨的是，这里简直要冻死人！旁边有谁在一边哆嗦一边咳嗽。雅各布迷迷糊糊地意识到，哆嗦咳嗽的是他自己。



他直起上身，一阵剧烈地咳嗽，身体也一阵摇晃。他好不容易稳住身体，就那么坐着茫然地思索了半天，也没想明白自己怎么还活着。

舱板地面附近的烟雾散去了一些。可以看到到处都是碎片和卷须，散落在他和那台嘶嘶作响的空气压缩机之间的地面上。

他还能看见，这简直太令人意外了。他举起右手，摸了摸左眼。那只眼睛睁着，看不见东西，但还是完整的！他合上眼，一遍又一遍地用那三根没有受伤的手指抚摸着眼皮。那只眼睛还在，眼睛后面的大脑……也还在。是空气中的浓烟，加上库拉能量耗尽，拯救了它们。

库拉！雅各布扭头准备寻找那外星人。他刚往自己身边看了一眼，差点没呕吐出来。

两米之外，烟雾稀薄的地方，在地板上可以看到一只细长的白手。烟雾逐渐散开，库拉尸体的其余部分也露了出来。

外星人的脸被烧得惨不忍睹。烧焦的肌肉泡沫变成了黝黑的硬壳，从那对巨眼的残留部分一条条地垂落下来。一种蓝色的液体正从脑袋两边巨大的裂缝里往外渗漏，咝咝作响。

很明显，库拉已经死了。

雅各布向前缓缓爬去。他要先看看拉洛克，接着是斐金。对，就是这样的顺序。

然后，再找个能操作这台电脑的人下来——如果库拉造成的破坏还能够被挽回的话。

雅各布循着拉洛克的呻吟声找到了他。他在库拉身外几米远的地方，正坐在那里双手抱着头。他抬起眼，一副视线模糊的样子。



“哦……德姆瓦，是你吗？别回答。你的声音会震碎我可怜的小脑瓜！”

“你……还好吧，拉洛克？”

拉洛克点点头，“我们都还活着，那库拉肯定是死了，对吗？他把烂摊子扔给了我们，所以我们还不如死了呢！我的上帝啊！你看起来就像是一团意大利面条！我也这副模样吗？”

不管这场战斗造成了哪些后果，起码它让这男人找回了说话的欲望。

“好了，拉洛克。来帮我一把。我们还有事情要做。”

拉洛克起身准备站起来，摇摇晃晃之下，他一把按住雅各布的肩膀想站稳，雅各布疼得眼泪都流了出来。两人相互搀扶着迅速站了起来。

那些火把一定都燃尽了，因为房间里的烟雾正在迅速散去。不过，他们沿着中央穹顶室顺时针方向蹒跚前行的时候，眼前的空气中仍有轻烟袅袅。

有一次他们还碰到了参数激光束，那条细线挡住了去路。他们既无法跳过去，也不能钻过去，只好就这么走了过去。激光束在雅各布的右大腿外侧和左大腿内侧映出一条血红色的线，雅各布不禁哆嗦了一下。他们继续前行。

他们找到斐金的时候，那坎顿人还在昏迷不醒。他的呼吸孔发出微弱的声音，枝头银色的亮片也叮当作响，但却对他们的呼唤丝毫没有反应。他们想移动斐金，结果发现根本搬不动，坎顿人的根足上伸出了锋利的小刺，深深地插进了舱板那坚硬的弹性材料里；插进了很多根，没办法拔出来。

雅各布还有别的事情要做，只好很不情愿地领着拉洛克绕过斐金，朝着中央穹顶室侧面的舱门口蹒跚着走去。

雅各布靠近对讲机，深吸一口气。

“海……海琳……”

他等了一下，但没有人回答。他能隐隐约约听到自己的声音在飞船上层响起，因此肯定不是通信系统出了故障。怎么回事？

“海琳，能听到吗？库拉死了！不过我们……也很惨。你……你或者陈，下来……下来修……”

冷冻激光器制造的冰冷空气吹得他一阵激灵，再也说不出话来。在拉洛克的帮助下，他磕磕绊绊地走过通风口，跌到了重力环倾斜的地面上。

雅各布摔在地上，猛一阵咳嗽。他侧躺下来好避开烧伤的背部。咳嗽慢慢地停止了，胸口却余痛未消。

他抵抗着睡魔。休息一下，就在这儿休息一下，然后再转圈走到上层去，看看出了什么事。

雅各布的双臂和双腿频频送出的剧痛刺激着他的大脑。他感觉自己的一根肋骨好像裂开了，可能是刚才跟库拉的搏斗造成的。

这些其实都不算什么，脑袋左侧一跳一跳的疼痛才真是要命。他感觉那里好像被谁放上了一颗滚烫的煤球。

重力环内的舱板躺上去有种奇怪的感觉。环绕四周的密实的重力场，本该均匀地作用在他的身体上，可现在雅各布却感觉像是躺在了海面上，身下微波荡漾，忽轻忽重。

显然是系统出了什么问题。不过这其实让雅各布感觉挺舒服的，仿佛一首摇篮曲。现在要是能睡一会儿就太美了。





“雅各布！感谢上帝！”海琳的声音一下子包围了他，但听起来却很遥远——友善、明确、热情——却与他无关。

“来不及说了！快上来，亲爱的！重力场马上就要失效了！我本来想让玛蒂娜下去的，可是……”一阵嘈杂声响起，声音中断了。

能看到海琳真是太好了，雅各布迷迷糊糊地想。睡意越来越强烈。一时间，他什么都顾不上想了。

他梦到了西西弗斯，那个被诅咒永远往一座无尽的山上推石头的人。雅各布觉得自己有办法耍点小聪明，他可以让那座山觉得自己是平的，虽然看起来还是一座山。以前他就这么干过。

但这一次那座山生气了。山上满是蚂蚁，爬上他的身体，到处乱咬，很疼。还有一只黄蜂在他的眼睛里产卵。

更过分的是，这座山还在骗人。有好几处地方都是黏糊糊的，粘住他不让他往前走。其他的地方则是滑溜溜的，他的身体太轻，几乎无法在上面站住脚。山路也崎岖不平，令人头晕。

他也不记得在这座山上爬行的规则了。但是看起来这座山自己在帮着他向上爬。

那块大石头也在帮他。他只需要轻轻地推动它就可以了，那石头自己在向上爬。这倒不错，雅各布希望它不要再抱怨了。石头本就不应该抱怨，更别说还是用法语。

快走到舱门的时候，他醒了过来。这是哪个舱门，他不确定。但外面并没有什么烟雾。

越过舱板向飞船外看去，先是一片透明的漆黑，又逐渐变回了之前色球层的红色迷雾。

那是“日平线”吗，太阳的边缘？光球层在头顶上方延展变平，仿佛一块由红黑相间的火焰织就的轻软地毯，深处暗藏着细微的波动。它脉动着，一根根暗条在舞动的明亮喷流上织就各种各样的图案。

舞动。来来回回，永不停歇。太阳就在他眼前舞动着。





米莉·玛蒂娜正站在门口，紧握着的手举在嘴边，脸上是一副恐惧的表情。

雅各布想安慰安慰她。一切都正常了。从现在开始。海德先生已经死了，不是吗？雅各布记得在哪儿看到过他，就躺在他的城堡化成的一片瓦砾之中。他的脸烧焦了，眼睛也不见了，散发出可怕的恶臭。





这时，有什么东西升起来抓住了他，带着他朝着下面的舱门移过去。之间是一个陡坡。他踉踉跄跄地向前，刚走出门，就一头栽倒在地上，失去了知觉。





(1)指粒子进入受激态的过程中对能量的吸收。





第十部





多美啊！

透过纸窗的窗棂看到的

星河。

——小林一茶(1)





(1)小林一茶（1763-1828），日本著名俳句诗人。





第三十章 迷 局





阿巴佐格罗调查专员（以下简称阿）：“那么，我们可以这么说，到最后所有大图书馆公会设计的系统都失灵了，对吗？”

开普勒博士（以下简称开）：“是的，调查专员先生。每一台设备最后都失灵了。唯一坚持到最后的设备，其中的一部分组件是在地球上由地球人设计的。我还想补充一点，在建造这台设备的时候，皮拉人巴伯卡和其他很多人曾宣称它是多余的，毫无用处。”

阿：“你是不是在暗示巴伯卡事先就知道……”

开：“不，当然不是。其实他跟我们一样也是受骗者。他当时之所以反对我们建造那么一台机器，纯粹是出于审美上的考虑。他不希望格莱蒂克的时间流控制器和重力控制系统被塞进一层陶瓷壳子里，然后跟一台老掉牙的制冷系统连在一起。

“用来设计制造反射场和冷冻激光器的物理定律，早在20世纪就已被人类所掌握。他自然会反对我们再以此为基础造出一艘飞船，他把那看作是我们的一种固执的迷信，不仅是因为格莱蒂克的系统使得它们相形见绌，而且他还认为，大接触之前的地球科技不过是累积起来的似是而非和无谓的胡言乱语而已，不值一提。”

阿：“然而，正是这台‘不值一提’的机器，在那些新玩意儿都失灵的时候，还在工作。”

开：“公平地讲，调查专员先生，我得说那其实要归功于我们的运气。搞破坏的人认为，这些地球设备无足轻重，因此一开始没有费力气去破坏它们。等他发现自己的错误时，已经没机会纠正了。”

蒙特斯调查专员：“我有一件事不明白，开普勒博士。我相信在座的我的同僚也会有相同的疑问。我知道探日飞船船长使用了冷冻激光来冲出色球层。可是要实现这一点，她必须让飞船获得一个大于太阳表面重力的加速度！他们通过内部重力场的作用侥幸地做到了这一点，可是后来这些设备失效时，难道他们不会立刻就被巨大的力量压得粉身碎骨吗？”

开：“不会马上就那样的。设备失效是分阶段显现出来的：首先是那调校精确的力场，它的作用是维持通向飞船设备层——‘翻面’——的重力环通道；然后是自动湍流调整设备；最后是抵消太阳引力的飞船内部主重力场。等到后面这些设备失效，他们已经快飞到日冕附近了。

“船长知道，如果飞船内部的引力抵消场失效了，直接向上攀升无异于自杀，不过为了把记录传送给我们，她还是决定这么做。当时还有另一个选择，就是听凭飞船坠落，然后及时刹车，让飞船上的乘员一下子承受的冲击刚好不超过大约三个重力加速度。

“幸运的是，我们可以先朝着一个引力源坠落，然后再升起。海琳采取的办法就是让飞船在升起的时候进入环绕引力源的双曲线逃逸轨道；然后在飞船沿着这个轨道再度朝引力源坠落时，集中飞船上的所有激光推进器来给飞船提供一个切线速度。

“这套办法在大接触之前已经被我们的载人探日航天器用了几十年，海琳又成功地复制了原有的模式：沿一个弧度不大的轨道飞行，用激光器推进和制冷，用电磁场来作屏蔽防护。只不过，她这次飞行可不是预先设计好的，采用的轨道弧度也要大得多。”

阿：“他们坠落了多深？”

开：“呃，您应该记得他们在陷入最终的困境之前曾经历过两次坠落：一次是重力发生器失灵的时候，还有一次是太阳人撑不住飞船而撒手的时候。而这是他们的第三次坠落，这一次他们前所未有地接近了光球层。实际上，他们已经擦到了光球层的表面。”

阿：“可是还有湍流啊，博士！没有了内部重力场和时间流控制器，飞船怎么没被压碎呢？”

开：“这次意料之外的飞行让我们获得了很多新的太阳物理学知识，先生。之前所有人都以为色球层是湍流汹涌的，可至少这一次并非如此……但是，我认为最大的收获在于飞船的驾驶方法。海琳简直是创造了奇迹。TAASF(1)的人正在研究黑匣子记录下来的数据。这些记录让他们兴奋异常，而他们唯一的懊恼就是无法给海琳颁发一枚勋章。”

韦德将军：“当TAASF的救援队登上飞船的时候，飞船上的情形就像拿破仑从莫斯科溃退时的样子！没有人告诉我们事情的经过。各位可以想象我们当时的困惑，直到后来我们回放了录像带。”

恩古因调查专员：“我能想象，在那种情况下你们也无计可施。我们可不可以这么说，博士，飞船指挥官让热量控制系统的偏离更多地朝着制冷的方向，就是出于这个目的？”

“诚实地讲，专员先生，我不这么认为。我觉得她当时是想保持飞船内部的低温，这样所有的记录数据才能够保存下来。如果冷冻激光系统更多的是朝着加热的方向偏离，那这些资料就会被烧毁。我相信她所思所想的就是要保护这些磁带。也许她不想从太阳里飞出来的时候变成一摊草莓果酱。

“我想她应该不知道那种形式的冷冻会造成的生物学效应。

“要知道，在很多方面，海琳都有点‘幼稚’。她了解自己领域里的最新动态，但她肯定不知道，自她当年离开地球进行星际旅行之后，低温冷冻术现在已经发展到了什么程度。我想，一年之后，等她醒来的时候一定会大吃一惊。

“别的人可能不会把海琳的苏醒当做什么大不了的奇迹。当然，除了德姆瓦先生。他也不会认为自己活下来是什么奇迹。这个人是坚不可摧的。我想，虽然现在他还在冷冻沉睡中，但不管他的意识处于什么状态，他都十分清楚这一点。”





(1)地球太空武装力量。





第三十一章 传 播(1)





春天里，鲸鱼们再次迁往北方。

这样的大迁徙每年都在加利福尼亚海岸上演。上次他站在岸边观看这一幕的时候，水中的这几头鲸有些还没出生。它们灰色的后背时不时地冒出水面，泛起大量的泡沫。他不禁想，不知这些灰鲸是否还会唱起那首《雅各布和斯芬克司之歌》。

也许不会了。毕竟这首歌从来就不是这些灰家伙的最爱。对性情沉稳的它们而言，这首歌太粗鲁，太……白鲸化了。灰鲸们都是一群自命不凡的家伙，但他就是喜欢它们。

他的脚下，乱石穿空、惊涛拍岸。空气被海水浸湿，充满他的肺，令他感到既饱又饿，就像有的人在面包房深呼吸时的感觉一样。听着大海有节奏地潮起潮落，再想到这潮水将会洗刷掉所有的改变，他感到了一份宁静。

在圣巴巴拉的那家医院治疗时，医生配给他一部轮椅，不过他还是更喜欢用手杖。虽然这样一来他的行动会更加困难，但是对身体的锻炼更有效，可以缩短他的康复期。自他在那间无菌器官工厂里苏醒过来，时间已经过去了整整三个月，他想自主站立起来都要想疯了，还十分渴望干点儿什么事儿，好好开心开心。

比方说像海琳那样讲话。一个出生于旧的官僚体制最鼎盛时期的人，按理不会这样口无遮拦，让新时代的邦联政府公民感到脸红。但海琳只要觉得身边的人都是朋友，她的谈吐就会变得十分大胆出格。她只说这是因为她从小在一颗动力卫星上长大，然后就微笑着不肯说下去，除非雅各布肯做出更进一步的举动作为交换，但她知道，雅各布还没准备好这么做！

还有一个月，绝大多数细胞就可以完成再生过程，医生也会让他们停止服用荷尔蒙遏抑剂。接着再一个月之后，即便是像担任太空战斗机飞行员那样严峻的考验他们也都可以胜任了。可海琳还是经常用激将法鼓励他。

好吧，大夫说挫折感对康复有帮助。说是这样能够磨炼意志、早日恢复正常什么的。

如果海琳再继续这么激他，大家都会有意外惊喜的。

伊芙尼！那水看着多美！那么清澈凉爽。一定可以让神经更快生长！那可是比自我暗示更有效的方法。

雅各布转身从岩石上下来，慢慢踱回了一座狭长房子的院子。那是他叔叔的房子，布局凌乱。他按照自己的意愿，拄着那根手杖，也许不仅仅是为了功能上的需要，那激动人心的触摸也让他很享受，这可以稍稍减轻病痛带来的不愉快。

跟往常一样，詹姆斯叔叔正在跟海琳说笑。而她更是一点儿也不害臊地配合着他。

“我的孩子，”詹姆斯叔叔伸出双手，“我们刚想去找你，真的。”

雅各布懒懒地一笑，“不着急，吉姆。我们这位星际探险家肯定还有很多有趣的故事要讲。你给他讲那个黑洞的故事了吗，亲爱的？”



海琳不怀好意地咧嘴一笑，偷偷做了一个动作，“怎么，杰克，不是你叫我不要说的吗？要是你觉得你叔叔想听……”

雅各布摇摇头。还是自己来对付叔叔吧。要是海琳出马的话，可能就会有点不好收场了。

德席尔瓦女士是一位了不起的飞行员，在过去的几周里，她还是一位充满想象力的同伴。不过，他们之间的私人关系让雅各布有些晕头转向：她的风格实在是……太强悍了。

海琳醒来的时候，发现“女海神号”已经出发，于是，她就签约加入到设计一艘新的“维萨留斯二号”飞船的队伍中去了，还厚着脸皮宣布，她这么做是为了有三年的时间可以让德姆瓦·雅各布经受一整套巴甫洛夫条件反射训练。等到三年结束，她就会摇响一个小铃铛召唤他，而雅各布则会毅然加入到迁跃宇航员的队伍中来。

雅各布对此持保留意见，不过事实很明显，海琳已经完全控制了他的唾液腺。





在他的印象中，詹姆斯叔叔从来没有像现在这样紧张过。这位一向沉着的政治家显然不轻松，他身上源自阿尔瓦雷斯家族的放浪的爱尔兰人魅力现在也减弱了。他紧张地点了点那满是灰发的头，绿色的眼睛看起来也是一反常态地悲伤。

“嗯，雅各布，我的孩子。我们的客人来了。他们在书房等着，克里斯蒂安正在招待他们。

“喏，我希望你在这件事上还是要理智一点。真的没有必要把这帮政府的家伙请来。我们可以自己解决。“现在依我看……”

雅各布举起手，“叔叔，别这样。这个问题我们已经讨论过了。

“这件事该有个说法了。如果你不想接触这些隐私登记处的人，我就只能召集一次家族会议，把事情和盘托出。你是知道杰里米叔叔的，他可能会选择把整件事公之于众。新闻媒体会赞扬我们家，这倒不错，不过公检部的人也会知道这件事，而接下来五年的时间里，你的屁股上都会戴着一个小东西，无时无刻不在‘哔……哔……哔’地响。”

雅各布靠在海琳的肩上——与其说是想支撑身体，不如说就是想挨着她——两只手在叔叔的眼前比画着。他每“哔”一声，詹姆斯那张贵族气质的脸就会更加惨白一点。海琳咯咯地笑了起来，差点呛着。

“不好意思。”她故作正经地说道。

“不要笑话别人。”雅各布批评道。他拧了海琳一把，要回了自己的手杖。





这间书房没有加拉加斯的阿尔瓦雷斯庄园里的那间气派，但它位于加利福尼亚，也相当不错了。雅各布希望今天过后，他跟叔叔还有话可讲。

抹着灰泥的墙体和吊顶突显出房子的西班牙风格。一大排书架之中有一个展示架十分显眼，上面摆放着詹姆斯的收藏，都是些官僚政府时代的地下出版物。

壁炉架上刻着一句长长的箴言：





军民团结如一人，试看天下谁能敌。





斐金吹出一声热情的问候笛声。雅各布鞠躬示意，也回以一串冗长、正式的问候语，想让坎顿人高兴高兴。在他住院的时候，斐金定期去探望。一开始，两个人之间经常发生争论——彼此都认为自己欠对方更多。最后他们终于同意，还是继续各持己见算了。

当TAASF的救援队冲进探日飞船的时候，飞船仍在沿着激光推进的双曲线轨道飞驰。他们被眼前的景象惊呆了：人类船员们都被冻得硬邦邦的。他们也不知道该如何处理飞船“翻面”那具破碎的普灵人尸体。但最让他们惊奇的还是斐金，他靠着根足上那些锋利的小刺仍然倒挂在舱板上，连冷冻激光那么强劲的推进力都没有把他甩下去。与飞船上的人类不同，低温并没有冻坏他太多细胞。看起来，他安然度过了穿越光球层时的剧烈冲击，毫发无损。

除了他原来的身份——发展工会成员、长期的观察者和操控者——斐金现在变成了一位独一无二的大人物。宇宙间所有健在的智能生物中，也许只有他能够描述倒挂着飞过光球层那混沌阴暗的一片火海是何种情景。现在他有了自己专享的故事。

不过，当时这位坎顿人一定十分痛苦，因为他的故事别人连一个字也不相信，直到他们看过了飞船的录像带。





雅各布向皮埃尔·拉洛克打过招呼。后者的气色比上次见面时好了许多，更不用说胃口了：他刚才一直在大嚼克里斯蒂安做的开胃小菜。他朝雅各布和海琳微笑着点点头，坐在椅子上，没有说话。雅各布估计他是嘴里塞得太满，没法开口了。

最后一位客人是个金发碧眼的高个子长脸男人。他从沙发上站起身，伸出了手。

“汉·尼尔森，很高兴为您效劳，德姆瓦先生。光是听新闻报道，我就为能见到您而感到自豪了。当然，政府知道的事情，我们隐私登记处也都知道，所以我是加倍地荣幸。不过，我猜您今天召集我们要处理的，应该是一件连政府都不知道的事情吧？”

雅各布和海琳在沙发的另一端坐下，背后是一扇面朝大海的窗子。

“是的，尼尔森先生。其实，不止一件事。我们想向地球总会申请一份保密约定和最终裁定。”

尼尔森面有难色，“您一定知道，地球总会目前还在雏形阶段。各个殖民地任命的代表们甚至都还没到位呢！邦联的那些……（他想说的是那个肮脏的词‘官老爷’吗？）公仆根本就不喜欢有一个凌驾于法律之上的隐私登记处来严格保证法律的诚信，更不用说他们对地球总会的态度了。”

“即使事实表明，那是我们自大接触以来在面临危机时的唯一解决之道？”海琳问道。

“不错，政府现在已经承认，以后星际和种族间的纷争一定会交由地球总会来裁判，但他们还是不喜欢这个新机构，新政施行的每一步都走得很迟缓。”

“但这正是问题所在，”雅各布说道，“在这次水星大灾难之前人类就已经面临危机，所以我们不得不创建这个总会。但这危机仍然是可以控制的。也许太阳潜入者计划正是实施变革的契机。”

尼尔森神情严肃地说道：“我知道。”

“你真的知道吗？”雅各布双手按在膝盖上，身体向前倾，“你也看到了斐金的报告，知道皮拉人可能会对巴伯卡在水星上的罪行被公之于众做出何种反应。而现在这些有关库拉的情况还远没有曝光呢！”



“这些邦联政府都知道。”尼尔森一脸无奈，“包括库拉的行为，他离奇的辩解以及整件事情。”

“那好吧。”雅各布叹了口气，“毕竟他们是政府，外交政策是他们制订的。此外，海琳当时也不知道，在那么糟糕的情况下我们竟然还能幸存下来。她记录下了一切。”

“我一直没想过这一点。”海琳说道，“直到斐金向我解释说，也许政府不知道真相反而会更好；要是知道了，就应该让地球总会来收拾残局，因为他们更适合做这个工作。”

“更适合，也许吧。但是你想让我们……地球总会做什么呢？这个组织要想被人们接受、具备合法性，还需要经年的积累。总会的人怎么会在此时冒险去插手这件事呢？”

一时间，大家都沉默了。然后，尼尔森耸了耸肩。他从公文包里掏出一架微型录音机，打开之后放在了屋子中间的地板上。

“本次谈话由隐私登记处负责保密。您可以开始了，德席尔瓦博士。”

海琳开始扳着指头逐一陈述她的观点：

“第一，我们知道，在大数据库公会和巴伯卡自己的种族看来，他犯了罪。因为他伪造了大数据库报告，还在太阳潜入者计划中制造骗局，即宣称他跟太阳人进行了通信，而且用他的勒萨尼圣物‘保护了’我们免遭太阳人的严厉惩罚。

“我们认为，我们知道巴伯卡这么做的动机。因为大数据库里竟然没有太阳幽灵的数据，这让他感到很难堪。他同时还想提醒一下我们这些好奇的狼崽子，别忘了自己低贱的出身。

“按照格莱蒂克传统，这件事会自行解决，皮拉和大数据库公会将给地球一些好处作‘封口费’。邦联政府可以随意选择附带了一些限制条件的奖赏。不过，人类将来不得不面对皮拉人的敌意，只因为他们的自尊受到了伤害。

“他们还可以继续加大力度，帮助我们的受庇护种族——黑猩猩和海豚——尽早脱离实习智能生物的地位。他们还赐予人类‘被收养’受庇护种族的地位……‘从而帮助人类完成这项艰难的转变’。说到这儿，我总结得还可以吧？”

雅各布点点头，“挺好的。不过你没讲我犯的愚蠢错误。在水星上，我公开地谴责了巴伯卡！没人把我们之前签署的两年保密协议当回事儿，而邦联政府也拖了太久才把这个案子紧急托管。到这会儿，这件事可能已经传遍半个星系了。

“这就意味着我们失去了握在手里的小小筹码——我们本可以用它来要挟皮拉人。他们现在将不惜一切代价来‘收养’我们，而且还会以替巴伯卡‘还债’的名义，把我们不想要的各种援助强加给我们。”

他示意海琳接着说下去。





“第二，我们现在知道这桩惨剧的一个幕后黑手就是库拉。他显然并不想让人类发现巴伯卡的罪行。他也有自己的计划。

“他精心经营跟杰弗里的友谊，使得那黑猩猩主动替他出头，要‘解放’他，因而激怒了巴伯卡。其后杰弗里的死让太阳潜入者计划陷入了混乱状态，巴伯卡认为这种时候无论他做什么别人都会相信他。德维恩·开普勒当时明显的心智衰退估计也是这场斗争的结果，那应该是被库拉诱发的。

“库拉的计划里最重要的一步就是伪造人形太阳幽灵。这一步施行得非常完美，骗过了所有人。看到那样一种超凡的能力，你就不难理解为什么普灵人觉得他们可以跟皮拉人叫板，寻求独立了。他们是我所见到的最擅长伪装欺骗的一个种族。”



“可皮拉人是普灵人的庇护主。”詹姆斯提出了异议，“而且，是他们把库拉的先祖从低级动物提升成智能生物的，为什么巴伯卡没有发现那些幽灵可能是库拉搞的鬼呢？”

“请容我就此做些说明，”斐金说道，“普灵人奉命为巴伯卡选择一位助手。根据我们发展公会的独家消息，库拉其实是普灵星球上的一位重要人物，他擅长一项我们迄今还未曾得见的技术。我们原以为普灵人对这项技术遮遮掩掩，是继承了皮拉人的行事风格。不过现在我们知道了，其实是皮拉人自己不愿意去看。正是皮拉人自信满满的优越感，使得他们根本就瞧不起自己受庇护种族的东西，从而也就不自觉地纵容了普灵人的阴谋。”

“这门技术是？”

“推想起来，这门技术其实就是全息投影术。很可能普灵人自从获得智力以来就一直在秘密地从事实验，那该有几万年了，而他们的庇护主竟然毫不知情。保守一个秘密如此之久，不知普灵人为此付出了多少努力，这让我十分敬畏。”

尼尔森轻轻吹了声口哨，“他们一定是极度渴望自由。尽管我看过了所有的带子，可我还是不明白，为什么库拉要把太阳潜入者计划扯进去呢？伪造人形太阳幽灵、害死杰弗里，还有诱骗巴伯卡犯错误，这些能帮助普灵人什么呢？”

海琳看了一眼雅各布。他点点头道：“这还是你来讲吧，海琳。大部分都是你想明白的。”

海琳深吸了一口气。





“你知道，库拉从来就没打算要巴伯卡在这次事件中暴露。的确，他的主人弄虚作假，用那件勒萨尼圣物耍花招，这都是受了他的诱骗，但他是想让大家都相信巴伯卡，起码在当时是如此。

“如果他的计划成功，他就能向大数据库公会报告两件事：一是巴伯卡是个蠢货和骗子，是靠着助手才避免了出丑；二是人类只不过是一群无害的笨蛋，完全可以无视。

“我先说第二点。

“显而易见，没有人会相信类似恒星里飘浮着‘人形幽灵’这样的故事，特别是大数据库里压根儿就没有提到过它们。

“想想看，整个星系会如何看待我们的故事：‘挥舞着拳头’的等离子体生物，能够神奇地避开录像机，因而也根本无从查证它们是否真的存在！听到这样的说法，绝大多数观察家会连我们手头确实有的证据都不屑去看了，从而也就不可能看到我们录下的真实存在的太阳人和线圈生物了！

“整个星系一直是带着一种看热闹的心态来看待地球人这项‘科研’工作的。库拉显然是想让太阳潜入者计划成为一个无人当真的笑谈。”

房间的另一头，皮埃尔·拉洛克的脸红了，尽管没人提起一年多以前他关于“地球科研”的那些评语。

“当库拉准备把我们全都杀死的时候，他简要地作了一番解释。他说他伪造人形太阳幽灵，是为了我们好。如果我们看起来很愚蠢，或许当我们随后宣布太阳上有生命的时候就不会引起太大的反响了……这种反响会让人类得到更多的曝光机会，而我们这个时候本应该在静悄悄地学习，努力赶上其他种族。”

尼尔森皱起眉头，“他说得也有道理。”

海琳耸耸肩，“现在已经晚了。

“不管怎么样，正如我说过的，看起来库拉是打算向大数据库公会和索罗人报告，人类是一群无害的笨蛋。更重要的是，巴伯卡也是一样地笨……因为他竟然也相信了存在人形太阳幽灵，还以此为基础展开骗局！”

海琳转向斐金，“怎么样，我总结得还不错吧，坎顿人斐金？”

坎顿人轻吹口哨，“相当不错。我完全信任隐私登记处的保密承诺，所以我在此可以向诸位透露，我们发展公会已经得到的关于普灵人和皮拉人活动的情报，跟我们在这里了解到的完全相符。普灵人显然是在进行一场损害皮拉人声誉的运动，并由此向人类同时提供了机会和风险。

“机会在于，你们的邦联政府可以把库拉犯上作乱的证据提交给皮拉人，这样如果索罗人日后怪罪下来，他们可以辩解说自己也是受到了蒙骗。

“库拉的种族将被迫寻找一个保护者种族。他们可能会被降级，他们的殖民地被剥夺，人口也会‘减少’。

“人类将因此直接获益，但即将面临皮拉人长期敌视这一点已无法改变。他们想问题跟我们完全不一样。他们会暂时搁置‘收养’人类的企图。他们仍会坚持因库拉的罪行向人类进行赔偿，他们可能愿意接受人类对赔偿形式做出的选择，但长远看来，人类已经无法获得他们的友谊了。欠人类一笔债，这只会让他们的恨意更深。

“此外，人类目前一直仰仗某些更加‘开明’的种族来保护他们，可是他们大多不会喜欢你们给皮拉人提供发动另一次‘圣战’的理由。比如泰姆布立米人可能就会撤走他们在月球上的领事馆。

“最后，还有伦理道德方面的考虑。要讲清楚所有的原因，我得花上很长时间，其中有一些你们可能还无法理解。简而言之，发展工会非常非常不想看到普灵种族遭受灭顶之灾。这个种族还年轻，容易冲动，跟人类差不多，但他们有着光明的未来。假如仅仅因为少数几个人搞了一场阴谋、想以此终结该种族持续了万年之久的被奴役状态，整个种族就要遭受一场浩劫，那将是一个巨大的悲剧。

“出于这些考虑，我建议大家最好将库拉的罪行置于保密状态。当然，消息很快就会传开去，但索罗人应该不会理睬人类传播的流言。”

一阵微风从窗外吹进来，斐金枝头的小亮片轻轻地叮咚作响。尼尔森凝视着地板。

“怪不得库拉的诡计被雅各布戳穿之后，他就要杀死自己和飞船上的所有人！如果皮拉人日后收到人类的官方证词、得知库拉的行为，普灵种族可能就大难临头了。”

“你觉得邦联政府会怎么做？”雅各布问道。

“怎么做？”尼尔森苦笑道，“哦，他们当然是向皮拉人屈膝呈上相关证据。伊芙尼！否则他们就不会‘送给’我们一个配备一万名技术员的完整版分支大数据库！也不会再‘送给’我们现代化的飞船，这些飞船如果没有‘顾问’的帮助，地球工程师根本都研究不明白，也没有地球人能够驾驶；还可能导致那些该死的‘收养程序’无限推迟！”他摊开手，“非常明显，邦联政府不会去冒险得罪这个智能种族，尽管他们杀害了一名我们的受庇护种族成员，差一点毁了我们的太阳潜入计划，还企图把人类搞得看起来就像是星系里的大傻瓜！

“而当你深入了解了这一切之后，你还能责怪他们什么呢？”

雅各布的叔叔詹姆斯清了清嗓子，提醒大家注意自己。

“我们可以尽量让整件事情保持不公开的状态。”他建议道，“在某些圈子里我也还算有点影响，如果我去说上几句好话……”

“你说不上什么好话，吉姆，”雅各布说道，“这个烂摊子说起来也有你一小份。你如果涉足进来，真相迟早会暴露的。”

“什么真相？”尼尔森问道。

雅各布皱皱眉，看看他的叔叔，然后又瞧瞧拉洛克。那法国人一言不发，又开始嚼起小菜来。

“这两个人，”雅各布说道，“是一个秘密小集团的成员，他们的目标是破坏缓刑法案。我叫你来这里，这是第二个原因。对这件事我们必须采取点措施，先找隐私登记处要比直接报警好一些。”

听到报警这两个字，拉洛克停止了咀嚼。他盯着手里的小三明治看了一会儿，然后放下了它。

“什么秘密小集团？”尼尔森问道。

“那是一个社团，由缓刑犯人和某些同情他们的合法公民组成，致力于秘密制造太空飞船……载有缓刑犯船员的飞船。”

尼尔森挺起身子，“什么？”

“拉洛克负责给他们训练宇航员。他还是他们的首席间谍。他在探日飞船上是想偷学重力发生器的校准系统设定原理。我有录像带可以证明这一点。”

“可是他们为什么要这么做呢？”

“为什么不呢？要抗议缓刑法案，这可是你想得到的最强有力的方法了。如果我是一个缓刑犯，我肯定会参与的。我同情他们，一点儿也不喜欢缓刑法案。

“可我也很现实。现实的情况就是，缓刑犯被置于低人一等的境地。所谓的心理问题就像一个如影随形的污点。他们只不过是用一种再正常不过的方式做出反应而已：他们聚集在一起，仇恨身边这个‘温良恭顺’的社会。

“他们说：‘你们这些合法公民认为我有暴力倾向，好吧，那我就他妈有！’绝大多数缓刑犯人本来永远也不会伤害任何人，不管他们的缓刑犯测试怎么说。但是世俗的偏见逼得他们真的就成了那样的人！”

“这是一个争议话题，”尼尔森说道，“但即便如此，让缓刑犯上太空……”

雅各布叹了口气，“当然了，你说得对。这是不允许的，目前还不行。

“另一方面，我们也不能让政府利用这件事激起民愤。这会让事态恶化。”

尼尔森看起来很担忧，“你不是想建议地球总会插手缓刑法案吧？哦，那将是一种自杀行为！公众不会接受的！”

雅各布无奈地笑了笑，“没错，他们不会接受。就算是詹姆斯叔叔也不得不承认这一点，今天的合法公民们根本就不会考虑去改变缓刑犯人们的地位，而且，现实的情况是地球总会还没有什么权力。

“可是，这个总会的势力范围在哪儿呢？目前它是太阳系外殖民地的管理者。太阳系外的所有事务迟早都会归它管辖。而那就是他们可以干预缓刑法案的原因，起码是象征性的，不会让任何人感到不安。”

“我不明白你的意思。”



“嗯，我想你还没读过奥尔德斯·赫胥黎(2)的书，读过吗？没有？他的作品在海琳成长的那个年代还十分流行，我和我的表亲们小的时候也被……教导学习过一些他的著作——有时候真的是很难懂，因为书中的时代背景完全不同，不过这还是很值得的，因为这位作者的确有着超凡的洞见和智慧。

“老赫胥黎写过一本书，叫作《美丽新世界》……”

“对，我听说过。反乌托邦的，对吗？”

“差不多吧。你应该读一读这本书，里面有很多可怕的预言。

“在小说中，他虚构了一个社会，尽管有这样那样的问题，但还算太平。这个社会有它自己的荣誉法则——有点类似蜂群社会的伦理道德。当这个社会里的人越来越多，越来越杂，有些个体就不那么适合社会规范的要求了。你猜赫胥黎是怎么处理他们的？”

尼尔森皱起眉头，忖度着雅各布的意思，“像个蜂群社会？我猜那些不正常的人会被消灭，杀死。”

雅各布伸出一根手指，“不，不完全对。赫胥黎的写法挺巧妙的。首脑们知道他们建立的这个制度太过僵化，可能在碰到某种难以预料的威胁时就会垮掉。他们认识到这些不正常的人正好给他们提供了一种风险控制、一种储备，当整个社会遇到麻烦、需要集中所有资源时，就用得上他们了。

“但同时，他们还不能让这些人四处逛荡，威胁到社会的稳定。”

“那他们怎么办了？”



“他们把这些人赶到了各个小岛上。在那里这些人可以随心所欲、不受干扰地从事自己的文化实践。”

“小岛啊？”尼尔森挠挠头，“这可真是个不错的办法。其实，这不就是我们实行的外星居留区政策的反面吗？只不过我们是划出可控地区，把缓刑犯人赶出去，让外星人住进来，合法公民则可以随意进出。”

“这真无可容忍。”詹姆斯嘟哝着，“不光是对缓刑犯而言，对外星人来说也是一样。哦，坎顿人斐金刚刚还跟我说，他是多么想到罗浮宫、阿格拉(3)和约塞米蒂(4)去看看！”

“该来的总会来的，詹姆斯·阿尔瓦雷斯朋友，”斐金的声音有些颤抖，“眼下我能够获得特许来到这个加利福尼亚的小地方，已经非常庆幸了，这可是一份让我受之有愧的奢侈奖赏。”

“我不知道这种把人关在小岛上的办法是不是行得通。”尼尔森深思熟虑地说道，“当然这还是值得一提的。具体的细节我们可以找时间讨论。我搞不明白的是，这跟地球总会有什么关系呢？”

“推想一下，”雅各布恳切地说道，“在太平洋上建立某种隔离岛，岛上的缓刑犯们可以摆脱目前无处不在的长期监视，走自己的路，这或许可以多少改善缓刑犯问题。但这还远远不够。很多缓刑犯觉得自己一开始就被剥夺了一切。不光是出身受到法律的限制，还被隔绝在人类最激动人心的活动——太空探索之外。

“拉洛克和詹姆斯捣鼓出的这场小乱局，正是我们即将面临的问题的一个最好例证，除非我们给他们一个生存的空间，让他们感觉自己也在参与太空活动。”

“生存空间，小岛，太空……天啊，我说老兄，你不是当真吧！再买一颗殖民星球，把它转交给缓刑犯人们？现有的三颗殖民星球已经让我们背了一屁股债了！你要是以为这主意能获得通过，那你可真是个超级乐观主义者！”

雅各布感到海琳的手滑进了自己的手掌。他瞥了她一眼，见她脸上表现出骄傲、机敏，而且跟往常一样马上就要放声笑出来。他紧握了一下海琳的手，两人的手指交叉相握在一起。

“是的，”他对尼尔森说道，“最近我的确变成了一个乐观主义者。而且，我认为这是可以实现的。”

“可我们的钱从哪儿来？另外，当好几亿一直想殖民的合法公民听说你把生存空间给了非合法公民时，你该如何抚慰他们受伤的自尊？

“拉倒吧，殖民根本就行不通。即便是‘维萨留斯二号’也只能搭载一万人，而我们几乎有一亿缓刑犯！”

“哦，也不是所有缓刑犯人都想走啊，特别是如果他们也可以去小岛上生活的话。此外，我相信他们追求的不过是公平对待而已。缓刑犯也想有属于自己的追求。我们真正的问题是殖民地不够，运输飞船也不够。”

雅各布慢慢微笑着继续说道：“但假如我们能够让大数据库公会‘捐赠’资金，帮我们买一颗四级殖民星球，外加一些专为人类乘客精简改造过的猎户型运输飞船……这主意怎么样？”

“你打算怎么说服他们这么做呢？他们的确有义务为巴伯卡对我们的欺骗做出补偿，可是他们会按照对他们有利的方式来做这件事，比方说，使我们由此完全依赖格莱蒂克技术。几乎所有星系种族都会支持他们这么做。他们干吗要换其他的方式来赔偿我们呢？”

雅各布摊开双手，“你忘了，我们现在手里有他们想要的东西……一件珍贵的东西，大数据库公会没有它就无法运行。那就是知识！”雅各布伸手到口袋里掏出一沓纸，“这是一份加密信件，是米莉·玛蒂娜刚刚从水星发给我的。她还只能坐在轮椅上，但他们实在太需要她过去了，所以一个月前她又去水星基地了。

“她说他们已经全面恢复了活动区的潜日飞行。她自己就下去过一次，负责跟太阳人重新建立联络。目前为止，她还没有告诉政府太多信息，而是在等着跟我和斐金商量。

“她跟太阳人联系上了。太阳人跟她进行了对话。他们头脑清楚，还记得很久很久之前的事。”

“不可思议！”尼尔森惊叹道，“但是这对我们在这儿讨论的问题而言，有什么特别的政治含义吗？”

“想想看，大数据库公会以为他们可以强迫我们按照他们的条件接受赔偿。可是如果操作得当，我们反而可以要挟他们给我们想要的东西。

“太阳人能够说话，而且记得遥远过去的事情——米莉说他们能记得古代智能生物潜入太阳的飞行，非常久远的古代，也许那就是先祖——这意味着我们有了史无前例的巨大发现。

“这也意味着大数据库公会一定会想尽一切办法得到它。这还意味着这一发现将广受关注。”

雅各布咧嘴一笑。

“这会有点复杂。首先，我们要迎合他们已有的印象，也就是太阳潜入者计划是一个大笑话。我们拿着对太阳的研究成果，去要求他们颁发大数据库研究专利。他们一定认为这只会让我们看起来更加愚蠢。等他们意识到我们究竟发现了什么的时候，就得花钱来买了，价钱由我们说了算！

“要做好这件事，我们需要斐金的帮助，再加上阿尔瓦雷斯家族的所有智慧和你们地球总会的合作。这是可以做到的。杰里米叔叔更是会非常赞赏我重拾故技，暂时涉足‘肮脏的政治’，来帮助这一计划实现。”

詹姆斯大笑起来，“等着看你的表亲们听到这个消息时的反应吧！我都能看到他们在发抖了！”

“哦，告诉他们不必担心。不，我还是自己告诉他们吧——等杰里米叔叔就此召集家庭会议的时候。我打算在三年内搞定这一堆事情。然后我会退出政坛，永不涉足。

“你知道，那会儿我得去参加一次长途旅行。”

海琳轻吁一口气，指甲紧紧地掐在了雅各布的大腿上。她脸上的表情难以名状。

“不过我有一个要求，”雅各布对海琳说着，不知道自己是否能够压制住笑意和耳朵里的轰鸣，“我们得想办法带上至少一头海豚。她作的打油诗非常不雅，但当我们到达某些太空港的时候，这些打油诗却可以为我们换来给养。”





(1)本书各章标题使用了很多物理学名词。此处的“传播”是指声波、光或电磁辐射的传播。

(2)奥尔德斯·赫胥黎（AldousLeonardHuxley，1894-1963），英国作家。《天演论》作者、生物学家托马斯·赫胥黎之孙。

(3)印度北部古城，泰姬陵和阿格拉古堡所在地。

(4)美国加利福尼亚州中部的一座国家公园。





《星潮汹涌》





中文版序言


［美]大卫·布林





很高兴能为科幻世界的《星潮汹涌》（Startide Rising）中文版撰写序言。中华大地上正在蓬勃发展的科幻事业或许将成为人类文化史上举足轻重的一步。这不光是指中国正在大量引进和翻译外文科幻书籍；更重要的是，包括刘慈欣、韩松在内的许多一流本土科幻作家正在不断地崛起。

而说到科幻，没有任何其他的文学形式能像科幻小说这样，提出那些能够帮助我们直面不确定性未来的问题。

我能举个例子吗？比方说：

我们如何定义“人类”这个概念？

历史长河漫漫悠长，其中的大部分时期，对我们后来称之为祖先的那些男男女女而言，他们眼中的世界，不过是能够一眼望见其居住村庄的小山谷。山谷之外是环绕的群山，再往外便是异族和其他危险陌生人的领地。对他们来说，时间也是非常简单的概念，昨天、今天、明天，再加上谷物下一次成熟的季节，除此之外，别无他物。

还有“我族”的概念。那时候，你应该向周遭哪些人示好，又该对哪些人加以庇护？外界有种种神秘莫测的力量，又有厮杀和流血，恐怕只有最亲密的家人，以及抬头不见低头见的乡邻才值得信赖。待到日子好过了些，族群的概念也随之扩大，你甚至可能见证这个山谷中的几个村子结成联盟，以此对抗相邻山谷里那些茹毛饮血的野蛮人。

所谓文明的发展，其实就是人类逐步拓宽自己视野的过程。从村庄到山谷，从山谷到郡县，从郡县到王国，从王国到世界化的国家，最终延伸到地球之外。我们不妨对历史进行一番思考和归纳。是的，尽管开始的步伐很慢，但我们人类——这个从担惊受怕到接受了科学之光的物种——正在把越来越多的不同的族群纳入自己的大部落。我们陆地迁徙，我们飘洋过海，我们的语言在不同的列国之间传播。那些曾经看起来身着奇装异服、肤色与我们天差地别的人，他们千奇百怪的思想其实不但有其现实意义，甚至值得学习——而他们也确实成了我们中的一员！好吧，既然事已至此，那为什么不让女人、夷族，以及观点与我们不同的人，也奔向这文明的篝火，参与这场盛宴呢？

文明的步伐一路向前，人类的视野也在继续拓展。上文说到的，都是历史与当下，但未来呢？未来，我们将去向何方？幸运的是，有那么一种文学，正先于我们而行充当着斥候的角色。它就是科幻小说。科幻小说为人类提供了新的视野，凭依着它，我们看见了新的时间、新的空间、新的族群和其他一切我们祖先连想都不敢想的事物。说实在的，科幻故事早已不再是对当下时代继续发展的逻辑推演——很多时候它描述的内容甚至与之相悖——而成了幻想与梦境。在阅读科幻小说的时候，无论是书中人物还是读者，都始终反复问着同一个问题：我们将遭遇哪些前所未闻的人与事？

他们是否会对我们造成冲击，改变我们的价值观？

我们能否在彼此之间观念的深渊上架起桥梁，展开对话？

我们是否会遭遇新的威胁、犯下新的错误，并找到新的解决之道？

我们是否会遭遇新的敌人，抑或获得新的盟友？

随着不断地发展，人类将越来越能包容与自己差异巨大的他者——我把这种过程叫做“寻找他者”，作为一个天文学家，特别是一个有志于搜索地外智慧生命的天文学家，这种想要拓展人类认知的点子总是在我脑海里萦绕不去（实际上，我有本小说的名字真的就叫“寻找他者”）。

在《星潮汹涌》所处的“提升宇宙”之中，描写人类的全新视野和认知就是这么一桩非常有乐趣的事。在这个系列中，“我族”的概念和现在大不相同！语言差异，信仰悬殊，性别不同算什么，不同种族又如何……甚至连其他的物种也成了“人类”的一员！我们的后代究竟会把“人类”的定义拓展成什么样呢？为什么我们不能把人工智能视若己出呢？为什么我们不能把那些在自己的帮助下得到提升、跨越了自然进化过程而直接成为智慧生命的物种，也当作自己的一员呢？

想象一下，如果人类真的是地球上第一个也是最后一个获得了高等智慧的物种，那该多悲哀啊！

因为是第一个高等智慧物种，我们是不是该肩负起老大哥的责任来？五十万年前，我们人类在进化中艰难地逐步获得了智能，而今，我们该不该帮助其他的物种实现同质化的提升和飞跃？就算有了我们的帮助，这些新获得高级智慧的生命，在其发展之路上，又会碰到什么样的困难和趣事呢？

在《提升之战》（The Uplift War）里，黑猩猩被提升之后，获得了与人类平等的地位，使地球文明变得更为开放。

而在《星潮汹涌》之中，读者可以试着想象一下海豚获得了智慧之后会是什么模样——它们会如何思考，如何交流，如何谈情说爱——这可是经过了两百多年基因改造后的新智慧生命所构筑的文明呢。这种水生物种如何驾驶太空船？它们面对难题和危险时会做出什么样的反应？它们的艺术又是什么样子？

天哪……宇宙海豚！光这个点子本身就够有意思的了。但我希望阅读此书时，你不光是被这个不同寻常的点子所吸引，希望我对各个角色迥异性格的塑造，还有跌宕起伏的故事，也能让你从中获得乐趣。

除了本书之外，类似的主题也出现在《太阳潜入者》，和“提升系列”的第二个三部曲《光明礁》（Brightness Reef）、《无限的海岸》（Infinity's Shore）和《天堂的范围》（Heaven's Reach）中，那个系列讲述了最初的“提升”是如何开始的。

让我们回过头来。

《星潮汹涌》所描述的冒险故事事关人类的起源，你可以看到人类是如何与海豚站在一起，去面对超古代文明在数十亿年前留下的遗产。在太初文明所留下的古老谜题面前，往日的信仰轰然倒塌。而我们的英雄们，不但要面对旧日的恐怖梦魇，同时也必须努力寻找微弱的新……希望。

当然，冒险不会就此结束！不断地提出新问题，然后是更新的问题。我们怎么能让古板的教条束缚了思想的自由？求知欲是上天赐予人类的最佳赠礼，而在这个世界上，没有其他国家能比中国更称得上是求知欲的摇篮。

继续探索，继续追问。愿你心中求知的太阳常升不落。

（虞北冥　译）





目录

序 章

第一章 浮 力

第二章 潮 汐

第三章 杂 音

第四章 海 兽

第五章 震 荡

第六章 消 散

第七章 食物链

第八章“特洛伊海马”

第九章 上 升

第十章 狂 欢

尾 声

后 记





序 章





引自吉莉安·巴斯金的日记——





“奔驰号”现在就像一条跛了脚的狗。

就在昨天，身后的格莱蒂克追兵离我们只有一步之遥，我们不得已在超速状态下冒险跃迁。在摩尔格伦之战中幸存下来的那套概率引擎不停地呻吟喘息，不过还是把我们送到了这里。现在，我们正处在一颗II 型白矮星浅浅的引力井中，恒星的名字叫作克瑟米尼。

根据大数据库中的记录，这个区域内只有一颗适居行星：基斯拉普。

说它是“适居行星”实在是太客气了。我、汤姆、希卡茜和船长一起花了好几个小时寻找其他更适宜的行星，但最后克莱代奇还是决定在这里落脚。

作为医生，我对在这样危机四伏的星球上着陆并不放心。但基斯拉普是个海洋世界，我们的船员又大多是海豚，在水中才能行动自如，这星球的环境方便我们修理飞船。基斯拉普上还有许多重金属矿藏，应该会有我们所需要的原材料。

这颗星球人迹罕至，这也是我们所看重的一点。根据大数据库中的记载，这颗星球已经荒废很长时间，格莱蒂克人也许不会想到来这里寻找我们。

昨天晚上我对汤姆也是这么说的。我们手挽着手，通过休息室的窗口看着行星在视野中越来越大。这颗惹人喜爱的蓝色行星上点缀着长条状的白色云朵，平静的外表下暗藏杀机。恒星光线无法照到的半球上，隐约能看到火山熔岩发出的黯淡红光，还有闪烁的闪电。

我对汤姆说肯定不会有人追到这里来。虽然我的语气坚定无比，但这骗不了任何人。汤姆微笑着一言不发，应该是在嘲笑我这种自我安慰的想法吧。

当然了，他们肯定会来这里找我们的。“奔驰号”没有经过任何传送点，而能够进行空间跃迁的路线很有限。唯一的问题是，我们能不能在格莱蒂克人找到我们之前修好飞船，离开这个星球？

今天，我和汤姆很多天以来第一次有了属于我们自己的时间。我们回到生活舱之后做了爱。

在汤姆睡觉的时候，我写下了这篇日记。不知道以后还有没有这样的机会。

克莱代奇船长刚刚打了电话过来，要我们两个到舰桥上去。我猜是要我们人类作为庇护种族出现一下，让海豚们能够看到我们。就算像克莱代奇这样经验老到的海豚宇航员，偶尔也会有这种需求。

如果人类也有这样的心理寄托该多好。

该停笔了，我要去叫醒那个疲惫的同伴。不过结束之前，我想记下汤姆昨天晚上对我说的话。当时我们正望向基斯拉普那在暴风雨笼罩下的海洋。

他转过身来，嘴角向上扬着，他想到什么可笑的事情时总是这副表情。他轻声用三音海豚语念了一首俳句：





风起星辰曳，

水波翻涌暗雷生，

爱侣心可动？





诗写得很蹩脚，但我还是陪着他笑了。有时候，我真觉得汤姆身上有一半的海豚血统。





第一章 浮 力





你所有的善行都不过是

过眼云烟……

——弗朗西斯·鲍蒙特和约翰·弗莱彻(1)





(1)弗朗西斯·鲍蒙特（FrancisBeaumont，1584-1616）和约翰·弗莱彻（JohnFletcher，1579-1625），两人均为英国剧作家，合作有剧本十余部。





1.俊 雄





在过去几千年中，海豚一直在编造有关人类的笑话。人类在他们眼中是种滑稽古怪的生物。尽管人类修改了他们的基因、教会他们使用机器，也没有改变他们的这种看法。

真是一群自作聪明的家伙。

俊雄两眼紧盯着潜水舱里的仪表，假装正在察看深度计。表盘上的指针一直停在水下十米的地方，没有任何东西需要调整。但看到基皮鲁一路游来，他还是紧盯着表盘不放。那家伙肯定是来找事的。

“小小手，给大家唱首歌吧！”体形圆润的灰色海洋生物横着身子从俊雄右边滚过，然后绕回来凑到他眼前，“来一首，歌里要有大海，有星星，还要有回家的飞船！”

基皮鲁的声音在海豚那结构复杂的颅腔里回响着，听上去好像是低鸣的巴松管。他还可以发出好多种别的声音，比如双簧管或是高音萨克斯。

“怎么了，小小手？你的歌呢？”

基皮鲁知道其他船员一定听到了他说的话。那些海豚悄无声息地游着，但俊雄知道他们也在听着。他不禁庆幸考察队的队长希卡茜还在很远的地方巡视着。要是她在这儿就更糟糕了，她会命令基皮鲁离俊雄远点儿，就像俊雄是个小孩子一样。这比基皮鲁说的任何话都要伤人。

基皮鲁懒洋洋地打了个滚，肚皮朝上游到男孩的座椅旁边，摇了摇尾鳍，毫不费力地停在潜水舱旁边。基斯拉普星上晶莹透明的海水似乎把一切都扭曲了。虽然海底的山脉看上去仿佛笼罩在峡谷深处缭绕的烟雾之中，但山顶如珊瑚岩般的金属堆仍在隐隐闪光。黄色的卷蔓从海面上垂下，摇摇晃晃地漂动着。

基皮鲁那灰色的皮肤带着磷火般的光泽，又窄又长的V形口腔中露出尖利的牙齿和残忍讥讽的笑意。他的牙齿看上去更大了……不知是水的折射，还是俊雄自己的想象。

这海豚为什么如此刻薄？

“你不想给我们唱歌吗，小小手？唱一曲吧，要是我们能在这颗所谓的行星上找到个太空港，就可以拿你的歌声换些饮料给大家喝了！唱支歌，让做梦的人梦到陆地的歌！”

俊雄头顶的空气循环器一直在低声响着，但现在，由于尴尬，他的耳朵里充满了嗡嗡的声音。他很清楚，基皮鲁随时都可能用新起的外号取代之前的“小小手”——“大梦想家”。

刚开始和海豚船员一起组成探险队时，俊雄曾经无意间哼了首歌（这当然是个错误），引得其他海豚纷纷咂舌嗤笑。若是再被他们安上“大梦想家”这么个名头，他可真受不了了——只有最伟大的海豚音乐家或是座头鲸才会被如此称呼。

“我现在不想唱歌，基皮鲁。你还是找别人的麻烦去吧。”俊雄努力控制着自己，没有让声音发颤——这让他有了一点点胜利的感觉。

让俊雄欣慰的是，基皮鲁只是发出了一声尖厉的叫声。那是句三音海豚语，声调极高，语速极快，甚至有些像原始海豚语。在人类面前使用这种语言，本身就是一种侮辱。海豚随即一躬身，如离弦之箭一般向海面游去。

四面八方都是明亮湛蓝的海水。闪光的基斯拉普鱼类在潜水舱旁边巡游而过，它们背上多棱的鳞片闪烁着，仿佛是结霜的叶子随风飘过。四周的海底遍布着各种颜色的金属堆。初升的阳光穿透了纯净无波的海水，照亮了这个陌生而致命的世界中各种稀奇古怪的生物。

俊雄并没有心情欣赏基斯拉普水中的美景。他恨这个星球，恨这艘把他们带到这里的残缺不全的飞船，恨这些同样遭受着灾难的海豚。他开始在脑中幻想，刚才应该用什么样的话去回击基皮鲁的挑衅，才能让自己心里好受些。

“你要真这么有本事，基皮鲁，干吗不用你的歌声把这石头变成钒？”或者，“让海豚听人类的歌根本就是浪费，我看不出有任何用处，基皮鲁。”

俊雄在想象中这么说了一通，心情好了不少。但他明白，在真实世界里自己永远也不会说出这种话来。

首先，在银河系四分之一的港口中都可以当作法定货币使用的是海豚的歌声，而不是人类的。至于鲸鱼，海豚那体格庞大的表亲，它们那悲凉的曲调则最有价值。在至少一打的星球上，基皮鲁的表亲只要从肺里稍稍吐出口气，就可以想喝什么就喝什么了。

另外，在“奔驰号”上强调人类的等级特权更是可怕的错误。哈尼斯·苏西是船上仅有的六名人类乘员之一，航行开始的时候，飞船刚刚离开冥王星轨道，他就警告过俊雄。

“你要是好奇的话不妨试试看，”机械师告诉他，“他们不知会笑成什么样，如果我在旁边的话，我也会和他们一起笑的。多半还少不了有海豚拿话来刺你。海豚最讨厌什么？最讨厌的就是明明没做什么值得尊敬的事，却摆出一副庇护种族的架势来的人类。”

“但《条约》上说……”俊雄当时还想反驳。

“《条约》你个头啊！那些条条框框只有格莱蒂克人跟人类、黑猩猩和海豚在场的时候才用的。如果‘奔驰号’被索罗人的巡逻队截住了，或者在什么地方要找皮兰的大数据库管理员查消息，就要假装是梅茨博士、奥莱先生甚至你我这样的人类在指挥飞船……因为那些自命不凡的家伙不会在像海豚这种年轻种族身上浪费一丁点时间。不过在其他的时候，我们都要听克莱代奇船长的吩咐。

“见鬼，现在这日子已经够难过了。我们得想办法讨好索罗人，还要假装一副兴高采烈的样子，因为这帮外星人对我们已经是最好的了，至少他们承认人类是比果蝇高等的生物。你能想象如果我们真的要接管这艘船的话会发生什么吗？能想象人类把海豚变成像奴隶一样唯命是从的扈从种族吗？你觉得你会喜欢吗？”

当时俊雄非常坚定地摇了摇头。像银河中其他种族对待扈从种族那样对待海豚？光想想就让他觉得心烦。他最好的朋友阿齐就是只新海豚。

但总有像现在这种情况发生。身为在一艘成年海豚驾驶的宇宙飞船上唯一的幼年人类，俊雄真希望将来能得到补偿。

我们的飞船现在哪儿也去不了，俊雄提醒自己。对基皮鲁的愤恨被更迫切而沉重的担忧冲淡了。他们也许永远也离不开基斯拉普的海洋世界，永远也看不到故乡了。





※停下你的脚步——驾潜艇的男孩※

※探索的鱼群——都到此处集合※

※希卡茜将至——我们等待她到来※





俊雄朝上看去。年长的海豚冶金学家布鲁基达正从左上方游来。俊雄用三音海豚语答道：





※希卡茜要来了——我的潜艇已经停下※





他松开了潜艇的油门。

在声呐屏幕上，俊雄可以看到来自侧面和前方远处的回声。派去侦察的船员开始返回了。他朝上看去，西斯特正和基皮鲁在水面上嬉戏。

布鲁基达开始改用通用语。虽然声调刺耳又结结巴巴，总比俊雄的三音海豚语要好。不管怎么说，海豚已经经历了几代的基因工程改造，至少让他们向人类的方向靠近了些。

“你没有找到我们需要的材料吗，俊雄？一点儿也没有？”布鲁基达问道。

俊雄看了一眼分子筛，“没有，长官。到目前还没有任何迹象。考虑到这颗星球地壳里的金属含量，海水简直纯净得难以置信。几乎没有任何重金属盐分。”

“长波检测也没发现任何东西吗？”

“虽然噪音非常强烈，但我检查过的所有波段都没有发现共振反应。我根本无法确定能否找到饱含磁单极子的镍粒子，更不要说我们要找的其他材料了。就像在干草垛里找一根针一样。”

真是矛盾。这颗星球的金属含量极为丰富，这也正是克莱代奇船长决定在这个星球避难的原因。但这水真是太纯了……纯得可以让海豚不带任何装置在里面游泳。不过，有些海豚还是会抱怨说这海水让它们浑身发痒；在水里游过的海豚回到船上时，都要经过螯合处理(1)。



矛盾的解释就摆在他们眼前：在海中的植物和鱼群身上。

基斯拉普上生物的骨骼并非由钙构成，而是其他金属。这些活体过滤器吸收了所有金属，使得海水变得异常纯净。最终的结果是海洋中到处都闪烁着金属和金属氧化物的明亮光泽。活生生的鱼类身上长着闪闪发亮的背鳍，水下植物泛着银光——相比之下，带着叶绿素的树叶反倒显得俗不可耐了。

举目所见，到处都是巨大的金属岛屿，这些多孔的岛屿由类似珊瑚的生物历经数代形成，金属和有机物共同组成的外骨骼积成了体积宏大的平顶山丘，有些甚至高出水面数米。

珊瑚岛顶上生长着钻孔树，它们的根部可以穿透金属，从水面以下吸取有机物和硅酸盐。这些树木扎根在珊瑚岛最上方那层非金属的沉积物上，在其下的金属堆上蚀出一个个小洞。这真是一种奇怪的共生组合。“奔驰号”上的舰载数据库并没有相关的资料。

俊雄的仪器找到了纯锡构成的海藻丛、一堆含铬的鱼卵、铜化合物组成的珊瑚堆……然而还没有找到便于采集的钒，也没有他们所需要的那种镍化合物。

他们需要的是一个奇迹，让一船海豚船员在七个人类、一只黑猩猩的帮助下，能够及时修好飞船，离开这个见鬼的星域，摆脱身后的追兵。

按最好情况估算，几周之后就能够离开。否则的话，就可能被十几个外星种族中的任何一个抓住，对方讲不讲道理就不好说了。最糟糕的结果是引发星际战争，其规模恐怕是百万年间都难得一见的。



想到这些，俊雄感到自己如此渺小、无助，又年幼无知。

俊雄听到声呐发出微弱而尖锐的声音，那是侦察员在返航。在扫描器的显示屏上，彩色的音程曲线显示着来自远处的每一道声波。

两个灰色的影子出现在东边，很快游到了上方的海豚群中。他们在水中跳来跳去，玩闹似的互相撕咬着。

最后，其中的一只拱起身子，直朝俊雄冲了过来。“希卡茜来了，她要你浮到水面上去。”基皮鲁喋喋不休地说着，语速极快，“小心，别在路上走丢了啊！”

俊雄朝他做了个鬼脸。基皮鲁这种蔑视实在是太过分了。就算是说通用语，海豚的声音听上去好像也是在不停地咂舌头一样。

潜艇搅起一团细小的气泡，向上升起。浮出水面后，海水沿着艇身落下，留下一道道长长的水迹。俊雄锁上推进器，翻过身子摘下面罩。

突然到来的寂静实在是种解脱。潜艇的轰鸣，声呐发出的滴滴声，还有海豚们的吵闹都消失了。微风带来新鲜的空气，吹过他湿漉漉的黑色长发，原本让他耳朵发热的情绪也逐渐平复下来。风中带来异星的味道——古老岛屿上的次级生物散发出刺鼻的气体，钻孔树在新陈代谢高峰期也会散发出浓郁如油脂般的味道。

而所有盖过这一切的是淡淡的金属气息。

这些金属不会对人体造成伤害，在飞船上时他们是这么说的，尤其是全身包着防水服的俊雄更没有危险。理论上说螯合处理可以清除在巡逻途中所吸收的所有重金属元素……但它们到底会造成多大危险，没人能打包票。



如果我们要在这里待上几个月甚至几年会怎样？

要是这样的话，“奔驰号”上的医疗设施也无能为力了，金属会缓慢地在他们体内积累。到那时候，他们就要祈祷有约弗尔人、泰纳尼人或是索罗人的飞船到这儿来，带他们去面对审问或者更糟糕的命运，不然就得在这颗美丽的星球上慢慢死去。

被这种想法困住可不是什么好事。布鲁基达游到潜艇旁边时，俊雄感到一丝欣慰。

“希卡茜要我来水面上干什么？”他向这位年长的海豚问道，“我觉得我还是躲在水下比较好，万一我们头顶有颗间谍卫星，恐怕就能看到我了。”

布鲁基达叹了口气，“我想她觉得你需要休息一下了。再说，在这种金属含量的星球上，谁能看到一艘潜艇这么小的机械呢？”

俊雄耸了耸肩膀，“好吧，希卡茜想得真是周到。我是需要休息休息了。”

布鲁基达在水中直起了身子，摇了摇尾鳍保持住平衡。“我听到希卡茜了，”他宣布，“她来了。”

两只海豚从北边高速游来，一只是浅灰色的，另一只肤色比较深，还带着斑点。俊雄在耳机里听到了队长的声音：





※尾鳍燃烧着火焰的——希卡茜在呼唤你※

※背鳍听令——胸腹马上行动※

※嘲笑我的话——但要遵守我的命令；※

※到潜水舱集合——听我号令！※





希卡茜和萨塔塔绕着侦察队转了一圈，最后停在集结完毕的队伍前面。

人类把许多能力赋予了新海豚，其中包括全套的面部表情，但对海豚的基因改造工程只进行了五百年，其效果自然无法和人类数百万年的进化成果相比。大多数情况下，海豚仍然用声音和动作来表达感情。不过，至少海豚已经不再像人类之前以为的那样，永远咧着嘴、自得其乐地笑着（虽然有时候这确实是事实）。俊雄猜测希卡茜现在的表情在海豚中一定是用来表示失望的。

“菲皮特不见了。”希卡茜说。

“我听到他喊了一声，就在南边，然后就什么都没有了。他是去找萨茜亚的，她也消失在同一个方向上。绘制地图和寻找金属的工作先停下，去找他们两个。带上武器。”

考察队伍里一阵窃窃私语声。这项行动意味着他们要再次穿上那身沉重的装备离开飞船，许多海豚刚刚享受到脱下装备一身轻松的乐趣。不过，就算是基皮鲁也明白事态有多么紧急。

俊雄赶忙把工作服丢进水里。这些服装设计时完全依照海豚的体形，海豚本应该可以非常自然地滑进去的，但总有一两只海豚需要人帮忙固定一下左眼上方的神经信号放大器。

由于之前经过长期的练习，这活儿对俊雄已经是下意识的动作了，很快就完成了工作。他很为萨茜亚担心，她是只很温和的海豚，对俊雄一直很友好，说话也细声细气的。

“希卡茜，”队长从旁边游过时，他说道，“要我向母舰报告吗？”

灰色的女性宽吻海豚浮上来对俊雄说：“不行，爬梯子的人。我们要遵守命令。侦察卫星也许已经在轨道上了。把你的快艇设成自动返航，如果在东南方我们全军覆没，就让它自己回来。”



“但之前没有人看到过任何大型生物……”

“只是一种可能。如果我们遇到最可怕的情况，我希望母舰能接到汇报……如果我们全部被卷进‘救援病’的话。”

提到救援病俊雄不禁浑身发凉。他当然听说过这东西的存在，但绝不会有人希望自己亲眼目睹。





侦察队排成散兵阵形向东南方进发。海豚们每浮到临近水面的地方就转身下潜，在俊雄身边游着。海底像有无数条巨蛇爬过的痕迹，形状怪异的岩洞如人脸上的雀斑四处散布，看起来充满了不祥的预兆。在峡谷中俊雄可以清楚地看到百余米以下的海底，那里生长着茂密的深蓝色卷曲植物。

长长的山脊上有零星的金属堆，好像一座座城堡，包裹着闪亮而绵实的盔甲。许多这样的金属堆外面都覆盖着厚厚的、常春藤般的植物，基斯拉普的鱼类们就在这里筑巢繁衍。有个金属堆在深坑的边缘摇摇欲坠，那个坑正是在金属堆上生长的植物挖出来的，等到钻孔树完成使命，这座城堡也就要被整个吞噬了。

快艇引擎发出的声音令人昏昏欲睡。俊雄的工作只是留意一下面板上的数据，这对他来说太容易了，根本没法让他的脑子忙起来。虽然自己并不情愿，但他还是开始思索，开始回忆。

他们邀请俊雄参加这次星际航行的时候，他还以为只是一场平平常常的探险而已。那时他已经立下了跃迁者的誓言，他们知道他已经随时准备把过去抛在脑后。与此同时，船队又需要一个人类乘员，在这艘新海豚飞船上处理一些需要人类的手和眼睛才能完成的工作。

“奔驰号”是艘有着独特设计的小型考察船。星际空间中，长着鱼鳍、呼吸着氧气的种族驾驶的飞船并不多见，仅有的几艘也都采用了人工重力系统以方便操作，而且也都有相当数量的其他种族乘员担任驾驶员或是操作员。

作为第一艘全部由海豚驾驶的飞船，自然要有些不同之处。飞船在设计上遵循了地球人两个世纪以来一贯的原则：“尽可能简单。避免使用任何人类无法理解的格莱蒂克技术。”

人类与格莱蒂克文明开始接触已历时二百五十年，至今仍然在苦苦追赶外星人的文明进程。早在哺乳动物出现在地球上之前，格莱蒂克文明中的各种族生物就已经在使用有数千万年历史的大数据库了，格莱蒂克文明如冰川一般缓慢积累起来的知识，哪怕只是看到大略的提纲，对当时还在靠早期航天器蹒跚学步的原始人类来说，就简直像神迹一样了。现在，地球也有了自己的分数据库，人类期望能够借助它来获取格莱蒂克文明在漫长的历史中积累下来的知识。但一开始大数据库更多带来的是混乱和阻碍，真正起到作用只是最近几年的事。

拿“奔驰号”来说，它的构造相当复杂，既有靠离心力维持的水池，也有无重力的工作室。起飞前格莱蒂克人对它进行过检查，在他们看来“奔驰号”的原始落后简直难以理解，不过对地球上的新海豚们来说，它却代表着无上的荣耀。

结束了实验性的巡航之后，“奔驰号”停靠在了人类和新海豚杂居的殖民星球：卡拉非亚，从卡拉非亚小小的学院中选拔了最优秀的毕业生加入了船员队伍。这本应是俊雄第一次，可能也是最后一次到老地球旅行。

“老地球”仍然是百分之九十人类成员的故乡，在其他来自地球的智慧种族中这个比例更大。格莱蒂克的旅游者至今仍然喜欢扎堆到地球参观，想要一睹这个可怕的婴儿级文明的真面目，在过去的几个世纪中，地球人可没少惹下麻烦。其中有不少人已经开盘设赌，看人类这个文明在没有庇护种族的保护下能够生存多久。

当然了，每个种族都有它的庇护种族。如果没有其他种族的干预，任何种族都不可能独立发展出可以进行星际航行的科技。人类对黑猩猩和海豚不也是这样做的吗？自从神话中的始祖种族以来，每一个能够用语言交流、能够驾驶飞船跨越宇宙的种族都是被其他种族提升而来。没有任何种族能够从始祖种族那个时代幸存至今，但他们所建立的文明，以及无所不包的大数据库，却一直流传了下来。

至于始祖种族自己的命运，只能从传说中追考了，有关其下落甚至还有许多彼此严重对立的宗教信仰。

和这三百年间的其他人类一样，俊雄也在猜想人类的庇护种族（如果真的存在的话）到底是什么样子的。格莱蒂克人中有许多狂信者伏击了“奔驰号”，现在又像猎犬追逐狐狸一般咬在她身后，其中会不会就有哪个是人类的庇护种族？

考虑到“奔驰号”所发现的东西，顺着这思路想下去可不是什么开心的事。

“奔驰号”这次是受地球议会遣派，加入了一支松散的考察队，其目的是验证大数据库中的信息。直到那件事发生之前，他们只是发现了一些小小的问题：这里有一颗恒星标错了位置，那个种族的分类有误等等。这任务简直像要为海滩上的每一粒沙子列一个清单出来。任何种族生物的寿命延长上千倍，也不足以浏览一遍完整的清单。不过，随机地采集一些样本还是可以做到的。

最后，“奔驰号”进入了一个小小的引力潮区域，距银河平面五万秒差距的距离。在那儿，他们发现了那支舰队。

俊雄叹了口气，感叹命运的不公。“奔驰号”上不过一百五十只海豚、七名人类，还有一只黑猩猩——他们怎能预料到自己会发现什么呢？

为什么我们非要找到它呢？

五万艘飞船，每艘都有月球大小。这就是我们的发现。这样的发现让海豚们都不禁颤抖。这是整个银河文明所发现的规模最大的失落的舰队，显然年代非常久远。克莱代奇船长用心灵传感器和地球联系，希望得到进一步的指令。

真见鬼！为什么要呼叫地球？难道不能等到我们回家之后再报告吗？结果弄得整个银河系的监听员都知道了，我们在一片荒凉的星域发现了一片被古代舰船塞满了的马尾藻海(2)。

地球议会用密电进行了答复。

“就地隐蔽。等待命令。不要回复。”

克莱代奇执行了命令，但为时已晚，半个银河系中的庇护种族都已经派出战舰来搜寻“奔驰号”了。

俊雄眨了眨眼睛。

有什么东西。共振测量终于有回声了？没错，磁性矿石检测器上显示，南边有微弱的回声反应。他赶忙集中精力盯着接收器，老是这样自怜自艾真让人受不了。

没错，这里的磁性矿石含量相当丰富。应该告诉希卡茜吗？当然了，搜索失踪的海豚船员是最高任务，但是……



一片阴影覆盖了他。探索队绕过一座金属堆的边缘。这块铜色的大家伙上面长满了厚厚的藤蔓，垂下几根绿色的枝条。

“别离得太近了，小小手。”基皮鲁在俊雄的左边吹了声口哨。离金属堆最近的只有基皮鲁和俊雄的快艇，其他海豚都远远地绕开了。

“对这种植物我们一无所知。”基皮鲁继续说道，“而且这里离菲皮特失踪的地方不远了。你最好待在我们的保护范围之内。”他懒洋洋地侧身一翻，摆了摆尾巴从俊雄身边游开了。海豚工作服上的机械臂整齐地折叠着，反射着金属堆铜色的光泽。

“所以收集样本就更重要了，不是吗？”俊雄带着怒气答道，“我们到这儿来的目的不就是这个吗！”不等基皮鲁有时间回应，他就操纵小艇向金属堆的阴影驶去。

俊雄驶进了一片幽暗的区域，午后的阳光被小岛完全挡住了。快艇拐了个弯，穿过一堆浓密的纤维状水草，一群银背的鱼类从它周围四散游去。

基皮鲁在他身后惊恐地尖叫了一声，用原始海豚语咒骂着，看上去这下他真的着急了。俊雄微微一笑。

快艇发出稳定的嗡嗡声。金属堆在右边延展开来，就像一座小山。俊雄拉下操纵杆，抓住了最近的一株绿色海藻。亲手抓住样本植物时，俊雄心里涌上一阵自豪之情。海豚可干不了这个！他得意地弯了弯手指头，然后转过身把样本放进采集袋里。

俊雄抬头看去，那团绿色非但没有退远，反而显得比刚才更近了。基皮鲁聒噪的声音也更响了。

大惊小怪！俊雄想着。就算我有那么一下子没控制住快艇又怎么样？你编首打油诗的工夫，就足够我回到你那见鬼的“保护范围”里了。



他把快艇斜向左边，同时抬起船头。转眼之间他就明白过来，这是个战术上的失误：船速一下降，后面那团绿色植物就伸出几条藤蔓，抓住了快艇。

基斯拉普上一定有什么他们还没见过的大型海洋生物，正朝俊雄伸来的这种藤蔓显然是用来捕捉大型生物的。

“噢见鬼，我都干了些什么！”俊雄把油门加到最大，拉动手柄，希望获得足够的动力冲出去。

动力加上了……但速度却没有增加。小艇发出呻吟般的声音，把那根又长又粗的藤蔓拉得笔直，但却没能前进分毫。引擎熄火了。俊雄感觉到一根滑滑的东西爬上了他的腿，接下来又是一根。藤蔓渐渐收紧，开始往回拉。

俊雄喘着粗气，好不容易才转身躺倒，把手伸向大腿旁边鞘中的小刀。长着节疤一般吸盘的藤蔓弯曲着，不管碰上什么都会马上吸住。一根藤蔓爬上俊雄暴露在外的左手手背，男孩感到一阵灼烧般的疼痛，不禁叫出了声。

海豚互相喊着什么，不远处传来他们高速游动的声音。俊雄已经没有时间去祈祷不会再有其他人被抓住了，他先要把手头的战斗解决掉。

他拔出了刀子，刀刃上的闪光让俊雄看到了希望。一刀切下，两根细藤应声而断，这让他活下去的希望更大了些。接下来的一根要粗很多，花了几秒时间才切断，但马上又有两根藤蔓延伸过来补上了位置。

金属堆侧面裂开了一道缝，里面有大团的丝状物在扭动。

再往深处十几米的地方，可以看到光滑的灰色皮肤，周围那一簇簇叶子看上去不怎么动弹，却已将萨茜亚团团围住。



俊雄感到口中呼出的蒸汽已经把面罩充满了，眼睛胀得似乎要爆出来，不停地突突跳动，目光紧紧地盯在萨茜亚那一动不动的身体上。她活着的时候是那么温柔，但死亡却毫不留情，如潮水般将她卷去。

俊雄大喊了一声，继续投入战斗。他想呼叫希卡茜，告诉队长萨茜亚遭到了什么样的命运，但脱口而出的却是对基斯拉普这些藤蔓生物愤怒的咒骂。在仇恨的驱使下，他不停地挥刀砍着，断枝残叶随着水波四散，但却于事无补，藤蔓的数量实在是太多了，不停地卷着他向裂口移动。

希卡茜喊道：





※爬梯子的人——尖眼睛的诗人※

※发送你的方位，去寻找搜寻者※

※让声呐的叫声——穿透树叶的屏障。※





除了搏斗时带动的水流声和他自己沉重的呼吸声之外，俊雄还能听到海豚小队战斗的声音。他们操着急促的颤音用三音海豚语交流，不再为人类的听觉考虑而放低速度，只是偶尔发出简短的命令。除此之外就是海豚们工作服所发出的哀鸣。

“这儿！我在这儿！”俊雄挥刀砍着那些朝呼吸管卷来的藤蔓，险些自己把呼吸管切开。他舔了舔嘴唇，竭力用三音海豚语喊道：





※都朝后退——避开乌贼的尖嘴※

※吸得很紧——看上去不美※

※大祸已到——萨茜亚垂危！※





虽然不管是格式还是韵律都非常差劲，不过在海豚听起来，这样的三音海豚语比通用语更容易理解。海豚从受到启蒙到现在刚刚经历了四十代，虽然行为举止已经带有智慧之光，但在紧急时刻，他们还是更习惯用自己那呼啸般的韵文来思考。

通过声音俊雄只能分辨出战斗的位置越来越近了。但藤蔓似乎也感到了危险，开始更快地把他向洞口拖去。突然，一根带吸盘的卷须抓住了他的右臂。还没来得及把刀换到左手，一个灼热的吸盘就爬到了他的手上。他高喊了一声，把那条藤蔓扯开，但小刀也随之落到了黑暗中。

其他的卷须还在他身边落下，就在这时，俊雄突然发觉有人正在和他说话，而且是用通用语！

“……天上有好多飞船！副船长塔卡塔-吉姆问希卡茜为什么没有发送单脉冲确认信号……”

是阿齐的声音，他正在从飞船里呼叫！俊雄没办法回答朋友的呼叫，小艇上广播的开关离他太远了，自己偏偏又脱不开身。

“不要回答这条消息。”阿齐继续说着，俊雄觉得实在好笑，不禁呻吟了一声，同时从面罩上撬掉了一条藤蔓，差点没把自己一只手赔上，“只需发送单脉冲回应，然后尽快返航，全体返航。我们认为基斯拉普星球附近正在进行太空战。应该是那些疯狂的外星人跟着我们来到了这里，正为该由谁把我们抓走而大打出手，就像之前在摩尔格伦时一样。

“敌人已经很近了。保持无线电静默。尽快回来。阿齐通话完毕。”

俊雄感到一根藤蔓抓住了他的通气管道。这次抓得很紧。

“好吧，阿齐，我的老朋友。”他一边扯着那根卷须，一边嘟囔着，“只要宇宙大人一开恩放我走，我马上就回家。”

通气管道被卷住了，他什么也做不了。雾气充满了他的面罩。俊雄感到自己要晕过去了，他似乎看到营救队朝他冲来，但不知道到底是真的还是幻象。他并不指望基皮鲁会带着海豚来救他，也没想到海豚居然会像他看到的那样，不顾身边那灼热的吸盘，如此凶猛地朝自己冲来。

最后他决定把一切当作一场梦。激光束太亮了，声呐的音调也太清晰了。那队海豚朝他冲来，三角旗似的尾鳍破开水波，宛如一队骑兵奔驰而来。而在过去的五个世纪里，说通用语的人类已经给“骑兵”赋予了另一种意思：救兵。救兵来了。





(1)用化学方法中和附着物，以减轻它们对海豚皮肤的刺激。



(2)马尾藻海，大西洋上一片在季风和洋流共同作用下形成的静止水域，帆船时代的航船经常被困于此。





2.格莱蒂克人





太空舰队中心的一艘飞船上，某种反抗自然规律的大戏正在上演。

巨大的巡洋舰从空间的裂隙中驶出，随即笔直地朝着那颗在星图上未被标注的红色恒星飞去。战舰依次从发着光的裂口中拥出，同时出现的还有从它们出发处衍射而来的星光，那星光来自数百秒差距之外的宇宙空间。

舰队以这样的方式出现有违宇宙定律。依靠空间通道进行从此处至彼处的移动是一种非正常的方式，需要有极强的意志来击败自然规律，方能将这样的通道化为现实。

埃匹西亚奇对现实存在的事物有着强烈的反感，是它为自己的坦度族主人开辟出了这条裂缝。它的自我拥有着无比强大的力量，它排斥现实存在的精神力维持着裂缝中空间通道的存在。

最后一艘舰船通过裂缝之后，埃匹西亚奇的注意力被引开了，虫洞随之发生了强烈的坍缩。转瞬之间，就只能借助专用仪器验证它曾经存在过了。对物理定律的粗暴践踏至此告一段落。

在埃匹西亚奇的帮助下，坦度的舰队比其他种族提前一步到达目标恒星，其他那些舰队的所有者会对坦度人捕获地球飞船的权力提出质疑。坦度人向埃匹西亚奇的快感中枢发出了一个神经脉冲以示奖励，它低低地叫了一声，感激地摇动着硕大多毛的脑袋。

事实再次证明，对坦度人来说，这种隐蔽而危险的传送形式所冒的风险是值得的。能够比对手早一步到达战场再好不过了，获得的额外时间可以给他们带来战术上的极大优势。

埃匹西亚奇所需要的只是反抗本身。现在它的任务已经完成，于是便被送回虚拟密室中，那里可以模拟出无穷无尽的现实来供它摧毁，直到主人再次需要利用它愤怒的力量。它那蓬松而不定形的身体从意念网中间翻滚而出，然后在几名警卫的护送下离开了。

他们全部走开之后，接受者进来了，用它那纤细的长腿爬上了意念网。

它用了很长时间检视现实，将其拥入怀中。接受者的意念可以飘到很远的地方，探测触摸这个新的空间区域，这种行为带来的快感让它发出了一阵低声的呻吟。

“竟然会疏忽到这种地步！”接受者愉快地宣布，“我此前就听说过，我们的猎物是下等智能生物，但没想到他们竟然明知道有危险还会露出马脚！他们就在第二颗行星上，只是在慢慢地收缩心灵护盾隐匿自己的确切位置。他们的主人到底是谁，能把海豚教成这样，摆在这里让人抓？”

“他们的主人是人类，人类本身就是一种进化不完全的种族。”坦度人的首领答道。

首领的发声器官长在螳螂一样的腿部关节处，听起来像有节奏的噼啪声。

“地球人已经被错误的信念所感染了，被抛弃的命运更是让他们蒙羞。等我们把他们统统吃掉，最近三个世纪以来的喧嚣也就可以终结。我们可以享受猎手的愉悦，你们也可以亲眼看到新的空间和事物，享受到同样的快感。”

“同样的快感。”接受者表示赞同。

“现在去干活吧，打听些具体的情报来。”首领命令道，“不久我们就要和异教徒开战了，我必须去给扈从种族讲明白他们的任务。”

首领一离开，接受者就回到了意念网上，将自己的知觉完全放开，感受现实中这个新的角落。一切顺利。它将所见到的一切都转化成了报告，主人据此调整着飞船的部署。而它的意念中最大的部分则用来欣赏和接受……那颗小小的红色恒星，还有它那几颗小小的行星的景象。想到这里马上就会变成战场，这感觉实在是太美妙了。

很快它就感觉到有其他战舰部队用各自不同的方式进入了这个星系，相比早一步进驻的坦度舰队，它们所处的战略位置都要略逊一筹。

接受者可以感受到舰队中扈从武士的战争渴望，以及较为冷静的长者们心中的算计。它轻抚着一道道光滑的心灵壁障，虽然无法突破，但仍不禁在猜想其下究竟隐藏着什么。相比之下它更喜欢那些思维开放的武士，他们毫无顾忌地将自己的思维四下投射，听任窃听者们截获他们发出的挑衅。

庞大的舰队开始彼此轰击、四处闪起耀眼的爆炸光芒，战斗开始，接受者关于毁灭的狂野想象随之一扫而空。

这一切让接受者欣喜若狂。当宇宙中有如此伟大的景观上演时，谁不会有这种感觉呢？





3.塔卡塔-吉姆





在“奔驰号”球形控制室的左舷高处，一名穿着工作服的心灵控制员抽搐着。她的尾鳍在水中拍出一串浪花，用三音海豚语叫道：





※漆黑如墨，八爪狰狞，头如章鱼，已发现了我们！※

※全体船员，准备战斗！※





操作员的报告证明了中微子检测仪几分钟前的发现。那是用模糊的诗体传来的一连串坏消息。





※它们嗥叫着，渴望着※

※渴望着胜利，渴望着掠夺……※





从另一个站点传来了带着海豚口音的通用语。

“报告副船长塔卡塔-吉姆，我们检测到了大量的引力信号。通过引力波扰动可以确定，这颗星球附近正有大量战斗飞船集结。”

“奔驰号”上的执行官员静静地听着报告，任由自己被指挥中心里环形的波浪推得左右摇摆。他吸了一口舰桥上特有的液体，一股气泡从他的排气孔中喷出。



“知道了。”最后他说道。由于潜在水下，他的声音听起来只是一阵沉闷的嗡嗡声，辅音都听不清楚，“最近的敌人在什么位置？”

“五个天文单位，先生。就算是地狱来的魔鬼，至少在一个小时内也到不了这里。”

“嗯。那么，非常好。保持黄色警戒状态，继续观察，阿基克麦。”

对新海豚来说，副船长的个头有些太大了。他身材魁梧，在别的海豚光滑纤细的身体部位，他却长着肌肉，皮肤的灰色很不均匀，锯齿般的牙齿表明他是一只尖吻海豚。大部分船员都属于宽吻海豚属的，他和几只尖吻海豚显然颇为与众不同。

塔卡塔-吉姆身边的人类对刚刚收到的坏消息显得有些无动于衷。这消息只是证实了他早已有之的猜想。

“这样的话，我们最好告诉船长。”伊格纳西奥·梅茨说。面罩把他的声音传到冒着气泡的水里，气泡从这个身材高大的人类男子灰白稀少的头发旁边不断浮起。

“我警告过克莱代奇，想和格莱蒂克人作对，肯定会发生这种事情。现在逃跑已经是不可能的了，我只希望他能理智地做出决定。”

塔卡塔-吉姆的进食嘴斜斜地一开一合，表示同意。

“是的，梅茨博士。现在就算是克莱代奇也不得不承认你是正确的。我们现在已经被逼到绝路了，除了听从你的方案，船长别无选择。”

梅茨满意地点了点头，“希卡茜的小队怎么样了？有人通知他们了吗？”

“我已经命令勘探队返航了。就算只派出一只小艇也太冒险了。如果那些外星鬼子已经来到了这星球的轨道上，一定有什么办法发现它的。”

“是地外生物。”梅茨带着职业化的口吻更正道，“鬼子这个词实在太不礼貌了。”

塔卡塔-吉姆仍然一脸无动于衷的样子。船长不在的时候，他全权负责指挥这艘船和全部船员，但人类还是把他当成一个刚刚断奶的小学生，这的确让人恼火。不过，塔卡塔-吉姆小心翼翼地不让梅茨知道他有多么生气。“是的，梅茨博士。”他说道。

梅茨继续说道：“希卡茜的队伍根本就不该离开这艘船。我警告过汤姆·奥莱(1)，告诉过他会发生什么。那个叫俊雄的年轻人也和他们在一起……还有所有那些海豚船员，都已经好久不和我们联络了。有可能发生了什么可怕的事情！”

塔卡塔-吉姆觉得自己能猜出梅茨在想些什么。这个人类一定觉得“奔驰号”的船员在他所看不到的地方遇难是件非常可怕的事……因为他没法通过行为学和基因研究对那些海豚船员的行为进行判断了。“如果克莱代奇听您的就好了，先生。”他重复道，“您的建议一直是很宝贵的。”

说这话时塔卡塔-吉姆心里有点不安，不过如果这人真的看穿了他那满怀敬意的表情，觉察到他话里的讽刺，绝不会毫无反应的。

“说得好，塔卡塔-吉姆。观察得很敏锐。我知道你还有很多事要做，我会找一条空闲的通信线路，帮你叫醒克莱代奇。我会尽量温和地告诉他，我们的追兵已经跟到基斯拉普来了。”

塔卡塔-吉姆用上半身做了个尊敬的姿势，表示同意，“那真是太感谢了，梅茨博士，谢谢您帮我的忙。”

梅茨在上尉体侧那粗糙的皮肤上拍了拍，似乎是在让他放心。塔卡塔-吉姆忍受着这种居高临下的姿态，表现得非常冷静，眼看着这个人类转身游走。

“奔驰号”是艘圆柱形的飞船，船首微微凸出成球状，其间充满液体，那便是舰桥了。从指挥中心的主窗口朝外望去，可以在一片朦胧的阴影中看到海洋山脊的形态、海底沉积的残骸以及漂流而过的海洋生物。

船体上星星点点的亮光标志着网状的船员工作站。大多数舱室都静静地躺在阴影中，只有舰桥上的精英船员还在迅速而冷静地执行着任务。除了富氧水循环时发出的嗖嗖声和气泡声，只有断断续续的声呐脉冲信号，以及操作员之间用简明扼要的专业术语进行交谈的声音。

不得不承认，克莱代奇还是有两下子的。塔卡塔-吉姆心想。他把这些在舰桥上工作的船员打造成了一台运转良好的机器。

当然了，海豚的行为并不像人类那样有一贯性。对新海豚来说，除非你亲眼看到过他在压力之下工作的情况，否则永远没法预测他会在什么时候变得自由散漫起来。现在看来，舰桥上这些船员的工作状态空前地好，但这就足够了吗？

只要他们忽略了一个小小的放射性信号，或者泄漏一点点心灵感应的电波，那帮外星人就会扑过来抓住他们，比扑食斑海豹的逆戟鲸还快。

外面那支勘探队伍里的海豚比船上这些同事要安全得多了，塔卡塔-吉姆愤愤地想道。梅茨还在担心他们，真够傻的。他们也许正在哪儿逍遥自在呢！

塔卡塔-吉姆试着回忆在海洋中自由游动是什么样子的，不带工作服，呼吸着自然的空气。他想回忆起潜入深水的感觉，在属于尖吻海豚的深水区域，这些长着大嘴巴又自命不凡的宽吻海豚就像人鱼一样难得一见。

“阿齐。”他朝ELE雷达的操作员喊道，那是一只年轻的海豚，来自卡拉非亚的海军军校，“你收到希卡茜的确认信号了吗？她有没有收到呼叫？”

这只殖民地来的海豚也是宽吻属，肤色略显黄色。阿齐犹豫了一阵。在富氧水里呼吸说话肯定让他感到不习惯，他的水下通用语也带着些非常古怪的口音。

“我……我很抱歉，副船长，没有回复。我在所有频道都查过了，没有任何单脉冲回复。什么都没有。”

塔卡塔-吉姆烦躁地摇了摇头。也许是希卡茜觉得哪怕用单脉冲信号通信也太冒险了。不过如果收到回复，他或许还要做些不情愿的决定。

“嗯……长官？”阿齐低着头，尾鳍恭恭敬敬地下垂着。

“什么事？”

“呃，我们是不是应该把消息再重复一遍？也许发送通信时有什么情况让他们分了心，并没收到？”

和所有来自卡拉非亚的海豚一样，阿齐一向为自己熟练的通用语而自豪。这次这么简单的句子都说得吞吞吐吐，可见他已经着急到了什么地步。

不过在副船长来看这却是好事。如果有什么通用语里的词能完美地翻译成三音海豚语，那就是“自命不凡”了。塔卡塔-吉姆对这个自命不凡的军校见习生丝毫没有好感。

“不，通信员，我们要遵守命令。如果船长向你下指令要你再发一遍信号的话，尽管照做好了。不过现在，你要守好你的岗位。”

“我……我知道了，长官。”年轻的海豚转身向通信站游去，在那儿他可以在空气舱里呼吸，不需要像鱼一样吞水获得氧气。在空气舱里，他就可以像个正常人一样说话了，不过主要任务还是等待他最好的朋友，那个人类船员从茫茫的外星海洋发来回信。

塔卡塔-吉姆真希望船长赶快过来。控制室里让他感觉封闭压抑，死气沉沉。每次当值呼吸这种嗞嗞作响的充气富氧水，下了班之后都会疲惫不堪。富氧水中提供的氧气从来都让人觉得不够。由于违背了本能，身上附加的腮肺系统阵阵发痒，更不用提还要服用特殊药品，通过消化系统摄取额外的氧气，那种药吃了让他觉得胃部灼热不堪。

他又看到了伊格纳西奥·梅茨。那位白头发的科学家正抓着柱子，把脑袋伸进通信空气室中呼叫克莱代奇。这事办完之后，他也许会想去放松一下。这个人类喜欢在海豚工作的地方附近转来转去，观察着什么……这让他感觉自己正在受到检查。“我需要一个人类盟友。”塔卡塔-吉姆提醒自己。“奔驰号”

一直是由海豚指挥的，但如果船上的军官能够得到庇护种族成员的信任，船员也就更容易听他号令。克莱代奇有汤姆·奥莱作后盾，希卡茜背后是吉莉安·巴斯金，布鲁基达的人类伙伴则是工程师苏茜。

塔卡塔-吉姆的人类伙伴是梅茨。幸运的是，那人属于比较容易操纵的类型。

数字显示器上，太空中战斗的报告来得更快了。这颗行星上空的紧张局势似乎已经演变成了真正的战火，至少已经有五支大型舰队卷进了冲突。



塔卡塔-吉姆心头突然涌上一阵冲动，似乎想转过身去咬什么东西一口，用尾鳍狠狠地抽什么东西，不过还是努力克制住了。他只是想找什么东西打上一架！至少那是实实在在的对手，而不像现在这样，待在活棺材里等死！

在经历了几周的逃亡后，“奔驰号”终于又被堵进了陷阱。这次克莱代奇和奥莱又能想出什么新花样来，让他们逃出生天？如果他们拿不出什么主意怎么办？或者会有更坏的情况，

他们那章鱼一样的脑子会不会搞出什么愚蠢的计划来，害得大家统统死掉？那样的话他又该怎么办？

塔卡塔-吉姆脑子里不停地思考着这个问题，期待船长早些过来，以减轻他的苦恼。





(1)序章中出现的“汤姆”的本名。





4.克莱代奇





克莱代奇已经好几个星期没好好睡上一觉了，总是有些事情要打断他的睡眠。

克莱代奇喜欢在零重力环境中休息，把自己悬停在湿润的空气中。但由于飞船处于隐蔽状态，反重力床是禁止使用的，因此对海豚来说，在水里睡觉成了唯一方式。

过去一个星期他一直试着在休息时用富氧水呼吸，结果做了无数噩梦，许多次都梦见自己窒息，搞得他精疲力竭。

船上的医生玛卡尼建议他用最古老的方式睡觉：浮在一池子水上面。

克莱代奇决定尝试一下玛卡尼的建议。他先确定了舱室上有足够大的空气层，然后仔细检查了三遍，确认氧气过剩的警报器可以正常工作。最后他甩掉了身上的工作服，关了灯，浮到水面上，将富氧水从自己的腮肺中排了出去。

这的确让他有种如释重负的感觉。不过，最早他只是躺在离房顶的空气层很近的地方，脑子还在高速运转着，皮肤上还带着工作服残留下来的痒痒的感觉。这种感觉不是理智可以控制的，他也知道。在宇航时代到来之前，在人类那原始的、神经质的社会中，赤身裸体的人一定也会有这种感觉吧。

可怜的智人！人类的历史表明，在大接触时代之前的几千年中，他们经历了多么可怕的童年，不知道格莱蒂克文明圈的存在，被其完全排除在外。

那时候，克莱代奇想，海豚们还过着无忧无虑的生活，漂流在鲸梦的一角。当人类最终在某种意义上步入成年，开始提升地球上其他种族的智力以加入他们的行列时，与人类相处较好的海豚种群很容易地便从一种可敬的生活状态转换成了另外一种。

我们海豚也有自己的问题，他提醒着自己。他很想去挠神经放大器所留下的插口，但没穿工作服是够不着那地方的。

他浮在水面上等待入睡，四周一片漆黑。碎浪打在眼睛上方光滑的皮肤上，这也算是一种休息了吧。真正的空气呼吸起来比富氧水是舒服得太多了。

但心头那若有若无的焦虑还是没法摆脱：万一沉下去的话……其实在富氧水中真的沉下去也不会有什么损害，更何况数以百万计的海豚终生都是以这种方式睡眠，但……

作为宇航员，他总有抬头仰望的习惯，这也让他感到不安。船舱中防水的天花板离他的背脊只有几寸远。就算闭上眼睛，声呐也会告诉他顶棚有多么近、多么封闭。就算是在睡觉，他也没办法控制自己不去用回声定位，就像黑猩猩打盹儿的时候也会不由自主地给自己挠痒一样。

克莱代奇用鼻子喷了口气。是他自己要求这样睡觉的，要是因为这个闹了失眠，才是大笑话。他下决心狠狠喷了喷鼻子，开始数声呐的响声，先是发出一波次中音的韵律，然后渐渐加入睡梦之歌中的低音元素，组成一段赋格曲。

回声从额头处传开，在小舱室里形成了衍射。一个个音符彼此堆积起来，叠成模糊的哀号和低沉的嗥叫。这些音符构成了一组音波结构，在海豚的哲学中意味着他者的样本。他知道，只要找到正确的组合，墙壁就会自行消失。



他有意避开了尽忠职守的自我，迎来了“鲸梦”中他最喜欢的部分。





※旋涡中——

变幻的图案

※低声的呼唤——

心中柔软的记忆

※低吟着歌唱——

歌唱那黎明的风景

※还有月亮啊——

海潮的爱人

※歌唱旋涡中——

变幻的图案

※低声的呼唤——

心中柔软的回忆……※





办公桌，贮藏柜，还有墙壁，全都覆上了一层并不存在的声波阴影。他的歌声开始恢复原本的模样，那是真实且实在的诗篇。

仿佛有什么东西在水中漂流而过，那是一群群摇着尾巴的梦境生物。回声在他周围开辟出一块空间，这片水域仿佛将永远存续下去一样。





※梦之海啊——

永不止息

※低声呼唤

那柔软的回忆……※





很快，他就觉察到有人来到身边。这人的身影逐渐在来回反射的声波中凝聚成型。

他作为工程师的意识散去，而那个女性形体在他身边成型

……那是女神的影子。接着，努卡佩浮现在他身边……仿佛是涟漪凝聚成的鬼魂，又像是被细微的声音支撑起来的形状。她那光滑而黝黑的身躯退回到黑暗中，防水的舱壁并没有对她造成任何阻碍，甚至舱壁本身仿佛都不复存在了。

眼中的景象消失了。克莱代奇身边的水又暗了下来，而努卡佩也不再是一个影子，不再被动地聆听他的歌声。她那如针一般的牙齿闪着光，开始回应他的歌声：





※在这片封闭——

的海水中

※在这层无尽——

的梦境里

※我们那拱背——

而古老的兄弟

※唱起鱼群——

严肃的歌声

※你可在这里寻找到我——

流浪的兄弟

※哪怕是这首——

人类的旋律

※在那里，人类——

和其他行走的种族

※将欢乐——

交还给群星……※





无上的喜乐涌上克莱代奇的心头，心跳也平稳了下来。他在温柔的梦之女神身侧安睡着。女神带着调侃的语气斥责着他，责怪他成为一名工程师，责怪他居然用这样死板僵硬的三音海豚语在梦中和她相会，而不是祖先所使用的混沌的原始海豚语。

女神把他引入了起源之海，在那里他可以使用三音海豚语了。他可以隐隐感受到鲸梦的汹涌澎湃，以及居住在此间的上古神灵的愤怒。这片海洋中的一切，远非工程师的意念所能接受的。

有时候，三音海豚语听起来太过刻板了。押韵的规则，意象的限制，几乎像人类一样精确……也像人类一样狭隘。

从小到大，他一直在被灌输着这些复杂的术语。他自己的大脑中有一部分是被基因工程修改过的，有着类似人类的回路，但这种混沌的声音图像仍然不时地插进他的脑海，用上古的旋律启示着他，诱惑着他。

努卡佩发出同情的滴答声。她微微一笑……

不！她才不会做这种陆地上的猿猴才做的事情！在鲸类中，只有新海豚才会用他们的嘴来“微笑”。

努卡佩做出了另一种表情。带着女神特有的温柔，她轻抚着克莱代奇的身体，对他说道：





※现在请宁静聆听※

※这便是一切的真相※

※工程师们啊※

※即使远离了海洋※

※仍然可以听到这声音※





数周以来的压力终于得以释放，克莱代奇沉沉睡去。他呼吸出的水汽在防水的舱顶凝成闪动的水滴，又被附近的通风管道中送进来的微风吹得不住颤动，如一阵细雨般落入水中。

当伊格纳西奥·梅茨的影像出现在他右边的显示器上时，克莱代奇花了好长时间才注意到。

“船长……”影像说道，“我在舰桥上向您呼叫。恐怕格莱蒂克人发现我们的时间要比我们预料的早了……”

那微弱的声音在试图将他唤醒，回去处理飞船上的事务，甚至战争，克莱代奇根本不愿去理它。他恋恋不舍地徜徉在随波漂荡的丛林中，聆听着漫漫长夜的声音。最后还是努卡佩亲自将他从梦境中推了出来。她的身影在克莱代奇身边渐渐变淡，同时提醒着他：





#责任，责任即是荣誉；

荣誉，克莱代奇——莫忘警觉

#分担，分担即是荣誉#





只有独自和努卡佩相处时，克莱代奇才可以随意地使用原始海豚语，不用担心受到惩罚。他无法忽略梦之女神的影响，就像无法抛弃自己的意识一样。他终于集中精力用一只眼睛盯住了全息电话，屏幕上的人类仍然等待着他的回应；同时他也听进去了这人所说的话。



“谢谢你，梅茨博士。”克莱代奇叹道，“告诉塔卡塔-吉姆我马上就过去。顺便通知一下汤姆·奥莱，我希望在舰桥上和他碰头。克莱代奇通话完毕。”

他花了一点时间深深地吸了口气，感到房间逐渐在周围浮现。接着他扭身潜进水中，重新穿上了工作服。





5.汤姆·奥莱





这间舱室被整个上下颠倒了过来，地板上固定着一张床，一个身材高大的黑发男人正用一只手握着床腿，倾斜的地板就在他头顶上。他的左脚搭在壁柜中抽出来的一只抽屉底上，看上去很不牢靠。

警报灯突然闪起黄光的时候，汤姆·奥莱扭转身体，用空着的那只手抓住了手枪的皮套。看清吵闹声的来源时，手枪已经抽出了一半。他低声咒骂了一句，把武器重新放回皮套中。到底有什么紧急情况？他想都不用想就可以举出至少十种，而他却在这里，单手吊着悬在飞船里最让人难堪的地方！

“我要启动互联，汤姆·奥莱。”

声音似乎是从他右耳的上方传来的。汤姆换了只手抓住床脚，转过身来。一个抽象的三维图形在他面前的屏幕上旋转着，好像一簇卷入尘暴中的彩色粉尘。

“我认为你会希望知道引发警报的原因。描述正确？”“妈的，正确得要死了！”汤姆骂道，“我们被攻击了吗？”

“不。”彩色的图形变化着，“这艘飞船还没有受到攻击。但副船长塔卡塔-吉姆已经宣布进入警戒状态。至少有五支舰队已经开进了基斯拉普星域，据报告，舰队在这颗行星附近展开了战斗。”

汤姆叹了口气，“也就是说，尽快修好飞船逃离这里的计划已经完蛋了。”他从不曾指望那些追逐着他们的猎手会再给他们机会逃跑。在摩尔格伦时他们遭遇了伏击，“奔驰号”在一片混战中逃脱了，但同时也遭受了损害，在航迹上留下了许多明显的痕迹。

汤姆一直在引擎室帮助船员修复“奔驰号”的静力场发动机。需要人类用眼睛和双手完成的工作刚刚结束，现在他可以偷空到干燥轮中待上一阵，尼斯电脑就藏在这里。

所谓干燥轮，是飞船上的一圈工作室和舱房，飞船在飞行过程中，这圈房间将自由旋转，为人类船员提供虚拟的重力。现在飞船停下不动了。在行星的重力场中，有一半过道和舱室变成头上脚下的状态，工作起来太不方便，于是被弃用了。

这地方很隐秘，很适合汤姆，不过，乱七八糟的环境实在令他厌烦。

“除非我亲自把你打开，否则无法让人知道你的存在。需要核对我的指纹和声纹之后，你才能开始工作，其他时候你要假装成一台普通的通信机。”汤姆说。

旋转的图案变成了一台立方体，机器的声音也稳定了下来：“在特定的情况下，我会根据自主判断行动。如果犯了错误，我将受到最高为三级的纪律处罚。级别更高的惩罚将被视为非正当待遇，不予执行。”

汤姆努力挤出一副讽刺的笑容。如果他任这台机器胡闹的话，它可以让他整天都不得清闲，到头来除了在名义上对它拥有控制权之外一无所获。把尼斯借给他的那位泰姆布立米特工明确表示，这台机器的强大功能正是建立在它的灵活性和创造性上的，结果就变成了这样一个烦人的家伙。

“我会仔细衡量你的错误等级的。”他告诉尼斯，“行了，你能不能告诉我现在是怎么一种情况？”

“问题太模糊了。我可以替你接通飞船上的作战电脑，不过这样的话会冒一定风险。”

“不，现在最好别这么做。”如果尼斯在警戒期间侵入作战电脑的话，克莱代奇在舰桥上的下属可能会注意到。汤姆觉得克莱代奇可能知道尼斯在这艘船上，船长可能也知道吉莉安有她自己的秘密项目。不过，海豚指挥官对此保持着沉默，并不干涉两人的工作。

“好吧。帮我接通吉莉安。”

全息图像上闪过一片蓝色光斑，“她正一个人待在办公室里。电话已经接通了。”

发光粉尘突然消失了，变成了一个三十来岁金发女子的面孔。她看上去有点迷惑，不过很快就被灿烂的笑容点亮了。她大笑起来。

“啊哈，我明白了，你去看你那个机器朋友了。告诉我，汤姆，一台满嘴带刺的外星机器有哪点比我强的？你跟我在一起的时候也没像现在这样啊，这姿势你还没和我试过呢！”

“这笑话不错。”她轻松的态度减轻了汤姆对警报的担心。之前他还以为马上就要和外星人交手了。再有一个星期左右的时间，“奔驰号”也许能在被捕获或者摧毁之前给敌人点颜色看看，而现在，它能用来还击的力量不比一只嗑了药的兔子强多少。

“我想格莱蒂克人还没有打算着陆。”

吉莉安摇了摇头，“确实没有。不过我和玛卡尼会在医务室值勤，以防万一。舰桥上的船员说至少有三支舰队已经跃迁到了这颗星球附近。他们一碰面就混战起来，和在摩尔格伦时一样。我们只能希望他们彼此拼个两败俱伤了。”



“恐怕希望不大。”

“好吧，你是咱们这儿的战术专家。不过，他们要决出胜负应该还需要几周时间，那之后才会下来抓我们。他们之间会有一些交易，还有临时的同盟。我们还有时间想出些办法来。”

汤姆真希望自己也有她这份乐观精神。作为船上的战术专家，“想出些办法”自然是他的工作了。

“嗯，如果情况不那么紧急的话……”

“我觉得并不算紧急。你还可以和你那个小室友，也是我的电子情敌再待上一会儿。不过我也会找回来的，我会和赫比亲近亲近。”

汤姆无奈地摇摇头，不去理会她的笑话。赫比是一具干尸，是他们从失落的舰队中得到的唯一实际意义上的战利品。吉莉安检测出这具外星人尸体已经有二十亿年的历史了。而当他们在飞船上的微型大数据库里查询这具尸体到底属于哪个种族时，数据库每次都像瘫痪了一样。

“好吧，告诉克莱代奇我马上就下去，行吗？”

“当然了，汤姆。已经有人去叫醒他了。我会告诉他，我上次看到你的时候你正在某处闲逛。”吉莉安朝他挤了挤眼睛，关掉了通话。

汤姆看着她的图像消失，不止一次地想：自己到底做了什么，能博得这样一个女人的青睐？

“汤姆·奥莱，出于好奇，我对你们最后一次交流中的某些言外之意很感兴趣。我推断巴斯金博士所表达的某种程度上的冒犯事实上是暧昧的挑逗，是否正确？制造我的泰姆布立米人是通过心灵感应交谈的，但他们也曾经沉迷于这种交流方式。这是寻求配偶过程中的一个步骤吗，或者是出于验证友情的目的？”

“我猜两种都有吧。泰姆布立米人也会这样……”汤姆摇了摇头，“别管这个了！我的胳膊已经累了，而且马上要赶到下面去。你有其他什么要报告的事情吗？”

“没有什么非常重要的事会影响你的生存及任务的完成。”

“也就是说，你还没法骗过飞船上的迷你大数据库，找到任何关于赫比或者失落的舰队的消息。”

全息图像变成了尖锐的几何图形，“这就是麻烦所在了，不是吗？巴斯金博士上次和我对话时也问了同样的问题，十三个小时之前。”

“你给了她更直接的答案吗？”

“把我装上这艘船的最初目的，就是找出绕过登录程序、接入大数据库迷你终端的办法。如果我有什么进展，肯定会先告诉你的。”机器那空洞干涩的声音简直可以用来榨水果干了，“很久以来，泰姆布立米人一直怀疑大数据库学会并不像他们自称的那样中立，他们出售的分支数据库在编程时故意留下了缺陷，让那些容易惹麻烦的种族处于不利的境地。

“泰姆布立米人开始研究这个问题的时候，你们的祖先还穿着兽皮呢，汤姆·奥莱。我们这次航行的目的就是收集一些新的数据碎片，也许能够跨越一点小小的障碍，至于其他的，原本就没人抱有更多的希望。”

汤姆可以理解，这台长命百岁的机器有着充分的耐心，但他却无法控制自己的焦虑。他更希望“奔驰号”和飞船上的乘员们所遭遇的危机最终物有所值。“我们这次航行中已经遇到太多的惊喜了，应该不止有点让你塞牙缝的东西了吧？”他问道。

“地球人爱惹麻烦，也会从麻烦当中学习，我的主人对此早有预料，他们支持这次航行的最初动机也正是如此——虽然没有任何人能料到我们的飞船会遭遇这一系列非同寻常的灾难。你们的天分还是被低估了。”

汤姆感到无言以对。他的胳膊开始感到酸痛，“好吧，我得回去了。如果有什么紧急情况，我会通过船上的通信器和你联络。”

“当然。”

汤姆松开了手，蹲身落在关闭的矩形舱门旁边。舱门安在一道斜度很大的墙上。

“巴斯金博士刚刚给我发来消息，塔卡塔-吉姆已经命令搜索队返回飞船。”尼斯突然说，“她说你应该想知道这件事。”

汤姆骂了一句。梅茨肯定已经插手其中了。如果不让船员去寻找他们需要的原材料，还怎么修理飞船？基斯拉普上的海洋环境中含有大量未精炼的金属，可供海豚们开采，这正是克莱代奇选择在此着陆的最重要理由。如果连希卡茜的搜索小队都要召回飞船，那一定是有了什么危险情况……或者是有人惊慌失措了。

汤姆转身离开，临走前停了一下，抬头说：“尼斯，我们必须搞明白，格莱蒂克人认为我们发现了什么。”

闪烁的光斑不再发出噪音，“我已经在船上大数据库终端中公开的档案里进行了全盘搜索，所有可能揭示出失落的舰队的记录都已经探察过了，汤姆·奥莱。唯一的发现是我们在那些巨大的船体外壳上看到的图案和一些原始的符号崇拜有着模糊的关联，除此之外，我找不到任何证据支持这一假设：那些飞船与传说中的始祖种族有所关联。”

“但你也找不到任何相反的证据，不是吗？”

“正确。这个传说中的种族将五个银河系中所有呼吸氧气的生物聚成一体，失落的人也许与它有所关联，但也许并没有。”

“也就是说，我们也许只是找到了一大堆在太空中漂流的残骸，没有任何重大历史意义。”

“正确。而从另一个角度讲，你的这次航行也许会带来这个时代最大的考古和宗教发现。这种可能性虽然微小，但也恰恰能够解释这个星系中正在酝酿的这场战争。飞船上的微型大数据库拒绝提供详细信息，也许恰恰表明了格莱蒂克文明对如此古老的事件有多么重视。在那些疯狂的信徒眼中，只要失落的舰队信息仍然为这艘飞船所独有，‘奔驰号’就有着无上的价值。”

奥莱真希望尼斯能找到什么证据，表明他们的发现不会给任何人带来害处，这样的话就可以让那些外星人不要再来纠缠了。不过，如果失落的舰队真的如此重要，“奔驰号”就必须努力将这消息传回地球，让那些更聪明的头脑想办法处理这一事件。

“你继续动脑筋就好，”他对尼斯说，“我会想办法去对付那些跟在我们后面的格莱蒂克人。现在你能不能告诉我……”

“我当然能。”尼斯又一次打断了他，“外面的走廊是空的。如果有人在外面的话，你觉得我会不让你知道吗？”

汤姆摇了摇头。这台机器总是时不时地想法捉弄他，这一定是写进它程序里的任务。这正是泰姆布立米人爱玩的花样。地球人最坚定的盟友同时也是最聪明的玩笑大师。要应付这场灾难，还有十多项紧急工作要处理，不过等一切都结束之后，他一定要往这台机器里塞上一把活动扳手，然后再告诉泰姆布立米的朋友们，发生了“非常不幸的事故”。

门板滑开了，汤姆抓住门边的凸起翻身而出，跃进昏暗的走廊，踏在下面的天花板上，门在他身后自动关上。略呈弧形的走廊中，红色的警告灯正断断续续地闪烁着。

就是这样了，他想。迅速离开这个星球的希望粉碎了，不过我已经想出了其他备选的方案。

其中一些方案他已经和船长讨论过，不过还是有那么一两个留在脑子里没说。

是时候采取其中的某几项方案了，他想，然后再在实施过程中寻找机会，进行下一步计划。无论如何，只能希望有什么出乎意料的转机，给我们带来真正的希望。





6.格莱蒂克人





战争的第一阶段是毫无规律的混战。卷入战火的势力有二十来支，它们之间彼此发动了一些试探性的侦察和攻击，想寻找对方的破绽。已经有几艘飞船被扭曲撕碎，化为残骸飘进环绕行星的轨道，在太空中闪烁着昭示厄运的亮光。离子武器的轨迹汇聚成一团团发着微光的云朵，沿着战线散布。偶尔会有金属残片落入其中，随即在一阵闪光中被切成碎块。

一位长着坚硬外皮的女王正在她的旗舰上，通过显示屏审视着战场。她躺在一张宽大而柔软的垫子上，一边沉思，一边轻抚着腹部棕色的鳞片。

在环绕着宝座的显示器上，她看到了许多危险的迹象。显示器上有个面板标出了许多繁杂交错的曲线，指向那些可能有异常情况出现的区域。其他的仪表则标记着那些在精神武器攻击中幸存下的行尸走肉的位置，表示仍然有可能形成威胁。

一丛丛闪动着的光点标出的是其他舰队的位置，随着第一阶段战争临近尾声，它们在重新集结，不过在舰队交错的地方，战火仍然在熊熊燃烧着。

克拉特倚在一张弗雷托皮制成的垫子上。她抬了抬身子，尽量避免压到自己的第三节腹部。战争带来的荷尔蒙总是能让她体内的变化来得更快。在古时候，这种情况会带来种种不便，让她的女性祖先们只能安坐在巢穴中，把那些愚蠢的男性派去打仗。

不过，那段日子已经结束了。

一只瘦小的鸟形生物来到她身边。克拉特从它端上的果盘中抓起一枚石楠果，咬了一口，让果汁滚过舌头，细细品味它的味道，几滴果汁沿着嘴边的触须流下。小弗斯基人放下果盘，开始低声唱起一首小曲，歌颂战争带来的欢愉。

当然了，鸟形的弗斯基人已经被提升成完全的智慧生物。《提升法典》规定禁止庇护种族在提升扈从的过程中有所保留。一旦一个种族学会了语言，掌握了驾驶太空飞船的能力，多少总会滋生出一些野心。然而这种生物在家养奴仆和娱乐用具的岗位上表现出了非同寻常的能力，让格莱蒂克人不得不给它们设定了特别的位置。若是教会它们适应其他环境，恐怕就会影响这些能力的发挥了。

克拉特身边的一面小屏幕突然变暗了。索罗人阵形后侧的一艘毁灭者战舰被击毁了。克拉特几乎没有注意到这一变化。至少到目前为止，为了同盟关系所付出的代价还不算太高。

指挥室沿半径方向划分成了几个扇形区域，克拉特处于当中的位置，如果有任何单位出现了问题，她都可以从自己的座椅上看个清楚。她的手下正匆忙地奔走着，每个人都是索罗扈从种族中的成员，每个人都会在第一时间按照她的意愿完成自己所专长的工作。

根据航行、战斗和侦察部门的报告，纷乱的战争节奏终于平静了下来。但在参谋部门对战争进展的分析中，她看出某些舰队正在变得更为活跃，甚至有逊位派和超越派的军队结成了同盟。

帕哈族的一名副职官员从侦察部门探出头来。克拉特眯着眼睛，看着它冲进食品间，抓起一杯正冒着热气的阿莫克拉饮料，然后又跑回自己的位置上。

与弗斯基族相比，帕哈族被赋予了更丰富的多样性，以保证它们能够成为仪仗武士。但这也让他们变得更难以控制，不过要培养出强大的战士，总是要付出代价的。克拉特决定不去管这种小节。她专心听着小弗斯基人的歌声，歌中描绘着即将到来的胜利，描绘着她将擒住地球生物的荣耀据为己有，并最终从地球人身上榨取到他们的秘密。

喇叭发出尖叫声。弗斯基人被吓了一跳，跳到半空中，然后匆忙逃进它的小窝里。突然之间，指挥中心到处都是跑来跑去的帕哈人。

“坦度人突袭了！”指挥官喊道，“十二区二号，他们是从你们中间冲出来的！采取规避动作！快！”

旗舰也猛地震了一下，拐了一个大弯，避开了四下飞散的导弹。克拉特的屏幕上显示出一波脉冲，标志着一处危险的蓝色亮点。胆大包天的坦度巡洋舰突然出现在了她手下舰队的中心，正在朝索罗的飞船倾泻火力！

见鬼，他们那该死的概率引擎！克拉特知道，坦度的飞船是所有种族中行动速度最快的，只有他们愿意冒这样的风险！

克拉特的交配爪不由自主地颤抖着，她手下的索罗飞船正急着规避导弹，却没有人开始还击！

“傻瓜！”克拉特朝她的通信官发出嘶嘶声，“六号，十号，停住不要动，集中火力揍那帮杂种！”

她的命令还没传到下属的船长耳中，索罗飞船也没来得及开火，可怕的坦度飞船就开始自行解体了！前一瞬间，这艘船还在那里耀武扬威，轰炸着人数占优却仓皇无措的对手；只过了一瞬间，这台细长的战争机器就笼上了一层闪耀的光晕，火花四溅，并迅速黯淡下去。它的护盾消失了，然后这艘巡洋舰就像一座砖头砌成的高塔一样坍塌了。

随着一阵强烈的闪光，坦度飞船消失了，只留下一片形状难看的烟雾。就算隔着飞船上的护盾，克拉特也能感受到坦度飞船上传来的那一阵可怕的心灵感应冲击波。

随着心灵感应的噪音逐渐远去，克拉特才意识到自己有多么幸运。其他种族对坦度人这一套避之唯恐不及也是有原因的。如果那艘船再多坚持上一会儿……

事实上坦度飞船没有造成任何伤害，克拉特也注意到了，所有的手下都完成了自己的任务。不过还是有些人动作太慢了，必须加以惩罚……

她朝一名身材高大魁梧的帕哈人招了招手，那是舰队的首席指挥官。帕哈族战士向前迈了一步，试图维持一种骄傲的状态，但他低垂的睫毛却表明他知道将会发生什么事情。克拉特压着嗓子，发出一阵低鸣。

她开始讲话，声音随着情绪逐渐高昂起来。就在这时，索罗司令官感到体内有一股力量四下冲撞着，她不禁呻吟起来，身子也开始扭动。趁她在弗雷托皮垫上喘息的工夫，帕哈族军官早已逃开了。最后她大喊一声，终于松了一口气。过了不久，她朝前弯下身子，取出了刚刚产下的一枚蛋。

她把蛋捡了起来，暂时把惩戒下属和战争局面抛到了脑后。信息素的味道引发了她的本能。她的种族是在两百万年前被胆小怕事的乎尔族提升的，而这种本能的历史比那还要久远。她舔掉了蛋上的胎液，露出那皮质表面上的一道细细的通气缝。

克拉特又在蛋上舔了几下，心里满是欢喜。亘古不变的母性驱使着她，她不由自主地把蛋抱住，缓缓地摇动起来。





7.俊 雄





俊雄梦到了一艘小船，这再正常不过了。从九岁开始，他所有的梦都和小船有关。最早是坐着钢化塑料做成的小舟，在卡拉非亚的峡湾和群岛间航行，那之后就是宇宙飞船了。俊雄在梦里见过各种各样的飞船，其中还有格莱蒂克那些强大的守护种族的飞船。他当时希望有一天能够亲眼见到。

这次的梦中，他和阿齐一起驾着一艘机动帆船离开了家乡，那个人类和海豚混居的小小的殖民定居点。卡拉非亚学院的胸章在阿尔法星的照耀下闪烁着。阳光普照，天气温暖。

但很快天色就暗了下来，四周都变成了海水的颜色。海中涌起波涛，随即变黑，然后海洋消失了，变成了真空，突然之间，四面八方都是星星。

他开始担心没了空气怎么办。他和阿齐都没带宇航服。在真空里呼吸还真难啊！

俊雄正打算回家，突然看到身后有人追来。是格莱蒂克人，长着奇形怪状五颜六色的脑袋，有的长着细长而蜷曲的手臂，有的则长着细小的爪子，还有更难看的东西——所有人都在慢慢朝他逼过来。他们那光滑的船头和星星一样闪着微光。

“你们要干什么？”他一边拼命划桨，一边喊道。（出发的时候船上不是有发动机的吗？）



“你的主人是谁？”他们用一千种不同的语言说道，“是你旁边的人吗？”

“阿齐是只海豚！海豚是我们的扈从种族，我们提升了他们，我们给了他们自由！”

“这么说海豚是自由了。”格莱蒂克人一边朝他走来一边回应道，“但是谁提升了你们？谁给了你们自由？”

“我不知道！”他喊着，“也许是我们自己提升了自己！”他更加卖力地划着桨，而格莱蒂克人却大笑起来。他在坚硬的真空中努力地呼吸着，“放我走！让我回家！”

突然，舰队出现在他的前方。那些飞船比月亮更庞大，甚至比星星更宏伟。它们黯然无光，默然无语，但就连格莱蒂克人在它们面前也感到畏惧。

这时，古老的飞船舱体打开了。俊雄突然意识到，阿齐不在了，小船不在了，外星人也不在了。

他想要大喊，但却挤不出一丝空气来。

一阵尖厉的呼啸声将他带回现实，刹那间他感受到疼痛，以及失去方向感的迷茫。他猛地坐了起来，快艇痛苦地颤抖了一下。虽然眼睛还是看不大清楚，但他能感觉到一阵微风吹在脸上，基斯拉普特有的味道冲进了他的鼻孔。

“差不多了，爬梯子的人。你把我们都吓坏了。”

俊雄扭了扭身子，看到希卡茜就浮在身边，用一只眼睛看着他。

“你还好吧，尖眼睛小家伙？”

“嗯……我觉得还好。”

“那你最好赶快修好呼吸管。为了让你喘上气来，我们把它剪断了。”



刀锋割过时俊雄也感到了。他发现自己两手都缠着绷带，绑得很利索。

“还有谁受伤了？”他一边在腿上的口袋里找修理工具，一边问。

“有几个受了轻度烧伤。不过既然你没事了，我们也就爽利地打了一仗。谢谢你告诉我们萨茜亚的事。要不是你被抓了过去，我们怎么也不会想到去那种地方找的。”

“我们正想法把她弄出来。”

俊雄知道，他应该感谢希卡茜用如此轻松的方式处理他们的麻烦。追究起来的话，他擅自离开了队伍，险些丢掉性命，应该被狠狠批评一顿才对。但手足无措的他甚至没法向海豚上尉表示感谢，径直问道：“还没找到菲皮特吗？”

“还没有找到他的踪迹。”

基斯拉普的自转速度缓慢，以地球的标准来看，太阳刚刚经过四点左右的位置。东边的地平线上可以看到低垂的积云，海水中开始有浪涛涌动，这在此前是从来未曾见过的。

“一会儿可能会有场小型的风暴。”希卡茜说，“在不同的星球上，生物的直觉也许不大可靠，但我想没什么需要害怕的……”

俊雄抬起头来，发现南边似乎有什么东西……他眯着眼睛仔细看去……

又出现了，一道闪光，然后又是一道。两个亮点在天空闪过，然后是一连串的亮光，在海洋中反射的太阳光下很难看得清楚。

“那东西出现多久了？”他指了指南边的天空。

“你说什么东西，俊雄？”



“那边有闪光。是闪电吗？”

希卡茜睁大了眼睛，嘴角微微扬了起来。她摇着尾巴从水中升起，转动着身子，先是用一只眼睛看着南边，然后两只眼睛都望了过去。

“没有侦测到任何东西，尖眼睛。告诉我你看到什么了。”

“各种颜色的闪光。爆炸。好多好多……”俊雄把输气管放了下来，一直盯着那边的天空，使劲回忆着那是什么。

“希卡茜，”他慢慢地说，“在和水草战斗的时候，我可能听到了阿齐正在呼叫我。你们的机器上收到任何信号了吗？”

“没有，俊雄。不过你要努力回忆一下。我们不擅长在战斗过程中进行抽象思维。拜托，一定要想起来他说了些什么。”

俊雄抚着自己的额头。他实在不想回想和水草的那场战斗，至少现在不想。战斗的场景和刚才的噩梦在脑海中混杂在一起，汇成一团杂乱无章的色块和噪音，一片混乱。

“我想……我想他应该是要我们保持无线电静默，回到飞船去……好像说外层空间有战斗正在进行。”

希卡茜发出一阵急促的呻吟，一个后转身潜了下去。她很快就摆着尾巴游了回来。





※关上舱门——锁起来

※扭过头——别朝上走！※





又是含义模糊的三音海豚语。原始海豚语中一定有什么细微的语素变化，当然俊雄是无法领会的。但听到她这样的声音，俊雄感到一阵战栗沿着脊柱传遍全身。在所有海豚中，希卡茜是最不常说出原始海豚语的。俊雄一边绑着呼吸带，一边琢磨他没有及时把消息报告给希卡茜，会不会让所有人都搭上性命。

他猛地闭合面罩，转过身去扳下小艇上的浮力阀，同时检查头盔边上的指示器。他迅速查对了下潜之前需要检测的仪表数据，这速度只有第四代卡拉非亚的移民才能做到。

小艇迅速掉转艇头开始下潜，大海在他右边升了起来。七只海豚破水而出，带出大团的水花，呼出肺中的空气。

“我们把萨茜娅绑在你的船尾了，俊雄。你的腿还能动吗？”基皮鲁鼓励说，“我们可没时间浪费在编小曲上了！”

俊雄做了个鬼脸。为什么基皮鲁刚才要那么拼命地去救一个他根本看不起的人？

他还记得基皮鲁是如何在水草中杀出一条路来的，记得他眼中的绝望，还有他找到自己时的神采。但现在，那只海豚又变回平常一样，冷血无情又傲慢无礼。

一道亮光闪过，东边的天空仿佛都燃烧了起来。海豚们整齐划一地长啸一声，齐齐翻身潜入水中——只有基皮鲁例外，他待在俊雄身边，眼看火光从东边的云团后面射出，布满午后的天空。

小艇最终也潜入了水里，但在入水前最后一刻，俊雄和基皮鲁看到了太空中巨兽之间的缠斗。

一艘巨大的尖头太空船笔直地朝他们砸了下来。太空船划破大气层，周遭的空气急剧升温，扯出一条紫色的烟状尾迹，在突破音障时产生的冲击波的作用下束成细细的一条。冲击波甚至让飞船的防御护盾变了形，发出零星的闪光，引力场和粒子束在船体表面涌出，意味着飞船已经进入了极为危险的过载状态。

在它后面跟着两艘爪形战斗机，相距不过四个舰身的长度。两艘呈三叶草形的战斗机发射了高速反物质武器，光束一闪而过，击中目标，引发了大规模的爆炸。



声波袭来时，俊雄刚潜到离海面五米深的水下。巨大的冲击把小艇掀翻了，声波带起的海浪在四周呼啸着，仿佛大厦将倾。海水形成了巨大的旋涡，到处都是气泡和海洋生物的尸体。

俊雄拼命控制着小艇，同时感谢上天，让他在恶战之前潜到了水下。在摩尔格伦的战斗中他也看到过飞船被击毁的景象，但离这么近目睹还是第一次。

噪音略为平息，变成了久久不散的呼号，俊雄也终于控制住了小艇。

萨茜亚那可怜的尸体还绑在小艇的尾部。其他的海豚或是被吓到了，或是出于谨慎，都不愿再浮上水面，他们开始轮流进入潜艇底部那不大的空气舱换气。俊雄的任务是保持小艇的稳定。在波涛汹涌的海水中这本来并不容易，但他干起这活来根本不费力。

他们现在正处在一座巨大的、灰色的金属圆丘西侧，离海岸的斜坡不远。水生植物疏疏落落地沿圆丘生长着，看上去并不像那些差点把他们勒死的水草，但没有人能保证这些植物到底生性如何。

俊雄越来越不喜欢待在这地方了。他多么希望自己留在家里，在那儿，生活中的危险是如此单纯，也容易处理很多——海水中大团的海藻，岛上的海龟，诸如此类，至少没有外星人掺和在里面。

“你还好吗？”希卡茜一边朝他游过来，一边问道。她的声音里透着镇定和冷静。

“我没事。”他低声说着，“我应该一醒过来就告诉你阿齐的事，你怎么批评我我都会接受的。”



“别傻了。现在我们已经在撤退了。布鲁基达累坏了，我把他绑在了空气室下面。你和侦察兵一起行动，我们跟在你后面。现在出发吧！”

“是，长官。”俊雄打起精神，按下了油门。推进器发出低沉的嗡嗡声，小艇的速度逐渐加快。游泳技术好的海豚保持着和他相同的速度向前进发，金属圆丘逐渐消失在右侧的视野中。

用了大概五分钟时间，所有海豚都开始行动了。他们刚刚离开，海啸就席卷了那座圆丘。





涌来的并不是滔天的巨浪，只是一颗石头坠入大海所产生的一串涟漪中的第一波。不过那颗“石头”偏偏是一艘长达五百米的飞船，以超过音速的速度，在五十千米外的地方落入海洋。

海浪将小艇卷起推向一旁，俊雄几乎被摔出驾驶舱。海中碎裂的石块、被浪涛扯碎的植物、或死或活的鱼类在他身边旋转着，就像龙卷风中的泥沙，逐渐汇成云状。呼啸的声音简直震耳欲聋。

俊雄拼命控制着小艇，他自己都不知道是如何战胜这股异常强大的力量的。他慢慢将小艇的船头抬起来，避开浪涛的波峰，然后他抓住时机发动小艇，喷出一股泡沫，打着转儿向下冲去，终于将小艇驶出了旋涡，朝着他希望的方向——东方冲去。

一道灰色的身影如长矛般从他左边掠过。电光石火之间，他认出了那是基皮鲁，正拼命努力在旋涡中控制着自己。海豚用三音海豚语叫喊了一阵，根本听不清在说些什么，然后就消失不见了。

可能是由于本能的反应，可能是在声呐屏幕上看到了什么（虽然现在屏幕上的图案已经变成了一堆纷乱的雪花，但还可以隐约分辨出片刻之前地形图上的痕迹），俊雄全力操纵着小艇朝左转了个大弯。应急推进器发出一阵咆哮，然后引擎尖叫起来。这一拐之下，小艇堪堪与巨大的金属圆丘擦身而过。他甚至可以感觉到右侧巨浪撞在圆丘上之后激回的水下逆流。旋涡冲过小岛海岸的斜坡，海水激荡不已。

俊雄想大声呼喊，但刚才的搏命经历让他几乎喘不上气来。他咬紧牙关，一秒一秒地数着，等待这最可怕的一刻过去。

小艇在一团泡沫中驶过圆丘北边陡峭的海岸。虽然身在水下，但他还是朝右下方十几米的地方看去，可以看到小岛上生长的低矮的沙滩植物。这时他才意识到，自己正处在一座海水冲刷成的高山中央。

他居然避过去了！大海打开了一道缺口，在他脚下形成了一道海水的峡谷，峡谷阴暗无光，深不见底。俊雄操控着小艇猛地向前冲去，把舱底的水槽全部排空了。小艇以前所未有的速度行驶着，船尾在行进中甚至开始摇晃。俊雄驶过坠落的砾石形成的云雾，被卷进一阵黑暗与寒冷之中，但对他来说，这寒冷却给了他庇护。

俊雄驾着小艇向下潜去，他身下海沟中的海水逐渐平缓。他可以感觉到海面上呼啸而过的巨浪。水中的植物都在不停地摇摆着，显然这不是它们平日的状态。水中的杂物如雨点般缓缓落下，不过至少现在他不会被海水卷住摔死了。俊雄拉平船头，避开落下的物体，向海沟中央前进。直到这时他才感觉到紧张的肌肉和过量的肾上腺素所带来的痛苦反应。他赞美着血液中那小小的人造共生菌，它们正在血液中清扫着过量的氮气，如果没有它们，这种深度带来的急剧变化早就让他晕过去了。

俊雄把引擎的功率调整到四分之一，引擎发出一阵解脱般的叹息。令人惊讶的是，在经历了如此的折腾之后，面板上的指示灯居然还几乎全是绿色的。

一个亮着的信号灯引起了俊雄的注意，这表明有一个空气舱还在运作。俊雄这时才注意到船舱里有微弱的歌声，一个透着耐心与尊敬的噪音唱着：





※海洋啊就像是，就像是——

梦境那无尽的叹息——

※无边无际的海外之海——

以及那大海中的梦境——※





俊雄伸出手去，在水下通信器上敲了敲。

“布鲁基达！你还好吗？你的空气够用吗？”

他听到了一声叹息，带着疲惫的颤抖。

“嗨，长——长指头，谢谢你救了我的命。你飞得就像一只真正的宽吻海豚一样。”

“我们刚刚看到的那艘飞船坠毁了！肯定很快就会有余震传过来！我们最好在这里待上一会儿。我会打开声呐，其他人可以沿着信号来找到我们。等余震过去，我们就浮上去补充空气。”他扳动了开关，一阵低沉的滴答声沿着周围的海水传播开去。布鲁基达呻吟了一声。

“他们不会来的，俊雄。你没听到吗？他们已经不回答你的呼叫了。”

俊雄皱了皱眉头，“他们一定会回答的！希卡茜肯定知道发生了余震，他们也许已经在找我们了！我是不是应该往回走……”他掉转快艇，打开了排水阀。布鲁基达的话让他不禁担心起来。

“不要走，俊雄！你也一起去送死的话，不会有任何用处的。在这儿等余震的波浪过去！你必须活着回去，向克莱代奇汇报！”

“你在说些什么？”

“你听吧，尖眼睛！仔细听！”

俊雄摇了摇头，一边咒骂着，一边松开油门，引擎停止了转动。他把水下的扬声器音量调到更高。

“听到了吗？”布鲁基达问道。

俊雄抬起头仔细听着。大海中各种声调都混杂在一起。远去的余震传来的呼啸声由于多普勒效应(1)正在变得低沉。成群结队的鱼类发出惊慌的噪音。岩石滑落的声音和浪涛拍打在岛屿上的声音不断从四周传来。

这时他听到了。耳边这种不断重复的尖声长叫是原始海豚语。现代海豚在思维健全的时候是绝对不会使用这种语言的——这本身就是不好的消息。

这些喊声中有一个最为清晰。他可以清楚地分辨出这是最基本的紧急呼叫。人类科学家最早听懂的就是这种海豚信号。

但其他的那些噪音……至少有三个声音混在那个喊声中。那是很陌生的声音，充满了痛苦——这声音不对！

“这就是救援病。”布鲁基达呻吟道，“希卡茜搁浅了，受了伤。本来可以靠她控制局面的，但现在她失去了意识，现在连她自己都是问题了！”

“希卡茜……”

“和克莱代奇一样，她是智慧学(2)的行家……我是说研究逻辑方面规律的学问。她本应该强迫其他人无视被冲上海滩的同伴的呼叫，可以让他们在一段时间内游到安全的地方去。”

“他们没感觉到余震吗？”

“余震并不重要，尖眼睛！”布鲁基达喊道，“没有人帮忙的话，他们自己也会搁浅在海岸上的！你是卡拉非亚人，你怎么可能不知道这些？我就是听到那呼叫声冲过来的，差点也把命赔上！”

俊雄呻吟了一声。他当然知道救援病意味着什么，在恐惧与惊慌中，新海豚的文明姿态将一扫而光，他们心中只剩下一个想法：去救自己的同伴，完全不顾及个人的危险。在卡拉非亚，每隔几年这种悲剧都要重演，哪怕是最为开化的海豚种族也难以逃过这厄运。阿齐曾经告诉过他，在这种时候似乎连大海都在呼唤着求助。有些人类也声称自己出现了救援病症，尤其是那些在“拜梦教”的仪式上接受过海豚的RNA的人。

很久以前，宽吻海豚是受救援病影响最小的鲸类生物，但在人类对他们进行基因工程改造的过程中，似乎却打破了某种平衡。人类把其他族群的基因嫁接到宽吻海豚的模板中时，似乎也把他们的某种良好特性剔除了。三个世代以来，人类基因科学家一直想解决这个问题。但到目前为止，海豚们还生活在刀锋之上，永远摆脱不了陷入非理性状态的危险。

俊雄咬了咬嘴唇，“他们都穿着工作服的。”他自己也没有把握。



“希望如此。不过既然他们都开始用海豚语了，恐怕没法正确使用工作服了吧？”

俊雄握着拳头捶在小艇上，却发现手早就因为寒冷没了知觉，“我要到海面上去。”他说。

“不！你不能这样！你必须保证自己的安全！”

俊雄咬紧了牙。总是这样把我当孩子照顾，要不就是来取笑我。海豚们一直把我当成孩子看，我已经受够了！

他把油门开到四分之一大小，拉起船头，“我要把你放开了，布鲁基达。会游泳吧？”

“是的，但是……”

俊雄看了看他的声呐，西边有一条模糊的亮线正在形成。

“你还会游泳吗？”他问道。

“是的，我没问题。不过不要在救援病的范围里把我放开！你也不能过去，余震太危险了！”

“我已经看到一波余震正在朝这边过来。每波余震中间都会有几分钟间隔，而且余震的强度会越来越弱的。我已经摸清楚了，这波余震过去，我们就升到水面上去。然后你回到飞船上去！告诉他们发生了什么，找人来帮忙。”

“该这样做的是你，俊雄！”

“别管这个！你会按我说的干吗？不然我就要把你绑起来了！”

经过了一段几乎难以觉察的停顿，布鲁基达的声调变了，“我会严格按照你说的做，俊雄。我会带人来帮忙的。”

俊雄检查了一下绑着他的绳子，然后翻了个身，用一只手抓住小艇边缘的横杠。布鲁基达通过空气舱透明的外壳看着他，厚厚的气泡膜紧紧围在海豚的脑袋旁边。俊雄扯松了绑着布鲁基达的绳子，“你看，你得带上个呼吸器。”

布鲁基达叹了口气，眼看俊雄打开了空气室的舱门。一条细细的管子垂了下来，一头接在布鲁基达的呼吸孔上，十尺长的管子绕在他的身上。呼吸器总是让海豚感到不舒服，还会阻碍他们说话。但只要戴着呼吸器，布鲁基达就不必浮上水面换气了。在呼吸器的帮助下，他这个冶金专家就可以不去理会水中的呼喊声——虽然它会一直提醒自己，在这样一个技术化的文明中，自己的种族处在什么样的地位。

布鲁基达身上绑的绳子只剩下最后一道了。第一波余震刚刚从他们头顶经过，俊雄就翻了个身，游回驾驶舱。小艇猛地向上浮去，不过这次他们都有了心理准备。小艇还在水下足够深的地方，头顶的海浪以惊人的速度横扫而过。

“好吧，就这样了。”俊雄把油门一推到底，排出了所有的压舱水。

金属小岛很快就在左边出现了。海豚们的叫喊声已经明显地盖过了声呐的回波，绝望的呼喊声又让救援病变得更加严重。

俊雄操纵小艇，绕到小岛的北边。他希望能给布鲁基达多争取一点时间。

然而就在这时，一道灰色的、泛着光泽的身影擦着头顶从俊雄身边掠过。他立刻认出了那只海豚，也看出了他正在向哪里行进。

他割断了最后一条绳索，“出发吧，布鲁基达！你要是敢回到这岛附近，我就剥掉你的工作服，把你的尾巴切成两半！”

布鲁基达钻入水中，逐渐远去。俊雄看都没看他，急速将小艇转了个弯。他启动了小艇的紧急推进器，想去追上基皮鲁。那只海豚是“奔驰号”的船员里游泳速度最快的，而现在他正直直地向西边的海岸游去，还用纯正的原始海豚语呼喊着。

“见鬼，基皮鲁！给我停下！”

小艇在水面以下飞快地行驶。天色近晚，空中的云彩都染上了红光，但俊雄可以清楚地看到基皮鲁从一个浪头跃到另一个浪头，完全不理睬俊雄的喊声。离小岛越来越近了，基皮鲁的同伴们都躺在海滩上，个个神志不清。

俊雄感到如此无助。下一波余震可能再过三分钟就要来了。就算余震没有让海豚搁浅，基皮鲁也会自己努力冲上海滩的。基皮鲁来自亚拉斯特，那是一颗颇为落后的殖民星球。不知他有没有像克莱代奇和希卡茜那样学会用精神工具保证自己的意识清醒。

“快停下！如果掌握好时间，我们就可以一起努力，避开余震！能等我一下吗？”他大声喊着，但毫无用处。海豚已经游出太远了。毫无成果的追逐让俊雄感到更加绝望。他一生都在和海豚一起工作，为什么对他们的了解还是这么少？他之前还觉得地球议会是因为他和海豚合作的经验才选他参加这次行动的，真是笑话！

海豚一直喜欢开俊雄的玩笑。他们对人类的孩子就是这样，一边取笑，一边又拼命地保护他们。但在签下名字登上“奔驰号”的时候，俊雄希望他们将自己当作成年人、当作军官来对待。海豚逞一点口舌之利他是可以接受的，他家乡的海豚和人类之间也是这种关系，但两者之间还存在着一种不言而喻的尊重。然而在“奔驰号”上，情况却完全不同。

基皮鲁是海豚里态度最差的，他总是毫无忌惮地大肆挖苦俊雄，从来不曾放过他。

那么我干吗还要救他呢？

他一直记得基皮鲁在把他从水草的围困中救出来的时候表现出的勇敢。当时海豚并没有受到救援病的影响，完全可以控制自己的行为。

所以说，他还是在把我当孩子看。俊雄意识到了这点，不禁愤愤难平。也难怪他现在不听我的。

不过这也让他想出了办法。俊雄咬了咬嘴唇，不管怎么说总要试一下。为了救下基皮鲁的命，他就得放下脸面。这可不是容易下决定的事情，他的自尊将受到严重的打击。

俊雄狠狠地咒骂了一句，按下油门，让小艇向下潜进水中。他把水下扩音器的音量开到最大，然后用三音海豚语喊道：





※孩子要淹死了——孩子有危险！※

※孩子要淹死了——孩子有麻烦！※

※人类的孩子——快来救救他！※

※人类的孩子——快来帮帮他！※





他一遍遍地重复呼唤着，不顾心中的羞耻，用干涩的嘴唇吹着口哨。卡拉非亚的每个孩子都在幼儿园里学过这段旋律，但如果哪个九岁以上的孩子无故地吹出这段调子，就会被强制送到其他的岛上去，以免受到其他人的嘲笑。任何一名成年人都不会采用这样没有面子的呼救方式。

基皮鲁什么都没听到！

他的耳朵开始发疼了，然而还坚持呼叫着。

自然，并非所有卡拉非亚的孩子都可以和海豚相处得很好。只有四分之一左右的人口在沿海地区工作，但那些地方的成年人都学会了和海豚打交道的最好方法。俊雄之前一直以为他也是其中之一。

但现在一切都不一样了。等回到“奔驰号”上，他肯定要躲进自己的舱室里……至少要躲上几天，或者几周时间，直到基斯拉普太空中战斗的胜利者着陆，把他们一网打尽。

声呐的雷达上，可以看到又一条闪亮的光带正从西边移过来。俊雄操纵着小艇又往下潜了一段。不过这已经不重要了。他仍然在继续呼叫着，觉得自己快要哭出来了。





#在哪儿——在哪儿——孩子在哪儿？在哪儿？#





原始海豚语！就在附近！俊雄马上把羞愧的心情抛到了脑后。他抓过之前绑在布鲁基达身上的绳子，继续呼叫着。

一道灰白色的阴影从他身边闪过。俊雄双膝并拢，双手紧握着绳子。他知道基皮鲁一定会在下面打个转儿，从另一边冲出来。那道灰色的影子刚一出现，俊雄就从小艇上跃了出去。

海豚那子弹般的身体急剧地扭动着，惊慌失措地试图避开绳圈，尾巴径直向俊雄的胸口扫去。俊雄吃了这一记，不禁叫出声来，但声音中的欢喜却多过痛苦。找对时机了！

基皮鲁又一次扭过身来的时候，俊雄朝后一跃，让海豚从自己的身体和绳子中间穿了过去，然后用双脚紧紧夹住海豚那光滑的尾巴，用尽全身力气，把绳子像绞索一般紧紧地系在海豚身上。

“抓住你了！”他喊道。

这时余震袭来了。

旋涡席卷过来，拖拉着他的身体。海水中无数的碎片砸在他身上，旋涡中的吸引力和那只疯狂的、全身紧绷的海豚合力把他抛来掷去。



这一次俊雄不再害怕波浪了。他体内充满了强烈的斗志。肾上腺素灼烧着他的每一根神经，仿佛是流动的钢水。他救了基皮鲁，还是用类似体罚的方式，也算为过去几周的羞辱报了仇，这让他感到一阵欣慰。

海豚痛苦地挣扎着。余震的震波过去之后，基皮鲁发出了最为本能的叫喊，想要呼吸到空气。他拼命地向着海面游去。

俊雄和他一起冲出了海面，堪堪躲过基皮鲁那呼吸孔中喷出的泡沫。海豚不断地在海面上跳跃翻腾，转着身子想把背上这不受欢迎的乘客甩下去。

每次他们潜进水中，俊雄都拼命试着朝基皮鲁大喊。

“你是个智能生物，”他喘着气喊，“见鬼，基皮鲁……你是……你是飞船驾驶员！”

他知道自己应该用三音海豚语来哄他，但以他的水平就算试了也没有用，生死关头也只好孤注一掷了。

“你这个豆荚脑袋……xx一样的东西！”他顶着海水的冲击喊道，“你这条自视过高的鱼！你要把我弄死了，该死……就是因为你们这些海豚管不住嘴巴，这会儿外星佬已经把卡拉非亚都占了！就不该让你们自己跑到太空里来！”

这话中充满了仇恨和蔑视。最后基皮鲁似乎听进去了。他像一匹愤怒的种马一样冲出水面。俊雄感到手上的绳子一松，自己像破布娃娃一样被扔了起来，随后摔进海里，溅起一片水花。

自从海豚被提升以来过去了四十代，在这期间只发生过十八例海豚蓄意攻击人类的案子。在这些案例中，凡是和肇事者有血缘关系的海豚都被剥夺了生育权。然而俊雄还是做好了心理准备，随时都可能遭到基皮鲁的攻击，但他已经不在乎了。他终于意识到自己如此沮丧的原因。在和基皮鲁扭打的过程中，潜意识中的思维浮现出来。

除了无法回家的痛苦之外，左右他情绪的还有另外一件事情。自从摩尔格伦之战以来，他一直不曾允许自己往那个方向思考。

外星人……地外生物……格莱蒂克人，不管他们长着什么样的皮肤，信奉什么样的哲学，只要是来追“奔驰号”的，都没打算放弃狩猎这艘海豚们驾驭的飞船。

也许有的外星种族已经看出，“奔驰号”成功地躲了起来。也许它们会误以为“奔驰号”能把他们发现的秘密传回地球。无论是哪一种可能，总会有那么几个蛮不讲理、凶残成性的格莱蒂克种族，认为下一步合理的措施是对地球采取高压政策。

地球本身也许自保无虞，奥尼瓦里姆和赫尔墨斯应该也平安无恙。泰姆布立米人会帮忙保卫迦南的殖民者。但像卡拉非亚和阿特拉斯特这样的小星球可能已经被占领了。他的家人，他所认识的每一个人都还在那里，现在已经成了人质。俊雄意识到，他之前都将这些归罪于海豚们。

另一波余震马上就要来了。但俊雄已经不在乎这些。

海中漂浮着的无数碎块在他身边打着转。俊雄可以看到，刚才那座金属小丘就在不到一千米开外的地方。至少看上去是同一座。他也拿不准海豚们搁浅的小丘是不是这座。

水中有什么东西向他游来，过了好一会儿他才认出那是基皮鲁。

俊雄踩着水，打开了面罩。



“行了，”他说，“你这下臭屁了吧？”

基皮鲁朝旁边扭了扭，用一只黑色的眼睛看着俊雄。这只鲸类动物的头部高高鼓起，在之前长着出水孔的地方，人类为他们植入了发声器官。他用这器官发出了一声悠长柔软的声音，声线不断地颤抖着。

俊雄拿不准这到底是不是一声叹息。也许这是原始海豚语中表示歉意的方式，但基皮鲁还在用原始海豚语这事本身就够让他发火的了。

“废话少说，我只要知道一件事，我是不是需要把你送回飞船上去？还是你觉得可以保持理智，在这里帮我的忙？用通用语回答我，语法一定要正确！”

基皮鲁发出了一声痛苦的呻吟。他重重地喘了一阵气，终于可以开始说话了，虽然语速仍然很慢。

“别把我送回去。还有海豚在求救！我会照你说的做！”

俊雄犹豫了一下，“好吧。你去水下找到潜艇。然后记得把呼吸器戴上，我可不想你因为窒息昏倒在下面。要不停地提醒你自己！最后把潜艇带到小岛附近，但别离得太近了。”

基皮鲁使劲做出了点头的动作。“是！”他喊道，然后弯身潜进水里，把思考的工作全留给了俊雄。

如果他知道俊雄下一步打算做什么，一定会拼命阻止的。

离小岛还有一千米。只有一种办法既能尽快到达那里，又不会撞到那些歪歪斜斜的、坚硬的金属珊瑚。他又检查了一遍方向。水位又下降了，这表示余震马上就会到来。

第四波余震似乎轻上许多。但俊雄知道这感觉是靠不住的。他正潜在水中，深度足够让那股浪涛感觉起来像大海中一波松软的水块，而不是惊涛骇浪。他潜到这个水块当中，逆着波浪涌来的方向游了一阵，然后被掀上了海面。

他必须进行精确的计算。若是往回游得太远，下一波余震到来之前就到不了岛上，波浪会把他卷回海里。如果离浪头前端太近，波浪打在海岸上的冲击力就全要靠他的身体来承受了。

一切发生得都太快了。他奋力在水中游着，但不知道自己是不是已经越过了浪峰。一瞥之下，他发觉已经没有了调整的余地，只能转过脸去，眼看着长着草藤的金属礁石扑面而至。

碎浪出现在前面一百码(3)左右的地方，但小岛海滩上的斜坡使得波浪迅速衰减，就像是被一头巨兽将它从底下吞掉了一样。虽然波浪不断向海岸扑去，浪头却涌了回来。

俊雄撑起身子，迎接着最后一波的浪头到来。他已经准备好将从浪头俯瞰海岸作为生命中最后看到的景象了。

但他真正看到的，是海浪消失时涌起的巨大白色浪花。俊雄大声喊着，保持着耳道的畅通，然后开始疯狂地向上游去，努力让自己浮在这堆不断翻涌着的泡沫与残渣的顶端。

突然之间，他落到了一堆绿色植物中间。之前的冲击中存留下来的树木和灌木在这股波浪的洗礼下不断战栗着。俊雄乘着浪涛漂过时，看到有几株树木被连根扯起；还有一些树木仍然矗立着，在他穿过时抽打着他。

他并没有撞上尖利的树枝，也没有被坚实的藤蔓绞住脖子。落地时他跌跌撞撞地滚了个七荤八素，但最终还是抱住了一棵大树的树干，停了下来。浪涛继续翻滚了一阵，最后远远退去了。

他还能站起来，这简直是个奇迹，他成了第一个站在基斯拉普土地上的人类。俊雄觉得有点头晕，简直不敢相信自己居然活了下来。

然后他急忙打开了面罩，又成了第一个把早饭吐在基斯拉普土地上的人类。





(1)多普勒效应是为纪念奥地利物理学家及数学家克里斯琴·约翰·多普勒而命名的，他于1842年首先提出了这一理论。该理论主要内容是物体辐射的波长因为光源和观测者的相对运动而产生变化。

(2)将逻辑学、人类的思考方式和“鲸梦”的传统结合在一起的综合性思维方式。

(3)1码＝0.9144米。





8.格莱蒂克人





“杀光他们！”约弗尔人的高阶祭司喊道，“第六象限那些泰纳尼的战列巡洋舰已经被我们包围了，把他们都干掉！”

约弗尔人的参谋长弯动他那分成十二节的躯干，朝高阶祭司鞠了一躬，“泰纳尼人是我们的盟友——至少现在还是！我们怎么能就这样朝他们开火？必须先进行秘密的背叛仪式才可以！否则他们的祖先会愤怒的！”

高阶祭司坐在指挥室后部的祭坛上，这时他身上的六个外部液环全鼓了起来。

“没有时间举行仪式了！就是现在，趁我们的盟友正在清扫这个地区，趁他们还没有变成最强的力量！就是现在，趁战斗还在进行当中。就是现在，趁那帮愚蠢的泰纳尼人把侧翼完全暴露在我们面前！现在我们可以给他们致命的一击！”

参谋长鼓动着，激动的情绪让他的外环都褪去了颜色。

“我们可以随时根据情况变更同盟的关系，我没有意见。我们可以背叛盟友，我同意。我们可以不择手段地获得最后的胜利，没错。但我们必须先举行仪式！举行仪式，意味着我们的行为代表了先祖的意志！而你的建议，会让我们堕落得和那些异教徒一样！”

高阶祭司的愤怒让祭坛都为之颤抖。

“我的体环做出了决定！我的体环代表了我的祭司身份！我的体环……”

随着情绪越发激动，高阶祭司渐渐变成了下宽上窄的金字塔形，上升的体温最终让他体内的各色液体像温泉一样喷了出来。随着一声爆炸，黏糊糊的琥珀色液体溅满了约弗尔人的旗舰舰桥。

“继续战斗。”参谋长朝其他船员挥了挥侧肢，让他们回到岗位上去，“向随军教宗报告，让他们再送些体环来，组成新的祭司。做好战斗准备的同时，我们要举行背叛仪式。”

参谋长向身边其他部门的长官微微颔首，“在袭击那些泰纳尼人之前，我们必须祈求他们的祖先原谅我们。

“不过一定要保证，不要让泰纳尼人察觉我们的计划！”





9.“奔驰号”





引自吉莉安·巴斯金的日记——

我已经有一段时间没在个人记录中写些什么了。自从离开浅滩星群之后，我们就一直处于慌乱的情绪中……先是一千年来最重大的发现，然后在摩尔格伦遭遇伏击，从那之后就不停地为活命而战。最近我几乎见不到汤姆了，他总是在引擎室或是武器室里待着；而我不是在这间实验室里，就是去医务室帮忙。

船上的外科医师玛卡尼有着一大堆麻烦。忧郁症简直是海豚们的天性。来这里就诊的船员中，有五分之一都有心理障碍。作为医生，我不能对他们说他们的脑子出了问题，只能安慰他们，告诉他们他们有多么勇敢，告诉他们最后一切都会好起来的。

我想如果没有我们的船长，恐怕有一半的船员都已经得精神病了。对许多船员来说，克莱代奇船长就像是鲸梦中走出的英雄。他一直在船上巡视，检查修理工作的进行情况，给船员们上智慧学的逻辑课。他走到哪里，哪里的船员就变得精神抖擞。太空中战斗的消息仍在不断传来。外星人之间的战火并没

有渐渐熄灭，而是变得更加炽烈！而我们也都开始为希卡茜的那支考察队担心了。





吉莉安放下笔。实验室里只有桌灯的一圈亮光，其他地方都那么黑暗，那么令人忧郁。仅有的光线来自房间另一端，依稀照出一个模糊而神秘的人形阴影，平躺在手术台上。



“希卡茜，”她叹了口气，“依芙妮保佑，你到底在哪里啊？”

希卡茜的考察队到现在还没有发出单脉冲的确认信号，“奔驰号”上的人们开始着急，他们已经不能再承受任何人员上的损失了。虽然基皮鲁在舰桥之外总会时不时变得不靠谱，但他是船上最好的飞行员。就连岩野俊雄这个实习生，也被寄予了很大的希望。

然而希卡茜才是最令人痛惜的损失。如果没有了她，克莱代奇将如何应对？

希卡茜是吉莉安最好的朋友，她们之间的关系与汤姆和克莱代奇以及席奥特之间的很像。吉莉安不明白为什么要指派塔卡塔-吉姆出任副船长，而不是希卡茜。这简直毫无意义。她只能认为这背后有着什么政治上的原因。塔卡塔-吉姆是一只尖吻海豚，也许伊格纳西奥·梅茨在这次出航的名单里做了什么手脚。早在地球上的时候，梅茨就一直鼓吹这种海豚是更优秀的族群。

吉莉安并没有把这些想法写下来。这都不过是些无谓的揣测，而她是没有时间胡思乱想的。

就这样吧，我该回去看赫比了。

她把日记合上，起身回到手术台前。手术台上飘浮着一具干燥的人体，四周有力场保护着。

透过玻璃，这具上古时代的干尸似乎在朝她冷笑着。

这绝不是人类的尸体。它的种族还存在着、呼吸着、驾驶飞船跨越太空的时候，地球上连多核生物都还没有出现。但它与人类却有着异常相似之处：长着笔直的胳膊和腿，和人类类似的头颅和脖颈。它的下颌和眼窝看起来很奇怪，但整个头部的骨骼就像是一个咧嘴大笑的人类一样。

你到底有多大了，赫比？她心里问道。十亿岁？二十亿岁？

你的舰队是如何把残骸留在如此荒凉的地方，不让格莱蒂克文明发现的？又为什么要让我们找到？几个狼崽子一样的人类，以及一队刚刚提升的海豚。为什么是我们发现了你？

又为什么我们刚刚把你的一幅全息图像传回地球，就让半个银河的庇护种族发了疯？

“奔驰号”上的微型大数据库没有提供任何帮助。它拒绝提供任何关于赫比的身份信息。也许它正隐瞒着什么。又或许它的数据库太小，无从查询一个灭绝了如此之久的种族的信息。

汤姆让尼斯电脑调查了此事。到目前为止，那台毒舌的泰姆布立米古董还没有套出任何答案来。

同时，除了医务室里的工作和她自己的职务外，吉莉安每天都要挤出几个小时来，用无损的方式对这具古尸进行检查。也许她能发现为什么那些外星人这么急不可耐地要抓住他们。如果她都做不到的话，那么也就没人能知道了。

无论如何，今天晚上必须做出个了结。

可怜的汤姆，吉莉安微微一笑。他很快就要从引擎室回来了，到时候一定累得不行，而我一见到他就忍不住情欲激昂。真亏得他体格强健还受得住啊。

她拿起一台π介子微波探测器。

好吧赫比，让我来试试看，能不能搞明白你的大脑到底长什么样。





10.梅 茨





“对不起，梅茨博士。船长和汤姆·奥莱都在武器舱。我能帮你……”

和以往一样，副船长塔卡塔-吉姆的礼貌总是无懈可击的。虽然在呼吸着富氧水，但他的通用语无论是语调还是遣词都近乎完美。伊格纳西奥·梅茨不禁露出赞许的微笑。对塔卡塔-吉姆的表现，他总是特别感兴趣。

“不用了，副船长。我只是正好路过舰桥，来看看有没有收到考察队的报告。”

“他们还没有回复。我们只能等待。”

梅茨点了点头。他已经断定希卡茜的队伍遭遇了毁灭性的灾难。

“啊，好的。我想格莱蒂克人还没有给我们发出任何谈判的要求吧？”

塔卡塔-吉姆从左到右摇了摇他那硕大的、长着杂斑的灰色脑袋。

“很遗憾，还没有，长官。显然他们现在对自相残杀更感兴趣。每过几个小时，就会有新的舰队进入克瑟米尼星系，加入这场混战。恐怕还需要相当一段时间才会有人向我们提出外交要求。”

这话里的逻辑问题让梅茨博士不禁皱了皱眉。格莱蒂克人若有理性可言，一定会要求“奔驰号”把发现的东西上交给大数据库学院，他们也一定会照做的。这样所有人都可以共享这一发现了！

但格莱蒂克文明种族间的统一更多停留在纸面上，事实上并非如此，拥有大炮巨舰的愤怒种族又太多了些。

于是我们落到了现在这样的境地，被他们挤在中间，手握着他们都想得到的东西。梅茨想。

绝不仅仅是那些上古飞船组成的舰队。一定是其他什么东西把外星人引来的。吉莉安·巴金斯和汤姆·奥莱肯定在浅滩星群拿到了什么东西，只是不知道到底是什么。

“晚上和您一起进餐好吗，梅茨博士？”

梅茨眨了眨眼睛。今天是星期几来着？啊对了，星期三。“当然了，副船长。和以往一样，与您一起进餐一起交谈，我将不胜荣幸。我们六点见面怎么样？”

“七点应该会更合适，长官。我到那时候才换岗。”

“很好。到那时见。”

塔卡塔-吉姆点了点头。他转过身去，游回自己的执勤站。

梅茨欣赏地看着他的身影。

他是我的尖吻海豚中最优秀的，梅茨想。他还不知道我就是他的教父……他基因上的父亲。但我仍为他感到无比骄傲。

船上的这些海豚都是新一代友好宽吻海豚属，但其中有几只植入了纹齿尖吻海豚的基因片段。普遍认为，在所有的深水海豚属种中，它们的智力是与宽吻海豚最为接近的。

在大家心目中，野生的纹齿海豚有着永远无法满足的好奇心，对任何危险都不屑一顾。在梅茨带领下，经过一系列研究，将纹齿海豚的一些DNA片段加入了新海豚的基因库。在地球上，许多新海豚的表现非常优秀，展现出了独具特色的创新性和个体智力。



然而最近一段时间，这个属种那特有的坏脾气却在地球的沿海地区惹了不少麻烦。他必须努力向地球委员会证明，在第一艘由海豚担任船员的飞船上，雇用几名新尖吻海豚担任重要职务是必要的。

塔卡塔-吉姆就是他的证明。逻辑永远冰冷，态度永远端庄，通用语使用纯熟，几乎完全没有用过三音海豚语，对克莱代奇这样的老一代海豚迷恋不已的鲸梦也不感兴趣。在梅茨所见过的海豚中，塔卡塔-吉姆是和人类最为相似的。

他远远看着副船长将舰桥上的船员们管理得井井有条。他不曾使用克莱代奇从不离口的智慧学比喻，而是使用准确而简洁的通用语。没有一个词的废话。

没错，博士想。等我们回到地球，这只海豚将是我交出的最好的报告。

“梅茨——博士？”

梅茨转过身，看到一只海豚已经无声无息地来到他背后，不禁退了一步，“什么……哦，是克萨-琼。你吓到我了。要我帮什么忙吗？”

这只身材魁梧的海豚朝他咧了咧嘴。克萨长着又粗又短的嘴，身上带着反保护色，双眼突出——就算梅茨认不出他来，这些特征也已经足够让梅茨知道他是谁了。

小虎鲸啊，梅茨乐滋滋地想，你身上有着如此野性的美。这是我的秘密计划，克萨-琼，没有任何人，包括你本人在内，知道你绝不仅仅是一只普通的尖吻海豚。

“很抱歉打扰你，梅茨博士，但黑猩猩科学家查尔斯·达特要求和您通话。那只小猿猴又要给人找麻烦了。”

梅茨皱了皱眉。克萨-琼不过是个水手长，总不能指望他和塔卡塔-吉姆一样彬彬有礼。就算考虑到这个大个子不为人知的背景，他也是有自己的极限的。

有空了我得和这家伙谈谈。他提醒自己。这种态度可是不行。

“请告诉达特博士，我马上就来。”他对海豚说，“我在这儿的事就要办完了。”





11.克莱代奇和奥莱





“这样我们就又武装起来了。”克莱代奇叹了口气，“至少勉强算有武器了。”

汤姆·奥莱检查了一下刚刚修好的导弹管道，点了点头，“我们能做的都做到了，克莱代奇。我们在摩尔格伦被卷进战场的时候，根本没预料到会有这么大的麻烦。能以这么小的损伤作为代价脱身出来，已经算是运气很好了。”

克莱代奇点头赞成，但又沮丧地叹了口气，“没错，但我要是反应能再快点……”

奥莱注意到了朋友的情绪。他撮起嘴唇吹起了口哨，呼吸面罩把这低低的声音放大成模糊的声形图，细微的回声在充满了富氧水的舱室里，如疯狂的精灵一般飞舞跳跃着。武器室里的海豚们抬起了他们那狭窄的、感音度极佳的下巴，捕捉着口哨声那看不到的跳动的踪迹，一起发出同情的和声。





※发号施令者

定遭人嫉妒

然而同时又为人所需要！※





幽灵般的声音消失了，但笑声仍然留在舱室里。武器舱中的船员都纷纷开始喝彩。



克莱代奇让大家安静下来，然后从额头处发出一阵滴答声。声音响彻了整间船舱，仿佛是滚滚雨云在雷霆中聚集着。在这间封闭的舱室里的每个人，似乎都听到了大风中雨点洒落的声音。汤姆闭上眼睛，让声音在脑海中勾勒出大海咆哮的画面。





※他们挡在了我的路上

那些疯狂的、古老的、讨厌的家伙

告诉他们，“要么滚开，要么来战！”※





奥莱低下了头，甘拜下风。在三音体俳句这一项上没有人能和克莱代奇相比。海豚们也纷纷发出赞叹。

自然，情况并没有因此发生改变。汤姆和克莱代奇离开了武器舱。他们知道，空有反抗精神是不足以让船员渡过难关的，他们还必须找到解决问题的方法。

然而他们的希望却非常渺茫。汤姆明白，克莱代奇正为希卡茜担心，只是没有表现出来。在船员听不到他们说话的地方，船长问道：“吉莉安研究我们找到的东西有什么成果吗？她有没有弄明白是什么让我们惹上了麻烦？”

汤姆摇了摇头，“最近两天我一直没时间和她在一起，我也不清楚。我最近一次检查的时候，微型大数据库仍然表示没有任何类似赫比的种族曾经存在过。”

克莱代奇叹了口气，“如果知道格莱蒂克人认为我们找到了什么就好了。啊，对了……”

突然之间传来的尖啸声打断了他们的谈话。船上的第四官员席奥特带着一串气泡游到了大厅里。

“克莱代奇！汤姆！声呐报告东边有只海豚离我们很远，不过显然正以很高的速度向我们游过来！”

克莱代奇和奥莱互相看了一眼。汤姆点了点头，说出了船长心里想的指令。

“我带席奥特和二十只海豚过去行吗？”

“批准。让救援队准备就绪。但在我们确认来者身份之前不要出发。你也许需要带更多的人去，不过也可能根本不需要出发了。”

汤姆在船长眼中看到了痛苦。接下来一小时左右的等待时间肯定会非常难熬。他让席奥特上尉跟在身后，然后转过身子，沿着充满水的走廊以最快的速度朝出口游去。





12.格莱蒂克人





索罗人克拉特感受着作为庇护种族和舰队司令双重的愉悦感。她看着面前这些生物，杰罗人、帕哈人、皮拉人，他们的生命都掌握在她手中。在这些种族的带领下，舰队又一次向战场进发了。

“主人，”杰罗人侦察官说，“我们正按您的指令以四分之一光速向那颗水星球进发。”

克拉特舌头轻弹了一下，表示知道了，心中隐隐感到欣喜。她的蛋很健康。等赢得这场战斗，她要回到家乡再次进行交配。而且旗舰上的船员合作无间，就像一部经过精确校准的机器。

“主人，舰队比预计的快了一帕科塔。”侦察官汇报道。

在所有与索罗人结盟的扈从种族中，杰罗人对克拉特有着特殊的意义。他们是克拉特所在的种族最早的扈从，很久很久之前就被索罗人提升了。杰罗人作为扈从种族表现得尽心尽力，还为他们带来了两个新的扈从。他们是索罗人的骄傲，为他们延伸着提升之链。

在遥远的过去，始祖种族创建了格莱蒂克的律法。自那之后，智慧生命开始用科技帮助其他种族生物，继而要求后者为自己服务，作为回报。

好几百万年之前，古老的卢博族人提升了普勃族人（至少大数据库中是这样记载的）。现在卢博族人早已不复存在，而普勃人虽然还存在于宇宙的某个角落，但也已经走上了衰落的道路。

不过在普勃人走向衰败之前，他们提升了辉族人，而后者又将克拉特处于石器时代的索罗族祖先收为扈从。那之后不久，辉族人回归自己的母星，开始了离群索居、思考宇宙大道的生活。

现在索罗人自己也有了众多的扈从种族，比较成功的后代就包括杰罗人、帕哈人和皮拉人。

克拉特可以听到皮拉族战斗指挥官库珀-卡布那尖厉的嗓音，他正喋喋不休地向手下介绍着战区的规划。库珀坚持要再三核实她要求从飞船上的大数据库中查询的信息。库珀的声音听起来有些恐惧，这很好。如果他害怕克拉特，工作起来就会更加卖力。

皮拉人是飞船上唯一的哺乳动物，他们身材矮小，用双足行走，生活在高引力世界。在许多遍及整个银河系的官僚机构或民间组织中都有皮拉人身居要职，甚至包括地位最高的大数据库委员会。皮拉人已经有了自己的扈从种族，这也为索罗文明带来了更高的声誉。

可惜的是，皮拉人与索罗人的契约结束之后，就再也不是他们的扈从了。如果能够再对他们的基因进行一点修改就好了，这种长着长毛的小家伙总是脱毛，而且还有讨厌的气味。

没有哪个扈从种族是完美无缺的。就在两百年前的一次事件中，皮拉人被地球上的人类狠狠地羞辱了一回，事后做了很多工作，花了很大的代价，才把这事遮掩起来。克拉特本人也不知道具体的经过，但似乎是和地球人的恒星有关。从那时开始，皮拉人就对地球人恨之入骨。(1)

想到地球人，克拉特的交配爪不禁抽搐起来。按他们的时间计算，他们进入格莱蒂克文明圈才不到三百年，就已经和装神弄鬼的坎顿人(2)，以及满脑子恶作剧的泰姆布立米人一样，成了惹麻烦的专家！

索罗人总是在耐心地等待机会，要将这一污点从自己氏族的荣耀上抹去。幸运的是，人类的无知与脆弱都只能用可悲来形容。也许这次正是这样的机会！

如果能让这些智能生物和索罗签订契约，尊他们为庇护主，那该有多好！而现在，这梦想有可能变成现实！到那时将会产生怎样的改变，人类又将经历什么样的重塑啊！

克拉特看着自己的手下，暗暗希望自己能够自由地重新塑造他们的基因。哪怕是这些业已成熟的种族，也有着那么多值得改进的地方！但要这样做，首先要修改格莱蒂克文明的律法。如果那些暴发户一样的地球水生哺乳动物真的找到了她猜

想中的东西，那么律法的确可以改变……假如始祖种族真的回来了的话。最年轻的星际航行种族却发现了失落的舰队，这是多么的讽刺啊！她简直要原谅这些种族的存在，原谅地球人跻身庇护种族行列的事实了。

“主人！”高个子杰罗人汇报道，“约弗尔人和泰纳尼的同盟破裂了。他们正在互相攻击，这表示他们已经没有优势了！”

“保持警惕。”克拉特叹了口气。这点小小的背叛行为，杰罗人本就不该当作大事来看待。实在是太寻常了。一旦一方具有了压倒性的力量，这种同盟就会瓦解。而她坚信，索罗人就是这股力量。等到战争结束时，采撷战利品的一定也将是她。

那些海豚一定躲在这里！等她赢得这场战斗，她一定要把那些不长手的生物从水下庇护所里揪出来，让他们讲出一切真相！

她倦怠地挥了挥左爪，将皮拉族的数据库操作员从安身的壁龛中召了出来。

“去查查我们追踪的那种水生生物的数据，”她说，“我要了解他们更多的习性，他们喜欢什么、不喜欢什么。他们和作为庇护种族的人类之间的关系并不算牢固，也许能加以利用。给我制订一个方案，来引导这些……海豚。”

库珀鞠躬退下，向大数据库所在的舱室走去，那舱室的入口上方镶着发光的螺旋图案。

克拉特感到命运之神在自己身边汇聚，感觉她就处在宇宙权力的支点上。她不需要任何仪器的测量，就能清楚地知道这一点。

“我会得到他们的！规则必须被改变！”





(1)具体情节参见《太阳潜入者》。

(2)格莱蒂克文明圈中少有的公开表示与人类友好的种族之一。





13.俊 雄





俊雄在一棵钻孔树粗壮的树干上找到了萨塔塔。她被海浪抛向这棵树，撞得粉身碎骨，工作服也被扯成了碎片。

俊雄跌跌撞撞地走过一片灌木丛的废墟，用他所能想起的三音海豚语不断呼叫着，大多数时候他几乎连站都站不稳。他已经有很长时间不在地面上行走了，更别提还受了伤，又被海浪折腾得想吐。

他在一堆像草一样的植物上找到了克希斯。克希斯的工作服还完整无缺，但这位行星学家腹部被划出了三道口子，已经因流血过多身亡。俊雄在心中暗暗记下这里的位置，继续向前走去。

就在不远的地方他找到了萨蒂玛。这只小个子女性海豚的伤口还在流血，精神也很恍惚，不过好歹保住了性命。俊雄用救生泡沫材料和护理绷带给她包扎好伤口，然后用一块大石头把她工作服上的两只操作臂压到土里。为了在第五波余震到来之前把她固定在地上，也只能这样做了。

第五波余震所带来的更像是一道洪水，而非海浪。大水卷过时俊雄紧紧抓住了一棵树。海水撞击着他的身子，一直淹到了脖子。

海潮刚一退去，他就放开了大树，挣扎着跑向萨蒂玛。他在海水中摸索着，最后终于抓住了她的工作服。他把石头移走，让海豚在渐渐高涨的海水中浮了上来，然后用力推着她的身子，以免被这波海水抛下。

俊雄费尽力气推着她在一丛灌木旁边游过，抗拒着回流的强大力量。这时他瞥见头顶的树上有一个行动迅捷的身影。从那身影的行动来看，并不像在水中摇晃的残骸。俊雄朝上看去，与一对小小的、漆黑的眼睛四目相对。

双方都吃惊不小，但仅仅过了一瞬间，海潮就卷着俊雄和萨蒂玛冲过了树丛的阻碍，来到一块刚刚形成的沼泽地里。这下一来，俊雄没时间四处张望了，只能笔直地盯着前面的路。

附近路上都是湿滑的海草，俊雄不得不推着萨蒂玛走过，还要小心不要让她的伤口裂开。有几分钟时间，她似乎恢复了一点神志，原始海豚语的吱吱叫声开始变得更有规律，有点像三音海豚语的单词了。

俊雄听到一阵啸声。抬头看去，基皮鲁离海岸只有四十米的距离了，正开着小艇向他驶来。基皮鲁戴着呼吸器，但还是可以发出信号。

“萨蒂玛！”俊雄朝受伤的海豚喊道，“到小艇上去，去找基皮鲁！”

“把她绑到空气舱里！”他又转向基皮鲁，“注意看声呐屏幕，如果看到有海浪过来，就回到这里来！”

基皮鲁猛地昂了昂头。萨蒂玛离开海岸一百来英尺(1)后，他就操控着潜艇带她潜入更深的海水中。

岛上一共有五只海豚，还剩下西斯特和希卡茜。

俊雄爬回海岛上，又走回刚才那片灌木丛中。他的脑子里像这座海岛一样，四分五裂又空空如也。在一天之中，他已经看到了太多的尸体，太多的死去的朋友。

他现在意识到，之前对海豚是多么不公平。

指责海豚取笑他是不公正的，海豚们生性如此，他们自己也无法改变。这和人类在基因工程上的努力无关，自从第一个人类乘着圆木做成的独木舟进入海洋至今，海豚对人类始终抱着一种善意的嘲笑心态。人类划船那可悲的景象已经在海豚们脑中根深蒂固，就算人类提升了海豚，也只能略微改变这一观念，并不能将它消除。

而且为什么要消除它呢？俊雄现在突然明白，他在卡拉非亚认识的人类中，那些与海豚相处得好的，在性格上有着许多共同点：神经大条，意志坚定，又有着很好的幽默感。如果不能赢得海豚的尊重，谁也没法和他们长期共事。

他在灌木丛中看到一个灰色的身躯躺在地上，于是匆忙跑了过去。不，那还是萨塔塔，被刚才这波海浪冲过来了。俊雄继续向前走去。

海豚非常清楚人类为他们所做的一切。提升是一个非常痛苦的过程，但就算让他们自己选择，也没有哪只海豚愿意回到鲸梦中去。

海豚们也明白，根据大数据库中那些千万年来用以规范格莱蒂克种族行为的松散条款，人类本来有权要求海豚作为扈从种族为人类服务，时间可以长达十万年。知道这一点后连人类自己都大吃一惊，作为智人种的人类的整个历史也不过是这么久而已。如果人类找到了自己的庇护种族，或者哪个种族强大到可以将这个称呼据为己有，人类也不愿让海豚成为他们的额外收获。

现在所有的海豚都清楚地球人的态度。地球议会中有不少海豚成员，还有一些黑猩猩议员。

俊雄终于知道，在海里那场搏斗中他说的话对基皮鲁的伤害有多么重。最让他后悔的是关于卡拉非亚的那些话。如果能够救回俊雄母星上的人类，基皮鲁宁可死上一千次。

要是再说出这样的话，就让我的舌头掉下来！

他踉跄着走进一片空地，发现在一池浅水中躺着一只宽吻海豚。

“希卡茜！”

海豚身上到处都是划痕和瘀伤，体侧有许多条血迹。不过她神志还很清醒。俊雄朝她走去时，她喊了起来。

“站在那儿，尖眼睛！别动！这里还有其他人！”

俊雄停下了脚步。希卡茜的命令非常明确，但现在到她身边去才是最迫切的需要。海豚身上那些伤痕看上去很不乐观。如果有什么金属碎片进入了她的身体，必须尽快移除，否则很可能出现血液中毒的症状。单把她运回海里就是很有难度的事情了。

“希卡茜，下一波余震马上就要来了。海水可能会涨到这个地方来，我们必须做好准备！”

“停下，俊雄。海水不会涨到这里来的。另外，看看你周围，你知道这事有多重要！”

俊雄这才注意到，这块地方相当干净，水池位于空地的一侧，四壁有挖掘的痕迹，显然是最近才挖出来的。然而他看到希卡茜工作服上的操作臂已经不见了。

那到底是谁……俊雄向四周看去，空地的另一头有些碎石，在灌木丛里散布着。他认出这些碎块是一座被海浪粉碎的村庄的遗迹。



借着基斯拉普植物发出的微光，他发现了许多粗陋的手织渔网的碎片，还有破碎的小屋，以及绑在木杆上的尖利的金属碎片。

从树枝的间隙中，他看到一群生物正逐渐靠过来。接着，那些生物一个接一个地出现在视野中，他们身材矮小，双脚成外八字形，指头间长着蹼。一双双闪亮的黑色眼睛从低垂的绿色额头下注视着他们。

“是原住民！”俊雄低声说，“我刚才还看到了一个，不过把他忘了。他们看起来还没开化！”

“是的。”希卡茜叹了口气，“这也就意味着保密工作更加重要了。快点，尖眼睛，告诉我发生了什么！”

俊雄把第一波冲击波到来之后他做的事情简要叙述了一下，但没提和基皮鲁打斗的细节。他感到实在难以集中精神，树丛间那些生物的视线汇聚在他身上，而只要他往那边看上一眼，树丛中就会传来一阵骚乱的声音。又一波余震到来，他刚刚把情况汇报完毕。

他可以看到冲上海滩的海浪，浪花发出震耳的咆哮，卷起一阵白色粉末。不过显然希卡茜是对的，海浪并没有到达他们所处的高度。

“俊雄！”希卡茜低声说，“你做得很好。也许你能救下这些小家伙的命，还有我们的命。布鲁基达会成功的，他会带人来帮忙的。

“我能不能活下去无关紧要，你必须按我说的做！让基皮鲁马上潜下去，不能让别人发现他！在收集尸体和残骸的时候要尽可能保持安静。你要赶快把萨塔塔和克希斯的尸体埋起来，把他们的工作服收好。等救援到来的时候，我们必须尽快撤退！”

“你确定你没有问题吗？你的伤口……”

“我没事！这些小朋友给我弄到了水，上面的树木也可以给我提供掩护。注意天上，尖眼睛！不要让他们看到你！希望到你干完这些活的时候，我能说服他们信任你。”

她听上去很疲惫。俊雄忧心不已。不过最后他还是叹了口气，转身回到树林里。他强撑着跑过残枝碎叶，沿着退潮时的海水来到岸边。

基皮鲁也在这时出现了。他已经摘下了呼吸器，戴上了呼吸帽。他说自己找到了菲皮特的尸体。菲皮特应该是遭到了食人草的毒手，他的尸体上到处都是吸盘留下的痕迹，或许是海啸将它们扯了下来。

“找到西斯特的踪迹了吗？”

基皮鲁做出了否定的回答。俊雄把希卡茜的命令转达给他，然后目送小艇潜入水中。

他在原地站了一会儿，往西边望去。

基斯拉普星上红色的太阳正在落下去。透过头顶那破碎的云层已经可以看到星光。东方的云彩变幻着不祥的颜色，夜里应该会有场大雨。俊雄决定不脱掉防水服，不过还是忍不住摘下橡胶做的头盔。扑面而来的微风寒冷刺骨，但仍然让他感到解脱。

他朝南边看去，却看不到任何太空战的痕迹。随着基斯拉普星的自转，空中那粒子炮的闪光和太空船的残骸已经完全看不到了。

俊雄没有力气去朝外星人们挥动拳头了，但还是对着南边的天空做了个鬼脸。真希望格莱蒂克人在这场战争中同归于尽才好。

这不太可能。总会有胜利者出现，过不了几天，他们就会降落在这星球上，寻找海豚和人类的踪迹。

俊雄缩了缩肩膀。虽然还是很累，但他仍然打起精神，朝森林里那些庇护着自己的树木走去。





救援队刚刚上岸不久，就找到了他们。年轻人和海豚正挤在一起，躲在简陋的草棚底下。温暖的雨水沿着草棚滴下，汇成了一条条溪流。救援队随身带着的黄色探照灯不时被闪电的亮光掩过。在第一道闪电照下来的时候，汤姆·奥莱似乎看到了好几个矮胖的人影围在地球海豚和卡拉非亚人身边。但等他和他的同伴穿过灌木丛、能看清楚他们的时候，那些动物——或者是别的什么——已经离开了。

起初他担心那是成群的食腐生物，看到俊雄动了动身子，他才放心了。他的右手仍然扣在射线枪的枪柄上，左手举起提灯，指引哈尼斯·苏西穿过灌木丛。他仔细打量着周围这片空地，在脑中暗暗记下气味和声音中的细节。

“他们还好吗？”过了几秒钟，俊雄问道。

“嘘——一切都好，俊雄。是我，哈尼斯。”工程师低声说道，声音里带着母亲对孩子的关切，“好了，奥莱先生。两个人都醒着，只是没力气说话。”

汤姆·奥莱又朝四周看了一眼，然后走了过去，把灯放在苏西身边。“闪电会掩盖住所有的信号。”他说，“我叫他们带了救生机来，好赶快把这两个人送走。”他按动头盔上的按钮，用纯正的三音海豚语快速地说着什么，大约讲了六秒钟的样子。据说汤姆·奥莱会说原始海豚语，不过没有哪个人类亲眼见他说过。

“其他人再过几分钟就过来，我们必须把这俩人的痕迹处理掉。”他在俊雄身边蹲下，俊雄看到苏西来到希卡茜身边，于是挣扎着要坐起来。

“你好，奥莱先生。”男孩说道，“很抱歉打扰你的工作，把你拖到这儿来。”

“没关系，孩子。再说我早就想来这里看看了，这件事给了船长充足的理由送我过来。把你送回船上之后，我会带着哈尼斯和席奥特去继续调查那艘坠落的飞船。现在，你能带我们到萨塔塔和克希斯那里去吗？在暴风雨过境之前，我们想仔细勘查一下这座岛。”

俊雄点了点头，“是的，长官。我应该能坚持住。还没有人找到西斯特吗？”

“还没有。我们也很着急，不过布鲁基达回来之前才是最难熬的。基皮鲁已经把大部分情况告诉我了。那只海豚对你的评价很高。这次是你立了一功。”

俊雄转过脸去，好像被夸得很不好意思。

奥莱好奇地打量着他。他从来没有在这个实习生身上放太多心思。这次航行开始的时候，这孩子表现得很聪明，不过有点缺乏责任感。在发现了失落的舰队之后，由于回家的希望渺茫，他开始变得暴躁。而现在，他又给人惊喜。长期而言会产生什么后果还未可知，不过很明显，俊雄已经经历了人生一次重要的仪式。

海岸方向传来了嗡嗡声。很快，两台蜘蛛一样的机器跃入视野，机器上各坐着一只额头突出的海豚，穿着工作服。

奥莱扶着俊雄站了起来，少年轻轻叹了口气。奥莱从地上捡起了什么东西，用左手把玩着。

“一把刻刀，对吧？用金属鱼骨绑在木头的手柄上做成的。”

“我猜是的。”

“他们已经有语言了吗？”

“不，长官。只是用简单的音节交流。不过已经进入定居阶段，是标准的狩猎－采集模式。希卡茜认为他们已经在这个进化阶段停留了大概五十万年。”

奥莱点了点头。这些土著居民看上去已经很成熟了，作为前智能种族，他们正处在最适合提升的阶段。格莱蒂克的庇护种族们居然还没有把他们列为扈从、强迫他们服十万年的劳役，这简直是个奇迹。

现在，“奔驰号”上的人类和海豚又有了一项重要使命，而保密工作变得更加重要了。他把这人造物体放进自己的口袋，用手扶住俊雄的肩膀。

“好了，我们回飞船的路上慢慢谈。另外，你还有些其他事情需要考虑。”

“长官？”俊雄不解地抬头看着汤姆。

“不是每个人都有机会为一个将来可以在星际航行的种族命名的。要知道，海豚们正等着你为这件事写上一首歌呢。”

俊雄看着这位比自己年长的人类，不知道对方是不是在开玩笑。汤姆·奥莱脸上带着他那一贯的谜一般的神情。

奥莱朝积雨云扫视了一眼。有人把船上的救生机搬来了，将希卡茜放在里面。他朝后让了一步，向天空中那道帷幕微微地笑了笑。在这道幕布后面，有一场精彩的大戏正在上演。





(1)1英尺＝30.48厘米。





第二章 潮 汐





从天到海从海到天

我用疲劳的眼睛看着这一切死亡就在我的脚底

——塞缪尔·泰勒·柯勒律治(1)





(1)塞缪尔·泰勒·柯勒律治（SamuelTaylorColeridge，1772-1837），英国诗人及哲学家。





14.丹 妮





查尔斯·达特把极化显微镜扔到一旁，低声咒骂了一句。他心不在焉地用前臂环过脑袋，拉扯着另一侧那长毛的耳朵——他已经和这习惯性动作斗争了半辈子。船上没有谁可以模仿他这类人猿特有动作。意识到自己正在做什么之后，他马上把手放了下来。

“奔驰号”上的一百五十名船员中，只有八人有胳膊……以及外耳郭。而其中的一位就在这间无水实验室里，和他待在一起。

丹妮·苏德曼并无心评价查尔斯·达特的习惯动作。对于他散漫的态度，他摇摇晃晃的步伐，他那尖声尖气的笑声，以及他那覆盖全身的皮毛，丹妮都已经熟视无睹了。

“怎么了？”她问道，“那些岩石核心样本还是处理不好？”

查尔斯漫不经心地点了点头，眼睛一直盯着屏幕，“对。”

他的声音低沉又沙哑。最好的状态下，他说起话来像一个嗓子里进了沙子的男人。要表达什么复杂的概念时，他总是在下意识地挥动着双手，使用起小时候学会的符号语言。

“从这些同位素的汇聚情况看不出任何意义来。”他嘶声低吼着，“矿物质的位置也完全不对……亲铁质里没有任何金属，复杂的晶体又出现在不该有的深度……克莱代奇船长脑子一定是出了毛病，他的规定严重影响了我的工作！要是让我布置几个深层声呐进行地震波检查就好了。”黑猩猩在座位上转来转去，诚恳地看着丹妮，好像在征求她的同意。

丹妮笑了，宽宽的嘴巴在高耸的颧骨下展开，一双杏仁一样的眼睛弯了起来。

“当然了，查理(1)，为什么不呢？我们正待在一艘飞不动的船里，在这颗要命的星球海面下躲着。天上有十几个庇护种族派来的舰队，每个种族都怒气冲冲，又强大无比，他们正为谁有权把我们捉起来当俘虏打得不可开交。这时候你还要去引发爆炸，让引力波四散乱飞，这主意太棒了！我还有个更好的想法！我们干吗不写块标语牌，朝天上挥一挥？上面可以写‘哟嗬！怪物们！有种来咬我们啊！’你看如何？”

查理斜眼看了看她，两边嘴角一上一下，扯出一副并不常见的笑容，“噢，他们不会进行大规模的引力波检测的。我需要的只是一小点，一点点的爆炸，有一点地震波就可以了。外星人不会注意到的，你觉得呢？”

丹妮大笑起来。查理是想把这颗行星当铃铛敲起来，好让他通过地震波的图像观察行星的内部结构。一点点的爆炸，真是的！他要是不搞上几千吨的爆炸才是怪事！有时候查理这种一根筋的行星学家的思维方式真让丹妮受不了。而这次，他似乎也看出自己的想法有多么可笑了。

查理也笑了起来，发出短促的喘气声。这声音在无水实验室四面空无一物的白墙之间回响着。他捶着身边的桌子。

丹妮笑着把手上的打印纸塞进箱子里，“你知道，查理，这里时不时会有火山爆发，有的离这儿只有几个经度远。如果你的运气够好的话，下一次可能就在我们附近呢。”



查理看上去充满了希望，“咭，你真的这么想？”

“当然了。而且，外星人要是开始轰炸这颗星球，想把我们赶出来，肯定会有炸弹落到海底的，到时候你就会弄到大把大把的数据了。不过要是他们炸得太猛，对基斯拉普搞地质分析就完全没用了。查理，你的未来好歹还有些希望，这真让我嫉妒。我想找机会把手里这些烦心事和我自己那让人绝望的研究项目都忘个干净，去弄点午饭吃好了。你要一起来吗？”

“不了，谢谢。我自己带了午饭。我想待在这儿多干一会儿活。”

“随你好了。不过我还是要说，你应该多到飞船其他地方去看看，别老在你的船舱和实验室待着。”

“我一直通过屏幕跟梅茨和布鲁基达保持着联系。我不需要在这台戈登堡(2)做出的机器里跑来跑去，它现在根本飞不起来。”

“另外……”丹妮知道他接下去要说什么。

查理咧着嘴说：“另外，我讨厌把身上弄湿。我还是觉得你们人类在对我们施完潘神的法术之后，应该先提升狗的智力。海豚没什么不好，我最好的几个朋友就是海豚，但让他们去进行太空航行还是太搞笑了！”

他摇了摇头，脸上透出智者的悲哀。显然他认为如果让他这样的人来负责安排地球上各物种提升的进程，就不会有那么多麻烦了。

“你得承认，海豚是很棒的太空飞行员。”丹妮说，“你看基皮鲁的太空驾驶技术有多棒！”

“没错，不过你再看看那家伙不开飞船的时候又是什么样子。说实话，丹妮，在这次航行之后，我真开始怀疑海豚是不是适合星际旅行了。你看自从我们惹上麻烦之后，有些海豚那样子，简直令人无法容忍！一遇到压力他们就开始没精打采了，尤其是梅茨博士那几只大个子尖嘴海豚！”

“你这么说就太刻薄了。”丹妮说，“没人能预料到这次飞行会变成这样。在我看来，大部分海豚的工作完成得都非常好。看看克莱代奇，是他领着我们避开了摩尔格伦星系的伏击。”

查理摇了摇头，“我不知道。我还是希望船上更多的船员是人类和黑猩猩。”

算起来，黑猩猩被提升成为能够在星际航行的种族，只比海豚早了一个世纪。但丹妮知道，就算再过上一百万年，他们对海豚还是会抱着这样居高临下的态度。

“好吧，要是你不打算跟我一起来的话，我就先走了。”丹妮说。她拿起自己的文件夹，摸了摸舱门旁边的触控板，“再见，查理。”

舱门发出一阵嗞嗞声。还没等门关上，黑猩猩就在她身后喊了起来。

“噢，对了！如果你遇上塔卡塔或者萨奥特的话，就让他们给我打个电话，好吧？我想行星上这种不正常的潜没现象可能意味着某种形式的初级文明，考古学家可能会对这个感兴趣的！”

丹妮没去理他，任舱门在身后关上。如果她没听到查理的要求，以后就可以假装完全不知道这件事。无论如何她都不想和萨奥特说话，不管查理的发现有多么重要！她已经花了不少工夫，只是为了避开那只海豚。





“奔驰号”上的无水舱都非常宽敞，不过只供八名船员使用。一百三十名海豚船员（自从离开地球之后这个数字已经减少了三十二）想进入无水舱，只能乘着机械载具，他们管这东西叫“蜘蛛机”。

有几间舱室里不能灌进富氧水。飞船在太空飞行时，有几间舱室不会受到向心的重力场影响。这些舱室有的是保存货物的仓库，必须保持干燥；有些则是机械车间，需要在重力环境下进行热处理。剩下的才是供人类和黑猩猩生活的居住舱。

丹妮在一处岔路口停了下来。她朝通往人类船员居住舱的那边看了一眼，犹豫着是不是到第二间舱室的房门上敲一敲。如果汤姆·奥莱现在正在自己的船舱里的话，也许是个好时机，可以就最近越来越困扰她的问题征求一下他的意见，比如怎么对付萨奥特那不同寻常的……“注意”。

在如何与非人类种族相处的问题上，没有谁比汤姆·奥莱更适合给出建议的了。他的官方职位是外星技术顾问，不过大家都知道，他更多地扮演着心理学家的角色，协助梅茨博士和巴斯金博士对海豚船员协同合作的表现给出评价。他了解那些鲸类动物，也许他可以告诉自己萨奥特看中了她身上的哪一点。

汤姆肯定知道应该怎么做，但是……

丹妮又开始习惯性地犹豫不决。有太多的理由不该在这个时候去打扰汤姆了。除了睡觉之外，他的每分每秒时间都用来找办法拯救这艘船上大家的生命。当然了，船上的大多数人几乎都在这样做，但从经验和声望上讲，汤姆是最可能找到办法让“奔驰号”能够逃离基斯拉普、不被外星人抓到的人。

丹妮叹了口气。她不想去找汤姆的另一个原因只是单纯的害羞。年轻的女性人类向汤姆这样饱经世事的男性寻求私人建议，实在不是一件容易的事情；更何况她要问的是如何应付一只为情所困的海豚。

不管汤姆有多么和善，他肯定会哈哈大笑——或者强忍着不笑出来。丹妮不得不承认，除了被表白的对象是自己之外，这种情况确实是够搞笑的。

丹妮加快了脚步，穿过静悄悄的弧形走廊，朝电梯走去。我到底是为什么来到太空的呢？她问自己。当然了，这对我的职业生涯来说是一次好机会，而我在地球上的个人生活已经乱成了一锅粥。但现在又如何？对基斯拉普的生态分析毫无进展，反倒是有几千只凸着眼睛的外星怪物在行星轨道上盘旋，随时准备冲下来把我们抓走；一只发情的海豚正不停地骚扰着我，做出的暗示连叶卡捷琳娜女王(3)看了都要面红耳赤。

这不公平。但生活又什么时候公平过？





“奔驰号”是由“蛇鲨猎手”级探索飞船改建而来的。这种型号的飞船还在服役的已经很少了。随着大数据库中技术的广泛应用，人类的生活越来越舒适，他们学会了将旧科技与新技术（包括格莱蒂克人古代的设计和人类自发研究的技术）结合起来。但在研制这种飞船的时候，人类还处于学习过程中，做出的东西简直惨不忍睹。

飞船的外形是一头呈圆球状的柱体，侧面有五根鹤爪般的机械臂沿着船体排开，每根机械臂上有五个机械爪。在太空中，这些机械爪罩住飞船，为飞船提供球状的力场防护；而在“奔驰号”遭到损伤、需要在外星的海面以下八十米的满是淤泥的峡谷中着陆时，它们又起到了支撑脚的作用。



在支撑脚的第三节和第四节之间，船身向外微微突出，这就是无水轮。在没有重力的外太空，无水轮会进行自转，以原始的方式提供人工重力。人类和他们的扈从种族都学会了如何生成重力场，但几乎所有地球产的飞船都设计有这样的离心轮。在有些人看来这是地球产品特有的商标，就像某些友好的种族对地球人建议的那样，昭示着来自太阳系的这三个种族与宇宙中其他种族完全不同，他们是来自地球的“孤儿”。

“奔驰号”上的无水轮中可供四十个人类居住，不过现在船上只有七名人类和一只黑猩猩。这里还给海豚提供了一些娱乐设施，包括供他们跳水嬉戏的泳池，还有在非执勤时间里使用的性游戏场所。

但在行星的表面，这转轮是不会开动的，其中大多数房间都被打上了标记，禁止进入。飞船中部巨大的船舱注满了水。

飞船的无水轮与固定不动的中心轴之间有几条轮辐式通道，而中心轴支撑着“奔驰号”中的开放空间。丹妮坐着电梯进入其中一条通道，离开电梯，走进一段六角形的过道。过道各个角度的墙壁上都开有舱门。她沿着过道走了大约五十米，来到了主闸舱。

在失重环境下，她可以滑过这条长长的通道，而不用一步步走过去。重力让这条走廊变得陌生了。

主闸舱中的一面墙上装了透明的柜子，里面是太空服和潜水用具。丹妮从衣柜中挑了一套比基尼式紧身服、一副面具和一套泳蹼。在“正常”情况下她会穿全身式工作服，加上小型喷气式腰带，也许还会配上一对宽宽的机械翼。从中心舱室里跳进去，只要留心避开无水轮的轮辐通道，就可以沿着充满潮湿空气的舱室，游到任何想去的位置。而现在这些辐条都是静止不动的，中央的舱室里则是比空气更潮湿的东西。

丹妮快速脱掉外衣，钻进潜水服。她站在穿衣镜前，调整着衣服上的带子，直到比基尼完全合身为止。她的身材很是诱人，她自己也知道，至少她认识的男性人类都这样对她说。不过略显宽阔的肩膀还是给了她认为自己不够完美的理由——她似乎一直在寻找自己身上的缺憾。

丹妮朝镜子笑了笑，镜中人马上变了一副形象。坚固而雪白的牙齿闪着亮光，衬得她深褐色的眼睛更加深邃。

她马上收敛了笑容。两颊的酒窝让她看上去更加年轻，而这是她不惜一切代价也要避免的形象。她叹了口气，把一头黑色的长发拢进橡皮潜水帽里。

好吧，赶快了结这件事吧。

她检查了一遍文件夹的封口，走进舱门。关上内侧的小舱门之后，嗞嗞作响的盐水从地板四周的喷头涌出，占满了整个舱室。

丹妮强迫自己不要往下看。她手忙脚乱地戴上呼吸面罩，把它紧贴在脸上。这层透明的薄膜摸上去很硬，不过即使在快速深呼吸的时候，空气也可以进出自如。面罩的边缘有许多有弹性的贴片，可以从富氧水中过滤出空气。在呼吸罩视野的角落中还配有声呐显示器，弥补了人类在水下时几乎听不到声音的缺陷。

温暖的水泡沿着她的腿部爬了上来。丹妮又调整了一下面罩，用手肘将文件夹紧紧地夹在体侧。液体已经漫到了她的肩膀，她埋下了头，闭上眼睛用力吸了口气。



呼吸面罩工作正常。当然了，一向都是如此。这种感觉仿佛在海面上浓厚的雾气中呼吸，不过空气还是足够的。之前那小小的入水仪式中她还感到恐惧，现在想来真是羞愧。她站起身来，等着水面漫过头顶。

门终于开了，丹妮游进一间较大的舱室。这间屋子的壁柜里整齐地放着蜘蛛机、步行机和其他海豚用的装备，墙边的整理架上挂着小型水下喷气包，飞船处于失重状态时海豚可以用它们在船体里行动。失重状态下，这些喷气背包可以用来做出许多惊人的特技动作，但现在他们降落在了行星上，整艘船都充满了海水，它们也就没有用武之地了。

通常总会有一两只海豚在这间更衣室里，扭动着身子钻进或钻出装备，但现在却空无一人。丹妮很是奇怪，她一边向房间另一头的出口游动，一边转头朝中央舱看去。

圆柱形的中央舱直径大约只有二十米，跟太阳系小行星带的太空城对比起来，实在算不上壮观。但每次她进入中央舱时，都会感觉这里是个如此广阔如此繁忙的地方。长长的管道沿径向从中心轴向外延伸出去，支撑着飞船的构架，同时为静止的机械臂提供动力。在这些管道之间就是海豚们的工作区域，各工作台之间都排列着结实的编织网。

除非万不得已，哪怕是友好的宽吻海豚，也不喜欢长期待在封闭的空间里。在太空的失重环境里，船员都在中央舱的开放区域工作，通过喷气背包在潮湿的空气中穿行。但克莱代奇不得不把破损的飞船泊入海洋，这意味着他要将海水灌满舱室，好让手下的船员们能够使用船舱中的仪器。

这时船舱里涌动着压抑的气氛。一串串气泡在船舱四处升起，向弧形的舱顶涌去。基斯拉普的海水注入船舱之前都经过了仔细的过滤，加入了各种溶剂，强行溶解了过量的氧气，制成了富氧水。经过了基因改造的新海豚可以在富氧水中呼吸，但他们并不喜欢这样。

丹妮看了一圈，迷惑不解。人都哪儿去了？

她终于看到了活动的物体，两个人类和两只海豚出现在中央轴上五米的地方，正迅速朝着船头方向游去。“嘿！”她喊道，“等我一下！”

呼吸面罩在设计上是可以把她的声音汇聚放大的，但在丹妮听来，周围的海水似乎把她的话吞没了。

海豚立刻停了下来，一齐转身向她游来。两个人类则继续往前游了一段，才停住转过了身，慢慢挥动着胳膊。看到丹妮时，其中一个人挥了挥手。

“快点，尊敬的生物学家！”一只大个头的深灰色海豚穿着厚重的工作服，从丹妮身边游过；另一只海豚则不耐烦地打着转。

丹妮尽力跟上他们的速度，“发生什么事了？太空战结束了吗？有人找到我们了？”

看着她游过来，矮胖的黑人咧开嘴笑了。另一个人类是名身材高挑、神情庄重的金发女子，丹妮刚刚赶上他们，她便急匆匆地转身向前游去。

“我说，要是外星人真打过来，我们会不拉警报吗？”一行人沿着中央轴上方游动时，黑人跟她开着玩笑。埃默森·丹尼特，这个黑人发卷舌音时为什么总带着英国口音？丹妮还没跟人打听过。

得知“奔驰号”并没遭到攻击，丹妮松了口气。但如果不是格莱蒂克人发动了攻击，那这阵忙乱又是为了什么？



“考察队！”她已经完全把那些下落不明的同伴的命运抛到了脑后，只顾为自己的问题烦恼了，“吉莉安，他们回来了吗？俊雄和希卡茜都回来了？”

年长的女人继续游着。她四肢颀长，举止间的优雅令丹妮不禁心生嫉妒。她那女低音在水中也有着足够的穿透力，而脸上却带着严肃的表情。

“对，丹妮，他们回来了。不过至少死了四个。”

丹妮大吃了一惊，然后又努力跟上，“死了？怎么……到底是谁……”

吉莉安·巴斯金并没有减慢速度。她头也不回地答道：“具体情况还不清楚……布鲁基达回来的时候，他说菲皮特和萨茜娅死了……他还告诉救援队，他们可能还会发现其他人搁浅，或者已经死掉了。”

“布鲁基达呢？”

埃默森用手肘轻轻地推了推她，“你又去哪儿了？他一回来就向全船发了公告，都好几个小时了。奥莱带着哈尼斯，还有二十只海豚去找希卡茜和其他人了。”

“我……我那时候肯定是睡着了。”丹妮在心里琢磨怎么把某只黑猩猩大卸八块。我过去找查理时他为什么不告诉我？没准儿他完全把这事给忘了。总有一天会有人因为那猩猩的偏执狂把他掐死的。

巴斯金博士已经和两只海豚一起往前走了很远。她游泳的技术简直和汤姆·奥莱一样好，紧急情况下，船上的另外五个人类船员都跟不上她的速度。

丹妮转身朝向丹尼特，“告诉我怎么了！”



埃默森把布鲁基达报告的情况简短地总结了一下：杀人草，燃烧着坠落下来的星际巡洋舰，战舰坠落时引发的强烈地震，还有随后而来的救援病。

丹妮被这故事震惊了，尤其是年轻的俊雄在事件中起到的作用。那听上去可不像是岩野俊雄干的事。他是“奔驰号”上唯一一个比她更年轻、更孤独的人类。当然了，她对这个实习生颇有好感，不希望他为了做英雄而丢掉性命。

埃默森把最新的传闻也告诉了她，在深夜的暴雨中到达小岛的救援小组，还有那些使用原始工具的原住民。

丹妮停下了正在挥动的手臂，“原住民？你确定吗？土生土长的前智能生物？”她凫着水，眼睛盯在黑人工程师脸上。

离中央舱末端的舱门只有十来米远了。从舱门外传进来一阵刺耳的吱吱尖叫声。

埃默森耸了耸肩，随着这动作，一串气泡从他的肩膀上和面罩边缘升起，“丹妮，咱们自己过去看看怎么样？到目前为止我也只听到了一些传言，现在他们应该已经在做净化了。”

前方突然传来一阵尖厉的引擎轰鸣声，三艘白色的动力艇从舱门外迎面冲来。丹妮和丹尼特还没来得及动作，它们就绕着两个人转了个弯，留下一串超临界压力产生的气泡尾迹，在两人身边掠过。

每一艘动力艇后面都拖着一个塑料制成的球壳，球壳里面是受伤的海豚。其中两只体侧都有着吓人的伤口，只进行了简陋的包扎。丹妮认出其中一只是希卡茜，“奔驰号”上的第三船长，她不禁惊得瞪大了眼睛。

救生艇沿着中央轴的下方驶去，转向大圆柱体内壁上的一处开口。刚才那名肤色黝黑的金发女子正抓着最后一艘小艇外面的把手，随着它向里拐去，空着的那只手正把一台诊断仪按在受伤的海豚身上。

“难怪吉莉安这么着急。我耽误她的时间真是太傻了。”

“噢，别担心这个。”埃默森扶住了她的胳膊，“看上去伤势还没严重到需要动手术的地步。玛卡尼和医护机器人完全可以搞定的，你知道。”

“但还是会有生化损伤……可能有人中毒……我去看看能不能帮上忙。”

丹妮正要转身离开，工程师拉住了她。

“如果玛卡尼或者巴斯金女士有什么处理不了的事，她们会呼叫你的。你肯定不想错过下面这些情报，可能和你的研究专业有关。”

丹妮朝渐渐远去的医疗艇看了一眼，点了点头。埃默森是对的。如果需要她的话，船里的通信设备总可以找到她的位置，而且很快就会有一艘快艇过来接她，比她游泳快多了。两人开始向过渡舱游去，那儿有好多激动不已的海豚正不断地吐着泡泡。游进船舱之后，四周都盘旋着海豚那灰色的躯体，气泡四下飞舞。

“奔驰号”船头方向的过渡舱是飞船与外界主要的连接口。圆柱形的墙壁上布满了储藏室，里面装着蜘蛛机、快艇和其他装备，供离开飞船执行任务的船员取用。船头上有三个大型空气舱。

左右舷处的两个空气室中，放着一大一小两艘救生艇。两艘小型太空船的船头几乎都要触到前方的隔离膜了。只要这层膜一打开，它们就可以随时冲进真空、空气或是海水中。

小艇那边的空气舱只有二十多米长，舱尾离过渡舱的闸口不远；而较大的救生艇那边，空气舱的尾部一直延伸出去，会入了房间与过道组成的迷宫当中，舱室也与“奔驰号”那圆柱形的外壳融为一体。



在他们头顶上，第三个泊位是空的。之前船长的专用小艇停在这里，但几周前，在一场奇怪的事故当中，那艘小艇不见了，随之失踪的还有十名海豚船员。克莱代奇把那块地方命名为浅滩星群。小艇是在调查失落的舰队的过程中失踪的，在那之后，船员的交谈中便很少提及此事。

又一艘小船在他们身边经过，向医疗舱驶去，丹妮不由自主地抓住了丹尼特的手臂。它的速度比刚才那三艘白色医疗艇要慢上不少，船尾上系着包裹好的绿色袋子。袋子一端呈细长的瓶状，另一边扁平，可以猜到里面装的是什么。

没有比较小的袋子，丹妮想。这是不是意味着俊雄还活着？接下来她就看到他了，就在净化舱旁边，一个穿着防水服的年轻人类站在一群海豚中间。

“是俊雄！”她喊了一声。为什么突然有种如释重负的感觉呢？她用手指着，强迫着自己用平静的语调说道：“他身边那个是基皮鲁吗？”

丹尼特点了点头，“是的。他们看上去情况还不错。这样的话，说明遭遇不幸的应该是西斯特了。真可怜，我们相处得还挺好的。”失去朋友的埃默森心中痛苦不堪，那故意做出的低沉嗓音完全消失了。

他朝人群中仔细看去，“你能想出什么正当的理由，让我们留在这儿吗？按照习惯，大多数海豚都不会干涉我们的行动，不过克莱代奇可不一样。要是他觉得我们是在这儿无所事事地闲晃，耽误了他的工作，他会把我们的屁股都咬下来的，才不管我们是不是庇护种族。”

丹妮也已经想到了这点，“交给我吧。”她带着丹尼特穿过拥挤的船员，用手拨开背鳍和尾巴开出一条路来。大部分海豚一看到两个人类过来，就主动让在一边。

丹妮扫视着这些吵吵闹闹的家伙。汤姆·奥莱难道不该在这里吗？她想着。他和哈尼斯还有席奥特都是救援队的人，现在他们去哪儿了？为什么我在哪里都看不到他？我一定要抓紧时间找他谈谈。

俊雄现在看上去就是个累坏了的年轻人。他刚刚从净化舱里出来，一边和克莱代奇说话，一边慢慢地脱掉防水服。很快他身上就一丝不挂了，只戴着一副呼吸面罩。他的手上、脖子上和脸上都覆盖着人造皮肤。基皮鲁在他身边游着，一样的精疲力竭。海豚头上戴着呼吸器，应该是出于医生的嘱咐。

围观的海豚们原先总是挡住丹妮的视线，但突然之间，他们就开始四散转身，往四面八方游开。





※……这群闲散着围观的人——

停止无益的窃听吧

※愿他们的余生挣扎在伊基的网中——

为他们逃避工作和责任而受到惩罚！





海豚们四下散开，把丹妮和埃默森留在原地。转眼之间，船员就散去了大半。

“别让我再说一遍！”克莱代奇说道，他的声音追逐着那些正在离去的船员，“这里的工作结束了，清理一下你们的思维，回去工作！”

还有十几只海豚留在船长和俊雄身边，有的是外舱的工作人员，有些则是船长的助手。克莱代奇转身对俊雄说：“继续讲吧，小鲨鱼猎手，把你的故事说完。”

男孩的脸红了，他显然没有准备好被这样称赞。他强撑着睁开沉重的眼皮，努力在水流中保持着标准的军姿。

“呃，我想就是这些了，长官。奥莱先生和席奥特告诉我的所有计划我都转告给你了。如果外星飞船还有利用价值的话，他们会派小艇回来报告情况。如果没有，他们就会尽快收集所有能用得上的东西，然后返航。”

克莱代奇的下颚转了一转。“危险的赌博。”他评价道，“他们一天之内到不了废船那里，但要是几天不和我们联络的话……”

气泡从他的呼吸孔中涌出。

“那么就这样好了。你先下去休息，然后和我一起吃晚饭。你为我们救下了希卡茜的命，有可能还会拯救大家的性命，不过作为奖励的是，你会受到严格的审问，恐怕比你被敌人抓到时受到的还要严酷。”

俊雄疲惫地笑了笑。

“我明白，长官。我会让您把我知道的一切榨干净，不过能不能让我先吃点东西……再把身上弄弄干净。”

“好。到时候见！”船长点了点头，转身离开。

丹妮正要喊住克莱代奇，有人却先她一步叫住了船长。

“船长，请等一下！我能说句话吗？”

声音中充满了音乐感。说话者是一只体型巨大的雄性海豚，皮肤上长着灰色的斑点，这是尖吻海豚混血后代的特征。他穿着文职人员的工作服，和普通船员的工作服不同，那上面没有庞大的支架，也没有沉重的操作臂。

丹妮心里涌起一阵冲动，想要躲到埃默森·丹尼特身后。萨奥特说话之前，她根本就没在人群中注意到他的存在。

“在你离开之前，长官。”海豚发出长笛般的声音，无论是口气还是声音都透着漫不经心，“我希望您能批准我去希卡茜搁浅的岛上看看。”

克莱代奇甩了甩尾巴，朝下翻了个身，转过来看着说话的人。他带着怀疑的口气说：“语言学家先生，我们可不是商量要去哪个啤酒吧做客，在那座小岛上，诗写得再好也挽不回犯下的错误。你之前从未表露过如此的勇气，现在为什么又甘愿以身犯险了？”

萨奥特在原地停着没有动弹。虽然丹妮对这个没有军籍的专家没什么好感，但还是感到同情。在发现失落的舰队的时候，萨奥特拒绝和那支调查小组一起出发，而后来调查小组遭到了毁灭性的打击，这样的表现难得到海豚的尊重，大家都把他看成了个娘娘腔。

但事实证明他是对的。十只海豚和船长的座舰都不知下落，“奔驰号”此前的第二指挥官也在行动中失踪。

而这一切的牺牲换来的，不过是一根由成分不明的金属制成的三米长的管子，千万年岁月间被太空中的微陨石撞得遍体鳞伤。是汤姆·奥莱一个人找到它的，吉莉安·巴斯金接手之后就把它完全封闭了起来。据丹妮所知，之后还没有人见过那东西。和他们所承受的损失相比，所得到的收获似乎并不相称。

“船长，”萨奥特说，“我认为就算是汤姆·奥莱现在也顾不上对那座小岛进行仔细的考察。他已经出发去调查那艘太空船的残骸了，但小岛上仍然有我们非常关注的东西。”

这不公平！丹妮已经准备好去做这项工作了！这种事情本应由专业人员处理，通过正式途径提交申请……



“尊敬的船长，”萨奥特继续说道，“除了努力逃离伏击，对地球种族尽到责任之外，我们最重要的使命是什么？”

克莱代奇看上去很不愉快。显然他想扑上去咬住萨奥特的背鳍，让他为用这种口气说话接受一点教训。同样明显的是，萨奥特有对付他的鱼叉……他提到了“责任”这个词，还编了一条难解的谜语。船长的尾巴挥动着，发出一阵低沉的宽频声波，好像钟表发出的滴答声。他的眼睛深深陷了下去，颜色变得更深了。

船长是先猜出这谜语呢，还是先把萨奥特押下去关禁闭？丹妮不愿意等着看结果了。“是原住民！”她喊道。

克莱代奇转身打量着她。她感到船长在用声波场上下审视自己，脸不禁红了。她知道这声波会穿过她的整个身体，没有任何事能瞒过船长，就连早饭吃的是什么他都能看得一清二楚。克莱代奇把她吓住了。她觉得自己根本不是什么庇护种族，那广阔的额头后面有着更强大更深邃的思想。

船长突然转过身朝俊雄游去，“你还带着汤姆·奥莱找到的手工制品吧，小猎人？”

“是的，长官，我……”

“在你去休息之前，请把它们借给生物学家苏德曼和文化语言学家萨奥特。等你休息好之后再去找他们要回来，他们会从专业角度向你提出建议。晚饭时向我汇报。”

俊雄点了点头。船长转身过来朝向丹妮。

“在我批准你们行动之前，你需要制订一份计划。我不能给你太多的物质支援，而且一遇到危险，你就必须马上返航。你能接受这条件吗？”

“好……好的。我们只需要从船上带去一根单线电缆，用来连接计算机。此外……”

“这些去和基皮鲁谈，最好赶在他休息之前。他应该能帮你研究一下在军事上的可行性。”

“基皮鲁？我还以为……”丹妮朝那只年轻的海豚看去，赶忙把后半句话吞下肚去。基皮鲁正戴着呼吸器，静悄悄地待在旁边，看上去比以往更加不开心了。

“我有我的原因，女士。作为飞行员，当我们被困在这里无法移动时，他起不到太大的作用。我可以批准他暂时离开岗位，做你们小队的联系人——前提是你们的行动计划能够得到我的批准。”

船长转过去看着基皮鲁，基皮鲁感到船长在注意他，扭头朝别的方向看去。俊雄把手放在基皮鲁弓起的脊背上。这看上去也很不正常。据丹妮之前的观察，这两个人从来没表现得像关系很好的朋友。

克莱代奇的牙齿在船舱里闪闪发亮。

“还有什么建议吗？”

大家都默不作声。

克莱代奇拍打了一下尾巴，然后发出了解散的命令。他弓了弓身，随即向前弹出，飞一般游开去了。他的助手都跟在后面。基皮鲁目送船长离开视野，然后对丹妮和萨奥特说：





※听任你们吩咐，你们可以在——

我的船舱找到我，漂浮着，呼吸着——

※但先要让俊雄去休息※





丹妮给了俊雄一个短暂的拥抱，男孩笑了笑，手搭在基皮鲁背上，和他保持着同样缓慢的速度，转身游开了。



就在这时，一架内部电梯的管道打开了，一道蓝黄相间的影子如子弹般冲了出来。飞船上的另一位候补军官在基皮鲁和男孩身边一冲而过，然后又紧围着他们绕起了圈子，不停地发出短促而激动的尖叫声，一时间船舱里充满了欢乐的嚷叫声。

“你觉得俊雄还能睡得着觉吗？”埃默森问道。

“要是阿齐缠着他在和船长吃晚饭前把故事讲完的话，肯定就没戏了。”丹妮对阿齐和俊雄之间的关系颇有几分嫉妒，那好像恒星一样持久而热烈。她眼看男孩和朋友边笑边闹，最终消失在管道里。

“好了，姑娘。”埃默森·丹尼特朝丹妮微笑着，“这下你有科学考察的任务了，恭喜你。”

“事情还没定呢。”她答道，“再说，负责人是基皮鲁。”

“基皮鲁会负责军事方面的指挥。不过这点我也闹不明白，我真不知道克莱代奇打的什么主意，干吗派基皮鲁去做这份活。之前基皮鲁的事我也听说了。我想这应该是对这个可怜的家伙的惩罚吧。”

丹妮不得不表示同意，虽然她觉得这有些太残忍了。

突然之间，她感觉有什么光滑柔软的东西蹭到了左边大腿内侧。她大叫一声，双手捂住脖子转过身去。看清是新海豚物种学家萨奥特在用左边的胸鳍碰着自己，她叹了口气。尖吻海豚歪着嘴朝她笑了笑，粗糙的牙齿发出闪亮的光。

丹妮的心一阵猛跳，连声音都变了：“让鲨鱼吃了你吧！你个流氓诗人！”

萨奥特兜了个圈子绕了回来，瞳孔由于惊讶缩小了一圈。显然他没想到丹妮的反应会这么激烈。



“噢，丹妮！”萨奥特叹道，“我正要谢谢你帮我说服克莱代奇。很明显，你的魅力比我的长篇大论有说服力多了。吓到你了吗？我真抱歉。”

丹妮没有理会萨奥特这话里有话的道歉，不过的确觉得自己有点反应过度了。她的情绪慢慢缓和了下来，“呃……好了好了，但以后再别像这样游到我身后了！”

根本不用转过身去，她就能感觉埃默森·丹尼特正用手捂着嘴偷笑。男人啊，难道都这样长不大吗？她想。

“呃，丹妮？”萨奥特发出弦乐三重奏一般的声音，“如果我们要一起去探索小岛的话，还有些细节问题要讨论。你希望让克莱代奇按照他那先入为主的判断去选择小队的科学官吗，或者你愿意给我一个机会？我们要不要一起争取一下？”

丹尼特开始咳嗽。他转过身去，假装清了清嗓子。

丹妮脸红了，“让船长去做决定好了。另外……我还不知道我们两个会不会同时被派过去。查理分析了这颗行星的地壳样本，他说有些情况你会感兴趣的……他说有迹象表明近代地层中有古代技术留下的痕迹。你应该尽快去见见他。”

萨奥特眯起了眼睛，“真有趣。我还以为这星球已经抛荒太久，不会再留下古代文明的痕迹了呢。”

但他还是粉碎了丹妮的希望，“不过，去挖掘基斯拉普文明那些早就烤干了的陈年旧货，远远比不上和现在这些前智能生命交流来得重要。我们必须做好准备，让人类成为他们的庇护种族。在你们完成对狗类的提升工作之前，我们海豚就可以有新的远房表兄弟了！但要是坦度人、索罗人或是类似的种族先得到他们，那就只有求上帝保佑他们了！”他的语调稍稍缓和了些，“另外，这也是个好机会，让我们对彼此有更深入的了解……当然了，还可以交换一些专业的意见。”

埃默森·丹尼特不得不又咳嗽了一声。

“我已经离开修理室太久了，孩子们。”他那特有的低沉嗓音又回来了，“我想我还是回去修引擎，你们两个慢慢讨论计划吧。”

丹尼特根本没有掩饰脸上的笑容。丹妮发誓她早晚会报复的。“埃默森！”她低声说道。

“怎么了，姑娘？”丹尼特一脸无辜地回过头来。

丹妮盯着他，“噢……我打赌你身上连一滴凯尔特人(4)的血都没有！”

黑人工程师朝她微笑着，“怎么，宝贝，你不知道吗？每个苏格兰人都是工程师，每个工程师都是苏格兰人！”他挥了挥手，不等丹妮想出怎么回答，就径自游走了。这是个圈套，她暗暗骂了一句，居然落到这种陈词滥调的圈套里！

等丹尼特游到听不到他们说话的地方后，萨奥特又蹭到丹妮身边，“是不是该计划一下我们的探险了？”他把出水孔凑近丹妮的耳朵说。

丹妮吃了一惊。这时她才发现，四下已经空无一人。她的心跳越来越快了，而呼吸面罩提供的空气也有些不够。

“不，在这儿不行！”她转身想要游走，“到休息室去吧。那里有战术板……还有空气室！那儿才是人类呼吸的地方。”

萨奥特保持着和她同样的速度，距离近得让丹妮感到非常不舒服。

“噢，丹妮……”但他也没有继续逼近，而是开始哼唱一首低沉的、不成曲调的旋律，旋律里混着三音海豚语不规则的变体。

虽然明知不应该，丹妮还是被这首歌迷住了。歌的旋律如此陌生，又有着奇异的美。过了好几分钟她才明白过来，歌词的内容是如此下流不堪。





(1)查尔斯的昵称。

(2)美国漫画家，设计了许多“用繁复的结构解决简单问题”的机械，此后类似的设计出现在各种流行文化中。

(3)叶卡捷琳娜二世（1929-1796）：俄国18世纪女沙皇，是俄罗斯历史上唯一一位被冠以“大帝”之名的女皇，据传一直拥有众多情人。

(4)欧洲最古老的民族之一，罗马帝国时期迁居不列颠北部（今苏格兰），以尚武、好战、打抱不平著称。





15.尖吻海豚





最近几周，莫奇、斯里卡-波尔和哈库卡-乔在下班时总是凑在一起抱怨着。

“他又来我的工作区了，今天。”斯里卡-波尔咬着牙说道，“他总是爱把自己的嘴巴搅到别人的工作里去，虽然做出一副虚心的样子，但他还不是在到处宣扬他那套智慧学的东西！”

莫奇点了点头。不用说他们都知道这个“他”指的是谁。





※喊叫着——低吟着

那带着旋律的话语

※我的人们纷纷摇动尾巴

向他那逻辑——逻辑致敬！※





哈库卡-乔朝后退了退。莫奇几乎从不说通用语，而他的三音海豚语有点太像原始海豚语了，根本上不得台面。

但斯里卡-波尔却觉得莫奇的话有道理，“那些宽吻海豚都很崇拜克莱代奇。他们总是模仿他的样子，好像个个都是智慧学的行家似的！甚至连尖吻海豚里也有一半人被他的法术迷惑了！”

“好吧，如果他能让我们活着离开这地方，我就原谅他多管闲事了。”哈库卡-乔说。



莫奇摇着脑袋。





※活着！活着！

前往那深深的、富饶的海域

※跟随着，跟随着

牙齿尖利的领袖！※





“小声点！”哈库卡-乔匆忙转过身，仔细听着休息区传来的回音。有几个海豚船员聚集在食品机前，看上去似乎并没听到他们说话。“小心你说的话！就算没有这种大逆不道的话，你的麻烦也已经够多了！我听说梅茨博士已经向塔卡塔-吉姆问过你的事情了！”

莫奇轻蔑地笑了。虽然他没有说出口，但斯里卡-波尔显然也同意他的看法。“梅茨不会拿我们怎么样的。”斯里卡说，“大家都知道，这艘船上有一半的尖吻海豚是他选中参加任务的。我们是他的孩子。”斯里卡-波尔低声哼着，“奥莱和席奥特不在，希卡茜又在养伤，我们需要小心的就只有那个自命不凡的头头而已。”

哈库卡-乔激动地四处看着，“你也这么说？当心，安静点行吗？克萨-琼朝这边来了！”

另外两只海豚朝他指的方向转了过去。他们看到一只体型硕大的新海豚从飞船的电梯里出来，正朝他们的方向游来。一路上那些身材只有他一半大小的海豚船员赶忙纷纷避开。

“那又怎么样？他是我们的人！”斯里卡-波尔自己也没有把握。

“他也是船上的水手长！”哈库卡-乔丝毫不肯退让。



“他一样讨厌宽吻海豚们那副嘴脸！”莫奇用通用语生硬地说。

“也许吧，但他知道把这想法藏起来！他知道人类对种族主义是什么看法！”

莫奇朝旁边看去。这只长着斑点的深灰色海豚和许多其他海豚一样，对人类这个庇护种族带着迷信般的恐惧。他犹犹豫豫地用三音海豚语回敬道：





※去问那些黑人——

那些棕色和黄色皮肤的人

※去问问鲸鱼们——

人类的种族主义是怎么样的！※





“那是很久之前的事了，”哈库卡-乔咂了咂嘴，多少有些惊讶，“再说人类并没有庇护种族指导他们！”

“现在也一样……”斯里卡-波尔说道，但听上去他对自己的话并没有信心。

克萨-琼来到跟前时，他们几人都闭上了嘴。在水手长的注视下，哈库卡-乔感到一阵发冷。

克萨-琼的个头非常大，身长超过三米，两个人类都抱不住他的身子。他那瓶子一样的鼻头很硬，和船上那些所谓的尖吻海豚完全不同。他身上并没有斑点，而是非常深的反隐蔽色。有传说，他是梅茨博士“特别计划”的另一名成员。

大个子游到了他们身边，响亮地喷出一串气泡。从他张开的嘴中露出一排可怕的牙齿。另几只海豚几乎下意识地做出顺从的姿态，转开了眼睛，闭上了进食嘴。

“我听说你们在这里打了架……”克萨-琼用低沉的水下通用语说，“算你走运，我用一盘珍品录音带买通了水手长斯西塔，他答应我不把这事报告给船长。我想某些人应该为这盘带子付出些代价，连本带利……”

莫奇想说点什么，但克萨-琼却打断了他。

“别找借口！我根本用不着考虑你的情绪！像你那样从后面偷偷咬他，斯西塔原本就有权要求你对质！”





※他怎敢！他怎敢！

尖吻海豚中的懦夫！

※他怎敢……





莫奇的吟唱刚开了个头，就被克萨-琼用尾巴重重地掴了一记，撞在船舱上。他在水中往前滚了好几米才勉强停住，身子痛苦地扭曲着。克萨-琼游到他身边，低声说道：

“你、们、也是宽吻海豚！我们整个种族在大数据库里注册的都是这个名字！‘友好宽吻海豚属’！要是不相信我的话，就去问问梅茨博士！跟你们一样有着尖吻海豚基因的船员都以你们为耻——包括副船长塔卡塔-吉姆和我自己！你们的所作所为和动物没什么两样！要我教你们怎么做一只友好宽吻海豚吗？真想把你的肠子扯出来当缆绳！”

莫奇浑身发抖，转弯游走了。他的嘴闭得紧紧的。

克萨-琼轻蔑地用声呐的余波目送莫奇离开，然后转过身来看着剩下的两人。哈库卡-乔和斯里卡-波尔装出一副若无其事的样子，端详着中央舱里游来游去的那些装饰用的红绸鱼和天使鱼，哈库卡-乔还轻声吹着口哨。

“休息结束了！”水手长说道，“回去工作，把你们那股子气留到没人的时候再撒！”克萨-琼转过身去，迅速游走了。他的尾鳍带起的水波差点让另外两只海豚翻了个跟头。

哈库卡-乔看他游走，压低声音，长长地叹了口气。





这样应该就够了。克萨-琼匆匆向储存舱赶去，准备执勤。尤其是莫奇，这顿斥责应该能让他老实一阵，最好如此。

现在这种时候，他和塔卡塔-吉姆最不愿意看到的，就是和种族主义有关的捕风捉影的传言。在这种事情上，人类最容易团结起来，共同对付其他种族的。

而且这种事情一定会引起克莱代奇的注意。塔卡塔-吉姆坚持说应该再给船长一次机会，让他制订一个能够把我们都活着带回家的计划。

那么好吧，我可以忍。

但如果他拿不出这样的计划呢？如果他继续要求船员做出牺牲，又没有人愿意站出来当英雄呢？

到那时，必须有人代表船员站出来，推选出另一位船长来带领大家。塔卡塔-吉姆仍然在犹豫不决，但这种事是由不得他的。

如果出现这种情况，他们还需要有人类的支持，而像莫奇这样鼓动种族之间不和的行为，则会毁掉我们的机会。克萨-琼一定要牢牢控制住那只尖吻海豚，要他保持温和驯顺的形象。

但他也时不时有这样的冲动，想去照着那装腔作势、道貌岸然、又觉得自己高人一等的宽吻海豚狠狠咬上一口！





16.格莱蒂克人





——欢呼吧——

暗夜兄弟会中的老四低吟着。欢呼吧，这颗死气沉沉的行星的第五颗卫星已经被我们征服了！

为了这个力量的支点，暗夜兄弟会经历了艰苦的奋战。而很快，他们就将从中获得无人可挡的力量，将异教徒与亵渎者彻底从天空中扫清。这颗卫星将保证他们获得这份奖赏，同时也是唯一的获胜者！

这颗卫星拥有克瑟米尼星系中的其他星球都没有的特质，它的地核中含有接近百分之一的终极元素(1)。现在，已经有三十艘兄弟会的飞船在上面着陆，开始制造终极武器。

和以往一样，大数据库是一切的关键。许多年之前，老四在某两个已经不复存在的种族之间交战的历史记录中，偶然间读到一条语意模糊的注解。大数据库如同一座庞大的迷宫，他花了半生的时间在其中刨根问底。而现在，一切都有了回报！

——欢呼吧！——

叫喊声回响着。这是一曲胜利的赞歌，其他参战各方一定也开始注意到，克瑟米尼星系的这个角落中有什么非同寻常的事正在发生。现在最激烈的战斗仍然集中在那颗巨大的气体星球附近最有战略价值的区域，甚至蔓延到基斯拉普星球附近，但还是有一些敌人派出了侦察兵，前来窥探暗夜兄弟会正在做些什么。

——让他们来看就好了！又能怎么样？——

一艘索罗人的飞船已经盯着他们看了一会儿了。它会不会觉察到他们的计划了？

——绝对不会！那条注释实在是太模糊了！我们的新武器已经在尘封的档案中等待太久了，从不曾有人注意到它。等到这颗卫星开始在概率波的第十五频道上震动，发散出非概率波，将他们的战舰部队撕得粉碎时，他们才会明白过来发生了什么事！他们的舰载大数据库终端里当然也有这些的记录，但一切都太晚了！——

随着谐振器的建造接近尾声，老四在外太空注视着这一切。一艘艘飞船在卫星上着陆，将它们的能量注入谐振器。在一千个单位之外，他也能感到正在形成的震波……

——他们在做什么？那些被祖先抛弃的索罗人在做些什么？——

仪器表明，第十五频道上不止有暗夜兄弟们！从索罗人的飞船上传出了比较微弱的震波，那颗小小的卫星也在发出奇妙的节拍。是共振。

第十五频道开始震动了。虽然无法相信，但它却是在跟着索罗人的旋律振动！

地面上的兄弟们试图发出撤离的信号，但已经太晚了！小小的卫星抖动着，最终完全瓦解了。几块较大的岩石碎片四处飞散，把沿途的飞船撞得粉碎。

——他们怎么会知道？他们怎么……——

这时老四终于明白过来了。很久以前，他刚开始研究新式武器的时候，有一位数据库管理员帮了他的忙……一个皮拉人！皮拉人给他提了许多有用的建议，帮他找出许多注释。老四当时并没有在意，毕竟数据库管理员的作用就是帮助查询材料，而且不管他们的背景如何，在任何情况下都应当保持中立。

——但皮拉人是索罗人的扈从——老四终于明白了——克拉特一直都知道他们的计划——

他发出指令，命令那些幸存下来的军队隐藏起来。——这只是一场小挫折。最终抓住地球人的一定是我们！——

残余部队开始逃跑，而在他们身后，卫星仍然在继续解体。





(1)Unobtainium，科幻小说中常用的虚构的稀有元素。





17.汤姆·奥莱





哈尼斯·苏西趴在汤姆·奥莱身边的重工艇上。苏西是飞船上的工程师，体形瘦削，已经开始秃顶了。他指着两人面前的飞船残骸说：“是艘泰纳尼的飞船。虽然已经毁得不成样子了，但我可以肯定。看到了吗？船上没有装客观定位器，只有静态防护力场用来保证主要的支撑脚。泰纳尼对现实的变换心存恐惧，他们从不在船上装概率驱动器。毫无疑问，肯定是泰纳尼人，或者是泰纳尼人的扈从或者盟友的船。”

海豚们在附近缓慢地兜着圈子，轮流在艇下的空气舱里呼吸。看到前方水底那巨大的失事船只，他们不禁发出情绪激动的声波信号。

“我想你是对的，哈尼斯。”汤姆说，“真是个大家伙。”

这艘船还没有粉身碎骨真是令人惊讶。它以五马赫(1)的速度撞到海面上，在海底至少弹了两下，每下都撞出了一座海底小丘，留下了巨大的凹痕，然后在海床上犁出一道深深的沟壑，最终停在一堆海底的淤泥中，几乎散架。淤泥的表面看上去很不结实，如果有什么强烈的震动，肯定会塌陷下去，把这艘沉船完全埋葬。

汤姆知道，飞船能保持现在这副样子一定是泰纳尼人的静态力场的功劳。众所周知，泰纳尼人的飞船就算已经奄奄一息，也很难真正被置于死地。在战场上，这种飞船行动缓慢，缺乏机动力，但它们的生命力却像蟑螂一样顽强。

现在还没法评估飞船的受损状况。从海面上照下来的光线已经变成了昏暗的深蓝色。但除非席奥特宣布安全，否则海豚绝不会打开弧光灯。幸运的是，船体入水不算太深，他们可以轻松进入；又不算太浅，可以让他们躲过头顶间谍卫星的眼睛。

一只腹部呈粉色的宽吻海豚游到小艇旁边。她的进食嘴来回转着，做出一副若有所思的表情。

“真是令人惊讶啊，对吧，汤姆？”她问道，“本来它应该已经碎成千万亿片碎块了。”

在这个深度上，海豚的声音听起来异常清晰。要把从呼吸孔中喷出的空气和声呐发出的滴答声以复杂的方式混在一起，需要身体做出如杂技般灵巧的姿势。对于不习水性的人类而言，新海豚在水下说的话听起来更像是先锋派交响乐的混响，而不是英语的一个变种。

“你觉得这东西对我们有用吗？”海豚军官问道。

汤姆又看了一眼飞船。在那场为争夺基斯拉普而进行的混战中，可能根本就没人注意到这样一艘无足轻重的飞船的坠落。他已经有了几个试探性的想法，其中也许有那么一两个足够大胆、足够出人意料——也足够愚蠢——可以派上点用场。

“我们去看看再说。”他点了点头，“我建议分成三队，一队去寻找船上的发射源，可能是概率波、心灵感应或者是中微子的发射器，找到以后就把它关掉。沿途留意一下有没有幸存者，不过看上去可能性不大。”

苏西看着那艘被摔得不成样子的废船哼了一声。汤姆继续说：“第二队主要进行收集工作。哈尼斯带队，还有迪查。主要注意收集单极子和高纯度金属，这些东西可以用在‘奔驰号’上。如果运气好的话，也许可以找到一些我们需要的零件的替代品。席奥特，如果你允许的话，我想带领第三队行动。我想检查一下飞船结构的完整性，以及附近区域的地形。”

席奥特的嘴开合了一下，表示同意，“您的逻辑非常完备，汤姆。我们就这样做。好运鬼阿卡留在另一艘船上负责警戒，其他人，各自归队。”

席奥特正打算用尖啸发布命令，汤姆拍了拍他的背鳍，“对了，我们最好带上呼吸器。三音体的确不够有效率，但我觉得与其让大家为了呼吸空气不断往返，还要冒受伤的危险，倒不如暂时停止用通用语做复杂的交流比较好。”

席奥特扮了个鬼脸，不过还是依言发布了命令。救援队全是由“奔驰号”上纪律性很强的海豚组成的，他们在船边聚集时，只是偶尔有人低声发了几句牢骚，愤愤地吐了几个气泡，然后就都穿上了带有呼吸管的紧身衣。

汤姆听说有种呼吸器可以给海豚供应足够的空气，同时又不至于妨碍他们讲话。如果有时间的话，他自己也会弄一副试试。用三音海豚语说话对他来说并不困难，但以往的经验告诉他，海豚们在交流技术问题时，如果不用通用语的话，总会弄出问题来。

老哈尼斯已经在抱怨了，他在帮忙给海豚递呼吸器时带着毫不掩饰的怨气。作为首席工程师，他自然精通三音海豚语，但三重逻辑对他来说有点太难了。更糟糕的是，他在写诗上实在不在行。很明显他并不想用口哨的旋律去讨论技术问题。

他们要做的工作还很多。随救援队前来的几名次级军官和船员已经返回“奔驰号”，护送俊雄、希卡茜和其他那些在搁浅事件中遇难的海豚。剩下的只有二十来只海豚，如果遇到什么危险，他们就必须自行解决了。“奔驰号”就算能派出援军，等来到这里时恐怕已经为时已晚。

如果吉莉安在这儿就好了，汤姆想。检查外星人的飞船虽然不是她的专长，但她足够了解海豚，如果事情有了变化，她也知道该怎么办。

但她在“奔驰号”上还有工作要做，要努力去解开那具木乃伊的谜。木乃伊可能已经在那里放了数十亿年，甚至根本就不应该存在。如果有什么紧急情况发生，除了他自己（或者还有克莱代奇），她将是“奔驰号”上唯一知道尼斯电脑存在的人，也是唯一知道如果尼斯电脑能够得到正确的数据、将会有什么潜在意义的人。

意识到自己又在为自己的行为找借口，汤姆不禁一笑。

好吧，确实有足够合理的理由让我们现在不能在一起。就当这是必须付出的代价好了。把这里的工作做好，也许再过几天就可以回到她身边了。

两人从青年时代就已情深意笃，相识至今，他们从不曾怀疑彼此是天生的一对。汤姆有时候在想，他们的设计者是否早已预料到了这些：在选择配子时寻找特定的配对，让受精卵在成长之后彼此可以完美地契合。两人之间有时可以进行简单的超距交流，这也许就是证据。

不过，这也许只是个幸福的巧合。无论是法律还是习俗，都对人类的基因规划做出了很严格的限制。不论是否巧合，汤姆都心存感激。在为地球议会执行任务的过程中，他知道宇宙充满了危机与假象。智能生命就算有感受爱情的能力，也未必能够找到自己心中所爱。

安装好呼吸器之后，汤姆立刻打开船上的扩音器，放大了自己的声音：“大家一定要记住，虽然格莱蒂克人的技术都是建立在大数据库资料的基础上的，但大数据库中所储藏的知识实在太多，沉船上有什么样的仪器谁也说不准。在你们确认能鉴别出船上的仪器、确认它不会造成危害之前，请把它们都当成是陷阱对待。

“第一小队注意，在确认沉船不会发出信号之后，你们的首要任务是找到作战计算机。应该有许多关于太空战的第一手记录资料。这些信息对船长有着非常重要的价值。

“此外，大家请留意寻找大数据库的符号，这符号可能出现在任何地方，如果见到的话，请记录下发现的位置，然后用密电向我报告。我希望能够查出他们的船上安装的是什么形式的终端。”

他朝席奥特点了点头，“上尉，这样安排你看如何？”

“奔驰号”上的第四官员猛地合上双颚，点头表示赞成。她很感谢奥莱的礼貌，不过她宁可去咬自己的尾巴，也不会对他的建议提出异议的。“奔驰号”是第一艘由海豚指挥操控的太空探险船。但从一开始大家就很清楚，船上这几位随行的人类提出的建议，都将被视为庇护种族的指示。

她用三音海豚语喊道：





※第一队，和我一起——

四下散开，注意聆听

※第二队，紧跟苏西——

追寻气味，寻找宝藏

※第三队，追随奥莱——

尽力协助，观察地形

※时刻警惕，莫留踪迹——

※若有遗痕，迅速清理——

※思而后动，保持清醒——

※“奔驰号”船员听令——

出发！※





收到明确的命令之后，三队人马各自起程，其中一队在经过汤姆的小船时，还齐齐地做了一个侧滚动作向他致敬。根据席奥特的命令，整支队伍都在寂静中前行，只有海豚的声呐不断发出高频率的嘀嗒声。

汤姆把小艇开到离沉船只有四十米左右的地方才停下。他在哈尼斯背上拍了拍，然后从一侧翻身下水。

这艘飞船真的太漂亮了！汤姆用便携式光谱仪简单分析了一下船边裂缝处露出的金属成分，测出β衰变(2)产物的比例后，他不禁吹了声口哨，引得附近的海豚都好奇地转过头来看着他。关于合金的原始成分，以及飞船部件铸成之后暴露在中微子辐射下的时间都只能通过猜测得出，即便如此，大致推断下来，这艘飞船至少已经有三千万年的历史了！

汤姆摇了摇头。这个事实让他意识到人类与格莱蒂克人之间的差距到底有多么大。

我们一直把那些使用大数据库的人想象成食古不化、缺乏创造力和适应能力的物种，汤姆想，这种说法倒是没错，大多数格莱蒂克种族都沉闷无趣，毫无想象力可言，但是……



他看着阴影里那笨重的飞船，不禁浮想联翩。

传说中千百万年前，在始祖种族前往无人知晓的星域之前，他们对知识的探求从不曾停止。但现在，绝大多数种族在需要知识的时候，都只知道向大数据库求索了。大数据库的容量增长得非常缓慢。

如果你想要研究的一切东西都已经被前人发现过上千遍了，那么你再去做研究还有什么意义呢？

比方说，要设计一艘飞船的话，从大数据库的档案中搜索出一艘先进飞船的制造方案，不管自己能否理解其中的原理，亦步亦趋地照搬所有的设计，当然要简单得多。地球人也照这样制造了几艘飞船，飞船的表现都非常令人赞叹。

地球议会是处理地球各种族与格莱蒂克文明圈之间关系的机构。他们也曾一度受到了这套说辞的诱惑。有很多人类急切地想要采用格莱蒂克文明的模板，就像那些古老的种族采用了更古老的设计一样。他们举出了日本的发展作为例证，十九世纪时日本也面临着类似的问题：如何在比自己强大了无数倍的国家之间存活。明治时代的日本把所有力量都用来学习与模仿强大的邻国的技术，最终成功地成为他们中的一员。

但大多数地球议会成员，包括几乎所有的海豚成员，都反对这样的做法。他们认为大数据库是一个蜂蜜罐子——虽然看上去充满诱惑与利益，但同时也是个可怕的陷阱。

他们对黄金时代的负面效应心存畏惧，“以古为师”有着巨大的诱惑，令人总是想从古老尘封的文本中寻找智慧，而无视最新的探索成果。

除了少数几个种族之外（如坎顿人和泰姆布立米人），整个格莱蒂克文明圈似乎都陷入了这样的心态。大数据库是他们解决一切问题最初也是最后的依靠。虽然几乎所有问题都能在古老的记录中或多或少找到一些帮助，但某些地球上的狼崽子却一直对它抱着厌恶的态度，其中就包括汤姆、吉莉安，以及他们的导师——雅各布·迪姆瓦(3)。

地球人最终保留了自力更生发展技术的传统，地球议会的领袖们坚信，哪怕是处于格莱蒂克所在的历史阶段，也有创新开拓的余地。至少这样的信念会让大家感觉更好一些。对于狼崽种族来说，骄傲是他们最重要的财产了。

作为星际间的孤儿，他们也没有其他更多的东西了。

但眼前这就是黄金时代力量的证明。飞船上每一个元件仿佛都是精密与雅致的象征。虽然飞船已经坠毁，但仍然可以看出设计上的简洁与美观，装潢上的庄严与华丽。没有一处肉眼可见的焊缝，承重结构在设计上与其他各部分融为一体。这里是一根静力场支架，同时还起着散热器的作用，以承载额外的概率能量。而其他某些功能重合的设计只能通过猜测了，上古时代的设计师们经过了一代代的锤炼，最终才形成了如此精妙细致的设计。

设计中透出的陈腐气息让汤姆感到触目惊心。从这种炫耀般的风格中，他更多感受到的是傲慢与荒诞，而非仅仅是异族文化中的陌生感。

汤姆在“奔驰号”上的主要工作就是对外星人的装置做出评价，尤其是军事设施。这艘飞船绝不是格莱蒂克人飞船中最先进的，但在他看来，自己仿佛是古代新几内亚的游猎部族，正为刚刚缴获的一支前膛装药毛瑟枪自豪不已，却痛苦地发现敌人的部队已经装备了机枪。

他抬头往上看去，队伍的其他成员都在四下搜索。他用下颌按下了水下通信器的开关。

“大家的活都快干完了吗？很好，第二小分队，去看看外面的海沟是不是穿过了整个海底山脊。如果能从那边回到‘奔驰号’上的话，可以缩短大约二十千米的路程。”

他听到第二小分队的队长卡拉查·杰夫发出的口哨声。很好，那只海豚很靠谱。

“小心点。”海豚们游走时，他在后面补充了一句，然后示意其他人跟着他，从一道被撕出的弧形裂口钻进飞船。

他们游进漆黑的通道，通道的设计让他们有种怪异的熟悉感。到处都是格莱蒂克文明中通用的示意符号，偶尔会有某个外星文明特有的设计夹杂其间。发光的面板和其他数百个种族飞船上的并没有什么区别，但在面板之间却装饰着泰纳尼人的象形文字。

汤姆凑过去一一检查那些文字，但他真正想要找到的是另一样东西：在五大银河系中处处可见的一个符号，一个辐射状的螺旋形。

如果他们找到了那符号，肯定会告诉我的。汤姆提醒自己。海豚知道我会感兴趣的。

不过，希望海豚们不要猜到，我是多么急着想看到那符号才好。





(1)马赫是流体力学的常用概念，即物体在流体中的运动速度与声音在流体中的速度之比。用M表示，当M＞1时，表示比音速快。

(2)原子核自发地放射出β粒子或俘获一个轨道电子而发生的转变。

(3)作者另一部作品《太阳潜入者》中的主人公。





18.吉莉安





“啊？为什么要我去？是你们一直拒绝和我合作！我只要和布鲁基达谈上几分钟，难道这都算过分吗？”

吉莉安·巴斯金感到又累又气。黑猩猩行星学家查尔斯·达特的全息影像还在盯着她看。要做出严厉一点的姿态让查理知难而退其实也很简单，但在那之后，对方很可能去找伊格纳西奥·梅茨抱怨，梅茨又少不了来和她谈一番“不能欺压扈从种族”的大道理。

见鬼。新黑猩猩这副自高自大的样子，就算对方是人类，吉莉安也不会忍这么久的！

她把落到眼前的一缕深色的金发拨开，“查理，我最后再说一次，布鲁基达正在睡觉。他已经收到了你的消息，等玛卡尼确定他休息够了之后，他会给你打电话的。在此期间，我要求你做的事是拿出一个关于基斯拉普星重金属元素同位素丰度的列表。我们刚刚给萨蒂玛做了一次四个多小时的手术，需要这份数据来给她安排螯合净化疗程，尽快把她身体里的每一毫克重金属元素都排出去。如果你觉得这份工作太重，如果你在那地理谜题上花费了太多的时间，我这就打电话给船长或者塔卡塔-吉姆，让他们派人来协助你工作！”

黑猩猩科学家做了个鬼脸，咧开嘴唇，露出一排大大的黄牙。在这种时候，虽然他有着巨大的脑容量，长着外凸的下颚和相对而生的拇指，但他看起来仍然更像一只愤怒的猿猴，而不是一位智人种的科学家。“好吧好吧！”他的双手飞快地摆动着，丰富的面部表情使他说话都显得有些结巴了，“但这事非常重要！你明白吗？我发现基斯拉普上有技术种族定居，就在不到三万年前！但格莱蒂克移民管理局在过去一亿年中一直把它当成抛荒星球，禁止任何文明接触！”

吉莉安想说“那又怎样？”，但还是忍住了。在五大银河中，有着太多的文明由盛而衰，最终被人遗忘，数量连大数据库都无法完全统计。

查理一定从表情上看出了她的想法，大声喊道：“这是不合法的！如果这是真的，一定要汇报给移民管理局！他们也许会因此对我们表示感谢，让我们头顶上那帮宗教狂放我们一马！”吉莉安惊讶地抬了抬眉毛。这是怎么回事？查尔斯·达特

都在尝试着做本职之外的工作了吗？这么说来，连他都有为生存而担心的时候了。他关于移民法律的想法实在太幼稚了，强大的文明部族总是在曲解甚至篡改法律条文。不过，他的这份心思还是值得表扬的。

“好的，这想法不错，查理。”她点头道，“一会儿我要和船长一起吃晚饭，到时候我会向他提起这个的。我会问问玛卡尼能不能早点让布鲁基达出来活动。这样可以吗？”

查理带着怀疑的神色看了看她，但他没办法长时间保持这种涵义丰富的微妙表情，很快就咧着大嘴笑了。

“很好！四分钟之内我就会把材料传真给你！祝你健康！”

“也祝你健康。”吉莉安温和地答道。全息影像消失了。

她又盯着空无一物的全息显示屏看了一会儿，手肘架在桌子上，把脸埋在手掌里。

依芙妮在上！我怎么连一只发火的黑猩猩都要对付不了了，到底出了什么事？

吉莉安轻轻地按了按眼睛。我已经二十六个小时没有合过眼了，这应该也是原因之一。

之前她和汤姆那台见鬼的带有强力毒舌属性的尼斯电脑讨论了半天，她想要尼斯电脑帮她在大数据库中检索几条不那么常见的注释，但那台机器在语法上和吉莉安争辩个不停，谈话没有任何进展，也没起到任何作用。它知道吉莉安需要它的帮助，去研究躺在她私人实验室的玻璃箱里那具古代干尸，破解赫比身上的秘密，但它却不停地改变话题，在不相干的事情上东拉西扯，比如询问她关于人类性观念的看法。谈话结束的时候，吉莉安已经打算亲手把那台讨厌的机器大卸八块了。

但汤姆也许不会同意，她只好把这计划先放一放。

她正准备上床休息，就听到了外舱的紧急呼叫，然后就忙着帮玛卡尼和自动医疗机救治勘探队中的幸存者。在治疗工作完成之前，她一直为希卡茜和萨蒂玛担惊受怕，根本睡不着觉。

现在所有幸存者都已经脱离了危险，吉莉安也无法再用肾上腺素反应来填补感情中的空虚了——每到忙碌的一天结束之后，这种感觉就慢慢渗透出来。

这不是享受独处的时候，她想着。她抬起头来，在空白的全息通信屏上看着自己的影子，对面的人两眼通红。这当然和熬夜工作有关，但也是出于担心。

吉莉安当然知道如何应付这种压力，但那终究只是权宜之计。作为人类的本能需要温暖，需要与他人紧紧相拥，需要这种身体上的归属感带来的满足。

她不禁想，汤姆这时是否也有同样的想法？噢，当然了。通过两人间偶尔出现的简单的心灵感应，吉莉安知道她对汤姆有多么了解。他们两个是同一类人。

有些时候吉莉安总是觉得，设计者在汤姆身上做的工作比在她身上更加成功。每个人都知道她的能力有多么强，但却对汤姆·奥莱更加言听计从。

而在现在这种时候，过人的记忆力更像是诅咒，而非赐福。吉莉安不禁怀疑，自己是不是真的像自己的制造者保证的那样，对精神系统的缺陷永久免疫。

桌子上的传真机吐出一段打印出来的信息。那是查理答应她做出的同位素丰度分布表格，她注意到，科学家比他答应的还早了一分钟。吉莉安检查了一下表格。很好，实际数字和大数据库中那有上百万年历史的关于基斯拉普的记录出入不大。这本是意料之中的事，不过检查一遍总不是坏事。

表格下面有一行简短的注释提醒读者，这些数据只对地壳表面和软流层区域有效，地壳深度两千米以下的区域则不可参考。

吉莉安不禁微微一笑。也许有一天，查理这种强迫症可以拯救全船人的性命。

吉莉安走出办公室，来到一间巨大的开放舱室上方的栏杆上。栏杆下面两米处，船舱的中央部分被水充满，庞大的机器悬停在水面以上。吉莉安的办公室就在这间舱室的上半部分，海豚们如果不坐步行机或者蜘蛛机，是没法进入这个区域的。

吉莉安懒得解下腰带上的面罩，她朝下看了看，直接跃入水中，在两排深色的自动医疗仪中间穿过。这些巨大的长方形容器空空如也，默不作声。医疗港中所有的水路都很浅，以便让伤员呼吸空气，也可以进行大型手术。她挥动着长而有力的手臂向前游去，接着在一台仪器的角上一扶，自如地拐了个弯，穿过一道塑料卷帘门，进入了外科手术室。

她浮上水面，张开嘴深呼吸了几下，然后又重新潜下水，从一堵厚厚的铅化玻璃墙下面游过。前面那重重保护的引力池中，躺着两只全身裹着绷带的海豚。

一只海豚仍然昏迷不醒，身上插着乱麻一般的管子，双眼无神，看上去神志不清。另一只看到吉莉安游来，高兴地发出了口哨声。

“向你致敬，生命的清洁者！你的药水已经把我的血管清洗干净了，只是这种失重的感觉实在让我作为宇航员的心脏不大好受。谢谢你！”

“别客气，希卡茜。”吉莉安轻松自如地踩着水，根本不用去借助引力池四周的横杆和轨道，“不过，别太习惯了这种舒服的感觉，恐怕过不了多久我和玛卡尼就得把你从这里踢出去了。你有一副铁打的身子，这就是给你的惩罚。”

“是啊，我为什么不是铋或者镉做成的？”希卡茜发出一阵颤舌音一样的笑声。

吉莉安笑了，“确实如此。而且一旦恢复了健康，你的好日子也就到头了。我们会马上把你从这里带出去，给你戴上呼吸泡，让你到船长面前立正待命。”

希卡茜给了她一个新海豚特有的笑容，“你确定把这引力仪打开不会有危险吗？我可不想因为我和萨蒂玛而把所有人都卖给外星人。”

“放松点，海豚姑娘。”吉莉安摇了摇头，“我们做过三次检测，侦测引力波泄露的浮标没有任何反应。放心好了。



“另外，我听说船长可能要派一小队人去你发现的那座小岛上考察原住民的情况。我想你会对这个感兴趣的。这说明船长短期内对格莱蒂克人的动向并不担心，太空中的战斗还会持续一段时间，我们也许可以在这里一直躲下去。”

“一直躲在基斯拉普星？这可不是我想象中的天堂！”希卡茜张了张嘴，哂然一笑，“如果这就是你所说的好消息的话，那要告诉我坏消息的时候，可一定要提前给我打个招呼！”

吉莉安笑了，“我会的。现在你该去睡一会儿了。要我把灯关上吗？”

“好的，谢谢了。吉莉安，谢谢你来告诉我这些。我想对原住民的处理确实是至关重要的，希望探险队能获得成功。另外告诉克莱代奇，不等他吃完一罐金枪鱼，我就会回到工作岗位上的。”

“没问题。做个好梦，亲爱的。”吉莉安碰了碰光线开关，屋里的灯光渐渐变暗了。希卡茜眨了几下眼睛，渐渐进入海民的梦乡。

吉莉安朝医务室游去，玛卡尼那里肯定有应付不过来的生病的海豚船员。吉莉安打算把查理的同位素资料交给医生，然后再回实验室干一会儿活。

睡意不断袭击着她，但她知道自己还可以再坚持一会儿。她实在不想在现在这种心境下入睡。

在她成长的过程中培养出来的逻辑观念是祝福也是诅咒。她知道汤姆现在正在他应该在的地方，在飞船外面，想办法拯救所有的人。他也一定知道这一点。汤姆的离去是形势所迫，他只是没时间来找她告别而已。

这一切吉莉安都知道得清清楚楚。在路上她一遍遍对自己重复着。但最后也只是证明，她个人的问题与舰队所面临的困境并不是一回事。独守空床时的寂寞与痛苦仍然无从排解。





19.克莱代奇





“智慧学研究的是事物间的联系。”克莱代奇对听众们说，“这是我们海豚的遗产。智慧学同样也是严格的比拟的学问。这一部分则是我们从人类庇护者那里学到的。智慧学是两种世界观的统一，就像我们海豚一样。”

三十来只新海豚浮在他周围。呼吸孔中缓缓漂起气泡，偶尔可以听到他们无意发出的声呐滴答声，除此之外没有人作声。

由于没有人类在场，克莱代奇也就不必使用标准通用语里的清辅音和长元音，尽管在文书工作上，他写出的文字哪怕是研究英语语法的专家也挑不出毛病。

“想象一下海洋表面的反射现象，空气与海水交界的地方，”他向学生们说，“这给了我们什么启示？”

周围的海豚露出困惑的表情。

“你们会想，是从水的哪一边？是从水下射入空气，还是从空气射入水下？”

“这种问题还有，比如我说的是声音，还是光线？”他转向一只专心听讲的海豚，“华塔瑟蒂，假如你是我们的祖先，那么你觉得你注意到的会是哪种情况？”

引擎室的技师眨了眨眼，“声音图像，船长。半开化的海豚会思考声音在水面上发生的反射，从水中射入空气时的。”



华塔瑟蒂的声音带着疲惫，但他仍然在专心听着，急切地想要提升自我修养。对华塔瑟蒂这样的海豚来说，船长在百忙之中抽出时间来给他们上课，大大地提升了他们的士气。

克莱代奇点了点头，“非常好。那么，人类最早思考的反射又是哪种情况？”

“水面上方的光线反射。”水手长斯西塔及时答道。

“很可能是这样，不过我们都知道，就算是那些大耳朵的家伙，也是能学会听声音的。”

对这种拿庇护种族开涮的无伤大雅的玩笑，大家都报以笑声。这种笑声代表着士气，对克莱代奇而言，通过笑声判断士气的好坏，就像用嘴叼起燃料罐，判断里面油料的多少一样熟悉。

克莱代奇注意到，塔卡塔-吉姆和克萨-琼也游过来加入了他们的讨论，这还是头一遭。克莱代奇努力不让自己显示出忧虑。塔卡塔-吉姆的出现也许意味着发生了什么事情，但也没准儿只是顺便过来听听的。

如果这标志着副船长已经从长久以来无缘无故的郁闷状态中走了出来，克莱代奇就再高兴不过了。他没有把塔卡塔-吉姆送去和奥莱的救援队一起，而是把他留在船上，就是为了继续观察他的状态。之前有一段时间，他已经开始考虑是不是应该改变一下飞船上领导人员的排序了，这让他颇为苦恼。

等大家的笑声停息下来，克莱代奇继续说：“那么现在想一想，人类对水面反射的看法，与我们有哪些共同之处？”

学生们都露出专注的表情。这应该是倒数第二个问题了。还有那么多的修理工作要检查，克莱代奇已经想要取消这种授课活动了，但仍然有许多海豚急不可待地想要学习智慧学的知识。

航行开始的时候，几乎所有的海豚都参与到了活动中来，演讲、游戏以及体育比赛。这些活动可以帮助他们摆脱宇宙航行中的空虚。但大家在浅滩星群经历了惊险的一幕，还有十几只海豚船员在探索可怕的失落的舰队过程中下落不明，有些人从飞船上的社交活动中疏离了出去，组成了自己的小团体。有些人甚至开始显示奇怪的返祖现象：他们使用通用语时越来越困难，甚至无法集中精神，而集中注意力对于宇航员来说是必不可少的。

克莱代奇不得不在值勤表上东挪西补，替换掉这些船员。他把寻找合适替代人选的任务交给了塔卡塔-吉姆。副船长处理这事得心应手，在水手长克萨-琼的帮助下，他给精神最差的海豚找到了合适的工作。

克莱代奇仔细地听着尾鳍的摩擦声，腮肺系统发出的令人不快的水流声，还有周围海豚心中的声音。塔卡塔-吉姆和克萨-琼都安静地伏在一边，看上去非常专心，但克莱代奇感受到了他们隐藏得很深的紧张情绪。

克莱代奇浑身打了一个激灵。他感受到了非常逼真的精神意象，那是副船长那敏锐而愤怒的眼神，还有水手长硕大尖利的牙齿。他把这意象强压了下去，不禁为自己有如此反应过度的想象而自责。为什么要害怕这两个人呢？这在逻辑上是说不过去的。

“让我们来考察空气与水交界的层面。”他赶忙回到演讲上来，“人类和海豚在思考这样一层表面的时候，都把它当成了一种障碍。在这层表面的那一头是另一个国度，只有穿过这层障碍才能够到达。现代人类由于有了工具，不再像曾经那样惧怕水下的世界；新海豚有了工具，也可以在空气中生活和工作，并不觉得任何不适。

“想想看，刚刚听到我的问题时，你们的思维是如何展开的。大家最先想到的念头是声音在水面以下的反射。我们的祖先总结到这一步就停了下来，但你们却不是。你们不会在这一步就下结论，而是会考虑更多的情况。这就是经过改造的生物共同的标志。对我们来说，这还是一种全新的体验。”

克莱代奇工作服上的计时器发出嘀嘀声。时间已经不早了。虽然已经满身疲惫，但克莱代奇还要去出席一场会议，而且他还想到舰桥上去看看奥莱有没有发回什么消息。

“作为鲸类，我们从祖先处继承的遗产，以及我们的整个思维都是建立在直觉的思考上的，我们是如何循序渐进地学会分析更为复杂的问题的？有时答案的关键就在你们提出问题的过程中。今天我会给大家留一点练习，在工作之余可以思考一下。

“大家试着用三音海豚语陈述一下水面反射的问题。我要的不仅仅是简单的回答，也不是三级比对，而是明确地列出所有可能的反射情况。”

他看到有几只海豚皱起了眉头。

船长笑着宽慰他们：“我知道这听起来有点困难。下面这一段我并不要求大家背诵，只是告诉你们，这样的三段体是可以写出来的，接受这梦的回声吧。”





※这层界限分离了

天上的星——与海中的星

※走向我们的是什么

如此狭小的角度？

※章鱼冲向猎物时的吱吱声，仿佛抓住海中的星星

反射了！

※燕鸥在夜晚到来时的呼啸声，仿佛跟随着天上星星

反射了！

※情人眼中，星光闪动

反射了！

※毫无声息的太阳，咆哮着炫示着荣光——

反射了！※





周围的海豚们瞪大了眼睛，这是对克莱代奇的作品恰如其分的赞美。转身离开之前，他看到就连塔卡塔-吉姆也缓缓地摇晃着脑袋，好像在思考着什么之前从未想到过的问题。





人群散去之后，克萨-琼又开始了他的争论。

“你看到了吗？你听到他说的话了，塔卡塔-吉姆？”

“我都看到了，也听到了，水手长。和以前一样，他的演讲令人印象深刻。克莱代奇是一位天才。你特地指出这点又是为了什么？”

克萨-琼猛地将双颚一合，在自己的上级长官面前做出这样的动作可不是什么礼貌的表现。

“他根本就没有提到格莱蒂克人！也没有提到我们被包围的事情！没有提到任何让我们逃出此地的计划，甚至连作战的事都没提！除此之外，他根本就没有注意到船员中间产生的分歧！”

塔卡塔-吉姆吐出一串气泡，“这种分歧正是你一手导致的，克萨-琼。不，别假装你什么都不知道。你做得很巧妙，我也知道你这样做是为了树立我的威信，所以我也就睁一只眼闭一只眼了。但我可不保证克莱代奇会忙得没空关注这些！等他注意到了你的做法，克萨-琼，你就要小心自己的尾巴了！你这点小手段我可一点都不知情！”

克萨-琼静静地呼出一簇气泡，并没有回答。

“至于克莱代奇的计划，我们等着看好了。看他到底是会听从梅茨博士和我的建议，还是坚持做他的美梦，想把他的秘密原封不动地带回地球。”

塔卡塔-吉姆看出大个子海豚想要打断他的话。

“是的，我知道你怎么想。你觉得我们应该考虑第三种可能，是吧？你想让我们冲出海面去，没头没脑地和格莱蒂克人决一死战，对吗，克萨-琼？”

大个子没有回答，只是用闪亮的眼睛注视着副船长。

你是我的鲍斯威尔(1)，我的西顿(2)，我的伊戈(3)，还是我的伊阿古(4)？塔卡塔-吉姆默不作声地想着。现在你在为我效力，但长此以往，是你利用我，还是我利用你？





(1)詹姆士·鲍斯威尔（JamesBoswell，1740-1795），英国传记作家，曾为塞缪尔·约翰逊作传。

(2)亚历山大·西顿（AlexanderSeddon，1626-1649），苏格兰军人，因在三十年战争中忠勇护主见诸史册。

(3)伊戈（Igor），恐怖小说及电影中常出现的反面人物的爪牙，如《德库拉公爵》《范海辛》等。

(4)伊阿古（Iago），莎剧《奥赛罗》中的反面人物，奥赛罗的副官，工于心计，最终操纵着奥赛罗走向悲剧的结局。





20.格莱蒂克人





战争的呼号声在萨比什人战舰四周回响。

“我们刚刚失去了希克塔乌和希库伦努！这意味着萨比什三分之一的武装力量已经被毁灭了！”

年长的萨比什上尉叹了口气，“那又如何？年轻人，告诉我些新的消息，不要重复我已经知道的事情。”

“我们的庇护种族，萨蒂尼人，正把我们像反应堆里的气体一样挥霍，却死抓着自己的部队不放手！看他们那副鬼鬼祟祟的样子，只要战斗打得更激烈些，肯定会掉头就跑的！他们只会让我们去冒险！”

“他们一直都是这样做的。”

“但如果萨比什人的舰队都毁灭在这里，葬送在这场毫无意义的争斗中，又有谁来保护我们那三颗小小的星球，谁来维护我们的权利？”

“不然要庇护种族干什么用？”老上尉知道自己的话中带着讽刺。他调整了一下防护罩，以抵抗敌人的心灵感应攻击，说话的语调并没有变化。

他的后辈对此不置一词，显然很不以为然。他继续抱怨道：“那些地球人又怎么招惹我们了？他们对我们的庇护种族造成什么威胁了吗？”

一艘坦度人的巡洋舰朝他们开了一炮，险险擦过这艘小型萨比什侦察船的左翼。年轻的上尉操纵着飞船做出疯狂的规避动作，年长的上尉若无其事地答道：“我想你不相信他们的故事吧，关于始祖种族回归的故事。”

他的同伴只是哼了一声，开始检查鱼雷瞄准器。

“我也知道那只是借口，是为了干掉地球人而不得不执行的程序。对那些老牌的庇护种族来说，地球人就是威胁。他们是狼崽子一样的种族，充满了危险。他们在宣扬一种全新的提升方式……这让他们变得更加危险了。他们和泰姆布立米结成了同盟，这是无法容忍的侮辱。而且他们破坏了条约——这又是不可原谅的罪过。”

一枚鱼雷跃出炮管，扑向坦度人的战斗机，侦察船也随之震动了一下。他们的小飞船全力加速，离开了战场。

“我觉得我们应该听听地球人的！”年轻的上尉喊道，“如果银河系里所有的扈从种族都联合起来反抗的话……”

“这种事情以前发生过的。”老上尉打断了他，“去研究一下大数据库的记录吧。格莱蒂克人的历史上有六次，其中有两次成功了。”

“不可能！那之后又怎么样了？”

“你觉得还能怎么样？扈从种族成了其他种族的庇护种族，对待他们的方法和之前的庇护种族没有什么不同。”

“我不相信！我不相信！”

老上尉叹了口气，“你自己去查吧。”

“我会的！”

但他再也没有机会了。一颗埋在他们航道上的非概率性地雷躲过了他们的侦测。小小的侦察飞船就这样以图画般美丽而致命的方式告别了银河系。





21.丹妮和俊雄





丹妮又检查了一遍炸药的装量。钻孔树的根须钻出的通道又阴暗又狭小，她头盔上的光束在层层叠叠的根须间投下骇人的阴影。

她朝上喊道：“你那边快完成了吗，俊雄？”

俊雄正在比她更高一层的通道里放置炸药，那里离金属圆丘的顶部更近一些。

“快完了，丹妮。你的活做完了的话就先下去吧，我马上就去和你会合。”

从这里丹妮看不到俊雄穿着泳蹼的双脚，他的声音也在那些狭窄的、注满了水的灌木丛中扭曲得变了调。能离开这地方，她实在是感到宽慰不已。丹妮小心地往下爬着，不断和恐高症带来的反应做着斗争。她是绝不会主动来做这种工作的，但事态紧急，而两只海豚的身体结构又不允许他们来做这活。

爬到一半的时候，丹妮被一根藤蔓挂住了。一拉之下，藤蔓并没有松脱，再使劲去用脚踢时，藤蔓把她缠得更紧了。俊雄之前遇到杀人海草的故事仿佛活灵活现地出现在眼前，她清楚感觉到恐惧正在向自己包围过来。她努力控制住自己不再挣扎，深深地吸了口气，仔细察看缠住自己的藤蔓。

不过是一段枯死的树藤缠住了腿而已。她抽出刀来，轻而易举地割断了树藤，接着更加小心地往下爬去，最后终于逃命似的回到了金属圆丘下面的洞穴里。

基皮鲁和萨奥特在下面等着她。他们都戴着呼吸器，一头覆着呼吸孔，长长的管子缠在身上。两艘小艇的头灯发出的光在岩洞丝丝缕缕地散落开，洞里仿佛弥漫着一层雾气。从他们进洞的入口处射进昏暗的光线。





※回声荡漾，在这岩石的囚笼中

这绝不是捕鱼者愉快的歌声※





丹妮看着萨奥特，并不确定自己是否正确理解了诗人那想象力丰富的三音海豚语。

“噢，是啊！等俊雄把导火线设置好，我们马上就离开这儿。爆炸时声波会在这洞里回响，我想那声音对身体可没什么好处。”

基皮鲁赞同地点了点头。自打从飞船出来以后，探险小队的这位军事指挥官大多数时候都保持着沉默。

丹妮环视着这个水下洞穴。类似珊瑚虫的微生物一点一滴地在富含硅酸盐的岩石上建筑起了海中的城堡。虽然成长得极为缓慢，但这金属圆丘最终还是升出了水面，使植物的生长成为可能。随着植被越来越繁盛，钻孔树也在上面扎下了根。

没人知道这种植物是如何钻进圆丘的金属内核，深入到小岛下面对有机物有用的营养层的。根系吸取着底层的矿物质，再运送到上层的枝干中，导致下方出现了越来越大的空洞，最后使得整个金属圆丘土崩瓦解。

作为生态学家，丹妮凭直觉感到这种共生模式中透着古怪。“奔驰号”上搭载的微型大数据库终端根本就没有提到过这种金属丘，这更让她感到不解。

很难相信钻孔树是和其他大多数物种一样，通过自然的方式进化到如今这种情况的。对于植物而言，这样的共生方式是一种不成功便成仁的赌博，需要强大的力量与坚韧的耐性。它是怎么做到这点的？

而金属圆丘最终倒塌，落入钻孔树所准备的洞穴之后，又发生了什么？丹妮看到过几个吞噬了金属圆丘的洞穴。那些洞穴中缭绕着雾气，根本看不到底部，显然比她预料得要深许多。

丹妮用头灯朝岩洞的底部照去，结果被反射回来的光线晃得睁不开眼。她原以为底部会是粗糙而不规则的表面，没想到下面却是一片光洁、如凹面镜一般的金属表面。

她拿上摄像机，向一处比较大的低洼处游去。查尔斯·达特肯定会希望她在这次执行任务的途中拍些照片，收集些样本。她已经很了解查理了，知道他肯定不会感谢自己的。每一张照片、每一块岩石样本，可能都会换来查理的一阵愠怒的叹息，嫌她没有能够沿着这些明显的线索继续追查下去。

深坑的底部有什么东西动了一下，似乎是扭动着拐了一个弯。丹妮调整了一下光束，凑近过去仔细观察。那是什么植物的根须。她亲眼看到几株浮游植物漂进了悬挂着的藤蔓的活动范围，然后在转瞬之间就被抓住吞下了。她抓住几根藤蔓，塞进样本袋里。

“我们走吧，丹妮！”她听到了俊雄的喊声，接着传来了小艇在她下方开始发动的声音，“赶快！我们只有五分钟，马上就要爆炸了！”

“好了好了，”她说，“再给我一分钟。”职业的好奇心暂时压过了其他的想法。丹妮实在想不通，为什么活生生的植物会钻到这样不见天日、几乎由纯金属组成的地方来。她把手往坑底伸去，抓住了那蜷曲的藤蔓的根部，然后在一块凸出的金属岩石上支住身子，努力往回拉。

根须很有弹性，丹妮拉了一下并没有拉动，甚至感觉还往回缩了一些。她可能掉进了陷阱，丹妮脑中冒出了这样的想法。

突然之间，根须被拉松了。丹妮伸手把标本抓住放进袋子里，从金属岩石的表面跳开。

回到小艇上，基皮鲁责备地看了她一眼。他操纵着机器穿过洞穴的入口，回到了阳光下，俊雄和萨奥特已经在那儿等着了。过了不一会儿，便传来巨大的震荡，爆炸声在浅滩上隆隆地回响。

他们等了一个多小时，然后又重新进入了岩洞。

穿透金属圆丘底部的钻孔树树干已经被炸得粉碎。天然形成的竖井在爆炸处下方弯出一个角度，然后继续向下延伸，直到幽暗的深处。圆丘底部的开口处仍然有碎片落下。小岛下面的石洞里则飞舞着植物的断枝残叶。

他们小心翼翼地接近了入口。“最好让机器人先进去瞧瞧。”俊雄说，“竖井里可能会有些不大稳当的石块。”





※让我来做这事——爬梯子的人

※机器人更遵从我——通过神经接口※





俊雄点了点头，“你说得对，基皮鲁，交给你了。”飞行员身体上装有直接连接机器和神经的接口，可以比俊雄更有效地控制探测器。在船上的人类中，只有埃默森·丹尼特和汤姆·奥莱安装了这种电子接口。人类需要花上很长时间才能学会像海豚那样应对这些接口带来的副作用。比起人类，海豚更需要这种接口，适应能力也要更强一些。

在基皮鲁的指引下，一台小型探测器从小艇的船尾潜入海中。它朝洞穴的方向驶去，很快就消失不见了。

俊雄之前并没有预料到会这么快就和基皮鲁一起被派出来执行任务，在他看来，两人之前在这个地方的表现并算不上优秀。而这次两人的任务是保护两位重要的科学工作者，这更让他感到困惑。为什么克莱代奇不派其他人来？为什么不找更加可靠的人选？当然了，船长可能只是希望他们四个离开飞船，不要耽误他的其他工作。但这种想法看起来也与事实有出入。

俊雄决定还是不要去揣测克莱代奇的逻辑了。船长的行为本来就高深莫测，也许这正是作为船长所必须具备的。俊雄只知道，他和基皮鲁已经下定决心，一定要圆满完成这项任务。

作为实习军官，他的军阶其实是比基皮鲁高的。但按照飞船上的习惯，除非上级有特别命令，否则飞行员和正式军官一样，可以指挥实习军官。在研究工作中，俊雄会协助丹妮和萨奥特，而在安全问题上则由基皮鲁负主要责任。

虽说如此，但俊雄只要提出建议，其他人都会停下手中的事情，专心听他讲话；在遇到情况时，大家也会例行公事地征求他的意见；这让他很是惊讶。单是这种情况就需要他花些时间来适应了。

屏幕上显示着机器人发回来的图片，可以看到泡沫塑料般的金属中间开辟出了一个圆柱形的坑道。之前钻孔树用来固定自己的根系已经被扯断了，只留下一根根残枝。从屏幕中还可以看到偶尔有碎片落到镜头上。

机器人不断向上浮去，越来越明亮的光线透过气泡散射下来。

“你看这里够宽吗？我们的船能不能过去？”俊雄问道，基皮鲁发出了一阵低啸，表示这里可以通航。

机器人浮上水面，那是一个几米宽的水池。摄像头来回摇摆了一下，他们看到了蓝天和绿色的植被。钻孔树那高大的树干已经倒在了树丛中。由于水池大小的限制，他们没办法看到它到底造成了多大的损害，但俊雄可以肯定，树干并没有倒向原住民所居住的村庄。

他们之前一直担心，在小岛内部炸出一条通道会给在岛上生活的游猎部族带来恐慌。但这险还是不得不冒。用普通的测量方法露天检测小岛下面岩洞石壁的厚度可能会带来危险，更不用说暴露在格莱蒂克人间谍卫星的侦测下有多么愚蠢了。而一座小岛上偶尔有一棵钻孔树倒下，则不大会吸引空中观察者的注意。

“喂，看！”俊雄指了指屏幕。

丹妮凑到跟前来看他的屏幕，“怎么了，阿雄？有什么问题吗？”

基皮鲁把摄像头停在刚刚扫描过的地方。“看那里，”俊雄说，“那块突出的珊瑚岩就悬在水池上面，看上去很可能掉下来。”

“能让机器人在下面垫上些东西，别让它掉下来吗？”

“我不知道，你觉得呢，基皮鲁？”





※你的计划可能能够奏效——

如果运气站在我们这边

※我们可以放手一搏——

只要稍作尝试※





基皮鲁全神贯注地盯着两块显示屏。俊雄知道，这名飞行员正在聆听一系列复杂的声波图像，然后将这些图像转换到神经链接中。在基皮鲁的指挥下，机器人沿水池的边缘移动着。它那长着爪子的机械臂抓住松动的金属洞壁，向前拖动着身体。每往前走一步，都有一小堆金属岩石的碎块如雨般纷纷落下。

“小心点！”俊雄喊道。

那块突出的岩石向前倾着，从摄像机中可以看到它已经摇摇欲坠。这可不是好消息。丹妮不禁从屏幕前退了一步。

这时岩石晃动了一下，向机器人砸了过来。屏幕上的图像转眼间天旋地转。丹妮还在看着屏幕，但俊雄和基皮鲁已经把目光投向竖井的底部。突然之间，一大堆碎片从裂口处落下，坠入下面黑暗的深渊。在小艇船头灯的照射下，那些下落的碎片闪闪发亮。

沉默了好久之后，基皮鲁说道：





※探测器还在那里——但它的肺已经不再呼吸

※我侥幸逃脱了——假死带来的休克

※它仍在发出笛音——但却听不到回音※





基皮鲁的意思是探测器仍然在给他发回信号，应该是在下落的过程中被暗处突出的岩石挡住了。探测器上的微型电脑和电波发射器还完好无损，基皮鲁也没有因为神经系统信号连接的突然中断受到伤害。但机器人的悬浮箱被毁掉了，它停在下面一点用场都派不上。





※那一定是——我们最后的阻碍

※那么就让我去——小心地试上一试

※丹妮，请帮我照看船只※





基皮鲁和俊雄都没来得及阻止萨奥特，他就已经跃下小艇游走了。他奋力一弹，消失在竖井里。基皮鲁和俊雄面面相觑，都表示对这个疯狂的无政府人士无可奈何。

俊雄心想，他至少该带个摄像头吧！不过如果他再慢上一点，俊雄也许就可以凭借自己的军阶，要求亲自下去检查通道了。

他看了一眼丹妮。丹妮正注视着机器人探测器的屏幕，好像等着那上面能显示出萨奥特发生了什么。在俊雄的提醒之下，她才回过神来，游过去控制住另一艘小艇。

俊雄之前一直觉得丹妮·苏德曼是个更加成熟的科学工作者，又友善又神秘；但现在他已经看出，她并不比自己老道多少。虽然从专业角度讲，她的专业知识值得尊敬，但她却缺乏自己在军官训练过程中学到的为人处世之道。在职业生活中，她所接触到的人、所经历过的环境，都比自己少得太多了。

俊雄又朝竖井口看了一眼，基皮鲁也开始紧张地吐出气泡。如果再过一会儿萨奥特还不出现的话，他们就必须决定采取措施了。

萨奥特显然是基因实验的产物，基因工作者将一系列基因上的特性加以组合，通过计算得出最优的配比。如果最后判定实验成功，这些特性就将被添加进新海豚种族的主基因库中。这样的过程是在模拟自然界遗传基因隔离与混合的过程，只是速度上要快上许多倍。



不过，这样的试验有时候会得出一些出人意料的结果。

俊雄不知道能不能信任萨奥特。他完全不了解这只海豚。虽然深思熟虑的克莱代奇也会让人觉得无法理解，但萨奥特却与之完全不同，俊雄和萨奥特之间的隔阂就像与一个完全无法沟通的人类打交道一样。

另外，他也注意到了萨奥特和丹妮之间的暧昧游戏。他并不是思想保守的人，飞船上对这种行为也不曾明令禁止，但大家都知道，这种事情总是会惹出麻烦来。

显然丹妮并不知道，她的种种微妙行为对萨奥特起到了鼓励作用。俊雄不知道他能不能鼓起勇气去告诉丹妮这些事，或者说这种事到底轮不轮得到自己去插嘴。

在紧张的情绪中又挨过了一分钟。俊雄正打算亲自去看看，萨奥特已从竖井里钻出，朝他们游了过来。





※道路已经畅通——

我将引领你们走向空气！※





基皮鲁发动快艇，朝海豚语言学家冲了过去，激动得尖声大喊。他的音调太高，纵使俊雄有着卡拉非亚人的敏感听觉，也没听清他到底说了些什么。

萨奥特的嘴巴抽搐了一阵，最后还是闭上了，做出一副屈服的姿态，然而眼神里却仍然带着轻蔑。他转过身去，将一片胸鳍放进基皮鲁的嘴里，同时还不忘瞟上丹妮一眼。

飞行员只是象征性地合了合嘴，然后转身对另外两人说道：





※道路已经畅通——我相信他

※现在我们可以扔掉这些呼吸器

※像人类那样交谈——谈论我们的工作

※去面对我们的未来——飞行员兄弟们※





小艇来到钻孔树的通道下方，然后在一堆气泡中向上升去。两只海豚紧跟在他们后面。





22.克莱代奇





汇报会的时间已经拖得太长了。

克莱代奇开始后悔批准查尔斯·达特通过全息影像参加会议了。要是让那只黑猩猩行星学家到中央舱来，泡在嗞嗞作响的富氧水里，戴着呼吸面罩，全身湿漉漉地开着会，他的发言肯定不会像现在这样天马行空了。

达特在实验室里来回晃悠着，把图表投影到“奔驰号”圆柱形中央舱的会议室里。在那些已经开始不耐烦的听众看来，他实在有点忘乎所以了。对新海豚来说，呼吸着富氧水在操纵台前待上两个小时，可绝对不是什么舒服的事。

“当然了，船长，”黑猩猩那干涩的男中音在水中扩散着，“当您决定让我们在这样一个主地壳边缘着陆时，我是全心全意表示赞同的。如果是在别处，我肯定没法在单个的观察点获得如此丰富的研究资料。不过我想还是应该在基斯拉普星上另外选取六到七处地点进行可信度采样，以验证我们刚刚做出的具有非凡意义的发现。”

听到他在用复数的第一人称代词，克莱代奇感到有点惊讶。查理此前可从来不曾这么谦虚过。

他看了一眼从身边游过的布鲁基达。由于现在船只的修复工作不需要这位冶金学家协助，他最近一直在和查尔斯·达特一起工作。在过去这一个多小时中，他一直沉默不语，任由查理滔滔不绝地倾泻着专业术语，把克莱代奇搞得头昏脑涨。

布鲁基达这是怎么了？他难道觉得身处重重包围之中的船长没有更重要的事可做了？

希卡茜刚刚从医疗室出来不久，这时正仰天躺着，呼吸着嗞嗞作响的富氧水，一只眼睛盯着黑猩猩的全息图像。

她不该这样做的，克莱代奇心想。我要集中精力对付这些事已经够困难的了。

每次开这种漫长而烦闷的会议时，克莱代奇总会有这样的反应。他感到阴茎鞘内外开始充血，现在他想做的就是游到希卡茜身上，温柔地咬遍她肋骨周围的每个区域。

这想法是有些变态，尤其是在公开场合，但这说明他忠于自己。

“行星学家达特先生，”克莱代奇叹了口气，“我已经尽量理解您所坚称的发现了。关于基斯拉普地层中的结晶体和同位素分布异常这部分我可以理解。至于潜没板块……”

“是潜没区，指的是两个地壳板块交界的区域，一个板块压到相邻的另一个板块上面。”查理插了一句。

克莱代奇真希望自己能放下尊严，好好教训这只黑猩猩一顿。“我想这些地质知识我还是懂的，达特博士。”他小心地选择着措辞，“同时，虽然我很高兴我们降落在板块交界处对您的研究有利，但我希望您能理解，我们选择着陆点是出于战术角度的考虑，我们需要附近这些‘珊瑚’岩块提供的金属，并利用它们隐蔽自己。我们在这里降落就是为了躲开追兵，修好飞船。现在我们头上已经有了许多敌人的巡洋舰，所以我没法批准在星球其他位置进行考察。事实上，我必须拒绝您关于在这个位置继续开掘的要求。格莱蒂克人已经来到星球附近，这样做的风险太大了。”

黑猩猩皱起了眉头，开始紧张地搓动双手。不等他开口说话，克莱代奇就抢先说道：“另外，飞船上的大数据库终端关于基斯拉普是怎么说的？关于你的问题，它有没有提供任何信息？”

“大数据库！”达特嗤之以鼻，“那里净是成堆的瞎话！全是该死的错误信息！”他的音调都变了，听上去像在低吼，“里面根本就没提到这种异常情况！连这里的金属圆丘都没提到！最近一次调查已经是四亿多年以前的了，当时这颗行星被当作保留地划分给了卡兰克咳咳……”

查理被这一连串的爆破音卡住了嗓子，开始咳嗽，直到两眼向外突出。他开始用手捶打自己的胸膛。

克莱代奇转向布鲁基达问道：“这是真的吗？大数据库居然如此忽视了这颗星球？”

“是的。”布鲁基达缓慢地点了点头，“四百个纪元实在是很长的时间了。当一颗行星被划归为保留地时，一般不外是两种情况，要么是放任抛荒，直到该行星上进化出新的智慧种族，满足提升所需的条件；要么就是为一个已经衰弱的古老种族提供一块世外净土。无论是作为保育院还是养老院，这样的行星都是禁止进入的。”

“看来基斯拉普上这两种情况都有了。我们已经发现了一个足够成熟的智慧种族，显然是上次大数据库调查这里之后才兴起的。另外卡兰克-克……”布鲁基达在这个词的发音上也遇到了问题，“……也被送到这颗行星上安享天年，他们的确衰亡了，看上去这颗行星上已经不再有任何卡兰克-克……的痕迹了。”

“但是，整整四百个纪元没有人来这里考察过？”这似乎很难想象。

“是的。一般情况下，移民管理局早就会对这颗星球重新考察划分了。但基斯拉普是个奇怪的世界……很少有种族会选择在这里定居。此外，到这里来的通路也很偏僻。这块星域的引力井很浅，这也正是我们躲来这里的原因。”

查尔斯·达特还没有喘过气来。他抱着大玻璃杯喝了一口水。趁这工夫，克莱代奇安静地躺了下来，思考着。除了布鲁基达所说的那些，基斯拉普真的是被抛荒了这么久？银河系现在已经变得太拥挤了，任何一处地产都会有人眼馋的。

在格莱蒂克文明圈松散的官僚机构中，移民管理处是少有的权力能与大数据库管理处相媲美的机构。传统上讲，他们关于生态系统的条款对所有庇护种族的延续关系都有约束作用，如果违背这些条款，会给整个银河系带来灾难。一个微不足道的物种有一天可能会变成扈从，然后再过上许久，进化成新的庇护种族。这种潜在的可能性使整个银河系在生态上抱有相当保守的观念。

对地球人在大接触之前的行为，大多数格莱蒂克人都倾向于不予追究。地球人曾经屠杀过诸多动物，如猛犸、地獭和海牛，但由于地球人的“孤儿”特质，这些行为都得到了谅解。大家都将这些行为归咎于人类的庇护种族——一个只存在于推断中的种族。大家猜想，一定有个行事神秘且不留痕迹的种族，数千年前在人类的提升过程中半途而废，将作为半成品的人类留在了地球上。

鲸类也险些在人类手上灭绝，海豚对此心知肚明，但在地球之外他们从不提及此事。无论是好是坏，他们的命运已经和人类牢牢绑在了一起。除非人类举族搬迁，或者完全灭绝，否则地球永远是属于人类的。人类有权开发的十颗殖民星球都只有很短的授权期，而且需要进行复杂的生态管理规划。授权期最短的一个殖民星球阿特拉斯特只有六千年的使用期限，在那之后，那里的殖民者都必须迁往他处，那颗行星也将再度抛荒。

“四亿年，”克莱代奇暗忖，“已经有这么久没有对这个世界进行再次调查了，这有点不寻常。”

“非常对！”查理·达特喊道。这时候他已经完全恢复了状态，“如果我再告诉你，有迹象表明仅仅三万年前，基斯拉普星上就存在机械化文明，而大数据库中没有任何条目提到此事呢？”

希卡茜翻身游了过来，“你认为你发现的那些异常的晶体可能是非法移居的文明留下的痕迹吗，达特博士？”

“是的！”达特喊道，“正是如此！你猜得没错！大家都知道，有些对生态环境很敏感的种族会将他们的主要设施建在板块交界的地方，这样如果将来决定将行星抛荒，他们定居的所有痕迹都会被板块运动所掩盖，完全消失。有人认为这就是为什么地球上没有留下任何之前有物种居住痕迹的缘故。”

希卡茜点了点头，“而如果有种族曾经非法在此定居……”

“他们的建筑也一定是在板块边界处的！大数据库每隔几百万年才会对行星进行再次检测，到时候非法移居的证据已经被埋入地下了！”全息影像中的黑猩猩显得颇为激动。

克莱代奇觉得自己实在没法认真地对待查理的想法。这听上去简直像一部侦探小说！只不过罪犯换成了外星文明，犯罪线索是一座座的城市，而掩盖证据的地毯则是行星的地壳！真是完美犯罪啊！更像小说的是，转角处的警察在几百万年后姗姗来迟，什么都来不及干。

克莱代奇意识到自己刚刚用的这些比喻都是人类的。好吧，这也是意料之中的。有些场合，比如进行空间折叠航行的时候，鲸类的比拟逻辑比较有用；但要想思考格莱蒂克人之间疯狂的政治斗争，多看上几部人类的老电影、读上几卷人类自己疯狂的历史，也许会更有帮助。

布鲁基达和达特开始纠结某个技术问题……而克莱代奇脑子里想的，却全是希卡茜周围液体的味道。他急不可耐地想要问她，这味道是不是代表着他所想象的含义。那是她用的香水的味道，还是她的身体发出来的？

他花了好大的力气才把精神集中到正在讨论的话题上。

如果是平常的状态下，查理和布鲁基达的发现会很令人激动的。但现在，它对飞船和船员逃离这里没有任何用处，也没法帮他们把数据送回地球议会。相比之下，基皮鲁和俊雄调查本地半智慧种族的任务，也比在上古外星岩石中搜寻神秘的线索要紧急得多。

“很抱歉，船长，我来晚了。不过，我已经听你们讨论了一段时间了。”

克莱代奇转过身去，发现伊格纳西奥·梅茨正往这边游过来。那位瘦高个子、灰白头发的提升问题专家慢慢地踩着水，很随意地浮在舱室的水池中。光滑的褐色防水服腹部略略凸起。布鲁基达和达特还在继续争论着什么，现在他们讨论的是

放射性带来的热效应、引力、小行星冲击之类的事情。而希卡茜显然觉得这些事很有意思。

“虽然来晚了些，但我们还是欢迎您的到来，梅茨博士。很高兴您能有时间过来。”

这个人类过来的时候自己居然没有发现，克莱代奇很是惊讶。通常情况下梅茨还没进中央舱，他的吵闹声就已经传来。有时他的右耳还会发出两千赫兹左右的低频声波。现在这种声波已经听不到了，但有些时候的确很令人讨厌。这个人已经和海豚一起工作这么久了，怎么还没解决这个问题？

我现在的想法简直就像查尔斯·达特！他提醒自己，别耍脾气，克莱代奇!

他在脑中默默地唱起一节诗：





※凡有生命者均会振动

※万物皆然

※这便是世界的歌声※





“船长，事实上我是为另外一件事来找您的，不过达特和布鲁基达的发现也许已经包括了我要说的事情。我们能单独谈谈吗？”

克莱代奇一时不知该怎么回答。他需要尽快休息，然后运动运动。要是他因为超负荷工作累垮了，“奔驰号”可经不起这样的损失。

但他必须小心对待这个人类。无论是在“奔驰号”上还是其他地方，梅茨都无权对自己发号施令，但他却有着其他的权力，非常强大的权力。克莱代奇知道，无论这次任务成功与否，自己的生育权是得到保障的。但梅茨对他们的评价仍然有着非常重要的效力。船上的每一只海豚在他身边都必须“小心行事”，哪怕船长也不例外。

也许这就是我尽量避免和他起冲突的原因，克莱代奇心想。不过用不了多久，他就必须要求梅茨博士回答一些有关“奔驰号”上某些船员的问题了。



“好的，博士。”他答道，“再给我一点时间，这里的工作马上就要完成了。”

克莱代奇点头示意希卡茜游过来。她咧嘴一笑，朝梅茨挥了挥胸鳍。

“希卡茜，帮我把这个会开完吧。最多再给他们十分钟时间讨论，然后让他们拿出一份总结报告来。再过一个小时，到3-A娱乐池去见我，我要听你的汇报。”

希卡茜一听到命令，马上用水下通用语答道：“好的船长，还有其他事吗？”她语速很快，还带着很强的抑扬顿挫。

见鬼！克莱代奇知道，希卡茜的声呐肯定已经探测到了自己的性冲动。雄性海豚的这种状态很容易看出来。他真想对希卡茜的体内进行一次详细的声呐检查，了解一下她这方面的信息，但那实在是太不礼貌了。

以前这种事多简单啊！

好吧，再过一个小时就可以知道她的想法了。船长的特权之一就是可以下令将一个娱乐池空出来。希望从现在起到那时候不要出什么紧急情况！

“现在没有了，希卡茜。执行命令吧。”

她用工作服上的机械臂敬了个漂亮的军礼。

布鲁基达和查理还在争个不休，克莱代奇转过身对梅茨说：“我们一起走去舰桥上吧，博士您看如何？在完成其他任务之前，我想和塔卡塔-吉姆谈谈。”

“很好，船长。我要说的事情花不了太长时间的。”

克莱代奇努力不做出任何表情。梅茨的微笑是有什么特殊含义的吗？他是不是看到或听到了什么好笑的事情？





“我对板块交界处这三千千米左右区域中的火山分布还是有些搞不明白。”布鲁基达说。他语速很慢，一半是为查理考虑，一半也是因为在富氧水里做这种技术争论是件很难的事情——水中的空气总是不够，“如果你看了我们在太空中做出的调查图表，你就会看出，这些火山在星球的其他部分很少有分布。但在这里火山的运动非常频繁，而且这种情况只集中在这一小块地区。”

查理耸了耸肩，“我不知道这些会有什么联系，老先生。我想这只是出于巧合。”

“但这一带不也是唯一发现有金属圆丘的地方吗？”希卡茜突然插了进来，“我不是这方面的专家，但对宇航员来说，两种巧合凑在一起，就足够值得怀疑了。”

查理的嘴一开一合，好像想说点什么，但经过思考没有说出口。最后他说道：“真是太棒了！对啊，布鲁基达，你觉不觉得是因为珊瑚虫需要某种特定的营养物质，只有这种火山附近才有？”

“有可能。我们的外星生物学家是丹妮·苏德曼。她正在其中一座小岛上调查那里的原住民。”

“一定要让她给我们取些样本回来！”查理搓着双手，“你觉得让她顺路去火山那里做些测量会不会太麻烦了？当然了，像克莱代奇先生刚才所说的，不会让她走得太远。”

希卡茜发出一阵短促的笑声。这家伙真是厚脸皮啊！不过这黑猩猩的热情很有感染力，在大家忧心忡忡的时候是种不错的调剂。如果她也可以从这危险的现实宇宙躲开，像查理·达特这样潜心去研究抽象的世界，那该多好啊。

“还要测温度！”查理喊道，“丹妮肯定会帮我这个忙的，我已经为她做那么多事了！”





克莱代奇在人类旁边转圈游着，舒展着自己紧张的肌肉。通过神经信号发出的指令让他工作服上的主操作臂也随之一屈一伸，像人类伸胳膊的动作一样，“好了，博士，我能为你做些什么？”

梅茨用蛙泳的姿势游着。他和善地望着克莱代奇，说道：“船长，我想现在应该重新考虑一下我们的战略了。自从我们来到基斯拉普之后，许多事情已经不一样了。我们需要新的解决办法。”

“您能说具体一点吗？”

“当然了。您应该还记得，我们之所以从摩尔格伦的跃迁点逃跑，是因为不愿陷入七方势力的围堵。您当时很敏锐地意识到，如果我们向其中一方投降，唯一的结果就是会让其他各方联合对抓住我们的一方进行围剿，最后无疑将以我们的彻底毁灭而告终。我当时没能及时领会您的逻辑思维，而现在我对这一决定非常赞赏。您的战术指挥手段是非常优秀的。”

“谢谢您，梅茨博士。不过，您似乎没有提到我们这次航行的另一个目的。我们身负地球议会的命令，要把我们获得的数据直接交给他们，中途不得泄露。如果我们被捉住，无疑也是‘泄露’的一种，您看呢？”

“当然了！”梅茨表示赞成，“而在我们转进到基斯拉普的时候，这种情况仍然没有改变。我认为您的这一决定是非常有创见的，只是由于运气欠佳，我们在此地躲藏的计划没有能够成功实施。”

克莱代奇忍了又忍，没有点明他们现在仍然好好地躲在暗处。这颗行星的确已经被包围了，但他们还没有落入任何人的网中。“您请继续。”

“这么说吧，只要我们还有逃脱的机会，您的飞行策略就没有问题。但现实情况已经不同了。现在我们逃脱的概率几乎为零。在战争的混乱中我们还可以把基斯拉普当作避难所，但一旦我们头顶的战事最终决出胜负，我们就没办法躲藏在这里了。”

“您是说我们已经没有希望摆脱最终被捉住的命运了？”

“没错。我想我们应该考虑一下工作的优先度，为最不幸的可能做好准备。”

“您认为目前什么工作才是最重要的呢？”克莱代奇已经知道对方会如何回答了。

“这有什么可想？当然是飞船和船员的生存！还有用来评价你们表现的数据！说到底，这才是我们最终的目的，不是吗？”梅茨踩着水停了下来，用老师看待被题目难住的小学生的眼神打量着克莱代奇。

克莱代奇本可以列出半打“奔驰号”所背负的其他任务，包括检查大数据库条目的真实性，与可能的盟友建立联系，以及汤姆·奥莱所背负的情报工作。这些任务都很重要，但这次航行的首要目的是对这艘主要由海豚担任船员和指挥官的太空飞船的表现进行评估。“奔驰号”和船上的成员都是这次实验的对象。

不过，自从他们发现失落的舰队之后，一切都不一样了！他已经不能再按照航行开始时任务的优先级行事。但他又该如何向梅茨这样的人类解释这些事情？

唉，理性啊！你已经遁入了野兽的心中，人们已经失去辨别是非的能力了。(1)克莱代奇心中默默念道。有时他觉得这位最伟大的吟游诗人身上也有海豚的血统。

“我明白您的意思，梅茨博士。但我不明白为什么要改变目前的战略方针。只要把嘴伸出基斯拉普的海洋，我们马上就会被彻底摧毁的。”

“如果我们在上空的战斗决出胜利者之前出现，确实如此！当然了，交火期间我们不应该暴露自己。不过一旦有了胜利者，就有了和谈的可能，而如果和谈成功的话，我们还有机会赢得这次任务的胜利！”

克莱代奇继续打着转，慢慢向前游去，博士不得不跟他一起朝舰桥方向前进。

“假设我们开始和谈，您认为我们有什么可以拿来做资本的呢，梅茨博士？”

梅茨笑了，“首先，我们有了布鲁基达和查尔斯·达特挖出的信息。这是生态犯罪，如果我们汇报上去的话，管理局会奖励我们的。那些争着要捉拿我们的势力中多数是固守传统的文明，只是他们的传统各自有别。他们会重视我们的发现的。”

克莱代奇忍住没有表示出对这种幼稚看法的轻蔑，不动声色地说：“继续说，博士，我们还有什么可以拿出手的？”

“好的，船长。他们应当对我们这次航行的目的抱有尊重。虽然抓到我们的人会暂时扣留‘奔驰号’，但一定会体谅这次航行的首要目的。教育扈从种族使用星际飞船是提升过程的基本要务之一。他们一定会允许我们派一部分人类和海豚带着行为评估的数据回到地球，这样才可以让海豚操控飞船的实验继续进行下去。否则的话，就等于是一位陌生人因为和孩子的父母观点不同，就强行干涉孩子的发育。”

在你们人类自己的黑暗时期，又有多少人类的孩子因为父母的罪孽被迫害甚至屠杀？克莱代奇忍不住想问，如果“奔驰号”被扣，那么他希望由谁承担将提升数据带回地球的重任？

“梅茨博士，我想您对这些狂热者投入程度的估计略有不足。还有其他的吗？”

“当然了。我把最重要的部分放到最后来说。”梅茨碰了碰克莱代奇的胸鳍以示强调，“船长，我们必须考虑将格莱蒂克人想要的东西交给他们。”

克莱代奇知道他肯定会提到这个的，“您觉得我们应该把失落的舰队的位置告诉格莱蒂克人？”

“是的，还有我们在那里采集到的物品或是数据，不管是什么。”

克莱代奇又换上了没有表情的面孔。他不知道梅茨知道多少关于吉莉安手中“赫比”的事情，但大梦想家啊，那具干尸已经惹出麻烦来了。

“您应该还记得，船长，我们从地球收到的简短指令是要求我们隐藏好自己，对数据加以保密，如果可能的话！他们还说过我们应该靠自己做出最好的判断！就算我们保持缄默，真的能够长时间阻止格莱蒂克人发现那片马尾藻海吗？毫无疑问，五大银河中半数的庇护种族已经蜂拥而出，想要复制我们的发现了。他们已经知道，要找的东西就在一片与外界没有太多连接、星体稀少的星域。他们重新经过那片引力潮区域、找到正确的星丛，只是时间问题！”

克莱代奇倒觉得未必如此。格莱蒂克人往往不会像地球生物那样思考，不会和我们采取同样的方式研究问题。看到失落的舰队在那里待了那么久还没有被发现，他更确定了这一点。然而从长远来看，梅茨的话也不无道理。

“如果是这样的话，博士，我们为什么不把舰队的位置直接用广播的方式发到大数据库里？这样一来，舰队的位置就会变得众所周知，也就不再是困扰我们的问题了。如此重要的消息，管理会肯定会派出有公信力的团队去验证的吧？”克来代奇是在讽刺对方，但看到梅茨脸上故作高深的微笑，他才意识到对方居然认真地考虑了他的意见。

“您还是太天真了，船长。我们上空的那些狂信者并不怎么把格莱蒂克那些松散的法约放在眼里，他们相信由自己主宰的时代就在眼前了！如果每个人都知道了失落的舰队的位置，战场肯定会移到那个地方的！那些古代的舰队即使有强大的防护力场，也一定会被战火摧毁。如果我们提供错误信息的话，到那时格莱蒂克人还会转回头来追捕我们！”

他们已经来到了舰桥的舱口。克莱代奇停了下来，“这样说来，我们最好等到那些正处在战斗中的势力之间分出胜负，然后只把数据交给一个种族，让他们自己去调查古代舰队？”

“没错！归根结底，那一堆飘浮在太空中的废旧飞船对我们有什么用呢？我们已经在那个危险的地方损失了一艘侦察艇，以及十几位优秀的海豚船员。我们并不像那些外星人一样有崇拜祖先的情结，也根本不在乎失落的舰队是不是始祖种族时代留下来的遗迹，甚至连始祖种族本身和我们都没什么关系！这绝不是什么值得大家献身的事情。在过去的两百年中，如果我们学到了什么东西的话，那就是如果索罗人、格布鲁人那样的强势文明想要得到什么东西，像我们地球生物这样微小的文明群落最好离它们远远的！”

梅茨博士用力点着头以示强调，他那银色的头发在水中波动着，头发间涌起一圈嗞嗞作响的气泡。

克莱代奇已经很难再对伊格纳西奥·梅茨保持敬意了，不过当这个人类变得激情洋溢、放下平素那副装腔作势的样子时，还是蛮讨人喜欢的。

不幸的是，梅茨的观点犯了根本上的错误。

克莱代奇工作服上的定时器响起蜂鸣声，他这才意识到时间已经很晚了。

“您的建议很有价值，梅茨博士。现在我没有时间和您进一步讨论了。在没有经过飞船委员会集体讨论之前，我们没办法做出任何决定。您觉得呢？”

“是的，我也这么想。但……”

“除此之外，谈到基斯拉普的战事，我还要去听取塔卡塔-吉姆关于这方面的汇报，恐怕不能久留。”他本就没打算和梅茨在一起待这么久，计划中的身体锻炼已经搁置太久了。

梅茨看上去还不愿让他离开，“啊，说到塔卡塔-吉姆，我想起来一件事，之前就想和船长您提起的。某些海豚船员感觉在社交活动中被孤立了，我注意到他们恰好是某些不同实验性的亚种。他们抱怨受到了排斥，有些人则声称受到了过长时间的纪律处分。”

“我想您指的是某些尖吻海豚？”

梅茨看上去有些不舒服，“这个学术名词可能比较便于理解，但从分类学上讲，所有的新海豚都属于友善新宽吻海豚……”

“我已经在着手处理这些事情了，梅茨博士。”克莱代奇不再在乎是不是打断了人类的话语，“现在这种状况涉及某个小群体的微妙动态，我正在用我认为最有效率的方式处理类似的事务，尽力维持船员的团结。”

只有大约十只海豚表现出了不满情绪，克莱代奇觉得这可能是一种有传染性的返祖现象，在恐惧与压力之下，智慧与理性开始减退。梅茨博士本应是这方面的专家，但看上去他却认为“奔驰号”上大多数船员正在搞种族歧视。

“您是想说塔卡塔-吉姆也有问题了吗？”克莱代奇问道。

“当然不是！他是最优秀的军官之一，只是提到他的名字我想起了……”梅茨停了一下。

想起了他也是新尖吻海豚。克莱代奇默默地在脑中补完了这句话。我应该告诉梅茨，我正在考虑把希卡茜提升成副船长吗？塔卡塔-吉姆的技术虽然出众，但他却总带着一种独来独往的情绪，这已经开始影响到船员的士气了。我可不想让这样的人当我的副手。

克莱代奇想起在浅滩星群牺牲的雅查帕-简上尉，不禁悲从中来。

“梅茨博士，既然您提到了这个话题，我已经注意到了，某些船员的行为与他们在起飞前准备的心理-生理档案有所出入，这种差异甚至早在我们发现失落的舰队之前就显现出来了。我不是鲸类的心理学家，但我可以肯定地说，某些海豚根本就不应当在这艘船上工作。您对此有什么想法？”

梅茨脸上突然没有了表情，“我不知道我是否听懂了您的话，船长。”

克莱代奇工作服上的一条机械臂吱的一声转了个圈，搔了搔他右眼上方一处发痒的地方，“我不想再继续谈这事了。我会在不久的将来行使我作为船长的指挥权，重新检查一下您的研究报告。当然这不会是正式的审核。不过，您最好把材料准备好……”

一阵悦耳的信号声打断了克莱代奇，是他工作服上的通信器发出的。“是我，请讲。”他说道。神经接口上传出吱吱的声音，他仔细听了一阵，然后答道：“先不要做任何处理，我马上就到。克莱代奇通话完毕。”

他将一束声呐波聚集在舱门的传感器上，舱门在嗡嗡声中打开了。

“是舰桥上来的。”他对梅茨说，“有侦察员回来了，带回了席奥特和汤姆·奥莱的汇报。我必须去处理这事，不过我会找您仔细谈刚才的话题的，博士，不会隔得太久。”

克莱代奇猛地一弓身子，向前弹去，没两下就已经穿过舱门，向舰桥游去。

伊格纳西奥·梅茨目送着船长离开。

克莱代奇开始怀疑了，他想。他已经开始怀疑我的特别研究。我一定要做些什么，但应该怎么办呢？

在被重重包围的压力下，梅茨得到了令人欣喜的实验数据，尤其在那些他一手安排进“奔驰号”的海豚船员身上。但现在，事情开始变得麻烦了。他的某些研究目标在强大的外界压力下开始显示出他未曾预料到的症候。

现在，除了要担心那些外星狂信者之外，他还必须应对克莱代奇的怀疑。要想转移他的注意力可不容易。梅茨有分辨天才的能力，也很会欣赏天才，特别是在一只被提升的海豚身上。

如果他也是我的海豚该多好，他想道，克莱代奇，如果我能够将你也作为我的功绩该多好。





(1)引自莎剧《裘力斯·恺撒》第三幕第二场，此处取朱生豪译本。





23.吉莉安





那些飞船如一串水珠悬浮在太空中，反射着银河那黯淡的光芒。最近的恒星是小型球状星簇中那些红色的老年恒星，自形成之初孤寂而荒凉地存活至今，周围没有行星，甚至连金属元素都不多见。

吉莉安盯着这张照片。这是“奔驰号”在没有意识到事态严重之前传回地球的六张照片之一。那是一片荒凉而乏味的引力潮汇聚处，远离繁忙的星际航线。

那是一支诡异而沉寂的舰队，对他们发出的所有信号都没有任何回应；地球生物们完全不知道该拿它如何是好。在五大银河业已形成的太空势力结构中，完全没有这支鬼魂飞船组成的舰队的位置。

它像这样不为人知地待在这地方，到底过去了多久？

吉莉安把手里的照片放下，拿起另外一张。这张上显示的是巨大的失落飞船的近照。飞船像月球一般庞大，历尽沧桑，千疮百孔，在一团模糊的微光中闪烁——那团微光是一道保护力场，力场的性能已经无从猜想。所有的分析手段在这道光环中都失效了，他们只知道这是某种强度很高的概率力场，其性质极为罕见。

他们尝试着在一艘位于力场最外围的鬼魂飞船上登陆，但“奔驰号”的船员不知怎么触发了链式反应。古老的庞然大物与小小的巡逻船之间闪过一道刺目的闪电。雅查帕-简报告说，所有海豚都受到了强烈的视觉冲击，产生了幻觉。她试图脱离危险区域，但恍惚间她在那片奇怪的力场中打开了静态屏幕。由此引发的燃烧将小小的地球飞船和巨大的失落星舰同时撕得粉碎。

吉莉安放下照片，朝实验室的另一头看了过去。赫比仍旧安然地躺在他那静力场组成的网中。他仿佛是一个剪影，代表着数百万甚至数十亿年未经记述的岁月。

那次灾难之后，汤姆·奥莱独自去取回了这具神秘的古尸，秘密地从船侧的舱门返回“奔驰号”。

这是一项代价高昂的奖励，吉莉安注视着古尸想。我们付出了这么大的代价才得到你，赫比。如果我能弄明白我们到底得到的是什么就好了。

赫比身上包含着巨大的谜团，本应该由学院组织大规模的研究工作，而不该让一位远离故乡、又受到重重围困的女士单枪匹马试图揭开它的秘密。

这实在是有些令人沮丧，但总要有人担起这份责任，总要有人想办法弄明白他们为什么突然变成了围追堵截下的猎物。汤姆已经离开，而克莱代奇又忙着处理飞船日常运转的事务，这任务只能由她来扛了。如果她再不干，这工作恐怕永远无法完成。虽然步履维艰，但她还是从赫比身上找到了一两处发现……至少可以证明这具尸体已经相当古老了。骨骼结构证明了他曾是生活在行星上的步行动物，而舰载大数据库终端则声称这样的生物从不曾存在过。

她把脚搭在桌子上，又拿过一张照片。通过照片上那闪着微光的概率场，可以清晰地看到硕大的船体侧面铭刻着一排符号。

“打开大数据库。”她说道。桌子上四个全息显示屏中，最左边那个带有辐射状螺旋标志的屏幕亮了起来。

“马尾藻海档案中的符号分析搜索。打开文件，显示新的变化。”

话音刚落，吉莉安左边的墙上便显示出一栏简明的文本。但列表实在是有点太简单了。

“启动子人格：数据库参考资料管理员，查询模式。”她说道。墙上的大纲仍然没有变化，在它旁边出现了一个旋转的图案，呈现出放射形的旋涡状。一个低沉而冷静的声音响起：“数据库参考资料管理员模式。您有什么要求？”

“关于失落的飞船侧面的图案，这就是你所能找到的所有东西了？”

“已确认。”声音静如止水。音调非常标准，但电脑并不试图掩饰这声音是来自最低限度的模拟人格，只是舰载大数据库程序非常小的一部分。

“我已经搜索了所有与此符号相关联的记录。当然，如您所知，我只是非常小的微型终端，而这些符号已经有很长时间没有出现过了。屏幕上的大纲列出了我根据您设定的参数所找到的所有可能的参考资料。”

吉莉安看了一眼那短短的列表。真难以相信。虽然飞船上的数据库终端与行星上或太空防区的分数据库相比容量小得可怜，但它所包含的资料仍然相当于人类在21世纪末之前所出版的所有书籍内容。这其中与图案有关联的肯定不止这些！

“依芙妮啊！”她叹道，“这里面一定有什么东西，让银河系中一半的宗教狂受到了刺激。也许是我们发回地球的那张赫比的照片，也许是这些符号。到底是什么呢？”

“本机没有加载揣测的功能。”程序回应道。

“这只是一个设问句，没有要你回答。你的资料显示，与这五个符号有关的资料中，有百分之三十都和‘逊位派’的宗教符号有关。给我一份关于逊位派的简单介绍。”

语音的声调变化了，“文化总结模式……

“逊位派是从通用语词汇中选出的名词，指代格莱蒂克文化圈中一种主流哲学群体。逊位派的信仰可以上溯到传说中第十五个纪元的塔述尔时代，距今大约六亿年。那是一段充斥着暴力的时期，格莱蒂克管理局在三个强势文明族群野心勃勃的扩张中勉力生存了下来。（参考资料条目：97AcF109t，97AcG136tand97AcG986s）

“这其中，有两个种族拥有着五大银河历史上最强大、最有攻击性的军事力量。第三大种族则发明了许多先进的航天技术设计，包括现在通用的……”

接下来数据库列出了大量关于硬件设施与生产工艺的技术化讨论。虽然这些资料很有意思，但看上去却与正题没什么关系。吉莉安用脚趾按下了控制台上的“跳过”按钮，让机器继续讲述。

“征服者们获得了一个称号，翻译成通用语应当是‘雄狮’。他们占据了大部分跃迁点和能量中心，以及所有的大型数据库。在两千万年的时间里，他们的统治看上去无法动摇。雄狮开始了毫无节制的人口爆炸和殖民扩张，最后的结果是，五大银河中所有的前扈从种族有大约八成都灭绝了。

“在塔述尔的努力下，银河系人民召唤出六个已被认为灭绝了的远古种族。在这些种族的干预下，‘雄狮’残暴的统治终于画上了句号。六大种族与塔述尔联手为格莱蒂克文明做出了成功的反击。令人奇怪的是，在此之后各大管理局的重建过程中，塔述尔和那些神秘的守护者一起被遗忘了……”

吉莉安打断了机器的话。

“帮助起义军的那六个种族是哪里来的？你说他们一度已经灭绝了？”

显示器又重新发出了声音：“根据当时的记录，那时的人们都认为这些种族已经灭绝了。您需要参考资料的编号吗？”

“不了，继续吧。”

“今天，大多数智能生物认为，参与起义的六个种族只是各族的残余，还没有完全‘步入文明进化的最终阶段’。六大种族本身并未灭绝，只是已经变成了我们完全不认识的形式。当事态变得足够紧急时，他们仍然能够对世俗事务表现出一定的兴趣。您需要参考有关智慧种族自然进化模式的文章吗？”

“不，继续讲。逊位派是怎么看的？”

“逊位派认为，在某些特定时期，一些非实体的种族会将自己转化成实体形态，通过看似正常的提升途径伪装成普通的智慧种族。这些‘幽灵’被当作前智能种族提升，经过契约期，继而成为成熟的文明，并不显示出他们的真身。然而在紧急情况下，这些超级种族将会用直接而迅速的方式，对凡人的事务进行干预。

“在他们看来，始祖种族就是这些幽灵最早的、也是最强大的代表。

“自然，这些说法与普遍流传的始祖种族传说大相径庭。传说中，那些最为年长的文明在很久很久之前离开了银河系，并向格莱蒂克文明保证终有一天将会归来……”

“等等！”数据库马上安静了下来。吉莉安听到“大相径庭”这样的说法，不禁皱起了眉头。

瞎扯！逊位派的这种信仰只是大众传说的一个变种，与始祖种族每个千禧年“回归”一次的传说只有些许区别。其间的区别让她想起古代地球的宗教冲突，疯狂的教徒们在三位一体的本质上纠缠不休，或是争论针尖上可以有多少位天使跳舞。

如果不是有战争正在几千千米之外进行，这种细枝末节上的疯狂争论其实是挺有趣的。

她记下一条备忘录，准备之后将这种信仰与印度教中那些多面的神祇进行交叉比对。印度教的信仰与逊位派的教条之间有着诸多相似之处，奇怪的是数据库根本就没有把二者联系起来，甚至连类比都没有提到。

她已经受够了。

“尼斯！”她喊道。

最右边的屏幕亮了起来。闪光的微尘猛地飞了出来，在屏幕正上方一小块区域组成了一幅抽象的图画。

“你知道的，吉莉安·巴斯金，最好不要让数据库知道我在这艘飞船上的存在。我已经控制了那台屏幕，这样它就不会知道我们之间的交谈了。你要问我什么吗？”

“当然了。你听到刚才数据库的报告了吗？”

“我可以听到飞船上数据库终端的一举一动。这正是我在这里的首要功能，汤姆·奥莱没给你解释过这个？”

吉莉安努力控制住了自己。她的脚离这台出言不逊的屏幕太近了，不得不把脚放到地上，以抑制一脚踹过去的冲动。“尼斯，”她平静地问道，“数据库终端为什么总在拿这些话搪塞我？”

泰姆布立米人的机器发出一声酷似人类的叹息，“巴斯金博士，除了人类之外，任何一种呼吸氧气的种族，都在使用从某种庇护主-扈从关系进化而来的语言体系，而所有这些语言体系都是在大数据库的影响下产生的。以格莱蒂克人的标准，地球人的语言实在是太奇怪、太混乱了。将格莱蒂克人的档案翻译成你们那不合体统的语言时，会有数不清的问题。”

“这些我知道！早在大接触时代，外星人就要我们学习七号格莱蒂克语了，但我们告诉他们最好还是把这想法吞回去的好。”

“这说法很形象。你们没有学习格莱蒂克语，而是使用了大量的资源将地球上的大数据库改造成使用口头通用语交流，还雇用了坎顿人、泰姆布立米人和其他种族作为顾问。不过问题还是避免不了，不是吗？”

吉莉安按了按眼睛。这样下去不会有任何结果。为什么汤姆觉得这台毒舌的机器会派上用场？每次她想得到简单的回答时，它总是反过来问一大堆问题。

“他们拿语言问题作借口已经有两百多年了！还打算再这样拖多久？自从大接触时代起，我们就在学习那些已经有几百万年没人学习过的语言！我们已经对通用语、英语、日语这些所谓‘狼崽’语言的复杂性做出了处理，教会了海豚和黑猩猩讲话，甚至还和完全陌生的生物进行了交流，和太阳中的那些太阳之子谈过话！

“但数据库管理局还是告诉我们，是我们的语言造成了麻烦，是这些记录翻译产生了问题！见鬼，汤姆和我都会说四五种格莱蒂克语，这些麻烦绝不是语言间的区别造成的。大数据库交给我们的数据里一定有些古怪！”

有那么一阵子，尼斯电脑一言不发，只是发出嗡嗡的声音。闪光的微尘时聚时散，就像两股互不相溶的液体，时而汇聚，时而散落成小小的水滴。

“巴斯金博士，你刚才所描述的不正是这艘飞船的主要任务之一吗？这次太空探险的目标不就是为了修正数据库记录中的错误吗？而我存在的目的，不也正是要证明大数据库在向你们撒谎，证明某些强大的庇护种族在对待人类和泰姆布立米人这样年轻的智慧种族的时候，用你的话说，在背后搞了什么手脚？

“我为什么对人类所看待事物的方式如此着迷，巴斯金博士？”尼斯电脑问道，声音里充满了同情，“我的泰姆布立米主人非常工于心计。他们的适应性让他们可以在危机四伏的银河中存活下来，但他们仍然被格莱蒂克人的思维模式局限住了。而你们这些地球人则有着全新的视角，也许可以看到他们所无法看到的东西。

“同样呼吸氧气的生物之间，生活习惯和宗教信仰都大不相同，但人类的经历却是最为特殊的。那些经过精心设计而提升的种族，从来不曾经历你们人类的国家机器在大接触之前所犯下的错误。正是这些错误让你们与众不同。”

这话倒是不假，吉莉安也清楚。人类文明早期曾经做出过许多无知甚至无耻的尝试，那些愚蠢的行为对于了解自然规律的种族来说简直无法想象。在那蛮荒的时代里，孕育过令人绝望的迷信，对形形色色的政府、诡计和哲学都做出了尝试，最终又尽数放弃。似乎地球这个孤儿已经成了一座行星大小的实验室，专门用来尝试种种毫无意义、荒诞不经的实验。

虽然现在回首望去，过去的一切都毫无逻辑，令人蒙羞，但正是这样的经验让现代人类的思想变得更加丰富。很少有哪个种族在如此短的时间内犯下过如此多的错误，也没有哪个种族在毫无希望的问题上尝试过如此多的解决方案。



许多厌世轻生的外星种族甚至专门招募地球艺术家，为他们编造的故事付以重金，那些故事是任何格莱蒂克种族都想象不出的。泰姆布立米人对人类的奇幻小说更是情有独钟，他们对那些巨龙、食人魔和魔法的故事一律来者不拒。他们认为那些故事的生动与荒诞都令人叹为观止。

“你们对数据库的厌倦并不会让我感到灰心。”尼斯说，“相反，我很高兴。我从你们的厌倦中也学到了东西！你在对所有格莱蒂克种族都信以为真的事情提出质疑！而帮助你们只是我的第二任务，奥莱夫人。我的首要任务是观察你们受苦受难的过程。”

吉莉安眨了眨眼睛。电脑使用这样古老的敬语一定是有原因的——它正努力要惹自己生气。她静静地坐在那儿，努力让自己冲动的情绪平静下来。

“这样下去不会有任何结果。”她吐了口唾沫，“我已经快发疯了。我感觉完全被困住了。”

尼斯电脑闪烁着，没有做出评论。吉莉安看着那些光点旋转飞舞着。

“你的意思是，我们现在应该静等事态变化？”最后她说。

“也许是的。泰姆布立米人和人类都存在第六感。我们也许都应该把事情搁置上一阵子，让潜在的自我去把线索综合到一起。”

吉莉安点了点头，“我会去和克莱代奇谈谈，让他把我派到希卡茜的小岛上去。原生居民是非常重要的，除了我们逃离的计划之外，这可能是最重要的东西了。”

“这是很正常的，从格莱蒂克人的观点来看也是符合道德的举动，所以对我来说也没什么意思了。”尼斯听起来已经有点不耐烦了。闪动的光点开始暗下去，变成飞旋的线段组成的图案。这些光点又转了几圈，然后合并起来，汇聚成小小的一点，最后消失不见了。

吉莉安觉得自己仿佛听到了尼斯离开时，模模糊糊地发出了砰的响声。

她给克莱代奇打了个电话，船长出现在通信线路上时，朝她眨了眨眼睛。

“吉莉安，我们是不是有什么心灵感应了？我正要给你打电话呢！……”

她坐了起来，“有汤姆的消息了？”

“是的。他很好。他有任务托我交代给你，你能赶快到舰桥上来吗？”

“我这就来，克莱代奇。”

她锁上实验室的门，急匆匆地向舰桥赶去。





24.格莱蒂克人





面对如此规模宏伟的战争，贝耶·乔霍安只能叹为观止。这些疯子是如何在短时间内集结出如此大规模的力量的？

贝耶那小小的辛希安巡逻船正沿着一条古老的、布满陨石的航线巡游着，这是一颗早已死去的彗星留下的尾迹。克瑟米尼星系中明亮的闪光随处可见。在她的屏幕上可以看到，一艘艘战舰在四周旋涡状的空间结点中出现，开始互相厮杀，顷刻间又四下散开。战场上的各股势力随时都会结成同盟，而一旦其中一方感觉到有利可图，又会马上撕毁盟约。文明战争管理局所制订的法典中的种种规定都被参战各方彻底无视了。

贝耶算是辛希安隶属地的一名资深间谍了，但她从未见过这样的场面。

“我曾经见证了帕克拉图特尔的战役，J'81ek的扈从在战场上撕毁了与庇护种族的协议；我曾经目睹过‘驯服派同盟’与逊位派在仪祭战争中的交火。但我从未见过如此无脑的屠杀！他们难道没有荣誉吗？难道完全不懂得战争的艺术？”

她亲眼看到，最强大的一支盟军因为内部的背叛土崩瓦解，其中一翼的部队直扑向另一翼。

贝耶厌恶地哼了一声，“没有信仰的疯子。”她喃喃道。

左边的架子上发出一阵唧唧喳喳的声音。一排小小的粉色眼睛在看着她。

“是谁说的！”她盯着这些长得像小眼镜猴一样的瓦祖。每一只瓦祖都盯着自己小型探测飞船的舱口。它们朝她眨巴着眼睛。瓦祖们发出欢快的唧唧声，但没有一个回答她的问题。

贝耶嗤笑道：“好吧，当然了，你们说得对。这些疯子的反应是很快的。他们从不停下来思考，只是直接投入行动，而我们这样温和的种族则总是三思而后行。”

尤其是一向小心谨慎的辛希安人，她想。地球人本该是我们的盟友，但我们仍然在小心翼翼地讨论与思考。除了向昏聩无能的管理局提出抗议，也只是送些炮灰侦察员来查探一下那些疯子的行动。

瓦祖们喳喳叫着发出了警告。

“我知道！”她恶狠狠地说，“你们以为我不知道怎么完成任务吗？这样，前面有一个监视器，你们找人去收拾了它，别烦我了！看不到我正忙着吗？”

一双双眼睛朝她眨着。其中一双消失了，那只瓦祖钻进了自己的小飞船，关上了舱门。不一会儿，一块小小的外壳从巡逻船旁边飞过，探测飞船出发了。

祝你好运，小瓦祖，忠实的扈从。

她装出一副无动于衷的样子，眼看那小小的探测飞船穿过小行星带的碎片，曲曲折折地向前飞行着，逐渐接近了贝耶侦察船航道上的那台监视仪。

又一个炮灰侦察员。她痛心地想，泰姆布立米人正在为自己的生存而战，地球人在遭受围攻，他们有一半的殖民星球已经沦陷，而我们辛希安人还在坐等局面改观，只是把我和我的侦察队派来打探情报。

突然之间，航道上腾起一团小小的火焰，在小行星地带投下了鲜明的影子。瓦祖们发出了一阵低沉而哀痛的呻吟声，但贝耶一朝他们看去，就马上停住了。

“无须隐藏你们的感情，勇敢的瓦祖们。”她喃喃道，“你们是扈从，但也是勇敢的战士，而不是奴隶。为你们的同伴哀悼吧，他的光荣牺牲是为了我们的使命。”

她想到了自己那些永远冷静、永远小心的同类，她觉得自己是个异类。

“感受这一切吧！”她坚定地说，突然爆发出的热情连自己都吃了一惊，“关心同伴并不值得羞愧，我的小瓦祖。在这一点上你们也许会比你们的庇护种族更加伟大。等待你们成长起来，可以自立的那一天！”

贝耶开始向那个水世界飞去，那里战火正炽。她感到自己的心与那些扈从种族的同伴更加接近，而与自己那谨小慎微的同类们却越来越远了。





25.汤姆·奥莱





汤姆·奥莱低头看着自己的战利品，那是他在过去十二年间一直追寻的东西。它看上去完好无损。这种仪器还是第一次落入人类手中。

此前人类只有两次俘获了为其他种族设计的数据库终端，都是在过去两百年间的小规模冲突中打败的外星舰船上找到的。但每次找到的仪器都损坏了。在对这两台终端的研究中获得了一些信息，但最终都因为这样或那样的错误导致终端机自毁。

这是人类第一次从强大的格莱蒂克庇护种族的战舰上获得完整无缺的终端机，也是泰姆布立米人加入地球人的秘密研究之后第一次获得这样的战果。

终端机装在一个米黄色的盒子里，盒子大约三米高、两米长、一米宽，在显眼的位置装着接口。在一侧面板的正中，画着大数据库特有的辐射状旋涡符号。

汤姆把终端机和其他战利品一起装上了载货艇，其中包括三台概率驱动线圈，都是完好无损的，也是飞船上无可替代的部分。哈尼斯·苏西会将载货艇送回“奔驰号”，他会像母鸡护蛋一样保护这些战利品的。等把这些东西完好无损地交到埃默森·丹尼特手上，他才会回到这里来。

汤姆把路线图画在了一块蜡版上。如果运气好的话，这些船员回到“奔驰号”上时，会把这台微型终端交给克莱代奇或者吉莉安，且不会引起不必要的注意。他把终端机倾斜着放到了船上，挡住了大数据库的符号。

他对这台俘获的数据库终端感兴趣并不是什么秘密。是海豚船员帮他把这终端从泰纳尼飞船上搬下来的。但知道细节情况的人越少越好，更何况他们也有可能被俘。若他们完全按照指令行事，那么这台终端将直接装到他房间的通信接口上，外表看上去和普通的通信屏幕没什么不同。

他想象着尼斯电脑看到这终端时会有什么表现。汤姆真希望能亲眼看到那台泰姆布立米电脑发现自己被连接到这样一台机器上时的情景。那自以为是的家伙恐怕得有好半天说不出话来吧。

不过他不希望尼斯耽搁太久，还指望它尽快从里面挖些东西出来呢。

苏西已经睡了过去，临睡之前他把自己绑到了那些宝贵的财宝上。汤姆拉了拉缆绳，确定货艇上的东西都绑牢了，然后又朝海中那块可以俯瞰整艘外星飞船的岩石游了过去。

几只新海豚正在飞船残骸里游进游出，进行着具体的测量。根据克莱代奇的命令，他们已经在飞船里装上了炸药，随时可以将这艘巨型飞船所在的海底变成一个空无一物的大洞。

他们派出的侦察员应该已经带着他早先的报告回到“奔驰号”上。船长应该已经派出小艇，沿着他们发现的新的捷径向这里驶来，从母舰带来一条中微子通信光缆。小艇应该可以在半路与这艘载货船会合。

一切的前提是“母舰”仍然存在。汤姆猜想，基斯拉普上空的战斗应该仍然在激烈地进行中。太空战的节奏其实是很缓慢的，更何况参战各方都是有着长距离视野的格莱蒂克人。这场战争甚至可能持续一到两年，不过他对此并不抱什么希望。如果能拖上那么久的话，可能会有新的援军到达，形势将演变成消耗战，而那些疯狂的联军不会允许这样的事情发生。

无论如何，“奔驰号”船员的工作，必须以假定战争随时可能结束为前提。只要太空中战局仍然胶着，他们就还有机会。

汤姆重新思考了一遍自己的计划，得到的结论仍然是一样的；他别无选择。

想离开现在所处的困局，他们只有三种可能的途径：救援，谈判，或是诡计。

救援是个美好的想象。地球本身是没有足够的力量来帮助他们的，就算加上援军的力量，地球的实力至多也只能勉强与此刻在基斯拉普激战的伪宗教势力中的一支相抗衡。

格莱蒂克管理局有可能介入这场冲突。根据现有的法律，“奔驰号”应当向他们直接汇报。但问题是管理局本身并没有什么力量。就像地球上20世纪期间成立的各种软弱的全球政府一样，它必须服从大多数成员的意志，一切行为都依赖成员自愿贡献的力量。最后很可能占多数的“温和派”会决定将“奔驰号”的发现拿出来供所有文明分享，但汤姆心里清楚，要在管理局找到必需的同盟势力，可能需要花上好多年时间。

谈判的希望并不比救援更大。而且就算有可能与太空中战斗的胜利者谈判，克莱代奇也会有吉莉安、希卡茜和梅茨帮他处理，根本不用汤姆来管这事。

剩下的就只有精巧而微妙的阴谋诡计了……如果救援与谈判最终都告失败，他们必须找到办法阻止敌人。



这就是我的工作了，他心想。

这片海域比东边五十千米外的海水更深，颜色也更暗。在东边，地层较薄的边缘分布着海底丘陵，海水比较浅，金属圆丘也全分布在那一带。在希卡茜的小队获救的区域，由于有半休眠火山链的存在，海水中含有丰富的金属元素。这个地区并没有那些金属圆丘，已经许久不曾活动的死火山岛也被冲平了，深埋在海洋底部。

汤姆的目光从泰纳尼的飞船残骸上移开。飞船坠落时在海中造成的余波已经平息，四处一片美丽宜人的静谧风景。海底植物暗黄色的长叶子摇曳着，仿佛随波荡漾的玉米穗，让他想起吉莉安头发的颜色。

他用其他人类很少能够发出的声音低吟起一段旋律。经过基因改造，他的鼻腔可以与颅骨发出某种共鸣，将层叠的诗句扩散到身边的水中。





※睡梦中，你轻触着我的身体

※醒时我不愿让你落手的地方

※在远方，我呼唤着你的名字

※却只能够趁你在梦中时抚弄※





当然了，这首诗吉莉安肯定是听不到的。汤姆自己的心灵感应能力是很有限的，不过她应该能觉察到一点。她还做出过许多让他更为惊喜的事情呢。

海豚小队开始集结在小艇旁边，苏西已经睡醒了，开始和席奥特上尉一起检查船上的货物。汤姆从礁石上跃入水中，开始向队伍游去。席奥特见他朝这边游来，赶忙在空气舱中吸了一口气，朝他迎了过去。

“希望你再考虑一下。”两人碰头后，她说道，“坦白说，你的存在对士气是一种鼓舞。如果失去了你，对我们肯定是个沉重的打击。”

汤姆微微一笑，把手放到她的背鳍上。肯定会有人担心他生还的可能性不大，这点也在他预料之中。

“我已经想过了，但没有别的办法，席奥特。计划的其他部分都可以由别人执行，而我才是那个能够去咬钩的人。你知道的。除此之外，”他微微一笑，“如果克莱代奇对我的计划有意见，他有不止一次机会让我撤退。我让他派吉莉安到希卡茜的岛上见我，她会带去我需要的滑翔机和其他补给。如果她告诉我船长的答案是否定的，我会比你们更早回到飞船上去的。”

席奥特看着别的方向，“我觉得他不会拒绝你的。”她的语调低沉，几乎听不到声音。

“嗯？为什么这么说？”

席奥特躲躲闪闪地用三音海豚语答道：





※克莱代奇领导着我们——是我们的导师

※但我们猜想——还有秘密的首领※





汤姆叹了口气。又是这样，总有船员怀疑地球当局不会让第一艘海豚指挥的宇宙飞船独立航行，肯定会派出经过伪装的人类监管者。自然了，大多数谣言都集中在他身上。这真是令人苦恼。克莱代奇是一位优秀的船长，而且这样的流言显然对这次任务的首要目标会有影响。如果新海豚能在这次航行中展示出足够的能力，本可以鼓舞一整代新海豚的自信心。





※那么在我离开的时候——学会这一课

※留在“奔驰号”上的——才是你们的船长※





席奥特在小艇的空气舱里呼吸到的氧气一定已经用得差不多了，气泡开始从她的呼吸孔中钻出来，但她仍然服从地看着汤姆，用通用语说道：“明白了。苏西出发以后，我们就为你出发做准备。我们会继续留在这里，等待克莱代奇的下一步命令。”

“很好。”汤姆点了点头，“对计划的其他部分你没有意见吧？”

席奥特转过头闭上了眼睛。





※智慧学和逻辑一起

※唱出这旋律

※只有你的计划能够将我们

※从毁灭的命运带离

※我们将各司其职※





汤姆伸手拥抱了她一下，“我知道你是最可靠的人，你这个捕鱼行家。我一点都不为你担心。现在该和哈尼斯说再见了，我也好去做我的事情。我可不想让吉尔比我先到那座岛。”

他跳下水朝小艇游去，席奥特在原地待了一会儿。肺里的空气已经开始变得凝滞，但她一直停在原地，看着汤姆游走。

汤姆潜向水下的过程中，她用声呐发出了一阵滴答声，用听觉轻抚着他，唱起一支挽歌。





※他们用网来捕捉我们——那些伊基派来的人

※但你在那里——将网剪断

※善于行走的人啊，每次皆是如此，

※你剪断了我们的网，

※但他们会要你付出代价——

※用你的生命……※





26.克莱代奇





新海豚口中的通用语，哪怕讲话再用心、语法再正式，让在提升时代之前的英语国家长大的人类听来也是很难以理解的。虽然语法和许多词根是一样的，但前宇航时代的伦敦人会觉得这种语言和说这种语言的声音都非常陌生。

海豚那经过改造的呼吸孔可以发出啸声、嘎嘎声、元音和一部分辅音。此外，他们还会使用声呐的滴答声，以及通过颅腔内复杂的共振发出的其他声音。说话的时候，这些独立的音素时有时无。就算在最好的状态下，听起来也不过是拖长了的咝咝声，所有的t音都发得结结巴巴，元音更是如同呻吟。对海豚来说，说话是门艺术。

三音海豚语是海豚在非正式场合用的，用来讨论各自的想象，以及私人事务。它代替了原始海豚语，并扩展了原始海豚语所能够表达的意念。但正是通用语将因果律的概念引介到了海豚当中。

通用语是考虑了两大种族发音能力后做出妥协的结果，人类用手劳作、使用火焰的历史，与鲸梦中传承而来的缥缈的传说结合在了一起。掌握了通用语之后，海豚在分析思维上达到了与人类类似的水平，学会了思考过去与未来、制订计划使用工具，同时也学会了战争。

有些深思熟虑的人类已经在反思，教会鲸类使用通用语，对他们到底是福是祸？

两只新海豚在一起时，如果要认真思考，可能会使用通用语，但并不会在意发音是否和英语单词相似。他们会经常使用超出人类听力范围的音节，而许多辅音干脆就省略掉了。

智慧学使这一切成为可能。重要的是语义，如果所采用的语法、两层逻辑和时间上的方向性都是通用语中的，那么交流的实际效果才是最重要的。

克莱代奇听取希卡茜的报告时，有意地使用了形式非常松散的海豚通用语。他想借此向希卡茜表明，两人是在私下相处。他一边听着，一边潜进水底，沿着训练池来回游动，把抽筋的感觉从体内赶出去。希卡茜一边汇报刚才那场行星地质学会议的情况，一边享受着真正的空气涌进主肺的美妙感觉。偶尔她也会停下讲话，跳到水中和他一起游上一段，舒展一下筋骨，然后继续汇报。

这时她的语言听起来和人类说话完全不同，但如果有一台性能良好的听写机，也能够将这些话完整地译成人类语言。

“……他说自己有种强烈的预感，船长。事实上，查理说就算我们能够逃脱，也可以留下一支小规模的科考队，以后用大型救生船返航。连布鲁基达也被这主意吸引了，我实在有点吃惊。”

克莱代奇从她身前游过，用很快的语速提了个问题：“如果我们把他们留在这里，然后又被抓住了呢？”他又重新潜进水中，加速向另一边的墙壁游去。

“查理认为他和单独派出的小队可以宣布自己是非军事人员，已经在岛上的苏德曼-萨奥特小组也一样。他说这是有成例可循的。这样一来，无论我们能不能离开，至少有一部分任务可以保证完成。”



活动室就在“奔驰号”的中央环上无水轮以上大约十度仰角的地方。墙壁均呈弧形，克莱代奇不得不小心地避开水池中较浅的一侧。水池右边堆着一簇塑料球、圆环和其他复杂的娱乐设施。

克莱代奇快速游到一簇塑料球下面，然后一跃而出，在空中转了几圈，背朝下落进水里，激起一片水花。他在水下打了个转，然后又摇动尾鳍浮到水面上，重重地喘着气，用一只眼睛看着希卡茜。

“我已经考虑过这个问题了，我们可以把梅茨和他的记录一起留下。为了甩掉他，我宁可付出三十条鲱鱼，加上一顿凤尾鱼甜点。”他回到水中安静下来，“但可惜的是，这种解决方式既不道德又不实际。”

希卡茜看上去有点迷惑，正努力弄明白他的意思。

克莱代奇感觉好多了。听到汤姆·奥莱的计划时，他心中充满了沮丧，而现在已经逐渐平缓。他可以暂时把这事放在一边，不去回想自己批准那个人类的计划时感受到的绝望。

“想想看，如果我们被杀或者被俘，宣布他们是非战斗成员也许还有用。但如果我们能够逃脱，让其他那些外星朋友追在我们身后，又会怎样？”

希卡茜的嘴微微张大了些——这也是从人类那儿学来的表情，“当然。我听到了。克瑟米尼星系实在太荒凉了，只有少数几条跃迁路线经过这里。他们要靠自己返回文明区域，单有一艘救生船恐怕不够。”

“也就是说？”

“他们将变成弃子，留在有致命危险的行星上，只有最低程度的医疗设备。很抱歉，之前我缺乏这样长远的思考。”

她微微转过身去，将左边的腹鳍伸向克莱代奇。古代这一表示驯服的方式经过了文明改良，其涵义类似于小学生在老师面前羞愧地低下了头。

如果运气好的话，希卡茜有一天会指挥比“奔驰号”大得多的飞船，执行更为重要的任务。作为她的船长和老师，克莱代奇很欣赏希卡茜的聪明与谦逊，但他身体的某一部分却渴望着更直接的目标。

“这样吧，我们把他们的意见当作建议提出来。考虑到我们可能需要对计划做出临时变动，先给救生船做好准备，另外还要在那里加派守卫。”

两人都知道这是个坏信号。他们不但要提防外界的危险，还要对内部保持警惕。

一个画着明亮色彩条纹的塑料环从两人身边漂过。克莱代奇有种朝它追过去的冲动……更强烈的冲动是把希卡茜推到角落里，用鼻子去擦她的身体，直到……他全身抖动了一下。

“至于进一步的板块研究，”他说道，“就不用考虑了。吉莉安·巴斯金已经出发去你发现的小岛了，她给汤姆·奥莱带去了补给，还会帮助丹妮·苏德曼对原住民进行研究。等她回来的时候，她会给查理带回岩石的样本，这对他来说应该够了。其他人有更多的事情要忙，苏西会把飞船上能用的部件带给我们的。”

“苏西肯定他在沉船上找到了我们需要的东西？”

“非常肯定。”

“新的计划意味着我们必须移动‘奔驰号’。启动引擎可能会暴露我们的位置，但我想已经别无选择。我会开始准备移动飞船。”



克莱代奇意识到，这样下去不会有任何结果。到苏西回来没几个小时了，而他还在这里和希卡茜用通用语交谈……也就是逼着她用清晰而严密的方式去思考！难怪他还没有得到任何提示，也没有得到任何身体暗示，对方对进一步的举动到底是欢迎还是拒绝。

他用三音海豚语答道：





※我们只会在水下——

移动“奔驰号”

※前往那艘空空的

等待着我们的飞船

※很快，当战斗——

仍然在黑暗中进行

※让太空充满——

乌贼般的喧闹

※到那个时候

奥莱，渔网的噩梦

※就会在远方

吸引

他们的注意

※在遥远的地方啊

真理的诠释者

※将引走鲨鱼——

让我们恢复安全※





希卡茜盯着他看了一会儿。这是她第一次听到奥莱计划的这一部分，和船上其他的雌性一样，希卡茜对汤姆·奥莱一直怀着一种柏拉图式的爱慕。

我应该用更平缓的方式告诉她这消息的，或者，也许晚些再告诉她才更好！

她眨了眨眼睛，一次，两次。然后她把眼睛闭上，缓缓地沉进了水中，从额前的发音结传出了低沉的哀恸。

克莱代奇开始嫉妒人类可以伸出的双臂。他也沉到水中，来到她的身边，用自己瓶状的尖吻碰着她的身子。





※不必为锐目的飞行者

感到忧伤

※鲸类们将永远——

为他歌唱





希卡茜悲伤地答道：





※我，希卡茜——

将以奥莱为荣

※他将为船长增光

为船员添色

※但他的行为仍然——

会让一人痛苦——

※那就是吉尔·巴斯金——

亲爱的生命清洁者——

※她将蒙受损失——

体会到切肤之痛※





克莱代奇感到羞愧。悲伤如帷幕般将他紧裹起来。他闭上眼睛，感觉身边的水也在回应着他的忧伤。

很长一段时间，他们并肩躺着，偶尔浮上水面换一口气，然后再次沉进水中。

克莱代奇感到希卡茜游开的时候，思绪已经飘得很远。但很快她就回来了，轻轻地蹭了蹭他，然后温柔地用她那小小的尖利牙齿轻啮着他的身体。虽然他最初几乎觉得这有违理性，但激情很快回到了克莱代奇身上。他感觉到希卡茜的鼻触开始变得更加有挑逗性，于是把身体侧过来，发出长长的一声叹息，呼吸孔里涌出一串气泡。

希卡茜开始低声哼出最古老的原始海豚语中一脉相传而来的熟悉的旋律，水中的味道也变得甜蜜了。它似乎在说，无论怎样，生命都将继续。





27.小 岛





长夜寂静无声。

在基斯拉普那为数众多的小月亮的牵引下，舒缓的潮水一波波地涌向离他们百米之遥的金属峭壁。海风无休无止地吹着，扯动着岛屿上树木的枝叶。

然而和他们几个月来所见到的相比，这样的夜晚已经是沉闷而寂静的了。自从他们离开地球之后，无处不在的机器轰鸣声就一直陪伴在身边。机器运转时总带着呼啸声和滴答声，偶尔还会有部件失灵，发出浓烟和噼啪声。

虽然基皮鲁和萨奥特也在附近，但海豚间交谈所发出的那些吱吱声也不见了。在夜间，这两只海豚一直跟着基斯拉普那些原住民，观察他们的捕猎行为。

金属圆丘的表面实在是太寂静了，仅有的声响仿佛亘古不变：海浪的声音，遥远的火山发出的闷响……

黑夜里传来了轻轻的呻吟声，偶尔还有气喘吁吁的低声呼喊。

“他们又开始了。”丹妮叹了口气，似乎并不在意俊雄有没有听到。

声音是从小岛南边的空地传来的。岛上的第三个和第四个人类在尽量远离原住民和钻孔树洞的地方找到了一处私密的空间。但丹妮还是希望他们能离得更远一些。



笑声远远传来，虽然低沉，但清晰可闻。

“我从来没听到过这种声音。”她叹了口气。

俊雄的脸红了，往火里又添了一根柴。附近空地上那对情侣有权保有他们的隐私，他在想，要不要向丹妮指出这一点。

“我发誓，他们肯定像貂一样！”丹妮说道，尽量做出讽刺而嫉妒的口吻，结果却让人感到一丝苦涩。

俊雄注意到了这点。虽然明知这样不好，他还是说道：“丹妮，我们都知道，人类是银河系中最擅长性爱的种族之一，不过，我们的某些扈从倒有可能挑战我们的地位。”

俊雄用一根木棍捅了捅火堆。这话说起来很难为情。他感到连黑夜都在嘲笑着自己，但还是想缓解一下篝火旁边这种紧张的气氛。

“这话是什么意思？”丹妮盯着他问。

俊雄把玩着木棍，“我……我是说，在古老的戏剧中有句台词，‘现在他简直比海豚还健壮！’(1)莎士比亚肯定不是第一个将这两种最好色的智能哺乳动物放在一起比较的人。恐怕没有人能够提供方式来测量性欲的程度，我猜想这会不会是发展智力的先决条件。当然了，这也只是可能性的一种，如果你相信格莱蒂克人关于提升的说法……”

他继续闲扯着，慢慢地将话题扯远，同时注意到丹妮尽管已经险些失去冷静，但还是转过了头看向其他地方。

他做到了！他居然赢了这个回合！虽然这只是场微不足道的胜利，而这游戏可能他再也不会玩第二遍了。

取笑的艺术对俊雄来说一直是单方面的事，而他一直是被揶揄的一方。能够靠伶牙俐齿和洞察人心的本事，在和这位颇有姿色的年长女子的谈话中占得上风，对他来说还是头一遭。

他并不觉得自己这么做是残忍的，虽然风雅的残忍也是游戏的一部分。他只知道，这样一来，丹妮·苏德曼就不会把自己当小孩看了。两人之间一直存在着淡淡的、不言而明的好感，但如果要因此而让一方受苦，就太糟糕了。

虽然俊雄并不喜欢萨奥特，但他还是很高兴那海豚为他提供了突破口，可以让他在丹妮的盔甲上撬开一道裂缝。

他还想继续说些俏皮话，丹妮接口道：“抱歉，阿雄，我很想继续听下去，不过我必须去休息了。明天还有很多事要干，要准备好汤姆的滑翔机，把吉莉安介绍给基库伊人，还要用查理那些见鬼的机器人做实验。我想你也该睡了吧。”

“是啊。”俊雄说。也许自己还是太热情了？“我马上就睡，丹妮。晚安，做个好梦。”

她没有说话，转身背对着火焰发出的昏暗光线。俊雄也不知道她是睡了还是醒着。

人类要是有点心灵感应能力就好了，他想。他们说心灵感应也有负面作用，但有时候真希望能知道别人脑子里的想法才好。如果我知道她想的是什么，至少就不用这么紧张了……只要知道她是不是还觉得我是个讨厌的小孩就好。

俊雄抬头看着头顶布满云朵的天空。在云层之间那狭长的缝隙中，他看到了星星。

天空中有两处像星云一样的光斑，前一天晚上还没出现，那意味着战斗仍然在进行。那小小的假星云变换着各种颜色，可能还在发出其他频率的光线。

俊雄抓起一把富含硅化金属的土壤，让它们从指间落到珊瑚礁上。土壤中夹杂的金属落下时发出的耀眼闪光，仿佛是闪烁的群星。他拍干净双手，爬到自己睡觉的位置，闭上眼睛躺在那里，不想再看到星星，也不想再为自己的行为做出判断，只是仔细聆听着长夜中海风与海浪的声音。在这节拍之中，他的心情逐渐平静下来。那声音听上去就像家乡的大海吟唱的摇篮曲。

时不时，他觉得自己还是可以隐约听到喘息声和低低的笑声从南边传来。这声音中带着复杂的甜蜜，让他心中充满悲凉的渴望。

“他们又开始了。”他暗暗叹了口气，“我发誓，我肯定没听到过这种声音。”





海上湿润的空气让两人的汗水都粘在了身上。吉莉安轻轻地舔去了嘴唇上方那像髭须一样的盐分，汤姆则用同样的方式将她胸口那些闪亮的东西抹去。他湿润的嘴唇离开时，她的乳晕和乳头都感到了一丝凉意。

她伸出手去，抓住了他脑后鬈曲的长发，他头顶的头发已经略微开始脱落，而触摸这里并不会损害他的自尊。作为回应，汤姆轻轻地啮着她的身体，一阵战栗从小腿传到大腿，直通向下体。

吉莉安用脚后跟钩住他的膝盖，将盆骨紧贴上他的髋部。汤姆抬起头看着她的眼睛，她发出了轻柔的呼吸声。

“我还以为刚刚就已经要结束了呢。”他用带着点嘶哑的嗓音低声说，假装擦去额头上的汗水，“我做过线的时候你应该警告我一下才是，别让我做出力不能及的承诺。”他举起吉莉安的手，从手心一路吻上手腕内侧。

吉莉安用手指轻扫着他的脸颊，如一枚轻羽拂过下颌，划过喉头，抚过锁骨。她轻轻地拈起汤姆胸前几缕稀疏的毛发，随意摆弄着。

她的喉间发出一阵咕噜声——不像家养的小猫，而是如同雌性美洲豹的低吟，“你准备好了再来，亲爱的。我可以等着。你虽然是非法批量生产的试管婴儿，但我比你的制造者更了解你。你有着他们无从想象的力量。”

汤姆本来想告诉她，不管有没有人规划过他的基因，他都是来自地球联邦明尼苏达州的麦伊·奥莱和布鲁斯·奥莱的合法儿子……但他注意到她眼中浮动的泪水。虽然话里带着轻佻的调笑，但她却紧紧抓着他胸口的毛发，仰望着他的面孔，眼中涌出泪花，仿佛要将他脸上的每一寸都印进自己脑海中。

汤姆突然感到一阵困惑。这是两人在一起的最后一个夜晚了，他想和吉莉安尽量靠近一些。但又如何能比现在二人之间的距离更近呢？他的身体紧贴着她的，她温暖的呼吸充溢着他的鼻腔。他扭过头，隐约觉得自己正让她感到失望。

这时他感觉到了。有什么正轻抚着他脑中那紧闭的沉重思想。力道虽然温柔，但不容拒绝。他意识到自己努力抗争的对象正是他本人。

我明天就要走了。他想。

他们之间争论过谁该去做那件事，他赢了。但到了不得不离去的时候，他还是感到心中一阵酸楚。

他闭上了眼睛。是我让她从身边离开的！我可能再也无法回来，是我亲手将自己心中最深爱的一部分割了出去。

汤姆突然感到自己如此陌生，如此渺小。他仿佛正矗立在危险的地方，只身挡在他所深爱的人和可怕的敌人之间，然而他并不是超级英雄，只是个普通的凡人，以寡敌众的他已经投入了所有的赌注，生死在此一搏。他似乎是只身一人。



他感到吉莉安在抚摸着自己的脸，便睁开了眼睛，将面颊埋在她的手中。她眼里含着泪水，脸上却带着微笑。

“傻孩子，”她说，“你永远不会离开我的。你还没有意识到吗？我会和你在一起的，而你终将回到我身边。”

他不解地摇了摇头。

“吉尔，我……”他刚开始说话，嘴就被堵上了。吉莉安将他扑倒在地，饥渴地吻着。她火热而柔软的双唇压在他的唇上，紧紧纠缠在一起，右手开始引导他。

在她身上那醉人的甜蜜味道中，汤姆意识到她是对的，她一直都这么了解自己。





(1)出自《终成眷属》第二幕第三场，朱生豪译本。





第三章 杂 音





动物乃是自然伟力的造化

它们无须去理解

在它们的观念中没有过去也没有未来

只有永恒不变的

属于如今一代的当下

它的足迹在林中穿行它的道路隐藏在天空

与海洋里

在宇宙中，没有什么比人类

更加孤独

因为人类进入了历史这个陌生的世界

——劳伦·艾斯利(1)





(1)劳伦·艾斯利（LorenEiseley，1907-1977），美国宾夕法尼亚大学人类学教授，著有关于地球生命史的《漫长的旅程》。





28.萨奥特





萨奥特已经跟了他们一整夜。天色将晓，他感觉自己开始明白这些生物是怎么回事了。

趁着晨光，这些基库伊人离开了他们夜间的猎场，向岛屿的安全之处游去。他们叠起自己织出的渔网，收起藏在珊瑚石缝间的陷阱，拿着简陋的长枪，急匆匆地躲开逐渐升起的太阳照亮的区域。天亮后，食人藤就会重新出来活动，更不用提还有其他危险。白天，基库伊人只能在金属小岛上的森林中收集食物，在浓密的树丛中寻找坚果和小动物。

在水下，基库伊人看上去就像绿色的河豚，只是长着短小的、指间长蹼的手臂，以及鳍状的下肢。一对长在靠近尾巴位置的鳍也帮助他们在水下控制方向。他们靠强壮的下肢蹬水，这样就把手臂解放出来，用来携带其他东西。每个基库伊人头旁都长着一圈由密密的细鞭毛组成的鳍形薄圆盘，这些圆盘在水中漂动着，收集溶解在水中的氧气，补充到他们膨胀的气囊中。

这些以狩猎-采集为生的生物拖着两块渔网，网中全是闪闪发亮的海洋生物，长得酷似螃蟹，远看上去就像一网兜五颜六色的金属雕塑。基库伊人唱着歌曲，充满了啪啪、呱呱、哇哇这样的音节。

萨奥特听着他们彼此呱呱叫着，他们的词汇极为匮乏，而且要把声音信号和肢体动作结合在一起才能表达意思。每次几个基库伊人浮上水面时，都可以听到动作伴着一连串的吱吱声。

这些稚嫩的生物根本没有注意到跟随着他们的外星人。萨奥特和他们保持着距离，很小心地不影响他们的活动。他们当然知道萨奥特在那里，年轻的基库伊人偶尔会满腹狐疑地朝他的方向发射出一道声呐波。但奇怪的是，较为年长的猎人看上去完全接受了他的存在。

萨奥特看着逐渐亮起来的天色，松了一口气。晚上虽然有夜色做掩护，但他还是必须将自己的声呐限制在最小范围，以免惊到这些原始人。那种感觉简直和瞎了差不多，每次险些撞上什么东西，或者“什么东西”险些撞上他时，他总是恐慌不已。

然而，这一切都是值得的。

他感觉自己已经基本掌握了他们的语言。他们的信号系统类似于原始海豚语，是建立在等级严明的氏族制度基础上的，音节和他们呼吸的节奏大体合拍。语言中的因果逻辑比原始海豚语略为复杂，无疑是使用前肢和工具劳作的结果。





:?：看，我们很好打猎

-打猎-很好

:?：小心，小心

寻找机会

:?：吃，好吃，可以吃

-没有吃，不！

:?：要在水上死，不要死在水里……





只根据语言能力来看，这些生物比当初地球海豚刚被提升时要差，很难说符合提升条件，但其他方面，包括使用工具的能力上，则要略胜一筹；单单用手劳作这一项就注定了基库伊人不可能成为优秀的诗人，但他们现在用来自吹自擂的那些歌谣还是有点魅力的。

萨奥特工作服上的皮带擦痛了他的鼻子。虽然重量很轻，采用了流线型设计，但他还是希望自己可以摆脱这见鬼的东西。

自然，在这充满危险的海洋中，萨奥特还需要它的保护。同时，基皮鲁就在离他不远的地方，按照萨奥特的要求，基皮鲁不会过来碍事，但发生的一切都会被他听到。如果被基皮鲁抓到他脱掉了工作服，他肯定会咬断自己背鳍上的骨头的。

和“奔驰号”上那些唯技术论的船员不同，萨奥特对这些装置都没什么好感。他不介意使用电脑，有些电脑还可以讲话，帮他和其他种族生物交谈。但那些用来移动、切割或者杀死目标的工具，在他看来则是违背自然规律的，只要有可能，他就不会使用它们。

他痛恨自己胸鳍上那两个块状的“鳍指”，人类说或许有一天这会进化成完整的手掌。他们真没有审美能力。他对人类改造了海豚的肺部也颇是不满，虽然这让他们对陆地疾病有了更强的抵抗力，还可以呼吸富氧水，但自然生长的鲸类根本不需要这种变异。地球上的纹齿长吻海豚和宽吻海豚没有经过任何基因改造，却可以比这些“友好海豚”游得更好。

对视力的扩展他却怀着矛盾的感情，这种改造是必需的，让那些通过声波只能看到轮廓的东西现在可以看得清楚了。

萨奥特浮上来喘了口气，然后又潜进水中，保持和原住民同样的速度。

按照他自己的想法，应该提升的是语言能力，而不是工具的使用。对他来说，扩展语言能力才是海豚自然的发展方向，比疯狂地迷恋上宇宙飞船、假扮成宇航员和工程师要自然得多。

这也就是为什么他在浅滩星群时不愿意和太空船一起去探索那些失落的舰队。没有任何证据表明那里有什么东西或者什么人可以和自己说话，就算是有，他也不愿在一小队无能的扈从种族的支援下去太空里瞎晃！让“奔驰号”自己去处理失落的舰队，就像把一颗随时可能爆炸的炸弹交给一群孩子玩耍。

他的举动招致了全体船员的鄙视，尽管探索队灾难性的后果证明了他的正确，甚至连船长的小艇也赔在那次任务里了。

他们怎么看你无关紧要，萨奥特提醒自己。他是一名非军事人员，只要他能够完成自己的任务，就不必为自己辩解。

他对自己追求丹妮·苏德曼所引起的风言风语更是不放在心上。早在人类提升海豚之前，雄性海豚就开始调戏女性研究者了。这是长久以来的传统，他觉得自己的行为也是有理由的。既然那些好色的老海豚可以这样做，他这样头脑精明的后代又为什么不行？

他最痛恨通用语的原因，就是必须为自己的行为找到正当的理由。人类总是在问“为什么”，原因到底有什么重要的？任何一头鲸类都会告诉你，除了人类的方法之外，还有其他看待事物的途径。

基库伊人游到了自己居住的海岛东岸，开始发出兴奋的叽喳声，准备把他们的猎物举起来，贮藏到海边顺风的礁石裂口里去。

萨奥特感觉到一股声呐波扫过，如同被探照灯照过一样。基皮鲁从北边过来了，一定是来招呼自己回人类宿营的地方去的。

萨奥特浮到水面上，侧着头看着逐渐变亮的天空。太阳从东方那雾蒙蒙的海岸线上升了起来，风中夹带着细雨的低吟。

空气中泛起了金属的味道，这让他意识到自己仍然还处在基斯拉普星那致命的困局中。

毫无疑问，克莱代奇和他的“工程师”们正试着制订应急计划，把他们从现在这糟糕局面中解救出来。毫无疑问，他们的计划一定充满了勇气与智慧……但最后还是摆脱不了全员阵亡的下场。

这不是显而易见的事吗？在这场征服与被征服的战争中，地球文明这个初学者如何才能和几百万年来一直浸淫于此道的格莱蒂克人相抗衡？

当然了，他对人类是忠心不二的。但他也知道人类的本质——不谙世事的狼崽子，在这危机重重的银河系中艰难求生。

海豚有句古语：“所有人类都是工程师，所有工程师都是人类。”话虽好听，但无疑是句谎言。

基皮鲁在他身边浮出了水面。萨奥特安静地呼吸着，呼出的气体在空中凝成薄雾。他躺在那里看着初升的太阳，直到基皮鲁的耐性消耗殆尽。

“天亮了，萨奥特。我们不该再待在这里了。我们应该回去报告，我也饿了，要吃东西，然后休息一会儿。”

萨奥特继续端着心不在焉的科学家的架子，好像刚刚从基皮鲁永远也不会理解的深刻思考中缓过神来，“什么？噢，对了，当然了，飞行员，当然可以。我搜集到了非常有趣的数据要汇报上去。你知道，我想我已经破译了他们的语言。”

“那好极了。”基皮鲁的回答使用了通用语的语义，但发音上还是海豚的嘈杂声。他潜下水朝洞穴入口游去。



飞行员的讽刺语气让萨奥特感到不快，但他努力掩饰住了。

也许我还有时间写上几首暧昧的小诗，点缀到交给丹妮的报告里，他想。她宁可站在水池旁边，也不愿意跳下水来和我做伴，这真是太糟糕了。不过也许今天她就会动心了。

他一边跟着基皮鲁游向还处在黑暗中的岸边，一边在心里琢磨着香艳的诗句。

两只海豚回到了以前是钻孔树洞的地方，里面已经点上了冷光灯。萨奥特注意到有人把两条小艇都拖出了通道，停泊在海湾中。但按原来的计划，至少应该把一条小艇停在池子里，在紧急情况下可以让丹妮和俊雄迅速撤离的！他赶快跟着基皮鲁穿过狭窄的垂直孔洞，游回到岩洞里。

上方的水池里有了两艘新的小艇。他明白了，前一天晚上一定有人从飞船上来到这里了。

俊雄和丹妮已经来到水边和基皮鲁谈话了。萨奥特盯着丹妮，心里浮想联翩，但还是决定先不要开口。今天晚上，我一定要想法子让她下水来陪我，他想。我要先想好借口，比如说钻孔树根部有什么东西。也许这不会奏效，但单是尝试这事本身就够有意思的了。

萨奥特朝里面瞄了一眼，拍打着尾巴从水中浮起，好把池边的情景看个清楚。他在想，从“奔驰号”上来的人到底是谁。

南岸那茂密的灌木丛分开了，一男一女两个人类走了出来。

吉莉安·巴斯金跪在水池边，用三音海豚语唱出欢迎的曲调：





※忠实的基皮鲁

你如浪涛中的岩石一般坚固

※比逆戟鲸更加灵巧

※变色龙萨奥特

什么环境都可以适应

※简直与人类相同

※就算在黑暗的风暴中，

也能够认出你们两个

※你们要互相学习！





基皮鲁用通用语答道：“看到你很高兴，吉莉安。你也是，汤姆。”真是毫无创意，简直可悲。

萨奥特平静了下来，郁闷地意识到自己不能辜负了诗人的盛名。和基皮鲁不一样，他必须想出一段诗文来，回应吉莉安的问候。

他真希望能够找个安静地方，好好琢磨一番吉莉安的话，尤其是那句“简直与人类相同”……这是在夸奖他吗？或者说，在吉莉安用高音唱出这一段时，声音里带着一丝同情？

汤姆·奥莱静静地站在吉莉安身边，萨奥特感到这个男人可以轻易地看穿自己。他长长地吸了一口气：





※看这里！一夫一妻制下的

※奇迹啊！

※一对爱人！将自己的轮廓

※投在了广阔的天空中。※





吉莉安抚掌大笑。



汤姆·奥莱只露出了浅浅的微笑。很明显他心不在焉。

“很高兴你们俩回来了。”他说，“吉莉安和我是昨天晚上到这儿的，她从‘奔驰号’上来，我从俊雄发现的那艘坠毁的飞船那里来。吉尔给你们带来了一条中微子通信电缆，你们可以和飞船保持联系了。她会和你们在这里一起工作一段时间，处理和基库伊人有关的重要事务。另外，据说船上有些人正等着你们搜集到的数据。是吧，吉莉安？”

金发女子点了点头。俊雄和丹妮听到查理·达特的要求肯定不会高兴的。

汤姆继续说道：“吉尔来的另一个目的，是把一些装备带给我。今天上午我就要乘一台太阳能滑翔机出发了。”

基皮鲁吸了一口气，正打算反对，汤姆已经举起了一只手，“我知道这很冒险，但这个实验是非做不可的。这关系到我们一起制订的逃脱计划能否成功。你们这些人是我仅能够依靠的了，我不得不请求你们的帮助。”

萨奥特的尾巴在水下拍打着。他想强忍住不表现出自己的情绪，但那实在是太难太难了！

也就是说他们真的准备试着逃走了！他还希望汤姆和巴斯金能有更好的主意。他们都那么聪明，那么有经验，简直是神话中地球议会派出的特工。他们在任何情况下都可以成为幸存者。

而现在，他们说的话和疯子没什么区别了，还要自己帮忙！他们没有意识到自己要对抗的是什么样的对手吗？

他游到基皮鲁身边，做出忠实而专注的扈从应有的样子。但在听着汤姆讲他那“疯狂”的计划、讲他们将如何从那些暴眼睛的怪物手中逃脱时，他还是心乱如麻。





29.塔卡塔-吉姆





“飞船委员会的会议简直是场灾难。比我想象的还要糟糕。”副船长叹道。





※他们在计划欺骗

要愚弄以欺骗为生的人

※他们要用薄纱

蒙住巨鲸的面！





克萨-琼抬起他那硕大而愚钝的脑袋，表示赞成。

“我听说这次行动的暗号是‘特洛伊海马’，那是什么意思？”

“文学上的比喻而已。”塔卡塔-吉姆答道。他怀疑这水手长到底有没有上过学，“等以后再给你解释。现在我有事情要想。除了克莱代奇和奥莱策划的这种自杀式计划之外，一定还有别的路可走。我本希望克莱代奇可以稍微理智一点。”

“他不愿意听你的？”

“噢，他倒是够有礼貌！梅茨像河豚一样一点一点沿着我的计划走，克莱代奇则非常和善地听我们两个讲完。整个会议持续了四个小时！但船长还是决定采用奥莱的计划！那个叫巴斯金的女人已经出发去给他送补给了！”

两只尖吻海豚沉默了一会儿。克萨-琼等着副船长开口。

塔卡塔-吉姆摆了摆尾巴，“为什么克莱代奇根本不愿意考虑把我们发现的坐标广播出去来了结掉这件事情呢？他和奥莱偏偏要去招惹那些智能生物，他们之间钩心斗角已经有几百万年了！我们会被煎熟的！与其按他们的计划走，还不如按你的想法，火力全开干上一仗！至少我们还能掌握自己的命运！”

“我只是在他们那疯狂的冒险计划之外，提出一种更体面的做法。”克萨-琼说，“但我还是赞同您的计划。想想看，如果最后是我们找到的办法拯救了这艘飞船和其他船员，这样带来的好处岂不大大超出仅仅保住我们的性命？”

塔卡塔-吉姆摇了摇头，“如果是我来指挥，也许还可以。但带领我们的是一个疯狂的、满脑子都是荣誉的疯子，他只会带领我们走向毁灭。”

他转过身去，完全沉浸在自己的想法里，一言不发地沿着过道游向自己的船舱。

克萨-琼一路跟随着副船长，眼睛眯了起来。他的呼吸孔中有节奏地冒出一股细细的气泡。





30.阿 齐





这不公平！随着“奔驰号”上的修理工作接近完成，飞船上几乎所有有点儿身份的成员都和希卡茜一起去那艘泰纳尼沉船上工作了，他却还被留在这里，完全没有任何重要的事情可做！

阿齐漂浮在研究站里。研究站离中心舱很近，上面还有一个空气室。气泡从研究站底下冒了上来，毫无阻碍地穿过他面前那几页全息显示的文献。

这真是最蠢的主意！飞船已经沉在海底了，还要他学星象导航有什么用？

他想努力集中精神，研究虫洞导航术的细节，但他的思绪早就飘走了。他开始想念俊雄。两人上一次有工夫一起搞恶作剧是多久之前的事了？自他们偷偷把鲁基达的近视镜换成弗伦内尔的老花镜，至少已经过了一个月了吧。

我当然希望俊雄一切都好，但至少他还在做着些什么。他们在沉船上的工作需要每个优秀的工程人员参与，为什么克莱代奇坚持要让我留在船上？

阿齐又一次想把精神集中到文档上，但却被争吵声打断了。他低下头，朝传来声音的食物站看去。两只海豚正轮流用尾鳍抽打着对方，其他围观的海豚在旁边围成一圈。

阿齐游出空气室，朝骚乱发生的地方游去。

“给我停下！”他喊道，“停下，马上！”他挥动尾鳍敲着萨卡塔和斯里卡-乔，让他们给自己让开一条路。

围观的海豚们朝后退了一点，但打斗中的两只海豚却无视他的存在。他们还在互相撕咬着、抽打着，其中一只把尾巴甩在了阿齐胸口上，抽得他转了个圈。

阿齐好不容易才缓过气来。他们哪儿来的力气，居然在富氧水里打了起来？

他向一只在旁边观战的海豚游去，“皮克陶……皮克陶！”他咬着对方的胸鳍，做出副居高临下的姿态。皮克陶怒气冲冲地转了个圈。要让他听命令可不容易。阿齐感觉自己还是太年轻了。但克莱代奇教过他应该怎么做。当海豚出现返祖现象时，一定要让他集中精神！

“皮克陶！别听他们嚷嚷，用你的眼睛看着我！作为船上的军官，我命令你协助我结束这场斗殴！”

皮克陶脸上那呆滞的表情消失了。他点了点头，“是，长官。”阿齐很奇怪这家伙为什么变得如此木讷。

两只打架的海豚动作慢了下来，一滴滴鲜血在水中化成团团粉色。由于之前的互殴，两人都开始喘不过气来。阿齐又召集了三个船员，一边拉扯，一边朝他们大喊，让他们重新集中精神。然后阿齐自己游了过去，终于把那只尖吻海豚和炊事兵分开了。阿齐指挥着海豚们把他们押到医务室去。他决定去向船长报告，这期间玛卡尼医生应该可以把他们分开诊治。

阿齐朝上看了一眼，发现水手长克萨-琼正从旁边游过。那只体型硕大的士官长根本没有打算来帮忙。他说不定一直在旁边看着，阿齐恨恨地想。克萨-琼可能根本就不用去劝解那些围观海豚，只需要一声低吼，就可以把两个打架的家伙吓得不敢动弹。

克萨-琼迅速向外舱游去，表情非常严肃。

阿齐叹了口气。

好吧，说到底，也许克莱代奇把我留在这里是有理由的。希卡茜已经和工程师一起出发了，需要有人对付这些还留在“奔驰号”上的白痴。

他用鼻子推着斯里卡-乔往前游去。这只尖吻海豚用类似原始海豚语中脏话的语调高喊着，但还是服从了他。

至少我有理由不用去学看星盘了。阿齐自嘲地想。





31.苏 西





“不！停下！退回去再来一遍——这次要再小心点！”

哈尼斯·苏西挑剔地看着几名海豚工程师将重工舰退了回去，将一根横梁从船舱里拖出来。

这已经是第三次尝试了，他们想要把这根承重梁从泰纳尼沉船尾部的一条缝中塞进去。他们已经很接近成功了，但作为导引的重工艇退得太远，险些把承重梁的一头撞到战舰的内壁上去。

“看着我，奥利罗，你要这样避开那道横梁。”他对小艇的驾驶员比画着，声音通过水下通信器传了出去，“等开到那个双头狼花纹的地方，就马上把船头抬起来！”他挥着双臂。

海豚茫然地看着他，过了一会儿才点了点头。





※知道了——我会躲开她的！※





听到海豚这俏皮话，苏西做了个鬼脸。海豚的性格就是这样，一半时间满嘴讽刺，一半时间又热情得过头。但不管怎么说，他们都在非常努力地工作。

况且，水下的工作环境实在是艰苦。相比之下，在真空里的建筑工作简直像在玩乐一样。



自从21世纪以来，人类在太空建筑方面已经取得了长足的进步。他们解决了惯性和旋转带来的问题，而这些问题连大数据库中都没有解决方案。那些已经使用了十亿年反重力装置的种族根本不需要考虑这些。

但相比之下，最近三百年间在水下进行重型工种的经验就少多了，就算在地球上的海豚社会中也不多见，更别提在大洋深处的海底修理（或者说掠夺）太空飞船了。

连在空间轨道的失重环境下，惯性都会造成问题，更不用说浸在水中的材料所产生的几乎无法预测的浮力了。要移动大件的物体所需的作用力，会根据它当前的速度变化，还和每一瞬间沿速度方向的横截面大小有关。在太空中可不需要这么复杂的计算。

海豚们又把探照灯的光柱打了过来，苏西往战舰里面看去，检查其他工作的进行情况。闪烁的激光锯发出足以媲美氦弧灯的亮光，借着这光线，海豚们正慢慢地在泰纳尼战舰中心拆出一个大洞，最后会形成一个巨大的圆柱形开口。

在席奥特上尉的监督下，工作到了收尾阶段。她手下的工人正以新海豚特有的方式移动着。海豚在靠近物体之后用眼睛和机器来干活，但在接近物体时，工人的头部会先转一个圈，从头部前方甜瓜大小的凸起处发出细细的一束声波——正是这块“甜瓜”让宽吻海豚看上去像知识分子一样——然后来回摆动下颚，那里的声感器官收到超声波回波之后，就可以构建出一幅图像来。

房间里到处都是吱吱声。海豚居然能从这样刺耳的嘈杂声中分辨出有意义的声音来，苏西一直感到惊讶不已。

这帮家伙挺吵闹，但苏西真希望手下多一些这样的海豚才好。

他希望希卡茜能赶快带更多的海豚过来，而且应该从船上开来一艘救生艇，不管大小都好，至少可以给他一个擦干净身子的地方，其他海豚也可以在休息的时候呼吸几口高质量的空气。如果不赶快找人来接替他手下这些海豚，恐怕很快就会酿成事故了。

汤姆提出的这计划真是太可怕了。苏西希望克莱代奇和飞船委员会可以提出其他的方案，但那些反对这一计划的人也拿不出什么更好的主意。现在只等汤姆·奥莱发出信号，“奔驰号”很快就会驶来。

显然克莱代奇认定，大家已经没有什么可以输掉的了。

水中传过来咔啦一声。苏西赶快退了出来，朝四处望去。泰纳尼飞船上的一台量子制动器悬在水中，它的连接处被奥利罗吊着的那根横梁撞断了。平日里对什么都满不在乎的海豚带着明显的痛苦表情看着他。

“我说，孩子们。”苏西抱怨道，“要是我们自己对飞船做出的伤害比敌人的还多，还怎么让人觉得这外壳是在战斗中幸存下来的？谁能相信表面上带着这么多孔洞的东西还能自己飞起来？”

奥利罗的尾巴打着水，发出一阵痛心的啾啾声。

苏西叹了口气。已经过去三百年了，但还是不能把海豚逼得太紧。批评得狠了他们就会崩溃，必须用正面的鼓励来让他们努力工作。

“好了，我们再试一次，嗯？小心些就好，你们每一次都比前一次更接近成功了！”

苏西摇了摇头，心想：自己当年是哪根筋搭错了，要做工程师的？





32.格莱蒂克人





战火已经转移到了其他星域，坦度舰队又一次存活了下来。

巴斯卡人刚刚加入了泰纳尼人和格布鲁人的同盟，大多数索罗人舰队还处在危险环境下，而暗夜兄弟会已经几乎被全歼了。

接受者在意念网中央栖息着，按照平日所受的训练，仔细地一步步剥去心灵防护场。它们的坦度人主子花了几千年时间教会他们使用心灵护盾，它们可不愿漏过所发生的任何情况。

随着最后一层障碍被除掉，接受者急不可待地开始探索周围的空间，轻抚过每一片蒸汽和飘浮的碎片组成的云朵。它轻轻地绕过一处处未经触发的心灵陷阱，一座座未解决的概论场。战争看上去那么美好，但却充满着危险。

识别危险是坦度人强行教会它们的另一样本领。私下里，接受者种族并不把这当回事。已经发生的事怎么可能是坏事呢？只有埃匹西亚奇才会那么想，看看它们是怎样的疯子吧！

接受者注意到了一件通常会被忽略的情况。如果让它随心所欲地用超感波探索那些飞船、行星和飞弹，也许它的注意力会被分散掉，无法发现这样细小的差别——一个单独的、受过严格训练的意念正在思考着。

接受者欣喜地发现，发出这样思维波的人居然是个辛希安人！一个辛希安人正在战场上，还试着和地球生物联络！

这实在是不同寻常，因此也显得分外美丽。接受者从来不曾见过如此勇敢的辛希安人。

辛希安人的心灵感应技术并不出名，但这个辛希安个体却令人赞叹。它绕过了战场上密布着的数不胜数的心灵感应探测器，正在向周围的空间发送信息！

如此的举动实在是出人意料，妙不可言……这也证明了主观存在相对于客观事实的优越性，埃匹西亚奇那胡话可以见鬼去了！惊喜正是生命的本源。

接受者知道，如果再花时间赞叹、而不去把它汇报上去的话，自己一定会受罚的。

但那也是让它们疑惑的事，通过这样的“惩罚”，坦度人让接受者选择了一条路，而非另一条。在过去的四万年间，这一直让它们感到惊讶。总有一天，它们会在这一点上做出什么反应来的。不过现在还不着急。也许到了那天，它们自己已经成了庇护种族呢。只要再过上六万年，这段等待的时间一晃眼就过去了。

辛希安间谍发出的信号消失了。显然战场上激烈的炮火让她离克瑟米尼越来越远了。

接受者四处探察了一番，失去了辛希安人的信号让它略感惆怅。但这时，战争的光芒在它面前展开。接受者渴望着战场上那丰富的刺激，它决定还是晚些再报告辛希安人的事……如果到时候它还记得的话。





33.汤姆·奥莱





汤姆回头仰望着逐渐聚拢的云彩。能不能在暴风雨到来前赶到目的地还很难说，要再往前飞上好长一段才能确定。

飞出四千英尺之后，这架太阳能飞机已经开始发出嗡嗡声了。这台小小的飞行器设计出来又不是为了打破飞行纪录的，上面除了骨架之外，没有太多的东西。推动器的动力来源只有宽阔的半透明机翼上收集到的太阳能。

一条条白色的波浪点缀在基斯拉普水世界表面。汤姆乘着信风一路朝东北飞去。回程时这信风会减慢他的速度，甚至造成危险——如果他真的能活着回来的话。

高空中的风速更快，推着乌云向东翻滚，紧跟在他的身后。

他只能靠航位演算来确定飞行的方向，基斯拉普的橙色太阳是可以用来修正航向的唯一参照。指南针没有任何用处，基斯拉普表面富含的金属早已将行星的磁极扭曲得一塌糊涂。

风从飞机头部小小的锥形尖端呼啸着掠过。汤姆趴在机翼下狭窄的平台上，几乎感觉不到风吹过身体。

他真希望能有个枕头。他的手肘已经被擦疼了，脖子也开始出现痉挛的前兆。起飞前，他对携带的给养进行了一再的削减，甚至几乎要在两件东西之间做出选择：是要带上心灵炸弹以便到达目的地之后完成任务，还是要带上一台净水器，保证自己能活下去。经过一再妥协，最后把决定要带的东西绑到了坐垫底下。鼓鼓囊囊的坐垫让他根本无法找到一个舒服的姿势让自己躺下。

在这段无穷无尽的旅程上，一路上的景色只有单调的海水和天空。

有那么两次，他看到了远方有一群飞行生物。这是他第一次发现基斯拉普上有会飞的生物。它们是从跃出水面的鱼类进化而来的吗？在高度差如此之小的世界里找到飞行生物，着实让他感到惊喜。

当然了，这些生物也可能是由远古时代某些在基斯拉普星上借住过的格莱蒂克种族改造而成的。当自然形成的多样性不足以推动进化时，智能生物就会干预其进程。比起在水世界上造出飞行生物来，汤姆所见过的基因改造要疯狂得多。

汤姆想起有一次，他和吉莉安跟着杰克·迪姆瓦(1)去卡斯赫林这个泰姆布立米人的学院星球参加会议。在会议的间歇，他和吉莉安参观了一个规模宏伟的陆地生态保护区，在那里他们看到大群的克利兽在原野上吃草。兽群组成了精密而复杂的几何图形，那些图形每分钟都在自发地变换着形状，但在动物个体之间却没有发现任何交流的迹象。平原上的兽群就仿佛一大块舞动着的丝绸，表面不断地变换着图样。泰姆布立米人解释说，很久之前，某个格莱蒂克种族曾经在卡斯赫林居住，是他们改变了克利兽的群居模式，将它变成了一种谜语。自那之后，一直没有人能够解开其中的秘密——如果真的有秘密藏在其中的话。

吉莉安当时表示，那个种族也许是出于自身利益的目的改造了克利兽，但热衷于解谜的泰姆布立米人则不愿接受这种看法。

想起当时的情景，汤姆不禁微微一笑。那是他们二人第一次结伴出行。自那之后，他和吉莉安一起见证了无数的奇观，甚至连他们自己都无法全部记录下来。

他已经开始想念她了。

那些本地的飞鸟（或者其他什么东西）转了个方向，避开了越来越高的云层。汤姆看着它们逐渐飞离视线，发现它们飞行的方向没有任何陆地的痕迹。

飞机正以大约两百节的速度航行着，大概再过两个小时，就能够把他带到西南方的火山岛群。无线电、卫星追踪和雷达都是无法使用的奢侈品。汤姆只有靠钉在挡风玻璃上的表格来指引方向。

等回程的时候就好办多了。吉莉安坚持要他带上一台惯性记录仪。有了它，就算蒙着眼睛，他也能够回到离希卡茜所在的小岛几米之内的地方。

如果有机会返航的话。

身后追来的乌云开始在他的头顶和身后会聚。基斯拉普空中的急流实在让汤姆有些不安。他决定还是在暴风雨到来之前找个地方降落的好。

天色将晚，他又看到了另一群飞行生物，还两次瞥见水下有什么东西在游动——体型非常庞大，而且显然不怀好意。每次看到那东西时，它都很快地消失了，也没有机会好好观察一下。

下方海面上那漂浮的浪花中散落着无数海草的碎片。有些地方的海草聚在一起，一团团地隆出水面。也许那些飞行生物就在那上面栖息吧，汤姆百无聊赖地想。

他不断地和无聊斗争着。他恨透了左侧腰部下面隔着垫子顶着自己的东西，不管那是什么。



怒涛汹涌的乌云离他只有几英里(2)远了，这时他在北边的地平线上看到了什么东西，仿佛是灰色的天空下方一块模糊的污痕。

他把飞机的动力开大，压低机头，朝那抹灰色飞去。很快他就看清了，那是一股灰色的气旋，旋转着、扭曲着向东北方飞去，仿佛是从天幕上垂下的被熏黑的战旗。

汤姆奋力把飞机拉了起来，然而身后危机四伏的乌云已经开始遮蔽傍晚的斜阳，在机翼表面的太阳能电池上投下阴影。闷雷声隆隆不绝，闪电偶尔照亮云层下的海面。

大雨倾泻而下，电流表上的指针已经偏向红色区域，飞机上小小的引擎开始抽搐。

没错，就是这里了！就是这座小岛！小岛上的山峰看起来还很遥远，隐藏在浓浓的烟尘中。

奥莱希望能找一座在火山活动不那么剧烈的伴岛上着陆。在这种情况下居然还想着挑三拣四，想到这里，汤姆不禁一笑。如果需要的话，他可能会在海上迫降，小飞机上还装了浮橇呢。

暮光黯了下去。在越来越浓的暮色中，汤姆发现海面的颜色正在发生着变化。海面似乎有什么不对劲儿，但又说不出具体的区别，这让他感到颇为困惑。

不过已经没有时间胡思乱想了，他必须控制住在风浪中上下颠簸的飞机，为每一尺高度而奋力搏斗。

希望还有足够的光线让我找到着陆的地方，他驾驶着这叶脆弱的扁舟，在倾盆大雨中航向升起滚滚浓烟的火山。





(1)雅各布·迪姆瓦的昵称。



(2)1英里＝1609.344米。





34.克莱代奇





克莱代奇没想到飞船的情况如此糟糕。

他已经检查了每一台受损的引擎和设备。虽然已经经过修理，而且每处修理工作都由他或者塔卡塔-吉姆进行了三遍慎重的检查，但飞船受到的损害还是太严重了，不是每处都能够修好的。

同时，作为飞船的主人，他还要应付一些非物质层面的东西。虽然审美方面的要求没有什么优先权，但毕竟得有人花心思。不管“奔驰号”飞船的功能恢复到了什么地步，它的美丽已经不复往昔。

这还是他第一次亲自到船体之外巡查。他戴着呼吸器，在遍体鳞伤的船体上方游过，检视着整艘飞船的情况。

飞船的静态支柱和主要的引力驱动器都可以正常工作。塔卡塔-吉姆和埃默森·丹尼特已经向他保证过了，而且他自己也检查过。一台火箭推进器在摩尔格伦被反物质射线击中了，但剩下的管道还都可以正常使用。

不过，虽然飞船的外壳已经足够坚固，却已不复当初的赏心悦目。飞船的外皮上留下了两处灼伤，那是反物质射线击透护盾留下的。

布鲁基达告诉他，船体上有几小块金属连质地都被改变了，从一种合金变成了另一种。飞船整体结构的完整性没有受到影响，但这意味着有人曾携带着概率放大器走到了离飞船非常近的地方。想到“奔驰号”上的某些部分和存在于另一个平行宇宙中的类似却略有不同的飞船进行过交换，想到那艘飞船中也有和他们类似却略有不同的逃亡者，实在让他有点不安。

根据大数据库中的记录，还没有人能够控制跨宇宙的转换器，只能将它当武器使用。但传说中在上古时代，某些“过度发达”的格莱蒂克文明揭开过其中的秘密，并用这样的转换器从侧门离开了这个宇宙，前往其他空间。

在人类学会使用火之前，“无穷无尽的平行宇宙”的概念早为海豚所熟知。这种概念是鲸梦的基础部分。巨鲸们泰然自若地低吟着，讲述着一个沉寂的世界。新友好海豚虽然学会了使用工具，却也失去了这种超然物外的心态。现在，他们对鲸类哲学的理解已经不比人类强多少了。

格莱蒂克人掌握了十几种改变光速的方法，像这种小功率的概率干扰器只是其中之一，然而谨慎的种族绝不会使用这东西：曾经有过使用概率驱动造成整艘飞船彻底消失的先例。

克莱代奇想象着如果用超光速飞行找到更多的“奔驰号”会是什么样子——每一艘都来自不同的宇宙，都有一个与他类似但又略有差别的船长。鲸鱼们可能会接受这种情况具有哲学上的完备性，但他自己却没有这个信心。

换而言之，鲸鱼虽然有哲学方面的天才，但在驾驶飞船和操纵机器上却完全无能为力。他们看到一支太空舰队时的感受，恐怕和狗看到自己在水中的倒影没有差别。

不到两个月之前，摆在克莱代奇面前的是失落的舰队中那些月亮般大小、寿命与中年恒星相若的飞船。他在那里失去了十几名优秀的海豚船员，而且从那之后就开始在舰队的追逐下疲于奔命。



有时他真希望自己能够像某些动物一样对世界视而不见，或者转而进行纯哲学化的思考——就像鲸鱼一样。

克莱代奇游到海底的一处丘陵，向下俯瞰飞船的全貌。明亮的氦弧灯在纯净透明的水中投下长长的阴影。下面的船员正在往飞船上安装苏西从泰纳尼沉船上带回来的仪器，大部分工作已经完成，只需要把着陆时用的支撑腿清除干净，就可以启动了。

希卡茜几个小时前刚刚离开，带走了一部分船员和飞船上的小型救生艇。克莱代奇本想派更多的人去帮助苏西，但“奔驰号”上的人手本来就已经低于维护运行的最低需求了。

他仍然想不出任何方案能够取代汤姆·奥莱的计划。梅茨和塔卡塔-吉姆提出了鼠目寸光的想法，打算向太空中战斗的胜利者投降，除此之外也没有其他建议，而克莱代奇是绝不会同意这样做的——只要还有其他任何一线机会。

被动传感器显示，太空中的战争正进行得如火如荼，应该在几天之内可以达到最高潮，而他们能够逃脱的最后机会，就是在这样的混乱中借助伪装逃脱。

希望汤姆能够安全到达，希望他的实验能够成功。

引擎在测试的时候发出一阵低沉的隆响，在水中回荡着。克莱代奇计算过自己能够接受的噪音等级，不过，与反应堆泄露出的中微子、静态力场屏发出的引力子辐射和飞船上每个人所放出的心灵感应噪音相比，声音已经是最不值得担心的了。

游着游着，克莱代奇突然听到上方传来一阵声音。他将注意力转移到海面的方向上去。



一只新海豚只身游向探测器浮标，从工作服上伸出手去拨弄着。克莱代奇游上前去，想看个清楚。





※出了什么事——让你们扰乱了

※值勤的安排？※





他认出了这只体型硕大的尖吻海豚，克萨-琼。水手长仿佛吃了一惊，睁圆了眼睛，克莱代奇甚至可以看到那扁平的船形瞳孔旁边的眼白。

克萨-琼很快恢复了正常，张嘴说道：





※有嘈杂的声音打扰了——

中微子监听员

※她无法听清——

战争的怒号

※现在她告诉我——

力场已经平静下来

※我将继续执行任务——

马上就要离开※





这确实是很重要的任务。“奔驰号”必须时刻注意天空中发生的一切，并保证能够接收关于汤姆·奥莱任务的消息。

塔卡塔-吉姆该派别人来做这件事的。处理这些浮标本是舰桥上船员的活。但现在希卡茜和席奥特都不在，大部分精英船员也都和他们一起走了，也许克萨-琼是唯一靠得住的士官了。





※做得很好，

魁梧的浪潮骑手

※现在赶快回到

需要你的地方※





克萨-琼点了点头，收回了工作臂。他一句话也没有说，只是吐出一片气泡，然后游向“奔驰号”那明亮的舱门。

克莱代奇看着大个子游走了。

至少在表面上，克萨-琼表现得比“奔驰号”上的其他许多海豚船员都更有活力。事实上在摩尔格伦撤退时的战斗中，他甚至表现得乐在其中，带着极为高涨的热情操纵着炮台。作为战斗员他还是非常有效率的。但为什么只要他一出现在我身边，我就止不住战栗？他也是梅茨的实验品之一吗？

不能再任由梅茨推三阻四了，我要命令他把报告交上来！如果需要的话，我会强行打开他的门锁——去他的条例吧！

克萨-琼已经成了塔卡塔-吉姆上尉固定的同伴。他们总和梅茨待在一起，这三个人是反对汤姆·奥莱计划的中坚力量。更令人担心的是，塔卡塔-吉姆比以往更加沉默寡言了。

副船长已经成了船上的大问题。克莱代奇对他抱着同情。这次测试性的任务最后演变成了一场严酷的考验，而这并不是他的错。但就算有着同情的想法，等希卡茜完成任务归队以后，克莱代奇还是不得不将她提升到塔卡塔-吉姆之上。

塔卡塔-吉姆似乎已经意识到了将要发生什么，也知道船长将会把每名军官的表现写进给提升中心的报告里。这样一来，恐怕塔卡塔-吉姆很难有机会获得留下更多后代的权力。

克莱代奇可以想象副船长的感受。有时就连他自己也会感到提升带来的逼人的压力，让他几乎想用原始海豚语大喊“是谁给了你们这样的权力？”，想听从鲸梦那美妙的催眠作用的召唤，回到上古之神的怀抱中去。

然而这样的时刻终究会过去，他仍会意识到，宇宙中他最希望做的事就是指挥星际飞船，收集太空中歌曲的录音，探索群星之间浪潮的涌动。

一群基斯拉普本地的鱼群游过他的身边。它们看上去有点像胭脂鱼，或者杂交的鲻鱼，身上长着艳丽夺目的金属般的鳞片。

他突然有一种追上去的冲动。他想呼唤那些正在辛勤工作的船员和他一起——去狩猎！

在想象中，他看到那些工程师和技师纷纷扔下工作服，加入到吱吱尖叫的队伍中，灵活地追逐着这些可怜的生物，看着它们在恐惧的驱使下跃出水面，然后在半空中把它们抓个正着。

虽然会有几只海豚被冲昏头脑，还会让大家吞下一定量的金属元素，但这对士气应该会有帮助。

他心里浮现出一首哀伤的俳句：





※春夜秘无声

雨水纷落无人听月华逐浪涌※





没时间玩狩猎游戏了。他们自己现在还是别人的猎物。

他的工作服发出蜂鸣，告诉他只有三十分钟的空气了。他抖了抖身子。如果再这样冥想下去，努卡佩就会到来。如梦似幻的女神总是在撩弄他。她那轻柔的声音总是在提醒他，希卡茜已经远去了。



探测浮标漂了过来，一条细长的绳子把它拴在下面的海床上。他朝克萨-琼刚刚修理过的这个红白相间的卵形浮标游了过去，到跟前才发现，入口的面板被打开了一半。

克莱代奇上下摇晃着头部，发出窄窄的一束声波。游标和下面的导索组成了奇怪的几何形状，让他感到些许不安。

他的声呐扬声器发出一阵嗞嗞声。放大了的声音从神经接口传了出来。

“船长，这里是塔卡塔-吉姆。我们刚刚测试了助推器和静力场发生器。它们都能够满足您的要求。另外，苏西打过电话来，说……说特洛伊海马马上就准备好了。希卡茜已经到达了目的地，向我们送回了问候。”

“很好。”克莱代奇将这句话直接从神经接口发了回去，“奥莱有消息吗？”

“没有，长官。时间已经不早了。你确定你要执行这计划吗？如果他没法给我们发回心灵炸弹里的消息怎么办？”

“我们已经讨论过了发生意外的可能性。”

“而我们还是准备发动飞船？我真的觉得我们应该好好再谈一次。”

克莱代奇感到一阵恼怒，“我们不应该在公开频道讨论策略问题，副船长。而且，这些都已经是决定了的事。我很快就回来。在这期间，你要做的就是做好查漏补缺的工作。汤姆一旦发出召唤，我们就马上出发！”

“是，长官。”塔卡塔-吉姆听上去没有一点歉意，直接切断了通信。



克莱代奇已经数不清这是他第几次质疑这计划了。如果他们因为他“只不过是”一只海豚而缺乏信心，那他们应该知道，这计划最早是汤姆·奥莱提出的！除此之外，他，克莱代奇，才是飞船的船长。挽救大家的生命与荣誉，本就是他的工作！

当年，他在“詹姆斯·库克号”探险船上服役的时候，可从没有见过他的人类导师阿尔瓦雷斯船长受到过这种质疑。

他在水里甩着尾巴，直到情绪逐渐平静下来。他努力数着数字，直到智慧学中冷静的思维方式重新回到自己脑中。

就这样算了吧，他下定了决心。大多数船员并没质疑他的决定，剩下的人也都听从了他的指示。作为实验性的船员，在巨大的压力下能有这样的表现，已经算不错的了。

“哪里有思想，哪里就有方案。”这是智慧学的教导。每一个问题本身都包含着答案的元素。

他操纵着机械臂伸出去，盖上了浮标上的隔板。

如果浮标工作正常的话，他会想办法奖励塔卡塔-吉姆的。一定有什么方法能够打开他的心结，把他重新带回船员的团体中去，打破他严重的自我封闭情绪。“哪里有思想……”

只需要花几分钟时间就可以弄清它是不是在正常工作。克莱代奇从神经接口中拔出一根延长线，插到浮标自带的电脑上，命令机器报告它的状态。

一道明亮的电弧在他面前闪过。电流击穿了克莱代奇工作服上的发动机，灼伤了神经接口附近的皮肤，他发出一阵惊叫。

穿透弹！克莱代奇僵在原地，脑子中闪过这样的念头。

……这是怎么回事？

他感到身边的一切都像是慢镜头一般。电流冲击着他神经放大器上的防护二极管。主回路上的断路器自动切断了，但绝缘装置已经在回波的冲击下变形了。



克莱代奇的身体已经不能动了。他似乎听到从战场上传来的脉冲跳动的声音。那声音正在嘲弄着他：





#哪里有思想——思想——

哪里也就有欺骗——

#就有——欺骗——#





克莱代奇发出愤怒的尖叫声，令人毛骨悚然。自长大成年后，他第一次高声喊出毫无规律的原始海豚语。然后他翻过身来，腹部朝上，漂进了比长夜更深的黑暗。





第四章 海 兽





咱爹就住在涡石礁的灯塔上

把海里的美人鱼抱回家睡觉

结了婚生下了三个孩子

一只海豚，一条鲷鱼，一个娃娃

噢，都是在海浪上讨日子的人啊

——古老的船歌





35.吉莉安





和大多数纯肉食动物进化来的种族一样，坦度人是非常难以驾驭的扈从。他们有着严重的同类相食倾向，而且在早期的提升过程中，攻击庇护主种族（即Nght6人）个体的现象屡有发生。

坦度人与其他智能生命形式之间的融合度之低是非常罕见的。他们皈依于某种伪宗教，其主要教义是所有被裁定为“不值得存续”的物种最终都将被毁灭。虽然他们也遵守格莱蒂克管理局的诸条规章，但他们希望在不那么拥挤的宇宙中生存，这已经不是秘密了。他们渴望着有一天，某种“更高级的力量”可以将现行的法律一扫而空。

根据他们所在的“继承者”阵营的成员透露，当始祖种族重返五大银河系之时，就是这种力量降临之日。坦度人认为他们是被选中的种族，到了那一天，剿灭那些不配生存的种族的任务将由他们来承担。

在等待千禧年降临的同时，坦度人也在从事其他活动。为了荣誉，他们挑起了数不胜数的小冲突甚至战争。在格莱蒂克管理局宣布发动的战争中，无论什么理由，他们全部参加，并多次被指控滥用武力。在至少三个具有宇航能力的种族意外灭绝的过程中，他们都被认为负有主要责任。

虽然与其他作为庇护者的种族少有共通性，但坦度人在提升技术方面却有着宗师级别的水准。在他们还处于前智能生命时期、居住在被荒弃的行星上时，就已经驯服了许多当地的生物用于狩猎，这些生物类似于地球上的猎犬。自从他们作为扈从的契约期结束之后，坦度人已经获得并改造了两个具有强大心灵感应能力的种族。长期以来，坦度人一直在接受对这两个种族滥用基因改造的调查（见参考资料《埃匹西亚奇-扈-82f49》《接受者-扈-82J50》），他们涉嫌为这两个种族添加了狂热成瘾的狩猎欲望……





还真是帮厉害家伙，这些坦度人。吉莉安想。

她把阅读板平放在靠着的树下。今天早上她安排了一个小时时间阅读，现在时间已经快到了。这期间她大约读了二十万字的材料。

这条关于坦度人的词条是昨天夜里通过电缆从“奔驰号”传过来的。显然尼斯电脑已经在汤姆从泰纳尼沉船中找到的那台迷你大数据库中挖出了东西。这些记录清晰明确，直击重点，绝不是“奔驰号”上那台可怜的翻译软件的手笔。

当然，坦度人的事情吉莉安早有耳闻。所有地球特工在训练过程中都了解过人类这些神秘而野蛮的敌人。

这份报告只是让她更加确信自己的预感：宇宙中一定是出了什么大错，才有了这种怪物的存身之处。吉莉安曾经花了整整一个夏天，阅读大接触之前时代的古代太空故事。古代小说中的宇宙显得多么开放、多么友善啊！当时虽然也有少数悲观主义者，但他们的想象也与现在这戒备森严、危机四伏的现实相去甚远。

想到坦度人，她不禁有了戏剧化的念头：自己应该随身携带一把短匕首，如果有一天那些杀戮成性的生物抓住了她，她还可以行使作为女人自古以来最后的权力。

浓厚的有机物腐殖味道盖过了之前弥漫在水边的金属气息。昨天晚上风暴刚刚过去的时候，这味道还算清新可人。绿色的叶子在基斯拉普从不间断的信风吹拂下缓缓翻动着。

汤姆现在应该已经找到了那个关键的小岛，开始准备实验了。她想道。

如果他还活着的话。

今天早上，她第一次对汤姆的生存有了不确定的感觉。她之前一直确信，不论何时何地，如果汤姆死去，她一定会知道的。但现在，她却感到一丝迷惑。她的脑子有些混浊，唯一能够确认的是昨晚发生了非常可怕的事情。

首先，大约在日落的时候，她有了一种模糊的预感，汤姆一定发生了什么事情。她没有沿着这感觉继续想下去，但此后一直惴惴不安。

然后，昨天夜里，她做了一连串的梦。

梦中她看到了许多面孔。格莱蒂克人的面孔，有的是厚厚的皮革，有的长着羽毛，有的披着鳞片；每一张面孔都做了龇牙咧嘴的表情。他们或号哭，或嗥叫，而她自己，虽然经过了代价不菲的训练，却没办法从他们的语言或意念符号中读出任何一个字来。有几张扭曲的面孔就算在睡梦中她也能清楚地认出来——两个萨比什宇航员缓缓死去，他们的飞船被撕成碎块；一个约弗尔人，断臂上血流如注，正在烟雾中号叫；一个辛希安人，在寒冷的真空中躲在一块石头后面，耐心地倾听着巨鲸的歌声……

在梦中吉莉安想把它们驱走，却感到如此无助。

她突然醒了过来，夜晚才过去一半。她的脊柱如同被拨动的弓弦般颤抖着，在黑暗中喘着粗气。在意识的边缘，她感到了一缕熟悉的思想，正在痛苦中扭动着。虽然距离甚远，但她还是在那漂浮的意念符号中感受到了熟悉的味道。那意识充满着人性，绝不是一只海豚，但又混杂着太多的鲸类成分，不像是一个普通的人类。

然后一切都终止了。这场心灵意志的屠杀已经结束。

她不知道到底应该做些什么。就算有心灵感应的能力，又如何能够传递如此晦涩的信息？她通过基因强化了的直觉现在看起来反倒是个残忍的骗局，甚至比完全没有这种能力还要糟糕。

一个小时的私人时间只剩下片刻。她闭上眼睛，聆听浪涛的起伏声，听海浪永不间断地与西边的海岸线进行鏖战。树枝在风中摇摆着。

在树木的枝干碰撞发出的声音中，吉莉安可以听到那些处于半开化状态的原住民发出的高昂的叽喳声。他们管那些原住民叫作基库伊人。她还可以听到丹妮·苏德曼的声音，女孩子正在向机器讲话，让机器把她的话翻译成基库伊人使用频率最高的词语。

虽然她每天都要工作十二个小时，帮助丹妮研究基库伊人，但吉莉安还是觉得有种负罪感，好像自己在休假一样。她不断地提醒自己，这些小个子原住民是非常重要的，而她正是为此马不停蹄地从飞船上跑过来。

但她整个早上都在回想着梦中的一张面孔。直到半小时前，她才意识到那是赫比，那具给他们带来了无数麻烦的古代僵尸。那张面孔就是她在下意识中构建的赫比生前的形象。



在她的梦中，在梦到灾难之前不久，这张与人类酷似的古代生物的脸还在向她微笑着，缓慢地眨着眼睛。

“吉莉安！巴斯金博士？时间到了！”

她睁开眼睛，抬手看了看手表。也许这表就是以俊雄的声音为标准设定的时间吧。“要相信见习船员，”她想起这样一句话，“如果你告诉他在一小时后叫你，他会把时间精确到秒。”在航行开始时，她必须用动用军规才能让俊雄记住，每三句话中只准在一句后面加上“长官”，或者更过时的称呼“女士”，不准每说一个词都称呼一次。

“马上就来，俊雄。再等一分钟。”她抬起脚来，伸了伸腿。这段休息时间很有用，她的脑子已经乱成一团，只有平静下来才能缓解抽筋的感觉。

她真希望赶快完成这里的任务，在三天之内回到“奔驰号”上，这也是克莱代奇打算发动飞船的时间。到那时，她和丹妮应该已经把基库伊人所需要的生活环境研究明白了，可以把一小组基库伊人当作样本带回地球的提升中心。如果“奔驰号”能够逃出生天，人类就能首先宣称基库伊人是自己的扈从，也就可以让他们少受许多无妄之灾。

吉莉安穿过树木，从绿荫间的缝隙里看了一眼东北方向的海洋。

如果汤姆发出呼唤，我在这里能不能感受到？尼斯说整个行星任何地方都可以接收到他发出的信号。

每个外星人肯定也都能听到。

她小心地把所有心灵感应能量控制在最低限度，这是汤姆要求她做的。但她还是用最古老的方式，在口中念着祷词，望向北方海浪翻滚的地方。





“我希望这些能让达特教授满意。”俊雄说，“当然了，传感器可能不是他需要的型号，不过机器人还是可以工作的。”

吉莉安检查了一下小型机器人的连接屏幕。她不是机器人技术或者地质学的专家，不过至少了解一些基础知识。

“没错，俊雄。X射线分光仪可以正常工作，激光遥控器和磁场检测器也没问题。机器人还能动吗？”

“就像一只大螯虾一样！唯一的问题就是浮不起来了。它的浮力罐被一块珊瑚石砸破了。”

“机器人现在在哪儿呢？”

“在九十米深处的一个岩架上。”俊雄在小键盘上敲了几下，屏幕的上方显示出一幅全息图像，“它传回了深海处的声呐地图。不过，在和达特博士通话之前，我是不会让它再往下潜的。现在它只能往下走，每次移动一个岩架的高度。一旦机器人离开某个高度，就再也回不去了。”

从全息图上可以看到一个越来越细的圆柱形孔洞，穿过基斯拉普星富金属硅酸岩的地壳向下延伸。洞壁上凸出犬牙交错的石块，探测器现在就停在其中一个石块上。

一根结实的杆状物穿过了巨大的洞穴，和洞穴的走向之间有一个小小的夹角。这就是俊雄和丹妮几天前炸掉的钻孔树的根部了。根部的上端停靠在钻孔树自己挖出的水下洞穴边上，下面则一直向下伸去，一直延伸到声呐地图上无法看到的地方。

“我想你是对的，俊雄。”吉莉安笑着搂了搂男孩的肩膀，“知道这个查理会很高兴的。这样你也帮了克莱代奇的忙，省得查理老去烦他了。你想要自己去打电话报告这个消息吗？”

受到夸奖俊雄显然非常高兴，但马上就被吉莉安的建议打消了兴致，“噢，不，谢谢您，长官。我是说，您不能在今天向飞船报告的时候顺便提一下这件事吗？我觉得达特博士一定会提一些我答不上来的问题的……”

吉莉安没法责怪俊雄。给查尔斯·达特带去好消息的下场，并不比带去坏消息好到哪里去。但俊雄迟早是要和那位黑猩猩行星学家共事的，还是让他自己从头开始学习处理这问题吧。

“抱歉，俊雄。只能让你去陪达特博士。别忘了我再过几天就要走了，你的任务就是让他……满意，哪怕他要你连轴干三十个小时的活，你也得听他的。”

俊雄严肃地点了点头，努力将她的建议记在心里。吉莉安看着他的眼睛笑着，最后弄得俊雄满脸通红，也不好意思地笑了。





36.阿 齐





阿齐急着赶到舰桥换班，便从闸舱抄了条近路。由于匆忙，他在船舱里游过了一半，才发现有些事情不大对头。

他原地来了个前滚翻，猛地停了下来，腮肺感到一阵发沉。我真傻，他咒骂道，竟然在加速冲刺的时候做这种猛烈动作，这只能在氧气充足的地方才行啊！

阿齐四处看了看。闸舱和平日一样空空荡荡的。

船长的小艇在浅滩星群已经丢掉了。重工艇和许多其他设备都被开去了泰纳尼人的沉船那里，希卡茜上尉昨天刚刚乘着小型救生艇离开。

“奔驰号”上只剩下最后的，也是最大的一艘救生艇。那里有些人在做着什么。有几名海豚船员正操作着机械蜘蛛，往这艘小型太空艇上搬箱子。阿齐把尽早过去值班这件事抛到脑后，尾巴卷出一串螺旋形的水波，朝他们游了过去。

他游到一台开着蜘蛛机的海豚身后，他的蜘蛛机正用两只机械臂搬着一个大大的箱子。

“嘿，苏佩，你们干什么呢？”阿奇尽量把句子说得简单扼要。要是在富氧水里，他的通用语能说得更好一些，不过，如果一个卡拉非亚人连通用语都说不好，别人又会怎么想？

那一只海豚抬头看了他一眼，“噢，日安，阿齐先生。指令改动了。我等被命令检测此长船，令其可航行于太空。我等还受令将此箱子置于船上乎。”

“为什么……呃，箱子里装的是什么？”

“梅茨博士之记录，以吾观之。”蜘蛛机的第三条操作臂朝一堆防水的箱子指了指，“噫乎，吾父吾祖，吾子吾孙，其命运尽皆在此芯片之中。观之人乃感叹世间万物轮回不已，然？”

苏佩是来自南大西洋的海豚种族，他们总是把这种充满古韵的腔调当成值得自豪的事。阿奇不知道这到底是他们的文化风格，还是只是一种怪癖，“你不是负责给泰纳尼飞船送补给吗？”他问道。一般情况下，安排给苏佩的都不是什么需要动脑筋的任务。

“彼一时此一时矣，阿齐先生。然而补给已不再运输矣。飞船已将封闭，尔等未曾闻乎？船长情况未曾确定前，我等只能绕船而游。”

“什么？”阿奇险些呛了口水，“船……船长？”

“在此船外巡视时受伤了哉，言语不能，如是我闻。他呼吸器里空气用尽之前，方有人找到他焉，至今未醒矣。目前当值的乃是塔卡塔-吉姆。”

阿齐惊讶地呆在原地。他根本没注意到，一个硕大的阴影往这边游来，而苏佩突然转过身，急匆匆回去工作了。

“我能帮你什么忙吗，阿齐先生？”那个大个子海豚的声音里带着讽刺。

“克萨-琼，”阿齐身子一抖，“船长怎么了？”

从水手长的态度中他感到有些不对，绝不只是因为他对自己的军衔不屑。克萨-琼吐出一段三音海豚语：





※我只接受命令

※如何能知道更多※

※去问你的领导

※他就在舰桥等着※





克萨挥了一下工作臂，态度简直无礼到了极点。他直接从阿齐身边游过，向那群正在工作的船员游去。他那强壮的尾鳍留下的余波把阿齐往回推了将近两米。阿齐很明智地没有把他叫回来。他那三音海豚语中的三重逻辑告诉阿齐，再怎么叫也不会有作用的。阿齐决定把这当作是一种警告，便加快速度向通往舰桥的电梯游去。

这时他突然意识到，有多少优秀的海豚已经不在飞船上了。席奥特，希卡茜，卡卡特，萨塔特，还有好运鬼阿卡，他们都去泰纳尼沉船上了。结果克萨-琼竟然成了高级军官！

基皮鲁也离开了。阿奇从未相信过关于这位飞行员的流言。他一直认为基皮鲁是船员中最勇敢的，他游泳的能力也无人能及。他希望基皮鲁和俊雄能在这里。他们一定能帮他搞清楚到底发生了什么！

在电梯跟前，阿齐遇到了四只宽吻海豚，他们聚在一个角落里，看上去不像在做什么工作。每个人的脸上都带着闷闷不乐的表情，姿势也无精打采的。

“苏萨塔，发生什么事了？”他问道，“你们没有工作要做吗？”

炊事兵朝上看来，扭了扭尾巴——在海豚中这个动作的意义类似于耸肩膀，“工作又有什么用呢，阿齐先生？”

“有什么用……每个人都该尽到自己的责任啊！来吧，说说看，到底你们在害怕些什么？”



“船……船长……”其中一只说道。

阿齐打断了他的话：“如果船长在这儿，他肯定是第一个告诉你应当坚守岗位的人！”接着用三音海豚语说道：





※注意力集中在远处

地平线上！

※那才是真正需要

我们的地方！※





苏萨塔眨了眨眼，努力想甩掉这副垂头丧气的表情。其他海豚也照做了。

“是，阿齐先生。我们会努力的。”

阿齐点了点头，“很好。记住智慧学的教导吧。”

他钻进电梯，发出了通往舰桥的暗码。电梯门滑上之前，他看到那些海豚游走了，从方向上看是向他们的工作站游去。

依芙妮啊！摆出一副成竹在胸的姿态可真是艰难，他自己还想找人问个明白呢。但为了做出可靠的样子，他必须表现得比其他人知道得多一些。

海龟咬的！他们居然停下了发动机！船长伤得有多重？如果克莱代奇也离开了我们，那么我们还有多少活下去的机会？

他决定给自己一点时间，做个无关紧要、不惹人注意的人……然后就要去弄明白到底发生了什么。他知道军校生一直处于最惹眼的位置，他需要尽军官的责任，却得不到军官应有的保护。

而一旦有什么事情发生，军校生却是最后一个知道的！





37.苏 西





改装基本已经完成了。他们在泰纳尼人的飞船中间挖了孔洞，加装了支架。很快，他们就可以把之前预备的货物装进飞船，然后点火升空。

哈尼斯·苏西已经不想再等下去了。在水下工作得这么久，他已经快受够了。说实话，他也快受不了和海豚们在一起了。

天哪，回到家之后，他有那么多的故事可以讲了！之前他在土卫六那烟雾缭绕的海洋下指挥过人干活，也曾经在浓汤星云里追逐包含腺嘌呤的彗星，甚至还和那些疯狂的美国印第安人与以色列人一起参加过改造金星的工程，但从没有哪项工作像这次这样让他领教到什么叫作诡异！

在这次工作中需要处理的几乎所有材料都是外星人制造的，具有异乎寻常的延展性，甚至连量子传导率都和普通材料不同。他不得不亲自测量几乎每一处联结的心灵感应阻抗，不过即便如此，在他们升空而起的时候，他们那掩饰不住的惊讶还是会将心灵磁场泄露到整个太空中去！

这帮海豚实在是让人无可奈何。他们可以毫无瑕疵地完成最复杂的操作，但如果舱门打开时发出了某种声波，他们就会游来游去，用原始海豚语发出毫无意义的叫声。

而且每次一完成工作，他们就会呼叫老苏西。“检查一下吧，哈尼斯，”他们总是这么要求，“看看我们做得对不对。”

他们工作得真够努力。他们一定感觉自己就像一群在狼崽庇护下的半成品扈从，来到了充满敌意的银河系中——更别说事实就是如此了。

苏西不得不承认，除了海豚们让他的头骨里充满种种回声之外，他没有太多可以抱怨的事情。“奔驰号”的船员们已经完成了工作，这比什么都重要。他为每一个船员感到自豪。

不管怎么说，自从希卡茜到来之后，情况已经大大好转了。她给其他人做出了榜样，用智慧学中的隐喻抚慰海豚们，帮助他们集中了注意力。

苏西翻了个身。他那小小的床铺离舱顶只有一米左右，供他休息的舱室只有丁点儿大小，水平的舱门就在离他肩膀几英寸(1)的地方。

我已经休息够了，他想，虽然眼睛还是干涩，胳膊仍然酸痛，不过再回去睡觉也没有意义了。就算闭上眼睛，也不过是凝视自己的眼皮而已。

苏西推开了狭窄的舱门。他坐起身来，用手挡住眼睛，避免被头顶上扶梯口射进来的光线晃到，转过身子把两腿伸到床下，溅起一片水花。

啊，是水。整艘小艇中，除了最上面一米左右的空间，其他地方全充满了水。

在船舱明亮的灯光照射下，他的身体看上去显得如此苍白。这样下去，不知什么时候我就会变成透明人。他一边想着，一边闭上眼睛滑进水里，关上舱门，朝船头方向游去。

自然，他必须等到房间里的水都排干净，才能使用里面的设施。

过了一小会儿，他向这艘小小的太空船的控制室游去。希卡茜和席奥特正在控制室里，绕着通信器惊慌失措地忙碌着。他们高声争论着，语速很快，讲的是一种叽叽喳喳的通用语，苏西根本听不明白。

“喂！”他喊道，“如果不想让我听到你们在说什么的话，没关系。不过如果我能帮上忙，你们最好把语速降到三分之一才好。我可不是汤姆·奥莱，跟不上你们这套叽叽喳喳的！”

两名海豚军官把头抬出水面，苏西抓住附近墙面上的栏杆。希卡茜的两眼朝外转了转，重新调整了一下焦距，以适应水面上方的视野。

“不知道到底是不是出了问题，哈尼斯，但我们与飞船失去联系了。”

“和‘奔驰号’失去了联系？”苏西扬了扬浓密的眉毛，“有人攻击我们？”

席奥特的上半身缓缓地左右摇动着，“我们认为不是。之前我一直在这里，等着接受奥莱的信号，随时准备开动飞船。当时我没有集中全部注意力，只听到接线员突然让我们‘做好准备’……然后就什么都没有了！”

“那是什么时候的事？”

“几个小时以前。我在这儿一直等到换班，希望只是飞船那边出了技术故障，却一直没有消息，我只好把希卡茜叫来了。”

“从那时起我们就一直在检查电流情况。”希卡茜添上一句。苏西游了过去，察看了一下通信器。自然，他要做的就是把这东西打开，亲手检查一下。但所有的电器元件都经过了密封，防止水渗进去。

如果我们还在失重状态就好了，这样海豚们就不用把整艘船都充上水才能干活了。

“好吧——”他叹了口气，“如果你允许的话，希卡茜，我就得把你们两位请离控制室，检查一下通信单元了。别把这事告诉外面休息的海豚们，这只会让他们烦心。”

希卡茜点了点头，“我会派船员去检查一下光缆，看看是不是完好。”

“很好。不用担心，我相信不会有什么大事，一点小麻烦而已。”





(1)1英寸＝2.54厘米。





38.查尔斯·达特





“他们只把那该死的机器人又往下开了大约八十米！俊雄那小孩子每次只能坚持几个小时，然后就开小差了，去帮丹妮和吉莉安去教新的扈从走迷宫，或者教他们用棍子敲香蕉什么的。我说，这真是让人受够了！那台半残废的破探测器上带的仪器几乎都不是地质考察用的。你能想象用这样一台东西潜到深海去会发生多么可怕的事吗？”

有那么一会儿，冶金学家布鲁基达的全息影像仿佛根本就没有在看查尔斯·达特。显然，这位海豚科学家正在专注于自己显示屏上的东西。他的两只眼睛上各戴着一片眼镜，以纠正在阅读文字时发生的散光。过了一阵，他转过头来看着自己这位黑猩猩同事。

“查理，你就这么有把握把这台机器人送到基斯拉普的地壳里去？你在抱怨说它‘只’往下走了五百米，你知道吗，这意味着它已经下潜半千米了？”

查理挠了挠他毛茸茸的爪子，“是啊，那又怎样？这洞穴只变窄了一点点，再往下走这么远应该也没有问题。这简直就是一个矿物学实验室！光是在表层区域我就已经发现了这么多种矿物质！”

布鲁基达叹了口气，“查理，你就没有想过，就算俊雄的小岛下面的洞穴只有一百米深，也是不正常的？”

“嗯？你是什么意思？”

“我是说，这些孔洞是那些所谓的钻孔树挖出的，但如果只是为了得到碳和含硅的养分，那么本不必把洞挖到这么深的地方。它不应该……”

“你怎么知道？你是生态学家？”查理发出了尖厉的笑声，“说真的，布鲁基达，你是基于什么做出这推测的？有时候你还真能给我惊喜啊！”

布鲁基达耐心地等着黑猩猩的笑声落下，“任何一个对自然法则略有了解的人，哪怕是门外汉，也会得出这样的结论。这就是奥卡姆剃刀原理(1)。你有没有想过钻孔树挖出的物质体积有多大？这些物质都分布在水面上了吗？你有没有意识到，单在这个板块交界处就有几万个金属圆丘，几乎每个圆丘上都有若干株钻孔树？就在最近的地质年代里，就可能会有几百万个这样的孔洞形成？”

达特开始时还在窃笑，但很快就停下了。他盯着这位鲸类同事的图像看了一会儿，然后露出了真诚的笑容。他拍着桌子说：“说得好，先生！我们可以把‘为什么会有这些孔洞’加到问题列表里！幸运的是在过去的几个月中，我已经培养出了一位称职的生物学家，作为我的实验助手。我为她做了许多好事，而她恰恰正处在我们最需要研究的地方！我会让丹妮马上开始进行研究！别的不说，至少我们很快就能知道那些钻孔树到底要找些什么！”

布鲁基达根本懒得回答，只是轻轻地叹了口气。



“这事就算定下来了，”查理继续说，“我们还是回到真正重要的事上：你能不能帮我说服船长，让我亲自到岛上去？我还要带一台真正的深潜探测机器人，代替俊雄抢救上来的那台破烂小东西。”

布鲁基达的眼睛睁大了，犹豫了一下。

“船长还没有恢复意识。”布鲁基达最后说道，“玛卡尼已经给他进行了两次手术。根据最近的一次报告，情况仍然十分危险。”

黑猩猩盯着海豚看了一会儿，然后把眼神从全息图像上移开了，“噢，对啊，我都忘了。好吧，那么也许塔卡塔-吉姆可以批准我的要求了。不管怎么说，大救生艇不是还没有用吗。我会让梅茨去和他谈谈的。你能帮帮我吗？”

布鲁基达的眼神变得幽深，“我去研究一下质量分光仪的数据，”他平静地答道，“有了结果我会和你联系的。现在我必须下线了，查尔斯·达特。”

图像消失了。查理又变成了孤身一人。

布鲁基达还真是不讲礼貌，他想。我难道又怎么得罪他了？

查理知道自己总是时不时地得罪人，但他也毫无办法。就连其他黑猩猩也觉得他太凶暴、太自我为中心了。他们说正是像查理这样的新黑猩猩影响了他们整个种族的名声。

但我已经努力了啊，他想。他已经尝试了这么多次，却屡遭失败。就算他尽力去向人献殷勤，最后仍然难免失礼。另外，他总是想不起别人的名字。好吧，这么看来，也许还是放弃的好。再说别人对他的态度也算不上特别友好。

查尔斯·达特耸了耸肩。这些都不重要了。在大众品位中间随波逐流又有什么意义呢？在岩石与熔浆之间，有一个属于他自己的世界，那世界里有涌动着的熔岩，有活生生的行星……

但我原以为，至少布鲁基达还是我的朋友……

他强迫自己把这想法抛开。

我一定要和梅茨联系。他一定会给我我需要的东西的。我会向他证明，这颗星球如此与众不同……他们会用我的名字重新命名它的！之前是有先例的。他发出一阵咯咯的笑声，用一只手扯着耳朵，另一只手敲出了一段电码。

等待电脑联络伊格纳西奥·梅茨的时候，他百无聊赖间想到了一件事情：不是每个人都在等着听到汤姆·奥莱的消息吗？不久之前他们还都在念叨着这事呢。

然后他记了起来，汤姆的报告应该昨天就送回来了，大概就是克莱代奇受伤的时候。

妈的！也就是说汤姆肯定已经成功了。不管他是去做什么，反正没有任何人来告诉我。或者有人来和我说了，不过我当时根本就没有听到。不管怎么说，他肯定是找到了什么对付外星人的办法。也该是时候了。被追着满银河系跑这事实在是讨厌，不得不在飞船里灌满水也一样讨厌……

梅茨的号码出现在通信线路上。铃声响起。

克莱代奇还真是丢人啊。作为海豚，他实在是太古板、太严肃了，而且经常不通情理……虽然现在他已经不能阻止查理了，查理还是高兴不起来。事实上，每当想到船长已经不再属于这个集体，查理都会感到胃中一阵难受。

难受就不要去想了！见鬼！难道还有时间去担心这个吗？

“喂，梅茨博士！你是正要出门吗？我是在想，我们能不能最近找个时间谈谈？今天下午？很好！是的，我想请你帮个很小很小的忙……”





(1)这个原理主要内容为“如无必要，勿增实体”,即“简单有效原理”。





39.玛卡尼





医师既要做情报人员又要做炼金师，既要做侦探又要做巫医，这些玛卡尼早就知道了。

但在医师学校里，可从来没人告诉她：她还要做一名战士，一名政治家。

玛卡尼已经没办法保持举止得体了。她感到自己简直要崩溃了。她用尾巴拍着水面，把水花撒满了整个医疗室。

“我说了我没办法自己做手术！我的助手也帮不到我！就算他们能帮我，我也不保证我能做成！我必须和吉莉安·巴斯金通话！”

塔卡塔-吉姆懒懒地将一只眼睛抬到水面以上，用一只工作臂抓住墙上的管道，朝伊格纳西奥·梅茨扫了一眼。梅茨已经恢复了耐心十足的神情。外科医生这样的反应本就在他们的预料之中。

“你肯定低估了自己的技术水平，医生。”塔卡塔-吉姆说道。

“你这会儿成了医生了？我需要你的意见吗？让我和吉莉安通话！”

梅茨用安抚的口吻说：“医生，塔卡塔-吉姆上尉已经解释过了，由于军事上的原因，有部分通信线路现在无法使用。检测浮标上传来的信号表明，此处一百千米的范围内发生了心灵感应信号泄露。这可能是希卡茜和苏西那里的船员引起的，也有可能是小岛上的人。在我们找到是哪里发生的泄露之前……”

“你们是根据浮标得到的信息行动的？那浮标是有毛病的，就是它差点杀了克莱代奇！”

梅茨皱了皱眉，他还从来没有被海豚打断过。他注意到玛卡尼的情绪有些不安，甚至已经忘了在说通用语时要使用与她的地位相当的措辞。一定要把这写进档案里……包括她这剑拔弩张的态度。

“信号是从另一个浮标上传回来的，玛卡尼医生。别忘了，我们一共放出了三个浮标呢。另外，我们并没有‘确认’有信号的泄露，但除非我们能够证明信号是错误的，否则必须当成已经发生泄露来进行处理。”

“但你们并没有封锁所有的信号！我已经听到了，那只黑猩猩还在接收他的机器人信号！愿幸运女神惩罚它！但你们为什么不让我和巴斯金博士通话？”

梅茨差点骂出声来。他特地要求过查尔斯·达特，让他不要和别人提起这事！见鬼，为什么还要哄这只黑猩猩开心！

“我们正逐一排除泄露的可能性。”塔卡塔-吉姆还在努力让玛卡尼平静下来。与此同时，他的头部朝前倾着，略略颔首，这是一种表示不容置疑的身体语言，“我们要挨个排查和查尔斯·达特通信的人，年轻的人类岩野，苏德曼女士，还有诗人萨奥特——只要我们确定泄露不是在他们身上发生的，就会和巴斯金博士联络。你肯定知道，无意间泄露出心灵能量这种事情出现在她身上的可能性要远比其他几个人小得多，所以我们必须先排除那些人的可能性。”

梅茨稍稍扬了扬眉毛。很好！如果仔细考虑的话，这个理由当然站不住脚，不过至少看上去很符合逻辑！他们所需要的只是一点点时间！只要能让玛卡尼安安静静地待上几天，就已经足够了。

塔卡塔-吉姆显然注意到了梅茨的赞同。在梅茨的鼓励下，他更加自信了，“而现在已经不能再拖延时间了，医生！我们来到这里就是为了确认船长的状况。如果他不能继续行使责任，那么我们必须选出新的指挥官。现在情况万分危急，我们已经拖延不起了！”

如果这是威胁的话，那么起到的效果适得其反。玛卡尼甩了甩尾巴，把头抬出水面。她眯着眼睛看向雄性海豚，唱出一段讽刺的诗节：





※我还以为你

——已经忘记了

——责任的重要

※幸好你证明

——我误解了

——你的行为

※你不会企图

——匆忙间犯下错误

——篡夺船长的荣耀？





塔卡塔-吉姆的嘴张开了，露出两排呈V字形的坚实的白牙。有那么一瞬间，梅茨以为他会向那只小小的雌海豚冲过去。

但玛卡尼先行动了。她从水里跃出，然后又重重落回水面，溅起大大的一片水花，把梅茨和塔卡塔-吉姆全都笼罩在内。梅茨大吃一惊，险些摔倒在围墙边上。

玛卡尼打了个转，消失在一排深色的生命维持机后面。塔卡塔-吉姆在水下转来转去，声呐发出急促的滴答声，想把她找出来。梅茨抓住了他的背鳍，没让他去追玛卡尼。

“喂……喂！”他的另一只手抓着墙上的一根栏杆，“我们能把这愚蠢的脾气放一放吗？玛卡尼医生，你能回来吗？宇宙里有一半种族都在追杀我们，这难道还不够糟糕？我们不能再起内讧了！”

塔卡塔-吉姆朝上看去，知道这是梅茨的真心话。上尉重重地喘着气。

“求你了，玛卡尼！”梅茨又喊道，“我们来谈谈吧，以真正的文明生物的方式！”

他们等待着，过了一小会儿，玛卡尼在两台自动医疗机之间冒出了头。她脸上不再有轻蔑的表情，只是显得疲惫。她的医疗工作服发出轻微的咝咝声。那套精致的仪器微微颤动着，仿佛被握在发抖的手里。

玛卡尼往上浮了一点，只把呼吸孔露出水面。

“我表示抱歉。”她发出嗡嗡的声音，“而且我想塔卡塔-吉姆也明白，除非通过飞船委员会的投票授权，他是不会永久担任船长职务的。”

“当然了！这又不是军事飞船，探索飞船上的指挥官绝大多数职权都是行政方面的。继任者的指挥权限必须由飞船委员会授予，而且我们必须尽快召开委员会会议。塔卡塔-吉姆非常清楚这些条例，对吧，上尉？”

“是的。”

“不过在那之前，我们必须接受塔卡塔-吉姆的领导，否则一切都将陷入混乱！与此同时，‘奔驰号’必须保持完整的指挥系统。如果你不能尽快验证克莱代奇还能不能继续行使船长职责，整艘飞船的指挥权限都会变得一片混乱的。”

玛卡尼闭上眼睛，呼吸变得沉重起来，“除非进行进一步手术治疗，否则克莱代奇很难恢复意识。就算进行了手术，也不能保证他可以复原。震击沿着他的神经连接器击中了脑部。受损的大部分部位都是新海豚特有的大脑皮层，友善新海豚的大部分提升功能都有赖于这部分大脑灰质。控制视觉和语言的部位受损严重，胼胝体也被灼伤了……”

玛卡尼重新睁开了眼睛，不过，她显然没有在看他们。

梅茨点了点头，“谢谢你，医生。”他说，“我们需要的你已经都告诉我们了。很抱歉占用了你这么长的时间，祝工作顺利。”

玛卡尼没有答话，那个人类把氧气面罩盖在脸上，滑进水里。他朝塔卡塔-吉姆打了个手势，转身离开。

雄性海豚又用声呐朝玛卡尼扫了一会儿，见她仍然一动不动，也打了个转，跟着梅茨朝出口游去。

两人走进舱门时，玛卡尼浑身不禁一颤。她抬起头朝他们喊道：“召集飞船委员会的时候，别忘了我也是成员之一！还有希卡茜、吉莉安和汤姆·奥莱！”话没说完，舱门吱吱响着在他们身后关上了。她甚至不知道对方是不是听到了自己的话。

玛卡尼回到水中，叹了一口气。还有汤姆·奥莱，她想，别忘了他，你们这群卑鄙的混蛋！他不会让你们为所欲为的！

玛卡尼摇了摇头，知道自己已经越来越不理智了。她的假设并没有建立在事实的基础上。而且就算她的想法是真的，汤姆·奥莱也不可能在两千千米之外伸出援手拯救他们的危机。有谣言说他已经死了。

梅茨和塔卡塔-吉姆已经把她完全搞晕了。她本能地感到，他们所说的话有的是实情，有的半真半假，有的完全是谎言，但却以非常复杂的方式混杂在一起，她没办法辨清到底孰真孰假。



他们以为他们能糊弄我，因为我是雌性，年龄又大了，而且除了我和布鲁基达，其他海豚都多经历了至少两代的基因改造提升。不过，我也能猜到他们为什么要给飞船委员会里唯一的一只黑猩猩那么多特权。此时此地，在决策的时候他们已经有了大多数委员的支持。这就是为什么一提到让希卡茜或者吉莉安回来，他们就那么紧张！

也许我应该向他们撒谎……告诉他们克莱代奇随时都可能醒过来。

但如果这样的话，谁能猜出他们绝望之下会做出什么，会采取什么手段？那个浮标出的事故真的是意外吗？他们可以用谎言掩饰无知，也就一样可以掩饰阴谋。到那时，身边只有两个女性助手，我能够保护克莱代奇吗？

玛卡尼发出了一阵低沉的呻吟。这种事不是她的职责范围！她有时真希望能回到之前的日子里，那时做一名海豚救生员，只需要把你想救的人用前额顶起来，让他的头部露出水面，直到他恢复意识——或者直到你力气耗尽、心力衰竭。

她转身回到护理中心。房间里黑黢黢的，唯一的一盏灯照着一只身材魁梧的灰色新海豚，悬浮在加装了防护力场的重力池里。玛卡尼检查了一下生命维持装置的读数，各种数据都很稳定。

克莱代奇毫无意识地眨了眨眼睛，浑身上下微微抖了一下。

玛卡尼叹了口气，转过身去游到附近的一台通信器旁边，开始沉思。

梅茨和塔卡塔-吉姆肯定还没回到舰桥，她心想。她发出一串声呐暗号，激活了通信单元。几乎是在一瞬间，一只年轻的、蓝皮肤的海豚的脸出现在她面前。



“通信部。需要帮忙吗？”

“阿齐？太好了，孩子，我是玛卡尼医生。你准备好去哪儿吃午饭了吗？你知道，我这里还有些糖拌章鱼呢。你有空？真的太好了。一会儿见。哦对了，不要和别人提到我们这次约会好吗？真是个棒小伙！”

她离开了护理室，一个计划逐渐在脑中成形。





40.克莱代奇





灰暗的引力池中一片寂静，只听到一个模糊的声音在悲鸣：





※他绝望地游着

身体被灰色的风暴抛来抛去，风暴号叫着：

淹死他！淹死他！※





41.汤姆·奥莱





一座怒气冲冲的火山在海中央低吼着，海底的地壳已经变得支离破碎。

雨在一小时前就停了。火山低声呻吟着，向低垂的乌云咳出火焰，给它们的下缘涂上一抹橙色。一缕缕烟尘扭动着升上天空。炽热的余烬最终还是落了下来，但并没有被洁净的海水熄灭，而是落在一片肮脏的藤蔓交织叠成的泥泞不堪的毯子上，这层毯子延伸开去，无边无际。

潮湿的空气里带着烟尘，汤姆·奥莱被呛得咳嗽不已。他爬上一堆湿滑的水草，拉动绑在粗制水橇上的绳子，绳子在他的左手上勒出一道血印。他用右手抓住了水草堆顶部的一条粗壮结实的藤蔓。

他的双脚不断打着滑。就算他努力把腿插进这一大堆黏糊糊的水草的缝隙，双脚还是不时会陷进水藤之间的泥沼。当他奋力将脚拔出来时，沼泽地会产生极大的吸力，最后发出一阵难听的吮吸声。有时候有什么东西会随着他的脚一起拔出来，沿着腿蠕动着，最后又滑落到散发着恶臭的污泥中。

绳索紧绷着，每往上拉一次，就更深一分地陷进他的左手。水橇上是他那太阳能飞机的碎片，还有一些给养。坠机之后还能把这么多东西抢救出来，简直是个奇迹了。

在水草的间隙中，可以看到火山发出的褐色火光。五颜六色的金属灰烬在草堆的四周落下。天色近晚，自从他驾驶着滑翔机飞向小岛、寻找一个安全地方着陆到现在，在基斯拉普星上已经过去了整整一个白天。

汤姆抬起头，用模糊的双眼朝海草组成的平原远方望去。他那精心准备的计划完全被这片又硬又黏的草原打破了。

他原想在火山上风处的小岛上找个隐蔽的地方，或者也可以在海面上着陆，把滑翔机展开成一只宽阔的航海安全筏，然后再继续实验。

我应该考虑过这种可能性的。飞机坠毁，他在水中度过了头晕目眩、神志不清的几分钟，然后在暴风骤雨的鞭笞之下努力把落水的物资收集起来，扎成了这架粗糙的水橇。接下来的几个小时中，他一直在努力地沿着这些散发着恶臭的藤蔓爬上水草组成的稍为坚固的小岛——这一切都本应该是能够避免的。

他想要继续往前拉动，但右臂一阵抽搐，险些转变为全身的痉挛。坠机的时候机翼下方的浮桶脱落，机身在湿地上翻滚着，最后落到与海水并不相连的水池中，使得他的右臂严重扭伤了。

在最要命的那片刻间，他的左脸颊被划了一道深长的伤口，险些让他昏迷过去。创口从下颚一路划上去，几乎碰到了左耳上面的神经接口。平时用来保护这个精致的神经接口的塑料盖片在黑夜中脱落了，再也找不回来。

不过就现在来说，感染已经是最不需要担心的事情了。

胳膊抖得越来越厉害了。汤姆努力想让自己忘掉这感觉，他将脸埋在散发着刺鼻气味的坚韧的海草中。随着咳嗽的动作，如沙石般坚硬的泥巴不断擦过他的右颊和前额。

一定要再从哪里挖掘出些能量来。他没有时间去做微妙的自我催眠，去诱哄身体恢复正常的工作状态。纯粹靠着意志的力量，他命令那已经虚脱的肌肉做出最后的努力。对整个宇宙加诸身上的一切他无能为力，但是混账啊，在经过三十个小时的挣扎后，在这距离目的地只有几米的地方，他绝不能容忍身体背叛自己！

又一阵咳嗽撕扯着湿冷的喉咙，他的身体随之一抖，险些没抓住上边干燥的草根。就在他觉得胃已经撑不住了的时候，这阵咳嗽过去了。他精疲力竭地躺在泥地里，闭上了眼睛。





※运动的乐趣？

第一条好处就是：永不会无聊※





他喘不上来气，没法吹出这段三音体俳句，不过还是在脑子里念了一遍，然后花了点力气扯动那布满伤痕和污泥的嘴唇，微微笑了一下。

他终于攒出了一股力气，咬紧牙关，拖着身体爬过最后一段路程。他右臂险些脱臼，但还是爬到了小山的顶上。

汤姆眨了眨眼，甩掉了盖在眼睛上的灰烬，放眼朝四周望去。还是海草。目光所及，到处都是海草。

一圈厚厚的漂浮植物藤蔓盖在这座小小的圆丘顶部。汤姆用力把水橇拖到藤蔓中间。

已经麻木的左手突然恢复了知觉，痛得他龇牙咧嘴，嗓子却发不出声来。他跌倒在小丘顶上，剧烈地喘着气。

痉挛再度袭来，他的整个身体都蜷曲了起来。他真想把正在噬咬着自己四肢的那上千枚牙齿扯掉，但双手却动弹不得，只能缩成一团。



不知为何，汤姆意志中掌管逻辑的一部分却没有受到这痛苦的影响。它仍然在计划着，盘算着，估计着自己还有多少时间剩下。无论如何，他来这里是有原因的。

他经受了这么多痛苦一定有什么原因的……只要能让他想起来，他为什么要来到这臭气熏天的地方，遍体鳞伤，满身都是烟尘和沙粒……

但他并没能在脑海中寻找到那让自己平静下来的思维范式。他感到自己快要消失了。

他的双眼已经痛得眯成一条缝，但突然之间，他看到吉莉安的面孔出现在自己面前。

无数碎叶的影子在她身后飞舞着。她那灰色的眼睛朝汤姆这边看来，似乎在寻找着什么遥远的东西。她的目光在他身上搜索时，汤姆不禁一阵颤抖，却无法移动分毫。最后，她看到了他的眼睛，然后露出了微笑！

充满了痛苦的静电噪音几乎要把这梦境般的言语吞没。





我送来※※※※是为了你好※※※※

虽然你※※※※会怀疑，亲爱的

※※※※通过整个※※※※来倾听





他绷紧了神经，努力集中精神听取这段信息——但更像是幻象。他并不在乎到底是真是假，只顾死死抓住这个幻觉，哪怕每一根肌腱都已经绷得如弓弦一般紧。

她的微笑中透出同情。





为什么会乱成※※※※这样！吾※※※爱

你※※※※※※不小心！我是不是※※※※

更好？





精神体汤姆并不喜欢这声音。如果这真是吉莉安发来的信息，她一定在冒着很大的险。“我也爱你，亲爱的。”他默默地说，“但你能不能赶紧把嘴闭上，别让外星鬼子听到？”

又一阵咳嗽袭来，精神广播也好幻想也好，统统不见了。他一直咳着，直到感觉整个肺只剩下一层干瘪的外皮。最后，他倒在地上，发出一声叹息。

精神体汤姆放弃了自己的骄傲。

是啊！

他将精神投入眼前这片模糊的世界，想要召回她已然消散的形象。





是啊，亲爱的。请回来吧，

回来让我能够……





吉莉安的面孔向四面八方扩散开来，仿佛是一束月光，逐渐融入了空中仍闪亮的火山灰中。真实的信息也好，精神错乱间产生的幻象也好，都如同烟尘拼出的画像一般消散了。

但他似乎还是可以听到一线来自吉莉安心底的声音……





※※※※※※就是，那就是……

总能够治愈……在梦中……





他静静地听着，浑然不知时间的流逝。他逐渐不再抽搐，如婴儿般蜷曲着的身体也慢慢舒展开来。

火山仍然隆隆作响，火光冲天。汤姆身下的“地面”微微起伏着，摇晃着他的身体，将他送入浅浅的梦乡。





42.俊 雄





“不，达特博士。我没法确定顽辉石的含量。读取数据的时候，机器人传回的信号受到了强大的静电干扰。如果你愿意的话，我可以马上再做一次检查。”

困倦让俊雄感到眼皮格外沉重。他一直在根据查尔斯·达特的要求按着按钮读着数据，已经不知道过去了多久。但这黑猩猩行星学家从来不会感到满意！不管俊雄的反应多么迅速多么准确，他都会嫌不够。

“不不不，我们没有时间了。”查理在全息显示屏中粗暴地答道。屏幕就安放在钻孔树下水池中的一角。“我下线以后你要自己一个人干活，就看你的了，没问题吧？你完全可以按现在已知的情况继续下去，俊雄。这些石头真的非常独特！如果你能对这个竖井中的矿物质进行全面研究的话，我会很高兴帮你把它写成论文的。想想看这会给你带来多么高的荣誉！能发表一篇重量级的论文，对你的职业生涯肯定有很大好处，你知道的。”

俊雄完全可以想象。事实上，在与达特博士共事期间，他已经学到许多东西了。而如果有一天他去读研究生课程的话，最重要的经验就是：选择导师时一定要小心。

不过，这已经是太过遥远的问题了，头顶上的外星人随时可能冲下来将他们抓走。俊雄第一千次强迫自己把思维从太空中的战斗上转移开来。这种思考只会让他更加绝望。



“谢谢你，达特博士，不过……”

“没问题的！”查理还是一副趾高气扬的样子，“不过如果你不介意的话，我们以后再讨论你的课题细节吧。现在，我们还是来仔细研究一下探测器的具体位置。”

俊雄摇了摇头，达特这种一根筋的思维对他来说实在是新鲜。恐怕再这样下去，自己早晚会对这黑猩猩发脾气的，才不管他是不是资深的技术专家。

“呃……”俊雄检查了一下仪表，“机器人已经下降了一千米多一点，达特博士。越往下走，挖掘的痕迹就越新，而且孔洞也变得更加狭窄而平滑。现在机器人每次停下来的时候，我都需要把它固定在洞壁上。”

俊雄回过头朝东北方看去，希望丹妮或者吉莉安能出现在这里，分散一下查尔斯的注意力。但丹妮还是和基库伊人在一起，而上一次看到吉莉安时，她正盘腿坐在空地上，俯瞰着海面，似乎已经神游天外。

之前，塔卡塔-吉姆告诉她，“奔驰号”上的所有人都在忙着做准备工作，没时间过来和她讲话，吉莉安非常烦躁，哪怕是她问到汤姆·奥莱的时候，塔卡塔-吉姆也粗暴无礼地无视了她的询问。最后在收线之前，塔卡塔-吉姆说如果他们得到了任何消息，都会告诉她的。

俊雄可以看到，每次她给飞船上打的电话被转接给吉姆时，她的眉头都会蹙得更紧一些。新的通信员取代了阿齐的位置。他告诉吉莉安，她所希望交流的每个人都没时间接听。她唯一能够通信的船员就是查尔斯·达特，显然这是因为达特的技术现在还派不上什么用场。但除了他的研究课题之外，黑猩猩拒绝谈论任何事情。

吉莉安已经做好了离开此地的准备，但马上飞船上就有命令传来。那是塔卡塔-吉姆直接下达的命令，要求她无限期地留在这里，帮助丹妮·苏德曼准备一份有关于基库伊人的报告。

这次吉莉安面无表情地接受了这个消息。她对此不置一词，独自走进了丛林中。

“……那些都是丹妮发现的藤蔓。”虽然俊雄走了神，但查尔斯·达特仍在滔滔不绝。俊雄坐直了身子，开始仔细听黑猩猩科学家所说的话。

“最令人激动的是钾和碘的同位素含量。这证明了我之前的假设，在最近的地质纪年中，有智慧种族曾经把垃圾埋藏在了这个行星的潜没区域！这实在是太重要了，俊雄。在好几代的岩石中都可以找到证据，有人曾经从上方倾倒过金属，然后被频繁的火山运动快速掩盖了，这里的火山好像有自己的生命脉动一样，时起时伏。这颗行星上有很多值得怀疑的事情。自从古代的卡兰克克种族在这里居住之后，基斯拉普本应一直处于抛荒状态。但就在不久之前，还有人在这颗行星的地壳中埋藏了经过高度提纯的物质！”

俊雄差点做出很失礼的回答。还真是“不久之前”！达特的侦查工作都是以地质纪年为单位的。但现在，外星鬼子每天都可能从天而降，他却在忙着处理这些几千年前非法埋藏的工业垃圾，就像这是苏格兰场最新的秘闻一样！

“是的，先生。我马上就去做。”俊雄甚至不知道达特到底要让他干些什么，不过他还是给自己打了圆场，“不用太担心，先生。机器人可以不分昼夜地进行监测。基皮鲁和萨奥特已经接到了塔卡塔-吉姆的命令，在我不能工作的时候，他们会时刻保持机器人处于工作状态。不管情况发生什么变化，他们都会马上叫我过来，或者把我叫醒的。”

这难道还不能让黑猩猩满意吗？海豚们听到“奔驰号”代理船长的命令并不高兴，不过他们还是会遵守，哪怕萨奥特研究基库伊人的工作受到影响，也是没办法的事。

查理居然表示了同意，这简直是奇迹中的奇迹。“好的，这样就太好了。”他低声说道，“一定要替我谢谢他们！另外，基皮鲁在接班的时候，也许可以帮我搞清楚机器人一直接收到的静电信号是怎么回事？我实在不喜欢这种干扰，而且现在它越来越强烈了。”

“是，先生，我会和他说的。”

黑猩猩用长着长毛的手背抹了抹右眼，打了个呵欠，“听着，俊雄。很抱歉，我真的需要休息一下了。如果你不介意的话，我们先把这工作放一放，晚些再来处理怎么样？吃完晚饭我再呼叫你，你有什么问题到时候可以问我，好吗？那么就这样吧，再见了！”查理往前倾了倾身子，然后全息图像就消失了。

俊雄盯着空无一物的屏幕看了一阵，感觉略微有些头晕。介意？我会介意？不，先生，我觉得我根本完全一点都不介意！我只需要在这里耐心地等着，等你打电话回来，或者等着天崩地裂，砸到我的头上！

你说我介意吗，哼。

俊雄站了起来，盘腿坐了这么久，全身的关节都噼啪作响。

我还以为我这么年轻不会这样呢。好吧，见习军校生就应该什么都体验体验。

他朝森林中看去。丹妮在和基库伊人交流。我应该去打扰一下吉莉安吗？她可能还在为汤姆担心，而谁又会为这个责怪她呢？本来汤姆昨天就该给我们发信号回来的。



不过，也许她会想要找个人做伴。

最近他对吉莉安越来越动心了。当然了，这是很自然的反应。她是一个美丽而成熟的女人，尽管至少有三十岁了，但不管以哪种标准衡量，她都比丹妮·苏德曼更有魅力。

并不是说丹妮就没有她自己的魅力，但俊雄已经不愿再去想和她有关的事了。两人在一起的时候，她仿佛完全无视俊雄的存在，还有其他类似的行为，都已经含蓄而有效地拒绝了他的好感，这事想起来就让俊雄痛苦不已。

虽然丹妮从没有在口头或行动上有任何的失态，但她最近也变得情绪低落了。俊雄猜测，她可能已经意识到了自己的吸引力，却做出了过度的反应，对他冷淡起来。他告诉自己，对她来说这是一种不成熟的应对方式。但这并不能减少他感受到的伤痛……

而被吉莉安吸引则是另一件事了。他感到有一丝愧疚，但仍然不由自主地做着白日梦，想象自己如何在她需要一个男人帮助自己面对所失去的东西时挺身而出……

吉莉安可能也知道了他的想法，不过完全没有改变对他的态度。这种宽恕的姿态对他来说是一种安慰，同时也使她成为一个安全的半暗恋目标。

当然了，也许一切只是我自己在胡思乱想。俊雄想道。我正试图去用分析法探索我完全没有经验的领域，而我的感情却毫不受控制地发展。

真希望我不再只是个麻烦的孩子，而是成为一个像奥莱先生那样的人。

身后传来一阵不规则的电子音调，打断了他的幻想——通信器又开始工作了。

“噢，不！”俊雄呻吟道，“这么快就又来了！”

通信单元发出一阵静电干扰声，仿佛是调频器正在追寻着某个飘忽不定的波段。俊雄真想冲过去给它一脚，把它踢到钻孔树下面那不见底的黑暗深渊当中。

突然之间，在噼噼啪啪的噪音掩盖下，传出一阵低啸声。





※如果（噼啪）军校生团结一心

又有谁能阻挡我们？

※又有哪个军校生能够

像卡拉非亚人一样飞翔？





“阿齐！”俊雄赶忙跪在通信终端前。





※又猜对了，

潜水的同伴啊——

※你还记得我们

一起去捕捉龙虾吗？





“我还记不记得？真希望我们现在还在家捉龙虾呢！发生什么事了？舰桥上的设备出故障了吗？我接收不到视频信号，还有好多的静电干扰音。我还以为你被从通信岗上换走了呢。你又为什么在用三音海豚语说话？”





※必需性

是其他事物之母

※我通过封闭的神经接口

传达这些信息

※非常焦急地寻找

温柔的高阶庇护者——

※万分紧急

（噼啪）传递警报——





俊雄的嘴唇翕动着，默默地重复着这段信息：“……温柔的高阶庇护者。”对海豚来说，能够拥有这样称号的人类为数甚少。而此刻在这小岛上恰恰就有这么一位。

“你要和吉莉安说话？”





※万分紧急

为她传递警报——





俊雄眨了眨眼睛，然后说：“我马上就叫她过来，阿齐！坚持住！”

他转过身跑进树林，用尽力气喊着吉莉安的名字。





43.阿 齐





单纤维通信电缆埋在海底的碎石与软泥之间，很难看得清楚。就算有阿齐工作服上的灯光照着，它也只是在海底山脊的岩石与残渣之间偶尔反射出蛛丝般的闪光。

这种隐蔽性原本就是电缆设计时考虑的特性之一。也只有如此，“奔驰号”才可以与两支外出工作的小分队保持联系，又不会暴露自己的位置。虽然阿齐离开飞船时带上了最好的设备，也知道电缆大致的位置，但还是用了一个多小时才找到通往小岛上的线路。等到他将神经接口接入电缆的时候，呼吸器中的氧气已经用掉了一半有余。

大部分时间都花在离开飞船上了。阿齐到现在还不知道飞船上有没有人注意到了他的离开。负责管理电器的那伙计本是个沉默寡言的家伙，阿齐找他要呼吸器装备时，他本是不该仔细盘问阿齐是受谁的命令外出的。引擎室中执勤的海豚在他离开设备舱时还跟着他游了一段时间，阿齐不得不躲进外闸舱，才把那只尖吻海豚甩开。

在过去不到两天时间里，“奔驰号”的船员中间发生了微妙的变化。船员之间的权力结构重新进行了调整，那些原本无足轻重的船员现在在领食物时开始挤到前面，说话时也带上了高人一等的姿势。而其他海豚只能低眉顺眼地完成自己的工作，连尾鳍都抬不起来。

在这种情况下，军阶和职位都已经不起作用了。不过在“奔驰号”上，这些东西本来用处也就不大。相比正式的权力，海豚更习惯于用某些微妙的姿势来区别彼此间的地位。

而现在，连种族也成了影响地位的因素。在新出现的权贵之中，有相当大比例的成员都是有尖吻海豚基因的亚种。

这简直是一场非正式的兵变。按塔卡塔-吉姆公开的说法，他是代替昏迷不醒的克莱代奇行使职责，直到下次飞船委员会召开为止。但“奔驰号”上的海水中却带着一股改朝换代的味道。那些和老船长走得较近的人都受到了排斥，新领导的亲信们占据了大多数警戒岗位。

在阿齐看来，这一切都太没有逻辑了，让他感到非常不舒服。就算是“奔驰号”上这些经过精挑细选的海豚船员，在强大的外界压力下，也会屈从于一些古老的行为方式，这一幕他在自己的母星上也曾经看到过。现在他开始明白，为什么格莱蒂克人总说，三百年的提升过程对一个有志于独立进行太空航行的种族还是太短了。

意识到这一点时他很是沮丧。即使是在卡拉非亚那颗殖民行星上时，由于各种族混居的政策和公平的社会风气，他从不曾感觉到自己是扈从种族，而现在这种感觉却强烈起来。

不过这发现也是有用处的。开始擅自行动时，他心中涌起一阵原始的满足感。按照军法，像他这样擅离职守、违反执行船长专门强调过的禁令去和吉莉安·巴斯金联系，已经犯下了重罪。

但现在，阿齐感觉自己已经找到了事实的真相。“奔驰号”的船员都是些处于蹒跚学步阶段的宇航员，他自己也是其中之一。除非克莱代奇能够奇迹般地恢复，他们绝不可能靠自己的力量摆脱目前的困局，只能请求庇护种族的干涉。



伊格纳西奥·梅茨在这方面并没有什么价值，埃默森·丹尼特也不行。在这件事上，连俊雄都无能为力。他同意玛卡尼的说法，大家唯一的希望，只有巴斯金博士或者奥莱先生能够平安返回。

此时，阿齐已经接受了奥莱先生失踪这一现实。其他船员也都相信了，这也是为什么克莱代奇遭遇事故之后飞船上的士气一落千丈。

阿齐耐心地等着俊雄叫吉莉安回来，通信线路寂静无声，载波噪音不断地涌进他的听觉神经。现在查尔斯·达特不在岗上，没有别的事情时，这条线路是不会有人用的。但飞船上的通信员随时都会检测到他发出信号的回波，随着时间的流逝，这概率也变得越来越大。阿齐之前在线路上做过手脚，不会有人听到他和俊雄的谈话，但再愚蠢的通信兵海豚都会立刻注意到通信造成的副波效应。

他们现在在哪儿呢？阿齐想。他们肯定知道我带的氧气只有这么多了吧？再说这金属含量过高的水已经让我的皮肤发痒了！

阿齐慢慢地呼吸着，让自己冷静下来。智慧学中充满教诲的旋律在脑中响起：





※“过去”是曾经存在的事物

过去的残余就是我们的记忆——

※当前事物的

“原因”就潜藏在过去当中——

※“未来”是事物将要变成的样子

存在于想象之中，很少能看见——

※当前事物的

“结果”就包含在未来里——

※“现在”就如一道狭窄的缝隙

忽然而过，只留余光——

※这便证明了“当下”

只是一个“玩笑”……





过去、未来和现在是三音海豚语中最难准确表达的概念。这段旋律是为了让海豚知道他们的人类庇护者（以及其他大多数智能生物）对这些概念的看法，同时又不影响鲸类生物对生命最本质的认识。

对阿齐来说，这些看起来都再简单不过了。他有时甚至会奇怪，为什么地球上的海豚在理解这些概念时会这么困难。只需要去思考，去假想某些行动，然后推理这些行动的后果，以及不同的后果所带来的味道和感觉，再去行动——就是这么简单！如果未来是无法确定的，那就尽力而为，然后祈祷事情向好的方向发展就是了。

人类文明早在混乱而孤独的无知时代就已经能够理解这些，阿齐实在不明白为什么和他同宗同种的海豚们却不行，哪怕是有人教了他们方法也是枉然。

“阿齐？我是俊雄。吉莉安正往这边赶过来。她还有些重要的事情要处理，我就先赶回来了。你还好吗？”

阿齐叹了口气。





※在深海中——

呼吸孔在发痒

※我默默等待——

而责任在召唤

※就像螺旋线一样——

不断往复……





“坚持住！”俊雄喊道，打断了他的旋律。阿齐扮了个鬼脸。俊雄对诗歌从来都没有品位。

“吉莉安来了，”俊雄结束了通话，“你自己小心，阿齐！”通信线路中断了一下，静电声传来。





※你好吗

潜游的，飞行的伙伴？※





“阿齐？”

这是吉莉安·巴斯金的声音，虽然由于信号微弱声音变小了，但听到她的声音还是让人非常欣慰的。

“怎么了，亲爱的？能告诉我们船上发生了什么吗？克莱代奇为什么不和我通话？”

阿齐之前并没想到她会先问这个问题。出于某种原因，他原以为吉莉安会更关心汤姆·奥莱的情况。不过如果她不提起的话，阿齐也不想谈奥莱的事。





※玛卡尼——

耐心的治愈者

※派我前来——

传达危险的警告

※克莱代奇静躺着

无声无息，一动不动

※“奔驰号”的命运

发生了奇异的变化

※返祖现象

的臭气

※在水中漂荡……





通信线路的那头沉默了下来。吉莉安肯定正在组织下一个问题，好让阿齐可以明白无误地用三音海豚语回答。真可惜，这技术俊雄一直没有学会。

阿齐忽然抬起了头。那是什么声音？肯定不是从通信线路里来的，而是从他身边那黑暗的海水中传来的。

“阿齐，”吉莉安说道，“我会问你几个问题，你要用三重逻辑回答。答案要尽量简洁，不必太顾及修辞美。”

乐意效劳，如果我能够的话——阿齐想。他一直搞不明白，为什么用三音海豚语进行直接的交流就这么困难，一定要用充满诗意的暗示大兜圈子。三音海豚语和通用语都是他的母语，但他还是没法用三音体表达简洁的思想，这让他很是沮丧。

“阿齐，克莱代奇对梦之鱼是怎样的，是不理不睬？还是追随其后？还是已经被梦之鱼吞噬？”

吉莉安是在问克莱代奇还有没有使用工具的智能，他是不是受伤过重，陷入了无意识的追逐梦境的困局，抑或是最坏的可能性，即已经丧生。吉莉安总是有办法在第一时间抓住问题的本质，得益于此，阿齐也可以做出最简洁的回答。





※他在追逐乌贼——

已进入了最深的海域※





那声音又来了！那是一阵快速的滴答声，就在不远的地方。但阿齐必须保持神经接口连在电缆线上，他不禁咒骂了一句。声音越来越近了，没有其他可能，一定是来追他的海豚已经进入了这片海域。

“很好，阿齐。下一个问题，希卡茜有没有用她智慧学的旋律让其他海豚冷静下来？她有没有得到海豚群的遵从？还是她一直在缄口不言？”

海豚的声呐有着很强的指向性。阿齐可以感觉到一束声波就在他上方不远扫过，险些碰到他的身体。阿齐伏低身子，尽量贴近海底，努力把自己发出的紧张的滴答声传进柔软的沙子中去。他想伸出工作臂去抓住块岩石或者什么来稳定住身体，但又怕马达发出的转动声被来人听到。





※她并未在场，无法发言

希卡茜已经

※淡出了大家的记忆

※席奥特同样

没有在场发言

※苏西也一样※





他真希望自己能离开这个地方，回到“奔驰号”上那安静的通信室中去。



“好的，他们的沉默是因为被网捕获？还是因为对逆戟鲸的恐惧？或者是被喂饱了鱼？”

阿齐正打算回答，突然之间，就像人类的眼睛被突然而至的亮光晃到一样，他被一股声波脉冲笼罩了。声波的来源就在他的左侧上方。毫无疑问，那里有一只海豚刚刚注意到他的存在。





※塔卡塔-吉姆——

咬住了光缆

※我自己的工作

已经不再属于我

※他手下的海豚重复着——

他那充满谎言的歌曲※





阿齐实在是太紧张了，有些地方甚至直接把声音信号发进了通信电缆，没有调制成脉冲。这种时候再去注意保密已经没有用处了。他已经随时准备扔下电缆，朝前来干扰自己的人开火。他朝来者发出了一道强烈的声呐脉冲，希望能暂时迷惑一下对方。

通过反射回来的声波，他脑中浮现出了清晰的形象。那是非常强烈的回波，预示着一只异常健硕的海豚正朝他游来。

克萨-琼！阿齐马上认出了这回波。

“阿齐？你在做什么？为什么进入战斗状态了？马上停下来！我正准备返回飞船，你……”

我已经尽到责任了，阿齐从电缆上拔出神经接口，朝一侧滚去。



他的动作正是时候。一道蓝绿色的激光弹嗞嗞作响，从他几秒钟之前待的位置划过。

就是这样，他一边想，一边朝海岭旁边的峡谷中潜下去。这锤头鲨是来要我命的，已经没什么礼貌可讲了。

阿齐往右翻了个身，如标枪一般朝深海的阴暗处扎了下去。

众所周知，海豚们并不喜欢杀死任何呼吸空气的生物，但他们也不是严守清规戒律的种族。就算是在接受提升之前，人们也曾经目睹海豚之间自相残杀的场面。在赋予了这些鲸类远航群星能力的同时，人类也教会了他们在决定杀戮时如何能够更加高效。

一道耀眼的激光在阿齐身前一米的地方擦过。他咬紧了下颌，穿过激光搅起的滚烫水泡向下潜去。又是一道细细的、灼热的光弹在他的胸鳍之间穿过，他打了个转，钻到一堆犬牙交错的岩石构成的声波屏障中间。

克萨-琼的激光步枪可以在远距离上致人死命，而阿齐工作服上的焊枪仅仅是个附属工具，只能在非常近的距离上起到杀伤作用。显然，要想赢得这场战斗，他非要想些新鲜点子不可。

海底深处已经非常昏暗了。所有的红光都已经不见，天空中的光线到了这里只剩下蓝色和绿色，两色的光线勾勒出阴影构成的景色。阿齐利用崎岖的地形，不断地在岩石构筑出的狭缝窄墙间游弋着，然后停下来倾听。

由于只能听到被动的回波，他只知道克萨-琼就在外面的某处，正寻找着自己。阿齐希望自己急促的呼吸声并不像自己听上去那么响。

他向工作服发送了一道神经信号，面板上的微型电脑告诉他，呼吸器里剩下的空气只够不到半个小时用的了。这也意味着他只能在这里等上那么长时间。



阿齐合上了嘴巴。他真想用牙去咬穿克萨-琼那长长的胸鳍，但他也明白，自己不管是个头还是力量都不是那只大个子尖吻海豚的对手。

克萨-琼是自己从船里出来的，还是受塔卡塔-吉姆的命令来的？阿齐没办法知道。不过，要是尖吻海豚们真的在搞什么阴谋，为了保证计划能够成功，干掉毫无反抗能力的克莱代奇这种事他们一定是干得出来的。甚至，虽然有些无法想象，但他们甚至可能计划着伤害吉莉安——如果她在返回飞船时没有小心在意的话。只要想到海豚有可能犯下这样的罪行，阿齐就觉得浑身难受。

我得回去帮玛卡尼保护克莱代奇，一定要坚持到吉莉安回来！这比其他任何事都重要。

他游出岩缝，沿着一连串的“之”字形路线，贴着海底、游进东南方向的一道峡谷。那不是“奔驰号”的方向，也不是俊雄的小岛或是泰纳尼沉船的方向。克萨-琼最有可能忽视的就是这边了。

他可以听到克萨-琼正在四处发出声波，寻找他的踪迹，只是一串串铿锵有力的声波都落了空。如果现在就出发，很可能在被发觉之前就领先一段路程。

不过相比之下，如果能突如其来地给克萨-琼一个惊喜，用鼻子猛地朝他的外阴撞上一通的话，那滋味肯定会更让人心醉吧。





吉莉安从通信器前转过身，看到俊雄一脸焦急地站着。这让他看起来稚气十足。他身上那几分略经世事的坚强刚毅已然不见了。俊雄现在只是个年纪轻轻的军校见习生，刚刚知道船长重伤致残，而他最好的朋友可能正性命攸关。俊雄看着她，希望她能告诉自己一切都会好起来。



吉莉安拉起男孩的手，把他拉到身前。她不顾俊雄的抗拒，紧紧搂住了他，直到他紧张的双肩开始松弛，终于把头埋在她的肩膀上，也抱住了她的身子。

最后俊雄还是把她推开了。他没有看吉莉安一眼，慌乱地转过身去，用手掌根擦了擦眼睛。

“我想最好让基皮鲁和我一起走，”吉莉安说，“你觉得没了他，你、萨奥特和丹妮能搞定这里吗？”

俊雄点了点头。他的声音有些沙哑，不过还是控制住了自己，“是的，长官。要让萨奥特接基皮鲁的班，开始时可能会有点麻烦。不过我一直在观察你控制他的办法。我想我能对付得了他。”

“这样就好。最好能让他离丹妮远一点。从现在起你就是小队的军事指挥了，我相信你能做好的。”

吉莉安转过身去，开始在水池旁的营地里收拾起自己的装备。俊雄来到水边，把水下扬声器打开，发出信号召唤两只海豚回来。萨奥特和基皮鲁一个多小时前就出发了，去观察原住民的夜间捕猎行动。

“如果需要的话，我可以和你一起回去，吉莉安。”

她一边摇头，一边开始收拾笔记和工具，“不，俊雄。丹妮在这里研究基库伊人的工作非常重要。但没准儿哪天她就会一个心不在焉，用火柴把整座森林点着了，你是唯一可以阻止她的人。另外，我还需要你装出我还在这里的样子。你能为我做到这些吗？”吉莉安拉上防水背包的拉链，然后开始脱下外套和短裤。俊雄赶快背过脸去，满脸绯红。

然后他发现吉莉安根本就不在意他有没有在看。我也许再也见不到她了，他想，她知不知道这对我意味着什么？

“是，长官。”俊雄说道，他的嘴里感到发干，“我会和之前一样，对达特博士做出不耐烦的样子。如果塔卡塔-吉姆问起你来……我就告诉他你出去办事了，呃，还有你很不高兴。”

吉莉安已经把潜水服摆弄好，准备钻进去了。她抬头看了看俊雄，突然注意到他的窘态，然后大笑起来。她迈开一双长腿，两步就绕到了俊雄面前，又给了他一个拥抱。俊雄来不及思考，双手就抱到了她腰部光滑的皮肤上。

“你是个好男人，阿雄。”她吻了吻俊雄的脸颊，“你知道吗，你的个头已经比我还高一点了？你居然会为了我朝塔卡塔-吉姆撒谎，我保证，用不了多久，你就会成为和我一样的叛逆者的。”

俊雄点了点头，闭上了眼睛，“是的，女士。”他一边说着，一边紧紧地抱住了她。





44.克莱代奇





他的皮肤在发痒。从他还跟在母亲身侧时，这种感觉就一直存在于他那模糊的记忆中。他还记得被母亲爱抚的感觉，记得她是如何轻轻地用鼻子拱着自己，提醒自己要浮上水面换气。

很快他就知道了触摸的感觉并非只此一种。卡塔利那的水下建筑中有不少墙壁和植物；和同龄的海豚玩闹时也没少互相抚摸、顶撞、撕咬（没错！）。还有人类，男人和女人们，噢，他们那柔软的、甜美的、变化无端的触碰啊……人类游起泳来就像足蹼类动物，又有点像海狮。无论在水下还是水面上，他们总是一边欢笑着，一边嬉戏着抓着他的身体。

他还记得水的感觉。水中有着无数种不同的触感。

从空中落入水面时拍起的水花！以无人能及的速度飞驰时平滑地流过身体的水流！还有休息时在呼吸孔下方轻柔地拍动着的水浪，仿佛在唱着摇篮曲一般……

噢，可真痒啊！

很久以前他就学会了在别的东西上摩擦身体，后来他也弄清了这种行为到底有什么用处。从那时起，只要一起这个念头，他随时都会满足自己，任何健康的海豚都会这样做的……

克莱代奇想抓痒，想自己来上一发。



但这里没有墙壁可以让他去摩擦。他好像没法移动，甚至都不能睁开眼睛，看看自己周围到底都有些什么。

他正漂浮在半空中，不知是什么支撑着他的重量……这似乎是种熟悉的魔法……“反重力”，这个词汇——以及他记忆中此前无数次像这样漂浮着的情景——不知为何感觉如此陌生，甚至都想不起来到底有什么含义了。

他不禁奇怪，自己为什么变得这么懒惰？干吗不直接睁开眼看看？为什么不发出一道声波，去聆听这块空间的形状和材质？

他能感觉到，间或会有水雾喷到他身上，保持皮肤的潮湿。水雾似乎是从四面八方喷过来的。

他思考着，最后得出了结论：自己一定是出了什么问题。我一定是病了。

他无意间叹了口气，然后意识到自己还是能发出声音的。他暗自琢磨了一下发声的原理，又试了一遍，然后发出了同样的叹气声。

肯定有人在治疗我了，他想。我肯定是受伤了，不过感觉不到任何疼痛。只是空虚。体内有什么东西消失了。是睾丸？是人工器官？还是什么技能？不管是怎么，人类正试着重新给我装回来。

我相信人类，他高兴地想着。他的嘴角微微上扬，露出浅浅的微笑。





！！！！！！

他的嘴正在做什么？

对了。是在微笑。这可真是新鲜事。

新鲜事？我从生下来就会啊！

为什么？

那是一种表情！能让我的表达更加精细巧妙！它……

多此一举。





克莱代奇被弄糊涂了，发出了一阵微弱而颤抖的叫声。





※在明亮的

阳光之中

※有着许多的回答

成群结队，好似鱼群※





到这时，他已经恢复了一点记忆。他在做梦。之前发生了很可怕的事情，他被梦魇迷惑了。各种各样的形状有的向他飞来，有的则从他身边飞走。他感到古老的歌曲换成了新颖而古怪的形式。

他明白，自己一定还在做梦，两个半脑同时处于睡眠状态。这也正解释了他为什么无法移动。他开始试着用歌声把自己唤醒。





※海洋中的某些水层

只有抹香鲸才知晓

※擅长捕猎的巨鲸们

在梦境的分界线上

※与章鱼搏斗

章鱼的尖嘴化作海中山脉

※它们巨大的手臂

环抱着海洋……





这并不是首能让人平静下来的旋律。它蕴涵着黑暗的力量，让人不禁想要飞窜逃开。克莱代奇想在脑中止住这歌声，但他还是不由自主地制造出这些声波。





※潜入那水层吧——

潜入黑暗之中

※到你们的“摆线”

从不曾涉足的地方

※那里所有的音乐

最终将停滞

※那里汇聚着

所有重叠的水层

※呼啸的歌声

来自远古的风暴

※湍急的涡流

永远不会止息……





克莱代奇身边有什么东西开始浮现。在他歌声的结构中，他可以感到一个巨大的、宽阔的身影出现在附近。克莱代奇感到了它那缓慢的声波脉冲，逐渐充满了他所在的那间小小的房间……这间房间的大小根本无法容纳他身边的那头巨兽！

努卡佩？





※地震的声音

存储了无数个世代；

※熔岩的声音

比岩石还要古老……





每一个音节都在让这头声音巨兽变得更加现实。他身边浮现出的这生命有着强大的力量。它缓慢地摆动着巨大的尾鳍，似乎随时都可能将克莱代奇打翻。它呼吸时喷出的水雾就像暴风雨扑打在海边的山崖之上。

最后，是恐惧给了他意志，让他睁开了眼睛。他奋力撑起眼睑，潮湿的黏液沿着眼球表面淌了下来。眼球已经陷到眼窝里最深的地方，花了好一阵工夫，克莱代奇才把目光的焦点重新调整到面前的景象上。

最初他看到的是悬浮的医护槽，体积不大，整个儿密闭着。槽中只有他自己一个人。

但他听到的声音却是来自宽阔的大海，身边则有一头深海巨兽！他可以感受到它那强大的力量！

他眨了眨眼睛，突然之间，看到的东西发生了变化。眼睛转为接受声呐传回的余波的结构。房间消失了，他看到了那巨兽！

！！！！！！！

他身边的这东西绝不是任何已知海洋中的生物。克莱代奇感到无比的恐惧，险些窒息。

它的每个动作都带着海啸的力量，如同不可阻挡的巨浪。

它来自黑暗，来自深渊。

它，是，神。





※克-克-克弗-克里！！※





克莱代奇并不记得自己听说过这个名字。它一定是从其他什么地方潜入他的意识的，比如代表着梦魇的恶龙。

一只黑色的眼睛打量着克莱代奇，那目光似乎能够将他灼伤。他想要转身逃开——躲藏起来，甚至死掉也好。

这时它开始向克莱代奇说话了。

它拒绝使用三音语，克莱代奇也早就知道会是这样。它甚至也没有用原始海豚语，认为那不过是自作聪明的动物使用的卑下的语调。它唱起了歌，歌声带着有形有质的力量冲击着克莱代奇，其中所包含的可怕的寓意包裹着他，充斥着他的意识。





：你从我们身边游走了，克莱代奇：你刚刚开始学习：然后你的意识就游走了：但我们之间：还没有结束：

：我们等你这样的人出现已经等了很久：而你现在也需要我们，就像我们需要你一样：现在已经无路可退：

：你现在的样子：如同一艘废船：一具行尸走肉：空洞的身躯，再也唱不出歌声：你再也不是做梦者，也不是用火者：

：毫无用处的克莱代奇：既不是船长：也不是鲸类：毫无用处的肉身：

：你还有一条路可以走：前往鲸梦的深处：然后你会找到一条道路：一条艰难的道路：但可以让你承担起自己的责任：在那里，你可以找到办法，拯救你自己的生命……：





克莱代奇呻吟着。他无力地摇着尾巴，呼唤着努卡佩的名字。但他很快就想了起来，原来她也是这些神灵之一。努卡佩等待着他，在下面更深的地方，同时还有更多的存在准备继续折磨他，有的是他在古老的传说中听说过的上古之神，有的甚至连座头鲸都不曾提起……

克-克-克弗-克里是来带他回去的。

虽然已经无法使用通用语，但他还是用一种自己都不知道自己会说的语言恳求道：





：我受伤了！：我只是一具残躯！一块死肉！：我没法说话！我失去了语言！：让我死！





它的回答声音洪亮，仿佛是从大地之下、从水底的软泥之下传来的隆隆声。





：你将要穿过整个鲸梦：前去你的所有族类都未曾到达的地方：哪怕是你们还在像动物一样嬉戏：未曾与人类相识的时候：比沉思的座头鲸更深：比捕猎的抹香鲸更深：比黑暗本身更深……

：然后你可以再决定去死。如果你承担不了那现实的话……:





这间小房间的四壁开始消失，折磨他的人开始创造新的现实。它长着硕大的额头，抹香鲸才有的雪亮的牙齿，但它的眼睛却发出灯塔一样的光，侧肋上长着银色的条纹。它身体周围闪着光环，仿佛是……仿佛是星际飞船那闪亮的防护盾……

房间彻底消失了。突然之间，环绕在他周围的空间变成了失重状态下的汪洋大海。上古之神摆动着强壮的侧鳍，开始游动。克莱代奇发出一阵尖细的叫声，但他的力量太小，根本无法从那头巨兽游动时带出的涡流中逃脱。他们开始加速，越来越快，越来越快……

虽然现在完全没有方向感，但不知为什么，克莱代奇分明知道，他们正在不断地——下潜。





“你听到了吗？”

玛卡尼的助手朝头顶的引力槽看了一眼，船长就悬在当中。重力槽中一盏昏暗的射灯照着他身上那一次次手术留下的疤痕。每过几秒钟，槽里的喷嘴都会朝昏迷不醒的海豚身上喷出一团水雾。

玛卡尼沿着助手的视线看去。

“也许吧。我刚刚也听到了什么声音，好像是有人叹气。你听到了什么？”

助手把脑袋左右摆了摆，“我也不清楚。我感觉好像是他在和什么人说话——不过不是用通用语。有几个音节有点像三音海豚语，然后……然后就是另一种声音了。听起来很奇怪！”她的身子一抖，“他可能是在做梦吗？”

玛卡尼也抬头朝克莱代奇看去，叹了口气，“我不知道。我甚至都不知道，像他这种情况，我们是应该希望他还能做梦呢，还是应该全心全意地祈祷让他不要做梦才好。”





45.汤姆·奥莱





西边来的冰冷海风吹着他的身子。汤姆在一阵战栗中醒来，时间已是深夜。他在黑暗中睁开眼睛，凝望着空无一物的虚空。

他已经不记得自己身处何方了。

稍等一下，他想，一定会想起来的。

他梦到了加斯星球，那里的海洋面积不大，但有着许许多多的河流。他与那里的人类和黑猩猩殖民者共同生活过一段时间，那是一个杂居殖民星球，物产丰饶，和卡拉非亚人与海豚聚居一样，那里也是一个充满着惊喜的地方。

虽然远离地球种族的其他殖民地，但加斯仍然是个友好的世界。

在他的梦中，加斯遭到了入侵。巨大的战舰悬停在加斯星的大城市上空，向富饶的峡谷中喷射着毒云，殖民者们纷纷惊慌逃窜。天空中充满了闪光。

他很难将残留的梦境与现实区分开来。汤姆看着如水晶般清澈的基斯拉普的夜空。半是由于寒冷，半是因为疲惫，他的身体缩成了一团，两腿蜷起，双手抱着两边的肩膀。他慢慢地放松了肌肉，想试着移动一下，但肌腱马上突了起来，关节发出阵阵呻吟。

北边的火山已经逐渐沉寂下来，只是偶尔发出微弱的红光。头顶的云层打开了一道长长的口子。汤姆可以看到天空中闪亮的光点。

他开始思考那些星星。天文学总是能让他把精神集中起来。

红色代表着较低的温度，他想。那颗红色的星星应该是颗很小的恒星，离得不远，非常古老——也可能是颗距离很远的、行将就木的星星。那边那颗明亮的星星应该是颗蓝色的超巨星。非常少见。在这个星域有超巨星恒星吗？

他一定能想起来的。

汤姆眨了眨眼。蓝色的“星星”正在移动。

他看着蓝星在星群中穿梭，和另一个明亮的小点碰在了一起，一个闪着绿光的光点。两个小亮点相遇时发出了闪光。蓝色的亮点继续移动，而绿色的则消失了。

我目睹这一幕的概率有多少？我有多大概率在那一刻望向那个方向？太空中的战斗一定还在如火如荼地进行中，目前尚未结束。

汤姆试着坐了起来，但马上就又瘫倒在藤蔓上。

好吧，再试一次。

他翻了个身，把体重压在手肘上，停了一下攒了攒力气，然后猛地撑起了身子。

基斯拉普那些小小的、昏暗的月亮已经看不到了，不过星光很亮，可以看清这片古怪的海草地。海水在不断变形的湿地间流动着，可以听到各种动物发出的窸窣声和鸣叫声。他还听到了一声尖叫，但马上就中断了，应该是什么小动物葬身于捕食者之口了吧，他想。

他很庆幸自己之前坚持着爬上了这个高坡。哪怕再低两米，也会面临迥异的命运。要是还躺在那块令人作呕的沼泽里，他可挨不过今晚。

他硬挺着转过身，开始整理那架粗陋的水橇中为数不多的补给。当务之急是让自己暖和起来。他从乱成一堆的东西里扯出防水服，小心地穿在身上。

汤姆知道，身上的伤口需要处理，不过这可以稍后再说。现在也不是安心享用食物的时候，不过，至少他抢救出的东西还足够饱餐几顿。

汤姆嚼了几口干粮，然后从水壶里抿了几小口水，就开始检查那一小堆装备了。现在最重要的是那三枚心灵炸弹。

汤姆朝天上看去。除了一颗亮星周围有几道紫色的光线之外，再也看不到战争的迹象了。不过之前看到的那一眼已经足够，汤姆已经知道应该引爆哪颗炸弹了。

吉莉安离开“奔驰号”、到俊雄的小岛上和他会合之前，在尼斯电脑上花了几个小时的时间。她已经把那台泰姆布立米人的仪器和他缴获的泰纳尼数据库终端连在了一起，同时还和尼斯一起把适当的信号封进了炸弹中。

最重要的信号是泰纳尼人痛苦的呼叫声。如果依芙妮那变化不定的运气站在他这边，保佑汤姆能完成他的实验，就可以知道“奔驰号”的“计划”到底能不能成功了。

如果泰纳尼人现在已经不在战场上了，那苏西、席奥特以及其他人在“特洛伊海马”上花的功夫都毫无意义了。若是泰纳尼人已经撤退，剩下的作战飞船看到一支离开战场的势力的残兵从星球上起飞，肯定会向它发动攻击。“奔驰号”还怎么能躲进泰纳尼飞船的外壳、用它作为掩护飞向太空呢？

汤姆拣起了一枚心灵炸弹。炸弹是圆形的，在他手里像个水晶球一样。炸弹顶上是保险栓和计时器。吉莉安小心地用胶带给每枚炸弹都做了标记，而在这一枚上她还写上了花体的签名，画了一颗小小的、被箭矢穿过的心。

汤姆微微一笑，把炸弹举到嘴边吻了吻。

之前他还为自己的大男子主义后悔过，觉得自己不该坚持一个人到这里来，把她留在身后；而现在，他知道自己是对的。吉莉安很坚强也很能干，但论飞行技术她还是不如自己，她要是来了，可能在坠机时就丢了性命。她的体格肯定不够把这水橇拖到这么远的地方来。

见鬼，他想，她现在是安全的，身边还有可以保护她的朋友，而我也很高兴这样。这理由已经足够了。就算她一只手就能干掉十条布兰克穴蜥，她毕竟也是我的女人，只要我能做到，就绝不允许她受到任何伤害。

汤姆吞下最后一口蛋白质含片。他掂量着炸弹的分量，脑子里思考着对策。之前的计划是在火山附近着陆，等滑翔机充好电，然后布下炸弹，在它引爆之前起飞。火山产生的热气可以让他飞到足够的高度，找到另一座小岛，在岛上等着观察实验的结果。如果找不到另一座小岛，他还是可以飞到足够远的地方，停泊在海面上，用望远镜观测。

这本是很完美的计划，但突如其来的暴风雨和意料之外的这片藤蔓丛林把计划打破了。他的望远镜，还有那架太阳能飞机的大部分残骸，都已经去和基斯拉普海底那些金属碎石做伴了。

汤姆小心翼翼地站起身来。吃了东西、暖了身子之后，控制痛苦对他来说已经很轻松了。



汤姆在所剩无几的材料中扒拉了一阵，从已经破得不成样子的睡袋上撕下了一条狭长的布条。睡袋是丝质的，结实，而且绝缘，当成扔炸弹的套索还算合用。

心灵炸弹在他手中显得又沉重又结实。很难想象这个小小的球体中居然灌注了如此强大的幻象，无比强力的心灵假象，只需要一道命令就可以引爆。

他把定时器设到两个小时，打开了保险阀，准备引爆。然后将炸弹小心地放到刚刚做好的套索中。他知道自己只是在做做样子。距离其实并不重要。传感器已经撒遍了基斯拉普星系的每个角落，只要炸弹引爆，总会被传感器发现的。就算在脚底下引爆也没什么区别。

不过，谁知道会发生什么呢。他还是决定把炸弹扔到尽量远一点的地方去。

他试着抛了抛套索，熟悉了一下手感，然后挥动了起来。开始很慢，然后一点一点加大力度。一阵奇妙的快感从胸口向四肢涌去。疲劳的感觉消失了，他唱起歌来：





噢，老爸是个穴居人

他穿着兽皮裙子打球

他梦想着点亮天空

却只能在泥土中爬行

你们这些外星人，你们的星星……





噢，老爸是个好战士

他杀死了自己的堂兄弟，第三个和第四个

他梦想着永恒的和平

却被长矛穿胸，钉在地面

你们这些外星人，你们的星星……





噢，老爸是个多情种

但他总是打老婆

他梦想着，渴望着成为圣人

却终身都在忏悔

你们这些外星人，你们的星星……





噢，老爸是个带头人

他心怀梦想，满口瞎话

他让那些被吓坏了的人

把导弹发上天空

你们这些外星人，你们的星星……





噢，老爸是个睁眼瞎

但一直想要学认字

他不喜欢什么都不懂

又讨厌跟人学

他踏出了一个个脚印，接着，

没人帮忙哇哇哭

老爸有天丧了命

只给我留下骨头与心





你们笑我是狼崽子

说我从小没了爹

但告诉我，伙计们，“你们凭什么这样说？”

你们是外星人，你们有星星？

你们这些外星佬，你们的星星！





汤姆感到自己的肩膀又有了弹性。他往前走了一步，抡直了手臂，将套索扔了出去。炸弹高高地飞向天空，像陀螺一样打着转。旋转的小球发出短暂的亮光，仍然在继续向上升着，最后闪着光消失在视野之中。他凝神静听，却没有听到炸弹落地的声音。

汤姆在原地站了一会儿，深深地吸了口气。

就这样吧，他想，我又有胃口了。还有两个小时时间，我要吃点东西，处理一下伤口，然后收拾出个住的地方来。在那之后如果还能有点时间的话，那就要感谢我主慈悲了。

于是他把破布条搭在肩膀上，开始在星光下准备晚餐。





第五章 震 荡





“在比我们更加古老、更加复杂的世界中，他们完美无缺。他们天生便具有我们已经失去或者从未获得过的感观，他们生活的世界中的声音我们永远无法听到……他们是另一个国度，在生命与时间的巨网中，从不曾和我们相逢……”

——亨利·贝特森(1)





(1)亨利·贝特森（HenryBateson，1888-1968），美国自然文学家。





46.萨奥特





天色已晚，基库伊人开始离开住处，前往狩猎场所。萨奥特听到他们在倒塌的钻孔树西边的空地上集合，激动地吱吱叫着。猎人们从水池附近不远的地方经过，前往海岛南侧一道烟囱状的孔洞，一路都在鼓着肺囊，喋喋不休地叫唤。

萨奥特听着原住民逐渐走远，然后潜到水面以下一米深的地方，沮丧地吐着泡泡。一切仿佛都不大对头。

丹妮变了，变成了他不喜欢的样子。之前她身上带着点轻佻的放纵，让他着迷不已，但现在她根本就忽视了萨奥特的存在。他费尽心力做出了最棒的打油诗，但她听了之后却一本正经地对答，完全没有领会其中双关的含义。

虽然她对基库伊人的研究非常重要，但塔卡塔-吉姆还是命令她在工作的同时为查尔斯·达特分析钻孔树的生态系统。为了收集金属圆丘下面的样本，她已经下水两次了。萨奥特在水下一直轻轻用鼻子搔着她，但她完全没有在意，只是心不在焉地拍了拍他作为回应，这比完全不理他还让人伤心。

萨奥特这时才意识到，虽然之前他一直希望攻破丹妮的心理防线，但她的改变并不是自己愿意看到的。至少不是这种方式的改变。

他闷闷不乐地在水中漂着，却被一条拴在小艇上的绳子扯住了。根据新分配的任务，他必须连接到这台混蛋电子仪器上。绳子弄得他身上发疼，游动的范围只有一块小小的水池，而他真正的工作对象，那些原始人，却在广阔的大海里！

吉莉安和基皮鲁离开的时候，他觉得这两个人不在，自己就能获得一直渴盼的自由了。哈！飞行员和人类医生前脚刚走，俊雄——居然是俊雄——就开始发号施令了。

负责这里的人本来应该是我才对。五大银河里，论谁也不该是这小子爬到我头顶上啊？

萨奥特完全记不起这事是怎么发生的了。不过最后他还是被扔到这里，为那只高傲自大目中无人的黑猩猩照看这台机器人。那猩猩除了岩石之外什么都不懂！机器人就更蠢了，连脑子都没有，根本没法和它交谈！和微处理器是没法交流的，你只能告诉它应该做什么，然后绝望地看着它完全按照字面意思去执行你的命令，这真是场灾难！

他的工作服发出蜂鸣声，又到了检查探测器的时间了。萨奥特哼出一段讽刺的歌曲作为回应。





※遵命长官

我的头领，我的主人

※金属制造的低能儿，

工人们的灾难

※你嘀嘀得越勤

我干活就会越快！





萨奥特把左眼对准小艇上的屏幕。他朝机器人发出一组脉冲密码，然后开始收到返还的数据流。



机器人终于处理完了最新一批岩石样本。他命令探测器将有限的存储空间清空，把所有数据都传到小艇的数据库里。俊雄对他进行了反复的训练，现在他已经可以几乎完全靠下意识控制机器人了。

他让探测器把一根单纤维丝的一端固定在坚硬的岩石上，然后又往下潜了五十米。

之前用来解释金属圆丘下面这些孔洞的理论已经被否定了。钻孔树如果是为了寻找养分，根本不需要钻出上千米的洞来。钻到这个深度已经超过它的需要了。钻孔树的根系实在是太发达了，绝不是生长在金属圆丘顶上那貌不惊人的树木所应有的。它所挖掘出的物质实在太多了，比金属圆丘露出海面的体积大出十倍有余，这些物质都散布在圆丘所坐落的那些海底山脉周围。

对萨奥特来说，这些秘密根本没有任何吸引力，只能再次证明宇宙是充满诡异的地方，也许人类、海豚和黑猩猩现在就来挑战这些深奥的谜题还是为时过早了。

机器人完成了下潜。萨奥特指令它伸出镶着金刚石的机械爪，抓住岩洞的墙壁，然后从上面收回纤维丝。这台小机器会不断潜向深处，因为它已经失去了上浮的能力。有时候，萨奥特感觉自己也和它一样，尤其是来到基斯拉普星之后。他已经不指望能够离开这个充满致命危险的星球。

还好，探测器可以自动启动采样程序。就算是查尔斯·达特也没什么理由可以抱怨了，除非……

萨奥特咒骂了一句。又来了，自从探测器下降到五百米以下之后，就一直在受到强烈的干扰。俊雄和基皮鲁已经研究过线路，但找不出是哪里出了问题。

而现在这噼啪声和萨奥特之前听到的噪音又不一样……虽然他不是线路干扰的专家，但也听得出来这干扰声中有着某种节奏，说实在的，听起来还有几分味道。萨奥特知道有些人喜欢听白噪音，这还真是种容易满足的嗜好啊。

工作服上的时钟嘀嗒嘀嗒地走着。萨奥特听着干扰声，开始思考各种古怪的话题，比如爱情，还有孤独。





※我游来——又游去

就像其他人一样

※我学会了——

独自悲伤

※我发出——无言的叹息

独自徜徉





萨奥特慢慢地意识到，他正在应和着下面传来的“噪声”的节奏。他摇了摇头又听了一遍，但那旋律仍然在唱着。

一首歌。这是一首歌！

萨奥特开始集中精神。这简直就像要同时跟上一首六声部赋格曲中的所有声部一样，所有的声型都以极度复杂的方式混在了一起。

怪不得之前所有人都把这当成是噪音了！就算他自己也只是偶然间才注意到的！

萨奥特工作服上的计时器响了，但他根本没有注意到，只顾着聆听行星在为他歌唱。





47.“奔驰号”





莫奇和哈奥克都是主动来值勤的，但两人各有各的理由。

两人都很高兴能离开飞船换换环境，而且都不介意乘着小艇在黑暗而寂静的深水里待上那么几个钟头。

但除此之外，两人的目的是完全不同的。哈奥克在这里，只是因为他觉得这是必要的工作。而莫奇则希望这份守备的工作能给他个机会，让他大开杀戒。

“我真希望塔卡塔-吉姆派去追阿齐的是我，而不是克萨-琼啊。”莫奇发出刺耳的声音，“我一样可以追上那个自作聪明的混蛋的。”

莫奇的小艇离哈奥克的有二十码左右，停在水底一座高高的峭壁上，可以俯瞰整艘飞船。弧光灯仍然照射着“奔驰号”的船身，但飞船周围已经变得空空荡荡，只有几只得到副船长特许的海豚还在周围游动。

莫奇透过小艇上透明的舷窗看着哈奥克。和平时一样，哈奥克一言不发，对莫奇所说的话不理不睬。

臭鱿鱼养大的崽子！哈奥克也是那些自命不凡的宽吻海豚中的一员，与克莱代奇和惹出麻烦的那个见习军校生阿齐一样。

莫奇在脑海中用声波绘出一幕场景，那是一幅充满着搏杀与撕咬的画面。曾经有一次，他想象由克莱代奇来扮演受害者。船长好几次抓到他在值勤时偷懒，还经常纠正他通用语的语法，让他难堪不已。现在船长终于遭到报应了，莫奇非常高兴，不过他现在需要一个更有诱惑力的目标了。去幻想撕扯一个并不存在的人可实在没什么好玩的。



卡拉非亚来的那小子，阿齐，现在就是很好的目标了，副船长已经宣布这个年轻的军校生背叛了飞船。莫奇希望被派去追捕阿齐的是他自己，但塔卡塔-吉姆却命令克萨-琼去追他。副船长的解释是，他希望将阿齐带回来依照纪律处分，而不是想置他于死地。

不过，看那只巨大的海豚兴高采烈地带着强力激光枪离开飞船的样子，他肯定没把这两者之间的区别放在心上。也许塔卡塔-吉姆正是觉得自己没法完全控制住克萨-琼，出于自己安全的考虑，才把他派到远处去执行任务吧。看到克萨-琼眼睛里露出的神色，莫奇对卡拉非亚的年轻海豚被逮到后的命运并不看好。

就让克萨-琼去捉阿齐好了！失去这份小小的愉悦并不影响莫奇高兴的心情。

现在，他在飞船上已经变成个大人物了，这感觉真棒！休息的时候，已经没有任何人敢挡在莫奇的路上了，他已经变成鲸群的头领了！莫奇已经看上了玛卡尼的医疗队中一两只年轻而性感的雌海豚。还有几只年龄更小的雄海豚看起来也是不错的……莫奇的爱好可是相当广泛。

应该已经不需要太久了，他们很快就会看清潮流的方向。莫奇在努力控制自己的情绪，不过还是情不自禁，发出了一阵代表着胜利的噜噜声，这种形式在平常是被严令禁止的。





#荣耀！就是，就是，

荣耀！

#撕咬就是荣耀！所有女性都要屈从！

#荣耀属于新的头领！#





哈奥克终于有了反应。巡逻兵的身体猛地扭了一下，抬起头来看着莫奇。尽管莫奇轻蔑地看着他的眼睛，他还是一句话也没有说。莫奇把声呐发出的音波束正对着哈奥克，表明自己正等着他说些什么。

这只傲慢无礼的臭鱿鱼！等塔卡塔-吉姆抽出嘴来处理这边的情况时，他也会得到报应的。而地球来的人类绝不会对此持有异议，因为现在飞船上权限最高的人类，梅茨博士，是完全站在塔卡塔-吉姆这边的，对副船长的命令他从来不曾反对过！

莫奇又发出了一阵原始海豚语的叫声，感受着这种被明令禁止的原始行为带来的快感。这叫声仿佛在牵动着他体内深处的某种东西，每体会一次，对它的渴望就变得更加强烈。

就让哈奥克继续去发那讨厌的滴答声吧！莫奇觉得，就连格莱蒂克人也不敢来干涉他和他们新船长的行为！





哈奥克默默忍耐着莫奇发出的那野蛮的叫声。这叫声在提醒着他，他现在已经跟这群低能儿、反社会分子同流合污了。

不幸的是，恰恰是这些低能的反社会分子做出了正确的决断，而“奔驰号”上那些最优秀的船员却误入歧途，卷进了一场大灾难当中。

看到克莱代奇重伤致残，哈奥克心里很是难过。毫无疑问，船长是他们族群中最优秀的一员。但是因为这场事故，飞船上的政策无声无息地发生了改变，而这一切都是通过合法渠道完成的，对于这点哈奥克绝不会表示遗憾。至少塔卡塔-吉姆意识到，在绝望之下采用的所谓“特洛伊海马”计划是多么愚蠢。

就算“奔驰号”能悄无声息地移进泰纳尼飞船的残骸，就算席奥特的队伍创造了奇迹，把泰纳尼飞船改装成了“奔驰号”巨大的伪装，就算这些条件都满足了，他们又能得到些什么呢？

即使汤姆·奥莱发回了报告，证明泰纳尼人还在参加太空中的战斗，他们又怎么能够骗过那些泰纳尼人，让他们来行星上救援一艘被认定已经坠毁的飞船，还把他们护送到阵线后方？这种可能性实在令人不敢相信。

而这个问题本身已经没有意义了。很显然，奥莱先生已经不在人世。他已经好几天没有发回任何信息了。他们的赌博现在看来已经完全变成了绝望中的最后期待。

那些该受三重诅咒的格莱蒂克人，为什么不把他们要的东西给他们就好呢！什么为了拯救地球议会所需要的数据，这些情节只有不知所云的小说里才有的吧？难道真有人在乎那些失落已久又危机四伏的舰队吗？那些格莱蒂克人会不会在失落的舰队那里打成一团，和我们又有什么关系？还有基斯拉普这里的土著生物，也不值得我们赔上性命吧？

在哈奥克看来，这一切都再明显不过了。塔卡塔-吉姆也一定是这样想的，哈奥克对他的智慧一直抱有敬意。

但现实如此明显，为什么像克莱代奇、奥莱和希卡茜这样的人却看不到呢？

对这种事心存疑问，也许正是哈奥克只能在飞船的引擎室里做二等兵、无缘跻身上层军官行列的原因吧，智力测试的分数也说明了这一点。

莫奇又在明目张胆地用原始海豚语唱着歌。这次的声音更大了。那只尖吻海豚好像正在向他挑衅似的。

哈奥克叹了口气。其他许多船员也都开始有这样的行为了。也许不像莫奇这么严重，不过情况已经非常糟糕了。而且出问题的并不全是尖吻海豚，有些尖吻海豚表现比某些宽吻海豚还要好些。随着士气的崩溃，大家继续学习智慧学的动力也消失了，很多海豚已经不愿再去控制体内不断涌起的动物本能。如果放在几周之前，恐怕没人能够预料哪些海豚受到本能的影响最严重。

当然，最好的那些海豚都已经不在飞船上了，他们都与苏西和希卡茜在一起。

这也算是不幸中的万幸吧，哈奥克心想。他觉得现在这情况还真是讽刺，在灾难之后情况反倒有所好转，而一直沿着错误方向前进的结果，居然是转到了正确的道路上。至少塔卡塔-吉姆似乎明白他的想法，而且也没有对此表示反对。看到哈奥克支持自己的立场，副船长感激不已。

他能够听到莫奇甩动尾巴的声音，但那满腔怒火的尖吻海豚还没来得及发出嘲讽的声音，两艘小艇上的扬声器同时响了起来。

“哈奥克和莫奇在吗？通信二等兵赫鲁卡-佩特呼叫……收到请回答！”

是飞船上的通信兵兼侦察员在呼叫。居然让船员兼任这两个职位，这已经充分说明了飞船上的状况有多么糟糕。

“收到，哈奥克收到。莫奇现在不方便通信，有什么事？”

他听到莫奇发出抗议的声音。但很明显，要等他重新整理好自己的思想，转到用通用语交流的模式，可得花上一段时间。

“声呐在东边发现了异常的波动，哈奥克……听上去好像是艘小船。如果是敌人，就消灭它们。如果是从小岛上来的，就把他们拦回去。如果他们拒绝服从命令，不惜一切代价阻止他们的行动，允许开火！”



“明白了。哈奥克和莫奇听到命令。”

“行了，啰唆的家伙。”看到莫奇还是说不出话来，哈奥克冷笑了一声，“我们去看一下吧。管好你的扳机！我们只是去检查一下，如果不是绝对必要，不能对船员开枪！”

他用神经脉冲信号启动了小艇上的马达，头也不回地从泥泞的海底升了起来，然后慢慢地朝东边加速开去。

莫奇等哈奥克走得远了，才开动自己的小艇跟了上去。





#诱惑，诱惑，莫奇，受到了诱惑

#诱惑，如此美味，如此！#





两艘小艇一前一后消失在阴暗的海底。在被动声呐的屏幕上，它们只是两颗小小的光点，在海底山脉的阴影中缓缓漂过，然后消失在山峰之后。





基皮鲁松开了工作服上的右爪，把便携式窃听单元扔掉，窃听器没进了海底的软泥中。他转过头来对吉莉安说：





※完成了，都走了

他们追着我们的影子去了

※他们永远不会——

追上那虚假的猎物！※





吉莉安本就认为会遇上警卫。在离飞船几千米的地方，他们就离开了小艇，把小艇调成自动驾驶作为诱饵，然后游向西北方向。小艇再次发动的时候，他们已经绕了一个大圈，来到飞船停泊位置的西边。



吉莉安碰了碰基皮鲁的肋部，海豚那敏感的皮肤在她的触碰下微微发抖，“你还记得计划吧，基皮鲁？”





※还要你问？※





吉莉安惊讶地扬了扬眉毛。三重的颤音，还带着疑问的滴答声？在三音海豚语里，这样简明扼要的回答可真是不多见。基皮鲁这种变通的能力真是出乎她的意料。

“当然不用了，亲爱的波涛骑士。我向你道歉。我会做好我的工作，而你那方面，我是一点都不担心的。”

基皮鲁看着她，好像很想摘下呼吸器，用自己的语言和她说话。吉莉安隐约能从他的精神波动中感觉到这一点。

她抱了抱海豚那光滑的灰色身体，“自己小心，基皮鲁。记住，大家爱你，非常爱你。”

飞行员猛地抬了抬头。





※去游泳——或是去战斗

※去警告——或是去拯救

※不会辜负——你的信任※





他们爬下水下峭壁的边缘，迅速向飞船的外舱门游去。





48.塔卡塔-吉姆





想休息是不可能的。

塔卡塔-吉姆一直羡慕人类称为睡眠的那种完全无意识的状态。人类晚上躺在床上时，他们对世界的认知就完全消失了，肌肉的神经也松弛了下来。就算是做梦，身体也不会有任何动作。

就算是经过改造的新海豚，也不可能像这样完全关闭自己的身体功能。两个半脑中总有一个保持在清醒状态，好控制自己的呼吸。对海豚来说，睡眠虽然是一种放松，却也是需要认真对待的事情。

他在船长的起居舱里四处游动着。虽然希望能回到自己那间小小的船舱里，但他知道，对刚刚接手的这些船员来说，象征意义是非常重要的。支持者们需要的可不仅仅是逻辑与合法性。他们必须亲眼看到塔卡塔-吉姆成为新的领袖，而这意味着他必须继承前任领袖的生活方式。

在水面上深深呼吸了一口空气之后，他发出了一阵声波，用声音形象描绘出房间的样子。

克莱代奇的爱好还真是广泛。只有依芙妮才知道，这位前船长收集了多少怕湿的东西。虽然在基斯拉普着陆之前，克莱代奇已经把一部分收藏品放进了存储室，但留下来的这部分仍然足够让人惊叹了。玻璃箱里放着十几个不同智慧种族的艺术品，墙上挂着一组声像照片，每张照片上都是一个陌生的世界，或是诡异而奇妙的恒星。

克莱代奇的音乐收藏更是令人印象深刻。他有几千盘录音带，里面有的是歌曲，有的则是怪异的声音……塔卡塔-吉姆播放这些录音的时候觉得脊梁都在发颤。那些鲸歌的录音是最有价值的，其中相当大一部分都是船长的个人收藏品。

桌面通信器旁摆着一张照片，那是克莱代奇和“詹姆斯·库克号”上军官们的合影，还有海伦娜·阿尔瓦雷斯船长的签名。那位著名的探险家用胳膊环着海豚同事那宽广平滑的后背，和克莱代奇一起朝着镜头举杯。

塔卡塔-吉姆也有在重要的飞船上服役的经历，比如为阿特拉斯特和卡拉非亚运送补给的货运飞船，但他从不曾有机会参加“库克号”这样传奇的冒险任务。他从不曾看到过这样的景象，听到过这样的声音。

直到他们来到浅滩星群……直到他们发现那些月球大小的古代飞船……

他沮丧地甩了甩尾巴，背鳍却狠狠地撞上了天花板。他的呼吸变得沉重起来。

这些都不再重要了。只要他能够成功，这些都不重要了！只要他能把“奔驰号”带离基斯拉普，保证船员都活着就可以！如果他做到了，将来也会有自己的照片的。在照片上用手臂环抱着他的，将是地球联邦的主席本人。

一簇闪亮的光点开始在他的右边汇聚起来。这些光点组成了一幅全息图像，离他的眼睛只有几英寸的距离。

“是我，出什么事了？”他匆忙说道。

那是一只躁动不安的海豚，工作臂一伸一缩，紧张地点着头。那是船上的军需官苏佩。

“长官！发生了奇怪的事情，我们不知道能不能叫醒你，但……”

塔卡塔-吉姆觉得自己很难听懂苏佩的水下通用语，对方的高音部在不由自主地发出颤抖。

“冷静下来，慢点说！”他严厉地命令道。苏佩缩了缩身子，努力服从着副船长的命令。

“我……我刚才在外舱口，听到有人说有警报。赫鲁卡-佩特派哈奥克和莫奇去追小艇了……”

“为什么没人告诉我？”

苏佩吓得往后缩了一下，好一阵子都不敢开口。塔卡塔-吉姆叹了口气，让自己的声音平静下来，“别想太多了。不是你的错。继续汇报吧。”

苏佩显然松了一口气，继续说道：“过了几分钟，船员舱口上的灯亮了。华塔瑟蒂过去看了，我没有注意。但生命的清洁者和虫洞的飞行员(1)进来了……”

塔卡塔-吉姆绝望地吐出一股泡沫。要不是急着听完苏佩的报告，他真想把这屋子里的东西统统砸碎。

“我试着想要阻止他们，按照您的命令。但华塔瑟蒂和希斯卡却高兴得忘乎所以，跑过去把他们两个接了进来！”

“他们现在在哪儿？”塔卡塔-吉姆问道。

“巴斯金和华塔瑟蒂一起到主船舱去了。希斯卡跑掉了，正在飞船里四处散布谣言。基皮鲁开走了一艘小艇，还带着呼吸器！”

“去哪儿了？”

“回去——出去了！”苏佩哀号着。他已经快控制不住自己了，很难说出标准的通用语来。塔卡塔-吉姆趁军需官还有一点点自制力，连忙说道：

“去让赫鲁卡-佩特叫醒梅茨博士。让梅茨博士带上三名警卫，到医疗舱去见我。你现在和索图特一起到无水轮的装备室去，不许任何人进来！听懂了吗？”

苏佩急切地点了点头，然后全息图像就消失了。

塔卡塔-吉姆只能祈祷赫鲁卡-佩特还有点脑子，知道把莫奇和哈奥克叫回来，让他们去追基皮鲁。有哈奥克的脑子，加上莫奇那野蛮的残忍，他们也许能在飞行员到达泰纳尼沉船之前把他拦下来。

克萨-琼为什么还没回来？之所以让他去追击那个见习军校生，就是为了让他离开飞船一段时间。如果让他留下来，对我自己也是一种威胁。我是希望能够趁他不在的时候处理飞船上的组织工作，但现在，那个叫巴斯金的女人回来得比我料想的还要快。也许我应该把克萨-琼留在飞船上的。巨海豚的战斗天赋就是在这种时候用的。

塔卡塔-吉姆吹了声口哨，打开舱门，游进了大厅。他之前希望能再拖上四十个小时，或者说希望能一直这样拖延下去，但终究还是要面对这场冲突了。

我是不是该先去看看克莱代奇？应该是很容易的事……引力槽突然断电，或者导管插错了地方，都可能……梅茨肯定不会答应，但他不知道的事情还有很多。塔卡塔-吉姆希望，有些事他还是不知道的好。

他用力游向内舱电梯。

也许我不需要克萨-琼就能对付吉莉安·巴斯金，他想。说到底，一个女性人类又能干什么呢？





(1)代指吉莉安·巴斯金和基皮鲁。





49.心灵炸弹





半干的海草堆成了一座圆丘，在这片布满藤蔓的海面上形成一个圆顶。汤姆用水橇上的零碎部件支起一个低矮的棚子，勉强做出了个粗糙的小窝。他坐在棚子入口，一边等待着黎明前模糊的光亮出现，一边从剩下为数不多的干粮中拿出一根来嚼着。

他已经尽量清理了身上的伤口，在伤处涂上了已经发硬的医疗泡沫。肚子里有了食物，疼痛减轻了不少，他终于感觉自己又有点人样了。

他检查了一下自己那台小小的滤水器。上半部分是透明的小包，一头连着过滤网，里面装着海水和泥沙；过滤嘴另一边连着他的水壶，里面已经快装满净水了。

汤姆看了一眼手表。时间只剩下五分钟。已经没时间再往滤水器里添一次水了。炸弹爆炸之前剩下的这点时间甚至都不够清洁过滤网的。

他拿起水壶，拧紧了盖子放进贴身的口袋，然后拆下过滤网，甩掉上面的大部分泥沙，叠成小团塞到腰带里。过滤网可能没法把海水里溶解的金属盐分都滤干净，本来设计的时候就没有考虑过基斯拉普的环境。不过，这个小包裹已经是他现在最有价值的财产了。

还有三分钟，手表上闪动的数字提醒着他。

汤姆仰望着天空。东边已经露出了微光，星星开始渐渐消失了。应该会是个晴朗的早晨，但天气还是很冷。汤姆一阵发抖，拉紧了防水服上的拉链，收紧了膝盖。

一分钟。

炸弹爆炸的时候，他会感觉自己听到了最响亮的轰鸣，看到了最耀眼的闪光，只是没有任何办法避开。

他有冲动想遮住眼睛、堵住耳朵，就像在面对真正的爆炸时一样。但他一动也没有动，只是凝望着地平线上的一点，默默地按着呼吸的节奏数着数，慢慢进入恍惚状态。

“七……八……九……十……”他感到胸中充满了轻飘飘的感觉。这种感觉在身体里无声无息地扩散开来，全身都感到轻松无比。

西边仅剩的几颗星星发出蛛网般的光线，射进他半睁半闭的眼睛里。他等待着那阵无声的爆炸的到来。





“萨奥特，我说过了，我已经准备好接班了！”

萨奥特拱了拱身子，抬头看着俊雄，“再过两分钟，行吗？我听到了什么东西！”

俊雄皱了皱眉毛。他真没想到萨奥特会这样！海豚语言学家一直很讨厌操作机器人探测器，他还是特意提前过来和他换岗的呢！

“怎么了，阿雄？”

丹妮在睡袋里坐起身来，揉了揉眼睛，看了一眼黎明前昏暗的天空。

“我不知道，丹妮。我跟萨奥特说让我来控制机器人，这样查理来电话的时候萨奥特就不用和他说话了。但他就是不愿意放手。”

丹妮耸了耸肩膀，“要我说这就是他自己的事了，你管他干什么？”

俊雄感觉不恭敬的回答已经冲到了嘴边，不过终于忍住没有开口，转身走开了。他决定还是不要去理丹妮，等她真正睡醒之后，能够正常思考的时候再说。

自从吉莉安和基皮鲁走了之后，丹妮的表现让他感到惊讶，她毫无怨言地接受了俊雄发布的所有命令。在过去的两天里，她对任何事都显得毫无兴趣，一门心思盯着自己的显微镜和样本，甚至连萨奥特那露骨的性暗示都不去理睬，对所有的问题都只用一个字来回答。

俊雄在对讲机前蹲下身子，连上了萨奥特小艇上的电缆。他朝监控器上输了一串命令，看到结果显示出来，眉头皱得更紧了。

“萨奥特！”他厉声说道，“给我过来！”

“马上就好……”海豚心不在焉地说。

俊雄撮起嘴唇，





※就是现在！

马上来这里集合！

※否则我马上关上机器

不让你再听到任何东西！※





身后传来丹妮的呼吸声。刚才那段三音海豚语里的细节她可能没听清楚，但已经大概明白了他的意思。俊雄觉得自己并没有做错什么。这是一次测试。他知道自己没法像吉莉安·巴斯金那样掌握和海豚交流的微妙技巧，但必须让海豚服从他，否则作为军官的他就将毫无作为。

萨奥特盯着他，神情恍惚地眨着眼睛。海豚叹了口气，来到了水池的这边。

“萨奥特，过去的四个小时里，你没有记录下任何地质数据，但却让探测器下潜了两百米！你脑子里进了什么？”

新海豚在水里打着转，好像在犹豫。最后，他用轻柔的声音说：“我听到了一首歌……”

说到最后一个词的时候，海豚的声音突然低了下去，俊雄不确定自己到底听错了没有。他看着这名海豚文官，不敢相信自己的耳朵。“你听到了什么？”

“一首……歌。”

俊雄举起胳膊，然后无奈地垂在体侧。又疯了一个，他想。先是丹妮，现在是萨奥特。现在我还要负责照管两个精神病人！

他看见丹妮来到了水池边。“听着，萨奥特，”俊雄说，“达特博士马上就会来电话了。你觉得他会怎么说，嗯？你……”

“查理来电话的时候让我来对付他。”丹妮平静地说。

“你？”过去的四十个钟头里，丹妮一直在咒骂着给她安排的这份观察钻孔树的任务，那是塔卡塔-吉姆应查尔斯·达特的要求派给她的。这份工作完全占据了她的时间，使得她对基库伊人的研究停滞了下来。俊雄不能想象，她为什么会愿意和那只黑猩猩说话。

“是的，我。我会告诉他一些事，可能会让他忘掉机器人的事。随萨奥特去吧。如果他说他听到了歌声，没准儿就是有人在唱歌呢。”

俊雄盯着她看了一阵，然后耸了耸肩膀。好吧，我的任务就是保护这两个人，而不是纠正他们科研工作中的错误。只希望吉莉安在飞船上一切顺利，赶快收拾好局面，我好报告这里发生的事情。

丹妮跪在水池旁边，和萨奥特说起话来。她的声音缓慢而诚挚，萨奥特和机器人交流的时间太长，通用语已经说不流利了，不过她还是满怀耐心地和他谈着。

丹妮想潜下去察看一下金属圆丘的核心。萨奥特同意陪她一起去，不过要她先等上一会儿，让他再多录一段他听到的“音乐”。丹妮同意了，她似乎已经不再害怕和萨奥特一起下水了。

俊雄坐了下来，等着连接着飞船的通信线路响起。一夜之间，所有人都变了，而他根本不知道到底发生了什么！

他的视线突然变得模糊了。俊雄揉了揉眼睛，还是很模糊。

他眨了眨眼睛，朝丹妮跟萨奥特的方向看过去，但还是没法对准焦点，而且情况变得越来越严重了。他和水池之间仿佛出现了一层薄雾。突然之间，他感到一股可怕的感觉蔓延开来，仿佛是有一股脉冲从后脑一直传播到肩胛骨之间的区域。

他赶快用手捂住了耳朵，“丹妮？萨奥特？你们……”他高声喊着，但连自己的声音都听不到。

另外两人抬头看着他。丹妮站起身来朝他走了一步，脸上写满了关切。

这时她的眼睛也惊讶地睁大了。俊雄用余光扫到了几个模糊的身影正在移动。是树林中的基库伊人，他们正穿过灌木丛向他们冲来！

俊雄想拔出射针枪，但他知道已经太晚了。原住民已经冲到了他们身边，挥舞着手臂，细声尖叫着。三个基库伊人朝他冲来，另外两个撞倒了丹妮。他被基库伊人压在身下，奋力挣扎着，不让他们那尖利的爪子抓到自己脸上，但脑海中那喷涌而出的呼啸声更让他感到烦躁。

但是，就在转瞬之间，基库伊人不见了！

俊雄一边忍受着脑子里咆哮声的折磨，一边努力转过身来朝丹妮那边看去。丹妮正在地上滚来滚去，揪着自己的耳朵，高声呻吟着。俊雄害怕她被基库伊人的爪子抓伤了，等她滚到自己这边时，才看到她身上只有几道浅浅的伤痕。

俊雄用颤抖的双手拔出了射针枪。还能看到几个基库伊人，不过他们都没朝自己这边过来，而是一边尖叫着一边朝水池跑去，跳进水里。他模糊地意识到，这不是他们正常的行为。

俊雄突然明白了，这种像一千根指甲同时在黑板上抓挠的“声音”到底是什么。

心灵攻击！我们必须躲起来！海水应该能挡住攻击，我们应该潜进水里，像那些原住民一样！

脑子里仍然响着咆哮声，他匍匐着向水池爬去，爬到一半时停了下来。

我拖不动丹妮，而且手抖成这个样子，我们都没法戴呼吸器！

他转了个方向，朝水池边的一棵树爬了过去，背靠着树干坐起身来。虽然脑子里仍旧翻江倒海，但他还是努力让自己集中精神。

记住奥莱先生教你做的事，军校生！想想你的思维是什么样的，沉浸到思维里。要看穿敌人的幻象……不要听信他们的谎言……阴阳之道，相克相生……用逻辑穿透马拉的面纱……用信念保持自我……

几米之外，丹妮发出一阵呻吟，开始在地上打滚。俊雄把射针枪摆在膝盖上，时刻准备应付出现的敌人。他喊着丹妮的名字，努力盖过尖叫的声音。

“丹妮！听你自己心跳的声音！听你呼吸的声音！那才是真的声音，这些都不是！”

丹妮注意到了他的声音，转过身来，流露出痛苦的眼神。她用失去血色的苍白双手捂着耳朵。尖叫声更强烈了。

“数你的心跳，丹妮！就像……就像海洋一样，像海浪一样，丹妮！”他喊道，“你听到过比海浪更大的声音吗？有谁的尖叫声能盖过海浪，不被海浪所嘲笑的？”

她看着俊雄，努力尝试着。俊雄可以看到她深深吸了一口气，开始数数，嘴唇缓缓地翕动着。

“对！数数儿，丹妮！数你的呼吸，你的心跳！有什么声音能比得上你心跳时带来的浪涛声？”

丹妮终于把视线聚焦到了俊雄的眼睛上，他也盯着她的眼睛。

脑海中的呼啸声渐渐低了下去，俊雄看到她点了点头，露出了一丝感激的微笑。





萨奥特也感觉到了。心灵冲击波卷过他的时候，他发现池子里突然出现了一群恐慌的基库伊人。萨奥特感觉自己淹没在无穷无尽的噪音当中了，噪音不但来自体外，还发自他身体里。这可比被探照灯晃得睁不开眼睛难受多了。

他想潜到深水中躲开这刺耳的声音，但他咬紧牙关，努力忍住痛苦，平躺在水面上。

他在努力想把噪音区分开来，首先认出的是人类的声音。

丹妮和俊雄的状况听上去比他还糟糕。也许他们对这种攻击更加敏感，总之是不能指望让他们帮忙了！



基库伊人个个惊恐无措，尖叫着跳进水池。





:?：逃跑！战斗……

巨大的悲伤的东西……

:?：需要人帮助

巨大的受伤的东西！





小屁孩儿们说的是这些东西。而当他仔细聆听所谓的“心灵攻击”时，却感觉那像是求助的呼唤。它很伤人，仿佛是来自地狱的深处，不过萨奥特还是能够面对它，努力分辨其中的含义。

正当他觉得已经稍微理出了一点头绪、开始能处理这噪音的时候，却听到了另一个声音，而这是通过神经接口传来的！他已经花了整整一夜去研究这来自海底的声音，但还是没法成功译解，而现在，这声音苏醒了。那是来自基斯拉普星球最深处的怒吼，简单明了，仿佛逼迫着人理解它的含义：





+谁在 呼唤我？-

-谁竟敢打扰我+





萨奥特呻吟了一声，把联结着机器人的线路扯了下来。三个尖叫的声音，来自意识的不同层面，这真是让人受不了。再听下去他会发疯的！





泰纳尼人博奥特感到有点害怕——虽然身为替“大幽灵”效力的军官，他是不该害怕死亡，也不该害怕活着的敌人的。



他的太空梭穿过了旗舰“奎格斯弗特雷”号上的舱门。那恢宏而坚实的巨大舱门给了他一点抚慰。舱门在身后关上，太空梭的驾驶员制订了飞向坦度人旗舰的航线。

坦度人。

博奥特把头冠竖直，做出自信的姿态。坦度人飞船上的空气冰冷，热量会从他的神经末梢和血管中流失，但保持仪态是绝对必要的。

如果是和索罗人结盟，可能不会这么令人难受。和坦度族那些节肢动物相比，至少索罗人的形态和泰纳尼更相近一些，生活环境的温度也比较像样。此外，索罗人的扈从们都是些有趣的种族，博奥特所属的种族也会愿意提升它们。

如果由我们来提升，也许对它们也是种好事，他想。毕竟作为庇护主，我们还是比较善良的。

如果说全身皮革的索罗人是好战而严厉的种族，那么身材纤长的坦度人就只能用可怕来形容了。他们的扈从都是些古怪的生物，一想到它们，博奥特的尾巴根都不禁一阵抽搐。

博奥特做了个厌恶的表情。选择那些奇怪的基因改造者是出于策略上的考虑。还存活于战场上的种族中，索罗人是最强大的，而泰纳尼人则是几大势力中较弱的一支。虽然坦度人的哲学与逊位派的信条相去甚远，但他们是唯一能够阻止索罗人获得胜利的屏障。泰纳尼人必须和他们联手，至少目前来讲是这样。

就算将来让坦度人占了上风，他们也会有翻盘的机会。这种事以前发生过好多次了，以后也会再次发生的。

博奥特整理了一下思绪，开始准备即将到来的会议。他下定决心，在踏上坦度人的飞船之后，不会再流露出任何胆怯的心情。



坦度人并不在意自己到底有多少胜算，他们所倚仗的只有手中那可怕的概率驱动器，而这东西的原理连他们自己都知之甚少。他们的扈从，埃匹西亚奇，是一种毫无理智的生物，却有着改变现实的能力，这让他们拥有比敌人更快一步的速度。但有时候时空转换会将目的地的所有舰队统统吞噬掉，不管是坦度人还是他们的对手都永远从这个宇宙中消失！这简直是发疯！

只要我在飞船上时他们不要开动那疯狂的引擎就好，博奥特身上负责祈祷的器官默诵着。我就是去制订作战计划的，然后任务就完成了。

已经可以看到坦度人的战舰了。坦度人的飞船采用了非常极端而冒险的结构，完全不屑于防御，只追求速度与威力。

当然了，哪怕是这些最不同寻常的飞船，也不过是大数据库中古代设计的某个变体。坦度人的胆量不小，但就算他们也不敢将违抗传统加入到自己的罪名当中。而地球人在许多方面甚至比坦度人还要离经叛道。他们那爱耍小聪明的陋习正是缺乏教养的结果。

博奥特琢磨过那些“海豚”现在到底在做些什么。如果落到坦度人或是索罗人手中，就只能对那些生命表示同情了。就算只是一群原始的海洋哺乳动物，只是粗鄙不堪的狼崽种族的扈从，只要可能的话，也是应该加以保护的。

当然了，除此之外还有更重要的事情，不能让他们隐瞒手中的数据！

博奥特发现自己的尖爪由于焦虑已经露了出来。他将尖爪收回手中，保持着镇静的仪态，眼看飞船离坦度人的舰队越来越近了。



这时，一阵突然而至的战栗打断了他的沉思，让他的冠羽都抖动了起来……这是心灵波段上传来的振荡。

“操作员！”他拍了拍桌子，“和旗舰联系！看他们能不能辨认出是谁在呼叫！”

“马上执行，总指挥阁下！”

博奥特控制了一下自己激动的情绪。他所感受到的这股心灵能量可能是个陷阱，不过他感觉似乎很熟悉。在心灵波动的作用下，他看到“克隆多之火”的样子，他还以为已经再也看不到那艘战舰了呢。

他已经下定了决心，在即将开始的谈判中，他会要求对方多做一件事情。如果想得到泰纳尼人的帮助，坦度人必须在这件事上和他们合作。

“已经确认了，长官，是‘克隆多之火号’战舰。”飞行员说，声音激动得有些嘶哑。博奥特竖起了冠羽，表示自己已经知道了。他紧盯着前方那些森然耸立的螳螂般的飞船，让自己的情绪变得更加坚定，做好了迎接冲突与谈判的准备，剩下的就只有等待了。





贝耶·乔霍安正在欣赏鲸歌。这些歌声的拷贝非常稀有，也极其昂贵，买的时候花了她整整一个月的薪水。这时她的探测器收到了信号声。她不情愿地放下耳机，开始记录信号的来源方向和强度。信号实在是太多了……炸弹，冲击波，还有陷阱。但一只小瓦祖提醒了她，有一个信号是从水世界上发出的。

贝耶捻着胡须，仔细思考着。

“我想这会让局面发生变化的，小家伙们。我们是不是该离开这个小行星带，到离战场近一点的地方去？是不是该让地球人知道，在太空中还有他们的朋友？”



瓦祖发出一阵吱吱声，表示制订策略是她的工作。根据联合协议，它们的工作只是间谍，而不是参谋。

贝耶很欣赏它们的幽默感，这讽刺还算有点格调。“非常好，”她说，“现在我们就到更近一点的地方去吧。”





希卡茜急匆匆地在大型救生艇的作战电脑上查询着。

“这是某种心灵攻击武器。”她通过水下扬声器告诉那些在外星沉船上工作的船员。她的通用语仍然冷静而准确，带着钻研过智慧学的海豚特有的口音，“我还没有检测到其他攻击的信号，可以认为我们只是被太空中的战斗波及了。之前我们其实也感觉到过类似的情况，只是不像这次这么严重。

“我们现在正处于深海当中，海水对心灵震波有防御作用。‘奔驰号’的船员们，咬紧牙关，尽量不要受它的影响。一切都像热带海洋的逻辑一样正常，回去继续工作吧。”

她关上了扬声器。希卡茜知道，席奥特现在已经到船员中间去了，她会用笑话让大家保持高昂的士气。

心灵噪音就像皮肤上的瘙痒一样让人烦躁，只是带着更古怪的旋律而已。这噪音中仿佛附带着某种信息，不过她自己完全理解不了。

她朝哈尼斯·苏西看去，苏西正坐在舱壁的扶手上。他正准备交班去睡上几个小时，但心灵震波袭来时，对他造成的影响显然比对海豚们更加严重。他说那就像手指甲刮过黑板时的声音。

“有两种可能性，希卡茜，一种是好消息，一种则是糟糕透顶的坏消息。”



她上下摆了摆光滑的头部，“我们已经检查了好几遍线路，把三艘巡逻艇派回‘奔驰号’报信，但还没从飞船方面收到回复。恐怕不得不假设是最坏的情况了。”

“也就是说，‘奔驰号’已经被俘了。”苏西闭上了眼睛。

“是的。这次心灵震波是从行星表面的某处发出的。格莱蒂克人现在可能已经开始为争夺‘奔驰号’，或者‘奔驰号’上还剩下的东西而战斗了。”希卡茜下定了决心，“我要乘这艘船回到‘奔驰号’上去，等你把这边的工人都安排进船体我就出发。你需要大型救生艇上的动力去给泰纳尼飞船上的加速器充电。”

苏西点了点头。显然希卡茜已经急不可待地要走了。“那么我去外面帮忙。”

“你刚刚值完班。我不能批准。”

苏西摇了摇头，“你看，希卡茜，只要我们在这艘战舰里造好掩体，就可以把里面充满富氧水，到时候海豚们也可以安心休息了。这艘沉船也可以屏蔽心灵电波的信号。最重要的是，到时候我就会有自己的船舱了。我的船舱一定要是干的，没有成群的海豚吵闹，也没有叽叽喳喳的小屁孩围在我身边取笑！”他的眼睛里带着温和的嘲弄。

希卡茜的嘴巴弯出一道微妙的弧度，“那就等一两分钟再去吧，伟大的玩具制造者。我和你一起出去。工作应该能让我分分心，不去注意外星人挠指甲的这种声音。”





索罗人克拉特并没有感受到震动。她的飞船有严密的防护网，可以阻挡心灵攻击的骚扰。她是从手下船员的报告中得知这次扰动的，皮拉人库拉贝拉递上报告的时候，她也只是满不在乎地接过卷轴扫了一眼。

战斗过程中，他们侦测到许多这种信号。不过，这还是第一次有信号从行星表面发出。到目前为止的战事中，只有少数几场小冲突是在基斯拉普行附近展开的。

通常情况下，只需要简单地下令发射一枚追踪鱼雷，就不用再去管这事了。巨型气体行星附近的坦度人部队和泰纳尼人部队马上就要缔结盟约，合力对付索罗人，她还有作战计划要制订。但这信号中有什么东西引起了她的兴趣。

“在行星的地图上找到信号源的详细位置，”她向皮拉人下令，“以及每一艘坠落在行星上的敌人的战舰。”

“已经有几十艘飞船被击落在行星上了，而且位置也不是很清楚！”皮拉族数据员叫道。他的声音又高又尖，每发一个音节嘴巴都要张得大开，长长的眼睫毛在细小的黑色眼睛前面来回扫着。

克拉特连看都懒得看它一眼，“索罗人当初介入皮拉人和基萨人之间的冲突，中止了你们为他们服役的合约。”她咝咝地说，“但这并不意味着让你们来做长老。我是不是对扈从太过宽容了，像地球人对黑猩猩一样？”

库拉贝拉哆嗦了一下，赶忙鞠了一躬。矮小的皮拉人匆匆跑回自己的数据中心去了。

克拉特惬意地发出一阵呜噜声。没错，皮拉人已经接近完美了。他们对自己的扈从和邻近的种族都趾高气扬，而只要索罗人有什么事情吩咐下来，他们就会马上照办不误。作为最年长的种族之一实在是太美妙了。

从这点上来说，地球人对她也算是有好处的。在过去的几个世纪中，地球人已经取代了泰姆布立米人，成了纵容扈从种族的反面典型。他们是反对“提升自由主义”最好的靶子。等地球议会最终屈膝投降，地球人被“改造”成应有的扈从形态时，还需要再找一个恶劣的种族来代替他们的位置。

克拉特接通了一条私人通信线路。显示器亮了起来，索罗人普里提尔出现在屏幕上，年轻的她是克拉特麾下舰队中一艘战舰的指挥官。

“您好，舰队之母。”普里提尔微微鞠了一躬，“有什么指示？”

克拉特朝这个神情傲慢的年轻人翻着舌头，“十六号战舰在上次冲突中的行动很缓慢啊，普里提尔。”

“那只是您的看法。”普里提尔端详着自己的交配爪，在屏幕前把它擦擦干净，摆明了一副漫不经心的样子。

年轻的女性总是不明白，真正的侮辱要比这微妙得多，需要被侮辱一方花更多的时间去领会才行。克拉特决定给普里提尔上上一课。

“你需要时间休息整顿了。这样下去，下一次战斗中十六号战舰根本派不上用场。不过，还有另外的方法去赢取荣耀，也许还可以捕捉到俘虏。”

普里提尔抬起了头，显然被激起了兴趣。

“舰队之母，您的意思是？”

“我们监听到了呼叫，像是某种伪装成的信号。可能是有敌人正在请求救援，不过我认为应该是其他的东西。”

普里提尔显然受到了诱惑，“我听您号令，舰队之母。”

她的反应完全在预料之中，克拉特叹了口气。她知道，年轻的船长们私下都对她神奇的预知能力信赖有加。她也知道，普里提尔肯定不会拒绝自己。

普里提尔，她想道，在你把我拉下台、取代我的位置之前，你还有很多东西要学啊。为了这个，你先要让代表着经验的疤痕盖满你的皮肤才行。在那一天到来前，我很乐意继续教育你，我的女儿。





塔卡塔-吉姆和伊格纳西奥·梅茨一起走进了医疗室，身边还有三只宽吻海豚，他们身材健硕，工作服上佩带着武器，面无表情。吉莉安和玛卡尼抬头看着他们。

华塔瑟蒂发出一声愤怒的尖叫，挡在两人中间。外科医生玛卡尼的助手们则躲在她身后，发出一阵喳喳声。

吉莉安和玛卡尼对视了一眼。正面冲突的时候到了。她们很快就能知道玛卡尼的猜想到底是不是毫无凭据。吉莉安还抱着一线希望，希望塔卡塔-吉姆和梅茨可以给自己的行动找到足够有说服力的理由，希望克莱代奇受伤只是一场单纯的事故。

玛卡尼已经下定了决心。阿齐，那位来自卡拉非亚的年轻军校生，到现在还没回来。医生看塔卡塔-吉姆的眼光，就像面对着一头虎鲨。这只雄海豚脸上的表情更让人觉得他是凶猛的动物。

吉莉安还有一件秘密武器，但她早就发过誓，不到万不得已的时候，绝不会运用它。就让他们先行动好了，她想，在打出王牌之前，还是看看对手的牌比较好。

双方刚接触的时候是最危险的。她没有太多时间，只是在自己的办公室给尼斯电脑发了几条简短的指令，就匆匆赶来了医疗舱。如果她错误估计了“奔驰号”上出现的返祖现象的程度，可能会让自己处于极其危险的位置。也许她应该把基皮鲁带在身边才对。

“巴斯金博士！”伊格纳西奥·梅茨往这边游了一段就停了下来，抓住墙上的一根导轨，让一只全副武装的海豚游在他前面，“能再看到你真令人高兴，但你为什么一声不吭就回来了？”



“这是严重违反飞船安全条例的行为，博士。”塔卡塔-吉姆说。

和我想的一样，吉莉安想。他们可能是想抓住这一点，把我关到禁闭室里去。

“我回来是为了参加飞船委员会的会议，先生，以及海豚先生们。玛卡尼医生给我送来了消息，要我回飞船来。如果舰桥上值勤的通信员没收到我的回复的话，我很遗憾，听说有许多没有经验的船员被安排到了新的岗位上。”

塔卡塔-吉姆皱起了眉头。她可能真的发过消息回来，但由于舰桥部门处于混乱而没有收到。

“玛卡尼给你发消息也是违背命令的！你返回飞船就是违抗我的特别指令。”

吉莉安装出迷惑不解的表情，“她难道不是传达你的指令，要召开飞船委员会吗？飞船条例里写得很明白，如果船长死亡或者无法继续工作，你必须在二十四小时之内召开委员会会议。”

“会议正在准备当中！但在紧急情况下，代理船长可以否决委员会的决议。对于这种明目张胆违抗命令的行为，我有权……”

吉莉安开始紧张起来。如果塔卡塔-吉姆失去了理智，她所做的准备就都派不上用场了。她也许不得不跳过那排自动医疗机，爬上舱顶的栏杆。她的办公室就在几步之遥的地方。

“……有权下令将你拘禁，待紧急情况过去之后再举行听证会。”

吉莉安朝那几只警卫海豚扫了一眼。他们真的会伤害一名人类？从他们的表情中，她知道他们一定会的。



她的嘴唇开始发干，但并没有显露出来。“你误解了你的法律地位，上尉。”她小心地说，“飞船上绝大多数海豚都不会感到惊讶的，如果我告诉他们……”

话刚到嘴边，她就感觉一阵寒意沿着脊柱散开，就连身边的空气仿佛也开始摇晃。她抓着一根导轨稳住身子，然后就听到了脑中回响起一阵低沉的轰鸣声。

其他人都盯着她，不知道她在做什么。接着他们也感觉到了。

塔卡塔-吉姆打了个转，高喊着：“心灵武器！玛卡尼，给我接通舰桥！我们被攻击了！”

海豚医生马上闪到一边，心里不禁暗暗佩服塔卡塔-吉姆应变的迅速。吉莉安用双手捂住耳朵，看到梅茨也是同样的动作。噪音越来越大了。几名警卫的队形已经散乱，他们发出忧心忡忡的叫声，由于恐惧，连眼瞳都开始扩大了。

趁这时候突围出去？吉莉安努力思索着，但如果真的是有人袭击，我们应该马上放下争论，同心合力准备防御……

“……一群废物！”塔卡塔-吉姆对着通信器喊道，“什么叫‘大概有几千英里远？’确定具体位置！……为什么传感器没起作用？”

“等一下！”吉莉安拍了拍手。她心里涌起一阵复杂的感情，然后笑了起来。塔卡塔-吉姆还在继续用极高的语速朝舰桥上的船员高喊着，但其他人都惊讶地看着她。

吉莉安笑得越来越响了。她拍打着水面，猛捶着身边的医疗机，然后抱住了华塔瑟蒂不住颤抖的侧鳍。就连塔卡塔-吉姆也停了下来，不明白她这近乎歇斯底里的兴奋是什么缘故。他盯着吉莉安，甚至顾不上回答舰桥上那越来越紧急的呼叫。

“是汤姆！”她高喊起来，“我告诉过你，你不会死的！见鬼，我爱死你了，你这个混……噢，要是让我去的话，我现在都已经回到家里了！”

海豚们看着她，明白过来她说的是什么之后，都不由得睁大了眼睛。

她大笑着，两行眼泪从脸颊滚落。

“汤姆，我就说过你不会死的！”吉莉安低声说道，然后抱住了离自己最近的船员——虽然根本不知道那是谁。





克莱代奇正在虚空中来回飘荡的时候，听到了那声音。有点像听贝多芬的感觉，或者是在直接与座头鲸交谈。

不知是谁把救生舱的声音接口连上了，也许是考虑到他有可能发出什么声音。只是没人注意到声音接口是双向的，外面房间里传来的声音，他在引力槽中也听得一清二楚。

这些声音中带着诱惑，仿佛是一段伟大的交响乐中捉摸不定的涵义，暗示着作曲家领悟到了什么东西，但只能模糊地表达，而无法用词句描述自己的想法。

塔卡塔-吉姆的声音杂乱而含糊，但带着明显的威胁性。吉莉安·巴斯金的声音则清晰明确，又不失警觉。如果能听懂他们的话该多好啊！但他已经完全失去了理解通用语的能力。

克莱代奇知道，飞船正处于危急之中，而他什么忙都帮不上。上古之神还没有放过他，不允许他移动分毫。它们还会给他看各种各样的东西，直到他最终决定听从它们的意志。

他已经开始习惯那一波波的恐惧了，就像潜在水中和巨章鱼搏斗时一样，有时候需要升到水面上休息一下，再重新投入混战当中。每次它们把他拉着下沉时，他都会被卷进意象构成的旋涡中，沉入令人心悸的梦境，那诡异而陌生的景象正敲击着他作为工程师的意识。

要不是那次袭击破坏了他的语言中枢，也不至于弄成这个样子。克莱代奇为自己失去语言能力悲哀不已。他听着外面传来的说话声，用尽全力，集中精神听那奇怪的、像音乐般熟悉的声波。

过了一会儿他就发现，自己的语言能力还没有完全失去。他还是能间或分辨出几个词的。简单的词，大多数都是物体或者人的名字，还有与之相应的简单的动作。

这正是他们远古时代的祖先所做的事。

但他已经忘记了所有的词汇，每次只能想起三四个，完全没法跟上他们的交流速度。每次费尽力气将一个句子的含义分辨明白，再到下一个句子时就完全想不起来了。这真是令人烦躁，最后他自己放弃了这种徒劳的努力。

不该是这样的，他想。他对自己说，应该用完形的方法(1)试一试。试试上古之神在他身上用过的那把戏。包容。吸收……就像通过沉浸在奇妙无比的小提琴协奏曲旋律当中，试图理解贝多芬的感受一样。

愤怒的智能生物在争吵着，抱怨的声音从扩音器中了传进来。这声音在整个医疗舱里回响着，像水滴一样扩散开来。在感受到下方那摄人心魄的美丽之后，他感到这声音如此疏离陌生。但他强迫自己听着，想找出什么办法，哪怕是再艰难的方法，只要能拯救“奔驰号”，拯救飞船上的船员……

一旦集中起精神，他便开始体会到某种需要。他要找一个核心，将混乱无序的声音集中起来。





※怨恨

浑浊

都在那滔天的巨浪中

※无知啊

鲨鱼！

※自相残杀的斗争……会引来

鲨鱼！

愚蠢的投机者……





克莱代奇开始发出滴答声，但这并非出于他自己的意志。他知道这将带来什么样的后果，想要停下来，但滴答声却不由自主地从他的额头发出，应和着那阵低沉的呻吟。

医疗室中的争论声逐渐消失了，他自己那低声的歌唱在身边编织起一张越来越厚重的网。嗡嗡声噼啪声响成一片，墙壁又一次消失了，新的现实在周围逐渐成形。一个黑色的身影出现在他身边。

克莱代奇发出无言的要求，要它离开。





：不：我们回来了：你还有很多事不知道：





我所知道的是，你是我脑中的幻象！你根本就不曾发出自己的声音！你只是我自己的声呐发出的回声！





：你的声呐何时发出过如此复杂的回声：





谁知道我的潜意识会做什么？在我的记忆里有着许多奇怪的声音，其他任何活着的鲸类都不曾听过！我曾经亲眼看到过有生命的云彩在驯服暴风！我听过黑洞毁灭的声音，听过恒星的歌唱！





：这正是我们要得到你的原因：你就是我们需要的人：





这里的人也需要我！





：确实如此：来吧，克莱代奇：





上古之神，克-克-克弗-克里，又一次来到了他身边。它那半透明的声波形象闪闪发亮，尖利的牙齿反射着闪光。这真假不明的巨兽动了起来，裹挟着他，和之前一样，他毫无办法，没有任何抵抗能力。





：下去：





正当投降的念头卷过克莱代奇的脑际之时，他听到了声音。奇妙的是，这声音并不是他自己发出的，却将他从这疯狂的梦境中唤醒。声音是从别处传过来的，浑厚有力，又急不可耐！





：不要分散注意力：来吧：





克莱代奇的意念像鲻鱼群一样跃动着，外来的声音越来越响，简直震耳欲聋。





：你很敏感：你有之前所未曾知道的心灵能力：你不知道如何使用它：你放弃了眼前的奖励：选择了更艰难的道路……：





克莱代奇大笑起来，向外来的声音完全放开了自己的心灵。声音奔涌而入，将上古之神那闪耀的黑暗冲碎成声波斑点，这些斑点闪动着，逐渐开始变得模糊。





：那不是你要走的路：

：克莱代奇……：





巨额的古神消失了。想到自己居然投射出了这么可怕的幻象，克莱代奇不禁失笑，他开始感谢外面传来的声音，是它让自己恢复了自由。

但外来的声音越来越响了。刚刚获得的胜利变成了痛苦，恐慌在脑子里膨胀着，产生了巨大的压力，压迫着他的颅腔，用力敲打着，仿佛要穿透颅骨冲出来一般。整个世界都充满了呼啸的呻吟声，那是异星人正在请求帮助。

克莱代奇努力与那股摧毁一切的声浪搏斗着，发出一阵绝望的颤音。





(1)又称格式塔疗法，心理学上将人的思维由碎块拼为整体的方法。





50.“奔驰号”





心灵冲击波终于消退了。

“克莱代奇！”玛卡尼叫了起来，游向船长所在的医疗舱。其他海豚也转过身来，他们刚刚注意到受伤的海豚正处在痛苦当中。

“他怎么了？”吉莉安游到玛卡尼身边。她可以看到船长正无力地挣扎着，发出缓慢而微弱的呻吟声。

“我不知道。心灵炸弹的震波最强的时候没人顾得上照看他！我也是刚刚看到他受到了影响。”

医疗舱里那魁梧的深灰色躯体渐渐平静了下来。克莱代奇背上的肌肉慢慢松弛下来，他低低地叫了一声，声音不停地颤抖。

伊格纳西奥·梅茨游到了吉莉安身边。

“啊，吉莉安……”他说道，“我想告诉你，知道汤姆还活着我很高兴，不过比计划晚了这么多，看上去他凶多吉少。我还是愿意用我的生命打赌，他的特洛伊海马计划确实有欠考虑。”

“这个我们留到飞船委员会上讨论，好吗，梅茨博士？”她冷静地说道。

梅茨清了清嗓子，“我不知道代理船长会不会允许……”不过他还是转开了眼睛，开始看着别的地方。



吉莉安看了塔卡塔-吉姆一眼。如果他有什么轻举妄动，将会是令“奔驰号”士气崩溃的最后一根稻草。吉莉安必须说服塔卡塔-吉姆，告诉他如果和自己对立必败无疑。他必须给大家一个台阶下，否则飞船上可能会爆发内讧。

塔卡塔-吉姆也在看着她，眼神里半是敌意，半是盘算。她看见海豚下颚上那感声器官依次朝旁边的几只海豚扫去，似乎在猜测着他们会如何反应。汤姆·奥莱还活着，这消息马上就会如号角一般传遍飞船。这几只宽吻海豚警卫都是他精心挑选出来的，但有一只显然已经进入了兴奋状态，忘了自己的职责，满怀希望地和华塔瑟蒂聊了起来。

我要赶快行动了，吉莉安意识到，塔卡塔-吉姆马上就会陷入绝望的。

她朝塔卡塔-吉姆游了过去，脸上带着微笑。副船长退后一步，一只忠诚的尖吻海豚警卫在他身边盯着吉莉安。吉莉安压低声音，不让其他海豚听到，“想都不要想，塔卡塔-吉姆。飞船上的海豚们现在肯定都已经记起了汤姆·奥莱，如果之前你还觉得你能够伤害我的话，现在应该重新考虑。”

塔卡塔-吉姆的眼睛睁圆了。吉莉安知道，她戳中了对手的软肋，印证了关于她自己具有的心灵感应能力的推测。“另外，我会和伊格纳西奥·梅茨待在一起的。他确实很容易欺骗，但如果他看到你伤害了我，一定不会再支持你了。你还是需要人类作为象征性的依靠，不是吗？如果连一个支持你的人类都没有，就算是尖吻海豚也不会听你的话的。”

塔卡塔-吉姆啪的一声合上嘴巴，“别想吓唬我！我不会伤害你的，但按照法律，我拥有飞船上的最高权限。我有权拘禁你！”

吉莉安看着自己的手指，“你确定吗？”

“你要煽动船员违抗飞船合法指挥官的命令？”塔卡塔-吉姆的声音颤抖着。他一定知道，许多，或者说绝大多数宽吻海豚会站在她这边，才不会管法律怎么样。但这样一来就等于发生了兵变，船员之间将分成对立的两派。

“法律是站在我这边的！”他发出嗞嗞的声音。

吉莉安叹了口气。到了亮底牌的时候了，虽然如果地球上的海豚们知道了这事，可能会感到受伤。她说出了自己从不愿出口的四个字：“秘密命令。”

塔卡塔-吉姆瞪着她，发出一阵尖厉的叫声。他立起身子朝后退去，警卫们都困惑地眨着眼睛。吉莉安转过身去，看着梅茨和华塔瑟蒂。

“我不相信！”塔卡塔-吉姆厉声说道，朝四周甩着水花，“我们在地球上得到过保证！‘奔驰号’是我们的飞船！”

吉莉安耸了耸肩，“那就联系舰桥吧，看战斗控制系统还能不能用。”她提议道，“或者试试看还有没有人能通过外舱门离开，试试看你能不能打开任何一道通往武器库的门。”

塔卡塔-吉姆发出尖叫，冲向房间另一端的通信屏幕。他手下的警卫盯着吉莉安看了一会儿，然后也跟了过去。他一定感觉到了背叛。

吉莉安明白，并不是每名船员都会这样想。大多数船员可能会如释重负。不过，这一举动可能会造成更深层次的影响。“奔驰号”飞船这次任务最重要的目的之一，就是为新海豚树立独立自主的信念，而现在，这个目标也要打个折扣了。

我还有其他的选择吗？难道我不是已经试过了其他每一种可能的办法了吗？



她摇了摇头。真希望汤姆还在这里。如果是他，可能只需要用三音海豚语开上个小小的玩笑，就能够搞定一切，让其他海豚感到羞愧。

噢，汤姆，她想，真应该让我替你去的。

“吉莉安！”

玛卡尼用尾巴击打着水面，工作服呜呜作响。她用一只工作臂指向医疗舱中漂着的海豚。

克莱代奇正盯着她看！

“圣父在上——你说过他的大脑皮层都烤焦了！”梅茨瞪圆了眼睛。

克莱代奇的脸上显露出尽力集中精神的表情。他沉重地呼吸着，然后绝望地喊出声来。

“出去！”

“这不可能！”玛卡尼叹道，“他的语言中枢……”

克莱代奇的眉头皱了起来。





※出去吧：

克莱代奇!

※游吧：

克莱代奇!





这只是婴儿用的三音海豚语，但语调非常奇怪。克莱代奇那黑色的眼睛里已经有了理智的神色，但却在灼灼发光。吉莉安通过心灵感应隐隐感到了一阵跳动。

“出去！”他在医疗舱里转了个身，用强有力的尾鳍拍打着窗口，发出巨大的响声。他不断地重复着这个通用语单词，但却无法发出声调来，结果倒有些像原始海豚语了。



“出去！”

“把他放出来！”玛卡尼命令助手们，“轻点，但要快！”

塔卡塔-吉姆已经怒气冲冲地快速向通信屏幕游了过去。但他突然在一个引力舱前停了下来，用明亮的眼睛盯着船长。

这是压死骆驼的最后一根稻草了。

他原地打着转，好像不知道该用什么姿势才好。最后，他转过身来对吉莉安说：

“不论我做了什么，都是为了飞船、飞船的乘员以及我们的任务的最高利益考虑。我是在为地球做好事。”

吉莉安耸了耸肩，“希望你还有机会吧。”

塔卡塔-吉姆干笑几声，“非常好。我们还是要做做样子，召开飞船委员会。一个小时之后我会召开会议。不过我警告你，不要把我逼得太紧了，巴斯金博士。我还是有力量的。我们必须达成妥协。如果你们敢当众侮辱我，就等于是让整艘飞船陷入分裂状态。”

他停了一下，又加了一句：“到那时，我会与你一战！”

吉莉安点了点头。她已经达到了自己的目标，就算塔卡塔-吉姆确实做了玛卡尼怀疑中最糟糕的事，也不存在任何证据。现在的局面是，要么妥协，要么让飞船陷入内乱。目前的最高指挥官已经提出了和解，“我会记得的，塔卡塔-吉姆。一小时之后。我会出席会议的。”

塔卡塔-吉姆转过了身打算离开，两个忠诚的警卫跟在他身后。

吉莉安看到伊格纳西奥·梅茨正盯着上尉的背影，“你控制不住他了，不是吗？”她游过梅茨身边时说。



基因学家昂起了头，“什么，吉莉安？你是什么意思？”但他的表情却出卖了他。和其他人一样，梅茨总是高估自己的精神力量。现在他一定在想，她是怎么看穿自己想法的？

“别在意，”吉莉安脸上挂着浅浅的笑容，“我们一起去见证奇迹吧。”

她向玛卡尼游去，海豚医生正焦急地等待着克莱代奇出来。梅茨看着她的背影，犹豫了一下，还是跟着她一起游了过去。





51.汤姆·奥莱





汤姆用瑟瑟发抖的双手扯下了洞穴入口处的藤蔓。他爬出藏身之处，看到外面是个薄雾缭绕的清晨，他眨了眨眼睛适应外面的光线。

厚厚的云层低垂着，逐渐在空中汇聚。还看不到有外星人的飞船，这也算是好事。他之前还怕外星人会趁自己没有从心灵炸弹的影响中恢复过来时就来袭击。

那感觉可一点都不好玩。最初的几分钟里，一波波心灵震波在他催眠状态的防御附近爆炸，余波穿透了防御，他的大脑中充满了外星人的哀号。整整两个小时里——感觉像过了一辈子——他都在与疯狂的幻象、心灵脉冲和让人神经紧张的声光搏斗。到现在汤姆还在发抖。

我当然希望泰纳尼人还在这个星系里，希望他们来寻找落难的飞船。付出了这么多，总该有点回报吧。

按吉莉安的说法，尼斯电脑非常自信，自称已经在泰纳尼沉船上的数据库终端中找到了正确的代码。如果星系中还有泰纳尼人存在，他们一定会想法回答的。不管在哪个方向上，在数百万英里之外也可以检测到炸弹的信息。

他在杂草丛生的泥地里挖出一捧淤泥，甩到一旁。冒泡的海水涌了上来，几乎填满了他挖出的洞。另一处间隙也许就在几米之外的小圆丘上，这片草地不停起伏着、呼吸着，但汤姆希望能进入海水的地方离自己越近越好。



他尽量撇清水中的淤泥，然后擦干净双手，回到藏身处开始观察天空。剩下的心灵炸弹就摆在他膝盖上。

幸运的是，这几个心灵炸弹中并不包括泰纳尼人的呼救声。它们只是预先录制好的信息广播，各自包含一段简短的信息代码，可以传播到几千千米的范围。

他只从滑翔机的残骸里抢救出来这么几个信息球，可以选择的消息也非常有限了。根据他放出的炸弹类型，吉莉安和克莱代奇就可以知道有哪些外星人来调查之前的求救信号了。

当然了，也许会有完全出乎意料的事情发生，不符合他们在讨论中设想的任何一种情况。如果这样，就由汤姆自己决定，是放出模棱两可的信号，还是根本什么都不做，静待事态发展。

也许带套电台来会更好吧，他想。不过，只要开启电台，附近的战舰马上就会找到他的位置，在遭到轰炸之前也许只来得及说上几个字。心灵炸弹可以在一秒左右的时间里发送报告，而且定位起来也更难一些。

汤姆又想到了“奔驰号”。上一次回到“奔驰号”上似乎已经是上辈子的事了。他开始怀念那里的一切，食物，睡眠，热水澡，还有属于他的女人。

意识到自己想到这些事的顺序，他不禁一笑。好吧，吉尔能理解的。

如果他的实验证明“奔驰号”还有一线机会离开基斯拉普星，也许他们就会不得不扔下他在这里了。这死法也不算不荣誉吧。他并不害怕死去，但他不希望自己没有完成自己需要做的一切，不希望死神降临时自己不能看着它的眼睛朝它吐唾沫。死前的姿态才是最重要的。

他脑海中浮现出另一种情景，远比前一种令人不快——“奔驰号”已经被俘虏了，太空中的战斗已经结束，一切努力都是白费。

汤姆耸了耸肩膀。还是想象一下自己的牺牲物有所值的情况吧。





强风不停地吹动着云层，厚厚的湿气团时聚时散。汤姆手搭凉棚朝东方看去。在薄雾中的朝阳往南大约一弧度的地方，他好像看到了天空中有什么东西在动着。他在自己挖出的洞里又缩了缩。

从东边的一团云彩中，缓缓地降下了一块深色的物体。它高悬在这片布满海草的洋面上方，盘旋的气流让人很难看清它的大小和形状。

汤姆听到了一阵低沉的轰鸣声。他从藏身的地方向外窥了一眼，不由惋惜自己把望远镜弄丢了。浓雾散开了一会儿，他可以清楚地看到悬停在半空的飞船了。它看上去像一只巨型蜻蜓，船体细长，暗藏杀机。

很少有哪个种族会在大数据库中努力挖掘出这么奇怪的设计，除了那些脾气古怪、性格凶残的坦度人。狭窄的船身上向各个方向伸出诡异的突起，这正是坦度人的标志性设计。然而在飞船的另一端，则装着一个笨重的楔形附属物，破坏了整艘飞船随性而残忍的风格，和整体设计完全不符。

还没来得及看清细节，云层就又合拢了，挡住了空中的飞船，但还是可以听到那强大的引擎发出越来越响的隆隆声。

汤姆挠了挠五天来长出的胡须。坦度人来了，这可是个坏消息。如果来星球表面的只有他们，汤姆就只能放出三号心灵炸弹，告诉“奔驰号”锁好舱门，准备拼死迎战了。

坦度人是人类绝不可能与之协商的敌人。在与格莱蒂克人偶尔发生的小冲突中，人类的飞船几乎从不曾打败过坦度的战舰，哪怕数量占优时也不可能。而在没有第三方见证的时候，坦度人特别喜欢挑起事端。军事条例中曾规定，要不惜任何代价避免与他们遭遇，直到有了泰姆布立米人顾问的教导，人类才在极其罕见的情况下战胜过这些精于偷袭的对手。

如果坦度人是唯一出现在行星上的种族，那么他很可能看不到今天的日落了。为了发出心灵炸弹，他很可能会暴露自己的位置，坦度人的扈从中，有些种族可以察觉到极细微的心灵活动，哪怕只是动动脑子，也会被他们嗅到精神上的味道。

听我说，命运女神，您能让其他种族也参与到冲突中来吗？不一定非要是泰纳尼人，哪怕是一艘约弗尔人的行星作战飞船就够了。只要您能让这里的局面混乱起来，我保证回去之后每天都念五遍佛经，十遍玛利亚颂，每天都行安息礼，您看行吗？如果您愿意的话，我也会往老虎机里塞些信用点的。

他仿佛看到，一支泰姆布立米人-人类-辛希安人的联合舰队冲破了云层，将坦度人的飞船轰成碎片，把天上那些狂热的异族一扫而光。这还真是令人欣喜的想象，但他可以想出成打的理由，说明这一切不可能发生。比如说辛希安人，虽然对地球人表示了友好，但在形势不明的时候绝不会干预事态。泰姆布立米人可能会帮助地球人守卫母星，但绝不会把他们那形状与人类酷似的可爱的脖子伸到这么远的地方来，只为了拯救一群迷失的狼崽。

好吧，依芙妮，幸运与投机的女神。他手里把玩着三号炸弹。就当那艘破旧的、孤零零的、被打得惨不忍睹的泰纳尼巡洋舰是你给我的礼物吧。

依芙妮并没有马上回答他。他也没有指望现在就得到应许。

单调的轰鸣声从他头顶上经过。飞船那强大的力场扫过这个区域时，他颈后的汗毛都竖起来了。他的心灵感应力虽然并不算优秀，但还是被飞船力场发出的尖叫声刺痛了。

轰鸣声慢慢地落向汤姆的左边。他向西方看去。破碎的云层散开了一些，正好能够露出坦度人的巡逻舰。那是一艘轻型炮船，并不是真正的战舰，就落在离他几英里之外的地方。

汤姆眼看着战舰上的附属舱脱离了船体，开始慢慢向南边飘去。他皱起了眉头。那东西看起来不像他之前见过的坦度巡逻船。设计完全不同，又结实又稳固，就像……

云雾又聚了起来，把两艘船都遮住了，真令人丧气。两艘船发出低沉的响声，盖过了附近火山那已经变得微弱的呻吟声。

突然之间，三道耀眼的绿色亮光从汤姆最后看到坦度飞船的那块云层后面透了过来，射入大海中，所到之处连海水都被汽化了。随后传来一阵超声波的震荡。

起初他以为是坦度飞船开始轰炸行星的表面了。但云层中传来了一连串爆炸，这表示被攻击的是刚才那艘炮舰。攻击来自云层以上很高的地方，有人正向坦度人射击！

没时间欢庆了，汤姆赶忙开始收拾装备。他用手护着脑袋，但还是难免被炮舰反击时射出的反物质发出的光晃到了眼睛。热浪灼烧着他的后脑勺和左臂，他把心灵炸弹绑在腰带上，抓过呼吸面具戴在头上。

湮灭产生的光束在空中发出足以与太阳媲美的热量。汤姆抓住背包，从他之前清理出的那一块海草的空洞中钻进海里，溅起一片水花。他钻过一堆纠缠的海草，雷声突然停止了。交战双方发出笔直的光束，如长矛般互刺，就是在水草的缝隙中也能看得清楚。

汤姆发现自己已经不自觉地屏住了呼吸。这其实没有什么意义。呼吸面罩中的氧气是不会漏出去的，只会滤出二氧化碳。他抓住坚实的草根固定住身体，开始吸气呼气。不久，汤姆就觉得呼吸开始变得困难了。四周都是植物，他原以为水里的氧气含量会很高，但面罩上那小小的计量器却告诉他事实并非如此。基斯拉普海水中含有大量的金属盐，却没有多少氧气。呼吸器上漂动的鳍状鳃收集到的氧气只有所需数量的三分之一，还是在他完全保持静止不动的情况下。

只要再过几分钟，他就会因为缺氧感到眩晕；再过不久就会昏迷过去。

战场上的呼啸声穿透海草，几道耀眼的光束恰恰射到了汤姆面前的草叶上。虽然他没有直视光线，但双眼还是被刺得生疼。水面上那些草叶刚刚躲过火山爆发时落下的炽热的火山灰，现在又被热浪烤得卷曲，纷纷从藤蔓上落下。

我剩下的那些补给估计也变成这样了，他想，我要是浮上去换气也是一样的下场。

他用粗粗的草根缠住双腿，扭动肩膀，把背包卸了下来，在里面翻找着，想找出些能用的东西。海草投下了昏暗的阴影，他只能用触觉辨认背包里的东西。

吉莉安让他带上的惯性追踪仪，一块干粮条，两罐“干净”的水，射针枪的银质子弹，还有工具包。

空气计量器已经变成了危险的红色。汤姆把背包夹在两腿之间，扯开了工具包。他抓住一段8号口径的塑料软管，用剪刀切下一段来，眼角瞟见有紫色的油污漂了起来。

他把管子的一端从面具的进食口穿了出去，阀门还是关着的，但管子里的东西涌进了他的嘴里，呛得他一阵咳嗽。

没时间管这些了。他扯动着海草根，浮到了能够到海面草丛那个洞口的地方，把管子的一头伸出了水面，掐住了另一头。不过把管子竖起来的时候，带着油污与苦味的海水还是涌了进来。他赶快把脸扭开，不过还是吞下了一点污水。那味道真是恶心。如果海水不是涌入这么快的话，面具上的阀门本是能把这些脏东西过滤掉一些的。

汤姆伸出手去，把管子的一头从水草的空隙间伸出了水面。空中的战斗仍然在继续，闪光直射到水底深处。他努力地吸吮着软管，然后把软泥和带着强烈金属气味的水吐掉，不顾一切地要把软管弄干净。

又是一阵炽热的爆炸，他的手指虽然没有伸出水面，但还是被烫伤了。汤姆强忍着没有喊出声来，也没有反射性地甩动烫疼了的手指。他感到意识已经开始涣散了，之前一直靠意志努力把左手伸在滚烫的水里握着软管，现在也要坚持不住了。

他最后用力吸了一口，终于吸入了一口潮湿的空气。汤姆疯狂地啜吸着。灼热而潮湿的空气味同烟尘，但至少能让他活下来。他把每一口气都呼到面罩里，相信面罩可以留住这来之不易的氧气。

肺部的灼痛平息了，他开始感到左手的痛苦。正当他觉得再也坚持不住了的时候，上面炙人的热量开始消退了，只是在天空中还有一些闪光。

几米之外就是草层的另一个缺口了，在那边他也许可以用两根草根支住通气管，又不至于暴露自己。汤姆又呼吸了几次，然后捏住管口。还没来得及做更多的准备，水中突然充满了蓝色的光线，比之前更加明亮，在四处照出晃动的影子。一阵剧烈的冲击传来，海水摇晃着他的身子，像在抛弄着破烂玩偶一样。

有什么巨大的东西落入了海面，掀起了浪涛。他绑住双腿的草根松动了，汤姆被卷进了一股旋涡，四处都是断裂的藤蔓。

浪涛卷走了他的背囊。他伸手去抓，够到了背带的一端，但什么东西敲中了他的后脑，让他一晕，带子从他手中滑脱，卷进了那片带着噪音与闪光的阴影之中。

汤姆缩成一团，用前臂挡住面罩，挡住飞舞的藤蔓。





汤姆慢慢醒来，最先感到的是惊喜：他居然还在呼吸。

起初他以为战争的风暴还在继续，但他很快意识到，自己感觉到的颤动来自自己的身体，而听到的咆哮声不过是耳鸣而已。

他抽搐的左臂搭在一株植物的残骸上。泛着泡沫的绿水漂浮在他脸旁，冲刷着面罩上的集气鳃。面罩里的空气已经不新鲜了，他的肺隐隐作痛。

汤姆抬起颤抖着的右手，把面罩拉下来挂在脖子上。过滤器挡住了新鲜的空气，不过他还是深深地吸着气，心中充满感激。

在最后一瞬间，他一定做出了选择，宁可被烧死也比闷死好，于是冲出了水面。幸运的是，战事已经结束了。

汤姆忍住了没有用手去擦发痒的眼睛，手上沾的泥巴对眼睛可没什么好处。眼泪涌了出来，这是反射神经的命令，把眼睛上沾的大部分黏液冲走了。

等到眼睛能看见东西了，他抬起了头。

北边的火山还和以前一样冒着浓烟。头顶的云层已经裂开，几道色彩不同的浓烟显现出来。在汤姆周围，小小的生物纷纷沿着水草爬了上来，重新过上了它们平时的生活——吃或是被吃。空中那些用如超新星一般热量的光束互相射击的飞船已经不见了。

汤姆第一次开始感谢这块草场上一成不变的平坦地形。他几乎不用怎么抬起身子，就能看到几道烟柱从慢慢下沉的飞船残骸中升起。他亲眼看到远方一块金属残骸爆炸开来。声音在几秒钟之后传了过来，听起来就像一串低声的咳嗽，夹杂着几道爆炸的闪光。那块看不清形状的残骸沉得更深了。最后的爆炸到来之前，汤姆转开了眼睛。等回头去看时，已经什么都看不到了，只剩下冒出的蒸汽，还有模糊的嗞嗞声，随后慢慢归于平静。

四处都是漂浮的碎片。汤姆慢慢转了个圈，审视着这幕毁灭的景象。对于一场中等规模的遭遇战来说，这里的残骸显得略多了一点。

这还真是讽刺啊。汤姆大笑起来，完全不顾已经过劳的肺部的刺痛。格莱蒂克人是来调查那伪造的呼救信号的，这本是一项出于仁慈之心的救援任务，结果却变成了一场杀戮。现在他们都死了，只有他还活着。这可不像是依芙妮那善变的性格随意决定的事，应该是上帝本人饱含深意的杰作。

这是不是意味着我是这里唯一的活人了？他想，这可真够奢侈的，看了这么多的焰火，结果幸存者只有我这么一个卑微的人类吗？

不过，也许我也活不了太久了。这场战斗让他失去了几乎所有的给养，那可都是他费尽力气才找回来的。汤姆突然皱起了眉头。心灵炸弹！他朝腰上摸去，觉得整个世界都陷了下去。只剩下一个信息球了！其他的一定是在水下对付那些缠人的藤蔓时丢掉了。

他等右手稳住，小心翼翼地把手伸到腰带底下，掏出了那枚心灵炸弹，这是联系着他和“奔驰号”……以及吉莉安的最后纽带了。

这本该是放行的炸弹，如果放出这枚，就代表特洛伊海马应该起飞。而现在，他只能决定是放出手里这枚炸弹，还是根本什么都不做。“是”或“否”，这是他能传递出的唯一信息了。

真希望我能知道那些向坦度人开火的飞船是哪里来的。

他把炸弹塞了回去，又开始四处观察。东北方可以看到一艘飞船的残骸，像是一个被打破的蛋壳。飞船里仍然冒着烟，不过似乎火已经灭了。它没有爆炸，也没有进一步下沉。

好吧，汤姆想。就把那里当成是目标好了。那残骸挺完整，是个机会。也许可以在里面找到些装备和食物。当然了，如果没有太强烈的辐射，把它当藏身之处也是不错的。

看上去大概只有五千米的距离，不过这估算未必准确。有了目标，至少也就有事可做了。他需要更多的信息，而那飞船或许能提供。





汤姆思索着，到底是该从“陆上”走过去，相信自己那筋疲力尽的双腿还能够和这片草地友好相处，还是试着从水下过去，从一个通气孔游到下一个通气孔，冒险去打扰海水深处那些不明生物呢？

突然之间，他听到背后传来一阵颤音。他转过身，看到了一艘小小的太空梭，就在一千米之外的地方，正朝北边缓缓飞来。太空梭只离海面几米高。它那闪亮的护盾正在抖动着，引擎声起伏不定，还夹杂着颤音。

汤姆把面具戴上，准备潜下水去，但太空梭并未朝他的方向飞来。它从汤姆西边飞过，厚实的力场边缘冒着火花。太空梭表面涂着一层丑陋的污痕，一块面板不断晃动，最后完全脱落了。

汤姆看着它飞过，大气都不敢喘一口。他从没见过这样的飞船，不过还是能想出几个种族，飞船的风格和眼前这艘的设计略有相似之处。

侦察船的引擎发出垂死的喘息，开始下降。引力发生器尖厉的响声也逐渐低了下去。飞船的驾驶员显然知道这意味着什么。它倾斜着改变了方向，朝小岛冲来。汤姆屏住呼吸，不由得开始同情那位绝望的外星飞行员。太空梭几乎是贴着草丛表面飞过，然后消失在了小山的另一边。

信风中传来了模糊的轰鸣声，那是太空梭最后着陆的声音。

汤姆等了一会儿。几秒之后，飞船的静态力场释放出一道响亮的震波。发光的碎片在海面上四散飞舞，这些碎片有的落入水中，有的落到草面上，烧出小洞，最后也沉了下去。

汤姆不知道飞船里的人有没有及时逃出来。不过他决定改变一下目标。长远目标仍然是几英里外漂着的蛋壳状飞船，但他要先检查一下侦察船的残骸。也许能在里面找到些参考，让他可以更容易地做出决定。也许还能找到点吃的。

他试着爬到水草上，不过没有成功。他的身体仍然在颤抖。

好吧，就走水下好了。也许可以一路游过去呢，没准儿还能顺路看看风景。





52.阿 齐





那个嗜血的鳗鱼崽子就是不肯放过我！阿齐已经累坏了。他奋力向东南方向游着，海水中的金属味道与渐渐渗进他前肺中的胆汁味道混合了起来。真想停下来休息，但他知道身后的追兵落后得并不远，随时都可能跟过来。

他时不时可以看到穷追不舍的克萨-琼，两人只相隔两千米左右，且在不断拉近。那个长着反保护色皮肤的大个子似乎丝毫不知疲倦。他在水中疾速穿行着，呼吸中喷出的水汽在头顶凝成水雾，好像一发发小型火箭弹。

阿齐有些喘不上气来了，肚子也越来越饿，眼看要没有力气了。他用通用语咒骂了两句，感觉一点都不爽快；大声用原始海豚语吼上几句脏话也许能让心情稍好一点。

他本来是能拉大与克萨-琼之间的距离的，至少在短时间内是可以的。不过水里好像有什么东西，对他皮肤那完美的流体力学形状造成了影响。某些物质引起了过敏反应。他那光滑流畅的皮肤变得起伏不平，阵阵发痒。他感到自己是在糖浆里行进，而不是海水。阿齐在想，为什么之前没有人报告过这些？难道只有卡拉非亚来的海豚会受到这种影响吗？

自打离开飞船时起，他就一直在不利条件下面对追兵，而这点无疑雪上加霜。



他原以为从克萨-琼手下逃脱还是挺简单的。他一直在朝东南方游，不管往左还是往右，都可以得到帮助，一边是在泰纳尼沉船上干活的希卡茜，一边是俊雄的小岛。但每当他想改变方向的时候，克萨-琼都会抄近路去截他。阿齐不敢冒险去缩短自己领先的优势。

一道集束声波从身后扫过他的身体。每次被声波扫过时，他都想把自己团成一团。对海豚来说，像这样长时间逃避另一只海豚可不是正常的事情。在遥远的过去，若是年轻的海豚冒犯了长辈——通常是调戏了年长雄海豚后宫中的雌海豚——往往当场就被撞开，有时还会被骂上一顿。但这种冲突一般不会持续太久。阿齐甚至有种冲动，想停下来和克萨-琼讲上一番道理。

讲理又有什么用呢？那只巨海豚显然是发疯了。

由于皮肤上那莫名其妙的瘙痒，他的速度优势已经消耗殆尽。潜入深水避开克萨-琼也是不可能的。尖吻海豚本就是在深海里生活的海豚，克萨-琼的潜水能力可能比“奔驰号”上任何其他船员都要强。

阿齐又回头看了一眼，克萨-琼离他只有一千米左右了。他颤抖着叹息了一声，又开始奋力向前游去。

地平线上出现了一排顶上带着绿色的圆丘，也许有四五千米远。一定要坚持着游到那里！





53.莫 奇





莫奇驾驶着小艇全速向南方开去，一路上朝船前发射着声呐波，像吹号角一样。

“……呼叫哈奥克，呼叫莫奇。这里是赫鲁卡-佩特。收到请确认，收到请确认。”

莫奇恼怒地摇了摇头。飞船又在联系他了。他打开了小艇上的通信器，努力想把话说得清楚一些。

“收到！有什么事？”

对方停了一下，然后说道：“莫奇，让我和哈奥克说。”

莫奇忍住没笑出声来，“哈奥克……死了！被外星人杀死了！我正在追阿齐，告诉塔卡塔-吉姆，我会抓到他的！”

莫奇的通用语很难听懂，但他不敢在通信里用三音海豚语，否则一不小心就会在公众场合说出原始海豚语了，他可不打算这样做。

声呐通信线路上沉默了一会儿。莫奇希望这样就可以摆脱他们了。

他和哈奥克发现那个叫巴斯金的女性人类的小艇只是一条空船、正以最低功率向西漂行的时候，身体里仿佛有什么东西断开了。那之后他就进入了一种混乱而亢奋的状态，思维紊乱，仿佛陷进了充满暴力的梦境。

他们好像遭到了伏击，也许只是他的想象。不过等一切都过去之后，哈奥克已经死了；而他，莫奇，没有任何后悔的感觉。

在那之后，船上的声呐发现了一个目标，正在向南方前进。那是又一艘小船。他不假思索地选择追击。

声呐通信器又响了，“赫鲁卡再次呼叫，莫奇。你马上就要超出声呐监控的范围了，我们现在不能用无线电通信。有两个指令，第一，用声呐和克萨-琼联系，命令他马上回航！他的任务取消了！第二，在那之后，你也要返航！这是直接命令！”

通信器上的声音和光点对他来说已经没有任何意义了。他所在意的只有小艇上的传感器发回的声波图像。传感器扩大了他听觉的感知范围，他觉得有如神助，仿佛被大梦想家附体了。他幻想着自己变成了体型巨大的抹香鲸，深海之王，所有生物只要感受到他的存在，都要望风而逃。

南边传来快艇沉闷的响声，他已经追着这个声音走了很远。等追上对方之后，他就知道那到底是什么东西了。

左边很远的地方有两个亮点，有节奏地闪动着。声音信号很像两条快速游动的鲸类。一定是克萨-琼和那只傲慢无礼的卡拉非亚海豚。

从克萨-琼手下偷走他的猎物，这真是太美妙了，不过事分缓急，最重要的敌人要最先杀死。

“莫奇，你能收到吗？马上回答！你要遵守命令！你必须……”

莫奇烦躁地合上嘴巴。不等赫鲁卡说完，他就关上了声呐通信器。那个喋喋不休的通信员说的话越来越难懂了。他还从没感觉自己这么像一只尖吻海豚，之前他一直在和宽吻海豚一起学习着智慧学，努力“做更好的自己”。

莫奇打定了主意，他要先对付那些飞船之外的敌人，再去收拾克萨-琼追逐着的小子。





54.基皮鲁





基皮鲁知道身后有人跟来。他早就想到肯定会有人追过来，不让自己和希卡茜会合的。

但追他的人怎么像个白痴一样？从远处引擎的轰鸣声他就可以听出来，那艘小艇已经超过了最高限速。他想怎么样呢？基皮鲁领先他的距离足够多了，在追兵赶上他之前，他就能够用声呐联系上泰纳尼沉船，只需要把小艇的速度稍稍调高一点就可以了。

身后的那只海豚正在向四处散发声呐噪音，好像在向所有人宣示着自己的到来一样。有这一通折腾，基皮鲁很难看清东南方向的情况了。他只好集中精神，想法屏蔽掉后面传来的噪音。

两只海豚，看起来是这样的。一只已经喘不上气了，另一只身强体壮活力满满。他们都在朝着五十千米之外声呐雷达上的一排阴影狂奔而去。

这到底是怎么回事？是谁在追谁？

基皮鲁听得太出神了，险些撞上一座海底的山头。回过神来之后，他拼命往西边拐去，在离山头几米远的地方堪堪擦过。

不过，有这座小丘挡着身后的声波，暂时可以清静一下了。





※要留心鱼群，

宽吻海豚的孩子们※





他哼出一段教导性的旋律，然后转到了三音海豚语。





※海岸的回声

就像飘动的羽毛

从鹈鹕身上落下！※





基皮鲁不禁骂了自己两句。海豚本该是最棒的飞行员，正因如此，在过去的一个世纪中，太空飞船上才有他们的一席之地；而大家都认为他是海豚中最优秀的。现在只是在水下开出四十节而已，难道这比以五十倍光速通过太空中的虫洞更难掌控？

他操纵着小艇离开海底山丘的阴影，进入了开放的水域。模糊的影子又出现在东南偏东方向，两条追逐着的鲸类。

基皮鲁继续集中注意力。没错，追人的那个是只尖吻海豚，身材硕大，在声呐雷达上呈现出古怪的形状。

而前面那个……

那一定是阿齐了，他想。这孩子有麻烦了。大麻烦。

背后的小艇朝他发来一束集中的声波，险些把他震聋。他尖声咒骂了一句，然后摇了摇脑袋，赶走耳朵里残留的轰鸣声。他真想转过身来对付后面这个自以为是吃大粪的蠢货，但心里却明白，自己的任务就在前方。

基皮鲁开始纠结应该如何选择。严格地说，他的任务就是把口信带给希卡茜。但要弃军校生于不顾，则违背了他所有的原则与本能。听上去年轻的海豚已经筋疲力尽了，追兵马上就会追上他。



不过如果朝东边拐去，很有可能给身后的追兵赶上他的机会……

但与此同时，也可以吸引克萨-琼的注意，逼他转过身来。

这并不是要他做地球议会的军官，也用不上什么智慧学，但凭逻辑找到答案是很困难的事。

有那么一阵子，他希望自己的曾曾孙能出现在当下，一只完全进化、只凭逻辑思考的海豚应该能告诉作为粗俗的、半进化的动物祖先的他，应当如何去做。

基皮鲁叹了口气。我凭什么觉得他们会让我有曾孙的？

还是面对现实吧。他操纵着小艇往左拐去，把引擎的操纵杆又往红色的方向推了一格。





55.查尔斯·达特





屋子里有两个地球生物，而那个人类在不停地翻腾着衣柜，心不在焉地把各种东西塞进床上一个打开的箱子里。不管黑猩猩说什么，他都只是听着。

“……探测器已经下潜了两千米。放射性增长得很快，温度也在不断上升。不知道如果探测器再下潜个几百米还能不能坚持住，不过那洞肯定不止这么深！

“无论如何，我能肯定以前有技术种族在这里倾倒过垃圾！就在几百年前！”

“很有意思，达特博士，确实很有意思。”伊格纳西奥·梅茨努力掩饰住自己的愤怒。和黑猩猩打交道需要有非常好的耐心，特别是像查尔斯·达特这样的猩猩。虽然明知如此，但看他仰在起居舱的椅子里滔滔不绝地说个没完，任谁也很难受得了。

达特完全没有意识到对方的反应，继续说着：“俊雄这孩子干活没什么效率，不过有一点我还是欣赏的，那就是他居然可以和萨奥特那个讨厌的语言学家相处！汤姆·奥莱那见鬼的炸弹爆炸之前，我收到的数据还算不错，但萨奥特却开始去听什么‘地下的声音’了！那个疯子……”

梅茨整理着他的东西。我的那件蓝色陆地服呢？哦，已经打好包了。笔记的复印件也已经装到船上了，还有什么？



“我说，梅茨博士！”

“嗯？”梅茨赶忙抬起头来，“抱歉，达特博士。事情变化太快，一切都乱套了，希望你能理解。你刚才说什么？”

达特恼火地嘟哝了一句：“我是说，我希望能和你一起去！对你来说这次出行等于是流放，但对我来说这是解脱！我一定要到我的工作所在的地方去！”他捶着舱壁，露出两排大大的黄牙。

梅茨想了一会儿，摇了摇头。流放？也许塔卡塔-吉姆是这么想的。当然了，他和吉莉安水火不容，吉莉安坚持要执行奥莱和克莱代奇的特洛伊海马计划，而塔卡塔-吉姆也同样坚决地要阻止她。

梅茨是站在塔卡塔-吉姆这边的，但上尉在委员会上顺从地辞去了代理船长的职位，任命吉莉安在希卡茜归队之前指挥全船，这让他大吃一惊。这意味着最后还是要执行海马计划了。再过几个小时，“奔驰号”就要开始在海底移动了。

如果他们真要行此险策，梅茨还巴不得离开飞船呢。大救生船里又宽敞又舒服，可以保证他和他的研究笔记的安全。他的物种实验结果总是能传回地球上的，就算“奔驰号”在逃脱过程中被击毁也一样。

另外这样一来，他就可以和丹妮·苏德曼一起研究基库伊人了。梅茨已经等不及要看看这些准智能生物了。

“要和我一块走的话，你必须去和吉莉安谈，查理。”他摇着头，“她已经同意让我们把你的新机器人带到小岛上去，这应该能满足你的工作需要了。”

“但你和塔卡塔-吉姆已经答应过了，如果我和你们合作，不对俊雄谈船上的事情，如果我答应在飞船委员会上支持你们……

看到梅茨脸上的表情，黑猩猩把话咽了回去。他闭上嘴巴站了起来。

“好吧，还是谢谢你们了。”他低声嘟哝着，朝舱门走去。

“现在，查理……”

达特走进大厅，猛地关上舱门，梅茨最后的半句话被挡了回去。

黑猩猩沿着倾斜的走廊走着，一边低着头，一边下定了决心。

“我一定要离开这里！”他喃喃自语着，“一定会有办法的！”





56.萨奥特





当吉莉安打过电话来、要他和克莱代奇通话时，萨奥特的第一个念头是：这是要逼我造反吗？

“我知道，我知道。”吉莉安那小小的影像对他说，“但你是唯一有能力帮上我的人了。再重申一遍。你是这项工作的唯一人选。克莱代奇现在已经恢复了意识，神志清醒，但是他没法说话！我们需要有人来帮忙和他大脑中未曾受损的部位交流，而你是我们的专家。”

萨奥特从来不曾喜欢克莱代奇，而船长所受的那种伤让他想起来就胆战。不过对他的虚荣心来说，这挑战正合胃口。

“查尔斯·达特又怎么说？他一直让我和俊雄没完没了地干活，我的尾巴都要抽筋了，而这条线路的最高优先权就是给他的。”

从全息影像中就可以看出，吉莉安已经太累了，“他已经没有优先权了。我们派塔卡塔-吉姆和梅茨给你们送去了新的探测器，他自己会通过通信线路控制它。在那之前，他的研究工作暂时搁置。保持最后的状态，明白吗？”

萨奥特大声地合上了嘴巴表示赞成。听到这样坚定果决的指挥实在让人心情舒畅，而指挥的声音又是来自于一位他很尊敬的人类，这就更好了。

“关于梅茨和塔卡塔-吉姆的事……”

“我会交代给俊雄的。”吉莉安说，“等时机合适的时候他会向你汇报，不过现在全部由他来负责。你要严格服从他的指挥，明白吗？”

就算在强大的压力下，吉莉安的遣词造句也无懈可击。萨奥特喜欢这一点。“是的，完全明白。另外，关于我在行星地壳中听到的回声，应该怎么办？据我所知，这是前所未有的！能让我和有数据库权限的人共享一下这发现吗？”

吉莉安皱起了眉头，“你是说，那种显然是智能生命发出的回声，是从基斯拉普地壳深处传来的？”

“正是如此。”

吉莉安揉了揉眼睛，“依芙妮在上！就算在和平时代，要探索这颗行星也需要一整支探索船队，花上十年的时间才行！”她摇了摇头，“否决。根据我简单的猜测，在行星表层之下某种对或然率很敏感的岩石，对上方空战中发出的心灵电波产生了共振。不管什么情况，目前形势下的优先度是这样的：首先是安全，然后是基库伊人，再次是与克莱代奇交谈。你嘴边要做的事情已经够多了。”

萨奥特忍住了反抗的欲望。如果现在抗议，很可能会让吉莉安下令禁止他接触探测器。她现在还没有这样做，所以最好还是什么都不要说。

“现在你该考虑一下自己的选择了。”吉莉安提醒他，“如果‘奔驰号’能够有机会逃脱，我们会派出小救生艇去接应汤姆，还有岛上其他想要和我们一起的人。你是愿意回来，还是跟梅茨和塔卡塔-吉姆在大救生艇里等待机会？等你有了决定以后，告诉俊雄就好。”

“我明白了。我会考虑的。”不知为什么，这事看起来并不像前几天那么紧要了。地下传来的声音一定对他产生了某种影响。“如果我决定留下，也会祝你们好运的。”他添上一句。

“你也一样，海豚先生。”吉莉安微笑道，“你真是个奇怪的家伙，不过如果我们能回到家，我一定会给你写推荐，让你子孙满堂的。”她断开了通信，形象消失了。

萨奥特盯着空白的屏幕。吉莉安的夸奖完全出乎他的意料，这让他一时有些失措。

过了一会儿，几个在附近狩猎的基库伊人惊讶地看到，一只巨大的海豚从小小的水池里立起身来，用尾巴支撑着，边唱边跳。





※赢得了

座头鲸的注意

※最终

凭我自己

获得了肯定※





57.丹妮和俊雄





“我害怕。”

俊雄不假思索地用胳膊环住了丹妮的肩膀，搂了搂她，“别怕，有我在，没什么可怕的。”

丹妮抬头朝他看去，不知他是认真的还是说笑。看到俊雄的脸色，她就知道自己被耍了。她朝俊雄吐了吐舌头。

俊雄深深地吸了口气，颇感开心。他还是搞不大懂自己和丹妮之间这种若即若离的关系算怎么回事。首先，两人还没有任何肉体关系。前一天晚上两人是睡在一起的，但都衣着整齐。俊雄原以为自己会很沮丧，不过最后虽然确实有些不快，但感觉也没那么糟糕。

总会有个结果的，不管是好是坏。现在，丹妮需要的只是有个人在身边陪伴，而他能满足这个需要，这也就很满意了。

不过他还是有些怀疑。也许等这一切都过去之后，她仍然会觉得自己只是个小孩子，比她小四岁。但至少，现在她触碰自己的次数非但没有减少，反而更多了。她有时会挽着他的胳膊，有时会假装生气用拳头捶他，尤其是心灵炸弹的冲击过去之后，这点尤为明显。

“大救生船什么时候会到？”她又扭头看着海面。

“明天晚些时候吧。”他说。



“塔卡塔-吉姆和梅茨都想和外星人谈判。如果他们决定违反命令一意孤行，又该怎么阻止他们？”

“吉莉安只给了他们一点燃料，让他们能够到达这里。他们自己带着燃料再生器，花上一个月左右的时间重新充电，就可以再次进行空间航行了，不过到那时，不管结局如何，‘奔驰号’肯定已经离开了。”

丹妮的身体在微微发抖。

俊雄不禁暗骂自己，怎么能这样说话呢，“塔卡塔-吉姆不会带无线电台来的。在小救生艇来接我们之前，我会保证大家的安全。他有什么能交给格莱蒂克人的？吉莉安不会让他带来任何和失落的舰队有关的数据的。”我猜他和梅茨会等其他人都走了，然后带着梅茨的记录，还有他满肚子的牢骚飞回地球去的。”

丹妮朝天上看去，基斯拉普那漫长的黄昏中，第一颗星星已经出现在天空。“你会回去吗？”她问道。

“‘奔驰号’是我的飞船。感谢上帝，克莱代奇还活着，不过就算他已经不能再当船长了，我还是要履行对他的职责，作为军官这是我的义务。”

丹妮扫了他一眼，然后点了点头，又向海面望去。

她觉得我们没有任何机会了，俊雄意识到。也许我们真的没有。如果把泰纳尼战舰当成伪装，我们就没有任何机动能力了，连卡拉非亚上捡泥巴的船都不如。欺骗格莱蒂克人也不是什么好主意。他们是想要抓住‘奔驰号’，不过如果看到一支败军的飞船从行星上爬起来，他们肯定不会吝啬火力的。如果计划想要成功，前提是泰纳尼人还在行星附近战斗。

但我们不能只在这里坐等了，不是吗？如果我们坐以待毙，格莱蒂克人会认为他们可以强迫地球人听他们号令。从地球的角度来说，不能让任何人觉得追逐地球探索船是一件有利可图的事。



丹妮看上去很担心。俊雄改变了话题：“你的报告写得如何了？”

“噢，我觉得还好吧。很明显，基库伊人满足准智能生命的条件。他们在这个被抛荒的星球上生存了很长时间，事实上，某些达尔文主义的信徒可能会认为，他们已经到了足够成熟的阶段，完全可以自己跨过这道坎了。已经有这样的迹象了。”

人类中有些反宗教人士还是坚持自己的观点，认为前智能生命可以不依靠庇护种族的干涉，纯靠自然进化完成飞跃，发展出能够进行星际航行的文明。大多数格莱蒂克人认为这观点是荒谬可笑的。但提升人类的种族一直没有被找到，这又给这种理论增添了一定的可信度。

“那金属圆丘又是怎么回事？”俊雄问起丹妮的另一个研究项目，那是查尔斯·达特拥有最高指挥权时下令开始做的，但后来却引起了她的兴趣。

丹妮耸了耸肩，“嗯，那些圆丘是活的。作为职业生物学家，我希望能用左臂换上一年的时间，让我能够拥有全套实验室设备，待在这小岛上进行研究！”那些以金属为食的类珊瑚生物，钻孔树，小岛有生命的核心，全都是共生体。从效果上看，它们根本就是一头巨大生物的不同器官！如果能回去，以后我写写这方面的论文，一定会名声大噪的……前提是要有人相信我。”

“他们会相信你的，”俊雄安慰着她，“你会出名的！”

俊雄示意他们该回营地了。在第二顿晚餐之后，他们只有一点时间用来散步聊天。现在既然他是这里的负责人了，总要保证按时间表来行动。

两人转身开始朝营地走去，丹妮挽住了他的胳膊。海风吹过树枝，发出沙沙声，偶尔被树丛中的土著生物发出的叫声盖过。那些原住民已经从白天的睡眠中醒了过来，准备进行晚上的狩猎活动。

两人一言不发，默默地沿着狭窄的小道往回走去。





58.格莱蒂克人





克拉特慢慢地舔着自己的交配爪，有意不去看那些慌忙跑过来清洗角落里那团血肉的生物。

这也许会带来麻烦，皮拉人的高阶议会可能会提出抗议。

当然了，她只是在行使自己身为舰队司令的权力，按照她认为对舰队有利的方式去处理任何船员。但传统上，司令的权力中并不包括随手把一位高级数据库操作员刺个对穿，只是因为对方带来了不幸的消息。

我确实有些老了，她突然意识到，而我寄予厚望、希望能将我赶下台来的女儿现在也死了。这样一来，等我的理智变得恍惚、变成部族的危险时，又有谁来给我荣耀？

那具矮小多毛的尸体被拖走了，一个矮壮的帕哈人开始擦洗血迹。其他皮拉人都在盯着她看。

让他们看好了。等我们抓到地球人之后，这些就不重要了。到时候我会声名远扬，而这场事故将不为人们所知，尤其是皮拉人更是提都不会提了。

如果我们能最先找到始祖种族，那么就连《法约》都不再重要了。皮拉人将不再是成年的扈从种族，而会再次归我们所有，我们可以干涉他们的进化，重新设计他们的基因，再次改变他们的形态。

“回去干活！全给我回去！”她用交配爪拍着桌子。听到砰砰的响声，船员们都退回自己的岗位上了，只有几个还在修补船体上冒烟的地方——之前与坦度人的战斗中被几发流弹击中了。

想想看，索罗之母。你还能拨出飞船，再到行星上走一趟吗？每支舰队都派人去调查了那些地狱一般的火山口，于是爆发了激烈的战斗，但没有人活着回来。

那里应该已经没有任何格布鲁人了！但在发出求救信号的地方还是出现了一艘格布鲁人的侦察船。在坦度炮舰、普里提尔的十六号战舰和两艘连她的作战电脑都认不出来的其他飞船夹击下，它已经变成了一块冒着烟的废铁。也许其中一艘是黑夜兄弟会幸存下来的战船，一直躲在基斯拉普卫星的后面。

与此同时，在飞船外面，与坦度人那邪恶联盟的“最终”一战已经演化成了血腥的消耗战。索罗人略占上风，而残余的泰纳尼人仍然和坦度盟友站在一边。

是不是该在下一场战斗中冒险投入全部兵力？坦度人如果赢了，后果一定不堪设想。如果让他们得到力量，他们会毁掉许多美丽的种族，而这些种族本该属于索罗人所有的。

如果有机会选择的话，她觉得泰纳尼人也许会再一次改变立场。

“战略部！”她喊道。

“舰队之母？”一位帕哈族战士跑了过来，但在离她一臂远的地方停下了，警惕地看着她。

如果有机会的话，她一定要把尊重深深地写进帕哈人的基因里，永不改变。

帕哈人看到她伸出爪子，不由自主地往后退了一步。“找几艘不那么重要的战舰，组成小分队。我们要再去星球表面调查一下。”

帕哈人敬了个礼，赶忙转身跑回自己的工作站。克拉特把自己深深地埋进坐垫中。

我们需要分散一下敌人的注意力。也许在火山链上再搞一次爆炸可以让泰纳尼人紧张起来，让坦度人以为我们知道什么事情。

当然了，她提醒自己，坦度人可能也知道一些我们并不知道的事情。





59.克莱代奇





在遥远的地方

他们在呼唤

巨人们

海洋的灵魂们

雄伟的海兽们





克莱代奇开始理解了，开始，开始……

远古的神灵有些是虚构出来的，有些是种群的记忆，有些则是鬼魂……还有些是其他的东西……作为工程师，那些东西他绝不会允许自己用耳朵去听，用眼睛去看……





※在遥远的地方

他们呼唤着

海中的巨兽啊……





现在还不行。不行。克莱代奇还有职责在身，还有职责……

已经不再，已经不再是一名工程师——但克莱代奇仍然是一名太空人。克莱代奇还不是全无用处，他会尽力，尽全力去帮助。



他还能够帮忙挽救他的船员，他的飞船船员……





60.吉莉安





吉莉安想伸手揉眼睛，但被面罩挡住了。需要做的事情太多了！

飞船里到处都有海豚来来往往，而不管她走到哪里，其他海豚都会朝她游来，几乎要把她撞倒，然后急匆匆地向她汇报一番，得到她的指令之后才会离开。

真希望希卡茜能赶快回来。我觉得自己的工作做得还算不坏，不过我可不是飞船的指挥官。她才是受过训练、知道如何指挥船员的人。

但希卡茜根本都不知道自己已经是船长了，吉莉安想。虽然我一直在祈祷能早日接通她那边的线路，但真的不希望把这个消息告诉她。

她给埃默森·丹尼特写了一条消息，最后一名信使急匆匆朝引擎室赶去了。她转身朝外舱游去，华塔瑟蒂一直陪在她身边。

船舱里有两小群海豚，一群聚在突出的舱门口，另一群则围在大救生船旁边。

那艘小型太空船的船头几乎已经碰到了外舱的挡板，船尾则被舱室尾部的金属板遮住了。

等这艘船离开之后，这地方就会变得空旷了，她想。



船舱里那群海豚中的一只看到了吉莉安，朝她这边游来，在她面前猛地停住，做了个立正的姿势。

“掩护部队和侦察兵都已经准备出发了，只等您的命令，吉莉安。”

“谢谢，扎菲特。不会太久了。修复线路的小队还是没回音吗？基皮鲁呢？”

“没有，长官。不过，您派去找基皮鲁的信使应该很快就到沉船那里了。”

真是让人沮丧。塔卡塔-吉姆切断了和泰纳尼沉船联络用的线路，现在完全没法找到断点在哪里。她不禁开始抱怨，这条单光纤通信线路也藏得太好了吧。现在他们知道的只有一点，那就是工作小组那边遭到了灾难性的袭击，就在她打算把“奔驰号”开过去的地方。

探测器表明，太空中的战斗仍然在继续，战况还和之前一样激烈。但为什么汤姆还没有发出消息？按计划，调查他发出的求救信号的外星人一露面，汤姆就会发射心灵炸弹，但自从收到那伪造的求救信号之后，就再也没有他的消息了。

除了这些事情之外，那台该死的尼斯电脑还在要求和她通话。它没有启动吉莉安卧舱里的警报器，说明这还不是紧急情况，但她每次使用通信器时，都会听到模糊的滴答声，表明它希望与她交谈。

这一切都让她这样的女人只想爬到床上，在那儿待到天荒地老。

突然之间，舱门附近那群海豚一阵骚动。墙上的扩音器中传出了一阵简短而急促的三音海豚语，接下来是一段比较长的报告，用的是句式松散、音调极高的通用语。

“长官！”扎菲特激动地转过身来，“他们报告说……”

“我听到了。”她点了点头，“线路已经修复。代我恭喜修理团队，让他们回来休息几个小时。然后，请赫鲁卡-佩特立刻联络希卡茜。先确认她那边的情况，然后告诉她，除非她那边情况有变，否则我们会在21点发动飞船。我很快就会和她通话。”

“是，长官。”扎菲特转身游开了。

华塔瑟蒂默默地看着她，等她下令。

“好吧，”吉莉安说，“我们去给塔卡塔-吉姆和梅茨送行吧。你已经让船员检查过了吗？任何不在我们的清单上的物品都必须卸下飞艇，在那几个流亡者上飞艇之前，必须对他们进行彻底的检查。”

“是的。他们连信号弹都不准带。不准带电台，只准携带足够航行到小岛上需要的最低限度的燃料，一点儿都不许多带。”吉莉安几个小时之前亲自检查了飞船，当时梅茨和塔卡塔-

吉姆还在打包行李。她还指出了几项需要注意的事项，其他人之前都没有想到。

“和他们一起的有谁？”

“三名志愿者，都是‘陌生’的尖吻海豚。全都是雄性。我们搜过了他们的身，连阴茎鞘都查过了，他们什么都没带。现在他们已经在大救生船上了，随时准备出发。”

吉莉安点了点头，“不管怎样，先把他们送走吧，我们好继续进行下面的工作。”

她已经在脑中开始预演，该怎么向希卡茜讲述飞船上的情况了。





61.希卡茜和苏西





“要记住，”希卡茜告诉席奥特和苏西，“无论如何都要保持无线电静默。另外，想法不要让那帮发疯的海豚在头几天里就把我们的给养吃光，嗯？”

席奥特合了合嘴巴表示赞同，不过从眼神看却多少有些保留。苏西说：“你确定不需要我们中的谁跟你一起去吗？”

“我确定。如果遇上什么灾难，我不希望有更多的人丧生。如果找到幸存者，可能会需要船上有更多的空间。不管在何种情况下，救生船都能够自动驾驭，我只需要在一边看着就是了。”

“你又不能一边驾驶一边战斗。”哈尼斯说。

“如果我带上炮手，也许就会忍不住想要打仗了。而现在这样，我会第一时间选择逃跑。要是‘奔驰号’被击毁或者被俘，我必须把救生船开回你们这里，否则你们就全完了。”

苏西皱起了眉头，但很难反驳她的话。他很感谢希卡茜已经在这里留了这么久，让大家用救生艇的动力在沉船里建造出了一块适合居住的地方。

我们都在担心“奔驰号”和船长，不过希卡茜一定是最着急的。

“那么好吧，再见了，祝你们好运，希卡茜。愿依芙妮保佑你。”



“你们也一样。”希卡茜轻轻地噙着苏西的手，然后又咬了咬席奥特左边的侧鳍。

席奥特和苏西从救生艇的空气舱离开了。他们回到自己的小艇上，然后从隐蔽的出口返回外星人的飞船。

小救生艇的引擎开动了，一阵低沉的轰鸣声渐渐传开，又在坠毁的外星飞船上方那庞大的海底崖壁上反射了回来。

那艘小小的太空梭缓缓向东开去，在水下逐渐加速。希卡茜选择了一条迂回的路线，在到达“奔驰号”的藏身之处前，还要绕一个大弯子。这样一来，别人可能会有好几天联系不上她，不过她的本意也正是如此，如果敌人还在“奔驰号”所在的地方守株待兔的话，她可不希望暴露自己是从哪个方向回来的。

席奥特和苏西望着小船，直到它消失在远处阴暗的海水中。过了很久，苏西已经什么都听不到了，席奥特还在缓缓地前后摇动着下巴，跟随着那渐渐消失的声音。

两小时以后，哈尼斯正在刚刚清理出的无水舱房躺着，享受这几天来第一次酣眠的机会，床上的临时通信器突然响了起来。

千万别再是坏消息了。他叹了口气。他躺在黑暗之中，用一条胳膊挡住眼睛，另一只手按下了通信器“。什么事？”他简短地问道。

是好运鬼阿卡，一名年轻的电子技师兼实习飞行员。因为激动，他的声音有些发抖，“长官！席奥特说您应该赶快过来！是飞船！”

苏西翻了个身，用胳膊支起了身子。

“‘奔驰号’？”

“是的！这条线路刚刚恢复！他们要马上和希卡茜通话！”

苏西感到所有的力气都从胳膊流走了。他跌回床上，发出了呻吟声。噢，我的老天啊！现在她一定已经跑出声呐通信的范围了！

在这种时候，我真希望能像汤姆·奥莱一样会用海豚语念叨才好。也许三音海豚语里有什么句子，能够正确地表达宇宙间这种粗暴又不失幽默的规律。





62.流 亡





救生船平缓地滑出飞船，驶进基斯拉普那被晨光映成蓝色的海洋。

“你走错方向了。”螺旋形的舱门在身后合上之后，伊格纳西奥·梅茨说道。小船没有转向东方，而是沿着螺旋线路向上升去。

“只是绕个小弯，梅茨博士。”塔卡塔-吉姆平静地答道，“斯里卡-乔，告诉‘奔驰号’，我正在调整航道。”

副驾驶座上的海豚开始用口哨声和飞船交谈。声呐扩音器中传出愤怒杂乱的声音。“奔驰号”一定也注意到了救生船航向的变化。

梅茨的座位位置比较高，安放在了塔卡塔-吉姆的座位后面，他腰部以下都浸在水里。“你在做什么？”他问道。

“我还不大习惯这飞船的控制……”

“喂，当心！你正朝侦测浮标开过去！”

梅茨大惑不解地看着，小艇加速朝正在拆除侦听装置的工人冲了过去，工人吓了一跳，尖声咒骂着逃开了，眼看着小船把那系在绳子上的浮标撞得粉碎。金属碎片被船头撞得飞出一段距离，然后散落到黑暗的海底。

塔卡塔-吉姆看上去完全没有在意。他平静地把船头转向东方，以正常的航速朝着他们的目的地开去。声呐里传来一阵怒骂，梅茨不禁涨红了脸。品性良好的海豚本不该用这样的语言说话！

“告诉他们那是个意外。”塔卡塔-吉姆对副驾驶说，“转向舵出了问题，不过我们已经恢复了控制。我们会按照原先的命令，在水下前往小岛。”

救生艇沿着狭窄的峡谷前进，逐渐把明亮的灯光和“奔驰号”都抛到了身后。

“意外！骗我叔叔的鸟去吧！”话音未落，控制室后方就传来了一阵窃笑声，“我已经猜到了，不把你的犯罪证据销毁掉，你是不会放心离开的，塔卡塔-吉姆。”

梅茨博士努力转过座椅，一下愣住了，“查尔斯·达特！你为什么会在这里？”

一只穿着宇航服的黑猩猩正攀在储藏室的架子上，朝他咧嘴笑着。储藏室的门已经打开了。“为什么？只是小小地发挥了一下主观能动性而已，梅茨博士！现在你可以把这个写到你的笔记里去了，肯定会给我加分的。”他发出一阵嗤笑，笑声被宇航服上的扩音器放大了。

塔卡塔-吉姆也转过座椅，盯着黑猩猩看了一会儿。他哼了一声，又回过身驾驶小艇。

查理从储藏室里出来，跳进水里。可以看出尽管他穿了宇航服一点儿也不会溅到水，但仍是用了很大的勇气的。眼看水漫到他的头盔边缘，黑猩猩有些手足无措。

“但你是怎么……”梅茨问道。

查理从船舱里搬出一个又大又沉的防水袋，摆在梅茨旁边的单人座位上。“只是运用了一下推理思维。”他一边爬上袋子，一边说道，“我发现，吉莉安手下那些孩子只够用来监视那几只行为不检的尖吻海豚，所以就想了，为什么我不能找一条他们都想不到需要监视的路，爬到救生船上来呢？”



梅茨的眼睛睁大了，“是管道！在地球上的时候，维护飞船的工人是通过管道在船舱里活动的，现在都已经封上了，你可以从那里进入飞船的发动机室，然后再从里面下来……”

“猜对啰！”查理面带笑容地扣上了安全带。

“你需要拆掉几块隔板才能进到管道里，用的是千斤顶吧。海豚是没法在封闭的船舱里使用这种工具的，所以他们根本连想都没想到。”

“确实没想到。”

梅茨上下打量着查理，“从离发动机那么近的地方爬过来，你居然没被烤熟？”

“嗯……根据宇航服上的温度计显示，温度大概在三分熟到五分熟之间吧。”查理假装朝手指吹着气。

梅茨笑了，“确实，我应该把你显示出的这少见的独创性写进报告里，达特博士！欢迎你来船上。本来我以为会忙不过来的，又要观察基库伊人，又要照管你的机器人。现在你自己来做肯定好多了！”

查理急切地点了点头，“这就是我来这儿的原因。”

“非常好。也许我们还能下上几盘棋呢。”

“我很愿意。”

两人靠在座位上，朝窗外看去。海底的座座峭壁在窗外退去。每过几分钟，两人都要彼此看上一眼，然后忍不住笑出声来。尖吻海豚们都默不作声。

“包里都是些什么？”梅茨指着达特膝盖上那大大的背囊问。

查理耸了耸肩，“个人用品和仪器什么的。我只带了价值最大、体积最小的东西，最基本的生活必需品。”

梅茨点了点头，坐回自己的位置上。有这黑猩猩陪着自己走这么一趟，其实也是好事。当然了，不是说海豚有什么不好，但作为和人类相处较久的扈从，黑猩猩和他更聊得来。而且，海豚不会下棋也是值得诅咒的事。

过了一个小时，梅茨才想起来查理最开始说的话，也就是他刚刚出现在小船上时。那只猩猩说塔卡塔-吉姆是在“毁灭证据”，是什么意思？这可是非常奇怪的说法。

梅茨向达特提出了这个问题。“去问上尉吧。”查理嘟哝着，“他似乎明白我的意思，不过我们之间可谈不来。”

梅茨认真地点了点头，“我会问他的。等到了小岛上，我肯定会问他。”





63.汤姆·奥莱





在毯子一样的水草那斑驳的阴影中，汤姆小心翼翼地从一个换气孔游向另一个换气孔。有面罩在，换一次气就可以游上很远的路。离小岛的海岸越来越近，寻找草丛的缝隙也越来越困难了。

等他最后爬上岸时，橙色的克瑟米尼太阳已经开始在厚厚的云层之后西沉。基斯拉普漫长的白昼还能再持续上一段时间，不过他还是很想念阳光直射时的温暖。他在两团海草之间爬出了水面，来到布满岩石的海岸上，随着身上水分的蒸发，他冻得瑟瑟发抖。他手脚并用，爬到了离海面几米高的一块圆形石头上，重重地坐在玄武岩般的石头表面，把呼吸面罩拉了下来，挂在脖子上。

他感觉小岛也在缓慢地抖动着，好像是在海水中起伏不定的软木塞。要过上一段时间才能习惯坚实的地面，汤姆不禁讽刺地想，这段时间正好够我处理完岛上的事情，然后再回到水里。

他把肩膀上那一块块绿色的软泥抹掉，潮湿的衣服逐渐变干了，但他还是在发抖。

饥饿。没错，就是因为饥饿。



至少这可以让他忘记潮湿和寒冷。他本想拿出最后一块干粮条，不过还是决定再等等。除非能在外星飞船的残骸里找到食物，否则后面上千千米的路上他就只有这么点东西可吃了。

小型外星巡逻船就坠落在山的那边，还可以看到冒起的黑烟。腾起的水汽和缓缓飘落的火山灰混在一起，在空中越升越高。每隔一段时间，汤姆都可以听到山体中发出低吼声。

好吧，该出发了。

他努力站起身来，开始向前走去。

整个世界还在摇摇晃晃。不过他还是很欣喜，至少自己还能毫不费力地站着。

也许吉尔是对的，他想，没准儿我还有些之前没有发现的本事呢。

他往右转去，只迈了一步，就险些摔倒。站直身子之后，他沿着满是岩石的斜坡爬了上去。真该谢谢手上这双网状的手套，这山道上布满了锯齿状的石头，每一块都像打火石一样坚硬。他一步步地接近了浓烟的源头。

他爬到小丘顶上，飞船的残骸映入眼帘。

巡逻船已经摔成了三块。船尾大部分泡在水里，被浅滩上那烧焦的水草埋住了，只有前端的裂口还露在外面。汤姆看了一眼面罩边缘的辐射计。如果需要的话，他能在这种环境下待上几天。

飞船的前半截沿着长轴方向裂开了，里面的设备都掉了出来，散在满是石头的海滩上。船头已经被拧成了麻花，露出里面那纠缠凌乱的电线。

他想抽出射针枪，不过想到时刻都有可能摔倒，还是空出双手比较好。

看上去也不难，汤姆心说。只要下去察看一下这该死的东西就行了。一步一步走。

他小心翼翼地走下斜波，没再摔下去。

但巡逻船里已经没有多少东西剩下了。

汤姆在小块碎片里翻找着，认出了几样设备的碎片，但没有任何东西能告诉他他想要知道的事情。

而且也没有食物。

变了形的大块金属挡板四下都是。汤姆走近其中一片看上去已经冷却了的，试着把它举起来。实在是太重了，没抬起几寸就只能扔在一边。

汤姆双手扶膝休息了一会儿，重重地喘着气。

几米之外有一大堆浮木。他走了过去，抽出几根又干又粗的海草。这海草很结实，不过还是太软了，不能当撬棍用。汤姆一边摸着脸上的胡碴儿，一边思索着。他朝海上看去，海面上净是藤蔓，一直延伸到天边。最后他把干燥的藤蔓都收集起来，堆成两大堆。





天黑了。汤姆坐在用浮木点燃的篝火旁，用强韧的草藤编着一对又大又平的圆盘——形状有点像网球拍子，不过一边还带着环。他不知道这东西能不能起到他想的作用，不过明天就能弄明白了。

为了分散注意力，不让自己感觉到饥饿，他低声用三音海豚语唱起歌来。儿歌般的旋律在附近的悬崖间回荡。





※双手与火焰？

双手与火焰！

※用手啊，用火啊，

可以让你跃得更高！

※梦想与歌声？

梦想与歌声！

※用梦啊，用歌啊，

可以让你跳得更远！※





汤姆突然停了下来，轻轻地抬起了头。他静听了一会儿，然后把射针枪从腰间抽了出来。

是有什么声音吗？还是他的幻觉？

他悄无声息地从火光边滚开，匍匐在阴影之中，朝黑暗中看去，想像海豚一样听出东西的形状。他猫着腰从一个隐蔽处蹿向另一个，慢慢地绕着圈接近飞船残骸所在的海滩。

“巴基姆克莱夫——安那坦——皮克雷诺。弗人类弗？”

汤姆俯身躲到飞船的碎块后面，趴在地上。他张开嘴，努力不发出呼吸的声音，仔细聆听着。

“弗'人类——肯特'宋夫？”

话音里带着回声，仿佛是从金属洞穴里发出来的……是从飞船的碎片里传来的吗？有幸存者？还是我想象出来的？

汤姆大声说：“博克齐'克莱夫。弗'人类伊代斯。弗-泰纳尼-克里夫？”他等了一会儿，等黑暗中传来了回答的声音，便站起身来跑了过去。

“伊达苔斯——弗-泰纳尼-克里夫……”

他又一次俯下身子，躲到另一块金属碎片的后面，手足并用匍匐着前进，朝机头的另一边扫了一眼，接着条件反射地抽出了武器，直直地指向一双眼睛。这双眼睛长在硕大的、丑陋的面孔上，离他只有一米远。在昏暗的星光下，汤姆看到这张脸正扭曲着。

之前他只见过一次泰纳尼人，另外在卡斯赫林的学校里学习了一星期和他们有关的课程。面前这个外星人半蹲在一块巨大的、扭曲的金属板后面。汤姆猜测他的表情意味着痛苦：侦察兵的胳膊和后背都被一块机壳压断了。

“弗'人类-特'巴齐特-帕……”

汤姆换了另一种语言。泰纳尼人用的是六号格莱蒂克语的一种变体。

“……不会杀你的，人类，就算我有办法也不会。我只希望你能和我聊聊，陪我打发打发时间。”

汤姆把射针枪插进皮套，走上前去，盘腿坐在飞行员前面。出于礼貌，他决定听听这个外星人的话，如果对方需要帮忙的话，汤姆也很愿意帮他从痛苦中解脱。

“很抱歉我没法救你。”汤姆用六号格莱蒂克语答道，“虽然你是敌人，但我从不认为泰纳尼人是十恶不赦的种族。”

外星人的脸又一次扭曲了。他头顶的羽冠不时撞着金属的舱顶，每次碰到时都不禁缩了缩肩膀。

“我们也不认为你们人类无药可救。虽然你们顽固不化，野蛮又无知。”

汤姆鞠了一躬，只管把这当成是对地球人的夸奖好了。

“我已经准备好终结你的痛苦，如果你希望的话。”他提出。

“你很善良，但这不是我们的方式。我会等待，直到痛苦将我的生命消耗完毕。大幽灵会裁判我，视我为勇敢者。”

汤姆垂下眼睛，“愿他判你勇敢。”

泰纳尼人的呼吸越来越不规律了，眼睛也闭了起来。汤姆的手按在腰间，碰到了鼓起的心灵炸弹。“奔驰号”上的人还在等我的消息吗？他想。如果没有收到我的信号，克莱代奇又会怎么做？



我必须知道，基斯拉普星外层空间的战事到底进行得如何了。

“为了交流，也为了消磨时间，我们互相问问题行吗？”汤姆提议。

泰纳尼人睁开了眼睛，目光中似乎带着感激，“很好。很好的主意。作为长者，理当由我开始。我会问简单的问题，不会让你太为难。”

汤姆耸了耸肩。我们接触大数据库已经三百年了，而在那之前，我们就已经有了六千年复杂的文明史。但还是没有人相信，人类并不是无知的野人。

“你们离开摩尔格伦之后，为什么没有逃到安全的地方去？”侦察兵问道，“地球不会保护你们，那些把你们引上邪路的泰姆布立米人，那些无耻之徒也不会理睬你们。但‘逊位派’却有强大的力量。和我们在一起你们是安全的。为什么你们不投奔我们？”

说起来简单！如果事实真的是这样，如果地球人真的有一个强大的盟友，可以让“奔驰号”投奔过去，而又不会要求“奔驰号”和地球付出无法承受的代价，那该有多好。该如何告诉泰纳尼人，所谓的“逊位派”和其他那些宗教疯子比起来也强不到哪儿去呢？

“人类的原则是绝不向任何威胁投降。”汤姆说，“从来不会。我们从历史中学到了这一传统的价值，这比从大数据库的年鉴中学到的知识更有用处。我们只会将发现提交给格莱蒂克管理局，而且只能由我们的地球议会领袖亲自提交。”

提到“奔驰号”的“发现”，泰纳尼人的脸上明摆着写满了兴趣，但他还是礼貌地遵守约定的秩序，让汤姆提出下一个问题。“泰纳尼人在空中占了优势吗？”汤姆急切地问道，“我看到

坦度人了，是谁在统治天空？”

空气穿过飞行员的呼吸孔时发出尖啸的声音，“光荣者战败，杀戮的坦度人繁荣，索罗异教徒众多。我们尽力战斗，但光荣者仍在败退。异教徒将夺取奖赏。”

这说法实在有欠得体，毕竟所谓的夺取“奖赏”中的一员还坐在他面前。汤姆低声骂了一句。他应该做什么呢？有些泰纳尼人活下来了，但该不该因此就告诉克莱代奇可以起飞？

他们该不该采用那样的计策？就算成功，也不过是获得一些弱小的盟军而已，又能有什么作用？

泰纳尼人的呼吸变得混乱。

虽然轮到外星人提问，但汤姆还是问了下一个问题。

“你冷吗？我可以把火堆挪到这边来。另外，趁谈话的时候，我还有些其他事要做。如果这是种冒犯的话，我请求你的原谅。”

泰纳尼人用猫一样的紫色眼睛盯着汤姆，“你很有礼貌。我原以为你们人类不知何为礼节。或许你们生性尚佳，只是未经教化……”

侦察员打了个喷嚏，呼吸口中喷出了一团沙粒。汤姆赶快把他的营帐挪了过来。在跳动的火光旁边，泰纳尼人叹了口气，“被困在这样一个原始的世界，濒临死亡的时候，靠狼崽手工取火的技术取暖真是再适当不过了。我谨要求你向一个将死之人讲述你的发现。不用告诉我你们的秘密，我只要听一个故事……一个关于‘伟大回归’的奇迹的故事……”

汤姆再次回想起那段记忆，不禁浑身发抖。

“想象一群浮在太空中的飞船，”他说道，“古老的宇宙飞船，每艘都残破不全，如月亮一般庞大……”





当汤姆在火堆旁边那温暖的珊瑚岩上醒来的时候，天色已近破晓，晨光在海岸上投下长长的黯淡阴影。

汤姆感觉好多了。胃部已经逐渐习惯了饥饿，而睡眠又给他补充了不少能量。他还是很虚弱，不过已经有了足够的力气，够找到下一个可能的藏身之处。

他坐起身来，拂去身上那五颜六色的沙子，朝北方看去。浮在海面上的飞船仍然在那里，他仿佛看到了希望。

在他的左边，那巨大的船头下面，泰纳尼侦察兵仍然在平缓地呼吸着，慢慢走向死亡。汤姆讲着浅滩星群的故事时，泰纳尼人一边听着那闪亮的巨大飞船、那船体上神秘的符号的故事，一边沉沉睡去。汤姆怀疑这只生物还会不会再度醒来。

他正打算转身去捡昨晚自己编出的鞋子，突然看到东边的地平线上出现了什么东西。他皱起眉头，用手遮住阳光朝东望去。

如果他把望远镜带来就好了！

他眯着眼睛看了过去，终于看清了在越来越亮的地平线上缓缓移动的一排影子，每一个影子都长着细长的腿，还有一个更小的东西在缓慢地移动着。那排剪影正慢慢朝北方飞去。

汤姆打了个激灵。它们朝那艘蛋形沉船飞去了。如果不快点行动的话，他最后一线生存的希望也将消失。

现在他已经可以看出来了，那是坦度人的飞船。





第六章 消 散





我们还不清楚，海兽是否能够忍受这样长期的追捕，这样无情的伤害……

最后的鲸，就像最后的人一样，吸了最后一口烟斗，然后消失在最后一口烟雾中。

——赫尔曼·梅尔维尔(1)





(1)赫尔曼·梅尔维尔（HermanMelville，1819-1891），美国小说家。





64.克莱代奇/萨奥特





克莱代奇集中精神盯着全息显示屏。自己说话比听别人讲话要容易一些。他每次可以想出一两个词的拼法，然后慢慢把它们说出来，就像用细绳穿起一串珍珠一样。

“神经连接……修复……被吉莉安和玛卡尼……但是……但是……语言……仍然……仍然……”

“仍然没有恢复。”萨奥特的形象点了点头，“你现在还能用工具吗？”

克莱代奇集中注意力，思考着萨奥特那个简单的问题。你——能——用——……每个词都很清晰，含义也很明确，但合在一起又是什么意思？真让人丧气！

萨奥特换成了三音海豚语。





※玩乐的工具？

有气球

还有飞船——

※你的长嘴

是为了供人娱乐

还是为了做飞行员——※





克莱代奇点了点头。这样听起来就清楚多了，但就连三音海豚语，对他来说也像是异乡人的语言一样，理解起来很有难度。





※蜘蛛机行走器，行走器，行走器

※全息仪通信器，通信器，通信器

※都是我的玩具，都是——※





克莱代奇转开了眼睛。他知道，就算刚才那短短的几个词里，也带上了原始海豚语的元素，比如无意义的重复，高昂的啸声。自己分明还有意识，脑子可以正常工作，但在别人看起来却如此迟钝愚蠢，这让他感到非常耻辱。

与此同时，他不知道萨奥特有没有注意到他话里那梦中语言留下的痕迹——上古众神的声音。





听着船长说话，萨奥特有种如释重负的感觉。最初交谈的情况还算不错，但临结束时克莱代奇的注意力开始无法集中了，尤其是萨奥特开始对他进行一些语言学测试的时候。

现在，经过玛卡尼最后这次手术之后，他看上去已经专心多了。

萨奥特决定换一种方法测试克莱代奇的听力，把自己的发现讲给他听。萨奥特小心翼翼地放慢语速，用三音海豚语告诉克莱代奇自己通过钻孔树隧道里的一台机器人听到了“歌声”。

萨奥特用尽量简单的词语缓缓向克莱代奇解释着，船长开始时看上去有点不明所以，但很快似乎就明白了。事实上，从他的表情来看，对他来说，整个行星都在唱歌似乎是再自然不过的事情了。



“连接……连接我……求你……我要……要听……”

萨奥特合上嘴巴表示赞成，满心欢喜。不过，克莱代奇的语言中枢都烧毁了，恐怕除了静电声音之外什么都听不出来了吧。萨奥特也是凭借着自己经历过的细致的训练，以及长期的语言工作经验，才在静电声中找出了蛛丝马迹。然而除了那次显然带着怒意的吼叫之外，地底的声音一直模糊不清，无法捕捉。

想到那阵清晰的吼声，他的身体还是瑟瑟发抖。

“好吧，克莱代奇，”他一边说，一边接通了线路，“仔细听着！”

克莱代奇闭上眼睛，集中精力开始聆听线路中那噼噼啪啪响个不停的静电声。





65.吉莉安





“该死，真该死！好吧，我们不能等她回来再行动了。希卡茜绕一个大圈回来需要两天时间，而按我们的计划，到那时，我希望‘奔驰号’已经安全地移动到海马里了。”

苏西的影像耸了耸肩膀，“好吧，你可以给她留个字条。”

吉莉安揉了揉眼睛，“我正打算这么做。我们会在‘奔驰号’现在的位置留下一台单纤维中继机，这样也好继续和小岛上的人员保持联络。我会在中继机里留下信息，告诉她我们已经出发了。”

“俊雄和丹妮怎么办？”

吉莉安耸肩道：“之前我是希望派小型救生艇去接他们和萨奥特的……也许还能接上汤姆。不过按目前的情况，还是让丹妮和萨奥特开他们的小艇到你们那里吧。我真不想这样。这很危险，而且在我们出发之前，我需要俊雄留在岛上看管塔卡塔-吉姆。”

她没有提到另一个原因，她希望让俊雄尽量在岛上多待一会儿。他们都知道，如果汤姆·奥莱能驾驶滑翔机返航，肯定会飞往海岛的。如果这样的话，吉莉安希望能有人在岛上等他。

“你真的准备抛下梅茨和塔卡塔-吉姆了？”苏西看上去有些不解。



“当然，还有查尔斯·达特。他混到了大救生艇上。这是他们自己的选择。他们希望在格莱蒂克人把我们送上西天之后返回地球。当然，他们可能是对的。不过最后的决定权在希卡茜，等她回到飞船之后，她才是下命令的人。”吉莉安摇了摇头，“依芙妮好像已经不准备理睬我们了，不是吗，哈尼斯？”

老工程师笑了，“幸运总是无法捉摸的，要不怎么说她是位女士呢。”

“呸！”吉莉安实在没力气和他抬杠了。控制台上，全息图像旁边的一盏灯闪动了起来。

“就这样了，哈尼斯。引擎室已经准备好了，我现在要过去了。我们马上就会出发。”

“祝你好运，吉莉安。”苏西打出一个OK的手势，然后结束了通信。

吉莉安扳动了一个开关，把通信线路切到小岛那边，“萨奥特，这里是吉莉安。很抱歉打扰你的工作，不过你能不能告诉船长，我们准备出发了？”按照惯例还是要让克莱代奇知道的，毕竟“奔驰号”是他的飞船。

“是，吉莉安。”通信器中传来了一阵高频率的啸声，其中有些音节不断地重复着，似乎是很像原始海豚语的三音体。虽然吉莉安的听力经过基因改造强化了，但大部分音节的频率还是超出了她的听力范围。

“船长希望出去看看。”萨奥特说，“他保证不会走太远。”

吉莉安想不出有什么理由拒绝，“没问题。不过告诉他要先让华塔瑟蒂给他检查一下，让他坐小艇去，另外一定要小心！如果他走丢了，我们可没有多余的人手去找他回来！”

又是一阵尖厉的叫声。吉莉安很难听清他们讲的是什么，不过克莱代奇还是发出了表示理解的信号。

“噢，对了，萨奥特，”吉莉安添上一句，“告诉俊雄，救生艇一到就马上和我联系。”

“明白！”

吉莉安切断了连线，起身开始着装。需要同时处理的事实在是太多了！

真不知道我的选择是不是正确，比如让查尔斯·达特偷偷溜走。如果他或者塔卡塔-吉姆做出什么出乎我意料的事，又该怎么办？

控制台角落有盏小小的灯一直在闪着。尼斯电脑还在要求和她通话。不过那闪光也不是很急切，吉莉安决定还是先把这事放一放，急匆匆地走出船舱，去监督飞船的启动准备工作了。





66.阿 齐





阿齐的肌肉一阵发痛。他慢慢地从一道海沟游出来，之前的一夜时间里他一直躲在这里，直到黎明降临。

做了几次深呼吸之后，他又潜进水里，把一群鱼一样的生物吓得四散逃窜。这些怪鱼身上的鳞片反射着晨光。他没多想什么就冲进了鱼群，咬住了一条大鱼，然后紧闭着嘴巴，直到它停止挣扎。但鱼身上散发出一股刺人的金属味道，他只好将它甩开，连连吐着唾沫。

浮上海面后，他看到东方的天空中飘过一道红色的云彩。他的复胃发出饥饿的呻吟。不知这声音会不会被身后的追兵听到。

这真不公平。如果克萨-琼找到我，至少他还会有点东西吃！

阿齐摇了摇身子。这是什么鬼念头！“他不会吃了你的，军校生。克萨-琼不是食人族，他是……”

他是什么？阿齐还记得昨晚日落时分那最后一场追逐，当时他费尽力气来到这条金属圆丘组成的岛链时，离身后追他的人只有几米距离了。然而在小岛之间的追逐战中，双方激起层层气泡与水波，加上发出的阵阵吼声，让海底变得一片混乱。最后他终于找到了一个藏身之处，在此后的几小时里，总能听到断断续续的声呐冲击声，这证明克萨-琼一直不曾远去。

每次想到这位水手长，阿齐就感到脊梁骨一阵发抖。那到底是怎样的生物啊？让他恐惧的不只是这次毫无道理的追杀，对方在追捕自己时所表露出的某些东西也不对头。巨海豚的声呐波中包含着某些狠毒的意图，让阿齐情不自禁地想要蜷成一团。

当然了，尖吻海豚的基因可能会影响他的体型和理智，但克萨-琼身上还有着别的什么东西。水手长的基因库中一定混进了一些非同一般的片段，一些令人恐惧的元素，一些像阿齐这样在卡拉非亚上长大的海豚从不曾遇到过的东西。

阿齐游到珊瑚丘陵的边缘地带，把嘴巴朝北边探出。那边没有什么奇怪的声音。

他摇着尾巴游了出来，朝四周看去。是往西走，还是往北？去找希卡茜还是俊雄？

北边更好一些。这一条丘陵带可能会一直延伸到营地所在的地方，可以给自己提供保护。

他冲过了一片四分之一千米长的开阔地带，来到下一座小岛旁边，然后静静地听着。四周没有什么变化。现在呼吸起来也没那么困难了，他穿过一片又一片海面，每次都高速冲刺，然后停下来聆听，然后再小心翼翼地前进。

有一次，他在右边听到了一阵奇怪而繁杂的吵闹声，连忙停了下来一动不动，不过很快就意识到，那不可能是克萨-琼的声音。他稍稍绕了个弯，游过去看个究竟。

长着蓝色面孔和气球般气囊的生物散乱地排成一排，手里拿着粗糙的工具和渔网，网里兜满了不断跃动的猎物。除了之前丹妮·苏德曼和萨奥特送回来的全息图像之外，这还是阿齐第一次看到基斯拉普的这些原住民，基库伊人。他看了一会儿，感到很有趣，就朝他们游了过去。他估算着自己还在俊雄的小岛南边很远的地方，不过如果这就是俊雄正在研究的那群基库伊人……

但猎人们一看到阿齐，就惊慌地叫了起来。他们纷纷扔下渔网，爬上附近那覆盖着藤蔓的小岛。阿齐明白了，自己一定是遇到了另一个部落，一群从没见过海豚的基库伊人。不过，看到这些基库伊人还是有意义的。他看着最后一个土著生物爬出了视野，然后继续往北游去。

但他刚刚绕过下一个小岛的北端，就感到一阵尖锐的声波扫过身体。

阿齐发出一声惊叫。怎么可能！难道克萨-琼也按照他的逻辑分析了这岛链？或者是他那恶魔般的本能在指引着他，应该到哪里去追逐猎物？

奇怪的叫声再次扫过他的身体。过去整整一夜，阿齐都在这时而尖厉时而低沉的叫声中颤抖着，而现在，声音变得更加诡异了。

叫喊声又一次响起，这次离得更近了。阿齐知道，他没法再躲下去了。那叫声会寻遍岩石上的每一处缝隙，直到恐惧压垮他的心智。他必须想法冲出去，趁自己还能控制自己的思想！





67.基皮鲁





战斗在黎明前的黑暗中爆发了。

几小时前，基皮鲁意识到他身后追兵的小艇并没有熄火的迹象，引擎一直在嘶吼，但还没有罢工。基皮鲁开始继续加大推进器的功率，但为时已晚。没过多久，他就听到身后传来鱼雷的号叫声，显然是冲着他来的。他朝左边拐了一下，然后向下闪去，甩出压舱物，在船尾留下一片杂乱的气泡。

鱼雷从他身边擦过，消失在头顶的黑暗当中。后面传来经过了放大的叫喊声，透着失望与恼火，在海底的沟壑与丘陵间回响着。基皮鲁已经习惯了追兵那原始海豚语的脏话。

就要到达金属圆丘了。几小时之前，两只海豚游到了这里，然后就消失不见了。游近圆丘时，基皮鲁听到了远处捕猎的呼号声，脑中想象出的画面令他一阵发抖，根本不敢相信那是真的。他开始为阿齐担心起来。

不过现在他还有自己的麻烦。在收拾掉尾随着自己的那个白痴之前，他只能祝阿齐好运了。

头顶的水面已经越来越亮了。基皮鲁操纵着小艇驶过一片起伏的海底，然后将引擎功率降低，缓缓地等待着。





莫奇眼看鱼雷没命中目标，不禁骂了一句。

#牙齿比——比——

所有东西——

#都要好！#

他左右摇摆着嘴巴。到这时候，他已经完全放弃了小艇上的传感器，纯粹凭借着本能控制着机器。

那个自作聪明的混蛋在哪儿！有种出来和我打啊！

莫奇又累又烦，同时感觉到无比无聊。他从来没想到，成为伟大的雄海豚后居然会如此乏味。莫奇想要找回那种如火如荼的冲动，想唤回体内那嗜血的感觉，然而脑中想到的只有杀死鱼类的场景，而不是海豚。

如果他能模仿出刚刚听到的克萨-琼那猎手的呼叫中蕴涵的野性，那该多好！莫奇已经不再痛恨那位吓人的水手长了，相反，他觉得克萨-琼代表着纯粹而野蛮的天性。他想干掉那只故作机灵的宽吻海豚，把他的脑袋带给克萨-琼，以证明自己作为追随者的价值。那之后，他自己也可以变得更加原始，更加恐怖，不再有任何人敢阻挡自己。

莫奇操纵着小艇绕了个圈，和海底保持着很近的距离，这样才能充分利用声波的阴影。宽吻海豚调整方向拐向了左边，他拐的弯的弧度肯定超过了莫奇，所以莫奇只需要找到合适的航线，就肯定能追上他了。

莫奇开始追踪基皮鲁的时候正在巡逻，所以小艇上装了不少鱼雷。他肯定对方是没有任何武器的，于是更加急不可耐地想要终结这场无聊的追杀。

有声音！他赶快转了个身，结果却把鼻头碰到了塑料的舱顶上。莫奇控制着小艇向前猛冲，将又一枚鱼雷压上了膛。这次一定要干掉敌人！

前方的岩层出现了一道裂缝，那是一条宽阔的海底峡谷。莫奇灌入压舱水，沿着岩壁往下降去，过了一会儿，他拉起操纵杆停了下来。几分钟之后，左边传来了引擎的轰鸣声，声音越来越大。他追击的那艘快艇靠着谷壁停了下来，停在很深的地方。

转眼之间，莫奇就来到了敌人的上方。他决定不要马上开火，否则实在是太便宜基皮鲁了！他要让那个聪明鬼听到死亡在身后从天而降的声音，要让对方避无可避，在自己的鱼雷把对方撕成碎片之前，要让他充分感受到恐惧！

他的快艇发出咆哮，然后开始冲向猎物。对手已经来不及闪避了！莫奇发出乌鸦般的欢呼声，





#海豚群中最伟大的——

#乃是雄海豚！#





莫奇的歌声停了下来。那个机灵鬼为什么没有逃跑？

他一直完全依赖于听觉，直到这时才想起睁开眼睛，看向自己的猎物。

另一艘小艇是空的！它正在水中缓缓漂动着。但这样一来……





※猎手的耳朵

造就了雄海豚——

※眼睛

和大脑

造就了飞行员——※





声音是从他上面传来的！莫奇大叫一声，一边掉转小艇，一边想要发射鱼雷，但引擎发出一阵绝望的哀号，彻底停止了转动。他的神经链接开始僵死，最后看到的是一只通体光滑的灰色宽吻海豚，就在他上方两米的水中，牙齿反射着水面上传下来的光线。





※而愚蠢

只能造就尸体——※





飞行员的焊枪迸发出耀眼的蓝色激光，莫奇只来得及发出一声尖叫。





68.汤姆·奥莱





他们是从哪儿来的？

汤姆·奥莱躲在一堆低矮的海草后面，看着几支外星人的编队出现在地平线上。他数了数，至少有三队人马，沿着三个不同的方向朝漂浮在水面上的蛋壳形沉船前进着。

在他身后大约一英里的地方，火山仍然发出沉闷的声音。他在黎明时分离开了泰纳尼侦察船的残骸，临走前把一碟宝贵的淡水留在了即将死亡的飞行员嘴边，万一他醒过来还能够到。

看到坦度人的部队之后，他马上就动身了，其间还在黏滑而崎岖的水面植物上试了试自己新编出的“草鞋”。这双向外倾斜的雪鞋一样的装备可以让他小心地在光滑的藤蔓毯子上行走。

起初他比对方的速度还要快上一些，但坦度人很快就找到了新办法。他们不再在沼泽地中挣扎着往前挪动，步伐变得轻快了。汤姆低伏着身子，不禁暗暗担心，万一被对方发现的话会怎么样？

这时他发现了另外两队外星人，一队从西南方来，一队则来自西方。他还没法看清这两队人的样子，只能看到远方起伏的地平线上有一串小点，慢慢地、艰难地往前走着。这帮家伙是从他妈什么地方来的？

离他最近的是坦度人。至少有八到九个，排成一列。他们把六条长腿叉开，分担着身体的重量；胳膊底下夹着长长的、闪闪发光的器械，看上去只能是武器了。他们正在迅速向前走去。

汤姆开始猜测他们的新战术。这时他注意到，有个坦度人没有携带武器，而是牵着一只长毛的生物，正慢吞吞地往前走着。牵着它的坦度人偶尔会伏下身子，仿佛是在哄它做什么事情。

汤姆冒险把头抬起几英尺，从圆丘上面看了过去。

“见鬼，我怎么忘了这个！”

那长毛的生物正在创造陆地——或者至少是在那一小队人前面狭窄的范围里制造出坚固的表面！这条小路的两侧都有微弱的闪光，那是现实世界在与这有害的干扰相冲突。

那是一只埃匹西亚奇！汤姆恍惚间差点忘记了自己的处境，开始庆幸自己能够看到这少见的景象。

他看到小道在某一处断裂开来，小道旁边闪光的带子突然合拢，发出轰鸣声。站在那里的坦度战士掉到了海草中，他挣扎着，但毫无效果，只是把草毯扯出一个大大的窟窿，最后像石头一样沉入海中。

其他坦度人似乎根本没有注意到，小路断裂处后面的两个坦度人直接跳了过去。减少了一名成员的队伍继续朝前行进。

汤姆摇了摇头。他必须先到达沉船！一定不能让任何坦度人从身边超过去。

但如果他有任何举动，哪怕是接着走下去的话，肯定都会被对方看到。他丝毫不怀疑敌人们使用身上武器的效率。作为战士，人类是不敢轻视坦度人的。

他很不情愿地蹲下身子，解开了草鞋上的带子，把它们扔到旁边，然后小心翼翼地来到草地上的一道裂口跟前，蹲在水边。

他慢慢地数着数字，一直等到听见那队格莱蒂克人越走越近。他在脑子中勾画着对方的动作。

深深地吸了几口气之后，他戴上潜水面罩，收拾了一下确保严丝合缝，然后把收集气体的鳃泡理顺。接着从腰间抽出射针枪，用双手握好。

汤姆踩在两根结实的草根上，试了试保持平衡。水池就在自己身前。

他闭上了眼睛。





※听啊

那是虎鲨在摇动

尾巴的声音——※





他感觉到了那些外星疯子发出的强大心灵电波，离他只有八十米左右了。

“吉莉安……”他叹了口气，然后迅速站起身来，抽出武器，睁开眼睛开始射击。





69.俊 雄





他们不顾俊雄的反对，用救生船上最后的能量升到了小岛顶部的平台上。俊雄曾提出把金属圆丘下面的空洞炸大一些，但塔卡塔-吉姆却冷冰冰地拒绝了。

这意味着要多干两个小时的苦力活儿，把砍下的树枝盖到小船上，把飞船隐藏起来。俊雄真不知道，如果格莱蒂克人的战事结束，开始集中注意力在行星表面搜查的话，这样的伪装能派上什么用场。

他本以为梅茨和达特能帮些忙的。俊雄让他们去砍树枝，但结果发现自己几乎要手把手地教他们做每一件事，还弄得达特一肚子脾气：他不能接受自己被一个军校生指使，就在几天前这军校生还在受自己指挥呢。显而易见，他想要先去看看自己那堆器材，在被编入工作小组之前，他刚刚把那些东西卸到钻孔树的水池旁边。梅茨是很愿意帮忙，不过他也急着去跟丹妮谈话，这么一分心，简直就是在帮倒忙了。

最后俊雄还是把两人都送走了，独自完成了这项工作。

终于把整艘船都盖住了。俊雄坐倒在地，靠着一棵油果树的树干休息。

该死的塔卡塔-吉姆！原本俊雄和丹妮只需要看着他们扎下营来，把关于基库伊人的报告交给梅茨，就可以驾驶小艇离开这里了！吉莉安要他们在几个小时之内就出发，而现在他们还什么都没干呢！



更重要的是，“奔驰号”在大概一个小时前才警告他，可能会有一名偷渡乘客。虽然明知查理从飞船上的实验室里偷走了成打的器材，但吉莉安还是决定不以违抗命令的罪名逮捕他。俊雄很庆幸自己少了一项麻烦的工作。毕竟在这座小岛上并没有什么地方可以用来关人的。

俊雄左边树丛的枝叶发出一阵声响。那是机器运转的声音，其中夹着树枝被折断的声音。四台蜘蛛机从树丛中蹿出，来到他这片小小的空地上。每台装甲机体上面的悬浮平台上都躺着一只尖吻海豚，通过神经接口操纵着蜘蛛机那四条细长的机械腿。看到它们出现，俊雄站起身来。

塔卡塔-吉姆从他身边经过，冷冷地扫了他一眼，一句话也没说。另外三台蜘蛛机紧跟在他身后，穿过这片空地，又回到了树林里。尖吻海豚们用三音海豚语尖声交流着。

俊雄看着他们的背影，发现自己居然一直屏着呼吸。

“我不太了解塔卡塔-吉姆，但那些和他一起的海豚们可是比阿特拉斯特上的穴居海豚还要疯狂。”他摇了摇头，自言自语道。他之前在卡拉非亚上只见过几只所谓的尖吻海豚，每只都带着点古怪的习性，性格里有优点，也有缺点，就像萨奥特一样。但他从没见过像副船长的跟班那样的眼神。

机器的响声逐渐消失了。俊雄站起身来。

他不明白为什么吉莉安会让塔卡塔-吉姆就这样走掉。为什么不干脆把他和他的同伙关进禁闭室得了？

也许她是想让一部分船员乘上大救生船，如果“奔驰号”在逃脱过程中失败了的话，可以让他们想法悄悄溜回地球。也可能，吉莉安已经没有足够可以信任的人选可派了。但……



他转身朝基库伊人的村子跑去，边跑边想。

当然了，大救生船已经没法工作了。理论上讲，就算塔卡塔-吉姆想和格莱蒂克人联系，也没有机会。而且，俊雄也想不出他要和外星人联系的理由。

但如果他有理由呢？如果他有办法呢？

俊雄只顾担心这个，差点没撞到树上。他抬起头来，纠正了自己走的路线。

我必须弄个明白，他下定了决心。今晚我就要搞清楚，他到底会不会惹出麻烦。

就在今晚。





部落里的成年人在村子中间的开阔地蹲成一圈。伊格纳西奥·梅茨和丹妮·苏德曼坐在一边，“巢穴之母”在他们对面叫唤着，她的气囊上长着红绿相间的条纹，现在已经鼓得满满了。部落中的长老们坐在她两侧，气囊也在不住地起伏，在树丛间照过来的阳光中，好像一排染着明亮色彩的气球。

俊雄在空地边上停下了脚步。阳光从树林间洒下，映照着两个种族密谈的场地。

基库伊人的巢穴之母喳喳叫着，上下挥舞着她的爪子，丹妮说过这是开心的表情。如果这位年龄最大的女性生气的话，她就会交叉双手。真庆幸对方用的是这么简单的表达方式。部落里其他的成员重复着她的声音，有时候会先她一步叫出声来。他们的声音起伏着，像是一曲合唱。

伊格纳西奥·梅茨激动地点着头，有时用一只手盖住耳朵，听翻译电脑里传来的声音。当合唱声结束时，他朝着麦克风说了几个词，电脑的扩音器中发出一串长长的高音。



丹妮露出欣慰的表情。她一直为这位提升专家与基库伊人初次会谈担心不已。不过显然，梅茨并没有破坏她与这些前智能种族之间长期而谨慎的协商。看起来会议可以用令人满意的方式结束了。

丹妮看到了俊雄，脸上露出灿烂的笑容。她没打招呼就站起身来，离开了那个圈子，急匆匆地朝等在空地边缘的俊雄跑了过来。

“怎么样？”俊雄问。

“太棒了！看起来我发到‘奔驰号’上的每个字他都认真读了！他能理解原住人那成套的制度，对各种性别和年龄、身份的肢体表达都很合理，而且他说我的行为分析是‘典范式’的！典范式！”

俊雄微微一笑，分享着她的喜悦。

“他还说要推荐我在提升中心就职呢！你能想到吗？”丹妮激动得不禁跳了起来。

“条约的事怎么样了？”

“噢，他们随时准备着呢。如果希卡茜能把小救生船开到这儿来，我们就可以用‘奔驰号’带走一打基库伊人，否则的话，就只能让梅茨用大救生船带几个回地球了。这些都已经谈好了。”

俊雄回头看着那些满心欢喜的村民，不想流露出担心的情绪。

当然了，对整个基库伊人种族来说这是件好事。有人类作庇护种族，比被其他星际种族庇护要好太多了。在收他们作扈从之前，人类基因学家必须对活体生物进行基因检测，所以他们必须想法保证让这批原住民活下来。丹妮的部分工作就是研究他们的生理需求，包括给他们服用必要的微量元素。不过，第一批原住民活下去的概率非常之小。就算能活下来，俊雄也不确定这些基库伊人会变成多么陌生的生命。

他们还不是智能生物，俊雄提醒自己。根据格莱蒂克法律，他们还只是动物。而且，和五大银河中其他种族不一样的是，至少我们会试着用他们那有限的知识能理解的方式向他们解释，并征求他们的同意。

但他还记得那个风暴之夜，大雨倾盆而下，电闪雷鸣，是这些原住民保护着他，还有他受了伤的海豚朋友。是他们给了自己温暖，给了自己和绝望斗争的勇气。

他转身离开了阳光明媚的空地。

“也就是说，你没必要在这里待下去了？”他问丹妮。

丹妮摇了摇头，“我还是希望能继续在这里待上一阵。既然基库伊人这边的事情了结了，我就可以去研究圆丘了。这就是前几天我为什么一直非常生气。除了要同时做两件活之外，我在那方面的研究毫无进展。不过现在问题马上就要解决了。你知道吗，金属圆丘的核心是活的？它……”

俊雄不得不打断她的滔滔不绝：“丹妮！等一下，好吗？回答我的问题，你准备好离开了吗？”

丹妮眨了眨眼睛，皱起了眉头，“是‘奔驰号’吗？有什么事情不对？”

“他们已经在几小时前就动身了。我希望你整理好所有的笔记和样本，放到小艇上去。你和萨奥特今天上午就得出发。”她看着俊雄，慢慢开始理解他的话了，“你是说，你，我，还有萨奥特，是吧？”

“不。我还要再在这里待一天。必须这样。”

“为什么？”

“丹妮，我现在还不能说。按我说的办好吗，求你了。”

他转身朝钻孔树的方向走去，丹妮抓住了他的胳膊。俊雄没有理睬她，继续往前走，丹妮紧跟着他。

“但我们之前说过要一起走的！如果你有什么事要做的话，我等你！”

俊雄没有答话，继续往前走。他实在想不出该怎么回答。他终于赢得了她的尊重，让她喜欢上了自己，但他在几个小时之后就要失去她了，这真让人难过。

如果成长就意味着这些，那就去他的吧。俊雄想，这感觉糟透了。

他们往水池边上走去，却听到那边有人高声争论着什么。俊雄加快了脚步，丹妮也跑了起来，很快他们就看到水池边的空地了。

查尔斯·达特尖声高喊着，紧紧抓着一根细长的柱状物体，而物体的另一头则抓在塔卡塔-吉姆蜘蛛机的操纵臂手中。查理努力和机械的力量抗衡着，塔卡塔-吉姆咧开嘴角露出一抹冷笑。

争夺又持续了几秒，最后新海豚强壮的肌肉还是占了上风，圆柱体从达特手中滑了出去。他一屁股坐到满是尘土的地上，朝水池方向滚去。他挣扎着爬了起来，愤怒地嘶吼着。

俊雄看到另外三只尖吻海豚操纵着蜘蛛机朝救生船走去，每台机器的操纵臂中都握着一根细细的圆柱体。他停下脚步仔细看着塔卡塔-吉姆手中那根，不禁瞪圆了眼睛。

“已经不再有危险了，”塔卡塔-吉姆对他说道，声音里透着几分漠然，“这些东西被没收了。在我的船上它们是安全的，不会造成任何伤害。”



“它们是我的，你这个贼！”查尔斯·达特愤怒地跳着脚，手臂不安地摇动着，“你这个罪犯！”他吼道，“你以为我不知道你想杀掉克莱代奇吗？我们都知道是你干的！你撞毁了那浮标，就是为了消灭证据！现在你又要偷走我干活的工具！”

“这工具是你从‘奔驰号’的仓库里偷出来的，毫无疑问。你是不是希望和巴斯金博士通话，让她证明这些东西确实是你的？”

达特低声吼着，露出了满嘴的牙齿。他转身从新海豚身边走开，坐在一台复杂的潜水机器人跟前——那台机器人刚刚从包装里拿出来，放在水池的边上。

塔卡塔-吉姆的蜘蛛机也开始转弯。但他看到俊雄正在盯着自己。有那么一会儿，年轻人那愤怒的凝视似乎刺穿了塔卡塔-吉姆的冷静。他的视线移开了一下，但马上又回到俊雄身上。

“不要相信你听到的任何东西，年轻的人类。”他说道，“我做过许多事，也会再做许多事，而我相信我是正确的。不过，伤害克莱代奇的人绝不是我。”

“你摧毁了浮标？”俊雄可以感到丹妮站到了自己身后，越过他的肩膀盯着海豚。

“是的，但布下陷阱的并不是我。像亨利王和贝克特(1)一样，我只是发现得太晚了而已。等你回到地球之后，可以这么告诉他们——如果你能逃掉而我死在这里的话。虽然这机会不大，相反的可能性倒更大些。”

“那到底是谁干的？”俊雄攥紧了拳头。

塔卡塔-吉姆的呼吸孔发出了一阵长长的叹息。

“我们的梅茨博士努力往考察船上塞了一批船员，他们原本是不该参加这次航行的。梅茨博士太性急了。他的尖吻海豚里有些是从……非同寻常的家族中来的。”

“尖吻海豚……”

“只有几只是这样的！我可不是梅茨的实验品！我是宇宙飞船的军官，我的地位是自己努力得来的！”海豚的声音里充满了轻蔑，“当压力超过临界点的时候，他们中有些人开始来找我求援。我以为我能控制住他们。但事实证明，有一只海豚已经超出了我的控制。如果你能回到地球上的话，岩野俊雄，可以这样告诉他们。告诉地球人，海豚是可能变成怪兽的。他们要提高警惕。”

塔卡塔-吉姆盯着他看了很久，然后掉转蜘蛛机，跟在船员的后面往救生船走去。

“他说谎！”塔卡塔-吉姆走了之后，丹妮低声说，“听上去很合理很有逻辑，但听他说话的时候我一直在发抖！”

俊雄看着蜘蛛机沿着小路走远，最后看不见了。

“不，”他说，“他很有野心，也许有点发疯，也许是个叛徒。不过不知道为什么，我觉得他说的都是真话，完全没有隐瞒。也许是出于骄傲，他还是要坚持起码的诚实吧。”他转过身来摇了摇头，“当然这并不证明他就不危险。”

接着，他来到查尔斯·达特跟前。达特抬头看着他，脸上挂着友善的微笑。俊雄在这位黑猩猩行星学家跟前蹲了下来。

“达特博士，那些东西有多大？”



“什么多大？俊雄，我说，你看到过那台新机器人吗？那是我专门做的，它可以潜到坑洞的最下面，然后从侧面挖过去，一直挖到我们探测到的那道岩浆隧道……”

“到底有多大，查理？”俊雄不依不饶地问道，脸上露出紧张的神色，仿佛马上就要掐住黑猩猩的脖子，“告诉我！”

达特扫了俊雄一眼，露出惭愧的神色，然后带着渴望望向水池。

“每个只有一千吨的当量，”他叹了口气，“根本都不够产生像样的地震波的，真的。”他抬起头，无辜地睁大了棕色的眼睛，“不过是几颗小小的核弹，我说的是真的！”





(1)贝克特是12世纪英国大法官，与当时执政的亨利二世多有矛盾，后被刺客暗杀，传闻杀手是得到了亨利二世的授意，但正史中并没有证据。





70.希卡茜





由于需要保持安静，虽然开着救生船，希卡茜的快艇速度并不比普通小艇快出多少。这实在是让人沮丧。

和其他所有人切断联系已经有一天多时间了。希卡茜一直在研究附近海底的地形，借以不让自己去猜想克莱代奇和“奔驰号”可能的命运。或迟或早，她肯定能知道到底发生了什么的。而在那之前，担心只会让她更加疲惫。

晨光照到了谷底。她向东行驶了一段时间之后，开始折向北方。一簇簇水草漂在头顶，背上闪着铜色光亮的鱼类偶尔会出现在小船旁边，但不久就会被抛在后面。

有一次她看到一个体态细长的东西，不过她一靠近，那东西就马上躲到海底的洞穴中去了。已经没时间停下来仔细考察了，但路过洞穴的时候，她还是拍了一张照片。

如果发现“奔驰号”已经被毁了，我该怎么办？这个想法不知不觉间涌上心头。

第一步肯定是回到泰纳尼沉船那里去。他们需要我。而在那之后，我就得尽指挥官的责任了。躲在海底肯定不是长期的解决方案，尤其是这个星球上这种致人死命的环境。

我该去和外星人谈条件投降吗？



就算投降，她也不会让格莱蒂克人抓到自己的。她是少数的几个知情人之一，只要有合适的资料，她就能够推算出失落的舰队的位置。

也许我可以等其他船员都安全地被收编了之后，开小救生艇逃走？她想到。但是这艘救生艇没法开回地球，甚至没法突破格莱蒂克人的封锁，不过总要有人给地球传递消息。也许有什么办法可以惩罚一下那帮疯子，让他们为自己的行为付出代价，告诉所有外星人，在对地球生物耀武扬威之前，一定要考虑明白才行。

希卡茜知道自己正在做梦。也许再过上几千年，人类和人类的扈从才能拥有那样的力量。

希卡茜仔细聆听着。有什么声音……

她打开了船上的水下拾音器，过滤装置去掉了引擎的轰鸣声与浪涛声之后，她好像听到有海洋生物疾速前进时发出的声音。

“电脑！过滤杂音，留下鲸类的声音！”

声音的图样变了。大海似乎平静了下来。不过还是能够听到什么东西的痕迹。

“再放大一些！”噪音越来越响了。除了干扰声之外，她听到了一阵不那么清楚的叫声，但很明显那是游动的海豚发出的喊声！那是战斗中发出的绝望的叫喊！

她找到的是灾难中的幸存者吗？现在应该做什么？她想冲过去援救那些绝望的海豚，但他们身后的追兵又是谁？

“搜索机器的声音！”她下令。但探测器闪烁着红光，表示范围内没有这样的声音。也就是说，那些海豚并没驾驶快艇。

如果她前去营救，就是在拿船员们仅存的希望冒险。她该绕过这落难的海豚，按照计划前往“奔驰号”吗？这真是个令人痛苦的选择。



希卡茜降低了速度，减小引擎发出的声音，然后转向北方，朝那声模糊的叫喊发出的方向驶去。





71．查尔斯·达特





等其他人都离开之后，达特拧下了新机器人背后的螺丝，检查了一遍里面的东西。

很好，东西都在，还封得好好的。他想，好吧，我希望能够多做一次实验，不过一颗炸弹应该足够了。





72.“奔驰号”





摘自吉莉安·巴斯金的日记——





我们已经在路上了。起程时，船上的每个人都感到松了一口气。

“奔驰号”昨天晚上从海床上起航。起初，推进器几乎是在空转。我一直待在舰桥上，察看着外面的海豚传回的报告，观察压力计的读数，最后终于确定“奔驰号”没有问题了。事实上，她发出的声音表明她也已经急不可待想要挪挪身子了。

埃默森和其他引擎室中的船员对自己的工作表示非常自豪，不过，当然了，有了汤姆和席奥特发现的线圈，才可能有他们的成果。“奔驰号”终于又一次发出了星际飞船才有的嗡嗡声。

航向是正南方。我们在原地留下了一台单光纤通信中继机，以和小岛上的人员保持联系，也给即将回来的希卡茜留个口信。

希望她能快点赶上。当指挥官比我之前想象的还要复杂。我必须保证每条指令都按照正确的顺序准确执行，同时还要尽可能避免直接干预船员执行任务，省得海豚们觉得“老太婆”正随时监视着他们。这种时候，我真希望自己受过汤姆那样的军事训练，那时候我还在医学院读书呢。

我们将在三十个小时之内到达泰纳尼飞船的外壳那里。苏西说他们已经做好了准备。与此同时，我们还派出了侦察兵，华塔瑟蒂也开着侦察艇，在飞船头顶和我们保持同步前进。仪器表明我们没有露出什么痕迹，所以至少现在我们还是安全的。

如果现在希卡茜或者席奥特能在，甚至是基皮鲁，我也宁可少拿一年的薪水。之前我从来不曾明白，对于船长来说，一名优秀的执行军官有多么宝贵。

说到船长，我们的船长真是个奇迹。

在离开医疗舱之后，克莱代奇还是显得神志不清，但在和萨奥特进行了长期的交谈之后，他似乎被唤醒了。我不知道萨奥特到底做了些什么，不过我真的没想到，受了像克莱代奇这样严重的伤害的人还能这么精力充沛，或者说做出如此大的贡献。

我们出发的时候，他申请去照看侦察员和侧翼。我当时正急着找可靠的海豚负责这项工作，觉得让海豚们看到他可能对士气有所帮助，就答应了。就算是尖吻海豚，看到他也非常激动。我的“政变”（以及驱逐塔卡塔-吉姆）在他们心中留下的最后一点反对情绪也就此消失了。

克莱代奇还是只能使用简单的三音海豚语，但看起来这已经足够了。他现在就在飞船外面，开着小艇来回巡游，有时用手势，有时以身作则，保证每条命令都得到完美的执行。再过几个小时，我们的前哨就可以联系上席奥特，到那时克莱代奇就可以回到船上来了。

从我回来到现在，通信台上的一盏小灯一直在闪着。是那台疯狂的泰姆布立米电脑。而我就让它一直这么等着。

汤姆肯定不会同意这样做的，我猜。不过一个女人只有这么多力气了，我现在必须去睡上一会儿。如果有什么紧急情况，它肯定会强行接入系统和我说话的。

噢，汤姆，你的忍耐已经让我们受益匪浅了。现在你在回来的路上了吗？是不是已经开着滑翔机向俊雄的小岛飞去了？

我在骗谁呢？自从第一次心灵炸弹之后，我们收到的信号就只有太空战发出的噪音，有些动静表明，在已知汤姆出现的最后位置爆发了战斗。他没有放出任何的信息球。可能是他决定不要放出模糊的消息，或者发生了更糟的事情。

如果没有汤姆的信号，我们该怎么决定进入海马之后下一步的行动？是该升空之后试试运气，还是在船壳里能藏多久藏多久？

到那个时候，这都是要希卡茜决定的事情了。





吉莉安关掉日记，用指纹设置了自毁功能，然后起身关上了灯。

离开实验室的时候，她从那具悬浮在重力台上的古代干尸旁边经过。他们付出了很大代价，才把它从浅滩星群中带了出来。赫比躺在那里，在黯淡的灯光下露出一丝冷笑。那是一个上古的谜团。一个神话。

也是给他们带来无数麻烦的根源。





带着一身的伤痕，“奔驰号”沿着峡谷底部慢慢移动着。她的引擎转速不快，发出轻柔而低沉的声音。船体下面涌出一片带着泡沫的深色云雾，那是推进器搅动了海底的软泥。

节状圆柱体滑过黑暗的沟壑与深渊，从海底的山丘与谷壁上驶过。几艘小艇在它侧面同步移动着，用声呐信号指引着飞船的前进。



克莱代奇看着自己的飞船又一次移动了起来。他听着侦察兵与哨兵发回的报告，向舰桥上汇报着。他还是没法听懂详细的消息内容，复杂的技术术语让他晕头转向，就像新酿出的烈酒一样。不过，他还是可以听明白术语背后所包含的信息：飞船完全在船员的控制当中。

在这样的光线下，“奔驰号”是不可能闪光的。海底四处都是昏暗的深蓝色，而飞船又在他下方五十米开外。不过他还是能听到。除了飞船引擎发出的低沉的轰鸣，他自己也在朝飞船发出声呐信号，他想象着飞船再次飞向天空，而自己就坐在飞船上。





：永远也不可能了克莱代奇：你再也不会和她一起飞翔了：





那个幽灵，克-克-克弗-克里，又一次在他身边出现，鬼魂般缥缈的银色形体，投下声波的阴影。古神的出现并没有让他感到惊讶，克莱代奇甚至连动都没动。他早就知道它会回来了。它在身边懒洋洋地游着，毫不费力地追上了小艇。





：你从我们身边逃走了：现在你却在用歌声塑造出我的形体：是因为你听到的古老的声音吗？：从海底之下传来的声音？：

：是的：





克莱代奇想。他用的不是通用语，也不是三音海豚语，而是他刚刚学会的新的语言。





：这个世界上存在着古老的愤怒：我听到了它的歌：





梦中的神灵那硕大的额头上发出星光。它小小的下颌张开了，露出闪亮的牙齿。





：你打算做什么？：



克莱代奇感觉它已经知道了答案。





：履行我的责任：他用古神自己的语言答道，：除此之外我还能做什么？：





在鲸梦最深处，古神叹了口气，表示赞成。

克莱代奇转身开大了水下扩音器的音量。前面很远的地方传过来了激动的回音，那欣喜的声音仿佛是在向他问候。

克莱代奇看着小艇上的声呐显示器。视野的边缘出现了一簇光点，正在朝飞船驶来。很快他们就遇上了“奔驰号”的前哨卫兵。第一批到来的人肯定是席奥特带到海马那边去的队伍。

他四下看了看，确定没有人会注意到，便将小艇转头驶向一堵岩壁，拐到一处阴影中，关掉了引擎。他静静地等着，看着“奔驰号”从下方驶过，然后消失在远方海水中，几艘巡逻艇也跟了过去，沿着一条弧线驶进了长长的海底峡谷。

“再……见……”他集中精力，一字一句地用通用语说话，“再……见……了……祝……你……们……好……运。”

到达安全区域之后，他启动了快艇，离开了那个小小的藏身之处。他把船头朝向北方，驶向二十小时之前刚刚离开的地方。





：如果愿意的话你可以一起来：





他对古神说道，古神一部分是他自己意念的碎块，一部分则是其他的东西。那幽灵般的人影没有说话，只是用克莱代奇自己的声呐答道：





：我会陪你一起去：我不会错过这个世界的歌声：





第七章 食物链





“老师，我在想，鱼是怎么在海里生活的呢？”

“这有什么好想，和人类在陆上的生活一样，弱肉强食而已。”

——威廉·莎士比亚，《查理二世》





73.阿 齐





一阵叫声似乎让阿齐的脊髓都凝固了。只有怪物才能发出那样的声音。他拼命地逃离那声音，逃离发出那声音的怪物。

临近正午，阿齐已经明白，一切都结束了。

他的心跳越来越剧烈，呼吸越来越沉重，这都在显示着他的疲惫，而最痛苦的还是外皮上凝结出的那一层东西。在疲劳状态下，对这里海水的过敏反应越发严重了。在岛群之间出入穿行、躲避追击期间，这种感觉越来越明显。他那曾经光滑柔软的皮肤现在布满了粗糙的创口，身体已经渐渐跟不上意识了。

有好几次他都险险逃过了陷阱，否则现在自己已经是别人口中的肉了。有一次他为了避过声呐的反射，险些落进克萨-琼的口中。那只巨海豚咧嘴一笑，挥动着激光枪朝他冲来，阿齐转过身，疯狂地逃开了。阿齐明白，能让他保住性命的不是他的速度或是机智，唯一的原因是敌人正在戏弄着自己。

他原本希望能往北边逃，往俊雄小岛的方向，但现在转了这么大一圈，已经分不清哪儿是北边了。也许可以等到太阳落山……

不，我坚持不了那么久。必须做个了断了。

令人颤抖的呼号声再一次传来，那声音仿佛使得他身边的海水都开始凝结。



使阿齐感到疲劳的很重要一部分原因，是那叫声在他身上引起的不由自主的恐惧。身后追逐着自己的那个恶魔到底是什么？

不久之前，他感觉似乎在遥远的地方听到了另一种喊声。像是宽吻海豚搜索时发出的叫声。但那也许只是他的想象而已。不管“奔驰号”上发生了什么，他们都不会腾出人手来找自己的。就算他们派出了人，在茫茫大海之中，又怎么能找得到他？

他已经为“奔驰号”尽了一分力，把这个怪物一样的克萨-琼引开了，正带着他朝再也无法搞破坏的地方走去。

希望吉莉安和希卡茜能回去，把飞船上的事打理清楚，他想。我知道，他们一定能的。

他在岩石崖壁的阴影中静静地呼吸了几口。克萨-琼知道他在这里，这是当然的。那怪物什么时候厌倦了追逐的游戏，冲过来收获战利品？这只是时间问题。

我要没体力了，阿齐心想。一定要尽早结束这一切，趁我还有机会做点什么——哪怕只是能够选择自己何时死去，也不失为一种荣誉了。

他又检查了一遍工作服上的电池。切割喷灯只能发射两次了。喷灯只有在极近的距离上才能使用，毫无疑问，克萨-琼的激光枪能量几乎还是满的。

阿齐用工作臂把呼吸器插回气孔当中。还有十分钟的氧气可以用，已经比我需要的还多了。

高亢的叫声再次响起，令人颤抖，又令人愤怒。

好吧，怪物，他咬紧了牙关，努力止住发抖的身体。放马过来吧，我来了！





74.基皮鲁





基皮鲁朝着东北方向疾行。夜里他曾经在这边听到打架的声音。他在水面上躬着身子奋力前进着，不禁诅咒拖累自己的工作服，但扔下工作服又完全不可能。

他又一次诅咒自己那见鬼的运气。他的快艇和莫奇的同时报销了，无法再用，只好把它丢在身后。

眼看就要游进那小岛组成的迷宫时，他第一次清楚地听到了那猎手的号叫声。

直到现在他才真正相信这声音的存在，之前他一直以为是距离太远，或者因为水体中有什么奇怪的反射，让自己产生了错觉，听到了不该听到的东西。

刺耳的尖叫延绵不绝，在金属圆丘上回响着。基皮鲁打了个转，一时间感到一大群猎人正在围攻自己。

接着他听到了另一种声音，非常勇敢，但又非常微弱的三音海豚语，很难听清楚。基皮鲁摇了摇嘴巴，找准一个方向，用最快的速度冲了过去。

他的肌肉有力地屈伸着，高速在迷宫中穿行。过了一阵，工作服上响起锉刀般的蜂鸣声，告诉他空气快要用完了。他咒骂了一句，扯下呼吸器，继续沿着海面疾行，每次钻出水面时都在急速地呼吸，喷出一阵水花。

他来到几条水路会聚的路口，在原地打了个转儿，不知该往哪里去了。

该走哪边！犹豫间，捕猎的吼叫声又传了过来，紧跟着又听到了骇人的冲撞声。他听到了带着恼火与痛苦的呼号声，然后是工作服操作时发出的低低的嗞嗞声。又是一段三音语，是在挑战，接着是令人悚然的尖叫，然后又是一声碰撞。

基皮鲁向前冲去。应该就在不远的地方了！正当他在不遗余力地赶路时，前面传来最后一声叫喊，喊声中透着疲惫，又带着无比的轻蔑。





※为了荣耀

为了卡拉非亚！※





一阵狂野的吼声盖过了三音语，那是胜利的呼号。接着，一切归于沉寂。

基皮鲁又花了五分钟时间，在狭窄的通道中疯狂地来回冲撞着，终于找到了那处战场。等到拐进那道峡谷时，海水中的味道告诉他，已经太迟了。

他抄了条近路，拐进了三座金属圆丘中间的一道小小的峡谷。头顶上方浮着水草那铜色的叶片。粉红色的泡沫从狭窄的海沟中间扩散开来，一道道鲜红的溪流随着水波的方向漫开。在这团颜色中间，漂浮着几片被撕碎的工作服碎片。年轻的新海豚已经被撕得四分五裂，腹部朝上漂在水中，一只巨海豚正用红色的大嘴撕扯着他的尸体。

巨海豚？自从离开地球之后，他为什么从来没注意到过这点？基皮鲁心头涌上一阵绝望。他把充满了空气的呼吸器重新戴好，一边看着那杀手，听着他的声音，一边急促地喘了几口气。

看那深暗的反隐蔽色，他自言自语道，看那短短的嘴巴，那硕大的牙齿，那又短又尖利的背鳍……

听他的声音！

克萨-琼从阿齐身侧扯下一片肉，发出满意的呼噜声。这只巨海豚仿佛根本没注意到左边体侧那道灼伤，也没注意到阿齐临死时奋力一击撞出的瘀伤。

基皮鲁知道，怪兽已经注意到了自己。克萨-琼细嚼慢咽着，缓缓升到水面上呼吸了口空气。再次沉到水里时，他朝基皮鲁这边看了过来。

“啊，是飞行员？”他低声说道，显得很是欣喜。

虽然呼吸器让词语变得模糊，基皮鲁还是坚持用通用语说：

“我刚刚干掉了一个你这样的怪物，克萨-琼。你那愚蠢的错误让整个种族都为你蒙羞。”

克萨-琼发出一阵高亢的鼻音作为回答。

“你觉得我也退化了，像那个可怜的尖吻海豚莫奇一样，是吗，飞行员？”

基皮鲁只能摇头。水手长到底变成了什么，他心中已有定论，但实在没法用语言说出来。

“退化了的海豚能像我这样说通用语吗？”克萨-琼嗤笑着，“或者像我这样有条理地思考？退化了的宽吻海豚也好，或是纯种的尖吻海豚也好，有谁能像我这样坚定地追杀一只还在呼吸的猎物……还会获得满足感？确实，过去几周的危机激发了我体内深处的东西，现在它自由了。不过，听着我的声音，你还觉得我是退化了的海豚吗？”

基皮鲁看着巨海豚那强健的嘴边流出的粉色泡沫。阿齐的尸体正慢慢随着水波漂走。

“我知道你是什么东西，克萨-琼。”基皮鲁换用三音海豚语说，





※当你尖叫时

冰冷的海水会沸腾

※双唇染血的渴盼

充斥着你的梦境

※捕猎的鱼叉

屠戮着巨鲸

※伊基的大网

将我们绑紧

※然而你，在恐怖的深夜中

独自穿行

※你是只孤独的

逆戟鲸！





克萨-琼心满意足地咧开了嘴，仿佛是在接受赞扬。他浮上水面喘了口气，然后转身来，往基皮鲁这边游了几米，脸上带着冷笑。

“不久之前我猜出了真相。你们所敬爱的那位人类庇护者，伊格纳西奥·梅茨，把我当作了宝贵的实验品。那个傻子虽然愚蠢，但也做出了伟大的成就。他带上‘奔驰号’的其他几个蠢货要么退化了，要么发疯了，但我却是成功的那个……”

“你不是成功，是祸害！”基皮鲁发出一阵杂乱的声音，由于呼吸器的限制，他没办法说出更准确的词。



克萨-琼又漂近了几米，基皮鲁不由自主地向后退去。巨海豚又停了下来，额头间发出满意的滴答声。

“是吗，飞行员？你，普普通通的吃鱼的家伙，能够理解比你更优秀的存在吗？你有资格去评判处于海洋食物链中最顶端的生物的后代吗，用评价你的同类的标准？”

基皮鲁甚至都没有在听对方说的是什么。他只是注意到自己和这怪物之间的距离正在逐渐缩短，这让他感到非常难受。

“你实在是太自大了，不过是多了几段基因组，从……”

“我是逆！戟！鲸！”克萨-琼尖声叫道，这叫声仿佛是无数号角奏出的乐章，“躯体算什么！重要的是大脑与血脉！听我的声音，你敢否认我的身份吗！”

克萨-琼的下颚猛然合上，发出的声音有如枪鸣。一阵阵捕猎的呼号朝基皮鲁涌了过来，把他围在中间。基皮鲁内心深处涌起本能的冲动，想要缩成一团，从它身边躲开，否则就是死亡的下场。

基皮鲁抵抗着。他强迫自己做出自信的姿态，用轻蔑的口气说道：

“你只是个退化的实验品，克萨-琼！不，比那更可怜，你是个异种，不会有任何后代的！梅茨的实验失败了。你觉得一只真正的逆戟鲸会像你那样做吗？地球上的逆戟鲸的确会猎杀海豚，但绝不会仅仅为了自己的满足感去开杀戒！真正的杀手绝不会做无意义的杀戮！”

基皮鲁排出一摊粪便，用尾巴朝巨豚的方向甩了过去。

“你是个失败的实验品，克萨-琼！你说你还有逻辑？但现在你已经回不了家了。等我把报告送回地球，他们就会把你的基因样本倒进下水道里去！你的血脉到此为止了，像所有的怪物一样！”

克萨-琼眯起了眼睛，用声呐扫描着基皮鲁，仿佛要记住这个猎物身上每一寸曲线的形状。

“你怎么会觉得自己还有机会报告什么事情的？”他发出嗞嗞声。

基皮鲁咧开嘴巴笑着，“怎么会？事实很简单，你是个残废，一个发疯的怪物，你那短短的嘴巴连张硬纸都捅不破，雄性器官也只能满足一下池塘里的雏儿，射出来的不过是摊臭水……”

巨海豚又吼了一声，这次充满了愤怒。克萨-琼朝基皮鲁猛冲过来，基皮鲁转了个身，朝身边一条水道中游去，堪堪躲过那强壮的上下颚的一咬。

基皮鲁穿过厚厚的一丛水草，心中暗自庆幸。他对克萨-琼进行人身攻击，对方完全忘记了自己也是有工作服的……也忘了自己手中的激光枪。显然，他想用杀死阿齐同样的办法干掉基皮鲁。

身后的恶魔跟基皮鲁只有一个身位的距离。

到目前为止还好，他游过闪亮的金属山丘时心里想道。

但他很难甩掉对方。眼看着那对凶神恶煞的颚骨，基皮鲁开始怀疑自己的战术是否明智了。整整一个下午都在互相追逐中度过了，太阳落山的时候，局面仍然没有改变。

在一片黑暗之中，双方只能凭借声音与智慧作战了。

两个迅捷无比的外星怪物在群岛间的水道中蹿进蹿出，时而猛然拐弯，时而加速，在水中搅出一团团气泡组成的云雾，骇得本地的夜间生物四散奔逃。这两只怪物所到之处，总会留下或深或浅的痕迹，那是声波组成的复杂的图案，让人迷惑不解，有的是结构混乱的图像，有的甚至是回声构成的活灵活现的幻影。本地的鱼类哪怕体型再大，也不敢留在此地，所有生物都逃开了，把岛群留给两只外星生物作为战场。

这是一场诡异的游戏。游戏的内容是图像与阴影，而游戏的方式则是欺诈与伏击。

基皮鲁从一条狭窄的、布满淤泥的水道中悄无声息地滑了出来，静静地听着。最后一次听到捕猎的呼叫已经是一小时之前的事了，但这并不意味着克萨-琼就默不作声了。基皮鲁已经根据回音在脑中绘制出了附近地区的地图，不过也清楚某些地方是精心编造出的假象。巨海豚就在附近，用它那天赋禀异的声波器官绘出一片片虚假的回声，盖住了周围环境本来的模样。

基皮鲁真希望自己能看见东西。但在乌云密布的夜空下，一切都陷入了黑暗。只有含磷的植物发出黯淡的光线，让他能看到附近的海底。

他浮到海面上换了口气，看了一眼天边垂云下面那模糊的银边。在这凄风惨雨的夜里，金属圆丘上长出的植物随着海波摇摆不定。

基皮鲁呼吸了七次，然后又一次潜下水去。就在这个地方，战斗即将分出胜负。

一个模糊的影子在水道中游过，假造出的回声似乎正前往正北方向的出口。那是基皮鲁一直设想的方向，但经过仔细的检查，他看出那只是幻象而已。

之前他就险些被这样的伪装骗过，只是在最后的一瞬间才明白过来。他拼命掉转方向，不过还是撞上了藤蔓覆盖的金属圆丘，被海草缠住了。从藤蔓丛中爬出来时他已是遍体鳞伤，只来得及堪堪避开对方的冲击。克萨-琼那肥硕的鼻子从离他只有几寸远的地方擦过。基皮鲁转身逃开，却被激光枪那闪亮的子弹击中了。身体左侧传来一阵灼痛，那痛苦简直像地狱中火焰的煎熬。

当时他凭借着更胜一筹的机动性躲开了袭击，找到了一个藏身之处，忍过了伤口最痛的阶段。

也许下次也可以及时躲开那头伪逆戟鲸的袭击，不过他可没有对方那么多的时间。克萨-琼已经完全沉浸在狩猎的快感中了，根本没有想其他任何的事情。他已经不打算再重返文明世界，唯一的目的只是阻止基皮鲁把这里的情况汇报回去，而且他知道，伊格纳西奥·梅茨博士回到地球之后，肯定会保护他的生育权的。

但基皮鲁却有责任在身。而且，如果“奔驰号”有机会脱身的话，是绝不会等他的。

他还在思考着。我费了这么大力气，只是为了脱身逃掉吗？

他皱起眉头摇了摇脑袋。两个小时之前，他几乎已经确定克萨-琼看不到自己了。他没有利用这时机逃跑，而是转回身来，至于具体是什么理由，却已经回想不起来了。现在巨海豚的声音再次响起，对方一定也觉察到了他的存在。很快，那如钟声般洪亮的呼号声朝他这边接近了，那怪物又盯上了自己。

我为什么要这样做？

他脑中闪过一个想法，难道真相是……但基皮鲁马上把它抛到一边了。克萨-琼正向他冲过来。他几乎没注意到，体内高浓度的肾上腺素已经盖过了伤口和灼伤处的痛感。

幻象一一消失了，仿佛是雾气散开一样，化作一段段滴答声与低语声，渐渐消失。强壮的尾鳍甩出旋涡，一只巨海豚从基皮鲁下面的海沟中游了出来。克萨-琼跃出海面换了口气，基皮鲁甚至可以看到他那强健的腹部上覆着白色的反保护色。回到海中之后，他又朝基皮鲁这边游了过来，朝前面发射着声波，想找到对方所在的位置。

基皮鲁等那怪物游开，自己也浮到了海面上。他匆匆地呼吸了五次，然后马上沉回水中，连鳍都一动不动。

那怪物就在十米开外了。基皮鲁一声不响地看着克萨-琼浮上海面又钻了下来，当他再次潜下来时，基皮鲁瞄准水道侧面的金属圆丘发出一道密集的脉冲，声波从金属圆丘上反弹了回来。

小逆戟鲸迅速转过身，朝基皮鲁左边冲去，紧贴着他下方擦过，追逐着声波造成的幻象。

基皮鲁像一枚出膛的导弹一样迅速下潜，用鼻子朝对手撞了过去。

虽然之前基皮鲁一直异常安静，但猎手的感觉却也出奇敏锐。克萨-琼一听到背后有声音，马上转过身来，动作如同直立在海底的舞蹈演员，转眼之间就已经用侧面对着基皮鲁了。

角度太小，不管是用鼻子撞还是用嘴巴咬，都够不到对方了。

激光枪朝他指了过来，巨大的嘴巴也朝他冲来，如果转身避让或是逃跑，肯定会被激光枪打中的！

基皮鲁的脑海中闪过一段记忆。他还记得在军校时的战术讲师曾经讲解过突袭的好处。

“……作为地球上的智能生物，那是我们独一无二的武器，其他人都不可能模仿……”

基皮鲁加快了速度，直冲到克萨-琼面前，用腹部紧紧贴住了对方。看到克萨-琼大吃了一惊，他大笑起来。





※谁能够拒绝

诚挚的邀请者——

※我们跳舞吧！※





基皮鲁的工作服发出嗡嗡声，三条机械臂骤然收紧，抓住了克萨-琼，让他动弹不得。

前水手长被冲晕了头脑，他愤怒地尖叫着，张嘴朝基皮鲁咬去，但却没法弯下身子。他甩动着巨大的尾鳍，但基皮鲁那充满弹性的尾部也随着他的节奏前后摇摆着。

基皮鲁感觉自己的下身硬了起来，不过这样正好。年轻的雄海豚在青春期时都爱玩这种带着情色成分的游戏，而占统治地位的一方总是扮演雄性的角色。他猛戳着克萨-琼，激得对方发出一阵愤怒的吼声。

巨海豚扭着身子，强烈地摇晃着，时而弓背，时而猛弹，朝四下里乱撞着，四周的海水中全是他激起的浪花。基皮鲁紧紧地抓住他不放，他知道克萨-琼下一步的战术将是什么。

小逆戟鲸加快速度，斜斜地朝金属圆丘撞了过去。基皮鲁紧紧抱着克萨-琼，直到眼看就要被推着撞到山崖上时，他猛地弯过身子，用尽全身力气弓起身子，朝旁边弹了过去。

克萨-琼确实体型巨大，但他毕竟不是逆戟鲸。基皮鲁的体重使得他们在撞上山崖之前偏了一偏，克萨-琼的右鳍撞上了崎岖的珊瑚岩，留下一道道血淋淋的创口。

克萨-琼朝水面游去，昏昏沉沉地摇着脑袋，在身后留下一片血色的水雾。此时这怪物对其他任何事都没有兴趣了，唯一的念头就是冲上海面去呼吸一口空气。

我的空气也快不够了，基皮鲁心里清楚，但现在正是出击的时候！

他想掏出短射程的喷枪，但喷枪卡住了！卡在克萨-琼工作服的架子上了！基皮鲁努力往外拔着，但却越卡越紧。

克萨-琼瞪了他一眼。

“现在轮到你了，小色狼。”他咧着嘴说，“刚才你把我压在下面，现在我只需要把你压在水里就行了。等你求我让你喘口气的时候，该多好玩啊！”

基皮鲁想要回嘴，但知道自己需要聚集每一分力气。他努力挣扎着，想把克萨-琼翻过身来，好让自己露出海面呼吸两口空气。他离海面只有一米的距离，但那半逆戟鲸却早有准备，阻止了他的每一个动作。

努力思考，基皮鲁对自己说。我必须思考……如果我的智慧学水平再高一些……

他的肺几乎要烧起来了，差点就要用原始海豚语发出求饶的呼告声。

他还记得上一次想要用原始海豚语叫喊是什么时候。俊雄的声音又在脑中响起，那是庇护种族的责骂，也是安抚。他回忆起自己发过的誓言，永远不会再次堕落回动物的行列。

当然了！我真是个白痴，一条被高估了的鱼！我怎么就没思考呢！

他先是通过神经接口下令扔掉了焊枪，反正都已经不能用了，然后开始活动机械臂。





※对那些选择了

退化的人来说

※你不再需要太空

更不需要宇航员的工具※





他用一只机械爪抓住克萨-琼头部侧面的神经链接。怪物睁大了眼睛，但还没来得及有任何反应，基皮鲁就扯掉了插头，努力造成最大的伤害与痛苦。趁敌人尖叫的工夫，他把电缆从工作服上彻底扯断，对方再也别想使用工作服了。

没有了脉冲控制，克萨-琼的机械臂再也没有用处了，激光枪也不再发出嗡嗡的声音。克萨-琼号叫起来，猛烈地抽搐着。

那怪兽猛地朝上跃去，两人都浮出了水面，基皮鲁也挣扎着喘了口气，接着一起摔回水中。基皮鲁换了个姿势，用两只机械臂抓着克萨-琼的工作服，然后第三只机械臂攥紧了拳头，准备朝对方猛捶过去。

但克萨-琼扭动着身子，从他手中挣脱出去。基皮鲁被甩出水面飞了好远，摔在另一侧的泥滩当中。两人喘着粗气，隔着那道小小的浅滩互相盯着。克萨-琼猛地一合嘴巴，潜下水去，开始寻找绕过浅滩的道路。追逐又一次开始了。

黎明即将到来，各种精妙的战术都不再有用处了。没有巧妙的声波掩护，没有靠气味进行的伪装。克萨-琼一心一意地追着基皮鲁不放。这怪物根本不知道疲惫是什么意思，血流不止的伤口只是让他变得更加愤怒。

基皮鲁躲进一条狭窄的水道，只有大概十二寸深，他想趁自己还没垮掉之前把那个受了伤的伪逆戟鲸拖垮。基皮鲁已经不再想怎样逃出去了。这场战斗的结局，要么是胜利，要么是死。但克萨-琼的耐力却显得无穷无尽。狩猎的呼号声从浅滩上面传了过来。那怪物就在附近，离他几条水道远的地方。





“飞行员！你为什么不敢来打啊？你知道，食物链是站在我这边的！”

基皮鲁眨了眨眼睛。克萨-琼是怎么会信上这些的？

早在提升之前，食物链的概念就已经形成了一种原始的等级观念，成为鲸类间道德的核心——也是当时鲸梦的组成部分。

基皮鲁朝四面八方发出声波。

“克萨-琼，你已经疯了。梅茨只是在你的受精卵里插入了一点点逆戟鲸的基因片段，这并不意味着你就有权力吃掉其他人！”

古时候的人类总是感到奇怪，人类对鲸类进行了如此大规模的商业捕杀，为什么海豚和其他鲸类还是能与人类保持友好的关系？后来他们终于有点弄明白了。有一次他们在海洋公园里把逆戟鲸和海豚养在相邻的两个水池中，后来他们惊讶地发现，海豚有时候甚至会翻过水池间的栅栏，和那些鲸类中的杀手共同生活……只要那些逆戟鲸不要被饿着。

在原始海豚语中，鲸类从不曾因为某个成员或是某个种族想要杀死自己而表示责怪，只要对方在食物链中处于更高的等级。世世代代以来，鲸类一直认为人类处于食物链中最高的一层，只有人类在毫无目的地乱捕滥杀时，他们才会发出哀鸣。

而当人类了解到海豚中间有这样的荣誉观念之后，他们开始为自己的所作所为感到羞耻。

基皮鲁游到一条露天的水道中，不断变换着自己的位置。克萨-琼在最后一次交手之后肯定也会做出相应的调整。

这地方有些熟悉的感觉。基皮鲁没法确定，但水中有什么味道。似乎是海豚的腐尸。





※吃——或是被吃

咬——或是被咬

※回报大海吧……

过来喂我！※





太近了！克萨-琼的声音离得太近了，可以听到他唱着亵渎神明的歌曲。基皮鲁朝着一个裂隙钻了进去寻找庇护，但他突然停了下来，死亡的气息盖过了一切。

他慢慢地抽了抽鼻子，看到海草间的那具骷髅时，他停下了脚步。

“是西斯特！”他叹了口气。

第一天出来巡逻的时候，这名海豚宇航员就失踪了。在那滔天的巨浪里，希卡茜被卷上了海岸，而他则表现得像个傻瓜一样。海豚的尸体已经被食腐动物分食了个干净，看不出是什么导致了他的死亡。

我知道这是在哪儿了……基皮鲁想。就在这时，猎手的叫声再次响起。接近了！非常近！

他转了个弯，又一次冲进水道中。只见一道影子晃过，闪避不及，一头怪兽就从他身边掠过，巨大的尾鳍扫过他的身子，抽得他连着打了好几个滚。

基皮鲁赶忙弓起身子游开。体侧一阵阵刺痛，好像断了根肋骨，不过他还是高喊道：





※跟我来，你这退化了的混蛋

※我知道，是到喂你吃东西的时候了※





克萨-琼咆哮着作为回答，然后跟在他身后冲来。

领先一个身位，现在是两个，半个……基皮鲁知道他的时间已经不多了。克萨-琼张开的大嘴已经紧紧跟在他的身后。应该就是在附近了，他想，肯定就在这儿！

他看到了一道裂缝，知道自己该怎么做了。





克萨-琼看到基皮鲁被小岛挡住了去路，大声喊了起来：





#是慢啊，慢啊

还是快啊，快啊

#到了喂食的时候了——喂我吧！#





“我喂你个饱！”基皮鲁喘着粗气说道，随后朝一道狭窄的海沟钻了过去。海沟两边都是水草，不停地摇摆着，仿佛是在浪涛中起伏。





#抓到了！抓到了！

我逮到你了……#





克萨-琼惊讶地叫了起来。基皮鲁猛地蹿向裂隙的开口，藤蔓卷住他时，他已经离出口很近了。他沉重地喘息着，努力朝石壁边上靠去。

附近的海水不断翻腾着。基皮鲁惊魂未定地朝下看去，只见克萨-琼还在独自挣扎，没有工作服，也没有其他任何援助，用自己的嘴巴撕咬着那些杀人草的藤蔓，一根又一根的藤蔓不断地向他那魁梧的身躯上爬去。

基皮鲁也没有闲着。他强迫自己保持冷静，用工作臂切割着藤蔓。强壮的机械爪抓住朝他伸来的水藤，然后一一扯断。他在心中默念着乘法口诀，保持自己能够清醒地使用通用语的思维模式，一根一根地对付着藤蔓。

伪逆戟鲸不断地挣扎着，把海水搅得有如喷泉，撕碎的藤蔓直飞向天。海面上很快布满了绿色与粉色的泡沫，山洞里回荡着轻蔑的呼喊声。

几分钟过去了，还在纠缠着基皮鲁的藤蔓越来越少，更多的枝叶开始朝那挣扎着的巨海豚卷去。猎手的呼喊声越来越低，越来越弱，虽然还带着几分轻蔑，但现在又掺进了绝望的声音。

基皮鲁朝下望着，听着战斗的声音逐渐退去。奇怪的是，他心头居然涌上一阵伤感，好像到了最后关头反倒有些后悔似的。





※我说过会喂饱你※





他朝下面那濒死的生物唱道，





※但我并没有说“你”是谁

我会把你喂给……※





75.希卡茜





自从夜幕降临开始，希卡茜就一直在寻找落难的海豚。开始她的动作缓慢又谨慎，但随着时间的推移，绝望渐渐涌上心头。她终于把小心谨慎的戒条抛到了一边，打开了声呐广播，希望给海豚们指一条回家的路。

但什么答复都没有！海豚们明明就在那边，但他们完全没有理会她的存在！

踏进迷宫之后，她才确定了声音传来的方向。她知道其中一只海豚完全疯了，双方已经开始了战斗仪式，在分出胜负之前，整个宇宙都和他们没有关系。

希卡茜虽然已经见识了不少，但看到这一幕还是惊得目瞪口呆。战斗仪式？在这里？这和“奔驰号”突然变得无声无息又有什么关系？

她感到非常不安，恐怕这场战斗仪式要以一方的死亡告终了。

她把声呐调到自动模式，让飞船进入自动航行状态，自己则趁机打了个小盹儿，让两边的大脑半球轮流进入阿尔法睡眠状态。救生船在狭窄的水道中穿行着，不断向东北方驶去。

声呐中传来了响亮的嗡嗡声，把她从睡眠中惊醒。救生船停了下来。船上的仪器显示，前方的那排金属岩石后面有鲸类活动的痕迹，正在缓缓朝西方游去。



希卡茜打开了水下扩音器。

“不管你是谁，”她的声音在水中炸响开来，“马上给我出来！”

那边传过来一阵含糊的询问声，啸声中透着疲惫与困惑。

“走这边，傻瓜！朝着我的声音走！”

有什么东西从两座小岛之间的宽阔水道中出来了。她打开船上的探照灯，一只灰色的海豚在明亮的灯光中朝她眨着眼睛。

“基皮鲁！”希卡茜喘着气说。

飞行员的身体上遍布着瘀伤，一侧还有一道触目惊心的灼痕，但他还是满不在乎地笑着。





※啊，温润的雨

亲爱的女士，你来了

你来救我了……※





如同火焰陡然熄灭一样，他脸上的微笑消失了，眼睛也开始往上翻去。然后，出于纯粹的本能，他下意识地让身体浮上水面，一直漂浮着，直到希卡茜来到他的身边。





第八章“特洛伊海马”





一个个池塘泛出辉光托起一个个乌黑的半月它将何时落下

坠向何处远方？

海豚星座？海豚星座？





——哈米什·麦凯伦(1)





(1)哈米什·麦凯伦（HamishMaclaren，1901-1987），苏格兰诗人。





76.格莱蒂克人





贝耶·乔霍安在诅咒着她那些一毛不拔的上级。

如果辛希安最高指挥部能派一艘母舰来，观察这些狂信者的战况，她就可以驾驶飞羽，到离战场更近的地方侦察了，飞羽的体积更小，不会被敌人观测到。结果现在，她只能自己开一艘能够独立航行的星际飞船：从一方面看，飞船的体积太小，无法有效地保护自己；从另一方面看，飞船的体积又太大，无法从战舰旁经过而不被察觉。

她驾驶飞船藏在一颗小行星后面。看到一颗小小的球形飞行器飘了过来，她险些朝它开火，不过在最后时刻她还是认出来了，那是瓦祖驾驶的探测器。她按下按钮打开了舱门，但瓦祖却踌躇着没有飞进来。它朝贝耶发出密集的激光信号，传递着紧急信息：

你的位置已经暴露。信号闪动着，敌人的导弹正在接近中……

贝耶把自己知道的最恶毒的脏话都用上了。每次她接近行星，差一点距离就能够穿过一团乱麻的战场、给地球人发送消息的时候，总会有哪个嗜杀成性的疯子开始攻击她，她也只能落荒而逃。

赶快归队，和飞船对接！她向瓦祖人发出了命令。这个忠诚的扈从种族中，已经有太多人为她献出了生命。

不行。逃吧，贝耶。瓦祖二号会帮你分散敌人注意……

贝耶朝着抗命的手下高声大喊着。她左边的架子上还剩下三个瓦祖，它们缩作一团，眨着大大的眼睛朝她看了过来。

探测器加快了速度驶进夜空。

贝耶关上舱门，点燃了飞船的引擎。她小心翼翼地选择着路线，绕开一颗颗古老的石块，远远地避开了危险区域。

还是太晚了。她看了一眼警报器，心中暗想。导弹接近的速度实在太快了。

她朝身后扫了一眼，就已经知道了那只小瓦祖的最后命运。贝耶那长着胡须的上唇蜷了起来。她在琢磨着以后怎么和这些疯子算账，不过前提是她还有以后。

导弹终于到了，她一时忙得手足无措，根本没时间想这么愉快的念头了。

她用粒子机枪把两枚导弹打成了蒸汽，另外两枚则自动进行了反击。导弹上发出的激光束差点洞穿了她飞船上的护盾。

啊，地球人。她集中意念想着。你们甚至不会知道我来到了这里。在你们看来，整个宇宙都已经抛弃了你们。

但不要因为这个停下脚步，狼崽们。继续努力和那些追逐你们的人战斗吧！如果你们的武器都不管用了，就用牙齿去和他们撕咬！

贝耶又击坠了四枚导弹，最后终于有一枚在身边炸开。她那本已破损的飞船开始打转，燃烧，最后在黑暗的星际空间化为尘埃。





77.俊 雄





这是一个风雨交加的夜晚，狂风大作，雨帘被吹得四散纷飞。植物宽厚的叶子不住地在风中摇摆，而风似乎拿不定主意朝哪边吹才好。离基斯拉普最近的两颗卫星有时会在云层中短暂地露个脸，借着光线可以看到叶子上滴下闪闪发光的水滴。

在小岛的最南端，搭着一顶小小的棚子，雨打在粗陋的棚顶上，慢慢渗了进去，落到一艘满是凹痕的小型太空船的外壳上。雨水在飞船那弧形的金属外壳顶部汇聚起来，形成了一个个月牙形的小洼，然后汇成一股股小溪流下。沉甸甸的雨滴砸在棚顶上，发出不间断的噼啪声；棚内的积水冲刷着圆柱形飞行器下面的软泥和植物，也在潺潺作响。两股声音渐渐融合在一起。

雨水流过飞船表面粗短的凸起，沿着这道锯齿形的路线朝瞭望窗流去。在时有时无的月光照耀下，这道水痕的颜色更深，清晰可见。

舱门附近的外壳上有一道道金属拼接的缝隙，雨水沿着这些笔直的缝隙流下，滴在下面那泥泞的地面上。

这时传来一阵机械的嗞嗞轻响，并不比雨落下的声音大多少。气密阀四周的金属缝以肉眼几乎觉察不到的速度扩宽了，附近的水流开始汇聚起来，填补了刚刚出现的缝隙。舱板后面那满是尘土的凹陷处出现了一个小小的水坑。

舱门又打开了一点。更多的水流开始汇聚，仿佛正努力想办法进入飞船。突然之间，一股奔涌的水流从裂缝下面涌出。水流变成了一道潺潺不绝的瀑布，在下方的泥地里激起水花。随后，就像出现一样突然，这道水流又消失了。

随着一声低沉的叹息，覆着装甲的舱门滑开了。舱门刚一打开，雨水便借着一阵疾风倾斜着飘入船舱。

一个黑色的、带着头盔的人影站在门口，无视肆虐的雨水。人影左右看了看，然后往外走去，脚步在泥潭中踏出片片水花。舱门吱吱响着又关了起来，最后发出咔嗒一阵轻响。

人影弯着腰冲到风雨之中，努力在黑暗中寻找一条小路的痕迹。





丹妮听到外面的湿地上传来了脚步声。她翻身坐起，双手护在胸前，压低了声音：“俊雄？”

帐篷外的门帘被掀了起来，入口的拉链被拉开了。一个黑影在门口停了一下，然后传来平静的低语声：“对，是我。”

丹妮那急速跳动的脉搏平静了下来，“我还怕是什么其他人呢。”

“你觉得会是谁，丹妮？查尔斯·达特吗？他会离开自己的帐篷来强暴你？还是那些基库伊人？”他轻声和丹妮开着玩笑，却没有掩饰住声音里的紧张。

他脱掉了防水服和面罩，挂在入口处的挂钩上，穿着内衣爬进了自己的睡袋。

“你去哪儿了？”

“没去哪儿。回去睡觉吧，丹妮。”



雨水在帐篷外绘出了不规则的纹路。丹妮坐在那里，借着入口处传来的昏暗的光线打量着俊雄。除了他眼睛中的白色部分，丹妮看不到什么东西。俊雄正睁着眼睛朝空无一物的黑暗中看去。

“求你了，阿雄，告诉我吧。我醒过来发现你不在睡袋里的时候……”她的声音渐渐低了下去，俊雄扭过头来看着她。过去的这一周左右，岩野俊雄身上起了非常大的变化，最大的特点就是开始变得少言寡语了，眼睛里也开始有了紧张的神色。

最后她听到俊雄叹了口气，“好吧，丹妮，刚刚我去救生船那儿了，钻到船里面看了一圈。”

丹妮的脉搏又加快了。她张了张嘴欲言又止，最后终于说道：“那不是很危险吗？谁知道塔卡塔-吉姆会怎么样对付你！尤其是现在，他已经摆明是个叛徒了。”

俊雄耸了耸肩膀，“有些事我必须搞明白才行。”

“但你是怎么在那里进进出出还不被发现的？”

俊雄翻了个身，用一只手肘撑着自己。她看到俊雄嘴边露出牙齿的白色，知道他在笑，“军校生有时候会知道一些连工程军官都不了解的事，丹妮，比如飞船上哪些地方能藏人什么的。换岗休息的时候，总会有个飞行员或是上尉四处晃悠，闲得手痒，或者侧鳍发痒……除了研究宇航学和外交礼仪之外，总要干点别的什么事。阿齐和我把很多时间花在了大救生船上。我们研究过怎么打开船舱，而不让控制室里的人发现。”

丹妮摇了摇头，“幸好你没告诉过我。否则我会担心死的。”

俊雄皱起眉头。丹妮又开始像他妈妈那样说话了。自己要她先离开小岛，这事还是让她不开心。俊雄希望她不要再借机扯到这件事上。

丹妮面对着他躺了下来，枕在自己的胳膊上。她想了一会儿，然后轻声问：“你发现什么了？”

俊雄闭上眼睛。“最好也让你知道这个，”他说，“我发现塔卡塔-吉姆正在用他从查理那儿拿走的炸弹做着些什么。如果明天早上我没法联系上吉莉安的话，我希望你把这个告诉她。他正把查理的炸弹里的核材料转换成救生船用的燃料。”

丹妮眨了眨眼，“但……但我们又能做些什么？”

“我不知道！我甚至都不知道到底要不要阻止他。毕竟就算没有这炸弹，再过一两周时间，他的加速器也可以收集到足够多的燃料，起程离开了。也许吉莉安不会在意这个。不过换个角度想，这也许是非常重要的情报。我还没弄明白。也许我需要采取一些紧急措施了。”

之前在飞船上，透过样本实验室的安全门上那厚厚的玻璃，他看到了几枚拆开的炸弹。不过可想而知，想溜到炸弹边上，比悄无声息地潜进飞船难得太多了。

“无论发生什么，”他试着让丹妮放下心来，“我敢肯定一切都会好的。天亮以后，你要确保把所有笔记都保存好。那些基库伊人的数据是这次疯狂的远行中获得的最大收获，一定要把它们送回地球去，明白吗？”

“当然了，阿雄。”

他放松了身体，仰面躺下，放慢了呼吸，好像要睡着了。

“俊雄？”

年轻的男子叹了口气，“怎么了，丹妮……”

“呃，有件事，关于萨奥特的。他离开小岛只是为了陪着我而已，否则的话，可能你手下又要多一个逃兵了。”

“我知道。他想留下来听那地底下的‘声音’。”俊雄揉了揉眼睛，不明白为什么丹妮要拿这事打扰他睡觉。他已经听够了萨奥特的无理取闹了。



“别太小看这事，阿雄。他说克莱代奇也听过那声音，而且听得入了迷，他必须切断连接才把船长从出神的状态唤醒。那声音实在是太迷人了。”

“船长的脑子受伤了。”这话听起来实在不入耳，“萨奥特是个自大狂，一点儿都不靠谱……”

“我之前也是这么想的，”丹妮打断了他的话，“那时候他把我吓坏了，不过后来我才知道，他的心不坏，也不会害人。而且，就算这两只海豚的反应都是因为幻觉，我也在金属圆丘那里发现了一些东西。”

“嗯嗯……”俊雄半睡半醒地说道，“什么东西？新的证据，证明金属圆丘是活的？”

见俊雄这样轻视自己的研究，丹妮感到有些丧气，“是的，还有钻孔树这种古怪的生态环境。我用便携电脑分析过了，俊雄，可能的解释只有一种！钻孔树下面的洞穴是某种生物生命循环的组成部分，它在海面上生活的时候，看起来只是普普通通的珊瑚生物；而在那之后，它会滑进为自己准备好的深渊……”

“也就是说，所有这些高超的适应能力，还有消耗的能量，只是为了给自己造一个墓穴？”俊雄开始跟上她的思路了。

“不！那不是墓穴，而是通道！金属圆丘只是这种生物生命周期的开始……是它的幼虫阶段。成年形态的生物生活在海底以下，行星那浅薄的地壳下面。那里的流动的熔岩能够为这种金属有机生命形式提供它所需要的能量！”

俊雄努力想要集中注意力，但他的思维却开始飘忽起来，时而想到炸弹，时而是那些叛徒，时而在为失踪的伙伴阿齐担心，时而想到北方遥远地方的那个男人——如果，不，是当他回到自己出发的这座岛上时，应该有人在这里等待着他。

“……唯一的问题是，我实在想不出这样的生命是如何进化来的！这里根本找不到进化期间的过渡形态，有关基斯拉普的古老的数据库记录中也找不到它们可能的祖先……而这种生物实在是太独特了，值得大书特书才对！”

“嗯嗯……”

丹妮仔细看着俊雄。他用胳膊挡住眼睛，呼吸越来越缓慢，好像马上就要睡着了。太阳穴上的一条血管正在迅速跳动，另一只拳头紧紧攥着。

她也躺了下来，借助昏暗的光线打量着俊雄。她真想把他摇醒，让他好好听自己说话！

我为什么要这样缠着他呢？她突然问自己。当然了，这些事情非常重要，但都是研究方面的，俊雄却要在世界的这个角落把一切都用自己的肩膀担起来。他是这么年轻，现在却承担着一名成年军人所能承担的极限。

对此我又是什么感觉呢？

胃中的一阵翻腾告诉了她答案。我一直缠着他，只是希望有人注意自己而已。

只是希望他注意我，她纠正自己，我是在用这种笨拙的方式，希望给他一个机会，让他……

虽然还是有点紧张，不过她决定直面自己的愚蠢。如果我，作为年长的一方，传达这信号都如此纠结，怎么能够指望他理清自己的思绪呢？她终于意识到了这一点。

她把手伸向俊雄太阳穴旁边鬈曲着的一缕潮湿的黑发，不过在马上就要碰到他的时候停了下来。她的身体微微颤抖着。仔细地对自己的感情审视了一番，她终于明白阻碍着自己的只是害怕被他拒绝而已。

她的手自作主张似的伸了出去，轻轻地抚摸着俊雄脸颊上那柔软的胡须。年轻人吃了一惊，转过身来，睁大眼睛看着她。

“俊雄，”她低声说，“我……好冷……”





78.汤姆·奥莱





冷静下来之后，汤姆在心里写下一笔记录。下次一定要提醒我，他对自己说，千万别再去捅马蜂窝了。

他把自制呼吸管的一头咬在嘴里，另一头则从草丛表面那小小的洞口中伸了出去。幸运的是，这次他不需要从空气中获得氧气补充面罩的需要了。这一带的水中溶解了更多的氧气。

战斗光束又开始在头顶嗞嗞作响，头顶那场小型的战斗也不断传来呼叫声。有那么两次，爆炸在附近发生，震得海水都在颤抖。

至少这次我不用担心被附近的导弹烤熟了，他安慰着自己。这些散兵都只有手持武器而已。汤姆一阵苦笑，只有手持武器而已。

在之前的第一次伏击中，他干掉了两个坦度人，对手根本没来得及拔出粒子枪回击。更重要的是，在头下脚上钻进草丛中的洞口之前，他想法抓住了那只长毛的埃匹西亚奇。

不过，他也只是勉强捡回一条命。一道激光擦身而过，在他裸露的左脚上留下了一处二级烧伤。在落入水中之前的最后一瞬，他看到埃匹西亚奇正愤怒地狂叫着，一片虚幻的光晕围绕在它头部附近，就像一圈燃烧着的光环。有那么一会儿，汤姆觉得自己通过那片摇摆不定的亮光看到了星星。

坦度人歪歪斜斜地站着，努力留在那条不算很宽的小路上，也许正因为如此，他们那引以为傲的枪法并没有发挥作用，汤姆也得以逃出生天。

就像他预料的一样，坦度人的复仇心让他们向西走来。汤姆时不时地钻出水面，用射针枪吸引对方的注意。

此时，在他两次浮上草丛中开口换气的间隙，上面发生了战斗。汤姆听着声音，知道追着他的那群人正和另一群外星人散兵火拼，他马上在水下游走了，去找新的地方捣乱。

战斗的声音离他的位置越来越远了。根据一小时前他的粗略观察，这场小冲突中一方是六个格布鲁人，另一方则是三台伤痕累累的装着充气轮胎的机械，都是同样的型号。汤姆不知道那到底是机器人还是有人驾驶的，不过它们虽然火力充足，却显然没有适应这里奇怪的地形。

他又听了一分钟，然后卷起管子，把它塞到腰带里。他静静地浮到水面上，冒险抬起头，观察附近的水面。

在刚才那一系列小规模突击中，他一直在向着蛋壳形飞船的方向前进。现在他看到，沉船离他只有几百米了。两堆冒烟的碎片昭示着那两台装轮子的机器的下场。他亲眼看着两堆碎片先后沉入水中，消失不见。三个浑身沾满泥巴的格布鲁人正在湿地中奋力朝漂浮的飞船前进着，显然是他们这支部队仅存的人了。他们长着鹰嘴，羽毛紧紧贴在修长的身体上，看起来非常高兴。

汤姆站起身来，看到战斗的闪光渐渐向南方移去。

三个小时之前，一艘索罗人的巡逻船来到这里，扫射着视野内所有的敌人。然后，一艘坦度人的三角机翼空气层战斗机破云而出，拦住了它。在地面那些小型武器的干扰下，双方展开了激烈的对轰，直到最后在一场猛烈的爆炸中同归于尽，落入海中，变成了一大堆金属垃圾。

又过了一个小时，这一幕再次上演。这次参与的双方变成了巴斯卡的救援飞船，和暗夜兄弟会旗下一艘破损的矛式飞船。它们的飞船也再次化成了冒烟的废铁，向四处漂去。

没有食物，没地方躲藏，而我唯一想看到的疯子种族在这个血流成河的绞肉机战斗中又没有露面。心灵炸弹就在他的腰带下面压着。他又一次希望自己能够知道要不要使用它。

吉莉安肯定已经担心了，他想。感谢上帝，她还在安全的地方。

战斗仍然在继续。这意味着我还有时间。我们还有机会。

肯定没错，就像海豚们喜欢沿着海滩散步一样确定无疑。

好吧，看看我还能给你们添点什么麻烦。





79.格莱蒂克人





索罗人克拉特看着战况图表破口大骂。她的扈从们早有准备，退到了一边，她只能在自己的坐垫上撕出巨大的口子，发泄心中的愤怒。

丢了四艘飞船！对方只是一艘坦度飞船而已！最近的战斗简直就是灾难！

与此同时，行星表面的小规模冲突也在消耗着她的支援队伍，每次都有一两个船员丧命！

看起来那些被打败的舰队还留下了一点残兵余勇，隐蔽地游荡在各个卫星或是小行星附近。他们似乎认定了地球人就躲在基斯拉普星北半球中纬度地区那些火山旁边。为什么他们会这么想呢？

因为他们肯定，不会有人无缘无故地在那里打起来，是吗？那个位置的小冲突规模正在扩大，谁能想到战败方的联军还隐藏着如此强大的火力，为了得到战利品会做出如此绝望的挣扎？

克拉特的交配爪愤怒地扭曲着。万一他们的想法是对的呢？她可不敢无视这种可能性。如果那呼救信号真的是地球人模仿出来的呢？毫无疑问，这是诡计多端的地球人搞出来的障眼法，但她不能冒这个风险。万一那些逃亡者真躲在那里呢？

“泰纳尼人有联系过吗？”她厉声道。

通信部门的皮拉人连忙鞠了一躬答道：“还没有，舰队之母，不过他们已经和坦度盟军分开了。我们认为博奥特很快就会呼叫。”

克拉特微微点了下头，“到时候立刻通知我！”皮拉人急忙点头，然后退开了。

克拉特继续考虑着可能的行动方案。最后，她挑出了一艘受损严重、几乎派不上什么用场的飞船，决定对行星表面再进行一次突袭。

她还曾琢磨过等到新的盟约建立后，要不要派艘泰纳尼飞船过去，让这些新盟友去对付那些现在气焰正盛的坦度人。不过仔细想想，仍然觉得这办法不妥。最好还是把那些假正经的泰纳尼人留在她能看到的地方，选一艘自己的废弃飞船执行任务吧。

克拉特在脑中幻想出了地球生物的形象。长着生面团一样的皮肤、身形纤弱、毛发蓬乱的人类，那简直是奸诈狡猾的化身，还有他们那稀奇古怪喋喋不休的扈从，连手都没长出来的海豚。

等我最终抓到他们的时候，她想，我一定会让他们后悔给我带来了这么多麻烦！





80.吉莉安·巴斯金的日记





我们到了。

在过去的四个小时里，我就像疯人院的女院长一样。感谢上帝，我们见到了哈尼斯、席奥特、好运鬼阿卡，还有那些我们思念已久的海豚。直到“奔驰号”抵达沉船，我才意识到，我们居然派出了这么多优秀的船员，来准备大家的新家。

这是一场充满了惊喜的重逢。海豚们都在水中上蹿下跳着，发出震耳的吵闹声，我不得不一直告诉自己，格莱蒂克人听不到这些声音……唯一的遗憾是还有几名船员没有回来，六只失踪的海豚，包括希卡茜、阿齐和基皮鲁。当然了，还有汤姆。

过了一段时间，我们才发现克莱代奇也不见了。

在简短的庆祝仪式之后，我们不得不开始工作了。好运鬼阿卡戴上了飞行盔，他的操作和基皮鲁一样自信而稳健，驾驶着“奔驰号”沿着一整套导轨钻到泰纳尼沉船上的空洞里。巨大的夹板降了下来，把“奔驰号”固定住，她现在几乎已经是飞船外壳的一部分了。一切都严丝合缝。技工们立刻开始安装传感器，调整力场装置的阻抗。推进器已经准备完毕了。经过精心伪装的炮口也已经打开，防备着可能意外出现的战斗。

做得真是太漂亮了！我甚至都没想到这一行动能完成得如此出色，而格莱蒂克人肯定也没预料到这样的事情。汤姆的想象力真是令人惊叹啊。

如果我们能听到他的信号的话……

我已经让俊雄用小艇把丹妮和萨奥特送过来了。如果他们用最快的速度直接回来的话，应该在一天之内就可以到达。而我们完成这边的布置，差不多也需要这么长的时间。

丹妮的记录和等离子体样本对我们来说是至关重要的。如果能和希卡茜恢复联系，我会让她到岛上去一趟，和基库伊人的使节联系上。除了带着我们的数据逃出包围之外，我们第二重要的任务就是履行对这些原住民的责任，免得他们和格莱蒂克文明中哪个疯狂的庇护种族签订条约。

俊雄表示他要留在那里监督塔卡塔-吉姆和梅茨，如果汤姆能回来的话，就等着和他接头。我想他加上后面这个原因，只是为了让我不要拒绝吧……当然了，我知道他会这样做的，这也是我当时就希望他做的事。

但这让我感觉更加糟糕了。我是在利用他去保证塔卡塔-吉姆不会轻举妄动。就算我们的前副船长没有辜负我的希望，老老实实地在那里待着，我也不知道俊雄如何能够按时回到飞船上来，更别提我们还急着起飞了。

现在我开始明白，他们所谓的“指挥官的痛苦”是什么意思了。

俊雄告诉我查理从军械库里偷走了炸弹的时候，我不得不装出一副惊讶的样子。俊雄说他可以从塔卡塔-吉姆手里把炸弹夺回来，但我没有允许他这样做。我告诉他必须等待合适的时机。

不能把他也卷进我的秘密行动里来。俊雄是个优秀的年轻人，但他可没有一张扑克脸。

我想，一切事情都已经安排好了，不过，还是没法确定下来。

见鬼的尼斯电脑又在呼叫我了，这次，我决定去看看它到底要说什么。

噢，汤姆啊。如果你在这里的话，会让整艘飞船的船长处于险地吗？我怎么能原谅自己，居然同意克莱代奇单独行动呢？

他看起来恢复得那么好，到底是依芙妮的哪个骰子扔错了呢？





81.查尔斯·达特





一大清早，查尔斯·达特就坐在了水边的控制台上，满心欢喜地和崭新的机器人交流着。机器人已经下潜了一千米，沿途在钻孔树的洞壁上安放了许多小小的传感器。

查尔斯·达特欢快地哼着歌。再过几个小时，他就可以到达之前那台机器人所在的地方了。他已经放弃了那台毫无用处的探测器。然后，再进行几次测试，就可以验证他关于这一带地壳结构的猜想，接下来就要开始研究更加宏伟的课题了，比如，基斯拉普这颗行星的真面目到底是什么？

现在已经没有人，没有任何人，可以阻止他了！

他还记得过去的那些日子，在卡拉非亚，在智利，在意大利，他一直在各地研究地震，和地质科学界最伟大的学者共同工作。那真是段令人激动的经历。不过几年之后，他就开始觉得事情有些不对头。

职业研究者的圈子对他是开放的，他的论文总是得到高度的评价，有时也会遭到言辞激烈的拒绝。对于有追求的科学家来说，不管哪种反应都比漠然无人理睬要好。他也从不愁没有人聘他任职。

但终于有一天，他开始奇怪，为什么没有学生愿意跟着自己做研究？

研究生找导师的时候，为什么从来不曾找上自己？他看到自己的同事们经常被学生团团围住，申请做他们的研究助手，但他呢，虽然研究成果显赫，提出的理论广为人知且争论激烈，但来找他的却只有二流的学生，只是为了混个学位，而非在学术上得到他的指导。那些优秀的青年学生没一个愿意把他当作学业上的引路人。

当然了，有那么一两次，因为一些微不足道的小事，他的脾气使得优秀的学生离他而去，有那么一两个学生走的时候带着些怨气，但这一定不是他在教学方面一事无成的原因，对吧？

渐渐的，他开始觉得这一定有其他什么原因。比如……种族。

查理一直认为，自己和大多数黑猩猩是有区别的。其他黑猩猩对提升者有种盲目崇拜，大多数表现得对人类卑躬屈膝，还有一小部分则对人类怀着强烈的不满，后者虽然数目不多，但很是惹人注目。几年之前，他开始注意到这些，而很快他就有了结论：学生们避开他，只是因为他是一只黑猩猩！

这想法让他感到震惊不已。之后整整三个月时间里，他扔下了手头所有的课题，开始琢磨这件事情。他仔细阅读了与人类对黑猩猩的庇护地位有关的种种条款，终于明白了，人类对他的种族拥有绝对的权力。他不禁怒火中烧。但后来，读过了银河系中其他种族的提升条例之后他才知道，没有任何一个庇护种族会像人类这样，在自己的最高议会中为一个只有四百年历史的扈从种族留出席位。

查尔斯·达特有些困惑，但他想到了一个词：赐予。



他开始阅读有关古代人类种族斗争的文献。这难道是真的吗？就在不到五百年前，人类还在用愚蠢的弥天大谎彼此欺骗，只是因为肤色的差异？还会因为听信了这谎言而去杀害数以百万计的同类？

他学会了一个新词，叫作“象征性”，并由此感到深深的耻辱。这就是为什么他自愿参加这次前往太空深处的航行。临行前他暗暗发誓，不证明自己在学术上的能力，就绝不回家。他要证明自己是一名足以与任何人类相媲美的科学家！

就这样，他和“奔驰号”签订了工作协议。这艘船上满是吵闹的海豚，还有海水。更令人受不了的是，那个自以为是的伊格纳西奥·梅茨从一开始就把查理和他手下那些没有完工的混血实验品同样对待！

查理渐渐学会了忍受这些，甚至开始讨好梅茨。在他关于基斯拉普的研究结果正式发表之前，他可以忍受一切。

而在那之后，查尔斯·达特走到房间时，他们就必须起立致敬了。优秀的年轻学生也会投奔他的门下。至少，所有人都会知道，他不只是一个象征！

查理的沉思被附近森林里传出的声音打断了。他赶忙盖上防护罩，挡住控制板下方的东西，绝不能让任何人发现他实验中的秘密部分。

丹妮·苏德曼和岩野俊雄出现在通往土著村庄的小路上。他们低声交谈着，手里拿着些什么东西。查理假装忙着操纵机器人，时不时地偷偷瞟上他们一眼。他们有没有怀疑到自己？

没有。他们的注意全放在对方身上，互相触摸着，轻抚着，低声说着些什么。查理低低地哼了一声，对于人类一天到晚沉迷于性事的这种习性颇不以为然。但两人朝他这边看来时，他还是露齿而笑，朝他们挥了挥手。

两人也向他挥手致意，然后转身走开了。他们什么都没注意到。这两个人堕入了爱河，我的运气还真好啊。





“我还是想留下来。万一吉莉安错了呢？如果塔卡塔-吉姆提前转换完炸弹的燃料呢？”

俊雄耸了耸肩，“我手里有他需要的东西。”他朝水中的两艘小艇看了一眼，其中一艘是汤姆·奥莱的。“没有这个，塔卡塔-吉姆不会起飞的。”

“没错！”丹妮说，“他肯定离不开那无线电，否则还没等他和外星人谈判，就会被轰成碎片的。但这样一来，你就只剩自己一个人了！那些海豚很危险！”

“这正是我要你马上离开的原因之一。”

“哈，又来这套大男子主义的说法了？”丹妮想挖苦他两句，但实在是狠不下心来。

“不。”俊雄摇了摇头，“这是作为军事指挥官的命令。到此为止了。现在我们来把最后这批样本装好。我会送你和萨奥特走上几英里，然后就和你们说再见了。”

他弯下腰想提起一捆包裹，但手还没伸过去，就感觉一只小手按在自己背上。那只手猛地一推，他失去了平衡，朝水里倒去。

“丹妮！”他朝丹妮看去，只见她正一脸幸灾乐祸地笑着。在倒下之前的最后一瞬间，他伸出左手抓住了丹妮的手，拉着她一起倒进水池。她的笑声变成一阵惊叫。

两人站起身来，凫着水来到两艘小艇中间。丹妮用双手抓着俊雄的头发，把他朝水里按去，发出胜利的笑声。紧接着她感到水里有什么东西正戳着自己的屁股，不禁跳了起来。

“俊雄！”她喊道。

“不是我。”俊雄终于喘上一口气，双手举出水面，“肯定是你的另一个爱慕者干的。”

“我的什么……噢，不！是萨奥特！”丹妮转过身来，一边在水里摸索，一边踢着，感到身后又有人碰着自己，忍不住喊了起来，“你们这些精虫上脑的男人，就想不出其他什么事来吗？”

一只肤色斑驳的灰海豚把头露出了水面。气孔上戴着呼吸器，但也挡不住他的笑声。





※早在人类

在圆木上划水之前——

※我们就已经发明了这个

※想要

尝试一下吗？

※尝尝

三人合体的感觉？※





他斜眼朝这边看来，丹妮的脸涨得通红，俊雄只好用大笑掩饰过去。丹妮泼了他一身的水，俊雄游了过去，抓住她的胳膊按到小艇上。丹妮嗔骂了他几句，俊雄用一个吻堵上了她的嘴巴。

她也在回吻着俊雄，嘴唇上带着基斯拉普特有的金属味道。萨奥特游到两人身边，轻轻地用他那锯齿状的尖牙在他们的腿上划过。

“你知道，我们应该尽量避免让皮肤接触这里的海水的。”俊雄说道，两人仍然紧紧抱在一起，“你不该这样做的。”

丹妮摇了摇头，把脑袋埋在他的肩膀上。

“你骗谁啊，阿雄？”她低声说，“干吗担心慢性金属中毒的事？等不到皮肤变蓝，我们就会死在这里。”

“呃，丹妮……这……”他想找些话来安慰丹妮，但唯一能想到的办法就是紧紧搂住她的身子。海豚也游了过来，弯起身体把两人围在当中。

这时通信器响了。萨奥特游过去，打开了奥莱的小艇上的开关。那是通过单纤维光缆连到“奔驰号”之前位置的中继器上的通信器。

通信器中传来一阵单调的噼啪声，他叫了几声作为回应，然后游到水面上，松开呼吸器的带子。

“是找你的，俊雄。”

俊雄根本就没问消息重要与否。既然是这条线路上传来的，肯定是什么大事。他温柔地松开了丹妮，“你去收拾行李，我很快就回来帮忙。”

丹妮点点头，揉着眼睛。

“在这里陪她一会儿好吗，萨奥特？”俊雄一边向通信器游去，一边说道。海豚摇了摇头。

“我当然很乐意，俊雄。本来也就轮到我去取悦女士了。不过可惜的是，我必须去给你做翻译。”

俊雄迷惑不解地看着他。

“是船长，”萨奥特告诉他，“是克莱代奇要和我们通话。他肯定是要我们帮他联系这个世界的智慧居民的。”

“克莱代奇？和这里通话？但吉莉安说他失踪了！”听明白萨奥特的话之后，俊雄的眉头皱得更紧了，“智慧居民……他是要和基库伊人讲话？”

萨奥特微笑着。

“不，长官，基库伊连无畏的军人都算不上。我们的船长想要我和那‘声音’交谈，他想和海底之下的居民交谈。”





82.汤姆·奥莱





暗夜兄弟会的老十二低声笑着。他的快乐在附近的水中扩散开来，一直延伸到水草底下。他离开了伏击的地点，受害者那模糊的挣扎声在他身后渐渐消失。水草下的黑暗对他没有什么影响，没有了光线，暗夜兄弟只会感到更加舒服。

“阴暗的兄弟啊，”他发出嗞嗞声，“你和我一样欢喜。”

从他左边的某处，在那些纠缠的海底藤蔓中，传来了一阵兴奋的回答。

“我很欢喜，吾兄。那批帕哈人的武士再也不需要在那个索罗女人面前下跪了。感谢古代武神的庇护。”

“我们应该亲自去感谢他们，”老十二答道，“等我们从那些半智慧的地球人口中知道他们返回人世的舰队位置后就去。现在，我们需要感谢那早已消逝的暗夜猎手庇护主们，是他们将我们改造成了不可阻挡的战士！”

“我会感谢他们的灵魂，吾兄。”

他们继续向前游去，根据水下冲突的战术条例，彼此间保持着六十个身长的距离。由于那些水草的存在，保持这阵形并不容易，而且水草的回声听起来有些古怪。但条例就是条例，就像本能一样不容置疑。

兄长回头聆听了一阵，直到那溺死的帕哈人发出的最后一阵挣扎声也消失不见。现在他和他的兄弟将向那艘漂浮在海面上的船只残骸前进，那里肯定有猎物在等着他们。

这就像从树上摘取水果一样容易。就算是坦度人这样强大的武士，来到这样的水草地毯上，也成了一个个站都站不稳的傻瓜，但暗夜兄弟就不会！他们可以随时适应情况，甚至产生变异。靠着这能力，他们可以在水下游泳，避开每一处可能存在的危险。

他的鳃口搏动着，吸进这含有金属盐的海水。老十二发现前面有一处含氧量较高的水域，于是稍稍偏离了点航线，朝那里游去。坚守教条当然重要，但在水下的环境中，又有什么能伤害到他们？

突然之间，左边传来了一阵碰撞声，短暂的一声喊叫，然后就归于平静。

“吾弟，那边的骚乱是怎么回事？”他朝自己那个幸存下来的伙伴所在的方向问道。但话语在水中的传播是很难的。他等待着，变得越来越着急。

“阴暗的兄弟！”

他潜到一簇悬浮着的藤蔓下面，四只工具手各拿着一把掷弹枪。

那到底是什么东西，可以战胜他的兄弟，一名无可匹敌的战士？他知道自己认识的庇护种族中，没有一个可以做到。而如果有机器人在附近，他的金属探测器肯定已经响了。

突然他想起来了，也许就是他们找的那种半智慧生物，“海豚”，它们在水中是非常危险的。

但不是海豚。它们是呼吸空气的动物，体形硕大。他扫描了整个地区，并没有听到回声。



最年长的兄弟指挥着舰队剩余的力量，他正在一个小型卫星的洞穴中发令。他认定，地球人并不在北半球的这个海域，但还是派出了一艘小型飞船，一边观察敌人的动态，一边骚扰他们的行动。一起出发的人中，只有水中这两位还活着了，但他们也证明了猎物并不在附近。

老十二迅速绕过一个水池的边缘。是他的小弟迷了路，来到开放海域，被上面行走的敌人杀死了吗？

他听到一阵模糊的声音，便把武器拿在手中游了过去。

在黑暗中，他感觉到一具庞大的尸体悬在脑袋顶上。他发出一阵啾啾声，然后努力分辨着复杂的回声。

回声显示只有一个庞大的生物，没有动也没有发出声响。他游上前去，抱住了尸体。水刺激着他的鳃口，他终于哭了起来。





“我会为你报仇，兄弟

“我会杀掉海中的每一个会思考的生物

“我会把黑暗带给他们

“我会……”





又是一声响亮的溅水声。他发出了一个短短的“呃”的音，什么沉重的东西掉到他的右边，用长长的手脚缠住了他。

老十二挣扎着，但他根本未料到自己的敌人居然是个人类！一个半智慧种族，长着毫无防御力的皮肤的狼崽子人类！

“在你做你说的那些事之前，还有一件事是你首先要做的。”

那声音用十号格莱蒂克语说着。



阴影兄弟发出一阵悲鸣。有什么尖锐锋利的东西划过他的喉咙，刺穿了后背上的神经接口。

他听到对手用近乎同情的语气说：“你要去死。”





83.吉莉安





“吉莉安·巴斯金，我能告诉你的是，他知道怎么找到我。他坐着一台‘步行机’来到这里，在大厅里和我说了话。”

“克莱代奇来过这里？我和汤姆猜到了，他会推测出我们有一台私人高级电脑，但他不该知道这地方……”

“我并不感到非常惊讶，巴斯金博士。”尼斯机器打断了她的话，用平静的抽象图形把这唐突的举动掩饰了过去，“船长当然了解这艘船，我早知道他会猜出我的位置的。”

吉莉安坐在门旁边，摇着头，“你第一次给我发信号的时候我就该来的。本来我有机会阻止他离开……”

“这不是你的错。”机器继续用毫无特点的语调讲话，“如果我认为情况紧急的话，会用更激烈的方式要求你到这里来的。”“噢，当然了。”吉莉安讽刺道，“不过是飞船上阶级最高的军

官开始犯返祖病而已，跑到遍地都是外星人的野外去，有什么大不了的？”

电脑图像舞动着，“你错了。克莱代奇船长并非逆转性精神分裂的受害者。”

“你怎么知道？”吉莉安怒气冲冲地说，“自从摩尔格伦的那场伏击战之后，飞船上已经有三分之一的船员开始显示出返祖症候了，尤其是那几只有尖吻海豚基因的。克莱代奇已经经历了这么多的痛苦，你居然还说他没有得病？如果他连话都说不了了，还怎么去运用智慧学？”

尼斯用冷静的声音答道：“他来这里是为了搜索特定的信息。他知道我不仅可以接入‘奔驰号’的数据库终端，还能接入从泰纳尼沉船上找到的数据库。他没法说明白自己要找的是什么，不过我们还是想出了办法，克服语言的障碍。”

“你们怎么做到的？”吉莉安的惊讶已经盖过了愤怒和愧疚。

“通过图形程序，视频和声音的图像，我可以很快地提供给他各种选择，他用是或否来回答我，告诉我有没有——像你们人类说的——跟上他的思路。很快，就变成他在指引我思考了，他给我提供的帮助，是我之前完全没有想象到的。”

“什么样的帮助？”

光点闪亮了起来，“这个世界的许多神秘之处都拼凑了起来，比如最后一批居住在此的生物灭绝之后那长得古怪的抛荒期，比如钻孔树圆丘那古怪的生态环境，比如萨奥特听到的‘地底深处的声音’……”

“萨奥特那样性格的海豚总是会听到‘声音’的。”吉莉安叹了口气，“别忘了他也是那些尖吻海豚实验品中的一个。我敢肯定，那些海豚上船时根本没通过普通的压力测试。”

电脑稍微停顿了一下，然后就用了然于胸的语气说道：“这是有证据的，巴斯金博士。显然伊格纳西奥·梅茨博士是提升中心里一小撮激进势力的代表……”

吉莉安站了起来，“提升中心！见鬼，我知道梅茨做了什么！你以为我是瞎子吗？因为他的计划，我失去了几个最好的朋友，几名无法替代的船员。噢，他在‘现场测试’着他的产品，很好，结果他的几个新模型在压力下崩溃了！但那些都结束了！提升和海底下传来的声音有什么关系？和金属树与圆丘有什么关系？又和基斯拉普的历史，或者我们那僵尸朋友赫比有关系吗？这其中，又有哪样能帮助我们救回失踪的人，能让我们从这里逃出去的？”

吉莉安心跳加快了，她发现自己已经攥紧了拳头。

“巴斯金博士，”尼斯平静地答道，“这正是我向你们的船长克莱代奇提出的问题。当他把这些碎片拼在一起时，我也意识到，提升并不是一个无关紧要的问题。那是这里唯一的问题。基斯拉普星上发生的一切，正是这延续了数十亿年的系统中正邪力量交锋的体现。很有可能，整个格莱蒂克社会的基础就将在这里得到审判。”

吉莉安眨着眼睛，看着那抽象的图片。

“多么讽刺啊，”那空洞的声音又一次响起，“这个问题却落在了你们人类身上，千万年来第一个自称以‘进化’的方式获得智能的种族。你们在浅滩星群发现的东西可能会在五大银河中引起战争，也可能像其他荒诞不经的危机一样烟消云散。但在基斯拉普星上所发生的一切，必将成为传奇。所有的要素都已经齐备，哪怕战争也可能被遗忘，而传奇所造成的影响将亘古长存。”

吉莉安盯着全息屏看了半天，摇了摇头。

“能不能麻烦你讲讲明白，你到底在说些什么啊？”





84.希卡茜/基皮鲁





“我们得快点了！”飞行员说。

基皮鲁被皮带扣着，躺在一台网状医疗机下面。网子里伸出各种各样的导线和导管，把他吊在半空。小艇引擎的声音充斥着这个狭小的空间。

“你必须放松些。”希卡茜安抚着他，“自动导航系统已经在工作了，我们正以水下所能达到的最高速度前进，应该马上就到了。”

关于克莱代奇的消息让希卡茜好一阵没回过神来，塔卡塔-吉姆的叛变行为也让她震惊不已，但她还是没有让自己被基皮鲁那疯狂的情绪所煽动。基皮鲁对吉莉安·巴斯金表示得忠心耿耿，强烈要求尽快赶回去帮助他。但希卡茜却有着不同的看法。她知道，吉莉安应该已经控制住了飞船上的局面。和她之前几天里想象出的灾难相比，听到的消息简直是太令人开心了。就连克莱代奇受伤的事也没有妨碍她感到欣慰：“奔驰号”毕竟还是活下来了。

她的工作服发出低鸣声，用机械手按了一个按钮，给基皮鲁服下了一片慢性安眠药。

“现在，我希望你去睡上一会儿。”她对基皮鲁说，“你一定要恢复体力。既然你说我现在已经需要行使船长的职权了，就把这当成是命令吧。”



基皮鲁的眼睛开始下陷，眼睑慢慢地合拢，“很抱歉，长官。我……我觉得自己运用逻辑的能力也没比莫奇好到哪里。我总是在制造麻烦……”

药效开始发挥作用，他的话音变得模糊了。希卡茜游到这位沉沉睡去的飞行员下方，唱着一首简短而轻柔的催眠曲：





※做梦吧，护卫者——

梦到那些爱你的人

他们会赞美你的勇气——※





85.吉莉安





“你是说那些……卡兰克克人……是最后一批被批准生活在基斯拉普星上的智能生物？在一亿年以前？”

“正确。”尼斯电脑答道，“他们的庇护种族对他们进行了过度的改造，远远超出了条约允许的程度。根据泰纳尼飞船上数据库中的记载，这在当时也是一大丑闻。作为补偿，卡兰克克人作为扈从的合约立即中止，同时当局为他们挑选了一个满足他们生活要求、又没有什么可能发展出前智能文明的世界。这个水世界因此成为他们退隐后的家园。这样的行星很难进化出前智能生命，而基库伊人看上去却是个例外。”

吉莉安在上下颠倒的房间里沿着倾斜的天花板来回走着。金属墙壁上偶尔传来叮当声，那是“奔驰号”正在完成与特洛伊海马对接的最后工序。

“你没有提到基库伊人和这些古人有任何联系……”

“没有。那些生物是非常重大的发现，这也正是你们应当努力尝试逃脱陷阱、把研究成果带回地球的主要原因。”

吉莉安露出讽刺的笑容，“谢谢指点。我们会尽力而为的。那么，那些卡兰……卡兰克克人又怎么样？”她努力发出最后两个连续的爆破音，“为什么他们要藏在基斯拉普星上，不愿再与格莱蒂克文明接触？”

尼斯机解释道：“在前智能阶段，他们是一种类似鼹鼠的生物，生活在富含金属的世界中，和基斯拉普星差不太多。他们的新陈代谢也是和你们一样的碳-氧形式，不过他们是非常好的挖掘者。”

“让我来猜猜。后来他们被培养成了矿工，专门从金属贫瘠的星球开采矿物。进口并培养卡兰克克族的矿工，比通过空间航行运送大批量的矿石要划算多了。”

“猜得很不错，巴斯金博士。作为扈从，卡兰克克人的确是被转化成了矿工，新陈代谢的形式也变成了直接从放射性物质获得能量。庇护主们认为，这可以激励他们更好地工作。”

吉莉安低声说：“这样大规模的结构转变是不可能完全成功的！依芙妮在上，他们吃了多少苦啊！”

“这确实是非常之举。”尼斯表示同意，“所以当事情败露之后，卡兰克克人就重获自由，并得到了补偿。但是经过了几千年的尝试后，他们还是没法转变成标准的宇航生命，于是他们决定退隐到基斯拉普星。这颗行星被特批给他们使用，只要他们的种族还存在，这颗行星就属于他们。但没人能想到他们会活得这么久。

“他们没有灭绝，而是继续改变着自身的形态。现在看来，他们已经变成了已知的宇宙中一种独一无二的存在。”

吉莉安将之前交谈中的各条线索综合起来，得到了一个结论。她的眼睛睁大了，“你是说那些金属圆丘……”

“是一种智慧生命的幼体形式，而这种生命生活在这个行星的地壳当中。是的，我本来应当可以从丹妮·苏德曼最新发回的研究材料中推论出这些，但克莱代奇却在没有看过她的研究的情况下直接得出了结论。这就是为什么他过来找我，想证实自己的猜想。”

“萨奥特听到的声音，”吉莉安低声说，“那就是卡兰克克人！”

“可接受的试验性推理。”尼斯赞成，“要不是你们这次航程中还有其他成果，这可能就是本世纪最大的发现了。你们人类有句老话，叫作‘不鸣则已，一鸣惊人。’——听上去很老套，不过确实适合现在的情况。”

吉莉安根本没有听它的话，“那些炸弹！”她拍了下前额。

“您说什么？”

“我放任查理·达特从军械库里偷走了几颗低当量的炸弹，我知道塔卡塔-吉姆肯定会把它们没收，转化成飞船的燃料。这本是我计划的一部分，但……”

“你是说，你原以为塔卡塔-吉姆会没收所有的炸弹？”

“没错，如果他没注意到的话，我本打算在通话时提醒他一下的，但他的动作太快了，马上就发现了炸弹。我不得不对俊雄撒了个谎，但似乎也没起什么作用。”

“如果一切都按照计划进行，我不认为会有任何问题。”

“问题就是塔卡塔-吉姆也许没有得到所有的炸弹！以前就算查理手中还有炸弹，他也绝不会伤害活着的智能生命，但现在……我一定要和俊雄联系，马上！”

“能等上几分钟吗？塔卡塔-吉姆也许已经没收了所有的炸弹，而我还有些其他事想和你讨论。”

“不行！你不明白，俊雄马上就要毁掉通信机了！这也是计划的一部分！查理手里也许还有一枚炸弹，我们必须马上弄明白！”

全息图像也显得急躁了。



“我马上帮你联系他，”尼斯机说，“需要用几分钟时间才能在不被察觉的情况下攻破‘奔驰号’的通信系统。你准备好吧。”

吉莉安在倾斜的天花板上走来走去，希望还来得及。





86.俊 雄





俊雄重新连接了线路，把防护罩盖在汤姆·奥莱小艇上那台发报机外面，又往上抹了薄薄的一层泥，看上去好像从来不曾打开过似的。

他从通信器上排出了那条单纤维光缆，在一端贴上一条红色胶带做记号，然后把这条几乎看不到的光缆扔到水里。

现在，他已经完全和“奔驰号”失去了联系。这让他感到前所未有的孤独——就连丹妮和萨奥特早上离开的时候他也不曾有过这样的感觉。

他希望塔卡塔-吉姆能够遵守命令，等待“奔驰号”出发之后再离开这里。如果他按计划行事，吉莉安会在起飞之后和他联系，把救生船和发报器上动过手脚的地方告诉他。

但如果塔卡塔-吉姆真的是个背叛者呢？如果他提前起飞了呢？

那样的话，查尔斯·达特肯定也在飞船上了，还有伊格纳西奥·梅茨和那三只尖吻海豚，也许还有三四个基库伊人。俊雄不希望他们中有任何人受到伤害。这还真是个艰难的决定啊。

他抬起头来，看到查尔斯·达特正一边开心地哼着歌，一边玩着他的新机器人。

俊雄摇了摇头。还好，至少他现在还很开心。

他悄悄潜到水中，朝自己的小艇游了过去。一个小时之前，他已经把小艇上的电台扔到了水中。他钻进快艇，启动了引擎。

在小岛下面，还有一个任务要完成。那台旧机器人，查尔斯·达特那台报废了的探测器，已经被抛弃在了钻孔树洞穴的底部。但它还有最后一位使用者。克莱代奇还待在“奔驰号”原来的位置附近，想要和萨奥特所谓的“声音”交谈。俊雄觉得自己应该帮船长做这件事，虽然看起来这似乎只是他的幻觉。

小艇向水中潜去，俊雄开始琢磨这里还有其他什么任务……在他离开之前还需要做些什么。

希望我回到水面上时，汤姆·奥莱已经在这儿等我了。他虔诚地祈祷着。那样的话，一切问题就都解决了。保佑奥莱先生，完成他在北边的任务，趁我在水下这段时间飞回岛上来吧。

俊雄露出了讽刺的笑容。如果你真的在保佑我们的话，依芙妮，为什么不干脆派一支好心人的舰队过来，把天上那群混蛋一扫而光呢？

他沿着狭窄的洞穴一路下潜，沉入一片黑暗当中。





87.吉莉安





“该死的！三重地狱啊！线路断了，俊雄关闭了通话！”

“别太激动。”尼斯机很有把握地说，“很有可能塔卡塔-吉姆没收了所有的炸弹。军校生岩野先生不是报告了吗，他看到塔卡塔-吉姆把几个炸弹拆开，用来给飞船补充燃料了。这不正是你预料到的吗？”

“是的，我也跟他说了不用担心。不过，我并没有让他仔细数过炸弹的数量——我当时正忙着准备转移‘奔驰号’。而且，我当时以为就算查理留下一颗炸弹，也不会造成太大影响的！”

“当然了，不过现在我们知道情况并非如此。”

吉莉安朝上看着，不知道泰姆布立米机器这样说是出于礼貌，还是变着法子挖苦她。

“好吧，”她说，“事已至此，不必再提了。那边发生的事对我们不会有太多影响。我只希望不要再在这次航程的记录里添上一条，背上毁灭智慧种族的罪名。”

她叹了口气，“现在你能不能再给我讲一遍，你刚才说的传奇到底是什么意思？”





88.俊 雄





线路连通了。现在克莱代奇可以直接听到地下的声音，听到他满意为止。俊雄把单纤维光缆扔到泥里，清空了压舱水，小艇在钻孔树的洞穴中盘旋着向上升去。

升到海面上时，俊雄马上就知道这里发生了变化。第二艘小艇，原本属于汤姆·奥莱的那艘，被从陡峭的水池中拖了上来，扔在水池南边的草坪上。控制板被凿破了，电线被从破口扯了出来。

查尔斯·达特在水边蹲着，朝前俯着身子，把手指放在唇边。

俊雄关上马达，松开安全带。他坐起身来，朝外面的空地望去，但只看到树林中摇晃的叶子。

查理带着喉音低声说：“我想塔卡塔-吉姆和梅茨马上就打算起飞了，俊雄，不管有没有我都一样。”他看上去有些困惑，仿佛被这个愚蠢的想法搞昏了头脑。

俊雄带着戒备的神色问道：“你为什么这么想呢，博士？”

“你刚潜到水里，塔卡塔-吉姆手下的两只海豚就过来了。他们抢走了小艇上的无线电。另外，你在水下的时候，他们测试了引擎。刚开始声音有些乱，不过他们正在修理。我想他们现在已经不再在意你会不会报告上去了。”

俊雄听到南边传来一阵低低的轰鸣声，然后是时高时低的嗡嗡声。

他看到北边有什么人正在移动。那是伊格纳西奥·梅茨，正匆匆地穿过林间小路往南走去，手里拿着一捆捆的记录。四个矮小的基库伊人志愿者排成一队，紧跟着他从村子里走了出来。他们骄傲地鼓起了气囊，但显然不愿走近发出轰鸣声的引擎。每个人手中捧着一捆简陋的工具。

树林中，几十双大眼睛正紧张地朝这边望着。

俊雄听着引擎的声音，琢磨着自己到底还有多长时间。塔卡塔-吉姆已经回收完了炸弹里的燃料，这比他预料的还要早。也许他们低估了海豚上尉的能力。为了让救生船提前起飞，他还备下了什么后招吗？

我应该想法子阻止他们起飞吗？如果我再在这里待下去，也许就没法及时回到“奔驰号”上了。

“你怎么样，达特博士？在塔卡塔-吉姆准备好之前，你能完成这里的工作吗？”

查理看了一眼他的控制台。“我还需要六个小时，”他低声说道，“现在，阻止飞船起飞是我们共同的利益了。你有什么想法吗？”

俊雄想了想。

好吧，这正是你要做的，不是吗？该你下决定了。如果想走的话，现在正是机会。

俊雄深深地吸了一口气。好吧。

“如果我能够想出拖延的办法，达特博士，你愿意帮助我吗？可能会有点危险哦。”

达特耸了耸肩，“我现在所能做的就是等着我亲爱的机器人在地壳上挖个洞，然后埋下……一个设备，在那之前我都没什么事做。要我做什么？”



俊雄从快艇里卸下光纤输电器上的线圈，把联结着机器的那一端切断了，“那么，我想首先需要有人爬到树上去。”

查理扮了个鬼脸，“又是这一套，”他自言自语道，“老是拿这一套来骗我们……”





89.吉莉安





她缓缓地摇着头。也许是太累了吧，她对尼斯电脑说的话只能理解一鳞半爪。每次她试着想让电脑将格莱蒂克人的传统用简单的语言解释一下时，它都会举出一些毫不相关的例子，把事情弄得更混乱更复杂。

她觉得自己就像一个旧石器时代的穴居人，想要理解路易十四时期的宫廷诡计。尼斯电脑似乎在说，“奔驰号”的发现带来的后果，其影响将远远超过失落的舰队造成的危机。但其中微妙的细节她却无论如何也领会不到。

“巴斯金博士，”电脑又一次尝试着，“每一个时代都有其转折点。有时候出现在战场上，有时候则以技术进步的形式出现。有时候，这种转折点会出现在哲学领域，而且其形式非常模糊，以至生活在那个时代的种族可能都没意识到这转折的发生，但他们的世界观却会因此发生天翻地覆的变化。

“不过通常情况下，这种转折点是以一个传奇作为先导的。我不知道通用语中哪个词可以形容它……这样的故事，会在所有的智能生命脑海中留下不可磨灭的印象……真实的故事，讲述着丰功伟绩，塑造着影响后世的形象，预示着变革即将到来。”

“你是说，我们会成为这样的传奇？”

“正是如此。”



吉莉安从未感觉自己如此渺小。她根本担负不起尼斯电脑所说的这重任。她的职责只是对地球尽忠职守，单单这飞船上一百五十名船员，一百五十条生命，就已经足够沉重了。

“原型象征？你是说……”

“巴斯金博士，还有什么能比‘奔驰号’和她的这一系列发现更有象征意义的？仅仅其中一支失落的舰队，就已经把五大银河折腾了个底朝天了。现在，再加上‘奔驰号’所发现的最新的扈从种族，他们的庇护主又是曾声明过不控制任何种族的狼崽。在这里，基斯拉普星上，前智能生命不可能兴起的地方，他们发现了一种成熟的前智能生命，又冒着无比的风险去保护这些无辜的生灵，远离格莱蒂克文明那死板僵化的制度的影响……”

“现在只是……”

“现在又有了卡兰克克人。在最近的几个历史时代中，还没有哪个种族受到过像他们那样的虐待，没有哪个种族，被原应保护自己的制度摧残到这个地步。

“一艘飞船选择这颗行星作为其最后的庇护所的可能性有多大？你看不到更深层次的景象吗，巴斯金博士？从始祖种族到最新的种族，人们所看到的是对提升系统的一次最有力的冲击。

“不管你们逃离基斯拉普的尝试最终结果如何，不管你们是成功还是失败，群星间都会为你们的冒险谱写伟大的颂歌，四处传唱。这首歌带来的改变将超出你的想象。”尼斯电脑停了下来，说到最后几句话时，它的声调变得低沉，甚至近乎虔诚。组成尼斯的光点开始无声地旋转起来。

黑暗中，吉莉安站在倾斜的天花板上，眨着眼睛看着那些光点所组成的旋转的图案。寂静一直持续着。最后，她摇了摇头。

“又是泰姆布立米人的玩笑。”她叹了口气，“该死的笑话，一个见鬼的狗屁故事。你只是在扯我的后腿而已。”

光点无声地旋转了一会儿。“如果我说是这样的，会不会让你好受一点，巴斯金博士？如果我说我不是开玩笑，你又会不会改变你所做的一切？”

她耸了耸肩，“我想不会。至少你让我在这一段时间里摆脱了烦恼。这种哲学上的思考让我放松了一些，也许我还能睡个好觉呢。”

“随时准备为您效劳。”

吉莉安挤出一个笑容，“我知道你会的。”她爬上一个包装箱，朝门把手伸出手去。打开门之前，她回头看了一眼电脑。

“告诉我，尼斯电脑，你是不是把刚刚给我讲的这堆狗屁都给克莱代奇说了？”

“不是用通用语说的。不过我们聊过同样的主题。”

“他相信你了？”

“是的，我觉得他是相信的。坦白说，我有点惊讶。看上去好像他之前就听说过这些似的，从别的什么地方。”

这也就部分解释了船长神秘失踪的原因。而且，至少现在他们还什么都做不了。

“如果他相信你的话，克莱代奇觉得他能在这里做些什么？”

“巴斯金博士，我觉得，他的第一选择是为我们寻找盟友。在某种层面上说，他正在试着为我们这个传奇增加几个新的乐章。”





90.克莱代奇





他们在呻吟。他们一直处于痛苦中。数千万年来，生命对他们来说就意味着煎熬。





：听我说：





他用上古之神的语言说道，想让卡兰克克人回答他。





：听我说：你们这些埋藏在地底深处的人——：你们这些忧伤的、饱受摧残的人:我在外面呼唤着你们：我恳求你们聆听：





悲哀的歌声停了下来。他感到了一丝怒意。既有声音，又有心灵波动。就像是耸了耸肩，想要甩掉一只讨厌的虱子。

哀痛的歌声再次响起。

克莱代奇不断地努力着，一边催促，一边观察。他浮在“奔驰号”留下的信号中继机附近，在快艇的空气室中呼吸着，想要吸引那些上古的避世者的注意。他遥控着机器人，发出电流的嗡嗡声，用来增强他那模糊的信号。





：我从外面来到这里：寻求帮助：古时折磨过你们的人也是我们的敌人：





虽然有些歪曲事实，不过大体是没错的。他急匆匆地继续说着，不停地塑造着声音形象，终于感觉到他们的注意力转向了自己这边。





：我们是你们的小兄弟：你们愿意帮助我们吗？：





低沉的嗡嗡声突然强烈起来。心灵传感的部分变得愤怒而陌生，而声波的部分则变得像一团干扰的杂音。克莱代奇知道，如果没有梦之海中的那段经历，自己一定会觉得这些信号根本无法理解。





+别来打扰我们！-

-别待在这里！我们+

+没有兄弟-

-我们拒绝+

+这个宇宙！-

-走开！+





这强烈的拒绝信号在克莱代奇的脑中回响着。但心灵电波中却包含着一些让他感到鼓舞的成分。

一直以来，“奔驰号”的船员们需要的就是盟友，任何盟友都可以。他们需要帮助。如果汤姆·奥莱那天才的瞒天过海之计有机会实施的话，至少需要有人帮他们吸引敌人的注意力。这些地下的生命虽然是异类，又充满了怨恨，但他们至少曾经是能够进行星际航行的种族，也许会愿意帮助另一批被格莱蒂克文明压迫的受害者。

克莱代奇坚持说道——





：看啊！：听啊！：你们的世界正被基因的改造者包围：他们在寻找我们：还有那些和你们一起生活在这个世界上的小生命：他们想要扭曲我们：就像对你们之前做过的一样：他们会侵入你们的私人领地：





他制造出声音的形象，一艘艘巨大的舰队，飞船上绘着箕张的大口。他在形象中加上了极度恶毒的意图。

但雷声般的轰鸣将他的图像震得粉碎。





+我们不想被扯进来！-





克莱代奇摇了摇头，继续集中精神：





：他们也会找到你们的：





+我们对他们没有用！+

-他们要找的是你+

+不是我们！-





这回答让他有些眩晕。克莱代奇的力气只够提出一个问题的了。他想要询问卡兰克克人，如果他们被攻击的话怎么办。

问题还没说完，他就得到了答案。那是非常刺耳的声音，就算是用上古之神的表意图形，也没法解读其中的含义。那不像是什么有含义的话语，更像是带着轻蔑的咆哮。突然之间，声音和意念的回声都切断了，只剩下他在那里漂浮着，脑中还回荡着那些生物愤怒的吼声。

他已经尽了全力。现在该做什么？

已经没有什么事可做了。克莱代奇闭上眼睛进入冥想。他用声呐发出一串螺旋的信号，利用附近岩石的回音编织出各种形象。感觉到努卡佩渐渐在身边成形，心头的失望感慢慢减轻了。他发出的声音混杂着海水的波动构筑出她的身体，仿佛在他的体侧轻轻摩擦着。克莱代奇仿佛能够感觉到她的存在，不由得感到性趣盎然。

：那些人并不很和善：她说道。

克莱代奇露出悲哀的微笑。





：不，不算太好：但他们很痛苦：若非万不得已，我不会打扰这样的隐士：





他叹了口气。





：世界之声似乎不愿帮助我们：





努卡佩嘲笑着他的悲观。她改变了语速，用愉快的音调低声说着：





※向下潜

聆听明天的天气

※向下潜

便能获得预知，预知……※





克莱代奇集中着注意力，想理解她的话。为什么她在说三音海豚语？现在这语言对他来说几乎和通用语一样困难。还有另外一门语言，更精妙，也更强大，他们现在完全可以共享。为什么她要让他意识到自己的残疾？

克莱代奇摇了摇头，感到迷惑不解。努卡佩是他自己意识的碎片……或者说，她的声音要受限于他自己声音所造出的回音。所以，为什么她反倒可以使用三音海豚语？看来还是有着许多秘密，他走得越深，就会遇到越多的神秘事件。





※向下潜

深夜的潜入者

※向下潜

便能获得预知，预知——※





他把这段话重复给自己听。她的意思是说有什么东西可以预知未来吗？还是说有什么无法避免的东西，注定会打破卡兰克克人与世隔绝的状态？

他还在试着解开这谜题，突然听到引擎的声音。克莱代奇仔细听着。他不需要打开小艇上的水下扩音器，就能认出这引擎的型号。那是一艘小型太空船，小心翼翼地钻进峡谷。声呐缓缓地从一端扫到另一端。探照灯照向“奔驰号”之前离开海床的位置，仔细巡视着飞船留下的痕迹。声呐与灯光扫过了“奔驰号”扔下的设备，最终停在中继机的盒子以及克莱代奇的小艇上方。

在明亮的光线照射下，克莱代奇眨了眨眼睛。他张开嘴巴，露出欢迎的微笑，但却发不出任何的声音。这么多天以来，他第一次感到害羞，害怕自己会结巴，甚至会连最简单的词都说不出来，惹得对方嘲笑。

飞船上的扩音器放大了一个声音，那高昂的声音中透着欢乐。





※克莱代奇！※





他认出了那个声音，一阵暖意涌上心头。他打开了小艇的推进器，切断了与中继机的连线，加速向救生船打开的舱门驶去。他认真地拼出通用语的单词，一字一顿地说道：“希卡茜……再次……听到……你的……声音……真好……”





91.汤姆·奥莱





布满海草的海面上雾气缭绕。从某方面来说这是好事，潜伏变得更加容易了。但同时，辨别陷阱也变得更加困难。

汤姆匍匐着穿过最后一块草地，一路细心搜索着，最后来到了巡洋舰残骸的入口处。最后这段路肯定不能再在水里走了。毫无疑问，躲在船体里的人肯定已经做好了防备。

在离裂口几米的地方，他发现了一台装置。细细的电线从一小团藤蔓延伸到另一团。汤姆仔细观察着这装置，然后小心地在绊网下面拨开水草，滑进水草下面的海水当中。离开电线网的范围后，他悄无声息地爬到漂浮的船壳边缘，靠在布满凹坑的船壳上休息了一阵。

生活在海草间的兽类早在交火时就躲开了，但现在大部分参战者都已经阵亡，它们又跑了出来。它们青蛙般的呱呱声被臭味熏天的水汽折射，听起来十分怪异。远处传来了火山的低吼。汤姆那空空如也的胃开始翻腾，没准儿光他肚子的响声就足够把始祖种族唤醒了。

他又检查了一遍武器。射针枪只有几发子弹了。他希望自己猜对了躲在这飞船里的外星人的数量。

我希望自己猜对的事情还有很多，他提醒自己。我把赌注都压在这飞船里有食物上了，也必须在这里找到我需要的信息。

他闭上眼睛，短暂地冥想了一会儿，然后蹲在裂口下方，只从那不规则的边缘露出一只眼睛窥探着。

三个像鸟一样的格布鲁人在烟熏火燎的甲板上挤成一团，围在一排乱七八糟的仪器旁。有两人正端详着一台小型加热器，它的能量已不够正常工作，他们正把自己那瘦骨嶙峋的胳膊放在上面取暖。第三个则坐在一台坑坑洼洼的便携控制台前，用四号格莱蒂克语叫唤着。那是一种在类鸟种族中很流行的语言。

“没有找到人类和它们的扈从种族。”那生物发出吱吱声，“我们的深海探测装置也坏掉了，所以没办法完全确定，但我们确实没发现地球生物的痕迹。这里已经没什么可做的了，来接我们回去！”

无线电台发出噼啪声，“无法从隐蔽地出去。不可能在这种时候用尽最后的能量。你们必须坚持。你们必须隐蔽。你们必须等待。”

“等待？我们的藏身之处就是一个船壳，这里储藏的所有食物都被辐射污染了！所有的设备都毁坏了！而这船壳已经是现在还浮在海面上的最好的藏身之处了！你们必须来接我们！”

听到这消息，汤姆不禁暗暗咒骂了一句。别指望找到食物了。

无线电的操作员仍然在抗议着，另外两个格布鲁人一边听，一边不耐烦地摇晃着。其中一个跺了跺长着爪子的脚，突然转过身来，似乎想要打断操作员的话。他的目光正好扫过这个裂口。汤姆还没来得及躲回去，那生物的眼睛就睁大了。他用前爪指着这边，“是人类！快……”

汤姆一枪打在对方喉咙上，根本不去看敌人倒下的样子。然后他钻进裂口，就地一滚，躲到了一台倾斜的操作台后面。他从操作台的另一端探出身来，趁第二名站立的格布鲁人还没来得及开火，迅速朝他开了两枪。小小的手枪口喷出微弱的火焰，在早已遍布创痕的天花板上又添上了一道灼痕。外星人尖叫着仰面跌倒。

站在电台旁边的格莱蒂克人看着汤姆，然后瞥了一眼身边的发报机。

“想都不要想。”汤姆用带着浓重口音的四号格莱蒂克语说。外星人吃了一惊，胸口起伏着。他放下了双手，站在原地一动不动。

汤姆小心翼翼地站起身来，枪口仍然指着格布鲁人，“扔下你的武器带，然后站得离发报台远一点儿。记住，我们人类可都是狼崽子。我们野蛮成性，同类相残，而且已经饿得发疯了！别逼我吃了你。”他用尽全力咧开嘴唇，尽可能多地露出牙齿。

那生物浑身发抖，顺从地走开了。汤姆发出一阵咆哮，让对方更加驯服。有时候，原始人的名声也还是有点用处的。

“好了。”外星人走到了他示意的地方，离裂口很近。汤姆拿枪指着对方，坐在了发报台旁边。听筒中传来了激动的吱吱声。

感谢女神，他认出了电台的型号，把它关上了。“你的朋友看到我时你正在发报吗？”他朝俘虏问道。他还不知道隐藏着的格布鲁人军队指挥官听没听到“人类”这个词。

格莱蒂克人脖子上的羽毛蓬了起来。他的回答完全和问题无关，汤姆不禁在想，他问的那句话有没有错误？

“你必须抛弃骄傲，”对方唱道，羽毛抖动着，“所有的年轻种族都必须放弃骄傲。骄傲带来错误，自信带来大错。只有正道可以拯救。我们可以拯救……”

“够了！”汤姆高喊。

“……将你们从异教徒手中拯救出来。带我们回去找始祖种族。带我们去找远古的主人。带我们去找法规的制订者。带我们去找他们。他们一定也期待着回到自己很久之前抛弃的天堂之中。他们期待的是天堂，但他们无法与索罗人、坦度人、泰纳尼人，或者……”

“泰纳尼人！这就是我要知道的！泰纳尼人还在战斗吗？他们的部队还留在战场上吗？”汤姆摇晃着身子，充分表达出自己有多么急切地想要知道答案。

“……或者是暗夜兄弟。他们需要保护，直到他们真正理解异教徒以他们的名义做出了多么可怕的事情。正道被毁灭，异端在崛起。带我们去，帮助我们净化这个宇宙。你们将得到丰厚的奖励，你们不会受到太多的改造，条约期限也可以缩短……”

“闭嘴！”汤姆感觉几天来积累下来的疲惫与压力开始汇成沸腾的怒火。格布鲁人对人类犯下的暴行仅次于索罗人和坦度人。他已经从这个家伙身上得到足够多的信息了。

“不准废话，回答我的问题！”他朝外星人脚边的地板上开了一枪。格布鲁人惊讶地跳了起来，睁圆了眼睛。汤姆又开了两枪，第一枪时格布鲁人猛地跳开，躲过了弹射的子弹；第二枪时他往后缩了一步，但枪却没响，卡住了。

格莱蒂克人盯着汤姆看了一会儿，然后发出了欣喜的叫声。他张开自己那覆着羽毛的长臂，露出长长的爪子。

两人相遇后，他第一次说出这么直接易懂的话：“现在，轮到你回答了，无礼的人，半成品，毫无教养的暴发户！”

他高喊着冲了过来。

汤姆低身闪开，鸟人尖叫着从他身边冲过。由于饥饿和疲劳，汤姆的动作变慢了，一根剃刀般锋利的爪子划过他的防水服，在两道肋骨之间留下一道伤口。他喘着粗气靠在染满血迹的墙上，格布鲁人转过身来，准备下一次攻击。

两人都根本没有考虑落在地板上的手枪。他们都筋疲力尽，两脚打滑。那武器并不值得他们冒险弯腰去捡。

“海豚们在哪儿？”格布鲁人上蹿下跳，叽叽喳喳地问道，“告诉我，否则我就要换种方式，教你怎么对长者保持尊重了！”

汤姆点了点头，“等你学会游泳，我就带你们去找他，鸟脑袋。”

格布鲁人张开了爪子，尖叫着朝他冲过来。

汤姆聚集起全身的力气。他跳到半空中，猛地一脚踢到对方的脖子上。尖叫声戛然而止。他能听到格布鲁人摔在地上时颈椎断裂的声音。他在潮湿的甲板上滑开，撞到墙上，堆成一团。

汤姆跌跌撞撞地走到他身边，眼前一片模糊。他手扶着膝盖，重重地喘了几口气，俯视着敌人。

“我告诉过你……我们是……狼崽！”汤姆低声说。

等到能站起身来，他就蹒跚着朝飞船侧面那锯齿状的裂口走去，靠在焦黑的、朝外翻卷的裂口边缘，凝望着船外那飘浮不定的雾气。

现在他所拥有的只有自己的面罩、净水器、身上的衣服，还有……噢，对了，还有格布鲁人那几乎完全没有用处的武器。

还有心灵炸弹，当然了。他还可以感觉到它悬在腰间的分量。

我已经拖得太久了，他下定了决心。在战斗还在进行的时候，他可以假装自己还没得到答案。但也许，他只是在拖延时间而已。

我希望能再确定一些。我希望我的计划能有更高的实现概率。而要做到这点，必须保证空中还有泰纳尼人的舰队。

我遇到了他们的侦察兵。格布鲁人也提到了泰纳尼人。我真的需要亲眼看到他们的舰队，才能确定空中那场战斗中还有他们的部队吗？

他意识到，还有其他的原因让他迟迟不愿下决定。

如果我发射了炸弹，克莱代奇和吉莉安就会走了。他们肯定不能留下来等我回去。我得自己想办法回到飞船上，如果真有这可能的话。

在水草上战斗的时候，他还指望能找到一艘能用的飞艇，或者任何一件能让他飞回家去的东西。但这里只有沉船的残骸了。

他重重地坐在地上，背靠着冰冷的金属，拿出那枚心灵炸弹。

我该引爆它的。

海马计划本就是他的主意。若非如此，为什么他要跑到这地方来，远离吉莉安，远离母舰，只为了查明这计划能否实行？

外星飞船的甲板上染满了鲜血。他的视线落在甲板另一头，格布鲁人的无线电发报机上。

你知道的，他对自己说，你还有一件事可以做。虽然这意味着把自己放到枪靶的正中央，但至少可以把你知道的情况告诉吉尔，还有其他人。

也许还不止这点作用。

汤姆使出全部力气，再次站起身来。啊，好吧，他摇摇晃晃地走着。反正已经没东西可吃了，不如选择一种更体面的死法。





第九章 上 升





日落，星升

谁人唤我，声可闻

我愿沙洲住悲声

赴汪洋





——A.丁尼生(1)





(1)A.丁尼生（AlfredTennyson，1809-1892），英国诗人，重视诗的形式美、音韵和谐、辞藻华丽。1850年被封为桂冠诗人。





92.丹妮和萨奥特





“我们在绕远路，丹妮。你确定我们不该直接往西南方向走吗？”

萨奥特在小艇旁边游动着，不费什么力气就跟上了小艇的速度。每划几下水，他就会浮出水面换口气，然后再回来陪丹妮聊上几句。这丝毫没有打乱他游泳的节奏。

“我知道走那边更快，萨奥特。”丹妮的眼睛没有离开声呐显示屏，她努力地避开每一座金属圆丘。这是杀人草生长的海域。俊雄曾经讲过他和那些可怕植物的遭遇战，丹妮至今心有余悸。她下定决心，一定要远远避开那些圆丘。

“那么，我们为什么要回‘奔驰号’原来的位置去，而不是直接朝南走？”

“原因有很多。”丹妮答道，“首先，我们对这条路很熟悉，走过很多次了。而从‘奔驰号’原先的位置前往海马，只需要直接朝南走就行。这样走我们不会迷失方向。”

萨奥特发出窃笑声，显然并不怎么信服，“还有呢？”

“走这条路的话，我们有可能找到希卡茜。我猜她现在已经在朝老位置前进了。”

“吉莉安要你去找她吗？”



“是的。”丹妮撒了个谎。事实上，她找希卡茜自有理由。

对俊雄决心要做的事，丹妮还是有些担心。有可能他只是想留在小岛上，直到“奔驰号”做好万全的准备，让塔卡塔-吉姆无法从中作祟。当然，到那时他肯定来不及再开小艇返回飞船了。

如果这样，小救生船就是俊雄唯一的希望了。她一定要在吉莉安之前找到希卡茜。如果是吉莉安的话，肯定会把救生船派去接应汤姆·奥莱，不会去管俊雄的。

她知道她这想法不大对头，对自己这个决定有些愧疚，但既然已经朝一只海豚撒了谎，再去骗另外一只也就不算什么了。





93.塔卡塔-吉姆和梅茨





前副船长猛地抬起了头。他看到眼前被破坏的地方，不禁咬牙切齿。

“我要把他们的肠子扯出来挂在树林里！”他嘶吼着。装甲蜘蛛机上的机械臂发出呜呜的声音。

伊格纳西奥·梅茨看着那一根根细得几乎看不到的电线。电线在救生艇四周交织着，把它固定在地面上。他眨了眨眼睛，想沿着这导线看清它延伸进树林里的什么地方。

梅茨摇了摇头，说道：“你是不是有点反应过度了，副船长？在我看来，这孩子只是要确保我们按照之前所商定的时间起飞罢了。”

塔卡塔-吉姆转过身来，低下头看着人类，“你什么时候改变主意了，梅茨博士？你觉得我们应该眼看那个控制着‘奔驰号’的女疯子把船员们送上死路吗？”

“不，当然不！”面对海豚军官愤恨的表情，梅茨朝后退了一步，“我们必须坚持到底，这点我同意。我们必须向格莱蒂克人提出谈判的要求，但是……”

“但是什么？”

梅茨没有把握地耸了耸肩，“我是觉得你不该责怪俊雄，他只是在完成自己的任务……”



塔卡塔-吉姆的嘴巴猛地合上，响声犹如枪鸣。他驾驶着蜘蛛机朝梅茨走了两步，在离对方只有不到一米的地方停了下来。梅茨不禁紧张起来。

“你觉得，你觉得！这简直是最大的笑话！自作聪明，以为自己的智慧超过了地球议会的是你；把自己养出的怪物塞进这群本就脆弱不堪的船员中间的是你；不断自欺欺人，假装一切正常的人是你；在绝望的扈从们需要帮助的时候，对危险的信号视若无睹的也是你——好吧，伊格纳西奥·梅茨，告诉我，你觉得现在这一切怎么样！”塔卡塔-吉姆哂然一笑。

“但我们……每一件事都是你和我共同决定的！我那些经过基因改造的尖吻海豚是你最忠实的支持者！只有他们是一直站在你身边的！”

“那些海豚根本不配称为尖吻海豚！他们只是些愚蠢的、不稳定的动物，根本不该参加这次任务！我是在利用他们，就像利用你一样。不过，别把我和你的那些怪物混为一谈，梅茨！”

梅茨愣住了，他后退几步，靠在救生船的外壳上。

附近响起蜘蛛机的声音。塔卡塔-吉姆恶狠狠地扫了梅茨一眼，要他保持沉默。斯里卡-波尔的蜘蛛机从树丛中钻了出来。

“那些电线是通往水池的。”海豚说。他的通用语声调太高了，梅茨几乎听不懂他在说些什么，“一直通到水下去，在钻孔树的洞里绕了一圈。”

“你把它们切断了？”

“是的！”新海豚昂起了头。

塔卡塔-吉姆点了点头，“梅茨博士，请让基库伊人做好准备。他们是我们最重要的交易筹码，不管我们接触的是哪个种族，都必须接受他们的检查。”



“你要去哪儿？”梅茨问道。

“你不会想知道的。”

梅茨看着塔卡塔-吉姆那坚定的表情。这时他注意到了身边三只尖吻海豚，他们的眼中闪烁着极度疯狂的渴望。

“你在用原始海豚语刺激他们！”他的呼吸急促起来，“我看出来了！是你把这些海豚推过了底线！你要把他们变成同类相残的罪犯！”

塔卡塔-吉姆叹了口气，“以后我会和自己的良心斗争的，梅茨博士。不过现在，我有必须做的事情。我要拯救飞船，挽救我们的任务。既然神志正常的海豚不能杀害人类，那么我需要的就是疯狂的海豚了。”

三只尖吻海豚朝梅茨笑着。他惊恐地看着他们的眼睛，听他们发出充满野性的滴答声。

“你们疯了！”他低声说。

“不，梅茨博士。”塔卡塔-吉姆带着怜悯摇了摇头，“发疯的是你，是那些海豚，而我只是在做任何一个绝望而忠诚的人类都会做的事情。是罪犯还是爱国者，不过是立场不同而已，但我的神智是清醒的。”

梅茨的眼睛睁圆了，“你不能把这样的海豚带回地球……”他的脸色开始变白，转身朝舱门跑去。

塔卡塔-吉姆甚至不必下命令。斯里卡-波尔的蜘蛛机发出一道蓝光，伊格纳西奥·梅茨哀叹着，跌倒在满是泥泞的地上，离舱门只有一步之遥。他抬头盯着斯里卡-波尔，就像一位被自己深爱的儿子背叛了的父亲。

塔卡塔-吉姆转身朝向几名手下，努力掩饰着心里涌起的恶心感。





#寻找，寻找

寻找，然后杀戮

#杀掉那

软皮肤的人类

长毛的猿猴

#我会等待

在这里

#在此等待——#





海豚们发出一阵叫喊，然后齐刷刷地转过身去，冲进了树林。重型机械臂把两边的树木拦腰扫断，就像折断一根根嫩枝一样轻松。

人类呻吟着。塔卡塔-吉姆低头朝他看了一眼，考虑是不是给他一个痛快。他并不想让梅茨受苦，但也不愿意对人类直接使用暴力。

没什么区别了，他想。还有些东西要修理。等我手下那些家伙回来的时候，我必须做好准备。

塔卡塔-吉姆目不斜视地迈过躺在地上的人类，爬进了舱门。





“梅茨博士！”俊雄把受伤的梅茨拖到旁边，扶起他的脑袋，一边朝他的脖子上喷着止痛药，一边急切地说道，“梅茨博士，能听到我说话吗？”

梅茨看着年轻的人类，感到视线开始变得模糊，“俊雄吗？我的孩子，快跑啊！塔卡塔-吉姆已经派……”



“我知道，梅茨博士。他们朝你开枪的时候，我就躲在旁边的树丛里。”

“你都听到了。”他叹了口气。

“是的，先生。”

“你也知道我之前办了什么蠢事……”

“现在不是说这个的时候，梅茨博士。我们得把你带到别的地方去。查尔斯·达特就在附近躲着，我马上就去和他会合。那些尖吻海豚肯定正在岛上其他地方找我呢。”

梅茨抓住俊雄的胳膊，“他们也会杀了查理的。”

“我知道。你肯定没见过黑猩猩被吓成这个样子。他以为塔卡塔-吉姆不会觉得他和我是一伙的呢！我去找他，然后我们一起带你走。”

梅茨咳嗽着，嘴边涌出红色的泡沫。他摇了摇头。

“不。和维克多·弗兰肯斯坦(1)一样，我是死在自己的骄傲之下。别管我了，赶快开上你的小艇离开这里。”

俊雄的脸抽搐了一下，“他们首先就去了水池，梅茨博士，我跟在他们后面，亲眼看到他们把我的小艇弄沉了。我赶在他们前面，把基库伊人从岛上赶了出去。丹妮教过我他们表示恐慌的信号是什么，我一发出那信号，他们就四散逃开了，像发疯的旅鼠一样。至少他们现在不会落在尖吻海豚手里……”

“那不是尖吻海豚，”梅茨纠正道，“应该叫作‘梅茨II型改良海豚’，我想，或者应该叫‘梅茨的疯海豚’吧……要知道，这可能是第一批有犯罪倾向的海豚……”他用拳头挡着嘴巴，又咳嗽起来。

梅茨看着手上那红色的唾液，然后抬头对俊雄说：“我们本打算把基库伊人交给格莱蒂克人。我是不愿意这样做的，但他说服了我……”



“塔卡塔-吉姆？”

“是的。他觉得只告诉外星人失落的舰队的位置可能还不够……”

“他拿到录像了？”俊雄惊呆了，“但他是怎么……”

梅茨并没有听俊雄说话。他的生命正迅速地流逝，“……他觉得那还不足以交换‘奔驰号’的自由，所以……他决定把原住民也交给格莱蒂克人……”

他用无力的手抓着俊雄的胳膊，“你必须把他们放走，俊雄！不要让那些疯子得到他们！他们是前途无量的生物，一定要给他们找个合适的庇护主。也许是林顿人，辛希安人也可以……但我们不合适……我们……我们会把他们也卷进麻烦里的……我们会……”

基因学家昏了过去。

俊雄陪在他的身边。他能为这个人做的也只有这些了。他那小小的急救包只能暂时缓解疼痛，其他什么都做不了。

过了一分钟，梅茨又努力坐起身来。他的眼神开始涣散。

“塔卡塔-吉姆……”他喘着气说，“我之前没有想到。这是为什么？他明明就是我们正在寻找的那种海豚！我一直没有意识到，他已经不再是海豚了……他是人类……谁又能够想到……”

他的声音渐渐低沉下去，眼睛朝上翻着。

俊雄摸了摸梅茨的脖子，脉搏停止了。他把尸体放到地面上，溜回森林里。





“梅茨死了。”俊雄对查尔斯·达特说道。黑猩猩朝树丛外面望去，瞳孔收缩，已经可以看到白眼球了。



“但……但那是……”

“那是犯罪，我明白。”俊雄点了点头。他有些同情查尔斯·达特了。人类从格莱蒂克人那里学到提升技术之后，有一条操作规程是从不曾改动过的：在扈从种族基因中植入了因子，让他们对谋杀庇护主产生本能的厌恶。有少数人觉得这项技术毫无用处，毕竟人类在其他方面都非常开明。但……

“也就是说，他们在朝你我开枪的时候，肯定都不会有任何犹豫了。”

俊雄耸了耸肩。

“我们怎么办？”查理已经抛下了专业人士的风度，等着接受俊雄的指挥。

他是个成年人了，我还只是个孩子。俊雄苦恼地想，事情本应反过来才对的。

不，这想法太傻了。和年龄无关，和庇护主-扈从的关系也无关。我是一名军人。保护他的生命是我的职责。

他努力掩饰着自己的紧张，“我们尽力而为吧，达特博士。一定要阻止他们，尽量拖延他们起飞的时间。”

达特眨了眨眼睛，抗议道：“但我们怎么离开呢！你难道不能让‘奔驰号’过来接我们吗？”

“如果可能的话，我相信吉莉安会想办法安排的。但是现在，你和我都只能作为牺牲品了。希望你能理解这点，达特博士。我们是军人。人们都说，牺牲自己去保护别人可以带来满足感，我想是有道理的。否则的话，又怎么会有那些传说呢？”

黑猩猩在尽力让自己相信俊雄的话。他拍着巴掌，“他们如果能回到地球的话，肯定会给别人讲我们的事迹的，是吧？”



俊雄微微一笑，“你猜呢。”

查理盯着地面看了一会儿。他们可以听到远方传来尖吻海豚们在树林中发出的碰撞声。

“呃，俊雄，我有件事要告诉你。”

“什么事，达特博士？”

“呃，你还记得吗，之前我想让他们在起飞之前再等上几个小时？”

“你的实验，我还记着呢。”

“我留在‘奔驰号’上的仪器还会继续收集数据的，就算我们没办法回家，也可以把信息带回地球。”

“嘿，那可是太棒了，达特博士！我真为你感到高兴。”俊雄知道这对科学家来说意味着什么。

查理苦笑道：“是啊，不过我当时没法阻止飞船起飞了，所以，我想告诉你一件事，省得一会儿吓到你。”

他说话的方式让俊雄感到有些不安，“说吧。”

查理看了看表，“再过八十分钟，机器人就会到达我事先设置的地方了。”他抬头看了看俊雄，表情显得有些紧张，“然后……我的炸弹就会爆炸。”

俊雄坐了回去，靠在树干上，“噢，太棒了，这正是我们需要的……”

“我之前是打算告诉塔卡塔-吉姆的，这样在爆炸的时候我们也可以找个安全的地方。”查理带着无辜的表情解释道，“不过也没什么可担心的。我检查过丹妮绘制的那张小岛下面的地图。我敢说，至少有一半的把握，小岛是不会坍塌的。不过你知道……”他摊开双手。

俊雄叹了口气。不管怎么说，反正他们是死定了。幸运的是，最后的这段转折可不像是来自大宇宙的暗示。





(1)科幻小说《弗兰肯斯坦》中创造了科学怪人的主人公。





94.“奔驰号”





“都准备好了。”他毫无感情地说出了这句话。

吉莉安从全息显示器上抬起头来，哈尼斯·苏西正靠在门边，并拢两指朝吉莉安行了个军礼。屋子里很暗，从明亮的走廊中照进来的光线在地板上绘出一个不规则的四边形。

“阻抗匹配呢？”她问。

“几乎完美，说实在的，等回到地球之后，我会建议再买几艘泰纳尼飞船的旧外壳，把所有的蛇鲨级飞船都安进去。我们没法飞太快，中央舱灌满水之后更是如此，不过，‘奔驰号’还是能升空、飞行、进行空间跃迁。想把这层外壳打穿，可够那帮外星人轰一阵子的了。”

吉莉安把一只脚放到了桌子上，“少不了有人轰我们的，哈尼斯。”

“她肯定能飞起来。至于其他的……”工程师耸了耸肩膀，“我能给出的唯一建议是，让工程师到睡眠机里休息上一个小时左右，如果你不想让我们在起飞以后累垮掉的话。除此之外，就都看你的决定了，船长女士。”

没等吉莉安说话，他又抢着说道：“别指望我们能给你什么建议，吉莉安。到目前为止，你做的工作都太棒了，不管是席奥特还是我，都无话可说，只有唯你的命令是从，船长。只要你一声令下，我们马上就会执行。”

吉莉安闭上眼睛，点了点头。“好吧。”她低声说道。

吉莉安办公室里通往实验室的门敞开着。苏西朝里面望了一眼——他知道古代干尸的事情，当时就是他帮着汤姆·奥莱把尸体搬进飞船的——可以看见玻璃柜中悬浮着一具黑影。他打了个冷战，赶忙转过身去。

吉莉安的全息显示屏上有一个乒乓球大小的球体，代表着基斯拉普。行星周围的几个BB弹则是基斯拉普的卫星。空中有两簇光点，一簇是蓝色，一簇是红色，旁边悬浮着电脑加上去的文字注释。

“看上去也没剩几只虫子了嘛。”苏西说。

“那只是近地空间的飞船。如果把视野扩大，比如扩大到一个天文单位，就可以看到两支舰队，规模非常大。当然了，我们还没法确定舰队的来历，战斗电脑根据他们的移动方式标上了不同的颜色。格莱蒂克人之间的同盟关系在不断变化着。另外，还有一大群残兵躲在卫星后面呢。”

苏西的嘴唇动了动。他肯定是想问那个所有人都在关心的问题，不过还是咽回去了。但吉莉安还是回答了他。

“还是没有汤姆的消息。”她看着自己的双手，“在此之前，就算他发消息回来，也没有任何用处。但现在……”她停下话头。“但现在我们必须知道，起飞是不是意味着自杀。”苏西替她

把话说完，他注意到吉莉安又在研究显示器了，“你是想自己搞明白情况，对吗？”

吉莉安耸了耸肩膀，“你们可以休息一个小时，哈尼斯。也许是三小时，或者是十小时。告诉海豚们，让他们就在工作岗位上休息，把他们的睡眠机接到舰桥上去。”她盯着那些变幻的光点，皱起了眉头，“我也不知这样做对不对。也许我们可以选择比较没有痛苦的死法，在海底一直躲下去，直到皮肤开始因为金属中毒变成蓝色，或者活活饿死。但我有种预感，我们可能很快就要行动了。”她摇了摇头。

“俊雄、希卡茜，还有其他人呢？”

吉莉安没有答话。实在没必要回答了。过了一会儿，苏西转身离开，随手关上了舱门。

一些光点。“奔驰号”上的被动传感器只能探测到这些了。光点飘浮着，偶尔会彼此碰撞，迸出一簇簇火花，然后再分开时，数量便减少了。战斗电脑可以通过分析它们的行为模式得出一些结论，但还远不足以给出她所需要的答案。“剩下那些舰队看到泰纳尼这艘消失已久的战舰重新出现，会无动于衷吗？还是会集中火力，把它从天空中抹去？”所有的决定都要由她来做出，吉莉安从不曾感觉如此孤独。

“你在哪儿啊，小伙子？你还活着，我知道的。我能够感觉到你在远方呼吸着。但你在做什么呢？”

左边的一盏绿灯开始闪烁，“请讲。”她对通信员说。

“巴斯金博士！”是华塔瑟蒂在舰桥上呼叫她，“希卡茜呼叫我们了！她就在中继机那边，还找到了克莱代奇！”

“接过来！”

接线员把声音信号调大了，扩音器中发出了一阵嗞嗞声。

“吉莉安？是你吗？”

“是我，希卡茜。感谢上帝！你还好吗？克莱代奇在中继机附近吗？”

“我们都没事，生命的清洁者。舰桥上的海豚已经告诉我们了，看上去你也不需要我们嘛。”



“那帮鬼话连篇的小崽子！不过就算要拿他们换我的一条胳膊，我也不会反对的！听着，有五只海豚失踪了，我得提前警告你们，有两只身上发生了返祖现象，非常危险！”

有很长一阵子，线路里只有嗞嗞的声音。“我已经找到他们了，吉莉安。”希卡茜终于答道，“四只海豚已经死亡。”

吉莉安闭上了眼睛，“上帝啊……”

“基皮鲁和我在一起。”希卡茜回答了她没有问出的问题。

“可怜的阿齐。”吉莉安叹了口气。

“请带话到卡拉非亚，他一直尽忠职守。基皮鲁说，直到最后一刻，他都表现得勇敢而冷静。”

希卡茜的话里暗示着什么，吉莉安感到不安，“希卡茜，现在指挥飞船的是你了。我们需要你马上回到飞船来，我们需要你。我正式把指挥权移交给你……”

“不，吉莉安。”竖琴般的声音打断了她的话，“现在还不行，求你了。救生船还有任务。我们必须救回留在小岛上的船员，还有那些基库伊志愿者。”

“我不知道有没有那么多时间了，希卡茜。”话刚出口，吉莉安就感到一阵心痛。她想起了聪明而谦逊的丹妮·苏德曼，博学多智的萨奥特，还有俊雄，那个年轻而优秀的孩子。

“汤姆有消息吗？还是有什么紧急情况？”

“都没有，但是……”

“那是什么事？”

她解释不出来。试着用三音体说吧。





※我听到刺耳的声音——

※军号齐鸣，引擎轰响

※被抛弃的爱人的泪水——

※很快就来了……※





救生船那边长时间沉默着。接着传来的不是希卡茜的声音，而是克莱代奇。他只能使用三音海豚语中最简单的词汇，还经常重复，但吉莉安能听明白他在说什么。他的话中有些深刻甚至古怪的含义。





※声音，所有的声音

都在回答，都在回答：

※行为，所有的行为

都有声音，都有声音：

※然而责任，所有的责任

无声地呼喊，无声地呼喊：





吉莉安屏住呼吸，听着克莱代奇的声音渐渐低沉下去。她的后背一阵发凉。

“再见了，吉莉安。”希卡茜说，“做你必须做的事吧。我们会尽快赶回来，但不要等我们。”

“希卡茜！”吉莉安伸手抓过通信器，但还没来得及说话，线路就切断了。





95.俊 雄





“两个气阀门都反锁着，”俊雄回到藏身之处，不断拍打着裤子，“看来我们只能试试你的办法了。”

查尔斯·达特点点头，领着他来到了飞船尾部的推进器旁。

之前有两次，他们爬到树顶，躲过了巡逻的尖吻海豚。看起来那些发疯的海豚已经不知道怎么朝上看了。但俊雄知道，如果他和查理在开阔地带被抓到，肯定立刻就会没命的。

查理拆下了一块盖板，那下面就是引擎之间的维护通道了，“我上次是从两条供电线中间爬过去的，就在那边。一路爬过去就是船头的入口了。”他用手比画着。

俊雄朝那管道组成的迷宫瞧了一眼，扭过头来看着达特，惊奇不已，“怪不得没人想到你会偷偷混上飞船。你也是这么爬进武器库的吗，从人类钻不进去的管道里爬过去的？”

行星学家点了点头，“我想你是没法和我一起去了。也就是说，我必须自己一个人把那帮小崽子救出来，对吗？”

俊雄点头说：“我想他们就在后舱里面。给你，拿着翻译机。”

俊雄把像挂在项链上的巨大奖牌似的翻译器递给查理。所有的黑猩猩都很熟悉这东西：三岁之前黑猩猩都不怎么会说话，需要用这东西和人类沟通。查理把它套在脖子上，开始往船壳上的开口爬去。临钻进飞船前，他停了下来，回头看着军校生。

“我说俊雄，想象一下，这是20世纪‘动物园’的一艘船，一群处于前智能状态的猩猩被关在帆船里——不管什么船吧——有人正把它们从非洲运往实验室，或者马戏团。你会偷偷爬进去救他们吗？”

俊雄耸了耸肩膀，“说实话，我不知道，查理。我想告诉你说我会的，但到底会不会我也不清楚。”

新黑猩猩和人类长久地对视着，最后他低声说：“好吧，守住入口。”

他朝俊雄挥了挥手，钻进了机械的迷宫中。俊雄躲在推进器的管道下面，听着树林间传出的声音。查理使劲推开内层挡板的时候，发出了一阵吓人的响声，不过后来就什么声音也没有了。

俊雄偷偷钻进森林，小心翼翼地在附近侦察了一番。

从基库伊人村子的方向传来了一阵碎裂声，他猜是那些尖吻海豚正在四处搞破坏，满足着自己的欲望。他希望那些小家伙不要目睹这一幕，至少不要被卷进这暴行当中。

他转了一圈，回到飞船跟前，看了看手表。离炸弹爆炸还有十七分钟。时间越来越近了。

他钻进维护区，花几分钟时间拧松了阀门，在设备上乱搞了一气。当然了，塔卡塔-吉姆根本用不上这些推进器。如果他真的重新加上了燃料，就可以利用反重力装置起飞了。从空气动力学的角度讲，拧松这些挡板可能会降低飞船的稳定性，不过这效果也微乎其微。像这样的救生船设计时本来就把各种各样的损坏都考虑到了。

他停了下来，仔细听着。有什么东西怒冲冲地穿过森林，朝这个方向过来了。那些海豚终于要回来了。

“快点啊，查理！”他的手指按在射针枪的扳机上，但不确定靠自己的枪法能不能击中蜘蛛机上护甲最薄弱的地方。

“跟我来！”

飞船里传来了一阵声音。某些又小又湿的东西正在拍打着管道，断断续续的尖叫声在狭窄的空间里回响着。接着，他就看到了一双张开的手，手指间还长着绿色的蹼；这双手后面是满脸迷惑的基库伊人的脑袋。这个原住民干脆利索地从内舱钻了出来，爬过迷宫般的管道，跳到俊雄的怀抱里。

俊雄不得不把这吓坏了的小家伙从身上扯开，放到地上，准备接下一个出来。小个子基库伊人发出一阵恐惧的吵闹声，叽叽喳喳地叫个没完。

四个基库伊人终于全钻出来了。俊雄往管道里望去，看到查尔斯·达特正在把内板安回原来的地方。

“别管它了！”俊雄急急地说。

“马上就好！塔卡塔-吉姆肯定会注意到管道里气压的变化的！到现在还没注意到，已经算我们走运了！”

“快啊！他们正……”他听到了机械马达发出的吱吱声，正从树丛中一路穿过来，“他们来了！我去把他们引开，祝你好运，查理！”

“等等！”

俊雄爬了几米，钻到一片灌木丛里。这下他们就没法猜到自己是从哪里来的了。接着他猛然站起身，开始朝反方向跑去。





#在那里！在那里！

#捕鲸人！伊基的撒网人！

#追捕金枪鱼的人！

#就在那儿！杀掉他！在那儿！#





尖吻海豚的叫声离他已经很近了。俊雄弯下腰，躲到一棵油坚果树的后面，一颗颗蓝色的光弹从头顶飞过。基库伊人尖声惊叫着，四散躲进森林。

俊雄打了个滚儿，重新站起身来继续跑着，想方设法地让树木挡在自己和身后的追兵之间。

左右两边都传来了声音。海豚们的速度更快，已经把他包围了。他身上的防水服也拖慢了速度，不知他还能不能在包围圈合拢之前跑到海边的悬崖那里去。





96.汤姆·奥莱





他听了一会儿收音机，又辨认出了几个外星种族的语言，不过对方的绝大多数交流都是通过计算机完成的，用这样的方式很难听到什么消息。

好吧，他想，那我就试试自己来造句吧。希望这个能管用。





97.救生船





丹妮结结巴巴地说出那些精心准备好的说辞，正想重复自己的观点，希卡茜阻止了她。

“苏德曼博士，不用再多说！不管怎么说，我们的下一站都是小岛。如果俊雄还没有离开的话，我们就把他带上，也许我们还需要对付塔卡塔-吉姆。只要克莱代奇这边一结束，我们马上就出发。”

丹妮长长地松了一口气。这样一来，她就没有什么可做的了。余下的事就由专业的人来吧。她也可以放松一下了。

“要多久才……”

希卡茜抬起了头，“还不知克莱代奇这次结果如何。不过不会花太长时间的。你和萨奥特要不要趁这会儿去休息一下？”

萨奥特在旁边游着，“我说，丹妮，既然我们都准备放松一下，干吗不互相擦擦背呢？”

丹妮笑了，“好吧，萨奥特，不过你可不要想太多，啊？”





克莱代奇想再和对方讲讲道理。

：我们走投无路了：你们也曾经有过这样的时刻：我们为这个世界上那些未完全进化的小家伙带来了希望：让他们能够自由地成长：

：我们的敌人也会伤害到你们：帮助我们吧，趁还来得及！：





静电有节奏地抖动着。它带来了某种心灵上的感受，让人感觉到封闭，压迫，仿佛带着烧熔一切的热量。那是一首害怕幽闭的歌曲，它赞美着坚固的石块，以及流动的金属岩浆。





+停止-

-平静+

+释放-

-隔离+





突然响起了一阵机械的摩擦声，然后一切归于沉寂。那台在两千米深度的钻孔树洞中的机器人被毁掉了。

克莱代奇用三音海豚语说出了一个熟悉的词组。





※它是，那是——※





他想再次进入鲸梦，但在这个层面的现实中，已经没有那么多时间了。

他的职责现在就在这个层面的现实当中。也许再过上那么一阵子，他还会再去拜访努卡佩。也许到那时，她会给自己展示那些无法言说的事物，那些她通过亘古长存的模糊渠道所得知的事情。

他朝那艘小太空船的舱门走去，希卡茜看到他过来，马上开始给引擎加热。





98.汤姆·奥莱





“……从这里往北几百帕克塔的地方发现海豚小队！他们正高速向北边移动，一定是过来观察战场局势的。要快！是时候出击了！”

汤姆弹了弹接收器。他的脑袋开始隐隐作痛，这么长时间一直在集中注意力，用超高的语速说十号格莱蒂克语，实在有些受不了了。他并不指望暗夜兄弟会能相信他就是失踪的侦察兵，不过这对他的计划也没什么影响。他希望做的，只是在自己完成最后的任务之前，多吸引一些敌人的注意力。

他又切换了一个频道，撮起嘴唇准备说十二号格莱蒂克语。

其实这还挺好玩的！他已经忘记了疲劳与饥饿，沉浸在语言的美感中。就算很快所有敌人都会带着扈从冲向这里，要把他捉住，他也不在乎了。

“……帕哈族的战士们！帕哈-ab-克勒普科-ab-普伯-ab-索罗-ab-胡尔！告诉索罗人，告诉舰队之母，我们有新的消息了！”

汤姆大笑起来，他想出了一个笑话，不过只有用十二号格莱蒂克语才能讲，然而他可以肯定，索罗人是无论如何都听不明白的。





99.吉莉安





有什么东西让太空中的舰队突然开始移动了。从那些受到重创的舰队中飞出了几支小分队，和基斯拉普卫星后面的那些舰队会合，一起向行星表面飞来。这些飞船聚齐之后，队伍中就不断爆发小规模的爆炸，爆炸的亮光盖过了每艘飞船上的照明光线。

这个世界到底怎么了？但不管发生了什么，吉莉安从中看到了一线生机。

“巴斯金博士！吉莉安！”席奥特的声音从通信器里传了出来，“我们又在行星表面收到了无线电信号！那是从一台单向发报机中传出来的，但却用了好几种格莱蒂克语！我敢发誓，所有的声音听起来都像是一个人的！”

她弯腰按下了一个开关，“我马上就来，席奥特。让刚刚换岗的那一半工作人员马上回到岗位，让其他人多休息一会儿。”然后她就把通信器关掉了。

噢，汤姆。她急匆匆向舱门走去，心里想，为什么要这样做？你难道不能用更巧妙的办法解决问题了吗？为什么要用这么绝望的方式？

肯定是没有别的办法了。在走廊里飞奔的时候，她就开始反驳自己。得了吧，吉莉安，你能做的就是不要再抱怨了。



不一会儿，她就来到了舰桥上，听到了那信号。





100.俊 雄





俊雄被堵到了角落里，连爬树都做不到了。他们离得太近了，只要听到他发出一点动静，马上就会朝他冲过来。

他可以听到他们一点点走近的声音，包围圈越来越小了。俊雄掏出了射针枪，决定先下手为强，趁对方互相间隔还远，彼此无法提供支持时行动。对手乘着全副武装的机器，还有高能激光枪，他的这把小手枪不会有太大用处，他自己又不是汤姆·奥莱那样的神枪手。事实上，他还从来不曾朝有智慧的目标开过枪。不过，总胜过在这里等着吧。

他趴下身子，缓缓地朝着右边海岸线的方向爬了过去。他努力避免踩断树枝，但刚刚爬出来不到一分钟，便惊动了一只小动物，它逃开时的动静整个树林都能听到了。

机器马上朝这边走来。俊雄钻到一丛茂密的灌木下面，刚一露头，就对上了蜘蛛机那宽大的脚板。





#抓到啦！抓到啦！#





这是胜利的呼喊声。俊雄抬起头来，正对上斯里卡-波尔那疯狂的眼睛。海豚瞥了他一眼，就操纵着蜘蛛机抬起脚来。

俊雄打了个滚，机械脚踩在刚刚他脑袋所在的位置。他改变了方向，避开了紧跟的一脚飞踢。蜘蛛机朝后退了一步，现在两条前腿都可以用来战斗了。俊雄眼看无处可逃，便抬起枪口，朝着蜘蛛机装了护甲的腹部扣下扳机，小小的针弹打在装甲上弹射开来，没有造成任何伤害。

海豚用来庆祝胜利的是纯粹的原始海豚语。





#抓到啦！#





就在这时，整座小岛都开始摇晃起来。

地面上下起伏着。俊雄被震得左摇右摆，脑袋有节奏地撞着地面。蜘蛛机摇晃着，最后朝身后的树林中倒了下去。

振动的频率正在逐渐加快。俊雄努力翻过身来，肚皮贴地卧在那里。他正努力克服地面的颤抖，想法站起身来。

两台蜘蛛机跌跌撞撞地朝空地跑去，发出嘎吱嘎吱的声音。其中一台恐慌地从俊雄身边经过；另一台看到了他，开始愤怒地吼了起来。

俊雄想再把射针枪端稳，在这颠簸不定的小岛上，这也不是那么容易的事。局面演变成他和疯海豚之间的比赛，先掏出枪瞄准，能够击中对手的就是胜者。

这时，一阵尖叫在他们脑中响起，两人都被吓得不知所措。





+坏-

-坏人+

+放-

-我们+

+走！-





充满反抗欲望的咆哮声让俊雄不禁发出一阵呻吟，他努力按住太阳穴，射针枪从手中滑落，掉在地上。地面正在迅速地朝一侧倾斜。

海豚发出颤抖的尖叫声，它的蜘蛛机抽搐了一阵子之后不再动弹了，海豚厉声哭号起来，仿佛是孤立无援的士兵在战壕里向人投降一样。

#抱歉！抱歉！

#请庇护种族原谅！

#原谅！#

俊雄继续往前走着，“原谅你！”他只能想到这一句话可说，

然后就匆匆跑开了。他实在没时间来应付海豚这种精神分裂的症状，“如果你还能走的话，来这边！”他回头喊了一句，然后继续朝海滩跑去。脑子里的声音就像是地震一样。俊雄努力站稳了身子，在树丛中跌跌撞撞地前进着。

等他来到金属圆丘的边缘时，下面的海洋已经变成了一团泡沫。俊雄左右看了看，也没有找到更好的躲藏之处。

就在这时，引擎的轰鸣声从北边传来。他回头望去，几百米开外的一道飓风把残枝败叶都吹上了天空。灰色金属制成的大救生船升到半空，在它下面树木纷纷倒伏。船边围绕着一圈等离子化的物质。跃动着的反重力场扫过整个小岛，俊雄的汗毛都竖了起来。飞船缓慢地拐了个弯，没有多作迟疑，发出一阵雷鸣般的轰响，朝东方的天空飞去。

俊雄连忙蹲下身子，飞船喷出的气流如鞭子般抽打着他，撕扯着他的衣服。

没时间再耽搁了，更没空去搞清楚查尔斯·达特的办法有没有奏效。俊雄把面罩盖在脸上，用一只手扶着，然后朝海中跳去。

“依芙妮保佑……”他一边祈祷，一边跳进了波涛汹涌的大海。





101.格莱蒂克人





行星的上空，几支小舰队正在彼此厮杀，但却突然停止了攻击。

他们之前都躲在基斯拉普小小的卫星后面，想赌最后的一线机会：希望行星北半球刚刚发出的那阵奇怪的无线电波确实是人类的手笔。但就在他们朝基斯拉普下降的途中，这支小小的盟军便已经开始互相攻击了，大家都想要削弱对方的实力。突然之间，一波心灵噪音席卷了整个舰队，所有人都停止了动作。那震波是从行星上发出的，带着超乎所有人意料的力量，击穿了心灵护盾，让每个船员都呆若木鸡。

飞船继续朝行星表面俯冲，但飞船上的船员们都在迷惑地眨着眼睛，已经没有人再控制武器，也没人去操纵飞船了。

如果那是武器的话，这样一波心灵冲击已经可以干掉舰队里一半船只上面的船员了。就算不是，那阵心灵尖啸中的愤怒与拒斥的情绪也一直在他们的大脑中回响，有些意志不够坚定的船员已经开始发疯了。

很长一段时间中，所有的舰船都在不受控制地飘浮着，阵形已经彻底被破坏，飞船纷纷坠入大气层顶部。

这波心灵尖啸终于开始消退。令人恐惧的愤怒尖叫逐渐消失，在每个人脑中留下燃烧般的残像。神情麻木的船员渐渐恢复了意识。

萨蒂尼人和他们的扈从们在飘行中渐渐离开了队伍，他们四处张望了一番，已经没有兴趣再这样打下去了。他们决定按照收到的指令撤退。四艘残缺不全的飞船将引擎开到最大功率，以最高速度离开了克瑟米尼星系。

J'8lek人离行星越来越近了。在刚刚那阵心灵风暴中，他们的船员全都失去了行动能力，飞船飘到了暗夜兄弟会的队伍当中。兄弟会的船员们早一步清醒过来，于是J'8lek人的飞船就成了他们练习射击的靶子。

复杂的自动导航系统指引着两艘约弗尔人的战舰停靠在一座冒着浓烟的火山山坡上，比他们原定的着陆点要往南偏了很多。自动武器系统已经启动，开始四处搜索敌人，而约弗尔人还在努力从混乱中恢复过来。最后，那阵摄人心魄的噪音终于消失了，船员开始恢复活动，重新开始控制已经着陆的飞船。

约弗尔人刚刚离开地面，打算向北边的目标前进，他们所在的整座山峰就被一股过热蒸汽卷上了天空。





102.“奔驰号”





吉莉安双目圆睁，嘴唇微张，直到那烦人的“声音”最终消失才缓过神来。她咽了口唾沫，感到耳膜发出呯的一声，又摇了摇头，才摆脱了麻木的感觉。她看到周围的海豚们都在盯着自己。

“真是可怕！”她说道，“你们都还好吧？”

席奥特看上去松了口气，“我们没事，吉莉安。就在刚才，我们探测到了非常强烈的心灵震波。它轻易就击穿了我们的护盾，有那么几分钟你好像晕过去了。不过除了片刻的不适之外，我们什么都没感觉到。”

吉莉安揉了揉太阳穴，“一定是我的前庭神经太敏感了，才有这样的感觉。最好祈祷那帮外星人接下来不要攻击离我们更近的地方……”看到席奥特摇了摇头，她停了下来。

“吉莉安，我觉得不大像是外星人。就算是外星人干的，他们瞄准的也不是我们。仪器分析显示，震波发出的地方离我们非常近，而且经过了精心的调谐，正好不会让鲸类生物收到！你的大脑和我们的有些类似，所以只感觉到一点冲击。苏西报告说他几乎没有任何感觉。不过我想，这波心灵风暴恐怕会让某些格莱蒂克人非常不好过了。”

吉莉安又摇了摇头，“我不明白怎么回事。”



“这么说我们都一样了。不过我想也用不着追究到底是怎么回事。需要告诉你的是，就在心灵震波爆发的同时，离这里两百千米的地方发生了强烈的地震。地壳中的冲击波马上就要来了。”

吉莉安游进舰桥上透明的半球形指挥室，来到席奥特的位置上，海豚上尉正用嘴巴指着行星的球状模型上的某个位置。离“奔驰号”在星球上的位置不远的地方，代表着地震的一簇红色亮点正在闪动着。

“那是俊雄的小岛！”吉莉安说，“也就是说，查理还是把炸弹投下去了！”

“抱歉？”席奥特看上去不明所以，“但我还以为塔卡塔-吉姆把炸弹没收了……”

“有飞船起飞！”侦察员说道，“监测到反重力，还有防御力场——和地震源是同一个位置，一百五十千米之外……正在追踪，正在追踪……飞船正以两马赫的速度朝东飞去！”

吉莉安看了席奥特一眼。他们的想法是一样的：塔卡塔-吉姆。

吉莉安从海豚军官的眼中看出了她的问题，“我们也要马上做决定了。继续追踪他的飞船，看他往哪边去了。叫醒那些需要值勤的船员。”

“是，长官。看有谁能一直睡到这时候吧。”席奥特转身下达命令。几分钟之后，战术电脑开始嗡嗡作响了。

“现在怎么样了？”吉莉安问道。

明亮的黄色指示点开始闪现，在基斯拉普星球的表面组成了一条曲折的光带，从俊雄的小岛所在的位置开始向两边延伸出去。

“那是爆炸。”席奥特说，“计算机认为那是炸弹造成的，但我们没监测到任何导弹！而且为什么会是这样的分布？爆炸为什么只出现在这么窄的范围里？”



“发现更多的心灵扰动！”操作员说道，“比刚才的还要强烈！干扰源也很多，在整个星球表面！”

吉莉安皱起了眉头，“那爆炸不是炸弹造成的。我还记得这张分布图。那些都是行星地壳板块的交界处。心灵干扰也是火山造成的。我想，这是本地人表示不快的方式吧。”

“什么？”席奥特迷惑地问道。

吉莉安的表情很是严肃，仿佛在看着远方的什么东西，“我想我开始理解这里发生的事情了。心灵干扰对海豚没有作用，我们应该感谢克莱代奇才对。”

海豚们都在盯着她。吉莉安微微一笑，拍了拍席奥特的侧鳍，“不用担心我。这是个很长的故事，我们还是有空再讲吧。我想对我们造成最大影响的应该就是地震了。我们应该尽快起航，能躲过地震造成的冲击波吗？”

海豚上尉皱了皱眉。人类思维的跳跃程度让她感到有些难以理解。

“是的，我想可以，吉莉安。只要那家伙保持稳定就好。”她指着一个舷窗，从窗口看出去，可以看到一座海底山崖就悬在飞船的上方。

吉莉安也抬头望向那块巨石，透过泰纳尼沉船外壳上的裂缝，可以把它看得清清楚楚，“我都快把它忘记了。最好现在就开始监视它的情况。”

她转身面对全息显示屏，仔细看着那道慢慢延伸开来的黄线。

快点啊，希卡茜！她默默地催促道，赶快接上俊雄和其他人，回到这里来吧！我马上就要做出决断了，你要迟到了！



几分钟就这样过去了。一波波低吼从海底席卷而过，让他们觉得整个海洋中的水都在颤抖。

吉莉安望着蓝色的基斯拉普星球。一串黄色的亮点渐渐朝北延伸开来，仿佛是星球表面一道透着怒意的疤痕。最终，亮点在东北半球的一座小岛附近汇聚了起来。

那是汤姆所在的小岛，她还记得。

突然之间，通信员从他的座位上跳了起来，“指挥官！我收到了广播信号！是通用语！”





103.汤姆斯·奥莱





汤姆拿着话筒，感觉无比别扭。这本来就是给外星人的手设计的。他舔了舔干裂的嘴唇。已经没时间再回顾一遍自己的讲话了，外星人时刻都可能到来。

他把传输控制杆推了上去。

“克莱代奇！”他小心地说道，“仔细听着！把这段话录下来，回放给吉莉安听！她能明白我的意思的！”

他知道近地空间的每一艘飞船现在都在听着这个波段了，也许其中很多已经动身往他这里飞来。如果他编的谎话达到了预期的效果，会有更多的敌人往这里前进的。

“我和飞船的连接线路断掉了，”他说，“要送信过去的话，几百千米也太远了一点，所以我决定冒险试用一下新的密码机，希望没有在战斗中损坏。”

这几句话只是用来迷惑那帮格莱蒂克疯子的诱饵，接下来才是真正的消息。他必须把自己知道的东西隐藏在字里行间，告诉“奔驰号”。

“吉尔？我们的蛋已经孵出来了，亲爱的，里面有一个动物园呢！整个园子里都是些凶猛的小家伙！

“不过在我们想找的那个品种里，我只找到一个湿漉漉的样品。我听说那个品种还在销售，只是已经放在更高层的货架上了。只是听说而已，具体的决定你跟H还有C一起去做吧。



“还记得杰克·迪姆瓦带我们一起去做的任务吗，到坦尼斯星的中立数据库去考察的那次？还记得他是怎么给我们讲直觉的吗？把那时的情况告诉克莱代奇，要下决定的也是他，不过我的第一感觉是，应该按杰克说的去做！”

他感到喉咙有点发痒。该切断联系了，不能让外星佬们沿着信号追踪到太近的地方。

“吉尔，”他咳了一声，“亲爱的，我现在已经出局了。把赫比和剩下的数据交给议会，还有那些原住民。希望所有的这些都是值得的。”

他闭上了眼睛，紧抓着话筒，“再见到老杰克的时候，和他一起为我举杯吧，好吗？”

他还想再说些什么，不过他知道自己的话已经越来越明确了。不能让格莱蒂克人的语言计算机搞明白他到底在说些什么。

他舔了舔嘴唇，用专门为这种场合设计的语言说出了告别的话。





※花瓣随风扬，

※拂过心上人手旁，

※伊人永不忘——※





扬声器发出一阵嗞嗞声，他切断了电路。

汤姆抬起电台，把它搬出舱外。他小心地走到一个水池旁边，把发射器扔了进去。就算哪个外星人已经锁定了仪器里晶体的谐波，也要跳到水里才能把它找出来。

他在水池边站着，看着远方低垂的云层不断翻滚。低垂的黑色云层下面是永不止息的暴雨。

他们随时都可能到来。他的武器就挂在腰带旁边，还有一截呼吸管，以及一盒食物。他已经准备好了。

他就一直那样站着，一边凝望一边等待。地平线上一座火山冒出滚滚浓烟，然后低吼，咳嗽，最后开始愤怒地向天空倾泻焰火。





舰桥在吉莉安眼中模糊了。她的眼睛变得潮湿，但她眨眨眼忍住了泪水。她的眼睛紧紧噙住泪珠，仿佛那是最宝贵的东西。

“我们要回答吗？”席奥特在她身边柔声说道。

吉莉安摇了摇头。她想说不，但只能用嘴唇拼出这个词来。通过心灵感应，她感到周围的船员都在同情着自己。

我又怎么能哀伤呢？她想，我还可以模糊地感觉到他的存在，他就在那里，在某个地方。我为什么要哀伤？

她感到水流的变化，有只海豚小心翼翼地来到了旁边，想在不打扰她的情况下向席奥特汇报。

吉莉安用手捂住发烫的眼睑。泪水终于还是流了下来，在脸颊两侧汇成细细的涓流。她没法擦拭面具下的脸庞，只好让泪痕留在那里。重新睁开眼睛的时候，视野已经变得清楚多了。

“我已经听到了，华塔瑟蒂。塔卡塔-吉姆正在向哪个方向前进？”

“朝格莱蒂克舰队的方向，司令官。不过，那些舰队看起来也乱成一团了！在刚才那次心灵震波爆发之后，他们已经完全陷入混乱，正在疯狂地四处扫射。一场混战即将形成，就在……就在奥莱先生所在的位置。”

吉莉安点了点头，“我们需要再等上一会儿。保持黄色警戒状态，时刻向我汇报情况。”

所有在值人员都回到了岗位上。苏西和达内特报告说引擎已经预热完毕。

这是最后的机会了，希卡茜。吉莉安想着，你会出现吗？

“吉莉安！”好运鬼阿卡喊道。他工作服上的手臂指着一个窗口，“看那悬崖！”

吉莉安转过身来，看清了飞行员所指的位置。整个岩层都在颤抖着，“奔驰号”旁边的岩壁开始出现裂缝。

“所有船员就位！”吉莉安喊道，“席奥特，马上起航！”





104.格莱蒂克人





库尔库尔阿巴拉在索罗人克拉特面前鞠了一躬。

“你破解了人类的广播了吗？”她问道。

矮壮的皮拉人又鞠了一躬，稍稍朝后退了一点，“不，舰队之母，没有完全破译。人类在使用两种原始的语言，他们分别称为‘通用语’和‘三音语’。当然了，我们有这两种语言的翻译程序，但人类广播里的措辞充满了混乱与隐喻，与任何文明语言都不相同……”

克拉特朝他发出一阵嗞嗞声，数据库操作员不禁缩起了身子。“什么都没读出来？”

“女士，我们认为消息的最后部分，那段海豚语的部分，应该是最重要的。初步猜测应该是他向扈从发出的命令，或者……”

数据库操作员惶恐地躲开一枚朝他飞来的石楠果，躲回自己的工作站去了。

“以为！初步猜测！”克拉特大发雷霆，“坦度人兴奋得满脑子冒光了，他们派了一支又一支探测队到行星表面去察看信号源了，我们该怎么办？是跟过去，还是按兵不动？”

她扫视着四周，没有一个船员敢直视她的目光。

“有没有人能给出个假设，解释一下不久前的那次心灵冲击？为什么这个星系的所有智能生物都乱了阵脚？那也是地球人搞的鬼吗？那些火山发出的心灵电波让我们所有的仪器都失效了，这也只是他们的小把戏？”

船员都努力做出一边忙着干活，一边认真听她说话的样子。没人敢冒险激怒舰队之母。

帕哈族的武士从侦察室中走了出来。

“女士，”他说道，“行星表面一直有心灵感应信号传出，之前被火山的声音盖住了，我们没有注意到。”

克拉特心中一喜。这正是她一直等待着的！虽然她已经派出了几艘飞船去调查无线电信息，但舰队的核心力量一直没有分散。

“声东击西！那些都是障眼法！无线电也好，心灵攻击也好，甚至火山都是障眼法！”

她意识中的一部分非常好奇，地球人到底是如何做到后两者的，但等到抓到地球人和他们的扈从之后，总不难审问出个结果来。

“地球人一直在等待机会，等战事扩展到行星附近才开始行动。现在他们正试着逃跑！我们必须……”

库尔库尔阿巴拉来到她身边，鞠了一躬，“女士，我已经在数据库里进行了深入的搜索，我想我知道那心灵电波的来源了，还有……”

皮拉人的眼珠鼓了出来。克拉特的交配爪刺进了他的腹部，把数据库操作员穿了起来，悬在空中，然后把那具已经没有生命的身体甩到了墙上。

她站在尸体跟前，深深地吸了口气，闻着死亡的味道。这次杀人没有引起任何麻烦。这个白痴皮拉人居然敢打断她！这一回没有人敢质疑她的权力了。

她缩回爪子。这感觉真好。虽然对方不会回击，比跟同族雄性交配时的感觉还是差了一些，不过已经够棒了。

“告诉我地球人的飞船怎么样了。”她低声对帕哈人说。

她注意到，帕哈人过了几秒钟才开口回答：“女士，那不是他们真正的飞船，看上去只是某种侦察船。”

克拉特点了点头，“一个诱饵。我不明白的是之前他们为什么不想法子谈判或者投降。舰队出发，拦截那艘飞船，必须在坦度人注意到它之前开始行动！让我们的新盟友泰纳尼人掩护后方。我要让他们明白，在这次联盟中谁才是主导的一方。”

“女士，泰纳尼人已经准备离开我们的阵营了。他们好像急着参加行星表面的混战。”

克拉特喉咙里发出咕噜声，“让他们去吧，最多不过我们和坦度人回到同一起跑线上。泰纳尼人已经没什么用了，随他们走好了。我们先截住侦察船，然后再行动。”

她坐回软垫上，自顾自哼起歌来。

很快了。很快了。





主人要求得太多了。有这么多事情都在发生，他们怎么能指望接受者一一向他们汇报？

实在是太美了！每件事都是在瞬间发生的！星球表面那闪闪发亮的战斗……明亮而灼热的火山……还有那充满了愤怒的、超大规模的心灵咆哮，就在不久之前，那是行星本身所发出的！

愤怒的心灵电波仍然在喷涌而出。如此罕见的景象，为什么主人却无动于衷呢？那可是来自行星地表之下的心灵电波啊！接受者可以告诉坦度人许多关于这声音的情况，但主人却只希望能赶快将它停下来。那声音让坦度人感到迷惑，可能会因此遭受攻击。

接受者一直在带着狂喜见证这一切，直到又一次遭到主人的惩罚。主人使用了神经皮鞭。那种痛苦的感觉穿过脑海时，它的所有肢体都在抽搐着。

这次该不该让这“惩罚”改变自己的行为呢？接受者思考着。

它最后决定不去管那“痛苦”。就让他们去吼吧。接受者已经被地层以下传来的怒吼声迷住了，用尽全力聆听着。





105.救生船





“这是什么鬼东西？”

丹妮被掀下防水垫，掉到水中。小船倾斜了，萨奥特迷惑不解地尖叫着。

身体被抛起来之后，一波翻滚而来的心灵电波涌进了他们的脑海。丹妮呛了口水，紧抓着墙上的柱子，想把耳朵堵上。

“不！又来了……”她呻吟道。她尝试着使用俊雄教给她的法子，集中精神数自己的心跳，把脑子里那折磨人的干扰排除出去。她几乎没注意到萨奥特的喊声：“是他们！”

海豚用嘴按下了舱门按钮，加速游出船舱来到大厅里，冲进了小小的控制室。

“克莱代奇！”他喊道，有那么一瞬间仿佛已经忘了船长听不懂自己的话，“是他们。这是海底来的声音！”

克莱代奇看了他一眼，萨奥特才意识到船长已经知道了。克莱代奇低低地哼着一段赞同的旋律，似乎对现在的状况非常满意。

基皮鲁在工作台前说：“我已经检测到了中微子，还有反重力波动！是正前方来的！一艘小型飞艇正在起飞。”

希卡茜点了点头，“那应该是塔卡塔-吉姆。吉莉安说她已经有了对付他的办法，希望她没说错。”



他们继续在水下向东行驶。过了大约半小时，基皮鲁又喊了起来：“检测到了更强的反重力作用！是艘大船！正从西南边升起！”

克莱代奇用鳍拍打着水面。





※上面，上面！

快往上看！

※看啊！：





希卡茜朝基皮鲁点了点头，“我们起飞。”

小艇浮上水面。海水沿着它的两侧流下。

船上的几人挤在朝南的一侧，远远地望着一艘楔形飞船从地平线上升起，慢慢地加快速度，朝天空飞去。他们看着飞船驶向南方，逐渐超过了音速，最后消失在高高的云层之上。

他们一直注视着“奔驰号”，直到她留下的尾迹开始飘动，慢慢地在基斯拉普上空的逆风中消散开来。





第十章 狂 欢





这些小家伙，大风来前劲头十足。





——赫尔曼·梅尔维尔





106.俊 雄





俊雄吃力地游着，每一波海浪都在把他往后拖。他与浪头搏斗着，向开放的海域游去。最后，当他觉得自己那酸痛的四肢已经无以为继的时候，终于触到了冰冷的海水。他感觉肺都要烧起来了。回头望去，离那座正缓缓沉入深渊的金属圆丘已经有大约两千米距离了。

圆丘最终还是停止了下沉。他和丹妮炸毁那棵钻孔树时，树根正在向下挖掘的过程中。也许等岛下面的岩洞被填满之后，这座圆丘就可以长久留在那里了。

沉闷的爆炸声在四处回响着。俊雄踩着水向周围看去，各处的小岛上的钻孔树都开始摇动，这绝不是风造成的。在这个距离上他可以看到，至少有三处翻滚的蒸汽云雾和烟尘从沸腾的海水中升起。那是海底地震所发出的咆哮。

这一切都是那颗小小的炸弹引起的？尽管刚刚经过这么一番折腾，俊雄还是尽力让自己冷静下来，思考这一切的原委。现在除了选择一种体面的死法，恐怕也没有别的事可做了。一种奇妙的解脱感涌上心头。

俊雄在想，是不是那枚炸弹疏通了岩浆的流动？如果火山出现在其他地方，我会认为是钻孔树引起的，但出现在现在的位置，就很可能是那座小岛导致的了。

在过去的两周中他一直当成家的那座金属圆丘似乎已经不再下沉了。树顶的几根藤蔓在水面上漂浮着。

查尔斯·达特的命运又会如何？俊雄想着，他没法想象黑猩猩如何能游出这么远的距离。这样也许更好，至少查理会有一个干脆的了断。

休息了一会儿，俊雄感觉好多了，开始继续往开放的海域游去。

二十分钟之后，又传来了一阵低沉的隆隆声。他回头看去，正好看到远处的那座金属圆丘在一阵剧烈的爆炸中摇动了起来。泥土和植物四散纷飞，圆丘本身被向上抛起，几乎飞出水面，然后破裂开来，又落回水中，激起一阵蒸汽的云雾。





107.塔卡塔－吉姆





“呼叫前方舰队！呼叫前方舰队！这里是地球测绘特勤部队的塔卡塔-吉姆上尉。本部希望谈判！请回答！”

对方一言不发。塔卡塔-吉姆咒骂了一句。广播肯定没有问题，那是他从汤姆·奥莱的小艇上卸下来的，那个人类的设备一直保养得很好。但格莱蒂克人为什么不回答呢？

大型救生船是为多人驾驶设计的，但岛上突如其来的灾难让他不得不放弃了尖吻海豚同胞们。现在已经没有人可以帮他了，他必须同时应付两人甚至三人的工作。

他注视着作战电脑的显示屏。一簇黄色的光点正从格莱蒂克人的阵形北侧朝他这个方向飞来。和之前几个星期涌入这个星系的庞大的舰队相比，那些飞船看上去不过是些小不点儿。但它们仍然拥有强大的火力。那些飞船朝着他的方向直飞过来。

其他的地方一片混乱。能量在整个行星表面四处喷涌而出，就像人脸上长出的疥疮，到处都是沸腾的蒸汽形成的龙卷风，标示着海底火山的喷发。行星北半球的上空则正在进行着一场多方混战。

塔卡塔-吉姆放大了显示屏上的图像，看到了另一支舰队。它们也刚刚离开阵形，朝他的飞船冲来。



空间中充斥着各种声音的咆哮。短波，长波，脉冲信号，每一个波段都十分混乱。是不是因为这个，他们没法听到我的呼叫？

不可能。格莱蒂克人有着非常高级的电脑。一定是他自己的设备出了问题。不过没时间检查所有仪器了。塔卡塔-吉姆紧张地看着地图。他飞到了一群虎鲨中间，想要和他们谈判，想保住“奔驰号”，最后让他们放走自己。但他清楚地记得，一周之前自己在会议上提出把外星人想要的东西交给他们时，在吉莉安·巴斯金脸上看到的表情。当时梅茨站在他这边，但现在他想到的却是那个女人脸上的表情。她同情地看着自己，告诉自己这一套对那帮外星疯子完全行不通。

“他们会拿走我们的一切，礼貌地表示感谢，然后把我们扔下油锅。”她当时是这么说的。

塔卡塔-吉姆猛地抬起头来。我不相信。再说，任何行动都比她的计划要好！

他看着全息战术显示屏。第一支舰队离自己只有十万千米了。计算机终于把敌方飞船的数据发了出来。那是索罗人的战列巡洋舰。

索罗人！塔卡塔-吉姆感到胆汁流到了自己的上胃中。所有与索罗人有关的故事都涌上心头。

如果他们先开火了呢？如果他们根本不打算活捉俘虏怎么办？他看着自己面前的战斗控制台。救生船上的武装力量是很可怜的，但是……

他工作服上的一只爪子伸了过去，打开了武器开关……这样至少能让心里好受一点。





108.“奔驰号”





“两支大舰队都转向塔卡塔-吉姆了！”吉莉安点了点头，“随时汇报情况，华塔瑟蒂。”她转过身去吩咐道，“席奥特，我们还能靠这些东西躲多久？”

“我们的反重力系统五分钟前就可以被检测到了，吉莉安。我觉得靠在这些火山上面飞行躲开能量检测的方案撑不了太久。如果想要结束这种状态，我们就得升得高一点。”

“我们被远程遥感看到了！”侦测器操作员突然说道，“奥莱那个方向的战场上有几艘飞船已经开始怀疑我们了！”

“就知道会这样，”席奥特说，“我们冲过去吧。”

吉莉安摇了摇头。

“再争取五分钟时间，席奥特。我不在意北边那些零星的部队。只要再躲开主力部队一段时间就好！”

席奥特在富氧水里打了个转，留下一串带气泡的尾迹，“好运鬼阿卡！朝西南偏南方向转舵，朝那座新出现的火山飞！”

吉莉安紧盯着屏幕。那个小小的蓝色亮点标出了救生船所在的地方，它正朝着那一大堆巨大的亮点飞去，那边足足有三十个亮点。

“上吧，塔卡塔-吉姆，”吉莉安喃喃说道，“我知道你会这样做的。来，证明给我看！”



叛逃的上尉没有发出任何广播信号。俊雄一定完成了他的任务，在岛上的破坏工作也成功了。

蓝色的小点离敌人还有不到十万千米……

“是遥感信号！塔卡塔-吉姆启动了武器系统！”华塔瑟蒂说。

吉莉安点了点头。我就知道。那家伙简直和人类没什么区别了。他的性格比我想象的还要强硬。这样做肯定不止是为了打开飞船的保护罩。虽然这样的举动看起来毫无意义，但面对强大的敌人时，谁会关上枪上的保险栓？

好了，只要再近一点儿……

“吉莉安！”侦测员喊道，“真不敢相信！塔卡塔-吉姆他……”

吉莉安笑了，但笑容中带着一丝悲伤。

“让我来猜猜看。我们勇敢的副船长正朝整个舰队开火。”席奥特和华塔瑟蒂转过头看着吉莉安，双眼睁得大大的。

她耸了耸肩膀，“现在承认了吧，虽然塔卡塔-吉姆有种种不是，但谁也没法否认他的勇敢。”

她用笑容掩饰了自己的紧张，“所有人，准备出发。”





109.塔卡塔-吉姆





塔卡塔-吉姆尖叫一声，抓住了操纵杆。不管用！火力控制系统没经他的指令就启动了！

每过几秒钟，都有一枚弹壳从小小的船舱旁边经过，表明已经有一枚追踪导弹从船上唯一的鱼雷发射管中射出。一波波反物质能量从救生船的船首喷涌而出，自动搜索着最近的外星舰船。

一发幸运的炮弹打中了冲在最前面的索罗人飞船，飞船爆炸了，如同一朵怒放的花朵。这波攻击实在是太猝不及防，设计上可以抵御超新星热量的护盾根本没来得及展开防御。

他骂了一句，想强制停止射击，但毫无用处。

索罗人的舰队开始还击。塔卡塔-吉姆哀号一声，掉转船头，做出了一连串大幅度的规避动作。凭借着海豚与生俱来的三维空间感，他操纵着飞船高速旋转，自己则承受了极高的加速度，这才险险躲过几枚呼啸着擦过船体的炮弹。

只有一件事可以做了，唯一的一线生机。塔卡塔-吉姆操控飞船飞奔向另一支舰队。他们一定看到了我对这一方舰队的攻击，应该觉得我是站在他们那方的，如果我能够活着飞到他们那边的话。

小艇在太空中逐渐加速，身后跟着一大群庞然巨舰，每一艘都开始转向，缓缓向它靠近。





110.“奔驰号”





“现在动手吗，吉莉安？”

“马上就好了，亲爱的。再等一下。”

“北边的那些飞船看上去已经做出决定了。有几艘开始转向……更正，整个战场的所有飞船都开始向南飞来了，是朝我们来的！”

把战火从汤姆的方向引了过来，吉莉安感觉相当不错。无论如何，这是唯一能够报答他的方式了。

“很好。你来选择轨道，第二支舰队只要一转向我们，马上沿黄道面向东前进。”

席奥特发出不耐烦的颤音，叹了口气，“是的，长官。”她游向飞行员位置，和好运鬼阿卡交谈起来。





111.汤 姆





他从藏身的水池中抬起头来，浮出水面。

其他人呢？怎么突然之间就不见了？

几分钟之前，天空仿佛都被焰火点着了。燃烧的飞船从空中四散落下。而现在，他只能看到几艘掉队的飞船高悬在远处的天幕上，正加速向南飞去。

他花了好一阵工夫才猜出发生了什么事。

谢谢了，吉尔。他想，剩下的事就瞧我的吧！





112.塔卡塔-吉姆





塔卡塔-吉姆沮丧地发出一阵无规律的噪音。他实在腾不出手来处理火力控制系统了。绝望之下，他发出好几道信号，切断了整个电脑的内存连接。努力终于得到了一点回报：武器系统关闭了。

他疯狂地控制着飞船往左侧翻滚，然后全力加速，躲开了一串鱼雷。

两支舰队同时高速靠拢，将他夹在中间。

塔卡塔-吉姆本是打算飞向第二支舰队，在它后面停住，表达他无法通过无线电发出的意愿：他希望得到庇护。

但控制器没有反应！他没办法纠正之前的规避动作！肯定是切断的内存太多了！

救生船飞跃而出，做了一个直角拐弯，朝远离两支舰队会合位置的方向飞去。

两支舰队同时掉头向他追来。





113.“奔驰号”





“就是现在！”吉莉安说。

不等她催促，飞行员已经开始加大动力了。得到命令之后，他将动力调到最大，“奔驰号”的引擎咆哮着，在身后的空气中留下一道离子体尾迹。就算有静力场的保护，在充满液体的舰桥上，仍然可以感受到飞船的加速度。

灰蒙蒙的海水消失在一片白色的云层下面。地平线逐渐弯曲，变成了一段圆弧。“奔驰号”驶进了群星的海洋。

“他们追着我们上来了。北边那些散兵。”

“有多少艘船？”

“大概二十艘。”席奥特将神经接口连进网络听了一会儿，“他们正在展开阵形。人数较多的一支舰队还留在后方，除了那支舰队之外，几乎没有哪两艘飞船属于同一个种族。我听到他们正在互相射击。就算已经快要抓住我们了，他们还是在彼此攻击。”

“跟得上我们的有多少船？”

“呃……六艘，似乎是。”

“好吧，那就让我们舒展一下筋骨，看能做点什么。”在幸运的阿卡的操控下，“奔驰号”正在朝吉莉安指定的方向加速，行星早已被甩到了身后。

在基斯拉普的地平线上，正在进行一场激烈的战斗。吉莉安选择的这条路线可以让他们在行星后面躲上几分钟，然后就要面对战场了。

一百万千米之外的空间已经被爆炸的能量和纷飞的炮火填满了。不断响起的尖叫声穿透了每一块正在监听的心灵感应屏幕。

席奥特说：“那些家伙正在抢着去抓塔卡塔-吉姆呢。我们甚至有可能在他们转向我们之前就离开这个星系。”

吉莉安点了点头。俊雄的牺牲没有白费。“然后就是跟在我们屁股后面的那些家伙了，总得想办法摆脱他们。也许我们可以在那颗巨型气态行星后面躲一会儿。还要多久才能飞到那里？”

“这很难说，吉莉安。可能要一小时左右。我们不能在星系里进行跃迁，而且飞船上还有这么多额外的质量。”

席奥特全神贯注地在接口上倾听着，“跟在我们后面那些家伙停止互相攻击了。他们可能受了重伤，但我想至少有两艘领头的飞船可以在我们到达气态行星之前追上我们。”

吉莉安注视着全息屏。基斯拉普已经缩小成了角落里的一个小球，而代表着战争的光点仍然在它附近亮起。在屏幕另一边，则是一串小小的光点，代表着“奔驰号”身后的追兵。

在船头方向的屏幕上，一颗带着彩色条纹的圆球开始变大。那是一颗由寒冷气体组成的巨大行星，看起来和木星有些相像。球体在屏幕上越变越大，虽然缓慢，但很清晰。

吉莉安抿了抿嘴唇，吹出轻柔的口哨声，“好吧，如果我们跑不过他们，就试着打个埋伏吧。”

席奥特紧盯着她，“吉莉安，那是战舰啊！我们可只是一艘载重过量的蛇鲨级考察船。”

吉莉安笑了，“这条蛇鲨已经变成深渊巨兽了，姑娘。泰纳尼船壳的作用可不只是拖慢我们的速度，而且我们会尝试一些他们绝对想不到的战法。”

她没有提到的是，只要有一点点机会，她就希望能够在这个星系中多停留一刻，希望有奇迹发生。

“所有松动的东西都绑好了吗？”

“这是标准流程，没问题的。”

“很好。命令所有海豚船员撤离中央舱，尽量把自己绑结实点。”

席奥特下达了命令，然后转回身来，困惑不解地看着她。

吉莉安解释道：“我们的速度太慢是因为超重，对吧？不等我们飞到气体巨行星，他们就可以追上我们，更不用提拉开距离做超空间跃迁了。席奥特，告诉我是什么让我们超重的？”

“泰纳尼的船壳！”

“还有呢？船上还有什么？”

席奥特做出困惑的表情。

吉莉安用一道谜题提示着她：





※每个生命都可以触摸到

那流动的物质

※像空气一样，被每个人忘却，

直到人们失去了它！※





席奥特困惑地盯着她看了一会儿，然后明白了。她的眼睛睁大了，“这招真棒！是的，肯定能成功的。真高兴你告诉了我，我要去告诉船员穿上太空服。”



吉莉安本想打个响指，但在水中没能成功，“对了，太空服！你说得对，席奥特！没有了你我可怎么办啊！”





114.格莱蒂克人





“侧面的战场上那些残兵的战斗已经从行星附近移开了。”帕哈人汇报道，“他们正从基斯拉普撤退，追逐着一架体型比较大的飞船。”

索罗人克拉特不再咬嘴里的石楠果了。她的左臂因紧张而微微发抖，她正努力想遮住它。

“能认出他们追的是哪艘飞船吗？”

“似乎并不像我们的猎物。”

舰队女主人听到这消息，明显松了一口气。帕哈人识趣地没有理会，“目标体积太大，不像是地球人的飞船。我们进行了试探性观测，确定那是一艘已经失去战斗力的泰纳尼飞船，不过……”

“怎么？”克拉特警觉地问道。

帕哈人犹豫了一下，“它行动的方式有点古怪，飞船的质量也大得不正常，发出的思维波有点像泰姆布立米人。但我们毕竟离得太远，不可能读得很清楚。”

克拉特发出一阵嘟哝声，“我们的战舰状态如何？”

“坦度人一直与我们同步行动，在远处阻击我们侧翼的部队，我们也在做同样的事情。我们都在追那艘地球侦察船。只要那艘小船不靠近任何一方，我们就都不会向它开火。”

克拉特低吼着：“这小船正把我们带得离行星越来越远——远离真正的猎物。你难道没有想过，这艘侦察船的目的可能正是让我们离开行星？”她猛地咬紧了嘴唇。

帕拉人想了一下，点了点头，“是的，舰队之母。这很像是泰姆布立米或是那些狼崽子的花招。您有什么建议吗？”

克拉特感到十分绝望。这肯定是个花招！但她还是不愿意放弃追逐，否则就会让坦度人得到那艘侦察船。而且这样下去，追得越远，双方的损失肯定就会越大！

她把手里的一枚果子扔向房间的另一头，敲在墙角那个代表着大数据库的放射性螺旋状花纹上。一个皮尔人惊惶失措地跳了出来，然后无礼地瞪着克拉特。

“传输三号标准休战协议，”克拉特心有不甘地下令，“和坦度人指挥官联系。我们必须结束这场闹剧，立即回到行星上去。”





坦度指挥官又一次召见了训练师，“你能唤醒接受者吗？”

训练师在指挥官面前跪下，将自己的头伸了出来，“属下无能。它受到了太多的刺激，已经进入了极度兴奋的状态。所有的操作都没有效果。”

“也就是说在这场奇怪的追逐战中，我们已经没办法进行多重空间侦察了？”

“是的，只能通过物理手段了。”

指挥官把几条腿弯到了一起，“去把你自己的脑袋砍下来吧。趁你还有自主能力的时候，把它放到我的战利品挂架上。”

训练师用砂纸般的声音附和。



“也许我新长出的头会更好地为您效劳。”

“确实如此。不过在那之前，先为我接通索罗人的通信线路。当然了，为了和他们交谈，先要砍断我的腿，以偿还这份耻辱。不过现在看来，这也是必需的事情了。”





博奥特咬了咬胳膊上的尖刺，然后用它们梳理了一下突起的毛发。他猜对了！他把最后六艘泰纳尼飞船抽离了坦度人和索罗人之间的战场，及时来到行星轨道上，加入了这场长途追逐。十艘乌合之众的飞船在自己前方，追赶着黯淡的、只能勉强看到的目标。

“加速！”他催促道，“那些飞船之间没有配合，坦度人和索罗人已经中了计，我们是这一带唯一一支成建制的舰队！我们必须抓到他们！”





在泰纳尼人前面很远的地方，格布鲁人飞船的船长弄乱了自己的羽毛，咯咯叫道：

“我们追上他们了！我们追上那个慢吞吞的家伙了！看啊！现在我们已经离得很近了，它发出的思维波显然是人类的！他们正在船壳里飞行，但我们已经离得足够近了，可以看到他们，可以看清他们，可以抓住那船壳里的东西了！

“我们来到了跟前，我们会抓到他们的！”

当然了，还是存在失败的可能，但已经没有全面溃败的风险了。

“等我们抓到了他们，”他提醒自己，“一定要把他们彻底消灭掉！”





115.“奔驰号”





巨大的气体行星横亘在面前。超负载的“奔驰号”缓慢地向它移动着。

“他们肯定以为我们会沿着紧贴行星表面的双曲线行进。”席奥特说，“在行星系统中被追逐时这通常是最正确的战术。在行星附近，只要进行一次短暂的加速，就可以很大程度上改变我们的航向。”

吉莉安点了点头，“那正是他们期待的，不过我们不会这么做。”

她们看着屏幕，三个亮点开始逐渐变大，最后已经可以看出它们的形状——身上带有丑陋疤痕的飞船，装备着更丑陋的武器。

追击的飞船在视野里越来越大，但行星已经近在眼前了。

“所有海豚都到安全位置了吗？”

“是的！”

“你来选择时机，上尉。你的空间感比我的要好，你知道我们要做什么。”

席奥特重重地合上嘴巴，“我懂的，吉莉安。”

他们朝行星表面冲去。



“马上就好。他们马上就会中计了……”席奥特眯起了眼睛。她把注意力集中到神经接口传来的声波影像上。舰桥上寂静无声，只有海豚们的声呐发出的滴答声。吉莉安想起了人类飞船上紧张状态下的情况，至少有一半船员会在不经意间透过牙缝发出咝咝声。

“准——备！”席奥特通过对讲机对工程兵们说。身后追来的飞船被行星的光环挡住了那么一瞬。

“就是现在！”她朝苏西喊道，“打开后方舱门！开启所有水泵！”然后转向飞行员，“发射诱饵探测器！全速侧向加速！开启反重力场，保持向船尾方向一个G的重力！重复一遍，一个G的重力，船尾方向！”

舰桥上有一半的操作板上都亮起了红灯。船员早就做好了准备，当“奔驰号”将中央舱里的存水全部向船后的真空中倾泻时，船员们都安然无恙。





格布鲁人船长的注意力几乎都放在一艘巴斯卡人飞船上，想挤掉它的领先位置。指挥官已经做好了计划准备干掉对方，但主电脑突然狂躁不安地尖叫起来，吸引了他的注意。

“这不可能！”船长看着屏幕上发生的一切，完全无法相信自己的眼睛，反复低声说着，“他们怎么会这样做？他们怎么能设下如此邪恶的陷阱？他们怎么能……”

他亲眼看到巴斯卡人的飞船以相对论速度撞上了一道屏障，而在几分钟之前那里还一无所有。

那只是一团逐渐散布开的气体微粒，飘浮在巴斯卡人飞船的前进轨道上。但由于他们完全没有注意到它的存在，巴斯卡人的飞船仿佛撞到了一面坚固的墙上。在以接近光速行驶的过程中，任何障碍都是致命的。

“开始转向！”格布鲁人命令道，“火力全开，向猎物射击！”

疯狂的能量从炮口急速涌出，但所有的射线仿佛都打在了格布鲁人和前方正在急转弯的地球飞船之间一道无形无质的墙上。

“那是水！”看到光谱分析，司令官尖叫道，“一道水蒸气组成的墙！哪个文明种族会在大数据库中找到这样的伎俩！哪个文明种族会如此自降身份！哪个文明种族……”

格布鲁人的飞船撞上了一团飞舞的雪花组成的云朵。





“奔驰号”已经减掉了几百万吨的质量，现在正沿着一条比几分钟之前更加陡峭的双曲线飞行着。所有舱门都已经关上，船中充满了空气。船体内部的反重力装置又重新启动了。穿着太空服的海豚们从刚才躲着的安全舱飞回自己的位置上。

舰桥上仍然充满了水。吉莉安看到了追兵中头两艘飞船的毁灭。看到第三艘飞船急忙转开方向，船员们纷纷欢呼起来。第三艘飞船在最后时刻仍然遭到了重创，撞上了前两艘飞船爆炸留下的不断扩散的物质云，随即也化为了一团离子态的火球。

“剩下的飞船还在气态行星后面，目前还看不到。”吉莉安说，“在基斯拉普的追击战之后，他们肯定觉得已经掌握了我们的动力特点，绝不会想到我们还可以这样转弯！”

席奥特看上去就没那么自信了，“也许如此吧。我们已经沿着之前的航道发射了一个诱饵探测器，它会模拟我们的辐射。外星人一定会追着它飞去的。”

“我愿意赌一把，他们肯定是沿着一条弧度更大的双曲线、以更快的速度追过来的。”

“而他们一冒头，我们就把他们干掉！”吉莉安感到了一阵晕眩。要想干净利索地结束战斗，他们只有一个机会。如果能做到，他们就可以在这里停留一段时间等待希卡茜和克莱代奇，期待另一个奇迹。

“奔驰号”奋力改变着航向，发出低沉的鸣响。

“苏西说墙体的支架正承受很大的压力。”幸运的阿卡报告说，“他问你们是不是要打开防护力场，或者想别的……呃，他的原话是‘疯女人的狂野主意’，长官！”

吉莉安没有回答，苏西显然也没有期待她回答。

“奔驰号”拐了一个大弯，朝来时的方向加速，又有两艘飞船出现在气态行星的光环附近。

“干掉他们，席奥特。”吉莉安对海豚军官说。几周来的疲惫让她的声音带上了之前从未有过的怒火，“你自己决定战术，不过一定要干掉他们！”

“是！”席奥特注意到了吉莉安握紧的双拳。她自己一定也感觉到了，“就是现在！”

她吹出一段旋律，在通信器上唱给其他的海豚。





※我们默默地

忍受了侮辱

※我们默默地

任恶人横行——

※现在，

我们不再忍耐——

※鲸梦与逻辑，

将联手作战！※





舰桥上的船员们发出一阵欢呼。“奔驰号”朝着惊讶不已的敌人猛扑过去。





116.格莱蒂克人





索罗人君主的声音在通信网上咆哮着：“也就是说我们同意停止追击，联合双方的军力了？”

坦度指挥官暗自发誓，为了弥补缔结这条协议的耻辱，切掉自己一条腿已经不够了，要两条才行。

“是的。”他说，“如果我们继续按现在的情况发展下去，会把彼此的军力全部消耗掉，最后什么也得不到。为了扑灭那些害虫，你们索罗人战斗得很勇敢。我们联合起来，结束这一切吧。”

克拉特详细阐述了协议的内容：“以一号契约，大数据库中最古老、最有约束力的契约的名义，我们发誓要一同捉住那些来自地球的害虫，一同获取他们的信息，一同寻找祖先的密使，让他们为我们的争端做个了断。”

“同意。”坦度人赞同道，“现在，我们先把这里的战斗结束掉，然后一起去收获战利品吧。”





117.塔卡塔-吉姆





他现在终于明白人类所说的“楠塔基特滑水(1)”是什么意思了。

塔卡塔-吉姆已经筋疲力尽。他已经逃了一个多小时了。每次他把小艇转向其中一方舰队、想向他们投降时，另一方就会向他和目标之间发动齐射，把他逼回原位。

不久之前，他发现有一批飞船离开了基斯拉普，飞向另一个方向。不用花太多脑筋，就可以猜出“奔驰号”一定是开始行动了。

一切都结束了，他想。我已经尽了我的责任，也努力想要拯救自己的生命。现在死亡降临，我的计划也失败了。

我输了。到头来我什么事都没做成，也许唯一做到的就是为“奔驰号”争取了一点时间。

一段时间之前，两支舰队停止了彼此攻击，开始专心追逐塔卡塔-吉姆。他意识到二者间一定达成了什么协议。

突然间，他的接收器上传出了格莱蒂克一号语的通信信号。信息很简单：停下船，向坦度-索罗联合舰队投降。

塔卡塔-吉姆猛地合上了嘴巴。他没有发射机，也就无法回答。但如果他停下船，一动不动地待在原地，对方应该会把这当成是投降的姿态吧？

他停了一会儿，等那消息重复了三遍，然后开始减速……不过是很慢很慢地减速，争取再拖延一点时间。

格莱蒂克人终于接近了，他们的警告也开始变得像最后通牒，塔卡塔-吉姆叹了口气，把救生船的火力控制系统再次打开。

随着一串小型飞弹跃出炮口，小艇猛然跃起，又一次全速前进。

两支舰队同时开始射出弹幕，塔卡塔-吉姆仍然想试着躲避。如果这时候就放弃，也未免太没有竞技精神了。

但他并没有花多少心思努力规避，而是作起诗来——





※最悲伤的事情

对海豚来说

就是独自死去……※





(1)楠塔基特是早期的世界捕鲸业中心之一。位于美国马萨诸塞州。捕鲸船射中鲸鱼后，会在受伤的鲸鱼牵引下在海上疯狂地滑行，因此得名。





118.“奔驰号”





在气态行星旁的伏击大大出乎敌人的预料。他们直冲到“奔驰号”跟前，利用行星的重力做出了夸张的转向，但却没有准备好接受来自侧翼的打击。

和敌人那能甩断人脖子的转弯相比，“奔驰号”几乎静如磐石。然而在两艘战舰向它猛扑过来的时候，“奔驰号”动了，开始向下俯冲，在敌人前方的路径上留下蛛网般密集的反物质。

一艘战舰在瞬间炸开，化为一颗火球，“奔驰号”上的电脑甚至没来得及辨认出它来。它的防护罩可能在之前几周的战斗中就已经损坏了。

另一艘战舰看上去略好一些。它的防护罩上闪过危险的紫光，船壳上出现了一条条明亮的细线，那是金属和残余的反物质湮灭产生的光芒。但它还是硬撑着穿过了陷阱，开始疯狂地减速。

“它躲过了地雷，真不走运。”席奥特说，“当时来不及把地雷摆成完美的阵形了。”

“不要太苛责自己，”吉莉安答道，“你们干得很棒了。敌人要过一阵才能追上我们。”

席奥特仔细盯着屏幕，听着神经接口传来的信号，“它应该不会追过来了，引擎挂了。它现在正沿着螺旋线向行星表面撞过去。”



“很好，不用管它了，我们去对付别的飞船吧。”

“奔驰号”开始飞离巨大的气态行星，迎向另外五艘急驰而来的战舰。对方已经看到了刚才那场伏击，正慌忙改变飞行线路。

“现在就让我们看看，特洛伊海马计划到底能不能成功吧。”吉莉安说，“第一波过来的部队应该已经认出了我们引擎能量的特征，知道我们是地球飞船了。但后面这些飞船离得还太远。苏西把我们的能量输出装置换到泰纳尼模式了吗？”

华塔瑟蒂发出了确认的口哨声，“已经完成了。苏西说转换起来很快，但还是提醒你别忘了我们的引擎并不是泰纳尼的。”

“替我谢谢他。现在，为了大家的性命，接下来就要看他们是不是像汤姆猜测的那样，真的完全没有想象力了。

“心灵防护护盾，能量充满！”

“是，长官！”

飞向它们的船体发出了探测射线，能量检测器上的灯亮了。几艘参差不齐的外星飞船犹豫了一下，似乎产生了分歧。

“一号、四号、五号飞船正在加速，马上就要从我们身边经过！”席奥特说。海豚们纷纷喝彩，舰桥上充满了叽叽喳喳的声音。

“其他几艘呢？”

席奥特的操作臂指向全息显示器上的两个亮点，“它们已经开始减速了，正在进行战斗准备！我们收到了一束通信波，十号格莱蒂克语，那是挑战的仪式！”

席奥特摇了摇头，“他们确实认为我们是泰纳尼人！但他们还是要停下和我们决战！”



“他们是谁？”

“暗夜兄弟！”

放大了的屏幕上可以看到朝他们驶来的两艘战舰，船体涂着代表死亡的黑色，已经越来越近了。

怎么办？吉莉安脸上不露声色。她知道海豚一定在看着自己。

我们不可能逃脱他们的攻击，更别说现在还在假装使用泰纳尼人的引擎、罩着这么一层泰纳尼人的壳子。

只有傻瓜才会和他们正面作战——汤姆这样好斗的傻瓜，她苦笑着，或者克莱代奇那样的。如果是他们在船上指挥，我恐怕就得给暗夜兄弟准备吊唁的花圈了。

“吉莉安？”席奥特不安地问道。

吉莉安的身子晃了一下。就是现在，必须决定了！

她看着越来越近的死亡机器，“钻到他们的喉咙里去，向基斯拉普返航！”





119.格莱蒂克人





“我们应该把联合舰队的一半飞船留在行星上。既然我们已经结成同盟，其他飞船肯定不敢再回来了。另外我们还应该派出小分队，清理躲藏在卫星后面的敌人，再调查一下那颗气态巨行星上到底发生了什么。”

坦度人指挥官的六条腿已经只剩下四条了。索罗人克拉特打量着这位不讨人喜欢的盟友，不禁开始猜想他身上到底发生了什么事。

不过这些都不重要了。克拉特幻想着有一天，能够亲自将指挥官剩下的几条残肢卸下来，然后把他所有能长出脑袋的肉芽都剜掉。

“有没有这样的可能，外轨道行星上的混乱是逃跑的那艘飞船引起的？”她问道。

从通信屏幕上看不出坦度人的表情到底意味着什么。“一切都是可能的，哪怕不可能的事也是可能的。”听起来像是坦度人的格言，“但就算那只是些杂兵，逃跑的猎物也不是他们的对手。如果猎物被他们抓到，杂兵们肯定会为了争夺战利品打起来的。等我们的部队到达那里之后，就可以把猎物抢回来了。就是这么简单。”

克拉特点了点头，这办法的确够简洁。

不会太久了，她告诉自己。用不了太久，我们就可以把信息从地球崽子那里榨出来，或者从他们的残骸里找出来。而那之后，用不了太久的时间，我们就可以到达祖先们的面前。

拿到始祖种族的坐标之后，我一定要想法留下几个活的人类和海豚。我的扈从们对我拿他们取乐很是不满，但如果拿其他文明种群里的成员消遣，他们就不会有意见了。

她不由得浮想联翩，渴望和雄性同类缠绵一番。与此同时，联军派出一支由十三艘飞船组成的联合小分队，喷射着火焰，全速向巨型气态行星前进。





120.“奔驰号”





“左舷侧静态支撑架受损！”华塔瑟蒂说道，“左舷的导弹全用完了！”

“内部船体有损伤吗？”吉莉安紧张地问。

海豚脸上显出迷茫的表情，那是因为他正集中精神检查控制电脑，“没有。至少到目前为止，泰纳尼人的外壳还能承受敌人的火力。不过苏西说支架已经快撑不住了！”

席奥特说：“他们肯定会集中火力攻击已经受损的左舷，希望我们掉转航向。右舷弹舱充电！方位角四十，正南方向，距离一百！慢速发射，藏好引信！”

“但那里没有人啊！”

“他们会走那边的！发射！司舵员，掉转船头，每分钟往左转两个弧度，向下转一个弧度！”

“奔驰号”颤抖了一下，然后在太空中慢慢开始转向，发出低声呻吟。在远远超过设计强度的火力打击下，它的护盾发出了警示的火花。它没有向敌人开炮还击，只是在规避着敌人的炮火；敌人的飞船很快就驶近了。

“奔驰号”船体背对战场的一侧，六枚小小的飞弹慢吞吞地弹出船舱，然后停在原地。“奔驰号”转动着方向，努力保护着护甲薄弱的一侧，但同时控制转动速度略低于极限速度。

敌方的战舰也察觉到了“奔驰号”那致命的弱点，跟着“奔驰号”绕起圈来，一道道光柱刺向“奔驰号”受伤的侧面——暗夜兄弟们还认为自己正在攻击的是敌人真正的船壳。

光柱穿透外层防御护盾，打在泰纳尼飞船护甲上的时候，“奔驰号”也随着颤抖。静力场摇晃着，船上的所有人都莫名地涌起一阵似曾相识的感觉。就连充满了水的舰桥上，船员也险些被爆炸从座位上掀起来。伤害控制监视器尖叫着，报告船体四处涌出的浓烟和火光，飞船的护罩开始熔化，连墙体都开始变形了。

敌人的战舰满怀自信地驶进了雷区，飞弹爆炸开来。

吉莉安紧握着扶手，指节都发白了。通过那些还没有被炸成蒸汽的传感器，她可以看到敌人的飞船被一团浑浊的气体挡住了。

“加速！二十度、两百七！”席奥特说，“停止转动，向下加速！”

负载过重的引擎仍然在挣扎着。“奔驰号”开始改变方向加速前进，支撑着她外面那层船壳的支架开始嘎嘎作响。

“多亏了那些见鬼的泰纳尼盔甲！”一只海豚叹道，“要不然那些光束早就把‘奔驰号’切成面包片了。”

吉莉安凑近一台还在运行的全息显示屏，努力想从太空中那些烟雾和碎块中看到些什么。最后她看到了敌人的飞船。

“打中了！很明显打中了！”她狂喜不已。

一艘战舰的侧面被撕开了一个巨大的口子，燃烧的金属正从破口处旋转着飞出，高温引发的爆炸使整艘船都在摇晃着。

另一艘飞船却没有受到什么损伤，不过行动比之前更加小心了。



继续犹豫下去吧，她暗暗想着。给我们一点时间！

“附近还有其他飞船吗？”她问席奥特。如果这两艘飞船是最后的追兵，她就可以把引擎开到全功率了，哪怕让那些恶魔知道他们是地球飞船也无计可施了！

上尉眨了眨眼睛，“是的，吉莉安。还有六艘。正在调整接近中。”她摇头道，“我们已经没法躲开新来的这支部队了。它们来得太快了。抱歉，吉莉安。”

“暗夜兄弟已下定决心了，”华塔瑟蒂说，“他们朝我们过来了！”

席奥特的眼睛转了转。吉莉安默默地同意了。我们没法再骗过他们了。

“苏西来电，他问还……”

吉莉安叹了口气，“告诉哈尼斯，已经没有什么‘女人的花招’了。我的主意都用完了。”

两艘战舰飞得更近了，紧紧跟在“奔驰号”身后。它们已经不再开火，明显是要俘获“奔驰号”上的所有物资。

吉莉安开始想汤姆在这种情况下会如何做。她感觉自己辜负了他的努力。

这原本是个很好的计划，亲爱的。真希望我能为你完美地实现它。敌人开始朝他们直逼过来，危险的阴影越来越近。

幸运的阿卡喊了起来：“航向变化了！”驾驶员甩着尾巴说，“暗夜兄弟正像鲻鱼一样逃走！”

吉莉安困惑地眨着眼睛，“但他们已经抓到我们了啊！”

“是新来的飞船，吉莉安！正在接近的六艘飞船！”席奥特惊喜地喊着。

“什么？他们是什么人？”



席奥特把嘴咧开，脸上带着新海豚能摆出的最大幅度的笑容，“那是泰纳尼人！他们开火了，目标并不是我们！”

在屏幕上可以看到，两艘刚才追在他们身后的巡洋舰现在正全速冲来，像帕提亚人一样朝与他们接火的那两艘飞船射击着。

吉莉安笑了，“华塔瑟蒂！告诉苏西关上发动机，停止一切仪器的运行，放出烟雾。我们要伪装成一艘严重受伤的战舰！”

片刻之后，工程师的回答传了回来。

“苏西说完全没问题。”





121.格莱蒂克人





博奥特头顶的冠羽起伏着，心情激动不已，“克隆多之火”就在他的面前，虽然经历了严重的打击，但仍傲然矗立。他原以为这艘古老的战船在战斗的第一天就已经阵亡，指挥官埃布莱姆瑟夫男爵也殉难沙场了。博奥特真希望早点再见到这个老同伴。

“还是没有回复吗？”他问通信官。

“没有，司令，对方保持缄默。有可能他们已经受到了致命的打击……等一下！有信号了！他们正用灯光信号发出没有加密的明文通信，从一个瞭望口发出来的！”

博奥特赶忙向前探出身子。

“他们说什么？他们需要帮助吗？”

通信官趴在屏幕跟前，注视着闪动的灯光，草草记了些笔记。

“武器和通信设备全部毁坏。”他读道，“生命维持系统和后备动力仍然可以工作……地球生物就在前面，还有些渣滓追着他们……我们将撤退……祝猎运亨通……‘克隆多之火’通信完毕。”

布尔特觉得这消息有点古怪。既然飞船还能够行动，至少还可以吸引敌人的火力，为什么埃布莱姆瑟夫会选择离开战场？

也许他想表现得勇敢一点，不希望拖累大家。博奥特正准备坚持派人去协助老友，通信官又说道：“司令！从水世界方向飞来了一支部队！至少有十艘船！我查过了他们的标志，是坦度人和索罗人！”

博奥特的羽冠下垂了一会儿。最终还是来了，这是异教徒们最后的同盟力量。

“我们还有唯一的机会！马上去追那些逃亡者！就算他们已经被之前那些散兵打败，我们也可以战胜那些散兵，不等坦度人和索罗人过来，我们就可以离开这里了！”

他的飞船加速向前驶去，给“克隆多之火号”留下了最后一条信息：“愿大幽灵与你同在……”





122.“奔驰号”





“你居然一直藏着这么高级的小电脑！”席奥特说道。

吉莉安笑了笑，“事实上这是汤姆的。”

海豚点了点头。这解释已经足够了。

吉莉安向尼斯电脑表示了感谢，谢谢它在危急关头帮他们把地球语言翻译成了泰纳尼语。一簇细碎的闪光飘浮在她身边，在不断冒泡的富氧水里飞旋舞动着，发出空洞的声音。

“别的我就什么也做不了了，吉莉安·巴斯金。”它答道，“在经历了这么多危机与困境之后，你们这些迷失的地球人所积累下来的数据，已经比我的主人在过去一千年中所收集的都多了。单是在提升这件事上，泰姆布立米人就可以得到相当多的经验，他们一直希望学习，哪怕是从狼崽种族身上也可以学到东西。”

吉莉安还没来得及答话，声音就停止了，闪亮的光点也消失不见。

“侦察兵从瞭望点发来报告，吉莉安。”席奥特说，“泰纳尼人跟着我们的影子一路追下去了，不过他们很快就会回来。我们现在怎么做？”

吉莉安这时感受到了肾上腺素反应所留下的乏力感。她的计划只做到这里，之后的事情则完全没有想过。她现在全心想做的只有一件事，在整个宇宙中，只有一个她想去的地方。



“基斯拉普啊……”吉莉安一边颤抖着，一边喃喃自语。

“基斯拉普怎么样了？”她朝席奥特看去。虽然心里已经知道答案，但还是希望自己是错的。

席奥特摇了摇头，“还有一支舰队停留在基斯拉普星的轨道上，吉莉安。战斗已经停止了，战争应该已经分出了胜负。另一支部队正在朝这个方向快速驶来。一支规模很大的部队。最好别离它们太近，我们的伪装会被看穿的。”

吉莉安点了点头。她真的不想发出这些声音，但还是下达了命令：

“往北边飞。我们朝格莱蒂克人北边飞，席奥特……到跃迁点去。全速前进。等到足够近的地方，就抛下这艘海马，然后离开这个依芙妮诅咒的地狱……带着我们剩下的一切。”

海豚们回到了自己的岗位上。引擎的轰鸣声越来越响亮。吉莉安游到一个黑暗的角落，通过透明的穹顶向外望去。

泰纳尼飞船的装甲上裂开了一条缝，透过这条裂缝，她可以看到外面的星空。

“奔驰号”开始加速。





123.格莱蒂克人





1

坦度-索罗联军正在逼近虚弱不堪的逃亡者。

“主人，一艘失去战斗能力的泰纳尼飞船正在向跃迁点飞去，看它的轨道是要逃离了。”

克拉特在座垫上蠕动了一下，咆哮着说：“那又怎样？！又不是第一次有飞船退下战场了，每一个阵营都在转移伤员。我们已经很接近目标了，干吗拿这种事来烦我！”

身材矮小的皮拉族侦察员急忙躲回自己的立方形孔洞里。克拉特弯下身去看着面前的屏幕。

一支泰纳尼人的小部队正奋力向前。稍远些的地方，在侦察器的范围边缘，可以看到星星点点的战火，那些领先一步的家伙离猎物这么近了还在争斗不休。

如果他们错了呢？克拉特心想。我们追着泰纳尼人来到这里，他们追着那些杂兵，杂兵们又在追谁？这些傻瓜没准儿正互相追击呢！这已经不重要了。坦度-索罗联军还有一半飞船停在基斯拉普的轨道上，不管是哪种情况，地球人都还没逃出陷阱。

等到时机合适时，我们就先收拾这些坦度人。她想，然后就可以单独去对付那些老家伙了

“主人！”皮拉人惊慌地叫道，“跃迁点传来通信！”

“再拿这些无关紧要的事来烦我我就……”她低吼着，伸出交配爪威胁着这个扈从，但他打断了克拉特！皮拉人居然敢打断她！

“主人，是那艘地球飞船！他们在嘲弄我们，在藐视我们！他们……”

“放给我看！”克拉特发出嗞嗞声，“那一定是诡计！放给我看！”

皮拉人赶快弓了弓身子退回工作间。克拉特的主屏上显示出了一个人类的全息影像，她身边还有几只海豚。克拉特可以从外形上判断出那是一名女性，也许还是他们的首领。

“……愚蠢的生物，你们根本配不上‘智能’二字。提升你们这些低能的前智能生命是你们主人的错误。我们从你们所有的武装力量中逃出来了，你们那傻乎乎的策略根本就是笑话！我们每次都可以这样逃走，你们这些可怜虫！现在我们又要先走一步了，你们永远别想抓住我们！这再次证明了始祖种族所青睐的不是你们，而是我们！这再次证明了……”

嘲讽还在继续。克拉特听得怒火中烧，但同时她也在回味其中的含义。这些人类比她想象的更加优秀。他们这些侮辱的言语辞藻过于浮夸，结构过于繁冗，但确实才华横溢。他们配得上充满敬意的、缓慢的死亡过程。

“主人！和我们一起的坦度人开始转向了！他们的舰队正在撤离基斯拉普，向跃迁点转进！”

克拉特发出绝望的嘶嘶声，“跟着他们走！马上跟上他们！我们已经追着他们跨越了这么远的距离，只要继续追下去就是了！”

船员顺从地回到了自己的岗位上。地球飞船所待的地方很适合逃脱，因此就算是最理想的情况，他们也将面对一场漫长的追逐。

克拉特这时意识到，她已经不可能及时回到母星进行交配了。她会死在这里。在她的屏幕上，人类还在嘲笑着他们。

“数据管理员！”她喊道，“人类的话里有个词我听不懂，查查‘你奶奶的’这个词在那帮野兽一样的狼崽语言里到底是什么意思！”





124.汤姆·奥莱





汤姆盘腿坐在海草编成的席子上，一块战舰碎片挡住了阳光。他仔细听着火山低沉的轰鸣逐渐归于平静。虽然已经饿得要死，但他还是在保持着冥想的状态，聆听那海草间传来的温润而潮湿的声音，感觉仿佛回到了家乡。那不规则的窸窸窣窣声逐渐混成一片，成了他冥想的背景。

在他面前的草垫上，放着那枚还没有引爆的心灵炸弹，像是供奉着一尊佛像。炸弹的外壳反射着阳光，这是基斯拉普星北半球几周以来的第一次晴天。金属外壳上已经满是疤痕，每一个凹陷处都反射着阳光。坑坑洼洼的表面上闪闪烁烁。

你现在在哪里呢？

海面下涌动的水波轻轻摇晃着他坐着的小平台。他在一层层意识中恍惚地穿行着，像坐在阁楼里无所事事的老人在回忆中徜徉，像古代的流浪汉带着一丝好奇，从行驶着的货车车厢里透过板条之间的缝隙向外张望。

你现在在哪里，我的爱人？

他记起了一首18世纪的日本俳句，作者是伟大的诗人与谢芜村：





春风观细雨

灰瓦叠叠彩手鞠

漉漉渐如许





他望着心灵炸弹凹陷处映出的灰白的影像，耳边听着漂浮的树丛发出的嘎嘎声，树丛中飞蹿而过的小动物发出的叫声，还有湍急的海风吹过潮湿平滑的叶片发出的声音。

我的另一半啊，你现在在哪里？

他听到了这个海洋世界缓慢的脉动，看着金属弹壳上的图案。过了一会儿，在炸弹上的凹痕与皱褶之间，一幅图画进入了他的脑海。

一个庞大的钝角楔形插入了虚空中的某处，在漆黑的太空中闪耀着更加暗淡的色彩。他将目光移了过去，巨大的形状瞬间裂开了一道开口。厚重的外壳缓慢地龟裂开来，像是一枚巨卵正在孵化。碎片四下跌落，留下一个细长的圆柱形物体，看上去有点像蝴蝶的幼虫。它的周围闪动着一圈光晕，仿佛是一个概率场，正以肉眼可见的速度慢慢变厚。

这不是幻觉，他断然想，这绝不是幻觉。

他将自我完全向这图像放开，用整个心灵去接受它。一道思维从那幼虫中破茧而出，展开双翼飞向了他。





仲春梨花白，

墨香盈盈月光海，

红袖拂卷开





他笑了，还未痊愈的嘴唇感到一阵刺痛。那是芜村的另一首俳句。在这种情景之下，她发出的信息非常模糊。应该是她收到了自己之前想到的那句诗，然后挑选了一句同样类型的诗句与他应和。



“吉尔……”他用尽全身的力气将这个想法投了出去。

这思想也化成了幼虫的形状，周围裹着如茧般的静力场，飞向了空间中那巨大的空洞。它向虚空之中落去，逐渐变得透明，最后消失了。

之后许久，汤姆一动不动地坐在那里，凝视着金属球体上反射的阳光。随着清晨逐渐过去，阳光也在不停地移动着。

最后他终于意识到，做些对自己生存有利的事，无论对他还是对宇宙都是没有坏处的。





125.救生船





“你们两个疯男人，有没有搞清楚他到底在说些什么？”

基皮鲁和萨奥特只是回头瞪了希卡茜一眼，并没有理她，又继续争论起来。两人都挤在克莱代奇身边，努力想听懂船长所发出的含义模糊的指示。

希卡茜翻了翻白眼，转去对俊雄说：“你不觉得他们应该让我也参加他们的‘降神会’吗？不管怎么说，克莱代奇和我是情侣啊！”

俊雄耸了耸肩，“克莱代奇需要萨奥特的语言能力，以及基皮鲁的驾驶员技术。但你看到他们的表情了。他们都已经快要回到鲸梦里去了。你是我们的指挥官，如果你也成了这样，我们可受不了。”

“嗯……”希卡茜吐出一股泡沫，情绪略略平静了一点，“我想你已经整理完我们的设备了吧，俊雄？”

“是的，长官。”俊雄点了点头，“我已经列出了书面清单。现在的消耗品足够坚持到跃迁至下一个传送点，还可以再跃迁一次。当然了，我们现在正处在一片荒漠中，需要进行至少五次传送跃迁才能够到达最近的文明星域。我们的宇航图粗糙得可怜，如果进行长途旅行的话动力系统也可能失效。像我们这样大小的飞船，其实很少能够成功通过传送点的。除了这些困难以及生活舱略显拥挤之外，其他情况都还不错。”

希卡茜叹了口气，“尽管去做吧，反正我们已经不会再失去什么了。至少格莱蒂克人已经走了。”

“是啊。”俊雄答道，“真是一步妙棋，吉莉安在传送点嘲讽了那些外星佬，现在至少他们不会跟在我们后面了。”

“别说‘外星佬’，俊雄。这很不礼貌。如果习惯了这种说法，没准儿哪天就会得罪很友好的坎顿人或者林顿人的。”

俊雄不再说话了，把头低了下去。不论何时何地，上尉都不会对见习船员放松要求的。“是，长官。”他说道。

希卡茜笑了笑，用下颚拍着水面，轻轻地朝年轻人泼出一团水花。





※责任，责任

勇敢的啮鲨战士

※有什么样的奖励

会比这更甘甜？※





俊雄的脸红了，连忙点了点头。

小救生艇又继续向前驶去。基皮鲁回到了驾驶员的位置上。克莱代奇和萨奥特正激动地用类似原始海豚语的音调交谈着，听到这声音，希卡茜还是感觉脊柱一阵发麻。萨奥特说，克莱代奇是故意用这样的语言说话的！

她还是没有习惯将克莱代奇的受伤看成是打开了另一扇门，而不是关上了一扇门。

小艇从海中飞出，开始加速朝克莱代奇预感的方向飞去。

“船员的士气如何？”希卡茜问俊雄。



“我想还好吧。那对基库伊人只要和丹妮在一起就会觉得开心。而丹妮只要……呃，丹妮现在已经够开心了。”

希卡茜被逗乐了。为什么只要提到丹妮，这个年轻人就变得害羞起来？她很高兴这两个年轻人能够拥有彼此，就像她拥有了克莱代奇一样。

尽管克莱代奇新的样子很是古怪，但他本质上和原来没什么不同。他会适应自己这些新特性的，看上去他才刚刚开始探索。现在他还不怎么能说话，但已经用别的方式表现出了极高的智慧，以及对他们的关心。

“查理怎么样了？”

俊雄叹了口气，“还觉得丢人呢。”

他们是在大地震之后一天找到黑猩猩的。当时查理正抓着一根漂浮的树干，浑身泡得精湿。那之后有整整十个小时他都没说出话来，一直在试着爬到小艇的舱壁上去，最后好不容易才平静下来。

后来查理承认，他在小岛爆炸前的最后一刻爬上了一棵大树。这救了他的命，但黑猩猩这种痼习让他感觉非常羞耻。

俊雄和希卡茜挤在基皮鲁的驾驶舱后面，眼看大海在小艇下面猛烈地翻滚着。有那么几分钟时间里，他们从一大片水藤的碎片上飞过，大海变成了明亮的绿色。小艇加快速度朝太阳的方向飞去。





自从“奔驰号”离开之后，他们已经在这里搜寻了近一个星期。

最早被发现的是俊雄，他正努力向西游着，从不曾放弃过希望。然后是丹妮，她把他们带到了另一座小岛上，那里有一个基库伊人的部落。她和那些基库伊人达成了新的协议，而在此期间，他们一直四下寻找着，发现了查尔斯·达特的踪迹。



塔卡塔-吉姆的尖吻海豚们不是失踪，就是已经死了。

在那之后，他们展开了最后的搜索，却至今一无所获。已经搜索好多天了。

希卡茜已经想要放弃了。他们不能再继续这样浪费时间，以及船上的补给。前面还有很长的路要走。

其实他们生还的机会本就不大。他们所计划的航程简直前所未闻，和乘坐小型救生艇跨越整个星系相比，布莱(1)船长开着“慷慨号”长船横跨太平洋的壮举就像是午后的散步一样。

她暗自估摸着，克莱代奇和基皮鲁应该也已经明白等待着他们的是什么了；俊雄似乎也猜出了一部分。不过，在下次削减口粮分配之前，还没有必要把一切都告诉他们。

她叹了口气。





※除此之外

还有什么能够铸就英雄

※像我们这样的

男人和女人们

※将永远尝试——※





基皮鲁发出尖锐的小号一样的声音，那是胜利的呐喊。他趴在座位上，昂首高唱着。小艇左右摇摆着，然后尖啸着向上爬升。

“你他妈……”俊雄把后半句咽了下去，“老海龟啊，基皮鲁，快看，那是什么！！”

希卡茜用工作服的手臂撑在墙上，朝左舷方向看去。她长长地叹了一口气。





起初那个男人生起的火堆冒出的烟尘挡住了小艇，过了一会儿他才看到小艇。他首先感觉到的是一束声呐波扫过了他的身体。他从手织的水草垫子上站起身来，差点把身边的烤肉架撞翻。他正打算跳到水中躲起来，但心中灵光一闪，决定停下脚步朝天上看去。

阳光的刺激让他眯起了眼，眼角在过去的几周中长出了几道皱纹。黑色的胡子中也夹上了细细的白丝。胡子已经长得很长了，不再让他感觉发痒，而且也几乎盖住了一侧脸颊上那道灼伤留下的疤痕。

他眯起眼睛望了过去，还没看清小船的样子，就已经认出了那疯狂的动作。小艇疾冲向天空，翻了几个跟头，然后带着尖啸又一次从他头顶飞过。

震雷般的呼啸声险些震翻烤肉架，他赶快出手去扶住。浪费掉这些肉实在是太不应该了，他费了不少工夫收集到了这些肉，剥干净皮，准备烹饪。也许在前方的航程中他们还用得上这些食物呢。他不知道海豚觉得这东西怎么样，至少营养还是很丰富的……这也是这个星球上仅有的可供地球生物食用的东西了。

格布鲁人的肉干，坦度人的肉条，还有剥了皮的埃匹西亚奇，这肯定不是时尚美食，不过吃多了味道还是能够习惯的。

他笑了起来，向基皮鲁挥了挥手。基皮鲁也终于冷静了下来，驾驶着小艇停在了他的身边。





我怎么会觉得他死了呢？希卡茜欣喜地想，吉莉安说过，他肯定还活着。没有哪个格莱蒂克人可以伤他一根指头。他们怎么配？

而且，在这广阔无边的宇宙中，我为什么还要为回家而担心呢？





(1)威廉·布莱（WilliamBligh，1754-1817），因“慷慨号”哗变而闻名。船员叛变后，他与忠于他的船员靠着极为有限的给养航行了四千英里，最终获救。





尾 声





：休息吧，克莱代奇：

：你当聆听，你当谨记：

：在黑暗的波涛中：

：星潮将要涌起：

：我们已等待太久：

：等待那必将到来的一切：





后 记





初看起来，海豚的名字类似波利尼西亚语或者日语。事实上的确如此，新海豚往往倾向于选择发音比较相近的名字，通常是辅音与元音交错出现的多音节词汇。

在通用语中，如无特别说明，“人”和“人类”均泛指地球人类；在需要说明性别的特定情况下，女性人类称为fem，而男性人类称为mel。

海豚语是作者自己的发明，并不意味着现在自然界的海豚在用这样的语言交流。我们对鲸类动物在这个世界上地位的认识才刚刚开始，对人类来说也是一样。

文中引用了与谢芜村先生的俳句，译文选自《日本文学作品选》（Grove出版社，Donald Keene编）。

作者在此感谢所有对本书提供了帮助的人，感谢他们的建议、批评和鼓励。尤其是马克·格莱吉尔、安尼塔·艾弗森、帕特里克·马赫、里奇·哈珀和帕蒂·哈帕、雷·费斯特、理查德·斯帕尔、提姆·拉塞尔、伊桑·芒森，当然还有丹·布林。班塔姆图书公司的卢·阿罗尼卡和塔潘·金在我情绪最低落的时候给予了我鼓励。

无论在现实中还是想象里，世界都充满了多样性。小说中的种族都是想象出来的，但也许真的有一天，其他的哺乳动物也会成为我们的伙伴。为了可能存在的未来，我们应该为它们提供生存的机会。

大卫·布林



1982年8月





《提升之战》





致中国读者


［美］大卫·布林





一切小说都是虚构的。不论描写的是现在还是过去，我们都只是在虚构，我们笔下的人物和情节都不是真实的。但是，这种虚构的故事存在于所有文明之中，它似乎成了与人类密不可分的一部分。

科学研究发现，人类的脑前叶是心智的主管，它不仅帮助我们在现实中制订计划、开展行动，而且给予我们虚构和想象的能力，让我们将自己“投射”到现实以外的地方，暂时想象自己是另一个人，体会另一个时空、另一个生命的紧张、痛苦和焦虑。很长时间以来，作家都在源源不断地用小说来满足这部分大脑的需求。

科幻小说丰富了人类的经验，使我们得以超越陈旧的过去和狭隘的现在，进入一片广阔而崭新的领域。在科幻小说中，历史是另一副模样，今天是另一个版本，未来则是人类进化这一出大戏的延续。

今天的决定会导致哪些可能的后果，这是严肃的“近未来”小说探讨的话题。而科幻小说有时候会把这种探讨引向更加遥远的未来。“提升”系列（Uplift Series）自1980年发表第一部作品《太阳潜入者》（Sundiver）以来，一直广受欢迎。它们与我后来创作的《地球》（Earth）和《末日邮差》（The Postman）有很大的区别，后者是严肃的“近未来”小说，而前者的故事则发生在许多个世纪之后，充满了外星人、太空飞船和接连不断的冒险，属于典型的“太空歌剧”。

“提升”系列的第二部作品《星潮汹涌》（Startide Rising）获得了星云奖和雨果奖，第三部作品《提升之战》（The Uplift War）获得了雨果奖。它们已被翻译为二十多种文字出版。

该系列的后三部作品是：《光明礁》（Brightness Reef）、《无限的海岸》（Infinity's Shore）和《天堂的范围》（Heaven's Reach）——它们组成了“提升”系列中的一个“子系列”：“提升风暴”三部曲（The Uplift Storm Trilogy）。

“提升”系列的创作灵感源自一个简单的想法：在不久的将来，我们人类可能通过基因改造赋予其他动物以智慧，使其具备语言能力，并邀请它们加入我们的文明。但是，这种做法涉及伦理、科学和情感，对各方面都会造成巨大的影响。试想一下，如果那些在智力水平上最接近我们的物种——海豚和黑猩猩——得到我们的帮助，从而开口说话，加入我们的文明，那它们会对我们说什么？

那样会扩展我们的文明圈吗，就像我们将人类不同的种族和文化融为一体一样？

我不是第一个在小说中探讨这一问题的人。H.G.威尔斯、皮埃尔·布勒和考德维纳·史密斯都曾有过类似的想法，但他们的看法几乎一致——这样的智力提升将被滥用，那些让动物说话的人要么疯狂，要么残暴，他们会像驱策奴隶一样对待被提升的动物。

当然，现在看来，这只是一种可能罢了。威尔斯等人的故事好则好矣，却不够新鲜，所以我选择探讨另一种可能。我的问题是：如果人类有一天开始改造高级动物——我认为这一天终会来临——并且遵循现代自由社会的道德准则，那么我们会好心做坏事吗？有一点是肯定的：即便我们善待这些新生智慧种族，它们也仍会面临许多棘手的难题。

在思考“提升”这一概念的时候，我突然想到，类似的情形也可能发生在别的地方。外星人经过漫长的星际旅行到达新世界之后，可能会帮助那些他们发现的聪明动物，赋予它们说话和思考的能力，甚至教授它们太空航行技术；这些新生的星际旅行者又会对别的种族重复上面的提升过程。这一过程是否已经进行了亿万年之久，我们人类是否也是在接受提升之后才得以进化的呢？

假设有一群年轻的地球智慧种族——人类，以及被人类提升的海豚和黑猩猩——离开了我们太阳系，遇到了依靠不断提升而建立起来的古老而庞大的外星文明，那么我们这些新来者会受到怎样的待遇呢？这个问题值得认真思考。





在“提升”系列的设定中，人类远远落后于宇宙中其他强大的种族。我们试图同我们的海豚、黑猩猩伙伴一道，在没有惨遭淘汰之前，赶上进化的脚步。我们虽然也有一些外星朋友，但在绝大多数时候，我们只能依靠自己，通过努力奋斗来完善和提高自己。

大家是否觉得这一幕相当熟悉呢？就人类现状来说，许多发展中的国家和民族都在奋起直追；就个人来说，几乎每个人都力图发挥自己的潜能，超越自我——这样的追赶与超越，同《提升之战》中的地球智慧种族何其相似！而自生命诞生以来，这一过程便从未停止。





我要感谢《科幻世界》的编辑对“提升”系列中文版所做的贡献。2007年8月，我有幸参加了中国（成都）国际科幻·奇幻大会，中国读者的兴奋和热情让我备受感动；而我也真切地体会到，中国是一个充满活力、蒸蒸日上的国家。在欧美国家处于快速发展期的时候，科幻小说帮助读者开拓了视野，启迪了智慧。我相信，对即将成长为世界强国的中国，科幻小说也将有所裨益。





最后，我希望我的小说能让大家明白，我们正站在前人的肩膀上，这是前人对我们的期望，而我们也必将比前人够得更高；然后我们会站稳脚跟，将我们的孩子举到肩上，让他们够到更高的地方。





目录

楔 子

第一部 入 侵

第二部 爱国者

第三部 加斯人

第四部 叛 徒

第五部 复仇者

第六部 公 民

第七部“狼崽子”

后记及答谢





献给珍·古道尔(1)、萨拉·赫尔迪(2)，

以及所有帮助我们、用心去理解我们的人。





还要献给黛安·弗塞(3)，是她耗尽生命去战斗，换来永恒的美丽和希望。





(1)珍·古道尔（JaneGoodall，1934-），动物学家。因在保护坦桑尼亚黑猩猩方面所做的开拓性工作（历时四十二年）而享有盛誉。本书注解若无特殊说明，均为译注。

(2)萨拉·赫尔迪（SarahBlafferHrdy，1946-），美国加州大学戴维斯分校的人类学家。

(3)黛安·弗塞（DianFossey，1932-1985），美国动物学家，长期从事动物研究和保护工作，曾在扎伊尔与大猩猩一起生活了十八年。1985年因遭偷猎者袭击，不幸身亡。





楔 子





真奇怪，这么一个微不足道的小小世界，现在居然会变得如此重要。

行政专舆那密闭的水晶圆罩之外，喧嚣的车流从帝都的两

座巨塔间呼啸而过，但没有一丝声音能透进车内，干扰审计警备局事务官大人的思绪——他正对着一颗行星的全息图像冥思苦想，那个小小的圆球正在他覆满绒羽的手臂下缓缓转动。全息图像的画面之外，一颗恒星投射来的柔和光线，照耀着行星球面上湛蓝的海洋和一串珠光宝气的群岛，熠熠生辉。

假如我是那些“狼崽子”(1)口中传说的众神之一……大人想象着。他把羽翼收拢起来，心中生出一种感觉——只有当他伸出爪子去攫取某种东西时，才会有这样的……

但他并非神祇。事务官大人居然冒出如此荒唐的念头，只能说明他在研究敌方上花了太多时间。而地球人那些疯狂的观念已经影响了他的思考。

两名毛茸茸的助手在大人身旁无声地飞来飞去，用尖喙为他梳理羽毛和闪亮的项圈，为即将举行的觐见做准备。事务官对二人视而不见。专舆明亮的指示灯前，车道上稠密的车流纷纷避让，一辆辆飞车和浮船闪到旁边。通常只有皇家的御用车辇才会享有如此待遇，但此时大人对其他的一切全不在意，只顾将沉重的尖喙俯在那个全息图像上。

加斯星球。多少次了，你屡屡成为牺牲品。

那颗小小的行星上，棕色大陆和湛蓝海洋的轮廓在片片风车状的暴风雨云团下时隐时现。在官员的眼中，那些云朵就好似格布鲁人(2)的羽翼一样洁白松软，但内里却暗藏凶险。在一连串的岛屿上——以及最大的那块陆地的边缘处——闪烁着几座小城的灯火。而那个世界的其他部分，似乎还从未被生灵所触及，只有当预示着暴风雨的雷电偶尔闪过，它的安宁才会受到些许搅扰。

全息图像上的一行行代码符号代表着更阴沉的含义。加斯星球是一片穷山恶水，无论谁到那儿都会有厄运降临——不然那帮“狼崽子”地球人和他们的跟班怎么会在那里得到一块殖民租借地呢？很久以前，这块穷乡僻壤就已被格莱蒂克各大公会从星图上一笔勾销了。

如今，这个不幸的小小世界，又被选作了战火纷飞的沙场。

为了摸透敌人，审计警备局的事务官大人用安格力克语(3)反复地思索着——只有地球佬才会使用这种卑贱的、未经星际认可的语言。大多数格布鲁人认为，研究异端是一种变态的消遣。而现在看来，事务官大人对学术的痴迷终于获得了回报。

终于，就在今天得到了回报。

官舆从帝都的两座巨塔间疾驶而过，前方耸现出一座通体由乳白色石块建成的巨兽似的大厦。那是帝都会堂，是统治所有格布鲁种族和宗族的政府所在地。

出于某种不安的预感，事务官大人从头部的羽冠一直到退化的飞羽末端，竟禁不住地颤抖起来。他身边的两名科瓦克助手啁啁啾啾地抱怨起来——如果大人不能静静地待着，他们怎么为他梳理好细密洁白的羽毛，怎么为他擦亮弯曲的长喙呢？

“好啦，我理解，我明白，我听话！”事务官大人用标准的三号格莱蒂克语答道，语气中充盈着溺爱和宽容。这些科瓦克忠心耿耿，稍有无礼之举也是可以容忍的。大人将暂且分散的注意力重新集中到那颗小小的行星——加斯上面。

在那些贱民所有的前哨星球中，加斯的防御能力最差……最容易被挟持。正因为如此，军方才极力主张发起这次行动，尽管我们正在太空中的其他地方承受着巨大压力。这次进攻将给予那些狼崽劣种沉重的打击，可以迫使他们屈服，满足我们的任何要求。

继军队之后，神职阶层也同意实施进攻。近来，这些卫道士刚刚颁布了新教规：发起侵略战争丝毫无损于荣誉。

于是，就剩下国民事务部表明态度了——这是组成最高指挥系统的三巨头之一。就在这一个环节，大家的意见产生了分歧。事务官大人对审计警备局的诸位上司提出异议：这个计划风险太大，代价高昂。

最高指挥系统中的三巨头缺一不可，各方必须达成一致。一定有折中之策。

有些时候，风险无法避免。

如峰峦般巍峨的帝都会堂愈来愈近，变成一座由雕琢过的石块砌成的巉岩，遮去了半个天空。在它那庞大的躯体上，赫然现出一张洞穴似的大口，将事务官大人的专舆一口吞入腹中。随着平稳的“嗡嗡”声，小飞行器关闭了引力驱动装置，座舱盖徐徐升起。一群格布鲁人，身披成年无性(4)飞禽那种普通的白羽，等在着陆平台边。

他们全都知道，事务官大人用右眼打量着那群格布鲁人，心中暗想，他们知道，我不再是他们中的一员了。

与此同时，事务官用另一侧的眼珠瞟了那颗包裹着洁白云团的蓝色星球最后一眼。加斯。

过不了多久，大人用安格力克语在心中默默念诵，过不了多久，咱们就要见面了。





帝都会堂中，洋溢着五彩缤纷的颜色。多么鲜亮的色彩！四处都是一袭袭羽衣闪烁出的柔光，辉映着深红色、琥珀黄、蓝紫色这些高贵的色调。

两名四足的科瓦克仆人迎上前来，为审计警备局的事务官大人打开了会堂正式的迎宾入口。面对壮观宏伟的大殿，事务官一时之间心生敬畏，停下脚步，暗自惊叹。在片片阶梯状的座席上，安放着数百只栖木，雕琢精巧，装饰华美，这些昂贵的木料产自上百个外星世界。在会堂四周，屹立着的格布鲁种族主宰者，焕发出帝王般的神采。

尽管事务官为今天的接见做了充分准备，但还是不由自主地心旌摇荡。他以前可从未同时见过这么多的王公贵戚！

外人可能看不出事务官大人与他的众位主子有何区别——他们全都身材修长，同属没有飞行能力的鸟类的后嗣。从表面看来，唯一的区别只在于主宰者身上那些鲜艳夺目的羽毛与族类中的大多数人不同。然而，更重要的区别却隐藏在他们体内。只有皇族的后妃和王公才拥有性别，也只有他们才掌握着号令天下的特权。



入口近旁的几位主宰者将他们尖锐的长喙转到一边，为的是能用一侧的眼珠看清来客。审计警备局的事务官踩着急匆匆的碎步，谦卑而做作地向前走去。

多么美丽的色彩！事务官毛茸茸的胸脯里升腾起激情，厅堂内富丽堂皇的色调令他的荷尔蒙急速奔涌。这是一种古老的反应，完全出自本能，任何格布鲁种族都不打算改变自己的这种本性。即便他们已经掌握了基因转换技术，并且能在寥廓的星际间自由驱驰，但仍旧保留着这种本能。在体色和性别上取得极致成果的种族，必将令那些遍身洁白、没有性别的种族由衷尊崇和服从。

格布鲁族类便深具此种天性。

理应如此。

事务官大人注意到，另外两个身披白羽的格布鲁同族也穿过相邻的大门走进了殿堂。他们与事务官在中心平台上聚到一起，而后三人各自登上低矮的栖木，侍立在众位主宰者面前。

事务官右边那个人身披银色长袍，细细的白色喉咙上系着一条教士的领巾。

而左侧的这名觐见者则身佩武装带，戴着军官专用的钢制爪套。他的羽冠末梢点染着颜色，显示出这位军人的上校官阶。

两位身披白羽的格布鲁同类神情冷漠，显出一副对事务官视而不见的样子。而事务官本人也丝毫没露出看到二人的神态。然而，他感到一阵战栗传遍全身。我们是三个人(5)！

最高会议主席——一位年长的皇族贵妇，一度明艳似火的华羽已褪成淡粉色——抖抖羽毛，张开了长喙，发出一阵提请众人注意的“啁啁”声，会堂的音频系统自动将她的声音放大。四周的皇族贵戚立刻安静下来。

会议主席举起覆盖着绒羽的纤细手臂，而后轻轻晃动着身体，开始低声吟诵。其他的主宰者依次加入——很快，这一群身披蓝、黄、红色彩羽的身形便全都应和着主席摇晃起来。这些高贵的与会者齐声发出一种低沉而又不成调的鸣叫：

“呜……”





主席大人用正式的三号格莱蒂克语吟诵道：“自从无法追忆的远古时代，在我们获得荣耀之前，在我们获得庇护之前，在我们的智能得到提升之前，在我们的知性得到开化之前，平衡就一直是我们追寻的大道。”

与会者唱起和声：

“平衡蕴含于大地棕色的裂隙之上，

平衡蕴含于天空狂暴的气流之中，

平衡蕴含于我们杰出的宏图大略之中。”

“追怀往昔，当我们的祖先还是浑浑噩噩的野兽时，当古克须庇护主(6)尚未找到我们、将我们的智能提升时，当我们还不会讲话、不懂如何使用工具时，我们就已经拥有寻求平衡的智慧，能够做出决断，能够达成一致，能够实现和谐的爱。”

“呜……”





“我们的先祖，即便还是半开化的畜类，却已经懂得去寻求……必须去寻求……必须寻求完美的数字——三。”





“三，

其中之一勇武果敢，去狩猎出击，

为我们攫取荣耀和疆域！

其中之一英明忠诚，去追求正义，

永葆我们的纯洁与优雅！

其中之一睿智机警，去预报危险，

令我们的家园安全无虞！”





审计警备局的事务官仿佛通过空气中的电流感应到，自己两侧的觐见者都万分紧张，心怀期待。再没有比入选今天的三人之列更为荣耀的事情了。

当然，所有年轻的格布鲁人生来就被灌输，深知自己的荣誉感应当系于何处——难道还有其他种族能够将政治和哲学、性爱和繁衍结合得如此完美吗？现行体制已经在他们的种族和宗族中实行了无数世代，令他们在格莱蒂克社会中达到了权力的巅峰。

而现在，体制大概又把我们带到了濒临毁灭的边缘。

这种念头简直亵渎神灵，连想一想都罪不容赦，但审计警备局的事务官还是情不自禁地心生疑惑——自己曾深思过其他体制的存在方式，是否其中某种方法也不失为行之有效的解决之道？事务官研究过大量的资料，参阅其他种族和宗族所采用的政府形式——包括专制独裁或贵族统治、技术专家政治或民主政治、金融寡头政治或精英政治。在这些政府形式中，难道就找不到一个更适合在充满危险的茫茫宇宙中探索出正确道路的吗？

或许这念头对传统来说缺乏虔诚和恭敬，但正因为这种离经叛道的思想，主宰者们才会将事务官挑选出来，去发挥决定命运的作用。在未来的岁月中，三个人里必有一人要对任何事情都谨小慎微，心存疑虑。这就是审计警备局要扮演的角色。

“心怀大道，我们求得平衡。心怀大道，我们达成一致。心怀大道，我们解决纷争。”

“呜——！”聚集的王公贵族发出赞同的吼声。





这三位候选人胜出之前，曾进行过大量的磋商和准备。三人分别来自军方、神职机构和国民事务部。在甄别和筛选完成之后，他们将会接受换羽改造，其中一人成为新的女王，而另外两位便是新的亲王。随后，他们将会为种族繁育出至关重要的新后代，也会融合他们的观点而制订出新的国策。

无可否认，这是最终的结局。然而，一开头却是另一回事。尽管他们三个最后要成为爱人，但在一开始却是竞争者。对手。

因为，女王只有一位。





“我们派遣这三人去执行生死攸关的任务，去完成征服和占领，去施展铁腕。

“同时，我们派遣他们去寻求协调……寻求共识……寻求一致，让我们在这艰难的时世中团结在一起。”





“呜！”

在这充满渴望的和声中，可以感受到主宰者急切的期盼，期盼解决纷争，令痛苦的争执得到终结。三名候选人不只是要指挥一场战役，古克须-格布鲁种族已经发起过许多战事了。显然，主宰者对这个三头政治组合寄予了非同一般的希望。



科瓦克仆人为每一位候选人奉上一只闪闪发亮的酒杯。审计警备局的事务官高举杯盏，深深饮下一口。他感到，酒浆就像金黄的火苗一样顺着喉咙蔓延开去。

这是我初次品尝皇家的御酒……

不出事务官所料，这琼浆具有一种无与伦比的神奇美味。三位候选人的白羽似乎已经熠熠生辉，预示着即将出现的奇光异彩。

我们将协力战斗，最终将有一人的羽毛变成金黄，另一人变成深蓝。

而最后一位，应该是三人中的至尊强者，最为精明睿智的人，将得到至高无上的奖赏。

那奖赏注定要归我所有。因为，据说一切都已事先安排妥当。警备部门必将会达成一致意见。谨慎而细致的分析表明，其他任何选择都是死路一条。





“那么，出发吧，”主席大人吟诵道，“你们三人，我们种族和宗族中的三位新宗主。你们要勇往直前，赢得霸业。你们要勇往直前，征服那些狼崽异教徒。”





“呜！”主宰者们欢呼道。

然后，主席大人将长喙垂到胸前，似乎突然变得筋疲力尽。此时，来自审计警备局的新政务宗主隐约听到那位贵妇说：

“你们要勇往直前，尽己所能来拯救我们……”





(1)进化前身为鸟类的格莱蒂克人将出身于哺乳动物的地球人称作“狼崽子”。

(2)格莱蒂克族类之一，属于高智能的拟鸟类动物，仇视地球人。格莱蒂克族类是位于遥远星系的高级生物族类，创建并领导着五个格莱蒂克星系。格莱蒂克族类的许多分支变成了“庇护主”，参与了远古时期传统的提升智慧生命的行动。

(3)地球人与黑猩猩和海豚交流时所使用的语言，一种简易英语。

(4)普通格布鲁人均无性别之分。

(5)参见后文中格布鲁种族对数字“三”的尊崇。

(6)远古时期提升格布鲁种族的庇护主。





第一部 入 侵





由他们来抬起我们吧，

举到肩上，

这样我们才能越过他们的头颅，

望到一片片充满期许的地方。

我们曾从那里走来，

又必将前往那里，带着热望。





——威廉·巴特勒·叶芝(1)





(1)威廉·巴特勒·叶芝（WilliamButlerYeats，1865～1939），爱尔兰诗人、剧作家。1923年获诺贝尔文学奖。





第一章 法 本





法本·伯尔格住在海伦尼亚以来，还从未见过素来死气沉沉的空港起降场像现在这样繁忙。飞船引擎发出的次声波几乎令人失去知觉，咆哮的声浪震撼着俯瞰阿斯皮纳湾的平顶山峰。发射场就位于平平的山顶之上，尽管烟尘弥漫，但仍旧没有影响聚在场区栅栏边的围观者看热闹的雅兴。每当一艘星际飞船即将升空，那些在精神意念方面有点先天异秉的人便能有所预感。在一艘艘巨舰昂然直上的间歇中，引擎发出的强大动力掀起令人头脑昏涨的振荡波，教少数旁观者不由得飞快地眨眼睛。但没过多久，下一艘飞船又冲出雾霭，轰鸣着直上白云朵朵的高天。

噪音和扬尘令人烦躁难耐。起降场外的看客肯定非常难受，那些根本不想看又不得不经受这种折磨的人更是无比痛苦。

法本希望自己能躲到清静之处，最好是钻进酒馆灌下几品脱(1)液态麻醉剂。但他无处可逃。

面对疯狂的骚动，他冷眼旁观。这是一艘正在下沉的破船，他心想，人们都在逃之夭夭，正所谓“树倒猢狲散”啊。

在一片狼狈的慌乱中，任何有办法逃出生天的人都在设法离开加斯星球。过不了多久，起降场就会空无一物。

直到敌人从天而降……无论那是些什么人。

“嘿，法本。别在那儿抓耳挠腮了！”

法本朝右瞟了一眼。队列里，站在他身旁的黑猩猩战士看上去同他一样不自在。西蒙·莱文的深色军帽紧扣在那两道瘦骨嶙峋的眉弓上方，眼眶下面丛生着鬈曲的、湿漉漉的棕色软毛。他用目光无声地催促法本：站直身体，目视前方。

法本叹口气。他知道自己应该立正站好。为逃亡的要人举行的送别仪式已近尾声，作为行星仪仗队的一员，他不能懒散懈怠。

但他的视线仍游移不定，朝平平的山顶南端望去——那里，远离民用空港和升空的货运飞船，参差不齐地横着一排黑褐相间的战斗飞船。这些外形粗短的雪茄状飞船没披挂任何伪装，其中几艘小型侦察艇的船体上闪着微光，那是技术人员在船壳上爬行，调试探测器和防护罩，为即将到来的大战做准备。

法本想知道，司令部会指派他去驾驶哪艘战船。或许他们会让这帮半吊子殖民地预备役士兵抽签决定，看看谁会在这些老掉牙的战争机器中得到最古老最陈旧的。这些老古董是最近才从一名路过的萨蒂尼废品商人那里削价买来的。

法本用左手费力地拉开军服僵硬的衣领，挠了挠锁骨下方浓密的长毛。旧货不一定是破烂，他提醒自己，如果一艘千年老船能升空作战，至少说明它经得起折腾。

早在人类听说过格莱蒂克文明之前，那些破旧的侦察艇大多已在星际航线上身经百战了……那时，在人类的家园星球地球上，地球人还没有学会用熏黑的手指摆弄火箭吓唬鸟儿呢。

脑海中的念头让法本哑然失笑。对自己的庇护主种族如此揶揄并不礼貌，但话说回来，人类从来都没能教导出什么恭敬虔诚的子民。

唉，这身军服让人浑身痒痒！如果猿类的毛发褪尽，大概还能穿上这身行头，但我们浑身都是长毛，生来就穿不了！

不过，为辛希安人(2)的领事举行的送别仪式看来马上就要结

束了。浮夸自负的女领事斯渥约·绍楚珲，就像个长满毛发和腮须的圆球，正在结束自己的告别演讲。她这就要把加斯星球的租客丢下，溜之大吉，让这个星球上的人类和黑猩猩独自去面对他们的命运。法本又挠了挠下巴，暗自期望台上这个废话连篇的家伙快点爬上飞船，趁早离开。她不是早就迫不及待想开溜了么？

突然，他的肋骨被旁人的手肘捅了一下。是西蒙在又急又气地嘀咕：“立正站好，法本。协调官女士正朝这边看呢！”

在众多权贵当中，梅根·奥尼格，满头灰发的行星事务协调官，正抿紧嘴唇，朝法本急促地点了点头。

老天，见鬼。他心想。

梅根的儿子罗伯特，曾与法本一同在加斯那座小小的大学里上学。法本扬起一条眉毛，像是在告诉人类协调官——我可没求你让我加入仪仗队。而且不管怎样，如果人类不想看到自己的庇护对象整天挠痒痒，当初就不该提升黑猩猩的智能。

但他还是扣好衣领，尽量站直。对于格莱蒂克人来讲，仪容外表是最重要的。而且法本知道，即便是地位卑下的黑猩猩也要恪尽职责，不然的话，整个地球部族都要因之蒙羞。

在奥尼格两侧，各站着一位前来为斯渥约·绍楚珲送行的要人。梅根左边的人名叫库尔特，这位身材粗笨的显贵是泰纳尼人(3)的特使，皮革般坚韧的皮肤闪闪发光。他身披华丽的斗篷，头顶高耸的羽冠。每当这个长着大下巴的生物呼吸时，喉头部位的腮缝便一开一合，不停地翕动。

梅根右侧那位官员的外表更近乎人类，身体和四肢都更为修长，只是看上去有些无精打采，在午后的阳光下，那副神情甚至显得有些漫不经心。

那位乌赛卡尔丁先生又在寻开心呢，法本猜测，但能有什么新鲜乐子呢？

很自然，乌赛卡尔丁大使觉得任何事情都非常有趣。看他那副样子，银亮的卷须在两只小耳朵上方轻轻晃动，金黄色的大眼睛闪烁不定，这位面色苍白的泰姆布立米人(4)的特使像是在念叨某些不能大声说出来的话，但肯定不是对离去的辛希安外交官的不敬之词。

斯渥约·绍楚珲先将腮须捋平，而后回身与诸位同僚一一道别。她来到库尔特面前，向那位大块头致以繁复而正式的躬身拱手礼，法本看在眼里不禁心惊——她多像一头身材滚圆的大浣熊啊，打扮得如同古代东方的宫廷弄臣。

巨无霸似的泰纳尼人库尔特鞠躬还礼，羽冠都立了起来。这两位体型相差悬殊的格莱蒂克人用长笛般婉转变化的六号格莱蒂克语相互寒暄客套。但法本知道，二人之间并没有多少交情。

“唉，谁也没办法凭喜好去选择盟友，不对么？”西蒙小声说。

“一点不错。”法本应道。



这一幕颇具讽刺意味。当前，五大星系已在政治和军事方面陷入困境，而浑身是毛、精明小心的辛希安人是地球为数不多的盟友之一，但他们以自我为中心的观念达到了虚妄的程度，而且都是出了名的懦夫。斯渥约的离去差不多可以算作是声明：当加斯星球需要援助时，不会再有身体滚圆、一身毛发的武士组成舰队赶来帮忙了。

地球也不会前来救助，泰姆布立米人也不会——他们自己的麻烦已经够多了。

法本懂一点六号格莱蒂克语，能听出大块头泰纳尼人对斯渥约讲了些什么。显然库尔特对临阵脱逃的大使并不十分尊重。

泰纳尼人有什么了不起？法本暗想。库尔特的族人大概都是些缺乏理智的狂热分子。毫无疑问，他们已被列为地球的敌对势力之一。但不管怎样，这些家伙的勇气和强烈的荣誉感是众所周知的。

没错，谁也没办法凭喜好去选择盟友，也没办法选择敌人。

斯渥约走到梅根·奥尼格面前。辛希安人躬身施礼，但不像对库尔特那样将身体低低俯下。毕竟，在整个星系的庇护主种族中，地球人的排位很低。

而我就是由这种低等生物提携起来的。法本提醒自己。

梅根鞠躬还礼。“您的离去令我深感遗憾，”她用口音浓重的六号格莱蒂克语对斯渥约说道，“请代我向您的人民表示感谢，感谢他们的好意。”

“没错，”法本嘀咕道，“告诉那些浣熊，我们感激不尽。”不过，他还是马上换作面无表情的样子，因为仪仗队的人类指挥官麦文上校恶狠狠地瞪了他一眼。

斯渥约的答词尽是些陈词滥调。

“请暂时忍耐，”她宽慰道，“现在五大星系正处在骚乱之中，各大阵营内的狂热分子之所以大肆制造麻烦，是因为他们相信大时代终结了——千禧年即将到来，于是他们率先采取了行动。

“温和的中间派和格莱蒂克各大公会的动作肯定要慢些，但也更加明智审慎。只要时机成熟，他们肯定会采取行动，谁也不会把小小的加斯星球忘在脑后。”

没错，法本讥讽地想道，用不了一两百年，肯定会有人来救援！

仪仗队里的其他黑猩猩战士相互交换眼色，厌恶地翻着白眼。人类军官们更收敛一些，但法本发现，一位上司正在嘴里用力地搅舌头。

最后，斯渥约停在泰姆布立米领事兼大使、外交使团的高级成员、人类之友——乌赛卡尔丁先生面前。

这个身材细高的泰姆布立米人身穿宽松的黑色长袍，同苍白的肤色形成了鲜明对比。乌赛卡尔丁的嘴巴很小，那幽暗的双眼之间的怪异鼻梁又显得特别宽。尽管如此，他的外表还是与地球人相像。法本始终有种感觉，地球最伟大的盟友派来的这位代表总像是要被某个笑话引得哈哈大笑，不管那个笑话事关大局还是微不足道。瞧乌赛卡尔丁那副模样——从头顶到脖颈，生着窄窄一圈棕色软毛，四周纤细的卷须轻轻飘舞；还有他那修长细巧的双手、挥洒自如的诙谐——看来，今天在这座平顶山峰上，只有他一个人不曾被当前的紧张气氛所触动。这个泰姆布立米人脸上嘲讽的微笑也感染了法本，令他一时之间提起了精神。

总算要熬到头了！法本如释重负般地叹口气。斯渥约的告别仪式终于像是要收场了。她转过身，顺坡道大步而上，朝等待着她的飞船走去。麦文上校一声令下，仪仗队全体挺身立正。法本已在心中暗自盘算，用不了多久就能躲进阴凉、享受冷饮了。



但若想放松休息，还为时过早。那个辛希安人刚走到坡道顶端又转回身，再次开始向观众发表讲话。台下，不只法本一人低声呻吟起来。

正在此时，突如其来的事情发生了——事后法本曾纳闷了很久，到底当时发生了什么，事情的先后顺序又是怎样的呢？他似乎记得，当第一句笛声般的六号格莱蒂克语刚刚从斯渥约的口中冒出来，起降场对面便发生了怪事。法本感到眼眶深处一阵发痒，便转动眼珠，瞟向左侧，正好看到那排侦察艇中的一艘被轻轻闪动的光芒裹了起来——而后小小的飞船似乎一下子便炸得粉碎。

他已记不起自己如何扑倒在停机坪上，回过神来时，发现自己正趴在坚硬的地面上，想挖个洞钻进去。出了什么事？敌人这么快就发起进攻了？

他听到西蒙正疯狂地喷着鼻息，而后打出一连串喷嚏。法本抖落脸上的尘土，向侦察艇望去。他发现那艘小飞船依然停在原地，毫发无损。原来它根本没有爆炸！

但飞船下方的停机坪已乱成一团。那里传来震耳欲聋的巨响，闪耀着炫目的强光。身穿防护服的技师急忙跑去关闭飞船上有可能导致故障的发生器，但已经晚了，事故地点附近所有人的感官都受到了令人作呕的刺激——人人都闻到了那种气味，人人都感受到了气浪的震荡。

“哎呀！”法本左侧的黑猩猩女战士尖叫起来，徒劳地捂住鼻子。“有人引爆了一颗臭气弹！”



不知为何，法本能肯定，那姑娘说得没错：是臭气弹。他飞快地翻身，正好看到辛希安大使厌恶地皱起鼻子，腮须因为羞窘而鬈曲起来。她将一切尊贵体面都抛诸脑后，急匆匆地跑上飞船，随后“哐当”一声，关闭了舱门。

终于有人找到开关，关闭了过载运转的发生器，空气中只留下一股浓烈的余味，人们耳中也只剩下一阵“嗡嗡”声。仪仗队员们纷纷起身，拍打灰土，怒气冲冲地低声抱怨。有些人类和黑猩猩仍在发抖，一边眨眼睛，一边打哈欠。只有那位感觉迟钝、对外界漠然无知的泰纳尼大使看上去没受到影响。实际上，地球人这种不寻常的举动似乎让库尔特大为困惑。

一颗臭气弹。法本点点头。肯定是什么人搞的恶作剧。

我知道这是谁的主意。

法本仔细端详着乌赛卡尔丁。他盯着这个号称“人类之友”的泰姆布立米人，猛然记起——当浮夸傲慢的小个子辛希安人斯渥约刚要开始最后的讲话时，这个身材细长的泰姆布立米人曾露出一丝微笑。没错，法本愿意在一本《达尔文全集》前发誓：就在侦察艇发生故障之前，乌赛卡尔丁头顶上那丛银白色的卷须一下子竖了起来，而这位大使面露微笑，似乎知道美妙的享受马上就要到来。

法本摇摇头。即便泰姆布立米人有天大的本事来施展精神作用，也不可能仅仅通过意念就引发这样一场事故。

除非早有安排，没错。

辛希安飞船喷出强大的气流徐徐升起，掠过起降场，然后，随着动力装置发出的巨大轰鸣，这艘闪闪发光的飞行器一跃而起，窜入云端。

在麦文上校的命令下，仪仗队最后一次立正站好。行星事务协调官同另外两名外交特使走过队列进行检阅。

也许是出自想象，也许不是——从法本面前经过时，乌赛卡尔丁慢了下来。法本看得很清楚：大使那双银色眼眶中的大眼珠定定地望着他。

而后朝他挤了挤眼睛。

法本叹口气。

真好笑啊。他心想，期盼泰姆布立米人能察觉到他心中的挖苦和嘲讽。一个星期之后可能我们全都会变成冒烟的烂肉，到时候你再搞些恶作剧怎么样？

好笑的事情在后面呢，乌赛卡尔丁。





(1)英美制容量单位。英制1品脱＝0.5683升，美制1品脱＝0.4732升。

(2)少数公开对地球人表示友好的格莱蒂克族类之一。

(3)好战而狂热的格莱蒂克族类之一，亦卷入当前的危机之中。这个族类缺乏幽默感，却因对荣誉感的尊崇而闻名。

(4)格莱蒂克族类之一，是地球人友好的同盟，因手段灵活、聪慧幽默而闻名。





第二章 艾萨克莱娜





艾萨克莱娜(1)头部两旁飘摇的卷须桀骜不驯地摆动着，恣意发泄着心中的沮丧和恼怒，令银白色的卷须末梢像带有静电般“嗞嗞”作响。此时，这一根根卷须好似纤细的手指，就像有生命一样摇摆不定，让她几乎溢于言表的怒火更显咄咄逼人……

近旁有几个人类，正在等候行星事务协调官的召见，其中一人嗅了嗅空气，环顾四周，露出困惑的神情，随即从艾萨克莱娜身旁走开，似乎并不明白自己为何突然觉得不自在。此人大概天生易于接受旁人的精神感应，确实，有些人能够模模糊糊地感觉到泰姆布立米人的精神信息流，但却几乎都没接受过专门训练来对感受到的信息进行解释分析，所以他们的头脑里只不过生出了一些不可捉摸的情绪变化而已。

但还是有人注意到了艾萨克莱娜的不快。大厅对面，她父亲站在一小群人类当中，此时突然昂起了头。乌赛卡尔丁自己的卷须仍旧光滑平静，他歪起头微微转过脸看着女儿，表情显得既疑惑又稍稍有些开心。

当人类的爸爸看到自己女儿用脚乱踢沙发或是阴沉着脸发牢骚时，大概也会露出类似的表情。泰姆布立米孩子不高兴时，内心的感受同地球人没什么两样，只不过，艾萨克莱娜通过精神信息流来表达她的恼怒，而不是公然大吵大闹。被父亲盯了一眼之后，她连忙收拢摇摆的卷须，将头顶上放散出的那片不祥的精神感应云团驱赶得干干净净。



但这并不能消除她的恼恨。只要站在地球佬中间，她就消不掉心中的怨气。这帮小丑！艾萨克莱娜轻蔑地想，她知道自己这个念头既不友善又不公平。当然，地球佬无法选择自己的出身——他们算是无数世代以来格莱蒂克人碰到的最古怪的部族之一——然而这不意味着她必须要喜欢他们！

如果他们长得更怪异些就好了……不要像现在这副样子，似乎是模仿泰姆布立米人而造出来蹩脚仿制品：身体粗笨，眼睛细小，令人生厌。他们有的多毛，有的无毛，体色差异很大，身体比例严重失调，而且总是闷闷不乐，沉默寡言。只要同他们多待一会儿，艾萨克莱娜就会觉得精神沮丧，透不过气来。

外交官的女儿不能尽想这类事情。她骂了自己一句，而后尽力让思绪转向别处。毕竟，现在并不该责怪地球人流露出来的恐惧心理。面对注定要带来灭顶之灾的战争，他们无法选择。艾萨克莱娜看到，一位地球佬军官说了句什么话之后，爸爸

笑了起来。她心里很纳闷，他怎么笑得出来呢？他竟然能对这些讨厌鬼应付裕如。

我永远也学不会那种轻松自信的做派。

我永远也没法让他为我而骄傲。

艾萨克莱娜盼着乌赛卡尔丁能快点摆脱这些地球人，和她

单独谈谈。几分钟之后，罗伯特·奥尼格要来接她，而她还想做最后一次努力来劝说爸爸——别让这个年轻的地球人把她带走。

我能派上用场。我知道我能！我才不会像小孩子一样躲到大山里保命呢！

很快，她控制住思绪，没有让另一团怨气在头上腾起。她需

要转移注意力，让自己的脑筋不要闲着。艾萨克莱娜竭力稳住心神，悄悄朝站在近旁的两位人类军官走去，那两个人正低头热切地交谈着。他们讲的是安格力克语，地球人最常用的语言。

“你瞧，”其中一人说道，“我们只知道，在这个星系的边缘，一片古老的星团之中，一艘地球探测舰偶然发现了某个古怪的东西，完全出乎意料。”

“可那到底是什么？”另一名预备役军官问，“探测舰发现了什么？艾丽丝，你一直在研究外星生物。难道你就不知道那些可怜的海豚探测员找到的是什么，居然掀起了如此轩然大波？”

头一个说话的女地球人耸了耸肩。“我已经进行过调查，但只找到一点线索：‘奔驰号’首次发回的报告表明，五大星系中最狂热好战的部族正在互相厮斗，大规模的战争数百万年来都不曾出现过。最新的几次报告声称，那里发生的一些小规模冲突已经相当激烈。你也看到了，决定开溜之前的那个星期里，辛希安大使已经吓破了胆。”

男人沮丧地点点头。随后，他们很长时间没有说话，紧张不安的感觉充盈在二人之间——艾萨克莱娜感觉到，这种紧张其实并不复杂，但其中包含着莫测的恐惧，无比凶险。

“他们的发现肯定非同小可，”女军官说道，她的声音压得很低，“这次要有大麻烦了。”

艾萨克莱娜感觉到那两个人注意到了自己，便溜到了一旁。来到加斯星球之后，她一直在改变身形容貌，好让体形和五官更像人类女孩。但即便用上泰姆布立米人的意念成像术让地球人对自己的外貌产生错觉，她还是觉得远远不够，根本不可能真正将自己伪装起来。所以，如果现在她还留在原地，那两个地球人肯定会向她请教泰姆布立米人对当前的危机有何看法，而她可绝不愿告诉那些地球佬，其实自己知道的并不比他们多。

现在的局势颇具讽刺意味，继两个世纪前臭名昭著的“太阳潜冲”事件之后，地球人再次出现在宇宙舞台的聚光灯之下。而这次，是历史上第一艘由海豚指挥的飞船引发了星际危机。

作为被人类提升的第二种受庇护生物，新生海豚问世还不到两个世纪，比黑猩猩更晚。每个人都在猜测，这些鲸目动物如何才能找到办法，摆脱自己不经意间造成的混乱局面。但现在，他们的影响已经波及半个中央星系，连加斯这样孤绝世外的移民星球也马上就要受到波及。

“艾萨克莱娜——”

她猛然转身。乌赛卡尔丁正在她身旁，关切地低头看着她，“你没事吧，女儿？”

在乌赛卡尔丁面前，她感到自己无比渺小。尽管父亲总是非常温和，但艾萨克莱娜还是不由自主地感到胆怯。他动作灵活，训练有素，当女儿意识到他来到身边时，他已经拉住了她长袍的衣袖。即便是现在，从他那片错综复杂的精神感应云团中，艾萨克莱娜也能感到一股急速飞旋的信息流……一位父亲的舐犊之情。

“没事，爸爸。我……我很好。”

“那就好。你收拾妥当了么？是不是已经准备好去探险了？”

他问话时用的安格力克语。她用七号格莱蒂克语作答——那是泰姆布立米人的方言土语。

“爸爸，我不想跟罗伯特·奥尼格到山里去。”

乌赛卡尔丁皱起了眉头，“我以为你和罗伯特是好朋友。”

艾萨克莱娜的卷须沮丧地舞动起来。为什么乌赛卡尔丁要故意曲解她的意思呢？他该知道，行星事务协调官的儿子是一位无可挑剔的同伴。在海伦尼亚的年轻人类之中，她同罗伯特十分亲密，就和自己过去的那些朋友一样。

“我之所以求您重新考虑，一部分原因就是为了罗伯特，”她告诉爸爸，“他觉得很丢脸，居然要服从命令来‘伺候’我——别人都这么说。他的朋友和同学都加入了预备役部队，为打仗做准备——我当然不会责怪他，他心里有怨气是很自然的。”

乌赛卡尔丁刚想开口，她又急忙说道：“还有，我不想离开您，爸爸。我多次重申——我早就向您解释过，在今后这几个星期里，我肯定对您有用。而现在，除了这些，我还要为您献上一份额外的礼物。”

随后，她万分小心地集中思想，营造出一股精神信息流——今天早些时候她已为此做好精心准备，还为自己独创的这片思维感应云团起了名字：理解之云……它代表恳求，来自于对父亲的爱，恳求能得到允许，满怀热爱去面对危险。她的卷须在双耳之上轻轻晃动，头顶上旋转的云团微微战栗，最后才终于稳定下来。她鼓动信息流，让它朝父亲头上的感应云团飘去。此时，艾萨克莱娜根本不在乎他们正待在一个满是地球人的大厅里，不在乎那些相貌粗陋、眉毛光秃秃的地球佬，也不在乎他们那些个头矮小、毛发披散的黑猩猩跟班。现在这个世界上只有她和她的父亲，还有她刚刚构筑的精神桥梁——她一直渴望能建起这座桥梁，跨越父女之间的心灵空间。

乌赛卡尔丁扬起卷须迎接女儿送来的“理解之云”，那片云团在他头上轻轻旋转，因他的欣赏和感念而闪闪发光，那一瞬间突然焕发出的美丽令艾萨克莱娜喘不过气。她知道，仅凭自己的雕虫小技绝对创造不出眼前这奇丽的景象。



随后，那股信息流悠然落下，犹如清晨的一团轻雾，覆盖在父亲的头顶上，仍旧闪耀着光芒。

“真是绝妙的礼物。”乌赛卡尔丁的声音非常轻柔。她知道，爸爸深受感动。

不过……她马上意识到，他并未改变决定。

“我也要送你一件礼物。”他说道，而后从衣袖里取出一个带银锁扣的镀金小盒，“你的母亲玛茜克劳娜曾有个愿望，要我在你成年时把这个送给你。尽管我和她没有商量过具体日期，但我觉得现在是时候了。”

艾萨克莱娜眨着眼睛，突如其来的困惑令她头晕目眩。多少次了，她渴望知道死去的妈妈给她留下了什么东西，可现在，当她真要接过这个小盒子时，却感到它像一只毒甲虫，让她不敢伸手。

如果乌赛卡尔丁认为今后父女还能见面，绝不会现在就履行亡妻的遗愿。

她恍然大悟，尖声说道：“您打算参战！”

乌赛卡尔丁居然耸了耸肩——这是人类特有的肢体语言，表示他毫不在乎。“孩子，地球人的敌人也是我的敌人。尽管地球佬都很勇敢，但他们毕竟只是些‘狼崽子’。他们需要我的帮助。”

他的语气中满含决断，艾萨克莱娜明白，再反对只能让自己在爸爸眼中显得糊涂固执。于是，她伸手同爸爸一起捧住小盒子，两人纤长的手指紧握在一起，随后默不作声地相伴走出大厅。一瞬间，似乎他们不是两个人，而是三个人，因为那个盒子代表着玛茜克劳娜。这是个既甜蜜又痛苦的时刻。

担任警卫的黑猩猩预备役士兵立正行礼，为父女二人打开大门。他们两人走出协调官的官邸，来到早春那明净澄澈的阳光底下。乌赛卡尔丁陪艾萨克莱娜走到人行道上，她的行李等在那里。这时，两人才松开手，艾萨克莱娜把妈妈的小盒子紧紧抓在手里。

“罗伯特来了，很准时。”乌赛卡尔丁将手罩在前额上，“她母亲说他经常不守时，但我还从未见他在处理重要事情时迟到过。”

长长的砾石车道上，一部破旧的悬浮车摇摇晃晃地超过一辆辆豪华轿车和预备役部队的军车，朝这里驶来。乌赛卡尔丁回身面对女儿，“你好好享受一下穆伦山脉的美景。我去过那里，那里非常美丽。艾萨克莱娜，把这次出行当作大开眼界的机会吧。”

她点点头，“爸爸，我会听您的话。我要充分利用时间，提高自己的安格力克语水平，对狼崽种族的情感特征多做了解。”

“很好。而且你还要一直睁大眼睛，不要放过关于传说中的加斯人的蛛丝马迹。”

艾萨克莱娜皱起了眉头。爸爸最近不仅对“狼崽子”那些古怪的传说产生了浓厚兴趣，而且这种兴趣还开始变得近乎偏执。不过，很少有人搞得清，乌赛卡尔丁是在认真地提出要求，还是在编造巧妙的玩笑。

“我会仔细留心的——不过我认为，那些生物完全出自虚构。”

乌赛卡尔丁微微一笑，“我得走了。我的爱与你同在。我的爱会变成飞鸟，”他抬起双手模仿着拍动的翅膀，“在你肩上回旋飞翔。”

他用自己的卷须轻轻地同她相触，而后转身，大步走上台阶，回到那些心急火燎的地球殖民者身边。艾萨克莱娜独立站在原地，心中很纳闷，乌赛卡尔丁在分别时为什么要使用如此怪异的地球人比喻呢？

难道爱可以变成一只鸟吗？

有时乌赛卡尔丁会显得无比奇怪，连他的女儿都觉得心惊胆战。

悬浮车在路边停下时，砾石地面“嘎吱”作响。罗伯特·奥尼格，这个年轻的黑发地球人，将要陪同艾萨克莱娜逃亡的伙伴，坐在方向盘后朝她咧嘴一笑，还挥了挥手。但艾萨克莱娜很容易就能看出来，小伙子那副愉快的表情全是为了她勉强装出来的，其实在心里，罗伯特和她一样对这次出行感到不快。是命运，还有大人们专横的命令，把两个孩子凑在了一起，让他们不得不前往自己绝不会选择的方向。

罗伯特根本看不到艾萨克莱娜头上那股不加掩饰的精神信息流，现在这片云团变成了因屈从和失落而发出的叹息。她努力振作起精神，脸上现出一副小心翼翼模仿出来的地球佬的微笑。

“你好啊，罗伯特。”她说，然后提起了背包。





(1)泰姆布立米大使乌赛卡尔丁的女儿，加斯星球上的非正规军领袖。





第三章 格莱蒂克人





正道宗主抖了抖绒羽，尽管他的羽毛依然洁白，但羽根部位已开始流溢出灿烂的微光，预示着高贵的皇族色彩终将覆盖全身。正道宗主骄傲地攀上号令栖木，“吱喳”叫了一声，提起大家注意。

远征军正处在权力交接的真空之中，而战争在短期内还不会打响。正因如此，正道宗主才仍旧掌握着舰队的指挥权——不管旗舰上全体船员在忙什么，他们都得停下来听他的命令。

舰桥对面，军务宗主稳坐在自己的指挥栖木上，此时也抬起头来。这位将军同正道宗主一样，也身披标志着统帅地位的亮丽羽衣。因为正道宗主发布宗教训令时，任何人都只能洗耳恭听，不得妨碍，所以正在对下属“啁唧”不停地下达命令的将军，现在也马上停下工作，换上满含敬畏的专注神情。

整个舰桥上，原本喧闹忙碌的格布鲁技师和航天员纷纷压低了声音，发出一阵低沉的“啾啾”声。他们那些四条腿的受庇护者——“咕咕”而鸣的科瓦克人，也立即闭上嘴巴，安静地倾听。

正道宗主仍在等待。三位宗主尚未全部到场，他不能贸然开始。



一扇舱门缓缓打开，远征军三宗主中的最后一位走了进来。作为三头指挥机构的成员，政务宗主入场时戴着象征怀疑和警惕的黑项圈。他找了一根舒适的栖木稳稳坐下，身后聚着一小群会计师和事务官。

一瞬间，三人的目光隔着舰桥交会在一起。三巨头之间的紧张关系已经开始出现，而且会与日俱增，直到最后大家达成一致——那时他们将合而为一，造就出一位新女王。

一想到这个结局，三人便浑身发抖，春情激荡，精神振奋。他们三个人中，没人知道谁将最后胜出。军务宗主在开局时占据优势，因为这次远征以战争为序幕，但他不可能始终占上风。

比方说现在，现在轮到教士集团的正道宗主大出风头了。

大家都将长喙转向正道宗主，他先抬起一条腿，屈伸几下之后又活动另一条腿，这是他正在为发言做准备。聚在一起的鸟儿们立刻发出低沉的鸣叫：





——呜。





“我们肩负重任，投身于神圣的使命。”宗主的鸣声如笛声一般婉转。

——呜——

“投身于神圣的使命，我们必须坚持不懈。”

——呜——

“锲而不舍地完成四项伟大的任务。”

——呜——

“为了种族的荣光去征服开拓，呜——”

——呜。

“去征服，去施压，这样才能获得秘诀，那些地球佬畜生牢牢掌握的秘诀，他们赖以将我们拒之门外的秘诀。呜——”

——呜——

“去征服，去施压，去出其不意地实施打击，将敌人的荣光打得粉碎，让仇人落得可耻的下场，不要令自己蒙羞。呜——”

——呜——

“远离羞耻、征服、施压，最后，最后证明我们的价值，在先辈面前证明，

在回归时代已经到来的先祖面前证明，

证明我们的价值，作为霸主的价值。呜——”





众人重复着热情洋溢的副歌：

——呜!





其他两位宗主朝教士谦恭地躬身行礼，仪式便正式宣告结束。士兵和航天员立刻重新投入到工作中。但是，正当官员们要退回自己隐秘的办公室时，他们听到了一阵清晰而又轻柔的吟诵声：

“除此之外，还有一件事情，一件事情……

最重要的事情……保住我们的家园……”

教士猛地抬起头，看到政务宗主的眼中闪过一丝光亮。于是在一瞬间，正道宗主意识到，自己的竞争者刚刚取得了微小却十分重要的胜利。对方再次鞠躬，目光中闪耀着胜利的喜悦，同时低声鸣叫：“呜——”





第四章 罗伯特





头顶，雨林露出点点缺口，透进斑驳的阳光，将灿烂的光柱投射在垂挂藤蔓的昏暗林间小路上。仲冬时节的狂风几个星期前就已销声匿迹，但飕飕寒风仍在林间穿过，提醒人们不要忘记那些寒冷的日子。微风过处，树枝摇摆不定，将昨夜挂在枝头的雨滴纷纷摇落。水滴落入树下晦暗的小池塘中，发出阵阵凝重的“啪嗒”声。

俯瞰信德谷地的群山，一切都沉浸在宁静之中。有些不对劲儿，通常一片森林不应该这么安静。山地的植被相当繁茂，可青葱秀美的外表下，却透出一种病态，像是由旧日伤口引发的溃疡。空气中洋溢着馥郁的芬芳，其中最浓烈的味道却令人莫名地联想到腐朽和衰败。不必多加思索，人们就能感觉到，这里是一片伤心之地。一个阴郁的世界。

就是这种伤感鬼使神差地将地球佬们引到了这里。尽管星际历史还没有为加斯写下最后一章，但这颗行星已被列入了名单——垂死世界的名单上。





巨树的枝杈上杂乱地垂挂着一片五彩斑斓的藤蔓，阳光正照在上面。罗伯特·奥尼格朝那里指指，“艾萨克莱娜，你大概想去仔细研究一下，”他说，“要知道，那些东西是能被‘调理’出来的。”

年轻的泰姆布立米姑娘正在观察一枝形似兰花的花，她以前从未留意过这样的植物。听到罗伯特的话，她抬起眼睛，凝望着那道道倾斜的亮丽光瀑，而后用口音浓重但表达清晰的安格力克语问道：“罗伯特，什么东西能被‘调理’出来啊？我只看见几条藤蔓。”

罗伯特咧嘴一笑，“艾萨克莱娜，那是正宗的森林爬藤。让人惊奇的东西。”

艾萨克莱娜皱起了眉头。尽管她生着椭圆形的大眼睛，而且硕大的绿色虹膜上还夹杂着些许金色，但她蹙眉的样子非常像人类。她微微翘起的小巧下巴，还有弯弯的眉毛，让她的表情略显讥讽之色。

当然，作为外交官的女儿，艾萨克莱娜肯定接受过教导，同地球人相处的时候要小心翼翼地模仿人类的表情。不过，罗伯特还是能肯定，她蹙眉的样子确实表达了真正的困惑。但当她讲话时，话音中又带着一种奇特的语调，似乎意味着，对她而言，若要准确而传神地表达意思，安格力克语终归还是有局限的。

“罗伯特，你的意思不会是说——那些带卷须的垂挂植物有知觉吧？当然，宇宙中确有几种智能生命可以通过光合作用补充能量，但没有任何迹象表明眼前这种植物拥有智慧。不管怎样……”她凝神思量，又皱起了眉头。在她的双耳上方，泰姆布立米人特有的软毛轻轻颤动起来，银色的卷须也像是在探寻什么似的摆动不已。“……不管怎样，我都无法感觉到这些植物释放出的精神信息。”

罗伯特笑了，“没错，你当然感觉不到。我不是说它们能够作为智能生命而获得提升，也不是说它们拥有神经系统。它们只是雨林中典型的植物，但确实蕴藏着一个秘密。来，我让你看看。”



艾萨克莱娜点点头——这又是人类惯常的动作，不知泰姆布立米人是否也会自然而然地做出这种举动。她小心翼翼地把花儿放回原地，自如而又优雅地站起身来。

外星女孩的身形十分苗条，双臂和两腿的长度比例与人类大不相同，比方说，她的小腿更长，大腿则短些；小巧的髋骨上生有关节，上方是更纤细的腰部。对于罗伯特来讲，艾萨克莱娜举手投足时轻手轻脚的样子几乎像猫儿，而自从她在半年前来到加斯星球之后，这种步态就令他非常着迷。

根据艾萨克莱娜前胸上部隆起的乳房，罗伯特知道，泰姆布立米人是哺乳动物，母亲可以分泌乳汁。即便隔着质地柔软的猎装，她那对乳房仍然十分明显，引人注目。从研究过的资料中罗伯特知道，艾萨克莱娜还长着另外两对乳房，还生有育儿袋。但目前这些器官并不明显，现在她更像人类，不像外星人。

“好吧，罗伯特，我答应过爸爸，我会充分利用好这次流放之旅。请你让我多看看这颗小小星球上的种种奇妙吧。”

她的声调沉着而又温顺，罗伯特断定，她这是有意装出的可怜相，那有如舞台表演般的言谈举止让人感觉古怪，乖张的外表下却略微显出一丝胆怯。他领她朝那丛藤蔓走去，“看这儿，几根爬藤拧在一起，钻出了地面。”

艾萨克莱娜头上的软毛慢慢竖直起来，同时还轻轻抖动。这片软毛从她后颈开始，起先是一抹窄窄的绒羽，而后顺着后脑向上延伸，像帽子一样覆过头顶，最后在她额上结束，形成了一个“V”形发尖，正对那高挺的鼻梁。在她那柔滑圆润的双耳上方，泰姆布立米人独有的卷须不断地摆动，似乎表示她正在竭力分辨那些植物释放出来的精神信息。

罗伯特提醒自己，不要像一般人那样对泰姆布立米人的精神能力估计过高。诚然，这些身材细高的格莱蒂克人本领不凡，能够探察到较为强烈的精神活动，而且据估计，他们还拥有天赋，不仅可以理解和认同他人的情感，还擅长精神沟通术。尽管如此，泰姆布立米人之间真正的心灵感应也并不比地球人更常见。

罗伯特想知道，她在想什么？她知道吗，自从他们一起离开海伦尼亚之后，他对她越来越着迷？但愿她不知道。他不敢肯定自己是否愿意承认，她竟令他如此神魂颠倒。

这些藤蔓非常粗壮，富含纤维质，藤身每隔半米左右便生出虬结的节瘤。从地面钻出之后，一根根藤蔓朝不同的方向伸展开去，覆盖了这片林间空地。罗伯特将那束五彩缤纷的藤蔓拨到一旁，使艾萨克莱娜得以看到——这几根藤蔓出自一片浅浅的小水洼，里面是棕色的泥水。

他解释道：“我们所在的这片大陆，这样的小水洼随处可见，每片水洼都通过藤蔓组成的庞大网络彼此相连。它们在雨林生态系统中扮演着极为重要的角色，只要有藤蔓从水洼中钻出，四周便再也不会生长其他灌木。”

艾萨克莱娜为了看得更清楚，屈膝跪下来。她仍晃动着卷须，看上去非常感兴趣。

“水洼为什么会是这种颜色？水里有东西么？”

“是的，没错，咱们有化验工具包就好了，那样我就能带你挨个检查这些水洼，到时候你会发现，每个小坑都富含不同的微量元素或是化学物质。这些藤蔓就像是大树之间的网络，将营养物质从过剩的地方输送到不足的地方。”

“就像是各国间的贸易协定！”艾萨克莱娜头上的软毛一下子膨起，这可是纯粹的泰姆布立米表情。罗伯特懂得这表情是什么意思。自从二人一起离开城市以来，这还是他第一次见到姑娘对某种东西表现出明显的激动之情。

他想知道，是否她正在营造所谓的“精神信息流”，某些人类曾发誓说他们能感觉到这种意识云团，甚至能懂得一点点。罗伯特知道，泰姆布立米人头上柔软轻盈的卷须与精神信息流有关。以前有一次，在陪妈妈出席一场外交招待会时，他注意到了某种东西，那应该就是精神信息流。是的，当时那东西就悬在泰姆布立米大使乌赛卡尔丁先生的头顶上。

当时感觉既短暂又古怪，好像在不经意间用余光瞥到了某样东西，但想仔细审视的时候，那东西又悄悄溜出了视野——他刚刚意识到自己的发现，它就消失得无影无踪。最后，他只感到茫然无措，怀疑那完全是自己的想象。

“当然，这是一种共生关系。”艾萨克莱娜评论道。罗伯特眨眨眼睛——自然，她谈论的是藤蔓。

“哦，没错，你又说对了。藤蔓从大树中获得营养。而作为交换，它们向树输送某些树根无法从贫瘠土地中汲取的养分。它们还排出大量有毒物质，把它们输往极远的地方。像眼前这样的小水洼便起到了存储库的作用，一条条藤蔓聚集在此，储存并交换宝贵的化学养料。”

“令人难以置信。”艾萨克莱娜检查着藤蔓的须根，“它竟然模仿智慧生命那种利己性的交换方式。我猜想，在某些时候，某些地方，植物可以对这种方式加以发展，没错，这完全合乎逻辑。我相信刚开始时坎顿人就是这个样子，后来林顿人园丁才提升了他们的智能，使他们成为在星际中遨游的高级生物。”

她抬头看看罗伯特，“这种现象已经列入物种目录了么？我猜，将加斯租借给你们地球人之前，臧人已经替格莱蒂克公会对这颗星球进行了详细勘查。我很吃惊，自己竟从未听说过这里有这样的生物。”

罗伯特勉强露出一丝微笑，“是的，向大数据库提交报告时，臧人确实提到了藤蔓传递化学物质的特性。加斯的悲剧就在于，早在地球人获准租借之前，这里的生态网络系统就已处在完全崩溃的边缘；而哪怕这个营养交换网络只毁掉一半，这片大陆便会成为荒漠。

“不过，臧人遗漏了某些至关重要的东西。看来他们根本没注意到，藤蔓正在森林中四处游走，只是速度非常慢，它们是在为自己寄生的大树寻找新的矿物质营养成分。森林是一个活跃的生命体，内部各种物质不停地循环交换，它正在适应新环境，正在改变自我。只要我们在合适的环节上稍加引导和促进，这个网络就有望发挥举足轻重的作用，令整个星球的生态系统得到恢复。如果是这样，我们说不定还能向其他星球出售这种技术，获取可观的利益。”

他本以为艾萨克莱娜会被逗得开心起来，但那姑娘却松开手，任由藤根滑落在棕色的泥水中，而后转身用冷漠的语调说道：“罗伯特，臧人是颇具资历的种族，素以谨慎和睿智闻名，而你居然逮到了他们的疏漏，看来你很自豪啊。你们地球人有句俗语大概可以用得上——‘外星呆鸟们又在自取其辱了’。对么？”

“不，请听我——”

“请你告诉我，你们人类打算怎么办？是要隐瞒这个消息，为自己的聪明暗自得意；还是极力招摇，大肆散布宇宙中所有人种都知道的事情——大数据库并不完美？”



罗伯特的身体不禁一颤。大多数地球人都是这样描绘典型的泰姆布立米人：适应能力强，聪明睿智，同时顽皮淘气，爱搞恶作剧。但此时的艾萨克莱娜，看上去却更像一只在肩膀上植入了芯片的年轻海豚，脾气暴躁，固执武断。

的确，某些地球人对格莱蒂克文明批评得有些过火。作为五千万年来第一个为众人所知的“狼崽子”种族，地球人有时过于自夸，总爱声称自己不曾依靠任何庇护主的帮助，是宇宙中唯一现存的自力更生、自我提升的人种。他们有什么必要将五大星系的大数据库奉若神明呢？地球人的大众传媒也喜欢挑动人们对外星人的蔑视情绪——那些呆鸟，宁肯查找资料引经据典，也不愿亲身探索去看个究竟。

对外星人的蔑视之所以能大行其道，也确有原因。根据地球人类心理学家的分析，其实这是地球佬内心中压倒一切的人种自卑感在作祟。对于宇宙中这唯一“落后”的种族来讲，自豪感太重要了。这种感情既出于人性，又发自绝望。

不幸的是，人类的态度也疏远了一些本可以同地球人友好相处的种族。

不过话说回来，艾萨克莱娜的同族就完全清白无辜吗？泰姆布立米人同样以善于寻找漏洞而闻名，而且从不满足于旧日流传下来的东西。

“什么时候你们人类才明白，宇宙充满了危险，因为古老而强大的种族不喜欢新兴人种，尤其不喜欢那些愣头愣脑、全无顾忌的暴发户？”

这时，罗伯特才明白艾萨克莱娜指的是什么，才明白她的无名怒火从何而来。他从水洼旁边站起身，擦去手上的尘土，“瞧，咱们谁也不知道现在星系中到底发生了什么事。但至少有一样不是我们的错：一艘由海豚船员驾驶的飞船——”



“‘奔驰号’。”

“是，‘奔驰号’。它偶然发现了某种怪东西，那东西见证过从远古到现在的一切沧桑。想想吧，谁都有可能会突然碰到它！见鬼，艾萨克莱娜，我们甚至不清楚那些可怜的新生海豚找到的究竟是什么！根据最后的消息，他们的飞船正被二十支来自不同星球的舰队追击，从摩尔格伦中转站一直追到天晓得什么地方——那些舰队一直在激战，都想将‘奔驰号’俘获。”

罗伯特发现自己的心正怦怦狂跳，紧紧绞在一起的双手说明，现在这个话题令他无比紧张。毕竟，当一个人所在的宇宙马上就要坍塌时，谁都会满心沮丧；但还有一件事令他更丧气：所有这些离奇神秘的事情都发生在数千秒差距(1)之外，发生在那些暗红色的群星之间，太遥远了，他在这里根本看不到。

艾萨克莱娜那深色眼皮下的大眼睛注视着他。此时他第一次觉得，自己能感觉到她目光中的理解。她抬起手指修长的左手，在他面前翩然挥动。

“罗伯特，你说的我也有所耳闻。我知道自己有时总爱过早下结论，我爸爸也一直在提醒我，要改掉这个毛病。

“但你应该记住，早在八十九帕克达(2)之前，早在你们那些笨重迟缓的大飞船撞进我们的空间之前，我们泰姆布立米人便一直是地球的保护者和盟友。所以，即便你会时常感到厌烦，但也请多包涵。”

“什么会让我厌烦？”罗伯特有些糊涂了。

“啊，是这样，自从大接触(3)以来，我们可是一直在学习和忍受你们‘狼崽子’的聒噪——那些被你们大言不惭地称之为语言的东西。所以，你们也要习惯我们的交流方式，原谅我们的多嘴多舌。”

艾萨克莱娜的表情很平静，但罗伯特相信自己确实能感到，某种模糊缥缈的东西正从她飘舞的卷须上散发出来。看来那团云雾在表达某种意思，就像一个地球女孩通过微妙的面部表情来传达信息。显然，这姑娘在揶揄他。

“哈哈，真有趣。”他低头盯着地面说。

“罗伯特，请你认真想想，在大接触之后这七代人的时间里，我们不是一直在指导你们和你们受庇护的物种吗？一定要从长计议，慢慢来，对吧？‘奔驰号’根本不该窥探不属于它的空间——当你们这个小小的种族还如此年轻而又缺乏实力时，这样做并不明智。

“你们不该不断地试探宇宙法则，看看哪些规矩碰不得，哪些规矩可以蒙混过关！”

罗伯特耸耸肩膀，“这样做颇有回报。”

“是的，但现在你们——俗语是怎么说的？——你们搬起石头砸了自己的脚。

“罗伯特，星系中的狂热分子一旦被勾起了兴致便绝不会轻易罢手。他们将一直追击那艘海豚飞船，直到将它截获。而且，如果无法通过这种方式得到船上的情报，像约弗尔人或索罗人这样强大的种族就会诉诸其他手段来达到目的。”

阳光投下一道道窄窄的光柱，尘埃颗粒轻轻地飘进飘出，闪烁着微光。在光柱照耀下，林间片片积满雨水的池塘辉映出粼粼波光。寂静之中，罗伯特踢了踢脚下松软的腐殖质，他十分清楚艾萨克莱娜指的是什么。

约弗尔人、索罗人、格布鲁人、坦度人——这些强大的格莱蒂克庇护主种族将会再次向人类展示敌意——如果未能抓住“奔驰号”，他们的下一步行动是显而易见的。某个部族迟早要将注意力转到加斯、阿特拉斯特或卡拉非亚身上，这些行星是地球最偏远、最缺乏防卫能力的前哨站。敌人肯定会对其中某一颗发起进攻，以此作为要挟，迫使海豚船员们透露他们发现的不可思议的秘密。而这种战术甚至会得到默许，古老的格莱蒂克文明战争公会只会不痛不痒地谴责几句。

这就是所谓的文明。罗伯特恨恨地想。讽刺的是，海豚们似乎不会让那些死脑筋的格莱蒂克人得偿所望。

根据传统，受庇护种族应当效忠于自己的庇护主，效忠于将自己“提升”到十全智慧生命的星际救主。早在地球人与外星的高级生命接触之前，矮种黑猩猩和宽吻海豚便一直对人类忠心耿耿，而人类也心安理得地接受这些受庇护生物的臣服。其实地球佬在不知不觉中模仿了星际间的传统模式，而这种模式支配五大星系大概有三十亿年了。

根据传统，受庇护种族要为庇护主效劳十万年或是更久，最后才能得到自由契约，再去寻找自己的受庇护物种。几乎没有格莱蒂克宗族会相信或是理解地球人究竟给了海豚和黑猩猩多大的自由。很难说，在得知人类受到要挟后，“奔驰号”上的新生海豚会采取什么行动。但显而易见，外星敌人并未放弃努力。

地球人的边远监听站证实了最坏的消息：一支支作战舰队正在赶来，朝加斯步步逼近，而罗伯特此时正和艾萨克莱娜在这颗星球上聊天呢。



艾萨克莱娜柔声道：“现在你们面临两种选择。一是严守秘密，保住海豚发现的那些古老的太空船……可那些破烂对你们这样一个年轻的种族没有任何意义；二是保住自己，保住各个地球人世界，还有你们的农场、公园和太空城市。我真搞不懂你们的地球联邦委员会究竟是什么逻辑，竟然命令‘奔驰号’不得透露秘密，而现在你们连同自己的受庇护物种根本不堪一击！”

罗伯特又低头看着脚下，无言以对。如果从她的观点去看待当前的情势，地球人采取的措施确实不合逻辑。他想到自己的同学和朋友，现在他们正集合起来要去打一场没有他参加的战争，而谁也不明白自己为了什么而战。太残酷了。

当然，艾萨克莱娜也不好受：她被父亲放逐，置身于陌生的世界里，而这一切的原因竟是一场与她几乎没有干系的纷争。罗伯特决心不和她吵架。不管怎样，她世面见的比他多，而且还有一个优势：她来自更古老、地位更高的种族。

“或许你说的没错，”他说，“或许没错。”

他帮她背上背包，然后扛上自己的行囊，继续跋涉。不过，他提醒自己，或许一个泰姆布立米丫头同年轻的地球人没什么区别，只是受了点惊吓，而且远离家园，便显得无知又固执。





(1)量度天体距离的一种单位，主要用于太阳系以外。1秒差距＝3.26光年＝206,265天文单位＝308,568亿公里。

(2)格莱蒂克人种的计时单位。

(3)地球人和格莱蒂克人的初次接触。





第五章 法 本





“喂喂，太空军‘伯诺伯号’侦察艇呼叫‘普洛康苏尔号’侦察艇……法本，你又飞出编队了。老兄，你能不能保持队形？求求你，好不好？”



法本正在同这艘外星人建造的古旧飞船上的控制装置奋力搏斗。驾驶舱里的开放式扬声对讲系统让他不敢用亵渎神灵的脏话来发泄郁闷。最后在绝望之中，他一脚踢在控制台上，这个控制台还是加斯的技工们临时凑合着装进飞船的。

这下可好！一盏红灯突然熄灭，所有的反重力游标一下子寂然不动。法本叹了口气。终于出毛病了！

他怒气发作，面罩上顿时覆盖了一层水汽。“我早该想到，他们怎么会为类人猿配上合适的制服呢？”他嘟囔着，打开除雾器。一分钟之后，群星重新出现在面前。

“我会及时让这只破箱子顺顺当当地归队！”他叫道，“外星呆鸟们不会失望的。”

外星呆鸟，这是个流行俚语，专指古怪的格莱蒂克人。这个词也让法本想到了美味的飞禽。几天来，他的食物一直是飞船上难以下咽的面糊。现在若能得到一份鲜美的鸡肉和棕榈叶三明治，他愿用任何东西交换！

营养学家没有放过黑猩猩，总是要约束他们对肉食的好胃口。说什么食用过多肉类对血压不好。法本嗤之以鼻。

见鬼，看来我只能靠一罐芥末和最新的《海伦尼亚时报》来安慰自己了。他暗想。

“喂，法本，你总是怪话连篇。知道是谁要对我们发起进攻吗？”

“唉，我认识一个在协调官办公室当差的伙计，他告诉我，协

调官有位在情报部门工作的朋友认为那些前来挑衅的杂种要么是索罗人，要么是坦度人。”

“坦度人！？但愿你在开玩笑。”西蒙听上去有些心惊胆战的，而法本不得不同意朋友的看法。他心中生出了一些连自己都不敢细想的念头。

“啊哈，我猜敌人只是一帮林顿人。那些摆弄花草的家伙只是顺便拜访，看看咱们有没有虐待植物。”

西蒙哈哈大笑，法本感觉好多了。能有一名快乐的僚机飞行员，他当这个只拿一半薪水的后备军官还是很值的。

他驾驶这艘小小的太空船回到了整齐的队列中。几个月之前，政府才从一名路过的萨蒂尼废品商人那里买来这些侦察艇——它们比法本所属的种族还要年长几岁呢。当法本的祖先还是非洲丛林里一群四处滋扰的狒狒时，这艘飞船就已在遥远的星系中参战了。那时，另外一些可怜的生物用双手、爪子或是触须操纵它。那些驾驶员同法本一样，注定要投入征战，最终为了毫无意义的星际斗争而丢掉性命。

法本只有两个星期时间来学习驾驶，他必须在这段时间内记住足够的格莱蒂克文字，以便看懂仪表的显示读数。幸运的是，在历史悠久的格莱蒂克文化中，飞船的设计样式变化得非常缓慢，而且大多数空间飞行器的基本特征全都一样。

但有一件事不容置疑，那就是，格莱蒂克人的技术相当精湛。地球人最棒的飞船都是买来的，非本土制造。还有，尽管这只旧浴缸“吱嘎”作响且脾气古怪，它大概依然会比法本活得更长，至少能熬过今天。

法本四周是一片片闪耀的群星，除此之外，只有大勺星在星系银盘硕大的旋臂背景上显出漆黑的身躯——那里便是地球所在的方向，那里有法本从未见过的家园，现在，他大概再也见不到那个家园了。

而在另一个方向，加斯是一个明亮的绿色光点，就在他身后，只有三百万公里。这支小舰队的力量过于单薄，根本无法保护远方的超空间中转站，甚至连加斯势力范围的中心体系也保护不了。几艘侦察艇、流星体采矿船、经过改装的货船，再加上三艘现代护卫舰，便构成了这支军容不整的武装力量，只能勉强保证行星自身的安全。

万幸的是，法本不是指挥系统的一员，不必总是为惨淡的前景忧心忡忡。他只需尽自己的职责，等待命运的安排。他不打算把时间都花在思量如何毁灭上面。

他试着转移注意力去想想斯路普家族。这个小小的公有制部落住在关塔纳岛上，最近他们邀请他去加入自己的群婚氏族。对于一个现代社会的黑猩猩来讲，要做这样的决定非同小可，就像是两三个人类决定结婚并生养后代一样。他为这件事已琢磨了几个星期。

斯路普部落住在一幢漂亮的大房子里，每个成员都仪容整洁，而且拥有令人尊敬的职业。其中的成年人都是些富于魅力而又有趣的黑猩猩，有绿色的基因许可证。从社交方面讲，加入那个家族是一个非常明智的决定。

但也有不利因素。首先，他不得不从海伦尼亚搬回到岛上去住，大多数黑猩猩和人类定居者都挤在那里。法本不清楚自己是否做好了准备。他更喜欢大陆上开放的空间，喜欢群山和荒野带来的自由感。

他还要考虑一件重要的事情。法本想知道，斯路普部落希望他加入究竟出于什么原因：是真心喜欢他，还是因为新黑猩猩提升委员会给他发了蓝卡——无限制繁育许可证？

蓝卡的地位仅次于白卡。蓝色表明，他只需经过最简化的遗传审核，便可以加入任何群婚组织并生养后代。这张证书对他自己没多大用处，却可以影响斯路普家族的势力。

“得了，别拿自己开玩笑了。”他嘟囔了一句。不管怎样，事情还没有最终决定。而他现在已没有多少机会能活着回家了。

“法本？你还在吗，小子？”

“我还在，西蒙。什么事？”

西蒙停顿了一下。

“我刚接到福斯尼斯少校的呼叫。他说他有种不祥的感觉，四点钟方向那个分区上的防御缺口让他心神不宁。”

法本打个哈欠，“人类总爱心神不宁，任何时候都忧心忡忡。大牌庇护主都是这副模样。”

他的搭档笑了。在加斯，就连受过良好教育的黑猩猩也时常说说怪话，这很流行。优秀的人类都具有良好的幽默感，而缺乏幽默感的人只能自寻烦恼。

“听着，”他对西蒙说，“我要飞到四点钟分区，为少校先生巡察一番。”

“咱们不该分开行动。”法本的耳机中传来西蒙无力的抗议。不过，他们两人都知道，在即将面对的战斗中，一名僚机飞行员确实起不上多大作用。

“我马上就回来，”法本向朋友保证，“给我留几只香蕉。”

他逐渐加大静态引力场的功率，如同呵护一位黑猩猩处女一样小心侍奉着这艘老飞船。侦察艇开始平稳地加速。

他们的防御计划是针对格莱蒂克人通常的保守心理而精心制订的。地球人的防御力量布置成网状，较大的舰只留作预备队。计划能否顺利实施，依赖于包括他在内的各艘侦察艇——他们必须尽早发现敌人并及时报告，才能让其他舰只协同行动，在短时间内做出反应。

问题是，侦察艇太少了，无法实施全面警戒。

法本感到引擎有力的震颤从座椅下面传上来。很快他就要在宇宙中翱翔了。让格莱蒂克人自食其果吧。他暗想。那些外星呆鸟的文化既平庸又狭隘，近乎法西斯主义，但他们的飞船建造技术确实不错。

法本制服下的身体又在发痒。这不是第一次了，他真希望人类飞行员的身材变得像黑猩猩，再钻进萨蒂尼飞船狭窄的驾驶舱里执行任务。这样的话，他们也能领教一下在太空待上三天的滋味，好好闻闻自己身上的味道。

平时闲暇沉思的时候，法本经常纳闷，人类这么爱管闲事究竟是不是好事。黑猩猩本该快快乐乐地在森林里安度时光，现在却被培养成工程师、诗人和半路出家的星际战士。如果当初没有得到人类的提升，黑猩猩现在会在哪里呢？可能既肮脏又无知。但至少可以无拘无束地搔痒，只要他妈的自己乐意！

他非常怀念加斯的美容俱乐部。啊，那真是尽享尊荣，懒洋洋地躺在阴凉里，闲聊些无关紧要之事，让一位真正善解人意的小伙子或是姑娘用咖喱和毛刷侍弄他的毛发……



探测仪上突然出现了一个粉红色亮点。他伸出手，拍了拍显示器，但那东西并未消失。实际上，随着他渐渐接近，亮点的数目不断增长，一个变成两个，两个变成四个……

法本感到一阵寒意。“越变越多，没完没了……”他咒骂了一句，迅速按下密码通话开关，“‘普洛康苏尔号’侦察艇呼叫所有单位。他们来了，就在我们身后！三个……不，四个星际巡洋舰中队，方位四点钟分区，他们突然从B层面超空间冒了出来！”

他眨眨眼睛，第五支战船中队一下子凭空出现在视野里。那些星舰从超空间中瞬间现身，向真实的宇宙真空释放出过剩的超空间能量，令法本面前显示器上的光点闪烁不定。即便隔着这么远的距离，他还是能感觉到那些战舰的庞大身躯。

耳机中只能听到一阵静电噪声，大家都惊呆了。

“我的亲亲老天爷！他们怎么会知道咱们的防线上有个漏洞呢？”

“……法本，你能肯定吗？他们为什么能抓住弱点乘虚而入……”

“……他们到底是什么人？你能……”

这时，福斯尼斯少校通过指挥频道插进来，大家都闭上了嘴巴。

“‘普洛康苏尔号’，已收到你的报告。我们已经出发。法本，请你把探测信号转发器打开。”

法本拍了拍头盔。自从他上次参加预备役训练以来，时间

已过去很多年，而谁都难免会忘记一些事。他听从少校的命令，

打开探测记录转发器，这样的话，无论他的仪表上显示出什么东西，大家也都能看到。



自然，现在发送无线电信号会轻而易举地让他成为敌人的靶子，但这没多大关系。敌人已经知道所有防守者的位置，每一艘飞船都不会放过。而他已经探测到，一发发制导导弹正朝自己飞来。

凭借在虚弱的地球人面前拥有的诸多优势，敌人出其不意地发起了突袭。当法本朝不知名的对手加速冲去时，他注意到，刚刚出现的这支入侵舰队几乎正挡在他和加斯那明亮的绿点之间。

“太棒了，”他喷着鼻息，“至少当他们轰掉我时，我正在回家的路上。说不定我的几根毛能比这些呆鸟先到家。

“明天晚上在加斯星上，如果有谁对着流星许愿，就是在向我祈福了。但愿他们心想事成。”

他将老侦察艇的速度加大，感到满负荷的能量场从身后将他猛地一推。引擎的呼啸变得更为尖厉。当小飞船向前疾冲而去时，引擎就像是唱起了战歌，听上去洋溢着喜悦和欢欣。





第六章 乌赛卡尔丁





四个人类军官走进了铺着地砖的花房，他们擦得锃亮的棕色皮靴踏出一阵富于节奏的“咔嗒”声。看到泰姆布立米大使和行星事务协调官站在一扇长窗跟前，其中三人停下脚步，同两位首脑恭敬地保持着距离，而第四人则继续朝前走去，利落地敬了一个军礼。

“协调官大人，战斗开始了。”身着灰色制服的预备役部队司令官从公文包中抽出一份文件，递了过来。

看到梅根·奥尼格镇定地接过那份文件，乌赛卡尔丁暗自敬佩。人们最担心的事终于发生了，她心中肯定充满惊惧，脸上却丝毫不露声色。

“谢谢您，麦文上校。”她说。

乌赛卡尔丁不由得注意到，那位高级军官朝自己瞥了一眼。显然麦文上校想看看，泰姆布立米大使听到这个消息时有什么反应。大使先生仍是一脸冷漠之色，表现出一位外交使团成员应有的庄重内敛，但他头上的卷须末端不由自主地微微颤抖——信使们让这间潮湿的花房充满了紧张不安的气氛。

从这里透过一排长窗向外望去，能看到信德谷地秀美的风景，一座座农场怡人地排列在山冈上，其间点缀着片片绿色，长满了本地和从地球引进的树木，一派平和安宁、令人悦目的景色。天知道这片宁静能维持多久。现在，命运女神似乎并不打算让乌赛卡尔丁知道她的计划。



行星事务协调官奥尼格飞快地扫了一眼报告，“您知道敌方是什么人了吗？”

麦文上校摇摇头，“夫人，还不知道。但对方的舰队正在逼近，估计很快就能辨明身份。”

尽管气氛庄重而又紧迫，乌赛卡尔丁还是又一次感到，人类在加斯星球上使用的这种古老得出奇的方言真是太有趣了。在他拜访过的其他所有地球人殖民星球上，人们讲的安格力克语堪称大杂烩，里面满是从七号、二号和十号格莱蒂克语借来的词汇。但在这个地方，自从两代人之前加斯被租借给地球人和他们所庇护的物种以来，人们的语言始终不曾有过变化。

他们真是讨人喜欢又令人吃惊的生物，他暗想。打个比方，人们只有在这里才能听到如此纯正而又古朴的称呼——将女性上司称为“夫人”。在地球人占据的其他世界中，不论上司的性别如何，对他们的正式称呼只有一个中性词——“长官”。

加斯还有许多与众不同之处。到达这里几个月之后，乌赛卡尔丁开始享受一项私人消遣：听别人讲述古怪而又奇异的故事。所有这些故事都来自于神奇的蛮荒之地，给他讲故事的人有农夫、猎人，还有“生态复苏委员会”的成员。除此以外，他还听到了不少传闻，是关于群山中某些奇怪的东西。

当然，这些传闻大部分是无聊的虚妄之辞，夸张可笑的大话。从生活在荒野边缘的“狼崽子”口中，也只能听到这类东西。尽管如此，这些故事还是让他产生了一个念头。

乌赛卡尔丁静静地听每一位军官轮流做报告。最后，大家长久地静默下来——当勇敢的人们共同面对宿命中的厄运时便会如此沉默。这时，他才冒昧开腔，平静地问：“麦文上校，您肯定敌人要把加斯彻底孤立起来？”

防务官朝乌赛卡尔丁鞠躬施礼，“大使先生，据我们所知，敌人的星际巡洋舰已在加斯四周的超空间中布雷。雷区距离我们非常近，只有六百万伪米(1)，而且至少覆盖了四个主要层面。”

“D层面也包括在内？”

“是的，先生。自然，这意味着，即便我们中有谁能在战斗之后侥幸活命，也根本无法乘坐任何飞船——哪怕是轻型战船——通过可行的超空间通道逃生。这还意味着，试图进入加斯范围内的任何人都难逃一死。”

乌赛卡尔丁大吃一惊。他们居然在D层面中布雷。这些人倒是不嫌麻烦。他们肯定不希望任何人来干扰他们的行动！

整个进攻计划要付出大量的努力和高昂的代价。有人确实下了些本钱。

“事情还未成定局。”行星事务协调官说。梅根眺望着信德谷地起伏的草场，座座农庄和环境研究站也历历在目。窗口前面，一名黑猩猩园丁开着拖拉机，正在照料政府办公大厦四周宽阔的草坪——里面种植着来自地球的青草。

她转身面对众人，“最后一班信使飞船带来了地球联邦委员会的命令。我们要竭尽全力自卫，为荣誉而战，希望能名垂青史。不过除此之外，还要保留一部分实力开展地下抵抗，等待外援。”

乌赛卡尔丁在内心深处几乎要大笑起来，因为此时房间里的每个地球人都竭力不向他看上一眼！麦文上校清了清喉咙，开始审视自己的报告。而他手下的军官都在苦思一个个“才华横溢”、“杰出非凡”的应对策略。但是，谁都知道他们真正在想什么。



只有少数格莱蒂克种族才算得上是地球人的朋友，其中唯有泰姆布立米人拥有足够的军事力量来挽救这场危机。人类坚信，泰姆布立米绝不会置地球人和他们的庇护物种于不顾。

而且乌赛卡尔丁知道盟友们应该共同面对危机。

但另一方面，小小的加斯星球处在天高皇帝远的边缘地带。而在这种时候，就算是盟友也必须先考虑自己的利益。

没关系，乌撒卡尔丁想，达到目标的最佳方式并不总是表面上的捷径。

乌赛卡尔丁想笑，但没笑出来。因为他不想让这些可怜的、极度忧伤的人感到窘迫。在他的职业生涯中，他曾遇见过一些地球佬，他们天生极爱开玩笑，其中几个甚至比最棒的泰姆布立米人更出色。不过，大多数人类还是古板得要死，阴沉严肃。在某些关键时刻，当幽默能帮他们熬过难关时，许多人却拼命绷起面孔，摆出一副庄重的模样。

乌赛卡尔丁很纳闷。

作为一名外交官，我总提醒自己要注意一言一行，以免我们种族爱开玩笑的嗜好会引发代价高昂的意外事件。如此谨小慎微真是明智之举吗？我自己的女儿已从我这儿继承了这个习惯……像裹尸布一样无趣，把真实的自我遮盖起来——说不定就因为如此，她才长成了这样一个古怪而又认真的小东西。

一想到艾萨克莱娜，他便愈加希望自己能够公开藐视目前的危局，否则，他也会像地球人那样惶恐，为女儿的安危惴惴不安。他知道，梅根也牵挂着她的儿子。她太小看罗伯特了，乌赛卡尔丁想，她应该更了解那个小伙子的潜力。

“尊敬的女士、先生们，”他咬文嚼字般地说，双眼快活地溜溜乱转，“估计那些好战分子几天之内就会到来。你们已有不少既定方针，在资源匮乏的情况下组织抵抗。这些计划肯定能发挥作用。”

“不过……？”梅根·奥尼格扬起了眉毛，两只棕色的大眼睛分得很开——根据标准的泰姆布立米审美观来看，这让她显得极富魅力。乌赛卡尔丁不会误解她那副神情究竟代表什么意思。

她和我一样心知肚明，现在需要转移话题。啊，如果罗伯特有他妈妈一半的头脑，我就不必为艾萨克莱娜担心了，随她在这个凄凉贫瘠的世界中、在漆黑的森林里流浪去吧。

乌赛卡尔丁头顶的卷须颤动起来。“不过，”他接口道，“我刚想起来，我们大概该咨询一下分支数据库了。”

乌赛卡尔丁马上感觉到了某些人的失望。真是令人惊讶的生物！尽管泰姆布立米人对格莱蒂克的现代文明始终持怀疑态度，但绝不会像地球人这样坦率，人类居然对大数据库表示出不加掩饰的蔑视！

真是帮“狼崽子”。乌赛卡尔丁暗自叹了口气。他头顶上升腾起一股精神信息流，意思是：一道繁复费解的难题终于有望解开了。这片意识云团充满了期待，不停地翻转，而人类根本看不到它。但在片刻间，梅根像是突然走了一下神，模模糊糊地注意到了什么东西。

可怜的“狼崽子”们。不管大数据库有多少错误，它也是所有事物的发端和终点。在它的知识宝库中，永远不乏智慧和答案。我的朋友们，在你们懂得这点之前，会有不少诸如敌军舰队之类的小小不便，将今夜这样的完美春宵彻底毁掉！





(1)pseudometer，作者自创词。





第七章 艾萨克莱娜





罗伯特在几英尺(1)前领路，用一把砍刀将偶尔挡在狭窄小径上的树枝砍掉。来自恒星吉莫郂的明亮阳光从森林华盖的缝隙中轻柔地洒下来，空气中洋溢着暖暖的春意。

他们从容而缓慢的前进速度让艾萨克莱娜感到轻松惬意。她将自己的体型变得更像地球人，身体重心与往常相比已是大不相同，对此时的她来讲，走路几乎是一种冒险。她很纳闷，地球人女性一生中大部分时间里都长着如此硕大的臀部，如何应付得了呢？泰姆布立米孕妇只经历短短的妊娠期便分娩了，而后就明智地将初生婴儿滑进育儿袋里再行哺育。地球女人却要在腹中养育头部硕大的胎儿，大概这是一种献身精神吧。

艾萨克莱娜一直在进行实验，好让自己的身形变得更像人类，这是在拜访每一颗地球殖民星球时最令她着迷的事情。当然，她置身于本地人之中时，并不能像在爬虫类的索罗人或“树汁人”约弗尔人的世界里那样显得毫不起眼。但在这场变身实验的过程中，她学到了许多生理机能控制方面的诀窍，比当初学校里老师教给她的知识多得多。

然而，变身也带来了许多不便之处，于是，她开始考虑是否该结束实验。

哦，命运女神啊。在她的卷须末梢上，一股沮丧的精神信息流轻轻飘舞。现在再变回泰姆布立米人的原形，未免费的力气太大了，真有些不值得。

即便泰姆布立米人的生理技能神通广大，它也有局限之处。在短期内进行大量变化有可能引发酶类枯竭。

不管怎样，探察罗伯特头脑中的那些心理冲突也算是一件颇为有趣的事。艾萨克莱娜想知道，我当真觉得他有吸引力么？一年前，同样的念头曾令她大吃一惊。只有泰姆布立米小伙子才会让她心动，而罗伯特是个外星人！

可是现在，出于某种原因，她并未对这样的念头产生多少反感，更多的倒是好奇。

她背上的背包不停地轻轻晃动，软底靴踏在崎岖的小径上发出跫然足音，被都市的街道束缚过久的双腿在发热，这一切似乎联合产生了一种催眠作用。他们现在所处的地方海拔高度适中，温和湿润的空气里弥漫着上千种浓郁的芳香、丰富的氧分、腐殖质的朽败之气，还有人体的汗味。

当艾萨克莱娜跟随她的向导攀上陡峭的山脊时，前方远处传来一阵低沉的轰鸣，就像一台台巨大的引擎在“隆隆”作响，不然就是一座工厂。随着道路迂回转折，响声时隐时现。他们越接近神秘的声源，轰鸣就越响亮。显然罗伯特想给艾萨克莱娜卖个关子，所以她强忍住好奇心，没提任何问题。

最后罗伯特还是在小路的转弯处停下脚步，等艾萨克莱娜跟上来。他闭着双眼凝神默想，艾萨克莱娜一瞬间感到，自己从罗伯特那里捕捉到了一丝精神信息流的模糊影子。那并非真正的意识云团，却在她脑海中形成了栩栩如生的画面：一股喧闹的泉流高高喷涌，闪动着艳丽不羁的蓝绿色。

他果然变得更出色了。艾萨克莱娜想。随后她走到小路转弯处，站在他身边，突然出现的奇景让她一下子喘不过气来。

云朵间透下道道阳光，光柱里，数万亿点水滴恍如一只只细小的液体镜片，闪耀出璀璨光华。刚才一个小时吸引他们前行的轰鸣声一直低沉滞闷，此时突然成了震天动地的咆哮，令树干左右摇摆，深深透入山石和二人的骨髓。在他们正前方，一条大瀑布从玻璃般光滑的巨石上疾掠而过，飞流直下，坠入一道经年冲刷而成的河谷中，溅起无数泡沫和水花。

这条飞坠的河流宣泄着大自然的奢华，比人类最不顾羞耻的艺人还要放纵恣肆，比任何灵秀多才的诗人都要骄傲豪迈。

眼前这一切已让他们的耳朵和眼睛不够用了。艾萨克莱娜的卷须不停地摇摆，去探寻着，去感受着。现在正是泰姆布立米的精神信息流大师们常说的特殊时刻——天人合一，现实世界同精神世界交融在一起。就在这漫长的一瞬间，她明白了，尽管古老的加斯已是伤痕累累、残缺破败，但它依然能够放声歌唱。

罗伯特咧嘴笑了。艾萨克莱娜同他相视莞尔。他们伸出手，紧握在一起。二人并肩而立，沉默良久，看着道道流光溢彩、变幻不定的彩虹从大自然澎湃浩荡的洪流上飞渡而过。

很奇怪，突然出现的灵幻之境只是让艾萨克莱娜感到悲伤，为了来到这个星球而更加懊悔。她并不想在这里发现如此绝美之物。这只能使这个小小世界的命运显得更加悲惨。

多少次了，她希望乌赛卡尔丁当初不曾受命前来加斯。可希望极少能改变现实。

她深爱着父亲，但也同样深切地发觉，他的所作所为实在令人难以理解。对她来讲，父亲思考问题的方式总是过于复杂，无从揣测，而他的行为更是不可预知。譬如，本来只要乌赛卡尔丁提出要求，便可以得到更显赫的职位，但他还是来到了加斯。



还有，他打发她和罗伯特一起来到这片大山里……她能猜到，并不只是“为了她的安全”。难道她真要来追寻核实那些山地奇异生物的无稽之谈吗？不太可能。大概乌赛卡尔丁提出这个建议，只是为了转移她的注意力，不让她有过多思虑。

对于父亲的动机，她马上又想起了另一种可能性。

莫非父亲果真认为，她可能会结下姻缘……同一个地球人？想到这一点，她的鼻孔一下子张开，比平常要大上一倍。她缓缓地让自己头上的卷须低垂下来，以掩饰心中的情感。同时，她松开罗伯特的手，而那年轻人并未抓住她的手不放，这让她偷偷松了口气。

艾萨克莱娜将双臂抱在胸前，身体微微颤抖。

在家时，她只和男孩们有过少数几次试探性交往，基本都是班级中男女生搭配时临时同她凑在一起的。妈妈去世之前，艾萨克莱娜这方面的怪脾性让家中发生过不少争执。玛茜克劳娜几乎对这个矜持而又孤僻的女儿感到绝望。父亲则持不同态度，在女儿没做好准备之前，他不会为这类事情去困扰她。

或许他认为现在是时候了？

罗伯特确实很有魅力，是个可爱的男孩子。他长着高高的颧骨，还有一双分得很开的眼睛，看上去非常讨人喜欢，让他显得漂亮帅气，地球人心目中的英俊少年也就是这副模样了。然而更令艾萨克莱娜震惊的是，自己现在竟然同地球人具有同样的审美观。

想到这里，她的卷须猛地抽动了一下。一股精神信息流不由自主地从她头上升起，但她并没有仔细思量，随即摇摇头，将那片云雾驱散了。现在她还不想深究其中的意义。即使让她去考虑战争的前景，也要比梳理微妙杂乱的情愫来得轻松。



“罗伯特，这条瀑布真美啊，”她小心翼翼地用安格力克语说道，“但如果咱们在这儿再多待一会儿，浑身就要湿透了。”

罗伯特一愣，仿佛刚才被思绪带到了远方。“哦，是的，克莱妮(2)。咱们走吧。”他浅浅一笑，转身踏上了小径。他走在前面，头脑中发散出来的地球人信息流变得越来越模糊，越来越遥远。

雨林像颀长的手指，探进一道道山峦之间。随着海拔的升高，空气变得越来越湿润，森林中也显得越来越生机勃勃。加斯星球上的小动物，在地势较低的地方还显得胆小羞怯，不肯轻易露面；现在却经常在茂密的林木中飞蹿而过，不时引得草叶飒飒作响，甚至有时还肆无忌惮地尖叫几声，向山路上的两个人发出挑战。

不久之后，他们爬上了一道山脊的顶点。在这里，地面上突现出某种动物的一排脊骨，光秃秃的骨质透着灰白色。乌赛卡尔丁曾让艾萨克莱娜看过一本地球历史的教科书，上面提到了一些古老的爬行类动物，它们的脊背上就生有一排类似的骨头。二人卸下背包暂作休息时，罗伯特告诉她，在穆伦山脉中，许多山丘的顶端都有这种东西，没人能够对此做出解释。

“就连地球的分支数据库中也没有相应的资料，”他用手轻拂一块凹凸不平的化石，“我们已向塔尼斯星球的数据库区域中心提交了一份低优先级的查询报告。说不定一两百年之后，数据库公会的计算机能在加斯灭绝物种的记录中挖掘出一份报告，那时我们就知道答案了。”

“但其实你并不希望塔尼斯的计算机能提供答案。”艾萨克莱娜说。

罗伯特耸耸肩，“我更希望这些化石是一个神奇的谜。或许我们能首先解开其中的奥秘。”他望着石质骸骨，陷入了沉思之中。

许多泰姆布立米人也会有同样的想法，他们愿意面对富于挑战性的难题，而不是什么既成事实。但艾萨克莱娜并不这样想。她认为，对大数据库心怀愤恨，简直荒唐透顶。

如果没有大数据库和其他格莱蒂克公会组织，在五大星系中占据支配地位的呼吸氧气的生命的文化很久以前就已陷入混乱之中了——在野蛮的全面战争中走向灭亡。

诚然，大多数星际种族对大数据库过于依赖。而格莱蒂克公会在缓和矛盾、平息争吵时，只针对那些最微不足道和态度最恶劣的高级庇护主种族下手。很久以前，早在当前的所有物种还没有在宇宙中出现时，各星系便已爆发了一系列危机，而目前这场劫难只是这一系列危机的最新衍生物而已。

不过，加斯星球仍是一个例证，让大家明白，当传统的约束分崩离析时，宇宙将变成什么样子。艾萨克莱娜倾听着森林的声音。她手搭凉棚，看着午后的阳光下，一群遍身是毛的小动物在树枝间轻巧地飞蹿。

“看看这一切，谁也不会想到这个世界正面临一场浩劫。”她轻声说。

罗伯特找到一块高耸的化石，把二人的背包放在阴影里，而后开始切大豆香肠和面包，准备午餐。“自从布鲁拉里人(3)把加斯搞得一团糟以来，时间已过去了五万年。这段时间足够幸存下来的生物们休养生息、大放光彩，去填补已成为空白的生态环境。现在我猜，只有专业的动物学家才能注意到这里稀缺哪些物种。”

艾萨克莱娜的卷须完全伸展开来，从四周的森林中采集着微弱的精神信息。“罗伯特，我能注意到，”她说，“我能感觉到。这条分水岭蕴含着生命力，但它孤独寂寞。天然林区应当具有生命的复杂性，但这里没有，而且根本没有一点智能生命的痕迹。”

罗伯特郑重地点点头。但她感到，他内心的看法同她大相径庭。在地球佬看来，布鲁拉里人的大屠杀已是很久以前的事情了。

那时，布鲁拉里人也是个新生种族，刚刚脱离同纳哈利人的庇护契约——是纳哈利人将他们提升为智慧生命的。对布鲁拉里人来讲，当时是极为特殊的时刻，只有当一个受庇护种族最终解开它臣服于庇护主的契约之结后，才能建立不受任何约束的殖民地。而布鲁拉里人获得解脱之日，正逢格莱蒂克的移民公会发布公告——闲置的星球加斯再次准备就绪，可以在一定期限内为租借人提供立足之地。像往常一样，格莱蒂克公会期望，加斯本地的生命形式，特别是那些有朝一日可能被提升的物种，将处于新租客的保护之下，这样星际公会便可以省去所有麻烦。

纳哈利人曾大肆炫耀：布鲁拉里人本是一个未开化且好斗的食肉动物种族，在经过提升之后，这些野兽变成了完美的格莱蒂克公民，既富于责任心又可靠，完全值得信赖。

事实证明，纳哈利人大错特错了。

“唉，当一个种族中的所有人完全陷入疯狂，而且开始消灭他们所见到的任何东西，结果会怎么样？”罗伯特问，“不知什么地方出了差错，布鲁拉里人突然变成了狂暴战士(4)，将这个本来应该受他们呵护的世界撕成了碎片。

“克莱妮，你在加斯的森林中探察不到任何智能生命的痕迹，这并不奇怪。当时，只有会掘洞藏身的小动物躲过了布鲁拉里人的疯狂屠杀；而体型更大一些、更聪明一点的动物，都像融化的冰雪一样无影无踪了。”

听到这话，艾萨克莱娜眨了眨眼睛。她本以为自己已掌握了安格力克语，可罗伯特又让她摸不到头脑——刚才这句隐喻中蕴含的地球人色彩太奇怪了。在安格力克语中，明喻是将两个对象进行比较，还比较容易理解，但隐喻句似乎违反了一切逻辑，居然将不同的东西赋予同一种意义！格莱蒂克语中绝不会允许出现这种语意不明的废话。

通常她还能领会一些古怪的并列句，但现在这句话让她难以理解。一瞬间，在她头顶摇摆不定的卷须之上，腾起了一股小小的精神信息流，表明罗伯特晦涩的言辞令她大费脑筋。

“关于那个时代发生的事情，我只听说过一些只言片语。那些行凶作恶的布鲁拉里人后来怎么样了？”

罗伯特耸耸肩，“哦，最后提升和移民公会的官员终于赶来调查了，但那时大屠杀已持续了大约一个世纪。很自然，调查员大为惊骇。

“他们发现，布鲁拉里人变得面部全非，在行星上四处横行追猎，无论找到什么生灵都要置之死地。那时，他们已丢弃了刚开始屠杀时使用的可怕的高科技武器，几乎完全退化成了野兽，用尖牙和利爪去屠戮残杀。我想，正因为如此，某些小型动物才侥幸逃过一劫。

“星际中的生态悲剧并不像公会标榜的那样稀有罕见，但这场劫难却是一个不折不扣的丑闻。整个星系都表现出强烈的憎恨，众多主要部族都向加斯派出作战舰队，在统一指挥下开始清剿行动。不久之后，布鲁拉里人便化为乌有了。”

艾萨克莱娜点点头，“我想，他们的庇护主纳哈利人也受到了惩罚。”

“没错。他们丢掉了显赫的地位，现在也成了受别人庇护的种族。他们要为自己的疏忽付出代价。我们在学校里学过有关课程。学过好几次呢。”

当罗伯特再次递过香肠时，艾萨克莱娜摇摇头。她已经没有一点胃口，“这么说，你们这些地球人继承了一个需要休整的世界？”

罗伯特飞快地吃光午餐，“是的。作为两个受庇护物种的庇护主，我们必须获得殖民地，但公会只愿意让我们去收拾别人的残局。我们只能勤勉地工作，帮助这个世界的生态系统恢复正常。不过说实话，同某些地方相比，加斯是个相当不错的栖身之地。你该看看迦南星团的迪米和豪斯特行星，那里糟糕得多。”

“我听说过那里。”艾萨克莱娜耸耸肩，“我想，我不希望看到——”

话说到一半，她停了下来。“我……”她飞快地眨着眼睛，朝四处望去，突然显得极为困惑，“真古怪！”她头上的软毛一下子竖起来，随即迅速起身，神情恍惚地朝耸起的脊骨化石走去，在那里能俯瞰到起伏的山林里薄雾弥漫中的一顶顶树冠。

罗伯特跟在她身后，“怎么了？”

她轻声答道：“我感觉到了某种东西。”

“嘿！这有什么可奇怪的？你们泰姆布立米人的神经系统非常敏感，而且你又为了让我看着顺眼而改变了身形，所以就会觉得不大对劲儿。你肯定是捕捉到了静电噪音。”



艾萨克莱娜不耐烦地摇摇头，“你这傲慢自大的地球男人，我变身可不是为了让你看着顺眼！而且我早就请求过你，当你使用那些可怕的隐喻句时，一定要小心点！泰姆布立米人头上的卷须不是收音机天线！”她挥挥手，“请你安静一会儿吧！”

罗伯特闭上了嘴巴。艾萨克莱娜集中精神，试图再次去感受那神秘的信息……

尽管卷须不会像收音机一样捕捉静电噪音，却无法避免受到干扰。她努力搜寻着刚才一瞬间感觉到的微弱信息流，但根本无法如愿。现在，她四周全是罗伯特那笨拙而又热忱的精神感应云团。

“那是什么东西，克莱妮？”他轻声问。

“我不知道。那东西的距离并不很远，就在东南方。我感觉像是人类，很像男人或是黑猩猩，但还有某些截然不同的东西。”

罗伯特皱起眉头，“唉，我猜可能是一座生态监控站。而且在这个地区，四处还设有许多与外界隔绝的保护区，大多数都建在地势高的地方，那里生长着受保护的动物。”

她猛地转过身，“罗伯特，我感到了智能生命的信息！就在一刹那，但非常清楚，我触摸到了一个有知觉的生物发出的精神信息！”

罗伯特的心情一下子变得阴沉而又烦躁，脸上现出冷漠之色，“你这是什么意思？”

“在你和我进山之前，我父亲对我讲过一件事。当时我并未在意。因为我觉得那根本不可能发生，就像你们人类作家杜撰的一些神话故事，在我们泰姆布立米人看来，都是些奇怪的白日梦。”

“可你们的人购买了不少这样的东西，”罗伯特插嘴，“小说、旧式电影、三维电影、诗歌……”

艾萨克莱娜并未理会他，“乌赛卡尔丁提到了一些故事，讲的是这颗星球上的一种生物，本地的智能生物，具有很高的潜质……人们估计它应当是从布鲁拉里人大屠杀中幸存下来的物种。”艾萨克莱娜头上的卷须冒出一股少见的精神信息流……那是谜团将要解开时的喜悦。“我很纳闷，难道传说竟会是真的？”

罗伯特的情绪略微轻松了一些么？艾萨克莱娜感到，这位粗鲁而热诚的卫士没有刚才那么敏感了。

“嗯……是的，确实有一个传说，”他说道，“‘狼崽子’们传颂的简单故事。我猜，老于世故的格莱蒂克人不太可能会对它感兴趣。”

艾萨克莱娜小心翼翼看着他，轻轻抚摸着他的胳膊，“你是在吊我的胃口吧？让我等急了才肯说出秘密？你还是忍住自己心灵的创伤，马上给我讲讲吧！”

罗伯特笑了，“好吧，既然你如此巧舌如簧，我就遂了你的心愿。你刚才捕捉到的可能是一个加斯人的精神信息。”

艾萨克莱娜眨了眨她那双金色的大眼睛，“加斯人，我父亲说的就是这个名字！”

“啊哈。那么说，乌赛卡尔丁肯定听说过老猎手们讲的故事……试想一下，仅仅过了一百地球年，这里竟然有这种东西……不管怎样，据说确实有一种大型动物逃过了布鲁拉里人的屠杀，它们狡猾又凶猛，而且具有相当的智能潜质。在山地生活的人类和黑猩猩讲过不少怪事：岩石采样器被劫走，晾衣绳上的衣服被偷走，无法攀登的绝壁上出现奇怪的印记。

“不过，这些事情大概全是胡说八道，”罗伯特微微一笑，“但我确实想起了妈妈给我讲过的传说——那时我刚来到这个星球。嗯，我认为，既然自己上了当受了骗，也要拉别人下马才行，说不定可以拉上一个泰姆布立米人，看看她能不能用她那张精神感应之网捞上一只加斯怪物。”

这句话中的隐喻艾萨克莱娜倒是很容易理解。她的指甲陷进罗伯特臂上的肌肉里。“这么说，”她追问，“我跑到这片蛮荒之地就是为了这个？我是来充当一个活动探测器？帮你澄清事实，辨别传说真伪？”

“没错，”罗伯特揶揄道，“不然我为什么要陪着一个外星人在这大山里乱闯呢？”

艾萨克莱娜龇牙咆哮起来。但在内心深处，她不由自主地感到快活。这句人类的调侃同她家乡人之间常说的反话没什么两样。而且当罗伯特大笑时，她觉得自己身不由己地要同他一起展开笑颜。战争和危险带来的一切烦恼都烟消云散了，二人都感到轻松惬意。

“如果当真存在这种生物，咱们一定要找到它，你和我。”最后她说。

“好啊，克莱妮。咱们一起去找它。”





(1)1英尺＝30.48厘米。

(2)艾萨克莱娜的昵称。

(3)一个获得提升不久的种族，在地球人之前租借加斯，但突然发生了退化现象，在归还这颗行星时已几乎将它毁坏殆尽。

(4)古斯堪的纳维亚斗士，传说他们在战斗中野蛮且异常狂暴。





第八章 法 本





太空军“普洛康苏尔号”侦察艇终归没能比它的驾驶员更长命。它完成了最后的使命——这艘古老的飞船在太空中找到了归宿，但在它的球形座舱里，驾驶员保住了性命。

法本这条性命还算完整，至少他还能吸入一头六天没洗澡的黑猩猩身上散发出的恶臭，还能吐出一连串富于想象力的咒骂。

最后，法本终于闭上嘴巴，他发现自己翻来覆去的叫骂中再也没有新鲜词汇。他已骂了很久，敌人在身体上、精神上乃至他们的祖先可能具有的任何特征，无论确实存在还是出自他的杜撰，都已被他数落了个遍，而且他还花样翻新，将这些内容变换顺序、重新组合，然后再排比列出。当他经历那场短暂的太空战时，当他用玩具枪一样的武器开火时，当他像蚊蚋躲避重锤似的躲开敌人反击的炮火时，当他驾机闯过近距离爆炸的冲击波时，当他耳中回荡着扭曲的金属发出的尖叫时，当他头晕目眩、满心困惑地品味着自己的劫后余生时，他的嘴巴一直都没闲着。最后，他意识到自己似乎并没送命。至少现在还没有。

法本确信生命维持座舱仍在起作用，不会随同侦察艇的残部一起飞溅到太空中，于是，他扭动着身体挣脱了作战制服的束缚，满意地叹了口气——这么多天来他第一次有机会搔痒了。他奋力抓挠起来，除双手之外还用上了左脚的各个趾头。最后，他瘫软地躺回到座位上，刚才在激战中经历的一次次撞击令他周身都感到疼痛。

法本的主要任务本来应该是接近敌人，为其他单位搜集可靠的情报。但他认为，从来袭的舰群正中呼啸而过大概才算得上称职一些——这还可以让那些被他惊扰的敌人吓上一大跳，何乐而不为呢？

当“普洛康苏尔号”疾速冲进敌群中央时，入侵者似乎并未对法本的致意表示赞赏。数不清的炮火在法本身旁爆炸，每一次都险些把他烧熟。当他倏忽而过、将喷吐着怒火的舰队甩在身后时，“普洛康苏尔号”的整个尾端已经成了一团红亮的熔渣。

侦察艇的主推进系统被轰掉了，他已不可能回身支援绝望之中的同伴，无法掉头去参加那场不久之后便打响的徒劳战斗。法本越飘越远，渐渐远离实力悬殊的交战双方，无望地倾听着激战的声音。

那甚至算不上较量。战斗只持续了一天多一点。

他还记得“达尔文号”，那艘轻巡洋舰，连同两只改装过的货船，外加一小群幸存下来的侦察艇，向敌人发起了最后一次冲锋。这支敢死队加大速度，在入侵舰队的侧翼杀开一条血路，而后在敌阵内部猛地一搅，让对手整排的战列巡洋舰在一片片烟云之中乱作一团。

没有一艘参加冲锋的地球人飞船从那个大“旋涡”中逃出来。法本后来得知，太空军“伯诺伯号”侦察艇连同他的朋友西蒙，都在“旋涡”中牺牲了。

此时，敌人正在追击少数逃脱者——天知道那些人要逃向何方。侵略军要从容不迫地彻底扫清战场，再扑向加斯星球。



法本又开始咒骂起来，这次他换了个新话题——地球人。他的种族如此不幸，竟然碰到这样一个庇护主。本着极富建设性的批评精神，法本将人类的所有毛病逐一进行了剖析。

为什么呢？他向茫茫星宇追问，为什么那些不生毛发的倒霉鬼“狼崽子”会有如此差劲的品位，竟然将黑猩猩提升到一个显然由白痴们操纵的星系里？

最后，他睡着了。

法本断断续续地做着些怪梦。在梦里，他始终都想挣扎着说话，但声音根本不成句子。要知道，他的曾祖父辈只能借助人类的仪器说些简单原始的词句，而稍稍再久远一点的祖先则根本没有任何语言，所以这梦真把他吓了个半死。

法本出了一身冷汗。对他来讲，没有什么比这种事情更令人羞惭：他在梦境中四处搜寻语言，但那些词句一样的东西，不知怎的全被他放错了地方。

他垂下眼帘，看到地上嵌着一块闪闪发光的宝石。说不定这就是天赐的言辞之宝，法本边想边弯腰去捡。但他太笨了！大拇指不听使唤，无法同食指捏合在一起，怎么也不能把那块小玩意儿从泥土中抠出来。实际上，他再三努力的结果只是让那东西越陷越深。

绝望之中，他趴在地上，干脆用嘴巴把它叼了出来。

它竟像火一般烫！极度灼热之感犹如液体火焰顺着他的喉咙向下流淌，他在梦中禁不住大叫一声。

此时，他意识到这是自己做过的最奇怪的噩梦——这类梦境总是显得非常真实，又异常可怕。他似乎分成了两个人：一个法本在梦中饱受痛苦的折磨，另一个法本却满怀兴趣地带着超然之态在一旁看热闹。

突然，他来到另一个地方，站在一群留长胡子的人类之中，那些人身穿黑外套，头戴松松垮垮的帽子。其中大多数是老人，翻阅着一部部积满灰尘的典籍，同时还在互相争论。猛然间他想起来了，这一定是古代的犹太教长老会议，他早先在大学的比较宗教学课程中学过这类知识。众位拉比围成一圈，正在讨论神圣的象征和《圣经》的释义。其中一人抬起苍老的手指向法本：

“他趴在地上用嘴巴去捡东西，就像野兽，他的梦代表基甸的故事，阁下可不要以为……”(1)

“怎么会是这个意思？”法本问。他已不再感到疼痛，心中没

有多少恐惧，更多的是困惑。他的哥们儿西蒙是个犹太人——无疑，法本之所以陷入这疯狂的梦境，部分缘由是因为想到了西蒙。他很容易就猜出这些人在干什么。这些博学之士，这些聪慧的学者，正在试图诠释他刚才做的那个吓人的梦。

“不，不，”另一位智者表示反对，“那些象征应当与幼年摩西有关！你肯定记得，一位天使引着小摩西的手伸向炭火，而不是闪光的珠宝，他的嘴巴被烫伤了……”

“我可不这么认为！”法本提出异议。

最年长的拉比抬起一只手，所有人都安静下来。

“这个梦和你们说的那些事都没有关系。它的象征意义非常明显。”他说。

“其中的典故出自最古老的圣书……”

这位圣贤专注地将两道浓眉皱在一起。

“……亚当，偷食智慧果的罪人……”

“啊？！”法本大声呻吟起来。他终于醒了，浑身是汗，四周还是坚韧耐用、散发着臭味的座舱，梦境仍在脑海中盘桓不去，令他一时纳闷，不知哪里是梦，哪里是现实。最后他耸耸肩，决定不予理会。“刚才睡着的当儿，老‘普洛康苏尔号’肯定飘过了外星人的雷区。肯定如此。我再也不会怀疑人们在航天员酒吧里讲的那些故事了。”

法本察看了一下面前伤痕累累的仪表，发现战场已推进到了恒星四周。而他这艘漂流船正沿着几乎完美的轨道朝一颗行星飞去。

“嗯哼——”他一面操作计算机一面咕哝。定位系统的报告颇具讽刺意味。那颗行星竟然真的是加斯。在几近瘫痪的推进系统中，还有少量的姿态校正动力可供使用。或许，只是或许，凭借仅剩的这点能量，他有可能尽量靠近加斯，到达可使用逃生舱的有效距离之内。

万一碰到奇迹中的奇迹，只要天文定向仪计算正确，他甚至能坠落在西海地区……就在海伦尼亚东面不远处。法本吹起不成调子的口哨，思量了几分钟。他想知道，这一切愿望都能实现的概率有多大？一百万分之一？大概更小些，一万亿分之一吧。

这一切也可能只是宇宙在作弄他：先给他一点点希望，接下来仍是厄运难逃。

但他断定，不管幸还是不幸，这说明在星宇之中总归有某个人正惦记着他。想到这点，他便稍感安慰。

于是他取出工具包，开始进行必要的修理。





(1)基甸是《圣经》中的犹太勇士。而文中本句之意出自《圣经·士师记》：“基甸就带他们下到水旁。耶和华对基甸说，凡用舌头舔水，像狗舔的，要使他单站在一处。凡跪下喝水的，也要使他单站在一处。”





第九章 乌赛卡尔丁





乌赛卡尔丁知道，继续耽搁并不明智。但他仍旧同数据库管理员待在一起，看着他们奋力工作，争取赶在最后撤离之前将更多宝贵的资料细节带走。

他看着人类和黑猩猩技术人员在行星分支数据库高高的穹顶天花板下来回奔忙。大家谁也不曾闲下来，全都在高效地凝神工作。但在专注繁忙的外表下，他感到一种骚动不安，一种无法抑制的恐惧。

头顶的卷须上方，他不由自主地生出一股满含怜惜的精神信息流，通常泰姆布立米父母在安慰受惊的孩子时才会冒出这种意识云团。

他们看不到你。乌赛卡尔丁悄悄对那片意念之云说。它此时仍在不停地盘旋，希望去安抚遭遇困苦折磨的晚辈。

不管怎样，这些地球人并不是孩子。自从人类知道大数据库以来，时间只过了区区二百年。可在这之前，他们已有数千年的历史了。或许他们仍然缺乏格莱蒂克文明的润饰与世故，但有时对他们来讲，这些不足更是一种优势。

不能说他们看不到我，只是很少看到而已——小小的精神云团对乌赛卡尔丁的看法表示怀疑。

乌赛卡尔丁结束了争论，收起那股犹疑不定的精神信息流，让它回到本源之地，回到他自己的脑海中。

在石制拱顶下耸立着一块五米高的灰色巨石，上面用浮雕镌刻着一个呈射线状向外放散开来的螺旋形印记——这是具有三十亿年历史的大数据库的标志。巨石四周安放着一尊尊数据记录机，里面装满了水晶存储记忆块。很多台打印机正“嗡嗡”作响，吐出一份份装订好的报告书，工作人员迅速为其加上注解，然后装车运走。

这个数据站属于K级，规模确实不大，信息内容仅仅相当于自大接触以来人类所有书籍的一千倍，同地球上的整个分支数据库或是塔尼斯星球的数据库区域中心相比，这个容量简直微乎其微。

然而，当加斯沦陷之后，这个数据站也将落入侵略者手中。

从传统意义上讲，数据站落到什么人手中并没有太大分别。大数据库本来就是对所有人开放的，包括在数据站所在地交战的双方——而且不管怎样，在目前这种情况下，若指望这些精准琐细的资料帮忙扭转战局乃是天方夜谭。但地球殖民者抵抗力量已制订出计划，要尽量地将数据多带走一些，以备今后再加利用。

在这本来就微乎其微的数据中，他们能带走的部分更是沧海一粟。的确，他们这么做是采纳了乌赛卡尔丁的建议，但他却无法掩饰自己的惊奇——这些人类在落实他的意见时竟如此干劲十足。事已至此，为什么还要费这么大力气呢？这一点点资料能起到什么作用？

行星分支数据库中的行动令他达到了目的，同时也巩固了他对地球人的看法。他们绝不轻言放弃。他之所以认为这些生物讨人喜欢，这也是一个原因。

他有意导演了这场混乱，其中秘而不宣的原因是——他自己想再开一个玩笑——浑水摸鱼，趁大家在忙乱中疏于留意时，他要转储几个特殊文件，偷偷纳入自己囊中。实际上似乎确实没人注意到，他把自己的输出-输入记忆块飞快地链上了数据库主机，一两秒钟之后，又将那小小的盗窃工具放进了衣袋里。

成了。现在他不必再做什么，只需在等车这当儿再看看这些“狼崽子”。

远方传来一阵哀号般的啸叫，在空中起伏回荡，那是海湾对面太空船起降场的警报器在悲鸣，表明又有一艘被击伤的逃难飞船正从太空返回，需要紧急着陆。大家对这种声音已是司空见惯了。每个人都知道，不会有多少幸存者。

现在，离开海伦尼亚的飞行器占据了空港交通流量的绝大部分。许多大陆居民都已飞往西海上那一串群岛，而那儿的大多数地球人并未逃走，仍居住在原地。而政府正准备撤离。

警报开始哀鸣时，每个人类和黑猩猩都暂时抬起头来。就在这一瞬间，焦虑之感在劳作者中间弥漫，乌赛卡尔丁几乎能用卷须品味到这种复杂的精神感应。

品味？

啊，地球人的隐喻之辞多么可爱而又惊人，乌赛卡尔丁心想，难道有谁的卷须真能品尝到味道吗？还有“触目惊心”这样的词汇，莫非眼睛可以接触到物体？安格力克语是如此愚蠢，然而又如此巧妙地拨人心弦。

而那些海豚不是确实能用耳朵看到东西吗？

乌赛卡尔丁摇摆的卷须上生出一股精神信息流，代表着期待和渴望，与这些人类和猩猩的恐惧交相呼应。

是的，我们全都希望自己能活下去，还有那么多的事情等着我们去做、去品味、去观察、去体会……

乌赛卡尔丁真希望，泰姆布立米人并非为了满足外交要求才挑选最愚钝的人担任使节。他之所以被委任为大使，就是因为除去其他素质之外，他还是个单调乏味的人，至少老家那些人是这么认为的。

而可怜的艾萨克莱娜似乎更糟，她总是一副严肃又郑重的样子。

他承认，女儿变成这样，自己也有几分责任。所以这次他随行带来了整整一套父亲收集的大接触之前地球人的喜剧作品集，其中有一部《活宝三人组》令他大受启发。唉，即便如此，艾萨克莱娜似乎也无法领会那些古地球戏剧天才所独具的狡猾而又富于讽刺意味的闪光魅力。

他的爱妻虽然已经死去，却始终长存在他心中，仍在用跨越生死界限的精神信息流责备着他——女儿该留在家中，在那里，她那些活泼快乐的同龄人说不定能帮她脱离现在这种与人隔绝的状态。

或许妻子说得没错，他想。但玛茜克劳娜在世时已对女儿下过不少工夫了。乌赛卡尔丁还是相信，他自己有办法改变他们那个脾气古怪的闺女。

一位身材矮小、穿制服的雌性黑猩猩来到乌赛卡尔丁面前，将双臂充满敬意地交叉在胸前，向他躬身施礼。

“什么事，小姐？”乌赛卡尔丁依照外交礼节率先开口问道。尽管他来自庇护主种族，正在对受庇护物种讲话，他还是大度地使用了文雅而又古老的尊称。

“阁……阁下，”这位黑猩猩小姐沙哑的声音有些微微发抖。大概这是她第一次同外星人说话吧，“阁下，行星事务协调官奥尼格大人发来通知，准备工作都已完成，马上就要点火了。”

“她问您是否想亲眼看见您自己的……呃……计划……开始实施。”

乌赛卡尔丁快活地睁大了眼睛，双眉间皱起的软毛一时间被拉得平平整整。他这个主意很难配得上如此正式的名字——“计划”。其实他只是想对入侵者搞一个暗藏玄机的恶作剧而已。他的把戏充其量只能叫作“碰运气”。

就连梅根·奥尼格也不知道他的真正意图。这当然也是一件憾事。因为即便他的“计划”失败——确实很可能失败——它也值得别人笑上一两声。如果梅根能开怀大笑，说不定她在面对今后的艰难险阻时会更轻松一些。

“谢谢你，下士，”他点点头，“请领我去吧。”

乌赛卡尔丁跟在小个子黑猩猩身后向前走去，他感到一丝遗憾：还有那么多事情没来得及做呢。要开一个出色的玩笑，就得做很多准备，可惜现在时间不够。

若我能有杰出的幽默感，那该多好啊！

唉，既然咱们不够精明，还是将就做些简单的事情吧。





两个小时后，乌赛卡尔丁已在从政府办公大厦返回城里的路上。刚才的会见十分短暂，因为敌军舰队正在逼近，估计很快就要着陆。梅根·奥尼格已将大部分政府人员和少数残存的武装力量转移到了更安全的地方。

乌赛卡尔丁觉得他们还有一点点时间。入侵者只有在播送宣言之后才会着陆，这是文明战争公会的规定。

当然，现在五大星系处在一片混乱之中，许多外星系部族的举止变得轻率起来，对传统缺乏应有的尊重。但在目前这种状况下，留意一下礼节并不会让敌人损失什么。他们已经获胜。要做的只剩下占领加斯全境了。



另外，太空中的战斗清楚了一件事：敌方是格布鲁人。

这样看来，加斯上人类和黑猩猩的日子要不好过了。自从大接触以来，格布鲁种族始终是令地球最头疼的祸害。尽管如此，这些格莱蒂克怪鸟依然都是些拘泥于规矩的家伙，至少，他们都拘泥于自己对规矩的解释。

乌赛卡尔丁谢绝了梅根要他转移到避难所的建议，这令她很是失望。但乌赛卡尔丁有自己的打算。不管怎样，他在城里还要打理一些事情。向协调官告别时，他答应很快就会去见她。

“很快”，这个模棱两可的词真是太绝妙了。他出于多种原因对安格力克语无比珍爱，而其中之一便是，“狼崽子”的这种语言相当合人心意！

白天的海伦尼亚就像个弱小而又胆怯的村庄，而月光下的它则显得更小更荒凉。乌赛卡尔丁乘车返回官邸，尽管寒冬基本已经过去，冷风仍从东方吹来，让一片片树叶翻飞着滚过几乎空无一人的街道。风中带着一股潮湿的味道，他觉得自己似乎闻到了远处群山的气息，他的女儿和梅根的儿子正躲在那里。

两个父母所做的决定并未赢得儿女们的谢意。

去往泰姆布立米使馆的路上，他的车子再次经过分支数据库。行到近前时，司机不得不减速绕过停在路旁的另一辆车。乌赛卡尔丁欣赏到一个难得出现的画面——一位等级尊贵的泰纳尼人正站在路灯下。

“请在这里停车。”他突然说。

在分支数据库那座石头建筑物前，一辆巨大的悬浮车正在“嗡嗡”作响。从它凸起的圆形座舱中投射出一道灯光，在分支数据库宽阔的台阶上映衬出几个黝黑的身影。很明显，其中有五个黑猩猩，拉长的影子让他们的长臂显得更夸张。另外两个正站在悬浮车近旁的身影，则显得更为细长，那是两个印宁人——泰纳尼人坚忍克己而又训练有素的受庇护种族——就像两只身材高大、身披铠甲的袋鼠，纹丝不动，坚如石雕。

人群中块头最大的影子便是他们的老板，他们的庇护主，高高耸立在矮小的地球生物面前。那个生物粗壮有力的溜肩膀似乎直接同子弹头形状的脑袋连在了一起。而在那颗脑袋上，高高树立着一簇起伏不定的羽冠，看上去就像个头戴羽盔的希腊斗士。

乌赛卡尔丁刚下车，便听到一个喉音“咝咝”的怪声在高叫：

“纳撒卡尔古姆甫？维莱彻什胡曼维莱彻！尼塔罗坎格里！”

几个黑猩猩摇摇头，一脸困惑，而且很明显，他们都吓坏了。看来，他们当中谁也不懂六号格莱蒂克语。然而，当身形巨大的泰纳尼人刚要迈步前行时，这些小个子地球佬便趋身迎上来，深深鞠躬，但态度很强硬，绝不放大块头进门。

这只能让高叫的家伙更恼火。“伊达代斯！尼塔里尔库仑塔……”

大个子格莱蒂克人一看到乌赛卡尔丁便突然住了口。他闭上坚韧的、鸟喙状的嘴巴，转而通过喉头部位的腮缝用七号格莱蒂克语讲起话来：

“啊！阿布-卡尔特穆尔，阿布-布尔玛，阿布-克拉尔尼斯，乌尔-泰特拉尔，乌赛卡尔丁大人！竟然是您啊！”

乌赛卡尔丁应用泰纳尼人的本地用语同库尔特打招呼。其实，那个身躯庞大、举止浮夸、地位尊贵的男人知道，外交礼节并未要求二人在偶遇时还要用种姓的全称来寒暄。但现在乌赛卡尔丁已别无选择，他只能用同样的客套话作答。



“阿布-沃特尔，阿布-考什，阿布-罗什，阿布-吐斯通，乌尔-派敏，乌尔-拉敏，乌尔-印宁，乌尔-奥卢米敏，库尔特大人，您也来啦！”

在这冗长的种姓称谓中，每一个“阿布”都代表着泰纳尼人沿袭的一个庇护主种族，一直追溯到现存的最古老的种族。而“乌尔”后面的名字则是泰纳尼人自己所提升的每一个受庇护物种。在最近这一百万年中，库尔特的族人一直很忙，他们始终在为自己长长的种姓称谓而大肆吹嘘。

泰纳尼人都是白痴。

“乌赛卡尔丁！您对地球佬的垃圾语言比较在行。请向这些半开化的无知蠢物解释一下，我要进去！我要使用分支数据库里的资料，还有，如果他们不站到一边，我就不得不让他们的主子给他们好看！”

乌赛卡尔丁耸耸肩，这个姿势非常标准，说明他很抱歉，但无能为力，无法满足对方的要求。“库尔特大使，他们只是在尽自己的职责。现在数据库里全是事关行星防卫的资料，所以只能暂时允许行星的租界方单独进行访问。”

库尔特目不转睛地盯着乌赛卡尔丁，腮缝不停地翕动着，“小屁孩们，”他用十二号格莱蒂克语轻声咕哝，但没想到乌赛卡尔丁能听懂这句隐晦的方言，“乳臭未干的娃娃们，统领他们的也是些不守规矩的小子。嘴上没毛的痞子居然充当他们的监护人！”

乌赛卡尔丁圆睁双眼，讥讽之情令他的卷须波动起来。一股精神信息流出现在他的头顶，既充满怜悯又蕴含着嘲笑。

太好了，泰纳尼人对精神感应的敏感度就像石头一样。乌赛卡尔丁用安格力克语想，同时快速抹掉了那团意念之云。在卷入目前这场狂热纷争的所有格莱蒂克种族中，泰纳尼人并不像其他人那么令人厌恶。某些泰纳尼人甚至坚信，他们正在为自己所征服的种族谋取利益。

很明显，库尔特所说的“痞子”指的是将地球种族引入歧途的人，他并未将矛头直接指向泰姆布立米人，因而乌赛卡尔丁并未受到冒犯。

“库尔特，这些乳臭未干的娃娃会驾驶星际飞船，”乌赛卡尔丁用同一种方言答道，显然让泰纳尼人吃了一惊，“新生黑猩猩有可能是最近五十万年中出现过的最出色的受庇护物种……除了他们的同辈、那些新生海豚之外。难道我们不该为他们尽忠职守的精神表示尊敬吗？”

听到对方提起地球佬的另一个受庇护物种，库尔特的羽冠一下子直竖起来，“我的泰姆布立米朋友，您这么说是否意味着——您已听到了关于那艘海豚飞船的最新消息？有人找到他们了吗？”

看到库尔特被自己耍弄，乌赛卡尔丁感到有一点愧疚。总的来看，大块头并不是个坏种。库尔特所在的政治集团是泰纳尼政府中的少数派，有几次他们甚至提议要与泰姆布立米人和睦相处。尽管如此，乌赛卡尔丁仍有不少理由要挑逗这位外交官同行，而且他早已为今天这样的偶遇做好了准备。

“或许我不该口无遮拦，请不要多心。很遗憾，我真该走了。我还有个会议，要迟到了。祝您好运，库尔特，长命百岁。”

他按照庇护主之间随意的礼节鞠躬告辞，然后转身要走。但内心里他在大笑，因为他知道库尔特为什么要来分支数据库——真正的原因是，这个泰纳尼人是来找他乌赛卡尔丁的。

“请等一下！”库尔特用安格力克语叫道。

乌赛卡尔丁回过头，“什么事，可敬的同行？”

“我……”库尔特重新用七号格莱蒂克语说，“我必须和您谈谈，关于撤退的事情。可能您听说了，我的飞船出了故障。现在我哪里都去不了。”

泰纳尼人的羽冠不安地抖动着。尽管这家伙还想保持外交礼节和尊严，但显然他并不希望当格布鲁人着陆时自己还留在城里。“因此我只得要求，是否您愿意考虑一下——互相帮助？”大块头飞快地说。

乌赛卡尔丁装作认真地考虑这个提议。毕竟从官方角度讲，他的种族正和库尔特的族人开战。最后他点点头，“那好，请在明晚午夜时分到我的官邸来——请您记住，不要迟到。还有，请您尽量少带些行李。我的船很小。如果您能理解我的请求，我将很高兴把您送到避难所。”

他向自己的黑猩猩司机转过身，“这样做算是周到而又恰当，对么，下士？”

可怜的黑猩猩朝乌赛卡尔丁困惑地眨巴着眼睛。她之所以被选派担任这个工作，是因为她懂得七号格莱蒂克语。但在此地，她还远远不能透彻地领悟到大使神秘问话中的真实用意。

“是……是的，大使先生。确……确实算是很周到了。”

乌赛卡尔丁点点头，朝库尔特微微一笑，“您瞧，亲爱的同僚，听听这小家伙的评论吧——不仅仅是恰当，而且很周到。我们这些老家伙就该向这些聪明而又早熟的晚辈多学习，让我们自己的行为变得更周到，对不对？”

他第一次看到对方眨了眨眼睛，感应到库尔特的头脑已乱成了一锅粥。但最后，在这大块头的心中，得救的解脱感还是战胜了担心自己被当作傻瓜耍弄的疑虑。库尔特先朝乌赛卡尔丁鞠躬致谢，然后——因为乌赛卡尔丁已把小个子雌性黑猩猩带进了谈话中——库尔特转向她，飞快地，同时也是微微地，点了点头。

“我代表我的受庇护种族和我本人向您表示感谢。”他用安格力克语笨拙地说。然后他猛地转身，在印宁人的跟随下，笨重拖沓地钻进悬浮车。舱门徐徐关闭，终于切断了从座舱圆顶投到外面的灯光。守卫分支数据库的几名黑猩猩都感激地看着乌赛卡尔丁。

悬浮车在它生成的引力垫上向空中升腾，随后迅速飞走了。乌赛卡尔丁的司机为他打开车门，但他并未上车，而是伸展双臂深吸了口气，“我在想，或许散散步是个不错的主意，”他对司机说，“使馆离这里并不很远。下士，你还是休息几个小时吧，为何不同家人和朋友们多待一会儿呢？”

“但……但是，先生……”

“我不会有事。”他坚决地说，随后鞠了一躬，马上感觉到自己简单的礼节令对方产生了一阵天真的喜悦。她深深鞠躬回礼。

乌赛卡尔丁看着远去的车子，心中暗想——真是些讨人喜欢的生物。我见过几个新生黑猩猩，他们看来确实有一点真正的幽默感。

我真心希望这个种族能幸免于难。

他开始步行，不久便将分支数据库传来的喧闹声抛到了身后，来到一片相邻的居民区中。微风吹拂下，夜晚的空气清新纯净，城市柔和的灯光并未将闪烁的群星隐去。这时，星系的天河就像一条缀满钻石的参差不齐的光带，从天宇中横过。太空中看不到发生过战斗的迹象，一场小规模冲突不会留下多少能被人看到的残骸。

乌赛卡尔丁四周，各种声音正在讲述着今晚与平常的不同之处。远处传来阵阵警报，飞船从头顶轰鸣而过。在近旁的每一个街区中，都能听到有人哭喊……还有人类和黑猩猩的声音，因为沮丧和恐惧而发出的嚎叫或低语。他能感到，众多地球生命的精神信息流汇聚在一起，鼓噪不安，形成了道道波浪，相互激荡，撞击出一片由悲情组成的泡沫。居民们正在等待第二天清晨的到来，他头上的卷须根本无法安慰他们心中的恐惧。

精心修饰的树木排列在灯光昏暗的街道旁，乌赛卡尔丁漫步向前，他不想将地球生命的痛苦拒于自己的心灵门外。他伸出卷须，触探着翻腾不已的情感潮流，在他头顶很快生出了一片奇怪的、前所未有的意念云团。它漂浮着，不可名状，样子骇人，让死亡和战争那世代永恒不变的威胁突现出来，几乎能触摸得到。

乌赛卡尔丁微微一笑，这笑容属于过去那古老的年代，与众不同，极为特殊。这时没有任何人，哪怕在黑暗中，会有可能将他误认为是地球人类。

大道万千，殊途同归……他在心中默念，再次玩味着安格力克语率意不羁的微妙之处。

他并未理会自己生出的那股信息流，任由它悬在身后的半空中慢慢消散。这个泰姆布立米人继续向前走去，头上浩瀚的群星缓缓旋转。





第十章 罗伯特





罗伯特醒来时天色尚早，两小时后黎明才会到来。

当睡梦中奇怪的感觉和景象正在慢慢消散时，人会一下子恍惚起来，不知身处何地。他揉了揉眼睛，尽力将混乱缠杂、朦胧不清的感觉从头脑中清除出去。

他想起来了，刚才自己一直在狂奔。只有在梦境中，一个人才会那样奔跑——顺着一道长长的浮空阶梯，长度有好几里格(1)，而且似乎永远都不会落地。在他身旁，飘舞飞旋着模糊不清的影子，还有若隐若现的神秘图像——当他醒来之后努力回忆时，影子与图像显然已从他的思绪中悄悄溜走了。

罗伯特低头看着旁边的艾萨克莱娜，这姑娘还在睡袋中沉睡。在她头上，泰姆布立米人独有的棕色软毛蓬松地竖立起来，银色的卷须微微摆动，似乎正从头顶的空气中探寻和攫取着什么看不见的东西。

她叹口气，低声念叨起来——用七号格莱蒂克语中泰姆布立米人的方言快速地念诵出几个简短的词句。

罗伯特意识到，或许正因为艾萨克莱娜，他才会做那些奇怪的梦。刚才他的潜意识肯定捕捉到了她的精神意念！

看着那飘摆不定的卷须，他眨了眨眼睛。就在一瞬间，他似乎看到某样东西，正在那熟睡的外星女孩的头顶上飘浮闪动。它就像是……就像是……

罗伯特皱起双眉，摇了摇头。它同其他任何东西都毫不相像。他越想拿它与自己见过的事物相比较，就越想不起有什么东西能与它相比。

艾萨克莱娜又叹口气，翻了个身。她的卷须平顺下来，昏暗之中也再没有隐约闪动的虚妄之物了。

罗伯特钻出睡袋，坐在地上摸到靴子。他起身后，绕着高耸出地面的脊骨化石摸索前行，昨夜他们就在这片石阵中宿营。尽管天光暗淡，可在星光的辉映下，他刚好能在这些奇怪的巨石之间看到一条小路。

他沿路来到一处山岬之上，这里能眺望西面连绵的群山，在他右侧是北部平原。在这个位于山脊顶端的制高点下，横亘着深黑色的森林，犹如一片泛着柔波的大海。树木令空气中充满了潮湿、浓重的香气。

他坐下来，将脊背靠在一块化石上，凝神思考。

如果这趟出行只是一次神奇的探险，那该多好啊！在穆伦山脉的峰峦中度过一段田园牧歌般的浪漫时光，身边还陪着一位外星美人。但他无法忘却，也无法逃避心中实实在在的负疚感——他本不该来到这里，他应该与同学们一起身穿军服，共同面对艰险。

然而，这个愿望无法实现。母亲的职业又一次同他自己的生活发生了冲突。不是第一次了——罗伯特希望自己不是政治家的儿子。

他凝望天空，在两个巨大星团的旋臂交汇处，一颗颗璀璨的星辰闪耀着明亮的光华。

或许，如果我多体验一些生活中的逆境，便会为将来准备得更充分。我最好还是学会承受失望的打击。

这不只是因为他是行星事务协调官的儿子，不只是因为家族地位让他具有诸多优势。事情远非如此。

童年时代他就注意到，当别的孩子还在跌跌撞撞地学步、经历成长的痛苦时，他就已在举手投足间显示出了优雅的技巧。当大多数同龄人都笨拙而又窘迫地在青春期和性成熟阶段摸索徘徊时，他早已欣然享受过其中的乐趣了，就像穿上一只旧鞋似的感到轻松惬意，而且颇得异性欢心。

他的父亲萨姆·特纳斯远在外星系，每当他在加斯短暂逗留时，便会和梅根一起对儿子进行谆谆教导。父母总是强调，罗伯特应当留意与同伴之间的关系，不要放任自流，不要认为现实都是天经地义就欣然接受。确实如此，罗伯特开始注意到，在每个同龄人的圈子里，都有几个像他这样的男孩，似乎他们的成长要比别人容易一些。他们脚步轻盈地穿过了青春期的沼泽，而别人却步履维艰，偶尔找到一块坚实的落脚点便会欣喜若狂。看来许多幸运儿都认为自己理所应当享受好运，好像这一切全是上天的安排。最受青睐的女孩们也是如此。他们无法理解别人的感受，对普通人没有同情心。

罗伯特从来不想为自己赢得花花公子的名声，但事情总是事与愿违。在他心中，一种恐惧之感偷偷滋长，而他从来不曾向别人倾诉这个秘密：他始终在担心——宇宙间果真是万物平衡吗？宿命会不会从你身上取走什么东西来补偿所给予你的恩惠？对命运女神的崇拜似乎是外星系流传的笑话。然而有时事情看上去真像是出于冥冥之中什么人的精心安排！

若是认为磨难能令人坚强，能自然而然地增长人的智慧，那就太傻了。他见过不少人，尽管经历过许多痛苦，但依然愚蠢、无知、卑鄙。

尽管如此……

同许多地球人一样，他有时非常嫉妒那些外表英俊、头脑灵活、自力更生的泰姆布立米人。按照格莱蒂克人的标准，这个种族还很年轻，然而同地球人相比，他们则显得相当古老而且极为聪慧。大接触之前的那一代人类才揭示出关于精神健全、心智平和的奥秘，那时地球人刚刚开发出类似于心灵感应之类的东西。人类社会中，还有大量这方面的难题需要解开。相比之下，泰姆布立米人似乎对他们自己已经相当了解。

难道正因为如此，我才引起了艾萨克莱娜的注意？她代表着更古老、更博学的智能生命。我则有机会扮演笨拙而又愚蠢的角色，而且还乐此不疲。

这些念头令罗伯特头脑一片混乱，他甚至无法确定自己的真实感情。他在大山里同艾萨克莱娜玩得正开心，但这却让他感到羞耻。他怨恨母亲把他打发到这里，同时心里又充满了愧疚。

啊，要是派我去打仗就好了！至少战斗是直截了当的，容易理解——古老、荣耀，而且简单。

罗伯特猛地抬头。远方的天空上，群星之中，一个针尖大的小点瞬间爆发出明亮的光芒。正当他观望时，另外两个小点又骤然亮起，然后又是一点。那些鲜亮耀眼的光点持续的时间不算短，足够让他记住它们的位置。

那些光点排列得非常规则，不可能是偶然形成的……它们位于赤道上方，每两个点之间的间隔是两度，从斯芬克斯座一直延伸到蝙蝠侠座(2)——红色行星特鲁纳正在那位古代英雄的腰带中央熠熠生辉呢。

这么说，终于开始了。虽然大家都已料到同步卫星网将会被敌人摧毁，但目睹这场浩劫仍让人惊心动魄。自然，这意味着真正的着陆不久就要开始了。

罗伯特感到心头无比沉重，他希望没有太多的人类和黑猩猩朋友牺牲在战场上。

我从未发现，自己是否具备做正经事的必要条件。现在看来，我大概永远也不会知道了。

只有一件事，他已下定决心：他要完成任务，护送这位来自

外星的非战斗人员进山，并保证二人的安全。今晚，当艾萨克莱娜酣睡时，他还有一个职责必须履行。罗伯特尽量不发出任何声音，蹑手蹑脚地回到他们两人的背包旁边，从背包左下方的口袋里取出无线电收发机，在黑暗中将它组装起来。

正当他的工作进行到一半时，又一次突然爆发的亮光吸引他抬头朝东方的天空望去。一团火球从闪烁的星空中疾速飞过，尾部拖曳着炽热的火焰。这说明，某个快速接近地面的物体在穿过大气层时燃烧了起来。

那是作战飞船的残骸。

罗伯特站起身，看着那颗人造流星在天空中划出一道明亮的轨迹。接着，它消失在一排山丘后面，离这儿不超过二十公里，或许更近。

“上帝保佑你们。”他低语道，为曾经驾驶那艘飞船的战士们祈祷。

他并不担心自己是在为敌人祈祷，因为他很清楚今晚哪一方需要帮助，而且在今后很长一段日子里，这一方都要面对艰难险阻。





(1)长度单位，1里格相当于4.8公里。

(2)斯芬克斯座和蝙蝠侠座是地球殖民者到达加斯后命名的星座。





第十一章 格莱蒂克人





正道宗主绕着旗舰的舰桥蹦蹦跳跳，他这是在享受踱步的乐趣，格布鲁和科瓦克军人纷纷躲到一边为他让路。

大概要过上很久，这名格布鲁人的高级教士才能再次享受四处活动的自由。当占领军着陆后，宗主大人很长时间内都不能在“地面”上驻足。只有在大道已成、脚下稳固之后，他才能接触舰队前方这颗行星的土地。

远征军的另外两名领袖——军务宗主和政务宗主，则不必受同样的约束。这很合理。军方和政府机构还要发挥职能，而正道宗主的任务是监察，确保格布鲁远征军的行为符合正道。要履行这样的职责，教士大人只需待在栖木上就可以了。

在指挥部舰桥的另一端，政务宗主正在不停地抱怨。与地球人进行的那场短暂激烈的小规模战斗中，舰队遭受了意想不到的损失。每一艘失去效用的战船都令那个格布鲁人大为伤心。

愚蠢、目光短浅、吹毛求疵。正道宗主想。地球人的抵抗所造成的损失并不止如此，格布鲁人的军心和风纪也受到了损害，相比之下，身体创伤并不太重要。这场短暂的战斗激烈异常，令人震惊，格布鲁人无法将它置之脑后。今后的作战肯定会受到影响。

地球人“狼崽子”在作战时还记录下了他们对刚刚扑来的格布鲁军队实施反击的全过程。真出乎意料，他们竟然如此小心翼翼地注重战争规则。

他们可能不只是些聪明的野兽——

不只是野兽——

或许他们和他们庇护的种族值得研究——

值得研究——呜





地球佬那支小舰队所做的抵抗意味着，至少在占领加斯的最初时间里，正道宗主大人要一直待在栖木上了。现在他正好有时间来寻找借口，解释挑起战争的理由，好让格布鲁人能对五大星系宣布，“狼崽子”租借加斯的行为根本无效。

在找到借口之前，他要苦苦查寻适用的战争法，而且不仅如此，正道宗主知道，他同另外两位指挥官也免不了发生冲突。那两位既是他未来的情人，也是现在的竞争者。只有三人之间保持紧张状态才能促使他们制订出正确的策略，不过教士大人还是在内心深处认为，某些不得不遵守的规则确实很愚蠢。

哦，那个时代，或许马上就要到来——

那时，我们摆脱了规则的束缚——呜

那时，变革将奖赏那些有德之人——

那时，先祖将重新露面——呜





宗主大人鼓动着遍身的绒羽。他朝一名毛茸茸的、冷静的科瓦克仆从下达命令，召唤梳理羽毛的美容师过来。

地球佬将会犯下错误——

让我们抓住把柄——呜





第十二章 艾萨克莱娜





清晨，艾萨克莱娜感到昨夜肯定发生了什么事。但罗伯特在回答她的问题时并未多说什么。她屡次试图窥探他的内心，但他那原始而有效的精神防护令她根本无从下手。

艾萨克莱娜尽力避免觉得受到了侮辱。毕竟，她这位人类朋友刚开始学习如何使用他那些最内敛的天赋。他并不知道，要想表明自己希望保守秘密，他的意念可以通过许多微妙的方式来传递。罗伯特只懂得将心灵之门完全关闭。

二人安静地吃着早餐。每当罗伯特开口问话，艾萨克莱娜都用一个个单音节词作答。从逻辑上讲，她理解他为什么心存戒备，但并没有规矩要求她非要热情奔放才行。

这个清晨，低低的云雾覆盖在山脊上，被排排锯齿状的脊骨化石分隔成一片一片的。这幅怪诞的景象中给人一种不祥的预感。他俩默不作声地穿过缕缕支离破碎的晨雾，在伸向穆伦山脉的丘陵上越爬越高。四周一片寂静，空气中似乎带有一种模糊的紧张感，但艾萨克莱娜无法分辨究竟是什么，只是感到它拖曳着她的思绪，唤起某些一时难以记起的回忆。

她想起以前，她陪母亲一起去参加泰特拉尔人(1)的提升典礼——她们骑在嘎瓦尔牲畜的背上，走在泰姆布立米北部的群山中，脚下的小路只比今天这条略宽一点点。

那一次，乌赛卡尔丁外出执行外交任务，没人知道她的父亲将通过何种交通方式返回。这个问题非常重要，因为如果他一路取道A层面超空间和各个中转站，便能在一百天或是更短的时间内回家；但若是他不得不穿过D层面或是更糟糕的普通太空空间，那么她们母女两人可能在有生之年再也见不到他了。

外交部承诺一旦搞清具体细节就马上通知外交官的家属，但这次他们耽搁得太久了。艾萨克莱娜和妈妈开始成为社交圈子中的厌物，整天向所有的邻居散布令人厌烦的精神信息流，每个人都不得不分担她们等待亲人的焦虑之情。因此，二人得到了彬彬有礼的暗示，她们或许应该出城待上一段时间。外交部发给她们两张贵宾券，打发母女俩去参加一个官方仪式，见证泰特拉尔人的代表如何在长长的提升之路上经历另一段旅程。

罗伯特狡猾地掩饰着他的思想，这让艾萨克莱娜想起当年她和妈妈缓缓行进在覆盖着紫色森林的山地中时，玛茜克劳娜也曾这样死死守护着自己的痛苦，不容女儿窥探。母女二人穿过广阔而荒凉的稀树高原，路上很少交谈，最后终于到达一座老火山口中绿草如茵的平原。那里，在一座孤零零的圆锥状小山近旁，聚集了数千名泰姆布立米人，他们搭起颜色亮丽的天篷，等待目睹泰特拉尔人认同并选择新庇护主的盛会。

观礼贵宾来自许多声名卓著的外星系部族——辛希安人、坎顿人、毛格四号劳奇人——自然也少不了一帮不停笑闹的地球人。地球佬同他们的泰姆布立米盟友混在一起，在茶点餐台旁恣意狂欢，喧嚣而又兴奋。她现在还记得自己当时的感觉，看到那么多浑身不长毛发、嘴巴喷着臭气的生物，不由得心生鄙视。难道那时的我真是个自命不凡的势利小人么？艾萨克莱娜心想。

地球人不时发出或高或低的笑声，她对他们轻蔑地嗤之以鼻。那些家伙大摇大摆地四处炫耀发达的肌肉（就连他们当中的女性看上去也像泰姆布立米漫画中的大力士），在哪里都能看到他们直眉瞪眼的奇怪目光。当然，那时的艾萨克莱娜刚步入青春期，看待事物的眼光尚不成熟。回想起来，她记得那天自己也和地球人一样热情奔放，狂乱地挥动手臂，让短促而闪亮的精神信息流在空中发出点点火花。毕竟那是个不同寻常的日子，泰特拉尔人将要在仪式上“选择”他们的庇护主、新的提升者。

来自各方的显贵们在颜色鲜艳的天篷下休憩。当然，泰姆布立米人的直系庇护主卡尔特穆尔人无法出席典礼，因为这个种族已经不幸灭绝了。但他们的族徽和独特的标志色仍不时映入众人的眼帘，向曾经将智慧赐予泰姆布立米人的先贤表示敬意。

这无主的族徽和标志色是喋喋不休、双腿细长的布尔玛人使团带来的礼物。在很久很久以前，这些高级生灵曾提升过卡尔特穆尔人。

艾萨克莱娜记得，在典礼高台上一块深棕色的天篷下蜷缩着另一个生物——一看到他，艾萨克莱娜立刻喘不上气来，惊讶令她头上的卷须“噼啪”作响。克拉尔尼斯人！泰姆布立米庇护主族系中地位最高的种族居然也派来了一位代表！现在，克拉尔尼斯人几乎整天处在昏昏然的睡眠状态，他们已将自己正在逐渐消退的热情都用在形式古怪的沉思冥想上面了。人们普遍认为，这个种族存在的时间不会太长了。能够请到这样一位贵宾光临并由他来向族系的新成员祝福，这绝对是无上的荣耀。

当然，今天关注的焦点是泰特拉尔人。尽管他们身穿银白色的短袍，但看上去还是很像地球上那种叫水獭的动物。将要领受恩典的泰特拉尔人洋溢着自豪之情，正在为这最新一次的提升典礼积极准备。

“瞧，”艾萨克莱娜的母亲指点着说，“泰特拉尔人推选的代表是他们的冥思诗人苏斯特拉克。艾萨克莱娜，你还记得自己曾同他见过面吗？”

她当然记得。那只是一年前的事情，当时苏斯特拉克去了他们在城里的宅子。乌赛卡尔丁在执行最近这次外交任务之前刚好有空，便带泰特拉尔人回家，让妻子和女儿见见这位天才人物。

“苏斯特拉克的作品都是些小儿科的打油诗。”艾萨克莱娜低声道。

玛茜克劳娜瞪了她一眼，头上的卷须摇摆起来，生出一股阴郁的精神信息流——无论哪个妈妈在孩子面前都经常这么说——瞧瞧你现在是什么样子！艾萨克莱娜果真在妈妈展示给她的那面意念之镜中看到了自己懊恼的怨气，一目了然。她赶忙把脸转向别处，心中满是羞愧。

其实，艾萨克莱娜满腹牢骚只是因为苏斯特拉克让她想起了远在他乡的爸爸，但为此而责怪那可怜的泰特拉尔人未免有失公允。

典礼非常精彩。来自泰姆布立米殖民星球朱斯塔斯的精神信息流唱诗班为观众奉上了杰作《神圣的莱仁斯尼》，连脑袋光秃秃的地球人都变得目瞪口呆，显然他们也感觉到了某些错综复杂而又悠扬流转的和声。只有那些摆架子虚张声势的泰纳尼人看上去无动于衷，这些家伙似乎对任何事情都不感兴趣。

随后，布尔玛歌手卡夫-卡夫特低声吟唱了一首古老的无调颂歌，赞美伟大的先祖。

接下来，令艾萨克莱娜不快的时刻到来了——观众安静下来，开始倾听一支专为这次盛会而创作的歌曲，作者是地球上十二大梦幻家之一，一头名叫五珠旋的鲸。尽管鲸类不属于智能生物，但这并不妨碍它们备受珍爱。它们居住在地球上，处于“狼崽子”地球人的呵护之下，这令某些保守的格莱蒂克种族极端仇视。

艾萨克莱娜想起当时的自己——其他所有人都快活地随着怪诞的鲸歌舞动身体时，她却坐下来捂住了耳朵。对她来讲，这歌声比房屋倒塌的声音更刺耳。玛茜克劳娜瞟了她一眼，目光中尽是忧虑。我古怪的女儿啊，我们该拿你怎么办呢？不过，至少母亲并未大声呵斥她，也没有用信息流来让她在大庭广众之下难堪。

最后，那头鲸的表演终于结束了，这让艾萨克莱娜大大地松了一口气。接下来轮到泰特拉尔使团上场，“认同与抉择”的时刻到了。

在大诗人苏斯特拉克的带领下，使团成员们来到那位慵懒的克拉尔尼斯长辈面前，深深鞠躬。随后，他们向布尔玛人的代表宣誓效忠，然后彬彬有礼地向人类以及其他庇护主级的外星与会者表达谦恭的敬意。

作为提升主，泰姆布立米人最后一个接受泰特拉尔人的敬礼。苏斯特拉克和他的同伴，一位名叫奇希米克的泰特拉尔科学家，走在使团最前列。他们两个人是被推选出来的一对“种族代表”。当提升主开始宣读一份写有正式问题的问卷时，二人轮流作答，他们的答话也被一一记录在那张问卷上。

随后，两个人来到格莱蒂克提升公会的审核委员会面前，接受委员们的测试。

以前这种智能四级测试程序一直都是由委员马马虎虎地敷衍了事，但这一回泰特拉尔人可能要碰到麻烦了，因为，正用复杂的仪器对苏斯特拉克和奇希米克进行检测的格莱蒂克人里，有一个索罗族女委员……而索罗人对艾萨克莱娜的种族非常不友好。很可能那个索罗女人正在寻找把柄，想随便找个借口，让冤家对头的受庇护种族被否决，以此为泰姆布立米人制造麻烦。

小心翼翼埋在火山口下面的转播设备令艾萨克莱娜的种族花费不菲。审核泰特拉尔人的过程此时正向五大星系进行直播。今天是值得骄傲的一天，但也有可能会让某一方蒙受奇耻大辱。

值得欣慰的是，苏斯特拉克和奇希米克轻松地通过了测试。二人依次向每一位委员深深鞠躬。即便那个索罗委员感到失望，她也没表示出来。

遍身毛发、双腿粗短的泰特拉尔使节们缓缓登上小山顶端，围成一个圆圈。他们开始歌唱，一齐甩动四肢摇摆身体。在这些生物土生土长的行星上，他们经常做出这样一副古怪样子。说到他们那个未被开发的世界，泰特拉尔人就是在那里进化成为半智能生命的，泰姆布立米人也是在那里找到他们，引领他们踏上了漫长的提升之路。

负责录像的技师们将影像放大器聚焦在泰特拉尔使节身上，让聚集在会场上的人及其他世界的数十亿观众都能看到泰特拉尔人做出的抉择。他们脚下传来一阵低沉的“隆隆”声，说明许多台功率强大的引擎正在运转。

从理论上讲，这些生物可以做出决定，拒绝他们的庇护主并完全退出提升。不过，在重重戒律和条款的限制之下，实际上根本不允许受庇护种族临时变卦。更重要的是，谁也不会认为那天会发生这种事。泰姆布立米人同受庇护种族之间的关系非常融洽。

然而，当认同仪式即将结束时，人群中突然传来一阵单调的、充满焦虑的低语。正在舞动身体的泰特拉尔人呻吟起来，影像放大器开始低沉地“嗡嗡”作响。众人头顶上出现了一幅全息图像，观众们随即爆发出一阵阵大笑和喝彩。图像中是一张泰姆布立米人的面孔，大家立刻就认出那是奥索约苏纳，福云城著名的江湖魔术师，以前他就请几名泰特拉尔人担当助手，玩弄了不少闻名遐迩的恶作剧。

确实，泰特拉尔人已多次重申泰姆布立米人的庇护主地位，但是选奥索约苏纳作为他们的偶像可是太出格了！不过这也是在表明，当泰特拉尔人真正要成为泰姆布立米种族的一份子时，他们有多么自豪。

当欢呼和笑声平息之后，仪式在结束前只剩下最后一部分——选择充当提升期伙伴的种族，他们要在下一阶段的提升中，为泰特拉尔人充当代言人的角色。在地球人奇怪的语言中，这个角色被称为“提升产婆”。

提升期伙伴必须属于泰姆布立米族系之外的种族。尽管这个头衔常常流于表面形式，但是当提升进程可能要出现问题时，提升期同伴确实能够合法地代表这个新加入的受庇护物种。以前在挑选提升期伙伴时，有的新种族选错了人，结果制造了许多可怕的麻烦。

没人知道泰特拉尔人选了谁来充当自己的提升期伙伴。碰到这种事情，即便是索罗人这样最爱管闲事的庇护主也会避之不及，让受庇护种族自己拿主意。

苏斯特拉克和奇希米克再次开始轻声吟唱。尽管艾萨克莱娜的位置处在人群后方，但她仍能感觉到，那些身覆毛皮的小个子受庇护生物越来越强烈的期待感。这些小家伙可能暗中谋划了什么事情，肯定是这样！

地面又一次抖动起来，图像放大器也再次低声轰鸣，全息投影仪在山丘上空投射出一片朦胧的蓝色背景——里面像是浮动着一些黑色的身影，它们似乎正在背光的水中来回游动。

她的卷须找不到任何线索，只需肉眼便可以看到空中的图像。这时，从聚集着地球人的位置传来一阵惊呼。她感到非常懊恼，地球佬居然拥有如此敏锐的视力。身边的泰姆布立米人纷纷站起来凝神眺望，她也用力眨着眼睛。待看清之后，艾萨克莱娜和母亲都不禁大吃一惊，几乎不敢相信眼前的事实。

画面中，一个黑色的身影跃动到最显眼的位置，朝着观众咧开长长的嘴巴笑起来，露出满嘴雪白锋利的牙齿。这生物长着明亮的眼睛，闪闪发光的灰色额头上冒出一连串气泡。

观众仍在震惊中沉默着。在幸运之神属下的所有星宇中，谁也想不到泰特拉尔人选择的竟是海豚！

前来观礼的格莱蒂克人全都呆若木鸡。新生海豚……为什么会是他们？五大星系中最年轻的智能生命？地球人的第二受庇护物种？这个种族甚至比泰特拉尔人还要年轻！居然选了他们！这样前所未有的事情，简直太令人吃惊了。

简直太……

简直太绝妙了！泰姆布立米人欢呼起来。他们的笑声响亮而又清脆。每个人的卷须都冒出点点亮光，在头顶上生出同一种闪烁着光华的精神信息流，为这令人兴奋的场面鼓噪叫好。汇集在一起的意念格外强烈，连泰纳尼大使都在眨动眼睛，似乎他也注意到了自己本来不可能看见的精神云团。看到盟友不以为忤，地球人也加入到欢声笑语之中，他们一面高叫一面鼓掌，疯狂的劲头让人看着胆战心惊。



奇希米克与大多数泰特拉尔人一起鞠躬致礼，接受各位庇护主的赞赏。真是出色的受庇护种族，看来他们下了不少功夫才为今天这个好日子献上了这个绝妙的玩笑。只有苏斯特拉克直挺挺地站在后排，仍然紧张得浑身发抖。

艾萨克莱娜四周的空气中洋溢着赞许和欢乐的能量波。她听到妈妈也在笑，同其他人一起欢笑。

但艾萨克莱娜却抽身而退，她挤出欢呼的人群，找到一个空当转身溜走了。她鼓动体内的激素，施展出疾行术，开始不停地奔跑，任生化酶在全身奔涌。穿过火山口边缘后，她顺着一条小路继续狂奔，最后来到了一处远离喧嚣的地方。那里正好能俯瞰美丽的徊影谷，她一头栽倒，体内生化酶反应激起的波浪让她浑身发抖。

那头讨厌的海豚……

后来她没有告诉过任何人，她在图像中那头鲸类动物的眼睛里看到了什么。她也从未对妈妈、甚至是爸爸说起当时自己察觉到的真相……在投射出的全息图像里，苏斯特拉克，那位泰特拉尔诗人，升腾出了一股精神信息流，而真相就蕴藏在那团意念之云中。

现场来宾都认为，泰特拉尔人只是开了一个大玩笑，不过是个绝妙的噱头。大家都认为自己明白泰特拉尔人为什么要把地球上最年轻的种族选为提升期伙伴……为了拿海豚种族来打趣，一个无害的玩笑。他们选择海豚，是想告诉众人：他们不需要保护者，他们毫无保留地热爱并崇敬自己的泰姆布立米庇护主。另外，通过选择地球人的第二受庇护物种，他们还抨击了古板的格莱蒂克种族，那些家伙极不赞成泰姆布立米人同“狼崽子”的友好关系。所以说，泰特拉尔人此举堪称精妙，趣味盎然。

难道当时只有艾萨克莱娜一个人发现了真相吗？那不会是她的想象吧？许多年后，当艾萨克莱娜置身于一颗遥远的行星上时，回想那天的事情仍令她浑身发抖。

难道只有她捕捉到了苏斯特拉克那混杂着欢笑、痛苦和昏乱的意识吗？典礼结束后没过几天时间，冥思诗人便撒手人寰，将秘密带进了坟墓。

看来只有艾萨克莱娜感觉到，那个仪式并非玩笑，而苏斯特拉克的反常意念也并非出于空想，那绝对是先见之明！泰特拉尔人确实选择了自己的保护者，而且绝对认真。

现在，仅仅几年之后，一支名不见经传的受庇护种族凭他们的小小发现便让五大星系陷入混乱之中。海豚。

她跟着罗伯特在穆伦山脉中越行越高，心中想道：啊，地球佬们，看看你们都做了些什么！

不，她不该这样说。

她该问：啊，你们究竟打算干什么？





当天下午，两位漫游者遇到了一片陡坡，长满碟藤。这种生有油亮的巨型顶盖的植物将朝东南方延伸而下的山坡覆盖得严严实实，就像一头沉睡的巨兽侧腹上交叠的绿色鳞片。通向深山的路被堵住了。

“我猜你正在琢磨，咱们怎样才能穿过这片障碍？”罗伯特问道。

“这道山坡看上去暗藏着凶险，”艾萨克莱娜答道，“而且朝左右两个方向延伸得很远。我估计咱们只能绕道而行了。”

但罗伯特似乎另有打算。“这些植物非常神奇。”他说道，随即走到一棵碟藤旁边蹲了下来——这种盾牌状的碟形叶片就像倒扣的大碗，直径将近两米。他抓住“大碗”的边缘，将它翻转过来用力一扯。当碟形叶片被硬生生地拉开之后，露出下面坚实的土地，艾萨克莱娜看到一条坚韧而富于弹性的藤茎与叶片底部的中心相连。她上前帮罗伯特一同拉扯，心中纳闷不知他究竟想做什么。

“这个植物群体每过一两个星期就会萌生新一代的叶片——就是这些大帽子——新生的叶片盖住以前的老叶，一层一层重叠起来。”罗伯特一边解释，一边将纤维质的藤蔓拉紧。

“到了晚秋季节，最后一层叶片上便会开出花朵，同时变得非常纤薄。然后，它们从藤身上脱落下来，乘着冬季强劲的寒风飘向空中，到时候有好几百万只呢，那可真称得上是天下奇观！相信我吧，那些像彩虹一样五颜六色的‘风筝’就在云朵下飞翔。不过，飞行员碰到它们可就危险了。”

“这么说，它们其实是种子？”艾萨克莱娜问道。

“实际上是携带孢子的飞荚。而这些初冬时分洒落在信德谷地的飞荚大部分都无法发芽。看来碟藤过去常常依靠某种动物来授粉，但这种动物在布鲁拉里人的大屠杀中已经灭绝了。这个问题还是留给生态恢复工作队去研究吧。”罗伯特耸了耸肩，“现在正值早春，这些早期萌发出来的叶片又硬又结实，想砍下一只还真要费些力气呢。”

罗伯特说着拔出匕首，伸到被拉紧的藤蔓下面，开始切割与叶片相连的纤维质。藤身突然被割断，劲头一松，艾萨克莱娜仰面摔倒在地，那只大碗正好扣在了她身上。

“噢！真对不起，克莱妮。”但她能感到，帮她从重压下爬出来的罗伯特正在极力忍住不让自己笑出声来。真像个孩子……艾萨克莱娜想。

“你没事吧？”

“我很好。”她板着面孔答道，拂去身上的尘土。现在这只碟形叶片底朝天地躺在地上，样子真像一只大碗，中心部位还带着半根粗粗的断茎，上面拖着参差不齐的黏丝。

“这就好。那么请你帮我把这玩意儿抬到陡坡旁边的沙岗上吧。”

碟藤在突出的山脊周围四处蔓延，从三面将山脊围在当中。二人合力把割下来的碟形叶片搬到绿色陡坡的最顶端，将它底朝天放在地上。

罗伯特开始清理叶片凹凸不平的内侧。几分钟后他站起身，检查着自己的手艺，“这应该没问题了。”他用脚轻轻推了推叶片，“你父亲希望我尽可能让你了解加斯上的每一样东西，所以在我看来，如果不教你在碟藤叶片上冲浪，你的经历便会留下不小的缺憾。”

艾萨克莱娜从倒放在地上的碟形叶片上挪开目光，望着漫坡光滑闪亮的大“帽子”，“你的意思是……”而此时罗伯特已经开始把二人的装备放进那只口朝天的“大碗”。“罗伯特，你不会当真想这么做吧？”

他耸耸肩，乜斜着眼睛看了看她，“如果你愿意的话，咱们可以走上一两英里(2)的回头路，再找一条路绕过这里。”

“你这是在开玩笑。”艾萨克莱娜叹了口气。若是她的父亲和家中的朋友认为她太胆怯，那可就太糟了。她不能拒绝地球人的挑战。“很好，罗伯特，给我演示一下该怎么做。”

罗伯特走进“大碗”之中，检查叶片的平衡状态。而后他示意艾萨克莱娜也站上来。她爬进这个摇摇晃晃的玩意儿，坐在罗伯特指给她的地方。现在她面前是罗伯特，双膝间是叶片中央藤茎的断茬。

正在此时，她的卷须不安地摇摆起来，她再次感觉到了先前那种奇怪的东西，这让她痉挛般地抓住“大碗”的两边，令叶片止不住地晃动起来。

“嘿！你小心点好不好？你差点把咱俩倒扣过来！”

艾萨克莱娜紧紧攥住罗伯特的胳膊，同时扫视着下面的山谷。细小的卷须在她脸庞四周震颤不已，“我又感觉到它了。罗伯特，它就在下面。就躲在森林里的某个地方！”

“那是什么？什么东西在下面？”

“就是我先前感觉到的东西！那既不是人也不是黑猩猩！它与人和黑猩猩都有点相像，但的确不同。而且它具有潜在的智能！”

罗伯特把手搭在眼睛上方，“它在哪里？你能指指它在哪儿吗？”

艾萨克莱娜凝神搜寻。她竭尽全力想确定那缕微弱的精神信息的位置。

“它……它不见了。”最后，她叹口气说道。

罗伯特显得很不安，“你能肯定那不是一只黑猩猩吗？在附近的山里有很多黑猩猩，负责物种标本采集和保护工作。”

艾萨克莱娜投射出一股精神信息流，意思同人类耸耸肩膀一样。但她马上想起，罗伯特可能不会注意到自己用闪着火花的意识云团表达出的失望情绪，便耸了耸肩膀，让他明白自己微妙的感觉。



“不，罗伯特。我遇见过很多黑猩猩，你还记得吧？我刚才感觉到的那个生物绝对不是黑猩猩！首先，它并不完全属于智能生命；其次，我还从它那里感觉到一种忧伤、被埋没的力量……”

艾萨克莱娜朝罗伯特转过身，突然变得激动起来，“那会不会是‘加斯人’？噢，咱们快点动身吧！说不定能更接近它！”她蹲身坐在碟形叶片里，双手抱住那根切断的藤蔓断茬，满怀期待地抬头望着罗伯特。

“不愧是泰姆布立米人，你们对环境的适应性真是名副其实，”罗伯特叹口气，“现在突然又急着要出发了！我可是一直盼着用惊心动魄的碟藤冲浪刺激刺激你呢！”

真幼稚！她暗想，用力摇了摇头。他们怎么尽想着这种事情，哪怕是在开玩笑？

“别胡扯了，咱们快走吧！”她催促道。

他坐在她身后。艾萨克莱娜紧紧抓住他的双膝。她的卷须蹭着罗伯特的面孔，但他并未抱怨，“好了，咱们出发。”

他身上那种地球人特有的体味充斥在她周围，罗伯特用力向后一推，碟形叶片便开始向前滑去。

这只临时充作滑橇的“大碗”逐渐加速，在一棵棵碟藤那光滑而又高高凸起的“帽子”上滑行弹跳，艾萨克莱娜紧紧抓住他的膝盖，她的笑声越来越响亮，那铃儿一般清脆的嗓音更像一个人类女孩。罗伯特自己也在纵情大笑、放声高喊，他抱住艾萨克莱娜的双肩，左右倾斜身体控制着疯狂跳跃的滑橇。他又记起了旧日美好的时光。

上次滑这玩意儿的时候，我大概只有十一岁。

每一次弹跃都令他的心怦怦直跳。就连游乐园里的引力过山车也比不上现在这么刺激！每当他们飞到半空而后带着弹力落在碟藤的“帽子”上时，艾萨克莱娜便发出一声兴奋的尖叫。她的卷须变成了一团狂舞的银色丝线，似乎正因激动而“噼啪”作响。

但愿我还记得如何控制这玩意儿。

或许他的技术有些生疏，或许身边的艾萨克莱娜有些令他分心，总之，罗伯特的反应有点慢。眼看着前方突然出现了一根橡树桩——这道陡坡过去生长着一片森林——他却来不及转弯了。





罗伯特将身体用力向左侧一歪，令他们这艘粗糙的小艇猛地改变了方向，艾萨克莱娜快活地大笑起来。但刹那间她感觉到他的心念突然一转，而此时疾飞的“大碗”已经翻滚过来，失去了控制。随后，碟形叶片撞到了什么东西上面，撞击将二人狠狠地甩向空中，滑橇里的东西全都飞了出去。

此时，好运和泰姆布立米人的本能同时眷顾了艾萨克莱娜。危急关头下，她体内的激素勃然喷涌；条件反射般地，她缩起脖子垂下头，将身体蜷缩成一个团。在接踵而来的撞击中，她的身体也变成了一只滑橇，像弹球一样在碟藤叶片的顶上跳跃滑行。

她身边的一切都变得模糊不清。仿佛有个巨人用手一把抓住她，再将她丢向前方。她的双耳中回荡着巨大的咆哮声，她的卷须闪耀出强烈的精神之光，而她仍在不停地飞起、落下，飞起，落下……

最后，艾萨克莱娜终于翻了一个跟头，停了下来。她仍然紧紧缩成一团，倒在谷底的地面上，前面不远处就是森林。开始的时候，她只能瘫软地躺在原地，刚才做出紧急反应时体内勃发的生化酶让她付出了代价。她一边颤抖一边喘息，泰姆布立米人特有的上下肾脏正在不停地抽搐，与突然降临到身体上的超负荷相抗衡。

而且艾萨克莱娜还感到疼痛。但她却说不出疼痛的具体位置。似乎只是些瘀伤和擦伤。但伤在哪里呢？

她伸直身体睁开了双眼，突然恍然大悟。疼痛的感觉来自罗伯特！她那位地球人向导正在盲目地发散精神信息，他在承受着极大的痛苦！

艾萨克莱娜小心翼翼地爬起身，仍感到头晕目眩。她抬手遮在双眼上方，环顾四面辉煌亮丽的群山。她看不到罗伯特，于是便用卷须去寻找他。强烈而又痛苦的意念流引导着她笨拙地穿过一片片油亮的碟藤，朝一个地方跌跌撞撞而去，距离那里不远处就是翻倒的滑橇。

在一层宽大的碟藤叶片下，罗伯特正无力地踢动着双腿。他的呻吟声低沉而又闷窒，艾萨克莱娜能感受到他极为沮丧的心情。罗伯特意识里种种激烈的冲突犹如一团闪光的热雨，落进了她的卷须之中。

她屈膝跪在他身旁，“罗伯特！你撞到什么东西上面了？你能喘过气来吗？”

自己可真傻啊，她意识到。这个人几乎失去了意识，可她还在喋喋不休地提问题！

我必须采取行动。艾萨克莱娜从靴筒中抽出激光切割器，削砍罗伯特身体四周的碟藤。她一面切断那些藤蔓，一面发着牢骚，然后将砍下的碟藤帽盖搬到一旁——但她力气有限，一次只能搬开一只。

散发着麝香味的、多节的藤蔓仍然将罗伯特的脑袋和双臂紧紧缠住，令他身陷其中无法挣脱。“罗伯特，我要砍断你脑袋旁边的藤蔓。千万不要动！”

罗伯特含糊不清地呻吟了一声，不知他在说些什么。他的右臂可怕地扭曲着，艾萨克莱娜能感到剧痛在他周身飞蹿，她只得撤回自己的卷须，免得被那强烈的痛苦刺激得昏厥过去。平时泰姆布立米人可不允许外星人同自己如此接近！至少以前她从不敢相信自己会同地球人这样亲密。

当她将砍下来的最后一只叶帽从罗伯特脸上挪开时，看到他正在急促地喘息。他仍然紧闭着双眼，嘴巴轻轻翕动，似乎正在默默地自言自语。他这是在做什么？

她感觉着他的意念，发现那显然是人类在进行某种训练时才会萌生出的念头——似乎与数字和计数有关。或许这就叫作“自我催眠术”，所有的人类在学校中都学过这门功课。尽管这种技巧非常原始，但看来它对罗伯特还是有些好处的。

“现在我要割断缠住你手臂的藤蔓。”她告诉他。

他挺直脖颈点了点头，“快点，克莱妮。我……我以前从来没有感觉到这么疼……”当艾萨克莱娜从他身上扯开最后一截断根，他颤抖着叹了口气。他的胳膊无力地耷拉下来，上面伤痕累累。

现在该怎么办？艾萨克莱娜忧心忡忡。同一名受伤的外星种族成员搅在一起总是很危险。之所以这样讲，缺乏护理方面的训练只是部分原因——最重要的是，生物最基本的救助本能可能在帮助异类时完全于事无补。

艾萨克莱娜揪住自己的一撮卷须，犹豫不决地在手中扭绞着。尽管他们两个属于不同的物种，但肯定有某些通用的救护法则可以遵循！

要确保伤者呼吸顺畅。对于这一点，她刚才已经本能般地做到了。

要尽量制止体液流失。在前往加斯的路上，她和父亲看过几部大接触之前的老“电影”，主人公是一些名叫“警察”和“劫匪”的地球生物。根据她在那些电影里学到的知识判断，罗伯特的伤口或许应该叫作“皮外伤”。但她怀疑那些老掉牙的故事片里，现实主义色彩并不是特别浓厚。

唉，如果地球人不是这么脆弱就好了！

艾萨克莱娜奔到罗伯特的背包旁，在下方的口袋里寻找无线电收发机。有了它，海伦尼亚的援军不到一个小时便可到达，而现在急救医官可以指导她采取必要的措施。

无线电的构造很简单，是泰姆布立米人设计的样式，但当她按下电源开关之后，这台装置竟然没有任何反应。

要命。它必须能用才行！她又试了一次，但显示屏上仍是一片空白。

艾萨克莱娜打开机子的后盖。收发机的晶体被人拆除了。她惊愕地眨动着眼睛。怎么会这样？

现在他们无法求援。她只能全靠自己了。

“罗伯特，”她再次跪在他身旁，说道，“你一定得指导我。如果你不告诉我该怎么做，我就根本没法救你！”

小伙子仍在数数，从一数到十，一遍又一遍。她也只能一再重复自己的问话，直到最后，他的目光不再迷离空洞，开始慢慢有了焦点。“我，我想我的胳膊断……断了，克莱妮……”他气喘吁吁地说，“帮我挪到阴凉的地方……然后，用药……”

他的神志似乎渐渐消失，当最终失去意识时，他的双眼向上一翻，昏了过去。艾萨克莱娜并不认为过度的疼痛能够令神经系统不堪重负，使得伤者无法自救。这不是罗伯特的错。他很勇敢，但他的大脑短路了。

不过，这还是有一点好处。昏厥令他无法发散痛苦的意念流。这样她就能更容易地将他拖过这片长满碟藤的凹凸不平的土地。一路上她始终小心翼翼，避免撼动他折断的右臂。

骨骼粗大、肌肉过分发达的地球人！她拽着他沉重的身躯朝森林阴暗的边缘蹒跚而行着，投射出一股满含刻薄抱怨的精神信息流。

艾萨克莱娜取回他们的背包，迅速找到了罗伯特的急救包。其中有一瓶酊剂，她在两天前刚刚见他使用过，当时他被一块碎木片扎伤了手。于是，她在他的伤口上涂了很多这种药水。

罗伯特呻吟起来，稍稍动弹了一下。她能感觉到他的意识正在与疼痛做斗争。很快，在半昏迷的状态下，他又开始喃喃地数起数来。

她双唇翕动，读着一筒“肌肉泡沫修补剂”上的安格力克语说明。随后，她将药筒的喷嘴贴在他的各处伤口上，用药层将它们封住。

现在就剩他的胳膊需要处理了——还有他的剧痛。罗伯特刚才提到了药。但该用哪一种药呢？

在急救包里有很多小安瓿，每一只安瓿上都贴有标签，清清楚楚地用安格力克语和格莱蒂克七号语标明了药名。但没有用药提示。谁也想不到一名外星人会在没做医嘱的情况下为地球人进行治疗，所以根本没有做这方面的准备。

她现在只能求助于自己的逻辑了。急救药物应当装在气压安瓿中，为的是方便快捷地取用。艾萨克莱娜抽出三支看上去可能是急救药的玻璃圆筒。她弯下腰，银色的卷须落在罗伯特的脸庞四周。他那地球人特有的气味扑面而来，浓烈的味道中充满了阳刚之气。“罗伯特，”她用安格力克语小心地唤道，“我知道你能听到我说话。你一定要振作起来！现在我需要你的智慧来帮忙！”

显然她只能令他从自我催眠当中暂时分心，因为她能感觉到他的痛苦在加剧。罗伯特扭歪着面孔，大声地数着数。

泰姆布立米人不会像地球人一样咒骂泄愤。但他们会——就像维护语言纯粹性的卫道士所讲的那样——做出“风格不同的表述”。但在目前这种情况下，二者并没有什么区别。艾萨克莱娜用家乡的土语尖刻地嘀咕起来。

很明显罗伯特并不是老手，即便对这种原始的“自我催眠术”也不内行。他的痛苦冲击着艾萨克莱娜的意识，她颤抖着发出一声低语，就像一声叹息。她并不习惯抗拒这种痛苦意念的袭击。她的眼皮微微震颤，眼前一片模糊，对于地球人来讲，这是在流泪。

现在只有一个办法，就是将自己的心灵袒露出来，她并不习惯如此，即便是在家人面前也从未如此敞开心扉。一想到要这样做，她便畏缩起来，但现在她似乎别无选择。为了与罗伯特彼此沟通，她只能让自己的意念同他更接近。

“我……我在这儿，罗伯特。让我分担你的痛苦吧。”

她敞开心灵之门，吸纳感受着由种种尖锐的冲突构成的精神信息流。这股意念之流对泰姆布立米人来讲相当陌生，但很奇怪，她又感到似曾相识。强烈的痛苦以不均衡的节奏点点滴滴淋漓而至，在她的脑海中，它们变成了有形之物——一颗颗灼热的小球，一团团熔化的金属。

……金属？

这古怪的喻义令艾萨克莱娜十分震惊，她脱离了与罗伯特的心灵沟通。以前她从未如此强烈而生动地体会到隐喻的象征意味。隐喻不仅仅是比喻，它的作用要强烈得多，远不止简单地说某种东西与另外的东西相像而已。一瞬间，刚才那些灼热发光的金属液滴猛地燃烧起来，令人炫目……

当一个地球人真是太奇怪了。

艾萨克莱娜尽力不去理会头脑中的意象，继续朝着罗伯特纷乱的意念中心逼近，这时她突然遇到了障碍。那是什么？是另一个象征物吗？这次，挡在她面前的是一条小河——一道水流湍急的小溪，里面满是痛苦。

她现在需要织就一张泰姆布立米保护网，让她能安全地顺着这条溪水溯流而上，直达源头。但她怎能利用地球人的精神素材来为自己织网呢！

正当她犹疑的时候，由烟雾构成的飘摇不定的图形似乎开始纷纷落下，围在她四周。这些薄雾似的物质流动着，而后渐渐凝固，最终变成了一个实体。艾萨克莱娜突然发现，她可以想象自己站在一条小船中！而她的手中正握着一只船桨。

莫非她的保护网在地球人的意识中幻化成了这副模样？以隐喻的面目出现？

她克制住心中的无比惊奇，开始划动船桨朝上游行进，深入到罗伯特动荡不安的思想旋涡之中。

一个个影子从她身边飘过，在她四周的雾气中挤作一团，互相推撞。一会儿，一片模糊的虚影经过她身旁，看上去好像一张扭曲的面孔；一会儿，某种怪异的野兽又朝她咆哮怒吼。她所看到的这些怪诞之物，大多都不曾在宇宙中真实存在过。

看到人类意识中的思维网络，艾萨克莱娜感到有些不习惯，过了一段时间之后她才明白，这些奇形异状代表的是罗伯特的一段段记忆、心理冲突和情感。

这么多千奇百怪的情感！艾萨克莱娜感到自己产生了一股想要逃走的冲动，在这种地方，谁都可能要发疯！

泰姆布立米人的好奇心最终让她留了下来。而且她还肩负着责任。

这里真奇怪。她暗想，划着桨穿过意念的浅滩。点点滴滴飘飞的痛苦让她视线模糊，令她惊奇不已。啊，现在她能够通过真正的心灵感应清楚地知道，这些象征物究竟代表着什么意思，她已不必去枉自猜测了。

现在她感到轻松了许多，就像是在泰姆布立米人的意识中漫游。某些奇怪的图形和感觉令她怦然心动，自己对它们竟然如此熟悉——或许在她和罗伯特的种族掌握语言能力之前，这些精神上的共通之物就已经存在了——那时，泰姆布立米人还不曾通过提升学会讲话，地球人也还没有形成自己的语言，尽管这两个聪明的兽类种族身处相距遥远的蛮荒世界，但他们肯定过着相似的生活。

现在，她正同时用两双眼睛看东西，真是再古怪不过了。通过一双眼睛，她惊奇地审视着罗伯特充满象征意味的内心世界；而现实中的眼睛则端详着他的面孔——那张脸离她只有几英寸(3)，罩在她的卷须之下。

地球人飞快地眨动着眼睛，他已不再昏乱地数数了。现在至少艾萨克莱娜明白发生了什么事情，而罗伯特却感到莫明其妙。她突然想到了一个词：“幻觉记忆”……人们常会在一瞬间，对刚刚谋面或是久已存在的东西产生似曾相识的感觉。



艾萨克莱娜集中精神，营造出一股精巧的精神信息流：一座灯塔频频闪烁着灯光，与他大脑深处激荡不已的谐波交相共鸣。罗伯特气喘吁吁，她能感到他的意识伸出触手，追寻着她的信息流。

在他的心灵世界中，罗伯特出现在小船上，坐在艾萨克莱娜身旁，手中也握着一只船桨。似乎这一切都顺理成章，他根本没有问自己为什么会来到这里。

二人一起划桨，在流淌着痛苦的河水中前行——那痛苦来自他折断的胳膊。他们硬着头皮划过一片纷飞旋绕的云团，里面满是罗伯特矛盾的心理冲突，就像一群吸血臭虫，疯狂地袭击叮咬着他们。他们时常遇到阻碍和旋涡，每当此时，在晦暗的流水深处，便能听到各种奇怪的声音阴沉地喃喃自语。

最后他们来到了一片池塘中，这里是一切麻烦的中心。在池塘的石底躺着一扇铁栅栏，那一定是排水口，被许多可怕的残骸堵得严严实实。

罗伯特惊觉般地退缩了一下。艾萨克莱娜知道，这些淤积物肯定是充满惊悚情感的记忆——可怕的记忆在罗伯特的意识中幻化出了尖牙、利爪和鼓胀变形的怪脸。人类怎么会任由这些混乱的精神产物聚积起来呢？她觉得头昏眼花，那些丑陋而又鲜活的残骸甚至令她感到有点害怕。

“地球人将它们称作‘神经官能症’。”罗伯特的精神说道。他知道那些丑陋之物是什么，而且他远比艾萨克莱娜更恐惧。“这些东西居然有这么多！我早忘记了。不知道它们还留在这里。”

罗伯特低头盯着他的那些仇敌，艾萨克莱娜看到，水下也有许多张罗伯特的面孔，扭曲变形而且怒气冲冲。

“现在该我行动了，克莱妮。在大接触之前，我们探索了很久，要解决这些混乱的精神产物只有一个办法——真实是唯一的武器。”

小船猛地一晃，罗伯特纵身扎进了积满痛苦的池塘中。

罗伯特！

水面上泛起一团团泡沫。小船开始摇晃颠簸，令她不得不紧紧抓住船帮。明亮而又可怕的痛苦水花在她四周飞溅。水下栅栏旁边展开了一场恶战。

现实世界中，罗伯特的脸上大汗淋漓。艾萨克莱娜心想，不知他还能撑多久。

她迟疑地将自己的意念之手探进池塘，马上便感到触手滚烫，但她并未退缩，而是继续朝栅栏伸下手去。

不知什么东西抓住了她的手！她连忙想抽回手来，但根本无法挣脱。一个可怕的东西，生着罗伯特的面孔，但面目可憎，正淫邪地望着她，五官扭曲的脸上露出一副色迷迷的表情。那东西用力拉扯着她，想把她拖进毒水泛滥的池塘。艾萨克莱娜尖叫起来。

另一个影子冲过来同攻击者奋力搏斗。抓住她手腕的那只生满鳞片的怪爪猛然松开，她仰面摔倒在船板上。随后，这只小船开始飞速地驶离原地！在她四周，池塘中的痛苦之水骤然朝排水口流泻而去。她的小船则逆着水流，迅速朝另一个方向冲去。

是罗伯特在推我。她意识到。同罗伯特相连的精神纽带变得越来越细，最后终于断开了。艾萨克莱娜身边的一个个意象突然消失得无影无踪。她飞快地眨动着眼睛，感到头晕目眩。稳住心神后，她发觉自己正跪在松软的土地上。罗伯特握着她的手，透过紧咬的牙关“嘶嘶”地喘着气。

“我不得不阻止你，克莱妮……你那样做，实在是太危险了……”

“可你这么痛苦……”

他摇摇头，“你已经让我知道了堵塞的地方。我……我能处理好那些神经官能症制造出来的垃圾，现在我已经知道症结所在……至少对现在来讲，已经够好了。还有……我告诉过你吗？如果有谁爱上了你，肯定会一生大走红运，逢凶化吉。”

艾萨克莱娜猛地坐直身体，这不合逻辑的推论令她大吃一惊。她举起那三只气压安瓿，“罗伯特，你一定得告诉我，这三瓶药里哪一种能够止疼，而且还要让你保持清醒。你一定要帮我呀！”

他眯起眼睛，“蓝色的那瓶。把它放在我鼻子下面，然后折断瓶颈，但你自己可不要吸入这种药剂！不……不知道内啡肽会对你产生什么作用。”

艾萨克莱娜折断安瓿，一小团稠密的气雾从中腾起。一半气体随着罗伯特的呼吸钻进了他的鼻孔，另一半则快速地消散在了空中。

罗伯特战栗着深深叹口气，似乎舒展开了身体。他再次仰头凝望着她，双眼中闪动着前所未有的光芒，“我不知道自己还能不能继续保持清醒。但这很值得……我庆幸能和你分享我的内心世界。”

从他的头脑中，升腾出一股质朴而优美的精神信息流，它轻轻飘舞，充满了期待。一时之间，艾萨克莱娜痴痴地不知所措。

“你真是个非常奇怪的生灵，罗伯特。我……”

她突然停了下来。充满了期待的精神信息流……现在它已消失不见，但她无法想象自己竟然感受到了他生出的意念云团。罗伯特是如何学会营造这种东西的？

艾萨克莱娜点点头，随后笑了。地球人的习性也轻易地传染给了她，就好像在意识中留下了烙印(4)。

“我和你想到一起去了，罗伯特。我……我也觉得很庆幸。”





(1)泰特拉尔人本来是其他高级种族的受庇护物种，后依附于泰姆布立米人，奉其为新庇护主。

(2)1英里＝1609.344米。

(3)1英寸＝2.54厘米。



(4)点头本来是地球人独有的肢体语言。





第十三章 法 本





在一座悬崖的顶端，靠近狭长的台地边缘，尘埃仍在缕缕升腾——刚刚袭来的某种撞击力将地面犁开了一道长长的、丑陋的沟槽。只过了惊心动魄的几秒钟，像匕首一样插向山间的森林就已变得支离破碎，而罪魁祸首则是一个急速飞坠的物体。它呼啸而来，落地后复又弹起，而后再次撞在地上，使泥土和草木向四外飞散开去，最后在距离悬崖边缘不远的地方停了下来。

这一切是在夜里发生的。不远处，另外几块来自天外的、更加灼热的残片劈碎了岩石，燃起熊熊烈火。

碰撞激起爆炸般的巨响，随后逐渐平息。漫长的几分钟之后，只剩下另外一些声响：近旁的山崖上，崩塌的土石轰然滚落；在森林被撕开的裂痕两旁，树木不停摇摆、“吱嘎”作响。地面上那道沟槽的尽头，造成这场浩劫的黑色物体正躺在那里。它身上灼热的金属遇到从下面山谷中缓缓滚来的冷雾，发出“嘶嘶”的响声。

最后一切都沉寂下来，山中恢复了往日的平静。居住在这里的动物又开始在开阔地上伸头探脑了，甚至有几只还凑上前来，嫌恶地嗅嗅这个滚烫的怪物，随后掉头而去。为了在新的一天里继续生存，它们还有更重要的事情要做。





这是一次糟糕的着陆。在逃生舱内，驾驶员一动不动。夜晚结束后，又过了一个白天，他还是无声无息。

最后，随着一声咳嗽和低沉的呻吟，法本醒了过来。“这是在哪儿？怎么回事？”他嘶哑地问道。

他刚刚理顺混乱的头脑便注意到，自己讲的还是安格力克语。很好，他昏昏沉沉地想，这么说，我的大脑没有受损。

作为一只新生黑猩猩，使用语言的能力是他至关重要的本钱，绝不能轻易丧失。无论哪只黑猩猩患上了失语症，都要立即接受重新评估，甚至会被暂时登记为疑似遗传基因缺陷者，等待进一步检查和评判。

当然，法本的遗传标本已被送往地球——而且若想再取回样品，怕是太迟了些。所以，即便接受重新评估又有什么大不了的？不管怎样，他从未真正在乎过自己的繁育卡究竟是什么颜色。

或者说，至少他并不比普通的黑猩猩更在乎这类事情。

哦，这么说现在我们正变得越来越达观？还是得过且过？好了，别发抖了，老法本。振作起来！睁开眼睛。摸摸自己吧，看看身上各处的零件还在不在。

说来容易做来难。法本刚想抬头便呻吟起来。他已处于严重的脱水状态，即便是抬起眼皮这样简单的动作，都像要撬开生锈的抽屉一样困难。

最后，他竭尽全力将眼睛睁开了一条小缝。他看到，逃生舱透明的挡风玻璃已经碎裂，布满了焦黑的条纹。在他坠地后，不知从什么时候开始，舱外下起了小雨，雨滴在一层层厚厚的泥土和烧焦的草木上留下了斑斑水点。

法本找到了自己辨别不清方向的一个原因：逃生舱以大于五十度的倾角歪倒在地上。他摸索着解开了安全带，将身体无力地倚靠在座椅扶手上。积聚了一点力气之后，他拼命敲打卡住的舱门，同时嘶哑地低声咒骂着。最后，舱门终于打开了，树叶和小石子乘虚而入，纷纷滑落到船舱之中。

尽管他已没有一丝唾液和鼻涕，可还是连着打了好几分钟的喷嚏，而后他挣扎着爬到舱口，费力地喘息着。

法本咬紧牙关。“加油，”他无声地咕哝道，“咱们得从这儿出去才行！”他用力抬起身体。逃生舱的外壳热得令人心烦，而且他身上的各处瘀伤也一阵阵剧痛，但他并未理会，仍旧拼命地蠕动着身体，终于爬出了舱门。随后，他立即转身伸出脚，寻找着落脚点。他的脚探到了土地，老天保佑，终于又触到了土地！但当他刚刚松开抓住舱门的双手，受伤的左脚踝却根本无力支撑他的身体。于是，他“砰”的一声摔倒在地，这一下可真是疼得要命。

“噢！”法本高叫一声。他伸手探到身下，拔出了一根刺进内裤的尖头木棍。他怒气冲冲地瞪着这害人的东西，随即将它丢到一旁，而后无力地瘫倒在逃生舱旁边布满石块碎木的土堆上。

在他前方，大约二十英尺远的地方，熹微的晨光照亮了一道陡坡的边缘。下面远处传来湍急的流水声。啊，在与死亡擦身而过后的茫然与惊愕之中，他突然想到，再爬上几米，我就不会像现在这么渴了。

在朝阳的映照下，山谷对面的山坡越来越清晰可辨，显露出一片片烟熏火燎、焦黑触目的痕迹——大一些的飞船残骸便坠落在那几个地方。老“普洛康苏尔号”就只剩下这些东西了。法本想。这艘老飞船为五十个显赫的格莱蒂克种族忠心耿耿地效劳了七千年，现在却在一颗微不足道的行星上粉身碎骨，断送在“狼崽子”们的跟班、半吊子预备役驾驶员法本·伯尔格的手上。一位英勇的老战士居然落得如此威严扫地的可怜下场。

不过，法本终究还是比这艘侦察艇更长命。至少能比它多活一小会儿。

曾经有人说过，若想衡量某种智能生命的智力，就要看他除了用心思保全性命之外，在思考问题时花费了多少精力。现在，法本感到自己的身体就像一块半熟的烤肉，然而他已经有力气咧开嘴巴笑了。他从两百万英里外的太空掉到这里，居然还活了下来，那么他肯定能活得更长久，肯定能在将来某一天为那些自作聪明的孙辈讲述今天的冒险，那可是黑猩猩获得提升后的第三代了。

他拍了拍身旁烧焦的土地，大笑起来，干渴令他的声音干涩嘶哑：

“加油吧，泰山！”





第十四章 乌赛卡尔丁





“……我们来到此地，是为了弘扬格莱蒂克传统，维护正道和荣光，实现远古先祖的意志——他们在很久以前便已创立了万物之道……”



乌赛卡尔丁对格莱蒂克三号语并不十分精通，于是用便携式记录器记录下了格布鲁侵略军的宣言，留待日后仔细研究。他正在忙着完成最后的准备工作，对格布鲁人的话只是一耳进一耳出。



……一耳进一耳出……他意识到自己的头脑中刚刚闪过这句地球人的俗语，头上的卷须快活地迸出了一星旁人看不到的火花。地球语言中的象征手法总是让他心痒难当！

他旁边的黑猩猩调了调通讯接收机，扬声器中便传来了翻译过来的安格力克语——格布鲁飞船同时在用安格力克语宣读声明——而这只是宣言的“非官方版本”，因为格布鲁人认为安格力克语是“狼崽子”的语言，根本不配用于外交场合。

乌赛卡尔丁头上升起了一股满含蔑视的精神信息流，换作地球人的表达方式，便是朝入侵者做鬼脸、发怪声。身旁一位黑猩猩助手带着疑惑的神情仰头看了看他。乌赛卡尔丁意识到，这个黑猩猩肯定拥有某种精神感应方面的天赋。另外三个多毛的同类正蹲伏在旁边的一棵树下，倾听着入侵舰队的声明：





“……根据所有战争法和作战规则的规定，我们已向地球送达一份官方通知，表达了我们的气愤心情，并且要求得到补偿……”





乌赛卡尔丁将最后一张封条贴在了外交资料贮藏室的门上。这座金字塔状的建筑物坐落在绝壁之上，俯瞰希尔马海，它的东北方向便是泰姆布立米大使馆的其他建筑。洋面上平静安详，洋溢着春日的暖意。即便在今天这样的日子里，宁静的海水中仍有一艘艘小渔船在悠然巡弋，似乎天空中除了点点白云之外并无任何不祥的威胁。

然而在高崖上，隔着一小片高大的图拉草——从乌赛卡尔丁的故乡运来的装饰植物——泰姆布立米大使的官邸已空无一人。

严格地讲，乌赛卡尔丁本该坚守自己的岗位，但他并不相信入侵者关于继续遵守战争法的承诺。格布鲁人素来喜欢对惯例随意解释以达到自己的目的，他们的这种做法已闻名天下。

不管怎样，乌赛卡尔丁早有安排。

贴好封条之后，他退后几步，打量着外交资料贮藏室。尽管使馆已被放弃，但贮藏室却要妥善封存并且严加防护，处于数百万年来沿用至今的惯例的保护之下。当这个地区被占领后，大使办公室和使馆的其他建筑可能会受到袭扰，但如果入侵者胆敢闯入贮藏室，他们将会承受极大的外界压力，不得不找到令人满意的借口来解释自己的狂悖行为。

乌赛卡尔丁无声地笑了。他相信格布鲁人肯定能找到借口。

在退到距离贮藏室十米之外的地方时，他停下脚步，凝神营造出一股含义简单的精神信息流，而后将它向金字塔形建筑的顶端投射过去，那里有一只蓝色小球正在无声地旋转。随即，防护装置马上启动，闪闪发亮，同时发出清晰可辨的“嗡嗡”声。乌赛卡尔丁转过身，朝等待着他的那群黑猩猩走去。





“……首先令我们感到气愤的是地球人的受庇护种族，正式名称为宽吻海豚，也叫作‘新生海豚’。他们有所发现却秘而不宣。据说他们的发现将对格莱蒂克社会造成重大影响。

古克须-格布鲁种族，作为传统和先祖遗业的维护者，绝不会袖手旁观！我们拥有合法的权利来采取制约行动，迫使那些半开化的水生动物和他们的‘狼崽子’主人公布被他们掩藏的真相……”





在乌赛卡尔丁头脑中的某个小小角落里，他暗自纳闷，不知人类的另一支受庇护种族到底在星系之外发现了什么。他愁闷地叹了口气。以五大星系现在这种运作方式，他若想查明事情的来龙去脉，肯定要在D层面的超空间中经历一次长途旅行，而且还需再花上一百万年的时间。到那时，所谓的事实真相早就变成历史故事了。

实际上，尽管“奔驰号”触发了当前这场危机，但它的所作所为其实无关紧要。泰姆布立米事务委员会早已推算过，一两百年之内肯定要爆发一场类似的冲突。地球佬们只是让事情发生的时间稍稍提前了一点。仅此而已。

让事情发生的时间稍稍提前了一点……乌赛卡尔丁思索着该用什么样的比喻才更恰当。这就像是，一个小孩子偷偷从摇篮里溜出来，径直爬进怪兽的洞穴，而且还在兽王的鼻子上狠狠敲了一记！





“……第二桩令人发指的事情，也是我们突然对此地进行干预的原因，我们强烈怀疑加斯行星上发生了违反提升准则的不正当行为！

我们所掌握的证据表明，地球人手下被称为‘新生黑猩猩’的半智能受庇护种族接受了不当的引导，他们的地球人庇护主以及泰姆布立米人同伙都对这个物种给予了不正常的眷顾……”





泰姆布立米人？不正常的同伙？噢，你们这些妄自尊大的呆鸟，总有一天会为这种侮辱付出代价！乌赛卡尔丁在心中立誓。

看到他走上前来，黑猩猩们纷纷起身，俯首鞠躬。他也躬身回礼，而在他的卷须末梢，短促地闪过一股精神信息流，其中充满了期待，一场暗藏凶险的恶作剧马上就要开始了。

“我希望有人能帮我送个信。你们谁愿意帮忙？”

他们全都点了点头。看得出来，这些黑猩猩彼此之间相处得并不融洽，因为他们来自不同的社会阶层。

其中一个显得颇为自豪，他身穿预备役军官的制服。另外两个穿着色彩鲜艳的平民服装。最后一个，也是穿着最寒酸的一位，他胸前挂着一只显示面板，面板两侧各有一排按键，这可怜的生物只能通过这台仪器同旁人讲话。他站得稍稍靠后些，远离其他几只黑猩猩，而且始终低着头，极少抬起双眼。

“我们听从您的吩咐。”那位毛发修剪得整整齐齐的年轻中尉答道，同时挺身立正。他似乎根本没有注意到，那两个衣着俗丽的老百姓正朝他投来嫌恶的目光。

“很好，我年轻的朋友。”乌赛卡尔丁握住那个黑猩猩的肩头，拿出一个小小的黑色立方体。“请把这个交给行星事务协调官奥尼格大人，顺致我的问候。请告诉她，我不得不推迟前往避难所的行期，但我希望能尽快与她见面。”

我确实没有撒谎，乌赛卡尔丁提醒自己，愿上苍保佑安格力克语，它这种模棱两可的特点真是太绝妙了！

黑猩猩中尉接过小方块，再次以精确的角度俯身鞠躬，表达了他作为两足动物对高级庇护主应有的尊崇。而后，他没有再看旁人一眼，转身朝自己的信使专用脚踏车跑去。

两位平民中的一个显然认为乌赛卡尔丁不可能听到自己的低语，他偷偷对衣着华丽的同伴说道：“但愿那个揣着蓝卡的家伙摔进泥坑，把他那身光鲜的制服浸得透湿。”

乌赛卡尔丁假装什么也没听见。但这样做有时会让别人认为，泰姆布立米人的听力就像他们的眼神一样不济。

“这是给你们的酬劳。”他一边对那两个衣衫俗丽的家伙说着，一边扔给每人一只小袋子。里面装的是格莱蒂克硬币——在战乱时期使用它，不会被任何人追踪，也不会招致任何盘问——被格莱蒂克人奉若神明的大数据库明文规定了这种货币的合法性。

两个黑猩猩向乌赛卡尔丁鞠躬致谢，二人竭尽全力模仿着刚才那名军官的标准动作。乌赛卡尔丁强忍住笑意，因为他感觉到两个黑猩猩都将全部注意力集中在握着钱袋的手上，看来在他们心中，除了这些“叮当”作响的阿堵物之外，这个世界上的其他东西都显得微不足道。

“你们可以走了，这些钱随便花。谢谢你们以前的忠心服务。”

这两个家伙转身消失在树丛中。他们是海伦尼亚一个小小犯罪组织的成员，两个黑帮分子。借用地球人的比喻——自从乌赛卡尔丁到达加斯之后，二人一直在充当他的“耳目”。无疑他们认为现在已经圆满完成了自己的任务。

我还要为你们将要做的事情表示感谢。乌赛卡尔丁的思绪并未离开那两个坏蛋。他对这帮为非作歹的社会渣滓非常了解。钱一到了他们手里便会被花得精光，而他们的胃口将越来越大，渴望得到更多的钱。过不了几天，他们就只能从一个地方搞到这种格莱蒂克货币了。

乌赛卡尔丁深信，他们不久便会找到新的雇主。





“……我们作为智能生命的朋友和保护者来到此地，要确保他们得到正当的引导，确保他们成为高贵种族中的一员……”



现在只剩下一只黑猩猩了，他正费力地尽量站直身体。但实际上，这可怜的生灵只是在不安地将重心在左右脚上来回挪动，同时露出一脸焦虑的苦笑。

“那么——”乌赛卡尔丁突然停了下来。他的卷须开始摇摆，随即转身朝海面望去。

从海湾对面的岬角上冒出一个明亮的光点，冲上天空后向东疾飞而去。乌赛卡尔丁抬手挡在眼睛上方，但他并未浪费时间去嫉妒地球佬的视力。那光点徐徐攀升，钻进云层，拖着一条只有他能察觉到的尾迹。那是一道飞离加斯的精神信息流，闪耀着快乐的光华，陡然变得非常强烈，但在短短的几秒钟之后便杳无踪迹，天空中只剩下一缕模糊的白色痕迹。

那是奥苏舒特恩，乌赛卡尔丁的助手、秘书，也是他的朋友，此时正驾驶他们的飞船冲过包围加斯的舰队中心。不知那小伙子能否成功？他们那艘泰姆布立米人建造的飞船拥有特殊的性能。他或许可以冲出去。

当然，奥苏舒特恩不必非冲出去不可。他的任务只是做一下尝试。

乌赛卡尔丁凝神感受着太空中的精神信息流。不好，某个东西追上了光点。飞船消失了，只留下一道闪光。他将奥苏舒特恩最后的信息流吸进心底，妥善收藏在倍加珍爱的角落。他一定要把它带回家，奉献给那个勇敢的泰姆布立米人所深爱的人们。

现在，加斯星球上只剩下两个泰姆布立米人，而艾萨克莱娜已经得到了尽可能的保护。轮到乌赛卡尔丁面对自己的命运了。





“……我们来拯救无辜的生灵，使他们免受变态的提升折磨，躲过‘狼崽子’和罪犯的黑手……”





他转过身，看着小个子黑猩猩，他的最后一名助手，“那么，你该怎么办呢，乔乔？你也希望得到任务吗？”

乔乔摸索着他胸前显示面板上的按键：





是的，请您下达命令

我唯一的期望便是为您效劳





乌赛卡尔丁微微一笑。他不得不抓紧时间离开，去和库尔特会面。现在，几乎快要疯掉的泰纳尼大使肯定正在乌赛卡尔丁的小飞船旁边乱转呢。但那伙计还要再等上一会儿才行。

“好的，”他对乔乔说，“我想你确实能帮上忙。你觉得自己能保守秘密吗？”

矮小的遗传缺陷者用力点点头，他那双温和的棕色眼睛里洋溢着真挚的献身精神。乌赛卡尔丁在乔乔身上下了很多工夫，教他学会了不少本领——比方说，野外生存和驾驶简单飞行器的技巧——加斯上的学校绝不会费心去向他传授这些东西。乔乔并不是新生黑猩猩中的精英，但他拥有一颗善良的心，而且还非常机灵，这一点也深受乌赛卡尔丁赞赏。

“乔乔，你看到那点蓝光了吗，就在金字塔的顶上？”





乔乔记住了。





黑猩猩按动按键。





您说的一切，乔乔都记住了。





“很好，”乌赛卡尔丁点点头，“我知道你会记住的。我全指望你了，我亲爱的小朋友。”他微笑着说道，乔乔热切地咧开嘴巴，也冲他一笑。

这时，来自太空的电脑生成的声音仍在低沉地回荡，继续念颂着入侵者的声明：





“……将他们交给某些合适的高级种族收养，这些种族绝不会使他们误入歧途，做出不得体的勾当……”





这些饶舌的呆鸟，乌赛卡尔丁想，真是一帮蠢物。

“咱们得让他们见识一下，什么是‘不得体的勾当’，好不好，乔乔？”

小个子黑猩猩紧张地点点头。尽管并不完全明白这个泰姆布立米人的意思，他还是咧嘴一笑。





第十五章 艾萨克莱娜





当天晚上，他们生起小小的篝火，摇曳的黄色和橘红色光芒映照着四周橡树粗大的树干。

“我真是饿坏了，就连真空包装的炖肉都这么好吃啊。”罗伯特放下碗勺，叹了口气，“我本来打算这一餐尝尝烤碟藤根。但我猜，自从出了下午那档子事之后，咱们谁都不会这么快就对那玩意儿有胃口。”

艾萨克莱娜发觉她能明白罗伯特为什么要扯这些看似不相干的话题。泰姆布立米人和地球人都有办法对灾难戏谑调侃——两个种族的确有不同寻常的相似之处。

她小口吃着自己那份食物。尽管生化酶反应在她体内留下的肽已经消除殆尽，但经历过今天下午的冒险之后，她还是觉得浑身发疼。

在他们头上，伸展着一片星系尘埃构成的黑云，占据了五分之一的天空，而黑云的背景则是明亮璀璨的氢星云。艾萨克莱娜望着群星闪耀的天顶，卷须在双耳上方微微鼓动。她能感觉到森林中那些小动物散发出的微弱而又不安的情绪。

“罗伯特？”

“嗯？什么事，克莱妮？”



“罗伯特，你为什么要把无线电上的晶体卸下来？”

罗伯特略顿了顿，随即用郑重而和缓的声音答道：“艾萨克莱娜，我本想过几天再告诉你。昨天晚上，我看到通信卫星被摧毁了。这只能说明一点，格莱蒂克人已经到来，就像你我父母估计的一样。

“太空中的舰载谐振探测器能够捕捉到无线电中的晶体，即便无线电的电源没有开启，结果也是一样。我卸下晶体就是为了防止被敌人找到。这是最基本的原则。”

艾萨克莱娜感到自己前额上方的发际开始微微颤抖，继而一阵战栗滚过她的头皮，直达后颈。这么说，战争真的开始了。

她忽而心意一转，盼望能守在父亲身旁。现在想起来她还是感到伤心，父亲本应将她留在身边帮助自己，却把她打发到远方的群山里来。

二人陷入了沉默。她能感觉到罗伯特的不安。有两次他都欲言又止，终归还是没有说话。最后，她点了点头，“罗伯特，我承认，你卸下晶体确实符合逻辑。甚至我想我能理解，出自保护自我的本能，你才对我守口如瓶。但你下次绝不能再这样。这种行为太傻了。”

罗伯特神情庄重地应道：“我绝不会再做这种事情了，艾萨克莱娜。”

他们一直没有说话，直到最后，罗伯特伸出没有受伤的那条手臂，轻轻碰了碰艾萨克莱娜的手，“克莱妮，我……我希望你能知道，我非常感激你。今天你救了我的命。”

“唉，罗伯特。”她疲倦地叹道。

“——但事情不止如此。当你进入我的精神世界，你让我看到了真实的自我……以前我从不知道自己内心真正的样子。你帮了大忙，令我受益匪浅。其实，你可以在教科书上查到——地球人的精神世界始终在遭受自欺和神经官能症的折磨。”

“罗伯特，并不止地球人才会有这样的麻烦。”

“是的，我想的确如此。以大接触之前衡量精神状态的标准来看，你在我意识深处发现的问题大概算不了什么。但回顾地球人短短的发展史就能知道，唉，即便是我们当中心智最健全的人，也需要别人再三提醒才能认识到自己意识中的缺陷。”

艾萨克莱娜不知该说什么，于是她没有作声。试想一下，在人类以往那些黑暗时代中生活，肯定是一桩极其可怕的事情。

罗伯特清了清嗓子，“我是想说，我知道你付出了极大的努力来适应这里的环境——学习地球人表达情感的方式，稍稍改变自己的生理特点……”

“那只是在做实验。”她耸耸肩——而这又是地球人的习惯。她突然意识到，自己的面孔一阵阵发热。过去她总是觉得很奇怪：在特定情况下，地球人面部的毛细血管居然会张开。而她现在竟然也……脸红了！

“是的，做实验。但有句话说得好，来而不往非礼也。泰姆布立米人因卓越的适应性而闻名五大星系。可我们地球人并不太笨，我们也能学会一两件事情。”

她抬起头，“罗伯特，你的意思是——？”

“我的意思是，我希望你能让我也多了解一些泰姆布立米人的事情。你们的习俗。我想知道，当你们要表达一些意思的时候，比方说大吃一惊、点点头或是咧嘴笑笑，你的同胞们会怎样做呢？”

罗伯特头上再次现出一轮闪动不已的光晕。艾萨克莱娜连忙伸出卷须，但那股脆弱、简单而又缥缈的信息流已然像青烟一样消失了。或许他根本没意识到自己营造出了这种东西。

“嗯，”她眨动着眼睛，摇了摇头，“罗伯特，虽然我不敢确定，但我认为你或许已经开始学习泰姆布立米人的技巧了。”

第二天早晨，他们撤营准备出发的时候，罗伯特感到四肢僵硬，浑身发烫。他只能服下一些麻醉剂，以便止住断臂处的剧痛，但还得保持清醒继续赶路。

艾萨克莱娜把他的大部分装备都藏在一棵橡胶树的树杈上，然后在树身上刻下了标记。不过她怀疑是否还会有人回来取走这些东西。“一定要找到医生才行。”她摸了摸罗伯特的额头。他的体温仍在升高，显然这不是个好兆头。

罗伯特指着南面山峰之间一道狭窄的岩缝，说道：“过了那里之后，再走两天就能到达门多萨庄园。那里的女主人门多萨夫人从前是位护士，后来她和胡安结了婚，便开始经营农场。”

艾萨克莱娜犹豫不决地望着那个山口。要穿过那里，他们至少要爬一千米的山路。

“罗伯特，你肯定那条路是最佳捷径吗？可我总是断断续续地感觉到，在更近的地方有智能生命，就在东边那道山冈后面。”

罗伯特拄着临时充当手杖的木棍，迈步踏上了向南蜿蜒而去的小路。“得了，克莱妮，”他扭头说道，“我知道你想见到加斯人，但现在不是时候。怎么也要等我料理好了伤痛，咱们才能去寻找那些本地的半开化动物。”

艾萨克莱娜瞪着他的背影，心里感到大为吃惊，他居然说出了如此不合逻辑的话。她追上他，叫道：“罗伯特，你这么说可真够奇怪的！我怎么会不顾你的安危呢！在你得到治疗之前，我才不会急着去寻找什么本地动物呢，不管它们有多神秘！我从东面感觉到的智能生命肯定是地球人和黑猩猩，不过我得承认，另外还有一种古怪的东西，就像是……”

“啊哈！”罗伯特笑了，就好像艾萨克莱娜已承认自己理亏。他继续向前走去。

艾萨克莱娜惊奇地想要探察他的内心，但未能如愿。“狼崽子”种族的一员居然能如此自我克制而且决绝果断，真令她难以置信。她只能感觉到他此时心情纷乱——她刚刚提到东边的那些生物，似乎在某种程度上也是令他心烦的原因之一。

要是能通过真正的心灵感应审视他的内心，那该多好！她又一次想到——泰姆布立米事务委员会为什么不能无视提升公会的规定而去放手开发心灵感应能力呢？有时她很嫉妒地球人，他们没有发达的精神感应能力，这样倒可以确保自己的生活隐私不被别人窥探；而她有时也气恼不已，在她自己的种族中，大家彼此沟通的方式难免让他们受到流言蜚语的骚扰。但现在她却只希望自己能闯入罗伯特的内心世界，看看他究竟隐藏了些什么念头！

她的卷须在不停地舞动——宇宙中的事物竟是如此不合理！如果此时有哪个泰姆布立米人待在半英里之内，肯定会被她的怒气吓得一惊。





刚过了一个小时，他们还没爬上第一道山脊，罗伯特就已经步履维艰。艾萨克莱娜知道现在他额头上闪光的汗滴意味着什么，那就像一个泰姆布立米人的卷须变得发红而且蓬松——他在发高烧。

伴随着沉重的呼吸声，艾萨克莱娜听到罗伯特又在数数，她知道他们该休息一下了。“不。”罗伯特摇摇头，“等咱们翻过这道山脊到达下一条山谷的时候再休息。打那儿开始，一直到山口，路上就全是阴凉了。”他继续吃力地迈步前行。

“这里的阴凉已经足够了。”她坚持道，说着把他扯到了一堆乱石旁边，石堆上覆盖着一层生有伞状叶片的爬行植物，同这些植物纠缠在一起的是一种无处不在的、具有传递化学养分功能的藤蔓，一直蔓延到山谷底部的森林中。

罗伯特叹了口气，在艾萨克莱娜的帮助下来到一块巨石的阴影中，背靠石块坐了下来。她擦擦他的前额，然后开始解开固定着他右臂的夹板。他咬紧牙关，“嘶嘶”地倒抽着凉气。

在他的右臂上，骨头断裂处附近，皮肤泛出淡淡的青紫色。“这不是好兆头，对不对，罗伯特？”

一开始，她感到他还想加以掩饰。但后来他仔细想了想，摇了摇头，“没……没错。我想这是感染了。我最好再吃点儿广谱——”

说着，他朝她的背包伸出手，想去取里面他那只急救包，但身子一晃，艾萨克莱娜连忙扶住了他。

“好了，罗伯特！你没办法走到门多萨庄园。我背不动你，而且也绝不会把你一个人留在这里等上两三天！

“似乎你有什么隐情，想要避开我感觉到的东边那些人。但不论什么隐情都不如你自己的生命重要！”

罗伯特听凭她把两粒蓝色药片塞进他的口中，而后就着她送到嘴边的水壶喝了一口。“好吧，克莱妮，”他叹道，“咱们转向东走。但你要答应我，用你的卷须为我唱支歌，怎么样？你的卷须很可爱，就像你本人一样，它能帮我更深入地了解你……现在，我想咱们还是快点出发吧，因为我开始说胡话了。这是地球人身体状况恶化的先兆。到如今你总算该明白了。”

艾萨克莱娜瞪大双眼，随后笑了，“罗伯特，这我早就知道。现在你告诉我，现在咱们要去的那个地方叫什么名字？”



“豪莱茨研究中心。爬过第二道山冈，在那个方向。”说罢，他指了指东南方。

“他们不喜欢不速之客，”他接着说道，“所以等到快要抵达的时候，咱们得大声说话，好让他们提前知道。(1)”





他们走走停停，将近正午时终于翻过了第一道山梁，在一眼小小山泉旁的树荫中歇息。罗伯特很快便昏睡了过去。

艾萨克莱娜看着年轻的地球人，心中感到痛苦无助。她发觉自己正在哼着斯鲁法尔-斯里拉创作的那首有名的《宿命挽歌》。这支由信息流和声乐汇成的悲曲已有四千多年的历史，它问世时正值泰姆布立米人的悲伤时刻——他们的庇护主卡尔特穆尔人在一场血腥的星际战争中被彻底消灭了。

对她的同胞来讲，宿命是个令人不快的字眼，他们甚至比地球人更讨厌这个词汇。但在很久以前，泰姆布立米人就决定要尝试一切事情，当然他们也研究所有的哲学观点——包括宿命论。听天由命。

这一次绝不能听天由命！艾萨克莱娜暗暗发誓。她帮罗伯特钻进睡袋，让他再次吞下两粒药片，而后尽量固定好他的伤臂，又在他身侧垒起石块，以防他翻身时滚到一边。

最后，她用灌木枝在他四周围起一圈栅栏，希望这样能将危险的兽类挡在外面。当然，布鲁拉里人已经把加斯星球上森林中的大型动物消灭干净了，但她还是放不下心来——如果把一个失去知觉的地球人单独留在这片荒山野岭之中，哪怕只是一小会儿，他会安然无恙吗？

艾萨克莱娜把她那个激光切割器放在罗伯特左手够得着的地方，又在旁边放上一只水壶。随后她弯下身，集中意念将自己的双唇变得像地球人一样敏感而又柔润，轻轻吻了吻他的前额。她的卷须铺散而下，落在他的脸上，缕缕纤丝轻抚着那张脸庞。这是她在以自己种族的方式向他致以临别的祝福。





鹿儿可能会比她跑得更快。美洲豹在穿过寂静的林地时可能会比她更悄无声息。但艾萨克莱娜从未听说过这些动物。而且即使听说过，作为泰姆布立米人的她也不怕与它们一比高低。她的种族素以超凡的适应性而著称。

她刚刚跑出不到一公里，体内已自动发生了变化：腺体将力量输送到她的双腿；血液中的变化让她能更充分地利用吸入的氧气；舒张的结缔组织令她的鼻孔张开，吸进更多的空气；胸部的皮肤愈发绷紧，防止乳房在奔跑中弹动碍事。

她穿过第二道狭窄的山谷，爬上一条崎岖的小路，朝抵达目标前的最后一道山梁奔去，而脚下的山坡也越来越陡峭。她迅捷的脚步落在厚厚的肥土上，轻柔无声。只有偶尔一根拦路的小树枝“噼啪”一声折断，这才宣告了她的到来，令林中的动物纷纷逃向暗处。她身后响起一连串奚落般的“啾啾”声，她的卷须能够感受到其中粗陋原始的精神信息。

动物们满怀敌意的叫声让艾萨克莱娜想要笑出声来——泰姆布立米式的哂笑。这些动物都太严肃、太当真了。只有为数不多的物种，当它们达到近乎可以接受提升的水平时，才拥有类似于幽默感的精神特点。但当它们果真被高智能种族选中并开始提升时，庇护主总要把它们性格中奇异的幽默天性抹掉，因为那是一种“不稳重的脾性”。

在接下来这一公里的路途中，艾萨克莱娜稍稍放慢了脚步。她必须如此，因为她的体温已经太高。对泰姆布立米人来讲，这真是太危险了。

她攀上山脊顶端，发现这里也凸现着一串在山区随处可见的脊骨化石。在穿过这座由高耸的巨石构成的迷宫时，她减缓了速度。还是在这里歇息片刻吧。她靠在一块高大的石块上，费力地喘息着，同时伸出摇摆的卷须，搜索着目标。

是的！附近确实有地球人！还有新生黑猩猩。现在她对这两种精神信息都很熟悉。

但还有……她集中精神细细感受。还有另外某种东西。某种令她急于捕捉但始终难以捉摸的东西。

那神秘莫测的精神信息肯定来自她以前曾两次感觉到的生物！其中蕴含着奇怪的特性，一会儿像是属于地球生物，一会儿又显露出浓郁的加斯色彩。而且它肯定是一种具有智能潜质的生物，不过自身还带着阴郁而顽固的本性。

如果她的精神探察术不是只能确定方向就好了！她迈步穿过化石迷宫，循着信息来源向前走去。

一个影子突然罩在她身上。出自本能，她向后一跳，蹲身趴在地上——激素将格斗的力量灌注到她的双手和臂膀中。艾萨克莱娜探察着空气，同时尽力压抑着体内生化酶的反应。她本以为自己会遇到某种逃过布鲁拉里人大屠杀的小型野生动物，却没想到会撞上一个大家伙！

冷静下来，她告诉自己。站在她头上巨石顶端的那团黑影是个高大的两足动物，显然是地球人类的近亲，绝非加斯本地物种。肯定是一只黑猩猩。而黑猩猩当然不会对她构成威胁。

“你……你好！”她克制住颤抖，用安格力克语招呼道。尽管生化酶反应在逐渐消退，但她仍然战栗不止。她无声地咒骂起来，自己这些本能反应会让泰姆布立米人在危机时刻变成危险生物，但同时也会令他们折寿，而且经常在大庭广众之下招致尴尬。



那个居高临下的身影正在盯着她。它叉开双腿站在那里，腰间似乎系着一条腰带，在身后强光的反衬下，很难看清它的面目。加斯明亮的浅蓝色阳光太讨人厌了。即便如此，艾萨克莱娜还是能觉察到，作为一只黑猩猩，它的身材堪称高大无比。

它没有任何反应。实际上，那家伙只是低头瞪着她，一动不动。

像黑猩猩这么年轻的受庇护种族肯定不会太聪明。她权衡着事态，仰头眯起眼睛望着那毛发纷披的黑色身形，同时用安格力克语慢慢说道：

“我要报告紧急情况。有一个地球人，”她强调道，“受了伤，正待在离这里不远的地方。他需要立即接受治疗。请你一定要带我去找几个人类来帮忙，马上就去。”她以为对方会马上作答，但它只是挪动了一下脚跟，继续盯着她。

艾萨克莱娜开始觉得自己有些傻气。莫非她遇到了一只奇蠢无比的黑猩猩？不然对方就是心智异常，或是个猩族变种？新的受庇护种族总会产生许多变异，有时还会出现危险的退化返祖现象，不久之前加斯上的那些布鲁拉里人就是证明。

艾萨克莱娜施展精神力量去探察对方的内心。她的卷须刚刚探出就马上吃惊地缩了回来。

这就是那暗藏智能潜质的生物！它在外表上与黑猩猩太相像了，一身毛发和长长的双臂骗过了她的眼睛。这根本不是黑猩猩！这就是她在几分钟前感受到的那种怪异生物！

难怪这野兽刚才没有答话。还没有庇护主教它说话呢！它体内暗藏的心智在颤抖、搏动。她能感觉到。

艾萨克莱娜不知道，自己该对一只处于混沌状态的半开化生物说些什么。她仔细地端详着对方。太阳的强光为它黑色的毛皮罩上了一圈明亮的光晕。它粗短弯曲的双腿上架着一副敦实的躯干，而最上方则是一个大脑袋，生有狭长的鸟喙。从身影上判断，它似乎没有脖子，巨大的肩膀直接与大脑袋相连。

艾萨克莱娜想起了作家马楚塔利尔那部著名的小说，讲的是一个外太空捕猎者在远离殖民居住区的森林里遇到了一个被四足兽养大的孩子。当时，那个凶猛暴躁、咆哮不已的小家伙落进了捕猎网，猎人朝他投射出了一道简单质朴的精神信息流，要他看看自己的灵魂在那团意念之云中反射出的影子。

艾萨克莱娜还记得书中的情节，她现在也营造出了那种信息流——





看看我——我就是你，你就是这个样子。





那生物挺直了身体。它仰起头，喷着鼻息，在空气中嗅来嗅去。

艾萨克莱娜起初以为，它这是对信息流做出了反应。但不远处传来的一阵喧哗声，打断了他俩之间短暂的精神交流。那混沌生灵低沉地呼噜一声，随后回身高高跃起，从一块块化石顶端腾跃而过，消失在她的视线之外。

艾萨克莱娜急忙上前追赶，但没有用，很快她便失去了对方的踪迹。最后她叹了几口气，转身迈步向东，罗伯特所说的地球人“豪莱茨研究中心”就在那个方向。毕竟当务之急是求援。

她开始在化石迷宫中择路而行。随着陡坡向前方的山谷延伸而下，这串脊骨化石也愈来愈小，渐渐消失。她刚刚绕过一块巨石，便差点同一支搜索队的队员撞在一起。

“很抱歉让您受惊了，女士。”这支队伍的首领粗哑地说道。他的声音听上去近乎咆哮，又很像满是蛙儿的池塘发出的吵闹声。他再次鞠躬，“有个标本采集员跑来报告，说某种飞船在这附近坠毁，所以我们派出了搜索队。您有没有看到飞船之类的东西从天上掉下来？”

艾萨克莱娜还在因为天杀的生化酶反应而发抖。刚刚出现在众人面前的时候，她的样子看起来肯定十分吓人——惊讶一下子变为狂喜，这让她体内的激素再次做出了回应。这些可怜的生物一定吓了一跳，因为首领身后的那四名黑猩猩都在不安地盯着她。

“不，我没有看到。”艾萨克莱娜小心翼翼地慢慢答道，为的是不让这些矮小的受庇护种族过于紧张。“但我要报告另外一个紧急事件。我的同伴，一个地球人，昨天下午受了伤。他的手臂骨折，而且可能已经感染。我必须面见主管，请求他营救我的同伴。”

为首的这只黑猩猩比同类的平均身高略高一点，将近一百五十厘米。同其他队员一样，他穿着短裤，肩头斜挎工具袋，背着轻便背包，咧嘴一笑便露出一排参差不齐的黄牙齿：

“我就是这支搜索队的主管。我叫本杰明，您的尊姓大名……”说到最后这几个字时，他粗哑的嗓音微微一扬，询问道。

“我是艾萨克莱娜。我的朋友名叫罗伯特·奥尼格。他是行星事务协调官的儿子。”

本杰明睁大了双眼，“我明白了。那么，艾萨克……小姐……那么，女士……您肯定听说了，现在加斯已被外星人的巡洋舰队封锁，我们失去了制空权。在这种紧急情况下，我们只能尽量避免使用飞行器来执行任务。不过，现在我这些队员携带了足够的装备，可以处理您所描述的那种伤情。如果您能领路，我们这就去营救奥尼格先生。”

艾萨克莱娜松了口气，但同时又心头一紧，因为她想起了一件大事，一定要问问，“现在知道入侵者是谁了吗？他们是否已经着陆？”

到现在为止，黑猩猩本杰明的举止一直相当老到，言辞也很得当，但他还是无法掩饰自己的困惑——他微微侧过头去看着艾萨克莱娜，似乎是想换个角度仔细端详她一下。而其他黑猩猩都直截了当地盯着她。很显然他们以前都从未见过她这样的人。

“嗯，我很抱歉，女士，现在还没有确切消息。那些外星人……嗯，”黑猩猩凝神看着她，“嗯，请恕我冒昧，您不是地球人，对吗？”

“老天啊，我当然不是！”艾萨克莱娜火冒三丈，“你怎么会以为……”这时她才想起自己为了实验而对身形外貌所做的小小改变。现在她的样子一定很像地球人，而且她正背对着阳光。无疑，这些可怜的受庇护种族刚才都被搞糊涂了！“不，”她又说道，声音柔和了很多，“我不是地球人。我是泰姆布立米人。”

黑猩猩们大吃一惊，彼此面面相觑。本杰明将双臂交叉在胸前，向她深深鞠躬，作为受庇护种族向属于庇护主阶级的种族成员敬礼。

艾萨克莱娜的种族同地球人一样，不喜欢在受庇护种族面前炫耀自己的统治地位。不过，对方恭顺的姿态有助于安抚她受伤的感情。本杰明再次开口，他的措辞更加谦恭：

“请您原谅，女士。我的意思是，我并不能十分肯定入侵者是谁。几个小时前，当他们发布公告的时候，我没有待在通信接收机旁边。有人告诉我，入侵者是格布鲁人，但另有传闻说他们是泰纳尼人。”

艾萨克莱娜叹了口气。泰纳尼人，或是格布鲁人。啊，还不算太糟。前者是心胸狭窄的伪君子，后者是卑鄙冷酷的死脑筋。但这两个种族都不如索罗人那么酷爱玩弄阴谋，也不像坦度人那么怪诞而又嗜杀成性。

本杰明对一名同伴耳语几句，那只矮小的黑猩猩便转过身，顺着他们来时走过的小路朝神秘的豪莱茨研究中心匆匆奔去。艾萨克莱娜能感觉到那名队员的意识中颤抖的焦虑之情。她再次心生疑惑，这条山谷中到底有什么蹊跷，竟然让罗伯特不顾自己的生死带着她远远避开？

“那个信使回去报告奥尼格先生的情况并且安排救援行动，”本杰明告诉她，“现在，我们得抓紧时间赶去为奥尼格先生施行急救。如果您能领路……”

他请艾萨克莱娜在前面带路，她只好暂且丢开自己的好奇心。很明显，营救罗伯特是当务之急。“好吧，”她说道，“咱们走吧。”

当他们穿过那片林立的巨石时，艾萨克莱娜抬头四顾，刚才她就是在这里碰到了那个半开化的奇怪生物。它真是所谓的“加斯人”吗？或许这几个黑猩猩知道某些与它有关的事情。她刚要开口询问，突然身子一晃，双手紧紧捂住了自己的额角。她震惊地眯起了双眼，卷须飞快地舞动起来，几个黑猩猩都不知所措地呆呆看着她。

她感受到的信息似乎是一种声音，频率极高，几乎超出了听力的感受范围；但又像是一阵奇痒，顺着她的脊梁骨簌簌而上。

“女士？”本杰明不放心地仰脸看着她，“怎么了？”

艾萨克莱娜摇摇头，“我……我……”

她的话还没说完，西方的地平线上就闪过一道灰色的光影，某个东西正划过天空朝他们飞来，太快了！没等艾萨克莱娜来得及惊觉，远方的那个小点已骤然接近，变成了庞然大物。眨眼间，一艘巨无霸似的飞船出现在他们眼前，一动不动地悬停在山谷正上方。

艾萨克莱娜连忙大喊一声：“捂住耳朵！”几乎与此同时，雷鸣般的巨响爆裂开来，将他们全都震翻在地。“隆隆”声滚过巨石迷宫，在四周的山壁中回荡。树木纷纷摇摆，有些枝干“噼噼啪啪”地断裂开来，随后颓然倒地，瞬间卷起的狂风将树叶从枝头一股脑儿扯去。

轰鸣声在森林中衰减，终于渐渐止息。直到这时，当大家从巨震中缓过神之后，才听到了飞船本身忽高忽低的咆哮声。这头灰色怪兽是一只闪闪发光的巨型圆筒，它的身影笼罩了整个山谷。在他们的注视之下，庞大的飞行器缓缓下降，落到高耸的脊骨化石身后，消失在大家的视线之外。引擎的巨响逐渐变成低沉的轰鸣后，大家听到了近旁山坡上山石的崩落声。

黑猩猩们慢慢站起身，不安地握着同伴的手，用低沉沙哑的声音交头接耳。在本杰明的帮助下，艾萨克莱娜站了起来。她完全伸展的卷须在毫无防备的情况下遭到了飞船动力能量场的突然袭击。她用力晃晃头，想让自己清醒过来。

“刚才那是一艘作战飞船，对么？”本杰明问她，“这里其他的黑猩猩都没有去过太空，但我一两年前上去过，去参观来访的老‘维萨留斯号’，就连它的个头也比不上刚才那玩意儿！”

艾萨克莱娜吐了口气，“没错，刚才确实是一艘作战飞船。我想是索罗人设计的样式。现在格布鲁人正在使用这种型号的飞船。”她低头看着黑猩猩，“本杰明，我得说——加斯不再单单是被封锁起来了。敌人已经开始入侵。”

本杰明神经质地轮番揪扯着自己的两根大拇指，“他们正悬在山谷上。我能听到他们！他们想干什么？”

“我不知道，”艾萨克莱娜说，“为什么咱们不去看看呢？”

本杰明犹豫了一下，然后点点头。他带领大家回到山顶，趴在脊骨化石群的一个缺口处，从这里他们能窥视到下面的山谷。





那艘战船悬在东面四公里处的空中，距离地面有几百米，将巨大的阴影覆盖在谷底一小片米黄色建筑物上。艾萨克莱娜抬手遮在眼睛上方，挡住飞船深灰色的侧腹反射过来的明亮光线。

巨型巡洋舰低沉的吼声预示着不祥之兆。“它只是停在那儿一动不动！他们要干什么？”一只黑猩猩不安地问道。

艾萨克莱娜摇摇头，用安格力克语答道：“我不知道。”从敌舰下方的地球人聚居区中，她能感觉到人类和黑猩猩心中的恐惧。同时，另外一些生物也在散发着精神信息。

是那些入侵者。她明白了。萎靡不振的精神状态说明他们极为傲慢自大，认为自己不会遇到任何抵抗。那是些骨骼纤细、遍身羽毛的生物，某个没有飞行能力的拟鸟类物种的后代——这幅鲜活的景象出现在她的脑海中，如此生动，仿佛就来自巡洋舰中某个军官的双目所见。尽管短暂的精神接触只持续了几毫秒，但心中的嫌恶仍令她的卷须骤然缩回。

格布鲁人。她在懵懂之中意识到。突然，一切疑问都豁然开解。



本杰明喘着粗气叫道：“看！”

在飞船宽阔的下腹部，一只只排气孔中喷涌出棕褐色的烟雾。这阴郁而浓重的气体开始缓慢无力地朝谷底落去。

现在艾萨克莱娜感到，山谷中的恐惧变成了惊惶。她瑟缩着靠在一块脊骨化石背后，用双臂抱住自己的头，想要将山下地球生物那几乎可以触摸到的惊惧挡在自己的意识之外。

她受不了了！艾萨克莱娜尽力在自己面前营造出一道平和沉静的信息流，以此来阻挡山下传来的痛苦和惊骇。但扑面而来的强烈意念将她生出的每一缕意识云团都驱散殆尽，就像飞旋的雪花遇到了热风鼓起的烈焰。

“他们在屠杀人类和黑猩猩！”山坡上的一名队员大叫一声，起身向前冲去。本杰明在他身后叫道：“皮特里！快回来！你知道自己这是去找死吗？”

“我要去救他们！”那只年轻的黑猩猩回头喊道，“如果你有心，也该下去！你能听到他们在下面尖叫！”说罢，他没有理会迂回的山道，径直顺着布满碎石的斜坡爬下，朝翻腾不息的毒雾和绝望的惨叫声赶去。

另外两只黑猩猩桀骜不驯地盯着本杰明，显然他们也抱有同样的念头。“我也要去。”其中的一个说道。

艾萨克莱娜因恐惧而眯起的双眼突然抽搐起来。这些愚蠢的动物究竟想干什么？

“我跟你一起去。”另一只黑猩猩说道。尽管本杰明破口大骂，两个队员仍然开始顺着陡坡向下爬去。

“站住，都给我站住！”

他们全都转过身，吃惊地看着艾萨克莱娜。就连皮特里也突然停住，用一只手攀在一块砾石上，抬起头朝她眨巴着眼睛。她刚才那声大吼完全是一种专断的命令口吻，这辈子她只这样大声呼喝过两次。



“别干蠢事了，马上回来！”艾萨克莱娜呵斥道，卷须在双耳上方愤怒地翻卷着。她小心翼翼模仿的人类口音早已不见了踪影。尽管她在用安格力克语吼叫，但完全是泰姆布立米人的腔调——新生黑猩猩们肯定已经在电视中听到过无数次了。或许她看上去还像个人类，但人类绝不会发出这样的声音。

几只黑猩猩全都目瞪口呆。

“马上回来！”她咬牙切齿地咆哮道。

队员们爬回坡顶，站到她面前，一个个都学着本杰明的样子，将双臂交叉在胸前，俯身鞠躬。

艾萨克莱娜克制住颤抖，尽力显出一副镇定的样子。“别让我再高声吼叫了。”她缓缓说道，“咱们必须统一行动，保持冷静，制订合适的计划。”

难怪黑猩猩们都在瑟瑟发抖，瞪圆了眼睛看着她。地球人极少这样专横地同黑猩猩讲话。尽管这个物种受人类庇护，但根据地球法律，新生黑猩猩差不多算是与人类平等的公民。

但我们泰姆布立米人可不同于地球人。是责任感，单纯的责任感，让艾萨克莱娜战胜了恐惧和畏缩。总有人要肩负起责任，拯救这些生灵的性命。

格布鲁飞船此时已不再冒出凶险的棕褐色烟雾。刚才那团气体在狭窄的山谷里渐渐扩散开来，就像一个晦暗的、泛着泡沫的湖泊，淹没了谷底建筑物的下半部分。

飞船关闭了排气孔，而后开始上升。

“隐蔽。”她命令道，随即带领黑猩猩伏在近旁的巨石四周。格布鲁战舰低沉的轰鸣越来越高昂，很快变成高八度的怒吼。很快他们便看见，那巨无霸在脊骨化石上方露出了身形。



“注意保护自己。”

黑猩猩们缩成一团，用双手捂住了耳朵。

一瞬间，庞大的入侵者升到了距离谷底一千米的空中。随后，没等大家的目光捕捉到它的动作，那怪兽便不见了踪影。它掀动的气浪犹如巨人的手掌猛地一拍，半空中再次传来雷鸣般的巨响，化作激荡的冲击波，将下面森林中的泥土和树叶震得漫天飞舞。

当巨震的回声终于消失之后，晕头转向的黑猩猩彼此面面相觑，很长时间回不过神来。最后，老大哥本杰明抖着身上的尘土站了起来。他揪住愣头青皮特里的后颈，把这只吓得魂飞魄散的黑猩猩扯到了艾萨克莱娜面前。

皮特里羞愧地垂下目光，“我……我很抱歉，女士，”他粗哑地低声说道，“刚才我那样做只是因为，下面有人类，还有……还有我的伙伴……”

艾萨克莱娜点点头。对出于善意而犯错的受庇护种族不该过于苛刻。“你的动机值得钦佩。但只有当咱们冷静下来能够制订计划的时候，才会更有效地营救你的庇护主和朋友。”

她伸出手。这姿势并不像是庇护主在施恩屈就，而更像是拍拍自己受庇护种族的头——在皮特里看来，格莱蒂克人最多只会以此来表示友好。他们握了握手，黑猩猩羞怯地笑了。

当他们匆匆绕过巨石再次朝山谷望去时，几只黑猩猩的呼吸一下子变得粗重起来。下面那片棕褐色的云雾已经淹没了谷底的低地，像浓稠而污秽的海水一样涌向他们脚下长满森林的山坡。浓重的气体与周围的空气形成了一道清晰可辨的边界线，现在几乎马上就要舔到附近树木的根部。

他们无法知道下面的情况如何。在毒云中仍有谁活着，他们也无从知晓。

“咱们要分成两组，”艾萨克莱娜对大家说，“罗伯特·奥尼格还在等待营救。必须派人找到他。”

一想到罗伯特还半昏半醒地躺在原地，她的脑海中便生出一阵压抑不住的焦虑。她一定要确保他得到救护。不管怎样，她还是意识到，大多数黑猩猩应该去寻找罗伯特，而不是留在这条充满死亡气息的山谷旁。面对满眼凄惨的灾难场景，这些生灵的情绪会极不稳定，容易失去控制。“本杰明，你的同伴们单凭我指出的方向能自己找到罗伯特吗？”

“您的意思是，您不去为他们领路了吗？”本杰明蹙眉摇了摇头，“唔，我不知道，女士。我……我确实认为您应该同他们一起去。”

罗伯特所在的位置有一个很明显的地标：山路主道旁一棵极为高大的山鹑榛果树。艾萨克莱娜就把他安置在那棵大树下面。只要派小组赶去，无论是谁都能很容易地找到那个受伤的人。

她能感觉到本杰明的心情，这只黑猩猩急切地盼望赫赫有名的泰姆布立米人能留在这里救助山谷中的受难者。但他刚才还选择要让她去带路。这是为什么呢？

浓烟在他们脚下翻卷滚动。她远远地感觉到，下面许多生命的头脑中正激荡着恐惧。

“我要留下来，”她断然说道，“你说过，这是一支合格的救援队，所以队员们肯定能找到罗伯特，对他施行救助。同时，必须有人留在这儿，看看是否能为下面的人做些什么。”

如果艾萨克莱娜面前是一个人类，他们肯定还要继续争执下去。但黑猩猩的头脑中已有固定的思维模式，绝不会想到去反驳庇护主的格莱蒂克盟友。属于受庇护阶层的智能生命不可能做这种事情。

从本杰明的头脑中，她感到了一丝轻松……但还夹杂着一些恐惧。

三只年轻的黑猩猩扛上背包，而后庄重地向西进发。他们穿过脊骨化石群，不时紧张地回头望上几眼，最后消失在艾萨克莱娜的视线之外。

艾萨克莱娜劝自己不要再为罗伯特的安危牵肠挂肚了。但在内心中她还存留着一种始终挥之不去的担心——她的父亲。敌人肯定会率先对海伦尼亚实施打击。

“来吧，本杰明。咱们看看能为下面那些可怜的人做些什么。”





尽管地球人的遗传学家在提升智能方面很快取得了不凡的业绩，但他们还要继续在新生海豚和新生黑猩猩身上多下功夫。在这两个物种里，真正能够独立思考的智者并不多见。以格莱蒂克标准来衡量，地球人已经取得了伟大的进步，但他们希望更快速地发展。他们心中还没有太大的把握，不知自己的受庇护种族是否应当迅速成长，马上成熟。

一旦在海豚或是黑猩猩中发现一个出类拔萃的头脑，人类便会倍加呵护、悉心培育。艾萨克莱娜能感到，本杰明便是这些精英中的一员。这只黑猩猩肯定拥有蓝卡繁育权，且已经有了不少子嗣。

“或许我该先去侦察一下，女士。”本杰明提议，“我可以爬到树上，始终待在毒气的上面。我想进入研究中心察看情况，然后回来向您报告。”



他们一起望着神秘云团构成的湖泊，艾萨克莱娜感觉到了黑猩猩心中的不安。那片气体深浅难测，在这里大概只没过脚踝，但随着地势下降，它将越来越深。在远处的山谷中，可以看到回旋的浓云正接近几人高的树顶。

“不。咱们两个要待在一起。”艾萨克莱娜坚决地说道，“你该知道，我也会爬树。”

本杰明上下打量着她，显然回想起了传说中讲到泰姆布立米人的神奇适应力的那些故事。“嗯，您的种族以前可能在树上生活过。请原谅，我无意冒犯。”他朝她歪起嘴巴慌乱地一笑，“那好吧，小姐。咱们出发吧。”

他助跑几步，随即飞身攀上了一棵橡树的枝杈，绕过树干又蹿向另一根树枝，而后凌空一跃，落到了下一棵树上。他抓住上下弹动的树枝，低头用那双好奇的棕色眼睛看着艾萨克莱娜。

艾萨克莱娜知道，对方这是在发起挑战。她深吸几口气，集中起精神。体内的变化开始了，她的指尖簌簌发麻，逐渐变得刚硬，胸部的肌肉也膨然鼓起。她呼出一口气，蹲下身来，而后奋力一跃，纵身抓住那棵橡树的枝杈。尽管有些困难，但她还是模仿着黑猩猩，攀住树枝腾跃前进。

看见她跳到自己身旁，本杰明赞许地点点头，而后接着向前荡悠而去。

他们的速度并不很快，从一棵树跳到另一棵树，而且还要爬过缠满藤蔓的树干。有几次，二人不得不回头撤退，绕过被缓缓沉积的浓烟填满的空地。在穿过一缕缕偶尔腾起的烟雾时，他们都尽量屏住呼吸，但艾萨克莱娜还是不由自主地轻轻吸进了一点点辛辣、浓稠的气体。她觉得身上好像越来越痒，于是连忙告诉自己不要太担心，那大概只是心理作用。

本杰明不时偷偷朝她瞟上一眼。随着时间一分钟一分钟地过去，这只黑猩猩肯定注意到了她的变化——手臂柔韧而富于弹性，肩部灵活，双手舒展有力。显然他根本没想到一个格莱蒂克人居然能以这种方式跟上他，从树林中飞荡而过。

他肯定也不知道，这种变形术要让她付出多大的代价。艾萨克莱娜的身体已经开始疼痛，而且她明白，这痛苦才刚刚开始。

森林中变得嘈杂起来。小动物们从二人身边飞蹿而过，躲避着怪异的烟云和恶臭的味道。艾萨克莱娜捕捉到了它们散发出的恐惧信息，转瞬即逝，但异常强烈。当二人到达一座俯瞰聚居区的小山顶端时，他们能够听到被熏黑的树林深处传出的地球物种微弱的惊叫声。

从本杰明的棕色眼睛里，她知道下面那些生灵是他的朋友。“您看到地面上的那层烟气了么？”他说道，“虽然它淹没了我们那些房子，但一两米下面就是屋顶。要是我们的房子盖得再高些就好了！”

“那样的话，敌人会先把房子炸掉，”艾萨克莱娜告诉他，“然后再释放毒气。”

“是的。”本杰明点点，“唉，不知我的伙伴们在树林里怎么样了，咱们去看看吧。说不定他们还帮几个人类逃到了足够高的地方。”

她并没有问本杰明，他暗藏在内心深处的恐惧究竟是什么，他自己肯定不会说出来。但艾萨克莱娜能感到，除了为下面的人类和黑猩猩感到担忧之外，本杰明还有别的顾念，似乎不仅仅是担忧。





他们越深入山谷，就越要借更高的树枝腾身。当他们在树上匆忙赶路、遇到更多空地的时候，二人便不得不跳下树，用双脚趟过向四处飘散的烟雾，然后继续上树前行。幸运的是，这种浓稠的云雾像是会最终消失，因为气体的比重正在逐渐增加，慢慢积聚成了由灰色粉尘构成的细雨。

当他们能够看到树林对面那些米黄色的建筑物时，本杰明加快了脚步。艾萨克莱娜尽量跟在他身后，但若想追上这只黑猩猩已越来越困难。她体内的生化酶已几近枯竭，令她筋疲力尽，而且她的卷须也在闪闪发光，那是她的身体在尽力消除内部的热量。

艾萨克莱娜伏在一根摇摆不定的树枝上，心中默念着，集中精神。她屈着双腿，透过模糊的视线盯着对面那棵树上沾满灰尘的叶子和细枝。

跳！

她腾身而起，但现在她的跳跃已失去了弹性。她的身体刚好飞过两棵树之间的空当，差点没够着前面的树枝。艾萨克莱娜抱住晃动的枝杈，卷须像火焰一样闪烁跃动。

她紧紧抓住树身，张开嘴巴急促地喘息，再也动弹不得，眼前一片模糊。或许现在体内的痛苦并不只是生化酶反应的结果，她想，或许山谷中的这种气体并不是专门为地球生命设计的。它也能要了我的命。

过了一会儿，她眼前的景物才恢复了清晰，但她只能看到一只脚，黑色的脚底板，覆盖着棕色的毛……这是本杰明，他敏捷地攀住树枝，站到了她的面前。

他伸出手，轻柔地碰了碰她发热的、摇摆不定的卷须，“您就等在这儿休息一下，小姐。我先去侦察一下，很快就回来。”

树枝再次震颤起来，他走了。

艾萨克莱娜静静地躺着。她现在什么也做不了，只能听着从豪莱茨研究中心那个方向传来的微弱喊声。格布鲁巡洋舰离去已将近一个小时，她仍能听到黑猩猩惊慌失措的尖叫，还有某种她分辨不出的动物正在发出奇怪而又低沉的叫声。

气体已经消散，但臭味还在，即便在树上也能闻到。艾萨克莱娜闭上鼻孔，用嘴巴呼吸。

可怜的地球生命们，他们的鼻孔和耳道不得不始终张开着，任由外界随意折磨。即便是现在这个时候，艾萨克莱娜也没忘记心生嘲讽之念。不过，至少这些生物不必用头脑去感受精神信息。

随着卷须的温度渐渐降低，艾萨克莱娜感到一连串的情感信息如同潮水一般涌来……人类的、黑猩猩的，还有另一种忽隐忽现的意念——她现在已经越来越熟悉这个“陌生人”的信息了。又过了几分钟，艾萨克莱娜觉得体力恢复了一些……足够顺着树杈爬到靠近树干的地方。她背靠着粗糙的树皮坐起身，长出一口气，四周是奔流不息的喧闹声和信息流。

或许我根本不会这么轻易地死掉，至少现在不会。

就在短短的一瞬间，她突然意识到，距离自己相当近的某个地方有些古怪。她能感觉到，有人正在看着她，而且就在身旁！她转过身，倒抽一口凉气。就在六米之外的一棵树的枝叶中，有四双眼睛正在盯着她——三双眼睛是深棕色，第四双是浅蓝色。

除了少数高智能的、半人半植物的坎顿人，泰姆布立米人是最了解地球生灵的格莱蒂克人了。但尽管如此，艾萨克莱娜还是吃惊地眨着眼睛，不清楚自己究竟看到了什么。

在那棵树上最靠近树干的地方，坐着一只成年的雌性新生黑猩猩。她只穿着一条短裤，怀中抱着一个黑猩猩婴儿。这个身材矮小的母亲睁大了一双棕色的眼睛，充满了恐惧。

在她身旁是一个皮肤光滑的地球人小孩子，身穿斜纹布套装。那金发白肤的小姑娘正在朝艾萨克莱娜羞怯地笑着。

但树上另外那个生物令艾萨克莱娜惊奇而又困惑。

她想起了自己听过的一盘新生海豚的录音带，那是父亲出差回家时带给她的。当时正值泰特拉尔人的“认同与抉择”典礼刚刚结束，她在那片死寂的火山口上的表现相当古怪。或许乌赛卡尔丁希望这盘录音能有助于她克服忧郁的精神状态——向她证明地球上的那种鲸类动物实际上是一种非常迷人的生灵，根本不必担心和恐惧。当时他让女儿闭上眼睛，任由歌声漫过自己的心灵。

不管乌赛卡尔丁的本意如何，反正结果与他的期望正相反。听着狂野不羁的歌声，艾萨克莱娜突然感到自己坠入了深不见底的大洋，耳边是海水愤怒的咆哮。即便她睁开双眼，看到自己仍坐在家中的音乐室里，但还是无济于事。有生以来第一次，声音的力量征服了她的视觉感官。

艾萨克莱娜再没有听过那盘录音带，她也不知道是否还有其他东西像海豚的歌声那么古怪……直到有一天，她在罗伯特·奥尼格的意识中看到了那些怪诞的象征性景象。

而现在她又产生了那种感觉！因为，当她第一眼看到对面树上的第四个生物时，还以为那是一只体形格外巨大的黑猩猩，但卷须马上告诉她，她的判断错了。

完全错了！

那双棕色的眼睛平静而镇定地与她对视着。显然，这个生物的体重要比身边三个同伴加起来还要重，而它却以一种小心周到的姿势把那个人类孩子抱在膝头上。当小姑娘扭动身体想要离开它的时候，这个大块头只是喷喷鼻子，稍稍挪动一下身体，仍然抱着孩子毫不放手，它的目光也始终没有离开艾萨克莱娜。与普通的黑猩猩不同，它的面孔非常黝黑。艾萨克莱娜不顾身上的疼痛，慢慢向前挪动着身体，尽量不惊扰对方。“你好。”她小心地用安格力克语招呼道。

地球人孩子又笑了，而后害羞地把头埋在她那位毛发纷披的保护者厚实的胸膛上。黑猩猩妈妈畏缩地向后一撤，显然心怀恐惧。

那长着一张扁平大脸的魁伟生物只是点了两下头，又喷了喷鼻息。

它的意识中也具有智能！

艾萨克莱娜以前只见过一次——在不开化的兽类动物与接受提升的智能受庇护种族之间，还存在着过渡性的物种。这种情况在五大星系中极为罕见，因为庇护主种族一旦发现任何具有智能潜质的生物，便很快将其登记注册，进行提升培育。

艾萨克莱娜突然意识到，眼前的这种生物已经具有了相当水平的智能！

但野兽和智者之间的鸿沟似乎是根本无法逾越的！诚然，自从大接触之前的蒙昧时代开始，某些地球人就始终抱着离奇的观点坚持不放——那些理论主张，真正的智能生命是可以自己“进化”的。但格莱蒂克人的科学早已下了定论：只有在其他智慧种族的帮助下，生命智能的提升才能越过极限，发生本质的变化，而智慧种族已经在自己庇护主的挈领下跨越了极限。

这样一代代向前追溯，便回到了数十亿年前，传说中先祖的时代，那是智能生命最早的第一个族类。

但没人能追溯到地球人的庇护主。正因为如此，他们才被称为……“狼崽子”。莫非他们原先坚持的观点确有一定的真实性？如果是这样，莫非眼前的这个生物也是加斯星球上“生命自我进化”的产物？

不，不可能！我为什么没有马上反应过来呢？

艾萨克莱娜这才突然明白，面前的巨兽并不是野生的自然产物。它不是父亲要她寻找的传说中的“加斯人”。对面树上这几个生物彼此之间的相似之处太明显了。

她端详着这几个生物，他们就像一群同族的兄弟姐妹，一同坐在那根树枝上，下面是格布鲁人施放的毒气。人类、新生黑猩猩，还有……该如何称呼它呢？

她尽力回想，父亲曾对她讲过——人类获准占据他们自己的家园星球，地球。在大接触之后，格莱蒂克公会承认了人类对地球拥有既成事实的合法占有权。不过她能确信，地球人还要受《休养生息法》和其他限制性法令的约束。

而且这些法令还特别提到了某些地球物种的名字。

眼前的巨兽散发着智能生命的潜质，它的名字会不会就在特别法令的名单之内？艾萨克莱娜忽然想起了一个比喻：“脑海中突然一亮”。她搜寻着记忆中的泰姆布立米说法，最后终于找到了自己苦苦思索的那个名字。

“可爱的大家伙，”她轻声问道，“你是一只大猩猩，对吗？”





(1)此时高烧中的罗伯特已开始说起胡话了。





第十六章 豪莱茨研究中心





巨兽喷着鼻息点了点它的大脑袋。在它身旁，黑猩猩母亲轻声呜咽起来，看着艾萨克莱娜时带着明显的恐惧。

但地球人小姑娘却拍起手来，她感觉这像是在做游戏，“大猩猩！乔尼是个大猩猩！看我！”说罢，孩子将小手攥成拳头，捶打着自己的胸口；而后她又扬起头，发出一声尖厉的哀号。

大猩猩。艾萨克莱娜惊奇地看着那个默不作声的大块头，尽力回想自己在很久以前听说过的那些故事。

大猩猩张开黑色的鼻孔朝艾萨克莱娜这个方向闻了闻，然后用空着的那只手朝人类孩子飞快地打着复杂的手语。

“乔尼想知道，现在我们是不是该听你的命令了？”小姑娘口齿不清地说道，“我希望你能来管事儿。刚才我看见你停下来不追本杰明了，你肯定累坏了吧？你为什么要追他？他做了什么坏事吗？你肯定也知道，他已经跑掉了。”

艾萨克莱娜更靠近了些，“不，”她答道，“本杰明没有做坏事。至少从我碰到他那时起，他没做坏事。不过我已开始怀疑了——”

艾萨克莱娜停了下来。孩子和大猩猩都不会明白她现在正怀疑什么。不过，那只成年雌性黑猩猩肯定明白，她那双眼睛里流露出了恐惧的神色。



“我叫艾普丽尔，”地球人小家伙告诉她，“这是妮塔，她的娃娃叫查查。有时候黑猩猩给孩子起的乳名特别简单，因为这些宝宝刚开始的时候说不好话。”她说道。

她看着艾萨克莱娜，两眼像是在闪闪发光，“你真是个泰姆……比姆……泰姆比姆米人吗？”

艾萨克莱娜点点头，“我是泰姆布立米人。”

艾普丽尔拍起手来，“噢，你们可是好人！你看见刚才那艘大飞船了吗？它来的时候‘轰隆’一响，爸爸就让乔尼带我跑了出来，后来就到处都是烟，乔尼用手捂住了我的嘴巴，我都快憋死了！”

艾普丽尔扭歪了面孔，模仿着窒息的样子。

“到了树上之后他才松开手，我们又遇到了妮塔和查查。”说着，她瞟了一眼黑猩猩母子，“我猜妮塔给吓坏了，她一句话也说不出来。”

“你也给吓坏了吧？”艾萨克莱娜问。

艾普丽尔严肃地点点头，“是的。可我不能老是害怕。在这儿，我是唯一的人类，我得管事儿，照顾好大家。

“你现在能管事儿了吗？你真是个漂亮的泰姆比姆米人。”

说到这儿，小姑娘又变得害羞起来。她把半张脸埋在乔尼宽厚的胸口上，露出一只眼睛，朝艾萨克莱娜笑了。

艾萨克莱娜不禁暗暗吃惊。在这以前，她从未注意到人类卓越的能力。尽管她的种族与地球人结盟，但她仍然怀有某种常见的格莱蒂克偏见，认为“狼崽子”还是些未经驯服的兽类。许多格莱蒂克人都不相信人类真正具备庇护主的素质。无疑，格布鲁人已在他们的战争宣言中表明了自己的态度。

而现在这个孩子完全否定了格莱蒂克人的怀疑。不仅根据法律，而且出于习惯，小小的艾普丽尔已经在统管她的受庇护种族了，不论她的年龄有多小，她清楚地知道自己肩负的责任。

不过，艾萨克莱娜也明白了，为什么罗伯特和本杰明不愿让她来到这里。她强压住心头的怒火。迟早她要想办法让父亲对此做出解释，但那要等她证实了自己的怀疑之后才行。

她体内的生化酶反应已消退殆尽，取而代之的是肌肉和神经里生出的隐隐灼烧感，现在身体的感觉又开始提醒她，她是个泰姆布立米人。“还有其他人类也爬上树了吗？”她问道。

乔尼飞快地打出一连串手语。艾普丽尔为他充当翻译，但小姑娘并不十分明白大个子话中的真实含义。“他说，有几个人想要爬上树。但他们不够快……大多数人都跑去做‘人类的事情’了。”她慢慢解释道，“碰到人类做那些大猩猩不懂得的事情，乔尼他们便会说那是‘人类的事情’。”

最后黑猩猩母亲妮塔开口了：“那些气……气体，”她吞了一口唾沫，“那些气体让……让人类没有力气。”她的声音非常细小，刚刚能让艾萨克莱娜听清，“我们黑猩猩闻到后，也感到有一点无力。但我觉得……大猩猩们好像没有什么感觉。”

原来如此。或许起初艾萨克莱娜对这种气体的猜测并没有错。她早就怀疑它不会马上置人于死地。大规模屠杀平民会令文明战争公会大为反感。她很了解格布鲁人，那些家伙大概有更险恶的用心。

这时，她的右侧忽然传来树枝的“噼啪”声——是大个子黑猩猩本杰明落在了两棵树之外的一根枝杈上。他朝着艾萨克莱娜喊道：

“现在好了，小姐！我找到了塔卡博士和舒尔茨博士。他们急着要见你！”

艾萨克莱娜示意他过来，“请你先过来一下，本杰明。”

带着猿类动物典型的夸张表情，本杰明不情不愿地叹了口气。他攀住一根根树枝荡了过来，刚到三只猿类动物和那个人类女孩面前，他就目瞪口呆得差点失手掉下树去。沮丧的神情清清楚楚地写在了他的脸上。他朝艾萨克莱娜转过身，舔了舔嘴唇，而后又清了清喉咙。

“别再白费力气了，”她告诉他，“我知道你刚刚花了二十分钟时间，在乱糟糟的局面中百般周旋，极力想要掩盖真相。但没有用。我已经明白这个豪莱茨研究中心一直在做什么工作了。”

本杰明紧紧闭上嘴巴，而后耸耸肩，“那么——”他叹道。

艾萨克莱娜转向树枝上那四个生灵，问道：“你们听从我的命令吗？”

“是的。”艾普丽尔答道。妮塔看了看艾萨克莱娜，又看了看人类小姑娘，最后也点了点头。

“那么好吧。你们要一直待在这里，直到有人来找你们。明白吗？”

“是的，女士。”妮塔再次点点头。而乔尼和查查只是呆呆地瞪着眼睛。

艾萨克莱娜站起身，在树枝上把握好平衡，随即转向本杰明，“现在咱们去和你那些提升专家谈谈吧。如果毒气还没让他们完全失去意识，我就一定要听到解释，为什么他们要违反格莱蒂克法规。”

本杰明露出一副大势已去的神情，顺从地点了点头。

“还有，”艾萨克莱娜踏上本杰明身边的树枝，“你为了掩盖真相，已经把黑猩猩和大猩猩都打发到隐蔽处去了，没错吧？你最好追上他们，把他们都叫回来。



“我们需要他们的帮助。”





第十七章 法 本





逃生舱犁出的沟槽旁横七竖八地躺着被撞碎的树木，法本费尽力气才用零碎的枝干做成了一根拐杖。每当他将重心倚靠在拐杖上，那粗硬的杖头便隔着破碎的飞行制服将他半脱臼的肩膀顶得生疼。

噢，这根拐杖和我的身材还算般配，他心想，要是人类没有弄直我们的脊骨、缩短我们的手臂，我今天还真没办法走回去寻找文明世界呢。

尽管法本头晕目眩、遍身青肿、饥饿难耐……但当他穿过重重障碍、向北择路而行的时候，居然感到兴高采烈。见鬼，我还活着。我真没有什么可抱怨的。

他以前曾在穆伦山脉中待过很长时间，为“复苏计划”进行生态学方面的研究，所以他知道自己现在的位置正处于山脉右侧的分水岭上，离已探明的平原并不很远。眼前的草木全是他熟悉的品种，大部分属于加斯本地的植物，但还有一些是从外星引进的，种在这里是为了填补布鲁拉里人大屠杀造成的生态空缺。

法本感到前景乐观。到现在为止，他算是保住了性命，而且还坠落在自己熟悉的区域……这一切都令他坚信，命运女神对他还另有安排，无意将他就此了结。她之所以留下他的性命，肯定是出于某种特殊的原因——大概为他安排的宿命要更讨厌、更痛苦，不仅仅像饿死在荒野这么简单。

法本突然竖起耳朵抬头观望。刚才那声音不会出自他的想象吧？

不！那是说话声！他拄着拐杖连蹦带跳、跌跌撞撞地冲下崎岖的山路，来到了一片倾斜向下的空地上，正好可以俯瞰下面险峻的峡谷。

他翘首四顾，几分钟过去了，还是没有找到声音的来源。这片该死的雨林太浓密了！

找到了！在峡谷对面的山坡中部，六只背着背包的黑猩猩出现在法本的视线中。他们正快步穿过森林，朝太空军“普洛康苏尔号”一块仍在冒烟的残骸走去。现在他们没有作声。刚才真是侥幸，当他们从法本下方走过时，当中的什么人在讲话，不然法本肯定要和他们失之交臂了。

“喂！傻瓜们！朝这儿看！”他用右脚单腿跳了起来，挥舞双臂大声叫喊道。搜索队停住了脚步。黑猩猩们眨巴着眼睛环顾四周，法本的喊声在狭窄的山谷中回荡不息，令他们无法判断声音来自哪里。法本龇着牙齿，失望地低声咆哮起来。那帮家伙四处张望，可就是不朝他这里看！

最后他举起拐杖，用力地挥舞，然后一甩手，将它抛到了峡谷对面。

一只黑猩猩抓住同伴，大叫起来。他俩都看到那根树枝飞进了林子里。

这就对了，快点呀！法本暗自催促着，快点动动脑筋，顺着抛物线的来路朝这边看啊！

那两个搜索队员朝他这里指点着，终于看到了他挥舞的手臂。他们激动地尖叫起来，不停地雀跃。



法本暂时忘掉了自己心中小小的不快，低声念叨起来：“我还真够走运的，碰到了一帮傻大兵。快来吧，伙计们。各位就别跳什么霹雳舞了(1)。”

不过，当他们走近他所在的这片山腰空地时，他还是咧开嘴巴笑了。在随后的拥抱和亲昵中，他已完全得意忘形，而且还发出了一两声欣喜的嗥叫。





(1)黑猩猩热衷跳霹雳舞。





第十八章 乌赛卡尔丁





他这艘小飞船是最后一架驶离海伦尼亚空港的飞行器。他的探测器屏幕上显示，入侵者的巡洋舰已经降低高度，进入了加斯的低层大气。

在空港，一小股由预备役军人和地球联邦陆战队员组成的武装力量正准备做徒劳的最后一搏。他们的挑战声明正在通过所有的频道进行广播：





……我们否认入侵者有权在此着陆。我们理应为了保护格莱蒂克文明而抵抗他们的进攻。我们拒绝格布鲁人在我们的合法租借地肆意妄为。

因此，我们已组织起一支小规模武装力量，名为“正式抵抗特遣队”，在首都的空港等待入侵者的到来。我们挑战……





乌赛卡尔丁若无其事地操纵着腕带式控制器和拇指控制键盘，驾驶小飞船以超音速沿着希尔马海岸向南飞驰。在他的右侧，辽阔的海面正在明亮的阳光下熠熠生辉。





……如果他们有胆量与我们面对面地对决，而不是畏缩在战舰中……





乌赛卡尔丁点点头，“对，地球佬，就该这样告诉那些格布鲁人。”他用安格力克语轻声说道。特遣队的指挥官曾请他对挑战书的措辞提些建议。他希望自己确实帮上了忙。

无线电广播继续如实列举着在空港中等待打击来犯舰队的武器的数量和品种，这样敌人就找不到正当理由来使用占据绝对优势的武力。在这种情况下，格布鲁人别无选择，只能投入地面部队攻击抵抗者。因而他们的人员伤亡将无可避免。

但这要看格布鲁人是否仍然遵守规则，乌赛卡尔丁提醒自己，敌人有可能根本不理会《战争法》的规定。在当前这种情况下，很难做出判断。但外星系已早有传闻……

他的座舱四周是一排显示器。其中的一台显示出格布鲁人的巡洋舰已经出现在海伦尼亚公共新闻摄像机的视野中。在其他几台的画面上，敌人快速飞行的战斗机正在空港上空呼啸而过。

乌赛卡尔丁能够听到身后传来一阵悲切的低语声，那是两名身形如同麻秆一般的印宁人在彼此安慰对方。至少这两个生灵还能坐进专为泰姆布立米人设计的座椅中——而他们那位身形庞大的主人只好站着。

不过，库尔特并没有站着不动，他正在狭小的舱室里来回踱步，头上的羽冠愤然竖起，一次次地碰到头顶的天花板。这个泰纳尼人正在大发脾气：

“为什么，乌赛卡尔丁？”他已经不止一次这样唠叨了，“为什么您耽搁了这么久？咱们是最后一个离开这里的！”

库尔特的腮缝不停地翕动，“您告诉我说咱们会在前天晚上出发！我急急忙忙收拾了一点私人物品，然后就一直等着您，可您根本没有来！我只好接着等。我错过了大好的机会，没有去雇别的交通工具，可您一次又一次地送信来，要我耐心等待。看看后来吧，您总算在天亮时赶来了，咱们快活地上了路，就像是在度假旅行，去瞻仰先祖的圣殿！”

乌赛卡尔丁任由他的同僚继续发着牢骚。他已经正式道过歉，而且支付了外交金币作为补偿。库尔特别指望他再做任何进一步的表示了。

除此以外，一切都在按照他的计划进行。

仪表板上的一个黄灯突然闪烁起来，同时传来一阵“嗡嗡”声。

“那是怎么回事？”库尔特焦虑不安地凑上前来，“他们探测到了咱们的引擎？”

“不。”听到这话，库尔特松了一口气。

乌赛卡尔丁接着说：“不是引擎的问题。那个小灯亮起来，表示敌方的概率波刚刚扫描过咱们。”

“什么？”库尔特几乎尖叫起来，“这艘飞船没有防护罩吗？而且您没有使用引力能源！他们会扫描到什么反常的概率信号吗？”

乌赛卡尔丁耸了耸肩，仿佛人类这种肢体语言是他与生俱来的习惯，“他们未必能扫描到什么，也可能他们会测算出咱们两个人的生存概率、咱们的命运——在天边化作一团火球。说不定他们真能探测到这样的信息。”

他右眼的余光注意到，库尔特在发抖。泰纳尼人似乎对任何与描述可能性有关的艺术和科学全都抱有一种迷信的恐惧感。乌赛卡尔丁的卷须轻轻腾起一股精神信息流，满含对这个敌人的歉意——他提醒自己，泰姆布立米人已经同库尔特的种族正式宣战了。他有权戏弄一下这个亦敌亦友的家伙，而且他的所作所为并未超越道德标准的底线，尽管是在他的安排下，库尔特的飞船发生了故障。

“我真不该为此担心，”他说，“咱们的旅程已经有了一个良好的开端。”

没等泰纳尼人答话，乌赛卡尔丁忽然俯身向前，用格莱蒂克七号语快速地发布指令，让一台显示器放大了画面。

“真该死！”他用家乡话骂道，“瞧瞧他们正在干什么！”

库尔特转过身凝神观看。全息显示器上显现出一艘艘巨大的巡洋舰正在首都上空盘旋，将棕褐色的气体倾泻到建筑物和公园里。尽管扬声器的音量关得很小，但他们还是能够听到新闻播音员惊恐的声音。那人正在向观众描述发黑的天空，就好像海伦尼亚的每个人都需要他来翻译。

“这可不好。”库尔特的羽冠不停地碰着天花板，“格布鲁人太过激了，大大超出了事态允许的限度，也超出了他们在这里作战的战争权限。”

乌赛卡尔丁点点头。但没等他来得及开口，另一盏黄灯便开始不停地闪烁。

“现在又怎么了？”库尔特哀叫道。

乌赛卡尔丁瞪大了双眼，“这意味着咱们正被飞行器追击。”他答道，“咱们可能要展开一场战斗了。库尔特，您会操纵五十七级的武器控制系统吗？”

“不会，但我相信我的一名印宁——”

他的话还没说完，乌赛卡尔丁突然大吼一声“小心！”，然后打开了飞船的引力能源开关。地面呼啸着从他们身下飞过。“我要开始做规避机动飞行了。”他叫道。



“太好了。”库尔特用脖子上的腮缝说道。

哦，愿上天保佑这个泰纳尼人的厚脑壳吧。乌赛卡尔丁想。他努力控制着自己的面部表情，但他知道身边这位同僚就

像石头一样毫无感受他人情绪的能力，肯定不会察觉到他内心的喜悦之情。

当追来的敌船朝他们开火的时候，乌赛卡尔丁用卷须唱起了欢歌。





第十九章 艾萨克莱娜





豪莱茨研究中心的外观涂成了树叶一样的颜色，同碧绿的森林和草地混杂在一起，似乎这座建筑有意让自己显得毫不起眼。尽管西面吹来的风最终吹散了入侵者散布的最后几缕毒烟，但在五米高度的范围之内，所有的东西都蒙上了薄薄一层沙砾状的粉末，散发出一股刺鼻的臭味。

艾萨克莱娜的卷须不再缩成一团地躲避那无法承受的痛苦信息流。现在，建筑物中生灵们的心情已经发生了变化。现在她能从中感到一丝气馁……还有睿智的头脑迸发出的愤怒。

她跟着本杰明荡过一棵棵大树，来到建筑群正面的空地近前。从树上望去，她能看到一小群新生黑猩猩正甩开内八字的大脚在内部设施里奔忙。有两只黑猩猩抬着一副担架，担架上的东西被布单蒙得严严实实。

“或许您真不该进去，小姐，”本杰明声音粗哑地说道，“我的意思是，尽管毒气是专门设计出来对付人类的，但我们这些黑猩猩吸入了之后也觉得有点虚弱无力。您是非常重要的人……”

“我是泰姆布立米人。”艾萨克莱娜平静地说道，“当受庇护种族和我的伙伴需要帮助的时候，我不能坐视不管。”

本杰明俯身鞠躬，默默地服从她的意愿。他领她顺着一连串阶梯状的树枝滑下树，最后当她的双脚终于落在地面上时，心中感到踏实了许多。在树下，刺激性的气味更浓重。艾萨克莱娜想不去理会它，但她的心脏仍然紧张地“怦怦”乱跳。

他们穿过一排房舍，这片建筑肯定是大猩猩的宿营地和训练房。另外还有几片被栅栏围起来的运动场和测试区。显然地球人在这里已经进行了规模不大但十分有效的实验。本杰明真以为把半开化的猿猴打发到丛林里藏起来就能轻松地骗过她？

她希望这些大猩猩没有遭到毒气的侵害，也不曾因事后的恐慌而受伤。她虽然只上过短短的几节地球历史课，可现在她还记得，尽管大猩猩非常强壮，却是极为敏感甚至脆弱的生物。

黑猩猩们身穿短裤，脚踩凉鞋，每一只都斜挎着工具袋，忙忙碌碌地执行着紧急任务。有几只黑猩猩看到艾萨克莱娜走近，便抬眼盯着她，但他们谁都没有停下脚步开口讲话。事实上，她也不曾听到谁说过什么话。

他们两个轻轻地踏过深色的尘土，来到了营地的中心。在这里，艾萨克莱娜和她的向导终于见到了人类——一男一女，正躺在主楼楼梯旁的长椅上。那个男人的头上没有一根头发，双眼的眼角处长着内眦赘皮。看上去他似乎勉强保持着清醒的神志。

而那个女人则身材高挑，生着一头黑发。她的皮肤非常黑，艾萨克莱娜以前从未见过如此浓郁丰厚的色泽。或许她就是那种极为罕见的“纯种”地球人，仍旧保有自己古老祖先“人种”的特征。相比之下，她身旁那些黑猩猩一片片棕色毛发下面的皮肤就显得近乎淡粉红色。

看到艾萨克莱娜走近，黑肤女子在两只面相老成的黑猩猩的帮助下，费力地用胳膊肘支起了半边身体。本杰明走上前为大家做介绍：



“塔卡博士、舒尔茨博士、穆兹韦利博士、黑猩猩弗雷德里克，以及全体地球种族，我代表你们向尊敬的客人表示敬意，这位是艾萨克莱娜女士，来自阿布-卡尔特穆尔，阿布-布尔玛，阿布-克拉尔尼斯，乌尔-泰特拉尔，泰姆布立米族类。”

艾萨克莱娜看了本杰明一眼，没想到他竟能将她的种姓尊称背诵得分毫不差。

“舒尔茨博士，”艾萨克莱娜朝左面那只黑猩猩垂首致意，而后向那女子俯身鞠躬，“塔卡博士。”最后她向余下的人类和黑猩猩低头致敬，“穆兹韦利博士，黑猩猩弗雷德里克。对于你们的营地和星球所遭受的残酷迫害，请接受我的慰问。”

两只黑猩猩深深地弯下腰，鞠躬还礼。那女子也想起身，但虚弱的身体令她未能如愿。

“多谢您的好意，”她费力地答道，“我们地球人能勉强应付过去，我能肯定……而且我承认，看到泰姆布立米大使的女儿突然出现在这里，我还真有点吃惊呢。”

我打赌你肯定会吃惊。艾萨克莱娜用安格力克语在心中暗暗说道。只有这一次，地球人风格的嘲讽令她大为得意。对于你们的计划来讲，我的到来也堪称是一个灾难，并不比格布鲁人和他们的毒气逊色！

“我有个朋友受了伤。”她高声说，“几个小时前，你们搜索队里的三只黑猩猩已经去找他了。您有他们的消息了吗？”

那女子点点头，“是的，是的。搜索队刚刚发回报告。罗伯特·奥尼格意识清醒，情况稳定。我们还派出了另一个小队去寻找坠机的飞行员，现在两班人马上就要会合，他们都带着全套的救护设备。”

艾萨克莱娜感到轻松了许多，她压在心底的忧虑终于被打消了。“很好。真是太好了。另外，我还要说一点别的事情。”

她的卷须舒展开来，形成了一股充满预感的信息流。她知道这些人根本感觉不到这片精神云团。

“首先——自从地球人赫然出现在五大星系那时起，泰姆布立米人就是你们的盟友。作为友邦的一员，我理应在紧急时刻给予帮助。我将履行同辈庇护主应尽的职责，而作为回报，我只要求诸位能帮我与我的父亲取得联系。”

“没问题。”塔卡博士点点头，“我们将满足您的要求，同时对您深表感谢。”

艾萨克莱娜向前迈上一步，“第二，我必须承认，在了解到这个研究中心的职能之后，我非常不安。我发现你们正在进行未经批准的提升活动，而提升对象竟然是……应当处于休养生息阶段的物种！”

四位主管面面相觑。现在，艾萨克莱娜已经非常熟悉地球人的表情，她明白无误地知道，他们虽然心怀懊恼，但只能顺从。“另外，”她继续说道，“我注意到，你们的行为极不得体，竟然在加斯星球上犯下如此罪行，这颗行星早已是以前一场生态灾难的牺牲品——”

“请等一下！”黑猩猩弗雷德里克抗议道，“您怎么能把我们的行为同布鲁拉里人的屠杀相提并论——”

“弗雷德(1)，住口！”另一个黑猩猩，舒尔茨博士，急切地插了进来。

弗雷德里克眨巴着眼睛。他明白现在收回自己的话已为时太晚，于是继续咕哝道：“地球种族只能获准进驻这样的星球，不得不收拾外星人留下的烂摊子……”



另一个人类，穆兹韦利博士，开始咳嗽起来。弗雷德里克闭上嘴巴转过身去。

那个男性地球人抬头看着艾萨克莱娜，“您把我们送上了行刑台，小姐。”他叹了口气，“在您扣动扳机之前，我们能请求您让我们做一下解释吗？我们……我们并不代表政府，您应该明白。我们只是以个人名义……犯下了罪行。”

艾萨克莱娜生出了一种滑稽的轻松感。在大接触之前地球人拍摄的老电影中，尤其是在那些大受泰姆布立米人欢迎的惊险警匪片里，经常能看到某个古代的不法分子“杀人灭口”。她刚才还有些担心，身边这些人会不会也继承了祖先冷酷的手段。

她长出一口气，点点头，“那么好吧。鉴于当前的紧急状况，咱们先把这个问题放到一边。请告诉我这里的情况如何。敌人通过施放毒气想达到什么目的？”

“那种气体令吸入它的地球人浑身无力。”塔卡博士答道，“一个小时前敌人曾发布广播。入侵者宣称，受到毒气侵袭的人类必须在一个星期之内接受解毒药剂的治疗，否则就会死去。

“当然，他们只在城市里发放解毒剂。”

“制约性毒气！”艾萨克莱娜低声说，“他们要把整个行星上的地球人一网打尽，充作人质。”

“完全正确。我们只能自投罗网，不然就会在六天后死掉。”

艾萨克莱娜的卷须冒出不可遏制的怒火。只有不负责任的杀手才会把制约性毒气当作武器，不过，在几种被具体限定的战争中，这种手段已被纳入合法之列。

“那么，你们的受庇护种族该怎么办？”新生黑猩猩只有几百年的生存历史，不应该在无人照管的情况下被丢弃在荒野世界中。



塔卡博士露出一脸苦相，显然她也很担心，“看来大多数黑猩猩并未受到毒气的影响。但他们当中没有多少像本杰明或是舒尔茨博士这样天生具有高素质的领导者。”

舒尔茨垂下那双棕色的猿类眼睛，看着他的人类朋友，“别担心，苏姗。正如你刚才说过的那样，咱们能勉强应付过去。”而后，他朝艾萨克莱娜转过身，“我们将分批疏散地球人，今晚将从孩子和老人开始。与此同时，我们要毁掉这座设施，无论这里发生过什么，都将不会留下一丝痕迹。”

看到艾萨克莱娜想要反对，年老的黑猩猩抬起了手，“是的，小姐。我们会给您提供摄像机和助手，这样您就能先收集证据。怎么样？我们并不会妨碍您履行职责。”

艾萨克莱娜能够感觉到这位黑猩猩遗传学家心中的痛苦，但对他并无同情，想象一下她父亲知道这个消息后会做何感想吧。乌赛卡尔丁深爱着地球人。而这桩不负责任的罪行将会深深地伤害他。

“我们没有理由授人以柄，让格布鲁人找到发动进攻的借口。”塔卡博士接着说道，“如果您愿意，您可以把大猩猩的事情提交泰姆布立米事务委员会，让我们的盟友决定下一步该如何处置——提起正式起诉，或是让我们的政府自行处罚。”

艾萨克莱娜觉得这番话不无逻辑。过了一会儿，她点了点头，“就这样办吧。请把摄像机拿来，我要开始做记录了。”





(1)弗雷德是弗雷德里克的昵称。





第二十章 格莱蒂克人





身为舰队司令官的军务宗主觉得这场争论实在太愚蠢了。但平民百姓们总是这个样子。教士和官员整天就会吵吵嚷嚷。只有战士才注重实际行动！

不过，司令官不得不承认，参加在三巨头之间首次召开的实时政策辩论会，的确是件令他兴奋得战栗不已的事情。只有这样，世世代代存在于格布鲁人之间的真理才能通过压力和争执、说服和雀跃表现出来，最后达到新的统一。

而最终……

军务宗主摇了摇头，驱散了这个念头。现在就期待着换羽登基未免为时过早。若想登上最高的那根栖木，肯定还要经历更多的争论、更多的竞争和更多的权谋，而后那一天才会到来。在这第一次的辩论当中，司令官高兴地发现自己在两位争

吵不休的同僚之间充当了仲裁者的角色。这是一个良好的开端。





据守在小小空港的地球人发来了措辞正式的挑战书。正道宗主坚持要派出步兵，通过近距离作战来击败守军；而政务宗主则不以为然。有好几次，他们在旗舰舰桥的指挥台上绕起了圈子，双眼死盯着对方，尖叫着申明自己的论点：





“代价必须控制在最低限度！

低到我们可以不必因为，

因为开辟其他战线而不堪重负！”





政务宗主坚持认为，这次远征只是古克须-格布鲁种族诸多消耗实力的战事之一。实际上，对加斯的围剿仅仅是一次局部战斗，而格布鲁人在整个星系的处境都非常紧张。在这种情况下，政务宗主理应恪尽职责，防止战线拉得过长。

正道宗主愤怒地抖擞着羽毛，答道：





“如果我们失败，

在祖先面前蒙受羞耻，

代价算得了什么？

我们必须行正义之道！——呜！”





军务宗主高居在指挥栖木上，冷眼旁观两位同僚的争斗。他在等待局势明朗化，看他们谁的观点有可能会占上风。耳闻目睹这场出色的辩论让司令官激动得发抖——他未来的两位配偶踏着华丽的舞步争论不休。他们三个都是“热卵”遗传工程的最佳产物，而这个工程是专门为筛选种族的精英特质而设计出来的。

很快，他的同伴们便陷入了僵局。现在该军务宗主出来做决定了。

如果不理会那些傲慢的“狼崽子”，只等待他们在制约性毒气的胁迫下投降，那么远征军将不会付出多少代价。再不然，只要一声令下，守军的工事马上就会变成熔渣。但正道宗主对这两种策略都表示不赞同。教士坚持认为，这样的行动会带来灾难性的后果。

而政务宗主也十分强硬，绝不同意为了做表面文章而白白牺牲优秀士兵的生命。

僵持不下的两位首脑绕着圈子高声叫嚣，闪闪发亮的白羽勃然竖起，这时都将目光投向了军务宗主。终于，司令官抖了抖羽毛，走上指挥台，来到他们面前：





“投入地面战斗，

便要付出代价。

但那将是光荣的牺牲，

值得尊敬。





“还有一个因素，

也能起到决定作用。

那就是我们的士兵

需要经受锻炼。

同‘狼崽子’部队作战，

令战士得到锤炼。





“我们应当派出地面部队，与敌人针锋相对，一决高下。”





决议已经形成。一名利爪兵部队的上校敬礼之后急急忙忙地跑出去下达命令了。



自然，这个决议令正道宗主的地位升高了一点，而政务宗主的地位有所下降。但三人之间的权势之争才刚刚开始。

他们的远祖也始终这样不停地争斗着，早在古克须人将格布鲁原始种族提升为智能生命之前，这些鸟儿就一直如此。

不过，他们只继承了祖先的部分生理功能。随着辩论的紧张感渐渐消退，军务宗主的身体依然微微颤抖着。尽管他们三人到目前为止还没有性别，但司令官仍感到一阵短暂的战栗在他体内激发出了深深的、纯粹的性感。





第二十一章 法本和罗伯特





在地势较高的山口内大约一英里的地方，两个搜救小组相遇了。对于这次会师，大家的情绪都不算太高。早上起来就跟随本杰明出发的那三只黑猩猩，已经筋疲力尽，而从坠机地点返回的小队也累得简直抬不起头，双方最多只能点点头算作问候了。

但那两个被搭救的伤者一见面却大叫起来：

“罗伯特！罗伯特·奥尼格！他们什么时候把你从学校放出来的？你妈妈知道你在这里么？”

受伤的黑猩猩拄着一根权当拐杖用的树枝，身上穿着破破烂烂的太空军飞行制服。用过麻醉剂后正感觉昏头昏脑的罗伯特从担架上抬起头看了说话人一眼，马上咧开嘴笑了：

“法本！老天在上，你就是我在天上看到的那团焰火吧？你这家伙，究竟做了些什么？把价值一千万信用点的侦察艇爆掉了？”

法本翻了翻眼珠，“那艘船大概只值五百万。它早就是一只旧浴缸了，不过在我的手里，它表现得还不错。”

罗伯特生出一种奇怪的妒意，“这么说，咱们打输了。”



“可以这么说。如果是一对一的话，咱们肯定能打得很好。要是有足够的兵力就好了。”

罗伯特明白朋友的意思，“你是说，咱们能做到任何事情，只要有——”

“——只要有无数只猴子就行。”法本插进来。他喷了一声鼻息，与其说是嬉笑，倒不如说是嘲讽。

其他黑猩猩都惊愕地眨着眼睛。对于他们的脑瓜来讲，这种善意的取笑有些难以理解，但令他们担心的是，这只黑猩猩竟敢若无其事地打断行星协调官儿子的话！

“我真希望当时能同你们在一起。”罗伯特严肃地说道。

法本耸耸肩，“是的，罗伯特。我知道。但咱们谁都得执行命令。”他们沉默了很久。法本非常了解梅根·奥尼格，而且对罗伯特很同情。

“唉，我猜咱们两个都要窝在这大山里了，整天躺在床上，同那些烦人的护士打交道。”法本叹了口气，注视着南方，“肯定还得让咱们多呼吸新鲜空气呢，就是那么回事。”说到这里，他低头看着罗伯特，“这些黑猩猩告诉我研究中心遭到了袭击。把人们都吓坏了。”

“克莱妮能帮他们渡过难关，”罗伯特答道。他刚才有点走神，显然他们给他用了海豚麻醉药。“她懂得很多事情……比她自己认为的还要多。”

法本曾听说过泰姆布立米大使的这位女儿。“没错，”他轻声说，看着旁边的黑猩猩抬起了罗伯特的担架，“外星人总是能帮咱们渡过难关。但更有可能，你那位女朋友会把所有的人送进监狱，不管有没有敌人入侵这档子事！”

但罗伯特的担架已经走远了。法本突然生出了一种奇怪的感觉——那人类小伙子的面容似乎不再完全像个地球人。他刚才那梦幻般的微笑显得淡漠缥缈，带着某种……绝非地球人的味道。





第二十二章 艾萨克莱娜





许多的黑猩猩从藏身地回到了研究中心。弗雷德里克和本杰明开始拆毁并焚烧建筑物和里面的东西。艾萨克莱娜同两名助手在各个场地不停地奔忙，在每样东西被烧掉之前将它们小心地记录下来。

这个工作很累人。在作为外交官女儿的有生之年里，艾萨克莱娜从未感到如此精疲力竭。而她不敢放过任何一点证据。这是她的职责。

距离黄昏大约还有一个小时的时候，一队大猩猩进入了营地。同看护他们的黑猩猩相比，这些大猩猩显得更高大黝黑，身体弯得更低，而且看上去野性未驯。在精心的指导之下，他们承担起了简单的任务，帮忙拆毁他们唯一的家。

这些困惑的生灵眼看着他们的训练测试中心和受庇护种族营房烧成了灰烬。有几只大猩猩甚至想阻止这场破坏活动，他们走到那些身材矮小、遍身烟尘的黑猩猩面前，激动地打着手语，试图告诉这些破坏者不要做坏事。

艾萨克莱娜明白，在大猩猩看来，事情完全不合逻辑。但身为庇护主阶层的生物似乎经常做蠢事。

最后，这些身材壮硕的受庇护种族呆立在原地，四周是盘旋飞舞的浓烟，脚下是一小堆一小堆的个人物品——玩具、纪念品和简单的工具。他们面无表情地看着这片废墟，不知如何是好。

当黄昏来临时，整个研究中心流溢出的精神信息已经让艾萨克莱娜疲惫不堪。在燃烧的营房的上风方向，她找到一根树桩坐了下来，倾听着巨猿们低沉嘈杂的呻吟声。她的助手也颓然倒在她身旁，手里拿着摄像机和一袋袋证据样品，呆望着浩劫现场，眼眼里映射着摇曳的火光。

艾萨克莱娜感到，森林谷地中所有生灵的信息流都汇集在了一起，她收拢了卷须。但即便如此，她心中的意象仍在摇动闪烁。她仿佛能用眼睛看到精神洪流在自己头脑中生出的形象——那是一面多彩的旗帜，悲哀沮丧地低垂着旗角，令人不禁落泪。

这个地方也给某些人带来了荣誉感，她不得不承认。这些科学家确实违反了租借条约，但他们并未真正违反自然规律。

无论采用何种真实的尺度来衡量，早在大接触前一百地球年的时候，大猩猩都已经像原来的黑猩猩一样具备了提升条件。但当大接触将地球人引入格莱蒂克社会的时候，人类被迫做了让步。从官方角度讲，批准他们拥有家园星球的租赁条约，本来就是为了使地球上休养生息的物种得到维持和保护，只有这样，拥有智能潜力的族类才不会很快就被庇护主用光。

但每个人都知道，尽管原始人类享有酷爱种族灭绝的恶名，但地球仍是遗传多样性的一个活生生的范例，它上面的生命形态几乎都被格莱蒂克文明了解得一清二楚。

不管怎样……当一个具有智能潜质的物种具备了提升条件的时候，事实是无法改变的。

显然，地球人是在势单力孤的情况下被迫签署条约的。在大接触之前，他们就已经宣称新生海豚和新生黑猩猩为智能生命了。但格莱蒂克的高级种族不愿让人类比其他庇护主提升更多的受庇护种族。

因为这会让“狼崽子”成为高级庇护主！

艾萨克莱娜叹了口气。

的确，这不公平。但问题的重点并不在此。格莱蒂克社会之所以存在，就依赖于信守誓言。而条约便是种族之间庄严的誓言。任何违反条约的行为都不得秘而不宣。

艾萨克莱娜真希望现在父亲能在这里。乌赛卡尔丁肯定知道该如何对待她目睹的这些事情——这座非法研究中心暗地里进行的实验，还有格布鲁人尽管卑鄙但可能合法的军事行动。

但乌赛卡尔丁离这里太远了，远到超出了精神感应的范围。她只知道父亲独特的意识韵律仍在她内心深处搏动。当她闭上眼睛和内耳，轻轻感受父亲的这种爱意时，便倍觉抚慰。但尽管如此，那微弱的残存意念并未给予她任何指示。泰姆布立米人的亲情之爱可以留存很久，即便亲人已经逝去，这独特的信息流仍萦绕不去。她死去的母亲，玛茜克劳娜就是这样盘桓在父女两人的心中。与亡灵相通的心念就像地球上巨鲸的歌声一样悠扬飘转，长留在每个泰姆布立米人的心间。当他们的祖先仅凭双手和野火生存的时候，这些生灵就知道自己心中有一处专门留给逝去亲人的角落。

“抱歉，女士。”一个声音突然在艾萨克莱娜耳边响起，近似于刺耳的咆哮，驱散了她内心微弱的信息流。她摇摇头，睁开眼睛，看到一只新生黑猩猩站在面前。他浑身的毛发沾满了烟尘，疲惫令他耷拉着肩膀。

“女士？您没事吧？”

“没关系，我很好。有什么事？”她感到自己说出的这句安格力克语听上去非常刺耳，因浓烟和疲惫而显得怒气冲冲。

“主管们想见您，女士。”

看来又要费一番口舌了。艾萨克莱娜滑下树桩。她那两名助手夸张地呻吟起来，收拾好摄像设备和样品，跟在她的身后。

几架货运飞车停在装载区。黑猩猩和大猩猩把一只只担架抬进飞车，随后，这些飞行器的引力装置发出轻轻的“嗡嗡”声，升到了四合的夜色中。很快，它们的灯光越来越弱，消失在去往海伦尼亚方向的空中。

“我想，所有的孩子和老人都已经疏散了。你们为什么还要急着把人类都运走呢？”

信使耸了耸肩。白天的紧张工作已经让大多数黑猩猩失去了惯有的活力。艾萨克莱娜能够肯定，全靠起着表率作用的大猩猩帮忙，这些黑猩猩才没有在压力下全盘崩溃。作为一个非常年轻的受庇护种族，黑猩猩干得堪称出色。

一个个传令兵在医疗所的门口忙碌地进进出出，但他们极少直接打扰那两位人类主管。新生黑猩猩科学家舒尔茨博士站在人类同僚面前，似乎正独自一人主持着大多数事务。在他旁边，艾萨克莱娜以前的旅伴本杰明，代替了黑猩猩弗雷德里克的角色。

在他们身旁的台子上摆放着一小堆文件和记录块，里面储存着在这里生活过的每一只黑猩猩的血统系谱和遗传记录。

“哦，可敬的泰姆布立米人艾萨克莱娜。”舒尔茨的话音中几乎没有普通黑猩猩常见的粗哑声。他俯身鞠躬，而后按照自己种族喜欢的方式同她握手——满把握住她的手，然后再用大拇指稍稍用力一按。

“请恕我们招待不周。”他恳求谅解，“我们本该在主厨房为您安排一次特别晚宴……算是为您饯行，但现在恐怕只能用罐头口粮来勉强代替了。”

一名矮小的雌性黑猩猩走上近前，手中托着一只大餐盘，里面是一排罐头。

“艾莱娜·苏博士是我们的营养学专家，”舒尔茨接着说道，“她告诉我说，您可能会觉得这些食品比较可口。”

艾萨克莱娜盯着这些罐头。竟然是库茨拉！在这里，离家五百秒差距的地方，居然能见到自己家乡制作的即食糕点！她控制不住地高声笑了起来。

“我们为您准备了一架轻便飞行器，装满了这些食品，还有其他给养。当然，我们建议您一旦离开此地就马上丢掉这架飞机。格布鲁人自己的同步卫星网络很快便要安排就位了，所以飞行器属于不切实际的交通工具。”

“如果飞往海伦尼亚，就不会太危险。”艾萨克莱娜指出，“这些日子里，格布鲁人应该期望人员大批涌入首都，因为大家要去领取解毒剂进行治疗。”她指了指周围狂乱奔忙的猩猩，“为什么我感到这里如此惊慌？你们为什么要这么匆忙地疏散地球人？有什么人——？”

舒尔茨似乎是不愿打断她的话，只是清了清嗓子，意味深长地摇摇头。本杰明恳求般地望了艾萨克莱娜一眼。

“求您了，”舒尔茨低声哀求道，“请您声音小一些。我们这里的大多数黑猩猩还不知道……”他没有把话说完。

艾萨克莱娜感到一阵战栗滚过头皮。她第一次从近处端详这两位人类主管，塔卡和穆兹韦利。他们一直默不作声，只是不停地点头，似乎对别人所说的每一句话都表示理解和赞同。

那黑肤女子塔卡博士目不转睛地看着她，面带微笑。艾萨克莱娜伸出卷须，但马上惊惧地缩了回来。

她猛地转向舒尔茨，“你想杀死她！”

舒尔茨可怜兮兮地点点头，“求您了，轻点。您是对的，确实如此。我给亲爱的朋友们施用了药物，让他们能在短时间内保持看上去还不错的外表，直到我手下几个得力的黑猩猩管理人员完成这里的事情，把我们的人有条不紊地送走。他们两人自己坚持要这样做。塔卡博士和穆兹韦利博士感到毒气在自己身上产生的作用发展得太快，他们已经无法支撑下去了。”他悲伤而又无力地说道。

“但你不能服从他们的命令！这是谋杀！”

本杰明看上去显得有些萎靡不振。舒尔茨点点头，“这样做并不轻松。黑猩猩弗雷德里克无法承受这种耻辱，他已经求得了自己的安宁。而我很快也会结束自己的生命，尽管我的死亡并不像我的人类同事一样不可避免。”

“你这是什么意思？”

“我的意思是，看来格布鲁人算不上优秀的化学家！”这只年老的黑猩猩苦笑道，随后咳嗽了一声，“他们的毒气已经开始杀死人类了。毒气的作用要比他们说的快得多。另外，似乎我们有些黑猩猩也受到了侵害。”

艾萨克莱娜倒吸一口凉气，“我明白了。”可她希望自己并不明白。

“我们认为您还应该了解一件事，”舒尔茨说，“我们截获了一份入侵者的最新报告。不幸的是，它是用格莱蒂克三号语写成的，而我们的翻译程序过于粗陋。但我们知道，这份报告与您父亲有关。”

艾萨克莱娜感到自己突然悬在了半空。恍惚之间，她麻木的心智采集到一个个随机出现的细节。她能感受到森林简单质朴的生态系统——小巧的野生动物偷偷爬回山谷，散发着刺激性气味的泥土让它们皱起了鼻子，纷纷避开研究中心所在的区域，因为那里仍然跃动着火焰。

“好的。”她点点头，从地球人那里学来的这个动作又让她一时之间感到怪异。“告诉我吧。”

舒尔茨清了清喉咙，“好吧，似乎他们发现您父亲的飞船离开了这颗行星，而后就派战舰追击。格布鲁人说，那艘飞船没能到达中转站。

“当然，咱们不能把他们的话全当真……”

艾萨克莱娜左右摇晃着身体，她的髋关节稍稍有些脱位。这是泰姆布立米人表示悲恸的方式，就像人类女孩觉得孤寂悲凉时双唇颤抖一样。

不。我现在不能想这个。迟些再说吧。迟些时候我再品味自己的感觉吧。

“当然，您可以取走我们能奉上的一切东西，”黑猩猩舒尔茨

继续平静地说道，“您的飞行器上装有武器，还有食物。如果您愿意，您可以飞去与您的朋友罗伯特·奥尼格会合，我们已经把他转移到了安全之处。

“但我们希望您能同意在撤离之前稍作停留，至少等到大猩猩们安全隐藏到山地中——某些人类可能侥幸得以逃脱，这些合格的管理人员能够妥善看护大猩猩。”

舒尔茨抬起头来目光真挚地看着她，那双棕色的眼睛里满含悲伤。

“我知道这个要求有些过分，尊敬的泰姆布立米人艾萨克莱娜，但不知您是否愿意，当我们的孩子们在荒野中流离失所的时候，暂时照管一下他们？”





第二十三章 流亡荒野





飞行器的引力发动机轻轻地“嗡嗡”作响，盘旋在一排参差不齐的黑色脊骨化石之上。随着恒星吉莫郂缓缓越过天顶，地上万物的影子又在慢慢变长。飞行器落在了脊骨化石之间的阴影中，引擎鸣响几声之后便沉默下来。

一名信使正在约定地点等候飞行器中的乘客。看到艾萨克莱娜走出机舱，这只黑猩猩将一封信交给了她。这时，本杰明正在匆忙地用反雷达伪装材料将轻便飞行器遮盖起来。

这封信来自胡安·门多萨，洛姆山口那边的庄园主。他在信中报告，罗伯特·奥尼格和小艾普丽尔·吴已经平安到达。罗伯特恢复得很好，再过一个星期左右，他就可以下床走动了。

艾萨克莱娜感到放心了许多。她非常希望能看到罗伯特，并不只是因为她需要他的忠告，帮助自己照管这些流亡的大猩猩和新生黑猩猩。

豪莱茨研究中心的某些黑猩猩也受到了格布鲁人毒气的侵袭，他们同人类一起进城去接受解毒治疗，但愿入侵者能够信守诺言……而且，但愿解药能够管用。她现在手下只有为数不多的黑猩猩技师能真正负起责任来帮助她。

或许还会有更多的黑猩猩露面，艾萨克莱娜告诉自己，说不定一些人类官员也逃过了格布鲁人的毒气攻击。她盼望能主持大局的人早点出现，尽快从她手里接过这个烂摊子。

门多萨庄园还送来了另一封信，写信者是一名在太空战中幸存的黑猩猩。此人要求得到帮助，以便与抵抗组织取得联系。

艾萨克莱娜不知该如何回复。在昨晚那最后几个小时里，敌人巨大的飞船降临到海伦尼亚和群岛城市的上空，整个行星上到处都是电话和无线电的呼叫声。有报告表明，空港确实发生了地面战斗。有人说那里一度展开了短兵相接的肉搏战。但随后一切都归于沉寂，格布鲁人的舰队巩固了阵地，再未遭到任何抵抗。

看来行星委员会精心安排的抵抗在不到半天的时间里就已经土崩瓦解了。指挥系统已消失得不留一点痕迹，因为没人预见到敌人会使用制约性毒气。现在行星上几乎所有的地球人都被轻易地打垮了，在这种情况下，谁还能做什么事情呢？

少数分散在各处的黑猩猩试图挽救混乱局面，他们大多只能通过电话传递消息。但没有谁能够制订出哪怕是最模糊混乱的行动方案。

艾萨克莱娜把纸片放好，谢过了信使。在疏散之后的这几个小时里，她开始感到自己内心发生了一种变化。昨天的昏乱和悲痛现在变成了倔强的决心。

我要坚持下去。父亲也会要我这样做。我不能让他失望。

无论我出现在哪里，敌人都不可能嚣张横行。

当然，她也要妥善保存好自己收集的证据。总有一天她会找到机会将证据送交泰姆布立米当局。这样她的族人也将有机会好好教训一下地球人。“狼崽子”急需学习一下格莱蒂克庇护主的行为举止，不然一切都太晚了。

但愿现在还不算太晚。

本杰明同她一起站在山脊顶端的斜坡边上。“您看！”他指着脚下的山谷，“他们来了，很准时。”

艾萨克莱娜抬手遮在眼睛上方。她伸出卷须感受着周围空气中的信息。是的，现在我也看到他们了。

一列长长的纵队正穿过山下的森林。队列中，一些矮小的棕色影子护送着大队壮硕黝黑的身形。每个大块头都背着鼓鼓囊囊的背包。当他们曳足而行时，有几只大猩猩用手的指关节支撑着地面行走。大猩猩幼崽在成年同类中间奔跑时，挥舞着双臂保持身体平衡。

执行护送任务的黑猩猩紧握波束步枪，警惕地监视着四周的动静。他们的注意力并未投向队伍或是森林，而是集中在天空。

他们的重装备已经绕道运进了山里的石灰岩洞窟。但只有当所有难民全都躲进那些地下堡垒之后，他们才算真正安全。

艾萨克莱娜想知道海伦尼亚现在的情况如何，还有那些地球人聚居的岛屿。关于泰姆布立米外交飞船企图逃跑的报告，入侵者又提到过两次，但后来就一直没有消息了。

如果再没有消息，她就要自己去查清楚，父亲是否还留在加斯，还有，他是否还活着。

她摸了摸用细细的项链挂在脖颈上的小盒子，里面装着她母亲的遗物——玛茜克劳娜的一根纤细的卷须。这冰冷的慰藉已毫无知觉。但她没有乌赛卡尔丁留下的任何纪念品。

哦，父亲。你怎能就这样把我丢到一边，不加丝毫指导？

那队黑色的身形向这里迅速接近。当他们穿过山谷时，一阵阵宛似歌声般的低沉吼叫传入艾萨克莱娜的耳中，与她以前听到的任何声音都不一样。这些生物一直都强壮有力，而提升又去除了他们广为人知的脆弱性格。尽管他们前途未卜，但的确是一个强大的种族。



艾萨克莱娜不愿无所作为，她并不想只是为一帮半开化的长毛受庇护种族充当看护妇。泰姆布立米人还有一点同地球人很相像，他们明白，在事情出错之后要马上采取行动。那位受伤的黑猩猩太空战士写的信让艾萨克莱娜陷入了沉思。

她转向自己的助手，“本杰明，我对地球人的语言并不十分精通。我要找到一个合适的词，用来描述一种不同寻常的军事力量。

“这种部队在暗夜和阴影中展开行动，发起迅速而无声的打击，通过出其不意的奇袭来弥补人数少、武器差的弱点。我记得自己曾读到过，在大接触之前地球的历史上，这样的部队很常见。他们的行事方式同所谓的‘民兵’一样，不过一旦发现民兵的规矩不适合自己，他们便会随时改变。

“这应当是一支‘狼崽子’部队，不同于现在任何已知的军事力量。你明白我在说什么吗，本杰明？有没有一个合适的词可以描述我所说的这支部队呢？”

“您的意思是……”本杰明飞快地看了一眼山下的纵队。那支由半提升的猿猴组成的队伍正在林间笨拙地穿行，同时还哼唱着他们低沉而又怪异的军歌。

他摇摇头，显然是在尽力按捺住自己，但他的脸逐渐变得通红，最后终于爆发出一阵无法抑制的狂笑。本杰明笑着靠在一块脊骨化石上，随后仰面躺倒在地。他在加斯的土地上打着滚儿，双脚朝天乱踢，不停地大笑着。

艾萨克莱娜叹了口气。先是在泰姆布立米老家，然后是在地球人中，现在又是这些最年轻、最朴拙的受庇护种族——她在哪里都能碰到爱开玩笑的家伙。

她耐心地看着黑猩猩，等待这愚蠢的小东西喘上气来后告诉她，到底是什么事情让他感到好笑。





第二部 爱国者





改良的狗儿伊芙琳，

心里有些吃惊——

钢琴上垂下的盖布，

流苏正在簌簌颤动。





房间里一片昏黑，

椅子们胆战心惊。

可怕的窗帘，

挡住了外面的雨声，

她简直不敢相信自己的眼睛——





一缕带着蒜味的怪风，

听上去就像鼾声，

从施坦威钢琴旁吹过，

（或许就在它里面作怪），

掀起了盖布的流苏

在黑暗里不停抖动。





狗儿伊芙琳，

刚刚经过改良。

她凝神思量，

眼前的景象——

钢琴踏板已耷拉在地上，

但还是发出巨大的回响，传

向四方。





她只好说：“汪！”





——弗兰克·扎帕(1)





(1)弗兰克·扎帕（FrankZappa，1940-1993），美国摇滚乐手，被歌迷和同行推崇为大师。





第二十四章 法 本





在一座低平的黑色碉堡顶上，几个又细又高、鹳鸟模样的身形正在监视着大路。现在时近黄昏，在斜阳的衬托下，他们的剪影持续不变地重复着同一个动作：紧张不安地将重心在两只长腿上来回挪动，仿佛最细微的声音都能把他们吓得飞起来。

那几只鸟儿，是些一本正经的生物，而且危险得要命。

他们可不是鸟儿，法本一边赶着马车朝检查站走去，一边提醒自己，至少在地球人看来，他们不是鸟。

但他们很像鸟。他们的身体覆盖着细密的绒羽，向前突出的、毛色柔滑的面孔上伸出了尖锐的明黄色长喙。

而且，尽管古老的翅膀现在更像长满羽毛的纤细手臂，但他们会飞。虽然这些生物的鸟类祖先很久以前就丧失了飞行能力，可他们背上闪闪发亮的黑色背包弥补了这个不足。

他们是格布鲁利爪兵。法本在短裤上擦了擦手，但他依然感到掌心发潮。他用赤脚踢开一粒石子，拍了拍马肚子。这老实巴交的畜生正在啃食路边的一片蓝色嫩草。

“好了，泰可，”法本说着，拉了拉缰绳，“咱们现在没法回头，不然他们会起疑心。不管怎样你该知道，就是那些家伙向你放了毒气。”

泰可晃晃灰色的大脑袋，放了一个响屁。

“我刚告诉过你，可你还是这么不小心！”法本挥舞着双手。

马匹后面拖着一辆悬浮货车。这辆遍身坑坑洼洼、一半已经生锈的农用卡车装满了一麻袋一麻袋的谷物。显然这辆车的反重力装置仍然起着作用，但它的推进引擎已经失效了。

“快点，咱们怎么也得闯过去。”法本又拉了拉缰绳。

泰可坚决地点点头，仿佛这匹驮马当真听懂了他的话。随着挽绳绷紧，悬浮卡车晃晃悠悠地移动起来，跟在一猿一马的后面，向检查站渐渐靠近。

但没过多久，前方路上忽然响起了警笛的哀号声，提醒行人闪避。法本急忙把马车引向道旁。随着一声尖厉的呼啸，空气猛地一震，一辆装甲飞车从他们身旁疾速掠过。一整天里，不时能看到一两辆这样的车向东驶去。

法本小心地张望片刻，确保再没有什么东西横冲直撞，而后才引着泰可回到了路上。他不安地缩起肩膀。前方入侵者越来越浓的陌生味道令泰可不住地喷着鼻息。

“站住！”

法本不由自主地一跳。扩音器里的声音听上去机械呆板，单调而又生硬。“过来，到这边来……到这边来接受检查。”

法本的心“怦怦”直跳。他很庆幸自己的任务就是装作一副心惊胆战的样子。这不难做到。

“快点！快点过来！”

法本牵着泰可朝公路右侧十米外的检查站走去。他把马缰绳系在路旁的栏杆上，然后快步朝两名等在前面的利爪兵走去。

外星人身上那种干燥的薰衣草香味令法本张大了鼻孔。不知把他们吃到嘴里会是什么味道，他的念头有点凶残。他知道这些家伙是智能生命，但对于他的祖宗八辈来讲，这一点并不重要。他的那些祖先始终认为，鸟儿就是鸟儿，永远都是鸟。



他将双手交叉在胸前，深鞠一躬，第一次从近处打量这些入侵者。

从近处看，他们并没有多可怕。诚然，尖锐的长喙和剃刀般锋利的爪子的确令人生畏，但这两个双腿细长的生物并不比法本高多少，而且看上去他们的骨骼似乎中空而又纤细。

但外表并不说明问题。他们是来自外星系的高级庇护主种族。当地球人在非洲草原上刚刚站直身体、还带着恐惧的好奇心蒙昧地打量身边的世界时，这些鸟儿借由大数据库衍生出的文化和技术就早已无所不能了。等到人类驾驶着慢吞吞的飞船接触到格莱蒂克文明的时候，格布鲁人和他们的受庇护种族已在强大的星际部族中占据了显赫的地位。自从庇护主在格布鲁家园星球找到他们并且赐予他们完善的头脑，极端的保守主义和对大数据库的灵活运用便让格布鲁人大展宏图、突飞猛进。

法本还记得，那些体形巨大、火力凶猛的战列巡洋舰，背后衬着星光摇曳的银河，在微光闪烁、不断变换颜色的力场护罩下，显得漆黑阴郁、坚不可摧……

一名利爪兵朝货车走去，那既是军刀又是步枪的武器随随便便地挂在肩头上。当他经过泰可身边时，驮马嘶叫一声，惊退着躲到了一旁。外星人爬上农用悬浮车，开始检查。另一名士兵对着麦克风叽叽喳喳地鸣叫起来。在这个生物狭窄而突出的胸骨上，柔软的羽毛中半露着一块银色的金属圆牌。随着格布鲁人的鸣叫声，那小圆牌发出了一连串发音清晰的安格力克语：

“身份……确认身份……确认你的身份和目的！”



法本蹲下身，浑身发抖，显出一副恐惧的模样。他知道，没有多少格布鲁人真正了解新生黑猩猩。在大接触之后的几个世纪中，数据库公会那庞大的官僚机构中几乎没有什么这方面的资料，更不必说各地的分支数据库了。而且，格莱蒂克人对大数据库奉若神明，几乎任何事情都要按照章程执行。

不过，重要的是演得逼真。法本的祖先早已懂得如何应对虚张声势的威胁——那就是顺从。法本知道如何装出一副柔顺的模样。他将身子伏得更低，口中发出了呻吟声。

那个格布鲁人啁啁喳喳地鸣叫着，显然很无奈，大概他以前已经遇到过这种情况。利爪兵又叽叽喳喳地说起话来，但这次语调和缓了许多。

“别害怕，你很安全。”那银色小圆牌翻译出的语句也比刚才的音量更低了一些，“你很安全……安全……我们是格布鲁人……格莱蒂克庇护主，高级种族……你很安全……只要合作，任何年轻的半开化族类都会很安全……你很安全……”

半开化族类……法本揉了揉鼻子，掩饰着心中的恼恨。当然，格布鲁人的死脑筋肯定会这样认为。而且实际上，没有多少只有四百年历史的受庇护种族能被称作完全开化的族类。

但法本还是记下了这个屈辱，留待以后算账。

听着入侵者啁啁喳喳的话音，法本能在小圆牌翻译出来之前间或明白一点其中的意思。但在学校里上过的那短短几节格莱蒂克三号语课程无法派上更大的用场，而且格布鲁人有自己的口音和方言。

“……你很安全……”翻译机继续安慰道，“地球人不配拥有如此优秀的受庇护种族……你很安全……”

法本慢慢直起身，抬起头，但仍在颤抖。别演得太过头，他提醒自己。以近乎精确的角度，他朝面前身材细长的鸟形生物再鞠一躬，表达两足低级受庇护种族向高级庇护主应有的敬意。外星人肯定不会注意到他小小的附加动作——偷偷竖起的中指——为他谦恭的姿势添加了别样的味道。



“现在，”那士兵叫道，听声音他似乎感到放心了一些，“说出你的名字和此行的目的。”

“唔，我叫法……法本……呃，长……长……长官。”他的双手在身前不停地哆嗦。这似乎有点过于戏剧化，但格布鲁人可能明白这个新生黑猩猩仍然十分紧张，本来大脑的某一部分在全力控制着双手，可现在一说话就分散了精力。

这名利爪兵显然感到很丧气。他竖起羽毛，轻轻雀跃了一下。“……此行的目的……目的……说明你进入这个地区的目的！”

法本再次飞快地鞠了一躬。

“嗯……这辆悬浮卡车不能动了。地球人也都跑了……没人告诉我们该如何操持农场……”他挠了挠头，“我猜，哎呀，城里肯定需要食物……而且可能有谁为了换粮食而把这辆车修好？”他充满希望地扬声问道。

格布鲁人转过身，朝管事的那名同伴简短地啁啾叫了几句。法本能从他说的格莱蒂克三号语中听出大概的眉目。

这辆卡车确实是农用工具车。不必非要天才才能明白，车里的转子需要解冻之后方可再次运转。这只是一个无能的农场苦力想赶着牲口把反重力卡车拉到城里，他自己连这点简单的修理都不会。

尽管管事的那个士兵张开带利爪的手盖在翻译器上，但法本还是听懂了他们对自己的看法——格布鲁人本来就对黑猩猩不屑一顾，现在更加不以为然。入侵者甚至根本没有费心去为新生黑猩猩发放身份卡。

几个世纪以来，包括人类、海豚和黑猩猩在内的地球生命一直认为，五大星系充满了危险，若想在这种环境下生存，谁都要尽量做到大智若愚才行。甚至就在敌人入侵之前，加斯上的黑猩猩中还流传着这样的话：必要时就得装出一副唯唯诺诺的样子，只需常把“是，主人！”挂在嘴边便可逢凶化吉。

这话真是一点没错。法本提醒自己。但谁都没想到所有的人类都会被抓走！法本一想到那些人类——男人、女人和孩子——被关进拥挤的俘虏营，蜷缩在带刺的铁丝网里面，他的心肠就搅成了一团。

等着瞧吧，侵略者一定会受到惩罚。

两名利爪兵查看着地图。负责的那个格布鲁人从翻译器上拿开手，再次对着法本鸣叫起来。

“你可以走了，”那小牌子里的声音说，“前往城市东区的车辆修理厂……你可以走了……东区修理厂……你知道东区修理厂吗？”

法本连忙点点头，“是……是的，长官。”

“很好……你是个良民……先把你的粮食运到城里的仓储区，然后前往修理厂……去修理厂……良民……你明白了吗？”

“是……是的！”

法本一边后退一边鞠躬，随后转过身，弯起双腿夸张地奔向拴着泰可的栏杆。他牵着牲畜走上了道旁的泥土路基，始终避免朝格布鲁人那里看。两名利爪兵看着他从身边走过，用轻蔑的语调叽叽喳喳地发表着评论，他们觉得法本肯定听不明白。

愚蠢的呆鸟们。法本暗想。他藏在工具袋里的摄像机已经拍下了碉堡、士兵、几分钟前呼啸而过的悬浮坦克，坦克上的敌军正手脚摊开地躺在车顶晒太阳呢。



当他们冲过身边时，法本挥了挥手，那些家伙死死地盯了他一眼。

看着那些遍身羽毛的格布鲁人，他不禁想道：我敢打赌，要是配上上好的橘子酱，你们会非常可口。

法本拉了拉马缰，“快走吧，泰可，”他催促道，“咱们要在天黑前赶到海伦尼亚。”





信德谷地中的农场还在运作。

根据传统，当外星种族获准移民一个新世界时，这个星球的大陆部分要尽可能地保持自然状态。加斯也是如此，地球人的主要聚居地都设在浅浅的西海中一连串的群岛上。人类只对这些岛屿进行了改造，使之完全适合地球动植物的生长。

不过加斯也可算作一个特例。布鲁拉里人留下了一个烂摊子，地球人必须尽快采取措施帮助这颗星球危如累卵的生态系统恢复稳定，引进新物种防止生物圈彻底崩溃。这就意味着，大陆需要改造。

在穆伦山脉的背阴一侧，人们已经对一道分水岭进行了改造。来自地球的植物和动物在这里茁壮成长，在严密的监视之下朝附近的丘陵渐渐蔓延，缓慢地填补着布鲁拉里人大屠杀留下的生态空白。这种对行星生物圈行之有效的实验复杂而又精巧，但大家都认为值得做出努力。在加斯以及其他经历过浩劫的世界中，地球联邦的三大族类已为自己赢得了生物圈魔术师的名声——就连人类自己最苛刻的评论家，也不得不对如此出色的成就心悦诚服。

但现在，这里出现了不和谐的非常景象。法本一路上经过了三座生态监控站，只看到满地狼藉，四处丢弃着采样套索和追踪调查对象用的机器人。

这能说明当前的危机已经严重到了何种程度。格布鲁人将地球佬扣为人质其实算不了什么，这种打擦边球的战术已经为现代战争法所接受。但如果格布鲁人有意干扰加斯的生态复兴，星系中肯定会一片哗然。

眼前的景象并不足以说明格布鲁人企图抗拒法则。不过，一旦怪鸟们真的违反《战争法》，那将出现什么局面？格布鲁人会使用歼星武器将加斯摧毁吗？

那是司令官该考虑的问题，法本心想，我只是个间谍。而司令官是外星人专家。

至少这里的农场还有人在工作，尽管十分勉强。法本经过一片田地，里面种着小麦，另一块地里是胡萝卜。机器人农夫正在那里来回奔忙，除草灌溉。法本不时还能看到垂头丧气的黑猩猩，手里拿着蜘蛛模样的遥控器，监督机器人劳作。

有时他们朝他挥挥手，但大多数时候根本没人理会他。

刚才，路旁有两个全副武装的格布鲁人正站在一片犁过的田地里，旁边是他们的飞行器。当法本走近时，他看到那两个家伙正在呵斥一个黑猩猩农妇。两只怪鸟鼓动着翅膀，又蹦又跳，朝远处枯萎的庄稼打着手势。那只黑猩猩不快地点点头，双手在褪色的工装裤上擦来擦去。看到法本从路边走过，她看了他一眼，而外星人并未在意，仍在不停地指责发难。

显然格布鲁人急于得到粮食。法本希望这意味着敌人在为人质准备食物。但也有一种可能是，入侵者来的时候并没有带足给养。

他急匆匆地领着泰可离开大路，走进了一小片果树林。驮马在这里停下来，啃食着地上从地球引进的野草，而法本则慢悠悠地走到一棵树后解手。

他注意到，这片果园已经有段日子没有喷洒药剂清除害虫了。一种没有蜇刺的黄蜂成群结队地围着枝头的柑橘盘旋纷飞，但第二次花期在几星期前就已结束，果树不再需要蜂儿授粉了。

空气中弥漫着柑橘几近成熟时散发出的浓烈果香。黄蜂爬上果实那层薄薄的表皮，寻找机会一享蕴藏其中的甘甜美味。

突然，法本想都没想，伸出手抓住了几只黄蜂。这很容易。他犹豫一下，随后把昆虫塞进了嘴巴里。

它们味美多汁、外皮松脆，吃起来很像白蚁。“我这只是在帮忙除虫。”他自圆其说地嘟囔道，伸出棕色的双手去抓更多的黄蜂。嚼起来“嘎吱”作响的昆虫让他想起，自己已经很久没有吃过东西了。

“要想今晚在城里圆满完成任务，我总得填饱肚子。”法本低声自言自语。他环顾四周，马儿还在安静地吃草，四下里看不到一个人。

他摘下工具袋放在地上，随即后退一步，小心地注意着还在疼痛的左脚踝，而后纵身跳上卡车，接着摇摇晃晃地爬上了一根果实累累的树枝。啊哈，他兴高采烈地摘下一枚几近成熟、微微泛红的柑橘，带着皮像啃苹果那样吃了起来。但这果子又酸又涩，全然不像平时黑猩猩喜欢吃的人类风味的食物那么温和可口。

他又吞下两个橘子，随即向嘴里塞了几片树叶调和一下味道。而后他伸开四肢背靠树干，闭上了眼睛。

法本现在高高在上，耳边只有黄蜂的“嗡嗡”声，他几乎可以称得上心无旁骛，完全不去理会这个世界或是任何其他东西。战争，以及智能生物要记挂的一切愚蠢事情，都被他丢在了脑后。

法本撅起嘴巴，将富于表现力的双唇拉得老长。他放肆地挠着腋窝。

“哦，哦。”

他喷着鼻息，几乎像是在无声地大笑，想象着自己回到了就连曾祖父都不曾见过的非洲，回到了长满森林的山冈，皮肤光滑无毛、鼻子高高挺起的人类从未在那里驻足。

若是没有人类，宇宙将会是什么样子？若是没有外星人呢？若是谁都没有，只有黑猩猩呢？

迟早我们也会发明星际飞船，那么宇宙便属于我们了。

法本躺在树上，眯缝起眼睛，看着天上云卷云舒，沉迷在自己的幻想之中。黄蜂在他面前愤怒而徒劳地“嗡嗡”飞舞。他并不计较它们的无礼，随手又抓了几只当作餐后零食。

不过，法本还是尽力将自己的思绪从超然世外的环境拉回现实之中。因为他听到了另外一个声音，高空中传来另外一种“嗡嗡”声。尽管他一再努力，但终究无法装作没听到不期而至的外星人运输机在天上缓缓飞过。





在海伦尼亚城外四周起伏的地面上，竖立起了一圈三米多高的闪闪发光的围墙。这道气势恢宏的屏障是敌军入侵之后由专用机器人飞速建造起来的。围墙上开了若干城门，城里的黑猩猩正穿过大门进进出出，似乎没有守军对他们进行盘查或是阻拦。但黑猩猩们还是不由自主地对这堵突然出现的城墙心生畏惧。或许敌人建起围墙就是为了达到恫吓的目的。

法本暗自疑惑，如果首都不是粗鄙的移民星球上一座弹丸小城，而是真正的大都市，那么格布鲁人将如何玩弄这个花招呢？

他想知道人类被囚禁在什么地方。

现在已是薄暮时分，法本穿过了一大片齐膝高的树桩，这里距离外星人的城墙只有一百米。以前这个地方本来是被规划为公园的，但现在地面上只剩下七零八落的碎木，横陈在黑色的瞭望塔和洞开的城门面前。

法本鼓起勇气，盼着自己能像通过早先那座检查站一样混进城里，但令他吃惊的是，没有任何守卫走过来对他严加盘查。城门前，两座岗亭中射出的灯光在公路上洒下黯淡的光影。而在更远处，他只能看到一座座漆黑冷峻的建筑物。在昏暗的街灯照耀下，马路上似乎空无一人。

这寂静显得十分诡异。法本缩起肩膀，轻声说道：“快点走，泰可。别作声。”驮马喷了一下鼻息，慢慢腾腾地拖着悬浮货车走过了钢灰色的碉堡式岗亭。

当法本经过碉堡时，他偷偷朝里面瞟了一眼，只见两个卫兵每人都缩起一只脚，只用一根细棍似的腿站在那里，尖锐的鸟喙埋在左臂下柔软的羽毛中。两支军刀步枪横放在他们身侧的台子上，旁边是一沓格莱蒂克人的标准传真通讯板。看来这两名利爪兵已经睡着了！

法本吸了吸鼻子，外星人身上浓烈的甜香味儿让他皱起了扁平的鼻子。这已经不是第一次了。他早就发现，格布鲁好战分子那据说不可战胜的铁腕确实存在弱点。到目前为止，他们赢得非常轻松——过于轻松了。现在人类已被集中在一起，不再构成威胁，显然入侵者认为唯一可能的威胁只会来自于空中。所以，毫无疑问，法本见过的所有工事都将火力朝向天空，几乎对地面进攻没有任何防备。

法本从工具袋中抽出匕首。他一时性起，想摸进碉堡，躲过显而易见的报警光束，教训一下骄傲自满的格布鲁人。

但他终于抑制住冲动，摇了摇头。迟些再动手吧，他想，那时敌人会付出更惨痛的代价。

他拍了拍泰可的脖子，牵着驮马走过被岗亭灯光照亮的路段，穿过城门进入了城市的工业区。仓库和厂房之间的一条条街道全都寂静无声，偶尔有几只黑猩猩在空中飞过的格布鲁巡逻机的监视下匆忙赶路。

尽量避免被旁人发现的法本，赶着马车悄悄溜进了一条小巷。这座殖民城市只有一家铸铁厂，在离厂房不远的地方，他找到了一座没有窗户的仓库。他低声催促着泰可将悬浮货车拖到仓库后门旁边的阴影中。后门的挂锁上覆盖着一层灰尘，说明几个星期都没人从这里经过了。他凑上前仔细审视着锁具，随后满意地哼了一声。

法本从工具袋中取出一块布头，将它裹在锁住后门的搭扣上，然后他用双手紧紧握住布团，闭上眼睛在心中默数三下，用力一扯。

挂锁很坚固，但不出他所料，门上与搭扣环相连的螺钉已经锈蚀了。随着一声闷响，搭扣和门锁一起应手而落。法本将布片裹着的锁具轻轻收好，然后迅速推开了带滑道的门板。泰可拖着卡车，安静地跟随他走进了黑暗的仓房。里面是一台台笨重的冲压机和金属加工设备，法本先四处打量一番，记下了这间仓库的大概样貌，而后才匆忙回身关上了后门。

“你就待在这儿，不会有什么事。”他轻声说道，为驮马解下了挽具。他从卡车上拖下一袋燕麦，放在地上扯开袋口，然后又从旁边的水龙头接满一桶水。“如果我有机会，肯定会回来找你。”他随即又说道，“如果我回不来，你就吃上一两天燕麦，然后放开嗓子嘶叫。肯定有人会路过这里的。”

泰可摇了摇尾巴，抬起头恶狠狠地瞪了法本一眼，又放了一个臭气熏天的响屁。

“噢。”法本点点头，挥手驱赶着臭气，“你说得大概没错，老伙计。不过我敢打赌，当你的子孙后代从别人那里得到所谓的智慧时，他们肯定也会和我一样整天提心吊胆。”

他拍拍驮马算作告别，随后大步走到门口向外窥视。从这里可以很清楚地看到外面。巷子里甚至比加斯缺乏生命力的森林还要安静。地球联邦大厦的顶上，导航信号灯仍在不停地闪烁，但无疑它现在是为侵略者指引夜间行动的方向。远处某个地方传来一阵电器微弱的“嗡嗡”声。

离这里不远便是他要和联系人接头的地方。在这段进城冒险之旅中，最危险的部分就要开始了。

从格布鲁人开始施放毒气到完全控制各种通信途径，其间有两天时间。在这短短的两天里，地球阵营中出现了许多疯狂而又混乱的建议。从海伦尼亚到群岛乃至大陆的边远地区，人们匆忙而又狂乱地通过电话和无线电商量对策。这时人类已完全乱了阵脚，而政府的内部通信又加了密，所以电视广播中大都是以非官方身份露面的黑猩猩，他们惊慌失措地猜测着局势，提出一个个疯狂的行动方案——而其中大多数都极其愚蠢。

法本也认为那些做法愚不可及，因为谁都能猜到敌人当时正在监听。格布鲁人现在一定加深了对新生黑猩猩的认识，觉得这种受庇护物种是一帮歇斯底里的家伙。

不过，在那些胡言乱语中还是有一些合理建议的。去尽糟粕，便显精华。人类学家塔卡博士在死去之前，曾辨认出一条有用的消息。这条消息来自于她以前的一位博士后学生，盖莱特·琼斯，住在海伦尼亚。因此司令官决定派黑猩猩法本前来与他联系。

不幸的是，事情一团糟。所有的人里只有塔卡博士才知道琼斯长得是什么样子，而等有人想起要问问塔卡博士的时候，她已经死了。

法本对见面地点和接头暗号没有太大的把握。说不定碰头时间根本不是晚上。他自言自语地咕哝道。

他轻轻溜到外面，关上大门，把扭断的螺钉塞回原位，使那把锁看上去依旧挂在门上。搭扣环显得微微有点倾斜。但如果不靠近仔细看的话，没人会发现其中的蹊跷。

加斯两个月亮中大一些的那个在一个小时后就要升起来了。如果他想准时赴约，必须现在动身。





在一座小广场边，他停下了脚步，这里更靠近海伦尼亚的市中心，但尽是些藏污纳垢之所。前面有一间专供黑猩猩工人消遣的酒吧，从地下室狭长的窗子投射出片片灯光，低音乐器奏出的乐声令木制窗框上的玻璃簌簌发抖。法本能感到脚下的街道也在不停地震动。在四面所有的街区中，如果不算寂静的公寓里从拉紧的窗帘后透出的黯淡灯光，唯有这里才显出生命存在的迹象。

这时，一个“嗡嗡”作响的巡逻机器人悬浮在距地面一米高的半空，沿着街道滑行过来，法本连忙藏到了黑暗中。当那台粗短的机器人经过法本身边时，它顶部的炮塔对准了他。它的传感器肯定捕捉到了法本——在它的红外线显示器上，他是朦胧的树丛中一个发热的光影。但机器人并未停下，大概它已认出法本只是一只新生黑猩猩。

法本曾看到另外几个像他一样身披黑色毛发的身形缩着肩膀急匆匆地穿过街道。显然，现在城市如此萧条并不是因为敌人实行了宵禁，而是由于市民们不愿在夜晚出行。占领军并不想过于苛刻地管束老百姓，因为看来并没有这个必要。

那些晚上不待在家中的黑猩猩多半都是要前往类似这间酒吧——“猿族甜果”——的地方。法本感到下巴不停地发痒，但他抑制住了搔痒的冲动。喜欢到这种地方来的黑猩猩，大都是粗鄙的工人和生殖权受到提升法案限制的家伙。

法律规定，人类在繁育后代时也要接受遗传审议。但对于他们的受庇护种族新生海豚和新生黑猩猩，相关律条则要苛刻得多。在这个地区，地球人的法律严格遵守格莱蒂克标准。这就使得黑猩猩和海豚永远都难以成为更高级的种族。地球的实力过于单薄，完全无法抗拒备受尊崇的格莱蒂克传统。

大约三分之一的黑猩猩持有绿色繁育卡，这种权限允许他们在提升委员会的指导下可以自行控制生育力，如果不慎违反法规则只需支付罚金即可。但持有灰卡或是黄卡的黑猩猩，就要受到更严格的限制。在加入群婚组织后，他们可以提出申请，要求领取和使用他们在青春期时储存在委员会的精子或是卵子。而当生育了后代之后，他们就将被迫采取例行的绝育措施。不过，如果其中有谁立下了不凡的功绩，便可以得到豁免。通常一只持黄卡的雌性黑猩猩可以依例接受胚胎移植手术，而这胚胎则是委员会的技师培育出的“改良品种”。

对于那些红卡持有者，他们连接近黑猩猩幼崽都不行。

以大接触之前的标准来看，繁育控制体系似乎非常残酷。但法本自从出生之日起就必须遵守这样的规定。当一个受庇护种族的提升进程非常迅速时，总会有不少高级种族喜欢对他们横加干涉。至少黑猩猩受了这种特别的青睐。没有多少受庇护种族像他们这么幸运。

繁育控制体系造成的社会后果便是，在黑猩猩中出现了阶层分化。在“猿族甜果”酒吧这样的地方，法本之类的“蓝卡佬”绝对不会受欢迎。

不过，是他的联系人选择了这个地方，而且后来再没有进一步的消息，所以法本别无选择，只能看看接头地点是否仍旧有效。他深吸一口气，然后跨到路边，循着那阴郁而又嘈杂的乐声走去。





他的手刚碰到门把手，左侧的阴影里就响起了一声低语：

“粉色激情？”

起初他还以为这纯粹出于自己的想象。但那声音又重复了一遍，且更响亮了些：

“粉色激情？你是在找某个派对吗？”

法本张口结舌。窗口射来的灯光让他习惯了暗夜的眼睛一片昏花，但他还是瞥见了一张猿类的小脸，似乎像个孩子。那只黑猩猩一笑，白牙便闪闪发光：

“粉色激情派对？”

法本松开门把手，几乎无法相信自己的耳朵，“您刚才说什么？”

法本上前一步。但这时门开了，灯光和噪声一下子涌上街头。几个黑色的身影大笑着跌跌撞撞地冲了出来，浑身散发出一股毛皮浸着啤酒的恶臭，将他挤到一旁。等到这几个纵饮者离去，酒吧的门重新关上之后，昏暗的小巷再次变得空无一人。刚才那个矮小的影子已经溜走了。



法本想跟过去，哪怕只是核实一下也好。他认为刚才那只黑猩猩确实是在招呼自己。为什么对方要主动搭讪，随后又突然退缩了呢？

显然海伦尼亚的世道已经变了。没错，自从大学毕业以来，他再没来过像“猿族甜果”这样的地方。但以前即便在这片城区，黑巷子里招揽生意的皮条客也并不常见。或许在地球上常有这样的事情，过去的三维电影里也不少见，但在加斯怎么会冒出这种人呢？

他困惑地摇摇头，拉开门走了进去。

一进门，啤酒、兴奋剂和湿漉漉的毛皮散发出的浓烈味道迎面扑来，令法本张大了鼻孔。一盏频闪灯悬在小舞台上方，不停地明灭闪动，刺眼的强光让他几乎看不清脚下的门厅楼梯。几个黑色的身影正在台上疯狂地蹦跳，高高挥舞着一些像是小树杈似的东西。一帮乐手蹲伏在地上，他们头顶的几只扬声器里传来狂暴的打击乐节拍，震得人脚底发麻。

顾客们躺在苇席和靠垫上，一面喷云吐雾，一面端着纸杯纵情狂饮，同时还在低声咕哝，对舞者的表演发表粗俗的评论。

法本从拥挤的柳编矮桌之间穿过，走到烟雾缭绕的吧台前，要了一品脱苦啤酒。幸运的是，看来殖民地的货币在这里还很好用。他靠在吧台上，开始慢慢地扫视着酒客，心中暗自期望，但愿自己没有把联系人发来的接头方式搞错。

他要寻找的是某个渔夫打扮的人，但从这里到阿斯皮纳湾的码头还隔着半座城市。或许无线电操作员把塔卡博士的学生发来的消息完全搞错了。在那个可怕的晚上，豪莱茨研究中心正陷入滚滚烈焰，悬浮救护车在每个人的头上不停地哀鸣。据操作员回忆，盖莱特当时好像确实提到了“一个模样落魄的渔夫”。



“太棒了，”法本在接受指令的时候咕哝道，“还真是间谍那一套。妙极了。”在内心深处他深信，肯定是那个文书把整个事情全弄搅了。

还没发起暴动就碰到这种事情可不是好兆头。但没什么可大惊小怪的，真的。只不过，对于几只接受了地球联邦军事训练的黑猩猩来讲，密码、化装和接头暗号——这些过去惊险电影里才有的东西才是真正让他们吃惊的。

大概那些预备役军官不是死了，就是被外星人抓起来了。只剩下我。而我的专长可不是搞情报或是耍手段。见鬼，我连可怜的老“普洛康苏尔号”飞船都玩不转。

抵抗组织现在只能一边干一边学，自己在黑暗中摸索。

至少啤酒的味道不错，尤其是在尘土飞扬的路上长途跋涉之后，喝上一口的确是至高的享受。法本端着纸杯慢慢啜饮，希望能放松下来。他随着霹雳舞的音乐节拍点着头，舞者们滑稽而又古怪的动作逗得他咧开了嘴巴。

当然，在频闪灯下蹦蹦跳跳的舞者都是雄性黑猩猩，而四周尽是莽汉和劣种——这种场面令人生出一种强烈的、甚至可以称作虔诚的感觉。尽管人类一直都对几乎所有形式的性别歧视表示反对，但却从未对黑猩猩的这种习俗予以干涉。受庇护种族有权发扬自己的传统，只要他们不妨碍自己履行职责或是提升就行。

至少目前这代黑猩猩都认为，雌性同类不能跳霹雳舞，绝对不行。

法本看到，一只身形巨大、浑身赤裸的雄性舞者跳上了用毯子胡乱搭起来的“乱石”顶端，手中挥舞着带响铃的树枝。那家伙在白天可能是工厂里的技工或苦力，而到晚上则变成了大出风头的“舞神”。疯狂的鼓点“隆隆”震响，在频闪灯制造的闪电的照耀下，身体一半雪亮一半漆黑的他，将那根“哗哗”作响的树枝举过头顶不停地摇动。

在响铃嘈杂的鸣声中，他随着音乐不停地暴跳，发出一阵阵嗥叫，似乎在向天上的众神挑战。

法本一直想知道，霹雳舞为什么如此大受欢迎呢？是因为新生黑猩猩们对大自然中的雷霆具有天生的、源自祖先的热爱，还是因为众所周知——地球上丛林中那些野蛮不化的黑猩猩在电闪雷鸣的时候总爱乱蹦乱跳？他怀疑，新生黑猩猩的许多“传统”都源自他们那些不开化的同类，只是对野生黑猩猩广为人知的寻常举动进行了精心修饰而已。

同许多受过大学教育的黑猩猩一样，法本时常认为自己久经世故、思想成熟，无法接受头脑简单的祖先搞的这种粗鄙玩意儿。他总是更喜欢用巴赫的曲子或是鲸歌来代替霹雳的轰鸣。

不过也有些时候，当他独自一人待在公寓里的时候，也会从抽屉里取出一盘《雷电舞曲》的带子，戴上耳机耐心倾听，看看自己的脑袋在被震得裂成八瓣之前究竟能坚持多长时间。而今晚，看着犀利的电光在舞台上闪耀，听着顿挫有力的鼓声撼动着酒徒、家具和房子，尽管这音乐和节奏同以前听过的舞曲没什么两样，但在扬声器强劲的轰击之下，他不由自主地感到一阵寒战滚过了自己的脊梁。

另一位赤身舞者向“石堆”爬去，摇晃着手里的树枝高声咆哮，向“舞神”发出挑战。他在攀爬时弯下腰，单手用指节支撑着身体，这副返祖退化的模样肯定会让整形外科医师皱起眉头，但却赢得了观众的一片喝彩声。如此逼真的表演肯定会令这家伙的脊背一直疼到明天早上，但同舞蹈的荣光相比，这算得了什么？

“山顶”的猿猴朝挑战者怒吼起来。当又一道闪电将大厅照得惨白一片时，他高高跃起，同时在空中灵活地旋转着身体，手中的树枝仍在不停地舞动。这幅图景既凶蛮又蕴含着强大的力量，让人想起四百年前，他那些充满野性的祖先也曾像这个样子，站在山冈上向暴风雨发起挑战——无须庇护主或是人类的矫形手术刀，他们也知道该如何回答上天的狂怒。

“山岳之王”咧开嘴巴一笑，随即从“石堆”上高高跃起，坐在桌边的黑猩猩看客大叫起来，纷纷鼓掌喝彩。“舞神”翻了个跟头落到地上，飞过挑战者身边时还在对手背上猛击了一掌。

这是雌性黑猩猩极少参与霹雳舞的另一个原因。成年雄性黑猩猩的体力与他们在地球上的野生同类相差无几，所以才能完成高难度的动作。若想加入进来，雌性黑猩猩通常只能在乐队中担任乐手。

法本总是很好奇，为什么人类与黑猩猩如此不同？人类中的男子好像对奏乐更着迷，而女人则更喜欢跳舞。当然，人类在其他方面也很奇怪，比方说，他们的性习惯就非常古怪。

法本扫视着四周。在这样的酒吧里，总是男比女多，但今晚雌性黑猩猩的数量显得特别少。她们大都同朋友坐在一起，身旁尽是些彪形大汉。当然，这里也有吧女，穿着仿豹皮的衣裙，在一张张矮桌间绕来绕去，为客人送上饮料和香烟。

法本开始担心。在这间喧嚣吵闹、电光闪烁的酒吧里，他的联系人怎么能认出他呢？到目前为止，他还没见过有谁长得像个脸上带刀疤的渔夫呢。

正对着舞台，三面墙围起了一片楼座包厢。顾客们俯身趴在栏杆上，敲打着栏板为舞者叫好。法本转过身扬起头，想看得更清楚……他突然惊奇地眨动着眼睛，差点绊倒在一张柳编矮桌上。

在包厢里有一片被绳子围着的区域，里面有四台悬浮战斗机器人正守护着一个格布鲁人。那家伙长着细密的白色羽毛、突起的胸骨，还有弯曲的长喙……但他头上顶着一只毛线帽，遮住了梳齿状的听觉器官。另外，他还戴着一副墨镜。

法本挪开目光。他不该显得太吃惊。显然在这短短的几个星期里，酒吧中的顾客已经习惯看到外星人混迹于自己人之中了。不过，现在法本还是注意到，偶尔仍有几只黑猩猩不安地朝楼座上的包厢瞥上一眼。或许这种紧张情绪有助于解释纵酒之徒们为何如此疯狂，要知道尽管“甜果”酒吧的主顾大多是黑猩猩工人，但今晚的喧嚷似乎仍然有点不同寻常。

法本偶尔呷上一两口啤酒，又朝楼上望去。无疑，那格布鲁人戴上帽子和眼镜是为了挡住噪音和强光。尽管机器人只守在外星人身边的四方区域内，但包厢的那一侧几乎再没有旁人落座。

并不是完全空无一人。事实上，还有两只黑猩猩坐在保护区里，就坐在长着尖尖长喙的格布鲁人身旁。

他们是内奸么？法本心想，我们中间已经出了叛徒？

他疑惑地摇摇头。格布鲁人为什么要到这儿来？一个入侵者能发现什么值得注意的东西么？

法本回到了吧台旁。

显然，敌人对黑猩猩很感兴趣，而且并不是因为我们也能被扣为人质。

但究竟是为什么呢？格莱蒂克人怎么会关心一帮毛发纷披的受庇护种族？何况法本的某些同类还几乎算不上智能生物呢。





乐声突然急转直上，随着“砰”的一声巨响，霹雳舞达到了高潮，最后一阵“隆隆”的轰鸣越来越弱，似乎消失在乌云密布、风疾雨骤的远方；而震人心魄的回声又在法本的脑袋里持续了好几秒钟，才终于不见了踪影。

大汗淋漓的舞者们跌跌撞撞地回到了自己的桌旁，一面笑一面套上宽松的长袍。他们的笑声听上去还真像是发自内心，但似乎又显得有点过于热情。

现在法本已经明白这里为何充满了紧张气氛，可他很纳闷，为什么每个黑猩猩要到这儿来强颜欢笑呢？本来大家可以抵制这个有侵略者光顾的地方，根本不来登门——这是一种简单的非暴力不合作方式，也就是消极抵抗。要知道，街上没有哪只黑猩猩心里不恨这些敌人——一切地球生命的敌人！

在周日晚上，是什么吸引大家非要来到这里呢？

为了装样子，法本又叫了一杯啤酒，不过他已经在考虑离开了。格布鲁人让他感到不安。如果联系人不再露面，他最好还是出去自己进行调查。不管采用什么方式，他一定要摸清海伦尼亚的情况，而且要想办法同愿意组织起来展开斗争的黑猩猩建立联系。

在大厅对面，一群横躺竖卧的醉汉开始敲打着地板放声高喊。很快，叫喊声在整个大厅里蔓延开来：



“茜尔薇！茜尔薇！”

乐手们爬上舞台，重新开始演奏，这次的节奏舒缓了许多，观众纷纷鼓掌喝彩。大厅中的灯光暗淡下来，两只雌性黑猩猩用萨克斯管吹奏出一段充满诱惑力的曲子。

一盏聚光灯照亮了刚才舞者们表演霹雳舞的“小山”。一个原先不曾见过的身影从珠帘后飘然而出，站在了令人眼花缭乱的光柱之下。法本吃惊地眨动着眼睛。一只雌性黑猩猩在那里干什么？

她的上半张脸覆盖在鸟喙面具之下，头顶洁白的羽毛。灯光下，这位黑猩猩女郎赤裸的乳头上闪耀着星星亮点。她身上那件用银色箔条做成的短裙开始随着舒缓的旋律轻轻摇摆。

现在，雌性新生黑猩猩的骨盆要比她们的祖先宽一些，这样才能养育出脑容量更大的后代。尽管如此，对于黑猩猩来讲，摇摆的臀部根本无法刺激雄性的性欲，只有人类才会觉得那是种诱人的姿势。

然而，法本看着她那充满诱惑的动作，不禁心跳加速。她戴着面具，这让他一开始还以为她是个少女，但很快他就意识到，这是个成熟的雌性同类。她身上一些细微的迹象表明，她已经生养过，而这令她更加迷人。

她的短裙轻轻摆动着，法本很快就发现，构成裙子的箔条只有朝外的一面才是银色，而在每一片箔条的内侧，由下至上，颜色从银白慢慢变成了明媚的粉红。

他满脸通红，赶忙把脸转向别处。霹雳舞其实算不了什么，他自己还跳过几次呢。但眼前这舞蹈可完全不同！他先是在巷子里碰到了那个小皮条客，而现在呢？海伦尼亚的黑猩猩都变成性欲狂了么？

他忽然感到一个肉乎乎的东西压在了自己的肩膀上。法本扭脸一看，一只毛茸茸的大手正搭在他的肩头上。再往上看，是一条长满长毛的手臂，而手臂的主人是他有生以来见过的最壮硕的黑猩猩。这大块头几乎和一个矮小的人类一般高，但显然要强壮许多。这只雄性新生黑猩猩穿着一件褪色的蓝工装裤，缩起的上唇下面露出几颗粗大尖利的獠牙，一派远古祖先的风范。

“怎么？你不喜欢茜尔薇？”这巨人问道。

尽管舞蹈仍处于节奏缓慢的开始阶段，但大多数雄性观众已在嗥叫着喝彩了。法本意识到自己的脸上肯定露出了不悦之色，真是个白痴。真正的间谍就得随机应变，巧言令色。

“头疼。”他指了指自己的右额角，“今天真把我给累坏了。我想我最好现在就走。”

大个子新生黑猩猩咧开嘴巴笑了，大爪子仍然没离开法本的肩膀，“头疼？我看你是受不了这种表演吧？说不定你还是个雏儿呢，对不对？”

法本用眼角的余光看到，舞者正在摇摆、挑逗，这时她的动作还算端庄，但其中的肉欲诱惑正变得越来越浓。他能感觉到观众的欲火开始在大厅中蔓延，但猜不出最终会是什么结果。这种表演已被列为非法，人类出于许多重要的原因才禁止自己的受庇护种族从事此类活动……

“我早就不是雏儿了！”他反驳道，“我只是觉得，这里是公共场合，这……这会引发骚乱。”

魁梧的陌生人放声大笑起来，亲热地伸手捅了他一下，“什么时候？！”

“对不起……我，我没明白，你的意思是？”

“我的意思是，你是什么时候第一次和姑娘做那事儿的？看你说话的鬼样子，我敢打赌一定是在大学的派对上。对不对？我说的没错吧，蓝卡先生？”

法本飞快地向左右看了看。尽管只是出于感觉，但他还是认为这个大块头只是非常好奇，而且喝多了，并没有什么敌意。但法本盼着自己能早点逃掉。按在他肩头的那只手显得越来越危险，而且他们两个的对话可能会招致旁人的注意。

“没错，”他低声答道，一想起过去的事情就让他不舒服，“那是在兄弟联谊会的入会仪式上——”

在大学里，雌性黑猩猩学生可以同班里的雄性同学成为好朋友，但她们从未接受过去参加性爱派对的邀请。如果对持绿卡的黑猩猩姑娘怀有非分之想，那可就太危险了。她们对婚前怀孕和遗传审议都怕得发狂，因为她们要为之付出十分沉重的代价。

所以，当大学的雄性学生要举行派对的时候，他们往往邀请最不相干的外来女孩子——那些持黄卡和灰卡的姑娘。在她们的卡上，火焰颜色的发情期标志只是空令小伙子们兴奋万分的假造品。

并不应该以人类的标准来看待黑猩猩的行为。我们和人类在根本上是完全不同的，法本在当时就提醒自己，后来也曾这样说过很多次。不过，他还从未发现自己从这些性爱派对中得到过满足或是快乐。或许以后某一天，等他找到合适的群婚组织……

“这就对了，我妹妹以前常去参加大学里的派对。听上去很有趣。”脸上满是疤痕的大个子黑猩猩转向酒保，拍了拍锃亮的台面，“来两品脱！一份给我，另一份给我这位大学生朋友！”他洪亮的嗓音让法本一惊。旁边几个家伙转身朝这里看过来。

“那么你得告诉我，”那位不受欢迎的朋友继续说道，把纸杯塞到法本手里，“你有孩子了吗？说不定有的孩子都已经注册了吧，只不过你还没见过他们？”他的话听上去并非不友好，更像是羡慕。

法本慢慢喝下一大口暖暖的苦啤酒。他摇摇头，低声答道：“事情可不像你说的那样。无限制的生育权并不等于不受限制的——白卡。如果规划员用我的遗传血浆去培育新生命，我也不会知道的。”

“哎呀，你怎么会不知道！我的意思是说，你们这帮蓝卡佬可是够倒霉的，不得不听提升委员会的命令去操那些试管，结果到头来还不知道他们用没用过那些精液……见鬼，我的群婚小组里的大老婆一年前生了孩子……没准儿你就是我儿子的亲爹呢！”大块头狂笑起来，又重重地拍了拍法本的肩膀。

这样下去可糟糕透了。更多的黑猩猩朝这里转过脸来。这些谈论蓝卡的话不会在这里为他赢得朋友。不管怎样，他不想惹人注意，而且还有个格布鲁人正坐在离这儿不到三十英尺的地方。“我真得走了，”他说道，同时开始慢慢后退，“谢谢你的啤酒……”

有人在身后挡住了他的去路。“劳驾。”法本说着，转过身，正好脸对脸地碰上了四只黑猩猩，他们穿着亮闪闪的拉链工作服，全都把手臂抱在胸前，恶狠狠地盯着他。其中一个稍高一点的家伙把法本一把推回吧台旁。

“这位先生当然已经有了孩子！”刚露面的一只黑猩猩吼道。他精心修整了自己面部的毛发，修剪过的胡须上涂了蜡，直直地支棱着。

“看看他这两只爪子吧。我敢打赌，他没干过一天正直的黑猩猩该干的活。说不定他是个技师，也可能是个科学家呢。”听他的口气，仿佛一只带科学家头衔的新生黑猩猩就像是个被特别恩准的孩子，能够玩扮演复杂角色的游戏。

富于讽刺意味的是，尽管法本的手可能不像这里的许多人那样满是老茧，但衬衫下面却有着他以五马赫的速度坠机时留下的烧伤疤痕。但在这里讲这种事情没有任何用处。

“我说，伙计们，我还是请几位喝一杯吧……”

他刚掏出钱，穿拉链工装的家伙里最高的那个猛地在他手上打了一下，硬币顿时在吧台上四处乱滚。“这些都是一钱不值的大粪。过不了多久这样的钱就会被统统收缴去，你这样的猿猴贵族也会被人家统统收押起来。”

“住嘴！”人群中传来一声呼喝，四下全是一片棕褐色的佝偻的肩膀，大家都在关注着舞台。法本看到了茜尔薇，她还在台上不停地摇摆。随着她短裙上的箔条轻轻荡起，法本看见了让自己惊愕不已的一幕——她居然真是粉红色的……她在一瞬间露出了处在完全发情期的阴部。

穿拉链工装的家伙又推了法本一把，“怎么样，大学生先生？等到格布鲁人开始把你们这些自由生养者全都抓起来做绝育手术的时候，你的蓝卡还能派上什么用场？啊？”

新来的这四个家伙里，有一只溜肩膀的黑猩猩，长着低低的前额，此时把手伸进制服口袋里，摸出了一把利器。他贼亮的眼睛里露出食肉动物的凶光，站在那里听他长胡子的朋友说话，而自己专等着动手。

法本现在才想起来，这些家伙并没有非难那个穿工装裤的大块头。实际上，那伙计已经钻到阴影里去了。“我……我不知道你在说什么。”



“你不知道？格布鲁人已经查遍了殖民政府的记录，挑了不少像你这样的大学生抓去审讯。现在他们只是在挑选样品下手，但我有朋友已经透出风声，他们正计划来一次彻底的大清洗。现在你有什么看法？”

“快他妈的闭嘴吧！”有人喊道。这次有几张面孔朝他们这里转了过来。但法本只看到怒气冲冲的眼睛、横飞的唾沫，还有龇着的白牙。

他有些犹豫不决。他极想快点脱身，但万一这些穿拉链工装的黑猩猩说的是真话呢？如果他们说得没错，那么这无疑是一个重要的情报。

法本决定再多听几句。“那就太让我吃惊了。”他把胳膊肘支在吧台上说道，“格布鲁人都是些狂热的保守主义者。不管他们对其他庇护主种族做了些什么，我敢打赌他们绝不会干涉提升进程。这违背了他们自己的信仰。”

大胡子只是笑笑，“你在大学里就学了点这玩意儿么，蓝卡小子？现在只有格莱蒂克人自己说了算。”

他们挤在法本身旁，这帮家伙对茜尔薇煽情的扭动视而不见，倒似乎对他更感兴趣。观众们正在高声呼喊，音乐的节奏越来越强劲。法本觉得自己的脑袋就快被这巨响震碎了。

“……你还真够酷的，连工人的演出都不想看。你从来都没有干过真正的工作。可你只要打个响指，我们的姑娘就自己送上门了！”

法本察觉到事情有些不对头。大胡子的表现过于镇静，而这些奚落嘲讽也太过工于心计。在这样一个地方，充满了喧嚣和肉欲的酒吧里，一个真正的苦力不可能如此切中要害。

法本突然意识到，他们是遗传劣种！现在他注意到了能够说明问题的迹象：两只身穿拉链工装的黑猩猩脸上带着遗传缺陷的特征——极不协调的五官上布满斑点、不停地眨巴着眼睛、永远都是一副困惑的神情，一看便知他们的脑子已经搭错了线——这一切都在提醒别人，提升是一种很难掌握的工艺，总要付出代价。

在敌人入侵前不久，法本曾读过一份本地的杂志，里面讲述了劣种社区里的时髦一族，那些家伙总是喜欢穿一身颜色华丽的拉链工作服。法本一下子明白了，自己被最糟糕的家伙盯上了。现在人类已不知去向，而且城里也没有正常的民事执法机构，真不知道这些持红卡的家伙会干出什么事情。

显然，他必须离开这里。但如何才能脱身呢？几个穿拉链工装的暴徒每时每刻都挤在他身旁。

“你们瞧，伙计们，我到这儿来只是想看看是怎么回事。谢谢你的指教。现在我真得走了。”

“我有个更好的主意，”领头的黑猩猩冷笑一声，“还是让我们把你介绍给一个格布鲁人认识一下吧，他可以亲自告诉你是怎么回事。而且你还能知道，他们打算如何处置黑猩猩大学生。怎么样？”

法本大吃一惊。这些黑猩猩当真同入侵者合作了吗？

他学习过地球古代史。在大接触之前，地球经历了漫长、黑暗的岁月，孤独而又无知的人类经受过每一种可怕的折磨——从神秘主义到暴政，还有战争。他曾读过无数描述那些远古时代的资料，特别是一些故事——无助的男女同邪恶做勇敢（但经常是徒劳的）斗争。法本当初之所以加入殖民地的预备役部队，部分原因就是他抱着浪漫的幻想，希望自己能效仿过去那些勇敢的斗士——第二次世界大战期间抗击德军的法国游击队、以色列复国时代与阿拉伯联军作战的犹太人地下武装，还有人类在步入太空世界之后组成的卫星战队。

但历史也提到了叛徒：那些见利忘义、有奶就是娘的卑鄙小人，甚至不惜出卖自己的伙伴。

“快点，大学生。我来为你引见一只鸟儿吧。”

攥住法本胳膊的那只手就像一支夹紧的铁钳。看到法本又惊又痛的样子，大胡子咧开嘴巴笑了，“人类在培育我的时候给我加入了力量遗传因子，”他冷笑道，“这部分基因还真起了作用，但其他因子并没有遂他们的心愿。他们叫我‘铁钳’，可我没得到蓝卡，就连黄卡也没有。

“现在走吧。咱们去找那位利爪中队的中尉，请他解释一下格布鲁人打算怎么处置聪明的黑猩猩小子。”

尽管臂上传来阵阵疼痛，但法本还是装出一副若无其事的样子：“好吧。何乐而不为呢？不过，你想打个赌吗？”他轻蔑地撅起了上唇，“我在大学二年级就学过外星生物学，如果我没记错的话，格布鲁人每天的作息都处于生物钟节律的严格控制之下。我敢打赌，摘掉那副墨镜你就能看到，那只该死的鸟正在打瞌睡呢。想想吧，他被叫醒之后发现只是要同你这路货色讨论提升的奥妙，你猜他会高兴吗？”

尽管“铁钳”虚张声势，但他显然对自己的教育水平非常敏感。法本这番话暂时起到了作用，那只黑猩猩眨眨眼睛思忖着，会不会真有人在这种吵闹的地方还能睡着觉。

最后“铁钳”发出一声愤怒的咆哮：“咱们这就去看看。快走。”

另外几个穿拉链工装的家伙随即挤上前来。法本知道自己应付不了这么多对手，而且他还无法报警求助。这些日子里，执法者已经变成身披羽毛的外星人了。



几只黑猩猩推搡着他，穿过一张张矮桌组成的迷宫。“铁钳”用胳膊肘推开一个个躺卧在地上的顾客，招来一阵怒气冲冲的抱怨。但这些酒徒都强压住怒火，眼睛始终不曾离开随着音乐翩翩起舞的茜尔薇。

法本回头朝台上看去，舞者肆无忌惮的扭动令他脸上发烧。他魂不守舍地向后倒退着，一不小心踩在了一只毛茸茸的脚掌上。

“噢！”椅子上那位被踩到脚的顾客大叫一声，手中的酒杯也打翻在地。

“对不起。”法本低声说道，马上退到一旁——但他的凉鞋踩到了另一只黑猩猩的手上，又召来一声呼喝。法本的脚并没离开那只棕色的手，直到被冒犯的苦主发出愤怒的尖叫，他这才扭身后退，再次道歉。

“快坐下！”从人群后方传来一声叫喊。另一只黑猩猩却叫起来：“傻瓜！快闪开！你挡住我了！”

“铁钳”怀疑地盯着法本，将他的胳膊用力一扯。法本先是抗拒着他，而后一松劲，身子猛地向前冲去，“铁钳”的后背一下子撞在了一只柳编矮桌上——桌上的酒水和烟罐子掉在地上，桌边的黑猩猩全都站起身，怒不可遏地大吼起来：

“嘿！”

“小心点，你这个劣种！”

酒精和茜尔薇的舞姿已经让这几位顾客的眼睛像是要冒出火来，他们的目光看上去已经没有一点理智了。

“铁钳”那精心修饰过的面孔因恼怒而变得惨白。他紧攥着法本的胳膊，一刻也不放松，继续朝同伙那里走去。但法本只是阴险地一笑，用胳膊肘捅了一下擒住自己的黑猩猩，然后他装出一副醉态，大声叫嚷起来：



“看看你都做了些什么？我早就告诉你，别故意找这些家伙的茬儿。你看看他们这副呆相，蠢得连话都不会讲……”

身旁这几只黑猩猩咬牙切齿地吸着气，即便周围乐声大作，法本也能听见。

“谁说我不会讲话！”其中的一个酒徒含糊不清地叫道，口中只能勉强吐出这几个字。这个烂醉的酒徒向前逼近一步，努力辨认着胆敢侮辱自己的家伙。“谁说的？”

“铁钳”威胁地盯了法本一眼，把他拉到身边，紧握着他胳膊的那只手捏得更紧了。但法本还是装出一副笑脸，眨巴着眼睛。

“说不定他们会讲话，就算他们会讲话吧。可你说的没错，他们确实是一帮衰鬼……”

“什么？！”

最靠近他们的一只黑猩猩怒吼一声朝“铁钳”扑来。这个满脸冷笑的劣种敏捷地闪到一旁，抬起空着的那只手一掌劈下。醉鬼惨叫着弯下身来，同法本撞在了一起。

但那些酒气熏天的朋友都嘶喊着冲过来。法本和“铁钳”淹没在一片棕色毛皮汇成的怒潮中，紧握着法本胳膊的那只手终于被扯开了。





一只身上系着皮质安全带的黑猩猩咆哮着朝法本一拳打来，法本连忙蹲下身子。那家伙的拳头从他头顶飞过，击中了一个穿拉链工装的恶棍，正打在下巴上。法本抬脚踢在另一个朝自己扑来的劣种的膝盖上，对方发出了一声惨叫。随后，黑猩猩们厮打着乱作一团，柳编家具四处横飞，漆黑的身影纠缠在一起。一张张廉价的小矮桌砸在他们的头上，马上就被撞得稀烂。空中则四处飞舞着啤酒的泡沫和扯下的毛发。

乐队的舞曲节拍越来越快，但在愤怒的尖叫或是狂喜的呐喊声中几乎无法听到。撒野的时刻终于到了，法本的身体被几只粗壮有力的猿臂高高举起。这帮家伙一点都不文雅。

“哇——喔！”

他飞过混战的黑猩猩头顶，落在一群并未卷入打斗的酒徒之中。顾客们一时之间都震惊而困惑地盯着他。没等他们有所反应，法本呻吟着从地上爬起来，转身冲上了过道——旧伤未愈的左脚踝传来的一阵尖厉疼痛，使他一下子摔倒在地。

战斗的范围继续向四周扩展。两个身穿鲜亮的拉链工装的家伙龇着尖牙，朝他这里冲来。更糟的是，那些被他搅扰了雅兴的酒客现在已纷纷起身，怒不可遏地咆哮起来。几双手同时向他伸了过来。

“抱歉，回头再较量吧。”法本彬彬有礼地说道，单脚跳着从追赶者身边逃开，急匆匆地在矮桌之间穿行。当面前无路可走时，他毫不犹豫地踩着一位酒吧顾客隆起的宽肩膀，纵身向前一跃，只留下那位充当跳板的醉汉对着破碎的柳编桌子喃喃自语。

法本在空中翻了一个跟头，从一排酒徒的头顶上掠过，随即单腿落地，跪在了一片宽阔的空地——舞台上。在他面前，几米之外便是那座表演霹雳舞的“小山”，迷人的茜尔薇正在那里施展她最后一种折磨人的手段，显然并未理会台下愈演愈烈的骚乱。

法本飞快地朝舞台对面奔去，他想先闯过吧台，再从后面的某个出口逃出去。但刚等他跑到舞台中央，一道炫目的光柱突然从头顶射下，令他一下子晕头转向！这时，台下各个方向都爆发出响亮的欢呼声。

显然有什么事情让观众大为开心。但那是什么事情呢？法本迎着强光抬起头，可他并没发现妖娆的舞娘又玩弄出了什么新花样，至少和刚才差不多。随即他意识到，那个茜尔薇正看着他！在那张鸟形面具的后面，他能看到她的双眼满含笑意正盯着自己。

他猛地转过身。原来大多数观众尚未加入那不断扩大的厮斗。大家正在为他喝彩。就连楼座上的格布鲁人好像也把戴着墨镜的脑袋朝他这里转了过来。

现在没时间猜测格布鲁人的意图了。法本看见几只令他头疼的黑猩猩已经从混战中杀开一条路，他们身上色彩鲜艳的衣服在台下显得特别扎眼。那几个家伙互相打着手势，想要切断他的退路。

法本努力控制住自己的惊慌。他们把他逼上了绝路。只能再找别的出路了，他飞快地转着念头。

而他马上就有了主意。演员上场的暗门，就在“小山”顶端的后面！刚才茜尔薇就是穿过那道暗门的珠帘上场的。只要快点爬上去，经过她身边，他就能脱身了！

台下再次响起了欢呼声！法本蹲在那里一动不动。耀眼的聚光灯又照在了他身上。

他快步穿过舞台，在“小山”跟前一跃而起，落在了搭成山坡形状的毯子边上。

他抬起头，神魂颠倒地看着“山顶”的茜尔薇。那舞娘舔了舔嘴唇，朝他摇摆着腰肢。

法本想避开她，但却被她强烈地吸引住了。他想爬上去抓住她——同时，他又想在树丛中找一个黑暗的角落藏起来。



台下的混战仍在激烈进行，但已不再向周围蔓延。斗士们现在只用啤酒纸杯和柳编家具作战，他们的恶斗似乎变成了兴高采烈的嬉闹，大家都在恣肆地放纵着暴力，大概已没人记得他们厮打的最初缘由了。

但在舞台边上，还站着四只身穿拉链工装的黑猩猩，他们一边死盯着法本，一边握着口袋里的凶器。看来只能走这最后一条路了。法本继续向上爬，抓住了一道用毯子做成的岩石裂缝。观众显得愈加兴奋，又一次大声喝彩。耳边的鼓噪、空气中的味道、脑海里的混乱……法本朝那一张张激动的面孔眨巴着眼睛，那些黑猩猩全都期待地看着他。接下来该怎么办？

观众中的一个动作引起了他的注意。在吧台上方的楼座里，有人正朝他挥手。那是一只小个子黑猩猩，身披带帽兜的黑色斗篷。那个小家伙的面部表情十分镇静，透着冷冷的精明，在狂热的酒徒中看上去格外显眼。

法本突然认出他就是那个小皮条客，曾在“猿族甜果”的门口主动上前搭讪。那只黑猩猩的声音无法盖过大厅中的喧闹，但法本不知何故竟然分辨出了对方的话语：

“嘿，傻瓜，朝上看！”

那张孩子气的面孔做了个鬼脸。小皮条客朝头顶指了指。法本朝自己的上方望去……刚好看到一张闪闪发光的网正

从顶梁上兜头落下！他出自纯粹的本能向旁边一跳，重重地撞在另一块“岩石”上，而那张落下的网刚好擦过他的左脚。一阵电击引起的酥麻感立刻传遍了他的左腿。

“真该死！这到底是怎么……”他大声咒骂起来。过了一会儿他才意识到，台下的呼吼声更加响亮了，观众全都在为他大声叫好。当他抱着左腿滚到一旁时，又碰巧躲过了另一个陷阱。从一块仿造的山石中飞出一张粘网，网上的十几只绳圈砰然落下，正好套在他刚刚待过的那个地方。观众的喝彩变成了欢呼。

法本尽可能保持镇定，一面揉着自己的脚，一面愤怒而又狐疑地环顾四周。他已经有两次差点像愚蠢的野兽一样被捕获。对观众来讲，这可能是莫大的乐趣，但他自己可不想落入怪异而疯狂的机关。

他看到那几个身穿闪亮拉链工装的坏种一直守在台下，分别站在舞台的左、中、右三边。而楼座上的那个格布鲁人像是已经对他产生了兴趣，但看不出有采取行动的迹象。

法本叹了口气。他的困境依然没有改变。他只能继续向上。

他谨慎地提防着四周，慢慢爬过了另一道“山梁”。看来那些陷阱只是想让他蒙受羞辱、无法动弹——而且承受痛苦——但并不致命。当然，如果他不小心，也很可能会送命。只要他落入圈套，那些讨厌的敌人便会把他捆绑起来，随意处置。

法本小心翼翼地爬上了又一块“巨石”。他突然感到右脚下面虚软无物，似乎有诈，便连忙抽回腿来。他刚抬起脚，那里的一扇陷阱活门就“砰”的一声打开了。观众们的呼吸都急促起来，看着他在洞开的陷坑边缘摇晃着身体。法本的手臂像风车一样挥舞起来，努力保持着身体平衡。而后他晃晃悠悠地伏下身，随即向上跃起，刚好攀住了更高一层的台地边缘。

法本挂在半空，脚下是张开大口的陷阱。他的呼吸越来越粗重，很快就变成了急促的喘息。他现在真希望人类并未将“不必要的”的攀缘技巧从他的身体中去除，为语言或是理智之类的琐事让出位置。若是他还拥有祖先遗传下来的这种本能就好了。

他闷哼一声，缓缓地爬上台地，终于躲过了危险的陷阱。观众大叫着：“再来一个！”

法本趴在台地边缘气喘吁吁，尽力打量着各个方向。这时他慢慢意识到，一个声音盖过了看客们的叫嚣，正在他耳边一遍遍地重复，语调清晰而又机械单调，像是在对公众进行广播：

……更开化，更接近提升标准……适合于受庇护种族的背景……为大家提供机会……即便以地球人扭曲的标准来看，也是公平的……

在楼座上的包厢里，那个入侵者正在对着麦克风“叽叽喳喳”地鸣叫。就连喧嚣的音乐和兴奋的人声也无法淹没这些机器翻译出来的词句。法本怀疑，台下的观众正处于极度亢奋的状态，其中听到外星人独白的黑猩猩有十分之一吗？但是否有人听到，大概并不重要。

格布鲁人正在对黑猩猩施加潜移默化的影响！

难怪，法本以前从未听说过茜尔薇的艳舞，也从未见过这些疯狂的陷阱。原来这都是入侵者耍弄的新花招！

但他们的目的何在呢？

如果没有帮凶，敌人绝不可能做到这些。法本愤怒地想。而且千真万确，入侵者身边那两个衣冠楚楚的黑猩猩正在低声地交头接耳，同时在书写板上胡乱地写着什么。显然他们正在记录公众对新主子的反应。

法本扫视着楼座，注意到那只身披斗篷的小个子黑猩猩正站在格布鲁机器人警戒圈外面不远的地方。他花了整整一秒钟的时间记住那只黑猩猩孩子气的五官。这个叛徒！

现在茜尔薇离他已经不算很远了。舞娘朝他摇摆着粉红色的屁股，见他满脸是汗便又笑了起来。男性人类一看到异性的某些特征便会马上变得极为兴奋：浑圆的乳房、丰满的臀部，还有柔滑的皮肤。不过对于一只雄性黑猩猩来讲，这些都比不上雌性同类身上某个秘处现出的绝妙的颜色，那会令他全身滚过一阵电击般的颤抖。



法本用力摇摇头，“别陷进去。不要被她吸进去。你现在应该逃出去才对！”

法本集中精神保持住平衡，小心翼翼地避免左脚踝过分用力，而后在台地边缘弓起身体，用手和双膝向前爬去。

在上面隔着两层台地的地方，茜尔薇正低头看着他。尽管大厅里弥漫着刺鼻的味道，但法本还是能够闻到她身上的香气，这让他张大了鼻孔。

他猛地摇摇头。空气中还有另一种浓烈的气味，这是一股令人反胃的恶臭，似乎就从他身边不远处散发出来。

他用左手的小指摸索着自己将要爬上去的这层台地。在四英寸远的地方他触到了一团灼热的黏性物质。他大叫一声，猛地抽回手，但他的手已经掉了一块皮。

完全出自本能，法本将烧伤的手指塞进了嘴里。令人作呕的味道差点让他呕吐出来。

现在他已处于进退两难的境地。要是他向前或是向上爬，就会碰到那种黏东西；如果他后退，便会掉进下面的陷阱！

这座由陷阱构成的迷宫确实让他弄明白了刚才一直纳闷的事情。难怪，当茜尔薇亮出粉红色的私处时，台下的黑猩猩居然没有一只敢爬上山来求欢！他们知道，只有狂妄自大或是鲁莽愚蠢的家伙才敢在这座山上攀爬。他们只满足于在下面看看，意淫一番就够了。茜尔薇的艳舞只是这场表演的上半部分。

如果真有哪个运气好的杂种成功地爬上来，那会怎么样？唉，那么每一位看客便会有机会继续欣赏“山顶”上的好事了！

这个念头令法本心生厌恶。当然，雄雌之间寻欢作乐是很自然的事情。但在这种场合下公开宣淫可是太恶心了！

同时他注意到，自己已经接近目的地。他感到体内的血流在不由自主地加快。茜尔薇摇摆着身体，朝他更靠近了一点。他觉得自己已经能够摸到她了。乐手奏出的节拍越来越快，频闪灯再次明灭闪动，强光像霹雳一样袭来。人造雷鸣在大厅中回荡。法本感到有几滴水点击打在身上，就像暴风雨刚开始时一样。

茜尔薇在聚光灯下婆娑起舞，挑逗着台下的观众。法本舔了舔嘴唇，发觉自己正不由自主地被吸引过去。

这时，一道雷电疾闪而过，法本看到了一个同样诱人的东西，甚至比茜尔薇催眠一般的摇摆更具魅力，蓦地将他从情欲的旋涡中拖了出来。那是一个小小的、发着绿光的指示牌，正在茜尔薇的肩头后面闪烁。

上面写着：出口。





突然，疼痛、疲惫和紧张让法本体内的某种东西一下子放松下来。他感到自己不知何故已飘升到喧嚣和骚乱之上。就在这一瞬间，他清晰地想起了艾萨克莱娜曾对他讲过的话——那时他正要离开山中的营地，准备前往城里执行任务。泰姆布立米人银色的卷须轻轻舞动，就好像纯粹的思绪汇成了一股轻风吹拂着她。

“法本，我父亲曾送给我一首诗。它是一首‘俳句’，是用一种叫作日语的地球语言写成的。我想让你也记下它。”

“日语，”当时他还说，“在地球和卡拉非亚星球还有不少人讲这种语言。但在加斯，懂得它的黑猩猩或人类不会超过一百！”

但艾萨克莱娜只是摇摇头，“我也不懂日语。但我要把这首诗送给你，就像父亲送给我一样。”

而后，她轻启朱唇，念颂出一串词句。那三行诗句似乎并不像是生灵的语言，而是一种有形之物，一瞬间深深地印在法本的心底。尽管声音已经停止，但其中蕴含的深意仍盘桓不去：





冬夜风雨骤，

星光露熹微，

只应奋高飞！





法本眨眨眼睛，突然之间在脑际闪过的回忆已不见了踪影，只有那几个字母还在发光：





出 口





它闪动不已，就像一处碧绿的庇护所。

现实中所有的感觉又涌回到他身旁：种种气味、雨滴般的小水点在他身上引起的尖锐的刺激。但法本现在感到，他的胸膛仿佛扩展了两倍。强光洒在他的手臂和双腿上。一切艰难险阻似乎都无足轻重了。

他深深地弯下双膝，聚积起全身的力量，随即猛地飞蹿而出，从摇摇欲坠的落脚点上凌空飞起，落到了上面一层台地的边缘，脚趾离那片灼人的黏液只有几英寸。台下爆发出一阵狂吼，茜尔薇一面为他鼓掌，一面向后退去。

法本大笑起来。他像自己所见到的那些大猩猩一样，飞快地拍打着胸膛，与滚滚的雷声相对抗。观众们喜欢这个样子。

他一边咧开嘴巴大笑，一边沿着那片黏液的边缘向前走去。凶险的胶质毒液与地面的颜色只有细微的差别，他并没有低头仔细察看，而是凭借本能避开灼人的陷阱。他伸开双臂保持身体平衡，尽管有惊无险，但他故意装出一副战战兢兢的样子，让观众提心吊胆。

在这段“石梁”的尽头是一棵“大树”——用玻璃纤维和绿色塑料缨穗制成的仿制品——高高地耸立在“小山”的斜坡上。

当然，这玩意儿肯定也暗藏机关。法本不愿浪费时间去仔细察看。他纵身跳起，轻轻打了一下离自黏液己最近的一根树枝，而后又摇摇晃晃地落在“石梁”的边缘上，小心地避开了脚边的黏液。台下的观众屏住了呼吸。

被他碰了一下之后，树枝并未马上做出反应，刚好留出了足够的时间——如果他并不只是尝试性地轻轻击打而是一开始便抓住树枝，这短短的瞬间便能让他紧紧地抓牢。随即，整棵树猛然扭动起来。它的枝杈突然变成了一条条盘绕的绳索，如果他的手臂刚才果真攀在树枝上，那么肯定会被套住。

法本欢呼一声，再次一跃而起。这次，当树枝垂下来的时候，他顺势抓住了一条摇摆的绳索，而后悠荡起身体，像撑竿跳运动员一样凌空飞过了最后两层台地——还有那位吃惊的舞娘，一直飞进大厅顶上丛林般的梁架和电线之中。

最后一刻，法本松开绳索，落在了顶棚下一条的窄窄的工作通道上。一时之间，他不得不拼命挣扎才在这难以立足的落脚处保持住身体平衡。在他四周，是一盏盏聚光灯和那些尚未被触发的害人机关。他大笑起来，在梁架上跳来跳去，释放出一个个陷阱和圈套，令电线、绳网还有乱糟糟的绳索纷纷坠下。他还踢翻了几桶灼热的、麦片粥状的黏液，这些毒汁在乐池中四处飞溅，吓得乐手们抱头鼠窜。

现在，法本能够轻易地看清敌人布下的整个机关。显然，如果他不采用刚才的办法飞过最后两层台地，就根本不可能渡过难关。

换句话说，他只能作弊。

这座“小山”并不是一种公平的测试。任何黑猩猩单凭聪明的头脑都无法赢得胜利，唯有让别人先以身涉险，在圈套和陷阱中承受痛苦和耻辱，自己才能最后取胜。格布鲁人的这个教训极为简单，但无比阴险。

“那帮杂种。”法本低声骂道。

他的兴奋感开始逐渐消退，随之而去的还有那一瞬间刀枪不入的自信。显然，艾萨克莱娜在临别时赠给了他一件珍贵的礼物，似乎是某种暗示性的咒语，帮他得以在危急关头逃脱困境。不管那首诗到底是什么意思，他知道自己应该见好就收。

现在该离开这里了。他暗想。

乐手们都在黏液的泼溅下逃之夭夭，舞曲早已停止。但格布鲁人的聒噪又响了起来，那字句清晰的念诵声听上去让人感到有点发狂：

……循规蹈矩的受庇护种族无法接受如此不检点的行为……请停止为违反规则的黑猩猩喝彩……他必须受到严惩……

格布鲁人华而不实的辞藻显得无力而又乏味，因为观众似乎已经变得完全痴呆。法本几步跳到庞大的扬声器跟前，扯掉了接在上面的电线，那外星人的长篇大论戛然而止，台下的观众爆发出一阵欢呼和叫好声。

法本俯身抓住一盏聚光灯，将灯头一扭，光柱便扫过了大厅。随着灯光四处移动，被照到的黑猩猩们纷纷将柳编小桌举过头顶，将它们撕成两半。最后，灯光照在了楼座包厢中的外星人身上，那家伙还在愤怒地摇晃着手里的麦克风。当强光袭来时，那只呆鸟哀叫一声，缩起了身体。

贵宾席中的那两只黑猩猩猛地趴在地上，因为四台战斗机器人已转过身来开始射击。法本刚刚从灯架上跳下来，聚光灯就爆裂开来，金属和玻璃的碎片像细雨一样从空中洒下。

法本就地一滚，在“小山”顶上站起身来……俨然一派山地之王的气概。他尽力掩饰自己的跛足，朝台下挥手致意。观众的欢呼声响彻大厅。

他回身朝茜尔薇逼近一步，大家立时静了下来。

眼前是他应得的奖赏。野生的雄性黑猩猩从来不会因为在旁人面前交配而感到羞臊，而且就连得到提升的新生黑猩猩也会在合适的时间和场合聚众寻欢作乐。他们并无多少嫉妒之心和隐私禁忌，相比之下，人类男子在这方面就显得颇为奇怪。

今晚的高潮提前到来——要比格布鲁人安排的进度早得多，而且外星人大概也不会喜欢现在这种局面，但晚会的主题并未改变。台下那帮家伙正等着观看最后的表演，让台上的胜利者成为自己的替身，与“山顶”的舞娘一享欢爱，从而获得心理上的满足。刚才所有的兴奋和刺激都是这最后一刻的前戏。

茜尔薇的鸟头面具也是格布鲁人施加心理影响的一个工具。她朝法本扭动着臀部，洁白的皓齿闪闪发亮。满是缝隙的短裙快速旋转起来，变成了一团起伏不定、颜色诱人的闪光。现在，就连那几个身穿拉链工装的家伙也目瞪口呆、满怀期待地舔着嘴唇，早把与法本的争斗抛到了脑后。在这个时刻，法本是他们的英雄，法本就是他们自己。

法本压下心中涌起的羞耻感。我们并不像你们想象得那么低劣……并不像你们认为的那样，只是仅有三百年历史的半开化物种。格布鲁人想让我们觉得自己比野兽强不了多少，这样我们就不会构成威胁。但我知道，在远古时代，就连人类也曾和我们现在一模一样。

他来到茜尔薇身后，舞娘扭过头朝他连连娇喘，俯下身子等着他。法本感到自己的腰部有力地绷紧起来，他伸出手，搂住了她的肩头。

法本扳过她的身体，让她面对着自己，然后用力向上一提，让她站直了身体。

本来正在欢呼的观众一下子安静下来，纷纷困惑地窃窃私语。被荷尔蒙催动得极为兴奋的茜尔薇吃惊地看着他。显然她服用了某种药物才变成了现在这个样子。

“你……你想从前面么？”她结结巴巴地问道，“可长喙先生说……说他想让咱们显得更自然些……”

法本用双手捧起她的脸。面具上装饰着复杂的扣环，很难轻易摘掉，所以他把那只向前探出的鸟嘴推到一边，温柔地吻了她一下，并未摘掉面具。

“回家找自己的伴儿去吧，”他告诉她，“别让咱们的敌人羞辱你。”

茜尔薇的身子向后一晃，就好像他刚刚对她猛击了一拳。法本面对观众举起了双臂，“清醒一下吧，地球生灵们！”他大喊道，“大家都回家找自己的伴儿去吧！和咱们的庇护主团结在一起，咱们就能为自己的提升做主。用不着外星人告诉咱们该怎么办！”

台下传来一阵惊愕的低语声。法本看到包厢里的格布鲁人正在对着一只小盒子“吱吱”鸣叫。他意识到，那家伙大概是在呼叫援兵。

“回家去吧！”他再次喊道，“别再让外星人看咱们的笑话了！”

下面的低语声变得愈来愈响。法本在观众群中到处都能看到突然皱起眉头的面孔，那些黑猩猩茫然四顾，一脸困惑——他希望自己没理解错，那确实是困惑的表情。他们眉头紧蹙，显然脑子里生出了不快的念头。

但就在这个时候，台下的低语声中传来了一声大喊：

“怎么回事？你阳痿了吧？”

半数观众都大笑起来。随之而来的是嘲骂和口哨，前几排闹得最欢。

法本现在真得走了。或许那个格布鲁人不敢当众把他射倒，但无疑那呆鸟已经呼叫了援兵。

但法本不能放过眼前绝好的机会。他走到“山顶”边缘，回头望了茜尔薇一眼，然后冲着观众脱下了裤子。

台下的奚落声戛然而止。而后，口哨声和疯狂的喝彩声打破了短暂的沉默。

都是一帮白痴。法本想。但他还是露出了笑容，朝他们挥手致意，而后准备逃走。

这时，楼上的格布鲁人正拍打着双臂尖声鸣叫，推搡着包厢里两个衣冠楚楚的新生黑猩猩。那两个家伙随即朝酒保大喊起来。远方传来了微弱的警笛声。

法本抱住茜尔薇，又吻了一下。这次她回吻了他，而当他松开手后，她依旧摇摆着身体。法本停下脚步，朝外星人打了最后一个手势，引得观众又笑又叫。然后他转过身，朝出口跑去。

他的脑海里响起一个细小的声音，骂他是个“人来疯”一样的白痴。司令官派你进城并不是让你来干这个的，傻瓜！

他一头扎进珠帘，但立时停下了脚步。在他面前，站着一只紧皱眉头的新生黑猩猩，披着一件带帽兜的长袍。法本认出，这就是今晚自己曾见过两次的那个小矮子——第一次是在“猿族甜果”的门口，后来这家伙又在格布鲁人的包厢外面出现过。

“是你！”他大喝一声。

“没错，是我。”小皮条客答道，“对不起，我现在没办法再请你参加粉色激情派对了。但我猜你今晚早就另有打算。”

法本皱起眉头，“从我面前滚开。”他欺身上前，想推开对方。

“麦克斯！”小矮子唤道。一个巨大的身影从黑暗中冒了出来。这就是法本在吧台前碰到的那个脸上满是疤痕的大个子。在穿拉链工装的劣种们露面之前，大块头对法本的蓝卡表示过浓厚的兴趣。现在，他的巨掌里握着一枝眩晕枪。他充满歉意地一笑：“抱歉，伙计。”

法本绷紧身体想要躲开，但已经太迟了。一阵麻木的刺痛传遍他的全身，他身子一歪，倒在了小矮子的怀里。

他能感到一双柔软的手臂抱住了自己，还意外地闻到一阵香气。老天啊。晕头转向的他在心中叫道。

“帮帮我，麦克斯，”他身旁的那个声音说，“咱们得快点儿离开。”

法本感觉到，两只有力的胳膊抱起了自己。身心俱疲的他几乎期待着即将到来的昏迷，但在完全失去知觉之前，他还是暗暗一惊：这个长着娃娃脸的小皮条客竟是一只雌性黑猩猩——一个女孩子！





第二十五章 格莱蒂克人





政务宗主从最高指挥会议中退席的时候，心情依然激动不已。而且，与这两位同僚打交道总是把他累得筋疲力尽。每次都是一样，三个对手舞动着身体、兜着圈子，彼此间忽而结成同盟，忽而反目为敌，而后又再次联合，形成一个不断变化的整体。所以，只要外面的局势仍不明朗、仍然不成定局，他们就要一直这样纠缠不休。

当然，加斯星球上的事态最终会稳定下来。三位宗主中的一位最终将证明自己是最正确、最出色的领袖。一切将会在那时见分晓，尤其是，他们三个各自会变成什么颜色，变成何种性别。

但现在并不急于换羽变身。在那个日子到来之前，三人还要召开更多的会议，还会扯落更多的羽毛。

政务宗主初次辩论的对手是正道宗主，关于是否应该派出利爪兵去征服守在行星空港的地球联邦士兵，二人僵持不下。实际上，起初的辩论只能算是小小的争执，后来军务宗主插了进来，支持正道宗主的意见，而政务宗主则颇有风度地放弃了自己的主张。随后发生的地面战斗令优秀的军人付出了沉重的代价。但宗主们确实达到了锻炼士兵的目的。

政务宗主早就知道，最终三人肯定会做出那样的表决。但他并不想刚举行第一次辩论就早早获胜。他非常清楚，在同教士和将军的周旋之中，自己应当韬光养晦，采取后发制人的策略。这样一来，两个对手在一段时间内便不会对国民事务部盯得太紧。在加斯建立一整套负责控制和管理的官员体系需要付出巨大的努力，政务宗主不想在最初阶段的辩论中浪费太多的精力。

在刚才这场辩论中，他同样避开了对手们的锋芒。当政务宗主走出会议室与助手和卫队会合时，还能听到身后传来远征军另外两位首脑单调而低沉的声音。尽管会议已经结束，但那二人还在为已经决定的事情争论不休。

他们刚刚决定，军方将继续展开毒气进攻，把躲过前几轮袭击的地球人全部逼出来。命令已在几分钟前下达。

正道宗主担心毒气会伤害或是杀死过多的地球人平民，而且某些新生黑猩猩也会受到侵害。尽管从法律和宗教的角度看，这算不上什么灾难，但最终会使问题变得复杂化。格布鲁种族可能要支付赔偿金，而且如果事情闹到了星际法庭上，便会对格布鲁人大为不利。

军务宗主认为，这种事不可能会牵扯到星际法庭。现在五大星系已经乱作一团，谁会在乎弹丸之地加斯上的这样一点点小错呢？

“我们在乎！”正道宗主叫道。他拒绝走下栖木踏上加斯的土地，以此来强调自己坚决的态度。他认为，继续施放毒气会过早地使入侵行为官方化。而大家现在只能等待——太空中那场规模不大但异常激烈的战斗，还有空港守军的挑战，全都说明了这一点。加斯的合法租赁者们通过尽管短暂但十分有效的抵抗让格布鲁人明白，有必要在过上一段时间之后再宣称自己正式占领了这颗星球。在这种情况下，任何错误都将给格布鲁人造成伤害，而且还会让他们付出沉重的代价。

申明自己的观点之后，教士抖了抖正在渐渐变换颜色的羽毛，自鸣得意地感到胜利在握。毕竟，只要一提到代价，他就肯定能够为自己争取到一个盟友。正道宗主觉得，政务宗主一定会支持自己！

如果认为现在这些早期辩论的结果就能决定换羽的人选，那可就太愚蠢了——当时政务宗主心中这样暗暗想道，随即站到了军务宗主那一边。

“我们应该继续施放毒气，把藏起来的地球人全都找出来。”

他的话令教士大为沮丧，而将军则沾沾自喜。

事实证明，太空战斗和着陆突袭已经令他们付出了巨大的代价。但如果不采取高压措施，他们的损失会更大。毒气进攻已经达到了应有的目的——几乎所有的地球人都已被集中在几座岛屿上，处在严密的控制之下。因此，军务宗主的意图很容易理解。而政务宗主自己也有同“狼崽子”打交道的经验。如果能把所有危险的地球人都集中控制起来，这会令人更放心。

当然，过不了多久，格布鲁政府便会采取措施缩减这次远征的高昂成本。主宰者已经下令召回舰队的部分有生力量了。在其他战线上，格布鲁人的局势相当危急。当务之急是要在加斯严格控制兵力和财力的支出。不过，这需要再召开一次会议进行讨论。

今天，军务宗主大为得意。明天呢？三人之间的联合与敌对关系会一再变换，直到新的大政方针最后出台。还有新的女王。

政务宗主转过身，对一个科瓦克助手吩咐道：“送我回总部。”

公务悬浮车腾空而起，朝俯临大海的山岬飞去——那里有划归国民事务部使用的建筑群。在一群战斗机器人的保护下，飞行器在地球人建起的这座小城上空呼啸而过，地面上三三两两的黑猩猩纷纷仰头观望，这些浑身长着深色长毛的兽类就是地球人“狼崽子”倍加珍视的受庇护种族。

宗主大人又对助手说：“到达办公室之后，把所有人员都召集起来。我们要研究一下正道宗主今天上午提出的新建议，看看该如何处置这些畜生——这些新生黑猩猩。”

正道宗主提出的很多建议都堪称挑战极限之举。政务宗主为自己未来的配偶深感骄傲，这位教士真是才华横溢。我们三个将无与伦比。

当然，如果正道宗主的这个计划不会导致灾难，那么其他事情就得做一下改变。在三巨头中，只有一人才能真正坚持到最后，看到这样的计划最终得以圆满实现——早在主宰者将三人挑选出来之前，他们就已经明白这一点。

政务宗主叹了口气，心中暗自思量自己该如何应付下一次首脑会议。明天，后天，反正就在一个星期之内，即将到来的辩论已为时不远了。终有一天，三人将达成一致，完成换羽。离这个日子越近，他们之间的争论就会越激烈、越重要。

一想到前景，充满自信的他不禁浑身发抖，欣喜若狂。





第二十六章 罗伯特





在地下深深的洞穴中，原有的居民根本无法适应这些初来乍到者——他们带来了明亮的灯光和喧嚣的吵闹。当一群群蝙蝠状的生物四散奔逃后，不速之客的面前现出了一大片扁平的、厚厚的粪便，这些宝物是经历了许多个世纪才慢慢聚积起来的。四周的石灰岩洞壁上，缓缓渗出的液滴在闪闪发光。洞底富含碱性物质的小河上，搭起了一块块木板，临时充作小桥。更干燥些的角落里，在灯泡黯淡的光亮下，来自地面上的生物们紧张不安地挪动着脚步，似乎不敢打扰这里阴冷的死寂。

如果有谁在这个地方一觉醒来，肯定会心惊胆战。四外是幢幢黑影，突兀而又冰冷，置身其中就仿佛来到了阴曹地府，令人心惊胆战。如果单单是一面嶙峋的石壁，看上去应该极为平常，但只要稍稍变换一下视角，它就立即变成了曾在梦魇中出现过上百次的妖怪那熟悉的身影。

在这样一个地方，很难不做噩梦。

罗伯特身披长袍，脚上穿着拖鞋，慢吞吞地站起身四处打量。最后，他发现这就是自己一直要找的抵抗组织的“指挥中心”，心里不由松了一口气。这是一座相当宽敞的石洞，比别处多挂了一只照明灯泡，但几乎没有什么像样的家具——几只歪歪扭扭的小桌和柜子，配上几张用劈碎的石笋搭起来的长椅，另外还有一些用粗糙的木板钉成的工作隔间，木材来自距离这里很远的地面上的森林。眼前这一派潦倒之相只能让头上高高的穹顶显得更加空阔，而避难者的劳动成果也显得更加可怜。

罗伯特揉了揉眼睛。他看到几只黑猩猩正聚在一面木板隔墙旁边，一边争论，一边将带颜色的图钉按到墙上的地图上，他们的声音很轻，同时还在查阅着文件资料。

其中的一个不留神提高了嗓音，四面的通道里响起了回声，引得其他人都惊恐地抬起了头。显然这些黑猩猩仍对他们的新居心存戒惧。

罗伯特走到灯光前，“诸位，”他沙哑地说道，他已很久没有讲过话了，“这是怎么回事？她在哪儿？她现在怎么样了？”

他们全都吃惊地盯着他。罗伯特知道自己在别人眼里的尊容：皱皱巴巴的睡衣，邋里邋遢的拖鞋，乱糟糟的头发，胳膊上的石膏一直打到了肩膀。

“奥尼格上尉，”一只黑猩猩说，“您现在还应该卧床。您的体温——”

“哦，得了……麦克。”罗伯特想了一下才记起这个伙计的名字。而过去几星期的事情在他脑海里仍像是一团迷雾。“我两天前就退烧了。我自己会看体温记录。快告诉我，这是怎么回事！人们都到哪儿去了？艾萨克莱娜在哪儿？”

他们面面相觑。最后，一只雌性黑猩猩从嘴里吐出一把五颜六色的图钉，然后说道：“司令官……嗯，艾萨克莱娜小姐，她走了。她正在指挥一次突袭行动。”

“突袭……”罗伯特目瞪口呆，“突袭格布鲁人？”山洞似乎在眼前摇晃起来，他抬手捂住了眼睛，“噢，老天。”



三只黑猩猩急忙跑到一边，几乎撞在一起，为他搬来一把木制折叠椅。罗伯特重重地坐了下来。他发现眼前这些黑猩猩不是非常年轻就是上了年纪。艾萨克莱娜肯定把身强力壮的人手都带走了。

“告诉我这是怎么回事。”他命令道。

一只戴着眼镜、面相苍老的雌性黑猩猩，一脸郑重地示意同伴们继续工作，然后向罗伯特自我介绍道：“我是苏博士，在豪莱茨研究中心从事大猩猩遗传史的研究工作。”

罗伯特点点头，“苏博士，是的，我想起来了，你帮我治过伤。”他还记得她。当淋巴系统感染引起的高烧折磨着他的时候，眼前这张面孔曾透过模糊的云雾凝视着他。

“您当时病得很重，奥尼格上尉。并不只是因为手臂骨折，还因为您在发生意外时又感染了真菌毒素。现在我们相当肯定，当格布鲁人在门多萨庄园释放制约性毒气的时候，您也吸入了一点。”

罗伯特吃惊地眨着眼睛。他的记忆里还是一片模糊。在门多萨家的山地农场，他本来已经开始复原。他和法本在那里待了几天，一起聊天，制订计划，准备去寻找其他伙伴，着手做些事情。如果母亲的流亡政府还存在，他俩或许能和官方组织取得联系。艾萨克莱娜发来消息，她发现了一些洞穴，看来可以成为抵抗组织理想的总部所在地；而这片群山说不定会变成反击敌人的根据地。

一天下午，黑猩猩们突然开始疯狂地四处奔逃！没等罗伯特说上一句话，甚至没等他站起身，他们就抬起他跑出农舍，来到了山里。

随着一声声巨响，一个硕大无朋的东西出现在天空中。

“但是……我想，毒气会要了我的命，因为……”他的声音越来越小。

“因为没有解药。是的。但您吸入的剂量很小，”苏博士耸了耸肩，“即便如此，我们也差点失去您。”

罗伯特颤抖起来。“那个小女孩怎么样了？”

“她和大猩猩们在一起。”黑猩猩专家微微一笑，“目前，她和别人一样安全。”

他长出一口气，靠在了椅背上，“至少这还是个好消息。”

抱着艾普丽尔·吴的黑猩猩肯定有充足的时间跑上高处，而罗伯特显然是刚好逃过了厄运。但门多萨一家则慢了一步，被淹没在外星人飞船肚子里喷出来的恶臭的云团里。

苏博士继续说道：“大猩猩不喜欢山洞，所以他们中的大部分都去了海拔较高的山谷，结成小群觅食。对他们的看管并不需要很严密，只要他们远离建筑物就行。现在敌人仍在定期对所有的建筑设施释放毒气，不管里面是不是有人类。”

罗伯特点点头，“格布鲁人做事很彻底。”

他看着墙板上满是五彩图钉的地图。图中标出了山脉四周的整片区域，从北面的信德谷地一直到西面的大海。群岛像一串项链，代表着海中的文明开化地区。在海岸上只有一座城市，那就是阿斯皮纳湾北边的海伦尼亚。在穆伦山脉的南侧和东侧，横亘着主大陆的片片荒野。但加斯最重要的区域位于地图顶端。那是一大片灰色的冰川，每年都在很有耐心而且不可阻挡地向下扩展，最终将会把加斯整个吞噬。

但图钉显示出了更近的、迫在眉睫的灾难。那排粉色和红色的图钉代表着什么，很容易就能看明白。“敌人果真已经控制了全局，对么？”

那只名叫麦克的老黑猩猩端给罗伯特一杯水，而后朝着地图皱起了眉头，“是的，长官。看来战斗已经完全结束了。迄今为止，格布鲁人将兵力集中在了海伦尼亚和群岛四周。他们在山区这里没有太大的动作，只是不断派机器人来施放毒气。但敌人已经在所有的殖民点站稳了脚跟。”

“你们从哪里得到的情报？”

“消息主要来自侵略者的广播和海伦尼亚的商业电台，敌人对这些电台进行了严格的审查和监管。司令官也向各处派出不少探子。有些人已经发回了报告。”

“你刚才说，谁派出了探子？”

“是司……嗯。”麦克看上去有点局促不安，“是这样，长官，对一些黑猩猩来讲，艾萨……艾萨克莱娜小姐的名字发音很难掌握。所以，大家就……”他说到最后就不作声了。

罗伯特哼了一声。我得和这丫头好好谈谈，他暗想。

他端起水杯，问道：“她派谁去了海伦尼亚？那里可不是间谍容易打进去的地方。”

苏博士不动声色地答道：“艾萨克莱娜选了一个名叫法本·伯尔格的黑猩猩。”

罗伯特咳嗽起来，杯子里的水全洒在了长袍上。苏博士连忙接着说：“上尉，他是个预备役军人，而且艾萨克莱娜小姐认为，在城里刺探情报需要采取……唔……不合常规的手段。”

这句话只能让罗伯特咳得更厉害。不合常规。没错，这个词对法本正合适。既然艾萨克莱娜选了老油条伯尔格去执行这个任务，就说明她的眼力非常出色。或许她并不是在摸黑乱闯。

然而，她只不过是个小丫头片子。还是个外星人！她还真以为自己是司令官？她能指挥什么人？罗伯特环顾四周，看着陈设简陋的山洞和一小堆一小堆的补给，那些四处搜罗来的零碎东西用一只手就能拿走。所有这一切都说明，艾萨克莱娜的军队太可怜了。

“这张地图画得也太差劲了。”罗伯特说着，指出了一处特别显眼的错误。

刚才一直没有说话的一个老年黑猩猩捋了捋颏下稀疏的胡须，“我们本来可以组织得更好一些。”他对罗伯特的批评表示赞同，“我们找到了几台中型计算机。几个黑猩猩正在借助电池编制程序，但我们没有足够的电力让计算机全部投入使用。”

他狡黠地看了罗伯特一眼，“泰姆布立米人艾萨克莱娜坚持要求我们先打一口地热井。但我认为，我们还是应该在地面上安装几套太阳能采集装置……当然，要在非常隐蔽的地方……”

他并没有把话说完。罗伯特能看出来，对于黑猩猩来讲，受一个姑娘的驱遣不会让他们感到十分激动，何况这姑娘既不属于地球种族，也不是地球联邦的公民。

“你叫什么名字？”

“约波特，上尉先生。”

罗伯特摇摇头，“好吧，约波特，咱们以后再讨论这件事吧。现在，哪一位愿意给我讲讲这次‘突袭’呢？艾萨克莱娜想干什么？”

麦克和苏对望了一眼。雌性黑猩猩先开口了：

“他们是在黎明前出发的。现在外面已近黄昏了。这会儿应该有信使回来报告消息了。”

约波特又做了个鬼脸，他那张满是皱纹、因苍老而发黑的脸上现出一副悲观的表情。“他们走的时候带着钢钉步枪和震荡手榴弹，打算伏击格布鲁人的一支巡逻队。”

“其实，”老黑猩猩冷冷地补充道，“一个多小时前我们就在等候消息。恐怕他们回来得有点迟了。”





第二十七章 法本





法本醒来时，发现四周一片漆黑，自己正像婴儿一样蜷缩在一条满是灰尘的毯子下面。

随着意识的恢复，他感觉到了疼痛。只是把右臂从眼睛上拿开，就让他拼尽了全部的意志力，而且这个动作令他几欲作呕。刚才那个昏迷的世界还在充满诱惑地召唤着他。

让他抗拒诱惑保持清醒的东西，就是刚才那些乱梦，朦胧缥缈，现在还萦回在头脑中挥之不去。是那些梦逼着他寻求清醒……那些怪诞而又可怕的情景和感觉。最后一个活生生的梦境是一片坑坑洼洼的荒漠。雷电击打在他四周赤裸的沙地上，激起闪耀着火花的沙砾石屑，劈头盖脸地砸下，任他蹲身还是躲藏，都无处可逃。

他想放声高喊，就好像自己的话能够平息雷暴，但他一个字也喊不出来。

法本集中全力，挣扎着在“吱吱”作响的小床上侧过身来。他揉了揉眼睛，勉强睁开双眼，过了一会儿才分辨出，自己正身处一间破败的斗室之中，光线十分昏暗。厚重的黑色窗帘遮在一扇小窗上，窗帘缝隙中透出一丝细细的光亮。

他的肌肉时断时续地痉挛颤抖着。他想起自己以前也曾有过类似的痛苦不堪的感觉。那是在希尔马岛上。当时一个来自地球的新生黑猩猩马戏团到加斯演出，来访的“超人”提出要和大学里的冠军比试一下摔跤，而法本竟然像个白痴一样接受了挑战。

事后他的腿跛了好几个星期。

法本呻吟着坐起身。他大腿内侧的肌肉火烧火燎地疼。“噢，我的娘啊，”他哀叫着，“我以后摔跤时再也玩不了‘夺命剪刀脚’了！”

他的皮肤和毛发全都湿漉漉的。他闻到了一股“达士博”药水的刺鼻味道，这是一种强效的肌肉弛缓剂。这么说，把他捉到这里来的那些家伙还是采取了一点措施，帮他熬过了眩晕枪最糟糕的副作用。不过，当他想站起身时，还是感到大脑就像一只出了毛病的陀螺。法本抓住晃晃悠悠的床头桌，支撑着身体站了起来，然后捂着侧腹慢慢地挪到了窗前。

那道细细光线的两侧摸上去像是粗糙的布料。他抓住窗帘向两边猛地一扯，立即踉踉跄跄地向后退去，抬起双臂挡住突然射进小屋的强光，眼前只有一片片旋转的白亮影子。

“啊！”他只能吐出这一个字，听上去就像一声喑哑的蛙鸣。

这是什么地方？格布鲁人的监狱吗？肯定这不是在入侵者的战舰上。他不相信那些爱挑剔的格莱蒂克人竟会使用天然的木制家具，而且还把房间装饰成破破烂烂的史前风格。

他放下手臂，眨动着眼睛，抑制住泪水。窗外是带围墙的院落，一片缺乏照料的菜园，还有两棵树。看上去这是一户典型的社区小型住宅，属于一个黑猩猩群婚家庭。

在旁边人家的屋顶上，他能看到远处山顶上的一排桉树。这说明他还待在海伦尼亚，离海岬公园不远。



或许格布鲁人想把他留给那些叛徒来审问。或许抓住他的人就是那些恶狠狠的遗传劣种。他们可能要按照自己的计划来整治他。

法本感到嘴巴里异常干渴。他看见房间里唯一那张桌子上放着一只水罐，旁边是一只倒满水的杯子。他蹒跚着走过去，想要抓起水杯，但一失手却把它打翻在了地上。

集中精力！他告诉自己。如果你想从这里逃出去，就该让自己像真正的智能生命一样正常地思考！

但这一点很难做到。他默念的句子让脑海深处隐隐作痛。他能感到自己的头脑想要退却……放弃安格力克语，用另外一种更简单、更自然的方式去思考。

法本抗拒着一种几乎无法抵御的冲动，竭力不让自己抓过水罐直接从罐子里喝水。尽管口渴难耐，但他还是集中全部精神去思索该如何一步步地把水倒进另一只杯子。

他的手指颤抖着握住了水罐的提手。

集中精力！



法本想起了一句古老的禅宗偈语：“劈柴担水，无非妙道”。他强压住干渴，慢慢地静下心，将简单的倒水动作变成一种

对身心的磨炼。他用颤抖的双手提起罐子，终于为自己倒了半杯水，另外的一半都洒在了桌子和地板上。没关系。他端起杯子贪婪地一饮而尽。

倒第二杯时就容易了很多。他的手更稳了。

对，就这样。集中精力……采用更难一点的方法，那样能多用用脑子。至少，做这种事情，新生黑猩猩要比新生海豚更轻松。作为地球人的另一个受庇护种族，新生海豚的历史比新生黑猩猩还要年轻一百年，他们为了想一件事情要用上三种语言呢！

他的精神如此专注，以至根本没注意到身后的门已经被人推开了。

“唉，别看昨夜你忙了一晚上，今天早晨精神还是不错啊。”

法本猛地转过身，杯子从手中飞了出去，里面的水都被甩到了墙上。这个动作做得太急，他立时感到天旋地转。水杯掉在了地上，他紧紧按住额角，眩晕令他呻吟起来。

他模模糊糊地看到，眼前是一只身穿蓝色宽松长筒裙的雌性黑猩猩，正端着一只托盘走上前来。法本竭力想站稳脚跟，但还是两腿一软，跪在了地上。

“真是个傻瓜。”他听见她这样说道。胆汁涌上了他的喉咙，让他无法开口作答。

她把托盘放在桌上，抓住了他的手臂：“你知道吗，你在近距离之内被眩晕枪打了个正着，居然还像个白痴一样下床乱动！”

法本咆哮一声，想把对方的手挡开。现在他记起来了！这就是“猿族甜果”的那个小皮条客。就是她曾站在格布鲁人的包厢旁边，后来当他马上就要逃脱时，又是她让同伙打晕了他。

“滚开！”他骂道，“用不着该死的叛徒来帮我！”

他想这样喝骂，但话一出口却变成了一串模糊不清的咕噜声。“好吧，随便你说什么都行。”黑猩猩姑娘不动声色地答道。她拉起他的一只胳膊，把他拖到了床上。尽管她身材娇小，但相当强壮。

法本呻吟一声，然后倒在了硬邦邦的床垫上。他还想鼓起全身的力气，但头脑中理性的念头就像海浪一样，刚刚涨起就颓然落下了。

“我给你带来了好东西。你会睡上至少十个小时。等你醒来后，我要问你一些问题。”

法本想骂她，但无法使出半点力气。他现在正竭尽全力让自己的意识保持集中，集中在某一点上，不然他马上就会昏迷过去。看来安格力克语似乎不太合适，还是试试格莱蒂克七号语吧。

“纳……卡……查……哙……”他开始口齿不清地用外星语言数数。

“好了，好了，”他听见她说道，“现在我们都知道，你确实受过良好的教育，别显摆了。”

法本睁开双眼，看到那姑娘朝他俯下身，手中拿着一只药瓶。她用手指掰断瓶颈，里面腾起了一股浓浓的气体。

他想屏住呼吸，不去闻这种麻醉性气体，但他知道自己的抵抗完全徒劳。同时，法本不由自主地注意到，她的模样十分漂亮，不仅长着小巧的孩子气的下颌，皮肤也光滑柔嫩。只是她那歪起嘴巴的坏笑让他扫兴。

“你这家伙真是个犟种。现在给我乖一点，吸气，然后好好休息。”她命令道。

法本再也坚持不下去了，只能吸气。一阵甜香冲进他的鼻孔，那味道就像森林中熟透的果实。在一片飘舞的光晕中，他的意识开始涣散。

最后法本只察觉到了一件事：她刚才讲的是格莱蒂克七号语，纯正完美，没有一点口音。





第二十八章 隐藏的政府





梅根·奥尼格眨眨眼睛，忍住泪水。她想转过身，避开眼前的惨景，但她最终还是强迫自己再看一遍血腥的录像资料。

巨大的全息投影仪投射出一幅夜景，雨中的海滩在昏暗的背景中闪烁着灰色的微光，四周是隐约可见的峭壁。图像中看不到月亮，看不到星辰，实际上那里几乎没有任何光亮。摄像机将光圈调到极限才拍下了这些画面。

在海滩上，她能勉强分辨出五个黑色的身影，他们爬到岸边，冲过沙滩，开始在不算很高但却嶙峋突兀的悬崖上攀爬。

“看得出来，他们是在严格按照程序展开行动。”地球联邦陆战队的普拉萨楚松少校解释道，“首先潜艇派出蛙人尖兵，先行进行侦察，安装监视设备；然后，当海岸看来安全无虞的时候，潜艇再释放冲锋舟开始登陆。”

梅根看到一艘艘小船出现在起伏不定的海面上，那是一些从水下迸出的黑色球体，四外飞溅着泡沫和水雾，向海岸急驰而去。船只抵岸之后，舱盖纷纷打开，从里面钻出了更多的黑色身影。

“他们携带着最精良的装备。他们经受过最高等级的训练。他们是陆战队员。”



这又怎么样？梅根摇摇头。难道这就意味着他们没有母亲？

不过，她能明白普拉萨楚松的意思。如果连这些专业精英都难逃不测，那么谁还能为几个月前的战斗失利而去责怪加斯殖民者的预备役武装呢？

黑影们朝悬崖奔去，每人弓起的肩上都扛着沉重的装备。

几个星期以来，在水下深处的这座避难所中，梅根麾下的幸存者同她一起深刻反思，总结教训——他们曾为有组织的抵抗制订了周密的计划，但为什么会在旦夕之间全盘崩溃？本来所有的特工和地下破坏者已经做好准备，各个秘密武器库和行动小组也安排得井井有条，但该死的格布鲁人突然施放制约性毒气，所有精心准备的计划便在这致命的滚滚浓烟中全部落空了。

到目前为止，留在大陆上的为数不多的人类肯定已经死亡，或者说，即便有人还活着，也和死了差不多。令人沮丧的是，现在似乎没有任何人知道——就连敌人也不曾在广播中提到——有多少人及时赶到了群岛，在接受解毒剂治疗之后被拘押起来。

梅根不敢顾念自己的儿子。如果幸运的话，罗伯特此时可能正待在希尔马岛上，同他的朋友一起躲在某个客栈里，或是正在向一群富于同情心的姑娘抱怨母亲如何阻止他参战。她只能希望和祈祷——但愿儿子平安无事，乌赛卡尔丁的女儿也安全无恙。

另外一件让大家困惑而又惊慌的事情，是泰姆布立米大使本人的下落。乌赛卡尔丁本来答应，他将在行星委员会出发之后前往避难所，但这位先生却再也没有露面。据某些报告宣称，他的飞船曾试图闯出包围圈进入深层太空，但被格布鲁人击毁了。

这么多的生命都已逝去，意义何在？

梅根看着全息图像，完成输送任务的冲锋舟已开始撤回海中。人类的主力部队已经在攀爬峭壁了。

当然，如果没有人类，加斯星球上就不可能存在任何抵抗。少数最聪明的黑猩猩可能会不时地在各处向敌人实施打击，但没有了庇护主，他们能取得什么样的成果呢？

这次登陆行动的目的之一便是卷土重来，对战略战术进行调整，适应新的局势，从而再次展开斗争。

这是梅根第三次看这段录像了，她知道接下来会发生什么，但当海滩上突然亮起闪电般的强光时，她仍然大吃一惊。一瞬间，滩头所有的物体都披上了瑰丽的色彩。

首先爆炸的是那些小船，冲锋舟。

然后是人类战士。

“潜艇总算及时收起了摄像机，赶在敌人动手之前潜入了水下。”普拉萨楚松少校说道。

画面上一片空白。负责操作投影仪的陆战队女上尉打开了灯。委员会的成员们努力眨着眼睛，以适应明亮的光线。有几个人在抹拭泪水。

普拉萨楚松少校带有南亚特色的五官看上去阴郁而又严肃，他再次开口说：“诸位能够看到，这就和太空中的那场战斗一样，而且他们在释放毒气的时候也知道我们每一个秘密基地的确切位置。不知为什么，敌人总是能发现我们。”

“您知道他们是怎么做到的吗？”一位委员问道。

一位陆战队女军官回答了委员的问题——梅根觉得这位上尉的名字好像是丽迪娅·麦库。这姑娘摇摇头，道：“当然，我们已动用所有的技术人员来研究这个问题，但在找到答案之前，我们不打算再浪费兵力去偷渡了。”

梅根·奥尼格闭上了双眼，“我想现在大家没有心情再接下去讨论其他问题了。我宣布，暂时休会。”

回到自己的斗室后，梅根只想大哭一场。但她并没有这样做，而只是关了灯坐在床边，低头看着自己的双手。但在一片漆黑中，她什么也看不见。

过了片刻，梅根觉得她似乎看到了自己的手，那是一片片手指状的暗影，无力地搁在她的膝头。她感到，那些暗影如同污迹一般，泛着血腥的深红色。





第二十九章 罗伯特





在地下深处无法感觉到时光的自然流逝。不过，当罗伯特从椅子上惊醒过来时，他清楚地知道时间已过去了多久。

晚了。太晚了。艾萨克莱娜本该在几小时前就返回山洞。如果他稍微有一点点力气，便会不顾麦克和苏博士的反对，

自己回到地面去寻找迟迟未归的突击队。但事实上，为了阻止他，这两位黑猩猩科学家几乎使用了武力。

罗伯特的体温还时有回升。他擦了擦额头，抑制住一瞬间的颤抖。不，他想，我还能控制自己！

罗伯特耳边传来一阵低低的争论声。他站起身，小心翼翼地循声走去，看到两只黑猩猩正在一台抢救出来的十七级电脑前工作，显示器上闪动着珍珠色的光芒。罗伯特在他们身后的包装箱上坐下来，倾听了片刻，随后向他们提出了自己的建议。黑猩猩按照他的意见再做尝试，果然很管用。很快，他就几乎完全将自己的忧虑抛到一边，沉浸在工作之中，帮两只黑猩猩草拟出军事战术的程序设计方案，而将要运行战争程序的电脑原来的配置只适于玩玩象棋游戏。

有人送来一罐果汁，他接过便喝。又有人递给他一块三明治，他抓过来便吃。



不知过了多久，一声呼喊在地下大厅中回荡起来。木板桥上传来急匆匆的脚步声。罗伯特的双眼已经习惯了明亮的屏幕，所以他只看到在一片昏黑中，黑猩猩们从他身边急匆匆地跑过，手中拿着各式各样的武器，纷纷冲向通往地面的通道。

他站起来拉住跑到身边的一个棕色身影，“出了什么事？”

若想让这只黑猩猩停下脚步，简直就像是要拦住一头公牛。那家伙看都不看他一眼，轻轻一甩就挣脱他的手，很快便消失在坑坑洼洼的隧道中。他挥手拦住另一只黑猩猩，那小伙子看了看他，不安地停下了脚步，“是突击队，”紧张的黑猩猩解释道，“他们回来了……至少别人是这么告诉我的。”

罗伯特放掉了那家伙。他开始在大厅里四处察看，想为自己找一件武器。万一敌人跟在突击队后面追到了这里……

很自然，他手边没有什么合用的武器。他沮丧地意识到，自己打着石膏的右臂根本无法动弹，就算手头有一支步枪也派不上用场。而且这些黑猩猩无论如何也不会让他去作战——他们更有可能把他架起来藏到远离危险的地方，钻进洞穴的深处。

突然，四外全都静了下来。几只年老的黑猩猩同他一起倾听着，等待枪声响起。

然而，外面却传来了人声，渐渐变得越来越响亮。那些叫喊听上去不像是恐惧后怕，反而显得异常兴奋。

像是有某种东西在轻轻抚摸着他，抚摸着他的头顶。自从上次的意外事故之后，罗伯特再也没有过类似的感受，但此时他的意识忽然感觉到，一缕熟悉的意念飘进了大厅。他的心中充满了期待。

一群喧闹的人影出现在隧道转弯处，罗伯特听不清他们在说些什么，只能辨认出这是一帮又丑又脏的新生黑猩猩，肩头挎着武器，有几个还缠着绷带。这时，他看到了艾萨克莱娜，心中的疙瘩一下子解开了。



但很快，他的心中又生出另一种担忧。显然，这个泰姆布立米姑娘使用了变形术。他能感到她已经近乎筋疲力尽，她的面孔消瘦而憔悴。

另外，罗伯特还能看出来，她仍在勉力工作。她的卷须蓬松竖起，闪烁着黯淡的光点。黑猩猩们像是没有注意到司令官头顶的异状，因为留在家中的同伴都拥上前急切地询问这次突袭的情况。但罗伯特明白，艾萨克莱娜正在集中全力营造出欢欣鼓舞的氛围。如果没有她的努力，这种气氛便显得过于单薄勉强，无法维持这么久。

“罗伯特！”她睁大了双眼，“你可以下床了吗？你昨天才退烧啊。”

“我很好。可是——”

“那就好。我很高兴，终于又看见你能下地走动了。”

罗伯特看到，黑猩猩们用担架抬着两个裹满绷带的身体，急匆匆地经过他身旁，朝临时救护所跑去。他感觉到，艾萨克莱娜正在尽力将大家的注意力从那两名浑身是血、可能已经垂死的战士身上转移到别处，直到伤员消失在视线之外。碍于旁边的黑猩猩，他只好压低声音平静地说：“我想和你谈谈，艾萨克莱娜。”

她看着他的眼睛，一瞬间罗伯特觉得自己看到了一团微弱的虚影，在她飘舞的卷须上方回旋，令他感到心焦。

从战场归来的勇士们都在忙着吃喝，同时向急于听到战况的同伴大肆吹嘘。只有本杰明冷静地站在艾萨克莱娜身旁，他的衣袖上缝着一块中尉臂章。艾萨克莱娜点点头，“没问题，罗伯特。咱们这就找个方便谈话的地方。”





“你先别说，让我猜猜，”他直截了当地说，“你们失败了。”

黑猩猩本杰明一惊，但并未反驳。他走到一幅展开的地图前，指着一个地点：

“我们在这里打击了敌人，在荫青山口。”他说道，“这是我们的第四次突袭，所以我们认为我们了解敌情。”

“你们的第四次突袭。”罗伯特转向艾萨克莱娜，“你们这么干已经多久了？”

她正在挑剔地从一只袋子里挑拣糕点送进嘴里，那食物散发出一股刺鼻的芳香。听到罗伯特的问话，她皱起了鼻子，“大约一个星期了。但这回才算是第一次给敌人以真正的打击。”

“结果呢？”

似乎本杰明对艾萨克莱娜的精神引导没有任何反应。或许司令官有意让他保持清醒的头脑。因为她至少还需要一个助手能够在不受旁人影响的情况下做出判断。但也可能是，本杰明太聪明了。他翻了翻眼珠，“我们吃了亏。”随即他又接着解释道，“我们分成了五个小组。艾萨克莱娜小姐坚持这样做。这也救了我们的命。”

“你们的目标是什么？”

“一支小型的巡逻队。两辆轻型悬浮坦克和几辆没有装甲的越野车。”

罗伯特沉思着察看了一下地图，伏击地点位于通向第一道山岭的一条公路旁边。他曾听别人说起过，在信德谷地很少能见到敌人。似乎格布鲁人只满足于控制太空、群岛，以及海伦尼亚四周海岸边上窄窄的一个殖民者定居区。

不过话说回来，敌人何必费神去控制人烟稀少的穷乡僻壤呢？他们已经把几乎所有的地球人都抓了起来。加斯已经是他们的了。

显然，这个抵抗组织的前三次袭击都是在练兵——黑猩猩中少数几个曾在预备役部队任职的军官试图教会新兵如何凭借森林的掩护行军打仗。而第四次出击时，他们认为自己已经做好了准备，可以同敌人真刀真枪地干上一场了。

“似乎一开始敌人就知道我们埋伏在那儿。”本杰明继续说，“他们巡逻时，我们就跟在后面，偷偷穿过树丛，一直盯着他们，就像以前那几次一样。后来……”

“后来你们就发起了进攻。”

本杰明点点头，“我们确实怀疑，敌人可能知道我们在哪里。但我们必须证实自己的猜测。司令官制订了一个计划……”

罗伯特眨巴着眼睛，随即点了点头。他还是对艾萨克莱娜的新头衔感到不太习惯。随着本杰明继续讲述今天上午的行动，他感到越来越困惑。

他们制定好了伏击策略，五个行动小组依次向巡逻队开火，这样就能最大限度减少危险。

但也没有多少机会能伤到敌人，他意识到。队员们的位置不是过高就是过远，无法有效地射击敌人。只凭猎枪和震动手榴弹，他们能有多大的杀伤力？

在第一轮齐射中，格布鲁人的一辆小型越野车被击毁，另一辆受了轻伤。但坦克马上压制住了突击队的火力，每个小组都只能撤退。海岸那边的敌人迅速派来了空中支援，突击队员们差点没能及时逃回来。过了不到十五分钟，这次突袭行动的进攻阶段即告结束，而退却和迂回掩护则花了很长的时间。

“格布鲁人并不容易上当，对吧？”罗伯特问道。

本杰明点点头，“他们好像总是能找到我们。我们居然能打到他们，这可真是个奇迹。不过，我们能逃回来才算最大的奇迹。”

罗伯特瞟了“司令官”一眼。他想发表自己的反对意见，但忽然停下来，又看了看地图，认真琢磨起伏击地点的位置。他向本杰明询问了当时的射击阵线和撤退路线，然后在地图上仔细比对着。

“你事先已怀疑敌人可能会有所察觉，所以提前对阵地做了安排。”最后他对艾萨克莱娜说道。

艾萨克莱娜轻轻左右转动着眼珠，这是泰姆布立米人表示耸肩的动作，“我觉得我们不能靠得太近，这只是我们的第一次遭遇战。”

罗伯特点点头。确实，如果艾萨克莱娜选择了更近、更有效的伏击位置，现在就不会有多少黑猩猩能活着回来了。

她的计划十分出色。

不，不只是出色。这是一个鼓舞士气的行动策略，意图不在于重创敌人，而是要建立自信。突击队化整为零，每个人都有机会向巡逻队射击，而被敌人反击炮火击中的风险却极小，队员们回来之后便可以吹嘘一番——最重要的是，他们能活着回来。

即便如此，他们也有损失。罗伯特能够感觉到艾萨克莱娜已经极度疲惫，而部分原因就是她一直在努力维持每个队员心中的“胜利”感。

他感到艾萨克莱娜在轻抚他的膝头，于是将她的手轻轻地握在自己掌中。她修长纤细的手指紧握起来，他能感到她的心跳。



二人对视着。

“今天，我们把可能到来的灾难变成了一个小小的胜利。”本杰明说，“但敌人总是能知道我们躲在哪里。我看不出，除了同他们捉迷藏之外，我们还能不能发起更有效的打击；而且即便我们只玩捉迷藏的游戏，也要付出无法承受的代价。”





第三十章 法 本





法本揉着自己的后颈，气恼地盯着桌子对面的人。这么说，这就是他的联系人，塔卡博士的高徒，城市地下抵抗组织未来的领袖。

“你这么做算不算白痴啊？”他指责道，“你让我两眼一抹黑撞进了酒吧，傻乎乎地什么也搞不清楚。你知道昨天晚上有多少次我差点被人家逮住，差点送了命！？”

“那是大前天晚上的事了。”盖莱特·琼斯纠正道。她坐在一把直背靠背椅上，抚平了用蓝色真丝混纺而成的纱笼。“不管怎样，我当时就在那儿，在‘猿族甜果’外面，等着联系人来接头。我看见你是个陌生人，穿着一件花格工作衬衫，一个人跑去那里，所以就上前和你对暗号了。”

“‘粉色激情’？”法本朝她眨着眼睛，“你跑到我跟前，叨咕着什么‘粉色激情’，难道那个词是他妈的暗号么？”

平常他可从来不在年轻女士面前说这种粗话。而现在这位盖莱特·琼斯看上去更像他原先期望的那样，俨然是一位颇有教养的雌性黑猩猩。但他在其他场合已经见识过她的本领，而且他可能很难忘记。

“你管那玩意儿叫暗号吗？还有，他们告诉我，我要找的人是个渔夫！”

自己这声大叫令法本身子一缩。他仍然感到自己的脑袋正从五六个地方向外漏着脑浆。尽管肌肉已不再痉挛抽搐，但他还是感到浑身发疼，脾气也很难控制。

“渔夫？在那个街区怎么会有渔夫？”盖莱特·琼斯皱起眉头，脸色马上阴沉起来，“听着，当我给豪莱茨研究中心打电话、给塔卡博士留口信的时候，所有的事情都乱作一团。我觉得她工作的地方是个保密单位，位置又在乡下，肯定会很安全。当时我没有多少时间，必须赶在格布鲁人控制电话线路之前跟她约定以后的接头方式。我认为敌人那时已经在监听记录所有的通讯联络了，所以我的留言就显得有些口语化。你该知道，格布鲁人的语言分析计算机肯定没办法翻译相当口语化的东西。”

她突然停下来，把手捂在嘴上，“噢，不！”

“怎么了？”法本向前俯过身，问道。

她眨巴着眼睛，然后挥舞着双手，“我告诉豪莱茨研究中心那个愚蠢的接线员，他们派来接头的人该穿什么衣服，应该在哪儿和我见面，然后我说，我要装扮成一个‘钓凯子’的野鸡。怪不得那傻瓜以为我说的是钓鱼的渔夫——”

“‘钓’什么？我听不懂。”法本摇摇头。

“那是一个老词儿。大接触之前地球人的俚语，说的是一种提供廉价、非法性服务的妓女。”

法本大叫起来：“你脑子里尽是些该死的、愚蠢的、天杀的疯狂念头！”

盖莱特·琼斯怒气冲冲地回击道：“那好，聪明佬儿，那我该怎么办？预备役部队已经被打得稀巴烂。没有一个人想过，如果星球上所有的人类突然无法指挥，我们该怎么办！我的主意就是这么疯狂，我要让大家奋起抵抗，白手起家，从零开始。所以我就想安排一次会面——”

“啊哈，所以你化装成一个钓凯子的野鸡，还找了一个那么好的地方，格布鲁人正打算在里面导演刺激的性闹剧呢。”

“我怎么会知道他们要干什么？我怎么会知道他们会挑那种死气沉沉的小酒吧来耍把戏？我本以为，现在这个时候社会的风化约束已经很宽松，我打扮成那个样子不会出什么问题，而且还能接近陌生人。我可从没想到，他们居然宽松到了那个地步！我是想，要是认错了人，对方只是会吓一跳，就像你那天的表现一样，而我也能轻松脱身。”

“但事与愿违，你这招并不管用。”

“没错，的确如此！在你露面之前，我已经和几个独行客搭讪过。他们的穿着打扮和约定的接头人很相似，于是我就上前搭话。结果可怜的麦克斯不得不震晕了六七个上钩的下流痞。巷子里都盛不下那些坏蛋了。但那时已经来不及改变接头地点和暗号——”

“暗号，谁都不懂的暗号！钓凯子？你早该知道，谁都听不明白这种词儿！”

“可我知道，塔卡博士能明白。我们过去常常一起看那些老电影，还时常讨论。我们研究电影里出现的老词儿。我不明白她为什么……”她看到法本脸上的表情，便停住了话头，“怎么回事？你为什么这样看着我？”

“对不起。我刚意识到，你还不知道——”他摇摇头，“他们刚收到你发来的消息，塔卡博士就死了，死于对制约性毒气的过敏反应。”

盖莱特倒吸一口气。能看出来，这噩耗令她的心突然一沉。“我……我一直都很担心，因为我没看到她来城里领取解毒剂。这真是……一大损失。”她闭上眼睛，把脸转向一旁，显然内心的痛苦无法用简单的语言表达。

但不管怎样，塔卡博士临终前还是看到了豪莱茨研究中心在滚滚烈焰里的结局，看到了被浓烟熏黑的救护车往来奔忙，看到了她的导师迟钝、垂死的面孔。那时，外星人的毒气已经在冷酷地为统计报表添加死亡数字了。法本曾看过一些录像资料，摄像机记录下了那个笼罩着恐惧的夜晚。此时那些画面还盘桓在他的脑海深处，藏在记忆中黑暗的底层。

盖莱特打起精神，显然已将悲恸暂且放到一边，想迟些再去哀悼亡友。她擦去泪水，朝法本转过脸，挑战般地扬起了下巴，“我当时只能那么做，找一个黑猩猩能懂、但外星人电脑不懂的词。以后我可能还要搞这样的即兴发挥。但不管怎么样，重要的是你已经来了。现在咱们双方已经接上了头。”

“可我差点送了命。”他指出，不过他感到，这时提这个事情显得有点无礼。

“可你到底没送命。而且实际上，坏事还能变成好事。你知道吗，现在外面大街小巷里，大家都在谈论你那天晚上的所作所为。”

莫非她的话音里有一丝模糊而又勉强的敬佩之意？或许她是想握手言和？

突然，法本感到无法控制住自己。他再也忍不住了。他知道自己不该这么做，而且现在也不是时候，但他就是忍不住——大笑起来。

“一个钓……”他纵声狂笑着，尽管身体每动一下都让他感到自己的脑子在颅腔里晃荡。“钓凯子的野鸡？”他仰起头大叫起来，拍打着椅子的扶手，随后滚到了地上，一边大笑一边将双脚在空中乱舞。“噢，太妙了。我还真需要找这样的人接头！”



盖莱特·琼斯怒不可遏地瞪着他，而他已笑得喘不上气来。现在就算她唤来大块头麦克斯，用眩晕枪再给他来一下，他也不在乎。

太可笑了，他实在吃不消。

如果她双眸中流露出的眼神当真能说明什么问题，那么法本知道，尽管他们已经开始结盟，但这个结盟的基础可有点不太牢靠。





第三十一章 格莱蒂克人





当军务宗主登上自己的个人座舰时，利爪兵护卫队员一齐向他行礼致敬。他的卫队由精心挑选出来的士兵组成，羽毛梳理得无可挑剔，羽冠整洁地染上各种颜色，标出了他们的军衔和单位。将军的科瓦克助手急忙迎上前来，接过他的礼袍。当大家在各自的栖木上安顿下来之后，飞行员启动引力推进装置，驾驶飞船升离地面，朝海伦尼亚东部丘陵地带那些正在修筑的防御工事飞去。军务宗主一言不发地看着窗外，新建的城市围墙已消失在身后的远方，地球人这颗小小殖民星球上的一座座农庄从他们身下倏忽而过。

利爪兵部队的高级长官——上校军阶的军务指挥次长向将军挺身敬礼，上下两片长喙一碰，发出一声脆响：“会议进行得还算顺利吧？您还满意吗？”上校问道。

军务宗主装作没察觉到对方的轻率无礼。一个爱思考问题的次长总比一个爱梳理羽毛的次长有用得多。如果身边能多几个这样的副手，宗主便更有可能在女王选拔赛上胜出。将军朝部下傲慢地眨动了一下眼睛，表示肯定，“我们的意见已经统一，目前结果还算令人满意，今后也会如此。”

上校俯首鞠躬，回到了自己的岗位上。当然他知道，此时尚处在换羽进程的早期阶段，三位宗主达成的统一意见绝不会令人完全满意。军务宗主竖起的羽毛和疲惫的眼睛便证明了这一点。

在最近这次最高指挥阶层的会议中，三人达成的最后决议显得格外不明朗，而且其中的某些问题令将军大为恼火。

首先，政务宗主大肆施加压力，主张从他们的后援舰队中撤出相当一部分兵力，去支援格布鲁人远在其他星球的军事行动。其次，仿佛嫌这还不够，另一位首脑——正道宗主——仍然坚持要赖在自己的栖木上，让别人抬着他行动。他还是拒绝踏上加斯的土地，除非所有拘泥于形式的细枝末节完全令他满意。那教士竖起羽毛，激动不安地提出了许多问题：制约性毒气让过多的地球人丧命，加斯的生态复苏计划正面临崩溃的危险，行星分支数据库的规模小得可怜，蒙昧的半开化物种新生黑猩猩的提升状况也亟待得到改观。

对于每一个问题，宗主们都要同自己刚才的盟友决裂，然后再结新盟，都要再进行一轮气氛紧张的磋商，再为统一意见而争斗一番。

不过，同这些鸡毛蒜皮的小事相比，还有些更深层次的议题。三位宗主已经开始就一些基本原则展开辩论，而这种过程显得越来越有趣。这时，三人组合的某些令人惬意的特点便显露了出来，尤其是当他们踏着舞步低声咆哮、为重要问题争论不休的时候，那种感觉让每位宗主都欣喜若狂。

在这以前，对于将军来讲，女王地位之争似乎轻而易举，胜利唾手可得，因为他在一开始就占了上风。但现在军务宗主开始明白，一切并不像他想象的那么容易。毕竟，换羽不是无足轻重的小事。

当然，这三位精英之间的竞争更不可能是无足轻重。在挑选远征军的三名首脑时，格布鲁社会不同阵线上的各个派别全都参与了进来，因为主宰者们希望这个特殊的三人组合能够制订出一个统一的新政策，通过实施统一的政策来化解所有的矛盾，解决不同的问题。为了达到这个目的，三个候选人一定要具有优秀的头脑，而且彼此之间必须截然不同。

三人有多么优秀，彼此之间有多么不同，现在正开始变得越来越清楚。最近，另外两位同僚提出的某些想法十分聪明，但也令军务宗主十分不安。

将军不得不承认：他们说对了一件事，我们不能只是简简单单地去征服、去战胜、去打垮“狼崽子”。我们必须让他们蒙受耻辱。

军务宗主一直以来始终专注于征战，多年养成的习惯让他把自己未来的配偶也视作了敌人，他确实有一点这种倾向。

这可不对头，无礼而且不忠，将军想。

实际上，军务宗主衷心希望，政、教两位宗主能像他精通军事一样精通他们自己的本职工作。如果他们两位像将军组织入侵战一样出色地处理好自己手头的事务，那么这个三人组合必将名垂青史！

军务宗主知道，有些东西是命中注定的，在很久很久以前，早在先祖的时代就已经决定了。而很久之后才出现了那些玷污了星际文明的异教徒和卑劣种族——“狼崽子”、泰姆布立米人、泰纳尼人，还有索罗人……古克须-格布鲁种族必须成为当今乱世中的英雄！他们必须成就大业！

将军陷入了沉思：其实在多年之前，“狼崽子”们失败的种子就已被埋下。格布鲁军队能够察觉到地球人的一举一动，并将他们的进攻消灭于无形。而制约性毒气已完全打乱了敌人所有的计划。这一切都是军务宗主的主意——当然，还有他的私人幕僚。他们实现了多年的夙愿。



宗主伸开双臂，感受着屈肌(1)中的张力——在他的族类得到提升之前，就是这种力量让他的祖先在格布鲁家园星球那温暖干燥的气流中展翅翱翔。

来吧！让我那两位同僚也能想出如此富于想象力、大胆而又杰出的主意吧……

让他们变得几乎——而不是完全——像我一样杰出吧。

宗主大人开始用长喙梳理自己的羽毛，他的座舰拉平高度，在装点着朵朵白云的天宇下向东飞去。





(1)一块收缩时能弯曲身体的关节或四肢的肌肉。





第三十二章 艾萨克莱娜





“我在这儿简直要憋疯了。我觉得自己就像囚犯一样被关在这里！”

在山洞中仅有的两只灯泡的照耀下，罗伯特拖着两个影子踱来踱去。岩石中渗出的水渍，正顺着地下大厅的洞壁缓缓滑落，在冷冰冰的灯光下闪闪发亮。

罗伯特用力弯起左臂，暴突的筋腱从他的拳头经过肘部一直延伸到肌肉发达的肩膀。他朝身旁的柜子猛击一拳，“砰”的一声巨响在地下通道中回荡开来。“我告诉你，克莱妮，我再也等不下去了。你什么时候才肯放我出去？”

他又一拳砸在柜子上，发泄着心中的怨气，刺耳的响声让艾萨克莱娜一惊。而至少有两次，他似乎想用打着石膏的右臂来出拳。“罗伯特，”她恳求道，“你的身体恢复得很快，用不了多久就能拆掉石膏。请你不要再这样伤害自己——”

“你不要转移话题！”他打断了她的话，“即便是带着石膏，我也能到外面去帮助军官训练部队，还能去侦察格布鲁人的阵地。但你却把我窝在这些山洞里，设计小程序，在地图上按图钉！我快要给逼疯了！”

罗伯特的沮丧之情溢于言表。艾萨克莱娜以前就请求过他，要他暂且按捺住心中的焦躁。照地球人的比喻就是：给他这头坏脾气的驴子套上笼头。不知为什么，她对罗伯特的情绪波动特别敏感，他现在就像处在青春期的泰姆布立米男孩一样暴躁而又粗野。

“罗伯特，你应该知道我们为什么不能冒险让你到地面上去。格布鲁人的毒气机器人已经对我们的地上营地扫荡过好几次，他们一直在施放那种致命的气体。如果前些日子你待在上面的话，现在很可能已经被送往希尔马岛去接受治疗和囚禁了，根本无法和我们在一起。而这只是最好的结果！我一想到最坏的可能性就浑身发抖！”

艾萨克莱娜头上的软毛直竖起来，显然她又想到了罗伯特万幸之中躲过的那最悲惨的结局。她那银色的卷须在激动地飘舞。

确实仅仅是出于侥幸，罗伯特才及时从门多萨庄园逃生。他刚被黑猩猩救出来，格布鲁人的搜索机器人便从空中朝那座小小的山间农庄飞扑而下。尽管庄园已经进行了伪装，而且所有的电子器件都被拆走，但仍然没有躲过敌人的眼睛。

袭击过后，米兰·门多萨和她的孩子们立即动身前往海伦尼亚，他们大概已经及时赶到并且得到了治疗。但胡安·门多萨的运气不好。他留在后面去关闭为进行生态调查而设下的陷阱，在中毒之后出现了延迟性过敏反应，全身痉挛了不到五分钟便断了气。当时，他身边那些被吓坏的黑猩猩同伴无法提供任何救助，只能眼睁睁地看着他口吐白沫、抽搐着死去。

“罗伯特，当时你不在现场，没有目睹胡安之死，但你肯定已经读过报告了。难道你想以身犯险，也像他那样丢掉性命吗？你知不知道，我们差点就没能把你抢救过来？”

他们的目光对视在一起，罗伯特的棕色眼睛望着艾萨克莱娜带着金色斑点的灰色眼睛。她能感受到罗伯特的决心，但也发觉他正在努力控制自己难以按捺的怒气。慢慢地，罗伯特放松了左臂。他深深地叹了口气，颓然坐倒在一张帆布椅上。

“我知道，克莱妮。我理解你的感受。但你应该明白，我是这里的一分子。”他朝前俯过身，脸上的表情不再怒气冲冲，但仍然十分热切。“我服从了母亲的要求带你进山，而不是随同部队去作战。我之所以这样做，是因为梅根说我的任务很重要。但现在你已经不是我带到森林里的客人了。你组织起了一支军队！可我却觉得自己起不到一点作用。”

艾萨克莱娜叹了口气，“你我都知道，这还算不上一支军队……最多只能算是做做样子，让黑猩猩们怀有希望。而你作为地球联邦部队的军官，只要你愿意，任何时候都可以接替我的工作。”

罗伯特摇摇头，“我并不是这个意思。我不认为自己能比你做得更好，我还没有自负到这种程度。而且我天生不是担任领袖的材料，对于这一点，我很清楚。大多数黑猩猩都崇拜你，他们对你那泰姆布立米人的神秘能力非常信赖。

“不过，我大概是这片大山里唯一一个接受过军事训练的地球人……你必须让我派上用场，因为不知道我们还有没有机会——”

罗伯特突然停了下来，抬起目光看着艾萨克莱娜的肩膀后面。艾萨克莱娜转过身，看到一只矮小的雌性黑猩猩，身穿短裤，肩挎子弹带，正走进房间来行礼致敬：

“请恕我打扰，司令官、奥尼格上尉。本杰明中尉刚刚回来，嗯……他报告说，斯普林谷地的情况没有任何好转。那里已经没有人类了，但该死的毒气机器人仍然对每一条山谷中的所有前哨基地施放毒气，每天至少一次。在我们所能侦察到的所有地区，看不出有任何迹象表明它们会停止毒气袭击。”



“斯普林谷地的黑猩猩怎么样了？”艾萨克莱娜问道，“他们对毒气有什么不舒服的反应吗？”她想起了舒尔茨博士，而且在豪莱茨研究中心还有一些黑猩猩受到了制约性毒气的侵害。

传令兵摇摇头，“没有，长官。再没有任何反应。看来一切照旧。对毒气敏感的黑猩猩都已离开队伍，前往海伦尼亚。现在山地中剩下的所有人肯定都具有免疫力。”

艾萨克莱娜瞟了罗伯特一眼，他们都想到了同一件事情。

并不是所有人都有免疫力，还有一个人除外。

“那些该死的家伙！”罗伯特骂道，“他们为什么还不罢手？他们已经抓住了百分之九十九点九的地球人。难道他们还要对每一间茅屋继续施放毒气，就为了抓住那最后一个落网的人？”

“罗伯特，显然他们害怕人类。”艾萨克莱娜一笑，“毕竟你们是泰姆布立米人的盟友。而我们在挑选伙伴时可从不找没用的孬种。”

罗伯特摇摇头，怒气冲冲地瞪着眼睛。但艾萨克莱娜伸出卷须，用意念轻轻碰了碰他的头脑，让他抬起头，看着她的眼睛。那双眼睛里闪动着促狭的笑意。罗伯特不由自主地慢慢露出笑容，随后大笑起来：“哈哈，我猜那些该死的坏鸟还不算太蠢。对他们来讲，安全还是第一，总比后悔要好，对吗？”

艾萨克莱娜点点头。她的卷须上升腾出一股蕴含着赞许之意的信息流。这团意念之云很简单，罗伯特能理解。“没错，罗伯特。他们并不太蠢，但他们至少漏掉了一个地球人，所以说，他们担惊受怕的日子还远远没有结束呢。”





那个矮小的新生黑猩猩传令兵看了看泰姆布立米人，又看看地球人，随后叹了口气。在她看来，他们说的这些吓人的事情一点都不可笑。她不明白，他们为什么要笑呢？

大概其中暗藏着某种微妙而又费解的东西吧。庇护主阶层有他们独特的幽默感……冷静而又睿智。在黑猩猩中就有些古怪的家伙，他们与其他不太聪明的新生黑猩猩颇为不同，而这种区别又很难讲清楚。

她并不嫉妒这些黑猩猩。他们要肩负更多的责任，而责任这东西非常可怕，要比同强敌作战更令人胆怯，甚至比死亡还恐怖。

看着别人大笑而只有自己不明就里，或许是这一点让她感到害怕。她可能不明白他们在笑什么。但看到二人在笑，她感到放心了许多。





艾萨克莱娜转身朝传令兵下达指示，这只黑猩猩马上又站直了些。

“我想亲自听本杰明中尉做汇报。你能否向苏博士转达我的问候，并请她也到指挥室来一起听听？”

“是，长官！”雌性黑猩猩敬礼之后，跑步离开了。

“罗伯特，”艾萨克莱娜问道，“你也能来发表一下意见么？”

他抬起头，脸上露出一副冷漠的表情，“过一会儿吧，克莱妮。我要再琢磨一下作战行动。还有某些事情，我想先仔细斟酌一下。”

“好吧，”艾萨克莱娜点点头，“那么待会儿见。”她转身走出房间，循着传令兵离去的方向穿过一道被流水侵蚀出的石廊。在长长的隧道里，每隔很远的距离才有一只灯泡发出昏暗的光芒，照在从洞顶垂挂下来的钟乳石上，闪耀着水淋淋的辉光。





罗伯特望着她的背影，直到她消失在视线之外。在一片近乎死寂的静谧之中，他陷入了沉思。

现在几乎所有的地球人都已被抓获，为什么格布鲁人还要坚持对山区继续施放毒气？这样做肯定要花费极高的代价，即便那些毒气机器人只对发现了地球生命的地方进行攻击，也要消耗相当大的兵力。

还有，他们如何能探测到建筑物、车辆，甚至是失去庇护主的黑猩猩——不管这些设施和人员隐藏得多么小心，却总是被发觉？

现在，他们对地面营地施放毒气并没有多大关系。那些毒气机器人只是些机器，不知道我们正在这条山谷里训练部队。他们只是能够感受到地球生命的痕迹，随即扑下来执行自己的任务，然后掉头而去。

但如果我们开始实施军事行动，如果我们吸引了格布鲁人的注意力，那会怎么样？一旦我们被发现，那就全完了。

要寻求这些问题的答案，肯定有另外一种道理非常简单的

推理方法。

情势越来越紧急，我却被困在这里无所作为！

罗伯特的耳边传来石壁上的水滴落地时微弱的“滴答”声。他凝神琢磨着敌人的意图。

显然，同撕裂五大星系的那些规模更大的战事相比，目前加斯星球上的战事只不过是一场小冲突而已。格布鲁人不可能对整个行星施放毒气。那将付出极大的代价。对于这个穷乡僻壤中的小小战区来讲，根本不值得。

所以敌人便派出廉价愚蠢、但十分有效的探测机器人来追踪任何不同于加斯本地生物的物种……任何带有地球特点的生物。而现在，几乎所有的毒气进攻都只针对那些恼怒的黑猩猩——他们对制约性毒气具有免疫力——以及行星上空无一人的建筑物。

这种策略既讨厌又有效。他一定要想出办法制止敌人。

罗伯特从桌上的文件夹中抽出一张纸，随手写下了毒气机器人有可能用以探测外星上地球生命的几种基本方法：





●光学成像法

●红外线体热追踪法

●谐振扫描法

●精神感应法

●精神现实扭曲法





罗伯特很后悔，他在大学里上了那么多的公共管理课程，却没学多少格莱蒂克人的科技知识。他能肯定，大数据库那些有数十亿年历史的资料肯定包含了许多探测方法，绝不会只有自己知道的这五种。比方说，那些毒气机器人是否能“闻出”地球人的味道，根据嗅觉追踪所有的地球生物？

这种方法行不通。他摇摇头。现在他必须先列出一个单子，然后将其中看似荒谬的可能性划掉。至少最后再考虑那些显然是不合理的猜测。

他们曾经从豪莱茨研究中心的废墟中抢救出了一个分支数据库的信息资料，他可以尝试着在其中查询一番。不过，他没有多大把握能找到军事应用方面的条目。这个分支数据库的信息量很小，全都是些大接触之前人类撰写的书籍，而且专业只限定在提升和遗传工程这两个领域。

或许我们可以向塔尼斯星球的数据库区域中心提出申请，请他们搜索一下有关文献。这个带有嘲弄意味的念头令罗伯特哑然失笑。即便沦为侵略者阶下囚的种族，也该有权在需要的时候查询格莱蒂克人的大数据库吧？先祖制订的法规中对此可是有明文规定啊。

没错！想到这里，他吃吃地笑了起来。我们可以径直走进格布鲁人的占领军总部，要求那些坏鸟把我们的请求转达给塔尼斯……请求查询侵略者自己的军事技术！

说不定他们还会同意呢。毕竟现在五大星系已陷入混乱之中，大数据库肯定会被无数查询请求淹没了。而最后他们可能真会腾出时间答复我们的请求，不过，等收到回信时大概要等到下个世纪了。

他又扫了一眼自己列出的清单。至少这些方法都是他听说过的，或是有所了解。

第一种可能性：在他们头顶有一颗卫星，拥有尖端的光学扫描功能，可以依次察看加斯上每一英亩(1)的土地，找出代表建筑物或是车辆的有规则的图形。而后这种装置便引导毒气机器人向目标实施进攻。

这种猜测还算可行，但为什么敌人要对相同的地区重复施放毒气呢？难道如此先进的卫星竟然会健忘吗？还有，当一群群黑猩猩在密林的遮盖下行军时，一颗卫星怎能知道要派出机器人对他们进行俯冲进攻呢？

而红外线定位法就显得不合逻辑。那些机器人并没有追踪目标的体热。事实可以作证，它们还在对空无一人的建筑物反复施放毒气，而那些设施已被弃置了好几个星期，里面一直没有任何生物热源。

罗伯特并不具备足够的专业知识来排除清单上列出的种种可能性。无疑，对于精神感应以及与之非常相近的神秘理论——精神物理学，他几乎一无所知。同艾萨克莱娜一起相处的那几个星期让他得以对这类东西初有了解，但他只不过是个十足的新手，而许多地球人和黑猩猩都对与精神感应有关的事情抱有一种迷信的恐惧。

好吧，只要我还留在地下，就有可能再向艾萨克莱娜多学些东西。

他站起身，想去找艾萨克莱娜和本杰明。但他猛地停住了脚步。看着手中的清单，他突然意识到，自己还忘记了写下另外一种可能性。

……通过某种方法，敌人在入侵时突破了我们的防线……通过某种方法，敌人总是能够一次又一次地找到我们，不管我们藏在哪里。通过某种方法，他们挫败了我们的每一次行动。

他本来并不愿意，但内心的忠诚、正直逼着他再次拿起了笔。

他写下了两个字：

内奸。





(1)一英亩＝4046.86平方米。





第三十三章 法 本





当天下午，盖莱特领着法本在海伦尼亚市区游历了一番，或者说，在入侵者允许新生黑猩猩活动的区域之内转了转。

城市南端的码头上，渔船仍在进进出出，不过船只的数量还不到平常的一半，而且现在船上的船员已全是黑猩猩了。这些小船绕着大大的圈子，躲开占据了阿斯皮纳湾一半水域的格布鲁战舰。

在市场里，他们看到只有少数商品的供应还算充足。在其他大部分柜台中，只能看到稀稀落落的货架，供应匮乏和囤积居奇令架子上面几乎空空如也。用殖民地的货币还能买到一些东西，比如说，啤酒和鱼。但只有格莱蒂克钱才能买到肉类和新鲜水果。懊恼的购物者已经开始明白那个老词儿“通货膨胀”的真正含义。

看来有一半当地人在为侵略者干活。海湾南面靠近空港的地方正在修筑一些城墙。而地面上刚挖出的大片地基说明，还有更多更大的工程将要进行。

城里四处都张贴着告示，上面画着咧开嘴巴大笑的新生黑猩猩。布告向老百姓承诺，一旦足够的“正当”货币进入流通领域，市场将马上恢复充足的物资供应——敌人承诺，只要大家辛勤工作，这个日子就会来得很快。

“怎么样？你看够了吗？”法本的向导问道。

他笑了，“根本没有。实际上，咱们只是看了一点表面现象。”

盖莱特耸耸肩，让他来领路。

唉，法本一面看着空荡荡的市场货架一面想，营养学家们一直在告诫我们，新生黑猩猩吃肉吃得太多了……比过去野生状态下的吃肉量要多得多，这对我们的身体没好处。现在寡淡的饮食说不定会有益于大家的健康。

最后，他们漫步登上了一座俯瞰海伦尼亚学院的钟楼。这片校园要比位于希尔马岛的加斯大学小一些，法本在不久前曾来这儿参加过生态研讨会，所以他很熟悉这里的道路。

他站在钟楼上俯视着学校，心中忽然生出一种奇怪的感觉。

并不是因为格布鲁人的悬浮车辆正在山顶构筑工事，也不是因为丑陋的新建城墙正从大学校园北边蜿蜒而过。让他感到奇怪的是学校里的那些学生。

正是因为在这里看到了他们，他才无比惊奇！

当然，学生们全都是新生黑猩猩。法本原以为会在海伦尼亚看到隔离区和集中营，里面挤满了生活在大陆的人类。但几天前，所有地球人男女都被转移到了群岛上。现在边远地区的数千只黑猩猩拥进城里，填补了人类留下的空间，其中包括那些前来接受解毒治疗的黑猩猩——而入侵者早已断言，他们不可能受到制约性毒气的侵害。

这些已接受了治疗的黑猩猩，拿到一小笔象征性的赔偿金，然后就留在城里工作了。

但眼前的校园看上去就像平时一样平静，这真令人吃惊。法本和盖莱特从钟楼顶上向下望去，黑猩猩们正来往于各个班级之间，四处交游。他们拿着书本，互相低声交谈。每隔一个小时左右，都会有几艘外星人的战舰从头上轰鸣而过，这时他们偶尔会偷偷抬起眼睛瞟一下天空。

法本摇摇头，心中暗暗吃惊，他们居然还在这里坚持学习。诚然，人类早已是声名狼藉的自由主义者，他们的提升政策

竟然将受庇护种族视为同侪，而格莱蒂克人在这方面的传统则一点也称不上宽宏大量。在地球联邦委员会的座席上，黑猩猩和海豚委员坐在自己的庇护主身边共同商讨议题，这会让老资格的格莱蒂克种族极端不屑地怒目而视——人类居然还放心地让这两个受庇护种族拥有他们自己的飞船。

但一所没有庇护主的大学，是不是太离谱了一点？

入侵者非常喜欢胡乱干涉加斯居民的生活，居然在“猿族甜果”这样粗鄙的地方耍弄手段。法本想知道，他们为什么会在大学里放松对黑猩猩的管制。

现在他明白了。

“模仿！他们肯定以为我们是在玩过家家的游戏呢！”他咕哝道。

“你说什么？”盖莱特瞪着他。尽管为了一起完成工作，他们两个已经达成了休战协定，但显然她并不十分乐意花上一整天时间来为他充当旅游向导。

法本指了指那些学生，“告诉我，你在下面看见了什么？”

她沉下脸来，随后叹了口气，俯身朝下面望去，“我看到了吉米·桑教授，刚从讲堂出来，正在给几个学生讲解什么事情。”他微微一笑，“大概是在讲格莱蒂克历史……我曾为他当过助教，我还记得学生们听他的课时一脸困惑的样子。”

“很好。这就是你所看到的校园。现在，你要以一个格布鲁人的眼光去看这一切。”

盖莱特皱起眉头，“你这是什么意思？”

法本比画着讲道：“你要记住，根据格莱蒂克人的传统，我们这些新生黑猩猩只是一个仅有三百年历史的智能生命受庇护种族，只比海豚的历史稍稍长一点——我们在人类的带领下要经过十万年的提升见习期，现在只是刚刚起步。

“你还要记住，很多狂热的外星好战分子都极端憎恨地球人。但人类仍然获得了庇护主的地位以及相关的所有特权。为什么会这样呢？因为他们早在大接触之前就已经提升了黑猩猩和海豚！拥有受庇护种族并成为地球族类的首脑——在五大星系中，只有这样才能获得被别人承认的身份。”

盖莱特摇摇头，“我不明白你在说什么。这些事情都显而易见，你为什么还要解释呢？”显然，她不喜欢听一只出身于穷乡僻壤的黑猩猩对自己说教，这家伙连硕士学位都没有。

“你要好好想想！人类是怎么获得自己的身份的？你还记得当时的情形吗，公元二十二世纪的时候？当五大星系要对是否承认黑猩猩和新生海豚是智能生命而进行表决时，大多数外星好战分子都投了赞成票。”法本挥舞着双臂，“那是坎顿人、泰姆布立米人和其他持温和态度的种族采用外交手段努力争取到的结果，可人类还不知道这议题究竟是什么意思呢！”

盖莱特的脸上露出讥讽之色，法本这才想起来她的专业就是格莱蒂克社会学。“当然，但是——”

“格莱蒂克人不得不接受既成事实，但格布鲁人、索罗人还有其他极端主义者并不喜欢这样。他们仍然认为我们比野兽强不了多少。他们对此坚信不疑，不然的话就等于承认——地球人在格莱蒂克社会中赢得了一席之地，代表着‘狼崽子’不仅与大多数格莱蒂克人不相上下，而且比很多格莱蒂克人都要出色！”

“我还是不明白你想——”

“看看下面吧，”法本指着下面，“想想你自己是个格布鲁人，告诉我你都看见了什么！”

盖莱特·琼斯狠狠瞪了法本一眼。但最后她还是又叹了口气，“好吧，既然你坚持……”她转过身再次朝校园看去。

她沉默良久，没有作声。

“我不喜欢这样。”最后她说道。她的声音很小，法本几乎听不到。他趋身向前来到她身旁。

“告诉我你看见了什么。”

她把脸转向别处，于是他替她说出了心中的感受：“你看到的是，一群聪明的、训练有素的兽类，正在模仿它们主人的所作所为。对不对？以一个格莱蒂克人的眼光来看，黑猩猩只是在假扮人类教授和人类学生……惟妙惟肖的模仿，出自迷信和愚忠——”

“够了！”盖莱特叫道，捂住了自己的耳朵。她朝法本猛地转过身，双眼中燃烧着怒火，“我恨你！”

法本知道她心里很难受。但他在最近这三天里承受了不少痛苦和羞辱，其中一部分也是她造成的。他想知道，他们两个现在算是扯平了吗？

不。她必须明白自己人在敌人眼里是什么样子！不然她怎么能知道该如何去同他们战斗呢？他这么做没有什么不对。不过，法本暗想，让一个漂亮女孩觉得讨厌可绝不是一件令人愉快的事情。

盖莱特·琼斯靠在支撑着钟楼屋顶的柱子上，无力地坐了下来。“老天，”她用双手捂着脸叫道，“如果格布鲁人的看法没错，那该怎么办？如果事情真是这样，那该怎么办？”





第三十四章 艾萨克莱娜





一股精神信息流悬在睡着的女孩头上，就像一片飘忽不定的浮云，在昏暗的房间里微微颤动。

这片意念之云象征着定数。任何生物都有可能预感到自己的命运，而泰姆布立米人能够从这种信息流中得知自己的未来，不可避免的未来。

而这片宿命之云正试图逃走。除此以外，它做不了任何事情。它只是一个简单而又纯粹的意象，象征着无法逃避的命运。

艾萨克莱娜断断续续地睡着，这股信息流从她的梦魂中飘然升起，一直向上，直到它那不停颤抖的边缘快要接触到岩石洞顶。当它刚刚碰到潮湿的石壁，便马上猛地缩回来，飘向它的出生之地——艾萨克莱娜的头脑。

艾萨克莱娜的头在枕上轻轻颤动，她的呼吸变得急促起来。宿命之云带着压抑的惊恐在她的头上不停地忽闪。

这片无形的梦魂之云开始分解变化，闪耀着肉眼无法看到的光彩，慢慢变成了对称的形状——一张面孔。

宿命之云乃是意念的精华，萃取自头脑中的思想。它与自己的变化相抗衡，以确保注定的命运始终不可避免。它翻卷着身体，不停地战栗，抗拒着变化，刚才幻化出的那张脸一时不见了踪影。

现在，它浮动在思想的本源之上，似乎面对着极大的危险。随即它猛然一惊，朝挂着门帘的洞口飞蹿而去，但它并没有逃走，只是身体在突然间被拉得细长，就好像它的另一端系在了拉紧的线绳上。

这股信息流拖着被拉长的身体，挣扎着想要脱身。在睡着的女孩头上，她那丛纤细的卷须摇摆着，拉住那股拼命挣扎的精神能量，将它慢慢地、慢慢地扯回来。

艾萨克莱娜颤声叹了口气。她那白皙得几乎透明的皮肤在轻轻抽搐，她的身体察觉到了某种紧急时刻正在迫近，便准备进行调整。但她无法调动自己的身体。全身各处都失去了章法。她的荷尔蒙和生化酶根本无法集中在某一个目标上发挥作用。

她的卷须向外探出，拉住宿命之云，要把它扯回头脑中。一根根卷须攀住不停挣扎的信息流，就像制作陶器的手指在轻轻安抚着黏土，让意念云团中的飘忽不定变成了确切无疑的肯定，将原始的恐惧感塑造成了一个新的模样。

最后卷须纷纷松开，可以看到，宿命之云变成了……一张面孔，挂着开心的笑容。它那猫儿一样的双眼在闪闪发光。那笑容让人感觉很不舒服。

艾萨克莱娜呻吟起来。

那张脸上出现了一条裂缝，随即从正中裂成两半，一分为二。而现在出现了两张面孔！

她的呼吸变得又快又急。

那两张面孔又从上至下分裂开来，变成了四张面孔；而后再分裂，变成八张……再分裂……十六张。这些面孔越变越多，都在无声地大笑，令人心烦意乱。

“啊——啊！”艾萨克莱娜猛地睁开双眼。她的眼睛闪耀着乳白色的恐惧之光——像注射了麻醉剂一样。她气喘吁吁地紧紧抓住毯子，坐起身盯着自己这间地下斗室，双眼拼命地寻找着现实世界中的东西——她的书桌、大厅里的灯泡穿过门帘射进来的微弱光亮。她仍然能感觉到宿命之云幻化出的那些面孔。它们已经消散，而她虽然醒了，但醒来得太迟了，太迟了！那无声的大笑似乎还在随着她的心跳而不停地震颤，艾萨克莱娜知道，即便她捂住自己的耳朵也无济于事。

难道这就是地球人所说的梦魇吗？也就是，噩梦。但艾萨克莱娜听说，那都是些模糊黯淡的东西，那些出现在梦中的怪异场景都来自平常的生活，而且醒来之后就会被忘掉。

房间里的物体和感觉渐渐变得真实可信，但那笑声并没有消失，并没有离去。她知道，它正慢慢渗进四壁，深深植入其中。它还要伺机返回。

“不祥之兆。”她用泰姆布立米语高声叹道。讲了几个星期的安格力克语之后，她现在这句家乡话听上去似乎带着怪异的鼻音。

那张大笑的人脸大概不会离开了。刚才的梦境意味着：直到发生了某种变化，或是等她将暗藏在头脑中的某个念头变成决心，而后再变成一场玩笑，不祥之兆才会烟消云散。

而对于泰姆布立米人来讲，玩笑并不总是有趣的。

艾萨克莱娜静静地坐在那里，直到皮肤下面的起伏波动渐渐平息，这是她体内自发的生化酶反应正在慢慢消退。现在用不着你们，她对身体中的酶类说，并没有发生紧急情况。走吧，让我安静地待一会儿。

自从她还是个小孩子的时候，这些主司变化的小小腺体就开始伴随着她成长，虽然偶尔会令她感到不便，但总是不可或缺。只有到了加斯之后，她才开始想象这些小小的分泌腺体就像是小老鼠似的生灵，或者是忙碌的小侏儒，在她全身迅捷地四处周游，在需要发挥作用的时候便让身体突然发生变化。

这样看待自己天生的机能可真是太怪异了！艾萨克莱娜的家园星球上，很多动物都有这种能力。早在外星系的高级生命卡尔特穆尔人将语言和准则赐予她的祖先之前，这种机能就已经在泰姆布立米星球的森林中得到了逐步进化。

当然，就因为这个原因，她在来到加斯之前还从未将腺体比作忙碌的小生灵。在尚未获得提升时，她那些半开化的祖先根本不懂得如何做怪诞的比喻；而在接受提升之后，他们已明白了自己身体中的科学机理。

可是，这些人类……来自地球的“狼崽子”……在没人指导的情况下自己变成了智能生命。对于宇宙万物中的一切奥秘，没有任何高级族类能像父母和老师为孩子传授知识一样，告诉他们现成的答案。他们由无知变成睿智，在蒙昧的黑暗中摸索了数千年。

他们想要知道答案，但根本无从知晓，于是便养成了习惯，自己去创造答案！艾萨克莱娜想起以前读到地球人的故事时，她觉得非常好玩儿。

他们曾经相信：“瘴气”或胆汁分泌过度或敌人的诅咒会让人生病……太阳驾着巨大的战车横过天空……经济状况决定历史进程……

还有，在身体里常驻着“恶”意……

艾萨克莱娜摸了摸颌下一处正在悸动的腺体，轻轻揉按起来。触摸之下，那个小鼓包似乎一下子溜走了，真像一只容易受惊的小动物——这比喻真可怕，甚至比充满不祥之兆的精神信息流还要吓人，因为它侵入了她的身体，侵入了她对自身的感觉之中！



艾萨克莱娜呻吟一声，将脸埋在双手中。这些疯狂的地球佬！他们让我变成了什么样子？

她回想起，父亲曾要她多学习一些地球人的处事方式，以此来克服她对太阳系第三颗行星上的居民们产生的那种古怪的疑虑。可结果怎么样？她发觉自己的命运已经和他们交织在一起，而且她自己根本无力控制。

“爸爸，”她用格莱蒂克七号语高声唤道，“我害怕。”

现在父亲留给她的只有记忆。就连她在燃烧的豪莱茨研究中心曾感受到的亲情之光现在也不再闪现——说不定已经熄灭了。她无法深入自己的脑海去寻找父亲的影子，因为宿命之云正潜伏在那里，就像某种深藏在地下的野兽，等着将她一口吞下。

又是比喻。她意识到。我的脑子里全是这些东西，可我自己的精神信息流却让我心惊胆战！

外面大厅里有些动静，她抬起头。门帘被人掀开，一道窄窄的光亮射进房间。门口处，昏暗的灯光映衬出一只黑猩猩微微有些罗圈腿的身影。

“请原谅，艾萨克莱娜小姐，长官。很抱歉在您休息的时候进来打扰，但我们想您肯定想知道这个情况。”

“是的……”艾萨克莱娜咽了一下口水，感觉自己喉间的腺体正在悸动，就像一只只小老鼠在窜动。她颤抖着集中起精神，用安格力克语问道：“怎么了？出了什么事？”

黑猩猩走进室内，将外面照进来的灯光遮住了一半，“长官，是奥尼格上尉。我们……我们四处都找不到他。”

艾萨克莱娜吃惊地眨动着眼睛，“罗伯特？”

黑猩猩点点头，“长官，他不见了。就这样凭空消失了！”





第三十五章 罗伯特





森林中的动物纷纷停下脚步，侧耳倾听，所有的感觉器官都变得紧张起来。越来越响的“沙沙”声和沉重的脚步声令它们十分不安。突然，它们全都逃开隐藏起来，纷纷从隐蔽处向外窥视。一只高大的野兽从它们身边疾步跑过，踏着巨石跳上树干，随后落在了林间松软的腐殖质土上。

小动物们早已对那种体形稍小的两足动物习以为常了，而眼前这只两足兽的身体则要大得多，它“呼哧呼哧”地喘息着，时而用三肢、时而用两肢，在林中蹒跚而行。身材矮小些的两足动物至少浑身长着毛发，闻起来也像兽类的味道，但现在这只高大的野兽则完全不同。它在奔跑，但不是在捕猎。它正被后面的什么东西追赶，不过它并不想甩掉追踪者。它是温血动物，但休息的时候却躺在正午的阳光下暴晒——通常只有发疯的兽类才敢这么做。

本地野生的小动物并未将奔跑的家伙同曾在这里飞来飞去、发出刺鼻气味的金属和塑料制品联系起来。因为天上那些散发怪味的东西总是发出极大的噪声，还喷吐着滚滚浓烟。

而这个……这个奔跑的家伙裸露着身体。





“上尉，请站住！”

在遍布乱石的山坡上，罗伯特跳上一块岩石。他俯身靠在另一块石头上，大口喘息着，回头朝身后的追赶者望去。

“你累了吗，本杰明？”

黑猩猩军官也是上气不接下气，他用两手撑住膝盖，弯下了腰。山坡下更远处，搜索队的其他队员被远远甩在了后面，几只黑猩猩仰面朝天躺在地上，几乎动弹不得。

罗伯特笑了。他们肯定以为不费吹灰之力就能逮到他。毕竟，黑猩猩们对森林非常熟悉，而且他们其中的任何一个队员都非常强壮，哪怕是一只雌性黑猩猩也能抓住他，令他一时无法动弹，然后将他绑起来送回家去。

但罗伯特早有准备。他一直待在开阔地上，同搜索队玩起了前跑后追的游戏。他一步迈出去，步幅要比黑猩猩大得多，这让他占尽先机。

“奥尼格上尉……”本杰明再次唤道，同时还在急促地喘息。他抬起头，向前踏上一步。“上尉，求您了，您的身体还没有复原。”

“我感觉很好。”罗伯特声称，他这是在撒谎。实际上他的双腿早已发抖，而且开始抽筋，肺部像是在灼烧。他敲碎右臂上的石膏，将多日的束缚剥掉了，但现在整条胳膊都在发痒。

而且他还赤着双脚……

“本杰明，你还是用脑子好好分析分析吧。”他说道，“你可以向我论证一下，让我明白自己病得有多厉害，那么说不定我会跟你回到那臭烘烘的山洞里。”

本杰明仰起头朝他眨巴着眼睛，随后耸耸肩，显然还是不想放过任何机会。尽管事实证明，他们不可能追上罗伯特。那说不定逻辑还可能派上用场。



“好吧，长官。”本杰明舔了一下嘴唇，“首先，您没有穿任何衣服。”

罗伯特点点头，“很好，你倒真是切中要害。我甚至可以先假定——现在我赤身裸体，最简单、最直接的解释就是，我已经疯了。不过我保留做其他解释的权利。”

看到罗伯特脸上的笑容，黑猩猩哆嗦了一下。罗伯特不禁对本杰明心生同情。以黑猩猩的观点来看，眼前的一切简直是一场悲剧，而本杰明却无法采取任何措施防止这种事情发生。

“接着说，请吧。”罗伯特催促道。

“好的。”本杰明叹道，“第二，您正在躲避本来归您指挥的黑猩猩。如果一位庇护主惧怕自己的受庇护种族，那他肯定无法完全控制自己。”

罗伯特点点头，“有哪一个受庇护种族打算把自己的庇护主塞进紧身衣？又有哪一个受庇护种族一抓到他的庇护主就马上给他灌下迷魂汤？这个论据不够好，本(1)。如果你接受我所说的前提条件——我出于某些原因要去做某些事情，那么根据这个前提你只能得出一个结论：我必须躲开你们，免得被你们这帮家伙再拖回去。”

“嗯……”本杰明又向前迈了一步。罗伯特向后退到了更高处的一块石头上。“您的原因可能不真实。”本杰明斗胆直言，“当人类患上神经官能症时，总会寻找合理的借口来为自己怪诞的行为做解释。生病的人真的会认为——”

“说得好，”罗伯特高兴地赞道，“我将接受你这个论点，在接下来的讨论中，我所说的‘原因’确实有可能是错乱的意识编造出来的借口。那么作为交换，你能否接受——我所说的‘原因’也可能是真实有效的？”



本杰明撅起了嘴唇，“您跑到外面来是在违反命令！”

罗伯特叹口气，“一个外星人老百姓能对地球联邦的军官下命令吗？黑猩猩本杰明，你可真令我吃惊。我同意一点，艾萨克莱娜确实应该组织起一支特别抵抗部队。看上去她也的确有这个本事，而且大多数黑猩猩都很崇拜她。但我还是愿意自己单独行动。你知道，我有这个权利。”

本杰明露出了明显的沮丧之色。这只黑猩猩像是马上就要哭了，“但您在这里会很危险！”

你终于说到正题了。刚才罗伯特一直在想，本会把这个逻辑游戏再玩多久才会将所有的论点都引向真正的主题——最后一个未被敌人抓住的地球人的安全。罗伯特怀疑，在类似的场合下，许多人类都不一定能比这只黑猩猩做得更好。

他刚想向对方点明这一点，本杰明突然扬起了头。这只黑猩猩抬手放在自己耳边，倾听着小型无线电耳机中传来的声音。他的脸上渐渐现出一副惊恐的表情。

其他黑猩猩肯定也听到了同样的报告，因为他们全都摇摇晃晃地站起身，盯着罗伯特，脸色越来越惶恐。

“奥尼格上尉，中心发来报告，东北方向发现共振信号。是毒气机器人！”

“大概多长时间之后就会到达这里？”

“四分钟！求您了，上尉，您现在能下来了吗？”

“下来之后能躲到哪儿去？”罗伯特耸耸肩，“咱们根本来不及挖洞藏身。”

“我们能把您藏起来。”但本杰明的声音中满含恐惧，显然他自己知道这并没有什么用处。

罗伯特摇摇头，“我有更好的主意。但这就意味着咱们必须尽快结束这场小小的辩论。本杰明，你必须承认，我之所以跑出来是出于正当原因。现在就告诉我！”

黑猩猩盯着他，而后勉强点点头，“我……我别无选择。”

“很好，”罗伯特说，“现在脱掉衣服。”

“长……长官？”

“快脱掉衣服！还要摘掉你的声讯无线电耳机！要让小队中的所有成员全都脱光。把所有的东西都扔掉！如果你们还敬爱自己的庇护主，那么就赶快脱得一丝不挂，露出皮肤和毛发，然后和我一起钻进山坡顶上的那片树林里！”

罗伯特不等惊呆的黑猩猩对自己这个奇怪的命令有所表示，便转过身朝坡上爬去，双脚踩着乱石和树枝，自从清晨偷跑出来之后他一直赤着双脚。

不知还剩多长时间？他暗自思量。如果他想得没错的话——罗伯特知道自己这是在孤注一掷——他还需要尽可能爬得再高一点。

他不由自主地扫视着天空，搜寻即将出现的机器人。这一分神让他在到达坡顶时绊了一下，跪倒在地上。他连忙手膝并用地向前爬去，钻进了两米外的矮树丛中。根据他琢磨出来的理论，他是否隐藏起来其实并没有多大关系。不过，他还是要寻找隐蔽性强的遮盖物。说不定格布鲁人的机器人还装有简单的光学扫描仪器，用以弥补追踪装置的疏漏。

他听到山坡下面的黑猩猩们正在激烈地争论。随后，从北面某个方向，传来了微弱的“嗡嗡”声。

罗伯特急忙倒退着缩进灌木丛深处，任凭尖利的树枝剐蹭着他柔软的皮肤。他的心跳得更急，嘴巴也发干。如果他猜测得不对，或者，如果那些黑猩猩决定不听他的命令……

如果在这次孤注一掷的赌博中失败，那么不久他便会启程前往海伦尼亚沦为阶下囚，或者死在这里。不管怎样，他都只能把艾萨克莱娜一个人丢下。这位群山之中硕果仅存的庇护主，将在他生命中的最后几分钟或是最后几年中痛骂自己是个该死的傻瓜。

或许妈妈说得没错。或许我确实一无是处，只是个没用的花花公子。一会儿便见分晓。

布满乱石的斜坡上传来石块滑落的声音。正当逐渐接近的“嗡嗡”声变得越来越响亮时，五个棕色的身影跌跌撞撞地冲进了树丛。黑猩猩们迅速转过身，瞪大了眼睛朝外窥视，干燥的土地上腾起缕缕烟尘。一个外星机器人出现在小小山谷的上空。

罗伯特在藏身处清了清嗓子。黑猩猩们马上紧张而又吃惊地转过脸来，显然他们因为赤身裸体而感到有些不舒服。“你们这帮家伙最好已经扔掉了身上所有的东西，包括麦克风在内。不然的话，我就得跑出去，远远地躲开你们才行。”

本杰明喷了一声鼻息，“我们全都脱光了。”他朝下面的山谷扬扬头，“哈里和弗兰克不愿意脱光衣服。我就让他们爬上另一道山坡，离咱们尽可能远一些。”

罗伯特点点头。他和同伴们一起朝空中望去，那个机器人开始盘旋着兜圈子了。黑猩猩们以前已见过这种场面，但他还是第一次在意识清醒的状态下目睹机器人的尊容。罗伯特怀着极大的兴趣屏息观看。

那东西大约十五米长，外形就像一颗水滴。在它尖尖的尾端，几只扫描器正在缓缓地旋转。毒气机器人从他们的左侧飞向他们的右侧，在山谷中巡行，引力发动机将身下的树叶震得瑟瑟发抖。



它在山谷中呈“之”字形迂回而上，似乎在嗅闻着地面散发的味道，一瞬间突然消失在山谷边上一道隆起的山梁背后。

“嗡嗡”声渐渐消失，但时间很短。没过多久，声音重新响起，那机器人再次在空中出现。这时，它身后拖着一团深色的毒云，汹涌翻腾。毒气机器人又飞回狭窄的山谷底部，将浓浓的气体喷洒在黑猩猩们丢弃衣服和装备的地方。

“刚才还有人发誓说那些微型通信器材肯定不会被探测到。”一只光着屁股的黑猩猩咕哝道。

“以后咱们再出门就不能携带任何电子器材了。”另一只黑猩猩不快地补了一句，看着那机器再次飞出了视线。此时的谷底已经变成了黑沉沉的一片云海。

本杰明看着罗伯特。他们两个都知道，事情还没有结束。

高音的哀鸣声重新响起，格布鲁机器人回过头朝他们这里飞来，这次飞得更高了些。它的扫描器正在探察山峦的两侧。

机器人正对着他们停了下来。黑猩猩们僵卧在原地一动不动，就好像在同一只巨大的老虎对峙。双方僵持了片刻，随后机器人拐了个直角，回到刚才的巡行路线上——

离开了他们。

没过多久，对面的山峦便被一团黑色的云雾围裹起来。他们从藏身处能听到咳嗽和叫骂声，爬到那边的两只黑猩猩正在痛骂格布鲁人用化学品保平安的卑鄙手段。

机器人开始盘旋着越升越高。显然，山谷这一边的地球生物也吸引了它的注意力。

“有谁的身上还夹带了私货吗？”罗伯特冷冷地问道。

本杰明转过身，逼视着其他两个新生黑猩猩。他打了个响指，朝他们伸出手。一个年轻的黑猩猩阴沉着脸摊开了自己的手掌，里面有个闪耀着金属光泽的东西。

本杰明抓过串在小链子上的奖章，猛地站起身扔了出去。那条链子在空中划过一条闪光的弧线，随后便消失在黑雾笼罩的下坡处。

“这样做其实并没有必要，”罗伯特说，“我是想做个实验，把机器人的注意力吸引到不同的目标和各个地方，看看它会朝什么地方释放毒气……”他说这话的样子，不仅像是在随意调侃，更像是在鼓舞士气——在鼓舞别人的同时，也在为自己打气。“我猜，敌人追踪的目标应该很简单，很常见，但肯定来自于加斯星球之外，因而它产生的共振信号将为敌人标明地球生物的位置。”

本杰明和罗伯特对视良久。他们不需要语言，也不需要辩论什么真正的原因和虚假的借口。接下来的十秒钟将证明罗伯特是对是错。

它现在该来探测我们了。罗伯特知道。老天，如果他们能遥感到地球人的DNA，那可就全完了。

机器人朝他们的头顶上飞来。大家全都捂住耳朵，眨巴着眼睛，机器人的反重力能量场没完没了地振荡着他们。罗伯特突然生出一种似曾相识的感觉，就好像在数不清的多少个前世中，他和其他人已经这样做过很多次了。三名队员用手捂住头，呜咽起来。

头上的机器人停下了吗？罗伯特突然感到，那玩意儿确实已经悬停在他们的头顶上，马上就要……

但机器人从他们头上飞了过去，引擎的能量摇撼着十米外的树冠，然后是二十米……四十米。它在空中划出的螺旋形圈子越来越大，引擎的“嗡嗡”声也越来越低，最后渐渐消失在远处。机器人已经飞走，继续去寻找其他目标了。

罗伯特看到本杰明正盯着自己，他朝黑猩猩挤了挤眼睛。黑猩猩喷了一声鼻息。看得出来，他认为罗伯特并不应该

如此自鸣得意。毕竟上尉只是尽了庇护主应尽的职责。

而且庇护主的行事方式也很重要。显然本杰明觉得，罗伯特本该选择更得体的方式来阐明自己的观点。





罗伯特将另寻一条路回去，避免接触刚刚喷洒的制约性毒气。黑猩猩们花了很长时间才收拾好自己的东西，抖掉身上乌黑的粉末。他们将装备整理完毕，但并未穿上衣服。

并不只是因为他们讨厌身上留下的外星毒气的恶臭。这是他们第一次对这些装备心怀疑虑。工具和衣服，这些科学技术的象征物，现在却变成了告密者，变成了不值得信任的东西。

他们赤裸着身体踏上归程。

过上一段时间之后，这条小小的山谷便会重现生机。尽管最近不时有咆哮的东西从天空掠过，但它们喷出的陌生毒雾对本地那些紧张不安的小动物并没有造成任何伤害。对于这些动物来讲，怪异的云气和吵闹的两足动物一样，都与自己没有太大的关系。

本地的小动物开始不安而又畏怯地偷偷爬回它们生息、狩猎的地方。

经历了布鲁拉里人大屠杀的幸存动物显得尤为谨慎。在靠近山谷北端的地方，小动物们纷纷停下脚步，侧耳倾听，同时还多疑地嗅着空气。

更多的动物则是转身便逃。因为另外一个兽类已经进入了山谷。在它离开之前，小动物们都不敢回家。

一个黑色身形走下岩石斜坡，在积满厚厚黑灰的巨石间择路而行。黄昏到来时，它大胆地在石块上攀爬游走，丝毫无意隐藏自己，因为在这里没有任何东西能伤害它。它时而停下来四处打量，像是在寻找什么东西。

一个小亮点在迟暮的阳光下闪闪发光。那生物慢吞吞地走过去，发现闪光的东西是一条小链子，链子上挂着的小圆牌在积满黑尘的岩石中半掩半露。它捡起了这东西。

它坐下来，将这个被人丢弃的纪念品仔细端详了一会儿，沉思着轻轻叹了口气。随后，它把这闪光的小玩意儿丢在原地，继续向前走去。

只有当它蹒跚而去之后，森林里的动物才不再四处漫游，纷纷奔向自己的家，钻进秘密的洞穴和藏身处。几分钟之后，它们已忘记了白日里的一切纷乱，平凡而又琐屑一天又过去了。

总之，记忆是一种毫无用处的累赘。动物们还有更重要的事情要做，而不是苦思冥想一个小时之前发生的事。夜晚即将来临，它们该做正经事了。它们要捕猎，要逃生，要吃食物，要被吃掉，要活下去，要丢掉性命。





(1)本杰明的昵称。





第三十六章 法 本





“咱们能通过很多方式打击他们而不被他们追查到。”

盖莱特·琼斯盘腿坐在地毯上，背后壁炉中的余烬闪闪发光。她伸出一根手指，向面前特别抵抗委员会的全体成员说道。

“希尔马岛和其他岛屿上的人类已经完全不可能向敌人复仇了。所以，现在只有城里所有的黑猩猩才能肩负起这个责任。因此我们在刚开始的时候一定要小心谨慎，而且要将全部的聪明才智都集中起来，然后再给敌人以真正的打击。如果格布鲁人意识到他们正面对着有组织的抵抗运动，那么就很难说他们会采取什么措施。”

法本坐在房间另一头的暗处，看到一位大学教授举起了手，这是一个新建小组的组长。“但是他们怎么会危害人质呢？格莱蒂克的《战争法》对此可是有明文规定啊。我记得曾在哪里读到过——”

一只年老的雌性黑猩猩打断了他的话，“瓦尔德博士，我们并不能指望格莱蒂克人的法律。他们惯于通过法律玩弄狡猾阴险的手段，我们对这些东西还不了解，而现在我们也没有时间去研究了！”

“我们可以去查一查。”老教授无力地建议道，“城里的数据库还对外开放。”

“没错。”盖莱特嗤之以鼻，“现在是一个格布鲁人在那儿担任管理员。我能想象到，向一个敌人要求扫描一份抵抗战争的资料，那会是什么样子！”

“不过，照推测……”

大家的讨论照这个样子已经进行了好一会儿了。法本把手放在嘴巴前面咳嗽一声。所有与会者都朝他这里看过来。自从这个长长的会议开始以来，这还是他第一次发言。

“即便我们知道人质会安全无虞，”他平静地说道，“也不能过早下定论。盖莱特是正确的，不过说她正确还另有原因。”

她飞快地瞟了他一眼，那眼神中除了怀疑，还有一点因他表示支持而显出的恼怒。她很聪明。他想。但我们很快就要有麻烦了，她和我，谁都跑不了。

他继续说道：“我们在初次发起进攻之前，必须做到神不知鬼不觉，因为侵略者现在放松了警惕，毫无戒备，而且对我们极端轻视。这种情况只能碰到一次。在整个抵抗组织能够协同行动、准备充分之前，我们绝不能轻易浪费掉这个机会。

“这意味着，我们不能过早暴露自己，一定要等到司令官发来命令再动手。”

他朝盖莱特一笑，随后靠到了墙上。她朝他皱起了眉头，但没有说什么。关于海伦尼亚的抵抗组织是否应该听从一个年轻的外星人的指挥，他们俩的意见早有分歧。现在二人的立场仍未改变。

但此时她需要他的支持。法本在“猿族甜果”表演的绝技为抵抗组织召来了几十名来自木工作坊的新兵，他们原本是一个公共社区的成员，那里充斥着格布鲁人拙劣的宣传。

“好吧。那么，”盖莱特说，“我们就先从简单的事情做起，好让你去向你的司令官报告。”她看着他的眼睛。法本只是微微一笑，静静地注视着她，而其他成员的声音则纷纷响起：

“如果咱们……”

“要是我们能炸掉……”

“或许可以发起一场全面进攻……”

法本倾听着大家慷慨激昂提出的许多建议——种种方法都意在刺激和愚弄那个古老、极富经验而且极为强大的格莱蒂克种族——他觉得，自己知道此时盖莱特正在想什么。在经历了那次令她身心疲惫而又深受启发的海伦尼亚学院之旅后，盖莱特只能想到一件事情：

如果没有了庇护主，我们还算是智能生命吗？即便我们已制订出最聪明的计划，我们是否敢于尝试，去挑战那些我们毫不理解的强大力量？

法本点点头，他同意盖莱特·琼斯的意见。是的，没错。咱们最好还是做些简单的事情吧。





第三十七章 格莱蒂克人





随着事态的发展，远征军的花费越来越高昂，但并非只有这一件事令政务宗主心烦。兴建防御太空进攻的工事，对一切可疑的或是已查明的地球佬基地进行长期的毒气进攻——军务宗主坚持要这样做，而在占领初期，他很难拒绝军事指挥官自认为必须提出的任何建议。

但审计工作并不只是政务宗主唯一的差事。他的另一个任务就是确保格布鲁种族不会因任何失误而受到损害。

自先祖开始向后延续的提升之链已经绵延了三十亿年，在这期间出现了无数高级智慧种族。许多种族都曾盛极一时，达到了前所未有的高度，最后却因为某些愚蠢但完全可以避免的错误而走向了毁灭。

这也是格布鲁权力阶层分成三大体系的另一个原因。军务宗主所在的军方，利爪兵极富积极进取的精神，敢于寻找一切机会去开拓疆土；正道宗主所在的教方，倾尽全力去维护正道，确保一切臣民都严守真理之道。除此之外，还必须要有政务宗主所在的政务机构去提醒大家，发出警告的吼声，永远让大家保持警醒——一旦军方过于胆大冒险，或是正道划定得过于严苛，也会令种族面临危险。

政务宗主在他的办公室中来回踱步。官邸四周的花园外面便是那座被地球人称作“海伦尼亚”的小城。整座建筑物里，所有的格布鲁和科瓦克官员都在勤奋工作：查阅细目、计算概率和制订计划。

政务宗主不久之后将与他的两位宗主同僚再举行一次最高指挥会议，他知道他们将提出更多的要求。

军务宗主会追问，为什么舰队中大多数飞船要被召回。那么政务宗主会让他明白，格布鲁家园星球的主宰者们需要这些巨舰到别处去发挥作用，因为现在加斯的局势看上去已经比较稳定。

正道宗主将抱怨，这颗星球上的行星数据库内容贫乏得可怜，而且看来已经被在逃的地球佬政府破坏——说不定破坏数据库的罪魁祸首还可能是泰姆布立米骗子乌赛卡尔丁呢。不管怎样，教士肯定会迫切要求在加斯组建更大的分支数据库，而这将耗费惊人的开支。

政务宗主抖了抖羽毛。这次，他感到自己充满了信心。他已经让另外那两个家伙放纵了一段时间，但现在形势已稳定下来，一切尽在他的掌握之中。

那两位宗主毕竟还年轻一些，稍稍有点缺乏经验——相当聪明，但过于鲁莽。现在是该让他们认清形势的时候了。那二人必须明白，如果要制订健全而又合理的政策，他们该如何表现。政务宗主让自己放心，在这次会议中，他一定会成功！

宗主擦了擦长喙，望着窗外午后宁静的景色。外面是一片片可爱的花园、宜人的草地，种植着从数十个外星世界引进的树木。这些美景的前任主人早已不在这里了，但仍能从四周的环境中体会到那些地球人的欣赏品位。

居然没有多少格布鲁人能理解或是关心其他种族的审美心理，真令人伤感！有一个词是专门用来描述这种对于另类事物的赞赏的。在安格力克语中，它叫作“感同身受”。当然，某些智慧种族在这方面做得有些太过分。泰纳尼人和泰姆布立米人，这两个族类尽管方式不同，但行事都极为荒唐，热衷于与异族沟通，却将他们自身的独有特质抹杀得一干二净。不过，在格布鲁的主宰者中也有某些派系，他们认为对异类稍稍表示一点赞赏将对今后非常有用。

不只是有用，现在为了警醒同胞就需要这样做。

政务宗主已经安排妥当。他那两位同僚制订的精巧计划将在他的领导下达成统一。新政策的大致方略已经开始逐渐成形了。

生命是极其严肃的，政务宗主沉思着。然而就从此时直至将来，生命将变得格外惬意！

他心满意足地低声吟唱起来。





第三十八章 法 本





“一切都已准备就绪。”

高大的黑猩猩在工作服上擦了擦手。为防止油污弄脏自己的毛皮，麦克斯戴着长长的袖套，但他采取的这个措施并非完全管用。他把工具包放到一旁，蹲在法本身边，拿起一根小棍在沙地上画起了粗糙的草图。

“这里是进入使馆区的城市氢气输送管道，这里是穿过办公楼底下的管道。我和我的伙计已经在那片杨树林外侧的管道上装好了一个接头。只要琼斯博士一发信号，我们就会向管道里注入五十公斤D-17。那玩意儿应该能在这场恶作剧里发挥关键性的作用。”

法本点点头，看着大个子黑猩猩擦掉草图，“听起来很棒，麦克斯。”

这是个出色的计划，非常简单，但更重要的是，不论行动是否能成功，敌人都极难追查到线索——至少大家都希望不会被敌人追查到。

他想知道艾萨克莱娜将对这个计划做何感想：同大多数黑猩猩一样，法本也总是根据影视剧和大使先生的言辞来判断泰姆布立米人的个性。从这些印象来看，地球人的首席盟友似乎非常喜欢开玩笑。

但愿如此。他默默地想道。她要有足够的幽默感才会对我们准备在泰姆布立米大使馆采取的行动表示赞赏。

他感到有些不可思议，自己此时竟然正坐在这片开阔地上，距离使馆区只有一百米，四周是俯瞰着希尔马海的海岬公园那连绵起伏的山峦。在旧时代的老战争片里，人们总是涂黑了面孔，在夜里出发执行这样的任务。

但那些故事都发生在黑暗时代，高科技和红外线探测仪还不曾出现。在当今这个时代，若是等到天黑后再开始行动，则只会引起侵略者的注意。因此，破坏者们选在白天动手，假借对公园进行日常修缮来掩饰自己的行动。

麦克斯从他那件肥大的工作服里掏出一块三明治，趁等待的当儿大嚼起来。这个大块头盘腿坐在地上，看上去还是像那晚在“猿族甜果”酒吧里那么显眼。看着他宽阔的双肩和暴突的獠牙，无论谁都会认为他是个返祖的劣种，未能通过遗传审核的淘汰品。而实际上，提升委员会并不在乎麦克斯的外表，他们看重的是这家伙冷静沉着的性格。他已经当了父亲，而且在他的群婚家庭中，另一个妻子正要为他生第二个孩子。

当盖莱特还是个小姑娘的时候，麦克斯就为她的家族工作。后来当盖莱特从地球上的学校回来之后，他又一直在照顾她。他对她忠心耿耿，谁都能看出来。

在城市地下组织的成员中，没有几个像麦克斯这样持黄卡的黑猩猩。盖莱特坚持只招募蓝卡和绿卡队员，这让法本心里很不舒服。不过，他还是能够理解她的用意。他们都知道某些黑猩猩正在与敌人合作，所以最好还是由那些在格布鲁人的统治下遭受损失最大的成员来组建他们的行动小组网络吧。

但法本仍然觉得这种歧视性做法不太合适。

“你感觉好些了吗？”

“什么？”法本抬起了头。

“我是说，你的肌肉。”麦克斯解释道，“现在不太疼了吧？”

法本只能露出笑脸。麦克斯已经道过很多次歉了：首先，当那帮劣种在“猿族甜果”里开始骚扰法本的时候，他并未出手相助；而后，在盖莱特的命令之下，他又用眩晕枪打昏了法本。当然，现在回想起来，那两次失误都情有可原。一开始他和盖莱特都不清楚法本的真实身份，而后来为了谨慎行事，他们只能将错就错。

“是的，好多了。只是偶尔有点刺痛。谢谢。”

“唔，那就好。我很高兴。”麦克斯满意地点点头。法本私下里注意到，他还从未听盖莱特对他所遭受的磨难表示过任何歉意呢。

法本此时正装作修理一辆沙地/草地两用清洁车，他又拧紧了一只螺栓。当然，机器确实出现了故障，万一格布鲁人的巡逻队在他们身边停下来检查，这样就能防止被敌人看出破绽。不过到目前为止，他们的运气一直不错。大多数侵略者都集中在阿斯皮纳湾的南侧，正在监督修建他们那些神秘的工程设施。

法本从工具袋中偷偷取出一只望远镜，调好焦距窥视着大使馆。在使馆区四周，竖立起了一道低矮的强化塑料围墙，墙头盘绕着闪光的电线，每隔一段距离便悬浮着一只小小的防护探测器，旋转着身体监视四外的动静。那些不断转动的小圆盘看上去像是只起着装饰作用，但法本明白其中的蹊跷。任何常规武器都无法直接攻击那个防护系统。

在使馆区有五座建筑物。最大的是办公楼，泰姆布立米人在楼上安装了全套的现代化无线电设施、精神感应装置，以及量子波天线。显然，正因为这里设备齐全，所以原来的房客刚刚逃走，格布鲁人就搬了进来。

在敌人入侵之前，使馆中的绝大多数职员都是雇来的地球人和黑猩猩。真正被派驻在这座小小前哨站的泰姆布立米人只有三个：大使、他的助手，以及他的女儿。

但入侵者并未遵循这个先例。现在使馆区里挤满了那些鸟儿。只有一个地方例外：法本对面，俯瞰大海的小山顶上有一座小型建筑，唯有那里看不到成群结队的格布鲁人和忙碌地来来往往的科瓦克人。那座金字塔形状的建筑没有窗户，看上去不像房子，更像是一座石冢，而且在它四周二百米的范围内，没有一个外星人。

法本想起来，在他即将离开山地的时候，司令官曾对他说起过一件事情：

“法本，要是你有机会的话，请察看一下使馆的外交资料贮藏室。如果格布鲁人出自某种原因还没有闯入贮藏室，你可能会在那儿找到我父亲留下的消息。”

说这话的时候，艾萨克莱娜头上的软毛一下子直竖了起来。

“还有，如果格布鲁人侵犯了那个地方，你也一定要让我知道。这个情报会对我们非常有用。”

但现在看来，法本似乎没有机会满足她的要求，无论外星侵略者是否遵守不得擅闯贮藏室的律条，他都不可能进入使馆。他只能从远处拍摄视频资料去向司令官做报告。

“你看到什么了？”麦克斯问道。他若无其事地嚼着三明治，就好像天天都会发生游击队突袭的事情。

“等一下。”法本将放大倍率调到更大，他真希望自己能有一副更好的望远镜。现在他只能看到，山顶上的那座石冢似乎没有受到侵扰。在那座小小的建筑物顶端，正闪耀着一个细小的蓝色光点。是格布鲁人把它放到那里的吗？他暗自疑惑。

“我还不能肯定，”他说，“但我认为——”

正在这时，工具袋中的电话响了起来——自从开战以来，老百姓的正常生活都已结束，唯有无线电话还能代表一点过去的影子。商业通信网络仍在运转，不过肯定处在格布鲁人语言计算机的监听之下。

他拿起电话，“是你吗，宝贝儿？我早就饿了。正盼着你给我带午饭来呢。”

盖莱特·琼斯没有马上答话。当她开口时，话音略显尖刻。“好的，亲爱的。”她在按照他们事先约定的暗语讲话，但她显然并不觉得假扮的身份合自己的胃口。“今天派勒一家休假，所以我邀请他们和咱们一起野餐。”

法本不由自主地顺势发挥起来——当然，这是为了显得更逼真，“好啊，宝贝儿。说不定咱俩还能抽出点时间钻到树林里去——你明白，哦——哦——”

没等她来得及发作，法本赶快挂断电话：“待会儿见，可人儿。”收起电话之后，他发现麦克斯正看着自己，脸上还沾着一块三明治的渣子。法本扬了扬眉毛，麦克斯耸耸肩，像是在说：“跟我没关系。”

“我该去看看德韦恩，这家伙千万别出什么差错。”麦克斯说着，站起身，拍掉工作服上的沙土。“等着瞧热闹吧，法本。”

“就看你的了，麦克斯。”

大个子黑猩猩点点头，而后悠闲地朝山坡下走去。



法本将机器引擎的上盖扣好，然后发动了清洁车。车的马达发出阵阵尖啸，氢气催化器同时也轻轻地轰鸣起来。他跳上车，缓缓地朝山下开去。

现在是周日的午后，公园里相当拥挤。这也是计划的一部分，为的是让鸟儿们对黑猩猩的举动习以为常——从上个星期开始，黑猩猩们就频繁地出现在这片地区。

这是艾萨克莱娜的主意。法本并不确信自己喜欢这个点子，但古怪的是，盖莱特竟然全盘接受了泰姆布立米人的这个建议。法本鄙夷地想，人类学家想出来的开局策略能好到哪儿去！？

他驾车来到小溪边的一片柳树林，使馆区就在不远处，树林旁便是围墙和一只只不停旋转的小防护探测器。他关闭发动机跳下车，走到溪边，跨出几个箭步后纵身一跃，跳上了一棵大树。他找到一根合宜的树枝爬了上去，从这里可以看到整个使馆区。一切停当之后，法本掏出一袋花生，“嘁嚓嘁嚓”地剥着皮，一次一颗，悠闲自得地吃了起来。

离他最近的那只正在旋转的圆盘状探测器像是突然停顿了一下。无疑，它已经用包括X光乃至雷达波在内的所有波束对他扫描了一遍。当然，它会发现法本并未携带武器而且不具任何威胁性。最近一个星期以来，每天大约这个时候都有一只不同的黑猩猩带着自己的午餐来这里休憩。

法本想起了“猿族甜果”酒吧那个夜晚。或许艾萨克莱娜和盖莱特说得没错，他想道，如果这些呆鸟想对我们潜移默化地施加影响，我们为什么不能以其人之道还治其人之身呢？

他的电话又响了起来。

“喂？”



“嗯，多纳尔肚子疼，可能是胃肠胀气。恐怕他不能去野餐了。”

“噢，太糟了。”他低声叨咕着，放下了电话。到目前为止，一切顺利。他又剥开一粒花生。D-17已经注入使馆的氢气输送管道。还要再过上几分钟，他一直盼望的事情才会发生。

尽管他心存疑虑，但还是承认这次计划非常简单。整个破坏行动看上去应该像是一次意外事故，而且行动进程必须严守时间，以便盖莱特那支没有武器的分遣队到达指定位置。这次突袭无意造成多大伤害，只是想制造一场骚乱。盖莱特和艾萨克莱娜都想知道，格布鲁人在突发事件中将采取什么样的应急程序。

法本的角色是司令官的耳目——她的眼睛和耳朵。

在使馆区内，法本能看到鸟儿们正在办公楼和其他建筑物之间来来往往。外交资料贮藏室的顶部，那点蓝光在碧海云天的衬托下不停地闪烁着。一架格布鲁人的悬浮车轰鸣着飞到使馆区上空，开始朝宽阔的草坪徐徐下降。法本满怀兴趣地观望着，只等令人兴奋的时刻快点来临。

D-17与城市气体输送系统中的氢气长时间接触之后便会变成一种强力腐蚀剂，它将快速蚀穿管道。而当它暴露在空气中时，将会产生另外一种化合反应。

它将臭气熏天。

法本并没有等太久。

当办公楼里传来第一轮惊愕的尖叫时，法本笑了。刹那间，随着一连串快速的爆炸声，建筑物的门窗向四外迸射开来，外星人从房子里蜂拥而出，“叽叽喳喳”地叫着，不知是出于惊慌还是厌恶。法本并不能确定那些家伙乱叫的真正原因，但他对此也毫不关心。他只顾着大笑了。

行动的这部分是他的主意。他剥开一粒花生，扔到空中，再用嘴接住。眼前这场好戏可比棒球比赛精彩多了！

格布鲁人四散奔逃，许多呆鸟没有背反重力装具就从高层阳台上跳了下来。几个摔断了胳膊腿的家伙在地上拼命挣扎打滚。

这就更好了。当然这种行动只能给敌人带来一点不便，而且只能实施一次。其真正的目的在于了解看格布鲁人如何应对紧急事件。

警报开始哀鸣。法本看了一眼手表。从骚乱开始到现在，时间过了整整两分钟。这表明敌人的警报是手动控制的。所以，格莱蒂克人自我吹嘘的防御计算机并非无所不能。它们的配置还不够完善，对恶臭没有任何反应。

防护探测器一齐从墙头升到半空，它们比刚才转得更快，还发出一阵威吓般的“呜呜”声。法本将花生壳从膝头拂去，慢慢坐起身，小心地盯着这些致命的东西。如果它们的程序被设计成在紧急情况下可以自动扩展防御范围，他可就有麻烦了。

但它们只是在那里转动，闪闪发光，提高了警戒级别而已。又过了三分钟——法本又看了看手表——空中传来一连串三声巨响，宣告了作战飞船的到来。它们飞快地从低空掠过现在已经空无一人的办公楼，机身前端圆滑的箭头状凸起物看上去就像凶猛的食雀鹰。草坪上的格布鲁人似乎过于紧张不安了，以至于没有多少鸟儿因为战船的到来而欢呼雀跃。飞船巨大的声波令树木和他们身上的羽毛一阵阵发抖。

一位格布鲁官员在使馆区里昂首阔步地走来走去，抚慰般地鸣叫着，让惊慌的下属冷静下来。法本不敢拿出望远镜，因为围墙的防卫设施已处于高度警戒状态。他只能用肉眼窥视，想要更仔细地看看那只身份高贵的鸟儿。那个格布鲁人的某些特征显得与众不同。例如，他那身白羽看上去更加鲜亮，比别的鸟儿更富于光泽。他的脖子上还套着一只黑色的织带。

几分钟后，一架多用途飞行器飞临使馆区上空。它悬停在半空，等待下面“吱喳”乱叫的鸟儿们退到一旁为它腾出着陆的地方。落地后，飞行器的机腹中走出了两名格布鲁人，他们都带着装饰华丽、带羽冠的呼吸面罩。二人向那位官员鞠躬施礼，然后大步走上台阶进入了办公楼。

显然那位主管官员已经意识到，被腐蚀的管道中散发出的臭气其实并没有什么危险，喧嚣和骚乱对他属下的职员和规划员造成的影响要比臭味大得多。看得出来，他心烦意乱，因为这个工作日已经完全给毁了。

又过了几分钟，法本看到一辆地面车拉响警笛开了进来，让这些激动不安的国民公仆再次变得紧张而又慌乱。格布鲁官员不停地拍打着双臂，直到喧嚣声最终沉寂下来。随后，那位显贵朝悬停在头顶的超音速战舰匆匆打了一个手势。

那几艘飞船掉过头，立刻飞走了，就像刚才来的时候一样迅捷。冲击波再次摇撼着窗子，令办公楼的职员们发出一阵尖叫。

“这帮家伙太爱激动了。”法本评论道。格布鲁士兵应该要比文员更能适应眼下这种情况。

法本在树枝上站起身，向公园的其他地方望去。现在围墙外面已经聚集了不少黑猩猩，而更多的人正从城里朝这里拥来。大家敬畏地同围墙上的监视装置保持着一定距离，但都在互相兴奋地交头接耳。

围观者中不时能看到盖莱特·琼斯派出的观察员，他们正在测定时间，将外星人的每一点反应都记录下来。

“当格布鲁人通过数据库的资料来研究你们这个种族时，”艾萨克莱娜曾告诉过法本，“他们要查阅的第一个概念几乎总是所谓的‘猿猴本能反应’……指的是，你们这些类人猿每当发现骚动便会跑去观看，完全是出于好奇。

“保守的种族认为你们的做法很奇怪，而地球人类和黑猩猩共有的这种脾性尤其令起源于鸟类的种族感到怪异，要知道，格布鲁人看起来往往都缺乏幽默感。”

当时她笑了起来。

“我们要让他们对这种做法习以为常，直到他们逐渐相信——那些古怪的地球受庇护种族总爱朝出麻烦事的地方跑——只是去看热闹。

“他们会懂得，没必要对你们怀有戒心，只是在同你们打交道的时候，应该……像猴子对猴子那样。”

法本明白她的意思，其实泰姆布立米人同地球人和黑猩猩一样天生具有好奇的性格。艾萨克莱娜令他充满信心，但他突然看到她皱起了眉头，快速而又轻声地自言自语，显然已经忘记他也懂得格莱蒂克七号语。

“猴子……猴子对猴子……老天！难道我总要用比喻法去想问题吗？”

法本感到十分困惑。幸运的是，他并不是非得理解艾萨克莱娜不可。他只知道，只要她一声令下，他便会马上去行动，去满足她的要求。

过了一会儿，许多维修工人乘坐地面车辆赶到了使馆区，其中还包括大量身穿城市供气局制服的黑猩猩。当他们进入办公楼时，草地上的格布鲁行政人员都躲在远处的阴凉里，怒气冲冲地抱怨着依然十分浓烈的臭气。

法本不想责怪他们过于娇气。现在风向已变，正朝他这里吹来。他不禁嫌恶地皱起了鼻子。

好了，到此为止吧。我们让他们耽误了一下午的工作，而且我们还收集到了情报。现在该回家去评估战果了。

他并不急于见到盖莱特·琼斯。尽管她聪明又漂亮，但太喜欢管闲事，而且显然对他心怀嫉恨——就好像是法本用眩晕枪打昏了她，然后又把她塞进了一只麻袋！

好了，今晚他就要走了，和泰可一起回到山里，为司令官带回一份报告。法本自幼在城市长大，但他还是更喜欢乡下姑娘，她们比那些最近在城里泛滥成灾的摩登女郎不知要好上多少倍。

他转过身，双臂抱住树身开始向下滑去。正在此时，身后突然袭来一股很大的力量，就像一只巨掌，狠狠拍在他的背上，震得他七荤八素。

法本紧紧攀住树干。他的脑袋“嗡嗡”作响，眼睛里满是泪水。随着一波突如其来的声浪，一根根树枝猛地飞扬起来，树叶纷纷飞散，他用尽全力才勉强用手抠住了粗糙的树皮——整个树身都在疯狂地晃动，就像是要把他甩掉！

冲击波过后，他的耳朵里仍在“砰砰”地响个不停。疾速掠过的气流发出的巨响此时已稍稍减弱，变成了“隆隆”的吼声。大树摇摆的幅度也越来越小。最后，法本仍然死死地抠住树皮，壮起胆子扭头向身后望去。

使馆区的草坪中央，办公楼已经变成了一片废墟，一道巨大的烟柱腾空而起。火焰舔舐着断壁残垣，乌黑的烟尘朝各个方向蔓延开去，这说明高热的气体在爆炸时冲向了四面八方。

法本吃惊地眨着眼睛。

“新鲜滚烫的鸟肉大餐！”他咕哝道，并未因为自己总想着口腹之欲而自惭。现在他眼前的烤鸟肉足够海伦尼亚一半的市民大吃一顿，其中有些鸟儿已被烤得外焦里嫩，有些还在地上挣扎。

尽管他的嘴巴干得冒火，但还是不由自主地吧嗒着双唇。“还要再来点烧烤酱。”他叹了口气，“这得要整整一卡车烧烤酱才行。”





法本爬回到刚才栖身的那根树枝上，躲在被撕碎的树叶中。他看着自己的手表。爆炸发生后过了大约一分钟，警报声才迟迟响起。不久之后又传来一阵警报声，停在草地上的多用途飞船升离了地面，摇摇晃晃地抵御着大火生成的高温热浪。

他转过脸，想看看围墙外的黑猩猩们正在做什么。透过向四外飞散的烟云，法本发现大家并没有逃走。如果有什么变化的话，只是人数变得更多了。黑猩猩们纷纷从附近的房子里跑出来看热闹。他们之中，有的在起哄，有的在尖叫，兴奋的棕色眼睛汇成了一片海洋。

法本满意地哼了一声。这样很好，只要敌我双方都不做出什么具有威胁性的举动，就不会有事。

随即他注意到了另一件事情，这让他激动得直打哆嗦——防护探测器完蛋了！顺着整道围墙，可以看见那些圆盘全都散落在地上。

“全都死翘翘了！”他咕哝道，“愚蠢的呆鸟们为了省钱竟然连自动机器人都不肯使用。围墙上这些防护装置全都是遥控的！”

当办公楼爆炸的时候——天晓得什么原因会让它炸成了这个样子——操纵围墙防护器的中央控制室也随之灰飞烟灭了。如果现在有谁头脑还算清醒，偷偷取走几只防护探测器，那么……

他看到左侧一百米处，麦克斯已跑到一只落在地上的圆盘旁边，正在用小木棍捅它。

好样的。法本想，随即暗自下定了决心。他在树枝上站起身，将身体靠住树干，甩掉了自己的凉鞋。他屈伸着双腿，试了试树枝的支撑力。放手一搏吧，反正也没什么大不了的。他叹了口气。

法本弯下腰，顺着细细的树枝向前跑去。最后他蹿到枝头，将上下弹动的树枝当作一块跳板，纵身一跃飞上了半空。

围墙离小溪尚有一段距离。当法本从墙上飞过时，一根脚趾擦到了墙头的电线。他以一个笨拙的滚翻姿势落在了墙内的草坪上。

“噢！”他叫道。幸运的是，他那旧伤未愈的脚踝并未着力，但是肋骨生疼，而且当他喘息的时候，又吸进了一大口火焰冒出的烟气。他一边咳嗽，一边从工作服里摸出手帕，将它捂在鼻子上，然后朝灾难现场跑去。

草坪上到处都是死去的入侵者。眼前就是一个科瓦克人四肢摊开的尸体，法本从这个覆盖着一层烟灰的四足生物身上跳过，低头穿过一股翻卷的浓烟。他差点撞上一个还活着的格布鲁人。那家伙尖叫着逃走了。

入侵者的职员们已经完全陷入混乱之中，他们挥舞着手臂四处乱窜，疯狂的尖叫盖过了四外所有的声音。

空中传来一声声巨响，军方的战舰又回来了。法本忍住咳嗽，庆幸自己已被浓烟完全遮住。现在头顶上的任何人都无法发现他，而地面上的格布鲁人都忙于逃命，无暇顾及任何事情。他从一只只烧焦的鸟儿身上跳过。即便他继承了祖先对烧烤飞禽的好胃口，火焰中散发的臭气也让他没有了一点食欲。

而实际上，他觉得自己马上就要吐了。

他飞快地从燃烧的办公楼旁跑过。这座建筑物已经完全被大火吞噬，他右臂上的毛发都被高热烤得鬈曲起来。

在旁边一所房子的背阴处，他碰到了一大群挤作一团的鸟儿。他们正围在一具特殊的尸体周围哀悼——是那位长官，他一度鲜亮洁白的羽毛现在已是污迹斑斑、焦烂不堪。法本出现得相当突然，这些格布鲁人马上四散奔逃，发出阵阵惊叫。

我是不是迷路了？现在到处都是浓烟。他转身茫然四顾，想要找到某个标记来确定方向。

在那儿！法本瞥到一点蓝光正透过黑雾频频闪动。他朝那里撒腿狂奔，不过此时他的肺里已经像火烧一样灼痛。最后，他冲进了围绕着悬崖顶端生长的一片小树林，终于将喧嚣和高热甩在了身后。

浓烟让法本判断错了方向，等他冲出树林，竟发现泰姆布立米人的外交资料贮藏室已赫然在目。差点摔倒在地的他猛地停下脚步，弯下腰大口大口地喘着粗气。

这时他意识到，自己刚才停下来可能正是时候，说不定还晚了一点，因为石冢顶端的那个蓝色球体突然显得不太友好。它朝他忽明忽暗地闪耀着蓝光，一面旋转一面颤动。

到目前为止，法本一直都是见机行事，临时做出了一连串飞快的决定。大爆炸是个意想不到的机会。他一定要好好利用。

好吧，我已经到了目的地。现在会发生什么事情？那个蓝色球体可能是泰姆布立米人安装的设备，但也可能是入侵者的防护装置。

警报声在他身后响起，悬浮车陆续到达，发出阵阵轰鸣。那些巨大的飞行器往复起降，搅起一股股浓烟，在他身旁飞旋。法本希望盖莱特布置在附近屋顶上的观察员能将所有这一切都记录下来。当自己人得到消息的时候，他们大多数肯定会惊得目瞪口呆，不然就会激动得欢呼雀跃。不过，他们还应该从今天下午意外得来的好运中学到不少东西。

他朝石冢迈上一步。蓝色球体仍在朝他明灭闪动。他又抬起了左脚。

一道明亮的蓝光激射而出，击中了他马上就要踩到的地方。

法本跳起来足有一米高。他刚落地，那道蓝光又已射到，这次离他的右脚只差几毫米。地上被它烤焦的树枝冒出一股轻烟，与办公楼火场升起的浓云汇集在了一处。

法本想抽身后退，但那该死的小球却不让他走！一道蓝色闪电将他身后的土地烧得“嘶嘶”作响，他只能跳向一侧。这时他发现自己正在被逼上另一条路！

他跳起来，蓝光便“嗞”的一声射到。等他咒骂着再次跳起，蓝光又“嗞”的一声再次射来。

光束的射击位置非常准确，不可能出自偶然。那个球体并不想杀他，但显然也不愿让他走掉！

在电光来袭的间歇中，他疯狂地思索着，自己如何能逃出这个陷阱……这个可恨的恶作剧……

他一下子明白过来。尽管他刚从一块焦痕上跳了起来，可还是激动地打了个响指。肯定如此！

格布鲁人并没有擅闯泰姆布立米人的贮藏室。从那只蓝色球体的表现来看，它也并不像是鸟儿们的工具。它肯定是乌赛卡尔丁留下的某种东西！

一道擦过脚边的闪光稍稍灼伤了法本的一根脚趾，他咒骂起来。该死的外星人！就连他们当中的好人也让别人无法忍受！他咬紧牙关，被逼着又向前走了一步。

蓝色光束击中了他脚边的一块小石头，将它精确地一劈两半。心中的本能要他马上再次跳起来，但他抑制住冲动，将脚留在原地，然后从容不迫地向前走了一步。

通常，像这样的防御装置都已被设置好程序：当来犯者的距离较远时，它只是发出警告；当对方靠近时，它当真会痛下杀手。如果按照这个逻辑推测，法本的行动可是太愚蠢了。

蓝色球体险恶地跳动起来，射出一道电光。法本左脚拇趾和二趾之间的地上腾起了一缕轻烟。

他不为所动，接着又抬起了右脚。

首先发出警告，然后再动真格的。地球人设计的自动防御武器通常都是按照这个原理工作。但一个泰姆布立米人会怎样设置他的机器看守呢？法本拿不准是否应该为一个疯狂的猜测而用自己的皮肉去赌博。烈火浓烟中，一个受庇护种族能分析出什么东西呢？尤其是此时，他还正在电光下疲于奔命呢！

现在只能全凭自己的直觉了。他暗想。

他的右脚落在地上，踩到了一根橡树枝。蓝色球体像是在考虑他是否真会坚持下去，随后又一道蓝色闪电飞速射来，这次击中了他身前一米处的地面。但光束并未消失，而是将地上的腐殖质灼烧得“嗞嗞”作响，呈“之”字形朝他缓缓逼近。光束点燃了草叶，发出“噼噼啪啪”的声音，离他越来越近，声音越来越响。

法本竭尽全力要自己坚持下去。

它被设计出来并不是为了夺人性命！他一遍又一遍地告诉自己。可它为什么会是这个样子？格布鲁人早在远距离之外就能轻易把这个圆球轰掉。

不，它的用途肯定是要做出一种姿态，申明格莱蒂克外交礼节所保护的权利。同地球上日本天皇的宫廷礼节相比，格莱蒂克人这些错综复杂的规矩要古老得多，而且更为繁复华丽。

它设计出来是为了要捉弄一下格布鲁人。

法本站在原地一动不动。空中又传来一连串巨响，摇撼着树林。他觉得身后的空气越来越烫，大火似乎烧得更旺了。

格布鲁人都是强大的斗士。他提醒自己。不过，他们太容易激动……

蓝色光束越逼越近。法本张大了鼻孔。若想将目光从这道致命的射线上移开，只有一个办法，那就是，闭上眼睛。

如果我猜得没错，那么这就是泰姆布立米人搞的另一个该死的……

法本睁开眼睛。光束正从一侧朝他的右脚逼近。他蜷缩起脚趾，按捺住自己想要跳起来的本能。胆汁涌到了他的嘴里，灼热的光刀切开了脚旁两英寸之外的一颗卵石，继续前进……

那道光划过了他的脚！

法本一下子喘不上气来，竭力压抑住嗥叫的冲动。他错了！他感到天旋地转，眼看着光束划过他的脚面，然后在他双脚之间的地面上画出一道冒着烟的细细的轨迹。

他盯着自己的脚，简直不敢相信他的眼睛。他刚才打赌，在马上就要烧到他的脚之前，那道光束肯定会在最后一刻停住。但它并没有停下来。

可是……他的脚毫发无损。



这时，光束点燃了一根干树枝，继续移动，马上就要爬上他的左脚。

他感到脚上有一丝微弱的触动感，他知道那是心理作用。当光束接触他的身体时，只是一个普通的光点。

不过，等到光束移到脚边一英寸远的地方时，地面又开始灼烧起来。

法本的心还在怦怦乱跳。他抬头望了一眼蓝色小球，想要开口咒骂，但嘴巴干得几乎说不出一句话。

“真有趣。”他低声说道。

在石冢顶端肯定有一个小小的精神感应投射装置，因为法本确实感觉到，在他面前的空气中似乎有一副笑脸……那淡淡的笑容扭曲而又怪异，就好像这个玩笑微不足道，根本不值得大笑。

“真够精明的，乌赛卡尔丁。”法本做了个鬼脸，强迫发抖的双腿听从他的命令，带着他摇摇晃晃地朝石冢走去。“真够精明的。如果有什么恶作剧能让你捧着肚子大笑，可千万别对着我来，那会让我恨死你的。”很难相信艾萨克莱娜居然与具有如此幽默感的人同出一族。女儿总是一本正经，可父亲却热衷于让人心惊肉跳的玩笑。

不过同时法本也暗自期望，当头一个格布鲁人走近外交资料贮藏室时，他能在场好好看个热闹。

蓝色球体仍在明灭闪动，但它已经不再射出愤怒的光束了。法本走到石冢近旁，绕着这座建筑物仔细察看。走到一半时他发现了一个入口，正对着二十米外俯瞰大海的悬崖。当法本看到门上那一排锁具、搭扣、螺栓、插槽和钥匙孔时，他吃惊地眨巴起眼睛来。

好了，没什么了不起的，他告诉自己，这不过是一间保存着秘密外交资料的贮藏室而已。

但这些锁具意味着他根本没机会进入室内并找到乌赛卡尔丁留下的信息。艾萨克莱娜曾告诉过他几个有可能派上用场的密码，当他有机会来到这里时可以试一试，但现在这些大锁根本就是另外一回事！

此时，消防队已经赶到了火灾现场。透过烟雾法本能看到，来自城市防火警备队的黑猩猩正磕磕绊绊地跳过直挺挺的外星人尸体，手中扯着一条条水龙带。用不了多久，便会有人出面指挥，平息这场混乱。如果他在这里确实再起不到什么作用，那他就该趁着容易脱身时快点溜走。俯瞰希尔马海的悬崖上有一条小路，他大概能从那里逃脱。走那条路可以绕过大多数敌人，而且跑出去后不用走多远就能坐上公共汽车。

法本俯下身，再次打量着贮藏室的入口。呸！这扇装甲大门上居然装了二十四把锁！本来拉起一根红丝带就能将入侵者拒之门外。不管敌人是否尊重法规，禁止入内的标志还不都是装装样子么？这些锁具到底能派上什么用场？

法本哼了一声，他突然明白了。当然，这是泰姆布立米人开的另一个玩笑。不管格布鲁人有多聪明，他们永远也不会明白其中的奥妙。有些时候人性要比智慧重要得多。

或许这意味着……

凭着某种直觉，法本跑到了石冢的另一面。他的眼睛被烟雾熏得直流泪，他用手帕擦了擦鼻子，在入口处背面的这堵墙上仔细搜寻。

“只能靠愚蠢的猜测来试试。”他一面咕哝，一面在光滑的石块上爬来爬去，“只有泰姆布立米人才会想出这样的鬼主意……不过，像我这样呆傻糊涂、脑筋不灵、半进化的黑猩猩受庇护种族也能——”

他右手下面的一块石头略微有些松动。他开始用力撬动它的表面，盼着自己要是能有泰姆布立米人那样细长灵活的手指就好了。法本恼怒地咒骂起来，他的手指甲被扯掉了一块。

最后那块石头终于被抠了出来。他大吃一惊。

他猜得没错，石冢背面果然有一个秘密的藏物处。只不过，这个该死的窟窿里空无一物！

这次法本再也忍不住了。沮丧令他浑身发抖。他已经受够了。他一甩手，将那块石头丢进了灌木丛。法本趴在贮藏室倾斜的石壁上，爆发出一连串的咒骂。早在提升之前，当他的祖先对狒狒的血统和个人习惯严加痛斥时，就已经在使用这种精致优雅、富于表现力而且满含着怒火的腔调了。

法本发作的时间并不长，但发过脾气之后，他感觉好多了。他的嗓子又哑又疼，刚才在震怒之中捶打过坚硬石块的双手现在也开始疼痛，不过，至少他心中的沮丧之感已经发泄了不少。

显然现在他该走了。隔着一股飘动的浓烟，法本看到一架巨大的悬浮车已经降落在远处。机腹中伸出跳板后，一队全副武装的格布鲁人匆匆踏上了烧焦的草坪，每个士兵身旁都悬浮着两只小巧的球状机器人。没错，开溜的时候到了。

法本刚要爬下石壁，又决定还是再看一眼泰姆布立米人石冢里的那个密龛。这时，一缕轻风吹来，弥漫的烟雾暂时消散开来。阳光照在了石壁上。

一道细小的银色闪光映入他的眼帘。他把手伸进密龛，掏出了一根蛛丝般的细线——刚才这根线正嵌在密龛后部的一条石缝里。

与此同时，法本听到一声扩音器里传出来的尖叫。他猛地转过身，发现一队格布鲁人的利爪兵正朝这里赶来。一名军官摸索着喉咙上的翻译器，正在设置自动翻译选项。





“……加斯徒-普什弗齐姆夫……

“……卡-库-基，克基！依-依-依！克……

“……嘶嘶，砰砰，噼啪！……

“……普纳布里伏特曼纳纳林……

“……你在那儿干什么！受庇护种族的良民不应该乱动自己不懂得的东西！”





这时，那名军官发现了石壁上洞开的密龛，而且看到法本把什么东西塞进了工作服的口袋。

“站住！让我们看看那是……”

法本没等士兵把命令说完，就朝石冢顶端爬去。当他经过那只蓝色球体旁边时，小球再次颤动起来。他跳过尖顶，顺着另一面的石壁滑下，心中的恐惧突然被一阵有力而又干涩的笑声驱赶到了一旁。他“砰”的一声落在地上，“嗤嗤”作响的激光束从他头顶掠过，被击中的石块碎片在他身边四处横飞。

此时，法本心中只有一个念头——让泰姆布立米人的幽默感见鬼去吧。他爬起身，朝唯一可能脱身的方向冲去。他在石冢阴影的掩护之下，径直奔向陡峭的悬崖。





第三十九章 盖莱特





麦克斯把满满一包失去效用的格布鲁防卫圆盘丢在盖莱特·琼斯脚边的屋顶上。“我们轰掉了他们的防护装置。”他报告道，“不过，对这些玩意儿还得多加小心。”

他们旁边的奥科斯教授“咔嗒”一声按下了秒表按钮。这只上了年纪的黑猩猩满意地咕哝道：“他们再次撤回了空中掩护。显然敌人已经断定这只是一次意外事故。”

一份份报告接踵而至。盖莱特不安地走来走去，不时将目光越过屋顶的护墙，朝海岬公园那里的火光和骚乱处望去。

我们可没计划要达到这样的效果！她暗想。这次真是运气太好了。我们收集到了这么多情报。

不过，这也可能会变成一场灾难。现在还很难说。

但愿敌人追查不到我们。

一只年轻的黑猩猩，年纪不超过十二岁，放下手中的望远镜，转向盖莱特说道：“长官，下面发来信号报告，除了一只黑猩猩外，我们派出的观察员都已经回来了。但那个失踪的观察员没有任何消息。”

“那是谁？”盖莱特问道。



“长官，嗯，是从山区来的预备役军官，法本·伯尔格。”

“我早该猜到是他！”盖莱特叹了口气。

麦克斯本来正在摆弄那堆外星人战利品，这时他抬起头，沮丧地做了个鬼脸。“我看见过他。敌人建起的围墙失效时，他跳了进去，一直走向火场。唉，当时我觉得我不该跟着他，其实我本可以同他一起去。”

“麦克斯，你确实不该那么做。你一点都没错。全怪那个爱出风头的家伙！”她叹道，“我早就应该明白，他肯定会做出这样的事情。如果他被敌人抓住，把我们供出来……”说到这里，她停了下来。不到万不得已，她不能随便怀疑别人。

不管怎样，她不禁生出一丝负罪感，那只傲慢自大的黑猩猩肯定已经丢掉了性命。

不过她还是掩饰住心中的念头，走到护墙边，朝夕阳那个方向望去。





第四十章 法 本





法本身后传来熟悉的“嗞嗞”声，那只蓝色球体又在开火了。格布鲁人并没有像他想象的那样惊惶地尖叫——毕竟，那些家伙是当兵的。不过，他们还是叫喊起来，而且被分散了注意力。法本猜不出贮藏室的防御装置是在掩护他撤退，还是只是遵循普通设计原理对入侵者进行骚扰。现在他来不及琢磨这些事情。

单单从悬崖边朝下一望，就足以令他心惊胆战。峭壁并不十分光滑，但郊游野餐的人要想前往下面闪闪发光的沙滩，绝不会选择从这里爬下去。

格布鲁人正在向蓝色球体射击，时间不可能拖太久。法本打量着陡峭的斜坡。说到底，他还是更愿意活得长久，平静地度过一生。他只求在乡下当一个生态学者，在需要的时候贡献出自己的精子，或许还能加入一个真正有趣的群婚家族，总之还要继续混日子，而不是现在就送命。

“啊！”他像人类一样大吼一声，随即走下了长满野草的悬崖边缘。

无疑，要想从崖壁上逃生，他必须四肢并用才行。法本用左脚的脚趾紧紧握住一块凸起的岩石，将身体向下一荡，扑向第二块可以抓牢的岩石，以便够着下一道突出的石梁。如果荡悠一小段路，他还能轻松应付，这样做需要手脚同样具有攀握的力量。谢天谢地，人类提升了黑猩猩之后，还让他们保有这种能力。如果法本的脚变得和人类一样，他早就掉到悬崖下面去了！大汗淋漓的法本伸出脚尖四下摸索，想找到一处落脚点，突



然崖壁猛地一晃，像是朝他冲了过来。这时上面传来一声爆炸的巨响，他感到山体在一阵阵发抖。法本的脸一下子撞到了坚硬的石壁上。为了保住性命，他的手只能死死扣住岩壁不放，双脚在半空中乱踢乱晃。

这该死的……头顶上的悬崖边缘落下一股尘土，法本一边咳嗽，一边吐着唾沫。他用眼睛的余光看到一块块灼热白亮的石头碎片正飞溅到空中，然后旋转着落到下面的海水中，发出一阵“嘶嘶”的响声。

肯定是那座石冢被炸掉了！

这时，不知什么东西“嗖”的一声朝他的脑袋飞来。他急忙闪避，但还是被一道蓝色的闪光击中了头部，令他的脑海深处回荡起一阵怪异的笑声。突然，似乎有某个东西拂过他的后脑勺，那兴高采烈的声音也变得越来越响亮，随即蓝光呼啸着从他身边飞走，落到海面上之后擦着浪尖朝南方疾射而去，而他头脑中的笑声也随之渐渐止息。

法本喘着粗气，疯狂地舞动双腿，想要寻找一处落脚点。最后，他的脚终于接触到了支撑物，于是接着向下爬去，找到了下一个还算安全的栖身处。他将身体挤进一条狭窄的石缝，从上面根本看不到这里。直到这时，他才挤出一点点多余的力气咒骂起来。

等着瞧吧，乌赛卡尔丁。总有一天我要你好看。

法本抹去落在眼睛上的尘土，低头向下望去。

从崖顶到沙滩的路，他已走了大概一半。如果可以安全到达悬崖底部，那么他就能很轻松地走到阿斯皮纳湾西北角上已经关闭的游乐园。只要到了那里，他便可以轻易地消失在城里的小巷中。

一切都取决于接下来这几分钟。格布鲁人巡逻队的那些队员可能以为他已在刚才的爆炸中身亡，与贮藏室的碎片一起被气浪掀到了海里。要不然，他们就会认为他已经从另外一条路逃走了——毕竟只有白痴才敢在没有任何工具的情况下从这样的悬崖上爬下去。

法本但愿自己的猜测没错，因为如果他们当真下来找他的话，他的屁股肯定会像办公楼大火里的那些鸟儿一样被烧得焦煳。

在他的正前方，夕阳正朝西方的地平线徐徐坠下。下午的大火生出的浓烟在天空中伸展得又高又远，在落日的照耀下，辉映出灿烂的棕红色。他能看到海面上漂浮着几艘小船，其中有两艘货运驳船正缓慢地朝远方的群岛驶去。在它们的甲板上，能看到一些矮小的棕色身影。无疑，这两艘船正在为群岛上的地球人人质运送食品。

加斯星球上海水中的某些盐分物质能够对海豚产生毒性作用，这可真是太糟了。如果地球生命群体中的第三种族可以在这里安身，敌人便不可能轻易将群岛上的居民完全隔离起来。另外，新生海豚具有自己独特的思维方式。或许他们还能想出一两个法本的伙计们没想到的好主意。

南面的海岬挡住了法本的视线，让他看不到港口。但他能看到空中一条条闪光的银色轨迹，那是格布鲁人的战舰和补给船正在防御太空进攻的工事上空忙碌。

还好，法本想，现在还没人来找我。那么，我也别着急。先喘口气再接着往下爬吧。

他该休息一下了。

法本把手伸进口袋，从里面掏出了他在密龛里找到的那根闪亮的细线。它很可能只是一根蛛丝，或是类似的无关紧要的东西。但只有这一件东西能证明他这次小小的历险。他不知该如何告诉艾萨克莱娜，他费尽辛苦结果只换来了这个玩意儿。不，并不是只有它。泰姆布立米人的外交资料贮藏室也被毁掉了。他还得再做一番解释。

法本取出望远镜，拧开了镜头盖。他摘下镜片，然后小心地把那根细丝盘绕在镜头盖内侧，再将盖子装回原位。

眼前这幅落日的景色十分别致。大火中冒出的火星闪闪发光，被山崖上来来往往的格布鲁救生飞船搅动成了一缕缕飞旋的光流。法本想把手伸进口袋找找还有没有花生，这样他就能边吃边看，但现在对他来讲，干渴比饥饿更厉害。大多数现代黑猩猩的饮食中，蛋白质摄入量还是太多了。

格布鲁人该明白，生活太艰难了，他想着，同时想在这条狭窄的石缝中找一个更舒服的地方，但受庇护种族的日子也不好过啊。

本来你正在雨林里自得其乐，满足于享受自己的小天地，但突然一下子，一个专横的家伙以为自己是了不起的神仙，蹿过来压在你身上，逼着你吞下智慧树上结出的果子。从那以后，你就变得和周围的世界格格不入，因为你得用庇护主的“高标准”来要求自己、衡量自己。你失去了自由。你不能由着自己的性子生养后代，而且还担负起了那些“责任”。在丛林逍遥的时候，谁听说过“责任”这个词儿？你得为自己的庇护主负责，为子孙后代负责……

这个买卖做得真不合算。但在五大星系里，如果你不认命，不咬牙坚持，那就只有一个结果——灭绝。瞧瞧加斯的前任租客吧，那就是下场。

法本舔了舔嘴唇上咸咸的汗水，他知道自己太紧张了，这才一时变得牢骚满腹、愤世嫉俗。不管怎样，指责别人没有一点用处。既然他肩负着责任，既然在地球联邦和格莱蒂克公会面前，他代表着所有的新生黑猩猩，那么他就应该面对现实继续奋斗下去。法本明白，其实自己只是有点得过且过罢了。

我猜那些格布鲁人已经把我给忘了。他在心中暗暗想到，今天的好运让他着实吃惊。

西天的美景已达到极致，落日在空中渲染出壮丽的颜色和轮廓，将浓烈的红色和橙色光带铺散在加斯星球清浅的海面上。见鬼，度过了这样的一天之后，再摸黑从峭壁上爬下来，这

叫什么事呢？这个结局太令人扫兴了。





“你到底跑到哪儿去了！？”盖莱特·琼斯朝筋疲力尽走进门口的法本问道。她怒气冲冲地走上前去。

“哦，大人，”他叹了口气，“别骂我了。我今天已经够受的了。”他把她推到一边，步履沉重地穿过图书室，里面到处都是图表和文件。法本径直从铺在地板上的一张大地图上走过去，根本不理会盖莱特手下那两个观察员恼怒的吼叫。他跌跌撞撞地迈过那两个家伙的头顶，两只黑猩猩连忙缩头躲避。

“任务报告在几个小时前就已经结束了！”盖莱特跟在他后面叫道，“麦克斯设法偷来了敌人的几只防护圆盘……”



“我知道。我看到他动手了。”法本咕哝着，一头扑进了分配给他的那个小房间。他站在原地开始脱衣服。“有什么吃的吗？”他问道。

“吃的？”听上去盖莱特好像不相信她自己的耳朵，“我们正等着你做汇报呢，这样才能把格布鲁人的行动统计图表填全。谁都没预料到会发生爆炸，我们没有派出足够的观察员。当那刺激的时刻来临时，一半观察员都傻呆呆地站在那里，干瞪着眼睛。”

“噗噜”一声，法本的工作服落在了地板上。他从衣服堆里走出来。“吃的可以等等再说。”他嘟囔道，“我得先喝点东西。”

盖莱特·琼斯一下子满脸通红，把头转向了一旁。“你应该有一点起码的礼貌，别再搔痒了。”她说道。法本转过身，灌下一大口味道浓烈的橙子白兰地，然后好奇地看着她。难道两个星期前就是这同一个姑娘曾用“粉色激情”之类的话勾引过他么？他拍打着胸脯，空气中荡起一缕缕尘土。盖莱特嫌恶地看着他。

“我盼着能洗个澡，但现在还是免了吧。”他说道，“现在我太困了，得休息一下。明天我就要回去了。”

盖莱特眨巴着眼睛，“回山里去？”

法本点点头，“我要先找到泰可，然后回去向司令官报告。”他有气无力地一笑，“别担心。我会告诉她，你在这儿干得非常出色。棒极了。”

黑猩猩姑娘厌恶地哼了一声，“整整一下午，一直到天黑，你滚成了个土猴子，现在还喝起了酒！预备役军官就这副德行么？！我还以为你是个科学家呢！

“好吧，下次你那位可敬的司令官若想联络城里的抵抗运动组织，还是另派别人来吧！你听到了吗？”



她猛地转过身，狠狠地一摔门走了。

我说什么错话了？法本呆呆地望着她的背影。他模糊地感觉到，自己本该表现得更好些。但他太累了。从烫伤的脚趾到灼痛的肺部，他浑身没有一处不疼。他勉强摸到床边，一头栽倒在床上。

在梦里，他看到一团蓝光在不停地旋转、颤动。那团光晕中微弱地浮现出某种奇怪的东西，像是一张冷笑的面孔。

挺有趣，它似乎在说，确实很有趣，但并不值得一笑。

来日方长，今天只算是一道开胃小菜。

法本在睡梦中呻吟起来，随即坠入了另一个梦境：一只矮小的新生黑猩猩，返祖现象非常明显，长着两道细瘦的眉棱骨，一双长臂搁在他胸前的一只键盘显示面板上。这只返祖的黑猩猩不会说话，但看到他咧嘴一笑，法本不禁浑身发抖。

而后他的睡眠变得更加平和，最后他终于舒心地沉浸在其他美梦之中。





第四十一章 格莱蒂克人





正道宗主不可能在大道未行的土地上落足。因此，他高踞在镀金栖木上，身前是一队振翅飞舞的科瓦克助手。同格布鲁庇护主低沉的鸣音相比，科瓦克人“咕咕”不停的鸣叫声听上去更让人感到快慰。尽管提升令科瓦克人的世界观越来越接近格布鲁人，但他们还是不够庄重，从骨子里缺乏高贵威严的气质。

这群毛茸茸、圆滚滚的受庇护种族一面喋喋不休地鸣叫着，一面拉着反重力栖木离开了已故政务宗主的尸体陈放地。正道宗主决定对科瓦克人的这些差距还是要宽容一些。尽管他们的行为可能不雅，但能听到这些毛球正在低声议论，不知主宰者将会选谁来代替死者。谁会成为新的政务宗主呢？

很快就会有结果了。远征军已经向家园星球的主宰者递交了报告，但如果必要的话，应该从此地前线上提拔一位高级政务官员。必须保持三人组合的连贯性，尽量不要中断。

正道宗主并不觉得科瓦克人令自己不快，反而感到他们能让他平静下来。那种单调的鸣声在他听来，可以聊作消遣。即将到来的日子肯定会充满压力。对同僚的哀悼和吊唁只是他要顾及的诸多任务之一。不管怎样，现在必须将制订新政策的基本要素重新恢复起来——而且当然，谁都得将这场惨案对换羽造成的影响考虑进去。

泰姆布立米大使馆办公楼的断壁残垣还在闷烧，旁边一片东倒西歪的小树林里，调查员们正在恭候宗主的到来。正道宗主朝他们点点头，示意他们开始汇报。这些调查员便开始欢蹦乱跳着，用肢体语言和视频资料向教士报告他们对火灾和爆炸起因的判断。当调查员用省略了许多音节的清唱般的调子叙述他们的发现时，宗主努力集中起注意力——毕竟，这是一桩棘手的大事。

根据法规，格布鲁人可以占领敌方的大使馆，但如果因为自己的失误而给使馆造成任何损失，他们还是要负责任的。

是的，大人，调查员报告道，整座建筑物是从里向外被毁掉的。

没有发现故意破坏的痕迹。没有迹象表明这个事件出自敌人的预先安排，没有迹象表明我们受到了进攻和欺骗。

即便是泰姆布立米人的大使破坏了自己的使馆，那又有什么了不起的？只要事故的原因不是我们自己造成的，我们就不必赔偿损失！

宗主大人短促地鸣叫了一声，以示惩戒。根本轮不到调查员来决定什么是正道，他们的任务只是对事实进行判断。而且，牵扯到代价和赔偿之类的事情属于新任政务宗主手下那些官员的职责范畴，一旦他们在灾难之后重新组织起办公机构，便会处理此事。

调查员们满怀愧疚地蹦跳着，向大人致歉。

宗主有些发呆，他一直在思索接下来将要发生的事情。三巨头马上就要举行一次最高指挥会议，而这次的小小事故完全颠覆了三位宗主之间脆弱的势力平衡。即便在主宰者指定新的政务宗主之后，这个插曲也势必会对将来造成许多影响。

就目前来说，形势对两位幸存的宗主有利。军方可以不计任何代价去随意追猎剩余的少数地球人，而教方可以继续进行研究和调查，再不必总是听那些关于花费之类的吹毛求疵的废话。

但也要考虑到孰执牛耳的问题。在最近这些日子里，已故政务宗主的重要性变得越来越明显。出乎大家的意料，正是他在组织两位宗主的辩论，吸取二人的最佳创意，在双方之间促成折中之策，引导他们走向一致。

正道宗主素来雄心勃勃。他并不原意被别人牵着鼻子走，也不愿意看到自己精明的计划被一个官僚修补、篡改，再加以利用。特别是他那些奇妙的点子：与外星人相沟通！

不过，事情还不算太糟。新的三人组合会更合正道宗主的心意，更行得通；而且在新的势力平衡中，接替者将处于不利地位。

如此说来，我还有什么可担心的呢？高级教士暗想。

正道宗主抖了抖羽毛，集中精神将自己的思绪拉回到身边，听取调查员的报告。他们似乎正在暗示，大火的起因应当归咎于地球佬常说的“意外事故”。

应已故同僚的要求，宗主大人最近一直在学习安格力克语。这种同格莱蒂克语完全相异的“狼崽子”语言非常怪异，宗主感到吃力而又沮丧，而且既然语言计算机可以应付裕如，再学它还有什么用处呢？

不过正道宗主坚持了下来，而且令教士大人吃惊的是，他发现自己居然能从如此野蛮的兽语中学到某些东西，比方说，“意外事故”这个词里就蕴含着某些神秘的含义。

显然，对于调查员们所说的这里曾发生的事情，这个词就很适用：许多无法预料的因素组合在一起，而且当人类督察者离开之后，城市供气局的工作相当不力。然而，地球佬对“意外事故”的定义根本就是大错特错！在安格力克语中，这个词根本没有准确的含义！

甚至地球人还有一句至理名言：“世界上没有任何巧合或者意外。”

既然如此，怎么还会有词语来描述一个不存在的东西呢？

意外……这个词可以用来将一切出乎意料的灾难都解释成真正的偶然事件，一场概率等级为七级的风暴也算是个意外！任何事情的“结果”都能被看作是偶然的“意外”。

试想一个在星际纵横驰骋的种族，一个被视为高级庇护主的种族，怎么会在看待世间万物时如此昏聩、如此暧昧、如此依赖于因果环境？同这些地球佬相比，邪恶的江湖骗子泰姆布立米人就显得睿智而又清醒，简直像天宇一样明净澄澈！

一想起这种令人不快的思维方式，教士大人就对前政务宗主无比痛恨！那位身亡的宗主最恼人的脾性之一，就是他这种同地球人一样的思想方法！

不过，这种思想方法也最可爱、最宝贵，最值得怀念。

当三人的意见统一遭到破坏，当他们的搭配组合半途而废，混乱便会降临。

正道宗主坚定地鸣叫起来，嘴巴里迸出一连串果断的词句。尽管反省令人疲惫不堪，但他必须做出决定，准备好应对即将发生的一切事情。

将来格布鲁人有可能要向泰姆布立米人——甚至是地球佬——赔偿损失，为了这片高地上发生的破坏事件向他们支付赔偿金。一想到这个，宗主便感到不快。然而，如果格布鲁人的宏图大略得以实现，这屈辱便可以避免。

五大星系中其他地方的局势将决定这一点。这颗星球是个微不足道的弹丸之地，必要时只要给它来一次迅速而有效的打击就能轻松解决问题。总之，考虑如何节省开支是新任政务宗主的职责。

而教士的任务是，保证格布鲁联盟——远古精神的继承者——在先祖归来之际，能够成功地寻求正道。

让疾风把那个日子快些吹来吧，他祈祷着。

“现在暂时不必做出评判。”宗主大人高声宣布。调查员们马上合起了文件夹。

对使馆办公楼的调查已告结束。接下来教士要前往山顶，那里还有一桩破坏事件需要做出鉴定。

“咕咕”叫个不停的科瓦克助手簇拥过来，拉起正道宗主的栖木。这些毛茸茸的受庇护种族聚成一团，平稳地从他们那些遍身羽毛、跳来跳去、极易激动的庇护主中间穿过，向山顶进发。

一直到现在，外交资料贮藏室仍在冒烟。宗主大人仔细地倾听着调查员的报告，有时一个接一个地单独听取汇报，有时把大家聚在一起，听他们齐声讨论或是捉对儿争辩。根据这些乱糟糟的吵闹，宗主渐渐在脑海中勾画出了事发时的情景。

一只来自本地的新生黑猩猩事先并未经过占领军的允许便擅闯禁地，在贮藏室四周闲逛，显然这种行为违反了战时法规。没人知道这只愚蠢的畜生为什么会来到这里。或许它是受了“猿猴本能反应”的驱使——那种惹人烦的、不可思议的心理需要总是驱使地球生命去寻求刺激，而不是审慎地避开麻烦。

一支武装小分队在火灾地点四周执行保安巡逻任务时，刚好撞见了那只新生黑猩猩。小分队的队长急忙向那只浑身是毛的人类受庇护种族喊话，要它马上站住并且表现出应有的恭顺态度。

那黑猩猩真是地球人培养出的典型劣种，它顽固而又执拗，非但没有表现出文明有礼的举止，反而逃之夭夭。在试图制止它逃走的过程中，石冢上的防护装置被触发。在接下来的交火中，石冢遭到了破坏。

宗主大人断定，这个事件的结果非常令人满意。不管那只黑猩猩是否算作受庇护种族，从官方意义上讲，它就是邪恶的泰姆布立米人的盟友。是它胆大妄为才导致贮藏室这一禁地受到了侵犯！利爪兵有权不受限制地向黑猩猩或是防护装置开火。宗主大人做出了裁决：士兵的行为并未违反正道。

调查员们松了一口气，快活地雀跃起来。当然，在先祖即将归来之际，只要严守古老的法则，格布鲁人的羽衣便会愈加灿烂辉煌。

让疾风把那个光荣的日子快些吹来吧。

“现在要马上进入贮藏室，”教士大人命令道，“去调查里面有什么秘密！”

贮藏室中的绝大多数资料肯定已经毁掉了。不过，很可能还有某些有价值的情报能够被破译出来。

结构简单的锁具被迅速拆掉，士兵们调动了专用设备来对付厚重的大门。这要花些时间。这期间，教士大人一直在忙于对一个连队的利爪兵履行自己的职责——通过讲道来加强他们对古老价值观念的信仰。重要的是，不能让他们失掉警惕，不能被眼前看似平静的表面现象所迷惑，因此宗主大人提醒他们——最近这两天里，在这座城市东南方向的山区，已有几支战斗小组失踪。他们要好好利用现在这段时间，记住自己的生命应当属于格布鲁人的社稷。除了社稷和荣誉之外，其他的一切都无关紧要。

大门上最后一颗难对付的螺栓终于被拆卸下来。尽管泰姆布立米人以善于玩弄花招而闻名，但他们好像并没有那么聪明。格布鲁撬锁机器人没花太大力气就解决了重重门禁。一台无人驾驶的搬运机用几条有力的手臂抬走了大门。调查员们端着各种仪器，小心翼翼地走进石冢。

过了一会儿，随着一连串的惊叫声，一个调查员冲出门口，他的长喙叼着一个黑色的水晶状物体。里面的其他人很快就跟着他跑了出来。调查员们兴奋地狂舞着，将找到的晶体放在宗主悬浮栖木前的地上。

完好无损！他们雀跃不已。两只数据存储器未受损害。在石冢被利爪兵摧毁时，塌落的石块挡住了贮藏室自毁爆炸的冲击波！

欢乐的气氛在调查员之中洋溢开来，也感染了旁边的士兵和围观的文官。就连科瓦克人也快活地低声吟唱起来，因为他们也明白这一发现意义重大。地球佬的受庇护种族中的一员用自己的不敬行为侵犯了贮藏室禁地，这证明地球人的提升确实存在缺陷。而最后的结果也是大获全胜——他们找到了敌人的秘密！

泰姆布立米人和地球人将要蒙羞，而古克须-格布鲁种族将得到敌人更多的情报！

疯狂地欢庆是格布鲁人的天性。但正道宗主只雀跃了几秒钟。他的种族历来对周围的事物忧心忡忡，而他更要加倍小心。宇宙中有太多的事物令他怀疑，也有太多的事物最好被毁掉，以免将来对格布鲁人的社稷构成威胁。

宗主摇头晃脑地仔细端详着那两只数据存储器，它们在烧焦的地面上闪动着黝黑的光泽。被缴获的记录晶体摆放在那里，样子十分古怪。宗主大人不由生出一种捉摸不定的恐惧感。

这种感觉并不是清晰可辨的精神感应，也不是某种符合科学道理的预感。宗主大人有些后悔，他本该下令当场就让这两个小方块化为尘土。

这种感觉……太奇怪了。

宗主大人突然战栗起来，他觉得这两块晶体就像一双眼睛，就像一条极度危险的巨蛇的眼睛，闪耀着凶光，像太空一样漆黑。





第四十二章 罗伯特





他正在奔跑，手持一张崭新的木弓。他气喘吁吁地爬上林间的山路，一只样式简单、用土布织就的箭袋在背上轻轻弹动，里面装着二十支簇新的羽箭。他那顶草帽的材质来自河中的水草，身上的缠腰布和脚上的软皮鞋都是用本地的小山羊皮制成。

这个年轻人在奔跑时稍稍留意了一下自己的左腿。在大腿部位的绷带下面是一道浅浅的皮外灼伤。即便是伤口处传来的疼痛也令他满心欢喜，因为这能提醒他记住自己的好运，一道致命的死亡光束曾经擦身而过，但终究没有夺走他的性命。

令他险些丧命的是一只大鸟，最后那家伙惊疑地瞪着射进自己颅骨的羽箭，随着死神降临而慢慢松开利爪，任那枝激光步枪滚落在森林的肥土上。

山冈上十分宁静，他只能听到自己沉稳的呼吸声，还有软皮鞋踏在石子上发出的轻轻的“沙沙”声。林间拂过一阵轻风，他的双臂和双腿马上起了一层鸡皮疙瘩，身上的汗水很快就被吹干了。

罗伯特正在奋力攀爬，山风令他精神一振。随着小路的坡度渐渐变缓，他发现自己已经来到高耸在山顶之上的脊骨化石丛中，俯瞰着脚下的森林。

温暖的阳光一下子照在身上，令他感到舒心惬意。他的身体早就被晒得像大树的阴影一样黝黑。他的皮肤也变得坚韧粗厚，再不惧怕荆棘和苎麻的戳刺。

我大概看上去越来越像个旧时代的印第安人了。罗伯特快活地想。他跳过一棵横卧在地的树干，拐上了左面的一条岔路。当他还是个孩子的时候，他就非常看重自己的家族名誉。

就连玩联邦起义的游戏时，小小的罗伯特·奥尼格也绝不扮演坏人的角色。他总是当一名切洛基族或莫霍克族战士，口中发出“嗬嗬”怪叫，穿着自己制作的太空服，把脸上涂画得狰狞可怖，在“电力卫星之战”中击败独裁暴君手下的士兵。

打完仗以后我要好好研究一下我们家的家谱，罗伯特想，不知我们家有多少美国人的血统。

天空中朵朵蓬松的白云向北方飘去，似乎正在跟随着他的脚步。他顺着一道道山冈平稳轻松地奔跑着，穿过一座座绵延的山岭。他正在回家的途中。

回家。

现在，每当他来到森林和天空下执行任务，这个词便在心中油然而生。现在他已经把那些石洞当作了自己的家——因为有好几次，这些洞穴确实起到了避难所的作用。

而且，艾萨克莱娜在那儿。

这次他出行的时间要比计划略微长些。他取道深入群山，一直走到了斯普林谷地，沿途招募志愿者、建立通信网络，同时还要让大家都知道毒气机器人定位地球生命的秘密。

当然，他和游击队中的同伴们还与敌人发生过一两次小规模战斗。罗伯特知道，那些敌人都是小股武装力量——战士们在各处设伏，全歼了格布鲁人的一支支小型巡逻队。抵抗组织只在有必胜把握的情况下才会出击。而且他们不能留下任何活口，不然格布鲁人的指挥阶层就会得知，地球佬已经学会了隐身。

至少这些胜利已经创造了奇迹，鼓舞了士气。不过，尽管他们能在山地打击一下格布鲁人，但如果敌人躲在够不着的地方，你又能怎么办呢？

罗伯特在这次出行中所干的工作，绝大多数都与抵抗组织没有太大的关系。无论他走到那里，都会被黑猩猩们簇拥起来。一看到他——硕果仅存的地球人——那些家伙便欢呼鼓噪，无比兴奋。令他沮丧的是，他们看来非常乐于请他解决争执、仲裁纠纷，或是为新生儿做教父。以前他从未感觉到，庇护主在提升之中还要肩负这么多沉重的责任。

当然，黑猩猩无可指责。罗伯特心想，在这个种族短短的历史中，有太多的新生黑猩猩与人类隔绝得太久了。

无论他走到哪里，黑猩猩们都知道，这山地中的最后一个人类从来不会前往任何一座在敌人入侵之前建造的建筑物，也从来不去会见任何一个穿着衣服的人——而且同他见面的人，身上不得携带任何非加斯本地出产的人造物品。外星毒气机器人定位目标的方法已被广为传扬开来，黑猩猩整群整群地离开旧居。修建茅屋的行业一下子变得十分热门，黑猩猩们重新学习失传已久的纺纱织布技术，而且开始自己漂染布料，手工缝制衣服。

实际上，山区中的黑猩猩工作得非常出色。食物供应很充足，小孩子还能去上学。在各地还有一些负责任的科研人员甚至已经开始重新实施加斯生态复苏计划，他们临时代替无法工作的人类专家，将最紧急的项目继续开展下去。

或许没有我们，他们也照样能过得很好。罗伯特记得自己曾这样想过。

但人类在自己的环境意识觉醒之前，差一点就把地球家园变成了生态地狱。就在最后的千钧一发之际，他们才悬崖勒马，避免了一场可怕的灾难。而现在这么多所谓的受庇护种族竟然表现得比大接触之前一百年时的庇护主还要理智，这无法不让地球人类汗颜。

难道我们当真有权在这些生命面前扮演上帝的角色吗？或许，当这里的纷争结束之后，我们就该径自离开，放手让他们为自己的未来去努力。

这个念头有些异想天开。当然，他们至少还面临着一个阻碍。

格莱蒂克人是不会让我们随心所欲的。

所以，他便任由他们围在自己身旁，请他发表意见，用他的名字给婴儿命名。然后，当他尽自己所能满足了大家的要求之后，便顺着小路下山回家。现在他是一个人，因为黑猩猩们无法跟上他的大步。

最后一天这段孤独的旅程让他颇感惬意，因为他有时间独自一人好好思考。罗伯特还记得那个可怕的下午，他懊恼地用拳头发泄着怒气，而艾萨克莱娜进入他的意识去安抚解救他，在以后这几个星期、几个月里，他开始对自己有了更深刻的认识。真怪，好像神经官能症在他内心深处制造出来的野兽和怪物都已变得微不足道。一旦他敢于面对它们并知道它们存在的原因，便可以轻松对付那些怪兽。不管怎样，还有很多人受困于旧日的经历，背负着沉重的负担，同他们相比，他的情况大概不会更糟。

是的，不会更糟。而罗伯特现在要面对的更重要的问题是——他是一个人类。尽管他对自身的探索才刚刚开始，但他喜欢这段旅程的终点。

他顺着山路转了个弯，走出了大山的背阴处，任阳光暖暖地照在背上。前方，在南面，横亘着嶙峋崎岖的石灰石岩层，“石窟山谷”就隐藏在那里。

罗伯特突然停下脚步，一个闪烁着金属光泽的亮点吸引了他的视线。大约十英里之外，在山谷对面的高地上，有个东西正闪闪发光。

那是毒气机器人。他想。本杰明手下的技师已经开始在那个区域里到处放置各种各样的试验品，从电子器件到金属物品乃至服装织物应有尽有。他们想研究一下格布鲁机器人到底在追踪什么物质。罗伯特希望，在自己离开的这段时间里他们已经取得了一些进展。

不过，从某种意义上讲，他几乎不再对此在意了。他手中的新式长弓用起来非常有效。山区里的黑猩猩更喜欢威力强大的十字弓和硬弩，使用者不必具有出色的身体协调能力，只要拥有猿类的蛮力把它们拉开就行。三种武器的效果基本相同……都可以直取那些鸟儿性命。“狼崽子”种族用上了古老的技巧和工具，这与他们神话般的身世非常协调，而且又平添了些激励斗志的勇武之气。

不过，这种凶蛮的尚武精神也带了令人心烦的后果。有一次，在成功伏击敌人之后，他注意到一些山区出生的本地黑猩猩偷偷溜出了营地。他悄悄藏在阴影中，跟着他们来到一条小山谷中，黑猩猩们在那里生起了一堆秘密的灶火。

每当他们歼灭敌人之后，一般都是尽数拿走格布鲁人的武器，然后将尸体移走处理掉。以前他就曾注意到，有些黑猩猩偷偷地瞟着他，似乎心中有鬼。而那个晚上，他躲在漆黑一片的山坡上暗中观瞧，看见那些生着长臂的影子在晴朗的星空下围着篝火欢闹起舞。火上支着一把烤肉叉，他们正在烤什么东西。风中飘来一股熏烤肉类的香味。

罗伯特当时意识到，这些黑猩猩有些秘密不想让他们的庇护主看到。他慢慢退到暗处，返回了营地，让他们随意享受自己的盛典。

但那些景象就像凶蛮残暴的梦境，仍不时在他的头脑里闪动。罗伯特从未问过他们如何处理格莱蒂克人的尸体，但从那以后，每当他想到敌人，便会记起那股香味。

如果能将更多的敌人引到山里来就好了，他沉思着，看来只有在森林里才有可能干掉他们。

下午即将过去。漫长的回家之路马上就要结束了。罗伯特拐过山坳，开始朝山谷中走去。正在这时，他突然停住了脚步，眨动着眼睛。空气中有一个模糊不清的东西，在他视线的边缘处闪动，就像一只狡猾的蛾子在他目光的盲区中飞舞，令他无法看得清清楚楚。

噢，罗伯特在心中叫道。

他不再集中注意力去正视它，而是将目光朝别处看去，让这个古怪的不可见之物反过来追逐他。在它的轻轻触动之下，他的心灵就像阳光下的花朵一样慢慢展开了花瓣。这个不断闪动的东西羞怯地飞舞着，像是朝他眨着眼睛……它是一股含义简单的精神信息流，满含友爱和欢欣……即便他是个四肢发达、手臂多毛、浑身发臭、晒得通红的地球人，也能明白其中的含义。

“真有趣儿，克莱妮。”罗伯特摇摇头，但内心的花瓣仍在继续绽放，他感受到了一股暖意。不必别人言明，罗伯特就已经知道该往哪里走了。他转身离开山间的大道，跳上了一条狭窄的小径。

在向山顶攀爬了一半路时，他碰到了一只棕色的黑猩猩，正懒懒地躺在一丛灌木的树荫里。那家伙放下手中的一本纸质书，朝他懒洋洋地挥挥手。

“嗨，罗伯特，你好啊。你的气色看上去比我上次见到你时好多了。”

“法本！”罗伯特咧开嘴巴笑了，“你是什么时候回来的？”

黑猩猩忍住一个疲倦的哈欠，“噢，大约一个小时以前。山洞里那些小子打发我上这儿来面见司令官大人。我从城里给她带回了一点东西。抱歉，没给你带什么礼物。”

“你在海伦尼亚碰到什么麻烦了吗？”

“唔，怎么说呢，是有些小插曲。忙乱了一会儿，受了点小伤，还大呼小叫了一阵子。”

罗伯特笑了。法本在透露重大消息之前总要卖卖关子，有意轻描淡写，为正题做铺垫。如果情况允许，他会一直顾左右而言他，整晚上说些不着边际的怪话。

“得了，法本……”

“好的，好的。她在上面。”黑猩猩朝山顶打了个手势，“要是你问我的话，我会说她现在好像神经兮兮的。不过你还是别问我了，我只是一只黑猩猩。回头见吧，罗伯特。”他重新拿起书本，看上去并不像一个受庇护种族那么恭敬。罗伯特笑了。

“谢了，法本。回头见。”他顺着小路匆匆向上跑去。

艾萨克莱娜不必转头就知道他来到了自己身后，因为他们刚才已经打过招呼。她站在山顶，面朝西方，正对着夕阳，将双手伸向前方。



罗伯特马上就感到，此时艾萨克莱娜舞动的卷须上方正悬浮着另一股精神信息流。而这片意念云团着实非同一般。她刚才小小的问候跟眼前这玩意儿相比，简直就是小巫见大巫。他看不到它，而且也无法感受其中蕴藏的复杂含义，但它确实就在那里，他被艾萨克莱娜唤醒的精神感应几乎能触摸到它。

罗伯特还注意到，她的双手拿着一样东西……像是一根细线，闪耀着无形的火光，但他的印象只是出自直觉，而不是真正看到。那根线呈一道弧形，在她两手之间划过。

“艾萨克莱娜，那是什么——”

他突然住口，因为他走到她身旁看到了她的面孔。

她的五官改变了模样。他们逃亡期间她脸上现出的那些人类的轮廓仍然留在原位，但被它们所取代的一些特征又回到了她的面孔上，也可能只是一时之间——泰姆布立米人的相貌露出了原形。在她那双布满金星的眼睛里，闪动着怪异的光彩，这光彩在轻轻舞动，似乎应和着她头顶那几乎无法看到、但正在不停搏动的精神信息流。

罗伯特的精神感应能力已经增长了不少。他再次向她手中的那根细线看去，感觉到自己心头一阵战栗，他好像能认出那是——

“……你父亲？”

艾萨克莱娜的皓齿闪闪发光，“维茨-塔纳，乌赛卡尔丁，百利纳里-苏，豪乌纳达！……”

她从张开的鼻孔中深吸一口气。她的双眸睁得大大的，像是要冒出火焰。

“罗伯特，他还活着！”

罗伯特眨着眼睛，一时间脑海里涌出无数个问题，“太好了！不过……不过，他在哪里？你有我母亲的消息吗？政府呢？你父亲说了些什么？”

艾萨克莱娜并没有马上回答。她举起那根线。阳光似乎正顺着绷紧的细丝上下滑动。罗伯特可以发誓，他确实听到了某种声音，那根轻轻弹动的丝线确实发出了真正的声音。

“维茨-塔纳，乌赛卡尔丁！”艾萨克莱娜仿佛直视着太阳。

她大笑起来，不再是他认识的那个严肃的女孩子。她在“咯咯”地笑，只不过是以泰姆布立米人的方式。而罗伯特很高兴，她并非在为他而发笑。泰姆布立米人独有的幽默感总是意味着，令他们发笑的人自己根本不可能笑得出来。

罗伯特顺着她的目光朝信德谷地望去，在那里，一支正在天空飞过的格布鲁人的运输机组，传来微弱的轰鸣声。除了大致轮廓之外，他再也无法从她的精神信息流里看出什么，于是他的意识便在其中细细搜寻，终于发现了某种与地球人类似的东西。他的精神感应告诉他，那是地球人常常会用到的——比喻。

突然，艾萨克莱娜的笑容显得有些凶残，就像一只饿猫。而在她眼睛里映出的那些飞船，似乎变成了一群洋洋自得、毫无戒心的老鼠。





第三部 加斯人





人类并不是在最近这一万年中由驯顺的动物进化来的，而是经历了百万年的磨难才从野兽渐渐转变成了智能生命，因为人类本来就是而且永远都是狂野的生灵。





——查尔斯·高尔顿·达尔文(1)





自然选择很快将变得无关紧要，不会像有意识的选择那么普遍。我们将自我开化、自我改变，令自己达到我们理想的要求。下一代的人类将改变得连自己都认不出来。





——格雷格·贝尔(2)





(1)查尔斯·高尔顿·达尔文（CharlerGaltonDarwin，1887-1962），进化论奠基人查尔斯·罗伯特·达尔文之孙。



(2)格雷格·贝尔（GregGear，1951-），美国科幻作家。





第四十三章 乌赛卡尔丁





在飞船坠毁地的四周，沼泽地上溅满了漆黑的污点。乌浊的油料从破裂、下沉的油箱中慢慢渗出来，流进了河水，漂浮在宽阔而又平坦的河口滩涂上。油迹碰触到哪里，哪里的昆虫、小动物，以及生命力极强的盐草，就全都死去。

这艘小飞船在坠地时弹跳滑行了一段距离，在沼泽上留下了一道七扭八歪的擦痕，最后才一头扎进了又湿又软的河口泥滩中。在随后的几天里，这具残骸一直斜卧在它的落地处，慢慢地泄漏着燃油，逐渐陷进泥浆之中。

无论雨水还是潮汐，都无法洗去战争留在船壳两侧的焦黑伤痕。这艘飞船的表皮曾一度光亮夺目，现在却被一条条擦过船身的死亡光束烧灼得满目疮痍。坠毁在泥潭只是它遭受的最后一次伤害。





在临时建造的小船上，泰纳尼人坐在船尾，庞大的身躯显得极不协调。他扫视着横亘在眼前的一片片低平的沙洲，又看了看远处浸在泥浆中的难船，他停下手中的船桨，思量着严酷的现实。

显然，坠毁的太空船已不可能再飞行。而更令他痛心疾首的是，落地时的撞击令这片沼泽惨不忍睹。他的羽冠直竖起来，鸡冠似的头顶上奓着一排排灰色的长毛。



乌赛卡尔丁抬起自己的那只船桨，彬彬有礼地等待这位难友结束庄严肃穆的沉思。他盼着泰纳尼外交官千万不要再发表另一番有关生态责任和庇护主职责的长篇大论。但是，库尔特就是库尔特，谁都拿他没办法。

“我们冒犯了这里的安宁与祥和。”大块头说道，他的腮缝发出一连串粗哑的声音。“我们这些智能生命不应该将战争引到这样一片孕育着生命的净土中来。我们的太空毒剂污染了它们。”

“世间万物都无法避免死亡，库尔特。而悲剧和逆境能促使生物进化。”他语含讥讽，但库尔特还是把他的话当真了。泰纳尼人喉咙上的腮缝沉重地一张一翕。

“我明白，我的泰姆布立米同行。正因为如此，大多数记录在案的休养生息地才获准在不受干预的情况下去完成自然生命的循环过程。冰河时代的严酷折磨和小行星的撞击都是自然法则的产物。正是在这样的挑战之下，自然界的万物才能通过自我调节达到本质上的飞跃。

“但这里发生的事情可是一个特例。像加斯这样一个遭受过严重创伤的星球，如果再经历这么多的灾难，那么它很快就会出现生态休克，最终完全变成一片不毛之地。不久之前，布鲁拉里人刚刚在这里实施了疯狂的暴行。从那以后，这个世界才逐渐开始复苏。而现在我们的战争又为它增添了更多的压力……比方说，那片肮脏的油渍。”

库尔特指了指从难船中泄漏出来的油液。他的厌恶之情溢于言表。

这次乌赛卡尔丁决定自己还是保持沉默为好。当然，从表面看来，每一个庇护主级别的格莱蒂克种族都是环保主义者。他们始终遵循这条最古老而且最伟大的法规。如果有哪些星际物种对生态控制法规连一点起码的尊重都没有，那么为了保护高级智能生命的子孙后代，这些害群之马将被孤立在群体之外。



但格莱蒂克人遵守法规的程度也各不相同。例如格布鲁人，他们对处于休养生息状态的星球并不在意，而是更热衷于让半开化物种变得与格布鲁部族一样保守而又狂热。与之不同的是索罗人，对羽翼刚刚丰满的受庇护种族颐指气使总能让他们享受到极大的乐趣。而坦度人则完全是凶残暴虐的讨厌东西。

库尔特的族人有时令人非常不快，他们总是摆出一副伪善的嘴脸去追求生态环境的纯洁性，不过乌赛卡尔丁至少能理解他们这种执着的心态。焚毁森林或是在受到保护的星球上建造城市——这些损害带来的后果可以在短时间内消除，但是，向生物圈中排放效用长久的毒物则是另外一回事。有毒物质将被生物吸收，在它们体内聚积起来。乌赛卡尔丁自己也对这片浮油极端厌恶，只是稍逊库尔特。但现在他们无能为力。

“库尔特，地球佬在这颗星球上有一支非常能干的污染紧急清理队。不过，入侵者肯定令他们无法正常工作。或许格布鲁人能抽出时间自己亲自来处理这个烂摊子。”

库尔特将上半身扭向一旁，这泰纳尼人像打喷嚏似的啐了一口。一团黏液飞到了他们身旁的草叶上。乌赛卡尔丁明白，这表示库尔特绝不相信格布鲁人会做出这等好事。

“格布鲁人都是些懒鬼和异教徒！乌赛卡尔丁，您怎么会这么天真、这么乐观？”库尔特的羽冠颤抖起来，眨动着皮革般的眼皮。乌赛卡尔丁只是看了自己的难友一眼，紧紧闭着双唇。

“啊哈，”库尔特粗声粗气地叫道，“我明白了！您这是故意说反话，想试试我有没有幽默感。”泰纳尼人的羽冠一下子直竖起来，“真逗。我明白您的意思。确实如此。我们继续前进吧。”

乌赛卡尔丁转身拿起自己的船桨。他叹了口气，头上生出一股沮丧的精神信息流——好好一个笑话居然没人懂得欣赏。

这个阴沉的家伙之所以被选出来到一个地球佬星球做大使，说不定是因为他在泰纳尼人当中是最富于幽默感的一个。正相反，泰姆布立米人选派乌赛卡尔丁来加斯……是因为他的性格比较严肃，善于自我克制而且老练机智。

不，乌赛卡尔丁想，此时他们正奋力划着桨，从一片片盐草丛中挣扎着前行，库尔特，我的朋友，你根本没明白这个笑话是什么意思。但你会明白的。

他们的河口之旅真可谓历尽艰险。飞船坠毁时，他和库尔特在半空中弹出船舱，跳伞落到这片荒野中。从那时到现在，加斯已经自转了二十多圈。泰纳尼人手下那两个不幸的印宁人被吓破了胆，两只降落伞纠缠在一起，结果二人双双摔死了。于是，这两位外交官便只能相依为命了。

至少现在是春天，他们不会被冻僵。这也能算作是某种安慰吧。

他们用树枝和降落伞的布料临时凑合起了一只救生船，可小船慢得要命。坠毁的飞船同他们之间的距离只拉开了几百米，但这段路却花了他们四个小时的时间。而在这四个小时里，他们几乎一直在蜿蜒的水道中绕来绕去。尽管这里地势平坦，但高高的野草挡住了他们大部分的视线。

这时，他们前方突然又冒出了那艘小小的飞船，一度光滑的船壳现在已变得支离破碎。

“我还是不明白，为什么我们要回到残骸这里来？”库尔特声音粗哑地问，“我们已经带了不少食物，足够坚持到登上陆地。等到事情平息下来，我们再来——”



“您在这里等一下。”乌赛卡尔丁说道，他没在意自己打断了对方的话。谢天谢地，泰纳尼人并不疯狂地拘泥于这种小节。他轻轻地从船舷一侧下到水里。“现在没必要我们两个人都去冒险接近那片毒油。我一个人继续前进，去探探路。”

乌赛卡尔丁非常了解自己这位难友，他能明白无误地察觉到库尔特的不快之感。泰纳尼人极端看重个人的勇气——尤其是被星际旅行吓得心惊胆战之后，他们更要表现出勇敢的样子。

“我要陪您一起去，乌赛卡尔丁。”大块头把船桨放到一边，“那里可能会很危险。”

乌赛卡尔丁抬手制止了他，“没有必要，我的同僚和朋友。您的体形并不适合在这片泥潭里行走，而且您可能会把船弄翻。我只离开几分钟。”

“那么好吧。”库尔特显然松了一口气，“我就在这儿等您。”乌赛卡尔丁走过浅滩，在黏稠的泥浆中试探着落脚处。他

小心地绕过飞船中漏出的油迹，朝前面的浅滩走去，飞船破碎的后半截船身正高高地翘起在那片沼泽之上。

他步履维艰。他感到自己的身体正试图发生变化，以便能更省力地穿过这片泥潭。但乌赛卡尔丁抑制住了体内的反应。他的头上生出一股精神信息流，通过意志竭力阻止身体中激素的奔涌，将本能的变身反应控制在最低限度。这段路并不很远，不值得他因为调节器官功能而付出代价。

他头上的软毛伸展开来，部分原因是要维持住精神信息流，另一部分原因是要在杂草中感应生灵的意念。其实，这里不一定有什么东西会伤害他。布鲁拉里人早就杜绝了隐患。不过他还是一边跋涉，一边探察四周的动静，用心神轻抚着沼泽中各种生命编织出的意念之网。

他四周到处都是小动物，全都属于最基本的标准生命形式：羽毛光滑、身体细长的鸟儿，遍身鳞片、嘴边生有角质突起的爬行动物，还有些在芦苇中奔逃的毛茸茸的小兽。众所周知，呼吸氧气的动物通过三种最典型的方式来遮蔽自己的身体：皮肤细胞向外鼓胀便生出了羽毛；皮肤细胞向内收缩便生出了毛发；皮肤细胞变厚、变平、变硬，便生出了鳞片。

这三种形态的动物都在这片沼泽里茁壮成长，而且形式极为典型。对于鸟儿来说，羽毛是非常理想的覆身之物，因为它们需要让自己的体重保持在最低限度，同时又要达到最佳的保温效果。温血兽类身披毛皮，因为它们绝不能让自己的热量散失。

当然，这只是动物们的外表形态。它们的内部生理结构采用了几乎无数种方法来解决自己的生存难题。每一种动物都是独一无二的，每一个星球都是生物多样性的绝妙实验室。一颗行星应当是一只巨大的温床，它培育生命的职能理应得到保护。乌赛卡尔丁和他的同伴都对这一点深信不疑。

根据文明战争公会的划定，泰姆布立米人和泰纳尼人是相互敌对的两方——当然不像格布鲁人和加斯上的地球人那样势不两立，但也确实彼此对抗。种族间的斗争有许多种形式，大多数都非常危险而且后果极为严重。不过，乌赛卡尔丁还是有些喜欢这个泰纳尼人。同你喜欢的人开玩笑，总是来得更轻松一些。

乌赛卡尔丁艰难地登上泥滩，他的绑腿挡住了漂浮着毒油的污水。在检查了一下辐射强度之后，他轻轻地朝支离破碎的飞船走去。





库尔特看着泰姆布立米人消失在难船的侧腹旁。他像自己答应过的那样，一动不动地坐在原地，偶尔用船桨拨动几下缓缓流动的河水，躲开漂来的油污。他的腮缝中冒出一股股黏液，以便驱散袭来的恶臭。

五大星系中尽人皆知，泰纳尼人都是坚强的战士、勇敢的星际种族。只有当他们在某一颗生机勃勃的行星上落脚时，库尔特和他的同族才有机会放松下来喘口气。在其他时候，他们不得不严阵以待、提心吊胆。正因为如此，泰纳尼人的战舰就像他们的家园星球一样，既坚固又耐用——他们制造的侦察艇就绝不会像这艘泰姆布立米飞船一样被区区一束万亿瓦的激光从天上打下来！泰姆布立米人并不看重装甲，而是更热衷于速度和灵活性，但这次的灾难便可以证明泰纳尼人有多么明智。

飞船坠毁让他们没有多少选择的余地。若想突破格布鲁人的封锁线，机会非常渺茫，而另一个办法就是同幸存的地球人官员一同躲起来。几乎再没有别的出路了。

或许坠机已经是他们最好的下场了。至少这里只有些污泥浊水，而他们还活着。

库尔特抬起头，发现乌赛卡尔丁已重新出现在飞船残骸的一边，手中拿着一只小包。那位泰姆布立米人使节突然脚下一滑，摔倒在水中，头上的软毛一下子完全直竖起来。库尔特以前就知道，泰姆布立米人头顶的毛发并不像泰纳尼人的羽冠一样能够有效地发散过剩的热量。

在库尔特的种族里，某些群体总爱用这种事情来证明泰纳尼人天生优越于其他种族；但库尔特属于另一个阵营，他们的见解更仁慈一些。他们相信，每一种生命形式都理应在宇宙的生命整体中拥有自己的一席之地。即便是野蛮而又难以捉摸的“狼崽子”地球人，甚至是那些异教徒，也都有生存的权利。





乌赛卡尔丁费力地朝小船走回来，头上的卷须蓬然竖起，但这并不是因为他的体温过高。他正在努力营造一股特殊的精神信息流，它能渗进别人的意识，勾起对方的好奇和疑惑。

这片意念云团在明亮的阳光下盘旋飘动。它从乌赛卡尔丁的卷须上升起，聚合在一块儿，而后急切地向前弹出，朝库尔特飞去，在那个泰纳尼大块头的羽冠上舞动，似乎欣喜而又好奇。

显然，这个格莱蒂克人并未在意。他对任何东西都无动于衷，但谁也不该因此而责怪他。毕竟，精神信息流是一种无形的意念，并非实实在在的物体。

库尔特帮乌赛卡尔丁爬到船上，他抓住乌赛卡尔丁的腰带，将他大头朝下拉上了摇摇晃晃的小船。“我又找了一点食物，还有些工具，我们可能用得上。”乌赛卡尔丁用格莱蒂克七号语说道，摇摇晃晃地爬起身。库尔特伸手扶住了他。

那只小包突然裂开，里面的一只只瓶子滚落在降落伞布做成的船底上。那股精神信息流依旧在泰纳尼人的头顶上盘旋，正在等待合适的时机。当库尔特伸出手准备收拾掉落的东西时，旋转着的信息流发起了突袭！

它撞在泰纳尼人赫赫有名的顽固脑袋上，被弹了回来。库尔特的意识迟钝而又麻木，根本无法渗透。在乌赛卡尔丁的激励之下，精神信息流重新跃起，然后又朝库尔特的羽冠猛扑过去；这时，泰纳尼人刚刚挑出一只分量比较轻的瓶子，正要递给乌赛卡尔丁。不过，外星人那与尘世格格不入的头脑再次将意识云团顶得摇摇晃晃。

乌赛卡尔丁决心再做一次努力。他装出一副笨拙的样子接过那只小瓶，将它放在一旁，驱动精神信息流发起了最后的冲锋。但这一次，泰纳尼人头脑中坚固无比的堡垒将袭来的意识之云撞得四分五裂。

“您还好吧？”库尔特问道。

“噢，我没事。”乌赛卡尔丁头上的软毛无力地耷拉下来，他沮丧地叹了口气。不管怎样，他也要想方设法激起库尔特的好奇心！

没关系，他想，我从没奢望自己能轻松地达到目的。还有的是时间。

在他们的前方横亘着数百公里的荒原，然后就是穆伦山脉。当他们最终穿过信德谷地之后，便能到达海伦尼亚。乌赛卡尔丁有位神秘的伙伴正等在那里，已经准备好再同库尔特开一个大玩笑。对泰纳尼人来讲，那将是一段漫长而又难熬的经历。还是耐心点吧，乌赛卡尔丁告诉自己，最出色的恶作剧总是要花些时间的。

他把小包放到粗陋的座位下面，用一根线绳将它紧紧绑住，“我们出发吧。我相信我们会在远处那片浅滩捕到不少鱼，而那些树林能为我们遮挡正午的烈日。”

库尔特粗声粗气地表示赞成，随即拿起了自己的船桨。二人一起努力，划动小船穿过沼泽，将那艘被抛弃的飞船留在身后，缓缓陷进正在不屈不挠地吞食着它的淤泥之中。





第四十四章 格莱蒂克人





在俯临行星的太空轨道上，入侵者部队的军事行动已经进入了一个新阶段。

在入侵初期，格布鲁人发起的进攻主要是针对地球佬那场短暂而又令人惊讶、激烈但几乎毫无意义的抵抗。随后，他们在加斯上的势力逐渐稳固，便开始实行一系列弘扬大道、清除余孽的计划。在这段时间里，舰队的首要任务是防守。

五大星系完全陷入了混乱之中。所有其他的星际同盟也在寻找机会控制加斯星球。不然的话，尽管地球人-泰姆布立米人联盟在别处已经有不少麻烦，但他们势必将在这里发起反击。格莱蒂克人的战术分析计算机已经推测出，“狼崽子”们可能会愚蠢地铤而走险，不过，地球佬全都难以捉摸，谁也无法知道他们具体会采取什么行动。

古克须-格布鲁种族已经在加斯这个舞台上倾注了太多的精力。他们无法承受失败的打击。

因此，舰队已布置妥当。一艘艘战船都在严密监视着超空间的五个层面，监视着附近的中转站，监视着模样好似彗星一般的跃迁节点。

好消息频频传来：地球人疲于奔命，泰姆布立米人处于绝望之中，那些江湖骗子曾试图争取联合麻木不仁的中间派种族，但遇到了不少困难。信守中庸之道的温和派一直没有干预加斯事件，因而事态渐渐变得明朗起来——他们不会对格布鲁人构成威胁。

但另外一些强大的种族开始忙碌起来。其中有几个种族行动很快，想要抢得先机；有些人正在忙乱而又徒劳地搜寻失踪的海豚飞船；而另一些人则以混乱为借口，趁机向宿敌报仇。数千年来订立的协约顷刻间土崩瓦解，像超新星爆发时的气体星云一样消失殆尽。五大星系赖以维系的古老社会体制面临着烈焰的舔舐。格布鲁家园星球发来了新的指令。一旦加斯的陆基防御体系建造完毕，舰队的大部分有生力量必须离开这里去执行其他任务。剩下的部队应当足以守住加斯，抵御任何可以预料到的威胁。

主宰者们在下达命令的同时也对诸位宗主做出了补偿。军务宗主得到了嘉奖。正道宗主则得到承诺，加斯星球上将为远征军建造一座更完备的行星分支数据库。

新任的政务宗主不需要任何补偿。对这位继任者来讲，撤回部队的命令本身就是一个胜利。因为在国民事务部官员的骨子里，谨慎是第一要素。审计警备局的事务官大人为自己的换羽赢得了点数——为了同那两位更有经验的同僚竞争，他太需要这个资本了。

一艘艘战舰出发前往最近的中转站，他们确信加斯的局势已处在牢牢的掌握之中。然而看着硕大无朋的飞船纷纷离去，留下来的地面部队对前景并没有十足的把握。有迹象表明，在这颗行星上隐藏着小股抵抗组织。边远地区的新生黑猩猩正在展开某种行动，尽管那只算是小小的骚扰。既然他们是地球人类的伙伴和受庇护种族，这种讨厌而又不得体的行为也并不令人吃惊。格布鲁最高指挥系统早已采取了预防措施，于是便把注意力转到了别的方面。

某些来自敌方的情报引起了三巨头的主意，这事关加斯星球本身的存亡。情报中暗示的线索有可能会让格布鲁种族做出的一切努力全部落空。但如果消息准确无误，那就会引发数不清的可能性！

无论如何，这种事情一定要得到重视。格布鲁人占据的优势地位可能岌岌可危。对于这一点，三位宗主完全同意。这是他们第一次真正地统一了意见。





一个排的利爪兵注视着考察队向山地进发。身体细长的鸟儿们身穿作战服在树顶掠过，背上的飞行装具发出微弱的“呜呜”声，带着他们轻盈地穿越一道道狭窄的山谷。一辆悬浮坦克在他们头顶上来回巡游，另一辆则掩护着行军队伍的后翼。

坐在悬浮运兵车里的科学家调查员，处于重兵保护的中心。这些交通工具浮升在一层薄薄的气垫之上，朝山坡上“隆隆”开去。它们必须要避开嶙峋起伏的山脊。不过队伍的行进并不匆忙。他们要去追查的传闻可能根本就是无稽之谈，但宗主们坚持要查个水落石出，只为以防万一。

第二天晚些时候，他们的目标出现在视线之内。那是一条狭窄的山谷，谷底有一片平地。许多建筑物在不久前被烧成了一片瓦砾。

悬浮坦克分别守在了这片焦土的两端。随后，格布鲁科学家和他们的科瓦克助手走出了运兵车。废墟还在散发着恶臭，鸟儿们站在远处，“叽叽喳喳”地向“嗡嗡”作响的取样机器人下达命令，指导它们搜寻线索。浑身雪白、毛茸茸的科瓦克人不像自己的庇护主那么讲究，他们径直冲进了断壁残垣之中，一边嗅闻，一边探察，嘴里还兴奋地叫个不停。

他们很快就得出了结论。这是一次故意的破坏行动。肇事者有意通过烟雾和废墟来掩盖某种东西。

亚热带地区的黄昏总是突然降临。不久，调查员们就只能在聚光灯的强光下费力地工作了。最后队长命令大家暂停。他们不得不等到明天早晨才能进行全面的调查和分析。

专家们回到运兵车里过夜时，还在喋喋不休地谈论着刚才的发现。他们找到了不少线索，令人兴奋而又极度不安。

不过，明天还有充裕的时间来完成工作。技师们关紧车门，将黑夜挡在门外。六名自动防卫机器人无声地升到空中，机械而又勤恳地恪尽职责，在车辆上方不停地旋转着。星光下，加斯星球也在缓缓旋转。森林中传来微弱的“沙沙”声，这是那些夜行动物在忙自己的正经事——捕猎和牺牲。机器人对它们毫不理睬，仍在泰然自若地继续转动。暗夜慢慢过去。

黎明前不久，一些外来的身影在星光照耀下的林间穿行。野生的小动物们纷纷躲藏起来，侧耳倾听，那些不速之客慢慢地从它们身边爬过，小心地不弄出一丝声响。

自动防卫装置也注意到了这些新来者，便按照自身程序设定的标准对它们进行衡量。分析结果是——这些生物完全无害。于是，机器人又一次没有采取任何措施。





第四十五章 艾萨克莱娜





“那些笨鸭子，要收拾他们简直太容易了。”本杰明说道，此时他正在西面山坡上观察敌情，位置居高临下，而且十分隐蔽。

艾萨克莱娜抬起头看了她的助手一眼。本杰明所做的比喻让她一时没有反应过来。笨鸭子？或许他是指敌人都是鸟儿？

“你的意思大概是说，他们看来颇为自满、毫无提防？”她说道，“但他们自有道理。格布鲁人对战斗机器人非常依赖，而我们泰姆布立米人则不然，因为我们觉得这种装置既昂贵又死板。尽管如此，那些机器人还是非常强大，不容忽视。”

本杰明严肃地点点头，“我会记住您的教诲，长官。”

不过，艾萨克莱娜感觉他并未真正受到触动。他同海伦尼亚抵抗组织派来的代表一起参与制订了今天早晨的进攻计划。本杰明乐观地坚信，这个计划肯定能够成功。

城里的黑猩猩将在黎明前对信德谷地发起进攻，而后这里将按计划开始行动。这次袭击的主要目的是要在敌人之中制造混乱，而且或许可以教训一下他们。艾萨克莱娜拿不准这个方法是否能奏效，但她还是同意冒险。她并不希望格布鲁人能从豪莱茨研究中心的废墟里发现太多的线索。

至少她现在还不希望。

“他们在旧主楼的废墟下面宿营，”本杰明说，“就跟咱们期望的一样。”

艾萨克莱娜不安地看了看黑猩猩那只晶体夜视望远镜，“你能肯定敌人探测不到咱们那些装置？”

本杰明点点头，眼睛没有离开望远镜，“是的，长官。我们曾把类似的装置放在一道山坡上，就在一个巡逻的毒气机器人旁边，而那家伙的飞行路线一点也没有改变。敌人能够探测到的材质，我们已经大体掌握。很快……”

本杰明停住了话头。艾萨克莱娜感到他突然紧张起来。

“怎么了？”

黑猩猩向前俯下身，“我看到树林里有一些影子，肯定是咱们的人正在就位。很快咱们就能知道，那些战斗机器人的程序设定是不是跟您估计的一样。”

本杰明此时紧张得要命，并未把望远镜递给她。这就是庇护主和受庇护种族之间的礼节，艾萨克莱娜想。这无关紧要。她还是更愿意用自己的精神去感应。

她感觉到，下面有三种不同的两足类动物已包围在格布鲁人考察队的四周。如果本杰明用望远镜看到了他们，那么他们肯定已处在敌人防卫机器人的探测范围之内。

而那些机器人居然没有任何反应！时间一秒一秒地过去，旋转的机器人并未向树林里渐渐逼近的身影射击，同时它们也没有向自己熟睡的主人发出警报。

她长出一口气，心中的希望渐渐增大。机器人的反应是个至关重要的信息。看到它们仍在无声地旋转，她知道——并不只是在加斯，而是在其他所有的地方，包括在天顶闪烁的星河——整个五大星系之中，有一件事情终于露出了端倪。

生态保护法则仍在起作用，艾萨克莱娜想，格布鲁人仍然受约束。

同其他许多狂热的好战种族一样，格布鲁联盟不会忠实地信守《行星生态控制法》的规定。艾萨克莱娜知道，这些鸟儿都是些偏执狂，如果此时法规在五大星系中仍然有效，他们便会对防卫机器人的程序做出相应的设定；若是法规被众族践踏，事情将全然不同。

如果五大星系完全失控，格布鲁人肯定会设定机器人的程序，要它们消灭方圆数百英亩范围内的所有生命，绝不会让自己冒一点被攻击的风险。

但是，如果法规仍然有效，那么敌人就不敢轻易违反。因为一旦战局失利，这些法规同样也能保护他们自己。

第九百一十二条法规是这样规定的：在可能的情况下，一切非战斗人员都不得受到伤害。这条规则适用于与战斗无关的所有生命，甚至并不限定于单独的个体。尤其在加斯这样饱受灾难蹂躏的星球上，除交战双方之外的一切族类都应受到保护——具有十亿年历史的传统在保护着本地的生命形式。

“你们这些卑鄙的东西，现在因为自己的想当然而陷入了绝境。”艾萨克莱娜用格莱蒂克七号语说道。显然，格布鲁人在设定机器人的程序时，要它们探测的是由智能生命的工厂制造出来的武器、衣服、机械——他们永远都想不到，前来袭营的敌人竟会赤裸着身体，同森林里的野兽没有任何区别！

她微微一笑，想起了罗伯特。这部分方案是他的主意。

半透明的灰色曙光在天边展开，渐渐将愈发微弱的星光遮没。艾萨克莱娜的左侧是他们的军医，艾莱娜·苏。这位上年纪的雌性黑猩猩看了看自己那块全金属材质的手表，而后意味深长地轻轻敲了敲表蒙子。艾萨克莱娜点点头，允许实施下一步行动。

苏博士抬手放在嘴边呈喇叭状，发出了一声尖厉的号叫，那是加斯星球上法乌阿鲁鸟的叫声。艾萨克莱娜没听到谷底三十支十字弓齐射时弓弦的鸣响，她一下子紧张起来。如果格布鲁人已经发明了更高级的机器人……

“成功了！”本杰明欢叫道，“六个小家伙，全都给击碎了！所有的机器人都被打掉了！”

艾萨克莱娜松了一口气。此时，罗伯特就在下面。现在或许她能相信，他和其他战士确实运气不错。她拍了拍本杰明的肩膀，那只黑猩猩不情愿地把望远镜递了过来。

敌人肯定注意到监视器的屏幕变成了空白。下面传来微弱的“嗡嗡”声，一辆悬浮坦克的顶部舱盖打开了，一名戴着头盔的利爪兵从舱门中钻出来，察看着寂静的草地。当他看到身边一具机器人的残骸时，马上张开长喙发出警报。突然，他近旁的树枝猛地一动，什么东西从附近的一棵树上猛然跃起。士兵连忙转身，拔出了激光枪。一道蓝色的电光向那个黑影射去。

光束没有击中目标。慌乱的格布鲁枪手无法看清那个模糊的身形，因为那东西既不是飞，也不是跳，而是抓着一根长藤在空中悠荡！随后又闪出两道明亮的光束，不过此时士兵失掉了最后的机会。那个影子的双腿已紧紧夹住鸟儿细长的身体，只听“咔嚓”一声，格布鲁人的脊骨就被拧断了。

艾萨克莱娜的心狂跳起来，因为她看清了，那是罗伯特。他跳过利爪兵扭曲的尸体，站在坦克的炮塔上，举起一只手臂发出了信号。突然间，谷底的空地上到处都是奔跑的身影。

黑猩猩们手持一只只陶瓶，冲到了坦克和运兵车周围。在他们后面，摇摇晃晃地跑着一些更大的家伙，全都扛着笨重的大包。艾萨克莱娜听到本杰明带着压抑的不满低声自言自语了一句。让大猩猩参加行动是艾萨克莱娜的主意，而这个决定并未得到广泛的支持。

“……三十五……三十六……”艾莱娜·苏正在一秒一秒地计时。随着曙光来临，他们已经能够看到黑猩猩爬上了外星人的车辆。这又是一个冒险之举。出其不意的突袭能够让敌人来不及做出反应吗？

就在第三十八秒，袭击者的好运溜走了。警报声首先从打头阵的坦克那里响起，随即殿后的那一辆也开始发出尖叫。

“小心！”下面有人在高喊。

利爪兵从运兵车中仓皇而出，他们的军刀步枪射出一道道灼热的光束。黑猩猩们有的尖叫着倒在地上，扑打着燃烧的皮毛；有的已被射穿了身体，无声地栽倒在树丛中。艾萨克莱娜紧紧捂住她的卷须，这才没有被伤亡者极大的痛苦震撼得昏厥过去。

这是她第一次接触真正的战争。现在这一切完全不再是开玩笑，只有痛苦和可怕的死亡。

这时，利爪兵开始一个个倒下。鸟儿们四处蹦跳着寻找消失在树丛中的目标，立时被飞来的羽箭射倒在地。剩下的士兵连忙调试手中的武器，想要搜寻能量来源，但他们追踪不到任何激光武器，也没有脉冲发生器，甚至连火药击发的弹丸枪也找不到。但同时，十字弓的羽箭如同飞蝗一般袭来，格布鲁士兵一个接一个地抽搐着死去。

两辆悬浮坦克接连升到激荡着爆炸声的半空中。先头的那辆坦克转过头，三管炮筒中喷射出一束束强光，从森林中扫过。

光束所到之处，一棵棵高耸的大树从中心部分爆炸开来——在那一瞬间，它们的树冠像是悬挂在半空中，而后在烟雾和飞扬的碎木中直落而下。崩断的藤蔓像痛苦的毒蛇一样来回甩动着身子，将体内来之不易的汁水喷溅到各个方向。黑猩猩们从碎裂的树枝丛中四散奔逃，不断发出阵阵尖叫。

这一切都值得吗？啊，什么事情值得生命付出如此高昂的代价？

此时，剧烈的精神震撼令艾萨克莱娜的卷须铺散开来，她感到自己头上正逐渐生出一股精神信息流。她愤怒地抗拒着这股尚未成形的意识云团——她刚才那个问题的答案。现在，她再也无法忍受这种只有泰姆布立米人才能体会到的强烈痛苦。她只想哭，像地球人一样大哭，但她不知道如何才能哭出来。

森林中充满了恐惧，野生动物们纷纷逃命。有些动物从艾萨克莱娜和本杰明的头顶飞蹿而过，惊恐而又绝望地尖叫着逃向远处。具有致命杀伤力的战车朝视线中的所有目标射击，屠杀激起的死亡气息向四周急速蔓延。到处都是爆炸和火光。

这时，就像刚才突然开火那样，先头坦克突然停止了射击。它的炮管一根接一根地冒出白里带红的光，随即哑然无声。战场上的轰鸣马上减弱了一半。

另一辆坦克似乎也遇到了同样的麻烦，但还在试图继续射击，不过它的炮管也在“噼啪”作响，随即缓缓地耷拉了下来。

“快趴下！”本杰明大吼一声，扯着艾萨克莱娜伏低了身子。幸亏山坡上的队员们隐蔽及时，因为这时随着一道灼热的闪光，殿后的那辆坦克发生了爆炸。金属装甲和塑料型材的碎片从他们的头顶上呼啸而过。

艾萨克莱娜眨动着双眼，刚才的强光耀得她眼前白花花一片。超负荷的感官刺激令她的头脑一时之间混乱不堪。

“另一辆被卡住了！”有人在高喊。这时艾萨克莱娜已恢复了视力，她能清楚地看到，先头坦克的护甲上升起一团浓烟，炮塔发出一阵阵磨啮的噪音，看来它已经动弹不得了。在燃烧的草木散发出的浓烈味道中，混杂着一股腐蚀剂的刺鼻气味。

“果真有效！”艾莱娜·苏欢呼一声，随即翻过山脊，跑去救护伤员了。

本杰明和罗伯特以前就提出过建议，打算使用化学物质对付格布鲁人的巡逻车队。后来艾萨克莱娜对这个计划做了改动，以便能达到她自己的目的。她不想将格布鲁人全部杀死——到目前为止，他们一直都将敌人消灭得干干净净。这次她要留几个活口。

现在艾萨克莱娜达到了目的，敌人都被困在车里，既不能逃走，也不能反抗。他们的通信天线已经融化，无法与外界联络，而此时信德谷地的攻击肯定已经开始了。格布鲁人的高层指挥机构只能先解决自己身边的麻烦。支援这里的援兵要等一会儿才能到达。

空中的碎片纷纷飘落在地上，一时间森林中寂静无声。尘埃渐渐落定。

这时，山下传来阵阵尖叫，越来越响亮——在人类开始干涉黑猩猩的遗传因子之前，那些生灵就已经在这样欢呼了。艾萨克莱娜还听到另外一种声音，一阵高低起伏的嗥叫，洋溢着胜利的喜悦，那是罗伯特的“泰山吼”。

太好了，她想，这样一场杀戮之后，他还活着。

但愿他以后能遵照计划行事，而且不要总是逞一时之勇！

黑猩猩们从东倒西歪的树丛中爬出来，其中一些战士连忙赶去帮助苏博士照顾伤者；另一些则严阵以待，围住了动弹不得的车辆。

本杰明望着西北方向，那里还有几颗晨星，正在黎明的光华中渐渐隐去。能听到那个方向传来的微弱的“隆隆”射击声。“不知法本和城里的那些小伙子进行得怎么样了。”他说道。

艾萨克莱娜现在才放开了对卷须的控制。她头上缓缓生出一股精神信息流……意味着一切都尚未成定局，还需要再等待。“咱们对那儿无能为力，”她告诉他，“只有这里，在这个地方，才是咱们的天地。”

她举起一只手，示意山坡上的队员继续前进。





第四十六章 法 本





信德谷地的方向冒出滚滚浓烟。麦田和果园中四处升起熊熊烈焰，飘飞的灰烬烟尘让晨光很快就变得苍白而暗淡。

法本此时正在一百米高的空中飞翔。他趴在一架手工制作的大风筝那粗糙的木制框架上，用野战望远镜扫视着散布在地面上的一片片火光。信德谷地的战斗仍在继续。抵抗组织原想策划一次“打了就跑”的快速突袭，以此来有效地打击敌人，但他们的进攻被击溃了。

此时，飘浮在空中的烟云开始缓缓坠下，就好像漆黑的浓烟和战士们的沮丧情绪令它不堪重负。很快，法本就看不到一公里之外的景物了。

“法本！”

盖莱特·琼斯在下面朝他挥舞着手臂。她身边左侧不远处就是风筝投下的阴影。“法本，你看到C组了么？他们拿下格布鲁人的据点了吗？”

法本夸张地摇摇头。

“看不到他们！”他叫道，“但那里有敌人装甲部队掀起的烟尘！”

“在哪儿？敌人的数量多吗？我们把系缆再放开一些，好让你升得再高一点，你大概就能看清——”



“千万不要！”法本大喊起来，“我现在就要下去。”“可我们需要情报——”

他坚决地摇摇头，“前面到处都是敌人的巡逻队！咱们得快点离开这里！”法本朝控制着他的系缆的黑猩猩们使劲招手。

盖莱特咬住嘴唇，点了点头。大家开始收紧系缆，把法本扯下来。

当他们的进攻失败、互相失去联系之后，盖莱特想要得到情报的欲望变得越来越狂热。平心而论，法本并不能因此而责怪她。他自己也急于想知道到底发生了什么事情。前方也有他的朋友！但现在最好还是想想他们自己的安危吧。

刚开始的时候事情进行得非常顺利。他一边慢慢下降一边想。上个星期，在格布鲁人工事中工作的黑猩猩就已将爆炸物小心地安放在工地中。起义一开始，这些工人便引爆了炸药。八个目标中，有五处建筑燃起了大火，熊熊烈焰朝着黎明的天空翻卷而上。

但随后，敌人的先进技术开始显示出优越性。格布鲁人的自动防御系统马上做出了回应，简直令人根本反应不过来。非正规军的黑猩猩战士刚刚开始进攻，敌人的火力便像长柄大镰刀一样在冲锋的起义者阵形中扫过。据法本所知，黑猩猩没有攻克一处重要目标，更不要说据守了。

一句话，事情绝对不妙。

粗糙原始的滑翔机急剧下降，猛地一歪，法本不得不控制风筝，尽量兜住向上涌来的气流。地面朝他疾冲过来，他弯曲双腿准备落地。随着一声刺耳的巨响，木制框架上的一根立柱经受不住着陆的撞击，砰然断裂开来。

还好，立柱断了总比骨头断了强。法本咕哝着，解开身上的安全带，挣脱了土布背带的沉重束缚。真正的滑翔翼伞都装有合成材料框架和高强度蒙布，比现在这玩意儿不知要结实多少倍。但黑猩猩们还不知道入侵者追踪人造物品的原理，因此法本坚持要乘坐这个笨重而又拙劣的土造飞行器上天。

脸上满是疤痕的大个子黑猩猩麦克斯站在一旁看着他，手中擎着一枝缴获来的格布鲁人激光枪。他伸出一只手，“法本，你还好吧？”

“谢了，麦克斯，我很好。快点把这玩意儿拆掉吧。”

队员们连忙将风筝拆开，搬到了附近的树林中。从黎明前这场倒霉的袭击开始起，格布鲁人的悬浮车和战斗机便不停地从他们头顶飞过。其实这只风筝几乎无关紧要，因为敌人的雷达波和红外线根本扫描不到它。但起义者在白日里使用它还是过于冒险。

盖莱特在果园边上等着他们。她好不容易才勉强相信格布鲁人确实拥有某种秘密武器，能够探测到地球人类的工业制品。但尽管法本一再坚持，她还是只采纳了他的部分意见。这位黑猩猩姑娘身穿半长的棕色外袍和短裤，外罩土布上衣，手中抓着记事本，胸前还别着一支记录笔。

法本费了不少唇舌才让她丢掉了便携式数据显示屏。

法本之前恍惚觉得，当盖莱特看到他从散架的风筝中站起身时，她似乎松了一口气。但法本发现自己错了。现在她一门心思只想着一件事情。

“你看见什么了？敌人从海伦尼亚派来的增援部队多吗？约西那个组现在离天网炮台有多近？”

今天早晨有多少优秀的黑猩猩失去了生命，可看来她只关心她那该死的情报！

格布鲁人的防御太空进攻的要塞，是几个只能抓准时机进行攻击的目标之一。到目前为止，山地中的几次小规模伏击尚不足以引起敌人的注意。法本一直坚持，城市黑猩猩的第一次进攻必须要给格布鲁人以沉重的打击。以后，敌人可绝不会再像现在这样毫无防备了。

但根据盖莱特的计划，在信德谷地展开的行动要以她派出的观察员为主，而不是战斗小队。对她来讲，情报要比打击敌人重要得多。而令法本大为吃惊的是，司令官竟然同意了盖莱特的安排。

他摇摇头，“炮台那个方向有很多浓烟，所以我想约西可能有所进展。”法本拍了拍身上的尘土。他那件土布织成的外套上已撕开了一条口子。“我看到敌人的大批增援部队正在四处活动。情报都装在这里了。”他敲了敲自己的脑袋。

盖莱特做了个鬼脸，显然她现在就想得到消息。但此时他们已经大事不妙，再耽搁一会儿肯定会更糟。“好吧，迟些再听你汇报。现在你我之间算是扯平了。”

你这是在开玩笑吧。法本满含嘲讽地想。他转过身。“伙计们，你们把那玩意儿埋起来了么？”

在一棵树隆起的树根旁，风筝小组的三只黑猩猩正在用脚将树叶归拢起来，盖住地上一个矮矮的土墩。“完活了，法本。”他们走到旁边的一棵树下去拿自己的猎枪。

法本皱起眉头，“我想，咱们最好还是扔掉这些枪吧。它们都是地球人的制品。”

盖莱特坚决地摇摇头，“扔掉它们，我们用什么来作战？只有手头这六到十支缴获来的格布鲁激光枪，我们能干什么？就是让我一丝不挂去进攻敌人，我也愿意，但就是不能没有武器！”她那双棕色的眼睛像是在冒火。

法本感到自己的怒气也在勃然上升，“你倒是想去进攻敌人。你干吗不用削尖的铅笔去捅那些该死的呆鸟呢！？你最喜欢的武器不就是你那支笔么？”

“你这么说可是太不公平了！我记下所有的事情是因为——”

她话没说完，麦克斯猛地大吼一声：“快隐蔽！”

突然传来的破空之声在刹那间变成了一声巨响，一个白色的东西在近旁的树顶一闪而过。树叶被纷纷撕离枝头，飞旋着飘向草地。法本根来不及扑倒在虬结的树根后面藏身，他刚一抬头，正好看到外星人的战船飞到了对面的山顶上，先在那里转弯，而后又朝这边飞了回来。

他感到盖莱特就在自己身边。他左侧的麦克斯此时已爬上了一棵大树。其他的黑猩猩都向右侧逃去，正在奔向草地旁的果园。

法本看到那几只黑猩猩朝再次飞来的敌船举起了枪。

“不！”他叫道，但明白已经太迟了。

泥土和烂草突然从果园边的草地喷向天空，就像是被愤怒的魔鬼肆意抛掷。眨眼间，一个巨大的旋涡在旁边的果树丛中横扫而过，将粉碎的树叶、枝条、泥土、血肉和骨头甩向四面八方。

盖莱特盯着眼前的惨景，目瞪口呆。法本猛扑在她身上，二人刚刚倒地，爆炸的冲击波便訇然滚来。白色的敌船从他们上方轰鸣着呼啸而去，法本能感觉到从身上扫过的飞船的尾流。未被炸碎的树木猛烈摇摆着，在气浪中不住地颤抖。碎片如同雨点一般打在了法本的背上。

“噢——！”

盖莱特挣扎着从他的臂下露出脸来。她喘息着说：“我快要憋死了！快从我身上起来，你这个臭烘烘、满身跳蚤、吃蛾子的……”

法本看到敌船消失在远山之外，他迅速站起身。“快点，”他说着，将她一把拉了起来，“咱们得离开这里。”

盖莱特刚站直身体，口中那些花样翻新的詈骂马上就戛然而止。格布鲁武器的杰作令她喘不上气来，她简直不敢相信眼前恐怖的场景竟然是真的。

遍地的碎木中夹杂着三位黑猩猩战士狼藉的残骸，令人毛骨悚然。他们的猎枪散落在四处。

“你现在可以捡起一支枪，自己去和敌人拼命，小妹妹。”

盖莱特眨巴着眼睛，摇摇头，嘴里吐出了一个字：不。她彻底信服了。

突然，她猛地转过身：“麦克斯！”

她朝刚才最后一次见过麦克斯的地方走去，要寻找她那位壮硕而又阴沉的仆人。但正在此时，空中传来了一阵“隆隆”声。

法本拉住了她，“这是敌人的运兵船。咱们没有时间了。如果他还活着，肯定会安然脱险的。咱们走吧！”

敌人运输机的轰鸣声越来越近。但她还在坚持。法本催促道：“噢！看在老天的分上，你还得保住你的情报呢！”

这句话才算说到了点子上。盖莱特任由他拉着自己，跌跌撞撞地在他身后走了几步，随即跟着他迈开了大步，最后他们一同奔跑起来。

这个女孩子，法本想着，同盖莱特一起在树木的掩蔽下狂奔，尽管她是个讨厌的家伙，但至少还算有胆量。这肯定是她第一次见到这种场面，她居然没有吐出来。

是吗？在他心中又响起了另一个声音，那你第一次见到这种场面是什么时候？你不也是头一回吗？同刚才的惨景相比，太空战要干净利落得多。

法本暗自承认，他之所以没有呕吐，最主要的原因就是，那会让他在这个不同寻常的姑娘面前浪费掉自己的早餐。他绝不会让她得意的。

二人趟过一条满是淤泥的小溪，继续向前去寻找藏身之处。





第四十七章 艾萨克莱娜





现在全要看本杰明的了。

艾萨克莱娜和罗伯特从坡顶向下观望，看到他们的朋友正朝格布鲁人的车队走去。有两只黑猩猩陪伴在本杰明的身旁，其中一只黑猩猩的手中高举着一面休战旗。旗帜上的图案与大数据库的标志一模一样——向外辐射而出的螺旋线，那是格莱蒂克文明的象征。

三位黑猩猩使者已脱去土布外衣，换上了银色的长袍，这种礼服的裁剪样式与他们的两足动物体型和身份恰好相配。他们这样贸然上前确实需要一些勇气。尽管车队已经动弹不得——半个多小时以来，敌人没有任何动静——但三只黑猩猩肯定都在提心吊胆，不知敌人会做何反应。

“那些呆鸟很可能会先派一个机器人来应付。”罗伯特沉思着说道，双眼紧盯着望远镜的显示屏。

艾萨克莱娜摇摇头，“那可不一定，罗伯特。快看，中间那辆运兵车的门开了！”

二人在高处可以将谷底空地上发生的一切事情都看得清清楚楚。一辆悬浮坦克仍在冒烟，它身后阴沉沉地耸立着豪莱茨研究中心的断壁残垣。另一辆坦克毫无用处的炮管垂头丧气地耷拉着。倾斜的车身四周，护甲已变成了碎片。



在这两辆被击毁的飞行机器之间，从一辆一动不动的运兵车中，冒出了一个浮动的身影。

“我猜对了。”罗伯特厌恶地哼了一声。那确实是个机器人，也举着一面飘动的旗帜，旗上也绘有放射的螺旋线，只是图案样式与黑猩猩的不同。

“这些该死的呆鸟始终认为黑猩猩不过是地上的爬虫。格布鲁人只有在被逼无奈的情况下才会公平地看待黑猩猩。”罗伯特说道，“他们想用机器来摆平事端。我只盼本杰明没忘记自己该做什么事情。”

艾萨克莱娜碰了碰罗伯特的胳膊，这样做也是为了提醒他把声音放低，“他知道该干什么，”她轻轻说道，“而且还有艾莱娜·苏帮他呢。”不过，二人在观望时都不由生出一股莫名的无助之感。现在本应由双方的庇护主出面会谈，而不该让受庇护种族独自应付这种情况。

显然，悬浮在半空的机器是格布鲁人的样品采集机器人，它在匆忙之中才肩负起了这项外交重任。这时，三只走上近前的黑猩猩已停下脚步，将休战旗插进了地面。机器人在他们面前四米处停了下来，发出一连串尖厉而又愤怒的啁啾声，艾萨克莱娜和罗伯特听不清它在叫嚷什么。不过，那声调听起来十分蛮横。

两只黑猩猩后退一步，紧张地咧开嘴巴笑了。

“本，你能对付它！”罗伯特低吼道。艾萨克莱娜看到，青筋在罗伯特肌肉发达的双臂上虬结暴起。若是换作泰姆布立米人，这些凸起的筋脉肯定代表着让身体发生变化的腺体……这种比较令她浑身颤抖起来，随即又将目光转到了望远镜的显示屏上。

下面的山谷中，黑猩猩本杰明像岩石一样纹丝不动，显然对那台机器毫不理会。他只是静静地站在那里等待。最后，机器人怒气冲冲的长篇大论终于结束了。一时之间，谷底中一片寂静。随后，本杰明挥动手臂，做了一个简单的动作——就像艾萨克莱娜教给他的一模一样——智能生命的事情用不着机器来插手，没有生命的东西趁早滚开。

机器人再次尖叫起来，这次它的声音更尖厉，腔调中还透出一种绝望。

黑猩猩们仍然站在原地等待着，这次甚至根本不去屈尊理会机器的争辩。“看他多傲慢自负啊！”罗伯特赞叹道，“干得好，本。让那帮家伙瞧瞧，你们也有自己的身份和地位。”

几分钟过去了。双方一直在僵持。

“格布鲁人的这支车队竟然没有配备精神感应防护装置就进了山！”艾萨克莱娜突然叫道。她用手轻轻按住自己的右额角，头上的卷须在舞动，“也可能他们的防护装置在袭击中被摧毁了。但不管怎样，我能感觉到他们正变得越来越紧张。”

但敌人仍旧装备着某些传感器。他们肯定能探测到森林中的动静，能够感觉到伏击者们正朝他们步步逼近。第二支攻击部队马上就会赶到，而这次黑猩猩们携带的是现代化武器。

抵抗组织保存了绝大部分实力以达到出其不意震慑敌人的目的。反物质武器产生的谐振在很远的距离之外就能被探测到。现在，他们该亮出自己所有的底牌了。事到如今，敌人会明白自己并不安全，即便是躲在装甲车里也难保无虞。

突然，机器人猛地升到空中，逃向车队中央的运兵车，完全顾不得半点礼仪和风度。随后，经过短暂的停顿，紧锁的圆形车门打开了，从中又钻出了两个新的使者。

“科瓦克人。”罗伯特说。

艾萨克莱娜按捺住头脑中的精神信息流，没让自己发出沮丧的叹息。她这位地球人朋友总爱对显而易见的事情多加解释。

那两只浑身雪白、毛茸茸的四足动物，格布鲁人忠实的受庇护种族，一面相互间兴奋地“咯咯”叫着，一面朝谈判地点走来。当他们来到黑猩猩面前时，身材显得格外高大。每个科瓦克人长满羽毛的粗脖子上都挂着一只翻译机，但那机器一声不响。

三只黑猩猩将双臂交叉在胸前，一同躬身施礼。他们的头颅全都以大约二十度的角度微微垂下，而后直起身，等待对方的反应。

科瓦克人站在原地一动不动。谁都能看得出来，这次是谁在对谁不屑一顾。

艾萨克莱娜在望远镜里看到本杰明开始讲话。现在她只能在远处观望，却听不到只言片语，这让她不禁咒骂起来。

不过，黑猩猩的话还是发生了作用。科瓦克人“叽叽喳喳”地叫着，显得既慌乱又愤怒。翻译机发出的声音太微弱，从远处根本听不到他在说什么，但双方的交涉几乎马上就显出了结果。本杰明并未等他们把话说完。他和同伴拔出休战旗，转身便走。

“好小伙子。”罗伯特满意地说道。他了解黑猩猩。现在尽管他们步履沉着，但肩上的刀锋肯定已在蠢蠢欲动，渴望着杀戮。

为首的那个科瓦克人闭上了嘴巴。他呆呆地瞪着远去的黑猩猩，显得困惑而又茫然。而后他跳起来，开始大声尖叫。而他的同伴看上去也十分不安。现在，山冈上的艾萨克莱娜和罗伯特能够清楚地听到翻译机中传出一声声被放大的命令：“……回来！”那家伙一遍又一遍地尖叫着。



黑猩猩们头也不回，继续朝树林走去。最后，艾萨克莱娜和罗伯特听到科瓦克人叫道——

“请回来！”

地球人和泰姆布立米人相视一笑。有了敌人这句话，这次战斗的目的便已达成了一半。

本杰明一行人猛地停下脚步。他们转过身，懒散地走了回来。将带有螺旋线条的旗帜插好后，三只黑猩猩静静地站在那里，等待对方有所表示。终于，敌方长满羽毛的使节尽管因为巨大的耻辱而浑身发抖，但还是无奈地鞠躬施礼。

对方只是稍稍躬身——他们身体的四条腿中，只有两条稍稍打了点弯——但这就已经足够了。这表明，格布鲁人的受庇护种族承认自己与人类的受庇护种族完全平等。“那些家伙本来宁可死去也不愿屈尊。”尽管是艾萨克莱娜一手策划了这场交锋，但她的话音中还是充满了敬畏，“以地球时间计算，科瓦克人的历史已有将近六万年。而新生黑猩猩成为智能生命，只有区区三百年，而且他们是‘狼崽子’的受庇护种族。”她知道罗伯特不会因为她的用词而恼怒，“科瓦克人已在提升过程中经历了漫长的岁月，他们有权选择死亡来避免蒙受这样的羞辱。但现在看来，他们和格布鲁人肯定已经头脑麻木了，而且没有想到屈尊行礼的后果。大概他们还无法相信所发生的事情呢。”

罗伯特咧嘴一笑，“咱们再等等，看看他们听本杰明把话说完之后有何反应。他们肯定会后悔自己敬酒不吃吃罚酒。”

黑猩猩以同样的角度躬身答礼。随后，那些身形巨大的鸟形动物中的一个开始快速地讲起话来。那家伙做作的仪态令人反感，翻译机中传出一连串安格力克语。

“科瓦克人大概正在要求同伏击部队的首脑对话。”罗伯特猜测道。艾萨克莱娜表示同意。

本杰明答话时挥舞着双手，看上去显得有些局促不安。不过，这并无大碍。他朝废墟打着手势，又指了指被摧毁的悬浮坦克，还有一动不动的运兵车和四周的森林——急于复仇的黑猩猩士兵正聚集在里面等待把最后的工作干完。

“他告诉他们，他就是首脑。”

当然，这话是事先安排好的对白。作为始作俑者，艾萨克莱娜感到十分惊奇，她居然如此轻易地将泰姆布立米人绝妙的掩饰本领与地球人明目张胆的撒谎技巧结合得恰到好处。

根据本杰明的手势，她能猜出双方的谈话内容。通过精神感应和自己的想象，艾萨克莱娜觉得她可以将使节们的对话推断得八九不离十。

“我们已失去了自己的庇护主。”本杰明按照预先设计的台词说道，“是你们和你们的主子从我们身边夺走了他们。我们想念他们，而且盼望他们尽早回来。然而我们知道，徒劳的悲恸并不能让他们为我们感到骄傲。或许只有依靠实际行动，我们才能证明自己是经过提升的智能族类。

“所以，我们将按照他们教我们的方式行事——我们的所作所为要像有头脑、有荣誉感的智能生命一样。

“因而，现在我以荣誉之名义、并根据格莱蒂克《战争法》，要求你们和你们的主子放下武器，不然你们只能面对我们因合法的义愤而采取的行动！”

“他干得真棒。”艾萨克莱娜有些吃惊地低声说道。

罗伯特尽力按捺住大笑，结果咳嗽起来。在本杰明讲话的当儿，科瓦克人显得越来越沮丧。他刚一说完，遍身羽毛的四足动物便跳跃着尖叫起来。他们一边用长喙梳理着奓起来的羽毛，一边高声地表示反对。

但本杰明并未被他们唬住。他看看腕上的手表，然后说出了三个字。

科瓦克人突然住口，不再抗议。他们肯定接到了格布鲁人的命令，因为三只四足大鸟马上鞠躬施礼，然后转过身，朝车队中央的那辆运兵车飞步跑去。

太阳已升到了东方的山峦之上。一道道晨光穿过被炸得七零八落的树丛射到了谷底的空地中。这里变得越来越热，但三只黑猩猩仍站在原地等待着。本杰明不时看一下手表，然后大声向敌人报出他们还有多少剩余时间。

艾萨克莱娜看到，在森林边缘处，他们的特种武器部队已经在搭建反物质武器投射装置。格布鲁人肯定也知道对手们在干什么。

她听到罗伯特在轻声地、一分钟一分钟地数着时间。

终于，在倒计时的最后一刻来临之前，三辆悬浮运兵车的舱门全都打开了。每辆车中都走出一支队伍。车上的格布鲁成员全都身穿高级庇护主的闪光长袍，走在队伍的最前列——他们吟唱着一支音调高昂的歌曲，忠实的科瓦克人用低声部为他们伴奏。

这壮观浮华的场面反映出古老的传统。早在久远的年代之前，地球还远未出现生命，这种传统便已扎根在格布鲁人的心中。因此不难想象，看到投降者聚在自己面前，本杰明和他的伙伴会生出什么样的感觉。罗伯特觉得自己的嘴巴都有些发干。“千万别忘了鞠躬。”他低声催促道。

艾萨克莱娜一笑，她的卷须已经探察到了本杰明的内心，“别担心，罗伯特。他忘不了。”确实如此，只见本杰明将双手交叉在胸前，像低级受庇护种族对待高级庇护主一样满含敬意。三只黑猩猩全都深鞠一躬。

不过，本杰明口中白牙一闪，泄露了他的心迹，这家伙笑得嘴巴已咧到了耳朵边上。

“罗伯特，”艾萨克莱娜满意地点点头，说道，“你们的受庇护种族只有不到四百年的历史，但已经相当出色了。”

“不必如此夸奖我们，”他答道，“我们压根儿就是些野蛮不化的劣种。”





投降的鸟儿们步行朝信德谷地出发。无疑，过不了多久便会有同类接应他们。即便格布鲁人不来收容这些败兵，艾萨克莱娜也下达了命令，让大家把她的话传出去：所有人都要确保鸟儿们毫无麻烦地回到基地。无论哪只黑猩猩，只要碰了鸟儿的一根羽毛，他的基因原浆便会被倒进下水道，他传宗接代的权利便会被剥夺。这绝不是开玩笑。

那支队伍消失在山路的尽头。随后，费力的工作开始了。

一组组黑猩猩忙碌起来，他们要趁敌人报复之前，在这段宝贵的时间里将废弃的车辆拆散。大猩猩们不耐烦地喷着鼻息，相互间一边梳理毛发，一边打手势，等待将物资装备运到山里。

这时，艾萨克莱娜已将她的指挥部转移到两英里外深山中一座覆盖着脊骨化石的山梁上。她用望远镜看着最后一批战利品被装妥运走，建筑物废墟的阴影中只剩下格布鲁人车辆的一只只空壳。

在艾萨克莱娜的坚持之下，罗伯特早早离开了指挥部。他明天还要外出执行另一个任务，现在他需要好好休息一下。

她的卷须在轻轻飘舞，没等本杰明的脚步在山路上轻轻响起，便已感觉到了他的到来。黑猩猩开口说话时语气十分严肃。

“司令官，我们通过旗语信号得知，在信德谷地发起的进攻失败了。只有少量的外星人设施被炸毁，除此之外，这次袭击简直就是一场灾难。”

艾萨克莱娜闭上了双眼。她已料到了这个结果。首先在安全方面，山下的黑猩猩便有不少麻烦。法本早就怀疑，叛徒令城里的抵抗组织面临着危险。

不过，艾萨克莱娜并未否决这次袭击行动。城里的进攻已经起到了非常有效的牵制作用，分散了格布鲁守军的注意力，令敌人的快速反应部队疲于奔命。她只盼望在吸引入侵者的怒火时丧生的黑猩猩不是太多。

“白天与黎明的战果正好相抵。”她对自己这位助手说。她知道，他们只取得了象征性的胜利。若想凭武力将敌人驱走，一切努力都是徒劳。她对地球人的比喻越来越熟悉，用“狼崽子”的话来讲，与格布鲁人作战就好比一只毛虫想要撼动大树。

不，我们要以智取胜，迂回制敌。

本杰明清了清嗓子。艾萨克莱娜低头看着他，“你依然认为咱们不应该放俘虏一条生路。”她对他说。

他点点头，“是的，长官，我确实不同意这样做。我想我能理解您的教导，有些事情就是要做给敌人看……而且我感到很自豪，您认为我们在逼降敌人时表现得很出色。但我还是觉得，咱们该把那些家伙全都干掉。”

“为了复仇么？”

本杰明耸耸肩。他们两个都知道大多数黑猩猩的想法。战士们并不太在乎对待敌人的方式和策略。地球上的各个生命种族认为，谦恭地鞠躬施礼和格莱蒂克人琐细的阶级划分都是些装腔作势的愚蠢表现，代表着呆鸟们那种腐朽而又颓废的文明。

“您知道，我并非只想着复仇。”本杰明答道，“而且我也同意您的逻辑——今天逼着格布鲁人不得不同我们直接对话，确实是一招妙计，但同时也出现了一个疏漏。”

“什么疏漏？”

“呆鸟们也得到了机会在豪莱茨研究中心四处探察。他们发现了提升的蛛丝马迹。而我无法排除一种可能性：他们亲眼看见了藏在树丛里的大猩猩！”本杰明摇摇头，“在这种情况下，我认为咱们真的不该放他们走掉。”他说道。

艾萨克莱娜把手放在助手的肩上。她没有开口，因为她好像无话可说。

她该怎样向本杰明解释呢？

她的头顶生出一股精神信息流，那是一种预感，预感到某个凶险的恶作剧正要露出端倪。这片意念云团急速旋转，其中还夹杂着她的满足感——事情进展顺利，一切都正如她父亲的安排。

不，她现在还不能向本杰明解释——她为什么坚持要大猩猩参加战斗，她为什么要把他们安插在突击队中——因为这是一连串策略中的一个环节。他们父女二人为敌人准备好了一个漫长而又麻烦的恶作剧，这个策略只是其中的一个步骤。





第四十八章 法本和盖莱特





“把头低下来！”法本吼道。

“你别老是冲我乱叫好不好？”盖莱特恼火地回敬道。说着，她爬起上半身，又把头伸出了草丛。“我只是想看看——”

没等她把话说完，法本便把她支撑着身体的双臂猛地一推。盖莱特趴倒在地上，被摔得口中吭哧一声，随即翻过身吐出嘴里的泥土。“你这个一身腌臜、活该被跳蚤吃掉的——”

法本抬手紧紧捂住她的嘴巴，只露出她那两只燃烧着熊熊怒火的眼睛。“听我说，”他低声道，“他们有传感器。如果你能看见他们，那就意味着他们已经看见了你。咱们现在只能像虫子一样在地上爬，想方设法回到城里去！”

不远处传来农业机械发出的“嗡嗡”声，正是这种声音才引得他们俩来到了这里。如果二人能够去跟农夫们混在一起，或许就可以逃过入侵者的搜捕。

据法本所知，在这次不走运的谷地突袭中，大概只有他和盖莱特两人幸存下来。很难想象，在艾萨克莱娜的指挥下，山里的游击队能好到哪里去。现在，从他潜伏的草丛中看身边这个世界，似乎从来不曾发生过一场动乱。

他从盖莱特的嘴巴上收回手。看着她的眼神，他不禁思忖，不知一个人的目光是不是能够杀人。她的毛发纠结在一起，溅满了泥污。现在，从她身上再也看不到以前那个冷静而又睿智的黑猩猩姑娘的影子。

“我……想……你……曾……说……过……”她故意压低声音，现出一副冷静的模样，“如果咱们只穿戴用本地材料制造的衣饰物品，敌人就没法发现咱们。”

“那就要看他们是不是犯懒，是不是只想指望他们的秘密武器来对付我们。但你别忘了，他们还有红外线探测设备、雷达、地震声呐、精神感应装置——”他突然停了下来。从他左侧传来一阵低沉的轰鸣声。如果这声音来自他们刚才听到的那台收割机，那么现在他们搭便车的机会大概到了。

“你等在这儿。”他低声嘱咐道。

盖莱特抓住他的手腕，“别走。我要跟你一起去！”她飞快地向左右扫视一圈，而后垂下了眼帘，“别……别把我一个人留在这儿。”

法本咬紧嘴唇，“好吧。但你一定要伏低身体，紧跟在我后面。”

他们将身子紧贴地面，一前一后向前爬去。那轰鸣声变得越来越响。很快，法本便感到他的后脖颈上传来一阵阵微弱的麻刺感。

这是引力发动机，他想，离得很近了。

但他不知道那机器究竟离自己有多近。最后，收割机突然出现在两米之外的草丛上方。

他本以为这是一个大型车辆，没想到这玩意儿只有篮球一般大小，表面上覆满了银亮的、透明的球形传感器。它在午后的微风中轻轻颤动，直瞪瞪地盯着他们。

噢，见鬼。法本叹了口气，随即坐直身体，听天由命地垂下了双臂。不远处传来微弱的话语声，无疑，那是这机器的主人。

“这是个军用机器人，对吗？”盖莱特无力地问道。

法本点点头，“是个探测器。我想，是廉价型，但并非无能，单凭它就足以发现咱们，并把咱们控制住。”

“那咱们该怎么办？”

他耸耸肩，“咱们能怎么办？最好还是投降吧。”

说着，他却偷偷地把手伸向背后，在黑色的泥土中摸索起来，最后他紧紧握住了一块光滑的石头。

远处的说话者正朝这里走来。会是谁呢？他暗想。

“听我说，盖莱特。等我一动手，你就马上逃开。尽快离开这里。把你的记录送给艾萨克莱娜——如果她还活着。”

随即，没等盖莱特来得及提出任何异议，他大吼一声，用尽全身力气把石头向机器人抛去。

刹那间发生了好几件事情。法本的右手腕突然传来一阵剧痛；同时他还看到一道闪光，亮得耀眼，令他头晕目眩；随后，正当他向前跃出的时候，猛地感到数不清的尖针刺中了自己的胸口。

法本向机器人冲了过去，心中突然生出一种奇怪的感觉，似乎他以前就曾像现在这样做过，像现在一样疯狂而又凶暴——不止一两次，而是成百次——在上百个前世中，他这样做过上百次了。头脑中忽隐忽现的记忆碎片唤起了熟悉的感觉，像浪潮般席卷他的全身，催动着他一个鱼跃扑倒在机器人脉动的引力场下面，将外星探测器紧紧搂在怀里。

那东西在法本手臂中剧烈挣扎，想要把他甩到一边，令他感到天旋地转。机器人射出道道激光，击打在他的影子上，被点燃的草叶纷纷爆裂开来。法本为了保住性命，只能将机器人死死搂住不放，天空和大地在他眼前变得一片模糊，令他头晕欲呕。

似曾相识的感觉越来越强烈，这似乎帮了法本的忙。他感到自己已经历过无数次现在这样的拼斗。在头脑深处一个小小的、理性的角落中，他知道其实自己并未经历过这种事情，但错乱的记忆却固执己见，令他错误地产生了自信——而现在他确实需要这种自信——他冒险松开了受伤的右手，摸索着寻找机器人的控制盒。

法本的眩晕感一时消失，大地和天空重新出现在他面前。他抠住控制盒的盖子用力一撬，折断了一截指甲。但他已顾不上许多，径直伸手进去抓住了里面的电线。

那机器人好像觉察到了他的意图，将身体一歪，猛地旋转起来。法本再也无法夹紧的双腿被甩了开去，只剩双手还抓着机器人。他像个被人拎着胳膊抡起来的布娃娃似的围着机器人滴溜乱转，随后他终于松开了左手，而揪住电线的右手也越来越无力，只能任凭自己的身子被一圈又一圈地甩到半空……

此时在他眼里，这个世界只有一样东西不是模糊的虚影：机器人激光器的透镜，正笔直地对着他的面孔。

再见了。他想，闭上了双眼。

但就在这时，控制盒里的线头突然松脱开来。法本一下子飞了出去，右手还紧抓着电线。尽管他的飞行姿势非常完美，但落地动作却惨不忍睹。他哀叫一声，向旁边一滚，刚好躲过了地上一片燃烧的草丛。

法本感到肋骨疼痛难忍，就好像豪莱茨研究中心个头最大的雌性大猩猩刚刚同他交好了整整一个晚上。他身上至少被激光器射中了两处。他还以为这次肯定要丢掉性命呢。不管接下来会发生什么，只要能活着就是好事。

他眨眨眼睛，抖掉眼皮上的泥土和烟尘。五米外，外星人探测器的残骸正在一圈焦黑冒烟的草丛里“嘶嘶”作响，身体内部发出一阵阵“噼啪”声。格莱蒂克人自夸的上乘质量也不过如此。

到底是哪一个外星奸商把如此不堪一击的臭大粪卖给了格布鲁人？法本暗想。不过，我才不在乎呢。即便这个卖家是个整天臭气熏天的约弗尔人，我也会毫不犹豫地抱住他亲上一口。我说到做到。

有人在兴奋地用安格力克语说话，还有奔跑的脚步声。法本心中突然生出一丝希望。他本以为随着探测器被破坏，格布鲁人马上会跟着出现。可现在看来，来者好像是黑猩猩！他挣扎着想站起身来，但剧痛令他全身一缩，不由得捂住了肋下。不过，他还是笑了。

但是，当他看清来人是谁时，笑容凝结在了脸上。

“哎呀，哎呀，看看我们在这儿碰见谁了？原来是蓝卡先生！看来这次你又在障碍赛场上跑了不短的路吧，大学生。你已经晕头转向了，挨了揍都不知道是谁打的。”

面前高大的黑猩猩精心修整了自己面部的毛发，修剪过的胡须打着卷儿，还涂了蜡。法本认出，这就是“猿族甜果”酒吧里曾与他打过交道的流氓头子，自称“铁钳”的那个家伙。

天下有那么多黑猩猩，为什么偏偏让我遇上他？

其余几个恶棍也走上前来。这些无赖仍旧穿着亮闪闪的拉链制服，但身上又增添了新饰物：他们每人都身披绶带，佩戴着臂章。臂章上带有同样的全息标志……一只向前伸出的利爪，尖锐的爪尖闪闪发光，显得凶险异常。

他们手持改良过的军刀步枪，将法本围在正中。显然，这几个家伙就是传闻中投靠了格布鲁人的卖国分子，法本和盖莱特对这支刚刚成立的伪军早有耳闻。

“还记得我吗，大学生？”铁钳问道，咧嘴一笑，“我想你该记得。我可是还记得你哩。”

法本叹了口气，他看到两个痞子牢牢地抓着盖莱特，将她推上前来。“你没事吧？”她轻声问道。法本不明白她眼神的含义，只是点点头。似乎他也没什么可说的。

“快走，两位享受遗传特权的妙人儿。”铁钳大笑起来，伸手攥住法本的胳膊，紧紧掐在他受伤的右手腕上方。“我们想让二位去见见某些人。这次可不会像上回那样被搅了局。”

说罢，他将法本的胳膊用力一扯。法本正盯着盖莱特，被铁钳一拽，差点跌倒在地，他再也没有力气做无谓的挣扎了。

劣种们推搡着法本，让他走在盖莱特身前。现在他才第一次有机会打量一下四周的环境，但马上大吃一惊，这里距离海伦尼亚的城墙居然只有几百米！不远处停着那辆收割机，两只身穿工装棉布裤的黑猩猩正站在踏板上吃惊地盯着他们。

法本和盖莱特被凶徒押着朝城墙上的一道小门走去。外星人修建的这道城市屏障随着地势缓缓起伏，将郊野隔离在外——就像一只鸟巢，安安稳稳地保护着格布鲁人的性命。





第四十九章 格莱蒂克人





正道宗主蓬起羽毛，在布道栖木上轻轻雀跃了几下，这表明他心中正激动万分、极度焦虑。耽搁了这么久之后，山中遇袭的残兵败将才来到他面前接受询问和评判，而当他得知有关消息时，竟已晚了一天多的时间！

遭到伏击的幸存者们仍处于震惊之中。他们回来后，想到的第一件事便是向军务首脑报告。但军方当时正忙于收拾残局，平息反叛者在附近平原地区发起的最后几起不成功的暴乱。毕竟，敌人对深层空间防御炮台的进攻差一点就要得逞，与此相比，山地发生的一次小规模战斗还算得了什么呢？

正道宗主完全理解为什么会出现这样的差错——自己居然长时间被蒙在鼓里。但尽管如此，他还是非常沮丧。要知道，山区的袭击事件具有重大意义，远不像冒险的游击骚扰那么简单。

“你们本该自行了断才对！”

宗主对面前的格布鲁科学家们又叫又跳，高声责难。这些专家们仍然羽毛凌乱，显然从山地跋涉而归后一直没有整理仪容。现在听了宗主大人的话，都更加垂头丧气了。

“你们居然临阵投降，这损害了我们的正道和荣誉。”最后宗主叱骂道。



如果这些家伙是军人，高级教士肯定会要求他们自己和家庭为这次耻辱付出代价。但护送他们的卫队成员大多数已在袭击中丧生，而科学家们通常都不像士兵那样关心和了解正道。

宗主大人决定宽恕他们：

“不过，你们在万般无奈的情况下才做出了那样的选择，原因是可以理解的。我认可你们的行为，也会实现你们在投降时向敌人许下的诺言。”

技术专家们都松了口气，纷纷雀跃舞蹈起来。当他们返回家园后，将不会受到羞辱和更糟糕的待遇了。官方认可了他们的庄重誓言。

然而他们向伏击者许下的诺言将使格布鲁人蒙受巨大的损失：这些科学家必须立即离开加斯，至少一年之内不得回来。此外，入侵者还要施放同等数量的被扣押的地球人！

正道宗主突然有了一个主意。这念头令他生出一种难得而又奇特的快活之感。好吧，他可以下令放掉十六名地球人，但山地中的黑猩猩甭想再见到他们那些危险的主人。格布鲁人会将被释放的人类直接送往地球！

这样做当然合乎诺言之中的正道。如此解决问题确实代价高昂，但绝对不会让那些畜生再次在加斯的大地上为所欲为！

一想到新生黑猩猩可能确实像败兵们报告的那样神通广大，宗主大人便心惊肉跳。怎么会这样？根据观察，城市和谷地中的地球人第一大受庇护种族几乎不可能具有如此高明的手段。

难道说，还有漏网的地球人？

这念头令正道宗主一惊，而他不明白地球人怎么可能会逃过劫数。人口普查的数字资料显示，加斯上至今没有下落的地球人数量已是小而又小，简直无关紧要，绝不会影响大局。从统计学的角度看，那些“狼崽子”肯定已经死掉了。



当然，毒气进攻还应该继续加强。新任政务宗主肯定会抱怨，因为事实证明这个行动确实代价不菲。但现在正道宗主已经完全站到了军务宗主一边。

正道宗主突然感到内心一阵骚动，就像是一阵刺痛。莫非这就是性别变化的先兆么？但不应该这么早，现在大局未定，而且三位首脑之中还不曾有一人能够支配全局。换羽还要等上一段时间，直到正道得以大行天下，直到全体的意愿达到统一，那时便能清楚地知道，谁是最强者！

正道宗主“叽叽喳喳”地鸣叫起来，向先祖祈祷，旁边众人马上低声应和。

如果现在能知道格莱蒂克星系中的战事进行得怎么样就好了！海豚飞船已被发现了么？是否有某些同盟族类的舰队正在接近回归的古老先祖，从而将一切事端全部终结？

大变革的时代果真已经开始了么？

若是教士大人能够确定格莱蒂克的法律已经无可挽回地彻底崩溃，他便可以毫不理会手下人在投降时许下的令他难堪的诺言，也绝不把新生黑猩猩所谓的本领放在眼里。

当然，其实他并不必为黑猩猩大伤脑筋。即便有了地球人类的指导，这些近乎野兽的动物也绝不可能知道如何正确地利用宗主大人的担心来制造麻烦。“狼崽子”种族就是这样。他们无法领会格莱蒂克古老文化的精妙之处，只会直来直去、莽撞无知地蒙头乱闯，而且到头来几乎总是自寻死路。

不必担心，正道宗主啁啾着说道，是的，不必担心，胜利将属于我们。



但还有一件事需要考虑，而且在将来，这件事很可能将成为最重要的环节。教士大人再次开口，向远征军的官员说道：

“这些人在投降时已经答应，今后我们中的任何人都不得重新回到事发地。”

科学家们跃动着身体，承认他们确实做出了这样的承诺。在加斯上将有一小块地方，禁止格布鲁人踏入，直到宇宙中的群星陨落，或者——直到规则发生变化。

“还有，在敌人发起进攻之前，你们发现了某些痕迹，说明他们确实在进行神秘的遗传研究，说明他们在秘密提升新的受庇护种族？”

投降的残兵败将已经报告了这一情况，但宗主大人还是仔细地询问每一个细节。当时研究人员的时间不多，只是粗略地检查了一番，但他们发现的线索已经非常有说服力。种种迹象都引出了同一个令人惊愕的结论。

黑猩猩们居然在群山中隐藏了一个即将成为智慧生命的族类！在格布鲁远征军侵入加斯之前，黑猩猩和他们的地球人庇护主就已经开始提升一个新的受庇护种族了！

没错！宗主大人舞动着身体。从泰姆布立米人的石冢中缴获的资料并没有撒谎！真是个奇迹，加斯这个祸患之地竟然酝酿出了一个珍宝！而现在，尽管格布鲁人控制着大地和天空，可地球佬的种族们还在继续私自进行非法的研究开发！

怪不得加斯上的分支数据库中有关提升方面的资料被洗劫一空！这些“狼崽子”想要隐藏证据。

但现在我们把一切都搞清楚了。宗主大人欣喜若狂。

“你们将被遣送回家，尽快登船。”宗主大人对眼前这些狼狈不堪的科学家说道。随后，他转向自己的科瓦克助手，那些忠仆都聚集在大人的栖木之下。



“联系军务宗主，”他的命令显得不同寻常地简洁，“告诉我那位同僚，我希望立即同他会谈。”一名毛茸茸的四足科瓦克人马上鞠躬，随后疾步跑开，去呼叫军方首脑了。

正道宗主静静地站在栖木上。他仍然受困于神圣的习俗——在正道大行之前，他还不能踏足于加斯的土地。

他一次又一次地挪动着身体的重心，随后将长喙埋在胸前，陷入了沉思之中。





第四部 叛 徒





不要谴责自然，

她尽了她的责任，

你只要尽你的。





——约翰·弥尔顿，《失乐园》





第五十章 秘密政府





信使坐在议事厅角落的一张沙发上，将毯子紧裹在肩头，正啜饮着一杯热气腾腾的汤。这只年轻的黑猩猩不时一阵阵地颤抖着，但看来他只是筋疲力尽，除此以外并无大碍。他湿漉漉的毛发铺散在乱蓬蓬的毯子里，这小伙子刚刚游过冰冷的海水，方才结束了这段危险的旅程。

他能来到这里真是个奇迹。梅根·奥尼格一边看着他一边想。我们派到岸上去的特工和侦察小组，全都携带着最精良的装备，但没有一个人活着回来。可这只小黑猩猩却做到了。他驾着一只用树干扎成的小木筏，撑起土布船帆，竟然找到了我们。

还带来了我儿子的消息。

梅根又擦了擦眼睛，她想起了信使刚才所说的第一句话——那时，这只黑猩猩游过最后一段地下水道，刚到达秘密政府位于岛屿地底深处的防御工事。

“夫人，奥尼格上尉让我捎来了好——好消息。”

他从身上取出一个用油性树脂做了密封防水处理的小包裹，递给她之后便一头栽倒在救护人员的怀里。

罗伯特发来的消息，她惊愕地想，他还活着。他并未被敌人抓住。而且，他还在一支部队中担任指挥员。一想到这个，她不知自己应该欢呼还是颤抖。

当然，这值得她为儿子感到骄傲。现在，罗伯特可能是唯一一个在加斯大地上自由活动的成年地球人。而且，即便他的“部队”只是一支由猿猴组成的游击队，但他们取得的成就要比她手下这支小心躲藏起来的正规行星军大得多。

尽管她为罗伯特感到骄傲，但还是大吃一惊：莫非这孩子具有更卓越的才能，而她以前一直不曾发现？或许是当前的逆境激发了他内在的潜质？

可能他身上还是有很多的地方像他父亲，超乎我的想象。

萨姆·特纳斯是一位飞船驾驶员，大约每五年才会在加斯暂作休整，他是梅根的三位航天员丈夫之一。这三个男人全都要在长途飞行后回加斯待上几个月，然后再次踏上征程，不过他们几乎从不同时回来。若是换作别的地球女人，恐怕不会这样安排自己的婚姻，但作为一个职业女性，一个政务人员，她的生活与航天员倒是正好相配。在三位丈夫当中，只有萨姆·特纳斯同她育有一子。

我从未想让自己的儿子成为一个英雄。她突然意识到。我过去对他太苛刻了，我想我并不真的希望他成为一个萨姆那样的人。

毕竟，如果罗伯特不是一个富有才干的人，他现在肯定十分安全——此刻他大概正和其他地球人一同被拘禁起来，同他的朋友们一起寻欢作乐——而不是与威力无比的敌人展开这场孤注一掷而又徒劳的斗争。

别担心，她安慰自己，他的信可能有些夸大其词。



在她左侧，流亡政府的成员们正在详读这封用土造墨水写在树皮上的信，大家惊愕的低语声变得越来越热烈。“狗娘养的！”她听到米尔昌普上校骂出了声，“原来就因为这个他们才一直都知道我们在哪里，没等我们动手就能洞察我们的意图！”

梅根走到桌旁，“您来总结一下吧，上校。”

米尔昌普抬头看了看她。这位大块头、红脸膛的预备役军官抖着那几页信纸，最后还是旁人上前抓住他的胳膊，从他手中将信件夺了过去。

“原来问题出在光纤上！”他叫道。

梅根摇摇头，“您说什么？”

“光纤无处不在。每一根电缆、电话线、通信管道……这个星球上面，几乎每一台电子设备都有光纤！这些光纤全被做了手脚，产生的谐振信号正好与那些该死的鸟儿发射的概率波属于同一波段……”米尔昌普上校因为狂怒而声音哽咽。他猛地转过身，大步走开了。

梅根的困惑神色肯定非常明显。

“或许我能做一下解释，协调官大人。”约翰·凯里说道。这是个高大的男子，面容灰黄。一看肤色便知他已当了一辈子的航天员。在和平时期，凯里的职业是一艘星系内货运飞船的船长。他的商船也参加了那次效力低微的太空阻击战，是少数“幸存”的船只之一——用“幸存者”来称呼这艘船不知是否恰当。在那场空战中，“希望号”被敌人强大的火力压倒，但仍在坚持战斗，用它的常规激光武器猛轰格布鲁人如同小行星一般的作战飞船。最后，这艘船勉强拖着弹痕累累的残躯，好不容易才回到了海伦尼亚。而它之所以没有继续航行，只是因为敌人已经从容不迫地在整个吉莫郂星系巩固了控制。现在它的船长成了梅根的船务顾问。

凯里愁容满面，“协调官大人，您是否还记得，嗯，二十年前，我们曾做过一笔绝好的交易？购买一座马上可以投入使用的工厂来生产电子和光子设备？对于我们这样一个小小的移民世界来讲，那座微型自动化工厂拥有尖端科技，相当完美。”

梅根点点头，“那时你的叔叔是这里的协调官。我想，你执行的第一次商务使命就是与供货方达成协议，并把整座工厂运回加斯。”

凯里点点头。他显得有点垂头丧气，“这座工厂的主要产品之一便是光纤。有人讲，我们同科瓦克人达成的这个交易太划算，简直令人生疑。但谁能想到，他们竟然打着这样的鬼主意？而且会在这么久之后才显露端倪？要知道，他们达到目的机会极小极小——”

梅根倒抽一口凉气，“科瓦克人！他们是格布鲁人的——”

“格布鲁人的受庇护种族。”凯里点点头，“那些该死的鸟儿肯定当时就盼望将来的某一天会发生现在这种事情。”

梅根想起乌赛卡尔丁曾试图让她明白的事情：格莱蒂克人做事总是深谋远虑，而且就像他们那些在轨道上运行了亿万年的行星一样冷静而又耐心。

旁边有人清了清嗓子。这是普拉萨楚松少校，一个身材矮小、体格精悍的地球联邦陆战队军官。经历过太空阻击战和海伦尼亚宇航着陆场那次象征性的抵抗之后，少校和他的特遣队是政府麾下仅有的职业军人。现在，普拉萨楚松和凯里负责主持后备委员会的工作。

“问题太严重了，协调官大人。”普拉萨楚松说，“这颗行星上几乎每一台军用和民用设备都使用了那座工厂生产的光纤，而这些设备几乎遍布每一座建筑物。我们能确信您儿子的发现准确无误吗？”

梅根想要无可奈何地耸耸肩，但政治家的本能及时制止了她。我怎么知道？她想，这孩子令我感到陌生。她瞟了一眼信使，那只小黑猩猩拼死才给她带来了罗伯特的信。她过去可从来都不曾想象过，罗伯特能够在别人身上激发出这样的献身精神。

梅根暗想，自己是不是在嫉妒儿子？

随后，一名陆战队女军官开口了：“一同签署这份报告的人还有泰姆布立米人艾萨克莱娜，”丽迪娅·麦库上尉指出。这位年轻的军官抿紧了嘴唇。“这应当算作双重确认吧。”她暗示道。

“多谢提醒，丽迪娅，”普拉萨楚松答道，“但这个泰姆布立米人还只不过是个孩子。”

“她是乌赛卡尔丁大使的女儿！”凯里突然插话，“另外，黑猩猩技术人员都参与了有关试验。”

普拉萨楚松摇摇头，“但并没有真正够格的目击证人来证明他们的试验结果。”

有几位委员喘息起来。与会者中唯一的新生黑猩猩成员，苏津·本尼什克博士，面红耳赤地低下头看着面前的桌子。但看来普拉萨楚松并未意识到自己的失礼。众所周知，少校并不是个圆滑机敏的人。而且，他是一名联邦陆战队的军官。梅根提醒自己。在地球联邦的这支精锐作战部队中，只有极少数海豚和黑猩猩服役。而且，联邦陆战队招募的兵员绝大多数都是男性，那里堪称旧时代男性至上主义的最后一座堡垒。

凯里指挥官仔细审视着罗伯特·奥尼格发来的外观粗糙的报告，“但您必须同意，少校，这份报告看上去相当可信。它能够解释我们为什么屡屡受挫，为什么无法同群岛和大陆取得联系。”

沉思片刻之后，普拉萨楚松少校点点头，“看上去相当可信，是的。但尽管如此，我们还是应该先自己进行调查，待确认情况属实后再采取行动。”

“您这样说到底是为什么，少校？”凯里问道，“您是不是不愿意放下相位射枪而去使用弓箭呢？”

普拉萨楚松的回答出乎意料地温和：“根本不是因为这个，长官。只要敌人也使用同样的装备同我们作战，我绝不会含糊。但问题是，他们手中都是尖端武器。”

众人沉默良久。看来没有任何人再能提出什么意见。最后，米尔昌普上校回到桌前，将手掌朝桌面一拍：“不管情报是真是假，我们在这里干坐着到底有什么用？”

梅根皱起了眉头，“您这是什么意思，上校？”

米尔昌普怒气冲冲地答道：“我的意思是，我们的部队躲在地底下有什么好处？我们大家都因为长期困在地下而慢慢发疯。可与此同时，在这个关键时刻，地球正在为保卫自己而奋斗！”

“在星际空间并没有您所谓的‘关键时刻’。”指挥官凯里评论道，“更不存在什么‘同时’，那只是一种无稽之谈。尽管这种概念已经在安格力克语和其他地球语言中根深蒂固，但——”

“好了，您不要扯什么宇宙哲学了！”米尔昌普喝道，“问题的关键是，我们要打击敌人！”他拿起树皮信件，“多亏有了游击队，我们才知道格布鲁人的主要行星基地设在哪里。不管那些鸟儿靠大数据库玩弄什么该死的花招，可他们没办法阻止我们朝他们发射巨震弹！”

“但是——”

“我们现在还藏着三颗巨震弹，在太空阻击战中一颗也没有使用，而且格布鲁人不可能知道我们有这种武器。如果这些导弹能够出色地打击坦度人，震碎他们带有七个心室的心脏，那么肯定也足够轰掉格布鲁人的地面目标！”

“可我们这么做能有什么用处呢？”麦库上尉温和地问道。

“我们能敲掉几个格布鲁人的鸟嘴！乌赛卡尔丁大使曾说过，在格莱蒂克人的战争中，象征性的行动和胜利其实非常重要。现在他们可以声称，加斯上的地球物种连一场像样的仗也打不了。但一次象征性的进攻，只要能打击他们，便会告诉整个五大星系，我们绝不会任由敌人摆布！”

梅根·奥尼格捏着自己的鼻梁上端。她闭着眼睛说道：“我的祖先美洲印第安人有个说法叫作‘奇袭制敌，全身而退’。说来奇怪，这种古老的战术居然在当今科技极度发达的太空星系中照样适用。”说着，她抬起头，“当然，如果我们找不到其他有效的策略，那就只能发起进攻了。

“但您肯定还记得，乌赛卡尔丁也建议我们耐心等待。”她摇摇头，“米尔昌普上校，请您坐下来。诸位，我决定，现在还不能耗尽全力去打一场只为了做做样子的战斗。只有当我明白那是打击敌人的唯一手段时，我们才能那样做。

“请记住，这颗行星上几乎所有的地球人都作为人质被扣押在群岛上。他们的生命取决于格布鲁人究竟给他们施用多少解毒剂。而大陆上只有那些可怜的黑猩猩，他们被自己的庇护主抛在一旁，孤立无助。”

与会者全都沮丧地坐在桌前。他们心灰意冷了，梅根想，但我并不能怪他们。

当初战争迫近时，人们开始想方设法抵抗敌人的入侵，但没有谁曾提出过这样的建议，令大家考虑是否有可能施展奇招打击敌人。或许，如果一个人对大数据库中精巧复杂的花招越熟悉，对历史悠久的格莱蒂克人掌握的神秘战争技巧越了解，便可以对抵抗战争准备得越充分。但在实战中，格布鲁人使用的战术令地球人谨慎的防御计划全部落空。

她之所以否决发起象征性攻击的提议，其实还有一个原因，只不过她并未言明。格莱蒂克人行事历来拘泥于繁文缛节，而地球人则因不通世故而臭名远扬。万一这场为了荣誉而发起的进攻被搞砸，反而会让敌人有借口来干出更恐怖的暴行。

唉，听起来太具讽刺意味了。如果乌赛卡尔丁说得没错，那么导致这场危机的起因只是一艘小小的地球飞船，到这里的距离要穿越半个五大星系呢！

地球佬们确实总爱自找麻烦。他们一直都拥有这种天赋。





梅根抬起头，看到大陆来的那只小黑猩猩、罗伯特的信使正朝桌边走来。他仍旧裹着毯子，深棕色的双目中满含困顿之色。

“怎么了，皮特里？”她问道。

黑猩猩鞠躬施礼：

“长官，医生说我现在应该上床休息。”

她点点头，“好的，皮特里。我想，我们迟些会再找你听取汇报……问更多的问题。但现在你应该休息了。”

皮特里点点头，“是，谢谢您，长官。不过还有一件事。我想最好趁我还没忘记，现在就向您报告。”

“哦？什么事？”

黑猩猩看上去有些不安。他瞟了一眼四周的众人，而后将目光重新投向梅根，“这是件私事，长官。奥尼格上尉要我一定记清楚，并向您报告。”



梅根笑了，“噢，好吧。诸位，恕我失陪片刻，好吗？”

她和皮特里一起走到大厅的尽头。

随后她坐下来，双目正对着小个子黑猩猩的眼睛，“告诉我，罗伯特都说了些什么。”

皮特里点点头。他的目光变得茫然起来，“奥尼格上尉要我告诉您，现在是泰姆布立米人艾萨克莱娜在负责部队的主要领导工作。”

梅根点点头。她已猜到了这一点。尽管罗伯特可能变得更足智多谋、更深沉内敛，但他绝不是个天生的领导者。

皮特里继续说道：“奥尼格上尉让我向您报告，泰姆布立米人艾萨克莱娜应当拥有黑猩猩名誉庇护主的合法身份。他说，这一点很重要。”

梅根再次点点头，“很好。我们会为此投票表决，然后回复你们。”

但小个子黑猩猩摇摇头，“呃，长官。我们等不了那么久。所以，嗯，我必须向您报告，奥尼格上尉和泰姆布立米人艾萨克莱娜已经结成了……配偶关系……我想是应该这么称呼这种关系。我……”

他的声音越来越小，因为这时梅根一下子站了起来。

她慢慢转身，面对墙壁，把前额靠在冰冷的石壁上。这该死的蠢孩子！一个声音在她心中骂道。

他们只能这样做，她心中的另一个声音应道。

这么说，现在我已经当婆婆了，头一个声音满含讥讽地说道。

这两个年轻人的结合肯定不会生下一男半女——不同族类间的通婚并不是为了传宗接代，但会涉及其他方面的事情。



她身后，与会者正在激烈地争论。他们翻来覆去地讨论着各种备选方案。几个月以来，他们为制订计划已经绞尽了脑汁。

要是乌赛卡尔丁能在这里就好了。梅根暗想。我们需要他的经验、他狡黠的智慧，还有他的幽默感。我和他可以像往常那样好好谈谈。或许他能为我解释一下，为什么眼前这些事情会令一个母亲倍感失落。

她在内心中承认，她非常想念那位泰姆布立米大使。她对他的期待竟比对自己那三位丈夫更强烈。老天在上，乌赛卡尔丁甚至比那个行事乖张的儿子更令她挂念。





第五十一章 乌赛卡尔丁





看着库尔特同南方平原土生土长的松鼠玩耍真令人着迷。他伸出泰纳尼人特有的巨掌，用手中几粒成熟的坚果将那只小动物逗引到自己面前。他已经这样玩了一个多小时，这段时间里，他和乌赛卡尔丁一直在等待中午酷热的太阳落到一丛茂密的荆棘树林后面。

眼前的情景令乌赛卡尔丁感到十分惊讶。宇宙万物始终让他惊奇万分。就连虚张声势、胸无城府而又终日昏昏然的库尔特居然也不断做出惊人之举。

那只松鼠紧张地发抖，鼓起勇气来到近前。它朝泰纳尼人的巨掌跳了两步，伸出前爪，捧起了一粒坚果。

真令人吃惊。库尔特怎么会有如此神通？

乌赛卡尔丁在潮湿闷热的树荫中歇息，他所在的这片丘陵正可俯瞰他的飞船坠毁的那道河口。他叫不出身边植物的名字，但已经越来越熟悉周围的环境：看似平静的林间空地上，弥漫着芸芸众生发出的气味、声音，还有，它们意识中涌流不息的痛苦正在悸动。

他的卷须能够感受到一些小型食肉动物的精神触动。现在它们正在等待白日中最炎热的时光慢慢流逝。但过不了多久，它们便会重新开始狩猎，去捕捉体型更小的牺牲品。当然，这里没有大型动物。可乌赛卡尔丁感觉到，一大群紧贴地面爬行的昆虫幼虫正在附近的碎石堆中挖掘，为它们的王后寻找珍馐美味。



紧张的小松鼠再次上前，从库尔特的手中取食。它现在有些犹疑不定，既为了自身的安全而小心谨慎，但又贪求面前的美食。

他不该有这样的本事啊。乌赛卡尔丁很纳闷，松鼠怎么会如此信赖这个泰纳尼人，这个身材高大、模样吓人、孔武有力的大块头。在经历过布鲁拉里人的大屠杀之后，加斯上的生命都变得紧张不安、疑神疑鬼。在穆伦山脉东面和南面远处的片片草原上，仍然笼罩着死一般的阴郁之气。

库尔特无法像泰姆布立米人那样通过精神感应来安抚这只松鼠，他不会用轻柔的信息流对着小动物吟唱。

但库尔特在用他口音浓重的格莱蒂克方言说话。乌撒卡尔丁静静地听着。

“你知道什么是命运吗，小东西？你的身体里是否有优越的基因，能让你的后代成为星际遨游者？”

小松鼠的嘴巴塞得满满的，双颊鼓起，浑身发抖。随着库尔特的羽冠一起一伏，随着他的腮缝呼出潮湿的热气，这只加斯星球的本地动物似乎被催眠了。泰纳尼人无法同这只动物沟通，他没有乌赛卡尔丁的本事。但是，松鼠像是通过某种途径感受到了库尔特的爱意。

这可真具有讽刺意味。乌赛卡尔丁想。泰姆布立米人终日在精神感应的洪流中过活，但他却无法与眼前的小动物在精神上融为一体。毕竟，这只松鼠只是加斯上数千万动物中的一员。他为何要在乎这个小小的个体呢？

然而，库尔特热爱这只动物。他没有精神感应能力，也无法建立直接的精神沟通途径，他的爱完全发自理性。他心仪的对象只是这小动物所代表的东西——它的潜在智能。

许多地球人仍然声称，一个人不需要精神感应能力便能理解和认同别人的思想。乌赛卡尔丁沉思着。有个说法叫作“自己的脚穿别人的鞋”，这句古老的比喻说的便是设身处地，换位思考。他过去一直以为，这只是大接触时代之前地球人那些离奇古怪的观念之一，但现在他可不敢肯定。或许，地球佬同旁人进行精神沟通的能耐已介于泰纳尼人和泰姆布立米人之间。

库尔特的族人都极度热衷于提升，他们坚信不同生命形式所具有的潜在智能最终都会发展为高等智慧。创造了格莱蒂克文化的先祖久已不见踪影，但早在数十亿年前，他们便命令后世子孙坚守这个信条。而泰纳尼人始终认真地遵照先祖的指示。这些家伙对这个问题执着的狂热早已超出了令人敬佩的程度。某些时候——就像在当前这场格莱蒂克人的危机中——他们也因狂热而变得十分危险。

但富于讽刺意味的是，现在乌赛卡尔丁却要指望这种狂热来帮忙。他打算对库尔特缺乏理智的热情加以诱导，使之按照他自己的计划发挥作用。

小松鼠从库尔特摊开的手掌上取走最后一粒坚果，随即决定结束这顿美餐。只见它将扇形的尾巴一扫，就飞快地窜进了树丛之中。库尔特转身看着乌赛卡尔丁，他的腮缝随着呼吸一张一合。

“我研究过地球佬生态学者们搜集到的基因组报告。”泰纳尼使节说道，“仅仅在几千年前，这颗星球上潜在智能生命的数量还相当可观。真不该把这样一座宝库拱手让给布鲁拉里人。结果加斯上的高级生命形式被毁灭殆尽，这真是一场可怕的灾难。”



“纳哈利人因为自己受庇护种族的罪行而受到了责罚，对吧？”尽管乌赛卡尔丁已经知道答案，但他还是这样问道。

“没错。他们的身份又变回了受庇护种族，被贬到一支负责任而且资历更高的庇护主种族属下去接收培育提升。实际上，他们成了我们泰纳尼人的受庇护种族。这简直太悲惨了。”

“为什么要这么说？”

“因为纳哈利人其实是一个成熟而又优秀的种族。他们只是没有理解提升纯粹的食肉动物时需要注意的微妙之处，因此才在受庇护种族布鲁拉里人这件事情上栽了大跟头。但并非只是他们自己有错，格莱蒂克提升公会也难辞其咎。”

乌赛卡尔丁强压下只有地球人才会露出的微笑，但他的卷须上盘旋着生出一缕微弱的精神信息流，库尔特看不到。“如果加斯这里的生态环境有什么好消息，会对纳哈利人有好处吗？”他问道。

“当然。”库尔特用翕动的羽冠做了一个相当于耸肩的姿势，“灾难发生时，泰纳尼人同纳哈利人并没有任何关联。但当他们降级并被置于我们的监管之下后，事情变了样。现在，我的种族收养了纳哈利人，因而也对这片受伤的土地负有责任。正因为如此，我们才派遣使节到这儿来，确保地球佬没有给这个不幸的世界带来更多的伤害。”

“他们干了么？”

库尔特闭上眼睛，而后重新睁开，“他们干了什么？”

“地球佬给这里带来伤害了吗？”



库尔特的羽冠再次摆动起来，“没有。尽管我们处于战争状态——泰纳尼人和地球人——但我在这里没有发现任何新的证据说明地球佬犯下了什么罪孽。他们的生态管理计划堪称其他族类效法的楷模。

“不过，我倒是打算就格布鲁人的所作所为提交一份报告。”

乌赛卡尔丁相信自己能够理解库尔特话语中蕴含的苦涩之感。他们两人都已经看到，地球人为恢复环境而做的努力被毁坏殆尽。两天前，他们曾从一座生态复苏工作站旁边经过。那座设施已经人去楼空，采集样品用的捕猎装置和试验笼全都锈迹斑斑。由于制冷设备停止工作，贮藏基因样本的柜橱散发出一阵阵恶臭。

他们在房子里找到了一本笔记簿，上面用痛苦的笔调记录了一位新生黑猩猩生态助理员所做的抉择——他不得不决定放弃自己的工作去救助一名遭到毒气侵袭的地球人同行。为了获得医治制约性毒气的解药，他们肯定要长途跋涉才能达到海岸地区。

乌赛卡尔丁想知道他们是否成功地到达了目的地。显然，这座设施被格布鲁人用毒气彻底地熏蒸了一遍。从这里到最近的文明社会的边缘地区要走相当远的路，即便是乘坐悬浮车也要花上很长时间。

显然，格布鲁人很乐意让这座工作站空无一人。“如果到处都是这种状况，我一定要将一切都写进呈文中。”库尔特说道，“我很高兴您听从我的劝告，领我回到有人居住的地区，这样我就能收集更多的资料，检举这些罪行。”

这次，库尔特的措辞令乌赛卡尔丁笑了出来，“或许我们会找到某些有趣的东西。”他赞同道。





当恒星吉莫郂开始从它辉光灼人的顶点缓缓下降时，二人重新踏上了旅程。

穆伦山脉东南方向的片片平原向远处延伸开去，就像柔波轻荡的大海上一串串起伏的浪峰被大地之神牢牢冻结在原地。与信德谷地和山脉另一侧的那些开阔地不同，这里看不到地球生态学者引进的任何动植物，只有加斯本地的生物。

还有那些没有任何生命存在的荒地。

乌赛卡尔丁感到，不毛之地上毫无生机，就像是这片原野上洞开了一张空荡荡的大口。他的脑海中突然冒出一个地球人的比喻：就像一件少了一半琴弦的乐器。

没错，这比喻很合适。恰如其分，富有诗意。他盼着艾萨克莱娜能够听从他的建议，学习地球佬这种看待世界的方式。

昨夜，在他内心深处，通过亲人之间的精神沟通，他梦到了自己的女儿。在梦里，艾萨克莱娜的精神信息流中满含可怕的预感。她伸出卷须，触探着意念云团中暗藏的危险而又恐怖的神奇之物。乌赛卡尔丁颤抖着，不由自主地惊醒过来，就好像是本能逼着他逃开了那股精神信息流。

其实，如果没有那股信息流，乌赛卡尔丁本可以探查到更多关于艾萨克莱娜的情况，但充满不祥之兆的意念云团一直在闪烁着微光。从闪光中，他只知道女儿还活着，再没有更多的消息。

现在这种情况下，既然女儿还活着，其他事情也只好作罢。

库尔特扛着他们的大部分装备。高大的泰纳尼人步履平稳，乌赛卡尔丁无须太费力就能跟上他。尽管身体变化能暂时让艰苦的跋涉变得轻松一些，但乌赛卡尔丁压制住了冲动，因为他最终还是要为这短暂的轻松付出代价。他满足于缓步而行，同时尽量张大鼻孔——他令自己的鼻孔变得又扁又宽，这样既能吸进更多的空气，又能挡住无处不在的灰尘。

前方，与他们脚下的小路不同的方向，朝着远处那片微微发红的群山，在一道河床边横亘着一排绿树成荫的小山丘。乌赛卡尔丁察看了一下指南针，他有些纳闷——这些山丘看起来为何这般熟悉？他很后悔坠机时丢掉了惯性导航记录仪。只要他能确定……

那是什么？他眨眨眼睛。莫非那里刚刚闪过的一道微弱蓝闪只是他的想象？

“库尔特。”

泰纳尼人笨拙地停下脚步，“啊？”他转过身面对着乌赛卡尔丁，“是您在叫我吗，同行？”

“库尔特，我想我们应该朝那个方向走。这样我们就能赶在天黑前在那片山丘下扎营吃饭。”

“哦，那里和我们这条路不是一个方向。”库尔特喘息片刻，说道，“好吧，我听从您的建议。”他毫不迟疑地转过身，朝那三座顶部一片翠绿的小丘大步走去。

离日落大约一个小时的时候，他们来到河道旁边，开始扎营。库尔特支起他们的伪装帐篷，而乌赛卡尔丁则负责检查那些从近旁的树枝上摘下的微微泛红、柔软多汁的椭圆形水果。他的便携式测试仪显示，这些水果富含营养。它们散发着一股浓烈的甜香。

不过，果实内部的种子却坚硬无比，经过动物的消化系统之后，胃酸只能腐蚀核壳，种子的大部分将随粪便排到地上。在很多星球，生有果实的树木都具有这种普遍的适应能力。

大概一度曾有某种体型巨大的杂食动物以这种水果为食，同时作为补偿，它也将果实的种子到处播撒。既然它为了取食而在树上攀爬，那么就可能生有进化尚不完全的双手。或许它还具有潜在的智能。本来这类生物可能在某一天演变为智能生命，进入提升的圈子，而最终成为一支成熟老练的高级族类。

但这一切都被布鲁拉里人毁掉了，而且死掉的还不止那些大型动物。现在由于没有采食者，树上的果实都落在根部近旁。没有几粒种子的胚芽能够突破坚硬的核壳，而核壳之所以如此坚硬，是因为它已进化演变到刚好能被食用者的胃酸销蚀殆尽，但此时那些生物已经销声匿迹了。即便少数种子成功发芽，它们长出的小树苗在父辈大树的阴影里也显得凋萎柔弱。

这里本该是一片森林，而不是一小片凌乱芜杂的树丛。

不知这里是不是我要找的地方。乌赛卡尔丁暗想。在这片起伏的原野上没有多少显眼的地标。他环顾四周，但再也没看到那逗弄人的蓝色闪光。

库尔特坐在帐篷的入口处，用他的腮缝低声吹着不成调子的口哨。乌赛卡尔丁将满满一抱水果放在泰纳尼人面前，随后朝汩汩作响的流水信步走去。小溪从一堆半透明的石块上流过，而在黄昏天光的映衬下，那些石头泛着隐隐的红色。

就在那里，乌赛卡尔丁找到了人造物品。

他弯腰捡起它，仔细审视。

这东西由加斯本地的燧石制成，经过切削和打磨，边角像玻璃一样光滑，一侧又钝又圆，正好能被一只手握住……

乌赛卡尔丁银亮的卷须摇摆起来，从中又一次飘出了那股能渗进别人的意识并勾起对方好奇和疑惑的精神信息流。随着乌赛卡尔丁在手中来回翻转这只小巧的石斧，他的意念云团也在缓缓游动。他对着这件远古时期的工具沉思默想，而他的精神信息流却已瞄向库尔特，那家伙还在山坡上自顾自地吹口哨呢。

意念云团绷紧身体，而后朝身躯笨重的泰纳尼人飞了过去。

石制工具——标志着潜在的智能。乌赛卡尔丁想。他曾嘱咐艾萨克莱娜，要她留心有关迹象，因为已经有流言……有传闻讲述了加斯荒野中发生的目击事件……

“乌赛卡尔丁！”

他猛地转过身，同时将那件人造制品藏在背后，看到大块头泰纳尼人正站在面前。“什么事，库尔特？”

“我……”库尔特显得有些犹豫，“麦托坎米，布托伊尔弗……我……”库尔特摇了摇头。他闭上眼睛，而后又睁开。“我想知道，您是否已经检查过那些水果？它们适合我和您食用吗？”

乌赛卡尔丁叹了口气。库尔特明明是在找借口来这儿，他想干什么？莫非泰纳尼也有好奇心么？

他松开背后的手，任由那块粗糙的人造物品滑落到河泥中。“放心吧，我的同行。它们富含营养，只要您别忘了补充其他必需的养分就一点也没问题。”

乌赛卡尔丁同这位伙伴一起走回营地，他们没有生火，在越来越明亮的星汉照耀下吃起了晚餐。





第五十二章 艾萨克莱娜





在狭窄的峡谷两侧陡峭的石壁上，大猩猩们顺着树藤结成的绳索向下攀爬。他们小心地滑过一条条还在冒烟的岩缝，不久前一连串的爆炸将峭壁撕出了许多裂口。现在仍有发生山崩的危险。但尽管如此，他们的下滑速度还是很快。

下落过程中，他们穿过一道道闪耀着柔光的彩虹。大猩猩们的毛发蒙上了细小的水滴，也在闪闪发光。

他们向下爬去，大瀑布在耳边发出可怕的咆哮。洪亮的声响在岩壁间回荡不息，盖过了他们吃力的喘息声。这声音还盖过了战斗的喧嚣，盖过了仅仅几分钟前还在怒吼的死神的呐喊。那些声响只是在一瞬间能与震耳欲聋的瀑布相抗衡，但转眼便消失在洪流的声浪之下。

以前，瀑布飞坠咆哮的急流一直冲击着光滑闪亮的石头，此时却在破碎的金属和聚合物上泼溅出团团水雾和泡沫。从崖壁上崩塌的巨石又砸在瀑布脚下刚刚出现的残骸上，现在，在流水的冲击下，这堆狼藉之物平平地铺散在水中。

艾萨克莱娜从峭壁顶端向下俯瞰，“我们可不想让敌人知道我们是怎么设下埋伏的。”她对本杰明说道。

“我们安置在瀑布下面设伏用的绳索已经过预先处理，很容易便会被水泡烂。几个小时之内，绳索便会被冲走，长官。等敌人派来救援队的时候，他们绝不会知道我们是如何变这个罗网戏法的。”

他们看到，大猩猩同一队黑猩猩战士汇合在了一起。这些黑猩猩正在三辆刚刚被摧毁的格布鲁人悬浮坦克中搜寻侦察。最后，在确认一切平安无事之后，黑猩猩们背起十字弓，开始将一件件战利品从车里拖出来，同时指导大猩猩将碍事的巨石或是破碎的装甲护板搬开。

刚才，敌人的这支巡逻队循着隐藏的猎物留下的气味，来得非常迅速。他们的仪器显示，有人躲在瀑布下面，而那里是个非常符合逻辑的庇护所，拥有一道令追踪者的常规探测器很难洞察的天然屏障。只有通过专用的谐振扫描装置，敌人才能发现那些采用科技手段在水下藏身的地球佬。

为了能出其不意地突袭隐藏者，格布鲁人的坦克直接从峡谷的河水中顺流而下，执行空中掩护任务的是一大群最高质量的战斗机器人，他们已准备好投入战斗。

但他们唯独没有想到，并没有什么战斗在等着他们。实际上，在瀑布的洪流后面根本没有地球佬。只有蛛丝般纤细的罗网。

还有一根一触即发的绊索。

另外，在两侧峭壁上已经埋好数百公斤的土造硝化甘油炸药。

爆炸声震撼着高耸的山壁，黑色的火山石从天空中如雨点一般洒落下来。飞溅的水滴驱散了漫天烟尘，湍急的旋流卷走了无数碎片。不过，格布鲁人突击队中的大部分车辆残骸仍留在谷底。艾萨克莱娜看到，一只黑猩猩从残骸中冒了出来。他大叫一声，手中举着一只小巧却致命的格布鲁人导弹。很快，外星人的军需给养被等在一边的大猩猩源源不断地装进了背包。那些身材高大的半开化智能动物穿过五颜六色的水雾，开始向上攀爬。

艾萨克莱娜抬起头，透过森林的缝隙望着头顶上的一条条蓝色天空。几分钟之后，入侵者的战斗机便会赶到这里。地球殖民地的非正规部队必须马上撤退，不然他们的命运将同上星期在信德谷地发起暴动的黑猩猩们一样悲惨。

那次溃败之后，几名逃亡者费尽力气来到了山里。但法本·伯尔格不在其中，而且也没有信使带来盖莱特·琼斯答应要报告的敌情。由于情报匮乏，艾萨克莱娜的参谋人员只能凭猜测来判断格布鲁人再过多久便会为这最后一次伏击做出反应。

“快点，本杰明。”艾萨克莱娜意味深长地瞟了一眼自己的手表。

她的助手点点头，“我去催促他们，长官。”随即，他转身朝旁边的信号手下达了命令——那位年轻的雌性黑猩猩马上开始挥舞信号旗。

更多的黑猩猩出现在艾萨克莱娜所处的悬崖顶端，那里尽是湿漉漉、亮闪闪的野草。当这些打扫战场的清道夫从被流水侵蚀出的岩缝中爬出来的时候，都朝艾萨克莱娜咧嘴一笑，然后便匆匆离开，领着他们那些身材魁梧的大猩猩近亲朝森林中的秘密小路走去。

现在，艾萨克莱娜再也不必采用诱哄和劝导的方式来对付这些手下了，因为她已经成为一位名誉地球人。就连以前那些因为要听从“外星人的指使”而愤愤不平的黑猩猩，现在都迅速而心甘情愿地执行她的任何命令。

这真富于讽刺意味。在签署了与罗伯特结成伴侣的文件之后，他们二人待在一起的时间却比往常更短了。她不再需要罗伯特行使“加斯上唯一自由成年地球人”的特权来帮助她，因此他便前往其他地方，自己领导黑猩猩展开破坏和袭扰。

我真希望自己以前更透彻地学习过这些东西，她沉思着。她只是搞不清楚，在见证人面前签署一份文件究竟在法律上意味着什么。通常在公干方面，跨越种族的“婚姻”往往比其他任何方式都能提供更多的便利。在一家商业合资企业中，尽管两位合伙人来自完全不同的遗传宗族，但仍有可能“成婚”。起源于爬虫类动物的白格人可以同生有甲壳的弗希安人结为夫妻。没人会指望这种结合能生出什么后嗣，但大家都明白，这对伴侣都对彼此的公司颇为赏识。

整件事情令艾萨克莱娜感到非常好笑——感觉怪怪的，她现在居然有了一位“丈夫”。

而他不在这里，不在她身旁。

玛茜克劳娜也和我一样，她也曾独自一人度过那些漫长的岁月。艾萨克莱娜一边默想道，一边用手指抚摸着挂在项链上的小盒子。在这只小盒子里，乌赛卡尔丁和玛茜克劳娜的卷须紧紧缠绕在一起。或许他们的精神也紧紧拥抱在一起，就像那两根纤丝一样。

或许他们两个人身上有些一直不为我所理解的东西，而我现在才开始理解。她感到有些纳闷。

“长官？……嗯，夫人？”

艾萨克莱娜眨眨眼，抬起头来。原来是本杰明正在小路尽头唤她，那里，一片略带粉色的水洼四周，丛生着加斯上随处可见的藤蔓。一位雌性黑猩猩技术员蹲在藤蔓丛的开口处，正在调试一台精巧的仪器。

艾萨克莱娜走上前，“有罗伯特的消息了吗？”

“是的，长官。”那只雌性黑猩猩答道，“他随身携带着几种化学药剂，我确信已经探测到了其中某种化学物质留下的痕迹。”

“什么痕迹？”她紧张地问道。

雌性黑猩猩咧嘴一笑，“左旋腺嘌呤，我们已事先约好，这种化学物质象征着胜利。”

艾萨克莱娜稍稍松了口气。这么说，罗伯特率领的部队也取得了胜利。他们的任务是袭击格布鲁人位于洛姆山口以北的一座小观察站，肯定在昨天就已经与敌人交过火。在这短短的时间内，加斯抵抗军取得了两次小胜利，根据这个速度计算，再过一百万年，他们就能将格布鲁人慢慢消耗光。

“请回复他，我们也达到了目的。”

本杰明微笑着，递给信号手一小瓶清澈的液体。雌性黑猩猩将液体倒进了水洼。用不了几个小时，在许多英里之外就能探测到这种带有特殊标记的分子。或许明天，罗伯特的信号手便可以向他报告艾萨克莱娜的消息了。

这种传递信息的方式速度很慢。但艾萨克莱娜认为，格布鲁人绝对搞不懂其中的含义——至少暂时还搞不懂。

“大家马上就要把战利品搬完了，司令官。咱们最好尽快撤退。”

她点点头，“好的。我们应该尽快撤退，本杰明。”

一分钟之后，他们已经在密林中的小路上迅跑，朝山口和自己的家奔去。

没过多久，他们身后的树木便开始猛烈摇摆起来，雷鸣声震撼着天宇。随着“隆隆”巨响，空中传来一阵恶鸟的尖啸，充满了复仇未成的沮丧，一时间盖过了瀑布的怒吼。

你们来得太迟了。艾萨克莱娜朝敌机投去轻蔑的一瞥。这次你们来得太迟了。





第五十三章 罗伯特





敌人已开始在战斗中使用更精良的战斗机器人。这次，额外的军备投入令格布鲁人避免了被全歼的厄运。

被击溃的格布鲁人巡逻队正在撤退，他们在茂密的丛林中炸出了一条二百米宽的通道。树木分崩离析，蜿蜒的藤蔓像受难的蠕虫一样在空中摆动着身躯。悬浮坦克一直在开火，最后他们来到了一片可容重型运输机降落的开阔地上。幸存的车辆面朝外围成一圈，继续朝各个方向不停地射击。

罗伯特正在观望，突然看到一队携带弹弓和化学手榴弹的黑猩猩竟然冒险接近敌人。他们马上被爆裂的树木吞没了。在如同冰雹般四射的碎木片中，战士们纷纷倒地，被不分目标一味杀戮的死亡武器撕成了碎片。

罗伯特连忙打手势发信号，让一个班接一个班把命令传下去：大家立即撤退并且分散开来。现在他们根本无法对付这支车队，而格布鲁人援军无疑已经在赶往这里的路上了。他的几名警卫员抱起缴获来的军刀步枪，围在他的身前和两侧，护着他朝树荫中奔去。

罗伯特讨厌黑猩猩们的保安措施，他们无时无刻不在他身边罩起一张保护网，除非确保万无一失，否则绝不允许他接近作战地点。可尽管如此，他们还觉得不放心。这些家伙真让他不胜其烦。



受庇护种族在保护自己的庇护主时，应当将每一位庇护主都视作单独的个体严加呵护；但反过来，在庇护主眼里，受庇护种族只是一个物种，是一个整体，无须再为其中的个体操心。

似乎艾萨克莱娜能够更好地适应这类事情。她所出身的文化从刚一开始就认定，庇护主和受庇护种族的这种关系乃天经地义。而且，罗伯特承认，她对阳刚尚武的男子气概毫不在意。现在令罗伯特头疼的是，他极少能看到或是接触到敌人。而他现在正渴望能碰碰那些格布鲁人。

在天空布满外星人的战机之前，抵抗军就已经成功地完成了撤退。罗伯特属下的地球佬游击队化整为零，分成了一支支小股部队，沿着不同的道路前往分散在密林中的各个营地。直到树藤通信网络召唤他们重新武装起来的时候，战士们才会再次集合出击。罗伯特所在的这个班回头向高地撤去，他们的岩洞总部就设在那里。

他们必须绕很远的一段路，因为现在他们位于穆伦山脉东部深处，而敌人已在几座山峰顶端建起了前哨站，很容易就能获得空运补给，并且利用太空基地的强大武器作为防守支援。其中一座前哨站正好位于抵抗军返回基地的捷径上，因此，黑猩猩侦察员带领罗伯特一行人钻进了洛姆山口北面丛林中的一道裂谷。

具有传递化学养分功能的藤蔓像绳索似的四处伸展。的确，它们简直就是一种奇迹，但在位于高地下方的基地中，藤蔓的传输速度变得很慢。前些日子，罗伯特有足够的时间好好思考一下。他最想搞明白的问题就是，格布鲁人跑到山里来究竟想干什么。

哈，他很高兴他们能来，因为这就让抵抗组织有机会打击他们。否则，游击队就只能朝装备着大量尖端武器的敌人啐啐唾沫。

但格布鲁人为什么要大费周章来镇压穆伦大山里的小股游击队呢？他们明明已经牢牢控制住了这颗行星的其他大部分地区。他们围剿抵抗组织每一块孤立的根据地，难道只是想要做做样子——遵照格莱蒂克人的传统走走过场？

但这也无法解释为什么山顶上的那些前哨站驻有大量非战斗人员。格布鲁人正将大量的科学家安插进穆伦山脉。他们像是在寻找什么东西。

正在撤退的罗伯特突然认出了眼前这片地区。他发信号让大家停下。

“咱们暂时休息一下，看看大猩猩们怎么样了。”他说道。

他的副官艾尔茜，一位戴眼镜的中年雌性黑猩猩，皱起眉头怀疑地看了看他：“长官，敌人的毒气机器人总是毫无缘由地对任何一个地区随时施放毒气，完全没有规律。只有您安全地回到地下之后，我们这些黑猩猩才能休息。”

罗伯特打心眼里一点都不愿再回到那些山洞中去，尤其是现在，艾萨克莱娜出去执行她自己的任务，几天之内不会回来。他察看了一下指南针和地图：

“好了，咱们的庇护所离这条路只有几英里远。不管怎样，我对你们这些来自豪莱茨研究中心的黑猩猩都很了解，你们肯定要把这些无比宝贵的大猩猩藏在一个比山洞更安全的地方。”

他的话切中要害，而艾尔茜显然明白他的意思。她把手指含在口中，快速地打了个呼哨。听到信号后，走在前面的侦察员连忙转向另一个方向，飞快地穿过一道道树冠，朝西南方腾跃而去。



尽管地形崎岖，但罗伯特还是主要在地面上行走。他无法像黑猩猩那样一英里接一英里地顺着纤细的枝条在树上飞荡。对于这种事情，人类到底还不在行。

他们在另外一道狭窄的山谷中攀爬，这道山谷其实只不过是巨大石壁中的一条裂缝。石缝下部飘荡着一缕缕轻雾，在多重折射的日光下现出乳白色。这里也有彩虹，而且有一次，当太阳出现在罗伯特身体后面和上方的时候，他低头一看，发现自己的身影投射在下面飘曵的雾气上，影子四周围绕着一圈三色光晕，就好像古代画像中的圣徒一样。

这光晕叫作光轮……是一种非常恰当的技术术语，专指完美的、翻转了一百八十度的彩虹。它比那些飞架在薄雾弥漫之地的普通彩虹更为罕见，无论清白无辜还是罪孽深重的生灵看到它，心神都会为之飞扬。

如果我的头脑不是这么清醒就好了。他暗想。如果我不知道这轮光环是什么东西，肯定会将它当作是一个征兆。

他叹了口气。没等他转身继续前行，那离奇的幻影便消失了。

实际上，有些时候罗伯特非常羡慕自己的祖先，他们生活在二十一世纪之前无知的黑暗时代，似乎总是要花上一生中的绝大多数时间去为世界杜撰一些古怪而又浮华的解释，以此填补他们因蒙昧而造成的巨大知识空缺。那时，人们的信仰可谓五花八门、无奇不有。

地球人对自己的行为所做的解释极为愚蠢而又相当华丽，但显然这些解释是否正确根本没有关系。没人会去用清楚明了的实践证据向你证明——任何事情都无法轻松找到答案，世上没有解决棘手问题的神奇法宝或免除灾难的灵丹妙药，人类只能通过自己那朴素而又乏味的心智来探索世界。



回首过去，地球人历史上的“黄金时代”显得多么短促。在黑暗时代结束之后，同格莱蒂克社会接触之前，只有不超过一个世纪的时间。在那大约一百年的岁月里，地球人并未真正理解战争的含义。

现在瞧瞧我们吧，罗伯特暗想。我想知道，莫非整个宇宙都在联合起来同我们做对么？我们终于成长起来了，平息内乱，实现和平……并且脱颖而出，去探察已被疯子和怪物占据的星系。

不，他纠正自己，他们并不全是怪物。实际上，大多数格莱蒂克部族都相当正派得体。但是，不管在过去的地球还是当今的五大星系，狂热的极端分子极少允许占大多数的中间派平平安安地过日子。

或许黄金时代根本不可能维持太久。

在纵横交错的本地土生藤蔓当中，在巍然四合的嶙峋石壁之间，声音的传播显得非常古怪。一时之间，罗伯特感到自己好像正在一个全然无声的世界中攀爬，似乎一缕缕闪闪发光、不停翻卷的雾霭变成了层层叠叠的棉絮，将他包裹起来，隔绝了一切声音。但马上，他又突然能听到谈话的只言片语——只是几个字——他知道，这是某种奇特的声学现象在玩弄花招，将他手下两名侦察员的低语送到他的耳边，他们可能正在数百米之外。

他看着那些黑猩猩。他们仍旧显得紧张不安。就在几个月前，这些游击队员还是农夫、矿工或蛮荒林区中的生态工作者。但随着日子一天天过去，他们变得愈发自信，变得更加顽强、坚毅。

而且变得更加凶猛。罗伯特同时也意识到——此时那些黑猩猩正在莽莽丛林中的枝头上摇荡腾跃，从他的视野中飞掠而过。他们跳过一根根树枝，将犀利的目光投向四处，那副前行的样子显得凶蛮而又狂野。每一只黑猩猩似乎不需要语言就能知道同伴的意图：通常，一声呼噜、一个飞快的手势或是扭歪一下面孔，便足以令他们沟通心意。

这些黑猩猩大多数并未佩带弓箭和便携式武器，而是浑身赤裸。使他们摆脱野蛮状态的服饰、鞋子和工厂制造的纺织品等一应文明之物，全都被丢掉了。随之一起消失不见的，还有他们头脑中的错误观念。

罗伯特低头看了看自己——赤裸的双腿、身上的围腰布、鹿皮鞋，还有土布织成的背包；他的皮肤每天都承受着蚊虫的叮咬，布满擦伤，变得越来越坚韧；他的指甲里尽是污垢；碍事的头发只在前额处草草剪掉，其余都系在脑后；很久以前，他的胡须就已经不觉得发痒了。

有些外星人认为地球人还需要进一步提升，认为我们只比野兽强一点点。罗伯特纵身一跃，抓住一根藤蔓，荡过了一片黑沉沉、样子凶险的荆棘丛，随后轻巧地伏身落在了一根倾倒的树干上。格莱蒂克人大都这么想。我能对谁去说他们是错的呢？

前方行进的队伍显得有些匆忙纷乱。黑猩猩信号手在树丛的缝隙之间飞快地打着手语。罗伯特身旁直接为他的安全负责的卫兵示意他向西顺着峡谷逆风的一侧绕道而行。攀爬了几十米之后，他明白了绕道的原因。即便透过重重湿气，他还是能闻到制约性毒气那种霉臭而又过于甜腻的、金属腐蚀的味道，还有死亡的气息。

不久，他来到一处落脚点，从这里能够望到小山谷对面一道狭窄的创痕——那里已经覆盖上了一层层新近长出的植被——一艘曾经光滑闪亮的飞行器皱缩在那里，现在被烧得焦黑，毁坏得不成样子。

负责侦察的黑猩猩们相互低语着，打着手势。他们紧张地走上近前，开始在那具残骸中搜寻检视，而另外一些黑猩猩则紧握武器，仰头望着天空。罗伯特觉得自己好像看到，在残骸中突现出嶙嶙白骨，尸体上的筋肉已被永远都饥饿难抑的丛林销蚀得干干净净。如果他此时再靠近些，黑猩猩们肯定会上前阻拦，于是他停下脚步，等待艾尔茜回来报告情况。

“这是一艘超载的难船。”她说道，拨弄着手中小小的黑色飞行记录仪。显然，强烈的情感冲动令她难以说出话来。“在敌人首次施放制约性毒气的第二天，这架飞行器满载中毒者飞向海伦尼亚，船上的乘客数量明显超载。中毒者中有些人已经显出症状，而这艘船是他们唯一的交通工具。

“它没能越过那座山峰，就在那里，”说着，她指了指南面云遮雾绕的高山，“肯定在岩石上撞击了十几次才弹到了这么远的地方。我们……我们是不是该留下几名黑猩猩，长官？安葬……安葬这些死者？”

罗伯特用脚蹭了蹭地面，“不必了，在这个地方做好标记，并且在地图上标出这个位置。我要问一下艾萨克莱娜，是否应该回头来拍照，以作证据。

“还是让加斯大地从这些人身上取走它所需要的东西吧。我……”

罗伯特转开脸。现在并不只是黑猩猩发觉自己说不出话来。他点点头，让队伍继续赶路。他一面向上攀爬，一面任心中的怒火熊熊燃烧。他一定要找到办法，让敌人受到的惩罚比他们犯下的罪行更惨酷！

几天前，在一个没有月光的暗夜，他目送十二名挑选出来的黑猩猩从山上滑翔而下，去袭击格布鲁人的一座营地。突击队员们搭乘土造的纸制滑翔机，完全不可能被人发觉。他们突然从天而降，丢下自制的硝化甘油炸弹和毒气弹，而后没等敌人明白过来，便借着星光溜之大吉。

敌营中传出“隆隆”巨响，烟火升腾，掺杂着尖叫和喧嚣，乱成一团，罗伯特无法知道这次突袭取得了什么样的效果。不过他还记得，当他从远处眺望战场时，心中充溢着多少愤恨。他是个训练有素的飞行员，说到执行这样的任务，他比任何一个山地黑猩猩都有资格！

但艾萨克莱娜下了死命令，每一只新生黑猩猩都必须严格遵守——严禁罗伯特参加战斗，他的性命神圣而又宝贵。

这他妈的全是我自己的错。他思忖着，爬过一片茂密的灌木丛。他同艾萨克莱娜结成正式配偶，便给了她额外的身份，她需要这身份来指挥这支小小的抵抗部队……同时，她也有了比他还要高的权威。他再也不能随心所欲了。

这么说，她现在勉强算是他的妻子了。我们结了婚。他想到。现在艾萨克莱娜依然一直在调整自己的外表，让自己看上去更像个地球人，但这样做的结果只是在提醒罗伯特，她无论如何也变不成地球人。这让他心灰意冷。不同物种间的通婚少之又少，这肯定也是原因之一！

不知梅根听到这个消息后会有何感想……不知我们派去的信使是否能抵达目的地……

“嘘——！”



他猛地朝右侧看去。艾尔茜正在一棵大树的枝条上稳住身体，她指着山坡上方——那里，浓雾散开了一个口子，露出一片深蓝色的天空。高天上，片片云朵好似一艘艘装有观光玻璃船底的小艇，在目光无法探查到的气压层中飞掠而过。在云团下方，他能看到一座高山长满树木的斜坡。一缕缕翻卷的烟霭正从大山两侧积满雾气的地方盘旋而上。

“那是弗塞山。”艾尔茜简短地说道。罗伯特马上就明白了，为什么黑猩猩会认为这里是个安全的地方……即便对于他们那些珍贵的大猩猩来说，这里也足够安全了。





希尔马海的海岸边只排列着为数不多的几座半休眠火山。然而，在整条穆伦山脉中仍有一些地方偶尔会发生地震，而且，在极为少见的情况下，熔岩会喷涌而出。山脉的身躯还在不断生长。

弗塞山正在“嘶嘶”作响。一只只地热孔上方腾起形状扭曲而又浓稠的蒸汽，满溢着热水的池塘雾气蒸腾，间歇泉不时喷溅出滚烫的泡沫。无处不在的藤蔓从四面八方汇聚到此地，纠结成一条条粗大的索缆，顺着半休眠火山的斜坡蜿蜒而上。从这些颜色晦暗、烟气弥漫的池塘里，藤蔓将灼热的岩石中过滤下来的微量元素吸入体内，最终把它们输送到森林的生态系统之中。

“我早该猜到这个地方。”罗伯特笑了起来。在此地，格布鲁人肯定探查不到任何异状。这里到处都弥漫着混杂在一起的高热、泡沫和化学物质，山坡上几只不穿衣服的类人猿根本不会显露形迹。即便入侵者当真前来察看，大猩猩和他们的守护者也会及时潜入四周的丛林，待敌人离开之后再回来。

“在这里藏身，是谁的主意？”他问道，这时他们借着一片高大的森林投下的暗影，正向那块灼热之地走去。硫黄的气味变得越来越浓烈。



“是司令官的主意。”艾尔茜答道。

不出我之所料。罗伯特并未感到懊恼。即便在泰姆布立米人里，艾萨克莱娜也算得上是个聪明人物，而他也颇有自知之明：自己的才智并不比一般地球人高多少。“为什么我事先不知道这个地方？”

艾尔茜看上去显得有些不安，“嗯，您从来都没有问过我们，长官。您一直在忙着做实验，查找光纤和敌人探测方式中存在的诡计。而且……”她的声音越来越小。

“而且什么？”他追问道。

她耸耸肩，“而且我们拿不准，您可能迟早难免会中毒气。一旦遭遇不测，您就只能前往城市去接受解毒剂治疗。到时敌人肯定会审讯您，而且可能会对您做精神感应扫描。”

罗伯特闭上双眼，而后睁开，点了点头，“好吧。我也拿不准，你们是不是信任我。”

“长官！”

“没关系。”他挥挥手。艾萨克莱娜的决定一直都非常正确，符合逻辑——这次的决定仍然没有任何不妥之处。他只想尽量不去琢磨这件事。

“咱们去看看大猩猩吧。”





大猩猩们以一个个家庭小组为单位散坐在四处，从远处就能很容易地将他们分辨出来——与他们的新生黑猩猩近亲相比，这些生物更高大、毛色更黑、毛发也更浓密。他们棱角突起的大脸就像黑曜岩一般黝黑，面上都带着平和之色，一个个聚精会神，有的在吃饭，有的在为同伴梳理毛发，有的在从事指派给他们的主要任务——织布，以备战时之用。

一张张宽大的木制织布机上，梭儿横着飞来飞去，拖着用土法捻成的纬线，同排列齐整的经线交织在一起。织机“咔嗒咔嗒”的声音抑扬顿挫，与巨猿们低沉的歌声交相应和。罗伯特一行人朝避难地的中心走去，身旁一直回荡着织机声和大猩猩不成调子的低吟。

不时有一名织工停下自己的工作，将织梭放到一旁，飞快地舞动着双手，同身旁的伙伴交谈。罗伯特懂得手语，足以用这种语言与旁人闲谈，不过，大猩猩们使用的似乎是一种方言，与幼年黑猩猩常用的手语大不相同。没错，大猩猩的语言相当简单，但自有其优美之处，带着一种他们特有的温文之态。

显然，大猩猩并不是个头较大的黑猩猩，而是一种完全不同的种族，他们走的是另一条生命之路，但最后仍发展成为智能生命，与黑猩猩殊途同归。

每一个大猩猩家庭群组，似乎都是由若干成年雌性大猩猩、她们的幼崽、少数少年成员和一只身形巨大、后颈下方毛发呈银白色的雄性成年大猩猩组成。这位家长脊梁和两肋上的毛发通常都是灰色。他的头顶高高隆起，令人过目难忘。提升技术改变了新生大猩猩的身体姿态，但个头大些的雄性大猩猩在走路时仍然至少用一只手的指节支撑着地面——巨大的胸膛和双肩令他们头重脚轻，无法自如地直立行走。

与之相反，大猩猩那些肢体柔软的幼崽在用双腿行走时却显得相当灵便。他们的前额浑圆光滑，尚未生出高凸的眉棱骨——这些内心温顺的生灵，以后才会变成那副徒有其表的凶暴模样。罗伯特感到很有趣：大猩猩、黑猩猩和人类，这三个物种的幼儿长得太相像了。只有在生命旅程中的晚些时候，遗传与命运为他们带来的戏剧性差异才会完全显现出来。

有个说法叫作“幼态持续”(1)。罗伯特想。事实证明，这种在大接触之前便已出现的经典理论并非不实之词。支持这种理论的人提出，高级生命之所以具有智慧，其奥秘之一就是：这个物种可以尽可能地保持孩童状态，而时间要尽可能长久。打个比方，地球人类即便进入成年期之后，仍保留着与幼年类人猿相似的面孔、适应性，以及永不满足的好奇心（如果类人猿幼崽的好奇心确实还没有被现实世界磨灭的话）。

难道智慧生命的这一特点纯属某种巧合？难道是这种巧合令具有智能潜力的“能人”完全依靠自身的努力实现了想来根本不可能的飞跃——将自己提升成为跨越星系的智能生命？不然，莫非果真像长期以来人们假定的那样，已然不知所终的神秘庇护主曾经干涉过地球人的遗传基因，从而将神力赐予人类？

所有这些都只是推测，但有一件事很清楚：地球上的其他哺乳动物大都在青春期刚刚过去的时候便已丧失了学习和玩耍的兴趣，只有人类、海豚——现在随着一代代发展，又有了新生黑猩猩——仍然保留着对身旁这个世界的迷恋。

总有一天，成长起来的大猩猩可能也会具有同样的特点。而现在，地球智能生命的大家族中，新生大猩猩这个成员已经变得愈加聪明起来，而且对事物的好奇心要比他的同族兄弟们保持得更为长久。总有一天，他们的子孙后代会在自己的一生中都永葆童心。

这就要看格莱蒂克人是不是允许了。





大猩猩幼崽们四处闲荡，好奇地探看每样东西。但大家谁也不曾打骂他们，长辈们只有在他们碍事时才将他们轻轻推到一旁，通常只是轻拍一下，或是开心而又友爱地咕哝几句。当罗伯特从一个家庭群组旁边经过时，他看到一片矮树丛中，一只灰背雄性大猩猩正与他的一位雌性配偶同欢共好。三只幼崽趴在雄性大猩猩宽阔的脊背上，吃力地扳着他粗壮的双臂。但那位家长丝毫不予理会，仍然闭着眼睛俯下身去履行他传宗接代的职责。



又有更多的幼崽急匆匆地穿过树丛，跌跌撞撞地跑到罗伯特面前。他们嘴里垂挂着的丝丝缕缕的塑料状物体，已被这些小家伙嚼得稀烂。有两只幼崽抬眼盯着他，脸上似乎挂着敬畏的表情。随后又来了一个小家伙，他不像同伴们那么害羞，朝罗伯特热切地挥动着小手，像是在用不太准确的手语说话。罗伯特微笑着将小家伙抱了起来。

罗伯特看到在山坡高处，一连串雾气缭绕的地热泉上方，有一些棕色的身影在树林中穿行。“那是年轻的雄性大猩猩，”艾尔茜解释道，“还有一些过于年老无法继续维持自己家长地位的前任首领。在敌人入侵之前，豪莱茨研究中心负责制订计划的工作人员曾试图决定是否该对大猩猩的家族制度进行干预。没错，大猩猩有自己的生活方式，但那些雄性成员太可怜了——只能享受一两年的欢欣和荣光，可代价却是要在几乎整个余生中忍受孤独寂寞。”她摇摇头，“在格布鲁人来之前，我们一直没能下定决心。现在看来再也没有机会了。”

罗伯特按捺住自己，没有开口。他讨厌对受庇护种族采取约束性的干预措施，而艾尔茜的同事在豪莱茨研究中心所做的事情也令他不快。那简直是傲慢自大，居然想自作主张，为一个生命物种去做决定。那样做肯定没有什么好结果。

当他们朝那片地热泉走去时，罗伯特看到黑猩猩们正在认真地来回奔忙。一只黑猩猩正拿着牙科工具检查一只大猩猩的口腔，而那个大块头比他的牙医整整要魁梧六倍。另外一只黑猩猩正在耐心地教十来个大猩猩幼崽学习手语。

“这儿有多少黑猩猩负责照管大猩猩？”

“有研究中心来的德·史莱沃博士、大约十二名同她一起工作过的黑猩猩技师，再加上二十名卫兵和附近定居点来的志愿者。如果需要派大猩猩去支援作战，黑猩猩的数目就不一定了。”

“拿什么东西来喂养所有这些大猩猩呢？”罗伯特问道，此时他们正取道而下，朝一眼地热泉走去。他手下的一些黑猩猩已先于他俩到达，正躺卧在泉水旁边啜饮着杯中的热汤。附近的一座小山洞临时充作了储藏室，身穿围裙的殖民地黑猩猩工人正在舀出一杯杯热气腾腾的汤。

“食物确实是个问题。”艾尔茜点点头，“大猩猩的消化能力非常强，而且很难让他们获得营养平衡的饮食。在地球上非洲的生态保护区中，一只大个子的银背大猩猩每天需要消耗六十磅的蔬菜、水果和昆虫。野生大猩猩必须四处巡游才能得到足够的食物，可我们没办法让大猩猩外出觅食。”

罗伯特趋身下到潮湿的石头上，放下了大猩猩幼崽，小家伙拔腿奔到泉边，口中还在嚼着散碎的塑料条。“听上去真是个令人进退两难的问题。”他对艾尔茜说道。

“是啊。可幸运的是，舒尔茨博士在去年找到了解决办法。我真高兴，他在去世前终于完成了心愿。”

罗伯特脱掉鹿皮鞋。泉水看上去相当烫。他用脚趾试试水温，马上把脚缩了回来，“噢！他是怎么做到的？”



“哦，您说什么？”

“舒尔茨找到了什么解决办法？”

“微生物技术，长官。”她猛地抬起头，双眼闪闪发光。“哦，咱们的汤来了！”

罗伯特从一位雌性黑猩猩手里接过一杯汤，这只黑猩猩身上的围裙肯定是用大猩猩织布机上的布料做成的。她走起路来一瘸一拐。罗伯特心想，她是不是在某次战斗中负了伤。

“谢谢。”他说道，十分赞赏汤的香味。他现在才意识到自己已经非常饿了。“艾尔茜，你刚才说微生物技术，那是什么意思？”

她优雅地啜饮着自己的汤，“我是指，肠道细菌、共生生物。我们每个人体内都有这些微生物。这些小东西就生活在我们的肚子里、嘴巴里。它们中大多数都是无害的好伙计，帮助我们消化食物，顺便喂饱它们自己。”

“哦。”当然，罗伯特知道什么是共生生物，学校里的孩子都知道。

“舒尔茨博士设法培养出一组细菌，它们能帮助大猩猩消化吸收加斯出产的所有植物，而且令大猩猩感到这些食物非常美味。这些细菌——”

这时，一声短促的高叫打断了她的话。这声音绝不是任何猿猴能发出来的。“罗伯特！”那尖细的声音叫道。

罗伯特抬起头，马上笑了起来，“艾普丽尔！小艾普丽尔·吴！你好吗，快活的机灵鬼？”

小姑娘打扮得就像丛林女郎茜娜(2)。她坐在一只年轻雄性大猩猩的左肩上，那位大块头的黑眼睛显得既有耐性又温和。艾普丽尔向前倾身，飞快地打着一连串的手语，大猩猩便松开了她的双腿。小姑娘爬起身，在伙伴的肩头上站了起来，扳着他的头稳住自己的身体。她的守护者只是忍让地咕哝了一声。

“接住我，罗伯特！”

罗伯特连忙站起身，他还没来得及开口阻止，小姑娘便纵身一跃，被太阳晒成棕色的身体像风车一样飞转起来，金发在空中划过一道流光。罗伯特扑上前，抓住了她的双腿。当他抓牢之才发觉，自己的心跳得比作战和爬山时还要快。

他已得知，出于安全原因，小姑娘一直和大猩猩们待在一起，处在黑猩猩的照顾之下。现在罗伯特才懊恼地意识到，他自从伤愈以来有多么忙碌。他太忙了，以至于从未想到过这个小姑娘，群山中另外一个未被敌人抓住的地球人。“嗨，小不点，”他对她说，“这些日子你过得怎么样？你好好照顾这些大猩猩了吗？”

她严肃地点点头，“我好好照顾这些大猩猩了，罗伯特。我们要肩负起责任，因为这里只有你我两个地球人。”

罗伯特紧紧地抱了抱她。此时，他突然感到自己非常孤独。以前他一直没有意识到，他有多么想念地球人同类。“是啊，这里只有你和我了。”他轻声说道。

“你和我，还有泰姆布立米人艾萨克莱娜。”她提醒他。

他注视着她的眼睛，“但不管怎样，你还是很听德·史莱沃博士的话，对不对？”

她点点头，“德·史莱沃博士人真好。她还说，我过不了多久就能去见妈妈爸爸了。”

罗伯特心里一惊。他真该同德·史莱沃博士谈谈关于哄骗小孩子的事情。负责照顾她的黑猩猩大概不忍心将真情告诉这个人类孩子，不忍心告诉她——今后他们还要照顾她很长一段时间。如果现在把她送往海伦尼亚，就意味着大猩猩的秘密将要被泄露出去，而艾萨克莱娜已经决定要保守这个秘密。

“把我放下来吧，罗伯特。”艾普丽尔甜甜一笑，指着一块平坦的石块要求道。那只大猩猩幼崽正在石块上蹦蹦跳跳，罗伯特属下的几个战士就坐在石块跟前。黑猩猩们被小家伙滑稽的动作逗得开怀大笑。罗伯特能够理解他们的笑声为何如此满足而又略带得意。一个年轻的受庇护种族会自然而然地对比自己更年轻的种族生出这种感觉。对大猩猩来讲，黑猩猩绝对称得上主人和父辈。

而罗伯特感到自己真有点像个父亲，面前摆着一项令人不快的任务：他必须以某种方式对自己的孩子挑明——过不了多久大猩猩便不会再从属于他们了。

他抱着艾普丽尔跳到泉水边，将她放在石块上。这里的水温还能够忍受。不，应该说水温相当合适，简直妙极了。他踢掉鞋子，在令他感到麻酥酥的热水中活动着脚趾。

艾普丽尔和大猩猩幼崽坐在罗伯特两边，都将手肘搁在他的膝盖上。艾尔茜也到他身旁坐下了。这是一个短暂而又宁静平和的时刻。如果此时奇迹发生——一只新生海豚出现在水中，张大嘴巴笑着跃出水面——那么这个场面肯定会是一幅出色的全家福照片。

“嗨，你的嘴里是什么东西？”他朝大猩猩幼崽伸出手，小家伙迅速后撤到他够不着的地方，只是睁大好奇的眼睛看着他。

“他在嚼什么？”罗伯特问艾尔茜。

“看上去像是塑料条。但……但这东西怎么会在这里？这里本不该存在任何加斯的工业制造品。”

“它不是加斯的工业制造品。”有人说道。大家抬头一看，是为他们送汤的那只雌性黑猩猩在说话。她微微一笑，在围裙上擦了擦手，而后弯腰抱起了大猩猩幼崽。小不点儿乖乖地交出了嘴里的塑料条。“所有的小家伙们都在嚼这些东西。我们已经做过测试，这东西很安全，而且我们完全肯定，它绝对不会令格布鲁探测器发现地球生物。”

艾尔茜和罗伯特困惑地对视了一眼，“你们怎么会这样肯定呢？这东西到底是什么？”

雌性黑猩猩逗弄着小家伙，拿着塑料条在他面前轻轻舞动，引得他“吱吱”叫起来。他伸手抓住塑料条，马上又把这嚼起来滋味无穷的东西塞进了嘴里。

“当我们第一次在豪莱茨研究中心的废墟成功地伏击敌人之后，有些大猩猩父母把一块块这东西的碎片带回来给了自己的孩子。他们说这东西‘味道好极了’。现在小家伙们整天都在嚼它。”

她咧开嘴朝艾尔茜和罗伯特笑了，“这是格布鲁人战车上的超级塑料纤维。你们知道吗，就是那种防弹装甲的材料。”

罗伯特和艾尔茜目瞪口呆。

“嗨，康吉。味道好吗？”雌性黑猩猩对着大猩猩幼崽轻声说道，“你这个聪明的小东西。我说，既然你这么喜欢嚼装甲片，那么下次来点真正美味的东西怎么样？你想不想尝尝城市的味道？咱们找个容易对付的城市吧，纽约中你的意吗？”

小家伙张大嘴巴，一段又湿又烂的碎条从他口中耷拉了下来，露出满嘴尖利闪光的牙齿。

雌性黑猩猩笑了，“啊！你们瞧，康吉喜欢我这个提议。”





(1)指某个物种在成熟期仍保持幼年特征。

(2)流行漫画中的女主人公。





第五十四章 法 本





“别动。”法本告诉盖莱特，此时他正用手指梳理着她的皮毛。

其实他没必要这样叮嘱。因为尽管盖莱特被他扳着转过身，背对着他，但他还是知道，当他为她清理毛发的时候，刹那间她脸上肯定闪过了快活的表情。当她平静下来、身心放松、陶醉于普普通通的搔痒时，平时严苛的面容便忽然焕发出神采，令她完全换了一副模样。

不幸的是，盖莱特的喜悦只维持了一分钟。她的毛发中，一点微小而又急促的骚动吸引了法本的注意。于是，他趁着那小虫子尚未消失在她细密的毛丝中，便伸手抓了过去。

“噢！”她尖叫一声，法本的指甲抠下了一小块皮肉，还有一只蠕动着的小虱子。她在他脚上用力打了一掌，她身上的锁链“哗啦哗啦”直响。“你想干什么！？”

“吃掉它。”法本咕哝着，将扭动着的小东西放在齿间一咬，发出“噼啪”一声。即便这样，那虫子还是没有停止挣扎。

“吃掉它？你撒谎。”她说道，声调中透着不信任。

“那我张开嘴巴让你看看？”



她哆嗦了一下，“好了，别费事了。接着干你手里的活吧。”法本吐出嘴里的死虱子，不过一想到抓住他们二人的那些

家伙整天让他们吃些什么，他就觉得自己真该补充一下蛋白质。在这之前，他曾有几千次同别的黑猩猩互相清理毛发，那些伙伴有他的朋友、同学，还有希尔马岛上群婚家族里的成员，但他从未像现在这样清楚地想起清理毛发这一老习惯原本的初衷——源自很久之前的丛林生活——让其他同伴免受虫豸骚扰之苦。他盼着盖莱特也能放下架子，为他捉虫理毛。在稻草垫子上睡了两个多星期之后，他开始感到浑身痒得要命。

他的双臂也在作痛。为了够到盖莱特，他只能用力向前探出身子，因为他们两个被锁链拴在石头囚室中不同的位置，他俩尽量互相凑近之后，他才刚好能为室友搔痒。

“哎呀，”他说道，“我马上就要完成任务了，至少已经挠遍了你愿意让我挠的那些地方。我真不敢相信，一位黑猩猩姑娘，在两个月前曾用‘粉色激情’之类的话勾引我，她居然是个如此故作正经、连身体都不愿袒露的老古板。”

盖莱特并未屈尊答话，只是轻蔑地哼了一声。当她昨天见到法本的时候，似乎显得很高兴——那时黑猩猩叛徒们刚把法本从前些日子关押他的牢房带到这里。这么多天来的单独囚禁，让他们两个在见面时就像失散已久的兄妹一样欣喜。

但现在她似乎又开始给法本没完没了地找茬了，“再给我挠挠，”她要求道，“向左边一点。”

“要命，要命，真要命！”法本低声抱怨着，但他还是听从了她的命令。黑猩猩需要身体间的互相接触，或许比他们的地球人庇护主更看重这种交流；而那些人类有时会在公众面前携手言欢，可极少再有真正亲密的举动。法本觉得，这种时候如果有人能给自己搔搔痒，那可是太妙了——简直就像为别人搔痒一样妙不可言。

读大学的时候，他在一本书上看到，人类曾严格限制与异性发生身体接触，即使同自己的性伴侣也不例外。在黑暗年代，某些父母甚至都不能拥抱自己的孩子！那些蒙昧之徒肯定几乎从未做过类似相互间梳理毛发的事情——其实，黑猩猩彼此之间搔痒、梳毛、按摩，完全与性无关，只是为了享受接触和交流的乐趣。

令法本吃惊的是，他在大数据库里草草搜索了一下，发现这种对人类的侮蔑性传闻居然确有其事。历史上还从来没有什么逸闻趣事曾让法本认识到，过去那些可怜的人类男女忍受了多少愚昧和疯狂的折磨。因此，当他看到旧时动物园和狩猎战利品的照片时，对人类生出的宽恕之心还不算太勉强。

这时，突然传来钥匙的“叮当”声，将法本从沉思中拖回到现实世界。老式木门轻轻开启，有人敲敲门，而后走了进来。

来的是为他们送晚饭的雌性黑猩猩。自从转到这个牢房以来，法本一直不知道她的名字，但她那张心型面孔颇具魅力，而且不知何故令他感到有些眼熟。

她身上亮闪闪的拉链制服与格布鲁人手下那帮劣种的打扮一模一样。这套装束的脚踝和手腕部位带有松紧带，臂章上是那个全息标志，张开的恶鸟利爪，浮在臂外几厘米处的空中。

“有人要来看看你们俩，”雌性劣种缓慢而又轻柔地说道，“我猜你们并不想见他。抓紧时间准备一下吧。”

盖莱特冷冷地点点头，“谢谢你。”她看都不看那只黑猩猩。但法本并不在乎自己当前的处境，一直目送着这位看守扭动着臀部转身离去。

“该死的叛徒！”盖莱特低声骂道。她拉紧束缚着自己的那条细细的锁链，将它摇得“叮当”作响。“噢，有好多次我真希望自己是一只雄性黑猩猩。我……我……”

法本仰头望望天花板，叹了口气。

盖莱特挺直身子扭头看着他，“怎么！你有什么意见吗？”

法本耸耸肩，“是啊。如果你是一只雄性黑猩猩，或许就能挣断这条细链子。但你要想想，如果你真是雄性，他们就会用专门对付你的锁链来拴住你，对不对？”

他抬起自己的手，尽量张开双臂，刚好能让她看见。沉重的锁链“哗啦”直响。他右腕上缠着绷带的伤口骤然作痛，令他的双手无力地耷拉到水泥地板上。

“我猜，她之所以想变成雄性，还另有原因。”门口处传来一个声音。法本抬起头，看到了那个名叫“铁钳”的劣种，叛徒首领。这只黑猩猩抬手卷弄着他涂着蜡的胡须，脸上现出夸张而做作的笑容，法本一见他那副模样就觉得恶心。

“抱歉，朋友们。我刚才无意中听到了你们最后的谈话。”

盖莱特轻蔑地撅起上唇，“那么你就是在偷听。这说明了什么？这说明你不仅是个鬼鬼祟祟的偷听者，还是个叛徒。”

那只身材健硕的黑猩猩咧嘴一笑，“那么我也算是个窥淫狂喽？我为什么不早把你们两个拴在一起呢，啊？那会有不少乐子，你们两个都这么中意对方。”

盖莱特哼了一声。她猛地从法本跟前挪开身子，拖着脚步走到了最远处的墙根。

法本可不愿因为自己答话而让这家伙感到得意。他只是淡然盯着“铁钳”的眼睛。

“实际上，”劣种沉思着说道，“我完全能够理解，像你这样的雌性黑猩猩会盼着自己变成雄性。尤其是，你们拿着白卡。瞧瞧，一张白卡用在姑娘身上，可真他妈的浪费！



“让我想不通的是，”“铁钳”对法本说道，“为什么你们两个会做下这种蠢事——屁颠屁颠地为人类跑腿当兵？真让我想不通。你有一张蓝卡，她有一张白卡。唉，只要她发情，你们随时可以做爱。不需要吃药控制，不需要征求她的守护者同意，不需要事后去向提升委员会赔罪。只要愿意，你们就能生养自己的孩子。”

盖莱特用冰冷的眼神瞪了这只黑猩猩一眼，“你真让我讨厌。”

“铁钳”面红耳赤。他刮过须毛的苍白双颊上，红色尤其明显。“为什么我让你觉得讨厌？就因为我对自己被剥夺的权利感到着迷吗？就因为我无法拥有自己应得的东西？”

法本低吼一声，“应该说，是因为你没有能力做到自己该做的事情。”

“铁钳”的脸更红了。他意识到他的情绪暴露了内心的弱点。他弯下腰，脸正对着法本的面孔。“你就这么硬挺着吧，大学生。说到能力，你的命运已经掌握在我们手里，谁理会你有能力做什么事情呢？”说罢，他咧嘴一笑。

法本皱起鼻子，“你该明白，对于黑猩猩来讲，繁育卡片的颜色并不能代表一切。比方说，如果你能勤漱漱口的话，或许能泡上更多的姑娘——”

“铁钳”一拳打在法本的肚子上，法本闷哼一声弯下了腰。要寻开心就得付出代价。法本告诉自己，他费力地喘息着，胃部一阵阵地抽搐。不过，看到这叛徒脸上的表情，他知道自己尽管吃了些苦头，但还是击中了对方的要害。“铁钳”的反应充分证明了这一点。

法本抬起头，从盖莱特·琼斯的眼中看到了关切的神情，但那目光马上变成了怒视。

“你们两个就此打住吧！你们简直就像小孩子……就像半开化的——”

“铁钳”猛地转过身，死盯着她，“你懂什么？啊？你是这方面的专家吗？你是那该死的提升委员会的成员？你生养过孩子了？”

“我是学习格莱蒂克社会学的学生。”盖莱特呆板地答道。

“铁钳”挖苦般地笑了起来，“好一个奖励给聪明猴子的头衔！你肯定在杂耍架子上玩了不少花样才得到了那张货真价实的博士文凭，只不过它的尺寸要比你那些人类主子的学历证书小得多！”

他蹲在她面前，“你还想不明白吗，小姐？让我给你说清楚吧。你我全都是该死的半开化畜生！好吧，你尽可以否认。你来证明我是错的吧！”

现在轮到盖莱特满脸通红了。她看了法本一眼。法本知道，她记起了海伦尼亚大学的那个下午。当时他们爬上钟楼俯瞰校园，里面已经没有一个地球人，只剩下黑猩猩学生和黑猩猩教员装出一副什么事情都不曾发生的样子。盖莱特肯定还记得，当时她试着以格莱蒂克人的角度去看待那个场面，而自己的心情竟然那么痛苦。

“我是有智慧的生命。”她低声道，显然是在尽力使自己的声音显得自信一些。

“没错，”“铁钳”冷笑一声，“不过，你的意思其实是，你比我们这些家伙更接近……更接近提升委员会为新生黑猩猩制定的目标，更接近他们认为我们应当变成的那副模样。

“但你要告诉我——试想一下，如果你乘太空船前往地球，可船长却错误地进入了D层面超空间，因而当你到达目的地时已是几百年之后了——那会怎么样？你认为你那张宝贝白卡还会管用吗？”

盖莱特把脸转向一旁。“正所谓风光不再啊。”“铁钳”打了个响指，“那时你就成了老古董，过时的货色，被无情的提升进程丢在一旁的废物。”他大笑起来，伸手托住盖莱特的下巴，要她看着他的眼睛，“那时，你就也成了个劣种，宝贝儿。”

法本向前猛扑过去，但被锁链拉住了。链子骤然一扯，令他的右腕爆发出一阵剧痛，但法本在暴怒之下几乎没有注意到自己的疼痛。满腔怒火的他，说不出一句话，只能向对方发出愤恨的咆哮和吼叫。此时，他模糊地感觉到，盖莱特肯定同样怒不可遏，而令他们更为气恼的是，这种恼羞成怒的反应只能证明那个杂种说得没错。

“铁钳”与法本对视良久，这才放开了盖莱特。“若是在一百年前，”他继续说道，“我肯定只能算作某种非同一般的生灵。人类会原谅并且忽略我的‘怪癖和缺点’。他们也会发给我一张白卡，因为我既聪明又强壮。

“时代不同，境遇便不同，我可爱的小黑猩猩伙计们。一切都取决于你出生在什么年代。”

“铁钳”站直身子，“不然的话——？”他笑了，“或许也取决于你的庇护主是谁，对吗？如果标准发生了变化，如果在庇护主心目中未来智慧物种的理想概念发生了变化，那么……”他摊开双手，让对方自己去领会他话中的含义。

盖莱特先开口了：



“你……竟然……想投靠……格布鲁人……”

“铁钳”耸耸肩，“时代在变化，亲爱的。我可能会比你们两个生养更多的子孙。”

法本设法驱走了令他说不出话的愤怒，终于开了腔。他大笑起来，笑声越来越狂野，“是吗？”他咧开嘴巴笑着问道，“哎呀，你先得解决另一个问题，小子。阳痿的劣种到底打算怎么传宗接代呢——”

这次袭来的是“铁钳”的赤脚。法本早有准备，向旁边一滚避开了对方的踢打，但更多的打击如雨点般接踵而至。

但尽管如此，“铁钳”再也不说一句话，法本只飞快地看了他一眼，便知道现在轮到这劣种的舌头打结了。那家伙的嘴巴一张一合，喷溅着唾沫，发出低沉的呼喝。最后，这只高大的黑猩猩终于沮丧地停止了踢打。他转过身，跺着脚走了出去。

掌管钥匙的那只雌性黑猩猩看着他走出去。她站在门边，显得有点不知所措。

法本咕哝着翻过身躺在地上。

“噢。”他摸了摸自己的肋下，疼得身体一缩。看来并没有骨折。“至少这位西蒙·莱格里(1)没能讲出一套得体的退场白。我还真有点盼着他能说上一句‘等着瞧，我会回来的！’或是‘生来平等’之类的鬼话。”

盖莱特摇摇头，“你招惹他能有什么好处？”

法本耸耸肩，“我自有原因。”

他小心翼翼地退回墙根。身上的拉链制服起伏有致的雌性黑猩猩正看着他，但当他们的目光相遇时，她飞快地眨眨眼，转身离开房间，顺手关上了房门。

法本扬起头，张大鼻孔，深吸了几口气。

“现在你打算做什么？”盖莱特问。

他摇摇头，“没什么，只是打发时间呗。”

当他再回过神来时，看到盖莱特已转身背朝着他。她像是正在哭泣。

这可真让我小小吃了一惊。法本想。盖莱特现在沦为囚徒，想到自己曾领导了一场反抗行动，她大概并不会感到多么有趣。他们两个都知道，城里的抵抗组织已被消灭，彻底完蛋，而且他们再没什么理由可以相信山中的游击队会有更好的下场。艾萨克莱娜、罗伯特和本杰明可能已经死去，也可能已被敌人俘获。海伦尼亚还控制在恶鸟和内奸手中。

“别担心，”他尽力想让她高兴起来，“你听别人说过黑猩猩要经受的真正的智能测试是怎么回事吗？你肯定从来都没听说过吧？通常总要等黑猩猩累得挺不住的时候才进行那种测试，为什么非要这样呢！”

盖莱特擦擦眼睛，转过头看着他，“得了，住嘴吧。”她说道。

好吧，这个笑话太老套了，法本暗自承认，但为了让她快活起来，尝试一下总还是值得的。

可是，她示意法本转过身去：“快点，现在该你了。或许……”她浅浅一笑，似乎拿不准是不是要以她自己的方式开个玩笑。“或许我也能在你身上找到点塞牙缝的东西呢。”

法本咧开嘴巴笑了。他慢吞吞地转过身，拉紧锁链，让自己的脊背尽可能凑到她面前，并不在乎链子将身上各处伤口扯得生疼。法本感觉到她的手指正在理顺他纠结的长毛，他不由得转动着眼珠。

“啊，啊。”他叹道。





另外一名看守为他们送来了午餐——一份稀汤配着两片面包。这个雄性劣种一点都不像“铁钳”那么能说会道。实际上，当法本逗引他说话时，这家伙连最简单的短语和吼叫都很难发出来。他的左颊时常因神经抽搐而痉挛。盖莱特小声告诉法本，这只黑猩猩眼中的凶光令她紧张不安。

法本想转移她的注意力，“给我讲讲地球吧，”他要求道，“它是什么样子的？”

盖莱特正用一块面包皮蘸着最后几滴汤，“有什么可讲的？谁都知道地球是什么样子。”

“没错。但大家都是从录像资料和存储记忆块的书籍中看到的。谁都没有亲身去过那儿。你小时候曾跟着父母去过地球，对吧？你就是在那里拿到博士学位的？”

她点点头，“雅加达大学。”

“后来呢？”

她的目光投向远方，“后来我申请到了一个在格莱蒂克研究中心受训的岗位，在拉巴斯。”

法本知道那个地方。地球上的许多外交官、使节和特工都在那儿接受训练，学习五大星系物种的思想和行为中蕴藏的古老文化。如果地球上的领导阶层想要为人类、海豚和黑猩猩制订发展方略、令他们能在危险的宇宙空间中开拓前进，在中心里学习格莱蒂克人是一道至关重要的程序。“狼崽子”族类的命运基本上都掌握在格莱蒂克研究中心毕业生的手中。

“你能申请到这样一个位置就已经令我大为敬佩了，”他认真地说道，“那么……我的意思是，你被淘汰了？”

她点点头，“我……差点毕业。我的测试成绩合格，刚好过关。如果我的得分再稍稍高一点的话，他们说我就一点问题都没有了。”



显然，这段往事令盖莱特心痛不已。她显得有点犹豫，似乎想换个话题。她摇摇头，“后来他们告诉我，他们还是更希望我能回到加斯。他们说，我应该从事教育职业。他们直截了当地告诉我，我只有在这里才会起到更大的作用。”

“他们？你说的‘他们’指的是谁？”

盖莱特神经质地揪扯着手背上的毛。她意识到自己的不安之后，便将双手静静地搁在膝盖上。“提升委员会。”她平静地说道。

“可是……可是他们凭什么指派你去执教，他们怎么能对你自己的职业选择指手画脚呢？”

她看着他，“如果他们认为新生黑猩猩或是新生海豚的遗传进程面临危险，他们便会有很多说词，法本。打个比方，如果他们担心你宝贵的遗传血浆遭受宇宙射线的辐射，便会不让你当宇航员。如果他们担心你产生无法预料的突变，便会制止你选择化学行业作为职业。”

她拾起一根稻草，在手中慢慢捻动，“唉，其实咱们比其他年轻的受庇护种族享受到了更多的权利。对此我心知肚明，而且我总是提醒自己别忘了这一点。”

“可他们断定你只在加斯才有用处。”法本低声道。

她点点头，“格莱蒂克研究中心实行的是分数制。如果我在中心的测试成绩真能拿到高分的话，肯定不会有问题。有些黑猩猩确实过了关。

“但我正好擦边。他们没有录取我，而是给了那张该死的白卡，就好像那玩意儿是某种安慰奖，或许可以算作圣餐中的圣饼，随后他们就把我打发回了我的生身之地，可怜的加斯。

“似乎我在这个世界上存在的理由只是我将来要生那些孩子。其他一切都不重要。”

她笑了起来，显得有些酸楚，“见鬼，现在倒好，我这几个月来一直在违反法规，让自己的生命和子宫面临危险，还搅进了这次暴动。哪怕万一我们取得了胜利，太空军也只会发给我一枚大勋章，或许在彩带招展的欢庆仪式上出出风头，但这并没有什么意义。等到热闹劲一过去，我还是会被提升委员会投进监狱！”

“唉，真他妈的……”法本叹了口气，颓然坐倒在冰冷的石头上，“但你还没有，我是说，你还没有——”

“我还没有生育过，对吗？你说得一点没错。作为一只有白卡的雌性黑猩猩，为数不多的几点好处之一就是我可以选择任何一只拥有蓝卡或是更高等级的雄性做孩子的父亲；而且我还能自己选择生育时间，只要我在三十岁之前生养三个或是更多的孩子就行，甚至我都不必亲自抚养他们！”她再次酸楚而又刺耳地笑起来，“见鬼，为了能获准收养我生育的孩子，加斯上一半的群婚家族都会争破头的。”

她把自己的处境讲得可真悲惨，法本想。然而在这颗星球上，能被提升委员会如此看重的黑猩猩肯定不会超过二十只。作为受庇护种族的一员，这种待遇可算是最高荣誉了。

不过，他还是能理解她的处境。她回到加斯时就该知道——不管她的事业有多么辉煌，不管她的建树有多么伟大，她取得的成就只能令她的卵巢更有价值……只能令她更频繁而又痛苦地重复自己的遗传基因库之旅，只能令她承受更大的压力，尽可能让自己的子宫多做贡献。

自然，盖莱特轻易便能受邀加入群婚家族或是夫妻配偶家庭，太容易了。但她根本不可能知道，这些家族希望她加入是不是因为看中了她本人。单身的雄性求婚者之所以追求她，很可能只是为了谋取她的孩子给父亲带来的地位。

而且她还会遭到嫉妒。法本能够感受到这种处境。黑猩猩通常并不善于隐藏自己的真实情感，尤其是妒忌之心。相当多的黑猩猩都会直截了当地表达自己的嫉恨。

“‘铁钳’说得没错，”盖莱特说道，“雄性和雌性黑猩猩确实不一样。对于雄性来讲，一张白卡意味着乐趣，我明白这一点。但对于雌性呢？对于一只胸怀大志的雌性黑猩猩呢？”

她把脸转向一边。

“我……”法本绞尽脑汁想找出什么话来说，但一时间他只能呆坐在原地，感到自己愚蠢而又迟钝，头脑发木。或许将来有那么一天，他多少代之后的子孙会变得足够聪明，能够知道该用什么话来应付此时这种局面，来安慰眼前这个深陷痛苦、渴望安慰的心灵。

或许在提升之路上经过几十代之后，提升得更完善的新生黑猩猩会变得那么机灵吧。但法本知道自己没有这个本事，他只是一只猿猴。

“咳咳，”他咳嗽一声，“我记得从前有一次，在希尔马岛上，肯定是在你回加斯之前——我想，大概是十年前的事情了吧？那时我还只是个大学新生……”他叹了口气，“总之，那年整个岛上都兴奋激动，因为伊戈尔·帕特森要来大学演讲，还有演出。”

盖莱特的头微微抬起了一点，“伊戈尔·帕特森？那个鼓手吗？”

法本点点头，“你听说过他？”

盖莱特挖苦般地冷笑一声，“有谁没听说过他呢？他——”她摊开双手，然后掌心向上垂下了手臂。“他简直绝妙至极。”



这句评语概括得非常恰当。因为伊戈尔·帕特森确实出类拔萃。

霹雳舞只是新生黑猩猩所热衷的节奏艺术之一，而打击乐则是他们最喜爱的音乐形式。从水星上模样离奇的农庄田地到地球上复杂精致的摩天大厦，所有的黑猩猩都将打击乐视若珍宝。即使是在早些时候，那时黑猩猩不得不通过胸前带键盘的显示器来交流，他们这支新生种族就对定音鼓的节拍迷恋至极。

而且，原先地球和各殖民星球上所有伟大的鼓手都是人类，直到伊戈尔·帕特森出现。

他是第一个，第一个黑猩猩，拥有绝佳的手指协调能力、善于微妙地掌握时机、能够恣肆地放开自己，从而成了最优秀的鼓手。听帕特森演奏《碎瓷之光》绝不只是一种快乐的体验——这曲子会令黑猩猩油然爆发出自豪之情。对于大多数同类来讲，他的存在意味着黑猩猩并非只是在提升委员会的提携下亦步亦趋，而是在为他们自己的理想努力。

“那次是在卡特基金会的赞助之下，他在各个殖民星球做巡回演出。”法本继续说道，“他的出行巡演可算作是一次对边远黑猩猩社区的友好访问，当然也是为了让大家分享他成功的好运。”

盖莱特喷了一声鼻息，表明自己对此早就知道得一清二楚。自然，帕特森拥有一张白卡。就算他没有那么迷人、没有那么聪明、没有那么漂亮，就算他不是所有新生黑猩猩追捧的偶像，提升委员会的黑猩猩成员也肯定会坚持发给他白卡。

而法本认为，自己知道盖莱特另外生出了什么感慨。对于雄性黑猩猩来讲，拥有白卡根本算不上什么麻烦事。这种生活只不过就像一场漫长的狂欢而已。“我敢打赌，大家都会分享到他的好运。”她说道。法本从她的话音中听出了明显的嫉妒之意。

“没错，唉，他开音乐会的时候，你真该在场。我也算幸运者之一，不过我的座位在最后面，还特别偏，而且我那晚又患了重感冒。我的运气真他妈的好透了。”

“怎么？”盖莱特的双眉蹙在一起，“感冒和看演出有什么关系……噢，”她朝他皱起眉头，拉长了下巴，“噢，我明白了。”

“我打赌你肯定明白。当时空调就在我头顶上方，而旁边的家伙还是说大厅里那股特殊的味道太重。我的鼻子什么也闻不到，但只能浑身打着哆嗦，坐在冷风下面，差点要了我的命——”

“拜托你不要跑题好不好？”盖莱特的双唇抿成了细细的一条线。

“好吧，你肯定会猜到，岛上每一位持绿卡或蓝卡而且又在发情期的雌性黑猩猩都搞到了一张音乐会的门票。她们谁也没在身上喷除臭剂。所以，大厅里的味道可想而知。她们来这儿之前大都已得到了家族丈夫的允许，一个个涂着烈火似的红色唇膏。”

“我能想象到当时的场面。”盖莱特说道。一瞬间法本好像看到，正在想象当时情景的盖莱特脸上似乎闪过了一丝淡淡的笑容。如果他看得没错，那么这丝笑意只在紧蹙的眉宇间闪了片刻。“后来怎么样了？”

法本伸展着身体，打了个哈欠，“你以为会怎么样？当然是一场放荡不羁的狂欢了。”

她目瞪口呆，“真的吗？在大学里？”

“一点不错。”

“可是——”



“啊，刚开始的几分钟一切都还正常。我要说，老伊戈尔的演奏水平绝对名副其实。听众变得越来越兴奋，就连替补乐队都感受到了那种气氛。但后来局面就开始失去了控制。”

“可是——”

“你还记得老教授奥尔芬吗？就是地球联邦传统系的那个老家伙。他总爱戴一只单片眼镜。这老猩猩整天四处游说，想让立法院颁布法令施行黑猩猩一夫一妻制。”

“是的，我知道他。”盖莱特点点头，眼睛瞪得滚圆。“他在音乐会上干了什么？”

法本抬起双手做了个特别的手势。

“不，这怎么可能！大庭广众之下？那个奥尔芬教授？”

“而且同他乱搞的那个伴儿居然是该死的营养学院的院长。”

盖莱特发出一声尖叫。她将身子转到一旁，抬手按在胸前，看上去就像在打逆嗝。

“当然，奥尔芬的老婆后来原谅了他。老头妻子的宽宏大量让一个有十名成员的群婚家族倍感失落——他们看上了老家伙做那事的风格。”

盖莱特拍打着胸口咳嗽起来。她转过身，从法本身边走开，使劲地摇着头。

“可怜的伊戈尔·帕特森，”法本接着说道，“那晚他自己当然也遇到了麻烦。一些足球运动员被挑来担任保镖。当局面失控的时候，那些家伙居然想用灭火器平息骚乱。这个办法不仅没有控制住混乱局面，反而让现场更糟糕。”

盖莱特高声咳嗽一声，而后说道：“法本……”



“那个晚上真是糟透了，”他沉思着大声说道，“伊戈尔开始演奏一节妙极了的蓝调连复段(2)，鼓槌重击着鼓面，敲出一连串你根本无法想象的绝妙节奏。我兴奋到了极点……可这时，一只四十岁左右的雌性黑猩猩，就像海豚一样光溜溜一丝不挂，从顶棚的屋椽上直直地朝伊戈尔落了下去。”

盖莱特弯下腰捂着肚子。她抬起一只手，求法本饶了自己：“别讲了，拜托……”她无力地哀求道。

“谢天谢地，她砸中的是小鼓。她挣扎了半天才从一片狼藉中站起身，而伊戈尔趁这工夫溜到后台，刚好赶在疯狂的观众涌上来之前逃走了。”

盖莱特的身子歪倒向一旁。法本一时之间感到很担心，她的面孔涨得通红。她高叫一声，拍打着地板，脸上挂满泪水。最后，她终于仰面朝天躺倒在地上，一面摇晃着身体，一面放声大笑起来。

法本耸耸肩，“而骚乱开始时，帕特森才刚刚演奏第一曲——他为国歌专门改写的特别版本！真令我遗憾啊。我从此再也没能听到他为《在天堂的花园里》(3)改编的那首变奏曲。

“不过，现在我仔细一想，”他又叹了一口气，“或许还是没听过的好。”





晚上八点钟，电钟准时鸣响起来，监狱也不例外。日落前，天起了风，不久之后，他们囚室中小小的百叶窗便被刮得“咔嗒咔嗒”直响。风儿从海上吹来，裹挟着浓重的盐水味道。远方传来阵阵微弱的“隆隆”声，一场初夏的风暴就要来临了。

法本和盖莱特蜷缩着睡在自己的毯子里，在锁链长度允许的范围内尽量靠在一起。他们头对着头，在黑暗中彼此都能听到对方的呼吸。他们呼吸着石头散发出的柔和的特殊气味——还有稻草的霉味，同时轻轻发出一阵阵梦呓。

盖莱特的双手微微抽动，像是在应和着梦境中的某种韵律。她的锁链发出了轻微的“叮当”声。

法本一动不动，但不时眨眨眼，他的双眼偶尔睁开，而后又闭上，但目光中并无意识。有时他的呼吸会突然停顿，好长时间不出气，最后才一下子吐出来。

他们听不到外面过道上传来的低沉的“嗡嗡”声，也并未注意到从木门的裂缝中透射进来的灯光。门外的石板地上响起了拖沓的脚步声，还有鸟爪落地的“噼啪”声。

钥匙在门锁中“咔嗒”作响，法本猛地惊觉，随即侧身坐了起来。他揉揉眼睛，这时铰链发出“吱吱嘎嘎”的声音，盖莱特也抬起了头。她抬起手挡住眼睛，门口高挂在杆子上的两盏灯射来了刺目的强光。

法本打了个喷嚏，他闻到了薰衣草和羽毛的味道。几名身穿拉链制服的黑猩猩揪着他和盖莱特站起身，一个粗暴的声音叫嚣着，他听得出来，说话的正是他们的俘获者头子，“铁钳”。

“你们两个最好老实点。有贵宾来访。”

法本眨动着眼睛，尽力想适应眼前的强光。最后他终于分辨出一小群身披羽毛的四足动物，就像一个个雪白的大绒球，身上装点着勋带和绶带。其中有两个各挑着一盏明亮的灯笼，其余的都围在一根短杆四周，短杆顶端是一个狭小的平台。那上面栖着一只模样极为奇特的鸟儿。

鸟儿也佩戴着色彩鲜艳的勋带。这个身材高大的两足动物——格布鲁人正不安地在两条腿上交替挪移着重心。灯光照在这外星人的羽毛上，显出丰富多彩的色调，比平常他们身上那种灰白色亮丽得多。这让法本想起了什么，似乎他以前在某个地方曾见到过这名入侵者，或是见过与这只鸟非常相像的某个家伙。

这玩意儿想干什么，大晚上出来溜达？法本很纳闷。我一直以为，他们都讨厌夜间活动啊。

“你们要对可敬的尊长表现出应有的尊敬，他是高等种族古克须-格布鲁人！”“铁钳”厉声说道，推了法本一下。

“我肯定会表现出足够的尊敬。”法本嗓子里发出一声粗鲁的爆响，他在积聚一口浓痰。

“别！”盖莱特叫了起来。她抓住他的胳膊，急切地低声说：“别，法本！求你了。看在我的分儿上，跟着我做！”

她那双棕色的双眸中充满恳求。法本吞下唾沫，“哦见鬼，盖莱特。”她朝格布鲁人转过身，将双臂交叉在胸前。法本模仿着她的动作，也跟着她低低地躬身施礼。

格莱蒂克人凝视着他们，先是用一只大大的一眨不眨的眼睛，而后又用另一只盯着二人。鸟儿拖着脚挪向栖木另一头，下面抬着栖木的跟班们连忙调整平衡。最后，格布鲁人开始“叽叽喳喳”地发出一连串尖厉而又清晰的叫声。

那群四足动物之中冒出一种伴唱似的怪声。这声音突然响起，起伏不定，听上去就像是一阵“呜呜”声。

一名科瓦克仆从缓步上前，他颈间链子上挂着一只亮闪闪的金属圆盘。那只圆盘中发出了低沉而又磕磕绊绊的安格力克语翻译声：





“我们已经做出判决……以荣誉之名……

以正道之名予以判决……

你们两个并未犯下罪行……

并未违反……

行为法规……和战争法则。

呜——





“我们宣判，你们的行为是正当的……

因为你们还处在极为幼稚的阶段……

我们仁慈地相信……

你们是在为自己的庇护主而奋斗。

呜——





“我们知道……

知道你们两个的身份……

此时此地，你们是……

黑猩猩物种里的首脑。

呜——





“因此我们赐……

光荣于你们……

并令你们……

有机会获得恩赐。

呜——





“此乃荣光……恩惠……



你们被选中去……

为你们的种族……

创造未来。

呜——”





而后，这声音戛然而止，就像它突然响起一样。

“再鞠躬！”盖莱特低声催促道。于是，法本便学着她的样子，交叉双臂俯身施礼。等他再抬起头时，那一小群外星鸟儿已经转身朝过道走去。经过门口时，跟班们将栖木放低，但高大的格布鲁人还是不得不低下头，张开布满羽毛的双臂保持平衡。“铁钳”跟在后面。临走前，这劣种恶狠狠地瞪了他们两个一眼，目光中充满憎恨。

法本的脑袋“嗡嗡”直响。他一开始就听不明白那只鸟儿口中古怪而又正式的格莱蒂克三号语，而后来的安格力克语翻译也让他不明所以。

伴随着科瓦克人一片含糊不清的“咯咯”声，那帮人顺着过道远去，刺眼的灯光慢慢消退。在昏暗之中，法本和盖莱特转过身，互相看着对方。

“那家伙到底是谁？”他问道。

盖莱特皱起眉头，“他是一位宗主。三巨头之一。如果我没猜错的话——我猜得应该没错——他是正道宗主。”

“你跟我说这些名词可真是太管用了。我怎么知道正道宗主是个什么玩意儿呢？”

盖莱特挥挥手，没理会他的问题。她额头紧蹙，集中精力沉思起来。“他为什么要来找咱们，而不是让咱们去见他？”她高声念叨着心中的疑问，不过显然并非想征求法本的意见，“他为什么要在晚上和咱们见面？你注意到了么，他根本没有留下来听听咱们是否接受他的恩赐？他亲自来访可能是被迫而为，出于正道的需要。但他的手下迟些就会得到咱们的答复。”

“答复什么？接受什么恩赐？盖莱特，我根本就没听明白——”

但她神经质地挥动着双手，“现在别打扰我。我要好好想想，法本。给我几分钟时间。”她走回墙边，坐在稻草堆上，面对着空无一物的石壁。法本怀疑，她需要的大概不止几分钟，可能要长得多。

你就好好忍耐吧。他告诉自己，既然你爱上了一位天才，那么就理应逆来顺受……

他眨眨眼，摇摇头。你刚才说什么？爱上……

但这时走廊上的动静令他分了心，没去再琢磨刚才突然冒出脑海的念头。一只黑猩猩走了进来，抱着一捆稻草和几条叠着的深棕色织物。这些东西挡住了这只个头矮小的新生黑猩猩的面孔。一直到她把物品放在地上之后，法本才认出来，这是早些时候曾盯着他看的那只雌性黑猩猩，就是他觉得有些面熟的那个。

“我给你们带了些新鲜稻草，还有几条毯子。这些天晚上很冷。”

法本点点头。“谢谢你。”

她没有看他的眼睛，只是转过身朝门口走去。即便穿着拉链制服，她的动作还是显得自然优雅。“等一下！”法本突然叫道。她停下脚步，仍旧面对着房门。法本朝她走过去，直到被沉重的锁链拉住。“你叫什么名字？”他轻声问道，并不想打搅在角落中苦思冥想的盖莱特。

那黑猩猩的双肩一耸，她始终让自己的面孔避开法本的目光。“我叫……”她的声音压得很低，“有……有人叫我茜尔薇……”

即便是敏捷地转身走出房门，她的一举一动看上去都透着舞女的灵动之感。门外传来钥匙的“叮当”声，随即是匆忙的脚步声，沿着走廊远去，渐渐悄无声息。

法本瞪着空无一物的房门，“唉，我真是个大傻瓜。”

他转过身，走回墙边。盖莱特坐在那面墙的一角，身子前倾，双肩上披着一条毯子，正在低声自言自语。法本回到自己那个角落，颓然倒在散发着甜香的稻草堆上。





(1)小说《汤姆叔叔的小屋》中的人物，一个严酷残暴地折磨奴隶的工头。

(2)有节奏的乐句，尤指即兴演奏中不断重复的句子。

(3)美国铁蝴蝶摇滚乐队的经典曲目。





第五十五章 乌赛卡尔丁





湖边浅滩上生满了泡沫状的水藻，几只本地生的长腿小鸟正在这里漫无目的地啄食昆虫。四周的草原边上，丛生着茂密的灌木。

从这片小小湖泊的岸边，延伸出一行足迹，一直通向一旁覆盖着灌木的山坡。只需对这行拖泥带水的足迹看上一眼，乌赛卡尔丁便知道，脚印的主人走起来肯定是内八字。那生物似乎在用三条腿走路。

他飞快地抬起头，因为他眼角的余光突然捕捉到蓝光一闪，正是同样的闪光将他引到了此地。他试图将目力集中在这道闪烁不定的微光上，但没等他追踪到，那光芒便消失了。

他跪下身，仔细审视泥地上的脚印。他用手掌测量着足迹的大小，脸上现出了微笑。多好看的印记啊！那第三条腿远远偏离另外两条腿，而且它留下的足印要比另两只脚小得多——好像这足迹是某种两足动物拄着一根钝头手杖从湖边走向树丛时留下的。

乌赛卡尔丁捡起一根掉落的树枝，刚想将印记扫掉，却迟疑起来。

我是不是该把足迹留下？他暗想，真有必要隐藏它们吗？

他摇摇头。

不。就像地球人说的那样，不要等计划进行到一半的时候突然改变策略。

他来回挥动着树枝，足迹不见了。他刚干完手头的工作，就

听到身后传来了沉重的脚步声和灌木的断裂声。他回身一看，库尔特正从一条狭窄的小路上转过弯，朝草原上的这片小湖走来。那股意在勾起疑心的精神信息流仍在这泰纳尼人生有羽冠的大脑袋上盘旋跳荡，好似一只灰心丧气的寄生昆虫，“嗡嗡”叫着飞来飞去，想找一个柔软的地方攻击，但看来永远也无法如愿。

乌赛卡尔丁的卷须就像累坏了的肌肉一样隐隐作痛。他任由精神云团在库尔特绝对迟钝的脑壳上又弹跳了一分钟，最后终于认输。他把那片失败的精神云团收回头脑中，将树枝丢到了地上。

不过，泰纳尼人并未理会地面上的情形。他的注意力都集中在他巨掌中的一个小小仪器上。“我越来越怀疑，我的朋友。”库尔特说着，来到泰姆布立米人身边。

乌赛卡尔丁感到热血在自己后颈的动脉中涌动。莫非这大块头终于生出了疑心？他思忖着。

“怀疑什么，我的同僚？”

库尔特收起手上的小玩意儿，将它塞进了背心上多个口袋中的一个。“有一些迹象……”他的羽冠摇摆起来。“我监听到了格布鲁人的明码电报，似乎发生了某种很古怪的事情。”

乌赛卡尔丁松了口气。库尔特那个一根筋的头脑正全神贯注于另外一件事情上。要想通过微妙的暗示来转移他的注意力，根本没有用处。



“那些入侵者想干什么？”他问道。

“首先，我探测到格布鲁人正在大量撤军。他们突然像是要从山地那些小规模战斗中抽调兵力，但前些日子他们曾派去重兵。您肯定还记得，咱们两个曾经都很纳闷，他们为什么花费这么大的努力去镇压小股游击队。”

其实，乌赛卡尔丁相当肯定，他自己知道格布鲁人为何那么疯狂而又惶恐。从当时的种种迹象来看，他和库尔特能够推断出，入侵者急于在穆伦山脉中找到某种东西。他们在荒野之地投入大量士兵和科学家，不计后果地消耗着资源，显然为此付出了沉重的代价。

“您能想到战事趋冷是出于什么原因吗？”他问库尔特。

“从电报中很难判断出原因。有一种可能性，格布鲁人已经找到并掌握了他们拼命寻找的东西——”

这可不一定。乌赛卡尔丁深信这种可能性不大。要想把鬼魂关进笼子，可是很难做到的事情。

“也可能他们放弃了搜寻——”

这倒很有可能。乌赛卡尔丁同意这个猜测。那些鸟儿迟早会意识到，他们受了愚弄，从而停止追寻那扑朔迷离的目标。

“另外，还有可能，”库尔特推断，“格布鲁人只是已经将敌对势力镇压完毕，杀光了所有反对者。”

乌赛卡尔丁暗自祈祷，但愿这最后一个推断不是真的。既然他巧为安排、逗引敌人陷入了狂怒之中，那么他肯定也要冒这种风险。他现在只希望，自己的女儿和梅根·奥尼格的儿子没有因为他设局愚弄那些恶鸟而付出生命的代价。

“嗯，”他说道，“您刚才说还有别的什么东西让您困惑？”

“是这样，”库尔特继续说道，“六十天过去了，在这些日子里，格布鲁人从未做过任何对这颗星球有益的事情，而现在他们突然发布公告，对生态复苏部门的前成员施行特赦，而且还为他们提供新职位。”

“是吗？唉，或许这意味着他们已经在加斯站稳了脚跟，现在能顾及一点他们应尽的责任了。”

库尔特哼了一声，“或许如此吧。但格布鲁人都是天生的会计师，账算得非常精明。他们是些毫无幽默感、自私而且爱找麻烦的家伙。他们疯狂地拘泥于自己感兴趣的某些格莱蒂克传统，但几乎从不费神去保护原始星球，将它们辟为休养生息地。他们只关心自己的受庇护种族眼前的状况。”

尽管乌赛卡尔丁同意这番评价，但他还是认为，库尔特并不能算作一个毫无偏见的评论者，而且泰纳尼人几乎没有资格责怪别人没有幽默感。

不过，有一件事显而易见。只要库尔特一直因为想着格布鲁人而心烦意乱，那么就没办法将他的注意力吸引到细微的线索和地下的脚印上。

乌赛卡尔丁能够感觉到四周草原上的风吹草动。小型肉食动物和它们的猎物都在寻找藏身地，钻进石缝或是地洞等待正午过去。这时夏季的酷热席卷各处，追猎或是逃跑都会消耗过多的能量。在这方面，高大的格莱蒂克人也不例外。“来吧，”乌赛卡尔丁说，“太阳升得很高了。咱们一定要找个阴凉地休息一下。我看到对岸有一些树木。”

库尔特没说什么，径直跟在他身后。对于这位大块头来说，路上稍稍绕一点似乎并没有多大关系，只要远方的群山每天都显得离自己近了一点就行。现在望去，山顶覆盖着白雪的远山已不再是天边一道模糊的线条。到达山脚下可能需要几个星期，而穿过一道道不知名的山口前往信德谷地就不知还要花上多长时间了。不过，只要觉得目标与自己的意图相符，泰纳尼人总是非常耐心。

在一片密不透风的矮树下面，乌赛卡尔丁终于为他们找到了休憩之地。尽管他瞪圆了眼睛仔细搜索，但还是没有发现蓝色的闪光。不过，他的卷须还是感觉到一丝狂野的喜悦之情，这缕精神意念来自藏身于草原之中的某个头脑，来自于某种身形硕大、聪明而又令他感到熟悉的生灵。





“别人当真认为我是一位同地球人打交道的专家呢。”库尔特说道，此时他们正在扭曲多节的树枝下交谈。小昆虫围着泰纳尼人的腮缝“嗡嗡”地飞舞，但每次刚一靠近就被吹到了一旁。“另外再加上我在生态学方面的专长，我才得到任命来这颗星球担任使节。”

“别忘了，您还颇具幽默感呢。”乌赛卡尔丁补充道，同时微微一笑。

“没错。”库尔特的羽冠一下子张开，就相当于点点头。“在家乡时，大家都认为我是个胆大妄为的鬼家伙。对付‘狼崽子’和泰姆布立米捣蛋鬼真是再合适不过了。”说罢，他快速、低沉而又刺耳地喘息了几声。这显然是在有意装模作样，因为泰纳尼人根本不会发笑。不过这没关系。乌赛卡尔丁想。考虑到泰纳尼人少得可怜的幽默感，库尔特的这种表现已经很不错了。

“您同地球佬直接打过很多交道么？”

“是啊，”库尔特说，“我去过地球。在那颗星球的雨林中漫步、观察千奇百怪的生命形式，真是一件赏心乐事。我还见过新生海豚和鲸。要知道，我们的人坚信，地球人根本算不上经历了完全提升的物种，他们还需要在适当的引导之下再磨合几千年，但尽管如此，我必须承认，地球人的世界非常美丽，他们的受庇护种族前途远大。”



泰纳尼人之所以卷入当前这场战争，原因之一便是希望通过强制收养的手段对当前地球上的三大智慧种族进行改良——当然，“全是为了地球人好。”不过，很明显泰纳尼自己人之中对此也有不同意见。例如，库尔特所在的党派更愿意采用长期耐心劝说的方式——用“爱”来说服地球佬自己同意被高等族类收养。

显然，库尔特的党派并未在现政府中占据支配地位。

“而且，我在为格莱蒂克移民公会工作时还结识了几个地球人，当时我和他们一同去和法泛法人谈判。”

乌赛卡尔丁银色的卷须打着旋儿飘舞起来，这是泰姆布立米人明显大吃一惊的反应。他知道，即便是库尔特也能看明白他这副震惊的样子，但他并不在意。“您……您还同那些呼吸氢气的生命打过交道？”他不懂得这种超级外星人的名字该如何发音，这古怪的音节同正规格莱蒂克语的发音方式大相径庭。

库尔特又让他吃了一惊！

“法泛法人。”库尔特的腮缝抽动起来，再次模仿着大笑。这次，他的笑声听上去更逼真一些。“那次谈判是在波尔-克兰天区进行的，离地球人所说的猎户座星区不远。”

“那么就和地球人的迦南殖民区很近了。”

“是的。因此他们才受邀参加谈判。呼吸氧气和呼吸氢气的生命极少会面，而且两种文明之间的会见总是极为重要而又相当微妙。不过带上几个地球人也好，他们可以见见世面，学习一下高等外交的玄妙之处。”

莫非自己是因为吃惊而感觉混乱——乌赛卡尔丁一时之间忽然觉得，他似乎真真切切地感受到了库尔特头脑中散发出来的精神信息……那是一丝肯定会让泰纳尼人烦恼的深奥意念。他并没有告诉我全部实情，乌赛卡尔丁意识到，地球人卷入那次会见肯定另有原因。

数十亿年来，呼吸氧气和呼吸氢气的两种文明平行发展而且完全独立，二者之间始终保持着一种不稳定的和平状态。其实，所谓的五大星系差不多可以说是十大星系，因为其中有不少性质稳定的星球包裹着氢气大气层，它们的数目至少同加斯、地球和泰姆布立米这些行星一样多。就这样，两条生命线几乎没有任何共通之处，各自培育出了数量巨大的物种和生命形式。法泛法人对呼吸氧气的生命世界没有任何非分之想，而他们自己的世界又过于辽阔、寒冷和沉闷，不会令格莱蒂克人觊觎。

另外，法泛法人生存和发展的时间等级或时间标准似乎与格莱蒂克人全然不同。这些呼吸氢气的物种在太空旅行时更喜欢选择速度缓慢的途径，他们宁愿通过D层面超空间甚至普通空间穿越星空，穿越那片受相对论原理支配的领域，从而将更迅捷的星际通道留给传说中先祖的后代，那些生存速度更快的物种。

有时两种文明会发生冲突，整个星系和种族走向灭亡。对于这样的战争，并没有法则约束。

两类生命之间也时而进行贸易，格莱蒂克人用金属交换法泛法人的气体，用机械设备换取大数据库中都不曾记录过的奇怪物品。

每隔一段时间，两种文明的其中之一便会在某地进行大规模的迁移活动，将整条星系旋臂的辽阔空间弃置不用。每过大约一亿年，格莱蒂克移民公会就要组织氧气生命搞几次这样的大搬家。公会对此正式宣布的理由是，这样做可以让大范围内的星区能够在一段时期内得到休整，从而使其中的行星有时间孕育发展出具有智慧潜质的新生命。不过，大家都知道另外一个原因——大规模迁移的真实原因——当氧、氢两类文明的势力范围过于接近以至于无法视而不见时，就必须要在他们之间分隔出一片空间。

而现在据库尔特讲，最近就在波尔-克兰天区进行过一次谈判，而且地球人也去了那里。

我怎么就从来没听说过这件事？乌赛卡尔丁感到很惊讶。

他想循着这个话题继续追问下去，但苦于没有机会。很明显，库尔特不愿在这方面深谈。泰纳尼人又开始说起刚才提到的话题。

“乌赛卡尔丁，我还是认为，格布鲁人的电报有些反常。从通信内容来看，他们显然正在海伦尼亚和群岛这两个地区细细搜索，查找地球佬的生态学和提升方面的专家。”

乌赛卡尔丁只得决定，暂且让自己的好奇心迟些再得到满足吧——这对泰姆布立米人来说可不是件容易的事情。“哦，我刚才说过其中的可能性，或许格布鲁人终于下定决心，要为加斯履行自己应尽的职责了。”

库尔特发出一串咕噜声，乌赛卡尔丁知道他这是在表示怀疑。“即便您说的没错，他们也只会需要生态学者，但他们找提升专家做什么？”库尔特推断道，“我凭直觉感到，那些家伙正在干某件古怪的事情。因为我发现，曾有几兆秒的时间，格布鲁人表现得极为躁动不安。”

即使没有库尔特掌上那个小小的接收器，即使没有空中电波泄露的消息，乌赛卡尔丁也知道格布鲁人为何如此激动。几星期来，他一直追寻的忽隐忽现的蓝色闪光便暗示着敌人的骚动。那道闪烁的光芒意味着，泰姆布立米外交资料贮藏室已被侵占。他放在石冢中的诱饵，连同其他大量的暗示和线索，只会令有头脑的生物得出唯一的结论。

显然，他同格布鲁人开的这个玩笑令敌人付出了高昂的代价。

然而，但凡好事都有终了的时候。现在，格布鲁人肯定已经意识到自己受了泰姆布立米人的捉弄。鸟儿们并不算十分愚蠢。他们迟早都会发现，根本就不存在什么“加斯人”。

圣贤说过，玩笑不能开得太过火，否则便会铸成大错。我向库尔特开同样的玩笑是不是也算犯了错误？

不过，引库尔特上圈套可是要费尽天大的力气！愚弄这位泰纳尼人要更耗时、更艰难，而且还需乌赛卡尔丁亲自动手。

但为了打发时间，我又有什么别的事情好做呢？

“您还有什么怀疑，请多给我讲讲吧，”乌赛卡尔丁高声对同伴说道，“我非常感兴趣。”





第五十六章 格莱蒂克人





出乎大家的预料，新任的政务宗主居然颇具本领。他的羽毛刚刚显出女王候选人所特有的高贵色调，他起步的时间远远落后于同他竞争的那两个同僚，但尽管如此，当他舞动着身体高谈阔论的时候，其他两位宗主只能站在一旁，留心倾听他措辞严谨的论证。

“这是一次被误导的行动，代价高昂，极不明智。”他带着抑扬顿挫的节奏一边鸣叫，一边旋转着身体，“我们花费了财富，浪费了时间，也失掉了荣誉——

去查找

去追寻

去捕捉

虚构出来的怪物！”





这位新上任的事务官大人的确拥有一些有利条件。他是由自己的前任、那位令人印象深刻的已故政务宗主一手训练出来的。另外，他前来参加这次高层会议时带来了一系列用于非难对手的事实证据，同样令人印象深刻。此时，存储着证据资料的数据块散落在地板上。这位国民事务部的首脑刚才展示的东西，的确具有毁灭性的效果。

“这颗星球上根本不可能隐藏着躲过布鲁拉里人大屠杀的智慧生命！我们被愚弄、被欺骗、被邪恶的‘狼崽子’和泰姆布立米人暗算了。他们让我们——

浪费

滥用

丢弃了

宝贵的财富！”





对于正道宗主来讲，这番责难简直是奇耻大辱，而且，也绝不啻为一场灾难。

前些日子，前任政务宗主刚刚去世，新任事务官尚在选拔之中，教士和将军便安然分享着最高权力，没有谁对他们掣肘牵制。其实他们两个都非常清楚，不受第三方的约束而专权并非明智之举，但当良机在前方诱人地招手时，什么才算是明智之举呢？

将军趁机加紧追击山中的游击队，执行搜寻和清剿任务，从而为他自己的荣誉增添光彩。而教士则下令修建造价昂贵的新工程，并匆忙赶工准备建立一座新的行星分支数据库。

二人专政的过渡期真是一段美好的时光。军务宗主支持教士大人的每一项采购计划，而正道宗主祝福利爪兵的每一次出击。一支接一支的特遣队被派往山中，重兵保护下的科学家急切地搜寻着无价的战利品。

他们确实犯了不少错误。“狼崽子”在伏击战中表现得极为凶残，而且就像野兽一样狡诈莫测。但是，只要找到了想搜寻的东西，就绝不会有谁在代价上面吹毛求疵。本来这一切努力都很值得，只要……

但我们上了当，想傻瓜一样被愚弄了。教士大人酸溜溜地想。他们要追寻的珍宝只是一个谎言。而新上任的政务宗主正在代价方面大做文章。这位事务官首脑跳起了舞步华丽的惩戒之舞，一心要惩罚毫无节制的挥霍行为。他已经在几个议题上占了上风，其中包括：在找到一个付出代价较少便可消灭抵抗者的方法之前，不应再对山地进行徒劳无功的清剿搜捕。

军务宗主羽衣上的色调开始悲惨地消退。教士大人明白，这肯定令将军无比懊恼。但他们两人都被惩戒之舞中不容置疑的正确性迷住了心神。在三巨头中，如果一方明显正确的话，另外两个便无法遵行少数服从多数的原则。

现在，事务官首脑开始用另一种抑扬顿挫的调子鸣叫起来，跃动着身体跳起新的舞步。他建议，目前实施的工程计划要马上放弃，这些工事根本无法帮助格布鲁人守住这颗星球，修造这些建筑是以找到“加斯人”为前提的。现在继续建造超空间分路站和典礼台已经毫无意义！

他的舞蹈动作不仅有力、令人信服，而且还有图表和统计资料做后盾。正道宗主意识到，既然对手已经采取了行动，他自己就一定要尽快有所反应，不然这位新来的暴发户很可能会在今天的会议中一直占上风。真令人难以想象，两位宗主的身体刚开始感觉到换羽初期的刺痛，现在形势却突然发生了逆转！

即使不考虑换羽的先后问题，主宰者们发来的信息也不能置之不顾。家园星球的王公贵族正在急切地询问，加斯星球上的三位宗主拿出具有胆识的新政策了吗？据估计，现在的当务之急便是尽快制订新颖而又富于想象力的策略，否则这个先机将永远落入其他族类手中。

如果落到步他人后尘的命运，那将多么恐怖啊！

不过，看这位新任的事务官大人过于明显的手腕和精心梳理的外表，便能清楚地知道：他缺乏去世的前任那种很深的城府和明晰的远见。正道宗主明白，浅薄可鄙而又目光短浅的吝啬鬼制订不出什么宏图大略。

那么就一定要采取措施，现在就行动！教士大人摆出一副警告的样子，伸展开羽毛光鲜的双臂。事务官首脑马上彬彬有礼——甚至是宽容地停止了舞蹈，垂下长喙，现出恭顺之态。

正道宗主开始缓慢地在他的栖木上挪动脚步。教士大人有意用自己的对手刚刚用过的那种抑扬顿挫的调子鸣叫起来：

“尽管加斯人可能并不存在，但我们仍有机会、仍有可能使用

我们花费巨大代价

精心设计

建造的

典礼台。





“我有一个计划，仍然可以

为我们的种族

赢得

荣光

尊严

正道。





“这个计划的重点和中心便是

我们将



检验

审查

‘狼崽子’的受庇护种族。”





会议室对面的军务宗主抬起头来。本来满心沮丧的将军眼中闪烁着希望的光芒。教士大人知道，自己暂时取得了一次胜利，或者说，至少拖延了对手取胜的时间。

不过，一切还要取决于今后的日子，取决于他这个大胆的新计划是否可行。





第五十七章 艾萨克莱娜





“你看到了么？”罗伯特从高处向她叫道，“它晚上挪动了地方！”

艾萨克莱娜必须抬手挡住阳光，才能仰头看到她的人类朋友。罗伯特此时正栖身于高高的树枝上，距离森林的地面有三十多英尺。他身上系着一根叶绿色的绳索，绳索另一端固定在更高处，呈四十五度角垂下来，拉住了他的身体。

“你能肯定那是你昨晚割了切口的那根藤蔓吗？”她喊道。“肯定没错！我昨天爬上来，在它分叉的地方切了个小口，

然后灌了一公升的富铬水，这种藤蔓最喜欢金属铬了。切口就在那儿，在我头顶上方。现在你能看到，藤蔓自己挪动了位置，它的卷须缠在那里！”

艾萨克莱娜点点头。她感到他的话语中透着认真之意，于是答道：“我看到了，罗伯特。现在我相信了。”

她不由得微笑起来。有时罗伯特的行为举止真像个泰姆布立米小伙子——敏捷、冲动、淘气，而且还稍稍有点令人不安。不过，外星人的行事方式通常都古怪而令人费解，他们可并不完全像……泰姆布立米的男孩子。

但罗伯特可不是外星人，她提醒自己，他是我的丈夫。而且不管怎样，她已在地球生命中间生活了这么长时间，她觉得自己大概已经开始像地球人一样思考问题了。

我满脑子都是地球人的比喻和“狼崽子”怪异的心态。如果可能的话，当我回到故乡，会不会把周围的人都吓一跳呢？大家都会很吃惊吧？会让我觉得有趣吗？

战事暂时出现了停顿：格布鲁人不再派遣易受攻击的搜索

队进山，他们的前哨站也没有动静，就连不停“嗡嗡”轰鸣的毒气机器人也有一个多星期不到高地的山谷中袭扰了。黑猩猩农夫和村民倒是大大松了一口气。

艾萨克莱娜和罗伯特曾经约定，等他们有空时要找个机会一起出去一天，以此来加深了解。毕竟谁也不知道何时又会重新开战。下次还能再有机会吗？

他们两个都需要放松一下心情。现在，罗伯特的母亲仍然没有回音，而乌赛卡尔丁大使也一直下落不明，艾萨克莱娜只是隐约感到父亲在制订某种计划。她现在能做的只有尽全力履行自己的职责，并希望父亲还活着，能够履行他自己的职责。

“好吧，”她抬头朝罗伯特喊道，“我承认，你确实可以对藤蔓加以训导，尽管那只能勉强叫作训导。你快下来吧！你脚下那根树枝看上去很不牢靠。”

但罗伯特只是一笑，“我会下来的，但要我自己愿意。你了解我，克莱妮。我没法抗拒像现在这样的机会。”

艾萨克莱娜变得紧张起来。她感觉到，罗伯特的意识边缘似乎又一次冒出了离奇古怪的念头，那念头并不同于泰姆布立米小伙子想搞恶作剧时卷须四周生出的精神信息流。

罗伯特开心地拽了拽那根藤蔓，然后深吸一口气，把胸腔扩张到了泰姆布立米人无法比拟的程度，随即“砰砰”地快速捶打着自己的胸部，同时用真假混合嗓音发出一声悠长的啸叫。他的叫声在森林中回荡不绝。



艾萨克莱娜叹了口气。对了，他这一定是在向“狼崽子”的神祇“泰山”致敬。

罗伯特双手紧握藤蔓，从树枝上一跃而起。他双腿前伸，身体朝下斜斜划出一道圆滑的弧线，在林间草地上方腾空而过，擦着矮树丛的树梢飞了过去。同时，他仍在高声欢呼。

很自然，这种奇怪的举止是地球人在往日黑暗的年代中自创出来的，那时他们的智能尚不成熟，还没有开始掌握科学知识。而大数据库培养出来的格莱蒂克人，甚至包括泰姆布立米人，从来都不曾想出过这种交通方式。

此时罗伯特再次悠荡而起，朝着一棵巨树繁茂浓密的枝叶飞去。突然，他撞进了那团枝叶之中，发出一阵“咔嚓咔嚓”的碎裂声。他悠扬的颤音戛然而止，人也不见了踪影。

细碎的断枝残叶像小雨一样不断落下，打破了寂静。艾萨克莱娜迟疑片刻，而后大叫起来：“罗伯特？”

高处那团稠密的枝叶中既无人答话，也没有动静。“罗伯特！你没事吧？快回答我！”她觉得安格力克语在自己唇间显得含混不清。

她试着用卷须来查找他的位置，于是绷紧双耳上方那些纤小的细丝，向前伸去。还好，他就在那里……她知道，他感到有些疼痛。

她跑过林间草地，越过低矮的障碍物，同时身体在生化酶的作用下发生了变化。她的鼻孔自动扩张，为的是吸进更多的空气，她的心率也加快了两倍。当她奔到树下时，手脚上的指甲开始变得坚硬。她踢掉软底鞋，随即立刻向上爬去，一边迅速在粗糙的树皮上寻找着力点，一边晃动着身体顺着巨大的树干攀上了第一根树枝。

加斯上随处可见的藤蔓在这里也螭蟠虬结，扭曲的藤身朝着吞噬了罗伯特的绿叶陷阱蜿蜒而上。她抓住一根绳索状的藤蔓试了试，而后顺着它向更高处的树枝爬去。

艾萨克莱娜知道她不能操之过急。作为泰姆布立米人，她的行动迅速而又灵活，但肌肉组织不如地球人强壮。另外，她的卷须并不能像地球人的汗腺那样方便地散热。不过，在目前这种危险情况下，她无法放慢速度。

罗伯特陷身的这一大团枝叶里昏黑一片，密不透风。艾萨克莱娜刚一钻进黑暗中，便眨巴着眼睛用鼻子嗅着四周。这里的气味提醒她，这是一个蛮荒世界，而她并不是个以原始密林为家的“狼崽子”。艾萨克莱娜不得不收起卷须，以免纠缠在枝杈上。也正因为如此，她才毫无知觉地上了当，突然被阴影中伸出的什么东西抓了个正着。

激素在她周身奔涌。她喘息着扭转身想要挣脱偷袭者的控制。正在此时，她感受到了罗伯特的精神信息，他那地球人特有的体味就在近旁，就是他那两条强壮的臂膀正抱着她。艾萨克莱娜体内的应急生化酶骤然停止了分泌，这令她一时间头晕目眩。

就在她因身体变化而僵直的时候，在眩晕震惊之中，她又感到加倍地吃惊。因为罗伯特正在用嘴巴接触她的双唇。起先，他的动作似乎愚蠢而又毫无意义，但后来，随着她的卷须伸展开来，她开始再次感受他的情感……于是，她马上记起了自己在地球人的戏剧中见过的场面，那些异性交合和嬉戏的场面。

情感风暴卷遍艾萨克莱娜的全身，这种令她心中充满矛盾的感觉是如此强烈，以至于又过了好一会儿她才能够动弹。另外，使她浑身无力的另一个原因，是罗伯特温和而又有力的双臂。而只有当罗伯特放手之后，艾萨克莱娜这才飞快地从他身边退开，背靠在巨树的树身上，气喘吁吁。

“安……安-斯维拉斯比埃纳！纳哈……你……你这个布兰舒克！你怎么敢……你这个……克莱斯-特纳波……”她一口气没接上来，不得不停下双重语言的詈骂，缓缓地喘息着。罗伯特脸上挂着一副温和而又快活的表情，看来这一番咒骂并未影响他的好心情。

“哎，我没听明白，艾萨克莱娜。尽管我努力学习，但我的格莱蒂克七号语一直相当糟糕。告诉我，布兰……布兰舒克是什么意思？”

艾萨克莱娜歪了歪头，泰姆布立米人的这种姿势相当于地球人恼怒地耸耸肩，“你别打岔！现在你告诉我，你是不是受了重伤？如果不是的话，你为什么要做刚才那种事情？

“还有，你居然哄骗我，还偷袭我！你要告诉我，有什么理由可以让我不去惩罚你！”

罗伯特瞪大了双眼，“别把这事看得那么严重，克莱妮。你冲过来救我，让我非常感激。我想我现在还是有点头晕，刚才一看见你就高兴得失去了自制力。”

艾萨克莱娜张大了鼻孔。她的卷须摇摆着，正准备散发出不知有多么刻薄的精神信息流——罗伯特明显地感觉到了这一点。他连忙举起一只手，“好的，好的。我一个接一个地回答你的问题。我没有受重伤，只是有点擦伤。实际上，那很有趣。”

看到她脸上的表情，罗伯特收起了笑容。“对于你的第二个问题——我那样子对待你，是因为那是地球人普通的求爱方式。尽管我知道你可能无法理解，但我还是情不自禁。”



艾萨克莱娜皱起了眉头。她的卷须困惑地蜷曲了起来。“还有你的最后一个问题，”罗伯特叹了口气，而后说道，“我

想不出什么原因能让你不因为我的冒昧而惩罚我。你有权惩罚我，同样，如果我未经允许就对地球人女性做这种事情，人家就有权拧断我的胳膊——而且，我并不怀疑你也可以这样做。

“作为辩护，我只能说，生为一个年轻的地球男人，为了这种事情而被打断胳膊是注定要冒的风险。通常情况下，如果男方没有任何冲动的话，求爱几乎不可能开始。如果他正确领会了对方的心意，那么女方便会喜欢他的行动，因而也不会让他皮肉受苦。不过，如果他领会错了女方的意图，便要付出代价。”

艾萨克莱娜看到罗伯特现出一副沉思的表情。“你知道吗？”他继续说道，“以前我从来没有把这种事情讲得这么清楚。不过，我说的千真万确。或许地球人都是些疯狂的克莱斯-特纳波。”

艾萨克莱娜眨眨眼睛。她的紧张感开始从卷须的末梢慢慢减轻、消退，她的身体也恢复了正常。在她皮肤下面，那些主司变化的小小腺体正在搏动着重新吸收生化酶。

这些腺体，就像一只只小老鼠。这次她一想起这个比喻，颤抖得并不像原来那么厉害了。

实际上，她发觉自己正在微笑。罗伯特奇怪的忏悔几乎是可笑地将事情的原委变得相当合乎逻辑。“真令人吃惊，”她说道，“同别的事情一样，你刚才说的这一切与泰姆布立米人的行事方式也很相似。在求爱这种事情上，我们的男人们也必须要碰运气呢。”

而后她停下来，皱起了眉头，“不过从表面形式上来讲，你们的技巧也太拙劣了！出错率肯定大得惊人，因为你们没长着卷须，无法感觉女性的情感。除了不完善的精神感应之外，你们只能依靠暗示、卖弄风情或是身体语言去试探异性。我真觉得奇怪，你们冒冒失失惹了这样的祸，肯定会被对方干掉，怎么居然还能生儿育女、繁衍子孙啊！”

罗伯特的面色稍稍变深了一些，艾萨克莱娜知道他脸红了。“噢，我说得有点太夸张了，对吧？”

艾萨克莱娜不由自主地又笑了，这并非只是挂在嘴边的微笑，而是实实在在、咧着嘴巴会心一笑。

“就此打住吧，罗伯特，我已经猜到是怎么回事了。”

这个地球人的面孔变得更红了。他低头看着自己的双手，默不作声。艾萨克莱娜感到内心深处一阵悸动，一股最单纯的精神信息流油然而生：这个小伙子只不过是做了男孩子通常必然要做的事情。此时罗伯特坐在那里，毫不掩饰自己羞窘而又真挚的情感，这让他那副同泰姆布立米人大不相同的外表——目光呆滞、鼻子硕大——显得似乎并不怎么怪异，艾萨克莱娜觉得她对他的熟悉程度甚至超过了她旧日的大多数同窗。

最后，艾萨克莱娜从自卫时藏身的那个布满灰尘的角落里轻轻走了出来。

“好了，罗伯特，”她叹口气，“我愿意听你解释，为什么你会情不自禁地对我，对一个不同族类的成员，尝试这种地球人的经典求爱方式。我猜那是因为你我已经签署了婚姻协约，你觉得你为了遵循地球人的传统就应该履行配偶的职责？”

罗伯特耸耸肩，把脸转到一旁，“不，我不会拿婚约来做借口。我知道异族通婚一般来讲都是为了做交易。我想，唉，我之所以那样做只是因为你既漂亮又聪明，而我又很孤单，另外……另外，或许我有点爱上你了。”

艾萨克莱娜的心跳加快了。这次并不是因为生化酶的化学反应。她的卷须纷纷竖起，但并未生出精神信息流。她感到自己的卷须正顺着一根根坚韧的纤丝朝他伸过去，就像受了偶极电场的感应一样。

“我想，我想我能理解，罗伯特。我希望你知道……”

艾萨克莱娜觉得很难想出该说什么。她不能确定自己此时正在想什么。她摇摇头，“罗伯特？”她轻声唤道，“你能帮我一个忙吗？”

“我愿意为你做任何事，克莱妮。任何事都行。”他睁大了双眼。

“很好。那么，当心以后别再被冲昏头脑了。或许你该继续解释解释，再示范一下，你刚才抱住我，是要干什么……都会出现什么样的身体反应？不过这一次，你要和缓一点，好吗？”





第二天，他们漫步走在返回岩洞的路上。

她和罗伯特信步闲游，偶尔停下来端详投射在林间空地上的阳光，或是站在一片片彩色的小水洼边，高声猜测着随处可见的藤蔓正在积聚哪一种微量化学元素，但他们并不真正在乎答案是什么。有时，二人只是手拉着手，默然不语，倾听加斯星球森林中万物恬静安谧的天籁之声。

他们不时坐下来，轻柔地体验着身体接触带来的奇妙感觉。

艾萨克莱娜很惊奇，她发现自己的身体并不缺少适于从事这种古怪游戏的传导神经。她根本不需要在内心深处进行自我暗示，只需稍稍转换少许毛细血管和感受抚按的神经的位置，就能轻松地体验身体接触的乐趣。显然，泰姆布立米人也一度盛行过拥抱接吻的求爱方式。至少他们的身体还具有这种功能。

她将身体变回了原形，这样便能让她的嘴唇、喉咙和双耳充分发挥泰姆布立米人天生的适应性。她和罗伯特漫步前行。轻风吹在身上，令他们倍觉惬意，也让艾萨克莱娜感到，像是有一股轻松和悦的精神信息流正在自己的卷须末梢颤动。而拥吻时温暖的压迫感，还有令人心旌摇荡的激情，引发了她内心最原始的情感。

当然，如果地球人和泰姆布立米人不是如此相像的话，眼前这一切就根本不可能发生。在他们两个人各自的种族中，为了解释这种巧合，天真无邪的人里面流传着许多有趣而又愚蠢的理论，其中之一便是——两个族类可能共有同一个祖先。

当然，这种说法很荒谬。不过，艾萨克莱娜知道自己的遭遇并非首开先例。几个世纪以来，两个族类间的亲密联盟导致了不少跨种族通婚，有些情侣甚至公开承认他们的关系。以前肯定已经有很多人经历过她今天的体验了。

从小到大，艾萨克莱娜始终以为这些异族通婚的故事都是些丑恶污秽的流言，她并不明白其中的奥妙。现在她意识到，自己那些泰姆布立米家园星球上的朋友肯定一直都觉得她是个故作正经的女孩子，而她现在的所作所为将会让他们大吃一惊！

她还是无法肯定，若是设法重返家园之后，她真的希望同胞中有谁认为她和罗伯特的结合绝对不是交易吗？乌赛卡尔丁可能会一笑置之。

没关系，她坚定地对自己说，我起码要为了今天而好好活着。体验一下这段奇妙的情缘有助于打发时间，而且也确实令人愉快。另外，罗伯特可算是一位热心的老师。

当然，凡事都有限度。比方说，尽管她愿意调整胸部脂肪组织的分布，让自己更像个地球人，而且新增的神经末梢令她享受到不少感官乐趣，但如果涉及根本原则问题，她绝不会让步。她不会对自己的基本生理机能做任何改变……绝不会为任何地球人而做改变！





在返回的路上，他们停下来检查了几处游击队的前哨站，还同几支战斗小组中的黑猩猩战士略作交谈。大家士气高涨。经历了三个月艰苦战斗的老兵们都询问，什么时候他们的首脑才能想出办法把更多的格布鲁人引到山里来，引到游击队够得着的地方。艾萨克莱娜和罗伯特双双大笑着，答应一定尽自己所能来解决士兵们缺少靶子的问题。

不过，二人都发觉真应该好好想想办法。毕竟恶鸟们已经饱尝血的教训，怎么会再上钩呢？或许现在该主动将战火引到敌人那里去了。

但问题是，现在缺乏可靠的情报，他们无法知道信德谷地和海伦尼亚的情况。上次城市暴动中的几名幸存者流浪进山后报告，他们的组织已经一团糟。自从那倒霉的一天之后，再也没有谁见到过盖莱特·琼斯或法本·伯尔格。尽管游击队已和城里的几个黑猩猩取得了联系，但这种联系既混乱又零碎，根本不成气候。

他们也考虑过再派新的谍报人员进城。格布鲁人发布公告，高薪招募生态学者和提升专家，这似乎正是一个机会。但现在那些鸟儿肯定已经准备好了讯问装置，并且开发了一套专门针对黑猩猩的测谎设备。不管怎样，罗伯特和艾萨克莱娜都下定决心，不再冒这个风险。至少现在还不能去做无谓的牺牲。

他们顺着一条难得有人踏足的狭窄山谷向上攀登，朝营地进发。这时，一道南面朝阳的斜坡出现在他们脚下，一大片低矮的奇特植物在山坡上四处蔓延。二人静静地伫立，俯瞰着那片由一只只扁平的、倒扣的“大碗”构成的绿野。

“我还从来都没有请你吃过烤碟藤根呢。”最后罗伯特干巴巴地说道。

他这句自嘲的话令艾萨克莱娜嗤之以鼻。上次出事的地点距离这里很远。不过，眼前这道崎岖不平的山坡勾起了他们鲜活的记忆——那个可怕的下午，他们二人开始“山中冒险”的那个下午。

“那些植物得病了吗？为什么看上去不对头？”艾萨克莱娜指着大片的碟藤问道，一只只巨碟紧密地交搭在一起，就像一头睡龙的鳞片。最上面几层的碟片看上去并不像她记忆中那么光滑油亮。尤其是这片聚生物最顶端的那些大“帽子”，也不再显得厚实强健。

“哦。”罗伯特弯腰审视着身边的碟藤，“不久夏天就要过去了。现在暑热正把最上层的碟片慢慢烤干。到了仲秋，当东风从穆伦山脉吹下来的时候，这些大‘帽子’就会变得像华夫饼干一样又薄又轻。我告诉过你吗？它们是携带孢子的飞荚。到时候大风会把它们吹起来，飞上天空，就像一大片蝴蝶。”

“是的，我记得你的确说过。”艾萨克莱娜沉思着点点头，“但你可没告诉我——”

突然，一声叫喊打断了她的话：

“司令官！奥尼格上尉！”

几个黑猩猩气喘吁吁地顺着狭窄的林中小路朝他们跑来。其中两个是二人的警卫，而第三个竟然是本杰明！他看上去精疲力竭，显然是从山洞营地一路跑来迎接二人的。

艾萨克莱娜感到，罗伯特因突如其来的担心而变得紧张起来。但借助卷须，她知道本杰明带来的并不是坏消息。并未发生紧急事件，敌人没有发动攻击。

但是，她这位黑猩猩助手显得困惑而又狂乱。“出了什么事，本杰明？”她问道。

本杰明用土布手帕擦了擦前额，随后把手伸进另外一只口袋，拿出一块小小的黑色立方体，“长官，咱们的信使，年轻的皮特里，终于回来了。”

罗伯特上前一步，“他找到庇护所了？”

本杰明点点头，“他到了那里，很顺利，而且还带来了委员会的回信。给您。”他递上小方块。

“梅根的回信？”罗伯特低头看着存储器，听上去有些喘不过气来。

“是的，长官。皮特里说她很好，而且还带来了她的问候。”

“这——这简直太棒了！”罗伯特大叫起来，“我们和总部恢复联络了！我们再也不是孤军作战了！”

“是的，长官。一点不错。其实……”艾萨克莱娜看到本杰明正在费力地寻找合适的字眼，“其实，皮特里并不只带来了回信，另外还有五个人正在山洞里等您。”

罗伯特和艾萨克莱娜都吃了一惊。“五个人类吗？”

本杰明点点头，但看他的样子似乎拿不准“人类”是不是最合适的名词。“五个地球联邦陆战队的军人，长官。”

“哦，是这样。”罗伯特应道。艾萨克莱娜不作声，她不仅在倾听，而且还在用心去感受探察。

本杰明点点头，“长官，他们都是职业军人。五个人类。我发誓，您大概难以相信我们的感觉，这么长时间没有——我是说，在这之前只有你们两位领导我们。他们的到来让黑猩猩们非常激动。我想，如果你们能尽快回去，那就再好不过了。”



罗伯特和艾萨克莱娜几乎同时开了口：

“当然。”

“好的，咱们马上出发。”

几乎令人难以察觉的是，艾萨克莱娜和罗伯特之间的亲密关系骤然间发生了变化。本杰明跑来之前，他们一直手拉着手，但现在他们都没有再去握对方的手。似乎当他们顺着小径回营时，携手而行已显得不太合适。一个新的未知因素悄悄出现在二人之间。不需要相互看上一眼，他们就知道对方在想什么。

不论情况好坏，事情已然发生了变化。





第五十八章 罗伯特





普拉萨楚松少校正在凝神细看像棕色树叶一样铺散在绘图桌上的数据文件。罗伯特明白，尽管这里看上去乱成一团，但混乱只是表面现象，因为当他看到普拉萨楚松工作时，发现这位矮小黝黑的男子从不需要费神寻找任何东西。他只要想看什么东西，只需眨动一下他那阴郁的眼睛或是挥挥长满老茧的双手便能如愿。

这位联邦陆战队的军官不时抬头看看全息投影仪，低声对着喉间的麦克风说上一两句。投影仪中的数据图像正在旋转移动，随着他的命令而发生细微的变化。

罗伯特等在一旁，稍息着站在一张做工粗糙的木桌前。这是普拉萨楚松第四次唤他来回答一些言简意赅的问题，而每次传唤都让罗伯特对这个人表现出的精准和娴熟更加敬畏。

很明显，普拉萨楚松少校是一位专业人士。刚刚到达一天之后，他和他的小组就已开始调整游击队临时拼凑出的战术计划，重新调整数据，制订出业余抵抗战士们永远都想象不到的方案，敏锐地洞察一切，做出决断。

普拉萨楚松具备抵抗组织开展行动所需要的一切素质。他就是大家一直在期盼的人。



对此完全无可置疑。但罗伯特不喜欢少校身上的决绝果敢。此刻他正在琢磨其中真正的原因。

不过，我讨厌他并不是因为他让我一声不吭地站在这里，等着他准备完毕。罗伯特意识到，少校之所以这样做，是在用一种简单的方式来强调委员会在回信中的指示——到底该由谁说了算。明白这一点大概可以让罗伯特有风度地接受指挥。

尽管少校身上唯一的军用饰物是左肩上的军衔标志，但他看上去完全像是一位地球联邦突击队的高级指挥官。普拉萨楚松穿着一套极不合身的土布衣服，是大猩猩们在硫黄弥漫的火山口下秘密织造的。不过，即便罗伯特换上全套军服，他站在少校面前时还是像个小兵。

眼前这个地球人正用手指敲击着桌面。反反复复的敲击声提醒罗伯特，他已经花了一个多小时的工夫想要驱除这种令人头疼的声音。但不知为何，他排遣烦恼的方法未能奏效。他感到自己的意识被这声音包裹起来，就像患了幽闭恐惧症一般，他喘不上气来。而且他的感觉似乎越来越糟。

最后普拉萨楚松终于抬起了头。令罗伯特吃惊的是，这个人说出的第一句话竟然似乎是褒奖之辞：

“唉，奥尼格上尉，”普拉萨楚松说道，“坦白地说，我一直很担心，生怕这里的情形会比我预料的更糟糕。”

“现在听到您这么说，我感到放心了许多，长官。”

普拉萨楚松眯缝起双眼，似乎他怀疑罗伯特的声音中暗含着讥讽之意，“准确地讲，”他继续说道，“我担心你会在送交流亡委员会的报告中撒谎，如果是那样，我将不得不枪决你。”

罗伯特按捺住咽口水的冲动，尽力保持着冷漠的表情，“我很庆幸您不必做出那样的决定，长官。”



“我也很庆幸。如果你真出了差错，我肯定第一个动怒的人会是你的母亲。实际上，我一直在提醒自己，严格地讲，你这支部队只有业余水平，但我还是认为，你在这儿干得不错。”

普拉萨楚松少校摇摇头，“不，我对赞扬的话如此吝啬，显得不太公平。还是让我换个方式来说吧。如果换作我在这儿主持大局，我肯定有更大的成就——但同正规军可怜的战绩相比，你和你的黑猩猩确实表现得非常出色。”

罗伯特感到自己心虚的感觉开始和缓起来，“我肯定，黑猩猩们听到您这么说会非常高兴，长官。不过，我还是冒昧指出，我并不是这里唯一的指挥官。泰姆布立米人艾萨克莱娜也肩负着相当一部分的重担。”

普拉萨楚松少校沉下脸来。罗伯特拿不准长官为何不快。是因为艾萨克莱娜是个泰姆布立米人，还是因为身为预备役军官的罗伯特本应自己一人掌控所有的指挥权？

“哦，对了。那位‘司令官’。”普拉萨楚松故作宽容地一笑，显出一丝屈尊俯就的神情。他点点头。“我会在报告里提到她的帮助。乌赛卡尔丁大使的女儿无疑是个机智多谋的外星人。我希望她愿意今后多多少少地为我们提供一点帮助。”

“黑猩猩们都很崇拜她，长官。”罗伯特指出。

普拉萨楚松少校点点头，抬眼望着对面的墙壁，用沉思的语气说道：“我知道，那是泰姆布立米人营造出的神秘气氛在作怪。有时候我真纳闷，传媒机构是不是知道自己在做什么？他们居然杜撰出那么荒谬的点子，对外星人大加吹捧虚构。不管有没有星际盟友，我们的人民应该明白，从根本上讲，地球人永远都要孤军作战。我们绝不能轻信任何格莱蒂克人。”

这时，他似乎发觉自己说的有点太多，于是摇摇头，换了个话题，“现在谈谈即将发起的对敌行动——”

“我们一直在考虑这个问题，长官。他们在山地的神秘扫荡行动像是已经结束，不过我们不知道这种休战局面能维持多久。但是，我们详细讨论了一些作战方案。如果敌人回来，我们有办法对付他们。”

“很好，”普拉萨楚松点点头，“但你一定要明白，今后我们要与其他行星部队在穆伦山脉协同作战。非正规军根本无法伤及敌人的真正要害。其实已有先例证明了这一点，城市的黑猩猩暴动者在试图进攻海伦尼亚的炮台时被彻底消灭了。”

罗伯特明白普拉萨楚松的意思，“是的，长官。不过后来我们也缴获了一些军火，可能会有用。”

“是的，我知道，几枚导弹。等我们研究出如何使用这些武器时，它们大概就能派上用场。尤其重要的是，我们需要得到正确的情报，需要知道该把导弹瞄准哪里——

“我们手头的资料太少了，”少校继续说道，“我希望能收集到更多的情报，向委员会报告。毕竟，我们的任务就是做好准备，为委员会即将采取的任何行动提供支持。”

罗伯特终于提出了在他心中盘桓已久的问题——当他回到营地，发现普拉萨楚松和人类军官小组已经在这里把岩洞庇护所翻了个底朝天，对任何事情都严加审核并且接管了指挥权，自从那时起，他就一直想问这个问题：“长官，您打算怎么安排我们的建制？艾萨克莱娜和我，我们两个把一些黑猩猩提拔成了在职军官。但除了我之外，这里没有谁真正得到过殖民星球当局的委任。”

普拉萨楚松抿紧双唇，而后说道：“嗯，对你的安置将非常简单，上尉。显然你应该好好休息一下。你可以陪着乌赛卡尔丁大使的女儿一起返回政府庇护所，并且带回我们的下一份报告，同时也带上我的推荐信，申请为你晋升官阶并颁发奖章，我想，协调官大人也希望如此。你可以告诉大家，你是如何成功地发现了格布鲁人的谐振跟踪技术。”



听他说话的口气，罗伯特知道少校在申明——如果罗伯特乖乖听话，普拉萨楚松将不会亏待他。“但从另一方面讲，我还是希望你能加入我领导的团队，除了殖民政府对你的委任之外，我再额外授予你联邦陆战队中尉的荣誉军阶。我们需要借助你的经验。”

“谢谢您，长官。我想，如果您不反对，我希望能留在这里。”

“很好。那么我们将令派别人去陪同——”

“但艾萨克莱娜也希望能留下。”罗伯特急忙说道。

“哦？那么好吧。我确信她暂时还能帮上一些忙。听我说，上尉。我将致信委员会，把这个问题提请他们做决断。但你我必须搞清楚一件事。她不能再拥有军人身份。黑猩猩们也不得再称她为司令官。你明白吗？”

“是的，长官，我非常明白。”罗伯特只是想知道，怎么才能强制那帮老百姓出身的新生黑猩猩服从这种命令呢？那些家伙往往都是凭自己的喜好随便用任何头衔称呼任何人。

“很好。现在咱们谈谈那些曾在你麾下效力的黑猩猩……我碰巧随身带来了几张空白的殖民政府委任状。对于那些表现优秀、富于进取心的黑猩猩，我们可以给予提拔。我相信你能推荐一些黑猩猩的名字。”

罗伯特点点头，“我会的，长官。”

他想起来，在这支“部队”中，除了他自己之外，还有一些成员已经属于预备役编制了。一想到法本——这家伙肯定已死去多时——罗伯特立时感到更加沮丧。这些山洞快要把我逼疯了！要让我在这里继续忍受下去，简直越来越难。



普拉萨楚松少校是一名训练有素的军人，在委员会的地下庇护所里已经熬过了好几个月。但罗伯特的性格可不像他那样沉稳坚定。我一定要出去！

“长官，”他飞快地说道，“我想请求您允许，让我离开营地几天，前往洛姆山口附近……豪莱茨研究中心的废墟。”

普拉萨楚松皱起了双眉，“就是那个对大猩猩进行非法遗传干预的地方？”

“我们在那里赢得了首次胜利，”罗伯特提醒自己的长官，“而且，我们在那里逼格布鲁人投降并接受了我们的条件。”

“嗯，”少校哼了一声，“你想到那儿去找什么？”

罗伯特按捺住自己的冲动，没有耸肩膀。突如其来的幽闭恐怖正变得越来越可怕，只要能离开这里，他急于找到任何借口。这时，他心中忽然冒出一个主意，而在此之前，这个念头只是他潜意识中一种模糊的感觉。

“我可能会找到某种合用的武器，长官。我有个想法，如果这种武器能够发挥作用，肯定会帮上大忙。”

这话勾起了普拉萨楚松的兴趣，“你想找什么武器呢？”

“我现在还不能说得过于明确。以前我一直没机会核实自己的几个想法。这次我至多只去三四天。我向您保证。”

“嗯，好吧。”普拉萨楚松抿紧嘴唇，“我们把眼下这些数据系统整理就绪，也正好要花这么长的时间。在资料完备之前，你在这儿只会碍事。但三四天之后，我可就用得着你了。我们要准备一下提交给委员会的报告。”

“是的，长官。我快去快回。”

“那么很好。你要带上麦库中尉。我希望我自己的人能去了解一下乡野的情形。该让麦库看看，你是如何走好你这着妙棋的。你还要把她介绍给那个地区各主要黑猩猩游击队的首领，然后马上回来，不能耽搁。解散。”

罗伯特立正站好。现在我知道我为什么讨厌他了。罗伯特一边敬礼一边想，然后向后转，掀开挂在洞口充作这间地下办公室房门的毯子，走了出去。

今天早些时候，当罗伯特被召回地下岩洞时，他看到普拉萨楚松正和助手们像主人一样四处巡视，对黑猩猩们摆出一副屈尊俯就的模样，评判着这段时间大家做过的一切事情。从那时起，罗伯特便不由自主地感到自己就像个孩子，获准在家长不在的时候玩了一个非常有趣的游戏，扮演了一个绝妙出彩的角色。而现在，大人回来了，拍拍孩子的脑袋以示夸奖，而孩子只得忍受这令人难堪的爱抚，即便这是一种褒扬。

这种比喻让罗伯特感到相当困窘，不过他知道，从某个方面来讲，这绝对是事实。

罗伯特无声地叹了口气，随后快步离开办公室和他曾与艾萨克莱娜共同管理的昏暗的军械库。现在，这些地方已经完全由“大人”们接管了。





只有最终回到森林的荫庇之下时，罗伯特才感觉到自己又能自由地呼吸了。树木发出熟悉的香味，像是能把他肺叶中山洞的阴冷之气清除干净。在前方和两旁飞奔的侦察员都是他熟识的战士，一个个行动敏捷、忠心耿耿，身上背着的十字弓和乌黑的面孔令他们看上去凶蛮而又狂野。我的黑猩猩们啊，他想着，脑海中的这几个字令他稍稍有些心虚。但不管怎样，他确实感到自己就是这些黑猩猩的主人，就像以前他感到自己拥有权威、受人信赖一样——其实那只是昨天之前啊。

他的遐想突然被打断，因为这时麦库中尉开了腔。

“群山中的这些森林简直太美了。”她说道，“我真后悔自己没在战前找时间到这儿来一趟。”这个地球人军官在山路边停下来，伸手去摸一朵生有蓝色脉纹的山花，但花儿一下子在她指间合拢起来，缩回了茂密的树丛之中。“我在书上读到过这些植物，但亲眼看到它们这还是第一次呢。”

罗伯特含糊地支吾一声。他想尽量表现得礼貌一些，愿意回答任何直接的提问，但他没有兴趣聊天，尤其没有兴趣同普拉萨楚松少校的副官聊天。

丽迪娅·麦库是个身体强健的年轻女子，面孔黧黑，五官俊秀。她的动作就像个突击队员或杀手一样灵活敏捷，同时也相当优雅。她身穿土布短裙和宽松的短衫，倘若不看她像怀抱婴儿一样揽在臂弯处的机弩，旁人会以为她是个乡间的跳舞女郎。在她臀后的两只口袋里装着一支支羽箭，能够将百米内任何一个格布鲁人的身体射穿。她的双腕和双踝处各绑着一只刀鞘，里面的匕首可不只是为了做做样子。

她似乎不必费什么力气就能跟上罗伯特飞快的脚步，同他一起穿过交错丛生的藤蔓罗网。这样正好，因为罗伯特根本不想放慢脚步等她。不过，罗伯特私下里还是知道，自己这样做并不公平。作为一名职业军人，麦库可能是个非常令人愉快的人；但出于某种原因，似乎她的任何一点可爱之处此时都让罗伯特更加烦心。

罗伯特原本希望艾萨克莱娜能同自己一起出来，但她坚持要留在岩洞附近的那片林间空地上，对驯顺的藤蔓做实验，生出一股股古怪而又华丽的精神信息流——罗伯特的精神感应能力还相当弱，远远不能理解那些意念云团中蕴藏的微妙内涵。他觉得自尊心受了伤害，便怒气冲冲地扬长而去，刚上路的时候就把自己的护卫人员甩在后面好几公里远。



“真是生机盎然。”地球人女子跟在他身旁，大口大口吸着空气中浓郁的芳香。“这是个宁静的世界。”

你这么说可真是大错特错。罗伯特想，心中生出一丝轻视之感。她那地球人特有的迟钝感觉无法领会加斯的真正实质，无法探察到他所感到的、身边的这个真正的加斯。在艾萨克莱娜的教导之下，现在他已经可以将自己的意识伸到头脑之外，尽管时间很短而且十分笨拙，但他还是能够捕捉到在寂静的森林中涌动的生命之波。

“这是一片伤心之地。”罗伯特简单答道。尽管她困惑地看了他一眼，但他并未解释。她混乱的意识令他原始的精神感应能力望而却步。

二人默不作声地走了一段路。上午的时光慢慢过去。侦察员曾发出一阵呼哨声，大家便钻进茂密的树丛里隐蔽起来，等待敌人巨大的空中巡洋舰从头顶“隆隆”飞过。当危险解除之后，罗伯特一声不吭地重新踏上了小路。

最后，丽迪娅·麦库又开口了：“咱们要去的那个地方，”她问道，“那个豪莱茨研究中心，你愿意给我讲讲那里的事吗？”

这个要求很简单。罗伯特无法拒绝回答，因为普拉萨楚松派她一起来就是为了让她了解情况。不过，罗伯特讲话时一直没有看她那双漆黑的眸子。他本想不带任何感情色彩地平铺直叙，但声调中还是流露出了激动之情。在丽迪娅·麦库并不算急切的敦请之下，罗伯特给她讲述了那些背弃约法的科学家进行的不幸而且误入歧途、但仍然十分卓越的工作。当然，他母亲对豪莱茨研究中心一无所知。他也是在敌人入侵前一年左右的时候才偶然听说了那里发生的事情，而当时他就决定，自己要对此保持沉默。

当然，那项冒失的试验现在已经结束了。即便奇迹发生也难以使新生大猩猩免遭绝育的下场，现在这个秘密已不再是秘密，像普拉萨楚松少校这样的人已经知道了内幕。

普拉萨楚松可能怀着一种近乎狂热的激情痛恨格莱蒂克人的文化，但他明白，最重要的是地球人不能违背他们与格莱蒂克公会签订的神圣契约。现在，地球唯一的希望都寄托在先祖那些古老的法规上面。强横之徒完全有可能找任何借口对地球人发动攻击。为了得到那些法规的保护，为了不让敌人找到借口，弱小的种族不得不谨言慎行，表现得无可指摘。

丽迪娅·麦库一直在专注地倾听。她生着高高的颧骨，一双眼睛在眼窝的暗影中显得热力四射。但是，每当罗伯特看着她的双眼，便感到极不自在。这对眸子看上去好像生得太近，而且过于呆滞。他只好将自己的注意力集中在前方弯弯曲曲的山路上。

但尽管如此，这位年轻的联邦陆战队军官还是用轻柔的声音逗引罗伯特敞开了心扉。他发现自己谈到了法本·伯尔格，谈到了他俩一起从门多萨庄园那次毒气攻击中死里逃生，谈到了他这位朋友第一次下山前往信德谷地的冒险经历。

还有，当法本第二次去信德谷地之后，就再也没有回来。

他们爬上一道山脊，峰顶凸现着怪诞的脊骨化石，而后来到一片开阔地，正可俯瞰洛姆山口西面一条狭窄的山谷。罗伯特指了指谷底几座烧毁的建筑物七扭八歪的阴影，“那就是豪莱茨研究中心。”他平淡地说道。

“你们就是在那儿逼迫格布鲁人承认了黑猩猩战士的地位，对吧？而且敌人就在那儿投降并答应了条件？”丽迪娅·麦库问道。罗伯特听出她的语气中暗含尊敬之意，猛地转身看着她。她迎着他的目光微微一笑。罗伯特觉得自己的脸有些发烧。

他连忙转回身，指着研究中心近旁的山坡，飞快地讲起他们如何在那里设下圈套、如何发起突袭，只是略过了他自己像荡秋千一样跳出去干掉格布鲁哨兵的那一段。不管怎样，他扮演的角色并不太重要。在那天上午，是黑猩猩起到了决定性的作用。他希望这位地球人军人能知道这一点。

他刚讲完他的故事，艾尔茜便来到他们近前。这位雌性黑猩猩立正敬礼——在联邦陆战队到来之前，这套礼节可是完全没有必要。

“我不知道下面的实际情况如何，长官。”她认真地说道，“敌人已经对那些废墟表现出了极大的兴趣。他们可能还会回来。”

罗伯特摇摇头，“上次本杰明有条件释放敌人的残兵时，条件之一便是要他们远离这条山谷，而且从那时起绝不对该地区进行监视。有没有什么迹象表明他们要食言？”

艾尔茜摇摇头，“没有。但是——”她的双唇紧闭在一起，似乎她觉得自己应该忍耐，不对“相信外星人的承诺是否明智”这个话题发表意见。

罗伯特微微一笑，“那么好吧，咱们快点动身。如果大家抓紧时间的话，在黄昏前就能返回。”

艾尔茜耸了耸肩。她迅速地打了一连串的手势。几名黑猩猩卫兵从脊骨化石丛中飞蹿而出，顺坡跑进了下面的森林。片刻之后，那里传来一声呼哨，表示安全无事。于是，那支保安警卫小队中的其余成员都疾步穿过了山顶到森林之间的空地。

“他们可真棒。”回到树林中之后，丽迪娅·麦库轻声对罗伯特说道。

罗伯特点点头。他注意到，她并未像普拉萨楚松那样加上一句“对外行军人来讲已经不错了”。罗伯特对此虽是感激不尽，但还是希望她不要老这样和善。

不久之后，他们已开始朝着坍塌颓败的废墟择路而行，同时小心翼翼地搜寻着蛛丝马迹，看看自从上次战斗以来，这几个月里是否还有旁人来过这儿。似乎没有什么可疑之处，但黑猩猩们高度的警觉性并未因此而减少。

罗伯特试图调动精神感应能力去探察入侵者的踪迹，但他自己混乱的思绪却总来碍事。他真希望艾萨克莱娜能在这儿。

靠近之后，罗伯特看到了豪莱茨研究中心断壁残垣的全貌，要比从山坡上看得更清楚。现在，疯长的丛林植被已经蔓延到原先的草坪上。在植物的覆盖和压迫之下，被火焰熏黑的建筑物坍塌得更厉害了。格布鲁人的那几辆军车横在齐腰深的茂密乱草中，车上有用的设备早就被黑猩猩们拆光了。

是的，显然再没人来过这儿。罗伯特想。他用脚拨弄着荒草，穿过废墟。这里已经没剩什么令人感兴趣的东西了。我为什么坚持要到这儿来呢？他暗自纳闷。但他知道，自己这样做确实出于直觉——且不论这直觉是否正确——而不单单是为了找借口逃离山洞，远离普拉萨楚松。

而且还要把头脑中那些令他不安的模糊感觉抛到脑后。他之所以选择来此，或许还有一个原因：就在这里，他同敌人有过短暂的、面对面的交锋。

也可能他盼着重新找回几天前的那种感觉：无拘无束地旅行，没有旁人指手画脚。但他希望自己身边的女人不是现在这位女军官——麦库中尉跟在他身后，双眼不停地左右扫视，用专业的眼光细细审视着周围的一切。

罗伯特驱走心中的思绪，朝废弃的外星人悬浮坦克走去。他单膝跪地，拨开了又高又密的野草。

坦克的内部构造展露在他面前，格布鲁人的机械：齿轮、推进器、重力装置……

许多部件的表面都覆盖着一层薄薄的黄锈。在一些地方可以看到，本来闪闪发光的机件啮合部位已经褪色、变薄，甚至出现了破损。罗伯特轻轻一抠，便有一小块锈蚀物从机器上脱落下来，落在他的手中。

乖乖隆地咚！我是对的。我的直觉没错。

“这是什么？”麦库中尉在他身后问道。

罗伯特摇摇头，“我还无法确定。但看来它把好多部件都蚀穿了。”

“我看看行吗？”

罗伯特把这片锈蚀的金属陶瓷递给了她。

“你到这儿来就是为了这个？你早就有所怀疑？”

他觉得没必要向她详述这次出行的复杂动机，尤其是同他个人有关的原因。“很大一部分原因就是为了这个。我认为，从这个现象中我们或许能开发出一种武器。科研人员从研究中心这里撤走时，烧毁了所有的记录资料和设施设备，但他们无法将舒尔茨博士实验室培养出来的所有微生物消灭干净。”

罗伯特没有说自己的背包里正装着一小瓶大猩猩的唾液。

他早有打算。如果来这儿之后，他没有发现格布鲁人的装甲出现损蚀，他就要自己动手用唾液做实验。



“哦。”丽迪娅·麦库用手一捏，那东西就变成了碎末。她伏下身，爬到了机器下面去检查有哪些部件受到了侵蚀。最后，她爬出来，坐到了罗伯特身旁。

“估计它能派上用场，但现在问题是如何使用。我们不敢冒险出山把这些小玩意儿喷洒到海伦尼亚城里格布鲁人的设备上去。

“另外，生物破坏武器发挥效用的时间很短。我们只能一次性全面施放，出其不意发起突袭，因为对方一旦发现问题，便会立即采取有效的防范措施。几星期之后，敌人就能完全化解这种微生物造成的麻烦——通过化学手段，或是在设备上喷覆涂层，还可以克隆出另外一种微生物，把我们的吃掉。

“不过，”她拿起另外一块碎片在手中翻转审视，而后抬头朝罗伯特一笑，“你真了不起。你以前就立下奇功，而现在又……你找到了进行游击战的正确方式！我非常喜欢。咱们想办法对这个发现加以利用吧。”

她的笑容显得直率而又友善，罗伯特无法不予以回应。而就在二人相视而笑的时候，他心中又涌起了一股他一直压抑着的躁动。

该死，她很有魅力。罗伯特沮丧地意识到。现在他的身体向他的大脑传送着强烈的信息，这种感觉甚至比当他同艾萨克莱娜在一起时还要强烈。而他几乎对这个女人毫不了解！他并不爱她。他不会同她有什么密切的关系，不会像跟自己的泰姆布立米人妻子那样亲密。

但当她看着他时，他还是觉得嘴巴发干，心怦怦直跳。这个目光呆板、鼻梁纤细、眉弓高耸的地球女人……

“我们该动身回去了。”罗伯特快速地说道，“我去搜集一些样品，中尉。应该把它们带回基地测试一下。”

他没有理会麦库长久的注视，站起身朝艾尔茜发了信号。不久之后，他们的背包里便装满了样品，而后就重新踏上旅途，朝着山顶的脊骨化石攀爬而上。始终保持警惕的卫兵们明显松了口气，纷纷背起步枪，重新跃进了树林。

罗伯特并未对脚下的山路多加注意，只是尾随自己的卫队向上攀登。他尽力不让自己去想走在身边的同类，于是皱起眉头，沉浸在自己浑浑噩噩的思绪之中。





第五十九章 法 本





法本和盖莱特坐在一起，处于头戴面罩的格布鲁技师不动声色的监视之下。那些家伙以一种不带感情而又客观冷静的精确性，将各种仪器对准了这两只黑猩猩的身体。带有多重透镜的球状和碟状设备排成一列列，飘浮在半空中，从各个方向居高临下地监视着他们两个。这间实验室中，闪闪发光的管子和面板锃亮的器械全部经过抗菌消毒处理，组成了一座怪异的丛林。

不过，这里仍然充斥着外星鸟儿的臭味。法本皱起鼻子，努力克制住自己对格布鲁人不友善的想法。这些模样吓人的机器中，肯定有几台是精神感应探测器。而且，尽管它们不一定能真正“看穿他的思维”，但格布鲁人肯定能够追踪他的浅表意识。

法本尽力去思索另外一些东西。他转向左边，朝盖莱特说道：

“哎，今天上午，他们来找咱们之前，我同茜尔薇谈过。她告诉我，自打我初次前往海伦尼亚的那个晚上之后，她再也没有回过‘猿族甜果’酒吧。”

盖莱特转身看着法本。她绷紧了面孔，露出一副不以为然的表情：

“那又怎么样？她那种跳脱衣舞的把戏现在可能已经过时了，但我敢肯定，格布鲁人一定正在寻找其他方法来利用她独特的天赋。”

“从那以后，她再也不干那种行当了，盖莱特。真是！我不明白你为什么对她有这么多敌意。”

“我也很难理解，你为什么要对一个看守这么友好！”盖莱特厉声说道，“她是个劣种，而且还是个通敌分子！”

法本摇摇头，“其实茜尔薇根本不是劣种，甚至不拿灰卡或黄卡。她拿的是张绿卡。她加入他们是为了——”

“我才不稀罕听她说的原因呢！得了，我能想象出来，她给你编造了什么样的悲惨故事。你这个大笨蛋，她忽闪着眼睫毛诉说苦衷，你这家伙就心软了——”

这时，他们近旁的一台机器发出了低沉而又没有音调的声音：“年轻的新生黑猩猩、智慧生命们……安静一点。安静一点，年轻的受庇护种族……”那声音安抚道。

盖莱特扭回头，面对前方，紧紧闭起了嘴巴。

法本悻悻地眨眨眼睛。但愿我能了解她是怎么想的。他想道。他经常搞不懂什么事情会引得盖莱特火冒三丈。

正因为盖莱特总是胡乱发脾气，他才想起去和茜尔薇交谈，其实也只是随便聊聊。他想对盖莱特解释一下，但马上断定这样做没有好处。最好还是等等。她会摆脱现在这种沮丧抑郁的心情的。她总是能够变得开朗起来。

就在半个小时之前——接受智能测试的时候，他们还大笑着你争我抢，笨手笨脚地摆弄一套复杂的机械拼装玩具。在那几分钟时间里，他们终于能够忘掉紧盯着自己的机器和外星人的眼睛，二人通力协作，挑选出合适的零件然后组装在一起。最终完工之后，看着自己建造起来的机械高塔，他们两个都知道，他们已经让测试记录者大吃一惊了。在那个志得意满的时刻，盖莱特的手，天真而又亲热地——探进了他的手心里。

这样的囚禁也还算过得去。有时法本甚至觉得他正得益于这种经历。比方说，这是他有生以来第一次真正有工夫坐下来好好思考。现在，看守已允许他们读书，法本便抓紧时间读了很多自己一直想看的书。同盖莱特的交谈让外星社会的神秘世界展现在他面前，而他反过来也给她讲述了地球生物在加斯星球上进行的伟大工作——悉心呵护一个面临毁灭的生态系统，让它慢慢恢复健康。

但随着被监禁的日子一天天过去，总还是有许多漫长而又阴郁的时间要打发，这太平常不过了。在这些时候，他和盖莱特的心头便笼罩着一片无聊可厌的阴霾。四壁将他们紧紧围裹起来，与世隔绝，他俩的谈话总是要回到战争上面，总是要回忆起那次失败的起义和死去的朋友，总是要悲观沮丧地揣测地球自身的命运。

在这些时候，法本觉得自己愿意用一辈子的生命去交换一个小时的自由，在树林中和明净的天空下无拘无束地奔跑。

因此对他们两个来讲，格布鲁人今天进行的新测试堪称一种调剂。至少可以聊作消遣。

没有任何先兆，一台台机器突然撤到两旁，在他们坐的长椅前腾出一条通道。“我们已经结束，已经结束……你们的表现很出色，很出色，你们……现在跟在球体后面，跟着它，离开这里。”

法本和盖莱特刚站起身，一个棕色的八面体投影图像出现在他们面前。他俩没有看对方一眼，便跟着这个全息图像走过一个个默不作声、似乎正在苦思冥想的鸟儿技师，离开测试室，来到了长长的走廊上。

几台勤务机器人一面用抑扬顿挫的机械语音轻声低语，一面从他们身边快速经过。半路上，一名正要急匆匆走出办公室的科瓦克技师，吃惊地看了他们一眼后马上躲回到了房间里。最后，法本和盖莱特穿过一道“嘶嘶”作响的气闸，来到了明媚的阳光之下。法本不得不遮住眼睛。今天虽然天气晴朗，但空气中已有一丝凉意，似乎说明短暂的夏季马上就要结束。在格布鲁人的大楼对面，大街上随处可以见到黑猩猩——一个个都穿着运动衫和胶底鞋，从他们的穿戴也能感觉到，秋天快要来了。

没有任何一只黑猩猩朝这里看。由于相隔的距离太远，罗伯特看不出他们的心情如何，也不奢望有谁能认出他或盖莱特。“咱们不坐来时的那辆车回去。”盖莱特低声说，她顺着门外

长长的矮墙指了指下面的坡道。没错，他们来时乘坐的那辆棕褐色军用货车此时已换成了一辆巨大的敞篷悬浮车。在驾驶员的座位后面立着一座装饰华丽的支架，几名科瓦克仆人正在调试支架上的遮阳伞，以免吉莫郂强烈的阳光晒到他们主人的长喙和羽冠。

他们认得支架上那个高大的格布鲁人。上次在城郊的监狱里，在隐秘的黑暗中，他俩见过这家伙。同上次相比，这鸟儿浓密的、闪耀着淡淡光泽的羽毛显得颇为蓬松散乱，这副模样让他看起来更加不同于他们见过的普通格布鲁官员。在他微微变幻着异彩的羽衣上，有些地方已开始显出破败的迹象。这位鸟儿贵族佩戴着一条领圈似的东西，正在栖木顶端不耐烦地来回踱步。

“哎呀，”法本咕哝道，“那不是咱们的老朋友吗？他叫什么来着？礼仪管家？”

盖莱特哼了一声，听上去有点像嘲笑：“他叫作正道宗主，”她提醒道，“他脖子上的项圈说明他是教士阶层的首脑。现在你要记住，行为规矩一点。别老是抓耳挠腮，看我是怎样做的。”

“我肯定要学您的样子，不差一丝一毫，女主人。”

盖莱特没有理会他的挖苦，径自跟在棕褐色的向导全息图像后面，顺着长长的坡道朝色彩明亮的悬浮车走去。法本放慢脚步，走在她身旁稍后一点。

他们刚到上车的地点，引路的投影图像便消失了踪影。这时，一个翎颌上点染着俗艳粉红色的科瓦克人走上前来，朝他们两个微微躬身，“你们有……有幸……获得召见……我们的庇护主……高贵的庇护主将屈尊为你们……为你们这些半开化的生灵……指明你们的命运。”

这个科瓦克人并没有借助翻译机来说话。其实这算不上奇事，因为这种生物的发音器官极为发达。实际上，他讲的安格力克语相当清楚，只是说话的节奏像是有些喘不上气来，使人觉得这个外星人紧张不安而又满怀期待。

看来，大概正道宗主并不是宇宙中最容易侍候的老板。法本学着盖莱特的样子鞠躬施礼，默不作声地听着她答话。“你的主人是伟大种族的高级庇护主，承蒙他赏光眷顾，我们深感荣幸。”她缓慢而又小心地用清晰的格莱蒂克七号语说道，“但尽管如此，我们仍以自己庇护主的名义坚持我们的权利，对你主人的所作所为提出异议。”

就连法本的呼吸都变得急促起来。聚在一旁的科瓦克人怒气冲冲地“咯咯”叫起来，同时威胁般地蓬起了羽毛。

这时，突然响起三声高昂的啁啾声，喝止住了他们的怒号。为首的科瓦克人迅速转过身，朝宗主躬身施礼，只见教士大人已疾步走到栖木的尽头，趋近两只黑猩猩。这个格布鲁人微微张开长喙，俯身注视着盖莱特，先是用一只眼睛，而后又用另一只看着她。法本发现自己已经汗流浃背了。

最后，这个外星人直起身体，用他那极为清晰、带着变音的格莱蒂克三号语尖声鸣叫起来。法本看到，随着一阵轻颤，盖莱特紧张挺直的脊背慢慢放松下来。他听不懂宗主大人做作的言辞，但近旁的一只翻译机开始把鸟儿的话迅速翻译成安格力克语：

“说得好，很好……地球人是我们的敌对种族，作为他们的受庇护种族，你们在被俘之后能说这样的话……说得好，很好……那么你们来，来瞧瞧……来听听，有一项交易在等着你们，你们肯定不会有异议的。”盖莱特和法本对视一眼，而后一起鞠躬施礼。





临近午时，空气明净澄澈，而空中淡淡的臭氧气味并非预示着一场风雨即将到来。在科技高度发达的今天，古老的气象先兆已完全不合用了。

悬浮车一路向南，经过海伦尼亚港口边已经封闭的栈桥，驶到了海湾的水面上。这是法本第一次有机会看看自从外星人来到之后，港口发生了什么样的变化。

首先，捕鱼船队已经瘫痪。四艘拖网渔船中，除了一艘之外，其余的不是搁浅在沙滩上，便是歪倒在干涸的船坞中。主商业港口也同样死气沉沉。一队灰头土脸的外海商船无精打采地泊在锚地上，显然已有好几个月不曾开动了。法本看到，一条还在工作的拖网渔船绕过海湾的岬角，缓慢沉重地驶进他的视野。或许那艘船因为意外的好运而提前满载而归，也可能在海上发生了机械故障，而黑猩猩船员无法修复，所以只得返航。那艘船底好似浴缸一般的渔船驶到了外海与海湾的交界处，在壁立的巨浪中上下颠簸。船员们正在奋力工作，因为海湾入口处的航道已比和平时期狭窄了许多。现在，一道高耸的悬崖堵住了海峡中一半的水面，那是一艘格布鲁人的战船，就像一座用外星金属建起的雄伟要塞。

这艘巨舰似乎正在淡淡的雾霭中闪烁着微光。它的防护屏在边缘处凝满了水滴，辉映出彩虹般的光华。当挣扎着前行的拖网渔船终于费力地驶过海湾北部的长岬时，一片薄雾笼罩在了船身上。宗主大人的悬浮车从渔船上空呼啸而过，法本看不清楚下面那些黑猩猩船员的面孔，但他还是看到，当那艘船终于驶入平静的水域之后，几个生着长臂的身影像是松了一口气似的颓然倒在了甲板上。

海湾北方的岬角叫作“北角”，它犹如一条臂膀伸进海中。北角顶端的东北方向几公里外便是海伦尼亚。除了一座小小的导航灯塔之外，北角粗粝的高地上再没有任何其他建筑。生在山脊上的松枝在海风的吹拂下波荡起伏。

然而，在南面，狭窄的海峡对面，景观可是大不一样。那艘立在水中的巨舰背后，地形发生了极大变化。森林被移走，断崖被截平。在南部海岬后面，目力看不到的某个地方，正腾起漫天烟尘。一群悬浮车和重型运输机像云雾一样在那个方向盘旋浮动，“嗡嗡”作响。

在南面更远一些的地方，就在去往太空港的方向，竖立起了一座座圆顶建筑，那是格布鲁人防御网络的一部分。在上次那场以失败而告终的暴动中，城市游击队只是对这些设施造成了一点无关痛痒的破坏。但悬浮车似乎并未驶向那里，而是掉转机头，向阿斯皮纳湾和希尔马海之间那片狭窄多山的斜坡飞去，那里已立起一座新建筑。

法本知道自己不可能去问东道主他们要去哪里。科瓦克技师和仆人都彬彬有礼，但只像是在严守一种固定程式，而且他们不会再透露半点消息。

盖莱特来到他身边，趴在扶手上，捅了捅他的胳膊肘，“瞧。”她压低声音说道。

悬浮车飞过崖顶，二人一起注目观看。

海岸线旁，一座小山顶已被削得平平坦坦。在山脚四周，围着一幢幢建筑物，法本认出那是质子发电站，将一根根电缆顺着山坡送上山顶。而在山顶上，面朝天卧着一座半球形建筑，像一只用大理石打造的巨碗在阳光下闪耀着柔光。

“那是什么？力场投射器？某种武器？”

法本点点头，随即又摇摇头，最后耸耸肩膀道：“真把我给难住了。那东西看上去不像军用设施。但不管它是什么，肯定要消耗巨大的能量。你看山下那些发电厂。我的乖乖！”

一个影子悄然笼罩在他们身上，那并不是一团轻柔蓬松、凹凸不平的云朵从太阳下飘过，带给他们清冷凉爽之感；而是某种坚实巨大的东西“隆隆”飞过他们的头顶，随之而来的是突然而又强烈的寒意。法本打了个冷战，但并不全是因为温度降低。原来，这是一架身形庞大的运输机从他们头上仅仅一百米处掠过，他和盖莱特都不由得蹲下身来。但那些鸟儿，格布鲁人和科瓦克人，看上去却丝毫不为所动。宗主大人平静地站在栖木上，并未理会令黑猩猩浑身发抖的强大力场。

他们不喜欢大吃一惊的感觉，法本想，但在已经了解事态的情况下，他们便显得沉着而又冷静。

他们的悬浮车绕着下面的建筑设施，缓慢而又慵懒地兜着长长的圈子，法本凝神琢磨着下面那只洁白的、口朝天的“大碗”。这时，翎颌点染成粉色的科瓦克人来到他身边，微微垂首施礼，说道：

“我们的大人屈尊纡贵，慷慨施恩……他将提出建议，有意与你们共存共荣……向相同的目标努力。”

在车厢对面，能够看到正道宗主像帝王一般巍然端立在栖木上。法本真希望自己能读懂格布鲁人的表情。那只老鸟究竟在想什么？他暗自纳闷。不过，法本拿不准自己是不是真想知道答案。

盖莱特浅浅躬身，向科瓦克人答礼：“请转告你可敬的庇护主，我们将谦恭地倾听他的提议。”





宗主大人讲的格莱蒂克三号语做作而又正式，还辅以矫揉造作、温文尔雅的舞步。翻译机无法给法本帮上什么忙，他只好盯着盖莱特，而不是那个外星人，尽力猜测他们在谈论什么。

“……名正言顺地重新举行‘抉择仪式’来选择提升顾问……在紧要关头由最重要的受庇护种族代表做出修改……这要看他们是否能为自己的庇护主种族谋得最大的利益……”盖莱特抬头看着格布鲁人，显然她正在发抖。她的双唇紧闭成一条细线，攥在一起的手指因为用力而发白。当那位宗主说完之后，翻译机接着又鸣响了一会儿，而后才沉寂下来。大家全都一言不发，飞车上只能听到气流的呼啸声和悬浮发动机微弱的轰鸣声。

盖莱特咽了口唾沫。她俯身鞠躬，看上去一时难以讲出话来。

你能行。法本默默在心中为她鼓劲。大概任何黑猩猩都遭遇过语言障碍的问题，尤其是在当前这种压力之下，但他知道自己无法做任何事去帮她。



盖莱特清清嗓子，又咽了一口唾沫，而后终于开了腔。

“尊……尊敬的长者，我们……我们不能代替我们的庇护主表态，甚至也没有资格代表加斯星球上的全体黑猩猩。您要求……要求……”

宗主大人再次开口，似乎认为她已经回答完毕；也可能他认为，一位庇护主打断受庇护种族的话并非无礼之举。

“你们不必……不必……现在答复。”翻译机说道，这时格布鲁人正“叽叽喳喳”地叫着，在栖木上轻轻舞动着身体。“还是好好考虑一下……考虑一下我们给予你们的条件。这个机会将对你们大为有利。”

“吱喳”声停了下来，随后，翻译机也不再鸣响。宗主大人似乎不想再理会他们，紧紧闭上了双眼。

这时，悬浮车的驾驶员似乎接到了某种法本无法看到的信号，他倾斜车身，猛地一转弯，驶离了被削平的山顶上喧嚣忙乱的机群，而后驾车回头向北穿过海湾，朝海伦尼亚飞去。不久之后，港口处那艘岿然不动的巨大战船就被他们甩在身后，远远地，在水雾和彩虹中闪闪发光。

法本和盖莱特跟着一名科瓦克人回到悬浮车后部的座位上。“这到底是怎么回事？”法本低声问道，“刚才那个死玩意儿说的是什么仪式？他想让咱们干什么？”

“嘘！”盖莱特示意他闭嘴，“我迟些再向你解释，法本。现在拜托你，让我静下来好好想想。”

盖莱特坐在角落里，用双臂搂住膝头，心不在焉地挠着左腿上的毛。她目光茫然，甚至当法本打了个手势要为她理毛时，也没有回应。她只是望着远方的地平线，似乎思绪已飞到千里之外。





回到牢房之后，他们发现囚室发生了不少变化。法本盯着他们变了样的牢房，说道：“我猜咱们已经通过了测试。”

几个星期前那个漆黑的夜里，宗主大人第一次来访，他走后不久，他们身上的锁链就被解除了。同时，自那次会见之后，地板上的稻草也换成了床垫。他们还能看书。

但是，原先的一切同此时的囚室相比，都显得过于简陋。现在，地板已铺上长毛绒地毯，一副昂贵的全息壁毯几乎覆盖了整整一面墙壁。另外，室内摆放着床、椅子、桌子之类令人感到舒适惬意的家具，甚至还有一张音响控制台。

“这是在用小恩小惠贿赂咱们。”法本一边在一堆立方体记忆块中挑挑拣拣，一边咕哝道，“见鬼，咱们对他们来讲还真有利用价值。可能抵抗组织并没有被消灭。或许艾萨克莱娜和罗伯特正在不断地打击刺激他们，所以他们才想利用咱们俩——”

“现在这一切同你那位司令官没有半点关系，法本。”盖莱特压低嗓门，用法本刚好能听到的声音耳语道。“或者说，至少与她没有太大的关系。事情要比你想象的重大得多。”她的表情非常紧张。今天回来这一路上，她始终一言不发，显得焦虑不安。有好几次，法本觉得自己像是听到了她的大脑高速运转的声音。

盖莱特示意他跟着自己来到崭新的全息壁毯前。此时，墙上正显示出一幅由不同形状、样式的抽象图案组成的三维立体画。画面上光滑闪亮的立方体、球体和棱锥体汇成一道无边无际的洪流，朝遥不可及的远方奔涌而去。她盘腿坐下，摆弄着控制器。“这台全息机可不便宜，”她说道，似乎有意提高了声音，“咱们还是找找乐子吧，看看它都能干什么。”

法本刚坐到她身边，那些几何图案就变得模糊起来，最后不见了踪影。盖莱特按动控制按钮，一幅新图像突然出现在他们面前。现在这面墙壁像是豁然洞开，正对着一片宽广而又松软的沙滩。从天顶到远方低低的灰色天际线，空中浓云密布，正孕育着一场暴风骤雨。不到二十米外的海面上，层层浪花翻卷涌动。眼前的一切是如此真实，以至法本张开鼻孔，想去呼吸带着盐水味道的空气。

盖莱特凝神摆弄着控制器。“下面这幅画对咱们才合适呢。”他听见她咕哝道。几近完美的海滩风景一闪之后便消失了，在它原来的位置上突然现出了一道叶绿色的墙壁，画面换成了丛林景色。这片碧绿的森林仿佛近在咫尺，而且极为真实，以至法本觉得自己马上就能纵身跳进树木之中，藏身于绿色的雾霭里。他们似乎并非面对着一幅高清晰的全息图像，而是像幻想小说中虚构的一样，被神奇的“远距离传输装置”送到了真正的森林里。

法本凝视着盖莱特选择的画面。他几乎马上意识到，眼前并不是加斯星球上的丛林风景。这片四处盘绕着爬藤的雨林中，满是丰富的色彩和千姿百态的生灵，洋溢着无限的生机和活力。

那么，这肯定是地球，法本想。他暗自猜度，格莱蒂克人会不会让他圆了自己的梦想，有朝一日去看看他的家园星球。看样子根本不可能。

盖莱特开口说话，将他的思绪引回到现实之中：“我来做一下调整吧，可以让它更真实。”说着，她调高了全息画面的音量。丛林中的喧嚣声在他们四周訇然大作。她想干什么？法本很纳闷。

突然，他注意到了蹊跷之事。盖莱特右手拨弄着音量钮，左手却在打着狂乱而又意味深长的手势。法本眨眨眼。这是一种幼儿手语，所有的黑猩猩幼崽在四岁之前，也就是在最终熟练掌握口语之前，都使用这种方式交流。

他们在窃听。她用手语说道。

房间中满是丛林的种种声音，在四壁间回荡。“好了，”她低声说道，“现在他们没办法窃听了。咱们可以放心说话。”

“可是——”法本想要表示反对，但他看到盖莱特又在打手势：小心，他们还是能听到……

他不由得再次由衷地钦佩盖莱特。她当然知道，尽管采取了这种简单的防范措施，但窃听者依然能听到他俩说的每一个字。但格布鲁人和他们的特工可能以为，愚蠢的黑猩猩会相信自己的小小伎俩能够得逞！所以他和盖莱特现在要装作丝毫不担心被窃听的样子……

我们要为敌人布下重重谜团。法本想。只有真正的间谍特工才有这本事。从某种意义上讲，还真有趣呢。

但他知道，这样做也极为危险。

“正道宗主遇到了麻烦。”盖莱特高声对他说。她的双手静静地放在膝盖上。

“这是他告诉你的？但如果格布鲁人有麻烦，那为什么——”

“尽管我认为格布鲁人的境况不妙，但我并不是说他们遇到了麻烦，有麻烦的是正道宗主。他和另外两位同僚之间有些不太和睦。这位教士大人曾经在某些事情上面做得相当过分，而现在看来他要为之付出代价了。”

法本坐在原地，心中感到十分惊奇。尊贵的外星宗主居然会屈尊对草芥一般的地球人受庇护种族讲这种事情。这种情况让他深感不安——正道宗主竟对他们两个如此信赖，很可能居心不良。“他在什么事情上做得过分了？”他问道。

“唉，头一件事，”盖莱特挠了挠膝盖，继续说道，“几个月前，他坚持派遣多支利爪兵和科学家进山。”

“进山干什么？”

盖莱特的脸上露出一副努力自我克制的表情，“他们奉命进山搜寻……搜寻加斯人。”

“搜寻什么？”法本大吃一惊，而后大笑起来。但马上他看到盖莱特双目中闪动着告诫之意。她正挠着膝盖的手蜷曲起来，做了一个表示警告的动作。

“搜寻加斯人。”她又重复道。

那绝对是迷信的胡扯，法本想。那些无知的、持黄卡的黑猩猩总爱编造些“加斯人”的假话来吓唬他们的孩子。好笑的是，就连久经世故的格布鲁人居然也上了这些吹牛大话的当。

但看来盖莱特并不觉得这种事情好笑，“法本，你应该能想象到，当宗主大人觉得自己有理由相信加斯人可能存在时，他为什么会激动万分。你想象一下吧，如果格布鲁人宣称自己将要收养一种在布鲁拉里人大屠杀之后得以幸存的智能生命作为受庇护种族，那会取得多么出色的效果啊。随后，他们就能顺理成章地马上取消地球人的租赁权，对加斯实行接管。”

法本明白了她的意思，“可是……可是，到底这家伙因为什么才认为这里存在加斯人——”

“看来，法本，宗主之所以坚信这种事情，泰姆布立米大使乌赛卡尔丁应该负主要责任。你还记得使馆办公楼爆炸的那一天吗？你在那天还想闯进泰姆布立米人的外交资料贮藏室呢。”

法本呆呆地张开了嘴巴，而后又连忙闭上。他绞尽脑汁，暗暗琢磨：盖莱特这是在玩什么把戏？

从盖莱特这句问话中可以看出，显然正道宗主已经知道，他法本就是大家在泰姆布立米使馆爆炸那天看到的那只黑猩猩，曾经在浓烟和烤焦的格布鲁职员散发出的恶臭中乱窜。宗主肯定也明白，法本就是那个与外交资料贮藏室的卫兵玩了一场追捕游戏的家伙。而且，就是他，最后在一队利爪兵的鼻子底下溜掉，跃下悬崖逃之夭夭。

宗主知道这些，难道是因为盖莱特告诉了他实情？如果是这样，她是不是也告诉了宗主另一件事情——法本在石冢背后找到了秘密信息并已交给艾萨克莱娜？

但他无法向盖莱特询问这些事情。看着她双目中警告般的眼神，他只能保持沉默。但愿她知道自己在做什么。法本衷心祈祷着。他感到双臂冷汗直流，抬手从眉棱骨上抹下一滴汗珠。“接着说下去。”他冷冷地说道。

“你的唐突造访不仅令贮藏室的外交豁免权失效，也让格布鲁人得到了他们一直在寻找的借口来闯入那片外交圣地。后来的发现让格布鲁人觉得自己走了红运。贮藏室的自动毁灭系统并未完全发挥作用，而里面隐藏着证据，法本，那是泰姆布立米大使对‘加斯人’问题进行私人调查时所搜集到的证据。”

“乌赛卡尔丁搜集的证据？可是……”法本突然恍然大悟。他圆睁双眼，盯着盖莱特，随后弯下腰大声咳嗽起来，他只有这样才能不让自己纵声大笑。乐不可支的感觉就像一团蒸汽，在他胸口乱撞，几乎马上就要喷出来。盖莱特被惊得一时说不出话来，这才没有出言制止。他又咳嗽了几声，而后拍了拍自己的胸口。“抱歉。”他低声说。

“格布鲁人现在明白，这些证据是伪造出来的，他们被人狡猾地愚弄了。”盖莱特接着说。

但不能算作是欺骗。法本默不作声地想。

“除了伪造证据资料之外，乌赛卡尔丁还巧做安排，去除了行星数据库中与提升有关的文档，这就让宗主感觉到，似乎某些东西被隐藏起来了。因而，格布鲁人花费了巨大的代价去搜寻乌赛卡尔丁诱骗他们寻找的东西。一个例子便是，格布鲁人运来了整整一座专门用于研究的行星数据库，而且没等他们查明事情的真相，就在山里损失了几名科学家和士兵。”

“损失？”法本向前倾身问道，“怎么损失的？”

“黑猩猩游击队干的。”盖莱特简单答道，同时又警告般地盯了他一眼。得了，盖莱特，法本想，我不是白痴。他完全明白自己绝对不能提到罗伯特和艾萨克莱娜。他甚至总是避免让自己想到他们。

不过，他还是禁不住露出一丝微笑。怪不得刚才那些科瓦克人变得如此彬彬有礼！如果黑猩猩们在战争中体现出聪明才智，而且又有官方法则的约束，那么敌人在对待黑猩猩时肯定要表示哪怕是最低限度的尊重。

“山里的黑猩猩坚持了下来！他们肯定让侵略者不胜其苦，而且还在继续打击敌人！”他知道，自己现在可以表现出一点欢欣得意的样子。这才符合他的性格嘛。

盖莱特淡淡一笑。这个消息肯定令她百感交集。毕竟她自己领导的暴动只落得失败的下场。

这么说，法本想，乌赛卡尔丁精心施展的诡计终于诱使格布鲁人相信，这颗星球上存在着某种东西；而对敌人来讲，这东西的价值至少和对这片殖民地进行挟制一样重要。加斯人！想想吧。格布鲁人在山里费尽力气，却不过是在追逐一个虚构出来的幻影。而司令官艾萨克莱娜便有办法趁敌人进入打击范围之后对其造成伤害。

唉，我以前对艾萨克莱娜司令官的老爸真是看走了眼，实在太可惜了。乌赛卡尔丁，你开了一个多么绝妙的大玩笑啊！

但现在入侵者已经知道了真相。这该如何是好……

法本抬起头，看到盖莱特正专注地盯着他，似乎正在揣测他的每一个念头。最后，法本终于明白，有一个原因令她无法开诚布公地同他放心交流。

我们必须做决定，他意识到，我们是不是该向格布鲁人撒谎？

他和盖莱特可以稍做尝试，将乌赛卡尔丁的恶作剧再继续维持一段时间。他们可能会成功地说服那位宗主，让他再次派兵去追寻虚构出来的加斯人。如果能将更多的格布鲁人引进山地战士的伏击圈，这样的努力还算值得。

但他和盖莱特有本事把这个诡计维持下去吗？他们该怎么做？他想象不出来。难道他们只需这么说——千真万确，主人，确实有加斯人，一点不假，主人。您尽管相信我们这些黑猩猩吧，我们不说假话——而格布鲁人就会轻易上钩？

或许他们要换一种做法，尝试去利用敌人的逆反心理来让自己脱身：求求你们，别……别把我丢到荒山里面去！

当然，这些主意都与乌赛卡尔丁的行事方式毫无相似之处。那个狡猾的泰姆布立米人用微妙圆滑的手段轻松误导了敌人，而法本连想都不敢想，自己如何能运作如此复杂的计划。

另外，如果格布鲁人发现他和盖莱特在撒谎，那么他俩便会丧失今天下午正道宗主想要提供给他们的特殊身份。法本不知道那家伙希望从他们两个身上得到什么，但那可能意味着一个机会，说不定他可以趁机查清入侵者在希尔马海边修建了什么设施。那可能是极为重要的情报。



不，为了情报并不值得冒如此大的风险，法本暗下决心。

现在他面临着另外一个难题——如何把这些想法告诉盖莱特。

“即便是最老练的智能种族也会犯错误。”他缓慢而又小心地说道，“尤其是当他们置身于一个陌生的星球时，更有可能出现失误。”说罢，他装作在身上找跳蚤，偷偷朝盖莱特打着手语：现在游戏结束了？

显然盖莱特同意他的意见。她坚定地点点头。“现在这个恶作剧已经结束。他们有把握，加斯人纯属虚构。格布鲁人确信那只是泰姆布立米人设下的圈套。总之，我已有了一个印象，另外两位与这个高级教士共享指挥权的宗主绝不会允许再进行那些毫无意义的山地扫荡了。在那里，游击队会像大猩猩一样野蛮地攻击他们。”

法本猛地抬起头。一时间，他的心怦怦直跳。而后他才明白了盖莱特的意思……她最后那句话并非暗藏深意。现代安格力克语从古英语、古汉语和古日语中继承了许多粗陋的缺点，引申比喻便是其一。格莱蒂克语经过精心调整和设计，可以用最精练的词汇最大限度地表达语义，而且去除了模棱两可的模糊用语；但“狼崽子”的语言在进化中变得更粗糙，更难于掌控，夹杂了大量的特异风格，而盖莱特刚刚使用的这种比喻便是一例。

法本发觉自己握紧了双拳。他强迫自己放松下来。她并没有专指大猩猩，只是在形容游击队。她并不知道山地中秘密进行的提升方案，法本暗自安慰自己，她不知道她刚才说的话多么富于讽刺意味。

不过，出于另一个原因，乌赛卡尔丁开的这个“玩笑”也必须马上结束。对于豪莱茨研究中心，这位泰姆布立米人并不比他的女儿了解得更多。如果乌赛卡尔丁早知道那里进行的秘密工作，他肯定要选择另一种方式为敌人设下圈套，而不会把格布鲁人引进同一片山脉中。

再不能让格布鲁人回到穆伦山脉去，法本意识到，他们没有发现大猩猩纯粹是侥幸。

“那些呆鸟，”他咕哝道，顺着盖莱特的意思说下去，“想想吧，他们傻乎乎地上了当，轻信在‘狼崽子’中流传的愚蠢谎言，居然去追查所谓的加斯人，他们接下来该追查什么了？彼得·潘(1)吗？”

盖莱特装出一副斥责的表情，“你应该对格布鲁人表现出更多的敬意才对，法本。”不过，他在内心中能感到她强烈的赞许之意。尽管他俩的出发点不同，但目前确实已达成一致：乌赛卡尔丁的玩笑该结束了。

“他们接下来要找的，法本，是咱们。”

法本眨眨眼睛，“咱们？”

她点点头，“我猜，星际战局对格布鲁人并不十分有利，他们肯定还没有找到那艘大家在星系另一边苦苦追寻的海豚飞船；而挟制加斯并不能令地球人或泰姆布立米人就范。我敢打赌，他们这样做只能让抵抗变得更加激烈，而且还可能使一些原本属于中间派的种族转而对地球人产生同情。”

法本皱起了眉头。他已经有很长时间没有着眼于宏观范围去思考了。这么长时间里，他还从未想到过席卷五大星系的骚乱，从未想到过“奔驰号”和包围地球的恶势力。盖莱特都知道些什么，而此时他们最起码应该考虑些什么呢？



在全息图景墙上，一只黑色的大鸟扑棱棱落在他们面前的树枝上，紧挨着他们所坐的地毯。这鸟儿生着色彩亮丽的巨型长喙，一步步向前走来，像是在端详法本，先是用一边的眼睛，而后侧过头用另一只眼看着他。这只巨嘴鸟让法本想起了正道宗主，他不由得打了个寒战。

“不管怎样，”盖莱特继续说道，“现在格布鲁人在加斯支撑的体系看来正大量消耗着他们的资源，而他们已经有点不堪重负了。另外，如果格莱蒂克社会不能重归和平，不消几十年时间，文明战争公会便会强令他们归还加斯星球，这样格布鲁人就更不划算了。我估计他们肯定觉得前途渺茫，现在急于从眼前的烂摊子中为自己谋取一点好处。”

法本突发灵感，“所以他们才在海湾南侧的岬角上修造那座建筑物？那是正道宗主为了挽回被自己搞糟的局面而实施的策略之一？”

盖莱特抿紧双唇，而后说道：“你这个推断倒是很精彩。你想出他们正在建造什么东西了么？”

树枝上那只五颜六色的鸟儿尖叫一声，似乎在嘲笑法本。但当他猛地抬头朝那里望去时，鸟儿已经飞回林间的地面，郑重其事地用长喙在虚幻的碎石中挑拣觅食了。法本扭头看着盖莱特。“还是你来告诉我吧。”他说道。

“我无法肯定自己是否还能记清宗主所说的话，所以很难把那些话给你翻译清楚。你大概还记得，我当时太紧张了。”她闭上眼睛，回想了片刻，“你……你能告诉我，一听到‘超空间分路站’这个词，你会想起什么？”

听到这话，法本一跃而起，向后退了起码一米远，墙上的鸟儿猛地展开羽翼，腾空而去。他怀疑地低头瞪着盖莱特：

“什么？可那……那也太疯狂了！居然在一颗行星表面建造分路站？那肯定不是——”

但他马上停了下来，因为他记起了那只大理石般的巨碗，还有那些庞大的发电站。法本的嘴唇颤抖起来，他合拢双手，轮番揪扯着自己的两根大拇指。法本是在通过这种方式提醒自己，他基本上同人类没什么两样，他完全可以像人类一样，在面对匪夷所思之事的时候，静下心来琢磨出其中的奥妙。“那到底是什么……”法本嘀咕道，他舔舔嘴唇，凝神思索，“它是做什么用的？”

“我还不太清楚。”盖莱特说道。在人造仿真森林的一片喧嚣之中，法本几乎听不到她的声音。她放低手指偷偷在地毯上打着手语，意思说她也是满头雾水。“我认为，建造那东西的初衷是为了举行某种仪式。大概格布鲁人是想，找到加斯人之后，他们要利用这座建筑举行收养加斯人的仪式。现在正道宗主需要替代品来挽救他们已经付出的投入，说不定能让这座分路站另派用场。

“如果我没领会错这位格布鲁人首脑的意思，法本，他是想利用分路站来举行收养咱们新生黑猩猩的仪式。”

法本重新坐倒在地上。在很长时间里，他俩都没有看对方一眼。房间里只能听到人造丛林的喧嚣声。多彩的雾气散发着冷光，在全息雨林中的树叶间静静飘过。在一片难以捉摸的恐惧中，两只黑猩猩用低得听不见的声音喃喃自语着。墙壁的画面里，一只色彩明艳的鸟儿站在高高的树枝上，无声地看着他们两个。然而片刻之后，当幽灵般的雾霭变成虚幻的细雨，那鸟儿便展开本来并不存在的双翅，飞到了视野之外。





(1)英国作家詹姆斯·巴里创作的著名童话形象。





第六十章 乌赛卡尔丁





泰纳尼人真是顽固而又执拗。看来没有任何办法能触动他的心智了。

库尔特看上去简直就像是和他那些同类用一个模子刻出来的：总爱虚张声势，凡事直来直去，即便知道自己的目标是错误的也死心塌地将其视为荣誉，而且还极易信赖他人。这一切都让乌赛卡尔丁一阵阵地感到灰心丧气。泰姆布立米人的头顶升腾出一股精神信息流，充满了对牛弹琴的感慨，但还是无法表达他的沮丧之情。最近这几天，乌赛卡尔丁的卷须开始生出一些稀奇古怪的东西，蕴含在他意识云团中的念头显得辛辣而又尖锐，令人想起地球人独特的比喻手法。

他意识到，自己要被“惹火了”。

究竟怎样才能让库尔特起疑呢？乌赛卡尔丁琢磨，自己是不是该假装睡着，然后叨咕些惊心动魄的梦呓给库尔特听。那些暗示和坦白能在泰纳尼人厚厚的脑壳里激起些微的反应吗？或许干脆放弃巧妙的手段，把事情和盘托出，直接告诉库尔特算了！

乌赛卡尔丁知道，同一族类中的每个个体都可能会大不相同。而即便作为一个泰纳尼人，库尔特也显得太不寻常了。这家伙大概永远都不会想起来去窥探自己泰姆布立米同伴的思想。乌赛卡尔丁感到很难理解，库尔特是怎么在外交使团中谋到差事的？



幸运的是，泰纳尼人天性中的那些阴暗面也同样没有在库尔特身上被放大。库尔特所在党派的成员，似乎并不像主持种族政务的当权派那样自鸣得意地假装正直或彻底地自以为是。而令乌赛卡尔丁感到有些遗憾的是，如果他搞的这个恶作剧最终成功，所有的敌方都将遭受损失，而泰纳尼人中温和派的力量也将不可避免地受到削弱。

这真有些可惜。但乌赛卡尔丁提醒自己，即便奇迹发生，也很难让库尔特所在的党派掌权。

不管怎样，事情已经发生了，他只得面对道德上的两难困境，为自己这个恶作剧的后果忧心忡忡。眼下，这种担心已无时无刻不在困扰着他。这趟旅程就让他极为灰心丧气——唯一的安慰是，他们尚未落入格布鲁人的拘禁营中。

他们脚下这片起伏不定的蛮荒低地，冷漠地朝着穆伦山脉的南坡绵延而去。随着地势缓缓升高，荒原上几近不毛的生态系统逐渐发生了一些变化：片片低矮的树丛和被风雨流水侵蚀的地台形成了一片片红褐色的层面，在晨曦的照耀下闪闪发光，像是在眨动眼睛，似乎深藏着流逝已久的岁月留下的秘密。

二人一路跋涉，距离群山越来越近，乌赛卡尔丁一直在调整行进路线。指引他择路而行的向导是远方一点闪烁不定的蓝光，那道闪光非常微弱，有时几乎让他的双眼难以分辨。他知道，库尔特的视觉器官根本捕捉不到这点微光。乌赛卡尔丁对此早有安排。

他精确地跟随着时明时灭的光点，在库尔特前面引路，同时小心地观察着身边暗藏玄机的蛛丝马迹。每当乌赛卡尔丁发现这样的痕迹，便恪尽职守地将其清除掉：擦去脚印再用泥土掩盖好，偷偷丢弃突然出现在面前的石制工具。他小心地做好记录，然后趁流亡同伴刚好出现在身后的小路转弯处，便急忙把笔记本藏起来。

到如今，换作任何人都肯定会对他的行动充满好奇。但库尔特仍然无动于衷，没有任何反应。

这天上午，正巧泰纳尼人走在前面。他们绕过一片泥泞的平地，新近下过的一场秋雨让那里仍然满是泥水。突然，在他们的小路前方横着出现了一道足迹，显然那是某种生有两条腿的生物在几个小时前刚刚留下的，看样子那东西在走路时还用一只手的指关节撑着地。但库尔特丝毫没有在意，径直迈着大步走了过去，他只顾用巨大的腮缝在空气中东闻西嗅，同时直着嗓门大声赞叹：“今天的空气可真新鲜啊！”

乌赛卡尔丁大步走到库尔特前头，同时暗暗安慰自己一定要从长计议，尽管他的方案成功的机会很小，可一旦大功告成便会效果惊人。大概现在还不是计划开始见效的时候吧。

或许我只是还不够聪明。或许库尔特和我的种族都把最愚钝的蠢材派到了这颗荒僻的星球上。

即便在地球人类之中，也有一些人肯定能想出更绝妙的点子。比方说，地球联邦委员会里那些传奇般的特工就是这样的能人。

当然，当危机爆发时，加斯星球上并没有什么特工，也没有比乌赛卡尔丁更富于想象力的泰姆布立米人。他不得不尽全力来制订自己所能想出的最佳计划。

乌赛卡尔丁一直在琢磨他这个恶作剧的另外一部分。显然格布鲁人已经落入了他布下的圈套。但他们陷得有多深？这个玩笑给他们带来了多少麻烦，让他们付出了多大的代价？而从格莱蒂克外交官的角度来看，还有一个更重要的问题，格布鲁人经受的困窘到底有多么严重？

如果格布鲁人像库尔特这么愚笨迟钝……

不，格布鲁人还是能指望得上的，他们不是傻瓜，乌赛卡尔丁劝慰自己。至少，格布鲁人都是些老谋深算、虚伪奸诈、伪善做作的家伙。把他们树为敌人要比与泰纳尼人为敌容易得多。

乌赛卡尔丁抬手遮在双眼上方，估计着上午的时光已过去了多久。气温变得越来越高。随着一阵“嗖嗖”声，树枝纷纷断裂，“噼啪”作响。这是库尔特在作怪。他大步流星出现在乌赛卡尔丁身后几米远的地方，口中哼着节奏缓慢的进行曲，正用一根长棍子在灌木丛中横扫，为自己开出一条道路。乌赛卡尔丁有些纳闷。既然我们双方的种族已经正式宣战，库尔特为什么不对我多加注意呢？我这么明目张胆地在他眼皮底下藏东西，他怎么会注意不到？

“喂，”大块头泰纳尼人走上前来，咕哝道，“我的同僚，您为什么不走了？”

这话是用安格力克语问的。近来他们在玩一个游戏，每天都换一种不同的语言来交流，聊作练习。乌赛卡尔丁指了指天空。“快到正午了，库尔特。吉莫郂的阳光越来越强烈。咱们最好找个地方躲过日头。”

库尔特头顶的羽冠一下子支棱起来，“躲过日头？可咱们怎么躲……哦，啊哈，哈哈哈。只有‘狼崽子’才这么说话。真好笑。没错，乌赛卡尔丁。当吉莫郂升到天顶的时候，那感觉真像是快被日头烤熟啦。咱们确实得找个阴凉处躲躲才对。”

不远处，正好有一小丛灌木立在一座小丘顶端。这次库尔特走在前面，挥动自制的手杖，在又高又密的野草中清出了一条小道。

现在，他们已经能相当熟练地按照固定程序来分工协作了。库尔特负责干重活：挖掘出一个舒适的容身处，一直挖到地下凉爽的土层；而乌赛卡尔丁则用灵巧的手指把泰纳尼人的斗篷固定在头顶，做成一只遮阳篷。然后他们坐下来，靠在背包上休息，等待这一天最炎热的正午时刻慢慢过去。

乌赛卡尔丁开始打盹儿，库尔特则趁这工夫在他的便携式存储器上输入资料。他捡起身边的细枝、浆果、一块块泥土，用粗大有力的手指擦弄一番，而后把擦下的土渣送到腮缝前嗅闻味道，最后再用他从坠毁的飞船中抢救出的那套小仪器进行检验。

泰纳尼人这股勤奋而又细心的劲头更令乌赛卡尔丁感到沮丧：尽管库尔特如此认真地考察本地的生态系统，但不知为何，他始终对乌赛卡尔丁有意布下的那些蛛丝马迹全都置若罔闻。或许正因为是我故意让他看到的，他才熟视无睹。乌赛卡尔丁沉思着。泰纳尼人是个做事有条理的种族。可能库尔特对世界的观察视角已是根深蒂固，他已习惯于通过悉心研究来发现和探索，以这种方式就能轻松看到的东西反而会被他忽略。

这可太有趣了。乌赛卡尔丁头顶的卷须冒出一股精神信息流——充满了惊喜，因为突然之间他发现，这个泰纳尼人的行事方式可能并不像自己想象的那么粗笨。他本以为，库尔特是因为愚钝才对那些有意安排的线索置之不理，但是……

但是那些线索毕竟全是假的。我派到荒野树丛里的那个同谋之所以留下这些提示性的痕迹，就是为了让我能“找到”并且“隐藏”。而库尔特对它们毫不理会，难道是因为他那顽固的观察方式具有辨别真假的超能力？事实证明，他确实几乎无法被愚弄！

不管是真是假，这种猜测非常有趣。乌赛卡尔丁头上的意念云团盘旋摇摆着想要腾空升起，但他的卷须依然无力地低垂着，他现在已没有兴致去怂恿自己的精神信息流了。

他的思绪转到了艾萨克莱娜身上。

他知道自己的女儿还活着。但如果他尝试获得更多的信息，肯定会招来敌人精神感应探测装置的追踪。然而，在他内心深处对亲人的感念之中，依然传来一丝丝悸动，告诉他，如果父女二人还能在这个世界再次相见的话，他早该有些艾萨克莱娜的新消息了。

“到最后，父母对孩子的指导总是会有限度的。”在半梦半醒之间，一个轻柔的声音对他说道，“而当父母的关怀无法顾及的时候，孩子的命运便掌握在她自己手中。”

到底是什么样的陌生人进入了她的生活？乌赛卡尔丁问道。他闭着双眼，但只能看到自己去世已久的妻子站在面前，全身闪闪发光。

“亲爱的丈夫，你想问那些陌生人是谁？他们将塑造她的生命，而她也会帮助他们成长。但我们呵护女儿的日子已经过去了。”

她的面孔是如此清晰……这是一个梦，据说地球人类都是这样做梦的，但泰姆布立米人却极少碰到这种事情。在这梦境中，眼前的情景真实可见，其中的意义更容易用语言来表达，而不是精神信息流。一股情感之流令他的指尖微微颤动起来。

玛茜克劳娜的眼波轻轻流转，她的微笑让他想起了旧日的时光，那是在首都，那一天他们的卷须第一次轻轻相触……一时间他无法挪动脚步，头晕目眩，呆立在人潮如涌的街头。不知名的精神信息流令他神魂颠倒，看不清周围的一切。他追寻着她留下的痕迹，穿过街巷，跨过小桥，走过昏暗的咖啡馆，一路寻找，心中越来越绝望，直到最后，他发现她正坐在一张长椅上等候着他，而那里距他第一次感觉到她的那个地方只有几步之遥。

“你明白了么？”她问道，梦幻般的声音一如多年前的那个女孩。“你我的生命都得到了塑造。我们发生了改变。但我们的过去，永远都不会改变。”

乌赛卡尔丁猛然惊醒。妻子的身影一阵波动，而后在摇摆不定的光晕中寂然消失。她刚才待过的地方，只留下一股精神信息流，悬在半空……其中蕴含着喜悦。当谜团正待化解时，人们心中便会生出那种喜悦。

他叹口气，坐起身，揉揉眼睛。

不知何故，乌赛卡尔丁总觉得明亮的日光会驱散那股信息流。但现在那片意念云团并不只是一个梦。突然，尽管乌赛卡尔丁的心念未动，信息流却自己升腾起来，慢慢朝那大块头泰纳尼人飘了过去。

库尔特此时正背对着乌赛卡尔丁，仍沉迷在自己的研究之中，完全没有意识到身后正在发生微妙变化的信息流。现在，那团意念之云满含着恶作剧的乖张念头，在库尔特的头顶上方慢慢飘落，一直下降，钻进羽冠之中，最后不见了踪影。乌赛卡尔丁目瞪口呆，惊奇万分，只见库尔特轻哼一声，抬起了目光。泰纳尼人的腮缝“呼哧呼哧”地响着，他放下手中的仪器，朝乌赛卡尔丁转过脸来。

“我的同僚，这里有某种东西让我感到非常奇怪。是某种让我很难解释的东西。”

乌赛卡尔丁舔了舔嘴唇，而后说道：“尊敬的大使先生，您一定要告诉我，是什么让您这么担心。”

库尔特用低沉的声音答道：“似乎是某种生物……不久前刚在这片浆果丛中觅食。乌赛卡尔丁，几天前我就看到过它吃食时留下的痕迹。这东西个头很大……太大了，不可能是加斯本地的生物。”

乌赛卡尔丁仍旧习惯于认为，是刚才那股神通广大的精神信息流攻克了多少机敏狡黠、强大有力的意识云团始终不曾突破的堡垒。“真的吗？这发现很重要么？”

库尔特略停了停，似乎拿不准是否该多说一点。但最后泰纳尼人叹了口气，继续说道：“我的朋友，这简直太古怪了。可我必须告诉您，自从布鲁拉里人的大屠杀之后，不应该有任何动物能在地势这么高的灌木丛中生存。而且，这东西的觅食方式非常特别。”

“怎么个特别法？”

库尔特的羽冠快速地支棱了几下，这说明他正处在困惑之中。“我请求您，我的同僚，千万不要嘲笑我。”

“嘲笑您？绝不会的！”乌赛卡尔丁撒谎道。

“那么我就对您说了。乌赛卡尔丁，现在我确信，这生物长着两只手。我能肯定。”

“哦？”乌赛卡尔丁含糊地应道。

泰纳尼人把声音压得很低：“我的同僚，这里出现了一个神秘之物。就在这儿，加斯星球上，发生了非常古怪的事情。”

乌赛卡尔丁按捺住自己的卷须，不让它动弹分毫。同时，他竭力控制自己的面孔，以免显露出任何表情。现在他终于明白了，为什么那团满是恶作剧的乖张念头的信息流能取得前所未有的成功。

这个玩笑开到了我自己头上！

乌赛卡尔丁的目光越过遮阳篷的边缘，向远方望去。远山顶上流溢出的云雾正开始将明亮的午后天空渲染得多姿多彩。

外面的矮树丛里，他的同谋几个星期以来一直在散布“线索”。自从乌赛卡尔丁有意让飞船坠毁在山脉南面远处的沼泽边缘，这项秘密工作就已经开始了。小乔乔，那只退化的黑猩猩，除了用手之外无法与人交流的低能儿，始终走在乌赛卡尔丁他们前面，像动物一样赤身裸体，留下令人生疑的脚印，削凿出石制工具丢在他们的必经之路上，同时用贮藏室防护装置上的蓝色小球与乌赛卡尔丁断断续续地保持着联系。

本来这个错综复杂的计划是为了要引诱泰纳尼人无可避免地下结论——加斯存在潜在的智能生命。但库尔特居然没有看到任何线索！没有发现任何一处精心设置的提示！

而最后，库尔特却注意到了乔乔本人……那只小黑猩猩在荒野中觅食时留下的痕迹！

乌赛卡尔丁意识到，刚才那股信息流中满是恶作剧的乖张念头，对他来说简直太合适了。他跟自己开的这个玩笑确实非常精彩。

一时间，他觉得自己又听到了玛茜克劳娜的声音。她像是在说：“你永远都不会知道……”

“令人惊奇，”他对泰纳尼人说，“真是令人惊奇。”





第六十一章 艾萨克莱娜





她时常担心，自己对身体的变化可能过于习惯了。重新调整的神经末梢、重新分配的脂肪组织、现在像地球人一样滑稽地向前探出老远的鼻子——这一切都让她习以为常，以至有时她都感到疑惑，不知自己是否还能恢复到泰姆布立米人的标准形态。

这念头让艾萨克莱娜心惊胆战。

在此之前，一直都有许多重要的原因要求她保持这些形似地球人的变化。在领导一支由半开化的“狼崽子”受庇护种族组成的部队时，如果她能长得更像一名人类女性，那要比足智多谋、精明审慎管用得多。正是因为她变得像个地球人，才将她与黑猩猩和大猩猩维系在一起。

还有罗伯特。她记起来。

艾萨克莱娜想知道，他们两个还能再像上次那样冒天下之大不韪，尝试异族之间甜蜜的调情吗？现在看来，好像不太可能。他们的配偶关系日渐疏离，此时已只停留在树皮文书的那两个签名上——而这夫妻名分只是出于形势需要才保留下来。

其他的一切都与往日截然不同。



艾萨克莱娜低下头，面前的一洼黑水中映出她的面容。“非驴非马，不伦不类。”她用安格力克语低声说道。尽管不记得自己在哪里读到或听说过这句成语，但她明白其中的比喻意味。任何一个泰姆布立米男子看到她现在这副模样，肯定会忍不住放声大笑。还有罗伯特，唉，不到一个月之前她还觉得二人之间很亲近呢。那段时间里，他对她的吸引力与日俱增，他那“狼崽子”独有的、原始的欲望显得大胆而又冒失，令她欢欣愉悦。

但现在他和自己人在一起。只剩下我独自一人了。

艾萨克莱娜摇摇头，下定决心要驱走这些思绪。她拿起一只烧瓶，把四分之一公升灰白色的液体倒进水洼里，搅散了自己的倒影。随着岸边的池水泛起一缕缕泥痕，如丝带一般从头顶伸到水中的藤蔓那一片片细网状的须根变得模糊起来。

这里距离山洞基地有几公里之遥，中间横亘着一连串小水塘，此时艾萨克莱娜正伏在最后一洼水塘边。她全神贯注地工作，同时仔细做着记录，因为她知道自己并不是训练有素的科学家，只有凡事都小心翼翼才能弥补这一不足。现在，她这些简单的实验已经开始显示出令人乐观的结果。如果助手们能带着她通过藤蔓发送出的信息从旁边的一条山谷及时返回，她就有可能让普拉萨楚松少校看看某些重要的成果。

也许我看上去像个怪物，可我依然是个泰姆布立米人！尽管那些地球人认为我并不是战士，但我将用事实证明自己还是有用处的。

她凝神工作，而森林中又是如此寂静，因此耳边突然响起的

声音就像雷鸣一样让她蓦地一惊：

“原来你在这儿啊，克莱妮！我到处跑遍了都没找到你。”

艾萨克莱娜猛地转过身，差点把手中一小瓶棕色的液体洒在地上。四周的藤蔓突然变得像一张网，将她困在其中。她忍住心脏的怦怦狂跳，这才看到了罗伯特。小伙子正站在一棵大橡树弓起的树根上，低头看着她。



他穿着鹿皮鞋、柔软的皮革短上衣和紧身裤。交叉背在身后的长弓和羽箭，让他看上去就像旧时代“狼崽子”传奇故事中的英雄——艾萨克莱娜还是个孩子的时候，妈妈常给她读那些故事。她费了好大劲儿才恢复了镇定。

“罗伯特。你吓了我一跳。”

他的脸一下子红了，“对不起。我不是有意的。”

他这话并不完全属实，她知道。她能感觉到，罗伯特的精神感应场比以前强了许多，而且显然他因为自己能不被察觉地悄悄来到她近前而颇为自得。在罗伯特的头顶上悬着一股尽管简单却相当清晰的精神信息流，就像一个小精灵一样不停地闪动。那团意念之云中充满了泰姆布立米男孩子们精灵古怪的念头。如果艾萨克莱娜闭上眼睛，她几乎能感觉到一个泰姆布立米年轻男子正站在面前……

艾萨克莱娜打了个寒战，她断定自己受不了这种念头的折磨。“过来坐下，罗伯特。跟我说说，你近来都在做什么。”

罗伯特伸手抓住身边的藤蔓纵身一荡，便轻巧地落在了撒满落叶的地面上。他大步迈过艾萨克莱娜摆在黑色水塘边的实验箱，利落地摘掉弓箭，而后盘腿坐了下来。

“我一直在四处察看，想找个有用的办法来对付敌人。”他耸耸肩，“普拉萨楚松已经不再总缠着我追问情况了。现在他想让我充当一名无比荣耀的专职军官，去鼓舞黑猩猩的士气。”他提高声音，模仿着那位地球联邦陆战队军人的南亚口音，“我们一定要让这些小家伙保持高昂的士气，奥尼格。要让他们觉得自己是抵抗运动的重要一员！”

艾萨克莱娜点点头，她明白罗伯特的言外之意。不管游击队员们过去取得了多少功绩，显然普拉萨楚松认为，黑猩猩都是些不必要的累赘，至多在转移敌人注意力时才能派上用场，或者只能充作普通步兵。行星协调官大人这个年轻的儿子没经受过多少锻炼，想来也是娇生惯养，派他去和那帮小孩子般的受庇护种族打交道简直再合适不过了。

“你已经找到了办法，用分解细菌来对付格布鲁人。我想普拉萨楚松喜欢你这个主意。”艾萨克莱娜说。

罗伯特轻蔑地抽了抽鼻子。他拾起一根嫩枝，在手指间灵活地旋动着。“哦，他确实承认，大猩猩的内脏寄生物居然能够蚀穿格布鲁人的装甲，这个主意很有趣。他同意派本杰明和一些黑猩猩技师来落实我的计划。”

艾萨克莱娜尽力追踪着罗伯特情感中沉郁的阴影。“麦库中尉帮你劝说他了吗？”

罗伯特一听她提起那个年轻的地球女人，便将目光转向了一旁——同时他的精神感应场也猛然一动，这证实了艾萨克莱娜的某些猜测。

“是的，丽迪娅帮了我。但普拉萨楚松说，没等我们把足够的细菌发送到格布鲁人的重要设施那里，他们就会有所察觉并将细菌清除掉。我觉得，普拉萨楚松认为我的建议根本无关紧要，大概只能在他实施主要计划时起到一点点辅助作用。”

“你知道他是怎么想的吗？”

“他只是笑笑，说他要好好教训一下那些呆鸟。我们得到情报，格布鲁人正在海伦尼亚以南建造某种设施，那东西应该可以被定为一个绝佳的攻击目标。但他不愿再深谈任何细节。你知道，毕竟战略和战术是专业人士该去考虑的问题，与我无关。

“不管怎样，我到这儿来可不是为了讲普拉萨楚松。我带了一样东西想给你看看。”罗伯特取下背包，把手伸进去掏出一件用布包着的东西。他打开包裹，说道：“你看着觉得熟悉吧？”

一眼看上去，那东西像是一团皱皱巴巴的破布，边角上垂挂着纠结的线头。靠近后仔细审视，艾萨克莱娜这才认出罗伯特膝头上的东西是某种皱缩在一起的菌类。罗伯特揪住最粗大的一个线结，其实那是许多根细纤维纠结成的包块，只见他用力一扯，薄膜似的菌体组织便在轻风中完全展开了。

“它……它看着很眼熟，罗伯特。我得说，这就是一只降落伞啊，可它显然是天然的……似乎来自某种植物。”说着，她摇了摇头。

“猜得差不多了。你想想，克莱妮，几个月之前有那么一天，相当悲惨的一天，我受了伤……我想，你我永远都忘不了那一天。”

他的话有些含糊，但其中隐约闪动的感情火花催动着她的记忆。“这东西？”艾萨克莱娜伸出手指触摸着柔软的、几乎是透明的菌体组织。“这东西来自碟藤？”

“说对了。”罗伯特点点头，“到了春季，碟藤的上面几层帽盖就会变得十分光滑，如同橡胶一样富有弹性，而且非常结实，你可以在把它们翻过来，像乘雪橇一样——”

“那需要你具有良好的协调能力。”艾萨克莱娜朝他揶揄道。

“啊，是的。但等到秋天一过去，上层的碟片就会凋零枯萎，最后变成这个样子。”他揪住纤维状的线结，挥了挥手中软塌塌、降落伞一般的叶片，碟片一下子被风吹得鼓胀起来。“再过几星期，它们会变得更轻。”

艾萨克莱娜摇摇头，“我记得你解释过这种现象。它们为了繁殖要飞上天，对吧？”

“没错。这就是携带孢子的飞荚——”他摊开手掌，撑起叶片表面，露出纤维汇集处的一只小小的果荚。“借助晚秋的风力，它被‘降落伞’带到空中。到时候，天上满是这些东西，有时真会给空中的飞行器带来危险呢，它们能把山下的城市搞得一团糟。

“幸运的是，我猜过去那些为碟藤授粉的古老动物都已在布鲁拉里人的大屠杀中绝种了，而且几乎所有这些孢子都不能发芽。如果不是这样，我想现在信德谷地有一半都会长满了碟藤。过去曾以这种植物为食的生物也在很久之前就绝迹了。”

“真有意思，”艾萨克莱娜感觉到罗伯特的情绪中出现了一丝悸动，“你想利用这些东西，对不对？”

他折好飞荚的伞衣，把它收了起来。“对。至少这是个想法。但我估计普拉萨楚松不会采纳我的主意。他早对我抱有成见，这要多谢我的妈妈。”

的确，那位地球人军官之所以如此看待罗伯特并将他打入冷宫，梅根·奥尼格确实应该负有部分责任。艾萨克莱娜想知道：一个母亲怎么会这么不了解自己的儿子呢？尽管她知道地球人在经历黑暗时代之后取得了长足进步，但还是为这些没有庇护主提携的可怜“狼崽子”感到遗憾。他们还需要学习很多东西才能真正认识自己。

“普拉萨楚松可能不会直接采纳你的建议，罗伯特。但他尊重麦库中尉。她肯定会听取你的意见并且转告少校。”

罗伯特摇摇头，“我不知道。”

“为什么？”艾萨克莱娜问道，“这个年轻的地球女人喜欢你，我知道这一点。实际上，我相当肯定，我已经在她的思维中探察到——”

“你不该那么做，克莱妮。”罗伯特厉声说，“你不该通过那种方式去窥探别人的情感。那……那不关你的事。”

她低下头，“或许你说得没错。但你是我的朋友，是我的配偶，罗伯特。如果有什么事让你感到紧张或是沮丧，那对我们两个都没有好处，不对吗？”

“我想是的。”他没有正视她的眼睛。

“那么告诉我，这位丽迪娅·麦库是否对你产生了异性的吸引力？”艾萨克莱娜问，“你觉得自己是不是对她怀有某种情感？”

“我不明白你为什么要问——”

“因为我没办法同你心神相通，罗伯特！”艾萨克莱娜打断了他的话，一半是因为恼怒。“你不再对我敞开胸怀。如果你心中存在这样的感情，你就该让我一同去感受它！或许我能帮你。”

现在他抬头看着她，满脸通红，“帮我？”

“当然。你是我的配偶，我的朋友。既然你对自己同族的这个女人心怀欲望，难道我不该同你一起合作？我不该帮你得到快乐吗？”

罗伯特只是吃惊地眨着眼睛。但艾萨克莱娜此时已在他牢固的精神防线上找到了突破口。她感到自己的卷须在耳边飘荡，正在探察罗伯特意识中的松动之处，随即生出了一股精巧的信息流。“莫非你对自己的这种感情感到愧疚，罗伯特？你认为这是对我的不忠？”艾萨克莱娜大笑起来，“但来自不同族类的两个配偶可以拥有自己的情人，可以同自己的同族异性结为夫妻呀。你该知道的！

“你能从我这里得到什么呢，罗伯特？我肯定无法为你生儿育女！即便我能，你能想象到他们会是什么样的混血儿吗？”

这次罗伯特笑了。他转开了目光。二人之间，艾萨克莱娜的精神信息流变得越来越强。

“还有，说到我们俩之间的性事，你知道我的生理构造无法与你同欢共好，只能让你失落沮丧。你简直傻透了，真是个蠢猴子似的男人！既然你找到了一个能与你一起分享这些乐事的女人，为什么我就不能为此感到高兴呢？”

“这……这可不像你说的这么简单，克莱妮。我……”

她马上伸出一只手，微笑着求他住口，不要再执拗下去，“我就在这儿啊，罗伯特。”她柔声说道，“对我敞开心扉吧。”

年轻人混乱的内心就像不稳定的量子电势，正在两种状态间犹豫摇摆。他抬起双目，凝神观望，试图把目力集中在艾萨克莱娜营造出的那片虚无之上。这时，他突然记起自己曾领会到的精神沟通的精髓，便将目光转到一旁，让自己的意识完全敞开，迎接那股精神信息流，迎接她的馈赠。

意识云团满含着情人间的狎昵亲密之情，在空中盘旋飞舞，令他心神摇荡。罗伯特长吁一口气。他吃惊地睁大了双眼，发现自己的意识正在不由自主地完全敞开，像花朵一样舒展绽放。这时突然有某种东西，同艾萨克莱娜的信息流一模一样，从他的头脑中冒了出来，继而变得越来越大，与先前那团意念之云交相呼应，按照同样的频率振动飘舞。

两股虚无之物构成的云流，一股来自地球人，一股来自泰姆布立米人，轻轻相触，而后嬉戏般地骤然分开，随即又聚在一起。“别担心你会失去那些与我共同拥有的东西，罗伯特。”艾萨

克莱娜轻声说，“毕竟……有哪个地球人情人能和你一起分享我们现在做的这种事情呢？”

听到这话，罗伯特不禁莞尔。二人一起大笑起来。在他们的头顶上，两股如出一辙的精神信息流结成一对，亲昵地互相逗弄嬉戏。





一直到罗伯特离开之后，艾萨克莱娜才解除了内心深处的精神屏蔽。她刚才一直紧锁着自己最隐秘的情感，不曾流露出一丝一毫。只有当他走了之后，她才可以真正去体会心中的嫉妒之情。

现在他去找她了。

艾萨克莱娜知道，不论用任何标准去衡量，自己刚才的所作所为都是正确的。她做得非常得体。

但是，这又是如此地不公平！

我是个怪物。在来到这颗星球之前，我就已经是个怪物了。而现在，我更是一无是处，再没有任何地方会让别人觉得我还正常。

罗伯特可以拥有一个地球人情人，但艾萨克莱娜只能忍受

孤独寂寞。在这颗星球上，根本没有同族能为她带来这样的安慰。

没人能抚摸我，抱着我，将他的卷须和身体同我交缠在一起，让我感到自己像是在燃烧……

艾萨克莱娜感到有些吃惊，她注意到，这是自己第一次产生

这样的感觉……渴望与自己的同族男子厮守在一起，而那人既不是朋友，也不是同学，而是情人，能与自己同欢共好的情人。

玛茜克劳娜和乌赛卡尔丁曾告诉过她，总有一天她会产生这样的感觉。这是迟早的事，只是因人而异，每个女孩子都各不相同。然而，如今这种感觉终于来临了，却只让她觉得痛苦，令她感到更加孤独。她开始在内心中责怪罗伯特，责怪地球人种的局限性。若是他也能让自己的身体发生变化就好了。他怎么就不能对自己屈就一点呢！

但她是泰姆布立米人，是“能够适应一切的大师”。这时，艾萨克莱娜又显示出了自己卓越的顺应性——她感到自己的双颊变湿了。这是她有生以来第一次流泪，而她只能悲伤地擦去那些咸涩的泪滴。

几小时后，助手们完成了她分派的差使，回来向她报告时，看到她正坐在一洼浑浊的小水塘旁边。她的头顶上，秋风从树梢间呼啸而过。蕴积着骤雨的浓云在风儿的吹送下，疾速飞向东方一道道灰色的山峦。





第六十二章 格莱蒂克人





政务宗主忧心忡忡。所有的迹象都表明，换羽的吉期即将到来，而事情的发展趋势却与他的期望相左。

大厅对面，军务宗主正在一群助手面前踱来踱去，看上去比往常更显得挺拔庄严。在蓬乱的外层翎毛下面，军事指挥官的贴身绒羽已然开始泛出淡红色的光彩。任何一个格布鲁与会者都无法不去注意哪怕一丝那种颜色。过不了多久，或许只需十几天，他身上发生的这种转变便会逐渐定型，不会恢复原来的颜色。

这样的话，新女王将在占领军营垒中诞生。

政务宗主梳理着自己的翎毛，暗自抱怨这一切太不公平。他的羽衣也开始发生变化，但仍没有明显的迹象表明最终会变成什么颜色。

前任宗主身故之后，他便被率先提拔为事务官和女王候选人。他一直梦想能拥有这样出类拔萃的命运，而不是在一个已经无可发展的三头政治组合中甘居中游！他的同僚们已经开始转变，到时候便会拥有性别。他不得不奋起直追。

开始的时候，他觉得局势并无大碍。他刚进入三人小组便为自己赢得了许多点数，令所有人大吃一惊。他发现，另外两位同僚在二缺一的执政过渡期间表现得相当愚蠢，而这一发现令他这个新任政务宗主取得了飞跃性的进步。

随后，三人间形成了新的平衡。将军和教士在固守他们的政治地位时，显得相当聪慧而且富于想象力。

但最终谁能换羽，应该取决于他所施行的政策是否正确！这最高奖赏应该属于最明智、最审慎的首脑。这才符合正道！

然而，事务官大人知道，这类事情常常取决于偶然情况或是突发事件。

有时两人联合起来对付第三方也会决定大局。他提醒自己。政务宗主正在琢磨，在最近这几个星期里，他一直支持军务宗主与正道宗主对抗，已经令将军具有几乎无法超越的优势，这样做是否明智？

但他别无选择！他必须反对正道宗主的所作所为，因为这位教士大人似乎已经完全失去了控制！

首先是那些关于“加斯人”的胡说八道。如果前任政务宗主还活着，或许能压制住铺张奢侈的挥霍行为。然而，巨额资金都被浪费掉了……引进一座全新的行星分支数据库，派遣一支支搜索队深入危机四伏的山地，还建造了一座超空间分路站，为的是举行收养仪式——当这一切工作都开始之后，他们居然还不知道加斯星球上是否存在可供收养的族类！

其次是关于生态控制的问题。正道宗主极力坚持，当前最基本的任务就是重新开展地球佬在加斯施行过的生态复苏计划，至少要恢复到最低水平。但军务宗主断然表态，他绝不允许任何地球人离开群岛。因此，他们花费了巨大代价从加斯以外求得帮助。一艘飞船满载着在当前的危机中保持中立的林顿人园丁，正朝加斯飞来。而家园星球的总部只知道他们要为这一船园丁支付工钱！

现在，超空间分路站马上就要完工，而正道宗主和军务宗主马上就会公开承认，关于“加斯人”的传闻只是泰姆布立米人耍弄的诡计。但他们会下令停止建造分路站吗？

不会的。看来三方中的每一个人都有理由希望工程完工。如果事务官也同意继续施工，三人便会达成一致，这就朝着最终国策出台又迈进了一步，而主宰者们一直在热切地盼望国策能够尽早订立。但他怎么会同意继续做如此毫无意义的蠢事呢！

政务宗主沮丧地鸣叫起来。正道宗主正在进行另一场会谈，一直迟迟不露面。

事务官心中的正义感让他无法再对自己的同僚谦恭有礼了。

从理论上讲，到了现在这个阶段，三位候选人之间最初的竞争本该开始转化为互相尊重，然后滋生爱意，最后结成爱侣；但现在换羽的吉期迫在眉睫，他们却仍在跃动着舞步相互攻讦，彼此间满含嫌恶。

目前事态的转变令政务宗主相当不快。但是，尽管局势继续向前发展，至少还有一件事情让他感到满意——正道宗主最终会从他那傲慢的栖木上自己走下来。

事务官大人的助手走上近前，呈上一只信息记录板。宗主看过上面的内容，站起身陷入了沉思。

大厅外传来一阵骚动……显然，第三位同僚终于到达了。但此时，政务宗主仍在思索着他的间谍发来的那份情报。

用不了多久，是的，很快我们就要实施秘密计划。尽管那些计划可能不算什么妙计良策，但或许我们将会看到变化，性别的变化……用不了多久，快了。





第六十三章 法 本





他感到头疼。

当他还在大学读书的时候，也曾不得不一个小时接一个小时地埋头苦学，在考试的前几天刻苦用功。法本从未奢望自己能成为一名学者，而且有几次甚至一到考试临近他就觉得恶心。但至少那时候他还能从事课外活动、回家旅行，找机会喘息

一下，自由自在地乐一乐！

而且在大学时代有几位教授还真让法本喜欢。可现在，他只能忍气吞声地面对着盖莱特·琼斯。

“这么说，你认为格莱蒂克社会学既单调又乏味？”盖莱特厉声责问他，因为他刚把几本书厌恶地丢在地上，大步走到了房间最远处的角落里。“唉，我真感到遗憾，你擅长的行星生态学现在派不上用场。”她说，“不然，可以由你来当老师，我来当学生。”

法本喷了一声鼻息，“你承认有这种可能？那真是要多谢你才对。我正以为你是位无所不知的先生呢。”

“你这么说可真不公平！”盖莱特把膝头厚重的书本放到一边，“你知道，再过几个星期就要举行仪式了。到时候，他们可能会把你我请到台上，以我们整个种族代言人的身份抛头露面！难道咱们就不该尽可能地多做些准备吗？”

“你倒是很自信，你怎么知道到时候会用到哪些知识？你怎么知道行星生态学就是无关紧要的呢，嗯？”

盖莱特耸耸肩，“哪里，你的行星生态学肯定能派上大用场。”

“算了吧，天知道什么知识有用！力学、太空领航学？喝啤酒的本事？还是我的性能力？”

“如果是那样的话，咱们的种族会很庆幸你能被选中作为代表，对吧？”盖莱特反唇相讥。随后二人都瞪着对方，陷入了长久而又紧张的沉默中。最后，盖莱特抬起一只手。“法本，对不起。我知道你觉得灰心丧气。但你该知道，我也并不想主动充当现在这种角色啊。”

没错，但那有什么关系？法本想。你生来就是干这种事情的材料。若论在举行仪式的时候表现得体、沉着冷静，新生黑猩猩里可再也挑不出比你更合适的人选了。

“至于格莱蒂克社会学，法本你明白吗，出于很多理由，它都将是你最应该掌握的知识。”

盖莱特的眼睛里又现出那种警告般的眼神。法本知道，这意味着她的话里有话，暗藏玄机。

从表面上看，她的意思是，两名黑猩猩代表应当懂得正确的礼节，而且要在收养仪式上通过严格的测试，不然提升公会的官员将宣称仪式无效。

正道宗主已说得非常清楚，一旦出现那种情况，结果将令大家极为不快。

但盖莱特之所以想让他尽可能了解更多的知识，还另有原因。过不了多久，我们就不能再回头了……到时候我们就无法改变主意，只能与宗主合作。盖莱特和我没办法公开讨论这事。格布鲁人随时都在监听我们的谈话。现在不能让敌人发觉我俩之间还存在分歧，而对盖莱特来说，这就意味着我应当听从她的教导。

也有另一种可能，盖莱特只是不想在需要做出决定的时候独自一人承担责任？

在被俘之前，法本对格莱蒂克文明就已经有了很多了解。或许他根本就不想知道这么多。这个拥有三十亿年历史的文明体系错综复杂，由上千个形形色色、争吵不休的族类组成，而每个族类都有自己的庇护主和受庇护种族。古老的公会和传统构成了组织网络，在这个网络的维系之下，体系中的每一分子被松散地结合在一起。这一切都把法本搞得晕头转向。他总是冷笑着，厌恶地躲到一旁——他深信，格莱蒂克人并不比健壮的、被宠坏的小孩子强多少。在人类发展成熟之前，旧时代的地球上曾出现过许多部落联盟，而格莱蒂克人的文明体系集中了这些部落联盟最糟糕的特点。

但他还需要明确掌握一些知识，而盖莱特会为他解释某一传统或是法则，这些条文体现了离奇古怪的细微奥妙和来之不易的聪明智慧，经历了数亿年才发展成熟。

一想到这些事情，他就觉得头昏脑涨，简直不知道脑子里该想什么。“我要呼吸一下新鲜空气。”他对盖莱特说，“我要去散散步。”他走到衣帽架旁边，拿起自己的风衣，“一个小时以后再见吧。”

他敲敲门。门板悄然滑开。他走出去，关上门，没有朝身后看一眼。

“让机器人陪你一起去吧，法本？”



说话的是茜尔薇。她拿起一只便携式存储器，匆匆按动着上面的按键。今天她穿了一件样式简单、下摆及踝、带长袖的裙袍。看她现在的模样，真难想象当初在“猿族甜果”酒吧的舞台上，她居然会令一群群雄性黑猩猩几近疯狂。她脸上的笑容显得犹犹豫豫，甚至有点羞怯。法本发觉，今晚不知何故她看上去很紧张。

“如果我反对会怎么样？”他问道。看到茜尔薇惊惶的目光，他马上咧开嘴巴笑了。“我只是开玩笑。我当然要照规矩行事，茜尔薇。把十二号机器人派给我吧。这家伙很友好，不会把本地的动物们吓坏。”

“呼叫看守机器人RVG十二号。行动记录：陪同法本·伯尔格外出散步。”她对着数据存储器说道。她身后走廊上的一扇门轻轻开启，一个圆球状的遥控机器人飘了出来。这种装置其实是一种构造简单的战斗机器人，唯一的任务就是随同囚犯出行，保证犯人不会逃跑。

“祝你散步愉快，法本。”

他朝茜尔薇眨眨眼，装出一副轻松的腔调说道：“唉，姑娘，对一个囚犯来讲，出去溜达溜达能不愉快吗？”

当然，法本回答自己，等你到绞架下面去溜达的时候就愉快不起来了。不过，他只是快活地挥挥手。“走吧，机器人。”他走出前门，门扇在他身后“嘶嘶”地闭合在一起。现在是下午，秋风正在肆意发狂。

自从被俘以来，很多事情都发生了变化。他和盖莱特的监禁条件已有一些改善，看来他俩在正道宗主那高深莫测的计划中变得越来越重要了。可我还是讨厌这个地方，法本一边想着，一边走下水泥台阶，穿过荒芜凌乱的花园，朝院落的大门走去。一台台精密复杂的监视机器人正在高墙的各个角落里缓缓旋转。快到大门的时候，法本遇上了黑猩猩卫兵。

幸运的是，“铁钳”没有露面，但这些执勤的劣种也并不怎么友好。因为尽管格布鲁人仍付他们薪水，但似乎近来他们的主子不再理会这些奴才的初衷。加斯星球上的提升程序并未被推翻，金字塔形的优生体系也没有突然颠倒过来。宗主大人想在新生黑猩猩的提升方式上挑地球人类的毛病，法本知道。但他肯定没达到目的。不然的话，他为什么要青睐我和盖莱特这样的蓝卡和白卡持有者，让我们参加仪式？

实际上，入侵者将劣种收为跟班，便是为自己埋下了祸根。黑猩猩大众全都对此深恶痛绝。

法本和穿拉链制服的卫兵并未搭话。双方见面时已形成了惯例：法本根本不理睬他们，而他们一见法本过来就闲荡到一边，但尽量不让他抓住把柄去告他们玩忽职守。有一次，大门看守为了拿钥匙而耽误了很长时间，法本便径自转身回到了院子里，甚至同茜尔薇也没说一句话。当他回来时，卫兵已经走了。一直到出门，法本再没见过他们。

而这一次，法本纯粹出于冲动，打破惯例开了口：“天气不错，对吧？”

两个劣种里面个子高些的那个吃惊地抬眼看着他。法本突然觉得这只穿拉链制服的黑猩猩有些眼熟，真古怪，可他俩以前肯定没见过面。“什么，你在开玩笑吧？”卫兵瞟了一眼发出“隆隆”雷声的积雨云。一股冷气流的前锋正在慢慢靠近，快要下雨了。

“没错，”法本咧嘴一笑，“我是在开玩笑。说实在的，这天儿真有些过于好了，不合我的口味。”

卫兵怒气冲冲地瞪了法本一眼，站到一旁。大门“吱吱嘎嘎”地打开了，法本来到一条小街上，道路两旁是爬满常春藤的高墙。他和盖莱特还从未见过任何一个邻居呢。大概，由于常常要遇到“铁钳”那帮劣种和外星人的看守机器人，住在附近的黑猩猩大都不愿抛头露面。

他吹起口哨朝海湾走去，尽量不理会悬在身后一米远、紧紧跟随的看守机器人。当法本第一次获准出来散步时，他有意避开海伦尼亚的居民区，专门在偏僻的小巷和几乎空无一人的工业区中穿行。近来，尽管他仍然远离主要的商业区——因为在那些地方囚犯会招致聚众围观——但他已不再像过去那样不敢见人了。

早些时候，他也曾见过别的黑猩猩在看守机器人的陪同下走在大街上。起初，他以为那些是和自己一样的囚犯——身穿工作服的男女黑猩猩纷纷闪避，让出一条宽宽的路，就像对待他一样。

但随后他注意到了区别。那些被护送的黑猩猩衣冠楚楚，举止傲慢。跟在他们身边的机器人都将目视装置和武器朝向外面，而不是对着监护目标。原来是内奸。法本明白了。他高兴地看到，当那些爬上高位的通敌分子转身离去时，许多黑猩猩百姓的脸上露出了难以掩盖的愠怒和鄙夷之色。

回到囚室后，法本充满自豪地把两个大字“囚犯”写在了风衣背后。从此，追随着他的目光变得不再那么冰冷，大家都很好奇，甚至包含着敬意。

机器看守的程序不允许他与旁人说话。有一次，一位雌性黑猩猩偷偷把一张折好的纸条丢在他面前的路上，法本想试试机器人究竟有多么宽容，便弯腰去捡那张纸条……

不知过了多久，当他在机器人铁钳般的怀抱中苏醒过来时，发现他正在返回监狱的路上。此后又过了好几天，他才获准再次出去散步。

没关系。这次尝试很值得。关于他的传闻在人群中散布开来。现在当他走过店铺的门面和等待领取定量配给品的队伍时，黑猩猩们都向他点头致意。有些老百姓甚至还悄悄用手语向他表示支持。

敌人并没有令我们屈服。法本骄傲地想。几个叛徒算不了什么。只有大众的行动才能真正说明问题。法本记得他在书上读到过，大接触时代之前，当最恐怖的世界大战在地球蔓延时，小国丹麦的老百姓就曾坚持不懈地抗拒纳粹占领军每一次试图泯灭人性的招安企图。敌人并未得逞，反而使人民表现出了令人吃惊的团结精神。这段历史值得后人深思。

我们要坚持下去。他用手语答道。地球联邦没有忘记我们，他们会来救我们。

尽管这个期望变得越来越难实现，但他始终不曾放弃。跟盖莱特学习了格莱蒂克法律那些精深微妙之处后，他开始意识到，即便星系各条旋臂全部实现了和平，也不足以利用局势将入侵者赶出加斯星球。格布鲁人素来老奸巨猾，善于施展各种诡计，有很多方法能够使一个弱小种族对加斯这样的星球丧失租赁权。但显而易见的是，恶鸟敌人中也有一个派系希望结束地球人对此地的租赁，将加斯据为己有。

法本知道，正道宗主并未搜寻到证据，无法证明地球人在加斯实施的生态复苏计划违反了星系法规。现在，占领军付出了大量的艰苦工作，结果搞得一团糟，他们不敢再提起这个话题了。

宗主大人还花了几个月的时间去追寻神出鬼没的“加斯人”。如果事实证明这种神秘的智能生命确实存在，那么一旦格布鲁人声称自己收养了加斯人，便可以证明他们在这儿付出的一切代价都没有白费。可最终，他们看穿了乌赛卡尔丁的把戏，但并未停止努力。



自从入侵以来，格布鲁人始终在努力找寻新生黑猩猩提升方式中的过错。尽管他们似乎已经承认像盖莱特这样的优等黑猩猩的地位，但并不意味着他们放弃了初衷。

现在他们又要举行该死的收养仪式，可对于这仪式的复杂含义，不管盖莱特解释多少遍，法本还是记不住。

他并未留心注意街道上的黑猩猩，只是低头踢着被风吹落的树叶，脑海中再次浮现出盖莱特曾为他做的一段段解释：

“……受庇护种族的提升过程要经历一个个阶段，而每一阶段结束时都要举行格莱蒂克提升公会所认可的仪式，作为提升晋级的标志……举行这些仪式需要花费高昂的代价，而且政治势力可能会对其进行操纵和阻挠……格布鲁人提议，由他们支付费用，为‘狼崽子’地球人的受庇护种族举行仪式，这绝对是空前之举……宗主大人也答应，他的族类将实行新政策，停止对地球的敌对行为……

“……当然，其中一定有诈……”

法本当然能想象到，其中肯定有诈！

他摇摇头，似乎想把这些词句从头脑中驱走。盖莱特真有些不正常。提升本来是件非常好的事情，而且她堪称新生黑猩猩中无人可媲美的典范，但如果这样不停地思考、交谈，却不让大脑休息休息透透气，那绝对不正常！

最后，他来到船坞旁，渔船都被拴在这里，以防被即将到来的风暴卷走。海鸟“叽叽喳喳”地叫着，从空中俯冲而下，想赶在海上起风浪之前享用最后一道美餐。一只鸟儿冒险飞得过于靠近法本，看守机器人便赏给它一记警告性的电击。从生物学角度讲，那只鸟与恶鸟入侵者的血缘关系并不比法本跟它们的更近。它愤怒地尖叫一声，掉头向西飞去。

法本坐在码头尽头的一张长椅上，从口袋里掏出半块三明治。他平静地嚼着，闲看云飞浪涌。此时，他至少可以不再思考，不再忧虑，而且再没什么话语在他头脑中回响。

现在，只需一只香蕉和一杯啤酒就能让他高兴起来，当然，还有自由。





大约一小时之后，看守机器人开始不停地“嗡嗡”作响。它飞到法本和海水之间，固执地上下晃动。

法本打了个手势站起身来，拍拍身上的尘土。他顺着船坞开始往回走，不久便踏上了街道，经过一堆堆落叶，朝城里的监狱走去。街上刮着大风，几乎看不到黑猩猩。

当法本来到大门前时，那个面熟得有些古怪的卫兵朝他皱起了眉头，但在放他进门时并未耽搁。进监狱总要比出监狱容易些。法本想。

茜尔薇仍在桌前值班，“散步愉快吗，法本？”

“当然。你哪天真该和我一块儿去。咱们可以在公园歇歇脚，我会模仿猎豹让你看。”他朝她亲热地眨眨眼。

“我早就见过了，你还记得吧？现在回想起来，你的本事还真不怎么样。”但茜尔薇的语调并不像开玩笑。看上去她很紧张。“进去吧，法本。我得把看守机器人打发走。”

“好吧，”随着一阵“嘶嘶”声，房门轻轻打开，“晚安，茜尔薇。”

盖莱特正坐在全息影像墙前面的一张长毛绒小地毯上，现在墙上的画面换成了暑气蒸腾的热带草原。她从膝头的书本上抬起目光，摘下读书用的眼睛。“感觉好些了？”



“是啊，”他点点头，“抱歉，我下午态度不好。我猜我是患了幽闭烦躁症，而且病得还很厉害。现在我要踏踏实实坐下来，重新开始干正事。”

“不必。今天的功课已经学完了。”她拍拍小地毯，“你何不过来给我挠挠背呢？然后我再为你效劳。”

这种事情不用请求法本两遍。他必须承认一件事，盖莱特作为一个搔痒搭档可真是棒极了。他脱掉风衣，走过去坐在她身后，开始用手指在她的毛发中梳理搜索。她懒懒地把一只手放在他的膝上，不久便闭上眼睛，呼吸变成了轻柔低沉的叹息。

想为他和盖莱特之间的关系下个明确的定义还真不容易。他们不是情人。对于大多数雌性黑猩猩来说，只有当她们生理周期中特定的某个阶段到来时，才有可能与雄性黑猩猩成其好事。而盖莱特早就言明，自己的生理周期纯属个人隐私，她的性观念更像人类女子。法本表示理解，并未勉强她。

但麻烦的是，她在他的脑海中始终挥之不去。

他提醒自己，不要把自己的性冲动与其他事情混为一谈。我可能迷上了她，但绝没有发疯。与这只雌性黑猩猩做爱需要他俩之间形成一种真正亲密的关系，而他现在还拿不准自己是否已准备好去发展这种关系。

他在盖莱特后颈处的毛发中摸索梳理，感到她的肌肉紧张地纠结着。“哎，你怎么这么紧张！怎么回事？是不是该死的——”

放在他膝盖上的手指狠狠掐了他一把，但盖莱特表面上还是一动不动。法本飞快地转着念头，马上改了口：

“——是不是该死的卫兵又在找你的麻烦？那些劣种又耍什么新鲜花招了？”

“他们就是耍了，你能怎么样？你会跑过去保护我的荣誉？”她笑了起来。但通过她的身体，法本感到她松了一口气。确实发生了什么事情。他还从未见过盖莱特如此激动。

在为她挠背时，法本的手指摸到了一个深藏在毛发中的小东西……又小又薄，圆盘状。“我想，我背上有一片毛发打了个结。”盖莱特飞快地说道，这时法本正在把它扯出来。“小心点，法本。”

“嗯，好的。”他俯下身，“啊，你说得没错。确实打了个结。看来我得用牙齿把它弄下来。”

她的脊背在微微颤抖，法本把脸凑过去，闻到她身上散发出一股夹着汗味的香气。果然不出我所料，这是个微型信息存储器！当他的眼睛与它保持水平时，存储器中微小的全息投影仪开始发亮。一道细细的光柱射进他的虹膜，自动调整焦距，在他的视网膜上生成了图像。

信息只是短短的几行字。但他仔细一看，不禁大吃一惊。这段文字中居然写有他的名字！





声明——为我的所作所为做如下解释。

记录者：新生黑猩猩，中卫(1)法本·伯尔格





虽然我在被俘后待遇良好，而且对所受到的友善关照十分感激，但恐怕我还是要离开此地。战争仍在继续，我的职责要求我一有可能便越狱逃走。

我试图越狱出逃，并非有意对正道宗主大人无礼，也无心欺辱格布鲁种族。此举只出自我对地球人类和自己种族的忠诚。因此我不得不冒昧为之。





文字下方有一小片区域正在闪烁着红光，似乎满怀期待。法本眨眨眼，稍稍退后了一点，信息立即消失了。

他当然知道这样的记录信息是怎么一回事。他只需看着闪动着红光的区域，头脑中真心诚意地想“我同意”，那只圆盘状存储器便会记录下他的同意意见，同时还有他的视网膜图像。

就像在纸质文件上签下自己的名字，这份电子文档至少具有相同的约束力。

逃出去！这个念头令法本的心狂跳起来。可是，怎么才能逃出去呢？

他注意到，记录中只提到了他的名字。如果盖莱特想同他一起走，肯定也会写上她自己的名字。

另外，即便他有可能成功出逃，但这么做对吗？他被正道宗主选中，作为盖莱特的搭档去做一件既复杂又有潜在危险的事情，这简直可以记入黑猩猩种族的历史。在这种时刻，他怎能置盖莱特于不顾呢？

他将双眼贴近微型信息存储器，又读了一遍那段信息，脑子里疯狂地思索着。

盖莱特什么时候找机会写下这个的？难道她通过某种方式与抵抗组织取得了联系？

还有，这段文字令法本觉得有些不对头，并不只是因为文中存在拼写错误或是语法疏漏。法本只需一眼便可看出，这段声明有好几处需要做大改动才能显得更规范。

当然应该是这样的——不是盖莱特，而是另外什么人写了这几行字。盖莱特只是转给他看！

“茜尔薇刚才来过。”盖莱特说，“我们还互相搔痒理毛呢。她的毛发也总是打结。”

原来是茜尔薇！怪不得那黑猩猩姑娘早先显得那么紧张。

法本仔细琢磨着，想理清心中的谜团。肯定是茜尔薇把存储器藏在了盖莱特身上……不，肯定是她先藏在自己身上，让盖莱特读，征得盖莱特同意之后，又偷偷把小圆盘转移了过去。

“大概原先是我误解了茜尔薇。”盖莱特继续说道，“现在我才意识到，她其实是个相当不错的姑娘。我拿不准她有多可靠，但我猜她内心很单纯。”

盖莱特这是想说什么？莫非这不是她的主意，而是茜尔薇一手安排的？如果盖莱特此时是在考虑茜尔薇的建议，她可不该这么大声说出来——她更不该给法本什么提示。至少不能公开提示。

“这个疙瘩可真难对付。”法本说着，一屁股坐了下来，盖莱特背上的毛发被他弄湿了一小片。“我先歇一会儿，稍后再试吧。”

“没关系。别着急。我相信你肯定能把它弄下来。”

法本开始梳理她右肩处的毛发，但他的思绪已飞到了远方。

快点，快点想。他催促自己。

但这一切都太难想清楚了！格布鲁人技师怎么会把他甄别为“优等”新生黑猩猩呢？当时宗主大人那些奇怪的测试仪器肯定都出毛病了。此刻，法本可完全不想再被任何人树为智能生命的标准典范。

好吧，他凝神思索，看来有人给了我一个机会，让我越狱。事不宜迟，应该马上行动，但能成功吗？



首先，茜尔薇可能是个探子。她的提议可能是个圈套。

但敌人这么做根本没有任何意义！法本从未许下过诺言，从未答应即便有机会也不逃跑。其实，作为一名地球联邦的军官，他有责任逃跑。尤其是，如果他可以斯文地逃走，还能照顾格莱蒂克人拘泥礼节的毛病呢。

实际上，同意越狱可能是正确的抉择。如果这又是格布鲁人的一项测试，他更应该表示同意。因为这会令那些想法怪诞的外星人感到满意……让他们知道，他明白受庇护种族的职责所在。

另外，这可能是个货真价实的出逃机会。法本记得，今天早些时候茜尔薇显得很不安。最近几个星期以来，她对他一直非常友好，而她的种种关爱看上去是那么真挚，法本绝不愿怀疑她是在做戏。

好吧。可就算这是真的，她又打算如何实现她的计划呢？

无疑，只要出逃便一定得瞒过监视系统。或许真有什么办法能做到这一点，但这办法只能让茜尔薇使用一次。现在只能通过一种方式了解茜尔薇的打算，那就是去问她。一旦他和盖莱特开始挑明询问茜尔薇，那么他们就必须面对选择，做出决定。

那么我真正该决定的事情就是，是否要去问茜尔薇：“好吧，让我们听听你的计划吧？”她讲完之后，如果我答应越狱，那我就该做好准备，动真格的。

是的，可我能去哪里呢？

当然，这个问题只有一个答案：上山，向艾萨克莱娜和罗伯特报告他了解到的一切情况。这就意味着，他必须先逃出海伦尼亚，先逃出这座监狱。

“索罗人中间流传着一个故事。”盖莱特低声说。这时，法本正揉按着她的肩膀，她闭上双眼，显得轻松惬意，“故事讲的是一位帕哈族战士，当时帕哈人正处于提升之中。你想听听吗？”

一头雾水的法本点点头，“当然，给我讲讲吧，盖莱特。”

“好吧。嗯，你肯定听说过帕哈人。他们都是些顽强的战士，对庇护主索罗人忠心耿耿。当时，他们在提升公会的测试中表现得非常出色，因此有一天，索罗人决定让他们肩负起一定的责任，于是便派一组帕哈人保护一名使节前往七旋人的星球。”

“七旋人……嗯，他们是机械文明，对吧？”

“是的，但他们也受格莱蒂克法律的保护。有几种机械文明作为名誉成员加入了格莱蒂克社会，七旋人便是其中之一。他们通常隐居在密度极高的星系旋臂地区，那些地方不适于呼吸氧气或是氢气的生命居住。”

她这是在暗示什么？法本很纳闷。

“言归正传。当索罗人使节在为购买七旋人的废弃物而讨价还价的时候，故事的主人公、那个帕哈人正驾驶着侦察艇巡逻，他在当地星区的边缘处探测到某种东西，便仔细察看了一下。

“啊，说来真巧，他突然在屏幕上发现七旋人的货运飞船正在遭受机器恶徒的攻击。”

“你是说狂暴战士？星际破坏者？”

盖莱特颤抖了一下，“你真是科幻小说看多了，法本。不，那只是些想劫掠物资的机器人歹徒。话说当时，我们这位帕哈人呼叫主人寻求指示，但没有得到回复，于是他决定自己做主，便冲进敌阵，发炮射击。”

“让我猜猜，他救了那艘货运飞船？”

盖莱特点点头，“他打跑了歹徒。七旋人也非常感激。作为回报，他们让出一笔利润。而对索罗人来讲，本来并不可靠的生意变成了赚钱的买卖。”

“这么说，帕哈战士成了英雄。”

盖莱特摇摇头，“不。他带着耻辱回了家，因为他在没有得到指令的情况下擅自行事。”

“外星人都是些疯子。”法本咕哝道。

“不，法本。”她碰了碰他的膝盖，“这个问题非常重要。鼓励新的受庇护种族自由发挥、积极进取是件好事，但当时两个格莱蒂克种族正在进行非常敏感的谈判啊。你能信任一个聪明的孩子自己去操控一座核聚变发电厂吗？”

现在法本明白了盖莱特的用意。格布鲁人要和他们两个做一笔交易，条件听上去对地球非常有利，至少从表面上看是这样。正道宗主提议出资为新生黑猩猩举行一场规模宏大的收养仪式。格布鲁人将终止他们的阻挠政策，不再试图动摇地球人类的庇护主地位，并且停止针对地球的一切敌对行为；而作为交换，似乎宗主大人只希望法本和盖莱特在超空间分路站向五大星系宣告，格布鲁人是个崇高伟大的种族。

看起来，这只是正道宗主为了挽回面子而做的表面文章，是他对地球人施行的一种巧妙的安抚策略。

但法本想知道，他和盖莱特有权做这样的决定吗？这件事会不会产生他们两个根本意想不到的后果——可能致命的后果？

正道宗主曾告诉他们，出于某些原因，他们不得同自己被囚禁在岛上的地球人庇护主商讨这件事。宗主与另外两位同僚的竞争已到了千钧一发的时刻，那两个宗主可能不会同意他打算做的让步。教士大人需要出其不意地智胜对手，让他们面对既成事实而无话可说。

正道宗主的逻辑令法本感到非常古怪。但话说回来，外星人确实与地球生命截然不同。他无法想象任何一个地球社会会如此行事。

那么，盖莱特是想告诉他，他们应该不去参加那个仪式？很好！对于法本考虑的这些事情，她可能已经下定了决心。毕竟他们只能拒绝格布鲁人……当然要谦恭地拒绝。

盖莱特说：“故事还没结束呢。”

“还有下文？”

“是啊。几年后，七旋人上门拜访，还带来了证据，证明这位帕哈人战士确实在加入战斗之前尽了最大的努力呼叫主人请求指示，只是当时子空间的屏蔽使他的信息未能发送出去。”

“结果呢？”

“这对索罗人来讲可是太重要了！首先，帕哈战士勇于承担并非自己分内的责任；另外他在当时的情况下已经尽力而为，而且表现出色！

“这名卫士终于被宣判无罪，不过当冤案昭雪时，他已经不在人世。但他的后辈获得了优先提升权。”

二人陷入了长久的沉默。法本默默地思索着。突然，他心中豁然开朗。

不管结果如何，只要做出努力就行。这就是她的意思。不请教自己的庇护主而与宗主合作，将是不可原谅的错误。我可能会失败，非常可能失败，但我必须勇于尝试。

“我再看看那个疙瘩吧。”他弯下腰，将眼睛凑近那只微型存储器。几行字再次出现在他的眼中，红点仍在闪烁。法本盯住那点像是充满期待的红光，脑子里拼命想着——

我同意。

那片光区马上变换颜色，表示已确认了他的意见。现在该怎么办？法本坐下来，满怀疑惑。

很快，他的问题就得到了答案。门轻轻开启，茜尔薇走进房间，仍穿着那件垂到脚踝的裙袍。她走到二人面前，坐了下来。

“监视系统已经失效。我正在各个监视器上播放循环影像。这样的话，在计算机起疑之前，我们至少有一个小时的时间。”

法本从盖莱特的毛发中拔出那只小圆盘。盖莱特伸出手，把它要了过来。“请等一下。”她低声说着，迅速走到她的数据处理器旁边，把那小东西放了进去。“我不想冒犯你，茜尔薇，但你写的那些话需要做一下改动。法本会授权同意我做的修改。”

“你并没有冒犯我。我知道你得再做修改。我只是想尽量把文字写得清楚一点，好让你俩明白我的提议。”

事情发生得太快了。法本感到肾上腺素正在自己的血管中奔涌。“这么说，我要走了？”

“咱们一起走，”茜尔薇纠正他道，“你和我。我已经找到藏身处，也准备了化装用品，另外还选好了一条出城的路线。”

“这么说，你是地下组织的成员？”

她摇摇头，“我当然想加入，但这次是我一个人的主意。我……我这样做是有条件的。”

“你想要什么？”

茜尔薇又摇摇头，看来她是想等盖莱特忙完之后再谈。“如果你们俩同意利用我提供的机会，我会回到外面，把值夜班的那个黑猩猩卫兵叫进来。他是我仔细选中的目标，我下了好大工夫才让‘铁钳’派他在今晚值班。”

“那家伙有什么特别的？”

“大概你注意到了，法本，那个劣种长得很像你，而且你们两个的身材也很相似，我猜，这足以在黑暗中瞒过甄别计算机，起码可以暂时蒙混一段时间。”

怪不得守门的那个黑猩猩看着那么眼熟！法本恍然大悟。“你是想对他下药，把他留在牢房里，和盖莱特待在一起，而我换上他的衣服，靠他的证件溜出去。”

“实际上要麻烦得多，信不信由你。”茜尔薇显得很紧张，而且有些筋疲力尽。“但你猜得大致不错。再过二十分钟，我和他都要换班了，所以咱们必须抓紧时间。”

盖莱特走过来，把小圆盘递给法本。他拿起来凑在一只眼睛前面，仔细阅读着修改过的文字，这并不是因为他打算对盖莱特的工作品头论足，而是想尽量把它逐字背下来，以便回去向艾萨克莱娜和罗伯特报告。

盖莱特完全重写了这段信息。





意图声明

记录者：地球人类属下的黑猩猩，地球联邦的受庇护种族公民，加斯殖民地防卫军预备役中尉，法本·伯尔格





我在被关押期间承蒙优待，谨表感谢。伟大的格布鲁种族诸位尊贵宗主的悉心关照也令我深感于怀。然而，目前我的阵营正在同格布鲁种族交战，而职责要求我作为战士参加战斗，因此我不得不谦恭地拒绝东道主请我继续淹留此地的好意。

承蒙高贵的宗主大人垂青，我被视为自己族类的代表。尽管我决定出逃，但绝非有意轻视此等荣光。我将继续投身光荣的抵抗运动，反对格布鲁种族对加斯星球的占领，希望以此来证明，我是在履行一名受庇护种族成员应尽的职责，我理应服从自己庇护主的意愿。

现在我将采取行动，我认为自己的所作所为符合我所领教并理解的格莱蒂克社会传统。





没错。法本已在盖莱特的教导之下领教了足够多的格莱蒂克传统，他看得出这个版本确实好了许多。他再次授权同意，记录光点再次变换了颜色。随后，法本把小圆盘交还盖莱特。

重要的是我们做了努力。他告诉自己，心里明白这次冒险几乎没有成功的希望。

“现在，”盖莱特转向茜尔薇，“告诉我，你的条件是什么？你想要什么？”

茜尔薇咬住自己的嘴唇，她面对着盖莱特，却指了指法本，“我要他，”她飞快地说道，“我想要你和我共同拥有他。”

“什么？”法本一下子站起身，但盖莱特打了个手势让他闭嘴。“请你解释一下。”她向茜尔薇请求道。

茜尔薇耸耸肩，“我不知道你们两个之间的关系属于哪一种婚姻形式。”

“我们什么婚姻形式都没有！”法本怒气冲冲地嚷道，“这到底是——”

“住嘴，法本。”盖莱特平静地对他说，“他说得没错，茜尔薇。我们之间不存在任何婚姻形式，无论是群婚关系还是一夫一妻，全都没有。这有什么关系吗？你想要他就是为了这个？”

“难道还不清楚吗？”茜尔薇看了一眼法本，“不管他以前是什么提升等级，现在他实际上已经属于白卡一级了。他的作战记录令人注目，而且还在海伦尼亚奋不顾身地挫败了外星人，不是一次，而是两次。这些成就已足够让他的蓝卡晋升到白卡。

“还有，现在宗主大人邀请他当我们种族的代表。这种荣耀将伴随他一生。不管是哪一方赢得战争，这个身份都会一直有效。你明白这一点，琼斯博士。”

茜尔薇最后总结道：“他是白卡，我是绿卡，而且我碰巧还真喜欢他这种类型。道理很简单。”

我？我怎么会是一个该死的白卡佬？这简直太荒谬了，法本不由爆发出一阵大笑。正是茜尔薇所指的这种黑猩猩才总是瞧不起他。

“无论哪一方打赢，”茜尔薇并未理会他，继续静静地说道，“无论是地球人还是格布鲁人，我只希望自己的孩子能被列为最高提升等级，并且得到提升委员会的保护。我要我的孩子生来就有一条好命。那样我才会有孙辈，也才会对未来有一丝希望。”

显然茜尔薇对此充满了期待，但法本没心情去应和她。这全是一套不着边际的废话！他想。而且这番话并没有对他本人讲。茜尔薇是在对盖莱特说，在恳求她！“喂，难道我就不能对这件事发表自己的意见吗？”他抗议道。

“当然不能，你这个傻瓜。”盖莱特摇摇头答道，“你是一只雄性黑猩猩。你们离不了性交这事，若是找不到合适的伙伴，就会去干一只山羊，或是用树叶来解决问题。”

这话有点太夸张了，但其本意并非不切合实际。法本满脸通红，“可是——”

“茜尔薇很有魅力，而且发情期也快到了。如果我们大家事先商量好，让你既履行了职责又能享受到乐趣，你还有什么不满意的呢？”盖莱特挪动了一下身体，“不，这事轮不到你来做决定。现在我最后告诉你一遍，法本，你给我住嘴吧。”

盖莱特回身又去问茜尔薇另一个问题，但此时法本已听不到她们在说些什么。他的双耳中响起一阵轰鸣，盖过了其他一切声音。现在他想到的只有那位鼓手，可怜的伊戈尔·帕特森。噢，老天，救救我吧！

“……雄性黑猩猩都是那副德行。”

“是的，当然。但我觉得，不管你们是不是有正式关系，你和他确实很亲密。从道理上讲，你的话不错，但谁都能看出来，他真想对你从一而终呢。如果他觉得你不愿意我和他好，他可能会犟到底，根本不依我。”

姑娘们内心里就是这样看待我们雄性黑猩猩的？法本沉思着。他想起中学时上过的生理卫生课，小伙子们都要被召集起来去听有关生殖权利的讲座，看性病方面的科教片。同其他男孩子一样，他常常纳闷，在这种课上黑猩猩姑娘们要学些什么内容呢？如今她们这套冷酷无情的逻辑都是学校灌输的？不然就是，冷酷无情的事实让她们不得不面对现实？难道真是我们这些雄性黑猩猩的错？

“他并不属于我。”盖莱特耸耸肩，“可怜的朋友，他不属于任何人……只属于提升委员会。”她皱起了眉头，“我对你只有一个要求，你要把他安全带进山里。在那之前他不能碰你，明白吗？等他安全地找到游击队之后，你就可以获得自己的回报了。”

一个男性人类可绝不会容忍这种交易。法本怒火中烧。但话说回来，男性人类并不是尚未完全获得提升的受庇护种族，不会“离不了性交这事，若是找不到合适的伙伴，就会去干一只山羊，或是用树叶来解决问题”，不对吗？

茜尔薇点点头，表示同意。她伸出自己的手。盖莱特握住了它。两个雌性黑猩猩对视许久，然后把手收了回来。

茜尔薇站起身，“我大概十分钟后回来。再进来时我会先敲敲门。”她看了法本一眼，一副心满意足的样子，似乎正在庆幸自己出色地谈妥了一桩买卖。“在我回来之前你们要做好准备。”说罢，她转身走了出去。

看到她离开，法本这才能说出话来：“你过于信奉自己那套油腔滑调的理论了，盖莱特。你到底为什么能这么肯定——”

“我什么也不能肯定！”她厉声吼道。她脸上慌乱而又痛苦的神情令法本大吃一惊，今晚发生的一切事情都不足以让他如此惶恐。

盖莱特抬起一只手捂住自己的眼睛。“对不起，法本。你想说什么都行，只是别觉得自己受了冒犯。现在咱们谁都不能太看重自己的面子。不管怎样，实事求是地讲，茜尔薇的要求并不算过分，不对吗？”

看着盖莱特目光中压抑的紧张之色，法本的怒火慢慢消退，变成了对她的担忧，“你……你能肯定自己会没事吗？”

她耸耸肩，“我猜没问题。正道宗主大概会为我找个搭档。我会尽力拖延时间。”

法本咬住自己的嘴唇，然后说道：“我们会回来找你，为你带回人类的嘱托，我保证。”

她的表情告诉他，她并不抱太大的希望。但她还是微微一笑，“你能做到，法本。”她伸出手，轻轻摸了摸他的脸颊，“你知道，”她低声说，“我会想你的。”

短暂的时刻转瞬即逝。她抽回手，脸上重新现出郑重之色，“现在你最好把想带走的东西都收集起来。同时，还有几件事我希望你能向你的司令官报告。你不会忘掉，对吧？”

“是的，当然。”但一时之间他心如刀绞，不知以后是否还能再看到她眼中闪过的温柔目光。现在她又变得一本正经，一边跟着他在房间里四处搜罗食物和衣服，一边不停地叮嘱。几分钟之后，门上传来了敲门声。





(1)此处有意出错，请参见下文。





第六十四章 盖莱特





他们走后，房间里一片昏黑，她用毯子蒙住头，在床垫上抱膝而坐，和着孤独的节拍缓缓摇晃着身体。

在黑暗里，她并不是独自一人。实际上远非如此。盖莱特能感觉到那只黑猩猩正在她身边沉睡。他裹着法本的睡衣，轻轻的呼吸中散发出麻醉药微弱的气味，正是这迷药使他陷入了昏睡之中。劣种卫兵还会睡上很久。盖莱特知道，这寂静的时刻维持不了多长时间，不等那家伙醒来就会被打破。

是的，她并不是独自一人。但盖莱特·琼斯以前还从未感到过如此孤独，如此与世隔绝。

可怜的法本，她想，或许茜尔薇说得没错。他的确是我所见过的最出色的黑猩猩。可是……她摇摇头，可是他只明白这个计划的其中一部分。而我却无法向他和盘托出。不然，暗藏的窃听者便会窥探到真相。

盖莱特无法确定茜尔薇是否诚实。她在看人这方面从来都不太擅长。但我敢用性命打赌，茜尔薇根本不可能瞒过格布鲁人的监视系统。

一个黑猩猩女孩子居然用这种方法瞒过了外星人的监视器，而敌人竟没有马上发觉，盖莱特绝对不相信这种事情。不，这一切都太容易了。肯定有诈。



但是谁安排了这个圈套？为什么？这样做真有什么意义吗？

当然，我们别无选择。法本只能接受茜尔薇的提议。

盖莱特不知自己是否还能再次见到法本。如果这次出逃只是正道宗主安排的另一项智能测试，那么法本很可能明天就会回来，又一次被判定为“做出了适当的反应”——证明他是一名特别优秀的新生黑猩猩、受庇护种族同类中的精英。

她不由得浑身发抖。在今晚之前，她从未仔细琢磨过“精英”这个字眼中暗藏的含义，但茜尔薇讲得太明白了。就算她和法本还能重聚，他们俩的关系也跟以前完全不同了。如果说，以前她的白卡就像挡在二人之间的一道高墙，现在法本的白卡便是一个无底的深渊。

不过，盖莱特早就开始怀疑，这次出逃可能并不是正道宗主安排的测试。如果她的直觉没错，应该是格布鲁人集团中的某个派系策划了今晚的越轨之举。或许是另一位宗主，不然就是……

盖莱特又摇摇头。她了解的情况太少，甚至都不足以做猜测。没有足够的情报，但也可能，她只是太盲目、太愚钝，无法审时度势。

现在，一出戏正在他们身边上演，而在每一段剧情中，他们似乎都无法选择该去向何方。今晚，无论出逃机会是不是圈套，法本都不得不离开。她只能留下，与一个个令她难以掌控的狂乱念头苦苦缠斗。这是她注定的命运。

受人操控、无力决定自己的命运——尽管法本只是刚开始习惯这种感觉，但盖莱特对此已是很熟悉了。看来无助感将与她一生相伴。



旧时代的地球曾有一些宗教宣扬宿命论——信徒们认为，自从创世之初，一切事情都已预先注定，而通常所说的“自己掌握命运”，只不过是人们的错觉。

大接触后不久，大约二百年前，地球人类的哲学家初次遇到格莱蒂克人时便虚心请教，询问他们对这个问题以及另外许多观点的看法。一直以来，外星圣贤们倒也屈尊作答，但回答总是一句话：“正因为‘狼崽子’的语言不合逻辑，所以才会出现这些问题。”他们断然宣称：“宇宙间根本不存在似是而非、互相矛盾的理论。”

而且，也并不存在有待于揭示的秘密……至少不存在地球佬之流有资格研究的问题。

实际上，对于格莱蒂克人来讲，宿命论并不难理解。他们大多数人都认为，“狼崽子”种族注定要身世凄苦、命不久长。

这时，盖莱特突然想起从前有一次，当时她还住在地球上，见过一只新生海豚。那是一位年长的退休诗人，跟她讲述了不少故事——他尾随巨鲸群畅游，连续几个小时听它们吟唱呜咽般的哀歌，歌咏那些远古时代的鲸类神祇。随后，那位上了年纪的海豚专门为她写了一首小诗，令她欣喜而又着迷。





无端谁抛球，

晴空飞落知何处？

回击莫踌躇！





盖莱特猜测，如果用三重音念颂这首俳句，诗意会更强烈，新生海豚通常都使用他们那种特有的混合语言来吟诵诗句。当然，她听不懂三重音，但即便用安格力克语来读，这段寓言般的诗句仍然令她难以忘怀，铭记于心。



现在，这首小诗再次浮上心头，盖莱特细细品味，逐渐领会到了其中的深意，脸上露出微笑。

没错，回击莫踌躇！

身边的沉睡者轻轻地打着鼾。盖莱特用舌尖轻轻扣动门牙，倾听着想象中的鼓声。





几小时之后，正当她仍坐在原地沉思时，房门突然滑开，巨响和亮光从过道上涌了进来。几只四足鸟形动物走进房间。是科瓦克人。盖莱特认出走在最前面的正是正道宗主的高级侍从，那个翎羽上点染了颜色的家伙。她站起身，微微鞠躬，但对方并未答礼。

这个科瓦克人死盯着她，随后指了指毯子下面躺着的身躯，“你的同伴为什么不起来？这么做可太不得体了。”

显然，没有格布鲁人在身边，这位侍从便觉得自己也不必讲究礼貌。盖莱特望着天花板答道：“或许他有些不舒服。”

“他需要医生吗？”

“我想，就是没有医生，他也能自己康复。”

科瓦克人恼怒地拖着生有三只腿趾的双脚踱起步来，“我有话直说。我们希望对你的同伴进行检查，确定他的身份。”

盖莱特扬了扬眉毛，不过她知道，眼前这家伙根本看不明白她的表情，“你以为他是谁？邦佐老爹(1)？你们这些科瓦克没有盯紧自己的囚犯？”

那鸟儿变得更恼怒了，“这片监禁区归新生黑猩猩后备队管辖。如果出了什么问题，也只是因为他们都是些无能的畜生。这些愚蠢的呆子总是疏忽大意。”

盖莱特大笑起来，“放屁。”

正在怒气冲冲舞动着身体的科瓦克人猛地停下脚步，听自己的便携式翻译机解释这两个字的含义，随即他瞪着盖莱特，一句话也说不出来。盖莱特摇摇头。“科瓦克人，你别再自欺欺人了。你和我都知道，让黑猩猩劣种在这里当班只是装样子。如果当真存在保安缺陷，那问题只能出在你们内部。”

侍从的长喙微微张开，飞快地弹动着舌头，盖莱特现在明白这代表着强烈的憎恨。只见这外星人打了个手势，两个球形机器人便哀鸣着来到近前。它们小心而又稳稳地用引力场抬起沉睡的黑猩猩，但并未掀起毯子，随即带着他朝门口走去。科瓦克人根本不想费神看看毯子下面到底是谁，很明显，他已经知道那个黑猩猩的真实身份了。

“我们要进行调查。”他保证道，说罢转身要走。盖莱特知道，几分钟之后，他们就会看到法本留下的“临别赠言”，那封信就放在酣睡的卫兵身上。而此时盖莱特决定，她还要为法本再多争取一点时间。

“好啊，”她说道，“同时我想提一个请求……不，不是请求，而是要求。”

侍从正领着焦躁不安的随从朝房门走去，听到这话便停下了脚步，可这样一来，却让身后的同伴撞在了一起。乱作一团的随从们愤怒地“咯咯”叫起来，纷纷朝盖莱特恼恨地弹动着舌头。羽毛染成粉红色的首领转过身，面对着盖莱特：

“你没有权力提要求。”



“我以格莱蒂克传统的名义提出要求。”盖莱特坚持道，“你不要逼我直接向正道宗主阁下申告。”

科瓦克人沉默良久，似乎在估量是否会有这种风险。最后，他问道：“你到底想提什么蠢要求？”

但盖莱特仍旧保持沉默，等待他有所表示。

终于，侍从不耐烦地躬身施礼，但他只是微微弯了弯腰，几乎令人难以察觉。盖莱特用同样的姿势还了礼。

“我想去数据库。”她用完美无缺的格莱蒂克七号语说道，“事实上，作为一名格莱蒂克公民，我有这个权利。我坚持自己的权利。”





(1) 欧美国家的影视和文学作品中，许多猩猩的名字都叫邦佐。





第六十五章 法 本





用药迷倒卫兵，再穿上他的衣服走出牢房，这显得太轻松了。而当茜尔薇教给法本一个简单的口令去应付悬浮在大门上方的机器人时，更容易得简直近乎荒谬。门口仅有一只黑猩猩值班，这个正在大嚼一块三明治的家伙只是看了他们一眼，便挥手把二人放了出去。

“你要带我去哪儿？”刚把监狱那爬满常春藤的黑色墙壁甩在身后，法本便连忙问道。

“去码头。”茜尔薇扭头答道。她在潮湿的、落叶飘飞的人行道上快步前行，领着他经过一幢幢黑漆漆、空荡荡、具有人类风格的住宅。随后，他们穿过了一片黑猩猩生活区，这里尽是些高大、凌乱、居住着群婚家族的房屋，每一座房子都涂刷成亮丽的颜色，一扇扇窗子像门一般大小，还搭起了结实的架子，专供孩子们攀爬。他们匆匆赶路，法本不时能看到许多家紧闭的窗帘上映出的一个个身影。

“为什么要去码头？”

“因为那里有船！”茜尔薇简短答道。她的眼睛来来回回地扫视着四周，同时不安地拨弄着左手手指上带计时器的戒指，而且还总是回头张望，像是担心敌人会跟来。

她显得相当紧张，但这很正常。不过，法本已经忍无可忍，他抓住茜尔薇的胳膊，让她停下脚步。

“听着，茜尔薇。到目前为之，你做的每件事都令我感激不尽。但是，你不认为现在该让我了解一下你的计划吗？”

她叹了口气，“是的，我想也是时候了。”她不安地咧嘴一笑，这笑容让法本想起了“猿族甜果”酒吧的那个夜晚。他一直以为，那晚她心中燃烧着野兽般的欲火，但现在才意识到，她的内心实际上就像今夜一样充满了恐惧，只是虚张声势地有意压抑掩饰而已。

“除了走城门之外，咱们只能乘船离开这座城市。我的计划是偷偷溜上一条渔船。晚上出海的渔夫要在——”她看了一眼戒指手表，“——一个小时之后启航。”

法本点点头，“然后怎么办？”

“然后，等渔船就要驶出阿斯皮纳湾的时候，咱们偷偷爬上甲板，跳海游到北角公园。到那儿之后，咱们要向北顺着海滩走一段很难走的路，但应该能在天亮前到达丘陵地带。”

法本点点头。这个计划听上去相当不错。他喜欢一条路分几段走，这样如果遇到麻烦或是运气不好，他们还来得及改变主意。比方说，他们可以不去北角，而是去海湾南侧的岬角。敌人肯定想不到两个逃亡者会直奔新建的超空间分路站！那里应该停放着不少建筑设备和运输工具。一想到能偷走一架格布鲁人的飞船，法本就心痒难当。如果能取得这样的成果，他还真应该得到一张白卡呢！

他摇摇头，一下子驱走了这个念头，因为这让他想起了盖莱特。见鬼，他已经开始想念她了。

“听上去你的计划确实经过了深思熟虑啊，茜尔薇。”她谨慎地笑笑，“谢谢，法本。嗯，现在咱们能走了吗？”

他示意她在前面带路。不久，他们沿着曲折的街道蜿蜒前行，路旁是打烊的商铺和食品售货亭。天上乌云压顶，看上去异常凶险，夜晚的空气中能够闻到即将到来的风暴的味道。西南风又冷又猛、时断时续，把落叶和纸片吹到两个行路者的脚踝上。

天开始下起了毛毛细雨，茜尔薇撩起风衣的帽兜罩在头上，但法本并未这样做。他并不介意毛发被淋湿，只要能看到、听到周围的动静就行。

大海那个方向的天空中划过一道闪电，伴随着遥远而又阴郁的“隆隆”声。见鬼，法本想，我的脑子有毛病了！他又抓住了同行者的胳膊，“茜尔薇，没人会在这种天气出海。”

“我找的那条船的船长就会，法本。”她摇摇头，“我本不该告诉你，但他……他是个走私贩子。在战前就干这种行当。他的船能经受住恶劣天气的考验，而且还能潜到水下航行一段时间。”

法本吃惊地眨眨眼，“如今他走私什么货？”

茜尔薇向左右看了看，然后说：“他经常把黑猩猩偷偷运进或运出希尔马岛。”

“希尔马岛！他要把咱们带到那儿去？”

茜尔薇皱起了眉头，“法本，我答应过盖莱特，要把你送到山里。而且，我还不放心让这位船长送咱们去希尔马岛呢。”

但法本只觉得头晕目眩。这颗星球上一半的地球人类正被扣押在希尔马岛上！相比之下，那些人就像大学中的专家学者，而罗伯特和艾萨克莱娜只不过是两个小孩子。现在他明明可以带着盖莱特的问题去见那些更高明的人，何必还要非进山不可呢！

“咱们见机行事吧。”他含糊地应道，但已暗自下定决心，要好好利用一下这位走私船长。说不定在暴风雨的掩护下，他真有可能达到目的！法本一边思量，一边跟着茜尔薇重新上路。

不久，他们便已接近了码头。实际上，这里离法本下午看海鸥的地方并不太远。雨忽疾忽缓，一阵接一阵地滂沱而下。每当大风吹来，雨势暂歇，空气便惊人地清新，而各种气味则显得更强烈——从腐烂的死鱼散发出的恶臭到街对面渔人酒馆里飘出的熏人酒气，应有尽有。渔人酒馆里仍亮着几点灯光，一阵低沉哀婉的乐声渗入了茫茫夜色之中。

法本觉得，好像有什么东西在变化无常的雨夜中时隐时现，他张大鼻孔，用力嗅着，想要把那东西找出来。他的感觉激发了他的想象力，令他相信自己的怀疑确有可能。

茜尔薇领着法本绕过一个墙角，三座码头出现在他们眼前。几个庞大的黑色阴影依次排开，横卧在泊位上。毫无疑问，其中便有那艘走私船。法本又伸手按住了茜尔薇的胳膊，让她停下。

“咱们最好还是抓紧时间。”她催促道。

“别太着急了。”他答道，“船上地方狭小，而且味道不好。到我这儿来。过一会儿有些事可能就没机会做了。”

茜尔薇困惑地看了他一眼。他拉着她走到墙角后面的阴影里，伸出双臂把她抱在怀中。她一下子绷紧了身体，而后放松下来，扬起了脸。

法本吻着她。她温和地回吻了他。

他的双唇轻轻啃咬着她的左耳，然后顺着腮际向下吻到了她的脖颈。茜尔薇嘤然叹道：“哦，法本。如果咱们有时间就好了。如果你知道我有多么……”



“嘘。”他松开手，对她说道。他用夸张的动作脱掉风衣，铺在地上。“你要干什么……？”她问道。但他并未答话，只是拉她坐在这张临时的“毯子”上，随即在她身后坐了下来。

法本用手指梳弄着她的毛发，开始为她理毛。这时，她的紧张感才稍稍缓和了一点。

“哦——，”茜尔薇说，“刚才我还以为——”

“以为我要做什么？亲爱的，你应该知道，我可不是那种猴急的家伙。我喜欢慢慢来，循序渐进。咱们不必着急。”

她转过头，朝他一笑，“我很乐意。一个星期后我才到发情期。不过，我的意思是，咱们不必真要等那么久。只要——”

她的话突然打住，因为法本的左臂已牢牢地勒住了她的喉咙。他飞快地把手伸进她的风衣，从她的衣袋里掏出一把折刀，“啪”的一声打开。看到锋利的刀刃顶在自己的颈动脉上，茜尔薇惊惧地瞪圆了眼睛。

“别作声，”他对着她的左耳低声说，“只要发出一点声响，今晚你就得喂海鸥了。明白吗？”

她连连点头。从刀锋处传来的一阵阵震颤，让他能够感觉到她的心跳。法本自己的心跳得也并不比她慢。“你说话时，要只动嘴不出声，”他哑声道，“我会看口型，懂得唇语。现在你告诉我，你把追踪器藏在身上什么地方了？”

茜尔薇眨眨眼睛，随即大声叫道：“我不懂——”但刚说到这里，她的声音戛然而止，因为法本握刀的手马上增加了力道。

“再来。”他低声说。

这次她无声地动起了嘴唇：



“我不懂……你在……说什么，法本？”

他在她耳边用刚刚能听到的声音说：“他们正等着咱们呢，不是吗，亲爱的？我说的可不是你虚构出来的那些黑猩猩走私贩。我说的是格布鲁人，宝贝儿。你想把我领进他们的圈套。”

茜尔薇挺直身体，“法本……我……不！不，法本。”

“我闻到了那些恶鸟的气味。”他压低声音咆哮道，“他们就等在那儿，没错。我刚才一闻见那种味道就全明白了！”

茜尔薇默不作声，但她的目光已吐露了实情。

“唉，盖莱特肯定认为我是个头号傻瓜。现在我明白了，这次出逃一定是事先安排好的！实际上，具体日期也早已定好。你们大概没料到这场暴风雨会让渔船没法出海。关于走私船长的故事编造得倒也高明，只为了打消我的疑虑。这套谎话是你自己想出来的吗，茜尔薇？”

“法本——”

“住嘴。编造得还挺吸引人呢！想想吧，居然有聪明的黑猩猩能随意往返于大陆和希尔马岛之间，而且就在敌人的眼皮底下！我的虚荣心让我差点上了你的当，茜尔薇。但你记得吗？我以前可是个驾驶侦察艇的飞行员。我知道你所说的这一切有多么难以实现，尤其是在这样的天气里！”

他嗅着空气，又闻到了那种明显的陈腐味道。

现在他细细回想才意识到，在过去的几个星期里，敌人还从未对他和盖莱特做过有关嗅觉方面的测试。格莱蒂克人认为那只是动物的残存本能。

他觉得有水滴落在手上，可现在雨已暂时停了。原来是茜尔薇在流泪。她摇摇头：

“你……不会……受伤害，法本。宗主大人只是想问你几个问题。然后他就会放你走！他……他答应过了！”



这么说，这次出逃还真是又一次测试。法本觉得自己非常可笑，他原先还相信自己真有可能逃走呢。我猜，我很快就能重新见到盖莱特了，要比我想象的快得多。

他开始感到惭愧，自己居然如此恐吓茜尔薇。毕竟，这一切只是一场“游戏”。只是一次考验。在这种情况下，没必要太认真。她只是在尽自己的职责。

法本慢慢松开了勒紧她喉咙的手臂，这时，茜尔薇刚才说的一句话突然令他一惊。

“宗主大人说他会放我走？”他低声说道，“你的意思是，他会把我送回监狱吧，对吗？”

她用力摇头，“不！”她无声地说道，“他会放咱们进山。我和宗主已经谈妥，只要你回答了他的问题，他答应放掉你和盖莱特——”

“等等，”法本猛然打断她，“你说的并不是正道宗主，对吧？”她点点头。

法本突然感到头昏眼花，“哪个……是哪个宗主在等着咱们呢？”

茜尔薇吸了一口气，“是……政……政务宗主。”她低声答道。

法本明白过来之后，吓得闭上了眼睛。这终归不是一场“游戏”，更不是测试。老天。他想。现在他必须想想该如何保住自己的小命。

如果等着询问他的人是军务宗主，那么法本就只能乖乖认命、俯首就戮了。因为这意味着，格布鲁人所有的军事力量都已准备好对付他，而他几乎没有机会逃脱厄运。但既然是政务宗主……法本开始想办法。

政务宗主的手下会是什么人？政务官员，财会人员，保险代理人？或许如此吧，法本想，或许如此。

但在采取行动之前，他必须先对付茜尔薇。他不能把她捆起来丢在这里。而且他也不是个冷血杀手。那么就只有一个选择。他必须赢得她的合作，而且要快。

他可以告诉她，政务宗主可不像正道宗主那样恪守真理之道。如果那鸟儿原本就打算欺骗茜尔薇，便绝不会信守诺言放他们走掉。

实际上，按照入侵者信奉的标准来衡量，政务宗主今晚对自己同僚干的勾当简直就是非法的。把两只已经了解内幕的黑猩猩放出来乱跑，这个策略愚蠢透顶。法本对格布鲁人已经相当了解，他猜测政务宗主大概确实会放掉他们，但不是放他们进山，而是把他们放到飞船的气闸外面，直接丢进深层太空。

但如果我告诉她这些，她会相信吗？

他不能碰运气。但法本知道，他还有另外一个办法能让茜尔薇死心塌地。“我要你仔细听清楚，”他对她说，“我不打算去见你那位宗主大人。我不想去，原因很简单。据我所知，如果我真去见他，你和我就要同我的白卡彻底永别了。”

她死盯着他的双眼。一阵战栗顺着她的脊梁骨直滚而下。

“你要明白，亲爱的，我的所作所为必须像个真正的黑猩猩楷模，这样才不会辜负这个光荣的称号。可有哪个超级黑猩猩明明知道摆在面前的是个陷阱，还非要自己钻进去不可？如果我干了这样的蠢事，还有资格拿到白卡吗？嗯？

“我不会这么做，茜尔薇。不管怎样，咱们还是有可能被抓住。但咱们只能在尽了全力可还是无法逃脱的情况下被抓住才行，否则以前的努力全都没有价值！你明白我的意思吗？”

她眨了几下眼睛，最后点了点头。

“哎，”他亲切地低声唤道，“振作起来吧！我识破了这个花招，你该高兴才对啊。这意味着，咱们的孩子将非常聪明，绝不会是普普通通的小杂种。他以后肯定前途无量，说不定没等长大就有本事把他的幼儿园轰掉呢。”

茜尔薇又眨眨眼睛，随即迟疑地一笑，“是的，”她轻声说，“我猜你说得没错。”

法本丢下刀子，松开茜尔薇的喉咙，然后站起身。现在才是真正的关键时刻。因为她可能会高喊一声，政务宗主的手下马上就能赶到。

但她并没有那样做，而是摘下戒指手表递给了法本。这就是追踪器。

他点点头，伸手扶她起身。她刚站起来，脚下一个趔趄——她还在因为刚才的惊吓而浑身发抖。法本抬起手臂搂住她，领着她回头穿过一个街区，朝偏南方向走去。

现在就要看我的主意是不是管用了。他想。





法本没有记错。在与港口毗邻的黑猩猩生活区中，一幢疏于照管的群婚家庭住宅后面，他找到了那座鸽棚。显然每个人都在熟睡。但他还是尽可能不发出一点声响地剪断几根铁丝，蹑手蹑脚地钻进了小屋。

屋里阴冷潮湿，散发着鸟儿身上那种令人不爽的气味。鸽子轻柔的“咕咕”声，让法本想起了科瓦克人。

“来把，孩子们。”他低声对它们说道，“今晚你们要帮帮忙，糊弄一下你们家的那些傻亲戚。”

他曾在一次散步时留意过这里，所以现在才想起了这个地方。附近的环境便于隐藏，这大概是最关键的要素了。在处理掉追踪器之前，他和茜尔薇根本不敢离开港区。

鸽子见到法本扑上前来，便纷纷躲避。法本让茜尔薇把风，自己把一只身体肥硕、强壮的鸟儿堵在墙角，抓在了手里。他用细绳把戒指手表绑在了鸽子脚上。“在这么美好的晚上做一次长途飞行，你觉得怎么样？”他低声说着，随后走到门外，把鸽子抛向空中。为了保险起见，他同样处理掉了自己的手表。

离去时，法本有意让门敞开着。这样，如果鸽子早早飞回来，格布鲁人会跟着追踪器的信号寻到这里——但等他们到来时，嘈杂聒噪的响动会把鸽群惊飞，到时候敌人只好接着再玩一次捕鸟游戏了。

法本一面庆幸自己聪明机智，一面领着茜尔薇朝东面跑去，离开了港口。不久之后，他们来到了一片年久失修的工业区。法本知道这个地方。他头一回在敌人入侵后进城执行任务，曾牵着听话的泰可来过这里。没等走到那座仓库的墙边，法本打了个手势，示意他们停下来。他吃力地喘着粗气，可茜尔薇看上去照样安详从容。

唉，她是个舞女嘛，当然比我禁得起折腾。他想。“好的，现在咱们脱衣服。”他对她说。

茜尔薇真是好样的，听了他这话眼睛都不眨一下。法本的逻辑无懈可击。她的手表可能并不是他们身上唯一的追踪器。她飞快地脱光衣服，随后站在他面前。当二人身上所有的东西都在地上堆成一堆之后，法本朝她赞赏地吹了一声短短的口哨。茜尔薇的脸一下子红了。“现在该做什么？”她问道。

“现在嘛，咱们要去城墙那里。”他答道。

“城墙？可是法本——”



“好了。我早就打算从近处好好看看那玩意儿。”

外星人在海伦尼亚城四周垫平地面，划出了宽宽的一圈隔离带。现在二人已来到隔离带旁，城墙仅在前面几百码之外。茜尔薇颤抖起来，因为沿着那道高墙，每隔很长一段距离便设置了一个球状的看守机器人，而此时那些机器人正在闪闪发光，将城墙映得阴森可怖。

“法本，”茜尔薇看到他抬脚踏上了隔离带，连忙说道，“咱们没办法从这里出去。”

“为什么？”他问道，不过是停下脚步，转身看着她，“你是不是知道有谁曾做过类似的尝试？”

她摇摇头，“为什么要问有没有别人这么干呢？这不明摆着就是疯子才会做的事么！那些看守机器人……”

“对了，”法本沉思着说道，“我还正纳闷呢，需要多少这样的机器人才能绕着整个城市组成一道防线？一万个？两万个？还是三万个？”

他想起了泰姆布立米使馆办公楼爆炸的那一天——法本那次当真领会了外星人的幽默感——在使馆四周的外墙上设置的防卫机器人，个头更小，但更敏感。同看守机器人或是格布鲁利爪兵用来作战的标准战斗机器人相比，那些小圆盘似的设备看上去显得并不起眼。

这些玩意儿可真有意思。他想着，又向前走了一步。

“法本！”茜尔薇听上去已是心惊胆战，“咱们还是试试走城门吧。咱们可以告诉那些警卫……咱们可以告诉他们，咱们被抢劫了。咱们是乡下人，从农场来到城里逛逛，结果衣服和身份证都被人抢走了。如果咱们装得够傻，说不定他们能放咱们出去！”

是啊，没错。法本继续向前走去。现在他离高墙只有五六米远。他能看到，这道屏障其实是由一根根狭长的板条组成的。这些板条并排而立，顶端和底脚被铁丝固定在一起，连成一排。他尽量让自己的前进路线处于两个球状机器人的正中间，但当他接近围墙时，心中还是生出了一种强烈的感觉：他们正在监视着自己。

法本突然感到自己必定无法逃脱，他一时之间满心气馁，只想放弃努力。现在，格布鲁士兵肯定正在赶往这里的路上，几分钟之后就会到达。而他最应该做的事情就是转身，跑，快跑！

他回头看了一眼茜尔薇。她还站在原地。法本很容易就能看出来，她宁可躲到世上其他任何一个地方，也不愿待在这里。他不明白她为什么要留下。

法本用右手攥住左腕，他的脉搏又快又细弱，嘴巴里干得像块沙地。尽管浑身颤抖，但他还是鼓起勇气，又朝围墙走了一步。

很快，一阵几乎可以触摸得到的恐惧将他紧紧围裹起来。在那场徒劳无益的太空战中，当法本听到西蒙·莱文临死前的惨叫时，心中便是现在这种感觉。他有一种凶险的预感，注定的厄运正在阴沉沉地逼上前来。他必死无疑，而生命也将显得毫无意义。

法本缓缓转过身，看着茜尔薇。

他咧开嘴巴笑了起来。

“格布鲁人都是吝啬小气的呆鸟！”他轻蔑地说，“墙上这些家伙根本不是看守机器人！他们是愚蠢的精神感应发射器！”

茜尔薇吃惊地眨眨眼。她张开嘴巴，然后又合上。“你能肯定？”她怀疑地问。



“你过来自己试试。”他催促道，“你一走到那儿就会突然感到自己被监视。然后会认为全太空的利爪兵都在追赶你！”

茜尔薇咽了口唾沫。她攥紧拳头，踏上了空无一物的隔离带。法本看着她向前走了一步又一步。茜尔薇确实值得赞许。换作稍微胆小一点的黑猩猩姑娘，没等走到法本身边便会尖叫着转身逃掉了。

断断续续的雨又开始下了。她的额头渗出一滴滴汗珠，同雨水交汇在一起。

她赤裸的身体令法本颇为赞赏，他的肾上腺素开始急速奔涌。这倒有助于分散他的注意力。看来她确实生育过。有些愚蠢的雌性黑猩猩经常伪造浅淡的生产纹和哺乳体征，为的是让自己看上去更有魅力，但显然茜尔薇当真生过孩子。我真想听她说说自己的经历。

她终于来到他身边，紧闭着双眼，喃喃道：“我……我这到底是怎么回事？”

法本仍陷在自己的情感中无法自拔。他想起了盖莱特，她因为失去了自己的朋友和保护人、黑猩猩巨人麦克斯而悲恸不已。他想起了自己亲眼见到的、在敌人强大的火力下被炸碎的黑猩猩们。

他想起了西蒙。

“你肯定能感觉到，好像你在这世间最好的朋友刚刚死去。”他柔声对她说道，握住了她的手。她紧紧地抓住他，但脸上闪过一丝轻松的表情。

“精神感应发射器。就……就是这个样子？”她睁开双眼，“那些……那些吝啬小气的呆鸟！”

法本大笑起来。慢慢地，茜尔薇也笑了。她用空着的那只手掩住了自己的嘴巴。

他们站在大雨里，站在伤心之河的中央，放声大笑。他们笑着，当泪水终于不再横流时，他们一起走到了围墙跟前，依旧手牵着手。





“等我说‘推’的时候，就使劲儿推！”

“我准备好了，法本。”茜尔薇蹲在他身下，双脚牢牢蹬地，用肩膀顶住墙上的一根板条，双手紧扒着相邻的那块墙板。

法本站在她身后，也摆出相同的姿势，双脚插进了泥巴里。他深吸几口气。

“好的，推！”

他俩一齐挺身用力。两根板条间本来已经有几厘米的间隙，随着他和茜尔薇的推挤，他觉得这道缝隙正开始变得越来越宽。进化并非没有用处啊，他一面拼尽全力向前推，一面想着。

一百万年前，人类正在经历自我提升的万般苦楚，朝着智能生命艰难进化——而格莱蒂克人认为，这种思考的能力、这种渴望占有繁星的能力，只有靠别人给予才能获得。

与此同时，法本的祖先并没有游手好闲。我们也在进化，变得越来越强壮！法本凝神想着这个念头，汗水从他的额头上不停地冒出来，包裹着塑料外壳的板条在“吱吱嘎嘎”地呻吟。他因为用力而闷哼起来，能够感到茜尔薇也在拼命使劲儿，她的脊背顶着他的腿，正在簌簌发抖。

“啊！”茜尔薇的脚在泥地上一滑，双腿便离了地，让她重重地向后摔去。法本被撞得转了个身，富于弹力的板条猛地弹回来，将他打翻在地，正压在她身上。

大概有一两分钟，他们两个谁也动弹不得，只能躺在那里，浑身发抖，气喘吁吁。最后，茜尔薇说话了：

“拜托，亲爱的……今晚别想好事了。我有点头疼。”

法本大笑起来。他从她身上爬下来，仰面朝天躺在地上，不停地咳嗽。他们需要幽默。精神感应波仍在不断袭来，幽默是他们最佳的防御武器。恐慌感在二人心中刚刚萌发，正在他们的意识边缘处蠢蠢欲动，而笑声能把它拒之门外。

他们相互扶持着站起身，审视着刚才努力的结果。现在缺口已经明显增大，大概有十厘米宽。但还是不够宽。而且法本知道，他们的时间已经不够用了。要想在天亮前到达丘陵地带，他们至少需要三个小时。

如果要想成功逃走，看来还要暴风雨帮忙。当又一阵急雨泼洒到他们身上时，法本和茜尔薇重新开始努力，再次把身体顶在板条上。最近这半小时里，闪电离地面越来越近。雷声一阵阵滚过，摇撼着树木，震得房屋的窗子“咯咯”直响。

这真是祸福参半啊。法本想。这是因为，大雨不仅妨碍了格布鲁人的扫描装置，同时也让他们很难抓牢围墙上滑溜溜的板条。泥泞的地面更是祸根。

“你准备好了吗？”法本问道。

“当然，不过如果你能把你那玩意儿从我脸上挪开，我就更方便了。”茜尔薇说着，抬头看了他一眼，“你该知道，它让我分神。”

“亲爱的，你明明告诉盖莱特，你想和她一起分享我这个宝贝啊。另外，你以前在霹雳舞台上就已经见过它了。”

“没错，”她笑笑，“但现在它看上去和以前可不太一样了。”

“噢，你给我住嘴，使劲儿推吧！”法本大吼道。二人重新挺直了身体，竭尽全力推挤起来。



松动吧！你给我松动吧！他能听到茜尔薇的喘息声，他自己的肌肉也像是快要痉挛了。这时，围墙“嘎吱”一响，稍微动了一下，随后，又是“嘎吱”一声。

这次轮到法本滑倒了，弹性板条又猛地一弹。他俩再次摔倒在泥地上，大口喘着粗气。

此时雨水不再忽急忽缓，已变得连绵不绝。法本从眼睛上抹去一道水流，又看了看缺口。现在大概有十二厘米了。老天在上！这还远远不够啊。

他能够感到，精神感应机器人正在用令人神魂颠倒的力量将阴郁沮丧之感传播进他的脑壳。他知道，那种感觉正在慢慢销蚀他的力气，逼迫他和茜尔薇放弃努力。他慢慢地站起身，靠在顽固不化的围墙上，但脚下一滑，又重重跌倒在地。

见鬼，我们已经做过努力了。我们将为此而得到褒扬。而且，差一点就成功了。如果……

“不！”他突然大叫起来，“不！我不会放过你！”他猛地把身体挤进缺口，在里面挣扎扭动，想要从那条倔强的缝隙中硬挤过去。一道闪电在远方的黑色天空中划过，照亮了横亘着农田和森林的原野，照亮了更远处穆伦山脉脚下那片令人心动的山丘。

激雷大作，震得围墙微微摇晃。板条把法本紧紧夹在中间，他痛苦地嗥叫起来。几经挣扎他才得以脱身，疼痛令他半身麻木，立足不稳，摔倒在茜尔薇身旁的地上——但他马上站起了身。这时，又一道电光照亮了密布的阴云。他朝天空放声尖叫。他捶打着地面，抓起泥块和石子向空中掷去。雷声再次轰鸣，他投出的石块像是被雷电挡了回来，重重地打在他的脸上。

此时，他已无法用言语表达自己的情感。他说不出话来。他的大脑中，懂得如何讲话的部分已经因为震惊和狂怒而丧失了功能，但作为补偿，某些更古老、更顽强的意识控制了他的精神。



现在他只能感觉到暴风雨。狂风和暴雨。闪电和雷霆。他敲打着前胸，撅起嘴唇，朝着射向自己的雨点龇出森森白牙。暴风雨在向法本歌唱，歌声在大地和空中回荡。他答以一声长嗥。

此时，这种乐声全然没有拘谨而又讲究的人类风格。其中全无诗意，绝不同于海豚们如梦似幻的清唱。法本能够听得清清楚楚，这音乐正在自己的骨髓深处共鸣。它撼动他，摇晃他，把他像一个布娃娃似的抓起来，狠狠丢到泥水中。他重新站起身，轻蔑地吐着唾沫，继续高叫。

他能感觉到，茜尔薇正盯着自己。她拍打着地面，睁大双眼看着他，激动而又兴奋。而这只能令他更用力地捶击前胸，更响亮地尖叫。他知道，现在自己绝不会被吓倒！他把石块不停地投向空中，挑战般地朝着暴风雨嘶喊，呼唤雷电来应战。

雷电果然应邀而至。刹那间，整个空中电光弥漫、明亮耀眼，让法本的根根毛发直竖起来，迸出点点火花。无声的怒吼震得他向后飞去，好似巨人的大手从天而降，一掌拍在他身上，让他直直地撞向围墙。

法本尖叫一声，撞在了板条上。在失去知觉之前，他清晰地闻到了毛发烧焦的气味。





第六十六章 盖莱特





黑暗中，能听到雨点打在屋顶的瓦片上“噼啪”作响，盖莱特猛然睁开了眼睛。她站起身，把毯子裹在身上，来到窗前。

外面，一场暴风雨正在席卷海伦尼亚，宣告着秋天的真正到来。漫天阴云威胁般地发出一阵阵“隆隆”的怒吼。

从这里看不到东方，但盖莱特还是把脸颊紧贴在冰冷的玻璃上，面朝着那个方向。

房间里很暖和，令人感觉舒适惬意。突然，一股寒意袭来，她闭上双眼，禁不住浑身颤抖。





第六十七章 法本





眼睛……眼睛……到处都是眼睛。它们旋转飘舞，在黑暗中闪闪发光，嘲笑般地看着他。

一头大象出现了，横冲直撞穿过丛林，瞪着通红的眼睛高声吼叫。他想逃跑，但大象抓住了他，用长鼻子将他卷起，带着他继续向前冲去。他只觉得身体剧烈地上下颠簸，肋骨都快要被象鼻挤断了。

他想告诉这头野兽，干脆吃掉他，不然就把他踩扁……趁早给他一个了断！但不久之后，他开始习惯了这种折磨。难以忍受的疼痛逐渐变得迟钝，变成一种悸动着的隐痛，颠簸感也慢慢和缓下来，变成了有节奏的晃动……





醒来后，他意识到的第一件事就是，不知为什么，他的脸上感觉不到雨点的击打。

他仰面而卧，身下像是草地。暴风雨仍在他的四周肆虐喧嚣，丝毫不曾减弱。他能感觉到疾雨正浇在自己的双腿和胸腹上。可是，他的鼻子和嘴巴却没有落上雨点。

法本睁开眼睛，想看看为什么会这样……而且，他还想顺便搞清楚，为什么自己碰巧还能活下来。



眼前的一个身影挡住了天上乌云黯淡的辉光。这时，不远处的空中划过一道闪电，一瞬间照亮了俯在他面孔上方的那个脸庞。是茜尔薇，她把他的头放在自己的膝上，正低头关切地看着他。

法本想要开口询问。“这是哪儿……”但话一出口却变成了喑哑的呻吟。看来他几乎发不出什么声音来了。法本模糊地想起刚刚发生的那一幕，他放声嘶喊，朝着天空嗥叫……怪不得现在他的喉咙这么疼。

“现在咱们已经在城外了。”茜尔薇告诉他，声音只能勉强盖过喧嚣的雨声。法本眨眨眼。城外？

尽管疼痛令他退缩，但他还是尽量抬起头，环顾四周。

在如磐的风雨交织成的夜色中，很难看清四周的景物。但法本仍能辨认出模糊的树影，还有低缓起伏的小山。他朝左边望去。没错，海伦尼亚城在那里现出黑魆魆的轮廓，城外一圈细小的光点尤其明显，那是格布鲁人的城墙。

“可是……咱们是怎么来到这儿的？”

“我背你来的。”她平淡地答道，“你冲破围墙之后就再也走不了路了。”

“我冲破了……围墙？”

她点点头，眼睛里现出一抹光彩，“法本·伯尔格，我不是没有看过霹雳舞，但我敢发誓，你盖过了其他所有人。即便我活到九十岁，还有了一百个懂事的孙儿，可到那时我大概还是没法肯定，自己能不能相信今晚发生的事情。”

现在，法本模糊地回忆起了刚才的一些经过。他记得自己的愤怒。当时，他被失败逼得透不过气来，便爆发出了狂怒。一想起自己曾那样容易被挫折所刺激，那样容易屈服于内心深处的兽性，他就觉得羞耻。

我还指望能得到白卡呢。法本喷了一声鼻息，心中暗想，正道宗主怎么就这么愚蠢，居然会挑我这样的黑猩猩来扮演这种角色。

“我肯定是一时失去了控制。”

茜尔薇碰了碰他的左肩。他疼得身体一缩，扭头才发现那里有一块严重的烧伤。真奇怪，他并不觉得这个伤口比身上那些轻一点的青肿更疼。

“你嘲弄奚落了暴风雨，法本。”她用抚慰的声调说道，“你向它挑战，引它从天上下来和你决斗；而当它来了之后……你又让它听从你的命令。”

法本闭上眼睛。哦，老天，她怎么尽说些迷信的蠢话！

可在内心深处，他竟由衷地感到满足。似乎他的潜意识相信这一切都事出有因，相信他当真做了茜尔薇所说的那些事情！

法本打了个哆嗦，“帮我坐起来，好吗？”

一时之间，地平线像是突然倾斜过来，他只感到一阵头晕眼花。但当茜尔薇帮他坐稳之后，眼前的世界就不再摇晃了。法本打了个手势，要她帮他站起来。

“你应该休息，法本。”

“等咱们到了穆伦山脉再休息吧。”他对她说，“过不了多久，天就要亮了。暴风雨也不会永不停息。别耽搁了，你可以扶着我。”

她把他那只没有受伤的胳膊搭在自己肩上，架着他费力地站起身。

“要知道，”他说道，“别看你个头不大，可你这姑娘还真有劲儿啊。哦，你把我从城墙那儿一直背到了这里，是吗？”



她点点头，看着他，眼睛里闪动着光芒。法本笑了，“好啊，”他说道，“真是好样的。”

他们一起出发，一瘸一拐地朝着东方那片黑色的山丘走去。





第五部 复仇者





很久很久以前，那时海神波塞冬还统治着世上的汪洋，那时人类的船只还像干树枝一样脆弱，一条色雷斯人的货船遭遇了厄运，在初冬的一场风暴中沉没，整条船粉身碎骨，所有的水手都葬身无情的波浪中，只有这条船的吉祥物，一只猴子，活了下来。

也是它命不该绝，正当猴子气息奄奄的时候，一只海豚出现了。猴子知道人类和海豚之间非常友爱，便大喊道：“救救我！在雅典我还有可怜的孩子啊，看在他们的分上救救我吧！”

海豚马上飞快地游过来，让猴子爬到自己宽宽的脊背上。“你看上去怪模怪样，又小又丑，不像个人类呀。”海豚说道，这时猴子死命地抓住了它。

“可在人类当中，我还算相当漂亮呢。”猴子答道。它一面咳嗽，一面紧紧抱住海豚，让它载着自己朝陆地游去。“你说你是个雅典人？”机警的海豚问道。

“当然了，如果我不是雅典人，干吗非要说自己是呢？”猴子说。

“那你认得比雷埃夫斯(1)吗？”心存怀疑的海豚接着问道。

猴子飞快地转了转念头。“啊，认得！”它叫道，“比雷埃夫斯和我是好朋友。我在上个星期还刚刚和他聊过天呢！”

听到这话，海豚恼火地腾空跃起，猴子就这样被丢到海里淹死了。看来这个故事是要告诉我们，当一个人假扮别人的时候，就该弄明白自己冒充的对象到底是怎么回事。





——M.N.普拉诺(2)





(1)希腊中东部城市。



(2)作者大卫·布林的笔名。





第六十八章 格莱蒂克人





全息显示器中的图像在闪烁颤动。这并不奇怪，因为图像来自许多秒差距之外，是通过普米恩中转站的折叠空间辗转传送到这里的。黯淡的画面不停地抖动，忽而清晰，忽而模糊。

不过，对于正道宗主来讲，这段图像信息的含义可是再清楚不过了。

全息图像显示出一群形态各异的生物，正站在宗主大人的栖木前。他凭外貌就能分辨出这些人的种族。其中有皮拉人，个头矮小，毛发纷披，长着又粗又短的双臂；还有身材细高的臧人，站在蜘蛛模样的塞伦廷人身旁；白格人正懒洋洋地盘起蛇形身体，瞪着阴郁的眼睛。但宗主大人没能马上认出白格人身边的那个生物，可能那是个受庇护种族，也可能只是一头宠物。

让宗主大人感到沮丧而又惊愕的是，这个代表团的成员中还有一个辛希安人和一个地球人。

地球人！

但正道宗主根本无权抱怨。既然加斯星球已被注册为“狼崽子”的租赁地，那么地球人就可以名正言顺地成为这些官方观察员中的一员，只要这个地球人合格就行。但宗主大人觉得，提升公会的有关部门过去肯定没有雇用任何一个地球人！

或许这又是一个征兆，说明五大星系的政局正变得愈加糟糕。家园星球的主宰者们发来通知说，星系旋臂间的局势发生了严重的逆转。战事进行得相当不顺利。事实证明，盟友们并不可靠。坦度人和索罗人的舰队控制了一度为格布鲁人带来极大利益的贸易通道，而且现在他们自己垄断了对地球的包围。

对于伟大强盛的古克须-格布鲁种族来讲，艰难时刻已经到来了。现在，一切希望都取决于那些有实力的中间派庇护主种族。如果能把一两个这样的族类拉过来结为盟友，胜利可能仍然属于正义的格布鲁人。

但反过来讲，如果任何一个中间派转而与伟大的格布鲁族类作对，那就将导致灾难性的后果！

当初正道宗主之所以提议攻取加斯，主要原因之一就是想通过军事行动造成影响，以便稳定胜局、巩固盟友。本来，这次远征是要挟制人质，以便逼迫地球的高级指挥层吐露海豚飞船的秘密。然而，精神因素总是能够在看似不可能的情况下发挥决定性的制胜作用。“狼崽子”真是些顽固透顶的家伙。

唉，主宰者们当初之所以采纳教士大人的建议，是因为这次行动有可能为种族大业带来荣誉，通过出人意料的绝妙策略，把举棋不定的中间派争取为新盟友。而起初事态的发展是那么顺利！第一位政务宗主——

教士大人低沉地吱啁一声，抒发着心中的悲痛。他以前从未意识到，他们失去的那位同伴有多么睿智。已故的事务官大人用自己深奥而又值得信赖的判断力制止了两个年轻人轻率的莽撞之举。

如果他还活着，我们将会团结一致，达成共识，制订高明的政策。

可是现在，缺乏团结的三头政治组合内部还在无休止地争斗，坏消息又接踵而至。地球人居然加入了提升公会的官方观察团。其中的含意让教士大人一想起来就颇觉不快。

而且最糟糕的事情还在后面！宗主正沮丧地看着图像，那个地球佬上前一步，竟然充当了发言人的角色！那家伙开始用清晰的格莱蒂克七号语讲话：

“古克须-格布鲁种族军队中的三位首脑，你们好。据悉，目前你们的军队有争议地占据了限制性租赁星球加斯。我以提升公会主测试官考弗奎因三号的名义向你们致以问候。我们在飞船启航之前，预先通过最快捷的渠道向诸位发送了这段信息，以便你们提前做好准备迎接我们的到来。据估计，超空间和中转站的状况应当能够确保我们出席你们提议举行的仪式，而且我们可以在你们要求的时间和地点进行相关的智能生命测试。

“另外，我们还要告知诸位，格莱蒂克提升公会已经极度宽容，尽量对你们提出的不寻常的要求给予通融。首先，我们不得不如此匆忙地履行自己的职责；其次，你们提交的有关信息又如此有限。

“提升仪式是欢庆大典，尤其在目前这样的动乱时期更是难得。仪式的目的便是，以最可敬的先祖的名义，不断地弘扬格莱蒂克文明。受庇护种族是我们自身文明的希望和未来，而我们也将在这样的场合证明自己的职责、荣誉，还有爱。

“因而，我们着手开始工作，同时充满了好奇，不知古克须-格布鲁人将把哪一个受庇护种族展现在五大星系面前。”

随后，画面消失了，只剩下宗主大人深切思考这段信息。

当然，如果现在撤销邀请、取消仪式，那已经太迟了——就连另外两位宗主也是同样的看法。分路站必须完工，他们也必须准备好迎接贵宾。不然的话，格布鲁种族的大业便会遭受无法挽回的损失。



宗主大人跃动着愤怒而又沮丧的舞步。他压低声音，短促而又凶狠地诅咒起来。

诅咒邪恶的骗子，泰姆布立米人！现在回想起来，加斯人——在布鲁拉里人大屠杀之后幸存下来的土生智能生命——这个念头简直太荒谬了。可是，那些虚假证据留下的痕迹看上去又是那么令人难以置信地真实，让人一想到其中可能暗藏的机会便神魂颠倒！

当这次远征刚开始的时候，正道宗主本来处于领先位置。当第一位政务宗主过早死去时，他竞争换羽的地位似乎更加巩固。

但是，后来一切都变了。他们找不到加斯人。事态越来越明显：正道被彻底愚弄了。还有，他找不到证据，无法证明地球人滥用了加斯的资源或是错误地提升了受庇护种族。这意味着，宗主依然无法踏足这颗星球的土地。但这样一来，就使他在成功之后变性封王的激素分泌得愈加迟缓。所有这些因素都在加剧事态的恶化，令最终的换羽人选变成了疑问。

而新生黑猩猩的暴动，则帮助军务宗主占据了竞争的领先位置。现在将军大人正在迅速地崛起，变得比两位同僚更加引人注目，势不可挡。

即将到来的换羽让正道宗主心中充满了不祥的预感。但即便是失败的竞争者，也本应对这种事情满怀胜利的喜悦，自认卓越而又优秀。换羽的吉期是实现种族更新和完成性别飞跃的大好日子。这个伟大时刻的到来，代表着新政策的成形，标志着大家已经达成一致，共同致力于正确的行动。

然而，现在大家还远未达成一致。关于这次换羽，某件事情其实是大错特错了。

三位宗主所取得的唯一共识就是，超空间分路站必须投入使用——举行提升仪式，不然的话简直就等于自杀。但除了在这一点上达成一致之外，他们之间便全是分歧。三人之间无休止的争论已经对整个远征军造成了影响：越来越多笃信宗教的利爪兵喜欢同战友争吵；曾在军中服役的行政官员站在了过去的战友一边，为他们申请后勤经费，而当主管官员驳回他们的请求之后，这些官吏就闹起了情绪，意志消沉；另外，连教士派系中也时常出现纠纷，对本来已经达成一致的意见重新争论不休。

教士大人最近才认识到派系斗争的后果。分裂将最终导致相互间的背叛！不然的话，他狱中那两名黑猩猩种族领袖中的一位为什么会被偷走呢？

现在，政务宗主坚持要再挑选一只新的雄性黑猩猩。无疑，对于黑猩猩法本·伯尔格的“出逃”，事务官大人肯定应该负首要责任！那只黑猩猩是个多么具有潜力的家伙啊！此时他肯定已经灰飞烟灭，被毁尸灭迹了。

当然，既然那只黑猩猩已死，教士大人便根本无法将这件事归罪于任何一位同自己竞争的宗主。

一个科瓦克侍从走上前来跪倒在地，他的长喙中衔着一只数据存储记忆块。得到允许之后，这个侍从将记忆块插进了播放器中。

房间昏暗下来，正道宗主看到了一台摄像机在暴雨和黑暗中摄下的画面。图像中，丑陋、潮湿而又污秽的“狼崽子”城市令他不由得打了个哆嗦。

摄像机扫过阴暗的小巷中一片泥泞的地面……一间用铁丝和木板搭起的小屋，破破烂烂，地球人在那里面饲养鸟类当作宠物……一堆湿透的衣服，旁边是一间关闭的厂房……杂沓的足迹，一直延伸到一片被踩得稀烂的泥地，然后是一段弯曲的围墙，已经被捣毁……更多的足迹，伸向漆黑的荒野……

不等调查员报告自己的结论，宗主大人就完全明白了其中的含意。

那只雄性黑猩猩识破了为他设下的圈套！看来他已经成功脱逃了！

宗主大人在栖木上舞动着身体，只有出身古老世系的贵胄才会迈出如此矫揉造作的舞步：





“我们的计划

遭到了严重损害。

但并非

无法补救！”





看到大人打了个手势，科瓦克随从们急忙上前。宗主直截了当地下达了命令：





“我们必须增加承诺的条件，

进一步引诱和鼓励。

通知那只雌性黑猩猩，

我们接受她的请求——

“她可以去数据库。”





仆从躬身施礼，其他科瓦克人都一齐低声吼道：“呜——！”





第六十九章 流亡政府





当星际传送的信息结束后，全息投影仪的图像骤然消失。灯光亮起，委员会的成员们困惑地面面相觑。“这……这段信息到底意味着什么？”麦文上校问道。

“我说不准，”凯里指挥官答道，“但显然格布鲁人正在酝酿什么事情。”

庇护所管理官陈慕用手指敲击着桌面，“看来，图像中的那些人是提升公会的官员。似乎入侵者计划举行某种提升仪式，并且已经邀请见证人前去赴会。”

这些都显而易见。梅根想。“你们认为，这件事同海伦尼亚南面那座神秘的建筑有什么关联？”她问道。近来，他们对那个地方进行过不少讨论。

麦文上校点点头，“以前我不愿承认有这种可能性，但现在我只能承认，确实可能有关联。”

黑猩猩成员说话了：“他们是想在加斯星球上为科瓦克人举行提升仪式吗？那没有任何意义。难道那样做有助于他们取消我们的租赁权，从而把加斯据为己有？”

“我觉得不大可能。”梅根说，“或许……或许那座建筑并不是为科瓦克人建造的。”



“但那又是为谁建造的呢？”

梅根耸耸肩。凯里说道：“提升公会的那些官员似乎也不知道是怎么回事。”

大家良久无语。后来凯里再次开口打破了沉默：

“看到地球人充当发言人，你们认为这有什么意义吗？”

梅根笑了，“显然这意味着对格布鲁人的奚落。那个地球人大概只不过是当地提升分会中的一个低等实习职员。把他放在皮拉人、臧人和塞伦廷人前面，意在表明地球还没有被打垮——颇有些实力派想让格布鲁人明白这一点。”

“嗯，皮拉人，那可是些难对付的家伙；索罗人更不是善类。让地球人担任发言人的角色可能会是对格布鲁人的一种侮辱，但并不能保证地球就可以安全无虞。”

梅根明白凯里的意思。如果现在是索罗人控制着地球所在的太空，难受的日子就还在后头呢。

房间中再次陷入长久的沉默。过了一会儿，麦文上校说话了：

“他们提到了超空间分路站。建造那种东西可要付出高昂的代价。格布鲁人肯定对这个仪式寄予了厚望。”

一点不错。梅根想。她知道，有一项对格布鲁人发起进攻的动议已被提交到委员会等候核准。泰姆布立米大使先生曾经建议，对待格布鲁人还需谨慎，不可轻举妄动，而她也一直在支持乌赛卡尔丁的意见。但这次她意识到，说不定自己继续坚持下去会错失良机。

“你是想建议我们袭击那个目标吗，上校？”

“确实如此，协调官大人。”麦文坐直身体，直视着她的眼睛，“我认为这是我们一直在等待的机会。”



与会者纷纷点头表示赞同。大家这是在集体表决，他们全都厌烦了枯燥无聊的地下生活，不愿再继续消沉沮丧下去，幽闭烦躁症快要把他们逼疯了。梅根明白这些。另外，难道这次不是绝佳的机会吗？如果不抓住便会永远失去。

“一旦提升公会的使节到来，我们就无法发动攻击了。”梅根强调道，她发现大家也都明白这一点的重要性。“不过，我觉得或许机会能对我们敞开一扇窗口，我们可以趁机实施打击。”

显然大家已经达成一致意见。但在内心中，梅根觉得这件事还应进行更慎重的商讨。不过，她和其他人一样，早已急不可耐了。

“那么，我们将要向普拉萨楚松少校下达新命令。他可以全权自由决策，唯一的条件就是，他必须在十一月初之前完成攻击任务。诸位同意吗？”

与会者纷纷举手表示赞成。指挥官凯里犹豫了一下，最后也附和众议，举起了手。

我们肩负起了责任。梅根想。她心中暗自思忖，地狱中是不是专为那些把自己儿子送上战场的母亲预留了位置？





第七十章 罗伯特





她根本不必离开，不是吗？她自己说过她不介意啊。



罗伯特揉搓着生满胡茬的下巴。他觉得自己该洗个淋浴再刮刮胡子了。天大亮之后，普拉萨楚松少校可能会召集开会，而那位长官喜欢看到自己的军官仪表整洁。

我真正需要做的事情是睡觉，罗伯特知道。他和丽迪娅刚刚温习过了情人在晚上需要做的全套功课。现在抓紧时间休息才是明智之举。

昨晚他断断续续睡了一两个小时，醒来后发现自己十分兴奋，浑身充满了骚动不安，让他无法再躺在床上。于是，他起床来到自己的小桌前，摆好数据处理器的位置，留心不让屏幕上的光打扰同屋另一个人的清梦，随后从头到尾看了一遍普拉萨楚松上校的详细作战安排。

这个计划非常巧妙，而且一看就知道出自内行人之手。少校列出了不同的选择方案，可以通过许多有效的方式来利用有限的兵力去打击敌人，而且能够重创敌人。最后只剩下一件事要做，那就是选择正确的进攻目标。普拉萨楚松已经注明几个待选目标，而进攻其中的任何一个都应该可以奏效。

然而，整个计划让罗伯特感到有点不对头。看过这份文件后，他并未增加信心，并没有像他希望的那样备受鼓舞。他感到自己的头顶上似乎正在生成某种东西，朦胧而又模糊，就像暴风雨中笼罩在群山之上的乌云。其实，这是一股精神信息流，反映出了他内心的不安。

在这个小房间的另一头，床上的那个人动了动，一只修长的胳膊从毯子下面伸出来，还露出了一截光洁的腿。

罗伯特集中心神，驱散了那团来自他意念的虚无之物，因为它刚才侵扰了丽迪娅的梦，而罗伯特觉得，让自己内心的躁动去干扰她，这有些不公平。尽管两个人近来的肉体关系十分亲密，但在精神上，他们相互间还是感到有些生疏。

他提醒自己，这些日子还是有些值得高兴的事情。比方说，这份作战计划表明，普拉萨楚松终于认真考虑了罗伯特的某些想法；而且，同丽迪娅的相处也并不只给他带来了肉体上的快乐。在此之前，罗伯特从没意识到，他多么怀念自己的女性同类那种简单的爱抚。或许人类比黑猩猩更能经受孤独的折磨，因为一旦黑猩猩长期缺乏为自己理毛的伙伴，便会精神沮丧、嫉妒消沉。但是人类男女也有着同这些猿猴一样的需求。

可是，罗伯特发现自己无法稳住心神。即便当他与丽迪娅共同体验似火的激情时，他还是在想着另外一个人。

她真必须要走吗？从逻辑上讲，她根本没有必要去弗塞山。那里的大猩猩已经得到了妥善的照管。

当然，大猩猩可能只是艾萨克莱娜找的一个借口——借以避开那个时时不满、处处非难的普拉萨楚松少校，借以避开地球人类迸射着火花的激情。

艾萨克莱娜说的可能没错，罗伯特找自己的同类为伴并不是什么错误。但逻辑并不能代表一切。她也有感情，年轻而又孤单，会因为一件自己明明知道是正确的事情而受伤害。



“见鬼！”罗伯特咕哝道。普拉萨楚松报告中的文字和图表在他眼前模糊起来。“见鬼，我真想她。”

将这间石室与外面的山洞隔开的布帘外面响起了一阵喧闹声。罗伯特看了看手表，现在不过凌晨四点。他站起身，穿上裤子。现在这个时候，任何打破常规的骚动都很可能意味着出了坏事情。不能只因为敌人安静了一个月，就认为他们会永远按兵不动。或许格布鲁人已经听到风声，现在抢先发起了攻击！

外面传来赤脚踏在石头地面上的“啪嗒”声。“奥尼格上尉？”一个声音隔着布帘唤道。罗伯特大步赶过去拉开了帘子。一个黑猩猩传令兵气喘吁吁地站在他面前。“出了什么事？”罗伯特问道。

“呃，长官，您最好赶快来一下。”

“好的，让我先带上枪。”

黑猩猩摇摇头，“不是打仗，长官。是……是有两只黑猩猩刚从海伦尼亚来到这儿。”

罗伯特皱起了眉头。一直接连不断有黑猩猩从城里赶来投奔游击队。这次有什么值得兴奋的呢？他听到丽迪娅已经被说话声吵醒了。“好的，”他对黑猩猩说，“我们等一会儿就去见他们——”

黑猩猩打断了他的话，“长官，是法本。法本·伯尔格，长官。是他回来了。”

罗伯特大吃一惊，“什么？”

他感到丽迪娅来到了自己身后。“罗伯特？”丽迪娅问道，“怎么——”

罗伯特大叫起来，喊声在密闭的空间中激起了回音。他先是抱住那只惊呆的黑猩猩连连亲吻，然后抓住丽迪娅，一把将她抛到了空中。

“怎么——”她正要问他，但又住了口，因为罗伯特早已跑得无影无踪了。





其实罗伯特不必太着急。他们说话的当儿，法本和同行者离山洞还有一段距离。丽迪娅穿好衣服，同罗伯特一起爬上了高崖，这时，法本一行人刚刚出现在视线之中，他们胯下的马匹正喘着粗气在自北向南的山间小路上攀登呢。现在，破晓时分的灰色天光正将最后几颗黯淡的晨星隐去。

“大家都起来了，”丽迪娅说道，“他们把少校都给叫醒了。黑猩猩们四处乱跑，兴奋地又吵又闹。回来的这只黑猩猩肯定很受大家欢迎。”

“你是说法本？”罗伯特大笑起来，朝双手吹了口气，说道，“没错，可以说老法本确实不同寻常。”

“我猜也是如此。”她抬手挡住东方射来的光线，看着那支马队在狭窄的“之”字形小径上攀爬。“裹着绷带的那个是他吗？”

“哦？”罗伯特眯起了眼睛。丽迪娅在联邦陆战队中受训时通过生物有机技术提高了视力水平，这让他很羡慕。“那没什么可奇怪的。无论法本出去执行什么任务，回来时总是要裹着绷带。他说自己讨厌裹绑带，还说他屡屡负伤全是因为天生笨手笨脚，老天故意和他作对。可我总怀疑，真正的原因是他太爱惹麻烦。我还从来没有见过这样的黑猩猩，他出生入死好像只是为了以后能吹吹牛。”

很快，他能看清朋友的五官了。他高喊一声，扬起了手。法本咧嘴笑着，也招招手，但左臂正用吊带固定着。法本身边是一只骑着白色母马的雌性黑猩猩，罗伯特并不认识。



一名从岩洞赶来的传令兵敬礼道：“两位长官，少校要你们等伯尔格中尉一到，就和他马上下去。”

罗伯特点点头，“请告诉普拉萨楚松少校，我们会尽快赶到。”

看着前方那些马儿爬上最后一个“之”字形转弯，丽迪娅悄悄把手伸到了罗伯特手中。罗伯特突然感到心中既欣喜又内疚。他捏捏她的手，尽量不让自己的矛盾心理显现出来。

法本还活着！他想，我一定要告诉艾萨克莱娜。她肯定会兴奋得发抖。





普拉萨楚松少校有个习惯，他总爱神经质地扯自己的耳朵，不是这只就是那只；而且在听下属汇报时，他总会在椅子里扭来扭去，不时趴到数据处理器前含糊地说些什么，快速地检索某个信息。每当这时，他就显得心不在焉，但如果说话的人停下来或者只是放慢了讲话的速度，少校便会不耐烦地打起响指。显然，普拉萨楚松思维敏捷，能够同时处理好几个问题。然而，他这些举止令一些黑猩猩很难适应，经常让他们紧张不安、张口结舌。而反过来，少校因此也对这些不久前归罗伯特和艾萨克莱娜指挥的非正规军更为不满。

但这对法本不是问题。只要别人能源源不断地为他斟上橙汁，他就不会中断自己的故事。普拉萨楚松不时打断汇报问一些问题，毫不留情地深究细节。但后来，法本讲到了损失惨重的谷地暴动、随后自己被俘、与正道宗主的手下会面、接受测试、盖莱特·琼斯博士所做的种种推测，这时，少校沉默下来，开始一言不发坐在那里侧耳细听。

罗伯特偶尔看一眼法本从海伦尼亚带来的那只雌性黑猩猩。茜尔薇坐在一边，两旁是本杰明和艾尔茜。她坐得笔直，表情沉着。有时，少校请她证实或是解释某件事情，她便用平静的声音细细作答。在其他时候，她的目光始终不曾从法本身上挪开。

法本尽可能按照自己的理解仔细描述了格布鲁人内部的政治局势。当故事讲到出逃之夜时，他说起了“政务宗主”布下的圈套，而后总结道：“所以我和茜尔薇决定，我们最好不走海路，另选一条路线离开海伦尼亚。”他耸耸肩，“我们从围墙的一个裂口里爬出来，最后挣扎着走到了抵抗组织的前哨站。最后，我们就来到了这里。”

这个家伙！罗伯特暗自冷笑，法本当然不会在这里细说自己如何受伤又如何脱逃。毫无疑问，他在向少校写报告的时候会添上细节，但别人要想知道那些惊险的情节，肯定得贿赂他才行。

罗伯特看到法本朝自己这儿望过来，还眨了眨眼睛。我敢打赌，若想听他讲自己的历险记，我大概要付出五杯啤酒的代价。罗伯特想。

普拉萨楚松向前倾身问道：“你是说，你确实亲眼见到了那座太空分路站？你知道它的具体位置？”

“少校，我接受过侦察员训练。我知道那玩意儿在哪儿。我可以在书面报告中画出一幅地图，再配上一幅那座设施的草图。”

普拉萨楚松点点头，“若不是其他报告中也提到了那东西，我是绝不会相信你的。可是，现在我不得不相信了。你认为，即便按格布鲁人的标准来衡量，那座设施的造价仍然非常高昂，对吗？”

“是的，长官。我和盖莱特都这样认为。试想，在大接触后的这么多年里，地球人只是随随便便地为自己的两个受庇护种族各举行了一次提升仪式，而且每次都是在泰姆布立米人的星球举行。因此，像科瓦克人这样的受庇护种族才有机会取笑我们。

“当然，地球人举行的提升仪式之所以这么仓促，部分原因是有格布鲁人和索罗人这样的敌对种族采用政治手段从中作梗；而另外一个原因就是，以格莱蒂克人的标准来看，我们太穷了。”

显然，法本学到了不少东西。罗伯特意识到，其中部分知识肯定来自于那个名叫盖莱特·琼斯的黑猩猩。罗伯特的精神感应能力已经有所增强，他能感觉到，每当那个雌性黑猩猩的名字被提起，法本的意识中便会出现一阵微弱的颤动。

罗伯特看了茜尔薇一眼。唉，看来法本的生活变得复杂了。

当然，这也让罗伯特想起了自己的处境。并不止法本一个人的生活变得复杂了。他暗想。他一直都希望能学得更敏感，能更好地理解他人和自己的情感。现在这个心愿终于得到了满足，可他却恨死了这种感觉。

“老天啊！”普拉萨楚松重重地捶了一下桌子，“伯尔格先生，你的情报来得正是时候！”他转身向丽迪娅和罗伯特说道，“诸位，你们知道这意味着什么吗？”

“嗯——”罗伯特开始发表意见。

“意味着攻击目标，长官。”丽迪娅简洁地答道。

“没错，攻击目标！这正好与我们刚刚从委员会收到的指示非常吻合。如果我们能摧毁这座分路站——最好在提升公会的高级官员到来之前动手——那么就会击中格布鲁人最关键的要害！”



“可是——”罗伯特想要提出反对意见。

“你听到我们的特工刚刚说过什么吧？”普拉萨楚松说道，“格布鲁人的重兵正忙于在太空中作战！他们的战线拉得过长，加斯星球上的三个首脑又在互相争斗，而这次行动可能会决定整个战局！哈，说不定我们能抓住时机，趁格布鲁三巨头同时出现在同一个地点的时候下手！”

罗伯特摇摇头，“您不认为我们应该仔细想想整个事情吗，长官？我的意思是，那个正直宗主——”

“是正道宗主。”法本纠正他道。

“对，正道宗主。那个正道宗主向法本和琼斯博士提出的条件，您认为如何？”

普拉萨楚松摇摇头，“很明显，那是个圈套，奥尼格。你应该多用点心思。”

“我非常用心，长官。对于这些事情，我并不比法本更内行，而且肯定也不如琼斯博士。当然我承认那可能是个圈套，但至少从表面上看，格布鲁人的提议像是对地球非常有利！我认为我们不能自作主张，在不向委员会报告的情况下就予以拒绝。”

“没有时间了。”普拉萨楚松摇摇头说道，“我接到的命令是，我可以自行做出决断，如果时机合适，就要在格莱蒂克官员到达之前行动。”

罗伯特感到愈发绝望，“那么至少我们该和艾萨克莱娜商量一下吧？她是外交官的女儿，可能会分析出某些我们无法预见到的后果。”

普拉萨楚松紧蹙的双眉说明他已极不耐烦，“如果有时间的话，我当然会很乐意征求这位年轻的泰姆布立米人的意见。”但显然，罗伯特提出找泰姆布立米人咨询，已经让自己在少校的眼中变得更微不足道。

普拉萨楚松将桌子一拍，“现在我认为，我们最好召开一次现役军官参加的参谋会议，讨论可行的进攻战术，来拿下这座超空间分路站。”他转身朝几只黑猩猩点点头，“就到这里吧，法本。非常感谢你勇敢而又及时的行动。同样向你表示感谢，小姐。”他再次朝茜尔薇点点头，随后对法本说，“我等着你的书面报告。”

艾尔茜和本杰明站起身，来到门边。他们只是名誉军官，不能算作普拉萨楚松的内部参谋人员。法本也站起来，在茜尔薇的搀扶下慢吞吞地朝门口走去。

罗伯特连忙向普拉萨楚松低声说道：“长官，我想您可能只是一时疏忽，法本已经是殖民地防卫军的现役军官了。如果把他也排除在与会人员之外，那未免有些，嗯，说不通。”

普拉萨楚松眨了眨眼睛，不快的表情只是在他脸上一闪而过，但罗伯特知道，自己这次又没有给长官留下好印象。“哦，当然，”少校干巴巴地说道，“请告诉伯尔格中尉，如果他不觉得过于疲劳，我欢迎他留下。”

说罢，他转身来到数据处理器前面，开始调出文件。罗伯特能够感到丽迪娅正盯着自己。我一点都没有待人处事的机灵劲儿，大概让她失望了。他一面想一面赶到门口，拉住了正要离开的法本的胳膊。

老朋友朝罗伯特咧嘴一笑，“我猜大概只有成年人才能待在这儿吧。”法本压低声音说道，同时朝普拉萨楚松那个方向瞟了一眼。

“你想得美，老猩猩。我刚刚为你讨来了荣誉成年人的光荣称号。”

如果法本的目光能够致人伤残，那么普拉萨楚松可就要遭殃了。看到法本那副深恶痛绝的神情，罗伯特陷入了沉思。我还以为在游击队里能够打破条条框框，让有本事的人大显身手呢。

法本捏捏茜尔薇的肩膀，然后转身一瘸一拐地回到房间去了。茜尔薇看了他片刻，随即转身跟着艾尔茜朝走廊走去。

只有本杰明稍稍逗留了一会儿——他发现罗伯特悄悄暗示他留下。罗伯特走过去，偷偷把一张小小的磁盘放在黑猩猩的手中。他不敢高声说话，只是用左手做了个简单的手势。

“去找阿姨。”他用手语说道。

本杰明迅速点点头，走出了房间。

当罗伯特回到桌边时，普拉萨楚松和丽迪娅已经深深地沉迷在复杂而又深奥的作战计划之中了。少校转身对罗伯特说道：“恐怕没时间使用细菌武器了，不过，你想出的点子总是非常巧妙，富于灵性……”

罗伯特并没有听进这些话。他机械地坐下，心里只想着一件事：他刚犯下有生以来的第一桩重罪。刚才他偷偷地录下了质询的全过程，包括法本所做的长长的报告，因此他违反了正常程序；而把磁盘交给本杰明，他又违背了行为准则。

还有，命令黑猩猩把记录送给一个外星人，他犯下了叛国罪。





第七十一章 麦克斯





一只身材魁梧的新生黑猩猩在宽敞的地下大厅里踉跄而行，他的双手被铐在一起，而手铐又同一条粗粗的锁链相连。他尽量不去靠近押送他的黑猩猩，那些叛徒身穿入侵者赏赐的制服，正拖着锁链的另一头走在前面。但是，他不时挑战般地仰起脸，恶狠狠地瞪着正在头顶天桥上看着他的外星人技师。

他的面孔原先就不是毫无瑕疵，而此时在一片片毛发脱落之处，更触目惊心地显露出一道道粉红色的疤痕——这些伤口最终会愈合，但绝不会变得好看。

“别磨磨蹭蹭的，反贼。”一名黑猩猩看守说着，把这个囚犯向前推了一把。“鸟儿们想问你几个问题。”

麦克斯尽力压抑住心头的怒火，没有理会那个劣种。他被拖着朝大厅中央的一片隆起处走去，几个科瓦克人正在那儿等着他，他们站在一架升离地面的平台上，平台上安放着各种仪器。

麦克斯双眼平视前方，盯着其中一个显然是首领的科瓦克人，微微俯身施礼。他的态度不卑不亢，弯腰的角度既不失尊严，又迫使对方不得不鞠躬还礼。

科瓦克人旁边还站着三个黑猩猩叛徒，其中两个衣着讲究的家伙，在向格布鲁人提供建筑设备和工人的买卖中获得了可观的收益。曾有一些风言风语讲，他俩某些生意的本钱都来自于他们那些已经失踪的地球人合伙人。还有一些传闻说，被拘禁在希尔马岛和其他群岛上的人类商人已经同意或是默许了他们的做法。麦克斯不知道自己该相信哪一种说法。平台上那第三只黑猩猩，便是劣种后备队的指挥官、高大而又傲慢的“铁钳”。

麦克斯同样知道该如何同这些叛徒打招呼。他咧嘴一笑，露出口中又长又尖的獠牙，朝他们脚下吐了一口唾沫。劣种们大叫着，抓住他的锁链猛地一扯，让他踉跄着差点摔倒。看守们纷纷举起手中的短棍。但为首的那个科瓦克人飞快地尖叫一声，趁棍棒还没打下便喝住了那些黑猩猩。他们听话地退后，弯腰鞠躬。

“你能肯定，肯定这就是……就是那个我们要找的黑猩猩？”遍身羽毛的军官问“铁钳”。那劣种头子点了点头。

“我们是在盖莱特·琼斯和法本·伯尔格被俘的地点附近抓到他的，当时他受了伤。他和琼斯在暴动之前就混在一起，而且据我所知，之前他曾在她家当了多年的仆人。我已经准备好了一份分析报告，能够证明他与这些黑猩猩之间的关系值得我们对他密切注意。”

科瓦克人点点头，“你表现得非常机智。”他对“铁钳”说，“你应当得到奖赏，应当被提拔到更高的位置上。最近正道宗主的一个候选黑猩猩不知怎么竟然逃出了我们的控制，我们正要再挑一个黑猩猩来顶替他。如果有消息，我们会告诉你的。”

麦克斯在格布鲁人统治下过活的日子已经不短，他完全能够认出这些鸟儿是行政官吏，政务宗主的手下。但是，他不知道他们想从他这里得到什么，也不知道自己能在他们内部的钩心斗角中起到什么作用。



他为什么会被带到这儿来？这个地方深藏在与海伦尼亚隔湾相望的人造高山之下，就像是一只由机器和“嗡嗡”作响的供电设备构成的蜂巢，令人望而生畏。刚才，麦克斯用了很长时间才乘升降机来到地下深处。在下降途中，他能感到自己的毛发因为静电而直竖起来，那是格布鲁人和他们的受庇护种族在测试那些巨型装置。

科瓦克官员转过身，用一侧的眼睛看着麦克斯，“你将发挥两种作用，”他对麦克斯说，“有两种用处。你要把你的前任雇主的情况告诉我们，另外，你还要帮助我们做一个实验。”

麦克斯又笑了，“你说的这两件事情，我都不会做，而且我才不在乎自己是不是无礼呢。我能告诉你的就是，你最好还是换上一件小丑的衣服去骑三轮车吧。”

科瓦克人听着计算机的翻译，眨巴了一下眼睛，接着又眨了一下。随即，他和同伴“叽叽喳喳”交换了一下意见，然后回身面对着麦克斯。

“你误解了我们的意思。我们不会提任何问题。你根本不必说话。我们并不需要你的配合。”

他话中那种洋洋自得的自信听上去令人心惊胆战。突如其来的不祥预感让麦克斯不寒而栗。

在他刚刚被俘的时候，敌人就试图从他身上逼问出情报。他竭尽全力坚持了下来，始终不曾屈服，但他的内心其实已经相当动摇，因为敌人似乎只对一件事情感兴趣：“加斯人”。他们一遍又一遍地问他：“那种生物在什么地方？”

加斯人？

尽管敌人对他动用了各种吐真药和精神感应探测器，但他还是轻易地骗过了他们，因为敌人早已先入为主地坚信加斯人确实存在，实在愚蠢透顶。想想吧，格莱蒂克人居然相信了哄小孩子的故事！他早就接受过专门训练，学到了许多窍门来蒙骗审讯者。

比方说，他拼命分辩，绝不“承认”这颗星球上存在什么加斯人。因而有一段时间，敌人像是更加确信自己抓住了症结所在，便对这个话题更加热心。

最后，他们放弃了努力，把他丢在一旁不再理会。或许他们终于明白自己被愚弄了。但不管怎样，当麦克斯被指派到一处建筑工地去干活的时候，他觉得敌人可能已经把他忘记了。

显然敌人并没有忘了我。现在他知道了。科瓦克人那一番话让他心烦意乱。

“你是什么意思，你们不会向我提问题？”

这次劣种头子做出了回答。“铁钳”珍爱地摸了摸自己的胡须，说道：“他的意思是，你知道的每一件事情都将被从你身上‘榨’出来。这台机器——”他朝四周挥挥手，“——将会对准你，不用费什么劲儿，就能从你的心里找到答案。你根本不用说话。”

麦克斯急促地呼吸着，感到自己的心怦怦跳得厉害。他之所以能稳住心神，是因为自己已经下定决心：他绝不会让叛徒们得意，绝不会让他们看到他张口结舌！他集中精神，竭尽全力吐出了几个字：

“这……这违反了……《战争法》。”

“铁钳”耸耸肩，让科瓦克官员来解释这个问题。



“法规只适用于整个物种和整座星球，而绝不会保护某个个体。何况不管怎样，你在这儿见到的人没有一个是虔诚守法的教士！”

原来如此。麦克斯明白了。我落到了狂热分子的手里。他在心中暗暗向群婚家族中的黑猩猩男女和孩子们告别，特别是家中的那个大老婆，他知道自己再也见不到她了。同时，他在心里俯身亲吻着自己的亲生儿子，向他道别。

“你们犯了两个错误。”他对敌人说道，“首先，你们说漏了嘴，让我知道盖莱特还活着，而且你们告诉我法本又愚弄了你们一次。只要让我知道了这些事情，你们对我做什么我都不在乎了。”

“铁钳”咆哮起来：“你没有多长时间了，好好乐吧。不管你怎么犟嘴，很快你就能帮上大忙，让你的前任雇主威风扫地。”

“你说得也许没错。”麦克斯点点头，“但我还没说你们犯的第二个错误呢。那就是，用这玩意儿拴着我——”

他刚才一直耷拉着双臂，此时突然弯起胳膊猛地一拉，用尽全力扯动锁链。顿时，两个劣种看守被拽倒在地，松开了手中的锁链。

麦克斯叉开双脚站稳身体，将沉重的锁链像鞭子一样挥舞起来。他身边的敌人连忙四散奔逃，但并不是所有人都及时躲过了袭击。斜飞的锁链将一名黑猩猩承包商打得头骨爆裂，而另一个商人拼命就地一滚刚避开致命一击，却把那三个科瓦克人撞得像保龄球瓶一样倒在地上。

麦克斯快活地大吼起来。他旋转着那条临时充作武器的铁链，直到敌人不是摔倒在地就是逃出了攻击范围。随后，他变换了一下旋转角度，将锁链向一侧抡去。他刚一用劲儿，锁链便斜着向上飞起，一端缠在了头顶天桥的栏杆上。

挥起沉重的铁链并不是一件难事。敌人都被惊得七荤八素，根本来不及做出反应来阻止他。但是，他在天桥上解开锁链时却浪费了宝贵的几秒钟。锁链还连着他的手铐，他无论走到哪儿都必须带着它。

带着它去哪儿呢？麦克斯一面琢磨，一面收拢锁链。他转过身，突然发现自己右侧有一片片白色的羽毛在闪动。于是他选择了另外一条路线，飞快地登上一段楼梯，来到了上一层。

当然，如果指望自己能成功逃走，那可就太荒谬了。现在他眼前只有两个目标：尽可能多地造成伤害，而且要在被迫出卖盖莱特之前结束自己的生命。

第一个目标比较容易实现，他一面跑一面舞动锁链，把够得着的每一个旋钮、每一条管子、每一台模样精致的仪器打碎。有些设备比看上去要结实得多，但另外一些却被砸成了碎片，发出悦耳的脆响。一只只工具托盘凌空飞出平台边缘，里面的工具朝着下面那些敌人倾泻而下。

不过，他始终在留心，以便实现另一个目标。如果他找不到现成的办法或是武器来防止自己被敌人制服，那就该爬到足够高的地方，翻过栏杆一跃而下，让敌人的如意算盘彻底落空。

一名格布鲁技师和两个科瓦克助手绕过拐角出现在他前方，三个家伙正用他们那种“叽叽喳喳”的语言专注地讨论着技术问题。他们刚抬起头，麦克斯大吼一声挥起了锁链，其中一个科瓦克人挨了重重一击，伤处的羽毛纷纷飞散。麦克斯高叫着回手又是一击，“砰”的一声打中了目瞪口呆的格布鲁人，那家伙发出一声哀叫，飞了出去，只在身后留下了一团飘舞的翎毛。

“向您致敬。”麦克斯朝着那鸟儿的背影说道。他不知道摄像机是否正在记录下发生的这一切。盖莱特告诉过他，杀鸟儿并不是坏事，只要他保持彬彬有礼的风度就行。



警报声在四处响起。麦克斯把一个科瓦克人推倒在地，然后跳过另一个，飞快地爬上了另一段楼梯。在这一层，他发现了一个目标。它太吸引人了，他绝不能错过。那是一辆巨大的推车，上面装了大约整整一吨轻巧易碎的光子学部件。这辆车子孤零零地停在一个装货平台的边缘处，而旁边的升降机竖井四周并没有栏杆。麦克斯不理会四面越来越近的叫喊和嘈杂声，他冲过去猛地用肩膀顶住了推车的后帮。走！他闷哼一声，车身开始向前移动。

“喂！他在这边！”麦克斯听到有个黑猩猩大喊了一声。他加大力道，更加拼命地向前推着，暗自祈求身上的伤口不要让自己变得这么虚弱。车子开始向前滑行。

“嘿！你这个造反的孽障！不要推了！”

身后传来了脚步声，不过他知道，要想阻止惯性发挥作用，已经太迟了。此时谁也无法拦住那辆车子。推车带着上面的货物冲出了平台边缘。现在我该跟着它跳下去了。麦克斯想。

但他刚向自己的双腿下达了跳跃的命令，便感到腿上突然一阵痉挛。麦克斯明白，只有中了神经振荡枪才会如此痛苦。他身子一歪，转了过来，刚好看见了那只持枪的黑猩猩，“铁钳”。

麦克斯痉挛着攥紧了双手，就好像正掐住那个劣种的脖子。在绝望之中，他只盼自己能向后倒下，掉进升降机的竖井中。

成功了！麦克斯一头扎下了平台，心中充满了胜利的狂喜。又痛又麻的感觉不会折磨他太久了。现在你我打了个平手，法本。他想。

但一切还并未结束。麦克斯突然感到他的身体在空中猛地停住，然后慢慢上升。他模糊地觉得，自己神经麻痹的双臂像是快要从腋窝的关节处脱落下来。手铐在他的手腕上磨出了鲜血淋漓的口子，而与手铐相连的那条锁链正被人拖着，拉向上面的平台。透过平台的金属网地面，他能看到“铁钳”正用尽全身力气扯动着铁链。那个劣种慢慢低下头，看着他，笑了。

麦克斯绝望地叹了口气，闭上了眼睛。





麦克斯刚一恢复知觉，便闻到了一股恶臭，他喷着鼻息，下意识地把头转向一旁。他眨眨眼睛，模模糊糊地看到一个留着髭须的新生黑猩猩，手中拿着一只掰断的胶囊。那只胶囊散发着熏人的气味。

“啊哈，瞧，他醒了。”

麦克斯感到疼痛难忍。当然，在中了振荡枪之后他会浑身发疼，而且几乎无法动弹。但他的双臂和手腕也在火烧火燎地作痛。尽管胳膊被反绑在身后，但他能猜到，自己的双臂大概已经断了。

“这……我这是在哪儿？”他问道。

“你在超空间分路站的正中心。”“铁钳”语气平淡地告诉他。

麦克斯啐了一口，“你是个天杀的骗子。”

“随你的便。”“铁钳”耸耸肩，“我只是觉得应该向你解释一下。你瞧，这台机器是分路站的一种专用设备，名字叫作影像放大器。它能从大脑中提取影像，然后将影像放大得极为清晰，让大家都能看到。在提升仪式上，格莱蒂克公会将控制这种装置，但现在他们的代表还没有到达。所以今天我们要让它超负荷工作一会儿，就算是做个测试。

“通常这台机器的使用对象都很合作，所以使用起来也比较容易。但是今天，唉，其实你是不是合作都无关紧要。”

“铁钳”身后传来一声刺耳的、“叽叽喳喳”的抱怨。麦克斯看到，一道狭小的舱门外站着几名政务宗主手下的技师。“抓紧时间！”为首的科瓦克人叫道，“快点，别磨蹭了！”

“有什么可着急的？”麦克斯问道，“你们担心另外那两帮格布鲁人听说这里发生了骚乱，正朝这里赶来吗？”

“铁钳”关上舱门，抬眼看着麦克斯，耸了耸肩膀。

“我们这么着急就为了问你一个问题。不过机器会办到的。告诉我们关于盖莱特的一切事情。”

“休想！”

“你会身不由己。”“铁钳”大笑起来，“你试过不让自己想某件事情吗？你根本无法让自己不去想她。一旦机器找到了容易下手的地方，便会把其余的一切都从你的脑子里揪出来。”

“你……你……”麦克斯拼命想说出话来，但这次终于张口结舌了。看到一条条粗大的管子盘卷在一起，从四面八方对准了自己，他扭动着身体，想从这可怖的焦点上挪开。但他没有一点力气。他什么事情也做不了。

千万不能想盖莱特·琼斯。但如果尽力让自己不去想她，他自然就已经想到了她！麦克斯呻吟起来，机器也开始发出一阵低沉的轰鸣，像是在给他伴奏。这时他马上感到，似乎有一百艘星际飞船的引力场正来来回回地穿透他的皮肤。

同时，他的脑海中飞旋着上千个影像。越来越多的影像中出现了他那位前雇主、他的朋友。

“不！”麦克斯拼命想着办法。其实他不必让自己不去想某件事情。他应该做的是要去想另外一件事情。在被撕碎之前的这几秒钟里，他必须找到另一件事情来集中自己的注意力。

当然！他让敌人来做自己的向导。几个星期以来，他们一直在审问他，而且只向他询问加斯人，加斯人，别的什么也不问，只问加斯人。这个话题翻来覆去，已经变成了单调的梦呓。而现在对他来讲，这个字眼变成了一个神奇的咒语。

“那种生物在什么地方？”他们不停地追问。尽管身上的伤痛像是要令他大笑，麦克斯还是集中起了精神。“那些……愚蠢的……傻瓜……白痴……”

他心中充满了对格莱蒂克人的蔑视。他们想要他头脑中的影像？好啊，让他们好好看看这个吧！

他知道，在外面，在群山和森林的世界中，此时已经快要天亮了。他在心中想象着森林，描摹着他能想象到的、与“加斯人”最接近的东西，而他想象出来的这个生物让他大笑起来。

他在生命的最后一刻还在大笑，嘲笑愚不可及的生命。





第七十二章 艾萨克莱娜





秋天的暴风雨又回来了，只不过这一次打前锋的是狂风，在信德谷地席卷而过。到了山里之后，风力骤然加大，变成凶暴的狂风，将树叶从枝头撕下，卷到空中，形成了一个个致密的旋涡。石屑碎土将有形的身体赋予了这些飞旋的魔鬼，让它们在灰色的天宇中现出狰狞之态。

像是与狂风相交呼应，火山也开始“隆隆”作响。同风声相比，它的轰鸣显得更低沉、更缓慢，但山体内部的震动却让森林里的动物更紧张。它们一个个要么蜷缩在巢穴里，要么紧紧抱住摇摆不定的树干。

智能生命的感知力更无法抵御狂暴天气带来的阴郁气氛。乌云笼罩的山谷中，黑猩猩们躲在帐篷里，互相紧抱在一起，倾听着疾风的呼啸声。不时有一只黑猩猩被紧张感压迫得再也无法忍受，便尖叫着冲进森林，但过不了一个小时，他就会毛发凌乱、局促不安地跑回来，身后拖着一团团被狂风撕碎的树叶。

大猩猩也很敏感，但它们的表达方式不同。到了晚上，它们都抬起头，带着一种平静而又专注的神情凝视着如巨浪一般奔腾翻滚的乌云，不停抽动着鼻子，似乎在充满期待地搜寻什么东西。艾萨克莱娜无法断定那一夜大猩猩的样子让自己想起了什么，只是后来，在自己那座密林中的帐篷里，她一直都能清楚地听到它们用低沉的、不成调子的歌声回应着肆虐的风暴。

那歌声就像摇篮曲安抚着她，哄她入睡，但她也要付出代价。

歌声中充满了期待……当然，这种声音肯定要唤回那些永远都不会完全离去的东西。

尽管已经睡去，但艾萨克莱娜的头仍在枕上辗转反侧。她的卷须摇摆着伸向空中，搜寻着什么，然后缩回来，再伸出去探察，然后再缩回来。渐渐地，一种熟悉的感觉慢慢地、不慌不忙地成形了。

“不祥之兆……”她无声地低语道，既无法醒来，又不能在梦中躲开那种无可逃避的感觉。满含着可怕预感的精神信息流出现在她头上，但它的样子与以前大不相同。

“不祥之兆，远离我吧……”她用格莱蒂克语发出一连串祈求。

泰姆布立米人遇到这种情况便会祈求命运女神的怜悯，让自己摆脱不祥之兆的威胁。但艾萨克莱娜已经发生了变化，她不再是个纯粹的泰姆布立米人。现在，预示着凶险的精神云团有了新的盟友。一幅幅可见的影像同信息流汇集在一起，那些是由地球人特有的比喻形成的意念。这样一来，不祥之兆的威胁就变得更加强大，几乎可以触摸到，充满了地球人才会有的噩梦。“……远离我吧……”她叹息道，在沉睡中抗拒着魔魇，发出梦呓般的祈求。

夜风掀动着帐篷的门帘，她梦中的意念幻化为巨鸟的双翼，恶狠狠地飞过树梢，睁着闪亮的眼睛，搜寻，搜寻……

火山微微战栗起来，摇撼着她睡袋下的地面。艾萨克莱娜有规律地发出一阵阵颤抖，在脑海中描摹着地下的穴居生物，那些生灵早已死去，在很久以前就被布鲁拉里人消灭掉了。本来它们有可能成为这颗星球上的智能生命，但已被完全断送，至今仇冤未雪。它们在震颤不已的大地之下蠕动潜行，也在搜寻……

“远离我吧，不祥之兆！”

她摇摆的卷须像是拂到了蛛网和许多小蜘蛛的脚。奔涌的生化酶让她的体内生出一个个小疙瘩，就像地球人传说的地下侏儒，在她的皮肤下扭动前行，忙着生成那些自发的变化。

艾萨克莱娜呻吟一声，因为满含不祥之兆的精神信息流盘旋着越降越低，审视着她，朝她逼过来——

“司令官？艾萨克莱娜小姐。请原谅，您醒了吗？很抱歉打扰您，长官，但是——”

前来报告的黑猩猩突然住口。本来他已经掀开帐篷的门帘走了进来，但现在却惊慌地向后退去，因为这时艾萨克莱娜猛地坐起身，圆睁着双眼，猫儿般的瞳孔张得老大，睡梦中的恐惧让她龇牙咧嘴，满脸惊恐。

看来她并未意识到黑猩猩传令兵的存在。他目瞪口呆，吃惊地看着一股股波动顺着她的喉咙和双肩慢慢滚下。一瞬间，在她不停颤抖的卷须上方，他看到了一个可怕的影子。

他差点转身逃走，但还是竭尽全力鼓起勇气，克制住了心中的恐惧，结结巴巴地向她说道：

“长……长官，拜……拜托。是我啊……我是萨……萨米……”

慢慢地，像是在纯粹的意志力的驱使之下，艾萨克莱娜那双闪耀着金星的眸子里才现出意识之光。她闭上眼睛，然后又睁开。随着一声颤抖的叹息，她打了个哆嗦，但马上向前倒了下去。



萨米站在那儿，抱着她，让她在自己的怀中呜咽。这时，他又惊又怕，只能感觉到她在自己的臂弯里显得那么娇柔，那么脆弱。





“……到了这个时候，盖莱特才开始确信，如果这个仪式纯属花招，那么其中的阴谋肯定非常诡秘。

“你们瞧，在黑猩猩提升这个问题上，正道宗主的态度似乎来了个一百八十度的大转弯。开始的时候，他坚信自己能找到证据来证明地球人的失误，而且或许能以此为借口将新生黑猩猩从地球人手中夺过来。但现在，这个宗主又像是在热心地寻找……寻找合适的黑猩猩种族代表……”

在艾萨克莱娜那张用原木草草制成的桌上放着一只小小的录音机，里面传出了法本·伯尔格的声音。她正在听罗伯特送来的录音。这只黑猩猩做的报告里，有些地方非常有趣。法本具有天生的温良性格和机智的冷面幽默，让情绪低落的艾萨克莱娜提起了兴致。但是现在，当法本提到盖莱特·琼斯博士对格布鲁人的意图进行的分析，他的声音低沉下来，似乎对自己的意见有所保留，甚至听上去有些窘迫。

从声音中，艾萨克莱娜能够感觉到法本的不安。有时，一个人不需要他人出现在身边就能感受到他们的内心。

其中的讽刺意味让她微笑起来：他开始认识真实的自我，可这又让他害怕。艾萨克莱娜深感同情。一个心智健全的生命总是希冀安宁与平静，而不是总要细细品味宿命带来的种种变故。

她手中握着那只小盒子，里面是母亲遗下的纤丝，还有父亲的。至少在这个时候，不祥的预感被她挡在了心灵之外。但不知为什么，艾萨克莱娜知道，那股凶险的意识云团总归还是要再回来。其实，精神信息流是量子力学最为人熟知的表现形式之一。从本质上讲，它是一种概率振动，一团由不确定性构成的云雾，“嗡嗡”作响，不停悸动，其中充斥着亿万种可能性。决定它本身性质的波函数一旦失效，那么一切都将取决于命运了。

“……微妙而又复杂的政治权谋无处不在——在驻加斯的侵略军首脑之间，在格布鲁家园星球的各个派系之间，在格布鲁人和他们的敌人以及所谓盟友之间，在格布鲁人和地球人之间，在不同的格莱蒂克公会之间……”

艾萨克莱娜抚摸着小盒子。确实如此，有时一个人不需要他人出现在身边就能感受到他们的内心。

现在情况太复杂了。罗伯特把录音磁盘给她，是想达到什么目的？难道她有本事深入了解高深莫测的格莱蒂克智慧？她有什么破解谜团的咒语？她能想出妙计指引他们渡过难关？渡过现在这种诡秘费解的难关？

她叹了口气。爸爸，我肯定太让你失望了。

在她战栗的手指拂弄下，小盒子似乎轻轻颤抖起来。一时之间，艾萨克莱娜似乎陷入了恍惚之中，只觉得愈发绝望。

“……老天啊……”

普拉萨楚松少校的声音让她猛地警醒过来。她继续听下去。

“……攻击目标！”

艾萨克莱娜打了个哆嗦。原来如此。情况确实太可怕了。

现在一切问题都有了答案。尤其是她为什么突然生出了那片暗藏凶险、烦躁不安的精神云团。当录音放完之后，她转向自己的助手，艾莱娜·苏、萨米、德·史莱沃博士。这些黑猩猩正耐心地看着她。



“现在我要去高处看看。”她对他们说。

“可是——可是现在正刮着暴风啊。我们说不准风什么时候才会停，而且火山也很危险。我们正商量是不是该撤退呢。”

艾萨克莱娜站起身，“我不会去太长时间。请不要为我派警卫，我也不需要照料。他们只会打扰我，让我在做事情的时候更不顺手。”

她走到帐篷的门帘前，又停下了脚步。她能感到狂风正扑打着篷布，想要找个缝隙钻进来。耐心些吧，我马上就来。当她再次开口嘱咐黑猩猩时，声音变得很低沉：“请准备好马匹，我一回来就要用。”

门帘在她身后垂下。黑猩猩们面面相觑，随后默不作声地散开，去为白天的工作做准备。





在弗塞山的很多地方，地下的蒸汽来不及完全化作晨露便滚滚升向空中。这时暴风已经减小了势道，但不时又变回突发的阵阵狂飙。树木在风中一颤抖，细密的水滴便从树叶上飘洒下来。

艾萨克莱娜顽强地爬上一条狭窄的小径。她知道，她的意愿得到了黑猩猩们的尊重。他们都留在下面，不来打扰她。

现在，新的一天刚刚开始，迅飞的低云遮没了一座座山峰，远远望去就好像一支空中侵略军的先头部队。透过云隙，她能看到一片片深蓝色的天空。若是换作地球人，可能还会看见几颗迟迟不愿隐去的星斗。

艾萨克莱娜向高处爬去，但为了能一个人独处，她还要爬得更高。在山峰的绝顶处，森林动物的踪迹便会更稀少。她要找一个尽量空旷、不受打扰的地方。

艾萨克莱娜看到不远处，被风暴卷起的碎片堵住了小径，那是一片片织物模样的东西。她很快就认出来了——那是碟藤的伞衣。

这让她想起一件事。在山下的营地里，黑猩猩技师们一直在努力工作，他们严格地按照一张时间表上的要求，对大猩猩的消化道细菌进行变异开发，以便在大自然规定的时间到来之前完成任务。但现在看来，普拉萨楚松少校的作战安排并不允许罗伯特的计划得以实现。

太愚蠢了，艾萨克莱娜想，我真纳闷，人类这么愚蠢，怎么还能生存到现在？

他们肯定很幸运。她曾在书中了解过地球二十世纪的历史，那时看来真是全赖命运女神的眷顾，他们才侥幸躲过了几乎注定的毁灭……不仅毁灭他们自己，而且连他们那颗丰饶星球上所有的潜在智能生命都无法逃脱。或许正是听说了地球人九死一生的故事，许多种族才对这些“狼崽子”非怕即恨。在当今社会看来，地球人当时的行为简直离奇得不可思议，根本无法解释。

地球佬有一种说法：“全赖上苍的厚爱，我们才有了现在的一切。”他们自认全凭运气才走到今天这一步。看看现在这颗贫瘠的、饱受摧残的、草芥一般的加斯星球吧，他们可能轻易就把地球变成了这个样子。

在这种环境下，我们中有多少人能比他们做得更好呢？那些强大的种族在地球人面前总是摆出自鸣得意、高人一等的样子，而且对“狼崽子”肆意鄙薄，不过他们心中也都有这样的疑问，因为他们从未像无知的地球人那样经受过岁月的磨炼。试想一下，如果没有庇护主，没有数据库，没有先贤的智慧，只凭自己的意识那明亮的火焰，无人指引，不加疏导，自由地挑战宇宙，或是享用自己的星球，那会是什么样的感觉？没有多少种族有胆量问自己这样的问题。

艾萨克莱娜把小小的伞衣推到一边，侧身绕过了那团被撕碎的孢子飞荚，继续向上攀登，沉思着反复无常的命运。

最后她爬上了一道石头斜坡，向南可以看到更多的峰峦，而且在更远的地方，倾斜的草原隐约现出一抹斑驳的颜色。她深吸一口气，拿出了爸爸送给她的小盒子。

阳光变得越来越强烈，但并未从她摇摆不定的卷须中驱走那股已经开始成形的精神信息流。这次，艾萨克莱娜不打算阻止这股信息流。她对它毫不理会——如果不想把可能性变成现实，不加理会永远都是最好的办法。

她的手指按动搭扣，小盒子轻轻开启，她翻开了盒盖。

你们的婚姻才是真正的婚姻。她对自己的父母默念道。因为盒子里原本放着两根纤丝，但现在变成了一根，而且变得更粗更长，在天鹅绒般的衬里上闪烁着微光。

纤丝的一端蜷曲起来，盘在了她的一根手指上。她揪住另一端，将这根细细的丝线缓缓拉直。小盒子掉在了脚下的岩石上，静静地躺在那里，被她忘在了一边。纤丝在她两手之间伸展开来，发出低沉的“嗡嗡”声，起先还非常和缓，但随着她把它举到面前拉紧，让疾风从线身上吹过，她开始听到了阵阵和音。

或许她之前该吃些东西，为自己的这次行动积攒体力。她的种族里，极少有人做过这种事情。只有当泰姆布立米人死去时……

“请帮助我，乌赛卡尔丁。”她无声地祈求道，然后又唤着母亲的名字，“请帮助我，玛茜克劳娜！”

纤丝上的搏动越来越强烈，似乎顺着双臂传进了她的身体，与她的心跳产生了共鸣。艾萨克莱娜自己的卷须也应和着节奏颤抖起来，全身开始摇晃。“请帮助我，乌赛卡尔丁……”





“非常完美，太好了。或许再工作几个星期，就能让它发挥作用，但这一批已经不错了，而且等到碟藤的伞荚飞起来的时候，咱们肯定能按期完成任务。”

德·史莱沃博士把培养菌放回培养箱。他们这座将就凑合起来的实验室位于大山侧腹的避风处，因而暴风并未干扰这里的实验。现在看来，他们的劳动果实马上就要成熟了。

但她的助手咕哝着发起了牢骚：“它能有什么用处？格布鲁人肯定会想出对策。而且少校还说过，不等这些玩意儿投入使用，进攻就要开始了。”

德·史莱沃摘下眼镜，“问题的关键在于，我们必须一直工作下去，除非艾萨克莱娜小姐要我们停下。我是平头百姓。你也是。或许法本和罗伯特只能服从命令，不管他们愿不愿意。但你和我可以选择……”

她的声音越来越小，因为她发现萨米并没有在听她说话。他正盯着她的身后。她连忙转过身，想搞清楚他正在看什么。

如果说今天早晨艾萨克莱娜在经历过噩梦之后显得古怪又可怕，那么现在她的模样真能把德·史莱沃博士吓得喘不过气来——这个衣衫不整、卷须凌乱的外星人姑娘眯缝着双眼，而后又疲惫地闭上，紧紧抓住帐篷的立柱，他们见状连忙赶上前去。可是，当两只黑猩猩想把她搀扶到一张折叠床旁时，她摇了摇头：

“不，”她只是说，“带我去找罗伯特。马上去找罗伯特。”

大猩猩又开始吟唱，哼着低沉而又不成调子的歌曲。萨米跑出帐篷去找本杰明，德·史莱沃扶着艾萨克莱娜坐在了一把椅子上。一时之间，她不知该做什么好，便花了一点工夫为年轻的泰姆布立米人拂去头上的树叶和泥土。德·史莱沃的手指能够感觉到，艾萨克莱娜的卷须像是在冒着浓重而又芳香的热气。

而在她的卷须上方，充满可怕预感的精神信息流正搅动着空气，就连头脑糊涂的黑猩猩似乎都有所察觉。

艾萨克莱娜坐在那儿，倾听着大猩猩的歌声，第一次感到自己像是能够听懂其中的含义。

现在她知道了：所有的、所有的人都要发挥自己的作用。即将发生的事情可能会让黑猩猩感到不快，但那是他们自己的问题。每个人都有自己的问题。

“带我去找罗伯特。”她又低声说道。





第七十三章 乌赛卡尔丁





他背对着升起的太阳站在那儿，浑身颤抖，感觉自己的身体仿佛已被吸干，变得像一只干果荚。

从没有哪一个比喻能够这么贴切。乌赛卡尔丁眨了眨眼睛，慢慢将心神拉回眼前这个世界……回到这片枯干的草原上，穆伦山脉正赫然耸立在前方。他似乎一下子变老了，而这个世界显得比以前任何时候更都沉重。

在内心深处，对亲人的感念之中，他生出了一种麻木感。他无法知道，远方的艾萨克莱娜从父亲身上吸收了那么多意念之后，还能安然无恙吗？

她肯定急需帮助。乌赛卡尔丁想。这是女儿第一次索取父母并未给她准备好的东西，而且她也无法从学校中学到。

“您终于回过神来了。”库尔特平淡地说道。这位数月来一直与乌赛卡尔丁为伴的泰纳尼人拄着一根粗短的手杖，正在几米之外看着他。他们此刻置身于一大片棕色的荒草海洋之中，随着太阳渐渐升起，二人长长的身影正在慢慢缩短。

“您刚才是在接收什么信息吗？”库尔特问道。他居然能像那些擅长通灵之术的人一样好奇，这对他来讲可是太不正常了。“我——”乌赛卡尔丁舔了舔嘴唇。但他该如何解释呢？他

根本没有接收任何东西。其实，是女儿从他这里接收了信息。当初他把自己和亡妻的纤丝放在艾萨克莱娜手中时，就是向女儿许下了诺言，答应满足她的一切要求。而刚才她召唤着双亲，要他们偿还欠下孩子的债务——他们没有经过女儿同意就把她带到了这个奇怪的世界中，因而要付出代价。

如果一个人不知道自己的诺言实现之后会带来什么后果，就真不该提前做出承诺。

这话说得一点没错，她把我耗干了。他感到自己体内已空无一物。而且，他无法确定孩子是否能吃得消。但愿她此时仍能保持健全的神智。

我是不是该躺下来等待死亡降临？乌赛卡尔丁颤抖起来。

不，我想现在还不是时候。

“我刚才确实在做某种交流。”他对库尔特说。“格布鲁人会探测到您刚才做的事情吗？”

乌赛卡尔丁连耸耸肩都没有力气了，“我想不会。或许不会。”他的卷须平平地耷拉在头上，就像地球人的头发。“我不知道。”

泰纳尼人叹了口气，翕动着腮缝说道：“但愿您能对我开诚布公，我的同僚。如果我不得不承认您在对我隐瞒某些事情，那可就太令我伤心了。”

当初为了让库尔特说出这样的话，乌赛卡尔丁做了多少努力啊！而现在他却对此一点都不在乎。“您这是什么意思？”他问道。

泰纳尼人恼怒地发作起来，“我的意思是，我发现了那种奇怪生物留下的痕迹，而我现在已经开始怀疑，您对它的了解要比您告诉我的多得多。我要警告您，乌赛卡尔丁，我正在组装一台设备，它能为我破解这个谜团。您要是希望我对您客气一点的话，就趁早对我说实话，别等我自己查出真相！”

乌赛卡尔丁点点头，“我理解您的警告。不过，现在咱们最好还是继续赶路。如果格布鲁人察觉到了刚才发生的事情，便会前来调查，我们应该在他们赶到之前尽量远离此地。”

他欠艾萨克莱娜的还是太多了。在她能把刚刚吸收的东西投入使用之前，乌赛卡尔丁不能被敌人抓到。

“好吧，”库尔特说，“咱们迟些再谈。”

乌赛卡尔丁领着同伴向山地进发。他在选择方向时并未多用心，或许只是出于老习惯，仍旧追随着那点只有他自己才能看到的蓝色闪光。





第七十四章 盖莱特





新建的行星分支数据库真是太漂亮了。在泰姆布立米使馆以南一公里处，海岬公园的最高点上，新近清理出了一片空地，分支数据库浅褐色的身躯正在那里闪闪发光。

与老分支数据库不同，这座建筑与海伦尼亚的新弗勒瑞特风格非常不协调。但尽管如此，它的样子仍然令人惊叹——它是一个没有窗子的巨型立方体，柔和的色彩同身旁耸出地面的白垩色岩石形成了绝妙的对照。

飞车降落在停机坪上，干燥的粉尘像云雾一般腾起，盖莱特从里面走了出来。她跟在科瓦克押送人员的后面，踏上一条用地砖铺就的人行道，朝大厦的正门走去。

几个星期前的一天，海伦尼亚城中绝大部分居民都出来观看：一架如同格布鲁人的战斗飞船一般大小的巨型运输舰慢吞吞地出现在钢蓝色的天空中，随后把这座建筑缓缓吊放下来。那天下午的大部分时间里，太阳一直笼罩在云翳中——来自数据库公会的技师忙碌地将这座知识的圣殿牢牢固定在它的新址上时，掀起了漫天的烟尘。

盖莱特有些疑惑，这座新数据库果真能为海伦尼亚的市民造福吗？在大厦的四面八方都设有停机坪，但格布鲁人并未在这片高岬和城市之间修筑任何道路，因而城里的百姓根本无法乘车、骑自行车或是步行来到这里。当盖莱特经过装饰华丽的立柱走进大门时，她意识到，自己大概是第一个进入这座建筑的黑猩猩。



数据库的大厅里，拱形天花板投射出似乎同时来自四面八方的柔光。在大厅中央，高悬着一只巨大的淡红色立方体，盖莱特马上明白，这座建筑确实造价高昂。这里的主数据存储仓要比几英里之外的老数据库大出许多倍，甚至超过了地球上位于拉巴斯的主数据库——她曾在那儿查过资料。

但这座巨大的建筑内部却显得有些空空荡荡，而盖莱特早已习惯了过去数据库内二十四小时忙碌不停的景象。为数不多的使用者中有格布鲁人，还有科瓦克人，他们正站在一座座分散在大厅各处的研读操作台旁。另外，还有一些鸟儿三三两两地聚成小群。盖莱特看到，他们摇头晃脑，剧烈地颠动着长喙，一面争论，一面不停地挪动着双脚——但从那一片片隔音屏蔽区里根本传不出任何声音。

根据这些鸟儿身上的缎带、肩头的垂布(1)和点染的羽毛，盖莱特能分辨出他们究竟属于官吏、教士，还是军人。总的来讲，每一个派系的成员都待在自己的区域里，与其他团伙保持一段距离。而当一位宗主的追随者与对手靠得太近时，双方便会竖起羽毛怒目相向。

然而，在一个地方，一群来自不同派系的格布鲁人却拍动着翅膀聚在一处，这说明各派之间依然存在着交流。这些鸟儿更加趾高气扬，一面点头摆喙，一面朝悬在空中的一幅幅全息画面打着手势，显然都在极力摆出一副实事求是、充满理智的架势。

当盖莱特从这群又跳又叫的鸟儿身边快步走过时，其中的几个家伙转过身盯着她，用脚爪和尖喙指指点点，这让盖莱特感到，他们知道她是谁，也知道她将要扮演什么角色。

她没有迟疑，也没有停下脚步，只觉得双颊发热。“小姐，有什么能为您效劳的吗？”

一开始盖莱特还以为，是一棵装饰植物立在五大星系螺旋线标志正下方的服务台旁，可现在它居然对她说话，让她小小吃了一惊。

这“植物”讲的是地道的安格力克语！盖莱特注意到，它生着圆圆的球茎状叶片，上面点缀着一块块银亮的饰物。每当它挪动身体，那些小银片就“叮当”作响。在它棕色的主干下端是一丛能够移动的细根，长满了节瘤，使得这种生物能缓慢笨拙地曳足而行。

这是个坎顿人，她明白了。原来如此，格莱蒂克公会为这里配备了一位数据库管理员。

植物体智能生命坎顿人是地球人的老朋友。自从大接触后不久，坎顿人就一直在为地球联邦委员会出谋划策，帮助“狼崽子”在那片错综复杂的格莱蒂克政治体系的丛林中迂回穿行，从而赢得了独立种族的庇护主身份。尽管如此，盖莱特还是极力按捺住了心中涌起的希望。她提醒自己，这些为格莱蒂克公会当差的生物为了更神圣的使命，肯定早已抛弃了原先对地球人的热忱之心，甚至对自己的种族也不会偏袒。而她现在最需要的就是公正无私。

“呃，是的。”盖莱特答道，同时她并没忘记鞠躬，“我想查一查与提升仪式有关的资料。”

那些小银铃似的东西大概是这个生物的感觉器官，它们发出的清脆响声听上去非常悦耳。

“这个主题的涉及面可是太广了，小姐。”

盖莱特正盼着对方能如此作答，而且已经准备好了回应。不过，眼前这个智能生命身上根本没有任何一处哪怕是稍微有点像一张脸的地方，同它对话总让人觉得紧张。“那么如果您愿意的话，我想先简单地总体浏览一下。”

“没问题，小姐。二十二号操作台是专为地球人和新生黑猩猩设计的。请您在那里自便吧。您只需按照蓝色线条的指示就能找到那儿。”

盖莱特转过身，看到身边出现了一道闪闪发光的全息线标。这条蓝色的光带像是悬在半空，绕过服务台，一直伸向大厅远端的一个角落。“谢谢您。”她轻轻说道。

当她顺着光带的指示离去时，似乎听到身后又响起了雪橇铃铛的“叮当”声。

二十二号台让盖莱觉得既熟悉又亲切。这是一张标准的全息控制台，旁边配着桌椅和一只豆袋沙发(2)。架子上整整齐齐地摆放着名牌数据存储器和记录笔。盖莱特满心欢喜地坐在桌边，她刚才一直在担心，说不定自己得踩上高跷、探着脖子去使用格布鲁人的专用操作台呢。

不过她还是感到有些紧张。随着“啪”的一声轻响，显示器突然亮了起来，盖莱特略微吃了一惊。只见全息屏的中央现出了安格力克语文字：

“请口述指令，以便调整查询状态。接到指令后，本机将开始对‘提升仪式’的有关信息进行后补查询。”

“后补查询……”盖莱特低声咕哝道。不过，最好还是能从最简单的步骤开始？那样不仅能让她确保自己没有忘记某些至关重要的基础知识，而且还能了解到格莱蒂克人眼中提升仪式的根本要素。

“继续。”她对操作台说道。

侧面的显示器上开始发光，显示出图像，这是一张张面孔，一张张不同生命族类的面孔。无论从空间还是时间上讲，他们的世界都离这里极为遥远。

“每当大自然中出现一种新的潜在智能生命，整个格莱蒂克社会便充满了喜悦。因为这表示一次提升历险马上就要开始了……”

很快，那些古老的面孔就开始讲述他们自己的经历。盖莱特在奔涌而来的信息海洋中畅游，从知识的圣杯中狂饮着甘露。她在便携式存储器里装满了笔记和交叉引用语。没过多久，她便忘记了时间。

食物出现在盖莱特的桌面上，而她却没察觉到它是怎么来的。当她不得不起身方便时，便在近旁的一个卫生间里解决问题。

在格莱蒂克历史上的某些时期，提升仪式曾经纯属一种礼仪形式。庇护主种族有责任声明自己选择了合适的受庇护种族，对他们进行提升。而庇护主所做的声明只被简单地看作是他们已准备好履行职责。但是在另一些时期，提升公会所发挥的作用要强得多，比如在苏姆布卢姆精英执政的时代，提升仪式的整个过程都要处在公会的直接监督之下。

而当前提升仪式的性质介于两个极端之间，既突出了庇护主的责任，又有公会在施加广泛的影响。在距今四万至六万格莱蒂克年(3)之前，一连串轻率的提升失误引发了几场严重而又令人难堪的生态大屠杀（请参见：格尔卡赫什人、布鲁拉里人、斯钦人、穆胡恩人），从那以后，提升公会的参与便逐渐增多。如今，庇护主已不得独自对受庇护种族的提升进行担保。有关的提升进程应处于受庇护种族的提升期同伴和提升公会的密切关注之下。

现在，提升仪式已不只是简简单单的庆典，而是要发挥两个重要作用。首先，在仪式上，受庇护种族要在严峻而又苛刻的条件下接受测试，以便让公会确信这个种族已准备好在下一个提升阶段中行使权利并履行义务。其次，仪式让受庇护种族有机会选择下一阶段的提升期新同伴，对自己进行监督，而且在必要时为自己充当调解人。

测试时，采用的标准须取决于受庇护种族所达到的提升程度。其他重要的测试项目还包括：食性分类（例如：肉食类、草食类、自给自足类，或是借助外部能量类）、行动方式（例如：两足生物、四足生物、两栖生物、滚动行进生物，或是无活动能力生物）、思维方式（例如：联想思维型、推断思维型、直觉思维型、全面思维型，或是无定式思维型）……

她慢慢地看完了所有的“后补”资料。这些长篇大论让人读起来真是费力而又乏味。若想让海伦尼亚那些肚子里没有多少墨水的黑猩猩使用这座巨大的知识宝库，分支数据库还真需要更新翻译程序。假如今天换了等闲之辈来这里，这些资料在他们眼里还不像天书一般？

但尽管如此，这幢大厦还是相当出色，它要比过去那座可怜兮兮的小分支数据库大上许多倍。同时，它也不同于拉巴斯的地球数据库，这里没有那种无休止的拥挤和忙乱，看不到成百上千的使用者挥舞着标有排队顺序的纸条为了谁先谁后而争吵。盖莱特感到自己像是能在这个地方待上几个月或是好几年，不停地吸取知识，直到学问从身上的毛孔中漏出来。

她这样想不是没有道理。比方说，她刚在这里看到了一篇参考文章，说的是如何进行特殊安排以使提升在机械文明社会中得以实现，可在那里又出现了一段令她心痒的短文，介绍一个呼吸氢气的生命种族如何从那种与我们相对等的神秘文明中脱离出来，而且居然请求加入格莱蒂克社会。盖莱特渴望能顺着这一条条令人着迷的线索做深入了解，但她知道自己根本没有时间。她不得不把注意力集中在某些法则上，这些法则专门涉及处于第二提升阶段的受庇护种族，而这些受庇护种族应当是两足、温血、杂食、具有多重思维方式的智能生命。可即便如此，她需要阅读的资料清单仍然多得令人望而生畏。

只能再继续缩小范围了，盖莱特想。于是，她将目标集中在有争议或是在战时举行的提升仪式上。但是，尽管筛选的限制条件已经很多，她仍然发现，要想通读这些被搜索出来的资料简直太难了。每一段资料都那么复杂难解！她感到十分绝望，自己的种族怎么就这么无知呢？

……无论两个庇护主是否已事先约定共同参与一个受庇护种族的提升仪式，格莱蒂克公会都必须对此进行慎重核实并做出裁决，同时还要考虑到有关双方或多方当事人的惯例做法……

盖莱特想不起自己是什么时候在豆袋沙发上睡着的。她只觉得自己正乘坐一只木筏漂浮在阴沉的大海上。随着她呼吸的韵律，木筏在轻轻晃动。过了一会儿，雾霭包围过来，聚成一团，让她的梦境变成黑白两色，里面充满了模糊的形体，阴森可怖——她在其中看到了一个个死者扭曲的影像，有她的父母，还有麦克斯。

“不，不，”她低声呻唤道，突然全身猛地一震，“不！”

她想要醒来，开始试着挣脱睡梦的束缚。她的眼皮微微颤动，梦境的碎片还固执地攀附在上面。她似乎看到，一个格布鲁人正悬在头顶，手中拿着一个神秘的装置，就像那些曾经监测和窥探过她和法本的仪器一样。但是，那只鸟儿刚一按动机器上的按钮，它的身影就突然晃动起来，随后化为齑粉。她猛地向后一缩，那个格布鲁人又重新出现在她不安的梦里，同刚才那些影像混杂在一起。

乱梦渐渐远去，盖莱特的呼吸变得舒缓下来，她陷入了沉睡之中。

不知过了多久她才醒来，模模糊糊地感觉到一只手正在抚摸自己的腿。然后，那只手抓住她的脚踝，用力一拉。

盖莱特吓了一跳，急忙坐起身，但眼睛一时还看不清东西。她的心怦怦狂跳着，随后视线才清晰起来——一只非常高大的黑猩猩正蹲坐在她身边。他的手还留在她的腿上，而她马上就认出了那副笑容。他涂着蜡的八字胡须更让她厌恶。

由于突然从熟睡中惊醒，她过了一会儿才说出话来：“你……你在这儿干什么？这儿有你什么事？”她尖刻地问道，从他的手中抽回了腿。

“铁钳”显得很开心。“得了，难道你一见到像我这样对你格外重要的人，都要这样打招呼吗？”

“你对我确实很重要，”她承认，“因为你时刻在提醒我什么是卑鄙小人！”盖莱特揉揉眼，坐起来。“你还没回答我的问题。你为什么要烦我？格布鲁人再也不会让你们这些无能的劣种当看守了。”

这只雄性黑猩猩的表情只是稍微有点不快，显然有某种事情让他沾沾自喜。“啊，我只是觉得我应该来数据库学习学习，就像你一样。”

“你？在这儿学习？”她大笑起来，“我能来这儿是得到了宗主的特别许可。你有什么资格——”

“我也正要说这话呢。”他打断她。

盖莱特吃惊地眨眨眼，“什么？”

“听好了，我要告诉你，是宗主大人让我来这儿和你一起学习的。毕竟搭档之间应该互相多了解才对，现在尤其要抓紧时间，因为我和你马上就要作为种族代表一同出现在大庭广众之前了。”

盖莱特倒抽一口冷气，“你……”她猛地把头扭向一旁，“我不相信你！”

“铁钳”耸耸肩，“你不必这么大惊小怪。我的遗传评测得分都在九十分以上，几乎胜过所有同类……只不过有两三个小科目不太尽如人意，可那些枝节问题根本算不上什么。”

盖莱特对这话完全相信。很明显，“铁钳”相当聪明，而且机智敏锐，此外他那超常的力气只能被提升委员会视为珍宝。但有时这种珍宝需要让人付出极高的代价，因而令人望而生畏。“这么说，你那些卑劣的缺点肯定比我想象的还要糟糕。”

雄性黑猩猩仰面大笑起来，“哈哈，以人类的标准来看，我想你说得没错。”他承认，“可那是些什么样的标准啊！那些标准规定，大多数劣种都不准靠近雌性黑猩猩和孩子！不过，标准正在改变。现在我有机会翻身了。”

盖莱特打了个哆嗦，“铁钳”话中的含义令她不寒而栗。

“你在撒谎！”

“好吧，我承认自己撒了谎，是我的错。”他装模作样地捶打着胸膛，“但是，我确实要在仪式上接受鸟儿们的测试，对于这一点我可没说假话，一同接受测试的还有我手下几个能干的小伙子。你要明白，自从你那位妈妈的乖儿子、你那位老师的宠儿跟着茜尔薇逃进丛林以后，事情发生了某些改变。”

盖莱特只想在他脸上啐一口唾沫：“法本比你们这些遗传劣种要强上十倍！正道宗主绝不会选你来顶替他！”

“铁钳”咧开嘴巴笑了，伸出食指举到她面前，“啊哈，看来咱们彼此之间存在着误会。你明白吗？你和我说的宗主可不是同一只鸟。”

“什么……”盖莱特的呼吸急促起来。她抬手按在胸口上，“噢，老天！”

“你终于明白了，”他说道，点了点头，“你真是一只聪明而又高贵的小猴子。”

盖莱特心里一沉。而让她最吃惊的是，自己居然如此哀痛。此时，她感到自己的心像是被撕碎了。

我们原来一直在被人利用，她想，啊，可怜的法本！

这就可以解释，为什么法本那一晚同茜尔薇走后就再也没有被带回来。第二天，第三天，他还是没有回来。盖莱特原来一直确信，事实会证明那次“出逃”肯定是对行为和智力的又一次测试。

但现在看来，事实并非如此。一定是另外那一位或两位格布鲁人的首脑策划了这个阴谋，或许他们想以此来削弱正道宗主的力量。而除了把那个精心挑选出来的“种族代表”偷走之外，还能有什么更好的方法呢？行窃的盗贼不可能被抓到，因为根本不会找到法本的尸体。

当然，格布鲁人还会继续为仪式做准备。现在要想取消对提升公会的邀请，已经太迟了。而三位宗主都有自己的如意算盘，都盼着出现对自己有利的结果。

法本……

“那么，教授？咱们从哪儿开始学呢？你可以先教教我，如何像一个真正的白卡佬那样举止得体。”

她闭上眼睛用力摇摇头，“滚开，”她说道，“请你快点滚开。”

其实她还有很多话可以说，还有很多讥讽之言可以骂。但是，一种麻木的痛苦让她不愿再开口，直到她感觉“铁钳”已经走开，这才让强忍已久的泪水流出来。她把身体埋进柔软的沙发里，就像躲进了母亲的怀中，开始哭泣。





(1)神职人员长袍上从肩头垂下的装饰性披盖布。

(2)一种用小球作为填充物、形状可随体形变化的坐具。



(3)一格莱蒂克年约等于十四个地球月。——作者注





第七十五章 格莱蒂克人





另外那两位宗主正绕着栖木舞动着身体，竖起羽毛趾高气扬地鸣叫。他们二人同声唱道：





“请下来吧，请下来吧，

——下来，请下来吧！

请从您的栖木上下来吧。





“加入我们，加入我们，

——我们，加入我们！

加入我们求得统一！”





正道宗主浑身颤抖，与眼前的变故奋力抗争。现在，他们完全团结在一起和他作对了。政务宗主已经对女王的位置放弃了希望，转而支持军务宗主争夺统治权。现在事务官大人的目标是第二个位子——换羽后成为雄性亲王。

这样就形成了二对一的局面。但他们为了达到最终目标，既换羽变性又能出台政策，就必须让正道宗主走下栖木。他们必须逼他站到加斯的土地上。

正道宗主奋起抵挡，找准时机发出一串串尖叫，以此来干扰他们的节奏，同时用合乎逻辑的言辞驳斥他们的请求。

正当得体的换羽可不应该以这种方式完成。这是在施加压力，而不是求得统一。这是威逼。

主宰者们绝不会希望三人组合中出现这种局面。他们需要的是方针政策。需要的是智慧。而另外那两位宗主似乎已忘了这一点。他们两个想在提升仪式这个问题上走捷径。他们想进行一次可怕的冒险，孤注一掷，不惜违抗法规。

如果已故的政务宗主还活着就好了！教士大人悲痛欲绝。有时候，只有当一个人逝去之后，别人才能真正意识到他的价值。





“请下来吧，请下来吧，

请从您的栖木上下来吧。”





当然，面对二人团结一致的声音，他无法一直对抗下去，这只是时间早晚的问题。他们的合唱声穿透了教士大人用荣誉和坚毅在自己四周建起的壁垒，攻入了他心中由激素和本能占据的领地。尽管换羽的吉期悬而未决——由于一位成员的顽抗而受到了阻碍，但绝不会永远停滞不前。





“请下来吧，请下来吧，

加入我们求得统一！”





正道宗主颤抖着，继续抵抗。但还能坚持多久，他不知道。





第七十六章 岩 洞





“克莱妮！”罗伯特高兴地叫道。他正和一只黑猩猩抬着一枚导弹走出岩洞，看到几个骑在马上的身影出现在前方小路的拐弯处，便大喊一声，差点把导弹掉在地上。

“嘿！小心这玩意儿，你这……上尉。”普拉萨楚松手下的一名下士叫道，这名军士在最后一秒钟才改过口来。最近这几个星期，他们开始变得对他恭敬了一点——他理应得到尊重——但这些大兵有时还是流露出对非正规军人那种根深蒂固的轻视。

另一只黑猩猩赶上来，从罗伯特的手中轻松地抬起了导弹的锥形弹头，脸上露出不屑的神情，似乎在说——一个人类居然还想抬东西呢！

罗伯特并未理会这来自人类和黑猩猩的双重轻慢。他朝小路跑去，这时那队人马已经来到面前，他伸手拉住了艾萨克莱娜的马缰，同时向她伸出了另一只手。

“克莱妮，我真高兴你能……”一时间他的声音变得踌躇起来。她捏捏他的手，他眨巴着眼睛，想要掩饰心中的尴尬，“……呃，真高兴你能来。”

艾萨克莱娜的笑容同他记忆中的样子没有一点相似之处，而从她的心神中，他还能察觉到一种以前从未感受过的忧伤。

“我当然要来，罗伯特。”她微笑着，“你觉得我有可能不回来吗？”

罗伯特帮助她下马时感觉到，尽管她表面上在极力控制自己，但还是在发抖。亲爱的，你变了很多。艾萨克莱娜像是知道他在想什么，伸手轻轻抚摸了一下他的脸颊。“格莱蒂克人和地球人在某些想法上还是有共通之处的，罗伯特。你们这两个族类的圣贤都说过，生命就像车轮。”

“‘车轮’？”

“是的。”她的双眸闪烁着光芒，“车轮转动前行，生命也往复不止，一直发展；而且车轮并不改变自己的形状，生命也保持着不变的本质。”

他感到一阵轻松，他又感觉到过去的那个她了。在表面的变化之下，她还是艾萨克莱娜。“我想你。”他说道。

“我也想你。”她微微一笑，“现在给我讲讲这位少校和他的计划吧。”





狭小的储藏室里，堆积起来的各种配给品一直顶到了高悬的钟乳石，罗伯特正在里面来回踱步。“我可以和他辩论。我可以试着去说服他。见鬼，就是我朝他大叫，他也不会在乎。只要我不在大庭广众之下冒犯他，他才不管我说什么呢，因为一等辩论结束，只要他说一声‘跳’，我还是会乖乖地蹦出两米远。”罗伯特摇摇头，“我没办法主动去阻止他，克莱妮。我是军人，不要让我违背自己的誓言。”

显然，罗伯特既要忠于事实，又要忠于上司，他觉得左右为难，在矛盾中进退维谷。艾萨克莱娜能感觉到他的不安。



法本·伯尔格的手臂还固定在吊带里，他看着他俩争辩，但始终一言不发。

艾萨克莱娜摇摇头，“罗伯特，我向你解释过，普拉萨楚松少校的计划很可能会造成惨重的损失。”

“你该去对他讲！”

她当然已经做过努力。当天晚上用餐时，她详细解释了进攻格布鲁人的仪式举行地可能会导致哪些后果。普拉萨楚松彬彬有礼地倾听着。但当她说完之后，他只问了一个问题：这次袭击将会被看作是针对地球人的敌人，还是针对提升公会？

“当提升公会的使团到达之后，那个地方就归他们所有了。”她答道，“如果对那里实施攻击，便会给人类带来灾难性的后果。”

“可是，如果我们在他们到来之前下手呢？”少校狡黠地问道。

艾萨克莱娜焦急地摇摇头，“在他们到来之前，那里归格布鲁人所有。但那个地方不是军事设施！它被建造起来之后，可能会举行神圣的仪式。如果不能处理得当的话，攻击行为的性质将会被质疑……”

二人之间的交锋又持续了一段时间，最后他们彼此都明白，再争论下去已毫无意义。普拉萨楚松答应要慎重考虑她的意见，便结束了谈话。但大家都知道，这位联邦陆战队的军官怎么会采纳一个“外星人小孩子”的忠告呢？

现在，在这间储藏室里，三人聚到了一起。“我们可以给梅根发一封信。”罗伯特建议道。

“我相信你已经这么做了。”艾萨克莱娜答道。



罗伯特皱起了眉头，他的反应证实了艾萨克莱娜的猜测。越过普拉萨楚松向上级报告，这种行为无疑已经违反了制度。最起码这就像是一个被惯坏的孩子在向妈妈告状。说不定罗伯特还会因此被送上军事法庭。

但他还是这样做了，这就证明——罗伯特之所以畏首畏尾、迟疑不定，并不是害怕直接对抗自己的指挥官，而是出于对自己入伍誓言的忠诚。

而他是对的。他的正直令艾萨克莱娜心生敬意。

但我可不会受他那种约束。艾萨克莱娜暗想。这时她发现，一直默不作声的法本正望着她的眼睛。那黑猩猩意味深长地翻了翻眼睛。显然他和艾萨克莱娜都对罗伯特抱有完全相同的看法。

法本开口道：“我其实已经向少校做过暗示，端掉仪式场地可能会帮敌人一个忙。毕竟他们是为了加斯人才造了这么一个玩意儿。不管他们想在我们黑猩猩身上打什么主意，看来他们是想做最后一次努力来挽回他们的损失。难道说那地方就像是已经投了保险？我们轰掉它，他们就要归罪于我们，向我们收赔偿金？”

“普拉萨楚松少校向我提到过你的看法。”艾萨克莱娜对法本说，“我认为你的观点很敏锐，但恐怕他认为这种可能性不大。”

“您是说，他认为我的想法只是一堆臭大——”

正说到这儿，他们忽然听到外面冰冷的石头地上响起一阵脚步声。“打扰诸位了。”一个女人的声音隔着帘幕问道，“我能进来吗？”

“请进，麦库中尉。”艾萨克莱娜答道，“我们反正也快要说完了。”这位淡黑色皮肤的女人走进来，坐在了罗伯特身边的一只板条箱上。他朝她淡淡一笑，但马上又低下头端详起自己的双手。他一松一紧地捏着拳头，双臂上的肌肉也随之上下鼓动。



艾萨克莱娜只觉得心如刀绞，因为她看到麦库把手放在罗伯特的膝盖上，对他说：“头儿要大家在睡觉前再召开一次作战计划研讨会。”说完，她朝艾萨克莱娜转过脸，微微俯首邀请道，“如果你愿意的话，也欢迎你参加。艾萨克莱娜，你是我们可敬的贵客啊。”

艾萨克莱娜这才想起，眼前的女人是这片岩洞的女主人，也是统领着一支部队的军官。我不能让这种事情影响我，她提醒自己。现在最重要的是，确保人类在即将到来的日子里尽可能少地对他们自己造成伤害。

还有，如果可能的话，她还想再搞一个恶作剧，捉弄一下敌人。对于心中的这个计划，其实她之前一直没有完全理清头绪，但近来已经慢慢想出了一个大概。

“不了，谢谢你，中尉。我想我该去问候一下几位黑猩猩朋友，然后就去休息。这次为了来这儿，我骑了好几天的马。”

罗伯特和自己的人类情人一同站起身，扭头看了艾萨克莱娜一眼。一想到马上就要开始的会议，他的头上生出了一片满含着比喻意象的云团，其中像是隐约闪烁着雷霆的电光。想不到你还能生出这样的信息流，艾萨克莱娜很惊奇。看来真是士别三日——当刮目相看了。

法本大大咧咧地一笑，跟着两个地球人走出了储藏室。艾萨克莱娜似乎感到他的笑容中隐含着某种意味。他临走时是不是不怀好意地眨了眨眼睛？

他们走后，艾萨克莱娜开始整理自己的行囊。我可不受他们那种约束，她提醒自己，也不必理会他们的法律。





不知是谁关掉了整条通道上的唯一一盏灯，岩洞中一片漆黑。在这里，单凭双眼已经看不到任何东西，但泰姆布立米人的卷须却能帮上大忙。

艾萨克莱娜生出了几股简单而又特殊的精神信息流。第一股只有一个目的，那就是在她前方和两侧飞蹿，为她在黑暗中探路。对于虚无缥缈的意识云团来讲，冰冷坚硬的东西就像烈火一样灼热，因而它很容易就能知道哪里是石壁，哪里是挡在路上的杂物。这股小小的信息流灵巧地引着艾萨克莱娜避开了所有这些东西。

另外一股精神信息流盘旋在她的头顶，警惕地探测着地球生灵的意识动向，确保他们低级的精神感应能力没有察觉到不速之客。这时，在这条通道两侧的石室里没有黑猩猩，他们都被打发走了，为人类军官腾位置。

丽迪娅和罗伯特出去巡逻了。艾萨克莱娜感觉到，在岩洞的这个区域里只有一个地球人。她小心翼翼地朝那里走去。

第三股精神信息流无声地积聚着力量，等待轮到自己发挥作用。

原来居住在岩洞里的飞行动物已被地球人和他们的喧嚣声赶到了洞外，地面上堆积着它们千百代留下的粪便。艾萨克莱娜缓慢而又无声地走在上面。她稳住呼吸，默想着那个默不作声的地球人的样子，约束着自己的思绪。

仅仅在几天前，她还不曾试过同时生出三股精神信息流，现在却显得轻松平常，就像是她早已这样做过几百遍了。

她用一种泰姆布立米人极少提起、甚至更没有多少人尝试过的特殊方法，从乌赛卡尔丁身上夺走了这种本领，还有其他许多技巧。

我变成了丛林战士，还和一个地球人幽会，现在又搞这一套。唉，我的同学们肯定会大吃一惊。

她如此粗暴地榨干了父亲的身体，不知他是否还为自己留下了些什么。

爸爸，你和妈妈在很久以前就安排好了这一切，在我毫不知情的情况下，就为我做好了准备。难道早在那个时候你们就已经知道，我总有一天会需要你们这样的帮助？

她心中感到悲伤，担心自己夺走的东西太多，会令乌赛卡尔丁无法承受。可是，她得到的这些本领还不够。还差得太远。她在内心中感到非常肯定，除了父亲本人之外，谁也无法使这种包容了无数星球和物种的神奇之物达到自己的极致。

负责探路的精神信息流盘旋在一条悬垂的布帘前。艾萨克莱娜走过去伸出手，她的指尖触到了帘幕，但眼睛还是无法看到。完成了使命的侦察云团慢慢消散，融入了她的卷须之中。

她缓慢地轻轻撩开布帘，蹑手蹑脚地走进了内室。负责警戒的信息流感觉到，室内没有人知道艾萨克莱娜的到来。她只听到一个地球人熟睡时平稳的呼吸声。

当然，普拉萨楚松少校并不打鼾。他睡得很轻，仍然保持着警惕。艾萨克莱娜的意识轻轻拂过他时刻竖立在头脑中的精神感应屏障，正是这道屏障保护着他的思维、他的梦境和他那些军事知识。

他们的士兵很优秀，而且越来越出色。她想。多年来，泰姆布立米顾问一直在努力指导他们的“狼崽子”盟友，教他们如何成为凶残可怕的格莱蒂克战士。而泰姆布立米人自己却去钻研令人着迷的花招和诡计，在格莱蒂克文明的熏陶下成长起来的任何种族都不曾琢磨出他们那些鬼点子。

但地球人的作战部队——联邦陆战队，却没有请外星人做顾问。他们不合潮流，是真正的“狼崽子”。

负责探察精神感应的信息流谨慎地飘近那个熟睡的地球人。它缓缓下降，艾萨克莱娜感到这团意念云雾就像是一只液态金属球。它轻触着普拉萨楚松的精神感应屏障，在那东西的表面上划出一道道金色的光痕，很快就把整个屏障罩在了一层柔腻的光彩之下。

艾萨克莱娜的呼吸稍稍放松了一点。她轻轻把手伸进口袋，掏出一只玻璃安瓿。她走到近前，小心翼翼地蹲在床边。当她把盛有麻醉气体的小瓶凑到熟睡者的面前时，手指不禁僵直起来。

“我才不会闻这玩意儿。”普拉萨楚松突然用漫不经心的腔调说道。

艾萨克莱娜一下子喘不上气来。她还没来得及抽身，他便飞快地伸出双手，抓住了她的两只手腕！在昏黑之中，她只能看到他的眼白。尽管普拉萨楚松醒着，可他的精神感应屏障还是没有任何变化，依然辐射着熟睡者的意识波。她这时才恍然大悟，这屏障是个假象，是一个精心伪装的陷阱！

“你们这帮外星人总是低估我们，不对吗？就连你们这些自作聪明的泰姆布立米人也从来都没有真正明白这一点。”

生化酶激素在艾萨克莱娜的全身奔涌。她站起身，将双臂向后用力一扯，想要挣脱对方的掌握，但普拉萨楚松的双手就像一对铁钳。她伸手用指甲向他抓去，但他灵活地扭转着自己的手腕，让她无法抓到他结满老茧的手。当她想要侧身用脚踢他的时候，他熟练地轻轻一扭她的胳膊，就像使用杠杆一样按着她跪倒在地。对方力量之强，令她大声呻吟起来。装着麻醉气体的药瓶从她无力的手中滚落下来。

“你要明白，”普拉萨楚松用和蔼的声调说道，“我们当中有些人认为，妥协是一个错误。我们凭什么非要把自己变成格莱蒂克良民不可？那有什么好处？”他冷笑一声，“即便我们融入了格莱蒂克社会，也只会变成一些可怕的畜生，完全有悖于地球人类的真正意义。不过，这种可能性不大。他们不会让我们成为格莱蒂克社会的一员。他们早就做了手脚，要从中作梗。咱们大家都明白这一点，对吧？”

艾萨克莱娜的呼吸变得越来越粗重。生化酶催动着她的身体不停地推扯，与这个地球人不可思议的力量对抗，但挣扎了许久之后，看来一切努力都是徒劳。灵活和敏捷都无法对付他那训练有素的自如反应。

“我们有自己的秘密，你知道吗？”普拉萨楚松直言相告，“有些事情，我们并没有告诉泰姆布立米朋友，甚至我们大部分的自己人也不知道。你想知道这是些什么样的秘密吗？想知道吗？”

艾萨克莱娜连气都喘不过来，更不要说回答了。普拉萨楚松的双眼露出凶光，几乎像野兽一样凶残。

“唉，若是我告诉了你，便等于是判了你的死刑。”他说道，“而且我还没决定是不是该这么做。那么，我还是告诉你一件你们的人已经知道的事情吧。”

眨眼间，他飞快地用一只手钳住了她的两个手腕，而腾出来的那只手摸索着伸向她的咽喉。

“你明白吗？我们的陆战队还学习怎样杀人，甚至包括干掉一个外星盟友种族的成员。你想知道我要花多长时间就能让你失去知觉吗，小姐？咱们可以试试。你干吗不开始数数计时呢？”

艾萨克莱娜扭动着身体拼命挣扎，但没有用。她只感到自己的喉咙被紧紧地箍住，疼痛难忍。空气好像变得越来越浓稠，让她很难吸入肺中。模糊之中，她听到普拉萨楚松在低声自言自语：

“这个宇宙简直他妈的糟透了。”

四周本来已经漆黑一团，但一种更黑暗的东西开始从四周朝她紧逼过来。艾萨克莱娜不知道自己是否能再次醒来。对不起，爸爸。她觉得心中的这句忏悔大概应该是自己最后的遗言了。

然而，令她惊奇的是，她的意识并未停顿。紧紧掐住她喉咙的那只手仍令她十分疼痛，但似乎比刚才稍稍有所放松。她吸进了一点点空气，同时想弄明白到底发生了什么事情。普拉萨楚松的双臂不停地颤抖。她能感觉到他正在用力，但她的脖子并没有感受到那种力量！

她过热的卷须也帮不上忙，对现在发生的一切都惘然无知，而且惊奇万分，因为普拉萨楚松居然松开了手指。她一下子无力地瘫倒在地上。

现在，那个地球人正急促地喘息着。黑暗中传来一阵阵用力挣扎时发出的闷哼，随后又是“咔嚓”一声，听上去是小床翻倒了。接着，水罐在地上摔得粉碎，而后又响起一声撞击，听上去像是一台数据存储器掉在了地上。

艾萨克莱娜摸到了一样东西。是那只安瓿。普拉萨楚松到底出了什么事？

尽管体内的生化酶已经用尽，但她还是挣扎着朝某个方向爬去，这时，她的手忽然按在了那台摔坏的数据存储器上面。纯属无意，她的手指碰到了机器的电源开关，于是存储器变形的屏幕发出了微弱的荧光。



借着微光，艾萨克莱娜看到了一个惊心动魄的场面……那个男人在极力拼挣，他强健有力的肌肉全都暴凸起来，绷得又硬又紧，对抗着从身后抱住他的两只棕色长臂。

普拉萨楚松弓起脊背用力摇晃，口中“嘶嘶”作响。随后他又左右甩动身体，但每一次努力都无法让他挣脱束缚。艾萨克莱娜在那男人的肩膀后面看到了一双棕色的眼睛。她只迟疑了短短一刻，随即拿起安瓿冲了过去。

现在，普拉萨楚松的意识已经没有了精神感应屏障的保护。如果谁还有能力去感受他的思想，可以清清楚楚地体会到他心中的憎恨。艾萨克莱娜举起小瓶，在他鼻子底下掰断了瓶颈，他拼命地挺直了身子。

一小团蓝色的气体在他鼻孔四周悬浮了片刻，随后缓缓地飘落到地上。“他屏住了呼吸。”那只新生黑猩猩咕哝道。

“好吧。”艾萨克莱娜答道。她从口袋里又掏出了十只安瓿。

一看到这些东西，普拉萨楚松发出了一声微弱的叹息。他鼓起双倍的力量想要挣脱，但只能让自己更快地耗尽气息，从而最终还是不得不吸进空气。不过，这个人非常顽强，依然不喘一口气。过了足有五分钟，他才昏厥过去，而艾萨克莱娜怀疑，他失去知觉可能是因为屏息造成的缺氧，而不是吸入了药物。

“这家伙不好对付。”法本松开手说道，“老天，这些陆战队员可真壮啊。”他浑身颤抖着瘫倒在那个不省人事的男人身旁。

艾萨克莱娜颓然坐在他对面。

“谢谢你，法本。”她轻轻说道。



他耸耸肩，“见鬼，攻击庇护主是要被定为叛国罪吧？一天之内我就落到了这个下场。”

她指了指他挂在胸前的吊带，从他逃离海伦尼亚的那个晚上起，他的左臂就一直吊在那里。“哦，您说这个？”法本咧嘴一笑，“唉，我一直在榨取别人的同情啊。请别告诉任何人，好吗？”

随后，他换作一副郑重的神情，注视着艾萨克莱娜，“或许我看问题并不算什么内行，但我敢打赌，今晚发生的事情不会让提升委员会对我有任何好感。”

他看了艾萨克莱娜一眼，随后淡淡一笑。尽管她今晚生出了这么多事端，但还是不由自主地感到，突然之间这一切都变得像一场闹剧，热闹而又有趣。

她发觉自己正在大笑，虽然悄无声息，却是在内心中用爸爸那种嘹亮的声调大笑。不知为何，她对此一点也不感到奇怪。





事情还没有做完。法本扛起昏厥的少校在昏黑的隧道中穿行，艾萨克莱娜精疲力竭地跟在他后面。当他们蹑手蹑脚地从普拉萨楚松手下一名打盹儿的下士身边走过时，艾萨克莱娜伸出软弱无力的卷须触探着那个陆战队员的睡梦。他含糊地说了句什么，然后在帆布床上翻了个身。艾萨克莱娜现在已非常谨慎，她加倍小心地探察着，这才确定那个人的精神感应屏障不是诡计，他当真在熟睡。

她领着法本狼狈地越过一片很久以前因为岩洞塌方而形成的碎石堆。法本喘着粗气，撅起嘴唇做了个鬼脸。随后，他们走进了一条确定不为陆战队员所知的小隧道，至少，这条通道不在她原先为游击队数据库绘制的那幅岩洞地图上。

他们在黑暗中艰难地行进，每当法本的脚趾碰上石块，他的意识中便会出现一阵尖锐的骚动。无疑，他正在心里诅咒普拉萨楚松结实而又沉重的身体。但他始终一言不发，直到最后他们走出洞口，来到了潮湿、寂静的夜色里。



“这趟健身运动真让我脱胎换骨啊！”他叹了口，放下了压在肩头的重负，“至少普拉萨楚松还不是个高个子。要是他的手脚一直拖在地上，我可就真没办法了。”

他嗅着空气中的气味。天上没有月亮，但一片雾霭从附近的山崖上弥漫而下，就像是一片由蒸汽形成的洪水，而雾气正闪烁着微弱的光芒。法本回头看了艾萨克莱娜一眼。“现在该怎么办，头儿？几个小时后洞里就会闹翻天。尤其是等罗伯特和麦库中尉回来以后，他们不乱作一团才怪呢。您觉得我是不是该把泰可找来，把我这个地球受庇护种族的坏榜样给您拉走？这样做就意味着开小差，但管它呢，反正我从来都不是个好兵。”

艾萨克莱娜摇摇头。她用卷须在空中搜寻着，而后发现了自己要找的精神痕迹。“不，法本。我不能要求你做那种事。不过，你要完成另一个任务。你之所以逃出海伦尼亚，是想提醒我们小心对待格布鲁人提的建议。现在你必须回去，面对你自己的命运。”

法本皱起眉头，“您当真认为我该这么做？您不需要我了？”

艾萨克莱娜把双手罩在嘴上，轻轻发出了一声夜鸟带着颤音的鸣叫。从山下的黑暗中传来一声微弱的回应。她转身对法本说：“我当然需要你。我们所有的人都需要你。但你在那边能起到更大的作用，而且我能感觉到，你自己也希望回去。”

法本揪扯着自己的大拇指，“我猜自己肯定是疯了。”

艾萨克莱娜微微一笑，“不，这只能更有力地证明，正道宗主挑你做代表并没选错人……不过他可能更希望，你对自己的庇护主应该稍稍表现出更多的尊重。”

法本紧张起来，但马上明白了她话中的讽刺意味。他笑了。这时，山下的小路上传来轻轻的马蹄声。“好吧。”他说着，弯下腰拉起了普拉萨楚松少校无力的身躯。“得了，老爹，”他对少校说道，“这次我可会表现得温柔体贴，就像对待我的亲姨妈一样。”说完，他把嘴唇凑在陆战队军官的脸颊上，狠狠亲了一口。然后他抬眼看着艾萨克莱娜。

“这就好多了吧，长官？”

从父亲身上借来的某种东西让她疲惫的卷须兴奋地“嘶嘶”作响。“没错，法本。”她大笑起来，“确实好多了。”





曙光降临时，丽迪娅和罗伯特回到岩洞，却发现他们的法定长官已经失踪了，二人不免疑虑重重。其他几名地球联邦陆战队的军人，都带着明显的不信任神情看着艾萨克莱娜。昨夜，在任何一个地球人进入普拉萨楚松的房间之前，一小群黑猩猩已经将那里彻底整理了一遍，清除掉了一切打斗的痕迹，但他们却无法隐藏一个事实：普拉萨楚松没有留下一张字条，也没有留下任何踪迹，就这样消失了。

罗伯特命令艾萨克莱娜留在自己的房间里，在他们调查期间哪儿也不准去，还派了一名陆战队员守门。虽然他稍稍松了口气，进攻计划看来必须暂缓实施，但怒气冲冲的责任感令他顾不上暗自庆幸。同他相比，麦库中尉反倒显得冷静——表面上她若无其事，似乎少校只是出去散散步，但只有艾萨克莱娜才能感觉到这个地球女人内心中的慌乱和矛盾。

他们费尽力气，但是无济于事。几支搜索队已经出发。他们追上了艾萨克莱娜属下的一支黑猩猩小队，那些黑猩猩正骑马返回大猩猩的隐蔽所。但那时，普拉萨楚松已经不在这支小队中了。他已被转移到高处的密林里，现在神志清醒、火冒三丈，但完全动弹不得，因为他被捆得像木乃伊一样。

现在是人类饱尝自己“自由主义”苦果的时候了。他们将自己的受庇护种族培养成独立自主的个体和公民，所以黑猩猩就有可能认为，为了全局而监禁一个人类并没有什么不合理之处。而普拉萨楚松也以自己的方式促成了这个结果。他那副屈尊俯就的傲慢模样，那种满含轻蔑的无礼态度，让他最终得到了报偿。但尽管如此，艾萨克莱娜还是下令要悉心优待这位陆战队军官。

这天晚上，罗伯特召开了一次新的作战会议。他们撤销了原先那个含意模糊的命令，艾萨克莱娜不必继续被软禁在房间中，因而她也有机会参加。列席会议的还有法本和几名获得名誉晋级的黑猩猩中尉，以及陆战队的无军衔军官。

无论是丽迪娅还是罗伯特，都没有提出要继续执行普拉萨楚松的计划。大家都心照不宣，少校绝不愿意在自己不在场的情况下实施这个计划。

“说不定他只是一个人出去搞侦察，不然就是去哪个前哨突击检查了。今晚或是明天，他肯定能回来。”艾莱娜·苏带着一种完全天真无辜的神情猜测道。

“或许如此。但我们必须做好最坏的打算。”罗伯特说道。他有意不去看艾萨克莱娜。“为了预防万一，我们最好还是向委员会的庇护所报个信。我估计，大概要花上十天左右的时间才能得到委员会的回音，而且他们还会派来一位新的长官顶替少校的位置。”

显然他相信，梅根·奥尼格绝不会让他来接过指挥权。



“嗯，我想回到海伦尼亚去。”法本平平淡淡地说道，“我应该打入敌人内部，尽可能接近问题的中心。而且，不管怎样，盖莱特需要我。”

“你怎么会认为格布鲁人在你逃走后还会接纳你呢？”麦库中尉问道，“他们不会直接把你枪决了事吗？”

法本耸耸肩，“如果我回去后找错了宗主，他们确实可能会干掉我。”

大家沉默良久。当罗伯特询问与会者是否有其他提议时，人类和黑猩猩仍然一言不发。当普拉萨楚松在这里的时候，他始终控制着讨论内容和会议气氛，用专横的自信压制住了所有人的疑虑。而现在，大家都能重新按照自己的意愿思考了。但他们是一支小部队，可做的选择也很有限。而对于敌人正要采取的行动，他们甚至都根本不懂，更不要说采取对策了。

艾萨克莱娜一直在等待，直到会议的气氛变得阴郁而又凝滞，她这才说道：“我们需要我的父亲。”

令她吃惊的是，罗伯特和丽迪娅都点头同意。即便流亡委员会的命令最终到来，里面的指示很可能仍像往常一样毫无头绪而且自相矛盾。显然他们会听取专家的忠告，尤其是现在，地球与格莱蒂克人的外交局面正处于危急关头。

至少麦库不像普拉萨楚松那样极度排外。艾萨克莱娜想。她发现自己不得不承认，她所感觉到的这个地球女人的精神内涵令她颇为赞许。

“罗伯特告诉我说，你能肯定你的父亲还活着。”丽迪娅说，“这真是太好了。但他在哪里？我们怎么才能找到他？”

艾萨克莱娜向前俯过身，尽力让自己的卷须平静如常。“我

知道他在哪儿。”



“你知道？”罗伯特吃惊地眨着眼睛，“可是……”他渐渐放低了声音，因为他正探出意识之手触摸着她的内心感受，这是他自从昨天以来第一次这么做。随着罗伯特的触探，艾萨克莱娜想起了自己昨天的感觉——当她看到罗伯特握住丽迪娅的手时，不禁心痛难忍。只有一瞬间，她抗拒着他的窥探，但随后觉得这样做很傻，便随他去了。

罗伯特沉重地靠回椅背，吐了一口气。他眨巴了几下眼睛，“哦。”只说出了这一个字。

丽迪娅来回看着这两个人，瞅瞅罗伯特又瞧瞧艾萨克莱娜。一时之间，她的意识中微弱地闪过了一点像是嫉妒的东西。

我也可以通过某种你所没有的方式拥有他。艾萨克莱娜默想道。但她已顾不上深思这类念头，只想和罗伯特共同品味此刻默契的心神交流。

“纳塔霍，乌赛卡尔丁，”罗伯特用格莱蒂克七号语唤道，“我们该采取行动了，而且越快越好。”





第七十七章 法本和茜尔薇





茜尔薇知道法本正牵着泰可离开石窟山谷的小路，因此，她坐在“之”字形山道旁一棵伸展着树冠的五针松下，耐心地等待着。直到他走近后，她才开口问道：“你没和任何人打招呼就溜出来了，对吧？”她穿着一条长裙，伸出双臂抱着膝盖。

法本把马缰系在一根粗枝上，随后坐在了她身边。“没错，但还是被你给抓到了。”他答道，“我就知道自己不会有这么好的运气。”

茜尔薇瞟了他一眼，发现他正咧开嘴巴笑。她不屑地吸了吸鼻子，转头再次朝山谷望去，那里的晨雾正在慢慢消散，预示着一个晴朗无云的白天即将到来。“我猜你是打算回海伦尼亚？”

“我必须回去，茜尔薇。我——”

她打断他的话，“我知道，你肩负着责任。你应该回去找盖莱特。她需要你，法本。”

法本点点头。他并不需要提醒就能记起，自己也对茜尔薇负有责任。“嗯，我整理行李的时候，苏博士正巧来找我，我就……”

“你就把她给你的那支试管装满了。我知道。”茜尔薇说着，垂下了头，“谢谢你。我觉得自己已经得到了优厚的报酬。”(1)



法本低下头。拐弯抹角地谈论这个话题让他觉得很难堪。“你什么时候——”(2)

“我猜是今晚，我已经准备好了。但谁能说得准呢？”

茜尔薇的风衣和长裙掩盖了发情期到来的所有外部迹象。不过，她说得没错。她身上散发出的气味证明了这一点。“我真心希望你能如愿以偿，茜尔薇。”

她又点点头。他们尴尬地坐在那里。法本总想找什么话来说，但他只觉得头昏脑涨，思维迟钝。他知道，无论自己想说什么，到头来肯定会出错。

突然，就在下面“之”字形山路朝几个方向分成一条条小道的地方，传来了一阵细微的“沙沙”声。一个高大的人类绕过岩石出现在他们的视野中，他一直在慢步奔跑，像是根本不知疲倦。这是罗伯特·奥尼格，他身上只背着长弓和轻便背包，朝着几条小径的汇集处奔去。

他仰头向上瞥了一眼，看到两只黑猩猩后便放慢了脚步。见法本挥手，罗伯特咧嘴一笑，但到达交叉口后他向南转了弯，踏上了一条极少有人涉足的小路。不久之后，他就消失在茫茫林海之中。

“他干什么？”茜尔薇问道。

“看上去像是正在跑啊。”

她在他肩头拍了一掌，“我看到了。他要去哪儿？”

“他要在下雪前穿过山口。”

“穿过山口？可是——”



“由于普拉萨楚松少校失踪，而且时间又非常紧迫，所以麦库中尉和其他陆战队员已经同意，执行罗伯特和艾萨克莱娜制订的另一个计划。”

“可他在向南跑。”茜尔薇说。罗伯特顺着那条人迹罕至的山道只能到达穆伦山脉的更深处。

法本点点头，“他去找人。只有他才能完成这个任务。”茜尔薇从他的语调中明显感到，对于这件事他只能说这么多了。

他们在那儿又坐了一会儿，但仍旧默不作声。只有刚才匆匆经过的罗伯特才暂时打破了僵局。这可真是傻透了，法本想。他喜欢茜尔薇。非常喜欢。他们以前从没有多少时间交谈，而这次可能是最后一次机会了。

“你……你从来都没对我讲过你的头一个孩子。”他的声调显得很急迫，而且满含疑惑。他说这话的样子，就好像他理所应当问个究竟。

茜尔薇显然已经生养过，而且哺育过孩子。在一个有四分之一雌性成员不育的族类里，生产纹代表着极强的吸引力。不过他知道，那也代表着痛苦。

“那是五年前。当时我还很年轻。”她的声音很平和，但同时却在极力控制着自己，“他名叫——我们都叫他西西。提升委员会对他进行了测试，这很平常，但他却被查出……‘反常’。”

“‘反常’？”

“是的，他们就是这么说的。根据他们的分类，他在某些方面非常优秀，但在另一些方面却很‘古怪’。他们说，他没有明显的缺陷，但却具有一些‘奇怪的’特点。几个官员对此很关心。提升委员会决定要把他送到地球去做进一步评估。

“他们还真体谅我，”她鄙夷地吸了吸鼻子，“他们让我选择是不是跟着一起去。”



法本吃惊地眨眨眼，“但你并没有去。”

她看了他一眼，“我知道你在想什么。我坏极了。正因为这个我才一直没给你讲过。如果我告诉了你，你会拒绝答应我提的条件。你会认为我是个不称职的母亲。”

“不，我——”

“但当时并不是那么回事。我的母亲病得很重。我们没有加入家族，而且我觉得自己不该丢下她留给陌生人去照顾。还有，我可能会再也见不到她了。

“那时我只有一个黄卡。我知道，我的孩子会在地球找到一个好家庭，或者……也许他能得到优待，被一个高等级的新生黑猩猩家庭收养，但也可能会遭遇到我并不想知道的命运。我非常担心，生怕我们俩一起去了地球，而他会被人从我身边带走。我想我也害怕蒙受耻辱，因为他可能被宣称是一个劣种。”

她低头盯着自己的双手，“我没办法决定，于是就想听听专家的建议。海伦尼亚就有这种顾问，他是个人类，在当地的提升委员会工作。他对我说了他对这件事的看法，分析了最终的可能性。他说，他能肯定我生了个劣种。

“他们把西西带走的时候我躲了起来。六个……六个月之后，我母亲就死了。”

她抬头注视着法本，“后来，又过了三年，从地球发来了我儿子的消息。消息说，我的宝贝现在已经是个幸福快乐、有教养的小蓝卡了。唉，于是我就被晋升成了绿卡。”

她的双手紧紧扭绞在一起，“啊，可我多恨这该死的卡啊！我不必再去接受强制性的年度避孕注射，所以如果我想再次怀孕，就不用申请许可了。他们相信我能控制好自己的生育力，就像个成年人一样。”她喷了一声鼻息，“就像个成年人一样？一个抛弃了亲生孩子的雌性黑猩猩算什么？他们才不理会这些，他们之所以晋升我的级别，就是因为我的孩子通过了那些该死的测试！”

原来是这样。法本想。正因为这个她才满怀辛酸；也正因为这个，她当初才会与格布鲁人合作。现在很多事情都有了解释。

“你加入‘铁钳’那帮叛徒是因为对现行体制不满吧？你希望格莱蒂克人掌权之后事情会有所不同？”

“差不多，或许是这个原因。但也可能只是因为我太生气了，真是满腔怒火。”她耸耸肩，“不过，过了一段时间后，我明白了一些事情。”

“什么事？”

“我意识到，别看现在体制是由地球人控制着，可轮到格莱蒂克人掌权后只会更糟。人类确实骄傲自大，但至少他们当中很多人为自己的傲慢感到愧疚。他们在努力克服这个缺点。过去可怕的历史，教会了他们警惕自己的倨……倨……”

“倨傲。”

“对。他们知道狂妄自大其实就是一个陷阱。人类已经意识到，当他们习惯于扮演上帝的角色之后，便会当真以为自己就是上帝。

“但格莱蒂克人已经习惯了扮演这种角色！他们可从来都没有迟疑过。他们都那么极度地沾沾自喜……我恨他们。”

法本琢磨着她的话。在最近这几个月里，他学到了很多东西，而且他觉得茜尔薇在讲述自己的故事时，显得有点过于偏激。现在，她看上去真是很像普拉萨楚松少校。但法本知道，没有几个格莱蒂克种族拥有仁慈而又正派的好名声。

然而，此时这里并不是评判她心中苦楚的地方。

现在，他理解了她为什么下定决心要生一个至少生来就是绿卡的孩子。那样就肯定不会再有任何问题。她要保住自己的下一个孩子，而且还期望能拥有孙辈。

法本坐在茜尔薇身边，她现在的生理状态令他很不安。与人类女性不同，雌性黑猩猩的交配欲望有固定的周期，而且要想掩盖发情期的到来还真要费很大工夫。所以说，这也是一个原因，让人类和黑猩猩这两个同出一宗的种族在社会和家庭方面出现了一些差异。

她现在的生理状态令法本十分兴奋，可他又对自己这种本能感到非常内疚。此刻，他只觉得心中泛起了一种温柔而又刺激的感觉，而他不可能让自己变得迟钝。法本希望能通过某种方式安慰茜尔薇，但他不知道自己能做些什么。

他舔了舔嘴唇，“嗯，我说，茜尔薇。”

她转过脸，“什么事，法本？”

“呃，我确实很希望你能得到……我的意思是，我希望我已经留下了足够的……”他只觉得面颊发烫。

她笑了，“苏博士说大概够用。即便不够，你以后还可以继续供应啊。”

他摇摇头，“你的信心让我钦佩。但我可不敢打赌自己是不是还能回来。”他把脸转向一旁，朝西面望去。

茜尔薇握住他的手，“好吧，如果你为了保险起见再多给我一份，我当然不会拒绝。”

他眨着眼睛，感到自己的心越跳越快。“嗯，你是指现在？”

她点点头，“不然还要等到什么时候？”



“我正盼着你这么说呢。”他咧开嘴巴笑起来，伸手去抱她。但她举起手阻止了他。

“等等，”她说道，“你把我想成什么了？就算现在没有烛光晚餐和香槟酒，可我至少还盼着有一段小小的前戏啊。”

“没问题。”法本说着，转过身用自己的脊背对着茜尔薇，让她来为自己搔痒理毛。“你先来，然后我再为你效劳。”

但她摇摇头，“我要的可不是这种前戏，法本。我记得你还擅长另一种更刺激的本事。”

她把手伸向树后，拿出了一个圆柱形的东西。这东西用木头雕成，一端包着绷得紧紧的皮革。法本瞪大了眼睛，“鼓？”

她把这件小小的手工制品放在膝头，“都是你的错，法本·伯尔格。你以前向我表演过你的绝技，以后另外的前戏就都没办法让我满足了。”

她用灵巧的手指敲击出一段迅疾的鼓点。

“为我跳舞，”她说道，“请吧。”

法本叹了口气。显然她并不是在开玩笑。不管提升委员会对茜尔薇做何评价，这只雌猩猩肯定是疯了。而他正钟爱这种类型的姑娘。

我们身上有某些东西永远也不会与人类相像。他想着，俯身拾起一根树枝，拿在手中试了试，而后丢在地上，又去试另一根。现在他感到自己浑身发热，充满了活力。

茜尔薇开始击鼓，敲出一连串激昂的鼓点，令他呼吸急促。她双目中的光亮让他的血液开始沸腾。

就应该这样。我们谁也不是，就是我们自己。他知道。

法本双手握住树枝，用力击向旁边的一根树干，令树叶和断枝向四外纷纷飞散。“噢……”他叫道。

但他挥出的第二击更用力，随着这一记抽打，他再次爆发出一声呐喊，心中更加狂热。

晨雾已经消散。空中也没有雷鸣。不作美的老天上连一块云彩也没有。但法本觉得，就算这次没有闪电，他也能应付过去。





(1)指法本留下了让茜尔薇受孕的精液。

(2)指的是茜尔薇的发情期何时开始。





第七十八章 格莱蒂克人





在十六号格布鲁军营里，高级指挥层的混乱状态开始影响下级军官。大家时常发生争吵，有的是为了物资分配和军需供给，有的则是因为普通士兵的不当行为。现在，列兵们对后勤人员的不敬之举已经到了相当危险的程度。

当下午的祷告时间到来时，有不少利爪兵佩戴上用于追思已故先祖的缎带，一齐跟着随军牧师低声吟唱。但营地中的大多数士兵都不太虔诚，平常他们遇到这种场合，只是充满敬意地保持沉默，而现在则趁机肆无忌惮地赌博或是高声喧哗。在信徒衷心祷告的时候，哨兵们用长喙梳理着自己的羽毛，然后故意把脱落的翎毛丢到空中让大风吹走，以此来打发无聊的时光。

在工作的时候、休息的时候、训练的时候，任何时候都能听到刺耳的喧嚣声。

主管东部各个营地的长官正在四处巡回检查，碰巧亲眼看见了这个混乱场面。他并未因犹豫而浪费时间，马上下令整个十六号军营的全体人员集合。随后，长官把营地的主管官员和随军牧师叫到自己身边，一起站在高台上，向下面的众人发布训令。





“我们不能令谣言四起，



妄称格布鲁军人丧失了头脑！

我们被抛弃了么？不！

我们永远是伟大种族的一员！

我们要充当什么角色？

勇士，建设者，但最重要的是——

传统的继承者！”





长官又对大家发表了一通类似的讲话，同时，营地的主管和随军的精神导师也用循循善诱的歌声为他伴唱。最后，羞愧无比的士兵和职员们开始齐声鸣叫起来，越来越响亮，越来越整齐。

他们做出了努力，投入了时间，军人、官员和教士在这里结成了一个小小的整体，齐心协力去克服心中的疑虑。

在这短短的一刻，他们确实达成了一致。





第七十九章 盖莱特





……即便这些情况极少出现而且富于灾难性，“狼崽子”物种还是掌握了一些极为粗劣的技巧。尽管他们采用的方式相当原始，但也已经开始举行某些以“为荣誉而战”为主旨的仪式，这就意味着，他们懂得有所克制地保持自己的进攻性和尚武精神。

比方说，“狼崽子”中最新出现的种族，太阳系中第三颗行星上的“地球人类”就是一个例证。在被格莱蒂克文明社会发现之前，他们那些原始的“部落”经常以典礼的方式来约束日益增多的暴力行为；而对于这样一个没有庇护主引导的种族来讲，愚蠢的暴行可以算作一种正常现象。（毫无疑问，这些传统衍生自他们那些遭到扭曲的记忆——在很久之前就已不见踪影的庇护主留下的记忆。）

关于仪式，大接触之前的地球人类采用了一些尽管简单但行之有效的方法（请参见引用文章），其中包括，“美洲印第安人”的突袭胜利庆功仪式、“中世纪欧洲人”的武士考验仪式，还有“冷战超级大国”相互之间进行的核威胁。

当然，这些方法毫无微妙之处，缺乏细致而又得体的平衡意识和内部稳定观念，全然有悖于文明战争公会倡导的现代行为准则……

“就到这儿吧。该休息一下了。我真受够了。”一个声音说道。

盖莱特眨动着眼睛，当这个粗鲁的声音把她从全神贯注的阅读中惊醒时，她的眼前一片模糊。数据库的自动感应装置察觉到了她的不适，立即把全息屏幕上的文字定格。

她扭头朝左边一看，发现她的新“搭档”正伸开四肢躺在豆袋沙发上。“铁钳”把自己的数据存储器丢到一边，张开嘴巴打了个哈欠，伸展着瘦长有力的身体。“该喝一杯了。”他懒洋洋地说道。

“你连第一段摘要还没看完呢。”盖莱特说。

他咧嘴一笑，“唉，我真搞不明白，咱们干吗要学这些臭大粪？其实只要咱们记住鞠躬，而且能说对自己族类的名字，外星人就会大吃一惊了。你该知道，他们可没指望新生黑猩猩变成天才。”

“我才不知道呢。你这种表现肯定会让他们加深这种印象。”

这话让他一时皱起了眉头，但马上强装出一副笑脸，“不过你倒是很用功啊。我敢肯定，外星人会觉得你在装腔作势，装得太过头了。”

真让你说对了。盖莱特想。他们两个没花多长时间就明白了如何揭对方的短处。

说不定这又是一次测试。他们想知道，在最终崩溃之前，我究竟能忍耐多久。

或许是这样……但也并不大可能。她已经有一个多星期没看到正道宗主，而是一直在和三个羽毛上染着颜色的格布鲁人打交道。这三只鸟儿分别来自不同的派系，组成了一个委员会。而且她注意到，每次三个格布鲁人出现的时候，总是那个毛色发蓝的军人大摇大摆地走在最前面。

昨天，他们一同前往仪式的举行地去做“彩排”。尽管盖莱特还没有决定最终是否与敌人合作，但她渐渐意识到，要想改变主意可能已经太晚了。

海边的那座山峰已被精心修整，改变了模样，因而她再也看不到那些巨大的发电厂了。现在，山坡变成了一阶一阶造型优美的台地，上面只有一些被不曾停息的秋风吹来的杂物碎屑。山峰东侧的几个地点已经插上了色彩鲜艳的旗帜，标志着一个个特殊的位置，新生黑猩猩的代表将在那些地方复诵台词、回答提问，或是接受严格的审查。

当他们来到现场，看到格布鲁人就站在自己身边，“铁钳”表现得简直就像个模范学生。他一反常态变得如此认真，或许并不只是为了能博得格莱蒂克人的好感——当时的表现还直接决定了他能否实现自己的野心。那个下午，他把自己的机智聪慧发挥得淋漓尽致。

但现在，当这座新数据库辽阔的拱顶下只有他们两个的时候，“铁钳”本性的另一面便暴露出来了。“我提个建议怎么样？”他俯身趴在盖莱特的椅背上色迷迷地盯着她，“你想到外面走走，去换换空气吗？咱们可以躲进桉树林里，然后——”

“做你的白日梦吧，”她呵斥道，“你想都别想。”

他大笑起来，“如果你喜欢当众亲热的话，那么咱们就等到举行仪式的时候再说。到那个时候你就属于我了，宝贝儿，当着五大星系的面。”他咧嘴一笑，屈伸着有力的双手。他的骨节“咯咯”作响。

盖莱特转开脸，闭上了眼睛。她不得不集中全力才不让自己的下唇一阵阵发抖。快来救救我吧。她绝望地祈求道。

但即便她只是在心里想想，她的理智也开始责备她。毕竟她的白马骑士只是一只猴子，而且很可能已经丢了性命。

但是，她无法不让自己在内心中呼唤：法本，我需要你。法本，快回来吧。





第八十章 罗伯特





他周身的血液在欢唱。

在山中的这几个月里，他像自己的祖先那样靠智慧和汗水过活，变得坚韧起来的皮肤已经渐渐习惯了太阳的曝晒和草木的刮擦。不过，在这之前，罗伯特一直没有意识到自己内心的变化。而现在，当他气喘吁吁地在狭窄崎岖的小径上跑完最后几米、再跨上十步就能登上另一座分水岭的时候，才明白自己的心境已经不同以往了。

这里已是万达山口的最高处……我在两个小时里爬了一公里的山路，居然一点也没感到心跳加速。

尽管罗伯特感到自己并不需要休息，但他还是放慢了脚步。不管怎样，这里的风景值得他稍作流连。

现在，他站在穆伦山脉的绝顶上。在他身后，也就是北面，一座座山峰向东逶迤而去，绵延伸展成了一片越来越宽的高地，向西则直抵海边，在那里继续延伸，变成了一连串巍峨巨大的群岛。

从岩洞跑到这里，他花了一天半时间。现在，他望着展现在面前的崇山峻岭，心里明白，要想抵达目的地还要继续跋涉。

我甚至都不知道该去哪儿找自己的目标！艾萨克莱娜给他的指示同样含糊不清，似乎她也无法确定该让他去哪里寻找。

他面前是更多的山峦，伸向远方，随着地势急剧下降，最后变成了一片暗褐色的草原，在雾气中半隐半现。在他到达那里之前还要继续翻山越岭，而那一条条山间小径在和平时代都极少有人涉足。罗伯特大概是开战以来走这条路的第一人。

不过，最难走的路已经走完了。尽管罗伯特并不喜欢顺着山坡向下奔跑，但他还是知道应该晃动身体踩着碎步下山，以免自己的膝盖受伤。而且，在山下肯定能找到水。

他摇了摇装水的皮口袋，节省地喝了一小口。现在里面只剩下不到一升水，但他知道，这点水已经够用了。

他抬手遮在双眼上方，越过眼前紫色的山峰望着远处的一道道高坡，今夜他将在那里宿营。在那儿肯定能找到小溪，但绝不会有穆伦山脉北侧那样青葱繁茂的雨林。而且他还必须考虑，在前往那片干枯的草原之前，应该抓紧时间为自己猎得食物。

地球上印第安人的阿帕切族勇士只需几天时间就能从陶斯镇(1)跑到太平洋海边，而且一路上只吃一点烤玉米。

当然，他不是阿帕切族的勇士。不过，他身上只带着几克浓缩维生素。为了能尽快到达目的地，他一直轻装前进。而现在，前进速度要比“咕咕”作响的肚子重要得多。

他绕过路上一片山崩造成的碎石，随后稍稍加快了步伐，此时随着地势降低，狭窄的山路已经变成了九曲回肠一般的小径。

这天晚上，罗伯特裹着薄薄的丝毯睡在一条生满苔藓的山谷中，身下不远处是一眼细流涓涓的清泉。他的梦舒缓而又平静，就像他想象中的太空——在过去执行任务的时候，每当他有机会离开不停“嗡嗡”作响的机器，便会感觉到太空的静谧与安宁。



经历了几个月雨林中的动荡生活之后，此时的寂静让他在熟睡中生出了一种淡淡的孤寂之感。他现在这种感觉就像是一个人置身于空旷的原野中，尽管他的精神感应能力还相当粗陋。

而且，这是他第一次没有感受到西北方向那些外星人的思维活动——格布鲁鸟儿们发散出的精神信息生硬而又粗粝，感觉起来就像金属一样。现在他与世隔绝，远离了格布鲁人，但也远离了人类和黑猩猩。孤独是一种奇怪的感觉。

当曙光亮起时，这种奇怪的感觉仍未消失。他把皮口袋灌满泉水，然后大口大口地喝着，借以减弱自己的饥饿感。随后他又开始奔跑。

尽管顺着这道陡峭的斜坡下山相当累人，但他还是走得很快。没等太阳爬到天顶的一半，大草原就已展现在他四周了。他已经穿过了丘陵地带——那片起伏的山包被他甩在身后几公里远，就好像他没来得及对一些念头深思熟虑便把它们忘在了脑后。罗伯特一面奔跑，一面用意念探寻着四周的荒野。很快他就感觉到，这片广阔的地域中有些古怪的东西，可能就在前面高高的野草中，也可能在草丛另一边。

如果精神感应还能确定对方的位置就好了！或许正是这种不确定性，才使得人类无法将他们粗陋的精神能力进一步发展。

而我们把精力集中到了其他事情上。

无论是地球人还是对此感兴趣的格莱蒂克人，总喜欢玩一种游戏。那便是试图推想出传说中的“地球人失踪的庇护主”。据他们推测，或许在五万年前，来自遥远星系的神话人物开始对人类进行提升，而后又神秘地离去，留下“只做了一半的工作”撒手不管。

当然，也有些大胆的异教徒——就连格莱蒂克人中也有这样的异端支持者——认为地球佬自己那套古老的理论其实是正确的，一个种族确实有可能通过某种方式对自己进行提升……从而进化成为智能生命，凭借自己的力量摆脱蒙昧的黑暗，掌握知识，达到成熟。

但即便在地球上，大部分人也都认为这种观点过于离奇。庇护主提升受庇护种族，受庇护种族再去提升新的潜在智能生命——这才是生命发展的道路，而且自很久以前的先祖时代开始就一直是这样了。

但要证明地球人的庇护主确实存在，又缺乏线索。不管那些庇护主可能是谁，他们竟然没有留下一丝痕迹，而且不知他们为什么要隐身匿形。通常来讲，如果一个庇护主种族抛弃了自己的受庇护种族，那绝对是一种非法行为。

不过，这个猜谜游戏仍在继续。

有些庇护主种族可以被排除在外，因为他们从不选杂食性物种作为提升对象。此外，还有一些庇护主种族不适于在地球上生存，由于重力、大气以及许多其他原因，他们甚至不可能在地球上短期停留。

大多数意见都认为，地球人的庇护主不可能是一个以专业化为准则的种族。所谓“专业化”是指：有些庇护主在提升受庇护种族的时候早已在自己的头脑中定好了具体目标，让受庇护种族成为擅长某个专业的专家。提升公会要求，任何一个新的智慧种族都应当能够驾驶星际飞船，而且要接受判断力和逻辑力的锻炼，以便日后自己成为庇护主。但除此之外，公会还制订了少数约束条件来规定受庇护种族接受提升后适于从事什么行业。这样，有些受庇护种族注定要成为能工巧匠，有的将变成哲学家，还有一些会成为强有力的武士。

但地球人那位神秘的庇护主肯定是个通才。因为地球人是一种极能适应变通的生物，堪称多面手。

是的，而且人类擅长的某些事情甚至让自诩为适应大师的泰姆布立米人也感到无法想象。

比方说，我马上要做的事情。罗伯特想。

一群野鸟扑打着翅膀四散飞向空中，原来罗伯特闯进了它们的摄食区。另外一些在水面上飞掠的小东西也察觉到他正在靠近，赶忙纷纷躲避。

一群生着长腿的走兽飞快地逃向远处，动作像小鹿一样轻盈敏捷，很容易就同他拉开了距离。但它们碰巧向南逃去，而那正是罗伯特要去的方向，因此他跟在它们后面继续赶路。不久之后，罗伯特又接近了它们停下来吃草的地方。

它们再次拔腿狂奔，把他远远甩在后面，然后又停下来吃草。

太阳越升越高。每当一天中的这个时候到来，草原上的所有动物，包括捕猎者和被猎者，都要寻找荫庇之地躲避酷热。在没有树木的地方，动物们便在地上挖出窄窄的沟槽，一直掘到凉爽的土层，然后躺进去等待烈日收起火焰。

但今天有一个生物并未停步。他仍在继续前行。那些酷似小鹿的四足兽惊恐万分，因为罗伯特一直步步紧逼。它们再次奔逃，把他甩在身后，但这次同他拉开的距离要比上次短了一点。它们站在一座小山的顶上，喘着粗气，用吃惊的眼神望着他。

而那两条腿的生物还在追赶！

兽群中掀起一阵不安的骚动。这是不祥之兆。

尽管它们气喘吁吁，但还是又一次狂奔起来。

汗水让罗伯特橄榄色的皮肤像是涂了一层油。滴滴汗珠在阳光下闪闪发光，不时随着他跃动的脚步震落在地。

不过，他流出的大部分汗水都覆在皮肤上，被他疾驰时带动的风吹干了。而一股股干燥的东南风帮助汗水蒸发，同时也吸收了他身体散发出的热量。他始终保持着平稳的速度，并不打算赛过狂奔的鹿群。每隔一段时间他便放慢脚步，从水袋中喝上一两口，然后继续追赶。

罗伯特的长弓用皮绳绑在背后。但出于某种原因，他并不打算用它。在正午的烈日下，他不停地奔跑。现在我真应了地球人的那句老话，“只有疯狗和英国佬才会在正午的烈日下狂奔”，他在心中暗想。

不只是我，还有很多人像我这样做过，阿帕切人……班图人(2)……还有其他很多人……

人类习惯于认为，是自己的大脑让他们有别于地球动物王国的其他子民。而事实确实如此，很久以前，他们还不曾了解生态学，还不曾了解自己作为高级物种应该肩负的责任，应该关心其他缺乏理解力的生命，而这时候，使用武器、火和语言的能力就使他们成了家园星球上的霸主。在数千年的黑暗时代中，聪明而又无知的男男女女用烈火把整群整群的猛犸象、树懒以及其他许多物种赶下悬崖——为了得到一两只动物的肉，便不惜断送数百只牺牲品的生命。他们射杀了数百万只鸟，因为羽毛可以用来打扮他们的女人。他们砍倒一片片森林，为的是可以种植鸦片。

是的，在无知的孩子手中，智能就是一件危险的武器。但罗伯特知道一个秘密：

若想统治世界，其实并不真正需要我们的大脑。

罗伯特再次接近兽群，尽管是饥饿驱使他追猎，但那群野生动物的美丽仍然令他心驰神往。无疑，随着一代代过去，那些生灵的身材正迅速长高，现在它们已比自己的祖先高大了许多。而当布鲁拉里人尚未将所有大型有蹄类动物屠戮净尽的时候，它们的前辈便常常在这片草原上游荡。总有一天，这些美丽的动物会填补生态环境中的空白。即便是现在，它们行动起来也要比地球人敏捷得多。

速度是一回事，而耐力又是一回事。当它们再次逃跑的时候，罗伯特发现鹿群中有些成员已经开始变得惶恐起来。那些动物的嘴边挂着一片片口沫，它们的舌头耷拉在嘴巴外面，胸腔在急剧地起伏。

烈日当头。他身上布满汗滴，闪闪发亮，而汗水的蒸发让他感到格外凉爽。罗伯特稳步向前，不慌不忙。

学会使用工具、火和语言之后，我们获得了绝对优势。借此我们开始发展自己的文明。但难道我们只拥有这三样本领吗？

他头颅中精细复杂的窦腔开始歌唱，随着他跨出每一步，那些腔室中的体液便轻轻地“咯吱”作响，抵消着奔跑对他大脑的冲击和震荡。而搏动的心跳声始终像低音鼓一样在他胸中敲击出不变的节奏。他双腿的筋腱好似绷紧的长弓，也在“嗡嗡”作响……就像小提琴的琴弦。

现在他能闻到它们的气味了，而饥饿让他心中那种来自远祖的兴奋感变得更加强烈。他明白，是前面那些即将成为牺牲品的猎物让他激动不已。罗伯特感到了一种奇特的满足，而他以前从未有这种感觉。我还活着。



他几乎没有注意到，自己已经开始赶上一只只跌倒在地的鹿。那都是些母鹿和幼崽，它们眨动着眼睛，目光中带着一种迟钝的惊愕神情，因为他并未放慢脚步，而是径直从它们身边跑了过去。罗伯特已经选好了目标，同时投射出一股简单易懂的精神信息流，告诉其他鹿不要惊慌，让它们闪到一边。而他直接朝鹿群最前面一头体型高大的雄鹿追去。

就是你了，他想，你已经享受过生命，完成了传宗接代的使命。你的种族不再需要你了，不像我这样需要你。

或许在使用精神感应这方面，罗伯特的祖先确实要比现代人更擅长一点。现在他明白了，这种本领还真管用。他能够感觉到，随着筋疲力尽的同伴们纷纷倒在一旁，那头雄鹿的恐惧在逐渐加剧。它开始拼命狂奔，大步地跃向前方。但它跑上一段时间之后，还是不得不停下来休息，急遽地喘息着，让自己过热的身体冷下来。它眼看着罗伯特渐渐接近，两肋不停地鼓动。

随后，它喷吐着口沫，再次奔逃。

现在只有他们两个在奔跑。

吉莫郂在空中闪耀着强光。罗伯特步步紧逼。

过了没多久，他一面跑一面把左手伸向腰间，解开了插着匕首的刀鞘。其实他就连这件工具也不想使用。他之所以决心用匕首而不是双手来结束这只鹿的生命，只是因为感受到了牺牲品的内心，他完全是出于怜悯。

几个小时之后，他的肚子已不再急切地“咕咕”作响，这时他感觉到了一丝隐隐的线索，指示着他此行要寻找的目标。他开始向西南方向前进，艾萨克莱娜希望他能在那里有所收获。白昼正渐渐过去，罗伯特抬手遮在眼睛上方挡住午后的阳光，向四处张望。然后他闭上双眼，用意念探询着目标。



没错，有某种东西与他相隔并不太远，已足以让他感受到。如果用比喻来形容这种感觉，它就像是一股熟悉的气味，正朝他徐徐飘来。

他放慢了脚步，循迹前行，目标留下的精神痕迹时隐时现，时而显得冷静而又机敏，时而又像刚才那只将生命奉献给罗伯特的雄鹿一样狂野。

当精神痕迹变得相当强烈时，罗伯特发觉自己来到了一大片茂密而又丑陋的荆棘丛旁边。太阳很快就要落下，而且他根本无法在这片稠密的、能够伤人的树丛中找到那个散发着精神信息的生物。不管怎样，他并不想“猎取”它，而是要和它对话。

罗伯特肯定，这个生物已经意识到了他的到来。他停下脚步，再次闭上双眼，将一股简单的精神信息流投射出去，它立即左右奔突，然后隐没在荆棘丛里。不过，从它藏身的地方，传来了一阵“沙沙”声。

罗伯特睁开眼睛朝那个地方望去。一对漆黑的闪闪发光的眸子正盯着他。“好吧，”他轻声说道，“请你出来吧。咱们可以谈谈。”

那生灵犹豫了片刻，随后摇摇晃晃地走了出来。这是一只长臂黑猩猩，毛发比同类更繁茂，有两道浓眉和一个粗大的下巴。他身上很脏，而且一丝不挂。

罗伯特注意到，对方身上有几块斑点，显然是凝结的血块，而且这血迹并非来自黑猩猩自身的那些小擦伤。唉，咱们毕竟同出一宗，都有本领猎取食物。而在这片草原上，素食者活不了多久。

罗伯特察觉到，这只多毛的黑猩猩不愿同他互相对视，于是便不再坚持，挪开了目光。“你好啊，乔乔，”他轻声说道，话语中满含着真切的关爱，“我大老远跑来，是要给你的雇主捎个口信。”





(1)位于美国新墨西哥州北部。

(2)赤道非洲和南部非洲约二十二个国家的主要居民。





第八十一章 艾萨克莱娜





是铁丝把一根根厚板条拧在一起才做成了这只笼子。它正高挂在树枝上。这里是一条隐蔽的山谷，位于一座火山的背风坡下，而火山正在微微冒出些许火光。吊索将木笼悬在半空，随着偶尔吹来的风轻轻摇晃，笼子自己也在缓缓转动。

笼子里的囚徒浑身赤裸，满脸胡须，看上去更像个“狼崽子”，此时，他正死盯着艾萨克莱娜——即便他脸上没有那种强烈的厌恶神情，双眼中的凶光也能把人烧焦。艾萨克莱娜感觉到，小小的林间空地中满是这个囚徒的憎恨。她暗自思量，自己这次拜访的时间还是越短越好。

“我觉得应该告诉你。格布鲁人的三名首脑宣布，他们已经根据《战争法》实施停火。”她对普拉萨楚松少校说，“现在仪式的举行地已是神圣不可侵犯，而且在停火期间，除非出于自卫，否则任何武装力量都不得在加斯星球上采取军事行动。”

普拉萨楚松隔着板条啐了一口，“这又怎么样？如果我们按照我的计划实施了攻击，在这之前我们早就成功了。”

“我认为你的看法并不可信。即便是最出色的计划在执行时也很难不出一点差错。而如果我们不得不在最后一刻中止进攻行动，那么我们的所有秘密都会在敌人面前暴露无遗。”

“那只是你的想法。”普拉萨楚松嗤之以鼻。

艾萨克莱娜摇摇头，“但这还不是唯一的或是最重要的原因。”对这位陆战队军官徒劳地解释格莱蒂克人注重细节的意义已让她觉得厌烦，但她还是想再试一次。“少校，我以前已告诉过你，众所周知，战争会导致敌对行动陷入怪圈，就是你们地球人所说的‘以牙还牙’：一方因为另一方上次的冒犯而对其进行惩罚，然后另一方再返回头实施报复。如果不加约束，这种循环将永远进行下去，而且会逐步升级！自从先祖时代以来，已经有很多有效的法规能够制止这种相互敌对行为的扩展。”

普拉萨楚松骂道：“见你的鬼！你早就承认，如果我们及时发起进攻，那么我们的行为就是合法的！”

她点点头，“是的，或许确实合法。但那样做也会帮敌人的忙，因为那将是双方在停火之前的最后一次军事行动！”

“那有什么关系？”

艾萨克莱娜耐心解释：“少校，现在格布鲁人仍然拥有难以抵抗的军事力量，而他们却宣布停火。这会被看作是一种可敬的行为。可以说，他们因此而‘赢得了点数’。

“而且，在遭受损失后这么快就宣布停火，会令他们获益更多。如果格布鲁人通过不采取报复性动来显示自己的克制，那么他们就是在刻意扮演忍耐克己的角色。他们如此沽名钓誉——”

“哈哈！”普拉萨楚松大笑起来，“只要他们的仪式会场被毁掉，谁在乎他们会得到什么好处！”

艾萨克莱娜转过头去。她确实没有时间再白费唇舌了。如果她在此地耽搁过久，麦库中尉可能会怀疑这里就是藏匿她那位失踪指挥官的地方，陆战队员们已经突击搜查了好几处可能的藏匿地点。

她说道：“但结果可能是，地球将被迫出资建一座新会场，作为替代品。”

普拉萨楚松瞪着她，“可——可我们是在和格布鲁人作战啊！”

她点点头，“没错。但谁也不会允许在毫无规则约束的情况下作战，实力强大的中间派将转而支持他们，而我们的进攻将被视作野蛮行为。”

那男人没回答，只是怒气冲冲地瞪着她。

“另外，如果摧毁了会场，便意味着地球人不想看到自己的受庇护种族接受测试和评判，不希望他们获得提升！而现在是格布鲁人企图凭借停火为自己收买尊重。加斯星球的战争爆发之后，你们的种族成了受到侵害的一方，而且未能申冤雪耻。这种道义上的优势在将来会起到决定性的作用。”

普拉萨楚松皱起了眉头。一时之间他像是在凝神沉思，似乎艾萨克莱娜的逻辑马上就有可能说服他。她感觉到，他努力思索时，心神像是在闪闪发光……但很快，那光芒就熄灭了。他做了个鬼脸，又啐了一口。“你说的这些都是屁话！我只想看到鸟儿们的尸体。大使先生的千金，你得把他们的死尸摞起来，堆得和这只笼子一样高，那么或许，只是或许，或许我从这里面杀出去的时候能饶过你的性命。”

艾萨克莱娜打了个寒战。她明白，要关押这样一个囚犯真是没有任何益处。她本该让他一直服药昏睡。或许早该杀掉他。但她两样都无法做到，而且她绝不能让手下那些参与了绑架的黑猩猩受到伤害。

“日安，少校。”她说罢，转身而去。

她离开时，普拉萨楚松并未喊叫。但他如此吝啬于威胁之辞，令他刚才那番恐吓显得更加险恶可信。

艾萨克莱娜离开这片隐秘的林间空地，沿着一条不为人知的小径翻过山腰向上爬去，温泉在她身旁“嘶嘶”作响，不时喷出股股蒸汽。在山脊上，她不得不收拢卷须，免得它们被强劲的秋风吹散。天空中只能看到不多的几朵白云，但空气中弥漫着大风从远方沙漠中卷来的沙尘。

她突然看到，近旁的树枝上挂着一片附有孢子飞荚的伞衣，一定是从某一块长满碟藤的荒地里吹到这里来的。现在随着秋季到来，碟藤的伞衣正在大规模地四处纷飞。幸运的是，这些飞荚是在两天前真正开始飘散的，正好赶在格布鲁人宣布停火之前。而这个事实将会变得非常重要。

艾萨克莱娜感到今天很古怪。自从那个噩梦连连的夜晚之后，她从没有过如此强烈的古怪感。她永远也不会忘记那个晚上，第二天一早她就爬上这座山的顶峰去挣扎着领受双亲的馈赠。

或许格布鲁人又在预热他们的超空间分路站吧。

她事后才知道，就在那个乱梦如织的夜晚，入侵者正巧第一次测试他们庞大的新设备。格布鲁人的试验释放出了一股股失控的概率波，朝四面八方汹涌而去，而体质敏感的人和黑猩猩都说自己当时感到极度恐惧而又异常兴奋。

素来细心谨慎的格布鲁人不应该犯这种错误，看来这似乎证实了法本·伯尔格的报告，敌人的领导系统出了大问题。

难道那晚正因为这个原因，充满不祥之兆的精神信息流才会突然崩溃？难道是泄漏的能量让她在与乌赛卡尔丁沟通精神的时候充满了可怕的力量，从父亲那里夺走了她需要的一切？

难道大猩猩的行为开始变得如此古怪，也是因为敌人对分路站那些巨大的引擎所做的试验？

艾萨克莱娜只能确定一点，她感到不安而又恐惧。过不了多久，她暗想，这种感觉就会达到登峰造极的程度。

正当她顺着小径走到距离自己的帐篷还有一半路程的时候，前方的森林中跑出两只气喘吁吁的黑猩猩，急匆匆地爬上山坡朝她赶来。“小姐……小姐……”其中的一个上气不接下气地叫道。另外一个跟在他身边，喘息声清晰可闻。

看到他们惊慌的样子，艾萨克莱娜第一个反应就是，她体内的激素立时奔涌起来。但是，当她循着他们的恐惧细细探察之后，发觉他们并不是因为敌人进攻而惊慌失措，这时她的应激反应才稍稍有所缓和。

“艾萨……艾萨克莱娜小姐，”头一个黑猩猩喘着粗气说，“您最好快点来一下！”

“怎么了，皮特里？出了什么事？”

他咽了口唾沫，“是大猩猩。我们怎么也控制不住它们！”

原来是这样。她暗想。一个多星期以来，大猩猩低沉无调的歌声令他们的黑猩猩卫兵越来越紧张不安。“他们现在想干什么？”

“他们要离开！”另一个传令兵哀叫道。

艾萨克莱娜大吃一惊，“你说什么？”

皮特里棕色的眼睛里充满了困惑，“他们要离开。他们站起来就要走！他们打算去信德谷地，可我们好像没有任何办法能阻止他们！”





第八十二章 乌赛卡尔丁





近来，他们朝山地行进的速度明显放慢了。库尔特像是把越来越多的时间都花在摆弄他那个自制仪器上了……而且也更频繁地与自己的泰姆布立米人同伴争论。

事情变化得可真快啊。乌赛卡尔丁想。原先他费时费力想让库尔特变得像现在这样疑心重重、兴奋不已，可此时他发觉，自己却在怀念以前二人之间那种平和的友谊。那时的日子过得漫长而又懒散，他们整天不是闲聊就是怀旧，过着普普通通的流亡生活，而当时他还觉得非常沮丧呢。

当然，那个时候乌赛卡尔丁还没有伤元气，那时他还能通过泰姆布立米人的眼睛观察这个世界，还有精力琢磨一些怪念头。可现在呢？乌赛卡尔丁知道，在同族人的眼里，他是个阴郁

而又严肃的人。现在，他们肯定会认为他已经成了残废。或许最好死掉算了。

我身体里有太多的东西被拿走了。他想。这时，库尔特正在他们藏身处的角落里低声自言自语。外面，一阵阵狂风卷拂着荒原上的野草。月光下绵延起伏的群山就像一波波凝滞的海浪，在肆虐的暴风雨中突然静止不动。

难道她真要掠走这么多才够用吗？他暗自纳闷，但此时他已没有能力去感觉、去一探究竟。



当然，那个晚上，当艾萨克莱娜迫于急需而决定呼唤父母履行诺言的时候，她几乎不可能知道自己要做的事情会造成什么后果。通过精神沟通从父母身上求得帮助，这可不是能训练出来的本领。这种强烈的紧急求助方法极少为人所用，很难用科学原理描述清楚，而且它的本质也决定了它的时效——一个人一生中只能使用一次。

但现在，当乌赛卡尔丁仔细回想那天发生的事情，他想起了自己当时没有注意到的一件事情。

事情发生的头一天晚上，气氛就显得极度紧张不安。事发的几个小时之前，乌赛卡尔丁感到了一道道令他心烦意乱的能量波，就好像一股股蕴含着无限力量的精神信息流在群山中悸动。或许正因为那个原因，女儿的求助才显得那么迫切而又强烈。是某种外部能量在刺激着她！

现在他又记起了另外一件事情。在艾萨克莱娜触发的精神沟通信息流像风暴一样卷过之后，并不是他体内的一切东西都被她掠走了！

很奇怪，直到现在他才意识到这件事。此时，乌赛卡尔丁似乎模糊地记起，自己的某些元气并未进入女儿的体内，而是从她身边飞过了。可那些精神本质到底去了哪里，他根本无法想象。或许飞进了他早先感觉到的那些能量的源头。也可能……

乌赛卡尔丁已是精疲力竭，无法做出合理的推断。谁知道呢？说不定是被加斯人吸走了。这种推测可是个蹩脚的玩笑，简直根本不值一笑。可是，其中蕴含的讽刺意味却能令他振奋。起码这说明他并没有完全失去所有的东西。

“乌赛卡尔丁，现在我已经相当有把握了。”库尔特朝他转过脸，低沉的声音里充满了自信。泰纳尼人放下手中的仪器，这些日子里，他一直在努力工作，用坠毁飞船上抢救出的古怪零件组装成了这件宝贝。



“您对什么事情这么有把握，我的同僚？”

“我能确定，我们两人的怀疑最后都集中在了一件事情上！而且我们的怀疑非常有可能就是事实。您瞧。您给我看了您的资料——这些磁带中储存着您搜集到的‘加斯人’的信息，我根据您的资料一直在调节这台探测器，而最后终于发现，我找到了自己一直在寻找的谐振源头。”

“您能确定？”乌赛卡尔丁不知道自己该如何表态。他从没想到，库尔特居然一直打算找到确切的证据，证明那种神秘的生物确实存在。

“我知道您有什么顾虑，我的朋友，”库尔特抬起他生满羽毛的巨掌，说道，“您担心我的实验会引起格布鲁人的注意。但请您放心。我使用的探测波段非常狭窄，而且回波都反射到了附近的卫星上。他们不可能确定我这台小不点探测器的波源位置。”

“可是……”乌赛卡尔丁摇摇头，“您打算找什么呢？”

库尔特的呼吸腮缝不停地翕动着，“某种特定的脑谐振波。这种方法的技术性相当高。”他答道，“如果要达到目的，就必须借助您磁带里有关加斯人的资料。只是里面能起作用的数据太少了。我真正感兴趣的是，您指出那些潜在智能生命可能拥有与地球物种或是泰姆布立米人非常相近的大脑。”

乌赛卡尔丁很吃惊，库尔特居然如此迅速而又狂热地利用了那些伪造的资料。若是换作以前，他肯定会欣喜若狂。“那又怎么样？”他问道。

“那么……我举个例子为您解释一下吧。比方说地球人类——”

拜托，库尔特，您过去可没有用过“人类”这种称呼，您只叫他们“地球佬”，乌赛卡尔丁暗想，但这个念头并不太强烈，他更多是出于习惯才在心中这样纠正库尔特。

“——地球佬的成长过程代表着一种由低级生命最终成为智能生命的发展道路。起初他们只能分别使用自己的左右两个脑半球，后来才逐步将大脑的使用统一起来。”

乌赛卡尔丁一惊。同库尔特相比，他自己的脑筋动得真是太慢了。“您……您是说，他们的大脑分成了相对独立的两个半球？”

“是的。另外，从某个角度来看，这两个半球不仅彼此相似，而且相互重合；但从另外一个角度来看，它们又分工协作、各司其职。在地球人的受庇护种族新生海豚身上，这种分裂现象就更明显。

“格布鲁人到来之前，我一直在研究新生黑猩猩的资料，他们在很多方面都与自己的庇护主非常相像。在黑猩猩提升的早期阶段，地球人必须要做的一件事就是，想办法让具有潜在智能的黑猩猩的两个脑半球一同发挥功能，从而形成统一的意识。而在这种技术成功之前，新生黑猩猩便一直处于一种叫作‘双脑控制’的状态……”

库尔特用低沉的嗓音继续做着解释，不停地冒出越来越多的技术术语，最后终于让乌赛卡尔丁完全摸不到头脑。他们栖身的壕沟里已满是脑功能的奥秘，就像是弥漫着一层浓烟。乌赛卡尔丁非常想生出一股精神信息流来表达自己的厌烦，但他没有力气来鼓动自己的卷须。

“……因此，我追踪到的谐振似乎表明，在我这台仪器的探测范围内，确实存在着双脑控制的思维活动！”

哦，原来如此。乌赛卡尔丁暗想。当他还在海伦尼亚的时候就怀疑，说不定库尔特会突然变得足智多谋。那时，乌赛卡尔丁还是一个精明的策划者，正在安排一个个复杂的计划。所以，他挑选一只生有返祖缺陷的黑猩猩做了自己的同谋。而现在看来，库尔特捕捉到的踪迹大概来自乔乔，而乔乔具有返祖特征的大脑肯定与几百年前未经提升的黑猩猩有很多相似之处。无疑，乔乔保留了这种被库尔特称为“双脑控制”的特点。

最后，库尔特下了结论：“所以我相当确信，您和我搜集到的证据都说明，我们不能再耽搁下去了。我们必须想办法找到设备发送星际消息！”

“您打算怎么做？”乌赛卡尔丁稍稍有些好奇。

库尔特急促地鼓动着腮缝，显然他十分激动，这可太少见了。“或许我们能偷偷溜进，或是混进，或是闯进行星分支数据库，去要求避难，然后调用所有的优先权，向泰纳尼世界的五十颗恒星系统发送信息。或许我们还有另一个办法。我并不介意去偷一艘格布鲁人的飞船。不管通过何种方式，我们必须向我的种族报告这个消息！”

这还是那个在入侵者到来之前急着逃离海伦尼亚的人吗？就像乌赛卡尔丁的内心发生了巨大变化一样，库尔特的态度也和以前大不相同了。这个泰纳尼人的狂热之情就像一团烈焰，而乌赛卡尔丁现在却只求自保。

“您想赶在格布鲁人之前宣布收养这种潜在智能生命？”他问道。

“对啊，这有何不妥？如果能让他们免于落入那么可怕的庇护主手中，我就是付出生命也在所不惜！但我们真要抓紧时间才行。如果前些日子我们碰巧在接收器里听到的消息没错，那么格莱蒂克公会的使团就已经在前来加斯的路上了。我相信，格布鲁人正在策划什么大事。或许他们已经有了和我们一样的发现。如果现在还不算太迟的话，我们必须迅速行动！”



乌赛卡尔丁点点头，“杰出的同僚，我还有一个问题。”他停顿了一下，然后问道，“我为什么要帮您？”

库尔特像个被扎破的气球似的长叹一声，他的羽冠也一下子耷拉了下来。他盯着乌赛卡尔丁，神色竟是如此冲动，泰姆布立米大使以前可从未见过哪个阴郁的泰纳尼人脸上曾露出这样的表情。

“您帮了我，将给这些潜在智能生命带来极大的好处。”他答道，“他们的命运会大大改变，他们会幸福得多。”

“或许如此，但您这种说法还有待于论证。不过，这就是唯一的理由吗？您觉得，就为了这个，我就得无私相助？”

“嗯——”库尔特显得有些不高兴，他知道乌赛卡尔丁又要提什么问题。不过，他真对泰姆布立米大使的讨价还价感到吃惊吗？毕竟他也是位外交官，他明白，只有双方开诚布公地为自己的利益得失进行商讨之后，才能达成最出色、最牢靠的交易。“如果……如果我送回去这么一件珍宝，就会对我所在的政党大有裨益。我们很可能赢得选举，入主政府。”他暗示道。

“即便你们掌权，也只能让过去那套令人无法容忍的政策稍稍有所改进，这并不足以让我动心啊。”乌赛卡尔丁摇摇头，“您还是没有解释，为什么我就不应该让我的种族获得收养这个智能物种的权利。我早就开始对‘加斯人’的传闻进行调查，比您早得多。我们泰姆布立米人能够成为最优秀的庇护主，出色地提携这些生物。”

“你们？你们这些……卡弗敏弗尔朗奇？”这个格莱蒂克词的意思近乎“幼稚的少年犯”。这话差点又让乌赛卡尔丁笑起来。库尔特不安地晃动着身体，显然他正在尽力保持镇静，以免有失风度。

他低声说：“你们泰姆布立米人实力不足，没有能力要求这种权利。”

您终于说了真话。乌赛卡尔丁想。

现在这种时候，在目前这种混乱的局势下，格莱蒂克公会不可能只根据申请的先后顺序就决定由谁来收养一个潜在的智慧生命。提升公会还要从官方角度考虑很多其他因素。而地球人有个说法，用在这里非常贴切：“占有者在诉讼中十有九胜”。

“那么我们就又回到了第一个问题上面。”乌赛卡尔丁点点头，“既然无论我们泰姆布立米人还是地球人都不能拥有加斯人，那么我为什么要帮您得到他们呢？”

库尔特的身体摇晃得更加厉害，像是正要从一把滚烫的椅子上挪开屁股。他的苦恼在脸上表露无遗，而绝望之情也显而易见。最后，他终于脱口而出：“我差不多可以保证，我们的种族可以停止一切针对你们种族的敌意行为。”

“这还不够。”乌赛卡尔丁立刻答道。

“您还想从我这儿得到什么！？”库尔特终于爆发了。

“真正的结盟。您要做出承诺，保证泰纳尼人将会对泰姆布立米人提供帮助，对抗那些围攻我们的势力。”

“可是——”

“而且您必须提前做出承诺，不论今后事实证明您所说的这种潜在智能生命是否确实存在，您的保证都一定要生效。”

库尔特结巴起来，“您可不能指望——”

“我当然要指望。我为什么就该相信真有这种‘加斯人’呢？对我来说，他们只不过是些令人好奇的传闻而已。我可从来都没对您说过我相信有这种生物，而您却要我冒着生命危险去帮您发送消息！为什么我就该在我的人民没有得到利益保证的情况下去做这种事情？”

“我……我可从来都没听说过您这种要求！”

“不管怎样，这就是我开的价。您可以接受，也可以拒绝。”

一时之间，乌赛卡尔丁感到心惊胆战。他怀疑，一件意想不到的事情可能马上就要发生。因为库尔特看起来像是失去了控制……像是马上要勃然大怒、使用暴力。看着对方飞快地张合着那双巨大的拳头，乌赛卡尔丁感到周身的血液因为生化酶的奔涌而骚动起来。一种不安的恐惧令他觉得自己比这几天中的任何时候都有生气。

“就……就照您说的办吧。”最后库尔特咆哮道。

“很好。”乌赛卡尔丁松了一口气。他拿出自己的数据处理器。“我们一起来归纳一份契约吧。”

他们花了一个多小时的时间理顺文字。当契约整理完毕，二人各自在一份副本上签了字，乌赛卡尔丁把一只保存着文件的记忆块交给库尔特，自己收起了另一只。

真是太让人吃惊了。这时他暗想。他原先苦心策划，也是为了今天。现在这个结果本来是他整个计划的第二部分，此时终于实现了。能够愚弄格布鲁人就已经让他大为满意；而诱使泰纳尼人结盟竟然如此容易，简直令他难以置信。

但是，现在乌赛卡尔丁只觉得头脑麻木，而不是充满了胜利的喜悦。他知道前面的路会是什么样子，他们还要在穆伦山脉陡峭的崇山峻岭中攀爬。接下来的跋涉令他望而生畏。即便他们拼尽全力继续前进，最后的结果无疑还是肩并肩躺在一起等待死亡的降临。

“您肯定知道，乌赛卡尔丁，如果我的报告出了什么差错，我的人就不会履行这份契约。如果最后发现加斯人并不存在，泰纳尼人会拒绝承认我签署的文件。到时候他们会采取外交手段买通各方来使这份契约失效，而我就被彻底毁了。”

乌赛卡尔丁没有看库尔特。他之所以感到灰心而又沮丧，库尔特所说的情况便是另外一个原因。一个杰出的恶作剧大师可不应该总感到愧疚，他告诉自己，或许我和地球人待在一起的时间太长了。

二人又沉默了一会儿，他们各自想着自己的心事。

当然，库尔特肯定会被撤职，他签署的契约也会遭到否认。当然，泰纳尼人肯定不愿结盟，甚至不愿同地球-泰姆布立米联盟讲和。乌赛卡尔丁只希望在敌人的阵营中制造混乱。如果库尔特果真能在奇迹的帮助下发走消息，并且当真把泰纳尼人的舰队唤到了这块穷乡僻壤，那么泰姆布立米人的两个劲敌便会在此交战，消耗他们的兵力和资源……而他们不过是在为一个子虚乌有的目标而战。为了一个根本不存在的物种而战。为了那些在五万年前就被杀害的鬼魂而战。

我开了一个多么绝妙的玩笑！我应该高兴才对，而我却感到不寒而栗。

乌赛卡尔丁黯然神伤。他知道，自己无法为此时的胜利而感到愉悦，并不是因为女儿掏空了他的身体，并不是由于艾萨克莱娜的过失，他才生出了这种令人难以摆脱的感觉——出卖朋友的感觉。

唉，好了，乌赛卡尔丁安慰自己，其实现在一切还未成定局。库尔特要想发走消息，还要借助不少奇迹才能如愿啊。

看来他们最恰当的结局大概还是一同死去，经过徒劳的努力后一同死去。

心中的悲伤让乌赛卡尔丁找到了一点力气，现在他能稍稍抬动一下自己的卷须。当他抬头看着库尔特的时候，头上生出了一股简单的精神信息流。

乌赛卡尔丁刚要开口说话，突然发生了一件令他十分吃惊的事情。他感觉到，某个东西正从夜空中飞过。他连忙凝神搜寻，但那东西一闪就不见了。

难道这只是出于我的想象？我马上就要崩溃了吗？

但那东西又回来了！他惊奇得透不过气来，感觉到它正围着他们的帐篷兜圈子，而且圈子越绕越小，最后触到了他正在吸收外界信息的意识边缘。乌赛卡尔丁抬起头，想看看到底是什么东西在他们的隐蔽所外面游荡。

我这是想干什么？想用眼睛看见一股精神信息流吗？

他闭上双眼，任由那团虚无缥缈的东西飞近。然后他敞开思维去感受它。

“普依里土伦布尔！”他用格莱蒂克语大叫一声。

库尔特猛地转过身，“出了什么事，我的朋友？您这是……”

但乌赛卡尔丁已经站起身。就像被一根线扯着一样，他走上地面，来到了清冷的夜色中。

他嗅着夜晚的空气，风把各种气味都送进了他的鼻孔。他动用所有的感官在地狱般的黑暗中搜寻。“你在哪儿？”乌赛卡尔丁叫道，“谁在那儿？”

两个身影出现在一片黯淡的月光下。这么说我的感觉没错！乌赛卡尔丁想。刚才是一个人类在用精神信息流找他，而这个人类居然如此娴熟地掌握了这种技巧，他还以为那片意念云团是一个年轻的泰姆布立米人发出来的呢。

而令他更为吃惊的事还在后面——他目瞪口呆，面前这个身躯高大、古铜色皮肤、满脸胡须的战士简直就像是大接触之前地球佬那些野蛮史诗中的英雄。随后他爆发出又一声惊叫，因为他认出来，这人正是罗伯特·奥尼格，行星协调官大人的公子！

“晚上好，先生。”罗伯特说着，在几米之外停下脚步鞠躬施礼。

站在罗伯特身后一点的是新生黑猩猩乔乔，正不安地扭绞着双手。乔乔知道自己的出现与原计划有了些出入。他不敢看乌赛卡尔丁的眼睛。

“弗霍曼弗？伊达代斯！”库尔特用格莱蒂克六号语大声说道，“乌赛卡尔丁，一个地球人跑到这里干什么来了？”

罗伯特再次鞠躬。他小心翼翼地用正式礼节向二人致以问候，称呼中加上了他们两个种族的全称。随后，他用格莱蒂克七号语继续说道：

“我走了很远的路，尊敬的先生们，是要请二位参加一个派对。”





第八十三章 法 本





“慢点，泰可。别着急！”

平常一直都很安静的牲口弓身跳跃起来，用力拖扯着缰绳。法本原本就不是个技术娴熟的骑手，现在不得不匆忙跳下马，拉住了马笼头。

“好了，放松一点，”他安慰道，“这只不过是一架飞船嘛。咱们整天都能听见这种响声啊。放心，很快就过去了。”

就像他许诺的那样，尖厉的轰鸣声渐渐远去，那艘飞行器快速掠过他们的头顶，消失在前方的树顶之上，朝海伦尼亚的方向飞走了。

就在敌人刚刚入侵的几个星期之后，法本曾走过这条路，但现在看来，变化真是很大。当时阳光明媚，他走在繁忙的公路上，四周是春天一片片翠绿的色彩。而现在他只感到狂风吹在背上，身旁的这条山谷已是一派初冬的景象。一半树木的叶子已经掉光，只剩下树枝在卷过草场和小路的风中摇荡。果园的树上没有任何果实，乡间道路上空空荡荡。

地面上确实看不到车来人往，但头顶上的交通却很繁忙。每当格布鲁人的飞行器呼啸着飞过，法本的神经末梢便在引力场的作用下簌簌发麻。头几次遇到这种情况，他颈背上的毛发都直竖起来，但他产生这样的反应并不只是因为脉动的引力场。他早就担心会有人上前责难，拦住他，或是将他当场枪杀掉。

但实际上，格莱蒂克人根本没有理会他，显然他们不会屈尊来辨别这只孤身上路的黑猩猩是被派去帮助收割庄稼的农工，还是在几座重新投入运行的生态监控站里工作的专家。

法本曾同几个重新在监控站里工作的生态专家说过话，当中有不少他的旧相识。那些黑猩猩告诉他，格布鲁人让他们用工作换取自由，而且还给予少许支持，让他们能恢复过去的工作。当然，现在冬天已经临近，监控站里需要干的活儿并不多。但至少生态复苏的计划已经重新启动，而且格布鲁人似乎很乐意放任黑猩猩去做自己该做的工作。

实际上，入侵者正全神贯注于另外的地方。格莱蒂克人真正的活动焦点似乎集中在西南方向的太空港。

还有仪式会场。法本提醒自己。尽管他千方百计要回到城里，但并不真正知道自己能干些什么。当他大摇大摆地走进以前那座破败的监狱，会发生什么事情呢？正道宗主还会接纳他吗？

盖莱特呢？

她还在那儿吗？

路边有几只黑猩猩披着斗篷，正在一片新近收割过的田野里心不在焉地捡拾着遗留的谷物。他们没有朝法本打招呼，他也没指望他们会那么做——通常只有最低等的劣种才会被指派做拾穗这样的工作。不过，当他牵着泰可朝海伦尼亚走去时，还是能感到他们在盯着他。当这头牲口安静一点之后，法本重新爬上马鞍，骑马继续前进。

他曾考虑过，是否采取上次出城的方式返回海伦尼亚，在夜里翻墙进城。毕竟，既然这个办法已经奏效了一次，为什么不能用两次呢？无论如何他都不想碰到政务宗主的手下。

这个方案很诱人。但不知为什么，他感到，一次成功只能算是幸运，再用第二次便是愚蠢的行为。

但不管怎样，他最终还是被迫做了决定，因为他刚绕过一个转弯处，便发现前方出现了一座格布鲁人哨卡。两个样式复杂的战斗机器人猛地朝他转过身，死盯着他。

“别紧张，你们这些家伙。”法本说道，其实是在安慰自己。不过，如果机器人的程序被设定成发现目标就马上射击，他在看到它们之前就已经没命了。

在碉堡前方停着一辆装甲悬浮车，底盘支在几块木板上。从车下伸出了一双长着三只足趾的大脚，还传出一阵“叽叽喳喳”的抱怨声，法本不必精通格莱蒂克三号语也能明白，下面修车的家伙正在发泄自己的沮丧。机器人的警报刚刚开始呼啸，悬浮车下便传来“砰”的一声响，随后是被惊扰的格布鲁人愤怒的尖叫。

很快，两只钩状的长喙从车下的阴影中探了出来，黄色的眼珠一眨不眨地看着法本，其中一个羽毛凌乱的格布鲁人正在揉着头上的一块凹痕。

法本闭紧嘴巴没让自己笑出来。他下马朝碉堡走去，心中很是纳闷，因为无论是外星人还是机器人都没有理睬他。

他来到两个格布鲁人跟前，深深鞠了一躬。

那两个家伙面面相觑，彼此之间怒气冲冲地说着什么。其中的一个像是发出了一声顺从的呻吟。随后，两个利爪兵从瘫痪的车下爬出来，站起身。他们都朝法本垂首还礼，虽然动作幅度不大，但还是显而易见。

他们仍然一言不发。

一个格布鲁人再次吱啁着发出一声微弱的叹息，拍打着自己羽毛上的灰尘。而另一个只是盯着法本。

现在该怎么办？他想琢磨对策，可他到底该干什么呢？法本只觉得自己的脚趾一阵阵发痒。

他又鞠了一躬，随后忐忑不安地转过身，回到泰可身边，抓起了马缰。带着一副强装出来的冷漠神情，法本开始朝海伦尼亚城边那道黑沉沉的围墙走去，现在他已经能看到城墙，就在一公里之外的前方。

泰可嘶鸣一声，摇摇尾巴，放了个臭气熏天的响屁。

拜托，泰可！法本在心中祈求道。他们终于转过一道弯，离开了格布鲁人的视线，法本一屁股瘫倒在地上。有好一会儿，他坐在那里动弹不得，浑身发抖。

“唉，”最后他说道，“我猜格布鲁人当真是停火了。”





城门的哨卡简直就是个摆设。法本彻底放下心来，享受着利爪兵朝他还礼的乐趣。他还记得盖莱特教过他的一些格莱蒂克礼节。格布鲁人即便再不情愿，也必须要对自己的受庇护种族科瓦克人勉强还礼，而这样的礼遇对黑猩猩来讲则是太美妙了。

显然这也说明，正道宗主还在坚持，他还没有放弃。

法本骑着泰可穿过海伦尼亚的一条条小巷，黑猩猩市民都吃惊地从身后望着他。其中有一两个对他喊了句什么话，但这个时候他顾不上想别的事情，一门心思朝以前的监禁地赶去。

可是，当他到达监狱时，却发现铁门洞开，没有守卫。石墙上的看守机器人也不见了踪影。他把泰可留在荒芜的花园里吃草，自己一个人扯开挂在门梁上的几片碟藤伞衣，朝里面走去。

“盖莱特！”他喊道。

院子里也不见劣种卫兵的影子。一团团灰尘和一片片废纸被风吹进敞开的拘押所前门，在走廊里飞舞。当法本来到自己和盖莱特被监禁的那个房间时，他停下脚步，目瞪口呆。

这里乱作一团。

大多数家具还留在原地，但价值昂贵的音响系统和全息墙已被拆走，无疑是劣种们在离开时顺手牵羊饱了私囊。不过，法本看到他的数据处理器还躺在地上，那晚他离开时就是把它放在那里的。

但盖莱特的处理器不见了。

他连忙检查壁橱。他们的大部分衣服还挂在里面。显然她离开时并未收拾行李。法本摘下那件亮闪闪的典礼长袍，那是宗主大人的手下专门为他准备的。在他的指间，长袍柔软的布料就像玻璃一样光滑。

这里没有盖莱特的长袍。

“哦，老天！”法本呻吟道。他猛地转回身冲过走廊，跑出前门，只用一秒钟就跳到了马鞍上。但泰可连头都不抬，还在专心大嚼。法本只得又踢又叫，这牲口才明白发生了紧急情况。于是，马儿转身奔出大门回到了街上，嘴里还衔着一只嫩黄的向日葵。一来到能够施展腿脚的大街，泰可便低下头，攒足力气撒开了四蹄。

他们这副模样可是当真值得一看：一猿一马飞驰在寂静无声、几乎空空荡荡的街道上，颜色鲜亮的长袍和向日葵就像旗帜一样在风中飞舞。但没有什么旁观者看到这个狂奔的场面，直至最后他们来到喧闹拥挤的码头上。

看来似乎城里所有的黑猩猩都聚到了这里。他们密密麻麻地挤在码头岸边，无数个穿着秋季大衣的棕色身躯不停地攒动，一颗颗昂起的头颅就像身边的海水一样起伏波荡。更多的黑猩猩不顾危险爬上了近旁的屋顶，还有一些甚至攀在排水管上。

幸亏法本没有步行。泰可帮了大忙，它喷着鼻息用鼻子把惊慌失措的黑猩猩推到两旁。法本高坐在马背上，很快就占据了有利位置，能够窥探一下究竟是什么导致了这场骚动。

在海湾中，半公里之外的水面上，十二艘渔船正在新生黑猩猩船员的操作下奔忙。它们聚成一堆，互相又挤又撞，拼命拖动着一艘光滑闪亮的大船。那艘白色的船周身闪闪发光，与这些破旧的拖船形成了鲜明的对比。

那是一艘格布鲁人的船，浮在水里一动不动。两名鸟儿驾驶员站在舱顶上，一面“叽叽喳喳”地叫着，一面挥舞双臂朝黑猩猩们发号施令。而渔船上的海员尽管彬彬有礼，但对他们丝毫不加理睬，自顾自地把曳索绑在瘫痪的船上，然后开始拖着它慢慢朝岸边驶来。

这有什么了不得？法本想。只不过是一艘格布鲁人的巡逻艇出了故障。难道就为了这个，全城的黑猩猩都跑出来看热闹？海伦尼亚的市民们平日里肯定难得有什么消遣。

但他马上注意到，只有少数黑猩猩才在真正观看港湾里小小的营救行动，大多数市民都盯着南方，海湾对面。

啊。法本不禁发出一声叹息，而一时之间他也同大家一样，震惊得一句话都说不出来。

殖民地空港所在的那片台地上，伫立着一艘艘崭新的塔状飞船，熠熠生辉。那些闪闪发光的庞然大物看上去全然不似格布鲁人的运输舰，更不是他们那些粗笨的球状战船。远远望去，那些高耸的尖塔辉映着柔光，像是充满了自信的巨人，标志着一种远比地球生命古老得多的信仰和传统。



法本猜测，那一定是搭载格莱蒂克高官前来加斯的星舰。这时，从那些高大的飞船上升起一个个小光点往西飞来，顺着海湾的弧形海岸慢慢朝这里靠近。最后，那些飞行器划出一道道螺旋状的弧线，降落在了南角。那里正是海伦尼亚的每个人都感到蹊跷的地方，大家一直猜测那里将会发生某种特别的事情。

法本下意识地指引泰可穿过拥挤的看客，来到了主码头的边缘。这里有一队黑猩猩戴着椭圆形的徽章，排成一条长链挡住了拥挤的市民。这么说，又有监督团出来维持秩序了，法本明白，事实证明劣种根本靠不住，所以格布鲁人只能让市民来重新掌权。

一只雄性黑猩猩佩戴着监督团的下士臂章，伸手拉住了泰可的笼头，开口叫道：“喂，小家伙！你可不能……”这时他突然吃惊地眨眨眼，“老天！是你吗，法本？”

法本认出这是巴纳比·富尔顿，此人原来曾经参加过盖莱特的地下组织。他微微一笑，不过他的思绪已经飞到了这片波涛汹涌的海水对岸。“你好啊，巴纳比，自从山谷的暴动之后我就再没见过你。看见你又在这儿管闲事儿可真让我高兴啊。”

这一下，大家的注意力都集中到了他身上。旁边的黑猩猩开始互相用胳膊肘轻轻推挤，提醒对方注意，同时压低声音交头接耳。法本听到他们不停地提到他的名字。人群嘈杂的声音渐渐止息，一阵静默从他身边向四周扩散开去。两三个惊奇的黑猩猩伸出手抚摸着泰可粗壮的两肋，还有法本的腿，像是不敢相信自己的眼睛。

巴纳比显然在努力配合法本漫不经心的调侃，“哪儿有乱子，哪儿就有我，法本。嗯，听说你本该待在那边啊。”说着，他指了指港湾对面骚动不宁的地方，“还有人说，你逃出去跑到了山里。又有说法……”

“又有什么说法？”

巴纳比咽了口唾沫，“有人说你完蛋了。”

“啊哈，”法本轻声说道，“我猜这些说法都没错。”

他看到，拖船拉着动弹不得的格布鲁巡逻艇朝船坞驶来。更远处，另外几艘黑猩猩驾驶的船只正在港湾中游弋，但其中任何一艘都没有越过拉在海湾水面正中的一排浮标警戒线。

巴纳比朝左右看了看，然后压低声音说道：“呃，法本，城里有不少黑猩猩……有不少黑猩猩重新组织起来了。我为了保住这个臂章，就不得不为格布鲁人当差。但我可以给奥科斯教授捎个话，告诉他你在城里。我敢保证，他肯定想在今晚和你聚一聚……”

法本摇摇头，“我没有时间。我必须赶到那边去。”他指了指远方的山岬，刚才那些发光的飞行器就降落在那里。

巴纳比撅起了嘴唇，“我不知道你是不是能达到目的，法本。你看到海湾里那道浮标了吧，它们把所有的人都挡了回来。”

“那些玩意儿会把人烧焦吗？”

“哦，不会。我看到的可不是那样。但是——”

巴纳比说到一半停了下来，因为法本摇了摇缰绳，用双脚一夹马肚子，说道：“谢谢你，巴纳比。我只要知道这个就行了。”

监督团的成员们站到两旁，让泰可驮着法本顺着码头朝前走去。远处，那支小小的救援船队已经驶进船坞，正在把雪白整洁的格布鲁舰艇停靠在岸边。几名怒气冲冲的利爪兵和狰狞可怖的战斗机器人站在船头，在他们的逼视下，黑猩猩船员们一个个点头哈腰，不安地躬身劳作着。



与这种场面形成了鲜明的反差，法本催动坐骑来到船坞边，他所在的位置正好让他不必去理会那些外星人。他将身体挺得笔直，对敌人全然不睬，径直策马经过那艘巡逻艇旁，朝码头的另一端走去。最小的一艘渔船正停在那里。

他滚鞍下马，跳到地上。“你能好好照料一下牲口吗？”他朝一个水手问道，那只黑猩猩正忙着系紧自己那条船的缆绳，听他一问便吃惊地抬起头来。看到对方点了点头，法本把泰可的缰绳递给了目瞪口呆的黑猩猩。“那么咱们交换一下吧。”

他跳上小船，朝驾驶舱后面走去。“如果你觉得这么交换不值得，就开一张账单给正道宗主送去，要他把差额补齐。你听清楚了么？格布鲁人的正道宗主。”

水手的两只眼睛瞪得滚圆，似乎意识到自己的嘴巴张得太大，于是连忙闭上，发出了“嘎巴”一声脆响。

法本启动了点火开关，发动机嘶哑的吼声令他很满意。“解开缆绳，”他说，随后一笑，“而且还要谢谢你。好好照顾泰可！”

那水手眨眨眼。他刚想起来要发作，跟在法本身后跑来的几只黑猩猩叫住了他，其中的一个在水手耳边低声说了些什么，这家伙便咧开嘴巴笑了。随即，他连忙跑去解开小船的缆绳，然后把缆绳丢回到前甲板上。看到法本在倒车时笨拙地撞上了码头，这黑猩猩只是稍稍哆嗦了一下。“祝……祝你好运。”他费力地说道。

“没错，祝你好运，法本！”巴纳比喊道。



法本朝他们挥挥手，然后把推进器调成前进状态。他在水面上划了一个大大的弧形，差点擦上格布鲁人巡逻艇的高强度船舷。从近处看，敌人的船身并不像刚才那样雪白闪亮。实际上，那只覆盖着装甲的船壳还显得凹凸不平、锈迹斑斑。从敌船的另一侧传来一阵阵愤怒的尖叫，看来利爪兵船员还在因为故障而懊恼沮丧。

法本对他们未加理睬，驾着借来的小船掉头向南驶去，前方便是那道将海湾一分为二的浮标警戒线，阻挡着海伦尼亚的黑猩猩，让他们无法干扰对岸高级庇护主们的好事。





海面翻卷着泡沫，在狂风下腾起阵阵波涛。每年这个时候，东风卷来的垃圾便会让海水变得肮脏浑浊，里面无所不有，从落叶到近乎透明的碟藤伞衣，还有鸟儿换羽时退下的翎毛。法本不得不降低船速，避开成块成块的残骸和四面八方那些挤满黑猩猩观光客的破船。

他低速行驶，慢慢接近那道警戒线。当他从最后一条游船旁经过时，突然感到有上千双眼睛正盯着自己，似乎海伦尼亚城最大胆、最好奇的市民都在监视他。

老天，我当真知道自己在做什么吗？他暗想。一直到现在，他似乎始终是在无意识地凭借本能采取行动。但此时他突然意识到，面对眼前的困难，他确实无能为力。他这样白白送死到底有什么意义？他想做什么？驾船去把仪式会场撞塌？他望着海湾对面，那些高高伫立的飞船正闪耀着力量的辉光。

他这只半开化的黑猩猩有什么资格去干涉那些伟大而又古老的族类！他所做的一切都只能让自己难堪，而且可能会让他的整个种族因此而惹上麻烦。

“我怎么会想起干这种事情？”他咕哝道。看到那排浮标越来越近，法本把小船的引擎调到怠速状态。他在心里琢磨，现在不知有多少人正看着他呢。

我的同类们在看着我，我的种族，他想起来，我……我本应代表他们去面对未来。

没错，可我逃避了自己的责任，显然现在正道宗主意识到他选错了人，于是已经另作安排。也可能另外一个宗主占了上风，而我只要一露面就必死无疑！

他想知道，如果格布鲁人知道了他几天前所做的事情，会有何感想。他居然对自己的庇护主、自己的法定指挥官施以暴力，而且还参与绑架了那个地球人。这算什么种族代表！

盖莱特不会需要我这样的人。没有我，她只会更好。

法本扭转舵轮，启动小船擦着一只白色浮标掉过头来。他一面转向，一面看着那漂在水面上的东西。

那玩意儿看上去显得有些陈旧，不像保养良好的新品，实际上也像格布鲁人的巡逻艇一样挂着锈蚀。不过，他这种地位卑下的低等种族，有什么资格妄加评判呢？

这个念头让法本大吃一惊。现在他怎么变得对格莱蒂克人如此阿谀奉承、卑躬屈膝！？

法本盯着那只浮标，慢慢地，他翘起了嘴唇。怎么……原来又是你们这些狡猾的杂种在搞鬼……

他关上推进器，让引擎回到怠速状态。随后，他闭上眼睛，用双手按住太阳穴，尽力集中起精神。

我要战胜自己内心的恐惧，这是又一道精神屏障……就像那天晚上在城墙边一样。但现在这个精神感应场更狡猾！它让我认为自己微不足道，毫无价值。它在利用我的谦逊之心。

他睁开双眼，回头看着浮标。最后，他咧开嘴巴笑了。

“谦逊算什么？”法本高声问道。他大笑着扭转舵轮，重新启动了小船。这次他没有半点犹豫，径直朝警戒线冲去，毫不理会那些机器在他头脑中灌输的种种疑虑。

“归根结底，”他低声说，“如果一个家伙像偏执狂一样相信自己做的事情完全正确，它们还怎么能动摇他的信心呢？”法本将那排制造精神疑虑的浮标甩在身后，心中暗想，这次敌人犯了一个严重的错误。刚才那种无能为力的心虚之感反而让现在重新积聚在他胸中的决心变得更加坚定。他紧蹙双眉，脸上现出一副果断的神情，毅然朝着对面的海岬驶去。

有个东西拍打着他的膝盖。法本低头一看，原来是他从监狱壁橱中找到的那件银亮的典礼长袍。肯定是在跳到泰可背上匆忙赶往港口之前，他把它塞到了腰带里——怪不得在码头上的时候，大家都盯着他看！

法本大笑起来。他用一只手把住舵轮，穿上了这件柔滑闪亮的礼服，这时眼前出现了一道寂静无声的海滩。海滩尽头的悬崖挡住了他的视线，不知这座狭长半岛的另一侧海滨正发生着什么事情。仍在降落的飞行器发出一阵阵“嗡嗡”的轰鸣声，他希望这说明自己来得还不算太迟。

他驾船冲到一片白亮的沙滩前。现在这片沙滩上堆了不少被潮水卷来的垃圾，令人大倒胃口。法本正想跳进齐膝深的海水，但无意中回头看了一眼，忽然发现海伦尼亚城那里像是发生了什么事情，隔着海湾还能听到对岸传来一阵阵模糊的惊叫声。码头边那一大片棕色的人潮现在正朝右侧涌去。

法本拿起挂在绞盘旁的望远镜，调好焦距望向码头区。

大家四处跑来跑去，很多老百姓都激动地朝着东面指指点点，那里是进入城区的主要入口。有些黑猩猩正朝那个方向奔去，但越来越多的市民像是在朝相反的方向奔跑……而且显然他们并不是因为恐惧而慌乱。一些更加激动的黑猩猩正在上蹦下跳，甚至有几个黑猩猩还掉进了水里，只得被那些更稳重些的同伴救起来。



无论那边出了什么事，也不该让大家如此惊慌，他们像是完全陷入了迷乱之中。

法本没有时间在这里耽搁，分神去琢磨刚刚出现的谜团。现在他觉得自己已经掌握了一点集中注意力的诀窍。

一次只集中考虑一个问题，他对自己说，那就是——去找盖莱特。告诉她，你很后悔离开她。告诉她，你再也不会那么做了。

盖莱特会理解他的意思。他自己也明白。

法本顺着一条狭窄的小路从海滩向山崖上爬去。这条路上到处是崩塌，十分危险，而且现在还刮起了阵阵狂风。但他仍在不停地飞奔。只有当他的肺叶和心脏实在无法为肌体提供足够的氧分时，他才不得不放慢脚步。





第八十四章 乌赛卡尔丁





他们四个结成了模样古怪的一队，在阴云密布的天空下向北匆匆而行。不时有几只个头矮小的野生动物抬头看看他们，吃惊地眨眨眼睛，然后便飞蹿进自己的洞穴。看到这奇异的一行人，这些小兽或许会怀疑，是吃了熟过头的果子让它们生出了幻觉。

但对于乌赛卡尔丁来讲，不得不与他人结伴同行真有些像是一种耻辱，因为另外三个同伴都比他更具有优势。

库尔特气喘吁吁，显然他并不喜欢脚下崎岖不平的道路。可一旦这个身形庞大的泰纳尼人迈开脚步，他便拥有了看似不可阻挡的动量。

至于乔乔，现在看来，这只小个子黑猩猩简直就像是专门为这种环境而生的。乌赛卡尔丁给他下达了严格的命令，绝对不可以在库尔特面前用指节撑着地面行走，因为此时无论如何也不能让那个泰纳尼人生疑。于是，当道路过于崎岖难行的时候，乔乔就直接从障碍物上爬过去，根本不去费劲绕开；而一旦碰到较长的平坦道路，乔乔便干脆骑到了罗伯特的背上。

罗伯特坚持要背着黑猩猩，他并不在乎他们之间身份地位有多么悬殊。其实，这个地球人小伙子只是没有耐心，只想尽快赶路。显然，他宁愿一路跑回去。



罗伯特·奥尼格发生了惊人的变化，而且远远不是身体上的变化。昨夜，当库尔特再三请求这个年轻人讲讲自己的故事时，罗伯特的头顶上不自觉地生出了一股简单却非常清晰的精神信息流，表明他无意多做交流。乌赛卡尔丁感觉到，这个地球人居然可以熟练地利用意识云团来抑制自己的沮丧之感，因而表面上绝不会对泰纳尼人疏于礼数。

乌赛卡尔丁能够体会到，对于许多事情，罗伯特并不想多讲。但他说出的情况已经足够了。

我知道梅根低估了他的儿子，但没想到罗伯特会如此出色。

显然，他也低估了自己的女儿。

显然如此。乌赛卡尔丁尽力劝解自己，不必痛恨自己的血肉之躯无法给女儿以最大的帮助，因为她已经拥有了力量，这力量能够劫夺他的一切，远远超出了他自认能够承受的限度。

尽管乌赛卡尔丁拼尽全力想跟上同伴，但他体内主司变化的一个个腺体已经在疲惫地悸动了。这不只是因为泰姆布立米人的耐力要稍逊于他们适应环境的能力，还因为他的意志也出了毛病。其他人都心怀目标，甚至满腔热情。

而他只想着能继续走下去。

库尔特在一片高地的顶端停下脚步，四周赫然耸立着座座峰峦，显得威严而又壮丽。现在他们已经走进一片灌木树林，地势愈行愈高。乌赛卡尔丁抬头望了望前方云遮雾绕的一道道陡坡，他知道笼罩在山坡上的云雾可能正酝酿着风雪，于是暗自期望，但愿他们不必再继续攀爬多远就能抵达目的地。

库尔特伸出巨掌，紧紧拉住乌赛卡尔丁的手，帮他完成了最后几米的艰难跋涉。乌赛卡尔丁坐在地上，张大鼻孔费力地喘着粗气，泰纳尼人耐心地等在一旁。



“我还是感到难以置信，”库尔特说道，“尊敬的同僚，那个地球人讲的故事听起来不太真实。”

“弗纳图……”乌赛卡尔丁刚说出这一个词便马上换成了安格力克语，似乎他认为这样便不会走漏风声。“什么事让您难以置信？您认为罗伯特在撒谎？”

库尔特连连摆手，他的羽冠一下子勃然立起。“当然不！我只觉得那个年轻人有些太天真了。”

“天真？您是怎么看出来的？”乌赛卡尔丁不必用眼睛看就能感受到那两个地球生物。现在看不到罗伯特和乔乔，他们两个肯定已经赶到前面去了。

“我的意思是，显然格布鲁人想要达到的目的远不止他们表面上说的那么简单。他们提出了交易条件：与地球讲和，而作为交换，他们将获得加斯某些岛屿的租赁权和对新生黑猩猩遗传基因的二级购买权。可是，这种交易似乎并不值得投入巨资去举办一场星际仪式。我的朋友，我怀疑他们想搞鬼，他们真正希望得到的是另外某样东西。”

“您认为他们想要什么？”

库尔特左右转动了一下他那颗几乎没有脖子的头颅，似乎想看看四周是否确实没有人能听到他的话。随后他压低嗓门，用低沉的声音说道：

“我怀疑，他们想在仪式上突然宣布收养受庇护种族，给大家来个措手不及。”

“收养？哦……您的意思是，他们要收养——”

“加斯人。”库尔特替乌赛卡尔丁说出了这个名字，“真侥幸，您的地球佬盟友给我们带来了这个消息。我们现在只能希望地球人真像他们承诺的那样，为我们提供交通工具，否则我们根本来不及去阻止这场可怕的悲剧！”



乌赛卡尔丁为自己元气尽失而深感伤心。因为库尔特提出的这个复杂问题，真值得用一股精巧的精神信息流去细细揣摩，大加嘲讽。

的确，乌赛卡尔丁绝没有想到，自己的计划居然如此成功。据罗伯特讲，格布鲁人完全相信了“加斯人”这个虚构出来的故事。这至少能在一段时间之内令他们付出代价、陷入困窘。

库尔特也越来越相信这个幽灵般的谎言。不过，他声称自己的仪器已经证实了加斯人的传说，这到底又能怪谁呢？

太令人难以置信了。

而现在，从格布鲁人的动向看来，他们并不仅仅相信他伪造的那些线索。他们在采取行动，就好像他们已经确认了加斯人的存在！

老乌赛卡尔丁本该生出一股充满了乖张念头的精神信息流，用阴险的戏谑来庆祝这些令人惊奇的转变。但是，此时他却只感到思绪混乱，而且疲惫不堪。

一声喊叫令他们两个转过身来。乌赛卡尔丁眯起眼睛，盼着能用自己多余的精神感应能力换来更管用一点的视力。

他分辨出，是罗伯特·奥尼格站在前面那道山梁上。乔乔坐在小伙子的肩上，正朝这里挥动着双手。而他们身边还有一样东西。那是一团闪烁不停的蓝光，正在两个地球生物旁边旋转，散放出只有恶作剧大使才会有的促狭念头。

自从坠机之后，几个月以来一直是那只引路的灯标在指引乌赛卡尔丁前行。

“他们在喊什么？”库尔特问道，“我听不清楚。”

乌赛卡尔丁也听不清。但他通过精神感应知道了那个地球人所说的话。“我想他们在说，我们不必再走多远了。”他松了一口气，答道，“他们说，他们已经为我们找到了交通工具。”

泰纳尼人满意地张开了腮缝。“很好。现在我们只需盼着格布鲁人能遵照惯例严守停火协定，并且用得体的外交礼仪来对待外族使节。”

乌赛卡尔丁点点头。但是，当他们开始一起大步朝山顶走去时，他明白，他们该担心的事情并不止这些。





第八十五章 艾萨克莱娜





她尽力克制住自己的情感。如果她显出激动的样子，肯定会对其他人造成严重的影响，甚至会导致灾难性的后果。

但她不可能让兴奋的心情藏而不露，她按捺不住内心的喜悦。一股股精致而又华丽的信息流在她不停飘舞的卷须上飞旋，同时四散开去，穿过树丛，让林间空地中充满了她的狂喜。艾萨克莱娜流转的眼波里洋溢着欢欣，她只有用手捂住嘴巴，才能不让那些闷闷不乐的黑猩猩看到她脸上地球人类般的笑容。

为了增强信号接收能力，他们把便携式全息投影仪安装在一道山脊上，从这里可以俯瞰西北方向的信德谷地。全息屏幕上正在播放海伦尼亚发来的电视节目。实行停火之后，格布鲁人对新闻审查制度放宽了限制。现在即便加斯首都已没有一个地球人，城里还是出现了大量的黑猩猩“新闻记者”，用便携摄像机拍摄着一个个令人震惊的场面。

“我受不了了。”本杰明呻吟道。艾莱娜·苏一边看节目，一边喃喃自语：“简直要让人疯掉。”

她说得一点不错。因为全息投影仪上显示出了入侵者在海伦尼亚周围建起的那道古怪的城墙……现在翻倒在地，被撕成了碎片。画面中，目瞪口呆的黑猩猩市民正漫无目的地围着城墙的残骸打转，而满地的狼藉之物就像是刚刚遭到了飓风的袭击。大家都惊愕地打量着四周，在地上的碎块中拣拾着东西。其中，有些胸无城府、头脑发热的市民正喜气洋洋地把一块块围墙碎片抛向空中，还有一些黑猩猩甚至捶打着胸膛，庆祝几分钟前在那里达到高潮的暴力狂澜，而现在，那股不可阻挡的洪流在摧毁了城墙之后，正朝城市汹涌而去。

大多数电视台的解说配音都是由电脑合成的，但二频道的黑猩猩播音员正用自己的声音抒发着他的激动之情：

“起……起初，我们都以为这是噩梦变成了现实。要知道……这就像地球二十世纪老电影中的场面。什么东西都没法阻挡他们！他们冲进来的时候，把格布鲁人建造的围墙撕得粉碎，就好像那玩意儿是用卫……卫生纸糊起来的。我不知道别人怎么想，但我自己当时真以为，他们中最壮硕的那个家伙会抓住我们最漂亮的黑猩猩姑娘，拖着她们爬上地球联邦大厦的顶端……”

艾萨克莱娜把手紧紧捂在嘴上，不让自己大声笑出来，她在努力克制自己，但并不是只有她一个人不能自已——法本的朋友茜尔薇突然爆发出了一声大笑。许多黑猩猩都不满地朝她皱起了眉头。毕竟，这种事很严重！但是，当艾萨克莱娜同那只雌性黑猩猩目光相触时，还是看出了对方眼中的欣喜之色。

“但是，显……显然这些家伙并不完全像老电影里的金刚。他……他们摧毁围墙之后，便突袭了海伦尼亚，不过似乎并未造成多大的破坏。现在，他们大多数只是四处乱逛，开门入室，大吃水果，去他们想去的任何地方。毕竟一只四百磅重的大……哦，对不起。”

这次，另外一只黑猩猩与茜尔薇一同大笑起来。艾萨克莱娜强忍住笑出来的眼泪，用力摇摇头。播音员继续说道：

“格布鲁人的精神感应机器人似乎对他们不起任何作用，显然那些机器的干扰程序与这些生物的大脑模式并不对路……”

其实，早在两天前，艾萨克莱娜和山地战士们就已经知道大猩猩要去哪里了。他们也曾狂乱地试图让这些孔武有力的潜在智能生物转移注意力，但经过一番徒劳的努力之后，还是放弃了。碰到有谁挡住自己的路，大猩猩便会彬彬有礼地把对方推到一边，或是直接从对方身上迈过去。没有任何办法能拦住他们。

也没有任何办法能拦住艾普丽尔·吴。这个金发碧眼的小姑娘显然已经下定决心，要去找自己的父母，而且如果不想冒伤害她的风险，谁都无法把她从那只巨型银背大猩猩的肩头上抱下来。

总之，艾普丽尔一本正经地告诉黑猩猩们，一定要有人陪同并且监督这些大猩猩，不然他们可能会招惹麻烦！

艾萨克莱娜看着被大猩猩摧毁的格布鲁人城墙，想起了小艾普丽尔说过的话。如果没有人监督他们，天知道他们会惹出什么样的麻烦！

不管怎样，既然大猩猩的秘密已无法继续隐瞒下去，便没有任何理由不让这个人类孩子与自己的家人团聚。现在她说的任何话都不会给任何人带来损害了。

豪莱茨研究中心的秘密计划终于以这个结局收场。此时，艾萨克莱娜只需把搜集起来的所有证据统统扔掉就完事大吉。回想当初，几个月前那个可怕的晚上，她费尽力气才尽职尽责地收集了那些资料。过不了多久，整个五大星系便会知道这些生物的存在。从某些方面看，这不啻为一场灾难。但是……

艾萨克莱娜还记得春天的那个日子，当她发现了隐藏在森林中的非法提升实验后，她曾那么震惊，那么愤慨。可现在她简直无法相信，自己当时竟会是那个样子。难道过去我真是个一本正经、多管闲事的小道学先生么？

现在，从她的卷须中冒出一股股意念云团，而那种期待着耍弄恶作剧的精神信息流只能算作其中最简单、最庄重的一种。就连黑猩猩们也禁不住被她这种恣肆的态度所感染。又有两只黑猩猩大笑起来，因为画面中出现了一辆外星人的指挥车，驾驶车子的科瓦克人恼怒地尖叫着，因为一群大猩猩正围着车子撕下一块块装甲，似乎极想尝尝这玩意儿的味道。看到这个场面，另外一只黑猩猩也吃吃地笑出了声。随后，大家全都放声大笑起来。

没错，她暗想，这个玩笑开得妙极了。对于泰姆布立米人来讲，只有能把开玩笑的人自己也逗乐的玩笑才算得上最出色。而现在这个完全合乎标准。实际上，它让艾萨克莱娜经历了一次宗教上的体验。因为她的种族相信，宇宙并不只是一个随着时间延续而发展的物理学概念，也并不只是命运女神用机会和运气来摆布众生的反复无常的潮水。

泰姆布立米人的圣贤曾经说过，每当现在这种事情发生的时候，一个人便能真正意识到，冥冥之中仍然有神祇掌管着看似无常的世事。

那么，我过去也是个不可知论者吗？我真是太傻了。我真要感谢您，上神。还有你，父亲，是你们给了我这个奇迹。

现在，全息屏幕上的画面切换到了码头区，黑猩猩们正在街头手舞足蹈，抚摸着他们那些身形巨大、富于耐心的同宗兄弟的毛发。尽管今天发生的事情很可能会引发悲剧性的后果，但艾萨克莱娜和她的战士们还是不禁微笑起来，显然那些棕色毛发的远亲之间正洋溢着喜悦的亲情。至少现在，海伦尼亚全城的黑猩猩都在为大猩猩而自豪。

一只大猩猩幼崽戴着用格布鲁精神感应机器人的碎片做成的项链，在摄像机前舞动着身体，看到这个场面，就连丽迪娅·麦库中尉和她那个审慎的下士也忍不住大笑起来。他们还瞥见了小艾普丽尔，她正骑在大猩猩肩上穿街过巷庆祝胜利，而一个人类孩子的出现，似乎让围观的群众大为振奋。

现在，林间空地上已满是她的精神信息流。艾萨克莱娜转身走开，让别人去共享作弄人的喜悦。她踏上一条林间小路，向上攀登，最后停下脚步，从那里可以清楚地看到西面的群山。她站在那儿，探出心神，用卷须细细感受。

后来，一名黑猩猩信使找到了她。他匆匆爬上山坡，敬礼之后交给她一张纸条。艾萨克莱娜谢过他，打开了那封信，不过她认为自己已经知道那上面写了些什么。

“维茨-塔纳，乌赛卡尔丁。”她柔声唤道。她的父亲终于又有了音讯。不管过去的几个月里发生了多少事情，她心中始终坚信父亲会平安归来，这个念头也始终支撑着她。不过，只有在无线电中确认了乌赛卡尔丁的生还消息之后，她才真正放下心来。

当然，她早就相信罗伯特一定能够成功。正因为这个，她才没有和法本一起前往海伦尼亚，后来也没有随同大猩猩去那儿。她这点可怜的本事，比起父亲来要差上一千倍，她去海伦尼亚能起到什么作用？如果说真有谁能把他们微薄的希望变成令人惊叹的奇迹，那就只有乌赛卡尔丁了。

是的，这里才是她的职责所在。因为即便有奇迹发生，命运女神也希望凡夫俗子来确保这奇迹万无一失。

她抬手遮在双眼上方，向天空眺望。尽管她并不指望能够亲眼看到一架小小的飞行器出现在光彩熠熠的云端，但还是一直在空中搜寻着那个小点，盼它带着自己的爱和全部的祈望早早出现。





第八十六章 格莱蒂克人





一座座色彩鲜艳的大帐在精心修饰的山坡上星罗棋布，阵风吹来，篷布波荡起伏，猎猎作响。行动敏捷的机器人正忙着把大风卷来的一块块残片清理干净。还有一些机器人来回奔走，为一群群高官显贵送上饮料点心。

形体不同、肤色各异的格莱蒂克人结成灵活机动的小群，时而聚在一起，时而分散开来，用优雅端庄的外交礼节互致敬意。大家彼此谦恭地鞠躬致意，俯首施礼，舞动着触手或是触须，而这些礼仪显示出了他们身份和地位上复杂的细微差别。一位学识渊博的观察家可能会分辨出其中大量的微妙之处，而今天有很多学识渊博的观察家出席了这场盛会。

当然这里也有许多不拘礼节的非正式交流。一个身材粗短、酷似熊类动物的皮拉人，正用清晰简洁的超声波同一个身体瘦长的林顿人园丁交谈。在一道斜坡上，三名约弗尔人教士发出一连串哀号，同声向一位来自战争公会的官员控告星际航线上发生的某种违规行为。

人们常说，各方在提升仪式上获得的实际外交成果，要比他们在正式谈判会议上达成的外交协议多得多。不止一个联盟将在今天组建，也有不止一个盟约将被撕毁。

只有少数几位格莱蒂克来宾稍稍留意到了那些将在今天获得荣誉的黑猩猩——整个上午，那群矮小的棕色身形一直在接受测试。他们从典礼高台的脚下出发，沿着围绕高台盘旋而上的考验之路缓慢地向前推进，朝台顶的终点努力。到现在，他们已经在这条路上绕了四圈。

到目前为止，作为候选种族代表的新生黑猩猩已有三分之一在一个个测试中被淘汰。那些失败者垂头丧气地三三两两结伴而行，正沿着坡道朝台下走来。

还剩大约四十只黑猩猩，仍在继续向上行进。脚下这条迂回而上的道路象征性地代表了他们的提升进程，而登上顶点则意味着他们的种族将到达自己历史上的一个新阶段。不过，四周山坡上那些显赫的来宾几乎全都对他们视而不见。

当然，并非所有到场的观察家都漫不经心。在顶点附近，来自格莱蒂克提升公会的专员们正在密切关注着通过一个个测试站传递上来的结果。而就在近旁，他们的大帐下面，一群新生黑猩猩的地球人庇护主也在面目阴沉地观察着测试进程。

这些人类显得有些沮丧无助，他们在今天早晨才被格布鲁人从希尔马岛带到了这里，其中有几位市长和教授，还有一名本地提升委员会的成员。地球人代表团曾提交了一份抗议书，对这次仪式以如此不正常的方式出台表示抗议。但在向当局施加压力的时候，实际上并没有一个地球人声称想要取消仪式。因为如果他们这样做，可能招致的后果会相当严重。

另外他们仍在嘀咕，万一这仪式并不是格布鲁人的诡计呢？二百年来，地球一直在拼命努力，希望为新生黑猩猩举行一场这样的仪式。

地球人观察员全都是一副闷闷不乐的样子。因为他们不知道自己该做什么，而且没有几个格莱蒂克使节向他们屈尊致意，哪怕是用非正式的外交礼节随便打打招呼。

在评估委员的大帐对面，是仪式承办人专用的样式优雅的帐篷。许多格布鲁人和科瓦克人都站在外面，一次又一次不安地跳跃起来，用一眨不眨的、挑剔的眼睛观察着每一个细节。

不久前，格布鲁人的三位首脑也在外面，其中两人神气活现地炫耀着自己的羽毛，上面的颜色已经露出换羽的端倪。而第三人仍然固执地站在自己的栖木上。

后来，一位宗主接到了一份报告，于是三人急匆匆地一齐消失在帐篷中。现在已经过了一段时间，他们还是没有重新露面。





政务宗主拍动着翅膀啐了一口，存贮着报告的记忆块滚落到地上。

“我反对！这种干扰让我不能接受！而且这是无法容忍的背叛行为！”

正道宗主站在栖木上低头看着他，完全不明所以。过去的事实证明，政务宗主是位阴险狡诈的对手，但他从来不曾故意让自己显得这样愚蠢。显然出了什么事才让他如此烦乱。

卑躬屈膝的科瓦克侍从连忙捡起地上的记忆块，复制之后将副本呈送给另外两位格布鲁宗主。正道宗主看着显示出的图像，几乎无法相信自己的眼睛。

那是一只新生黑猩猩，正在高耸的典礼台下层的斜坡上攀爬。他迅速地突破了设在第一层地台上的一道道自动屏障，继续朝山坡高处前进，慢慢地接近了那片将他和贵宾们隔开的开阔区域。

这只新生黑猩猩举手投足之间透着一种顽强的决心，每一个动作都显得非常果断。而那些被淘汰的同类和正沿着盘旋而上的坡道慢慢前行的黑猩猩，起初都吃惊地看着他，随后纷纷咧开嘴巴笑了起来，看到这个半路冒出来的家伙从他们身边经过，还伸出手抚摸他身上的长袍。他们都在向他说着鼓励的话。

“这可不是——这跟彩排可是一点也不一样！”军务宗主咬牙切齿地叫道。这位军事指挥官大喊起来，“他竟敢擅闯禁地，我要把他烧焦！”

“您不能这样做！”正道宗主怒气冲冲地尖叫道，“现在我们还没有达到终极的一致！换羽也没有完全结束！您还不曾拥有女王的智慧呢！

“我们应当遵照光荣的传统举行仪式！受庇护种族中的任何一员都可以参加，都可以接受测试和评估！”

第三位宗主猛地张开长喙，随即又不安地闭了起来。最后，政务宗主抖抖蓬乱的羽毛，同意了正道宗主的意见：“如果我们违反传统，便会令这场仪式前功尽弃。我们将不得不赔偿一切损失。公会官员会离开，会对我们进行制裁……我们要付出巨大的代价……”他转过脸，竖起羽毛。“那么就不要管他了。现在，区区一只黑猩猩生不出多少事端。”

但正道宗主并不如此肯定。他一度曾对这只黑猩猩寄予厚望。但他像是被别人偷走了，而正道宗主因此一蹶不振。

然而现在，教士大人明白了真相。这只雄性新生黑猩猩并没有被其他宗主偷走和杀害。原来这只黑猩猩确实逃走了！

现在他又回来了，而且是独自一人。为什么会这样？他想达到什么目的？他已经失去了庇护主的指导，还缺少同类集体的帮助，他认为自己能有多大的作为？

当初，一看到这个低等生物，正道宗主便会感到又惊又喜，对于格布鲁人来讲，那种感觉可是太不寻常了。可是现在，他只觉得非常不安……他担心，后面不知会发生多少意想不到的事情。





第八十七章 法 本





到目前为止，一切都轻而易举。法本暗想，这有什么值得大惊小怪的？

他本来很担心，生怕他们会要求他用心算法来解答微积分题，或是像狄摩西尼(1)那样，嘴里含上石子背诵诗句。但实际上，他一开始只是遇上了几道力场屏障，而那些劳什子一碰到他的身体就自动消失了。后来出现在他面前的则是一些模样滑稽的仪器，只不过比几个月前他在格布鲁技师那里看到的要多一点，现在操作这些仪器的是一些模样更滑稽的外星人。

到现在为止,一直都还不错。他成功地躲过了典礼台底层第一圈的考验，估计这一圈的目的在于测试候选者的速度。

哦，对了，他们还问了他几个问题。他最早的记忆是什么？他喜欢自己的职业吗？他对自己这一代新生黑猩猩的身体外形是否满意？或者是否需要进行某种改进？比方说，加上一条能够盘卷起来的尾巴，是不是能让他在使用工具时感到更方便呢？

尽管如此，他仍然始终保持着礼貌，盖莱特肯定会为他的表现感到骄傲。不，至少法本盼着她能为他本人感到骄傲。

格莱蒂克官员们手头上肯定早已有了他的全套资料——遗传血统、学历和军职经历。即便他们没有，当他刚才在海边悬崖上从一队目瞪口呆的利爪兵身边冲过、而后大摇大摆地穿过外层屏障去面对第一个测试的时候，他们也能趁这个工夫查到他的所有记录。

一个高大的树状坎顿人问到他“越狱”那晚留下的一份告别声明——显然提升公会有权查看和索取入侵者的资料——他如实做了回答，那份文件出自盖莱特之手，但他完全理解并同意文件的内容。

坎顿人的叶子发出一阵银铃般的“叮当”声。这个半树半人的格莱蒂克官员像是感到满意而又开心，挪开身子将他放了过去。

当法本走在高台的东坡时，断断续续的阵风令他倍觉凉爽。但西坡正对着下午的太阳，而且背风。他始终保持着飞快的步伐，这更让他浑身发热，就像是穿上了一件厚大衣，而从技术角度讲，黑猩猩身上稀疏的毛发根本算不上真正的毛皮。

这座山包修葺得好似公园一般，四处都显得优美雅致。法本脚下的道路铺着一层柔软而又富于弹力的材料。尽管如此，他的脚趾还是能够感到地下一种微弱的震颤，就好像整座人造山峰正在悸动，发出一种异常低沉的声音，远非他的耳朵能够听到。法本见过那些被埋在下面的巨型电站，他知道这种感觉并非出自他的想象。

在接下来的这个测试站，一名巨眼凸唇的普灵人技师用炯炯的目光将他上下打量一番，然后在一台数据处理器上做了记录，随即允许他继续前行。现在，分散在四周山坡上的贵宾中，有些人已经开始注意他，有几个还来到近前，好奇地查看着他的测试记录。法本彬彬有礼地躬身致意，尽量不让自己去想——这一双双奇形怪状的眼睛居然像审视某种样品一样看着他。

从前他们的祖辈也有过同我现在一样的经历，他暗暗安慰自己。

有两次，法本和那群官方选派的代表候选人同时出现在高台的一侧，只不过他要比他们低上几层。随着测试继续进行，那些身穿银袍的新生黑猩猩的数目正在逐步减少。当他第一次从他们下方匆匆跑过时，没有一只黑猩猩注意到他。但是第二次，他不得不停下脚步，让一个他根本辨认不出是哪种族类的格莱蒂克人用各种仪器仔细检查。这次他看清了头顶上方的几个身影，而上面也有几只黑猩猩看到了他，其中的一个用手肘轻轻推了一下同伴，还指了指他。但随后他们就绕过转弯处，全都不见了踪影。

他没有看到盖莱特，不过，她应该位于那支队伍的最前面，不对吗？“得了，快点吧。”法本不耐烦地咕哝道，眼前这个测试者耗去的时间让他心急如焚。但他马上意识到，此时对准他的这些仪器很可能正在解读他的话语或是情绪，于是，他连忙集中精神控制住自己。最后，那名外星人技师终于用电脑合成的嗓音说了简短的几个字，给他判了一个及格的分数。

法本继续赶向前方。测试站之间漫长的距离让他变得越来越恼火，心里琢磨不知还有没有其他体面的方式可供他采用，以便能更快地缩小自己和领先者之间的差距。

但事与愿违，他的前进速度更缓慢了，因为接下来的测试变得越来越严格，要求他运用更深奥的知识和更复杂的脑力。不久，他遇到了更多顺着原路返回的黑猩猩。显然当局并不禁止他们同他谈话，但只有几个落败者朝他意味深长地转了转眼珠，他们的身上满是汗水。

在这些遭到淘汰的候选人里，他认出几个相熟的黑猩猩，其中有两名海伦尼亚的大学教授，其余的便是参与加斯生态复苏计划的科学家。法本开始感到担心。所有这些黑猩猩都有蓝卡，都是出类拔萃的佼佼者！既然连他们都没能通过测试，就说明事情非常不对头。而这种仪式绝不会马马虎虎、敷衍了事，他还记得艾萨克莱娜同他讲过的那场为泰特拉尔人举行的庆典。

有可能测试规则已被做了手脚，专门刁难地球物种！

这时，他面前出现了另一座测试站，测试者是一个高大的格布鲁人。这只鸟儿佩戴着提升公会的徽章，肯定也曾立誓公正无私，但法本还是忧心忡忡。对于身穿公会制服的格布鲁人，他今天已经见得太多了，格莱蒂克公会的招牌并不能让他打消疑虑。

那只鸟儿通过翻译机向他询问了一个非常简单的礼节问题，随后便让他继续前进。

法本快步离开这座测试站，心里突然冒出一个念头：如果正道宗主已经完全被他的同僚击败，那该怎么办？不管那个宗主真正希望达到什么目的，至少他确实想举办一场实实在在的仪式。正道宗主还算言而有信。但另外那两个家伙呢？那个将军和那个官僚呢？他们肯定有自己的打算。

会不会出现这样的结果——尽管新生黑猩猩具备了进一步提升的所有条件，但敌人还是暗中操纵测试，让他们的希望化为泡影？有这种可能吗？

难道这种结果真会给格布鲁人带来什么好处？

法本的脑子里满是这些烦乱的念头，结果险些在接下来的测试中一败涂地。这项测试是要他同时施展几种复杂的运动功能，来解开一道扑朔迷离的三维拼图难题。他离开这座测试站继续前进。在他左侧的悬崖下面，阿斯皮纳湾的海水正在临近黄昏的光影中荡漾着波涛。法本心烦意乱，差点没有注意到山下远处刚刚出现的一场骚动。在最后一刻他才转过身，朝着传来喧闹声的方向望去。

“老天，又出了什么事？”他惊奇地眨动着眼睛，望着那里。

并不止他一个人这样做。现在半数格莱蒂克贵宾都同他一样在向山下眺望，只见海面上溢出了一股棕色的洪流，正朝典礼台的脚下涌来。

法本想搞清楚到底发生了什么事，但明亮的海水反射着道道阳光，让他很难辨认出下面的任何东西。他只能看到，海湾上像是漂满了小船，很多船只正在把乘客送上他几个小时前登陆的那片海滩。

这么说，城里的黑猩猩也来看热闹了。但愿他们不要有什么不当之举。但那又有什么关系呢？格莱蒂克人肯定都知道，黑猩猩具有猴子那种好奇的天性，而现在这一切只是说明，他们一如既往地天真烂漫，毫不作假。不过根据格莱蒂克法律，黑猩猩应当享有的权利大概只允许他们站在低层的山坡上观看典礼。

但现在法本不能浪费任何时间。他转过身继续向前赶去。尽管他又通过了一个关于格莱蒂克历史的测试，但他知道自己的得分不高，无法让总积分占据明显的优势。

不过，当他转到西坡上时，心中又感到高兴起来。此时太阳渐渐西沉，而且在高台的这一面，狂风不像刚才那么猛烈。法本颤抖了一下，接着艰难地向前挺进，慢慢缩小着自己和前面那群黑猩猩之间的差距。

“别走得太急，盖莱特。”他低声唤道，“你就不能把步子放慢一点？你就不能在回答那些该死的问题时拖延一点时间？难道你感觉不到我来了吗？”

可在内心深处，他黯然神伤，可能她已经知道他来了，但根本不在乎。





(1)古希腊演说家。





第八十八章 盖莱特





她发觉，要想让自己集中精力似乎越来越难。而她之所以感到消沉，并不是由于这漫长一天里艰苦努力造成的疲劳，也不是因为身后这些不知所措的黑猩猩——他们对她充满了信任，跟着她前进、向上，在这座迷宫里穿行，迎接一次次越来越苛刻的考验。

而且也不是因为那个无时无刻不在她身边的高大的黑猩猩，“铁钳”。尽管看到他轻松地通过一个个测试，而其他更优秀的黑猩猩却被淘汰，这确实令盖莱特沮丧；而且，作为另一位宗主挑出的候选人，他始终跟在她后面，带着一副自鸣得意的笑容，让盖莱特一看就想发火——不过在大多数时候，她一直咬紧牙关，对他视而不见。

而且也不是因为那些不断袭扰着她的测试。见鬼，只有测试才算是今天最精彩的事情！有位地球人的古代先贤说过：人类发展的过程中，最纯粹的快乐和最伟大的力量便是技艺纯熟的匠人沉浸于劳作中的欢欣。当盖莱特集中起精神的时候，她能够将几乎所有的一切都排除在意识之外，包括这颗星球和五大星系，只剩下这些令她得以施展技艺的挑战。尽管所有这些关于荣誉和职责的问题都显得尖锐深刻而且深奥难解，但她内心中总是清清楚楚地生出一种满足感：每当她完成一项任务，没等公会的测试者告诉她得分，她就已经知道自己干得非常出色。

不，并不是测试令她烦乱不安。真正让盖莱特感到紧张的是，她越来越怀疑，自己当初做出了错误的抉择。

我本该拒绝参加，她想，我当时就应该一口回绝才对。

不过，她的逻辑当初也是这么决定的。但格布鲁人对她软硬兼施、恩威并用，通过礼节和规则将她置于无法选择的境地，她只能为了自己和种族全力以赴。

然而，她还是明白自己被利用了。这让她感到自己受到了玷污。

上个星期在数据库里学习的时候，她发现自己时常对着满屏晦涩难解的资料打盹儿。她的梦里总是出现那些拿着可怕仪器的鸟儿。而且，麦克斯、法本和其他许多人的身影也在她的梦境中徘徊不去，让她每次在惊醒过来之后都思绪烦乱。

后来，举行典礼的日子到了。当她穿上长袍时甚至感到有些轻松：至少现在一切都终于快要有个结果了。但到底是什么样的结果呢？

一只身材瘦小的雌性黑猩猩刚刚通过测试，从测试站走了出来。她用银色外衣的袖子擦拭着前额，疲惫不堪地来到盖莱特身边。米什埃拉·诺丁斯只是一名小学教师，绿卡持有者。但事实证明，她的适应能力和耐力比许多持蓝卡的更出色，现在那些落败者正顺着盘旋的坡道向下走去。看到自己的新朋友仍然留在候选人的队伍里，盖莱特深深地松了口气。她伸手握住了那个黑猩猩姑娘的手。

“刚才我差一点被判不及格，盖莱特。”米什埃拉说道，她的手指正在盖莱特的手中发抖。



“米什埃拉，现在你可不能在我面前倒下。”盖莱特安慰道，她拂了拂同伴汗湿的毛发，“你给了我力量。没有你在身边，我没办法继续前进。”

米什埃拉棕色的眸子里流露出温和的感激之情，但同时也馋和着些许嘲讽。“你这个瞎话篓子，盖莱特。我爱听你这么说，可你并不需要任何人帮忙，更不用说我这个微不足道的小人物了。我费尽力气才通过的任何测试，对你来说都轻而易举。”

当然，严格地讲，米什埃拉的话并不确切。盖莱特断定，提升公会采取了某种因人而异的审查方式，不仅能够衡量测试对象的智能水平，而且还可以判断出他或她付出了多大的努力。没错，盖莱特在见识或是智商方面都要优于其他大多数黑猩猩，但随着测试阶段逐级升高，她本人接受的考验也将越来越难。

这时，另一只雄性黑猩猩，一个绰号叫作“黄鼠狼”的劣种，也走出了那个测试站，大摇大摆地走到了“铁钳”身边。“铁钳”正和他们团伙中的另一个成员等着他。“黄鼠狼”显得很轻松。实际上，这三名未遭淘汰的劣种全都是一副悠闲而又自信的模样。“铁钳”注意到盖莱特正看着他，便朝她挤挤眼。盖莱特马上把脸转向一旁。

最后一只黑猩猩走出测试站，摇了摇头，“就我们这几个了。”他说道。

“那么，西敏斯教授呢？”

看到他耸耸肩膀，盖莱特叹了口气。这种测试有什么意义？肯定不对头。出色而又博学的黑猩猩被刷掉，而“铁钳”这伙败类却自始至终都没有被剔除出去。

当然，提升公会对“提升”的判断标准可能与地球族类不同。这三名劣种，“铁钳”、“黄鼠狼”和“钢条”，毕竟也是非常聪明的黑猩猩。格莱蒂克人或许认为，劣种在性格上的各种缺陷并不像地球人认为的那么可怕、那么令人厌恶。



不，盖莱特意识到，真正的原因并不在此。她和米什埃拉从剩下的这二十来只黑猩猩身边走过，继续向顶点进发。她知道，在眼前的表面现象之下，肯定还隐藏着其他原因。劣种们全都如此趾高气扬，看来他们知道自己不会失败，因为已经有人做了手脚。

这简直骇人听闻。格莱蒂克公会的表现向来都无可非议。但现在其中确实有问题。盖莱特想知道，真有什么办法可以在这种仪式上做手脚吗？

她们来到下一座测试站面前，这次主管测试的考官是一名身体滚圆、遍身羽毛的索罗人，还有六个机器人。盖莱特环顾四周，这才第一次注意到了某件事情：几乎所有那些衣着光鲜的格莱蒂克观察员都溜走了——那些外星人与提升公会没有关联，只是来看看热闹，履行一下非正式的外交义务。现在还能看到为数不多的来宾正在下山，飞快地朝东面赶去，似乎那个方向发生了什么有趣的事情，正吸引着他们。

当然绝不会有谁愿意费神告诉我们发生了什么事情，她懊恼地想。

“好了，盖莱特，”米什埃拉叹了口气，“还是你来打头阵吧。让他们瞧瞧，咱们不是废物点心。”

得，就连一本正经的学校教员也会用粗鲁的土话来装腔作势，拉帮结派。盖莱特叹了口气，“好吧，我先上。”

“铁钳”朝她咧嘴一笑，但盖莱特毫不理会。她快步上前，朝索罗人鞠躬施礼，对着那几个机器人集中起了精神。





第八十九章 格莱蒂克人





在提升公会的大帐那“哗哗”作响的篷布下面，军务宗主大摇大摆地来回踱着步子。这位格布鲁将军气得浑身打战，连声音都颤抖起来了：

“无法容忍！难以置信！绝不允许！我们一定要制止这场非法侵入，让他们停下！”

一场正常的提升仪式本来正在顺利进行，但突然被搞得一团糟。现在，公会的官员和测试者，一个个形体各异的格莱蒂克人，都在大帐下乱作一团，匆忙查询着便携式数据库中的资料。以前他们可从来没见过或是想象过现在这种情况，所以大家只能求助于数据库，查找有关的先例。突如其来的干扰在四处都引发了混乱，而最激烈的地方便是此处这个角落，这里，宗主大人正在一个模样好似蜘蛛的生物面前激愤地舞动着身体。

主测试官是一位蜘蛛状的塞伦廷人，此时他正悠闲地站在一圈数据存储器正中，专心听取格布鲁军人的申诉：

“这种行为应当被裁定为违法行为，简直是死罪！我的士兵将以严厉的方式维护正道！”宗主竖起翎毛，露出了贴身那层泛着粉红色的绒羽——似乎一看到将军马上就要变成女性、成为女王，这个塞伦廷人便会被深深打动，由衷生出敬佩。

但主测试官无动于衷。毕竟，塞伦廷人全都是女性。这有什么了不起？

不过，主测试官按捺住好笑的感觉。“那些新来的到会者符合规定，他们可以参加这场仪式。”她耐心地用格莱蒂克三号语答道，“当然，他们确实造成了恐慌，而这个问题将在今天的仪式完毕之后再做讨论。不过，这次的仪式之所以如此……嗯，不同寻常，那些黑猩猩的到来只是诸多原因之一。”

格布鲁人张开了长喙，而后又闭上。“您这是什么意思？”

“我的意思是，这次的典礼是数百万年来最不合规矩的一场提升仪式。有好几次我都在考虑，是不是该将它就此取消。”

“您怎敢这样！我们会上诉！要求赔偿……”

“是吗，您会很高兴那么做，对吧？”主测试官叹了口气，“每个人都知道，格布鲁人现在把战线拉得过长。不过，难道与公会对抗就能弥补一些你们付出的代价吗？

这次，格布鲁人沉默下来。主测试官用两只触角挠了挠自己甲壳上的一道皱纹。“我的几位同事认为，你们自始至终都在策划与公会相抗。这场仪式中有很多有违常规之处，都出自你们的安排。可一旦详查，每一个可疑之处又尚未达到违法的程度。你们确实很聪明，善于利用先例和漏洞来达到自己的目的。

“比方说，地球人应当事先同意为自己的受庇护种族举行这场仪式。但现在我们搞不清楚，这些被你们扣为人质的官员在签署你们出示给他们的文件时，是否明白他们到底在同意什么东西。”

“他们——我们曾让他们在数据库里查过有关资料。”

“众所周知，‘狼崽子’并未掌握在数据库核查资料的能力。我们怀疑，他们是被迫签字的。”



“我们接到了认可声明，来自地球！来自他们的家园星球！”

“是的，”塞伦廷人同意，“他们接受了你们提出的条件：实现和平，还有一场不必由他们花钱的提升仪式。在如今灾难性的情势之下，可怜的‘狼崽子’种族怎么会拒绝这样的提议呢？但通过对那份声明中的语义进行分析，我们能够看出，他们只是同意对这个问题进行商讨！显然他们并不明白，你们要收买的是什么。你们要收买的是地球人早在五十帕克达之前就曾提出的申请，正式收养自己的受庇护种族的申请！而现在你们拿到了这份认可声明，便等同于‘狼崽子’自动放弃申请权，他们白白等了这么长时间。”

“他们的误解不关我们的事。”军务宗主直截了当地答道。

“确实如此。不过，正道宗主也赞同您这个观点吗？”

这次军务宗主闭口不答。最后，主测试官抬起两条前腿，交叉在身前，正式地鞠躬施礼。“我们确认，已经收到了您的抗议。仪式将遵照先祖设立的古老规则，继续进行下去。”

格布鲁指挥官别无选择。他鞠躬还礼，随后猛地转过身，蹦跳着走到外面，怒气冲冲地把卫兵和副官推到两旁，扬长而去。他的跟班不安地“咯咯”叫起来，追随在主子身后离开了大帐。

主测试官朝一个机器人助手转过身，“刚才宗主到来之前，我们说到哪里了？”

“一架飞行器正朝这里接近，机上的乘客要求得到外交保护，并希望获得观察员的身份。”机器人用格莱蒂克一号语答道。

“哦，对了。他们——”

“他们感到越来越不安，因为现在格布鲁人的截击机似乎正要拦截他们，而且可能会使用武力。”

主测试官迟疑了片刻，然后说道：“请通知前往这里的那几位使节，我们非常乐意批准他们的请求。他们可以直接飞向典礼台，这样便会处于提升公会的保护之下。”

机器人连忙出去传达命令。另外几名助手走上近前，挥动着一份份读出的数据资料，报告仍在不断增加的反常事件。一台接一台的全息屏幕闪动着光亮，上面显示出成群的黑猩猩已经抵达山脚下的海滩，从锈迹斑斑的小船上蜂拥而出，涌向没有卫兵把守的山坡。

“事情变得越来越有趣了。”主测试官沉思着叹了口气，“我真想知道，接下来还会发生什么事。”





第九十章 盖莱特





傍晚之后，吉莫郂已经落到了西方布满乌云的地平线下面。这时，疲惫不堪的幸存者终于通过了最后一道测试关卡，筋疲力尽地倒在一座覆盖着草坪的小丘上。六只雄性黑猩猩和六只雌性黑猩猩一声不响地挤在一起取暖。他们都觉得现在需要互相理毛抚慰，但谁也没有半点力气。

“妈呀，他们为什么选中了我们，而不挑狗去提升呢？或者是猪呢？”其中的一个呻吟道。

“还是狒狒更合适些。”另一个声音建议道，随后不知是谁咕哝着表示赞同。这些动物才理应得到现在这种待遇。

“只要不是咱们，别人谁都行啊。”第三个声音总结道。

神祇令权贵们失位，令卑贱者高升(1)，盖莱特默默地想道，而他们则提升出身卑微的物种。地球联邦提升委员会的座右铭源自基督教的《圣经》。对盖莱特来讲，这段话始终令她想到那不祥的含义：某个人将要在某个地方被钉死在十字架上。

她闭上双眼，马上感到一阵浅浅的睡意袭来。只是打个盹儿，她想。但没过多长时间，盖莱特便感到自己突然回到了以前的梦境中，一个格布鲁人站在她面前，正用那台恶毒的机器对准她。她打了个寒战，睁开了眼睛。

夜幕降临前的最后几片微光正在慢慢消退。几颗清冷的寒星闪烁不定，那星光仿佛正在透过某种比大气层更稠密的物质折射到地面上。

这时，一辆悬浮车闪耀着明亮的灯光渐渐驶近，她和大家一起迅速站起身，看着那架飞车降落在自己面前。三个身影从里面走了出来，一个是高大的白羽格布鲁人，一个是蜘蛛模样的格莱蒂克人，还有一个身材矮胖的地球人——他身着官袍，看上去就像一只装满马铃薯的口袋。盖莱特和其他黑猩猩一起鞠躬施礼，她认出来，那个地球人是考德维纳·阿佩尔波，加斯本地提升委员会的主席。

那个男人看上去显得有些不知所措。他肯定是被胁迫来参加这场典礼的。不过，盖莱特还怀疑阿佩尔波可能被施用了迷药。

“嗯，我要向大家表示祝贺。”这个地球男人走到另外两个人的前面，说道，“你们应当知道，我们为你们大家感到多么骄傲。我已被告知，尽管对某些测试成绩还存在一些争执，但提升公会已经做出了总裁定：地球族类的新生黑猩猩具备向第三阶段提升的条件，而且已经有相当长的一段时间了。”

随后，那个蜘蛛状的官员走到了前面，“确实如此。实际上，我可以保证，如果将来地球种族申请对新生黑猩猩进行下一阶段的提升测试，公会将会给予支持和考虑。”

谢谢您，盖莱特和其他黑猩猩再次鞠躬，但是拜托，不要再费心挑我去做那些测试了。

随后，主测试官开始发表一段极为冗长的演说，大讲受庇护种族的权利和义务。她谈到了逝去已久的先祖，是他们在久远的时代开创了格莱蒂克文明，制订了让无数后代智能生命得以遵循的规程。



主测试官用格莱蒂克七号语慷慨陈词，这样便能让大多数黑猩猩基本上听明白。盖莱特尽力集中精神，但她满脑子都是混乱的思绪，一直在琢磨那件接下来肯定会发生的事情。

她确信，脚下微弱的震颤正变得越来越强烈——自从他们来到这座山上，这种战栗就始终不曾停息过。而现在，就连空气中也回荡着低沉的、几乎可以听到的颤音。盖莱特只觉得一道虚幻的波浪从自己全身滚过，震得她摇晃起来。她抬起头，看到夜空中几颗闪烁的星斗似乎突然变得更加明亮，而其他的星星都向四外逃开，因为在他们的头顶正上方出现了一片椭圆形的空间，那片区域中，夜空变得扭曲起来，里面慢慢聚集起一团黑暗。

主测试官仍在用单调低沉的声音继续着自己的长篇大论。考德维纳·阿佩尔波全神贯注地听着，一脸昏昏沉沉的茫然之色。但随着时间一分一秒地过去，那个一身白羽的格布鲁人变得越来越不耐烦。盖莱特完全明白他为什么会那样。现在超空间分路站已经预热完毕，准备好投入使用，每耽搁一分钟都会让入侵者付出巨大的代价。意识到这一点之后，盖莱特不由得对这位啰里啰唆的塞伦廷人心生好感。她用手肘轻轻碰了碰米什埃拉，她那位朋友像是正在打盹儿，现在连忙做出一副专注的神情。

有好几次，那个格布鲁人张开长喙，像是要打算无礼地打断主测试官。终于，那位蜘蛛似的生物暂时停下来喘一口气，鸟儿急忙尖声插了进来。盖莱特曾经花了好几个月的时间用心学习格莱蒂克三号语，此时她能毫不费力地听懂格布鲁人的抗议：

“——您这是在拖延时间！您的动机非常可疑！我坚持请您快一点履行程序！”

但主测试官的腔调依然有条不紊，继续用格莱蒂克七号语说道：

“今天，你们经受了艰难的考验，这些测试比我此前目睹过的任何一次都要严峻。你们证明了自己作为我们这个文明的初级公民所应当具有的价值，而且也为自己的种族带来了荣誉。

“我们今天赋予你们应得的权利，你们有权再次表达对自己庇护主的热爱，并且选择一位提升期伙伴。后者也相当重要。你们必须挑选一个知名的、呼吸氧气的、具有跨越星际能力的、并非出自本族系的种族作为自己的伙伴。这个种族将维护你们的利益，公正地调解你们和庇护主之间的纠纷。如果你们愿意，可以选来自克拉尔尼斯族系的泰姆布立米人，迄今为止，他们一直是你们族类的伙伴和顾问。当然你们可以做一下改变。

“另外，你们还有一种选择：终止加入格莱蒂克文明，请求撤销强加在你们身上的提升干涉。尽管这个程序过于极端，但先祖也对其早有规定，以确保所有生命的基本权利不受侵害。”

我们能吗？我们真能这样做？盖莱特对此无动于衷。不过她知道，尽管这种做法几乎完全不可能被获准付诸实现，但确实还有这种选择！

她打了个寒战，重新集中起注意力，此时主测试官祝福似的举起了两只手臂。“以提升公会的名义，在一切格莱蒂克的文明面前，我在此宣布，你们，作为自己种族的代表，有资格而且有能力选择见证人，接受应得的智慧。勇往直前吧，去做令一切生命感到骄傲的事情！”

塞伦廷人后退一步。现在终于轮到仪式的承办方发言了。通常，充当这种角色的都是地球人或泰姆布立米人，但这次不是。那个格布鲁人使节不耐烦地舞动了一下身躯，随后飞快地朝着一只翻译机号叫起来。于是，大家便听着机器翻译出来的格莱蒂克七号语：

“你们当中的十名代表将前往分路站充当见证人。而最终被选出的一对代表将作为种族精英去承担光荣的重任。现在我来宣布这一对代表的名字。

“来自地球种族，地球联邦的加斯星球公民，盖莱特·琼斯博士，雌性。”

盖莱特不想采取什么行动，但她的朋友出卖了她。米什埃拉把手放在盖莱特的后腰上轻轻一推，催她上前答礼。她向前走了两步，朝三位高官俯身鞠躬。随后，翻译机又发出了低沉的声音：

“来自地球种族，地球联邦的加斯星球公民，铁钳·汉森，雄性。”

盖莱特身后的大多数黑猩猩都因为吃惊和沮丧而呼吸急促起来，但她只是闭上双眼，她所担心的最糟糕的事情终于发生了。在此刻之前，她一直不愿放弃希望，盼着正道宗主还能在格布鲁人当中掌握一定的权力，那样还有可能迫使三人组合光明正大地行事。但现在……

她感觉到，那个家伙站到了自己身边。她知道，那只雄性黑猩猩的脸上正挂着最让她痛恨的笑容……

够了！我再也无法忍受了！主测试官肯定对这次仪式有所怀疑。如果我告诉她……

但是她动弹不得。她张不开嘴巴，说不出一个字。



突然，盖莱特的头脑一下子变得异常清醒。她真正明白了，她为什么在这场闹剧中一直受人摆布了这么久！

他们作弄了我的意识！

一切疑问都有了答案。她想起了那些梦……无助的噩梦中，格布鲁人无情的利爪中那台诡秘的机器，强硬地胁迫着她。

提升公会绝不会想到对受庇护种族受到的这种精神逼迫进行测试。

他们当然想不到！提升仪式一直都是欢乐的庆典，庇护主和受庇护种族欢聚一处。有谁曾听说过，一个种族代表被人用精神暗示法或是强迫的手段逼上典礼台？

肯定是在法本被带走后，敌人就开始对她下手了。正道宗主不可能赞成这种事情。只要主测试官知道了真相，我们就有可能迫使格布鲁人做出赔偿，而那价值抵得上一颗星球！

盖莱特张开嘴巴。“我……”她拼尽全力想要说出话来。主测试官看着她。

盖莱特的额头上冒出了汗水。她必须控告敌人的行径。哪怕是暗示也好！

但她的大脑像是凝固成了硬块。此时这种感觉就像是她已经忘记了如何说话！

失语症。没错。格布鲁人早就明白，这种精神阴影轻易就能征服一只新生黑猩猩。若是换作一个人类，或许还能摆脱敌人的精神控制，但盖莱特意识到，自己无论怎么挣扎也全是徒劳。

盖莱特看不懂节肢类高等智能生命的表情，但似乎塞伦廷人显得有些失望。主测试官往后退了一步，说道：“请前往超空间分路站。”

不！盖莱特想高声尖叫。但她只发出了一声微弱的叹息，同时感到自己的右手不由自主地抬了起来，伸向“铁钳”的左手。那个劣种握住她的手，而她根本无法挣脱。

这时，她感到自己的头脑中浮现出一个影子，那是一张鸟脸，生着黄色的长喙和冷酷的、一眨不眨的眼睛。任何努力都无法让她驱散这张面孔。盖莱特毛骨悚然，她完全能够肯定，自己将被迫想着这副嘴脸登上典礼台的顶端，而一旦到了那里，她和“铁钳”脑海中的这张面孔将被投射到头顶椭圆形的扭曲空间中，让所有的生命都看到他们做出的选择。那时，不仅是加斯，还包括成千上万的星球，全都会知道——新生黑猩猩选择了格布鲁人。

现在她的大脑中，只有主司推理的那一部分还属于她自己，独立于被敌人控制的意识之外，能够分析出这个阴谋中阴险狡诈的逻辑。

唉，地球人肯定会提出申诉，今天受庇护种族所做的选择被敌人暗中操纵了，而且，大概有半数以上的五大星系种族都会相信地球人的指控。但那已经于事无补。新生黑猩猩所做的选择将会依然成立！不然，整个体制都将蒙受耻辱。此时的星际文明已经如同危石累卵，再也无法承受任何压力。

实际上，相当多的种族都会认为，一个小小的“狼崽子”部族已经让他们费尽了心神。不管正确还是错误，总该有什么办法能一劳永逸地解决这个麻烦。

这时，盖莱特恍然大悟。格布鲁人并不只想成为黑猩猩的提升期伙伴、保护人。他们妄图一步步继续施展手段，最终消灭地球人类。一旦敌人达到了这个目的，黑猩猩种族便会转而归其他庇护主收养，而她毫不怀疑到时候会发生什么事情！

盖莱特的心狂跳起来。她拼命挣扎，不让自己跟着“铁钳”朝前方走，但没有一点用处。她绝望地祈求，让自己中风倒地。

让我死去吧！

她的性命已经无关紧要。敌人肯定早就策划好，一旦仪式结束，便让她马上“消失”，这样才能毁灭证据。啊，上天，让我现在就倒下吧！她想尖叫。

正在此时，她听到了喊声。而这些话……不是她自己说出来的。

“停！这里存在不公正的行为，我要求举行听证会！”

盖莱特感到自己的心跳得不能再快了，而心动过速令她浑身虚弱。哦，老天，随它去吧……

她听到“铁钳”咒骂着，松开了她的手。这只能让她感到欣喜。耳边又传来了格布鲁人愤怒的尖叫，还有黑猩猩们吃惊的“咿呀”声。有人——她意识到，是米什埃拉——抓住她的胳膊，让她转过身。

此时已是深夜。高台上明亮的灯光直射天宇，照亮了片片支离的残云，而在这座人造山峰上方，现出了一条骚动不宁、闪烁着微光的能量隧道。在悬浮车前灯投射出的惨白的光柱中，大家看到一只形只影单的新生黑猩猩，穿着满是灰尘的典礼长袍，正离开最后一座测试站，朝这里走来。

是法本。盖莱特想。尽管头晕目眩，但她发觉老习惯又在自己的头脑中占了上风。哦，法本，不要那么自负！千万别忘了礼节……

当她回过神来，才意识到自己的念头有多么荒唐。暂时性的歇斯底里让盖莱特突然吃吃地笑出了声。这样一来，她倒是感到自己不像刚才那样一丝也动弹不得了。她费力地抬起手，捂住了嘴巴。“哦，法本。”她叹道。

“铁钳”爆发出一阵咆哮，但法本根本没有理睬这个劣种。他发现盖莱特正看着自己，便向她眨了眨眼睛。盖莱特想起来，这个表情过去曾让她多么懊恼，但现在却令她欣喜得双膝发软。

法本走到三位官员面前，深鞠一躬。随后，他恭敬地双手相扣，等待对方允许自己讲话。

“——卑鄙可耻、不可救药、无法容忍，又来中途打断我们——”格布鲁人的翻译机发出低沉的吼声，“我们要求马上对他进行制裁和惩罚——”

叫嚣声戛然而止，原来是主测试官伸出一只手臂，关掉了翻译机。她仪态优雅地走上前，对法本说道：

“小伙子，我祝贺你全凭一己之力到达了这个地方。你的努力让我们倍感兴奋，也令这次的仪式更不寻常，使之成为有史以来最令人难忘的盛典之一。你凭借测试得分和其他成绩，在这座山顶上为自己赢得了一席之地。”塞伦廷人交叉双臂，俯下前半截身体。“现在，”当她挺直身体后说道，“我们能认为你是想提出申诉吗？你有什么重要的理由能解释自己如此唐突地打断仪式？”

盖莱特一下子变得紧张起来。或许主测试官心怀同情，但她的言辞中暗藏威胁之意。法本最好能妥善处理。他只要犯一点点错误就可能让情况变得比刚才更糟。

法本再次鞠躬，“我……我满怀敬意地请求诸位，能否解释一下……种族代表是如何被选拔出来的。”

回答得不错。但盖莱特仍在与控制着自己的精神胁迫苦苦相斗。如果她能走上前去帮帮他，那就好了。

不知从何时起，在被灯光照亮的这片区域四周，山坡上已经挤满了格莱蒂克权贵。那些早先曾去山下看热闹的贵宾现在都回来了。此时他们一言不发，看着这个资历最浅、地位最低的受庇护种族成员向一位公会的尊主提出要求。



主测试官的声音充满耐心，她答道：“仪式的承办方有权在通过测试的受庇护种族成员中挑出一对代表，这符合传统。的确，这次典礼的承办方与你的种族为敌，然而当这场仪式结束，他们的敌意便会随之终结。和平将降临在地球人种族和古克须-格布鲁人之间。你反对我这个观点吗，年轻人？”

“不，”法本摇摇头，“我并不反对这一点。我只是想知道：我们必须完全接受承办方的选择吗？我们必须绝对承认这两位代表吗？”

格布鲁使节马上怒气冲冲地号叫起来。黑猩猩们全都吃惊地面面相觑。“铁钳”咕哝道：“等这一结束，我就要把这个大学生……”

主测试官挥挥手，示意其他人保持安静。她用生有许多棱面的眼睛看着法本：“年轻人，如果由你来决定的话，你会怎么做？你希望我们安排你的同伴们来一次投票表决吗？”

法本鞠躬施礼，“是的，尊敬的阁下，我希望如此。”

这次格布鲁人发出的尖叫简直能把大家的耳朵刺得生疼。盖莱特再次努力，试图迈步向前，但“铁钳”紧紧地抓住了她的胳膊，她被迫站在原地，听那个劣种不停地低声咒骂。

塞伦廷人官员最后说道：“尽管我对你表示同情，但我不知道自己如何能够批准你的请求。在没有先例的情况下——”

“不，有先例！”

这是一个新的、低沉的声音在喊话，来自三位官员身后那道漆黑的山坡。这时，四个身影从格莱蒂克来宾群中走出来，来到了灯光下。刚才法本的出现已经让盖莱特大吃一惊，而现在她只能呆呆地看着来人，不敢相信自己的眼睛。

乌赛卡尔丁！

在身材细高的泰姆布立米人身边，是一个满脸胡须的男性地球人，他那件极不合身的典礼长袍大概是从某个生有双腿但不似人形的格莱蒂克来宾那里借来的，而他身上的皮肤就像野兽一样粗糙。在这个年轻男人身旁，走着一只新生黑猩猩，显然他无法完全站直身体，还带有许多返祖特征。当他们渐渐走近时，黑猩猩有意落在后面，似乎他知道自己并不属于这个地方。

第四个人，身材壮硕高大，头上庄重地竖着颜色亮丽的羽冠，他随随便便地向主测试官鞠了个躬，说道：

“您好，提升公会的考弗奎因三号大人。”

塞伦廷人鞠躬还礼，“您好，尊敬的泰纳尼大使库尔特先生，还有您，泰姆布立米大使乌赛卡尔丁先生，还有你们的同伴，真高兴能看到你们安全到达。”

大块头泰纳尼人伸开双臂，“我感谢阁下允许我使用您的发报设备与我的种族联络。这么长时间以来，我一直被迫同家园星球音讯隔绝。”

“这里是中立区，您敬请放心。”提升公会的官员说道，“另外我还知道，关于这颗行星，您掌握了一些非常重要的情况，一俟这场仪式结束就要与公会商讨。

“但现在，我必须要求大家言归正传。您可愿意解释一下，您刚才到来时说的那句话？”

库尔特朝乌赛卡尔丁打了个手势，“这位可敬的使节代表着泰姆布立米种族，他们始终为新生黑猩猩充当着提升期伙伴和保护人的角色，自从他们的‘狼崽子’庇护主开始与格莱蒂克文明打交道时就一直如此。我请他来告诉您。”

盖莱特突然注意到，乌赛卡尔丁显得那么疲惫。这个泰姆布立米人平时极富表现力的卷须现在无力地耷拉在头上，而且他的眼睛黯淡无神。显然他付出了极大的努力才走上近前，拿出了一只小小的黑色记忆块。“这里面的资料可供您参考。”乌赛卡尔丁说道。

一个机器人走过来，从他手中接过数据存储块。公会的职员马上开始检视其中可供援引的例证。主测试官专注地听乌赛卡尔丁讲道：

“这些文献资料表明，在格莱蒂克历史的最初阶段，先祖为了避免自己犯下道义上的过失而采取了某些措施，提升仪式便源于这个初衷。庇护主在开始提升进程的时候经常与自己的受庇护种族磋商，就像今天的地球人类做的一样；而庇护主也绝不把自己选择的种族代表强加于受庇护种族。”

乌赛卡尔丁指了指聚在一起的黑猩猩。

“严格地讲，仪式的承办人在选择受庇护种族代表的时候，只能提出自己的建议。而法律允许经历了当前提升阶段全部测试的受庇护种族成员可以无视仪式承办方的选择。从最单纯的意义上讲，这片土地是他们的疆域。我们在这里的身份只是宾客。”

盖莱特发现，格莱蒂克观察员们骚动起来。许多人打开自己的数据处理器，开始查询乌赛卡尔丁谈到的先例。四周响起了各种语言汇集起来的议论声。这时，又一辆悬浮车缓缓降落，从里面走出几名格布鲁人，搬下一台便携式通信设备。显然入侵者也在疯狂地为自己寻找理论依据。

现在，大家能够感到超空间分路站的能量正变得越来越强。此时低沉的震颤已经扩散到所有的物体中，盖莱特的筋腱随着这无法抗拒的节奏而一阵阵发抖。



主测试官转身向那位有名无实的地球人官员考德维纳·阿佩尔波问道：“请您以自己种族的名义回答，您支持这项有违常规的请求吗？”

阿佩尔波咬住了自己的下唇。他看看乌赛卡尔丁，然后看看法本，随即又转向泰姆布立米大使。这时，大家第一次看到这个地球男人露出了微笑。“见鬼，是的！我当然支持！”他用安格力克语叫道，但他脸上一红，转而用措辞严谨的格莱蒂克七号语说：“以我种族的名义，我支持乌赛卡尔丁大使的请求。”

主测试官转过身听自己的随员报告。当她回身时，整个山坡上的人都静了下来。大家一动不动，凝神观望。最后，塞伦廷人朝法本俯身鞠躬。

“的确，对先例的解释结果支持你的请求。我应该请你的伙伴举手表决，还是采用无记名投票的方式做出选择？”

“好啊！”这时有人用安格力克语发出一声轻唤。那个站在乌赛卡尔丁身旁的年轻男人咧嘴一笑，朝法本竖起了大拇指。幸运的是，没有一个格莱蒂克人看到了这个无礼之举。

法本强装出一副郑重的神情，再次鞠躬，“嗯，举手表决就很好，阁下。谢谢您。”

表决开始举行，盖莱特心中更加茫然。她竭尽全力想要制止自己为自己提名，但就像刚才无法开口时一样，同一种狡猾的胁迫意念，同一种无法抗拒的控制力，逼着她支持了自己的提名。于是，全体同意将她选为代表。

雄性代表的竞选同样直截了当。法本站在“铁钳”对面，扬起头，镇静地望着高大的劣种那双凶暴的眼睛。盖莱特发觉，她能够做出的最大努力只是弃权，这让另外几只黑猩猩都吃惊地看着她。

尽管如此，轻松感还是令她几乎呜咽起来，因为选举结果是九比三……多数票支持法本·伯尔格。当法本来到她身边，盖莱特无力地倒在他的怀中，泣不成声。

“好了，好了。”法本说道。尽管他的话是那么老套，但他的声音令她倍感安慰，“我告诉过你，我一定会回来，没错吧？”

她抽泣着点点头，擦去脸上的泪水。看来她也应该用老套的谀辞来回敬他。她抚摸着他的面颊，声音中只是稍稍显出一点点挖苦：“你是我的英雄。”

其他的黑猩猩——除了那占少数的三个劣种之外——都围过来欢呼雀跃。直到现在，这场仪式似乎才真正有了喜庆的气氛。

大家列队站好，每两个一排，跟在法本和盖莱特后面，开始顺着最后一段小路朝顶点进发。不久之后，典礼台顶端便会出现一条能量纽带，将这颗星球和无数遥远的世界连接起来。

这时，一阵尖厉的呼啸声在这片高地的上空回荡起来。又一辆悬浮车降落在黑猩猩面前，挡住了他们的去路。“哦，不。”法本呻吟道。他立刻就认出，车上的乘客正是格布鲁侵略军的那三位宗主。

正道宗主看上去一脸沮丧。他低伏在自己的栖木上，垂头丧气，甚至没有朝下面的黑猩猩看上一眼。然而，另外两名首脑却显得劲头十足，他们敏捷地跳下车，对主测试官直截了当地说道：

“我们也希望能提供……一个先例！”





(1)此处原文为拉丁文。





第九十一章 法 本





眼看就要胜利，却突然面对败局，事情怎会这么容易就发生逆转？

法本脱掉礼袍，任由两个黑猩猩伙伴在他的双肩上涂抹着油脂，这时他还在一直琢磨这个问题。他伸展了一下身体，强打起精神，盼着自己还能多记起一些往日的摔跤经历，好让他今天免于重蹈失败的覆辙。

要说玩这种把戏，我的岁数可是太大了，他暗想，而且今天已经把我累惨了。

刚才格布鲁人兴高采烈地自称找到了扭转败局的办法，他们可不是在开玩笑。盖莱特想趁法本热身的时候为他仔细解释一下。同往常一样，其中道理还是那么抽象。

“据我的理解，法本，格莱蒂克人并不否认‘进化’这个概念，起码是智能的进化。他们坚信，生灵之所以发展成潜在的智能生命，其过程也符合一种理论，就像是我们所说的‘达尔文进化论’。而且，这种理论认为大自然相当明智，能够迫使每一个物种在自然状态下充分展示自己的适应性，也就是‘优胜劣汰，适者生存’。”

法本叹了口气，“拜托，盖莱特，你就不能说明白点吗？请你告诉我，我为什么非要和那个畜生对决。即便是从外星人的标准来看，通过打斗来考验强者不也是很愚蠢吗？”

盖莱特摇摇头。一时之间她好像患上了失语症。不过，当她的头脑一如既往又像个学究似的思考问题的时候，她的语言障碍便消失了。

“不，并不愚蠢。如果你仔细琢磨，就会发现并非如此。你明白吗，当庇护主把一个新的受庇护种族一直提升为能够跨越星系的智能生命时，他们要冒许多风险，其中之一便是：他们可能会干涉过多，从而使受庇护种族丧失自己的先天本质，丧失使受庇护种族当初有资格成为提升候选者的那种适应性。”

“你的意思是——”

“我的意思是，格布鲁人可以指控地球人剥夺了黑猩猩的先天适应性，而唯一能够反驳这种这种指责的方法就是证明我们仍然充满激情、坚忍顽强，而且体格强壮。”

“可我以为那些测试——”

盖莱特摇摇头，“那些测试只能证明，最终到达这片高地的黑猩猩符合晋升至第三提升阶段的标准。就连——”盖莱特做了个鬼脸，似乎正在费力地寻找合适的词，“——就连那些劣种也非常出色，至少按照公会的章程进行的大部分测试都证明了这一点。只有以我们自己这些离奇古怪的地球标准来衡量，他们才有缺陷。”

“比如说行为不端和体味发臭。没错。可我还是不明白——”

“法本，公会才不真正关心谁将踏上分路站呢。一旦我们通过全部测试，他们就履行了自己的职责。现在格布鲁人只是根据另一条标准提出要求，我们的雄性种族代表应当证明自己更出色，更具有‘适应性’，而这种做法早有先例。实际上，这种选择精英的方式过去已被广为采用，要比投票方式更普遍。”

在这片小小的空地对面，“铁钳”屈伸着身体，朝法本咧开嘴巴阴险地冷笑，身后是他那两名同伙。“黄鼠狼”和“钢条”正同强壮的劣种头子打诨逗趣，狂妄地哈哈大笑。此时形势突然变得对他们极为有利，让这三个劣种洋洋自得。

现在轮到法本摇头了，他低声咕哝道：“老天，他们居然按照这种方法解决星系发展的大问题。或许普拉萨楚松说的真没错。”

“他是怎么说的？”

“没什么。”法本答道。这时他看到，裁判员——一个皮拉人公会官员——走到了格斗场中央。法本转过身，看着盖莱特的眼睛。“你要答应我，如果我赢了就嫁给我。”

“可是——”盖莱特眨眨眼，然后点点头。她似乎还想说些别的什么，但脸上又露出了刚才那副神情，就好像找不到合适的表达方式。她颤抖了一下，而后用一种古怪的、冷漠的声音一字一顿地说道：

“为-我-杀-掉-他，法本。”

她的目光中并没有凶残的嗜血欲望，只有某种含义更深的东西——绝望。

法本点点头。他知道“铁钳”打算如何对付他，他不抱任何幻想。

裁判员宣布双方上场。他们没有武器，比赛也没有规则。此时地下的震颤变成了猛烈的怒吼，头顶上那片“虚空之处”的边缘开始摇曳闪烁，似乎酝酿着致命的闪电。





二人刚一照面，便开始慢慢兜着圈子。法本和对手都谨慎地盯着对方，侧身滑步，绕着格斗场中央走了整整一圈。另外那九只黑猩猩站在场外的上坡处，旁边是乌赛卡尔丁、库尔特和罗伯特·奥尼格。他们对面，格布鲁人和“铁钳”的两名同伙正在观战。许多格莱蒂克观察员和提升公会官员都站在两厢，排成两道弧形，将角斗场围在中央。

“黄鼠狼”和“钢条”朝自己的首领挥动着拳头，露出了牙齿。“去把他打趴下，法本。”另外那群黑猩猩中的一个催促道。此时，整个一场华丽的盛典，连同其中所有神秘而又古老的传统和科学，全都要靠这场斗殴来收场。终究还是要由伟大的自然之母用这种方式来投出决定胜负的一票。

“开——始！”裁判爆发出一声突如其来的大喊。皮拉人用超声波发出的尖叫冲击着法本的耳膜，瞬间之后翻译机才开始轰响。

“铁钳”的动作相当敏捷，径直冲了过来。法本几乎没来得及判断出，对手的进攻只是虚晃一招，他起初本能地朝左边一躲，但在最后一刻才改变了移动方向，抬起滞后的那只脚向“铁钳”踢去。

虽然这一击并未像法本期望的那样，让对手的骨头发出碎裂声，但“铁钳”还是疼得大叫起来，捂着肋下朝一旁打了个趔趄。不幸的是，法本也失去了平衡，无法抓住这个机会继续进攻。刚过了几秒钟，“铁钳”再次向前逼来，而这次他更小心，目光中满含杀意。

二人继续兜着圈子。我今天真该赖在床上不起来才对啊。法本暗想。

其实，今天晨光初露的时候，法本是在一棵大树的树杈上醒来的。那里距离海伦尼亚的城墙还有几英里远的路。随着冬季的到来，果园里了无生气，只能看到一片片碟藤的伞衣悬挂在光秃秃的树枝上……

“铁钳”猛地蹿过来，挥出一记有力的右直拳。法本连忙俯身，钻到对手的臂下，反手回击。“铁钳”格开了这一击，二人的前臂撞在一起，臂骨相碰发出“咔嚓”一声脆响。

……利爪兵不情愿地还礼，于是他骑着泰可一路疾驰，赶到了旧监狱……

“铁钳”的拳头带着风声，像炮弹一般从法本的耳边擦过。法本趁“铁钳”来不及收回手臂，欺身上前，猛地倒转手肘朝对方暴露出来的腹部撞去。

……看着空无一人的房间，他知道时间所剩无几。泰可顺着寂寥空旷的大街飞奔，嘴里还衔着那支向日葵……

这一记肘戳还是不够有力。更糟糕的是，当“铁钳”飞快地抽回胳膊勒住他的脖子时，他的动作太慢，没能及时躲开。

……船坞区已经满是黑猩猩，他们站在码头岸边、房子四周、大街小巷中，吃惊地盯着远方……

“铁钳”用力收紧臂膀，想要将他勒死。法本的身子向下一坠，将右脚向后伸去，插进了对手的双腿之间。他拼命朝一个方向扭转身体，迫使“铁钳”为了保持平衡而与他较劲，这时法本将身子猛地朝相反的方向一扭，同时抬脚踢向对方。“铁钳”被他踢得右腿腾空，而法本自己也失去平衡摔向一旁。然而在最后一刻，劣种那只力量惊人的手突然死死抓住法本的喉咙，从他的脖子上撕下了一块皮肉。

……他用马换来一只小船，朝海湾对面驶去，冲向那排浮标……

鲜血从法本受伤的喉咙处流淌下来，那道又长又深的伤口离他的颈动脉只有半英寸。他连忙向后退开，发现“铁钳”早已站稳了脚跟。那只雄性黑猩猩的行动速度简直快得吓人。

……他集中意念与浮标的精神感应苦苦相斗，终于凭借理智突破了屏障……

“铁钳”龇着牙齿，伸开两条长臂，发出一声令人全身血液凝固的尖叫。眼前这景象和可怖的声音像是深深刺入法本的头脑，令他生出了年代久远的记忆。他似乎记起了很久很久以前的一场场战斗。那时，黑猩猩族类还不懂得驾驶星际飞船。那时，他们凭借恐吓就能掌握一半的胜券。

“你能行，法本！”罗伯特·奥尼格用叫声抗拒着“铁钳”充满威胁的魔力，“加油，伙计！为西蒙而战吧！”

屁话，法本想，你这是人类惯用的典型伎俩，对黑猩猩可不适用，只会让我感到愧疚！

不过，他还是尽力抹去心中一闪而过的疑惧，朝对手咧开嘴巴笑了。“没错，你嚎起来还很在行，不过，你会这个吗？”

法本用大拇指拨动自己的鼻尖，向对手示威。随后，看到“铁钳”冲过来，他敏捷地闪到一旁。这一次，两个斗士直接在对方身上施展起拳脚，击打声像鼓点一样响个不停。一阵交锋之后，两只黑猩猩步履蹒跚地冲到格斗场的两端，而后转回身，急促地喘息着，朝敌人龇着牙齿。

……海滩上满是垃圾，通往悬崖的小路漫长而又险峻。而那只是开始。公会的官员本来已经开始拆卸机器准备离去，看到他突然出现不禁大吃一惊，只得留下来再次对他进行测试。他们都以为，用不了多久就能把他打发回家……

当他们再次缠斗在一起时，法本的脸上挨了好几下重击才得以近身把对手掀翻在地。他这一招柔术算不上精彩绝伦。在发力时，他感到自己腿上突然传来一阵撕裂般的剧痛。

此时“铁钳”正在地上翻滚，无力反击。但法本刚想猛扑上去，却发现自己的腿几乎支撑不住身体。

劣种眨眼间又站起身。法本尽力不让自己显出腿瘸的样子，但肯定还是露出了马脚，因为这一次“铁钳”朝他的右侧冲来。法本想后退闪避，但他的左腿根本动弹不得。

……令人精疲力竭的测试，充满敌意的目光，还有心中的紧张不安，怀疑自己无法及时赶到顶点……

法本朝后倒去，同时一脚向前踢出，但只感到脚踝被“铁钳”牢牢抓住，他的脚就好像被卡在滚压机里。他扭身趴在地上，打算挣脱对方的控制，可他的手指只抠住了松松的泥土，根本无法借力。他刚想滚到一边，对手一把将他拖了回来，然后跳到了他身上。

……而他经历了一切艰难险阻就是为了到这儿来？见鬼，该死的一天之内就发生了这么多事情……

在艰难的重量级比赛中，一个摔跤手可以施展很多花招来对付比自己更强壮的对手。法本拼命挣扎，想要挣脱“铁钳”的手掌，这时他记起了一些窍门。如果他能稍稍缓上一口气，或许可以成功地用上一两招。

事实上，法本能够设法达到一种“准平衡”的状态。他在擅长使用巧劲这方面稍占上风，刚好能够与“铁钳”骇人的力量相抗衡。他们两个都绷紧了身体，四只手紧抓在一起，用力拉扯着对方，寻找着敌人哪怕是最小的破绽。两只黑猩猩的面孔被压得几乎贴在地上，而且马上就要凑到一起，彼此之间都能闻到对方呼出的灼热气息。

观众们鸦雀无声已经有一段时间了，而且再也听不到双方支持者加油助威的声音。两名角斗士的身体渐渐开始左右摇摆，他们的动作看上去显得非常缓慢，但实际上正在进行殊死的搏斗。这时法本发现，他能清清楚楚地看到典礼台下的斜坡。百忙之中他突然意识到，刚才密密麻麻聚在那里的形形色色的格莱蒂克人，现在都不见了，只剩下一片被践踏过的草地。

仍有人匆匆忙忙地奔下山坡，朝东面跑去，他们用各式各样的语言叫嚷着，同时还激动地打着手势。法本打量了一下身边的观众，他瞥到了主测试官，那个蜘蛛状的塞伦廷人，站在一群助手中间，但并未注意两只黑猩猩的争斗。就连皮拉人裁判也转过身，朝越来越吵闹的山坡下面张望。

这算什么？看他们刚才那副模样，就好像宇宙万物的命运都要由两只黑猩猩你死我活的厮杀来决定，可现在呢？法本头脑中那个超然于争斗之外的部分感觉到，这简直是一种侮辱。

即便是现在，置身于角斗场上，他的好奇心仍旧油然而生。他想知道，他们到底干什么去了？

其实，只需把双眼抬高一英寸就能看个究竟。但就在他一走神的刹那间，法本错过了“铁钳”露出的破绽，因为这个劣种稍稍挪动了一下重心。但随后，当法本想继续坚持时已经太迟了，“铁钳”凭借刚才那一下小小的腾挪占据了主动，他突然摆脱了法本的双手，闪到法本身后抱住他，随后开始用力收紧双臂。

“法本！”这是盖莱特的声音，充满了惊惧。法本终于知道，至少有人还在关注自己，只不过是在看着他蒙羞死去。

法本用力挣扎。他把自己所能记起的所有格斗绝招都使了出来。但那些绝招都需要他有力气，可他现在已是筋疲力尽了。慢慢地，他被迫向后倒去。

“铁钳”咧嘴一笑，把前臂勒在了法本的喉管上。突然，法本的呼吸变成了艰难的、尖厉的呼哨声。空气如此宝贵，他的挣扎只能令自己愈加绝望。

“铁钳”把法本压倒在地，手臂继续用力，就好像他急着要把这件事尽快做完。他气喘吁吁地张开嘴巴，朝法本低头一笑，露出的獠牙在聚光灯下闪着寒光。

忽然，那点点寒光慢慢消失，因为有什么东西挡住了灯光，将一道黑影投射在他们两个身上。“铁钳”吃惊地眨眨眼，突然注意到一个巨大的东西出现在法本的脑袋旁边。那是一只多毛的黑色大脚。再往上是一条棕色的短腿，像树干一样粗壮。而再往上是一座披着毛发的小山……

法本正感到眼前的世界开始旋转，变得越来越模糊，但忽然慢慢地恢复了清晰，因为施加在他喉咙上的压力稍稍减轻了一些。尽管他的气管被挤得只留下一丝小缝，他还是拼命吸气，同时挣扎着想看看自己为什么还活着。

他看到的第一样东西是一双温和的棕色眼睛，正带着一种友善而又坦诚的神色望着他。那双眼睛生在一张炭黑色的面孔上，而那张大脸下面是一副壮硕如山、肌肉发达的身躯。

这座大山正在微笑。它伸出有如一只小个子黑猩猩一般长短的手臂，好奇地摸了摸法本。“铁钳”打了个寒战，向后一躲，他这样做大概是出于惊愕，但也可能是因为恐惧。眼前这个生物握住了“铁钳”的胳膊，不过并未十分用劲，似乎只是想试试黑猩猩的膂力。

显然，大块头发现“铁钳”的力量根本无法与自己相提并论。这只巨大的雄性大猩猩满意地喷了一声鼻息。看上去像是笑了。

随后，它用一只手的指关节撑在地上，转身朝那帮令人望而生畏的同伴走去。此时，那些大猩猩正从一排惊愕的黑猩猩面前走过。盖莱特目瞪口呆，无法相信自己的眼睛。而眼前的景象令乌赛卡尔丁飞快地眨动着圆睁的双目。

罗伯特·奥尼格似乎正在喃喃自语。格布鲁人发出了一阵阵急促而含混的尖叫。

不过，库尔特博得了大猩猩长久的关注。四雌三雄七只大猩猩围在大块头泰纳尼人四周，伸出手轻轻触摸他。而作为回应，库尔特对它们和缓而又欣喜地说着话。

法本绝不会两次犯同样的错误。大猩猩为什么要来到这座由格布鲁入侵者修建的典礼台顶，他没有能力做出猜测，甚至也不想尝试去猜测。法本马上收回心神，这次他比对手稍稍快了一点点。“铁钳”重新低下头，准备继续扼杀仇敌，但一瞬间这劣种的眼中露出了惊慌之色，因为他看到法本的拳头正向自己飞来。

小小的高地上，各种刺耳的声音响成一片，众人陷入了疯狂之中，再没有半点秩序可言。角斗场的边界似乎再也不起作用，黑猩猩、大猩猩、格布鲁人或是其他什么人在这里或走，或跑，或跳，或爬，而法本和对手在众人的身体和双腿之间继续翻滚扭打。看来再没什么人注意他们了，而法本并不在乎。现在唯一重要的事情就是，他必须履行自己的诺言。

他挥拳朝“铁钳”连连猛击，不让对手有机会站稳脚跟，直到最后，劣种大吼一声，在绝望之中像脱斗篷一样把法本甩了出去。法本猛撞在地上，只觉得疼痛难忍，这时他突然瞥到身后有什么动静，于是连忙回头，正看到那个名叫“黄鼠狼”的劣种抬起一条腿，准备朝他一脚踹过来。但这一击并未成功，因为一只热情洋溢的大猩猩一把抓起了那个劣种，搂在怀中紧紧一抱，几乎把“黄鼠狼”的骨头挤碎。

“铁钳”的另一名同伙被罗伯特·奥尼格揪了回去，确切地说，应该是举了起来。那只雄性黑猩猩或许比大多数人类都要有力得多，但他悬在空中时却一点力气也用不上。就像赫拉克勒斯制服安泰俄斯一样(1)，罗伯特把“钢条”高高举过头顶。那个年轻的地球人朝法本点了点头。

“小心点，伙计。”

法本滚向一旁，“铁钳”重重地落在了他刚才躺的地方，激得尘土飞腾。法本没有半点迟疑，飞身跳到了对手背上，施展出一招被地球人叫作“半纳尔逊擒拿”的单臂扼颈术。

“铁钳”拼命挣扎，法本像是骑在一只狂蹦乱跳的野马背上，只感到天旋地转。他觉得嘴里满是鲜血的腥味，而吸进鼻孔的尘土似乎令他的肺叶生出一阵阵窒息般的灼痛。他疲惫的双臂颤动不已，像是马上就要抽筋。但当他听到仇敌吃力的喘息声时，他知道自己还能再坚持一小会儿。

“铁钳”的头越垂越低。法本用两脚盘住对手的双腿，用力一勾，将敌人摔倒在地。

劣种的腹部正好砸在法本的脚跟上。随着一阵剧痛，法本估计自己的脚趾大概断了好几根。而毫无疑问，“铁钳”呼哨一般的尖叫也说明那家伙的横膈膜在一瞬间剧烈地痉挛起来，让他再也喘不上一口气。

法本不知从何处积聚起了力量。他猛地一扭，让仇敌仰面倒在自己身上。随后，他马上将前臂一收，死死地扣住了对手的脖子，用刚才“铁钳”对他施展的那招“非法但没人会在意”的勒杀术回敬这个劣种。



他的臂骨紧紧卡在“铁钳”喉间的软骨上。他们身下的大地像是在抽搐，夜空也发出一阵阵低沉的咆哮。法本只看到一双双外星人的脚在他面前乱跑，十几种含糊不清的语言在他耳边不停地尖叫。不过，他只期待着对手的气管不再发出呼吸声……只期待着仇敌的心脏不再跳动……

这时，他感到自己的脑壳里不知什么东西突然炸开了。





似乎他的头颅中有什么东西爆裂开来，让一团灿烂的光华从他的大脑皮层里喷涌而出。法本觉得头晕目眩，起初他以为是某个劣种或是格布鲁人击中了他的后脑，但那团光芒并不是脑震荡造成的幻觉。它确实在灼灼闪亮，但并不令他痛苦。

法本集中精神，要率先解决当务之急——紧紧扼住那个越来越无力的对手。但他无法对现在这种奇怪的事情视而不见。他苦苦思索，想找到什么东西与之相比较，但始终琢磨不出合适的比喻。不知何故，头脑中这种无声的喷发令他感到相当古怪，但同时又异常熟悉。

这时，法本突然想起了那团蓝光，一边欢快地舞动，一边将道道闪电射向他脚下。他想起了那颗“臭气弹”，逼得一位自命不凡、毛发纷披的小个子外交官丢下尊贵的架子逃之夭夭。他想起了司令官在一天晚上向他讲述的那些故事。而这些念头之间的关联让他怀疑……

这时，高地四处，格莱蒂克人已不再杂七杂八地乱叫，全都安静下来朝上坡处望去。法本原想把头稍稍抬高一点，看看究竟是什么让他们如此着迷，但在他抬头之前，要先把仇敌安顿好。“铁钳”刚刚拼命吸进了一两口游丝般的气息，法本的手臂再次加力，让这个高大的黑猩猩重新濒于失去知觉的边缘。做完这件事之后，他才抬起了目光。

“乌赛卡尔丁。”法本咕哝道。这时他明白了，自己的精神为什么如此混乱。

那个泰姆布立米人站在众人前面的上坡处，伸开双臂，绕着超空间分路站打旋的疾风将他斗篷状的礼袍吹得猎猎作响。他圆睁着两只眼睛。

乌赛卡尔丁头顶的卷须在摇摆，而他的头颅上方，飞旋着某种东西。

一只黑猩猩呻吟起来，用双手按住自己的额角。不知何处，一个普灵人的牙齿正在咯咯作响。而在场的大多数人几乎察觉不到精神信息流的存在。但法本有生以来第一次体会到了这种精神感应。他感觉到，那片意念云团中满含着不祥之兆。

此时的精神信息流就像个庞大的怪物，体内充满了蓄积已久的能量，力大无比。它本质上就是一团迟滞的不确定性，在半空中飘舞飞旋。这时，没有半点先兆，它突然分崩离析，朝四周散射开去。法本感到精神信息流的碎片从自己的身边纷纷掠过，有的甚至穿透了他的身体，他只觉得心中生出了一种似乎被蒸馏出的、纯粹的欣喜。

乌赛卡尔丁像决堤的大坝一样倾泻着精神能量。“纳’哈苏鲁斯图安努，卡姆敏特艾萨克莱娜维斯塔纳！”他高叫道，“艾萨克莱娜，我的女儿，你把这些能量传送给我，是在偿还我给予你的那一切么？哦，多么有趣啊，这些错综复杂、层出不穷的力量！你跟你自豪的父亲开了一个多么出色的玩笑！”

他强烈的情感感染了身边的人。黑猩猩们眨动着眼睛盯着他。罗伯特·奥尼格擦去了激动的泪水。

乌赛卡尔丁转过身，指着通向山顶的小路，受庇护种族将在小路尽头完成神圣的抉择。这时，所有人都看到，在典礼台的顶点上，分路站终于接通了能量源。深埋在地下的一台台引擎开始发挥作用，而一条隧道赫然在台顶上空张开了大口，它的边缘闪闪发光，但内部显得比沉郁的黑暗还要更空虚。

这隧道像是把光线都吸走了，让人们很难辨认出洞口的模样。不过法本还是知道，这是一条联结时空的同步能量纽带，它把这里与别处的无数个地方连接在一起，让聚集在宇宙各处的见证人观看并且铭记今晚发生的事情。

但愿五大星系能对这场表演感到满意。看到“铁钳”像是快要苏醒过来，法本朝劣种的头侧猛击了一拳，随后又抬头观望。这时，在通向台顶的那条狭窄的小路上，出现了三个彼此毫

不般配的身形。左边的一个是一只矮小的新生黑猩猩，他那两只手臂看上去显得过长，而畸形的双腿又短又弯。那是乔乔，他正拉着高大的泰纳尼人大使库尔特的一只手。库尔特的另一只巨掌握在一个小不点人类女孩子的手里，她满头的金发在旋风中像鲜艳的旗帜一样飘摆飞舞。

这三个简直不可能聚在一起的人就这样朝台顶走去，而台顶上一群不寻常的生物正等着他们。

那是十二只雌雄大猩猩，在半隐半现的空洞正下方站成一圈。他们来回晃动着身体，仰头盯着半空中张开巨口的大洞，哼唱起低沉、不成调子的歌。

“我相信……”提升公会的塞伦廷人主测试官敬畏地说道，“……我相信以前也发生过这种事……有过一两次……但最近这几十亿年来绝不会有这种事情。”

另一个声音用粗哑愤懑的安格力克语咕哝起来：“这不公平。这场仪式本来是为我们举行的！”法本看到几只黑猩猩的脸颊上流下了泪水。有一只黑猩猩抱住同伴抽泣起来。

盖莱特也是热泪盈眶，但法本知道，她明白了其他人并不懂得的事情。她之所以流泪，是因为解脱，因为欢欣。

四面八方都响起了惊愕的议论声。

“——可那到底是些什么生物啊？”一位格布鲁宗主问道。

“……潜在智能生命。”另一个声音用格莱蒂克三号语答道。

“……不管怎样，他们闯过了所有的测试站，这就说明他们有资格参加仪式，有资格步入某个提升阶段。”考德维纳·阿佩尔波喃喃道，“可究竟这些大猩——”

罗伯特·奥尼格抬起一只手，打断了地球人同类的话。“请不要再用老名字称呼他们了，我的朋友，他们现在是，加斯人。”

电离作用让空气中充满了雷电的气味。乌赛卡尔丁仍在不停地高喊，这突如其来的神奇结局、这绝妙出色的大玩笑，令他沉浸在欣喜之中，令他的声音醇厚而响亮，显得神秘而诡异。法本被此刻的气氛深深感染，甚至没注意到自己已经爬起来，为了能看得更清楚而挺直了身体。

他和众人都看到，台顶那些摇晃着身体、哼唱着歌子的巨猿上方，隧道口所在的空间开始渐渐聚合在一起。随即在大猩猩的头顶上，出现了一团乳白色的光晕。那片光晕慢慢旋转，变得越来越浓稠，酝酿着一幅幅即将现出端倪的图像。

“至今尚存的种族不会记得历史上曾发生过今天这种事情。”主测试官敬畏地说道，“在过去的十亿年中，各个受庇护种族经历了无数次的提升仪式。他们逐级发展，为自己选择一个个提升期伙伴。几乎没有哪个受庇护种族曾利用这种场合要求终止自己的提升……恢复自己从前的状态……”

那团朦胧的光晕变成了椭圆形，其中，那些晦暗的影子变得越来越清晰，就像是正从一团浓雾中慢慢浮现出来。

“……但只有在远古的传奇故事里才会有这样的奇闻，令整个格莱蒂克社会深感意外：一个新生物种无须庇护主提携，自己出现在世界面前，而且还请求授权由他们自己来挑选庇护主。”

法本听到一声呻吟，他低头一看，发现“铁钳”颤抖着正用手肘支撑着身体，想要爬起来。这只遍体鳞伤的黑猩猩从头到脚糊满了夹杂着血迹的尘土。

这家伙真值得佩服。他的毅力惊人。都变成了这副模样，他还想站起来。但法本马上就意识到，自己的模样也并不比对方强多少。

他抬起脚。要想踹下去可是太容易了……他朝旁边看去，发现盖莱特正望着自己。

“铁钳”仰面翻倒在地。他带着一种茫然的顺从之色抬眼看着法本。

哦，见鬼。法本并未痛下杀手，反而弯腰朝这个从前的仇敌伸出了自己的手。我不知道咱们在为什么而拼斗。现在别人把发财的机会抢走了。

人群中响起一片惊愕的叹息声。格布鲁人则发出了阵阵沮丧的哀鸣。法本拉起“铁钳”，让他站稳脚跟，随后抬头观望，想看看大猩猩又做了什么才让观众如此震惊。

在超空间分路站投射出的能量焦点处，当空显现出了一幅图像，巨大而又清晰，那是一张泰纳尼人的面孔，简直与库尔特一模一样。

那个大家伙的表情是那么镇定、严肃、热诚，法本想，真是个典型的泰纳尼人。

聚在一处的格莱蒂克人当中，有些人惊奇地唠叨起来，但大多数都像是被施了定身法，站在原地一动不动。只有乌赛卡尔丁与众不同，他仍在像一只焰火筒似的不断向四周放射着惊喜之情。

“兹’乌尔廷斯塔塔……我居然促成了这样一桩好事，而自己却从来都没有意识到！”

在乳白色的椭圆形区域里，图像中泰纳尼人巨大的头颅慢慢向后退去，他的全身逐渐显现出来。所有人都能看到他生有腮缝的粗脖子，还有那副强壮有力的身躯。但随着镜头越拉越大，他的双臂出现在画面里，而大家清楚地看见，在他两侧还各自站着一个生物，分别拉着他的一只手。

“明白了，”主测试官对助手说道，“这种暂时叫作加斯人的无名初级受庇护种族选择了泰纳尼人做自己的庇护主，同时他们又选择了地球种族的新生黑猩猩和地球人类做自己的提升期伙伴和保护人。”

罗伯特·奥尼格大叫起来。考德维纳·阿佩尔波吃惊地跪倒在地。而格布鲁人的尖叫已经被淹没在一片喧嚣声中。

法本发觉有人轻轻握住了他的手。盖莱特抬眼望着他，现在她的目光中不止有感动，还掺杂着骄傲。

“唉，好了，”他叹了口气，“不管怎么说，他们不会让咱们拥有大猩猩。现在这个结局至少让咱们获得了探视权。而且我听说，泰纳尼人并不像别的外星人那么坏。”

她摇摇头，“你早就知道大猩猩的事情，可就是不告诉我？”

法本耸耸肩，“那时候还得保守秘密嘛。而且你一直挺忙，我可不敢用无聊的琐事去打扰你。哦不，其实是我早把这事给忘了。是我的错。拜托，别不高兴啊。”



一瞬间，她的双眼像是又要冒出怒火，但随后她叹了口气，回头望着山顶，“用不了多久他们就会明白，那其实并不是什么加斯人，而是地球生物。”

“那又怎么样？”

这次轮到她耸了耸肩，“我猜，不会怎么样。不管他们来自哪里，很明显他们已经具备了提升资格。而地球人早就签署过一份不公平的条约，条约规定地球种族不得抚养大猩猩，所以我觉得现在这种局面就已经不错了，给格莱蒂克人来了个既成事实。至少我们在大猩猩的提升方面还能起到一定的作用，起码能监督泰纳尼人不出乱子。”

他们脚下的颤抖已经开始慢慢减弱，而格布鲁人令人心烦的尖叫声变得越来越刺耳。但主测试官显得无动于衷，她已经在忙着同助手们一起工作，下令搜集各种记录，指定后续测试内容，并且口述将要呈送公会总部的紧急报告。

“而且我们必须帮助库尔特将这个消息通知他的种族。”她补充道，“毫无疑问，他们会感到非常吃惊。”

法本看到军务宗主怒气冲冲地走上旁边的一架格布鲁飞行器，随后以最高速度飞离了典礼台。飞行器掀起气浪“隆隆”作响，吹乱了留在后面的这些鸟儿的羽毛。

这时，法本碰巧与正道宗主目光相交。教士大人正高踞在孤单寂寞的栖木上，低头盯着他。现在，这个外星人的身体已经挺直了许多。他毫不理会随从们的尖叫，一直用一眨不眨的黄眼睛注视着法本。

法本俯身鞠躬。外星人等了一下，然后优雅地垂首还礼。

在台顶低声吟唱的大猩猩——现在他们已经正式成为五大星系文明中最年轻的子民了——上方，乳白色的椭圆形光晕逐渐收缩，就像是一只不断缩小的漏斗。它越来越小，但它绝不同于来宾们以前曾经见过的任何一团光晕……而以后，它也不会再次出现。

人们仍能看到，此刻的天空上，那不断缩小的光晕中，泰纳尼人和黑猩猩还有地球人类正在互相注视。这时，那个泰纳尼人向后扬起头，放声大笑起来。

那个生满羽毛的大块头“咯咯”地笑出了声，真诚地同自己的两位小个子伙伴分享着欢乐。他在忘形地狂笑。

那个虚幻的光影所做的事情，泰纳尼人从来都不懂得如何去做。在目瞪口呆的观众中，只有乌赛卡尔丁和罗伯特·奥尼格觉得自己真正体会和融入了那种无限的欢欣。空中的图像一边大笑一边慢慢缩小，最后被空中那只逐渐闭合的孔洞一口吞下，终于消失在重新出现的群星里。





(1)此处的典故源自希腊神话，赫拉克勒斯与地母之子安泰俄斯相斗，为了不让对手从大地母亲的身体上吸取力量，赫拉克勒斯将安泰俄斯举到头顶扼死。





第六部 公 民





我本是小小草芥，

味道臭，

模样丑。

可我这屁股鲜红的猿猴，

却跳上了伊甸园的枝头。





——罗伯特·路易斯·斯蒂文森(1)，《肖像》





(1)罗伯特·路易斯·斯蒂文森（RobertLouisStevenson，1850-1894），英国小说家、诗人、旅行作家。英国文学新浪漫主义的代表人物。





第九十二章 格莱蒂克人





“他们确实存在！”

聚在一起的格布鲁人官员和军官上下摆动着毛茸茸的脑袋，齐声高叫。

“呜！”

“我们失去了珍宝，丢掉了荣誉，错过了良机，全都是因为吝啬小气，锱铢必较！而现在损失更大，何止千万倍！”

政务宗主站在一小群忠心耿耿的助手中间，可怜兮兮地躲在角落里，听着来自四面八方的指责。每当与会者重复着唱起那声“呜”，他便颤抖一下。

正道宗主高踞在栖木上。他来回踱着步子，竖起羽毛，尽量展示出身上刚刚出现的新颜色。成群的格布鲁人和科瓦克人一看到那种颜色，便充满激情地尖叫起来。

“而现在，一个玩忽职守的冥顽不化者又阻碍着我们的换羽和统一。只有达成一致我们才有可能挽回某些损失，重新获得荣誉和盟友，获得和平！”

宗主指的是那位缺席的同僚，军务指挥官。看来将军大人不敢出席会议，不敢面对新霸主身上的新色彩。

一名四条腿的科瓦克人急匆匆地走上近前，鞠躬施礼，然后朝首脑的栖木呈上一份报告。这时，他好像刚想起来似的，又复制了一份副本交给政务宗主。

这份报告来自普米恩中转站，内容并不令人惊奇——大量巨型战舰已经逼临加斯，他们早已听到了“隆隆”的怒吼声。经历过提升仪式上的惨败之后，这些战舰的到来不会令大家觉得出乎意料。

“这是为什么？”正道宗主向到会的几名军官诘问道，“难道军方首脑打算死守这颗星球，置一切忠告、智慧和荣誉于不顾？”

当然，那些军官都对此一无所知。自从混乱而又可悲的换羽进程突然发生逆转之后，他们就背弃自己的长官，投奔了教士大人。

正道宗主不耐烦地舞动着身体，“你们这样做对我不利，对种族不利，与正义背道而驰。你们回去，回到自己的岗位上，查明真相。你们要在他的指挥下恪尽职守，但要及时向我报告他的计划和行动！”

正道宗主有意突出了“他”这个字眼，暗示着将军大人最终只能屈居次位成为亲王。尽管换羽尚未完全结束，但无论是谁，不用掀起羽毛就能知道风在朝哪个方向吹。

军官们俯身鞠躬，一齐奔出了大厅。





第九十三章 罗伯特





寂静无声的典礼台现在一片狼藉。刚硬的东风扫过铺满草坪的山坡，将早些时候从远山吹来的纤维状垃圾刮得漫天飞舞。黑猩猩市民们在低层地台上的废品中东翻西找，搜寻着可留作纪念的东西。

地势高些的地方，只有几座大帐还立在原地。在这些帐篷四周围坐着几十只巨大的黑色生灵，正在一边懒洋洋地互相理毛，一边用手语闲聊——好像他们脑子里最重要的事情，只不过是谁想和谁交配，或是下一顿能吃上什么东西。

在罗伯特看来，大猩猩似乎对生活很满意。我嫉妒他们，他暗想。对他来讲，即便是一次伟大的胜利也无法将忧虑一笔勾销。加斯的局势仍然相当危险。或许两天前更危险，后来命运和巧合才给了他们一个惊喜。

有时生活真是很烦人。不，生活始终让人充满了烦恼。

罗伯特让自己的注意力重新回到他的数据处理器上，再次浏览着提升公会一个小时前刚刚转来的信件。





……当然，对于一个老妇人来讲——尤其是像我这样一个习惯于自行其是的老妇人——承认错误不是件容易的事。但我知道，我必须承认自己在亲生儿子身上犯下的错误。我对你很不公平，对此我很抱歉。

如果能为自己辩护的话，我只想说，外表太容易令人误解，而你从外表看来确实是个让人恼火的孩子。我想，我本该具有看透本质的能力，本该早就发现你在这几个月的危机中表现出来的力量。但我却没有。或许我不敢过于仔细地分析自己的情感。

不管怎样，当和平到来之后，我们会有很多时间来探讨这个话题。而现在，咱们暂且把它放到一边。此时我只想说，我为你感到非常骄傲。同你心怀感激的母亲一样，你的家园和种族也十分感谢你。

爱你的，

梅根





真古怪，罗伯特想，这么多年来他一直拼命努力想要赢得母亲的认可，而现在他得到了，却不知如何是好。令他啼笑皆非的是，他居然对母亲十分同情。显然，她这样一个人说出这些话简直太难了。他能够理解信中字里行间那种冷静的笔调。

在加斯上所有人的眼中，梅根·奥尼格都是位和蔼可亲的女士和公平正直的长官。只有她那三位漂泊在外的丈夫和儿子罗伯特知道她的另一面——一个被无休止的公务和忠诚的职责完全吓坏了的女人。今天，这是罗伯特有生以来第一次看到她为了某件真正重要的事情而道歉，为了家人和自己的感情而道歉。

泪水模糊了他的视线，让他闭上了眼睛。罗伯特把自己这种反应归咎于一艘正在升空的飞船发散出的能量场，他从这里就能听到空港方向传来的“隆隆”声。他擦了擦脸颊，抬头朝那艘巨大的飞船望去，只见它银灰色的身体正在冉冉升起，简直就像天使一般安详而又优雅。飞船越升越高，从他的头顶划过，继续从容不迫地朝太空飞去。

“树倒猢狲散，又一拨猢狲逃走了。”他咕哝道。

乌赛卡尔丁并没有转身望向空中。他正倚在自己的双肘上打量着灰色的海水。“罗伯特，这次格莱蒂克来宾已经瞧够了乐子，大大超出他们的想象。提升仪式上花样百出、热闹非凡。对于他们中的大多数人来讲，相比之下，太空战和围攻就显得乏味多了。”

“太空战和围攻？其中随便一样就够我受的了。”法本·伯尔格接口道，仍旧没有睁开眼睛。他躺在不远的上坡处，头枕在盖莱特·琼斯的膝盖上——这时，她一声不吭，只是凝神为他梳理着几片纠结的毛发，同时小心地避开他身上青紫的瘀伤。与此同时，乔乔在为法本的双腿理毛。

啊，这是他应得的。罗伯特想。尽管提升仪式被大猩猩抢了风头，但公会宣布的测试成绩依然有效。如果地球人真能摆脱当前的麻烦并且负担得起一场新仪式的开销，那么来自加斯的这对乡巴佬将会在下一次的提升仪式上走在种族代表队伍的最前列，地球联邦所有成熟老练的黑猩猩都要跟在他俩的后面。虽然法本本人似乎对这个荣誉没有多大兴趣，但罗伯特还是为朋友感到骄傲。

一只雌性黑猩猩，身穿样式简单的长袍，顺着小路走上山坡。这是米什埃拉·诺丁斯，她朝乌赛卡尔丁和罗伯特略一垂首施礼，然后问道：“谁想知道最新消息？”

“我可不想！”法本恼火地咕哝道，“让整个宇宙都见鬼——”

“法本！”盖莱特柔声呵斥道。她抬头望着米什埃拉，“我想听听。”

那个黑猩猩姑娘坐下来，开始为法本的另一个肩头搔挠。法本的怨气平息下来，又合上了眼睛。

“库尔特得到了他种族的回信。”米什埃拉说道，“泰纳尼人正朝这里赶来呢。”

“动作真快啊。”罗伯特吹了一声口哨，“他们可是一点时间都不浪费，对吧？”

米什埃拉点点头，“库尔特的种族已经联络了地球联邦委员会并做了商谈，他们想购买繁育大猩猩用的遗传休养基地，而且还要雇地球专家做顾问。”

“但愿委员会能要个好价钱。”

“叫花子不能挑肥拣瘦。”盖莱特暗示道，“据某些正要离开这里的格莱蒂克观察员讲，现在地球已经处于几近绝望的境地，泰姆布立米人也是一样。如果这个交易能将泰纳尼人化敌为友，那么就会起到至关重要的作用。”

而代价是失去大猩猩，我们的同宗血亲。他们本来是我们自己的受庇护种族。罗伯特沉思着。在举行仪式的那个夜晚，他受乌赛卡尔丁的影响，从泰姆布立米人的角度去看待这件事情，当时只觉得热闹又好笑，然而现在，他很难不去严肃地计算代价。

但他们一开始就从来不曾真正属于我们。他提醒自己，至少我们现在对他们的提升有了发言权。而且乌赛卡尔丁说，泰纳尼人并不像很多格莱蒂克人那么卑劣。

“格布鲁人会怎么样？”他问道，“他们曾经答应，只要我们同意举行仪式，他们就与地球讲和。”

“不过，仪式并没有完全按他们的计划进行，对吧？”盖莱特答道，“您是怎么想的，乌赛卡尔丁大使？”

泰姆布立米人懒洋洋地舞动着卷须。昨天一整天还有今天上午，他一直不停地生出一股股小小的精神信息流。那些意识云团就像错综复杂的谜题一样深奥莫测，远非罗伯特有限的本领所能揣测。看来，重新摆弄那些失而复得的宝贝让乌赛卡尔丁非常快乐。

“当然，他们会为了自己的利益采取行动。”乌赛卡尔丁答道，“但问题是，他们是不是真正明白什么东西对自己有利。”

“您的意思是？”

“我的意思是，显然格布鲁人在开始这次远征时，目的就非常混乱。他们那个三人执政组合说明，他们的家园星球存在派系斗争。他们远征的初衷是，将加斯上的地球人扣为人质，迫使地球联邦委员会透露秘密。但后来他们才明白，地球人和其他所有人一样，对那艘臭名昭著的海豚飞船发现的秘密根本一无所知。”

“‘奔驰号’有什么新消息了吗？”罗伯特插了进来。

乌赛卡尔丁的头顶上飞旋着升起了一股精神信息流，那含义就像是地球人耸耸肩膀。他叹了口气，说道：“看来那些海豚奇迹般地逃出了十二支最狂热好战的庇护主种族为他们布下的陷阱，他们的本领非常惊人。而现在，似乎‘奔驰号’已经能够在各条星际通道上不受限制地自由通行。狂热分子们丢尽了面子，因而使紧张的僵持局面达到了前所未有的程度。这也让格布鲁人的主宰者们变得越来越心惊胆战。”

“所以，当入侵者发现他们即便挟持人质也无法逼迫地球人说出秘密时，宗主们就打算另找出路，来弥补这次远征付出的高昂代价。”盖莱特猜测道。

“没错。但是，第一位政务宗主的意外身亡令他们的领导阶层失去了平衡。三位宗主并没有共同磋商，谋求统一的方针大计，而是肆无忌惮地钩心斗角，竞争换羽的首席位置。我到现在也无法肯定自己是不是完全理解他们施展的那些阴谋，但他们耍的最后这个花招让他们付出了极为沉重的代价。明目张胆地对提升仪式的正当结果进行干涉，这可是极为严重的罪行。”

罗伯特看到盖莱特突然瑟缩了一下身体，显然她想起了自己曾如何被敌人利用。法本并未睁开眼睛，只是伸手握住了盖莱特的手。“那么这会对我们有什么影响？”罗伯特问乌赛卡尔丁。

“常识和荣誉感都要求格布鲁人遵守与地球人的协定。这是他们摆脱困境的唯一出路。”

“但您并不认为他们会那么明智。”

“如果我对他们抱有幻想，我还会继续留在这里，留在这片中立区里吗？如果我觉得天下太平，早就和你一起去找艾萨克莱娜了——那么我现在就能享受一下泰姆布立米美食，还能和你好好聊聊天。但是，等到格布鲁人在理智和自我毁灭之间做出了抉择之后，我就再也没机会享受了。”

罗伯特感到不寒而栗。“情况会有多么糟糕？”他低声问道。旁边的几只黑猩猩也安静下来侧耳细听。

乌赛卡尔丁看了看四周，他深吸了一口芳香而又清冷的空气，像是啜饮着醇厚的美酒。“这个世界真可爱啊，”他叹了口气，“但它经历了多少恐怖和苦难啊。有时候，所谓的文明似乎一心只想毁掉那些它立誓要保护的东西。”





第九十四章 格莱蒂克人





“追击他们！”军务宗主大叫道，“追击他们！”

利爪兵和战斗机器人朝一小队新生黑猩猩猛扑过去，把他们打得措手不及。那些多毛的地球生灵连忙反击，举起手中参差不齐的武器朝从天而降的格布鲁人开火。有两点小小的火球确实击中了目标，令烧焦的羽毛飞散开来，但大部分抵抗都徒劳无功。没过多久，宗主就已经站在遍地树木和哺乳动物被炸碎的残躯之中，优雅地踱着步子。听到军官们报告说这里只有黑猩猩的尸体，将军咒骂起来。

那些地球人、泰姆布立米人，还有那个该受三重诅咒的泰纳尼人，他们在哪里？他们有什么本事在荒野里神出鬼没？现在他们肯定已经狼狈为奸混在了一起！他们肯定有阴谋！

现在不断有急件发来，要求将军大人返回海伦尼亚，要他回去同另外两位首脑共商大计，为谋求一致而展开一轮新的斗争。

谋求一致！军务宗主朝着树干啐了一口。他已经能够感觉到自己体内的激素正在衰退，他已经拥有的高贵颜色正在慢慢淡去。

谋求一致？将军会让他们瞧瞧什么叫作一致！他下定决心要夺回领导地位。而经历过提升仪式上的那场灾难之后，现在唯一的办法就是让军事力量发挥功效。等泰纳尼人来享用他们的“加斯人”战利品时，他们只会遇到武力！让他们到深层空间去提升自己的新受庇护种族吧！

当然，若想将他们拒之门外，若想为主宰者们收复这颗星球，就必须绝对保证后方平安无事，保证利爪兵不会遭受到地面攻击。加斯上的敌对力量必须被消灭！

军务宗主不愿考虑是否存在某种可能性——可能愤怒和复仇欲望稍稍左右了他的决定。他若是承认这一点，那就等于他开始受所谓“正道”的摆布。几名优秀的军官已经因为这个理由而背弃了他，现在只是听命于那个伪善的高级教士才重返岗位。这尤其令将军难堪。

将军下定决心，要用自己的正道、用胜利来赢回他们的忠诚！

“新的探测器非常有效！”他满意地舞动着身体，“我们能够凭借这些仪器搜索地球佬，而不必像过去那样追踪他们身上的特殊材料。现在我们只凭他们的血就能找到他们！”

宗主大人的副官同主子一样满意。照这样下去，那帮乌合之众很快就会被全部消灭。

而这时，一个坏消息破坏了欢庆气氛。将军接到报告，将他们送到这里的那些军用运输机中，有一架发生了故障无法使用；同样由于机件遭受腐蚀，在整个山区和信德谷地各处，格布鲁人的军用设备大量瘫痪。宗主下令马上进行紧急调查。

“没关系！我们搭乘其余的运输机回去。无论什么事情、无论什么人，都无法阻止我们的追击！”

士兵们齐声叫道：

“呜！”





第九十五章 艾萨克莱娜





她面前这个须发森森的地球人正在第四遍读那封信，艾萨克莱娜不禁疑惑，自己现在做的这件事是不是正确？普拉萨楚松少校头发蓬乱、胡须老长，而且赤身裸体，看上去真是个凶蛮嗜肉的“狼崽子”……若要想相信他，那可是太危险了。

他正低头看着信件。一时之间，艾萨克莱娜能够看到他的双肩正在紧张地抖动，随后那一阵阵波动顺着两臂传到了他强壮有力、紧紧攥起的双手上。

“小姐，看来命令要求我必须宽恕你，而且要按照你制订的策略行事。”普拉萨楚松咬牙切齿地说道，“这是不是意味着，只要我答应安分守己就能获得自由？我怎么能知道这命令是真是假？”

艾萨克莱娜知道自己没有多少选择余地。今后的日子里，她不可能抽出黑猩猩兵力整天看着普拉萨楚松。没有几只黑猩猩能毫不理会这位人类指挥官的命令，而他已经有四次险些成功脱逃。另一个办法就是马上在这里把他干掉。可艾萨克莱娜绝不想这样做。

“我毫不怀疑，只要你发现这封信是伪造的，便会马上杀死我。”艾萨克莱娜答道。



普拉萨楚松的牙齿像是在闪着寒光。“没错，我说到做到。”他向她保证。

“对于信件中命令你做的事情，你就不想说到做到吗？”

他闭上双眼，而后睁开。“根据来自流亡政府的这些命令，我别无选择，只能装作自己从未被绑架，装作这里从未发生过兵变，而且还要根据你的建议改变我的策略。好吧。我同意。但你要记住，只要我一有机会，就要向地球的指挥官提出上诉，而他们会把我的请求呈报给地球联邦太空军的总部。一旦奥尼格协调官的命令遭到上面驳回，我就会找你，我年轻的泰姆布立米朋友，我马上就来找你。”

他意识中那种丝毫不加掩饰的憎恨令艾萨克莱娜不寒而栗，但同时也让她感到安心了一点。这个人并未隐瞒自己的真实想法。他说的每一句话都全然不假。艾萨克莱娜朝本杰明点点头。

“放了他。”

几只黑猩猩阴沉着面孔走上前去，尽量避免与那个黑发人类对视。他们放下笼子，剪断铁丝，打开了笼门。普拉萨楚松揉搓着双臂，从里面走了出来。这时，他突然猛地一拧身跃到半空，施展出一招“高踢腿”，随后紧擦着艾萨克莱娜的鼻尖落在她面前。看到她和黑猩猩向后退去，普拉萨楚松大笑起来。

“我的指挥部在哪儿？”他开门见山地问道。

“确切地说，我不知道。”艾萨克莱娜一边尽力抑制住体内奔涌的生化酶，一边答道，“我们已经把部队化整为零，而且放弃了岩洞。因为那里肯定已经暴露了。”

“这个地方怎么样？”普拉萨楚松指了指弗塞山蒸汽缭绕的山坡。



“我们估计敌人在任何时候都有可能向这里发起进攻。”她如实作答。

“好吧，”他说道，“对于你昨天告诉我的那些事情，比方说‘提升仪式’和它的结果，我连一半都不相信。但我还是不得不说：你和你老爸似乎出色地激怒了格布鲁人。”

他嗅着空气中的味道，像是正在追踪某种痕迹。“我猜，你为我准备好了作战形势图和数据处理器？”

本杰明递上一台便携式电脑，但普拉萨楚松抬起一只手。“现在我还用不着它。首先，咱们要离开这儿。我希望离这个地方越远越好。”

艾萨克莱娜点点头。她十分理解这个人的感受。

他模仿旧时代的武士礼仪，挖苦般地深鞠一躬，请艾萨克莱娜先走。看到她执意拒绝并让他先离开，普拉萨楚松吃吃地笑了。“悉听尊便。”他说道。

不久之后，他们就已经置身于森林浓密的荫庇之下，在树木间穿行。刚过了一小会儿，他们就听到从刚才的隐蔽处那里传来雷鸣般的轰响，尽管天空中没有一丝云彩。





第九十六章 茜尔薇





爆裂的照明弹照亮了夜空。它们朝地面缓缓下降，射出刺眼的强光，让人猝不及防，眼花缭乱，甚至比战斗的喧嚣和垂死者的尖叫更可怖。

是防守者把这些耀眼的光弹射向空中，而进攻者并不需要光亮来引导，他们凭借雷达和红外线的指引长驱直入，以致命的准确性实施打击。只有当强光令他们一时辨不清方向的时候，攻击才有所减缓。

夜色中，黑猩猩们跑出漆黑的营地，向四面逃去。他们赤身裸体，只背着食物和少许武器。其中大多数都是来自山村中的难民，他们的家园在最近的战事中已毁于战火。几名受过训练的游击队员留在后面，拼死掩护平民撤退。

他们使用各种手段给具有空中优势的敌人制造混乱，干扰对方那些极度精确的探测器。照明弹采用的技术相当尖端，能够自动调整爆炸时间，从而对主动和被动传感器进行最有效的干扰。他们迫使鸟儿放慢了进攻速度，但只能暂时拖住敌人一小会儿，而且这种武器的供应不足。

此外，敌人也使用了某种最新的秘密设备。即便黑猩猩躲在最茂密的树丛中，哪怕是一丝不挂，连最简单的衣饰都没有，也能被鸟儿们追踪到。



在敌人的追击之下，逃亡者能做的只有尽量分散成越来越小的群体。对于那些侥幸逃离这里的黑猩猩来讲，他们今后只能完全像野兽一样生活，独自一个或是至多结伴成对，瞪大了眼睛，望着天空瑟瑟发抖。而那片天空曾经一度属于他们，任由他们随意徜徉漫游。





茜尔薇正帮助一位黑猩猩老妇和两个孩子爬上一根覆满藤蔓的树干，这时，她的颈毛突然直竖起来，这说明有敌船的引力场正在靠近。她迅速朝同伴打了个手势，示意他们隐蔽，但某种东西——或许是那些发动机不正常的轰鸣声——吸引着她留了下来，趴在一段横卧在地的树干后面，想看个究竟。黑暗中，她只看到一个毫无光泽、颜色发白的影子在空中一闪，从天而降，一头冲进了星光照耀下的森林中，在枝干间发出响亮的撞击声，随后便消失在丛林的暗影里。

茜尔薇盯着坠毁的飞船在森林中犁出的那条漆黑的通道。她啃着指甲侧耳细听，只能听到林木的碎片像雨点一样“噼噼啪啪”地落了下来。

“多娜！”她低声唤道。那只上了年纪的雌性黑猩猩从一堆树叶下面露出头来。“你自己能带着孩子们去集合地吗？”茜尔薇问道，“你们只需从这里下山，走到一道小溪边，然后顺着小溪去找一条小瀑布，到那儿以后就能发现山洞。你能行吗？”

多娜凝神思索了很久，最后终于点了点头。“很好，”茜尔薇说，“当你见到皮特里的时候，告诉他我发现敌人的一艘侦察艇坠毁了，我要去查看一下。”

黑猩猩老妇惊恐地睁大了眼睛，白眼球在黑暗中微微闪亮。她眨巴了一两下眼睛，然后伸出手臂去抱那两个孩子。当黑猩猩幼崽聚到老妇的怀中时，茜尔薇已经转过身，小心翼翼地走进了那条满是断枝残干的通道。

我为什么要这样做？茜尔薇一边自问，一边跨过一根根折断的枝干，那些断枝还在渗出气味浓烈的树汁。四周那些微小的骚动告诉她，在家园遭到毁灭后，野生的小动物正忙着寻找藏身处。臭氧的气味令茜尔薇毛发直竖。随后，当她走得更近些时，闻到了另一种熟悉的味道，烤焦的鸟肉味。

在昏黑中，每样东西都显得非常怪诞。在这里完全辨认不清任何颜色，只能看到深浅不一的灰色暗影。当坠毁的飞船那灰白色的船身耸现在她面前时，茜尔薇看到，它呈四十度角斜躺在地上，船头已经被撞得皱缩扭曲。

她听到了一种微弱的“噼啪”声，那是某个短路的电子设备在一次又一次地爆出火花。除此以外，船身中没有任何动静。主舱门已被撕裂开来，有一半还耷拉在铰链上。

她把手放在余温未消的船壳上，小心翼翼地摸索着前进。她的手指拂过一台引力推进器的表面，感到一片片锈蚀物正在纷纷剥落。保养不善。茜尔薇暗想，其实她动这样的念头也是为了让自己的思维不要停滞下来。不知是不是因为这个，它才坠毁了。这时，她来到了舱门前，弯腰朝里面小心地窥视，她只觉得嘴巴发干，心像是提到了嗓子眼上。

两个系着安全带的格布鲁人一动不动地躺在驾驶台前，他们生着尖喙的脑袋无力地垂在已经折断的细脖子上。

茜尔薇费尽力气咽了口唾沫。她轻轻抬起一只脚，小心翼翼地踏进了倾斜的船舱。这时，船甲板突然发出一阵呻吟声，而一个利爪兵的身子也动了起来，茜尔薇的心像是一下子停止了跳动。

但这只不过是破裂的船身在“嘎吱”作响，同时稍稍向下一沉。“老天。”茜尔薇呻吟一声，这才把捂住胸口的手放了下来。现在，她的全部本能都在催促她快点离开这个鬼地方，在这种情况下，她很难集中精力。

像很多天以前一样，茜尔薇再次在心中设想，如果盖莱特·琼斯碰到这种情况会怎么做？她知道自己永远也不会成为盖莱特那样的黑猩猩。根本不可能。但她可以努力尝试……

“先拿到武器。”她低声对自己说，然后逼着她那双颤抖的手从两名士兵的枪套里掏出了手枪。此时的一秒钟就像是一小时，但很快她就又从枪架上取下两支军刀步枪，连同手枪一起堆到了舱门外面。茜尔薇正想弯腰跳到地上，突然一拍自己的前额，骂道：“白痴！艾萨克莱娜更需要情报，不只是这几支玩具枪！”

她回到驾驶舱再次四处巡视，心中暗想，即便某个重要的东西就摆在自己面前，她也不一定能认出来。

别泄气。你是个地球联邦的公民，基本上算是受过大学教育，而且你还为格布鲁人工作过几个月呢。

她集中精神，仔细察看，先是认出了飞行控制台，然后根据那些显然与导弹有关的标志，她又认出了武器控制台。飞船上能量还未消耗殆尽的电池让一台显示器仍然亮着，上面是一幅地形图，带有许多图标和用格莱蒂克三号语标出的名称。

莫非这就是他们用来追踪我们的设备？她暗自纳闷。

在显示器下方有一只刻度盘，她知道上面的文字是敌人的语言。一只按钮的标牌上写道：“波段选择器”。她试探着轻轻碰了它一下。

显示器的左下角打开了一个窗口，里面显示出更多神秘的文字，但它们过于复杂，她看不明白。但在那些文字的上方，一个复杂的图案正在慢慢旋转，任何一个文明社会中的成年人都能认出，那是一幅化学分子结构图。

茜尔薇不是化学家，但她接受过基础教育，而古怪的是，眼前的分子结构让她觉得很眼熟。她集中精神，想要读出图案下面的文字注解。她还记得格莱蒂克三号语的发音。

“血……血红……血红蛋……”

茜尔薇突然觉得自己的皮肤上起了一层鸡皮疙瘩。她的双唇和舌头费力地配合着，最后终于念出了那个词：

“血红蛋白。”





第九十七章 格莱蒂克人





“生物武器！”军务宗主在他坐镇的这艘巡洋舰的舰桥上来回跳跃着，然后指了指报告消息的科瓦克技师，“装甲和机器上的腐蚀是有人故意制造出来的吗？”

那个技师鞠躬答道：“是的。我们发现了几种腐蚀感染媒介物——细菌、蛋白感染素、霉菌。在弄明白它的原理之后，我们将立即开始制订对策。若想使用有效的反制有机体对所有遭到侵蚀的表面进行处理，还要花上一段时间。但我们最终可以成功地把损失减少到最低限度。”

最终？将军恼火地想。“这些感染媒介物是怎么传播的？”

科瓦克人从衣袋里掏出一块薄膜状的物质，看上去像是某种布料，上面还缠着些丝丝缕缕的纤维。“当这些东西开始从山区被风吹过来的时候，我们查询了数据库的记录，并且询问了本地的黑猩猩。经查，每年冬季刚开始的时候，这些令人不快的东西就会定期地成群出现在这片大陆海岸上。所以当时我们没有再作深究。

“然而现在看来，山地中的那些反叛分子找到了某种办法，使这些携带着孢子的飞荚感染了腐蚀性的微生物，对我们的设备进行破坏。当我们有所察觉的时候，这些腐蚀菌携带者已经飘散得到处都是了。敌人的阴谋极为巧妙。”

军事长官踱着步子，“这次的损失有多严重？”

科瓦克技师再次深鞠一躬，“我们在这颗行星上投入的运输工具中，有三分之一受到了感染。太空港的两座防御炮台在十天之内都将无法使用。”

“十天！”

“您大概知道，我们再也无法让家园星球提供备件了。”

将军大人不需要别人提醒。现在，大部分通往吉莫郂的星际通道都已被正在逼近的敌方舰队所占据，此时他们正在耐心地清除加斯四周的太空雷。

而且似乎这些麻烦还不够，另外两位宗主又联合起来与军务宗主对抗。如果将军选择作战的话，他们根本无法制止即将发生的战事，但他们可以拒绝在宗教和政务方面向部队提供支持。而这些不良影响现在已经开始显现出来了。

种种压力越积越多，最后终于让将军感到自己的头颅里生出阵阵的悸痛。“他们将为此付出代价！”宗主尖叫道。目光短浅的教士和斤斤计较的官僚真该受到诅咒！

军务宗主怀着珍爱之情想起了自己那些庞大的舰队，他曾带领那些战舰长驱直入占领了加斯。但许多日子之前，那些飞船中的大多数就已被主宰者们调走，去应付其他地方的紧急军情了。而现在，大概它们中有不少已经在争议不断的格莱蒂克边境地区变成了浓烟滚滚的残骸，或是被气化得无影无踪。

为了驱走这些念头，将军开始考虑另外的事情：他们正在逐渐收紧套索，将山区中一个个不断缩小的反叛者根据地围在当中。至少，不久之后这个麻烦将永远不复存在。

然后，一场激烈的行星-太空战便会在加斯打响，让提升公会龟缩在他们那神圣的典礼台上去严守中立吧！在那种情况下，谁都知道导弹可不长眼睛，它们有可能落在平民聚居的城市里，也有可能落在中立区的土地上。

真可惜！当然，这的确可悲。简直太令人遗憾了。不过，这就是战争！





第九十八章 乌赛卡尔丁





他再也不必掩饰心中的渴望，再也不必抑制深藏已久的感情。当敌人的探测器牢牢盯上了他的血肉之躯，这些事情就都不重要了。因为当最后的时刻终于到来的时候，敌人肯定知道能在哪里找到他。

破晓时分，被云层笼罩的太阳让东方的天际变成了灰色。乌赛卡尔丁走上洒满露珠的山坡，让自己所有的意念向四方伸展开去。

前些日子发生的奇迹震破了束缚着他的灵魂的茧壳。他原以为自己的内心将永远被寒冬主宰，但现在鲜活的嫩芽却在破土而出。对于地球人和泰姆布立米人来讲，爱才是最伟大的力量。不过，某种富于讽刺意味的东西也同样不容忽视。

我活着，而且能感觉到这个世界是如此美好。

他倾尽全力生出了一股精神信息流，让这团精致轻巧的意念之云在自己飘荡的卷须上方浮动飘舞，同时玩味着心中的感受……现在他来到此地，如此靠近他初次施展计谋的地方……看到他开的所有玩笑最终都反过来戏弄到他自己头上，让他所有的愿望都得到了满足，但其间的过程却如此令人惊奇，出乎意料……

曙光让眼前的世界变得明亮起来。他俯瞰着冬天的大地，一片片枝干萧条的果园，还有那些覆盖着油布的船只。海湾中的海水被风掀起道道波浪，浪尖上涌动着片片泡沫。而太阳则开始散发出热力。

他思量着宇宙，如此奇异的宇宙，总是那么古怪，而且充满了危险和灾难。

但也总是令人惊奇。

令人惊奇……令人惊奇的东西才是真实存在的。他伸开双臂，像是要拥抱这个令人惊奇、实实在在的世界——我们当中最富于想象力的人也无法将这个世界全部纳入自己的意识当中。

他并未释放头上的那股精神云团，但它自己飞腾了起来，越升越高，丝毫不受晨风的干扰，飘向自己的归宿。





走下山坡之后，乌赛卡尔丁同主测试官、库尔特和考德维纳·阿佩尔波做了长谈。他们都希望听取他的意见，而他也尽力不让大家失望。

中午时分，罗伯特·奥尼格把他拉到一旁，又提起了出逃的想法。年轻的地球人打算冲出典礼台这座监牢，同法本一起去给格布鲁人制造麻烦。他们都知道山区已经发生的战事，罗伯特希望尽最大可能去帮助艾萨克莱娜。

乌赛卡尔丁同情他的意愿，“但是，我的孩子，如果你认为自己只能通过这种方式帮助艾萨克莱娜，便是低估了自己。”他对年轻人说道。

罗伯特吃惊地眨眨眼，“您的意思是？”

“我的意思是，现在格布鲁人的部队非常明白你和法本都是危险人物，而且，或许我的某些小小成就也使我自己进入了他们的黑名单。敌人此时肯定迫切地需要达到其他很多目的，却依然在这里不停地巡逻，你认为这是为什么？”



他指了指正在绕着公会中立区的边界飞来飞去的那艘飞船。无疑，就连那些通向地下电站的冷却剂管道也处在尖端机器人的严密监视之下。罗伯特曾建议利用手工制造的滑翔机出逃，但敌人现在肯定已经对“狼崽子”的这种把戏了如指掌。他们早已为此付出过沉重的代价，不可能不严加防范。

“我们只能用这个方法来帮助艾萨克莱娜，”乌赛卡尔丁说道，“我们要朝敌人做鬼脸，朝他们微笑，就好像我们早就胸有成竹，脑子里都是他们根本想不到的鬼主意。我们要把那些家伙吓个半死，他们活该受罪，因为他们没有半点幽默感。”

从表面上看不出罗伯特是不是明白这番话的意思。但令乌赛卡尔丁欣喜的是，他看到年轻人生出了一股简单的精神信息流，里面满是泰姆布立米小伙子才会有的促狭主意。他大笑起来。显然罗伯特是从艾萨克莱娜那里学到了这个本事，而且还为此付出过代价。

“是的，你这个善于学习的怪孩子。我们一定要让格布鲁人得到惨痛的教训，要他们知道，小伙子们不是好惹的。”

晚些时候，临近日落时分，乌赛卡尔丁在他昏暗的帐篷里突然站起身，走到了外面。他又一次朝东方望去，舞动着卷须，细细探察。

他知道，在那个方向的某个地方，自己的女儿正在狂乱地思索某件事情。或许她得到了什么消息。而现在她集中起了全部精力，就好像她的生命都维系在那件事情上。

随后，父女之间短暂而又超然的沟通时刻结束了。乌赛卡尔丁转过身，但并未回到自己的帐篷。他朝偏北方向信步走去，来到罗伯特的帐篷前，拉开了门帘。正在读着什么东西的小伙子抬起头，数据处理器的荧光映在他的脸上，让这个地球人的面容显得怪异而又狂野。



“我相信，确实有一个办法可以让我们离开这里。”乌赛卡尔丁说，“至少能离开一小会儿。”

“请讲。”罗伯特答道。

乌赛卡尔丁微微一笑，“我以前是不是对你说过——或是对你母亲说过——数据库是所有事物的发端和终点？”





第九十九章 格莱蒂克人





局势危急。三人之间的团结一致正在无可挽回地分崩离析，而正道宗主却不知道该如何弥合裂痕。

现在政务宗主几乎终日闭门不出，完全不问世事。政务机构没有了长官的指导，只是凭着以前的惯性继续运作。

而至关重要的第三位首脑，力量与刚强的代表，军务宗主，不会再理睬基地请他回来参加高层会议的一次次恳求了。实际上，他像是已经下定决心，一门心思打算升级军事行动，而他的行为不仅可能毁掉他们自己，还有可能将这颗脆弱的星球一起断送。这次远征在大家心目中的光荣意义已经开始动摇，如果发生了这种灾难，岌岌可危的荣誉感和留在加斯的这支古克须-格布鲁人将遭到沉重的打击，令人无法承受。

但是，正道宗主能有什么办法？主宰者们早已被家园星球近旁的祸事搞得心烦意乱，再也无法提供任何有益的忠告。他们本来指望远征军的三位首脑能团结一心，顺利换羽，而且达成一致意见，最终制订出明智的策略。但换羽的历程出现了错误，大错特错；而他们也根本拿不出明智的策略。

正道宗主感到悲伤而又绝望，这种感觉已经不止像是舰长驾船冲向浅滩，而更好似一位教士注定要看着渎圣的恶行在眼前发生，却无能为力。



他们损失惨重，每个人都无法逃脱，而且古老的种族精神也遭到了毁灭性的打击。没错，正道宗主的白色绒羽下已经萌生的细毛现在变成了红色。但这种换羽方式与历代格布鲁女王的升华历程格格不入。尽管宗主此时已获得了雌性体征，但她感觉不到欢欣，因为在取得这一成就的过程中，她没有得到另外两个同伴的赞同和帮助，而那两位宗主本该同她一起分享欣喜，分享光荣。

现在，她最大的雄心壮志已经变成现实，但宗主只感到前途黯淡，孤寂而又痛苦。

正道宗主将她的长喙探到臂下，以格布鲁人自己的方式轻轻啜泣起来。





第一百章 艾萨克莱娜





“这些植物真像是吸血鬼。”丽迪娅·麦库评价道，她和手下的两名地球联邦陆战队员站在一旁观看艾萨克莱娜的实验。那两名战士的皮肤正在单分子层伪装涂料的覆盖之下闪闪发光。他们身上涂的东西能帮助他们躲过红外线的捕捉，而且大家希望，这玩意儿也能骗过敌人刚刚投入使用的谐振探测器。

吸血鬼？艾萨克莱娜想，的确很像。这个比喻非常恰当。

她把一公升鲜红的液体倒进了林间池塘里，数百条细小的藤蔓聚集在浑浊的黑水中，让这片水塘变成了一座养分交换站，而加斯星球上，这种交换站无处不在。

在距离这里很远的另外几个地方，其他小组正在一片片狭窄的林间空地中进行着相同的实验。这种工作让艾萨克莱娜想起在“狼崽子”的童话故事中，里面就提到了在令人意乱神迷的森林里举行的魔法仪式，还有那些神秘古老的咒语。如果有机会的话，她一定要跟父亲讲讲这种有趣的相似性。但愿她还有机会。

“确实如此。”她对麦库中尉说，“为了能凑足实验用的血液，我的那些黑猩猩都快要把自己的血排干了。其实，如果要达到实验目的，肯定会有很多更巧妙的办法。但现在时间不够，我们来不及用那些办法。”

丽迪娅哼了一声，点点头。这个地球女人的内心里仍然充满了矛盾。从逻辑上讲，她应该能够接受，如果几个星期前大家听任普拉萨楚松少校发号施令，后果会相当悲惨。因为事实证明，艾萨克莱娜和罗伯特是正确的。

但麦库中尉无法这么轻易就背弃自己的从军誓言。直到最近，她和艾萨克莱娜才开始成为朋友，连续几个小时促膝长谈，互相倾诉自己对罗伯特·奥尼格的思念。但是现在，她知道了兵变和绑架普拉萨楚松少校的真相，于是二人之间又出现了一道鸿沟。

鲜红的液体在藤蔓纤细的根须之间打着旋儿。显然，这些具有爬行能力的藤蔓已经开始有所反应，它们正在吸取刚刚加入水中的物质。

接到茜尔薇的报告之后不久，艾萨克莱娜突然灵机一动，冒出一个念头，但若要把这个想法变成现实，根本没有时间借助聪明的手段，只能依靠笨办法。血红蛋白。这是地球生命血液中最基本的成分之一。格布鲁人的探测器居然能够追踪到它的谐振，而且还如此灵敏。这种设备肯定极为昂贵！

她必须找到办法对付这种新式武器，不然她可能会成为唯一一个能在这片大山中活下来的智能生命。而为了找出办法，她所采用的手段非常极端，而且令下属做出了极大的牺牲。归她指挥的那群大猩猩，为了满足她的需求几乎耗干了鲜血，现在走起路来都摇摇晃晃，以至于有些黑猩猩已经为她改了称呼——过去他们将艾萨克莱娜称为“司令官”，可现在提到她的时(1)，然后还要露出獠牙做鬼脸。

幸运的是，还有几名黑猩猩技师——其中大多数曾帮罗伯特研制出了腐蚀敌人机器的微生物——能够协助艾萨克莱娜完成这个仓促而又鲁莽的实验。

藤蔓在吸取营养的时候，要先搜寻到含有微量元素的痕量物质。而艾萨克莱娜的实验目的就是，将血红蛋白分子与痕量物质结合起来。但愿这种新的化合物仍然合藤蔓的胃口，也但愿爬藤能把这种化合物传送到足够远的地方。

这时，一名黑猩猩传令兵找到他们，朝麦库中尉耳语了几句。随后，麦库走到了艾萨克莱娜身边：

“少校快要准备好了。”皮肤黝黑的地球女人告诉她，而后又说道，“还有，我们的侦察员报告说，他们发现敌人的飞行器正朝这里飞来。”

艾萨克莱娜点点头：

“这儿的工作已经完成。我们走吧。接下来的几个小时会证明我们的办法是否有效。”





(1)此处指黑猩猩将艾萨克莱娜比作吸血伯爵德古拉。





第一百○一章 格莱蒂克人





“在那儿！我们发现那些放肆的敌人正聚在一起。我们能够预测出‘狼崽子’们的逃窜方向。现在我们要发起突袭，去征服他们！”

最新的专用探测器清清楚楚地显示出，他们的猎物拖着一条条踪迹正穿过森林向某个地方汇聚。随着军务宗主一声令下，一支格布鲁精锐部队朝那条小小的山谷猛扑过去，走投无路的猎物就被困在那里。

“要留活口，我要审讯俘虏！”





第一百○二章 普拉萨楚松少校





谁也看不到诱饵是什么样子。其实，那只不过是一道道几乎无法追踪的合成分子流，在丛林里错综复杂的植被网络中快速涌动。实际上，普拉萨楚松少校根本不可能知道诱饵到底在哪里。此时他和战士们正趴在几道山坡上，俯瞰着似乎空无一物的山谷中那几洼小水塘。少校感到，他们现在的埋伏地点相当成问题，大家很容易遭到敌人纵向炮火的打击。

不过，他们的阵形还算对称，而且这里的地形几乎可以称得上是富于诗意。万一艾萨克莱娜耍弄的这个花招真能奏效，那么他在今天这个黎明就能充分享受到作战的乐趣。

而如果计划失败，那么他就打算满足一下自己，去扼住那个外星人的细脖子，不管这种行为会对自己的事业和生命带来什么影响。

“冯！”他朝手下一名陆战队员呵斥道，“别搔痒了。”那个下士迅速将周身检查了一遍，确保自己没有挠掉身上的单分子层涂料。那玩意儿让他的皮肤呈现出一种令人作呕的绿色，里面还掺加了艾萨克莱娜研制出的新材料。他们盼着它能屏蔽血红蛋白产生的谐振，让敌人无法在森林中追踪到地球物种。当然，有关敌人探测器原理的情报可能完全错误。普拉萨楚松只是从黑猩猩那里听到点消息，那个该死的泰姆——

“少校！”有人低声叫道。那是一名新生黑猩猩士兵，他身上那层绿森森的皮毛看上去让人极不舒服。此时他正攀在一棵大树上，飞快地打着手势。普拉萨楚松明白对方的意思，于是也向两旁的战士打了个手势，然后看着他们无声地把命令依次传递下去。

啊，他暗想，我必须承认，有些黑猩猩老百姓现在变成了相当出色的游击队员。

一连串巨响震得树木的枝叶左右乱晃，随后，空中传来了敌机的尖啸声。它们擦着树顶在狭窄的山谷中飞行，在计算机导航系统的精确控制之下，随着地面的起伏上下飘动。这时，一群群背负着单兵飞行器的利爪兵和战斗机器人从高空的运输机中蜂拥而出，朝一片小树林缓缓下降。

那片树丛与森林中的其他树木只有一个不同点：它们酷爱吸取藤蔓从遥远的地方输送来的微量化学物质。而现在，藤蔓送来的养分中夹杂了某种其他东西，某种从地球生物的血管中抽取的东西。

“等等，”普拉萨楚松低声命令，“等大家伙来了之后再行动。”

一点不错，很快他们就感觉到了正在逼近的引力场，能量大得惊人。在地平线上出现了一艘格布鲁战舰，正在距离地面几百米的空中从容不迫地朝这里驶来。

这个目标值得战士们做出任何牺牲。但到目前为止，如何掌握好进攻的时机始终是个问题。巨震弹是一种非常有效的武器，但使用起来不太方便，只有提前发射才能有效实施攻击。而现在最重要的是，打敌人一个出其不意。

“等等，”他看着那艘巨舰慢慢靠近，低声说，“不能打草惊蛇。”

下面的山谷中，利爪兵已经在沮丧地尖叫了，因为那里并没有敌人，甚至连一个能让他们抓起来审问的黑猩猩平民都没有。在这种情况下，任何时候都可能会有某个格布鲁人猜到事情的真相。然而，普拉萨楚松少校仍然命令：“再等一分钟，等到——”

显然有一名黑猩猩炮已经手失去了耐心。因为正在此时，山谷对面的高地上突然激射出一道闪电。一瞬间，另外三道电光也朝空中的目标飞蹿而去。普拉萨楚松连忙伏身捂住了脑袋。

强光像是穿透他的后脑，射进了他的颅骨。普拉萨楚松的脑海中翻腾起种种似曾相识的幻觉，同时又感到一阵阵恶心欲呕，一时之间，畸变的引力场掀起的狂澜像是要把他从林地的沃土上掀到空中。随后，冲击波呼啸而至。

有段时间，大家谁也无法抬头看个究竟。当冲击波滚过之后，他们才透过尘沙的浓云，越过倾倒的树木和支离破碎的藤蔓，眨巴着眼睛朝山谷望去。一片被夷为平地的焦土说明，片刻之前，格布鲁人的巨型战舰曾悬在那片土地的上空。空中仍然四散着炽热通红的碎片，落到地上便引起了一团团火苗。

普拉萨楚松咧开嘴巴笑了。他朝空中射出一枚闪光弹——那是进攻的信号。

几架贴地飞行的敌机被巨舰爆炸的冲击波摧毁了。但还有三架升到空中，朝刚才射出导弹的地方扑去，尖啸着试图复仇。但它们的驾驶员并未想到，现在他们面对的是地球联邦陆战队的战士。而在这些专业人士的手中，被缴获来的军刀步枪发挥出了惊人威力。很快，三具燃烧的残骸就在谷底冒出了滚滚浓烟。

山谷中，一只只面目狰狞的黑猩猩向前冲去，交锋很快就变成了近身战——双方用激光枪和弹丸枪、用长弓和硬弩展开了血腥的厮杀。

当地球士兵开始与敌人肉搏时，普拉萨楚松知道，他们赢了。

我可不能把这么好的机会都留给这些老百姓。他想。于是，当格布鲁人后卫部队猛烈地抵抗、试图掩护幸存者逃走时，他冲上去加入了森林中的追击。在战斗中活下来的黑猩猩这样讲述他们当时看到的情形：一个遍身青绿的地球人类，满脸胡须，只围着一条腰布，在一棵棵树木之间游荡腾跃，用匕首和双手干掉了一个个全副武装的利爪兵。似乎没有任何东西能阻挡他，而且，没有任何一个活物能经受住他的打击。

一台受损的战斗机器人，在体内自修复电路的帮助下恢复了部分功能。它非常合乎逻辑地把格布鲁军队的最后溃败与这个似乎从战斗中获得无限快乐的可怕人类联系在一起。也可能，它的看法毫无逻辑可言，只不过是机械和电子系统的突发反射作用而已。

普拉萨楚松在牺牲时正像他曾希望的那样，脸上露着一副充满恨意的笑容，双手扼住一只生满羽毛的脖子，让又一个可憎的外星人离开了这个并不属于他的世界。





第一百○三章 艾萨克莱娜





终于成功了。她想。激动的黑猩猩传令兵上气不接下气地报告了大获全胜的喜讯。无论从哪个角度来衡量，这场伏击战都堪称抵抗组织最出色的行动。

从某种意义上讲，加斯成了我们最伟大的盟友。尽管它的生命之网伤痕累累，但仍然有着聪慧而又强大的力量。

无处不在的藤蔓把黑猩猩和地球人类的血红蛋白输送到了伏击地点，从而引得格布鲁人上了钩。坦白地讲，他们这个临时拼凑出来的计划居然能够奏效，令艾萨克莱娜非常吃惊。这次成功证明了，过度依赖尖端仪器的敌人是多么愚蠢。

现在我们必须决定下一步的行动策略。

麦库中尉从那个气喘吁吁的黑猩猩传令兵送来的战报上抬起头，看着艾萨克莱娜的眼睛。两个女人默默地对视了片刻。“我该走了。”丽迪娅最后说道，“有很多事要做，组织兵力加强防守，分发缴获的装备……而且，现在我是指挥官了。”

艾萨克莱娜点点头。虽然她无法让自己对普拉萨楚松少校的死亡感到悲痛，但她明白那个男人是个什么样的人。他是一个勇士。

“你认为敌人的下一个攻击目标是哪里？”

“我还不敢断定。现在他们用以追踪我们的主要手段又落了空，看他们的样子，似乎他们没有太多的时间了。”丽迪娅沉思着皱起眉头，“泰纳尼人的舰队肯定正在来这里的路上吗？”丽迪娅问道。

“提升公会的官员在电视广播中公开宣布了这个消息。泰纳尼人要来认领自己的受庇护种族，而且，根据他们与我父亲和地球商定的协议，他们必须帮助我们把格布鲁人赶出加斯。”

乌赛卡尔丁那个计划的覆盖面居然如此之广，令艾萨克莱娜现在仍然对父亲充满敬畏。将近一加斯年之前，当危机刚刚开始的时候，大家都非常清楚，无论是地球还是泰姆布立米，全都无法救助加斯这颗偏远的殖民星球。而大多数格莱蒂克“中间派”既迟钝又谨慎，要想劝说这些种族中的某一支出面干涉，简直没有什么希望。于是，乌赛卡尔丁开始设计诱使泰纳尼人来拯救加斯，让地球种族的敌人相互对立。

而这个计划的成功之所以出乎乌赛卡尔丁的意料，是因为一个重要因素发挥了作用，而他对此一无所知。大猩猩。他们为什么会成群结队地涌上典礼台？难道真像艾萨克莱娜先前认为的那样，是她与父亲之间的精神交流刺激了大猩猩？还是正如公会的主测试官所称，是命运安排了这支新生受庇护种族在正确的时间出现在正确的地点？不知为什么，艾萨克莱娜感到其中必有某种不为人知的缘由，或许永远也不会有人知道真正的原因。

“这么说，泰纳尼人要来赶走格布鲁人。”丽迪娅似乎无法确信为什么会出现这种情形，“那么我们就已经赢定了，对吗？我的意思是，格布鲁人不可能无限期地拖下去。即便他们有可能会采取军事行动，但他们已经在五大星系丢尽了脸面，就连那些中间派最终也会变得心烦意乱，转而与格布鲁人为敌。”

这个地球女人的洞察力的确令人佩服。艾萨克莱娜点点头。“他们的立场还有待于商讨，但应该符合逻辑才对。我只担心格布鲁人的军方首脑将会表现得缺乏理性。”

丽迪娅颤抖了一下，“这样的敌人通常要比理智的对手危险得多，他在采取行动的时候从不为自己的利益得失精打细算。”

“我父亲在最后一次通话时说，格布鲁人的内部出现了严重的分裂。”艾萨克莱娜说道。现在，与公会中立区的通信联络成了游击队的最佳情报来源。罗伯特和法本，还有乌赛卡尔丁，轮流与山地的战士们通话，这极大地鼓舞了士气，也肯定会让监听的敌人更加恼怒。

“那么，我们只能做好准备，就当作敌人要动真格的了。”陆战队女军官叹了口气，“如果他们决意不理会格莱蒂克社会的意见，就可能会使用太空武器对行星上的目标实施打击。咱们最好尽量分散兵力。”

“嗯，是的。”艾萨克莱娜点点头，“但是如果他们使用燃烧弹或是炼狱弹，那就全完了。在这些武器的攻击下，我们根本无处躲藏。

“中尉，我没有能力指挥你的部队，但我还是希望大家能够勇敢地死去——或许能一劳永逸地制止敌人的疯狂——而绝不是在生命终结的时候把头埋进沙土里，就像你们地球上的驼羊一样。”

尽管艾萨克莱娜的提议相当严肃，丽迪娅·麦库还是笑了，而且她单纯的意识边缘还舞动着一丝略带赞赏的讥讽之意。“鸵鸟，”这个地球女人轻声纠正道，“那种叫作鸵鸟的动物才会把头埋在沙子里。

“现在，你何不跟我讲讲你的打算呢？”





第一百○四章 格莱蒂克人





泰纳尼人波尔特将羽冠高高竖起，简直高得不能再高，同时又梳理了一番肘部高高竖起的、亮闪闪的羽毛，这才走上了巨型战舰“阿萨纳斯菲尔号”的舰桥。这里，巨大的显示器上，整支舰队在太空中铺展开来，一艘艘战船闪烁着各色光彩。显示器旁边，地球人使团正在等待波尔特，为首的是一位上了年纪的女军人，满头淡黄色的头发中夹杂着几缕柔光闪闪的白发。她端庄而又得体地俯身鞠躬，波尔特也以精确的角度弯腰答礼。然后，泰纳尼人指了指显示器，说道：

“阿尔瓦雷兹将军，我认为您尽可放心，敌人布下的最后一片太空雷已被清除干净。我准备向格莱蒂克文明战争公会传送我们的声明，宣布格布鲁人对这个地区的封锁已经被彻底解除了。”

“我真高兴能听您这么说。”地球女人说罢微微一笑。对波尔特来讲，她那副地球人特有的笑容——意味深长地露出牙齿——并不难理解。像海琳·阿尔瓦雷兹这样一个深谙格莱蒂克事务的传奇式人物，绝对知道“狼崽子”的表情通常会令其他种族产生什么样的想法。她现在决定这样做，肯定已经过了深思熟虑。

没错，在充满了虚张声势和讨价还价的外交游戏中，微妙的恫吓表情总是能达到令人满意的效果。波尔特还算诚实，他承认自己也经常采取这样的策略。正因为如此，他才在走上舰桥之前竖起了羽冠。

“能再次前往加斯真是太好了。”阿尔瓦雷兹接着说，“我只希望，我们的出现不会让那颗不幸的星球再次遭受大屠杀的洗劫。”

“当然，我们将不惜一切代价避免出现那种情况。而且，如果当真发生了最坏的事情，如果那帮格布鲁人完全失去了控制，那么他们整个卑鄙的种族都要为之付出代价。”

“我并不关心处罚和赔偿。重要的是，加斯上的人民和脆弱的生态圈正面临着危险。”

波尔特克制住自己，没有发表意见。我必须再谨慎一些。他想，泰纳尼人素来是一切潜在智能生命的保护者，什么时候都轮不到别人来提醒我们保护加斯的责任。

“狼崽子”义正词严的责备更令人懊恼。

而以后他们就要整天待在我们身边，吹毛求疵，说三道四，可我们只能老老实实地听着，因为他们将成为我们一支受庇护种族的提升期伙伴。为了库尔特找到的宝贝，这便是我们需要付出的唯一代价。

最近的谈判当中，地球人一直在施加压力。当然，这样一个身处绝境的盟友肯定会大肆讨价还价。泰纳尼人已经从所有与地球人和泰姆布立米人发生冲突的地区撤回了军事力量，但地球联邦还一再提出更多的要求。只有满足了他们的条件，“狼崽子”才肯帮助泰纳尼人管理和提升那种叫作“大猩猩”的新生受庇护种族。

地球人居然要求伟大的泰纳尼种族与无望而又卑贱的“狼崽子”和爱搞恶作剧的捣蛋鬼泰姆布立米人结盟！而此时可怕的索罗人-坦度人联盟的力量日渐雄厚，在各条星际航道上都锐不可当。可以想象，泰纳尼人这样做可能要冒举族灭绝的风险。

波尔特这辈子已经同地球佬打够了交道，如果由他做选择的话，他会告诉那些“狼崽子”都去见鬼，到地狱里去找盟友吧。

但波尔特并不能做主。在家园星球，很久以来都有一帮实力颇强的少数派，一直在对地球种族表示同情。库尔特便是其中的一员，而他这次出人意料的成功令伟大的泰纳尼种族有可能再获殊荣，成为另一支受庇护种族的庇护主，因而也使那个派别很快就会赢得执政权。在这种情况下，波尔特觉得自己最好还是保留意见为妙。

他的一名属下上前敬礼，报告道：“我们已经确定了格布鲁人小型防御舰队的位置。他们聚在离加斯星球相当近的空间中。敌人舰队的部署极不寻常。我们的作战计算机发现，很难击破他们的阵形。”

嗯，是的，波尔特一面审视着显示器上的近景画面一面想，敌人把有限的兵力部署得非常巧妙，甚至可以说是相当富于创意。格布鲁人的确不一般啊。

“没关系，”他叫道，“即便没有巧妙的方式可以解决问题，就算我们只能动用野蛮的暴力，他们也会明白，我们有足够的火力摆平事端。他们会让步的。他们必须让步。”

“他们当然必须让步。”地球人将军表示赞同，但她的声音听上去并不十分自信。实际上，她显得忧心忡忡。

“我们已经准备好接近敌舰，并停留在有可能导致交火的危险范围之外。”那名军官报告道。



波尔特迅速点点头，“很好。前进。到那儿之后我们就能与敌人联络，把我们的意图通知他们。”

加斯所在星系中的那颗恒星正闪耀着柔和的黄色光芒，随着舰队朝加斯渐渐接近，气氛变得越来越紧张。尽管泰纳尼人骄傲地宣称他们没有那些故弄玄虚的精神感应能力，但波尔特似乎还是能感觉到，地球女人正盯着自己，而他暗自纳闷，她的目光怎么可能如此令人胆怯？

她只是个“狼崽子”。他提醒自己。

“司令官大人，我们能接着谈刚才的话题吗？”阿尔瓦雷兹将军最后问道。

当然，波尔特别无选择，只能顺从。他们最好在到达敌阵之前把一切都定下来，然后再向敌人宣读包围加斯的声明。

不过，在找到机会同库尔特交换意见之前，波尔特不打算签署任何协议。那个泰纳尼人特使素以粗俗和轻浮著称，所以才会被打发到这片穷乡僻壤。但现在看来，那家伙创造了前所未有的奇迹，将来在家园星球的政治影响力肯定非同一般。

波尔特想从特使那里取取经。显然，库尔特很擅长同这些令人恼火的“狼崽子”打交道。

泰纳尼副官们和地球人使节从舰桥鱼贯而出，朝会议室走去。库尔特在离开之前又瞟了一眼全息显示器，看了看满含杀意的格布鲁战斗舰群。他用腮缝响亮地哼了一声。

鸟儿们到底打算做什么？他暗想，如果事实证明这些格布鲁人已经完全丧心病狂，我该怎么办？





第一百○五章 罗伯特





海伦尼亚的某些地方出现了比平时更多的防卫机器人，它们一丝不苟地保护着主人的领地，用电光驱赶着任何胆敢靠近的人。

然而在其他地方，城里看上去就像是发生了一场革命，随处可见入侵者的布告被撕成碎片丢进水沟里。罗伯特在一条繁忙的大街上看到，街角处刚刚竖起一幅壁画，取代了以前格布鲁人的宣传栏。画面上用“焦点现实主义”的风格描画了一个大猩猩家族——正带着一种似懂非懂但暗含着聪慧的神情朝晨光闪耀的地平线眺望。在他们身边，站着一对被理想化的新生黑猩猩，生有高高的眉棱骨，正在为大猩猩一家指路，将他们引向美好的未来。

哦，对了，画面的背景上还模糊地现出了一个地球人和一个泰纳尼人。罗伯特暗生感激，这位画家居然还没忘记把他们加进去。

罗伯特正坐在被敌人派重兵保护的悬浮车上。从路口驶过时，车子速度太快，使他没有足够的时间留意画面上更多的细节。不过他觉得，那只雌性黑猩猩描画得并不太像盖莱特，但对法本的刻画确实值得称赞。

不久，城市“不受控制”的部分被甩在他们身后，车子向西行驶，进入了处于严格军事管制之下的地区。抵达目的地之后，利爪兵警卫纷纷奔出车外，监视着罗伯特和乌赛卡尔丁走下悬浮车，踏上坡道，朝闪闪发光的新建分支数据库大厦走去。

“这座设施可是价值不菲啊，对吧？”罗伯特向泰姆布立米大使问道，“如果泰纳尼人发起进攻赶走了鸟儿，我们是不是能把它保留下来？”

乌赛卡尔丁耸耸肩，“大概能。另外还有典礼台。你们的种族理应得到赔偿。”

“可您还是有些担心。”

乌赛卡尔丁站在大厦气势恢宏的入口处，审视着拱顶大厅和高高竖立在里面的数据存贮体。“我只是认为，丢了西麻捡芝瓜是件不明智的事情。”

罗伯特明白乌赛卡尔丁的意思。若想击败格布鲁人，需要付出难以想象的代价。

“应该说，丢了西瓜捡芝麻。”罗伯特纠正道。乌赛卡尔丁通常总是热切地希望能更多地掌握安格力克语中的比喻修辞法，但这次，乌赛卡尔丁并未表示感谢。他的思绪不知已飘向哪里，只是瞪大了眼睛喃喃道：“值得深思啊。”

不久之后，乌赛卡尔丁便与坎顿人数据库主管理员深谈起来。罗伯特听不明白他们之间那种速度飞快、抑扬顿挫的格莱蒂克语，于是开始在这座新建的数据库中转悠，估量着它的大小，同时打量着一个个使用者。

除了少数几位提升公会主测试官的属下之外，这里的使用者都是鸟儿。罗伯特能感觉到，这些格布鲁人分成了两个帮派，两派之间像是隔着一道鸿沟。他甚至一眼就可以看出来。这里大约有三分之二的鸟儿聚在一个区域里，一边“咯咯”叫着，一边朝剩下的那三分之一投去非难的目光，而那些少数派几乎全是军人。大兵们并未显出洋洋自得的样子，但只是在掩饰自己的喜悦，他们神气活现、干脆利落地进行着手头的工作，同时带着一副傲慢的蔑视神情回敬对手们不满的注视。

罗伯特并未费神不让他们看到自己，投向他的那些目光让他感到很受用。显然，他们都知道他是谁。既然只要从鸟儿们身边走过就能打断他们的工作，他何乐而不为呢。

他朝一群格鲁布人走过去。从他们身上的缎带能看出，这些是正道宗主属下的教士。罗伯特上前鞠躬，心中暗自希望自己俯身的角度还算得体，随后又咧开嘴巴一笑。那群受到打扰的鸟儿不得不站起身来，鞠躬还礼。

最后，罗伯特来到一座研读操作台前。这座操作台的样式看上去对他还算适用。此时乌赛卡尔丁仍在同管理员专心攀谈，于是罗伯特决定自己试试，看看能找到些什么有用的情报。

他没取得多大的进展。显然，敌人已经采取了安全措施，防止未经授权的用户了解有关近层空间的状况，更无法查询大概正在集结的泰纳尼舰队的消息。不过，罗伯特并未放弃努力。随着时间一分一秒地过去，他在当前的数据网络中细细查探，试图发现入侵者在哪里阻断了信息。

他全神贯注地工作着，以至过了好一会儿才发现数据库大厅中发生了某种变化。自动静音装置让他一直没有听到四周越来越响亮的喧闹声，但当他最终抬起头来时，发现格布鲁人已经乱成了一团。他们围在一台台全息投影仪旁边，挥动着生满羽毛的双臂，而大多数军人都不见了踪影。

他们到底出了什么事？罗伯特很纳闷。

他料想格布鲁人不会欢迎自己越过他们的肩头去窥视，这让他感到非常沮丧。不管发生了什么事情，敌人肯定受到了惊扰！

有了！罗伯特急中生智，或许我能从本地的新闻节目中看到报道。

他迅速用面前的屏幕接通了一家公共电视台。以前的新闻审查制度相当严苛，但最近几天来，由于格布鲁士兵都被招去参加作战任务，新闻网就落到了政务宗主手下审计警备系统的控制之中。现在，那些垂头丧气、阴郁冷漠的官僚连最宽松的审查制度也没有实行。

屏幕闪动了几下，随后变得清晰起来，上面显示出一名激动的黑猩猩记者。





“……因此，根据最新报道，似乎占领军尚未对来自穆伦山脉的突然攻击做好准备。看来格布鲁人不能达成一致意见，无法对这支正在逼近的武装力量所发布的宣言做出回应……”





罗伯特非常疑惑，难道泰纳尼人已经宣布了自己的意图？但他们至少在一两天之内还不会这么做。这时，刚才记者的那句话突然闪现在他的脑海中——

来自穆伦山脉的突然攻击？





“现在我们将播放五分钟之前刚刚由联军指挥官发布的声明，现在这支部队正朝海伦尼亚进发。”





全息屏幕切换了画面。黑猩猩播音员的图像换成了新近拍摄的一段录像，上面现出三个身影，背景是一片森林。罗伯特吃惊地眨眨眼。他认得这三张面孔，而且对其中的两个特别熟悉。三人之中有一个是名叫本杰明的黑猩猩，另外两个则是他深爱的女人。





“……所以我们向压迫者发起挑战。我们在过去的战斗中表现得极为得体，一直严守格莱蒂克文明战争公会的法则。而我们的敌人却不然。他们使用种种可耻的非法手段，任意伤害这颗脆弱星球上的非战斗人员和野生物种。

“而最卑劣的是，他们采取了欺骗的手段。”





罗伯特目瞪口呆。画面上显示出一排排黑猩猩，携带着各式各样的武器，从森林中列队而出，大步走上开阔地，几个目露凶光的地球人类陪他们一起出征。此时，正对着摄像机讲话的是丽迪娅·麦库，他的地球人情人。艾萨克莱娜站在她身旁。看着自己外星伴侣的眼神，罗伯特知道是谁撰写了这份宣言。

而且他确确实实地知道，这次行动是谁的主意。





“因此我们要求他们派出自己最优秀的士兵，像我们一样拿起武器，与我们的战士在信德谷地的旷野中较量一番……”





“乌赛卡尔丁，”他沙哑地叫道，然后再次大喊起来，“乌赛卡尔丁！”





数据库的噪音消除装置是经历了一亿代数据库管理员的努力才开发出来的。但在这段漫长的岁月里，只出现过几代“狼崽子”种族，所以这种尖端技术并不太适合处理地球人的声音。罗伯特的喊声在大厅中回荡了片刻之后，消音器才将这粗鲁无礼的噪音彻底屏蔽，让宽阔的空间中再次恢复了宁静。



不过，没有任何办法能阻止一个“狼崽子”在大厦中狂奔。





第一百○六章 盖莱特





“简直是胡闹！”法本刚听到声明的开头便大喊起来。他们正在观看安放在典礼台斜坡上的便携式全息投影仪。

盖莱特打了个手势，“安静点，法本。让我听完。”

但这段新闻的头几句就足以说明问题了。画面上，一列列游击队员身穿土布做成的简易军服，迈着坚定的步伐穿过冬季空旷、荒芜的田野。两队骑兵在这支参差不齐的队伍两翼策马驰骋，一个个就像是从某一部大接触之前的老电影里逃出来的剧中人物。行进中的黑猩猩紧张地咧嘴而笑，仰头望着天空，同时还拂弄着缴获来的或是山中自造的武器。但是，谁都能清楚地感觉到他们那种令人生畏的决心。

当摄像机把镜头摇远时，法本快速地数了数人数。“所有的兵力全出动了。”他敬畏地说道，“我的意思是，经历了最近的伤亡之后，所有接受过训练、所有能战斗的黑猩猩都出动了。真是孤注一掷的最后一搏。”他摇摇头，“如果能猜到她打算达到什么目的，我愿意赔上我的蓝卡。”

盖莱特瞟了他一眼，“你那张蓝卡算得了什么？”她嗤之以鼻，“而且，法本，我必须说，她历来都完全明白自己在干什么。”

“但城里的抵抗组织在信德谷地遭到了屠杀。”

她摇摇头，“那是过去的事情了。当时我们还不够精明，缺乏经验，得不到尊重，也没有任何地位；而且不管怎样，那时没有任何外来的目击者看到了我们的战斗。但山地中的战士赢得了胜利，他们得到了承认，而现在五大星系都在看着我们。”

说着，盖莱特皱起眉头，“唉，艾萨克莱娜明白她在干什么。我只是没想到情势会如此危急。”

他们默不作声地坐了一会儿，看着游击队缓慢地穿过一片片果园和冬季荒芜的田野。突然，法本又惊呼一声。“怎么了？”盖莱特连忙问道。等她顺着法本的手指看到了全息屏幕上的图像之后，自己不禁大吃一惊。

画面上，有个他们两个都认识的黑猩猩，正扛着一支军刀步枪同其他战士一起大步前进。那是茜尔薇。看上去她并不觉得武器给自己带来了什么不便。实际上，她在四周紧张不安的黑猩猩中间，显得格外沉着镇定。

谁会料到这一幕？盖莱特想，谁会想到她竟然会这样做？

他们一起看着屏幕。除此以外，他们没有任何别的事情可做。





第一百○七章 格莱蒂克人





“必须采取微妙、谨慎而又公正的策略迎击敌人！”正道宗主宣布，“如果必要的话，我们就要一对一地与他们对决。”

“但是那要付出代价！”政务宗主悲号道，“可以想象，那损失将有多大！”

荣升女王的高级教士在栖木上俯下身，轻声对下属低吟起来：

“达成一致，达成一致……请与我共同分享你和谐而又富于智慧的远见卓识。我们的种族已在这里付出了沉重的代价，而且有可能还要面临更大的损失。但我们还拥有一样东西，能够帮助我们度过漫漫长夜，度过无尽的黑暗，那就是我们的尊严，我们的荣誉。”

二人开始一起摇晃身体。一段旋律慢慢回荡起来，歌中只有一个词：

“呜……”

现在，如果三人之中那个强有力的成员也在这里就好了！似乎最终的融和统一已经近在咫尺。他们已向军务宗主发去急件，催他尽快返回，加入他们之中，最终与他们两个合而为一。

可是，她想知道，他会不会拒绝承认自己的命运、拒绝最终成为我的雄性配偶？以他一人之力，会如此顽固吗？

我们三个仍会非常幸福！

但信使带回的消息令人绝望。海湾中的战舰已经升空，在护航部队的陪同下正朝内陆地区飞去。军务宗主已经决定实施行动。现在没有任何少数服从多数的条条框框能限制住他。

高级教士感到由衷的悲痛。

我们本可以非常幸福。





第一百○八章 艾萨克莱娜





“瞧，那大概就是我们一直在等的答复。”丽迪娅听天由命地说道。

艾萨克莱娜正在笨拙地控制着胯下的马儿，她对骑马并不在行。大多数时间，她只是任由这牲口跟着其他伙伴前进。幸运的是，这匹马性格温顺，对她通过卷须下达的意念命令相当顺从。

她顺着丽迪娅·麦库手指的方向朝天边望去。那里，西方的地平线在碎云和雾霭之下半掩半露。许多黑猩猩正在朝那儿指指点点。艾萨克莱娜马上看到了飞行器的闪光，随后感觉到了正在接近的敌军。混乱……决心……狂热……懊悔……憎恨……外星人种种骚动不宁的情感从敌船上一阵阵袭来。但有一点非常明确——

那些步步逼近的格布鲁人拥有强大而且无法抵御的力量。

远方的一个个小点开始渐渐现形。“我相信你说得没错，丽迪娅。”艾萨克莱娜对朋友说道，“看来我们等的答复确实到了。”陆战队的女军官咽了一口唾沫，“我应该下令疏散吗？或许我们当中有几个人还能逃掉。”她的声音听上去没有多大把握。

艾萨克莱娜摇摇头，生出了一股满含悲伤的精神信息流，“不，我们只能坚持到底。下令所有单位集合。让骑兵带领全部士兵登上远处的那座小山。”

“我们有什么理由可以稳定军心吗？”

在艾萨克莱娜飘摆的卷须上方，那片意念云团还在继续坚持，不愿由悲伤变成绝望。“是的。”她答道，“确实还有一个理由。天下最合理的理由。”





第一百○九章 格莱蒂克人





利爪兵的上校指挥官在全息屏幕上审视着抵抗组织那支参差不齐的部队，听到自己的司令官发出了一阵喜悦的尖叫。

“在我们的火力之下，他们将被烧焦，冒着浓烟，变成一块块卷曲的熔渣！”

上校感到非常痛苦。只有当长官对一切后果全然不睬的时候，才会说出这种狂妄放纵的言语。上校在内心里相当清楚，如果他们拒绝从代价、安危和正道这几个方面来考虑现在这种事情，那么即便是最高明的军事计划最终也会化为泡影。平衡才是一致意见的本质，才是保证生存的基础。

而地球佬的挑战居然如此可敬！利爪兵可以对他们置之不理，甚至也可以诉诸适度超量的武力。但无论如何，军方首脑现在的打算都令人不快，他的手段过于极端。

上校发现，自己已经开始将军务宗主认作一位雄性亲王。军务宗主的确是位杰出的领袖，过去总是能够令属下备受鼓舞，但现在作为亲王，却似乎对事实和真理视而不见。

即便是在心中对长官暗自批评，也令上校感到一阵阵痛楚。这种矛盾深深地埋藏在他的肺腑之中。

这时，主电梯的两扇滑门突然打开，从里面走出三个遍身白羽的信使，登上了指挥台。其中有一位教士、一名官吏，还有一个早已投奔另外两位宗主的军官。他们朝将军大步走去，奉上一只华贵的嵌花木盒。军务宗主颤抖了一下，命令他们打开盒子。

盒子里面横陈着一根色彩绚丽的羽毛，除了羽端之外，通体都闪耀着灿烂的红色光华。

“这是谎言！诡计！显而易见的骗局！”将军尖叫起来，一掌将盒子从震惊的信使手上打落，里面的东西也飞了出来。

那根羽毛在空气中打着旋儿轻轻飘转，最后颤动着落在了甲板上。上校目瞪口呆，他觉得如果任由这件圣物躺在那里，简直就是亵渎神灵，但他又不敢上前捡起它。

司令官怎能对此毫不理睬？他怎么能拒绝承认，他自己的羽根处也正在慢慢泛起一片片富丽的蓝色光彩？“换羽还会再次发生逆转！”军务宗主声嘶力竭地叫道，“如果我们用武力夺取了胜利，就会发生逆转！”

但现在他期望的并不是胜利，而是屠杀。

“地球佬正聚集在一座小山顶端，直接暴露在最易受攻击的地形上。”一名副官报告，“非常容易就能将他们一举全歼！”

上校叹了口气。不用深谙正道的教士提醒，他自己也明白这意味着什么。地球佬已经意识到这不会是一场公平的对决，于是有意聚在一起，让自己的死亡来得更干脆。既然他们已经将生命置之度外，那么这样做就只有一个原因。

他们是要保护这颗星球上脆弱的生态系统，让它免遭战火的继续摧残。毕竟他们之所以签下租赁加斯的协约，就是为了拯救这个世界。他们此时这种无力的反抗令上校尝到了失败的痛苦。他们是在逼迫格布鲁人在暴力和荣誉之间做出选择。

那根殷红的羽毛让上校心醉神迷，它的颜色唤醒了某些深藏在他血液中的意识。“我应该命令士兵做好准备，下去直接同地球种族决斗。”上校提议道。

“不！我不准你这么做！我早已对所有兵力做了细致安排，他们要保存力量。在对付泰纳尼人的时候，我还需要他们！我绝不允许在这里浪费宝贵的生力军。

“现在，听我的命令！这个时候，我们理应对下面那些地球佬进行惩罚，这是正义的复仇！”军务宗主狂叫起来，“我命令，打开大规模杀伤武器的保险。我们要烧焦这片谷地，一片接一片地夷平所有地区，直到这道山脉中的所有生命都被——”

宗主没来得及把命令讲完，一道强光闪过，上校眨了眨眼睛，随后把自己的配枪丢在了甲板上。在这“咔嗒”一声之后，又接连传来两声闷响，那是军事指挥官的头颅和身躯撞在了甲板上。

上校打了个寒战。现在躺在地上的那具尸体正喷涌出代表着神圣王权的殷红颜色。将军大人的鲜血先是洒在高贵的蓝色羽毛上，然后顺着甲板流向四周，最后终于同那根来自女王的红色翎羽汇聚在一起。

上校告诉目瞪口呆的属下：“现在通知正道宗主，我已下令将自己逮捕，听候命运的发落。另外告诉那两位尊主，我别无选择，我必须这么做。”

时间慢慢过去，这支特遣部队纯粹凭着惯性，向前方的山顶继续逼近——地球佬正聚在那里，等待宿命的到来。指挥台上没有一个人讲话，没有一丝动静。

当两位宗主接到报告时，他们只是感到意料之中的事情终于得到了证实。在格布鲁行政大厦中，早已笼罩上了一层悲恸的气氛。现在，女王和亲王正聚在一起，同声吟唱着哀伤的挽歌。



想当初，他们启程赶赴这颗荒僻的星球时，满怀着多么伟大的希望，期待着多么光辉的前景啊。而主宰者们也付出了无数心血，精心策划之下，才让三个最优秀的精英、遗传工程最杰出的成果来经受考验，以图萃取出精华。

我们之所以被派到这里，是为了能向家园星球奉献一致的决策，让新女王能重整社稷。而现在，我们终于达成了一致。

但这种一致只是泡影。没有精华，只有灰烬。我们错了，不该把这个机会白白浪费在争夺高贵的地位上。

唉，许多因素促成了今天的结果。如果首位政务宗主没有

牺牲……如果三人没有两次被泰姆布立米骗子和所谓的“加斯人”所欺骗……如果地球佬没有表现得如此残忍和狡猾、绝不放过对手的任何一个弱点——最后这次行动就是例子，他们逼迫格布鲁士兵在蒙羞和犯上之间做出选择……

但事已至此，原因绝非偶然。女王明白，如果我们没有露出破绽，也就不可能被他们利用。

他们只能向主宰者这样报告：这就是他们最终取得的一致意见——这次厄运连连的远征证明，格布鲁人确实存在弱点、缺陷和错误。

这会是相当宝贵的情报。

我出师无果，徒劳无功，只能这样聊以自慰。女王一边想，一边安慰着唯一的伙伴和爱人。

随后，她向信使下达了简短的命令：



“告诉少校，我们宽恕他的罪行。同时，把特遣部队召回基地。”

不久之后，饱含杀意的战舰纷纷掉头朝海伦尼亚飞去，将片片群山和谷地留给了那些誓死保护它们的人。





第一百一十章 艾萨克莱娜





黑猩猩们惊愕地望着天空，看来死神在最后一刻改变了主意。丽迪娅·麦库仰头盯着撤退的敌舰，摇了摇头。“你早就知道会是这种结果。”她转身看着艾萨克莱娜，随后又指责道，“你早就知道！”

艾萨克莱娜微微一笑。她的卷须轻轻摇摆，追寻着空中那一缕缕微弱的、哀伤的痕迹。

“我只能说，当时我想到了这种可能性。”她最后说，“即便我猜错了，接下来的事情仍会让我感到无上光荣。

“不过我很高兴，因为我没猜错。”





第七部“狼崽子”





千万不要，我们用不着怕什么预兆。

一只麻雀，没有天意，也不会随便掉下来。

注定在今天，就不会是明天；

不是明天，就是今天；

今天不来，明天总会来：有准备就是一切。





——《哈姆雷特》，第五幕，第二场





第一百一十一章 法 本





“老天，我恨死这些仪式了！”

这声抱怨让他的肋骨挨了别人一肘。“别抓耳挠腮了，法本。全世界正看着我们呢！”

法本叹了口气，尽力坐直身体。他情不自禁地想起了西蒙·莱文，上次他们一起列队参加仪式的地方，离这里并不很远。有些事情永远也不会改变，他心想。此时，在他身旁唠唠叨叨提醒他注意仪容的人换成了盖莱特。

为什么每一个喜欢他的人都要没完没了地纠正他的姿势？他嘀咕道：“如果人类希望自己的受庇护种族文雅端庄，当初就不该把黑猩猩提升成——”

他的话没说完就变成了一声痛呼。盖莱特的胳膊肘确实比西蒙有力得多。法本张大鼻孔，恼火地喷着鼻息，但一声没吭。盖莱特穿着那套合身的新军服，看上去一本正经，整洁利落。看来她确实喜欢这种场合，可有谁问过他法本是不是想要这枚该死的勋章？没有，当然没有。谁也不曾问过他。

最后，该受三重诅咒的泰纳尼人将军终于结束了那套单调沉闷、令人厌烦的长篇说教，不再翻来覆去地讲什么美德和传统，这倒是为他赢得了稀稀落落的掌声。就连盖莱特看到那个粗笨的格莱蒂克人回到自己的座位上时，似乎也松了一口气。唉，似乎还有好些人等着演讲呢。

海伦尼亚城的市长已经从群岛上的拘留营回到了自己的岗位上，现在轮到他登台发言。他赞扬了勇敢坚强的城市起义者，并且提议自己的黑猩猩副市长应该更多地主持市政厅的工作。这为市长赢得了观众发自内心的掌声……法本满含着讥讽暗想：当然，大概也会让更多的黑猩猩在下一轮选举中投他的票。

接下来上场的是提升公会的主测试官考弗奎因三号大人。她向大家概括地介绍，最近由库尔特代表泰纳尼人，传奇将军阿尔瓦雷兹代表地球种族，共同签署了一份协定。双方达成共识，旧称大猩猩的潜在智能物种从此将踏上漫长的提升之路，向智能生命发展。这些格莱蒂克社会的新公民已被普天之下公认为“自我选择的受庇护种族”。庇护主将租赁穆伦山脉的广大地域，为他们提供安身之所，租期为五万年。现在他们已经成了真正的“加斯人”。

为了回报地球提供的技术协助和大猩猩的遗传品系，强大的泰纳尼种族许诺，他们将保卫地球联邦的加斯租赁地，以及另外五颗地球人和泰姆布立米人的殖民星球。对于地球-泰姆布立米联盟与索罗人、坦度人和其他好战种族之间的冲突，泰纳尼人不会直接进行干预，但现在的形势将大大减轻地球人和泰姆布立米人在前线的压力，让他们能够抽调足够的兵力去解决家园星球面临的濒死困境。

而且，泰纳尼人将不再与“江湖骗子-狼崽子”联盟为敌——单单为了这个结果，也值得让他们的巨型舰队显示一下实力。

我们已经取得了成就，而且比料想的多得多，法本暗想。在此之前，似乎格莱蒂克“中间派”里的绝大多数种族都只会闲坐在一旁，任由好战的狂热分子为所欲为。而现在，地球-泰姆布立米联盟有了一点希望，决意要毁灭所有“狼崽子”种族的那股“不可抗拒的历史潮流”看来并不是真正无法阻挡。格莱蒂克社会中，对受压迫者的同情越来越强烈，加斯这里发生的事情便是具体的体现。



他们是否还能争取更多的盟友，是否还能玩弄更多不可思议的花招，法本无法预料。但他完全有把握，最终的结果将取决于距此数千秒差距之外的某个地方。或许是家园星球，地球。

当梅根·奥尼格开始讲话时，法本意识到，今天上午最令人不快的时间马上就要被他挨过去了。

“……如果我们不能从过去的这几个月里吸取经验和教训，那么现在的一切成就都将化为泡影。毕竟，如果艰难的日子无法令我们更明智，那么我们岂不是白白承受痛苦？我们那些可敬而又光荣的牺牲者之所以献出生命，是为了什么？”

行星协调官咳嗽了几声，手中的老式稿纸飒飒作响。

“我们计划对新生黑猩猩鉴定体系进行修改，过去体系中的缺陷造成了大众的不满情绪，结果被敌人所利用。我们将尽一切努力让新建的数据库设施为所有民众造福，而且我们也一定会妥善保管和维护礼仪台的设备，等到和平降临，让它发挥正当的作用，庆祝种族的荣耀，庆祝我们应得的胜利。

“而最重要的是，我们将利用格布鲁人的赔款恢复我们在加斯上的首要工作，让这颗行星脆弱的生态系统不再继续衰亡，运用我们得来不易的知识和经验制止恶性循环，令这里、我们的第二家园能够履行它应尽的职责——养育千千万万优秀的物种，成为智能生命的源泉。

“在接下来的几个星期里，我们将召集公众进行讨论，以便实施更多的计划。”梅根从讲稿上抬起头，微微一笑，“而今天我们还有一桩额外的麻烦事要办。这件事虽然烦琐，但令人愉快，那就是，向那些令我们感到骄傲的人授予荣誉。正是因为有了这些人，我们今天才能够站在这里，享受着自由。现在我们终于有了机会，让他们知道我们心怀多少感激、多少热爱。”

您爱我么？法本默不作声地问，那么您就放我离开这儿吧！

“当然，”协调官大人接着说道，“对于我们的某些黑猩猩公民来讲，他们因为自己的成就而获得的荣誉不会随着他们生命的终结而消失，更不会因为他们退出历史舞台而不复存在。他们的荣光将会在自己种族的未来、他们的后代身上延续下去，令我们永世崇敬。”

坐在法本左边的茜尔薇向前俯身，隔着他朝另一边的盖莱特望去。两个黑猩猩姑娘相视一笑。

法本叹了口气。至少他已经说服了考德维纳·阿佩尔波保守秘密，不要让别人知道他已晋级为白卡。当然，这样做肯定大有好处。因为即便是现在，海伦尼亚全城的绿卡和蓝卡姑娘都已经在追求他。而盖莱特和茜尔薇根本不去帮他摆脱那些追求者。见鬼，如果不是为了求得保护，他和她俩结婚做什么！这个念头令法本嗤之以鼻。保护？老天！他怀疑这两个老婆正在约见那些姑娘，而且还对她们品头论足呢。

即便两个物种出自同一宗族，甚至发源于同一颗星球，他们之间也总有一些最根本的不同之处。看看吧，大接触之前的人类因为简单的文化原因就出现了各式各样的不同分支。所以，黑猩猩的情爱和生殖当然与人类的大相径庭，完全基于提升之前他们自己的性传统。

不过，法本受人类的影响太深，一想到自己将周旋于两位已经成了密友的妻子之间，他就不禁脸红。我怎么会把自己置于这种境地？

茜尔薇看着他的眼睛，甜甜地笑了。同时，法本感到盖莱特的手伸进了他的手心。

唉，他叹了口气，我猜这也不会有太难。

现在台上开始宣读名字，召唤英雄们领取奖章。但就在这一瞬间，法本感到这里只有他们三个坐在一起，而世界上的其他一切都似乎只是幻觉。其实，别看他表面上尖酸刻薄，可内心里的感觉相当不错。

罗伯特·奥尼格站起身，上台去接受颁奖。看他穿上军服的样子，肯定要比法本舒服得多。法本看着自己的人类伙伴，不禁暗自羡慕。我得问问他的军服是哪个裁缝做的。

罗伯特仍然留着胡子，艰苦的山地生活让他的身体变得结实而又强健。他已不再是个毛头小伙子。实际上，他看上去完全是个故事书中的英雄人物。

那些英雄故事都是胡扯。法本嫌恶地哼了一声，我应该把这家伙灌个烂醉，跟他掰掰手腕，这样才能让他清醒过来，不会傻乎乎地相信那些书里写的玩意儿，不会愚蠢地去送死。

但自开战以来，罗伯特的母亲看上去有点显老。过去这一个星期里，法本注意到，她总是吃惊地看着高大的、古铜色皮肤的儿子，像一头姿态优雅的丛林豹一样围着罗伯特走来走去。她似乎深感自豪，但同时又有些不知所措，就好像仙女从她身边夺走了她的儿子，却丢给她一个丑孩子。

梅根，这就叫作成长。

罗伯特敬礼之后转身朝自己的座位走来。当他从法本面前经过时，用左手飞快地打了一个手势。那是一句简单的手语，只代表着两个字：啤酒！



法本不由大笑起来，但马上打住，因为茜尔薇和盖莱特都转过头严厉地盯着他。没关系。只要知道罗伯特和他想到了一处，他就觉得非常惬意。只有格布鲁人的那些利爪兵才更适合在眼前这个仪式上听废话。

罗伯特回到座位上，坐在丽迪娅·麦库中尉的身边。中尉军服上衣的胸口处，刚刚挂上的勋章闪闪发光。这位陆战队的女军官坐得笔直，全神贯注地望着台上，但法本注意到了高官和群众都看不到的细节：她抬起靴尖，正在罗伯特的腿边蹭来蹭去。

可怜的罗伯特极力保持镇定。看来和平时代的生活也并不轻松，而战争似乎更简单一些。

在人群中，法本看到了一小群身材细长的类人生物，他们双耳上方轻轻舞动的卷须掩盖着狐狸般的面孔。在那群泰姆布立米人当中，法本很容易就辨认出了乌赛卡尔丁和艾萨克莱娜。父女二人都谢绝了地球种族给予的所有荣誉和奖赏。加斯人民只有等到他们离开之后，才可以为泰姆布立米英雄竖立纪念碑。从某种意义上讲，这种对感情的克制也可以算作是对他们的奖赏。

大使的女儿已经去除了那些令她的面貌和身体看上去酷似地球人的变形伪装。她正在低声同一个年轻的泰姆布立米男子交谈。法本估计，用外星人的标准来看，那应该是个英俊的小伙子。

人们会认为，两个年轻人——罗伯特和他的外星伴侣——已经完全回归了自己的种族。而实际上法本怀疑，同战前相比，现在他们两个都更能轻松地与异性相处了。

可是……

在一连串没完没了的招待会和讨论会上，法本曾见过他们二人短暂地聚在一起。他们的头颅挨得很近，而且尽管他俩之间并没有语言交流，但法本觉得他确实看到或是感觉到，在二人之间那片狭小的空间中，有什么东西在轻轻飞旋。

无论他们将来是否会成为配偶或恋人，显然艾萨克莱娜和罗伯特总是能够彼此拥有，不管宇宙在他们中间安插了多么遥远的距离。

茜尔薇带着自己的奖品回到了座位上。她的裙袍并不能完全遮掩她日渐隆起的腹部。不久之后，法本会慢慢适应另一个变化。他估计，等到小家伙开始把化学品带到学校的时候，海伦尼亚的消防局大概要雇佣更多的人手才行。

盖莱特拥抱了一下茜尔薇，然后朝主席台走去。这次的欢呼声和掌声经久不息，梅根·奥尼格不得不示意大家遵守秩序。

但盖莱特一开口，观众便知道这并不是他们期待的鼓舞人心的胜利颂歌。看来她想表达的主题要严肃得多。

“生命并不公平。”她说道，随后注视着大家，似乎正看着每个人的眼睛。窃窃私语的人群一下子安静下来。“如果有谁说生命非常公平，或是有谁认为生命应当公平，那么他就是个傻瓜，或者更糟。生命非常残酷。命运女神诡计多端，用机会和可能性玩弄着反复无常的把戏。如果你在太空中犯了一个简单的错误，冷酷的命运便会让你丢掉性命。甚至在大街上，当你在错误的时刻走出人行道，眨眼间就可能与一辆飞驰而来的公共汽车迎面相撞。

“在所有可能存在的世界上，还有许多更糟糕的事情。如果生命当真公平，那么还会有不合逻辑的蠢行吗？还会有暴政吗？还会有不公正吗？甚至就连进化也是如此。作为世间万物的源泉和大自然的核心本质，进化也总是显得那么冷酷无情，靠死亡来创造新的生命。

“不，生命中毫无公正可言。宇宙也并不公平。

“但是，”盖莱特摇摇头，“但是，虽然它并不公平，至少它可以非常美丽。请大家看看自己的四周。这要比我能做的任何说教都更伟大。看看这个可爱而又可悲的世界吧，这就是我们的家园。看吧，这就是加斯！”

这次集会的会场设在新建分支数据库南侧的高地上，从这片草地可以一览无余地欣赏四周各个方向的景色。西面，大家能够看到希尔马海。在它灰蓝色的水面上，点染着漂浮的水生植物形成的一道道条纹，而潜游的水下动物划出了一条条白羽般的尾迹。海水上方覆盖着的蔚蓝天空，被冬季的最后一场风暴清洗得明净而又澄澈。晨光下，群岛闪耀着柔光，好似远方一座座神秘的王国。

草地北面是分支数据库浅褐色的大厦，在它光彩熠熠的石头墙面上雕刻着放射状的螺旋线标记。这座庞然大物将像其中存储的古老知识一样不受时间的影响，在它四周，来自两颗敌对星球的树木正在徐徐的微风中轻轻摇摆，它们栽种的时间还不算太久。

东方和南方，在阿斯皮纳湾波浪起伏的海水对面，横亘着信德谷地。新绿的嫩芽已经开始在那里破土而出，让空气中充满了春天的芳香。而远方隐约现出的群山就像一个个沉睡的巨人，马上就要抖掉寒冬覆在它们身上的积雪。

“我们微不足道的生命，以及我们这个物种，甚至是整个种族，对大家来讲都是如此重要，但它们真正的意义何在？它们对这片造物的生息地能够起到什么作用？这里是值得我们为之战斗的地方。而成功地保护这片土地——”说着，她朝大海、天空、山谷和群山挥动着双臂，“——就是我们的成就。

“我们地球佬更明白生命有多么不公平。或许自从先祖以来，没有任何一个种族能有我们这么深切的感受。我们深爱的人类庇护主在获得真正的智慧之前，几乎毁掉了我们深爱的地球。如果人类没有及时变得成熟理智，黑猩猩、海豚和大猩猩只能是最先遭到灭绝的物种。”

她的声音低沉下来，变得非常沉静。“五万年前，真正的加斯人遭到了灭绝——没等他们用惊奇的目光端详灿烂的夜空，没等他们的意识中闪过第一丝智慧之光，他们就永远失掉了机会。”

盖莱特摇摇头，“不。保护潜在智能生命的战争已经持续了世世代代。它绝不会在这里停息。实际上，它永远也不会结束。”

盖莱特转身离去之后，观众仍沉浸在长久的震惊之中，台下鸦雀无声。而随后响起的掌声也是稀稀落落，令人不安。但是，当她回到台下与茜尔薇和法本拥抱的时候，盖莱特露出了微笑。

“讲得真好！”法本对她说。

随后，法本终于再也躲不过去，现在轮到他了。梅根·奥尼格开始宣读这位英雄的事迹清单。显然某个宣传部门的雇佣文人已事先对清单进行了润色，以便隐藏那些不正当或是不规矩的真相，而单子里也忽略了他纯粹靠碰运气才取得的成就。听别人高声宣读自己的丰功伟绩，法本感到非常陌生。在这些归功于他的事迹中，他连一半也记不起来。

法本从未想过，为什么自己会被选作最后一名领奖者。他猜测，或许这纯粹是为了和自己作对。他意识到，安排我跟在盖莱特后面上台表演，简直就等于要我的命。

梅根叫他上前领奖。当他跌跌撞撞地朝台上走去时，脚下那双可恨的鞋子差点让他摔倒在地。法本向行星协调官敬礼，尽量把身体挺得笔直，让她在他胸前戴上一枚花里胡哨的勋章和新的军衔标志——现在他已经荣升加斯殖民地防卫军的预备役上校军官了。台下欢声大作，而黑猩猩们的喝彩尤其令法本面红耳赤。当他按照盖莱特的指示朝摄像机微笑挥手的时候，心里更觉得困窘难堪。

好吧，说不定我还撑得住，只要他们不总搞这一套就行。

梅根示意他登上讲台，他只好站了上去。他倒是事先准备好了演说词，现在口袋里正装着那沓字迹潦草的讲稿。但听过盖莱特的发言之后，他决定自己最好只是向大家致谢，然后回去坐下了事。

他一边费力地调整着讲台的高度，一边开口说道：“我只有一句话要说，那就是——哎哟！”

他突然感到一股电流穿过自己的左脚，惊得他一下子跳了起来。法本伸手抓住身边大惊失色的贵宾，单脚在讲台上蹦跳，可正在这时，又一道电流击中了他的右脚！他不由发出一声尖叫，连忙低头一看，正好发现一小团蓝光从讲台下面探出头，正朝他的两只脚腕袭来。他高声大叫着，从木制讲台上蹿到空中，足有两米高。

他气喘吁吁，过了一会儿才明白过来，台下的观众并不是在惊慌失措地叫喊，而是在歇斯底里地欢呼。他揉揉眼睛，吃惊地望着下面。

黑猩猩们全都站到了折叠椅上，挥舞着双臂，他们上下雀跃，发出一阵阵嚎叫。主席台两侧原本仪容整齐的仪仗队现在也乱作了一团——就连人类都大笑起来，喧闹着鼓掌喝彩。

法本目瞪口呆了好一会儿，当他朝盖莱特和茜尔薇望去，发现她们的目光中充满了骄傲，这才明白了是怎么回事。

他们以为这就是我准备好的讲演！他恍然大悟。

现在回想刚才的情景，他也觉得自己的表演确实十分精彩。它打破了紧张气氛，而且似乎可以被理解成一段绝妙的解说词，完美地诠释了和平重新到来时大家欣喜若狂的心情。

我怎么自己没想到要来这么一手，该死！

他发现，海伦尼亚市长大人的脸上现出忧心忡忡的神色。老天，不！接下来市民们会推举我竞选市长了！

到底是谁作弄了我？

法本在人群中搜寻着，马上注意到一个人的反应与大家截然不同，完全是一副泰然自若的样子。那人圆睁的双目和飘舞的卷须令他在观众中格外显眼。不过，他脸上那种与地球人类没什么两样的表情中，几乎看不到一丝喜悦，这更让他与众不同。

不过，法本知道那个泰姆布立米人正在大笑。在那丛摇摆的卷须上方，法本似乎感觉到某种虚无之物正在轻轻飘荡。

法本叹了口气，只能恶狠狠地瞪着对方。如果眼神能够伤人，地球人最伟大的盟友肯定就得马上再为加斯派一位新大使来了。

看到艾萨克莱娜朝自己眨眨眼，法本完全确定了自己的怀疑。

“真好笑啊。”法本尖刻地低声咕哝道，不过他还是勉强露出笑脸，再次朝欢呼的人群挥手致意。

“简直好笑得要死，乌赛卡尔丁。”





后记及答谢





首先，我们惧怕那些与我们共同拥有地球的生命。其次，随着自己的力量日渐强大，我们开始将它们视作私有财产，随意处置。最近有一种谬论（同其他谬论相比，它已经相当不错了）声称，动物的本性纯真善良，而只有人类才是造物之唇上的一块溃疡，卑鄙、邪恶、嗜杀，而且贪婪。这种观点认为，如果没有了人类，地球和它上面的所有生灵会更幸福。





其实只是在不久前，我们才开始从另一个角度，从生命的角度，去看待这个世界和我们在这个世界中的位置。

人们要问，既然人类进化成了高等动物，那么我们是不是就和其他哺乳动物有很多不同之处？这些不同之处能不能让我们认识到某些事情？难道我们就不该从中受教吗？

谋杀、强奸，还有各种最悲惨的精神病状——现在，我们在动物和人类自己身上都能看到这些现象。而人类的智慧只是让这些现象在我们身上产生的恐怖效果显得更强烈。人类的智慧并不是这些悲惨现象的根本原因。根本原因是，我们生活在一片黑暗之中。而那片黑暗就是——无知。





我们不必为了宣扬环保主义的道德标准，就把自己视作嗜血的怪物。现在众所周知，我们只有将复杂的生态网络和遗传多样性继续保持下去，才能让自己得以生存。如果我们毁掉大自然，那么自己也会灭亡。

但还有另外一个原因要求我们保护其他物种。人们很少提及这个原因。或许我们是第一种能够说话、思考、建设和热望的生命形式，但很可能不是最后一种。说不定会有其他生命跟在我们后面继续这段冒险之旅。

总有一天，后人将对我们做出评判，而评判的标准就是，当我们曾是地球唯一的看护人时，我们有多么尽心尽力。





作者在此深怀感激，向本书手稿的审阅者致以敬意，是他们在各方面（从野生猿类的习性到文法错误的校正）提供了热忱帮助。

我要感谢阿妮塔·埃弗森、南希·克雷斯、克里斯蒂·麦丘、路易斯·鲁特、诺拉·布拉肯伯里和马克·格里吉尔，感谢他们可贵的眼光和洞察力。约翰·刘易斯教授、鲁斯·刘易斯、弗兰克·卡塔拉诺、理查德·斯帕尔、格雷戈里·本福德和丹尼·布林也对这部作品发表了评论。另外，我还要向斯蒂夫·哈迪斯蒂、莎伦·索斯纳、金·巴德、里克·斯特姆、唐·科尔曼、萨拉·巴特和鲍勃·古尔德致谢。

还有露·阿罗尼卡、亚历克斯·伯曼和理查德·柯蒂斯，我感谢他们的耐心。

而对于我们那些毛发纷披的同宗血亲，我衷心致歉。奉上一只香蕉、一杯啤酒，聊表寸心。





