一 启程——做好准备
“‘古代埃及人认为，’”佐伊读道，“‘冥界是位于西方的独立国度——’”飞机一斜，“‘是死者旅行的终点。’”
我们正飞往埃及，飞机颠簸得连乘务员也面露惧色、把自己固定在了最近的空座椅里,我等乘客则陷入紧张地盯着窗外的沉默状态,除了过道对面的佐伊—她正大声朗读着旅游指南。
她在念的是天晓得谁家出的《埃及行游书》。她前排座位的后袋插着福多斯的《开罗》和库克的《埃及古迹指引》，类似的书她行李中另有五六本，这还不算她一路上已经念给我们听过的弗洛梅尔的《每日三十五美元畅游希腊》、内行旅行者的《走遍澳大利亚》，以及其他三四百本各色旅游导览。我不禁玩味起这样的念以:书本重量压得飞机偏离航线，机身一歪，把我们统统送上西天。
“‘食物、家具、武器,陵墓中样样皆全，’”佐伊读道，“‘以资-—'”飞机猛然倾斜，“‘-—旅程所需。’”
飞机又是一斜，力度大得让佐伊险些抛下书本，可她却坚持一-气念下去:“‘图坦卡蒙法老墓启封时，’”她读道，“‘人们找到装满衣物的箱子、盛酒的容器、一艘金船和方便法老在阴间沙地行走的凉鞋。’"
我的丈夫内尔凑近我,望向窗外。窗外没什么可看,天空晴朗，万里无云,海面波澜不兴。
"‘到了阴间，死者要接受阿努比斯的审判，阿努比斯是豺首神灵，’”佐伊继续念，“‘他用金制的天平称量死者的灵魂。’”只有我在听她唠叨。过道边的丽莎正和内尔小声说话，她的手就快要碰到他搁在扶手上的手了。过道对面，紧挨佐伊和《埃及行游书》的是佐伊的丈夫，他正在睡觉。再过去是丽莎的丈夫，他望着另一侧的窗外,努力抓紧杯子，不让饮料洒出来。
“你还好吧?”内尔关切地问丽莎。
“再找两对一起去肯定不错,”内尔想出大家共游欧洲的点子时如是说,“丽莎和她老公特好玩儿，而佐伊啥都知道，可以当咱们的专用导游。”
的确如此。佐伊一路上赶着我们穿国越境,还不停复述历史知识和汇率数字。一名法国导游在卢浮宫问她蒙娜丽莎的位置,她陶醉得不知所以。“他以为咱们是跟团的!”她说，“想想看!”是啊，想想看。
“‘受审判之前,死者要念:诵他的自供，'”佐伊念道,“‘那是一张他木曾犯下的罪孽的列表，例如，我未曾诱捕神圣的飞鸟，我未曾说过谎

①风尚喜剧;一种机智而具讽刺意味的戏剧形式;常讥讽某一特定社会阶级或社会背景的世态和时尚。
2福多斯和下文的库克、弗洛梅尔以及内行旅行者都是著名的旅游书籍出版商。

话，我未曾通奸。’”
内尔拍拍丽莎的手,凑过来对我悄声说:“你能和丽莎换一下吗?”
我觉得我已经和丽莎换了位置。“现在似乎不行，”我指指座位顶上的指示灯，“安全带的标记亮着。”他关切地看着她，“她觉得想吐。”我也想吐，我很想这样说。要让我说,整个旅行中我都是这个感觉。“行啊。”我解开安全带搭扣，和丽莎换了座位。她爬过内尔位置的时候，飞机忽然一斜，她的半个身子跌进他的怀抱。他稳住她的身体。两人脉脉对视。
“‘我未曾盗取别人物品，’”佐伊还在念，“‘我未曾谋杀他人。’"
我再也忍受不住,拿起依然躺在窗口座位底下的手袋,翻出阿加莎·克里斯蒂的《尼罗河上的死亡》。书是我在雅典买的。
“死在哪儿都一样。”回到我们在雅典的旅馆时，佐伊的丈夫说。
“什么意思?”我问。
“你的书，”他指着那本平装本微笑着说，仿佛刚开了个玩笑,“书名。我觉得死在尼罗河上和死在别的地方都一样。”
“到底什么样?”我追问道。
“埃及人认为死与生并无大不同。”佐伊插嘴说,她在同一家书店买了《埃及行游书》。“古埃及人认为阴间和现世非常类似，阴间由阿努比斯统治。阿努比斯审判死者，决定他们的命运。我们对于天堂、地狱和审判日的概念都源自埃及，只不过经过了加工而已。”她开始大声朗诵《埃及行游书》的内容，这给我们的对话画上了句号。我依然不知道佐伊的丈夫觉得死亡究竟是什么样子——不管是在尼罗河上，还是别的什么地方。
我翻开《尼罗河上的死亡》,赫丘里·波洛说不定知道点儿什么，可是飞机颠簸得太厉害，我几乎马上感到难受。没看完半页，飞机又倾斜了三次，于是我把书塞进座椅口袋,闭上眼睛,琢磨起谋杀的念头。这架飞机是完美的阿加莎·克里斯蒂式设定。她总是让几个人聚在乡间宅子里或是孤岛上，在《尼罗河上的死亡》一书中,场景是尼罗河上的汽船。不过飞机更好─—除了我们，飞机上只有空中小姐和一个日本旅游团。日本人显然不懂英语，否则早就簇拥着佐伊问她怎么去狮身人面像了。
涡流停了几分钟,我睁开眼睛，伸手去拿小说—-—书在丽莎的手里。
她翻开了书，却没在读。她正看着我,等我注意到她的举动,等我说些什么。内尔一脸紧张。
“你读完了是吧?”她微笑着说，“看见你放下了。”
阿加莎·克里斯蒂的小说中，每个人都有杀人动机。丽莎的丈夫自打到了巴黎就沉溺酒海，佐伊的丈夫连一句话都说不完。警察或许会认为佐伊的丈夫忽然发了狂，他想杀的是佐伊，却误杀了丽莎。赫丘里·波洛不在飞机上，他没法告诉警方真正的杀人犯究竟是哪一位,没法解决谜题，没法解释各种怪异现象。
飞机骤然下坠,佐伊的导游书脱手而出。至少直跌了五千英尺飞机才勉强拉平。导游书朝前滑了几排座位，佐伊企图用脚去钩,没能成功，她抬头看看安全带指示灯,莫非她指望灯能熄灭，好让她起身拿书?
刚下坠完,灯不可能灭,我心里这样想，“叮咚”的声音却响了起来,指示灯应声而灭。
丽莎的丈夫立刻呼唤空中小姐再添一杯酒，可是空中小姐全跑到了机尾,面色苍白，惊魂未定，估计她们认定涡流又会立刻开始，间隔的时间啥也没法做。佐伊的丈夫被闹哄哄的声音吵醒，旋即又睡了过去。佐伊从地上捡起《埃及行游书》，读了几段令人心旷神怡的史实，然后把书扣在座位上,朝机尾方向走去。
我越过内尔,望向窗外,发生了什么?可是我什么也看不到。我们正穿越一片白茫茫的空间。
丽莎揉着脑袋，“我磕在窗户上了。”她告诉内尔。
“出血了么?”他赶紧凑上前仔细查看。我解开安全带，也走向机尾，两个盥洗室都有人，佐伊正靠在过道座位的扶手上,教化日本旅游团。“货币是埃及镑，”她说，“一镑是一百皮阿斯特R。”我回去坐下。
内尔正在轻轻按摩丽莎的太阳穴。“感觉好些了么?”他问。
我探身拿起过道对面佐伊的旅行指南。本章标题是《必看景点》，列表上金字塔排头一位。
“吉萨金字塔，坐落于尼罗河西岸，开罗西北儿英里（十五公里)。可乘计程车或公共汽车到达，也可租车自驾前往。门票三埃及镑。说明:金

①1英尺一0.3048米。
②皮阿斯特:埃及、奴利亚、苏丹等国的货币单位。

字塔不可错过，但也必须做好失望的准备。金字塔的外形与你想象的并不一样，交通拥挤，数不尽的游客、饮食摊点和纪念品小贩令美景黯然失色。白天开放。”
真不知道佐伊怎么受得了这些东西。我翻过一页,二号景点:图王陵墓。指南作者——无论是谁,反正对其一点儿兴致也没有。“图坦卡蒙的陵墓。卢克索，国王谷，开罗以南四百英里(六百六十八公里）。三个普通房间。壁画很难看。”
书中有张地图，标出一条笔直的走廊（图上标着“走廊”二字）和三个普通的房间,三个房间一间连着一间——前厅、墓室、审判厅。
我合上书，放回佐伊的座位上。佐伊的丈夫还在睡觉。丽莎的丈夫正在座位上扭头朝后看。“空中小姐都哪儿去了?”他问，“我要喝的。”
“你确定没在流血?我觉得都肿了，”丽莎揉着她的脑袋对内尔说，“不会得脑震荡吧?”
“不会，”内尔伸手转过她的脸,“你的孔没有放大。”他深深地望进她的眼中。
“小姐!”丽莎的丈夫叫道,“给我拿杯喝的能费多大事儿?”
佐伊喜滋滋地回来。“他们以为我是职业导游,”她坐下,扣好安全带，“他们问能不能加入咱们的团。”她翻开导游书,“‘阴间满是怪物和半神P，半神的外形有如鳄鱼、狒狒和毒蛇。死者在抵达审判厅之前可能毁于怪物之手。’”
内尔碰碰我的手，“有阿司匹林吗?”他问，“丽莎头痛。”
我从手袋里摸出药,内尔起身到机尾给她拿水。
“内尔真会照顾人。”丽莎看着我,两眼直放光。
“‘为了对抗怪物和半神,天赐死者《亡灵书》’，”佐伊读道，“‘更确切的翻译是《阴间详释》，《亡灵书》集成了行程指南和保护死者的魔法咒语。’”
没有魔法咒语保护，我该怎么熬过接下来的旅程?埃及六天，以色列三天,还有返程的飞行-十五个小时啥也不能做，只能看丽莎和内尔演戏，听佐伊念叨。
我试着找出更可喜的前景。“咱们不去开罗如何?”我说,.“直奔冥府算了。”
佐伊气冲冲地从旅游指南中抬起头。“近几年有不少针对游客的恐怖袭击,这儿是中东。”我继续说，“刚才那次陡降,说不定其实是炸弹爆炸。难说咱们是不是已经给炸成碎片，这会儿正漂得满爱琴海都是。”
“应该是地中海。”佐伊说，“咱们已经飞过克里特岛了。”
“你怎么知道?”我问,“看看窗外。”我指着丽莎身边的窗户，窗外是一片白茫茫的空间，“看得见水吗?我们可能在任何地方，也可能哪儿都不在了。”
内尔端着水回来。他把水和我的阿司匹林递给丽莎。
“飞机检查过炸弹了,对吧? ”丽莎问他，“金属探测器之类的什么东西。”
“我记得我看过一部电影,”我说,“里面的人都死了,但是他们自己不知道。他们在船上，以为正开向美国。雾很重，他们看不见水面。"
丽莎看向窗外，坐立不安。
“船看起来和真船一样，但是他们逐渐注意到一些小细节不对头。船上没有别人，特别是没有船员。”
“小娟!"”丽莎的丈夫越过佐伊,探身进了过道，“给我拿杯希腊茴香酒来!”他的叫声吵醒了佐伊的丈夫。佐伊的丈夫对佐伊眨眨眼——她居然没在念旅游指南,真奇怪。“发生什么了?”他问。
“我们都死了，”我说，“恐怖分子干的。我们以为我们在去开罗，实际上正往天堂走——也可能是地狱。”
丽莎还在望着窗外,“雾太浓了，我连机翼都看不见。”她一脸惊恐地问内尔，“要是机翼出了故障怎么办?”
“我们正在穿过云层，”内尔说,“多半已经开始降落了。”
“晴空万里,”我说，“忽然间咱们就进了雾区。船上的人也注意到了浓雾。他们找不到航行灯，找不到船员。”我对丽莎笑笑,“话说你有没有注意到．涡流突然就停了?恰好在陡降完了之后。为什么——”
一名空中小姐走出驾驶舱,沿着过道走向我们，她手里拿着酒。大家如释重负，佐伊打开她的旅游指南，开始翻动书页，寻找引人入胜的章节。
“哪位要希腊茴香酒?”空中小姐问。
“我。”丽莎的丈夫伸手接过酒。“还有多久到开罗?”我问。

①半种种与人的后代， 有一部分神的力量。

她没有回答，径直走向机尾。我解开安全带，跟上她。“几点能到开罗?”我问。
她面露笑容转身,但脸色依然苍白，“女士，您要什么喝的?希腊茴香酒?咖啡?”
“涡流怎么就停了?”我问，“还有多久到开罗?”
“您应该回去坐下，”她指着安全带指示灯说，“飞机已经开始下降。再过二十分钟我们将抵达终点。”她俯身让日本旅游团把座椅调回原位。
“什么终点?下降到哪儿去?我们哪里开始下降了,安全带指示灯根本没亮。”说话间，“叮咚”一声，灯光亮起。
我回到座位上。佐伊的丈夫又睡了过去。佐伊又在大声念《埃及行游书》:“‘在埃及旅游之前,游客必须做好准备工作。地图是必备之物，手电简在许多场合也必不可少。’”
丽莎取出座位下的手袋，把《尼罗河上的死亡》放进包里，然后拿出太阳镜。我的视线越过她，落向窗外白茫茫的空间，机翼应该就在那儿。我们应该看得见机翼上的灯光，就算有雾也一样。让你在雾天看得见飞机，航标灯不就是为了这个目的存在的吗?船上的人一开始没有意识到他们已经死了，他们注意到各种小细节之后才开始起疑心。
“‘最好找个向导。’”佐伊读道。
我说那些话是存心吓唬丽莎的,结果却吓到了自己。我们正在下降,没错,我告诉自己，正在穿越云层。这点毋庸置疑。
我们终于到了开罗。

二 抵达机场
“啊哈，这就是开罗?”佐伊的丈夫四下张望。飞机停在跑道尽头,我们走下金属扶梯，站在沥青地面上。
航站楼在我们东边,那是一幢被棕榈树包围的低矮建筑。日本旅行团背起随身行李和相机包，立刻走向航站楼。
我们没有随身行李。反正总得在行李提取处等佐伊的那些旅行指南,所以我们连随身行李也一起托运了。每次托运行李，我都觉得它们会飞往东京或者消失得无影无踪。不过这会儿，我很高兴我们没有随身行李。航站楼仿佛远在天边，日本人的脚步已经慢了下来。
佐伊还在读导游书,我们其余几人围在她旁边，好不耐烦。下金属扶梯的时候，丽莎的凉鞋鞋跟给卡住了,此刻她正偎在内尔身上。
“脚扭到了?”内尔紧张地问。
空中小姐们拎着海军蓝的过夜包，“咔嗒咔嗒”地走下台阶。她们的脸色依然不好。到了地面,她们展开金属小车，把过夜包扎在车上，也朝航站楼走去。她们走了几步停下，其中一位脱掉外衣盖在小车上，然后她们又踏着高跟鞋继续快步前进。
尽管沥青地面散发的热气让远方的航站楼微微摇摆,但天气不如我想象中那么热。天上没有我们穿越的云层的踪迹，只有一条细细的白色尾痕,阳光照在上面,散发出炫目的光线。我们都眯缝着眼睛。丽莎放开内尔的胳膊长达一秒钟，好取出手袋里的太阳眼镜。
“当地人都喝什么?”丽莎的丈夫问。他眯着眼睛,目光越过佐伊肩头,看着她手中的导游书，“我得喝一杯了。”
“本地酒是埃及茴香酒，”佐伊回答，“和希腊茴香酒差不多。”她从旅游指南上抬起头，“咱们去金字塔吧。”专业旅游指南再次语出惊人。
“不觉得咱们还有更重要的事情?”我说,“比方说清关?比方说取行李?”
“比方说喝一杯——那叫什么来着?埃及茴香酒?”丽莎的丈夫说。
“不，”佐伊说，“我认为咱们该先去金字塔。取行李、清关至少得一个小时，反正咱们也不能拎着行李去金字塔。拿了行李咱们必须先去宾馆，到时候别人都捷足先登了。所以,我认为咱们能拎着行李去金字塔。拿了行李咱们必须先去宾馆，到时候别人都捷足先登了。所以,我认为咱们应该现在就去金字塔。”她对航站楼做个手势，“咱们赶紧出发,看完金字塔回来,估计日本旅游团都还没清关完毕。”
她转身朝航站楼的反方向走去,我们剩下几人只得跟上。
我回头看航站楼。空中小姐已经把日本旅行团甩在后面，马上就要到棕榈树了。“你方向错了.”我对佐伊说．“咱们方向走错了,得去航站楼搭计程车。”
佐伊停下脚步。“计程车?”她说，“搭计程车干什么?金字塔又不远,一刻钟就走到了。”
“—刻钟?”我说，“吉萨在开罗西边九英里的地方。路上得跨越尼罗河。”
“说什么傻话，”她回答，“那不就是金字塔?”她指着她前进的方向—那个方向，沥青地面的尽头，越过一片沙漠,正是金字塔。由于距离太近，它在热气中动也不动。

三 四处游览
我们花的时间比-一刻钟久。金字塔不如看起来那般近,沙子很深,走路很费劲。我们每走几步就得停下，等丽莎靠在内尔身上清理凉鞋。
“真该叫计程车的。”佐伊的丈夫说，可是附近并没有道路,也没有旅游指南提到的饮食摊点和纪念品小贩,唯有无边无际的沙海和白亮的天空，还有远方站成一排的三座土黄色金字塔。
“‘三座金字塔中最高的是基奥普斯"金字塔，建于公元前2690年,’”佐伊边走边念书，“‘经过三十年方才完工。'”“实在应当叫计程车来金字塔。”我说。
“‘金字塔修建于尼罗河西岸,古埃及人认为那里就是冥府。’”
前方金字塔之间有什么动了一动,我停下脚步，手搭凉棚，遮住耀眼的阳光，想看个究竟。我希望能遇见一个纪念品小贩，可惜什么也没看见。
我们继续跋涉。
又是一动，这次我看清了。有东西在跑，它俯着身子,脑袋几乎碰到地面。它消失在中央的金字塔背后。
“我看见了什么东西，”我抓住佐伊，“好像是动物,看起来像狒狒。”
佐伊翻查旅游指南,说:“是猴子。吉萨附近时常见到它们，向游客乞要食物。”
“可是，附近没有游客啊。”我说。
“我知道，”佐伊快活地说，“我跟你说过的，咱们这会儿来能避开人流高峰。”
“就算是埃及，你也得先清关再离开。”我说，“不可能就这么随随便便离开机场。”
“‘左边的金字塔是基奥夫兰“的,’”佐伊说，“‘修建于公元前。’”
“电影里，即便有人告诉主角他们已经死了，他们也不相信,”我说，“吉萨距离开罗九英.里。
“你们聊什么呢?”内尔说。丽莎又停住了脚步，靠在他身上，单足站立,清理凉鞋里的沙子。“丽莎那本悬疑小说，《尼罗河上的死亡》?”
“我在说一部电影,”我说，“主角在船上，他们都死了。”
“我们看过那片子，是吧,佐伊?”佐伊的丈夫说，“里头有米亚·法罗，还有贝蒂·戴维斯。还有那个侦探，他叫什么来着——”
“赫丘里·波洛，”佐伊说，“由彼得·乌斯蒂诺夫扮演。‘金字塔白天开放,上午八点到下午五点。晚上有声光秀上演，演出时射灯闪烁，英日双语解说。’”
“各种各样的线索,”我说，“可是他们谁也不理会。”
“我不喜欢阿加莎·克里斯蒂，”丽莎说，“谋杀，寻找谁杀了谁。我就是搞不明白到底在发生啥。好些人一起聚在火车上。”
“你说的是《东方快车谋杀案》，”内尔说，“这部我看过。”
“是不是这部片子里头的人一个接一个被杀了?”丽莎的丈夫说。
“这部我看过,”佐伊的丈夫说，“就我看来，一个个都活该,他们知道应该待在一起，却非得散开。”
“吉萨距离开罗九英里,”我说，“你必须乘计程车才能去。路上交通拥挤。”
“那片子也有彼得·乌斯蒂诺夫是吧?”内尔说，“火车上那部。”
“没有，”佐伊的丈夫说，“另有其人，名字叫什么来着——”
“阿尔伯特·芬尼。”佐伊说。

四 名胜风光
金字塔没开门。距离基奥普斯金字塔基座五十码(四十五点七米）处，一条铁链拦住了我们的去路。铁链上挂着一个金属标牌,上头用英语和日语写若“已关门”。
“做好失望的准备。”我说。
“我记得你说金字塔白天开放。”丽莎正在往凉鞋外倒沙子。
“肯定是节假日什么的,”佐伊翻查旅游指南，“这儿，‘埃及的节假日’。”她开始朗诵，“‘斋月中，古迹限制开放。三月是穆斯林的禁食月，每周五景点自上午十一点到下午一点停止开放。’”
现在既不是三月，也不是周五,即便现在

①基奥哥斯即胡夫， 埃及第四王朝的第二位法幸， 因下中建造吉萨的大金字塔而著名。
②基奥九兰：即哈佛拉， 第四王朝法老，胡夫之子。
③声光秀。晚上在历史古迹前， 利用灯光照明和音响的效果配合戏剧性的组述呈现历史场面。

是，时间也早就过了下午一点。基奥普斯金字塔拉长的影子盖过了我们脚下。我抬头想寻找太阳——太阳肯定在金字塔背后，却看见高处有什么东西一闪而过。那东西太大了，不可能是猴子。
“好吧,现在怎么说?”佐伊的丈夫问。
“去看狮身人面像。”佐伊打趣道，她翻了翻旅游指南,“或者继续在这儿等晚上的声光秀。”
“才不要。”我想象着天黑之后待在这儿的感觉。
“你怎么知道声光秀还会举行?”丽莎问。佐伊低头看书，“每晚两场演出，一场七点半，一场九点。”
“你刚才同样肯定金字塔是开放的呢。”丽莎说，“我觉得咱们该回机场取行李。我想换双鞋子。”
“我觉得咱们该上旅馆去，”丽莎的丈夫说，“好好喝几瓶凉饮。”
“咱们还是上图坦卡蒙墓去吧,”佐伊说，“‘每天都开放，节假日不休息。’”她满心渴望地抬头看大家。
“图王陵草?”我问，“国王谷那个?”
“当就啦，”她张口就念，“‘霍华德·卡特在1922年发现,发现时完好无损。墓穴中有——’”
有全套让死者走向冥府的装备，我想,有凉鞋，有衣服,有《埃及行游书》。
“我还是想喝一杯。”丽莎的丈夫说。
“好想打个盹,”佐伊的丈夫说，“你们自便,我们上旅馆等你们。”
“我觉得咱们不该分开，”我说，“我觉得还是待在一起比较好。”
“等太久人就多了，”佐伊说，“我这就去了。你来不来,丽莎?”
丽莎哀怨地抬头看内尔，“我觉得我不该走那么远的路。我的脚踝开始疼了。”
内尔无助地看着佐伊，“我们就不去了。”“你呢?”佐伊的丈夫问我,“跟佐伊还是跟我们走?”
“在雅典的时候，你说死在哪儿都一样，”我对他说，“然后我问，‘到底什么样?’你还没回答，佐伊正好插嘴打断。当时你想说什么来着?”
“早就忘了。”他望着佐伊,仿佛希望她能上来插嘴打断对话，可是她正沉溺于旅游指南的世界中。
“你说，‘死在哪儿都一样。’”我追问道,“我问，‘到底什么样?’你觉得死亡是个什么样子?”
“我不知道——超乎预想吧,我胡乱猜的。还有，估计非常难受，”他紧张地笑笑,“要是想去旅馆,我们得出发了。还有谁一起?”
我想象着跟他们走,坐在旅馆酒吧里看吊扇和棕榈树,边喝埃及茴香酒边等待——船上的人正是这个样子。即便有丽莎纠缠,我还是想和内尔待在一起。
我望着东方一望无际的沙漠。没有开罗存在的痕迹,也没有航站楼,远处有什么在动,那东西似乎在奔跑。
我摇摇头。“我想看图王陵墓。”我走向内尔，“我认为咱们该跟佐伊走。”我伸手抓住他的臂膀,“无论如何，她是咱们的向导。”
内尔近乎绝望地看看丽莎，再看看我，“我不知道—”
“你们三位先回旅馆吧,”我对丽莎说，顺便做了个手势，表示说话对象也包括两位男士，“佐伊、内尔和我看完陵墓就回来找你们。
内尔离开丽莎身旁。“你和佐伊自己去不行吗?”他向我耳语道。
“我觉得咱们该待在一起,”我说，“否则很容易就会被分开。”
“你为什么非得跟佐伊去?”内尔说，“记得你说过你最恨被人牵着鼻子四处走。”
我正想说因为佐伊手里有书，但是丽莎走了过来,她看着我们俩，眼睛在太阳镜后头闪闪发亮。“我一直特别想看陵墓里是啥样子。”我说。
“图坦卡蒙国王?”丽莎说，“是不是有珠宝、项链、黄金棺材什么的那位?”她挽住内尔的胳膊,“我也一直想看看。”
“那好吧。”内尔如释重负，“我们跟你走,佐伊。”
佐伊期待地看着她的丈夫。
“我就算了，”他说，“酒吧见吧。”
“我们会替你们喝两杯的，”丽莎的丈夫说。他挥手作别，两人转身离开,仿佛知道自己该往哪儿去似的——佐伊都还没告诉他们旅馆的名字。
“‘国王谷位于卢克素西面的群山中。’”佐伊说，她拔腿就走，同她在机场的架势一模一样。我们跟上她的脚步。
丽莎和内尔落在后面，丽莎清干净灌满沙子的鞋，我一直等着他俩。
“佐伊，”我悄悄地问，“好像有什么不对头。"
“嗯哼。”她在查旅游指南的目录。
“国王谷在开罗南方四百英里处,”我说，“总不至于从金字塔走着去吧?”
她翻到她在找的那一页,“当然不。咱们乘船。”
她一抬手，我发现我们面前是一丛芦苇，再向前就是尼罗河了。
斩波破浪而来的是一艘船，我真害怕那是一艘金船,结果不过是尼罗河游船罢了。国王谷不在我们走路即可到达的范围内，这让我松了一口气。我太过愉悦，以至于登船之后才发现自己正站在天棚底下，天棚旁边是木制的明轮，这不正是《尼罗河上的死亡》里头的蒸汽船吗?
五乘船、短途游玩,以及有导游的旅行
丽莎晕船。内尔问她要不要进船舱,我真盼望她能点头,可惜她却摇头拒绝。“我的脚踝疼。”她说着，一屁股坐进甲板躺椅里。内尔在她脚边跪下，开始研究一块还不如皮阿斯特硬币大的淤青。
“肿了吗?”她焦虑地问。我看不出哪儿肿了,内尔褪掉她的凉鞋,用双手不胜怜爱地轻轻握住她的脚踝。丽莎闭上眼睛,沉进甲板躺椅中，长出了一口气。
我不由玩味起这样的念头:丽莎的丈夫再也看不下去,于是杀了大家然后再自杀。
“咱们在船上了，”我说,“和电影里的死人一样。”
“这不是普通的船,而是蒸汽船,”佐伊说，“‘尼罗河汽船是埃及旅行时最惬意也是最便宜的交通工具，四天的旅行通常收费为每人一百八十到三百六十美元。’”
或许是佐伊的丈夫终于下定决心让这个婆娘闭嘴，否则他永远没法跟别人交谈，于是他不得不把我们一个个杀掉,以免被人揭发。
“船上只有我们,”我说，“和电影里的角色一样。”
“距离国王谷有多远?”丽莎问。
“‘卢克索以西三英里半（五公里)。’”佐伊读道，“‘卢克索在开罗以南四百英里（六百六十八公里）。”
“要真的那么远,我就读会儿书啦。”丽莎说着,把太阳眼镜推到额头上，“内尔,我的包包。”
他从包里摸出《尼罗河上的死亡》递给她,她翻了几分钟,动作和佐伊翻书找汇率的模样差不多，然后开始阅读。
“老婆干的,”我说，“她发现她丈夫在外偷情。”
丽莎瞪着我。“这个我早知道了，”她漫不经心地说,“电影我看过。”没看完半页，她就把书扣在了旁边的椅子上。
“没法看书,”她对内尔说，“日头太烈。”她眯眼望天,天空被一层薄纱般的雾霭笼罩。
“‘国王谷是六十四位法老的陵墓所在地。’”佐伊说,“‘当然,最著名的一位是图坦卡蒙。’”
我走到栏杆旁，眺望逐渐后退的金字塔。金字塔渐渐消失在视野之外,消失在河岸边丛生的灯芯草背后。金字塔看起来像是平的,仿佛竖直插进沙地里的黄色三角形。我想起在巴黎的时候，佐伊的丈夫死也不肯相信蒙娜丽莎是真迹。“赝品，”他好歹在佐伊打断他之前说完一句话,“真迹尺寸大得多。”
旅游指南说过，“做好失望的准备”﹔从金字塔到国王谷有四百英里;中东机场安保工作的差劲全球闻名——他们根本不强制要求乘客走海关，所以炸弹才一颗颗顺顺当当上了飞机……我真不应该看那么多电影。
“‘在所有的珍宝中，图坦卡蒙陵墓的金船格外珍贵，灵魂需要搭乘金船前往冥府。’”佐伊说
我靠在栏杆上，低头看着水面。和我想象中不一样,河水并不浑浊,而是清澈无浪的湛蓝色，一直到深处，河水都被阳光照得亮堂堂的。
“‘船上刻着《亡灵书》的章节，’”佐伊读道,“‘用以保护死者不受企图在他抵达审判厅之前推设他的怪物与半神的伤害。’”
水里有东西,它没有激起水波，甚至不足以让水面上太阳的倒影发生扭曲，但我就是知道水里有东西。
“‘与尸体一同下葬的还有写着魔法咒语的莎草纸。’”佐伊说。
那东西又长又黑,状如鳄鱼。我抓住栏杆，探出身子,想看进透明的河水深处，但只瞥见鳞片上的一抹闪光。它正直冲我们的船而来。
“‘魔法咒语以祈使句的形态出现——’”佐伊说，“‘回去，你这邪恶者!滚开!以阿努比斯和奥西里斯R之名，我命令你。’”
水波荡漾，旋即平静。
“‘勿要加害于我，’”佐伊说，“‘我的咒语保护我。我识得前进的道路。’”
水里的东西转身游开。船跟在它身后,缓缓飘向岸边。
“我们到了，”佐伊指着芦苇丛背后远处的悬崖峭壁,“国王谷。”
“估计这儿也关门了。”丽莎说,内尔帮丽莎跳下汽船。
“陵墓永不关门。”我朝北远望,沙漠尽头是遥远的金字塔。
六入住
国王谷没有关门。陵墓沿着砂岩悬崖排开，黄色岩壁上是一个个黑色的穴口，通往入口处的石阶两旁没有链条保护。山谷南端，日本旅游团正要走进最后一个墓穴。
“陵墓为何没有标记?”丽莎问，“哪个是图坦卡蒙国王的?”佐伊带着我们走到山谷北端,悬崖越来越矮,最后变成一堵矮墙。矮墙背后，沙漠那头，我能看见金字塔，塔尖直指天空。

六入住
国王谷没有关门。陵墓沿着砂岩悬崖排开，黄色岩壁上是一个个黑色的穴口，通往入口处的石阶两旁没有链条保护。山谷南端,日本旅游团正要走进最后一个墓穴。
“陵墓为何没有标记?”丽莎问，“哪个是图坦卡蒙国王的?”佐伊带着我们走到山谷北端,悬崖越来越矮，最后变成一堵矮墙。矮墙背后，沙漠那头，我能看见金字塔，塔尖直指天空。
佐伊站在一个深入岩石基底的斜坑旁边，一级级台阶通往坑内。“图坦卡蒙陵墓是因为工人偶然发现了最顶上的台阶才暴露的。”她说。
丽莎低头看台阶,除了最上面两级，其他台阶都隐没在阴影中。陵墓中很黑，看不见究竟有多深。“有蛇吗?”她问。
“没有。”无所不知的佐伊说，“图坦卡蒙墓是国王谷陵墓中规模最小的一个。”她在包里寻找手电筒,“陵墓由三个房间组成——前厅、图坦卡蒙停棺的墓室、审判厅。”
我们脚下的黑暗中,有什么东西悄悄滑动着，它仿佛在缓慢地舒展。丽莎从入口处退开，“好玩意儿都在哪个房间? ”
“好玩意儿?”佐伊不明白她的意思,她还在找手电筒。她翻开旅游指南。“好玩意儿?”她又问一遍，把书翻到最后几页,看起来她想在目录中寻找“好玩意儿”。
“好玩意儿呀，”丽莎的声音中有几丝恐惧，“家具、罐子，还有那些随身带走的好玩意儿。你说过的，埃及人带着他们的财物下葬。”
“图王财宝。”内尔想明白了。
“我,财宝啊。””佐伊松了一口气,“随图坦卡蒙下葬的财物,供他去冥界的路上使用。它们不
在这儿,在开罗的博物馆里。”
“开罗啊?”丽莎说，“它们在开罗?那咱们来这儿干什么?”
“我们都死了。”我说，“恐怖分子炸了飞机,咱们都死了。”
“我大老远到这儿来,就是为了看财宝。”丽莎说。
“棺材在这儿，”佐伊安慰丽莎,“前厅墙上还有壁画哩。”可是丽莎已经领着内尔离开台阶,正急切地和他说着什么。
“壁画描绘了灵魂审判的各个步骤——称量灵魂,死者念诵他的自供。”佐伊说。
死者自供。我未曾盗取别人的物品。我未曾令他人痛苦。我未曾通奸。
丽莎和内尔回来了,丽莎把整个身子都靠在内尔的胳膊上。“陵墓我们就不进去了。”内尔抱歉地说，“我们想在博物馆关门前赶到。丽莎的心思全在国王财宝上。”
“‘埃及博物馆每天上午九点到下午四点开门。周五为上午九点到十一点十五分，下午一点半到四点。’”佐伊又在念她的旅游指南，“‘参观费是三埃及镑。’”
“已经四点,”我看看手表,“没等你们去，博物馆就关门了。”我抬头看。内尔和丽莎已经踏上返程的路，他们的方向不是汽船,而是金字塔方向的沙海。金字塔背后的亮光开始消褪，天空自白色变成灰蓝色。
“等等。”我跑过沙地，赶上他们，“你们就不能等会儿，咱们一块儿回去?我们参观陵墓又用不了多久。你听佐伊说过了,里头啥也没有。”
两人都看着我。
“我认为咱们不能分手。”我的声音没什么说服力。
丽莎警觉地抬头看我，我意识到她觉得我在谈离婚,我终于说了她一直在等待的话。
“我认为咱们大家该待在一起，”我赶紧更正，“这里是埃及，有各种各样的危险——鳄鱼、蛇，还有——我们参观陵墓又用不了多久。你听佐伊说过了，里头啥也没有。”
①县奥西里斯：冥神，埃及诸王之父， 在绘画中在现为手持节杖和鞭坐在王位上。

“还是算了吧,”内尔望着我,“丽莎的脚腕开始发肿，我得找点儿冰块给她敷上。”
我低头看她的脚腕。刚才的淤青变成了两块小小的皮肤破损,两个印记靠得很近，越看越像遭了蛇吻,伤口周围已经开始肿胀。
“我觉得丽莎走不到审判厅。”他还在看着我。
“你们可以等在台阶顶上，”我说，“不一定非得下去。”
丽莎抓住他的胳膊，她急于离开,但他踌躇不决。“船上的人，”他问我，“他们后来发生了什·么?”
“我只是想吓唬你们,”我说,“我确信肯定有符合逻辑的解释。赫丘里·波洛不在这儿,真是可惜——他有本事解释一切。金字塔没开门，或许是由于某个佐伊不知道的穆斯林节日。咱们不需要走海关，就是因为这个节日。”
“船上的人，他们后来发生了什么?”内尔又问了一遍。
“他们受到了审判,”我说,“但是不如他们想象中可怖。他们对未来都充满恐惧，包括教士在内，教士可没有犯过任何罪孽。但最后法官是他认识的人。法官是位主教，他身披白袍,和蔼可亲。多数人啥事都没有。”“多数人。”内尔说。
“咱们走吧。”丽莎拽着他的胳膊。
“船上的人，”内尔不搭理她，“他们中有人犯过大罪吗?”
“我的脚踝疼死了，”丽莎说，“走吧。”
“我得走了，”内尔不情愿地说，“不如你和我们-一起走吧?”
我看看丽莎，希望她正拿眼神当匕首抛向内尔，可惜她却用一双亮闪闪的眼睛盯着我。
“是啊，和我们走吧。”她说完,等着我的回答。
关于《尼罗河上的死亡》的结局，我对丽莎撒了谎。妻子才是被杀害的人。我玩味起这样的念头:他们犯下了大罪;我正躺在雅典的旅馆房间里，太阳穴黑糊糊的，全是血迹和火药灼伤;确实身处此地的人只有我，丽莎和内尔是化作他们形状的半神，或者怪物。
“还是算了吧。”我从他们面前退开。
“咱们走吧。”丽莎对内尔说，他们朝沙海迈开步子。丽莎的脚瘸得厉害。没走多远,内尔就停下，脱掉了他的鞋子。
金字塔背后的天空变成了紫蓝色,衬得纸板一般的金字塔黑糊糊的。
“走吧!”佐伊在台阶起始处叫道。她握着手电筒,正在看旅游指南,“我想看灵魂称量。”
七异路
我回来的时候,佐伊已经下了一半台阶,正拿手电筒照底下的门。“陵墓被发现时，门是用灰泥封好,并且加盖了图坦卡蒙法老的徽框作为封印。”她说。
“天就快黑了，”我冲她叫道，“不如咱们跟内尔和丽莎一起回旅馆吧。”我回头眺望沙漠，但他们已经走出了视野。
佐伊也不见了踪影。等我再回头往台阶下面看的时候,那里已经空无一人，只剩一团黑暗。“佐伊!”我边叫边顺着浮沙覆盖的台阶往下奔,“等等我!”
通往陵墓的门敞开着。狭窄的巷道深处,我能看见手电筒的灯光在石壁和天花板之间跃动。
“佐伊!”我想跟上她的脚步。地面坑洼不平，我绊了一下，用手撑住墙壁，免得跌倒。“回来!你手里有书!”
灯光在远处一段浮雕墙上停了停，旋即消失得无影无踪。她肯定是拐弯了。
“等等我!”我喊道,我不得不停下，因为黑得伸手不见五指。
没有灯光回应我的呼唤,也没有话声回应我的呼唤,什么声音也没有。我动也不动地站着，一手扶墙，侧耳静听，想听见“啪啪”踏步的声音,或者蹑足而行的声音，或者滑行蠕动的声音，可是我什么都听不见,连自己的心跳声也听不见。
“佐伊!”我大声喊叫，“我到外面等你!”我转过身，手不敢离开墙壁,以防在黑暗中迷失方向，然后沿着进来的原路返回。
走廊比我进来时走过的距离更长，我不禁想到,黑暗可能会无穷无尽地绵延下去,或者进米的门被关闭了——入口又糊上灰泥,封印再次落下。想归想，门底下透进来一道光，门也随手而开。
我站在一道石阶顶端,石阶向下通往一个长而阔的大厅。大厅两侧石柱林立,我看见石柱背后的墙壁上,有赭褐、明黄和亮蓝色的图画。
这肯定是佐伊说过的前厅，墙上绘着灵魂步入冥界的旅程—这儿是阿努比斯称量灵魂,那儿有

①徽框:古埃及的王徽，一般是长方形或椭圆影图案，内含统治者或神明的名字。

狒狒狼吞虎咽地吃着什么;我在台阶上位置的对面，是一幅船只穿越蓝色尼罗河的图画。画中的船乃是黄金打造，上面有四个灵魂蹲成一排，他们涂墨圈的眼睛望着前方的岸边;鳄鱼形态的半神塞贝克"在他们身旁清澈的水中游泳。
我走下台阶。长厅尽头有一扇门，如果这里是前厅，那么门那边一定就是墓室了。
佐伊说陵墓只有三个房间,我自己在飞机上看过地图,台阶、笔直的过道、三个相连的普普通通的房间——前厅、墓室、审判厅,一间连着一间。
这儿是前厅,面积比地图里的前厅大。佐伊显然已经进了墓室，正站在图坦卡蒙的棺材旁边朗诵旅游指南。等我进去，她会抬头说:“石棺上雕有《亡灵书》的段落。”
走完一半台阶，我看见了称量灵魂的壁画。豺首的阿努比斯站在黄色天平的一侧,死者站在另外一侧,死者正在读写在莎草纸上的自供。
我又走下两级台阶，直到视线同天平对齐,然后我坐了下去。
佐伊不会在里面逗留太久——墓室里除了棺材啥也没有。就算她更进一步去审判厅参观，回来时也得原路折返。陵墓只有一个入口。她拿着手电筒,还有书,回头路上我一定看得见她。我抱住双膝，耐心等待。
我想起船上的人等待审判的样子。“不如他们想象中可怖。”我这样告诉内尔，可现在,当我坐在台阶上,我想起了主教,他身披白袍,和蔼可亲地微笑,下达与他们罪孽相称的判决——一个女人被判永世孤独。
壁画中的死者面露惊恐之色，他站在天平旁边，我不知道阿努比斯将下达什么判决，也不知道他犯过什么罪孽。
也许他和电影中的教士一样,没有犯过任何罪孽，毫无缘故地担惊受怕，或者仅仅是因为发觉单独身处陌生地点而心惊胆战。他预见死亡了吗?
“死在哪儿都一样，”佐伊的丈夫说，“超乎预想。”一切都跟你想象的不一样——蒙娜丽莎，还有内尔。船上的人本来也抱着别的想法:珍珠拱门、天使、白云、风雅。做好失望的准备。
埃及人呢?他们收拾衣物,带上美酒和凉鞋,但他们可曾预见自己正在奔赴死亡?或者，他们的死亡之旅和书上的描述迥然不同?他们是否也无视一切线索，坚持认为自己还活着?
船上的人死于炸弹爆炸，我们也一样。我试图回忆事件发生的时刻—佐伊大声朗诵，忽然天翻地覆，机舱减压，旅游指南飞出佐伊手中，丽莎被甩进空中—--可是我做不到。或许不是发生在飞机上,可能是在我们托运行李的时候,恐怖分子炸了雅典的机场。
我琢磨着,也许根本不是炸弹。是我谋杀了丽莎，然后自杀,就和《尼罗河上的死亡》一样。或许我从手袋中摸出的不是平装本小说，而是在雅典购买的手枪,丽莎朝窗外张望时吃了我一枪。内尔满心关切地趴在她的尸体上，我再次举起手枪。佐伊的丈夫试图夺枪,我射偏了一发,子弹击中机翼下的油箱。
我又在吓唬自己了。若是我谋杀了丽莎，我肯定能记得,就算是出了名安保不到位的雅典，也不可能允许我携枪登机。再说了，犯下如此深重罪孽，你不大可能忘记的，对吧?
死者握紧手中的莎草纸,天晓得他犯了什么大罪。通奸?谋杀?不知道他怎么死的。
即便被告知自己已经死亡,船上的人也不记得死亡的经过。那是因为那艘船和真正的船太难区分——栏杆、甲板、水面;还因为炸弹——人们不会记得自己被炸成碎片。脑震荡会让人失忆。不过，若是谋杀了别人,我一定能记得——被谋杀也同样。
我在台阶上坐了很久，期盼着门口出现佐伊的手电筒亮光。外面肯定天黑了，金字塔的声光秀业已开演。
这儿似乎更黑了。我必须眯起眼睛才能看清阿努比斯、黄色天平和等待判决的死者。死者手中的莎草纸写满了一行行细长的象形文字，我希望那是保护他的魔法咒语，而非他犯过的种种罪孽。
我未曾谋杀他人,我想,我未曾通奸。但世界上还有别的罪孽。
这儿很快也将被黑暗笼罩，我没有手电筒。我站起身。“佐伊!”我大叫，抬脚走下台阶，绕过柱子。柱子上雕刻着各种动物--—眼镜蛇、狒狒、鳄鱼。
“天黑了，”我的声音在柱子间回荡，“他们会着急的，不知道咱俩怎么了。”
最后一根柱子上刻鸟，鸟的砂岩翅膀伸展开去。神圣飞鸟，或是飞机。
“佐伊?”我弯腰穿过低矮的门．“你在哪儿?“

1塞贝克:古埃及的水神，其灵魂化身为鳄鱼监督一切有关水的事务。

八特别事件
佐伊不在墓室里。墓室比前厅小许多，粗糙的墙壁和审判厅的门顶上没有绘画。天花板不比门高多少,我不得不弯腰低头,免得撞到脑袋。
墓室比前厅更加黑暗，但我依然能在朦胧中看清佐伊不在房间里。图坦卡蒙那只刻了《亡灵书》的石棺也不在。房间里什么也没有，除了审判厅门边的角落里堆着的几个箱子。
那是我们的行李,我认出我用旧了的“新秀丽”箱子和日本旅游团的随身行李。空中小姐的海军蓝过夜包摆在行李堆前面，结结实实地捆在她们的小车上。
.我的箱子上搁着一本书,我猜一定是旅游指南,尽管我知道佐伊肯定不会落下它。我快走两步，上去捡起书。
不是《埃及行游书》，而是我的《尼罗河上的死亡》，书面朝下扣在那儿——丽莎就这样把书留在了船上。我没多想，把书翻到最后的章节,寻找赫丘里·波洛解释各种奇怪现象、揭开谜底的段落。
但我找不到。我翻前翻后,寻找地图。阿加莎·克里斯蒂的书里总是有地图,展示船上谁住哪个舱室，展示楼梯、门窗、一个连一个的不起眼的房间。可是我也找不到地图。书页上都是一行行细长的象形文字，我一个也不认得。
我合上书。不用等佐伊了。我的目光扫过行李,落在通往隔壁房间的门上。这扇门比我进来的那扇还要低矮,门里黑酸装的。她肯定进了审判厅。
我走向那扇门，把书抱在胸前。眼前又是向下的台阶。我能在墓室的微光中看见最顶上一级台阶。坡度陡峭，非常狭窄。
我的脑子不禁闪过这样的念头:也许一切没那么可怕,我像那位教士一样疑神疑鬼，到头来法官
说不定述是我的熟人,身披白袍的微笑主教，而仁慈也不是什么风雅之举。
“我未曾谋杀他人，”我的话语没有回声，“我未曾通奸。”
我用一只手抓住门把,以免滑下楼梯;另一只手抱紧那本书。“回去，你这邪恶者!”我说，“滚开!以奥西里斯和波洛之名，我命令你。我的咒语保护我。我识得前进的道路。”
我走下台阶。

责任编辑:明先林




