我心中的乔治亚 
[英]查尔斯・谢菲尔德著 红猪译
我第一次和数字计算机发生纠葛是在1958年年底。以现在的眼光来看，那时候或许像是中世纪。可在当时，我们已经自认为比十年前那些前辈先进了不知多少倍一一他们那会儿，编程还主要靠在插件板上插插头，一台卡片序列可编程计算器就已经算是高精尖产品了。
话虽如此，1958年依然算得上是个很早的年份.早到关于模拟 i十算机和数字计算机哪一种更胜一筹的争论都还没有尘埃落定，数字计算机的优越性也还没得到承认。至于我用来编程的第一台计算机，不管以谁的标准来看，都称得上原始。
那台机器的名字叫 "DEUCE"，全称是"Digital Electronic Universal Computing Engine" (数字电子通用运算引擎)，它的前身是但丁顿国家物理实验室开发的.，ACE" (Automatic Computing Engine, ~IJ "自动运算引擎..) ;如果你玩纸牌的话，这个先后顺序就很好理解了 o与ACE不同的是，DEUCE是台商用机器。一位设计者在评价ACE时曾说早知道最后会用于商业，我们就把它做得更好 
①"ACE"是扑克中的λ叫; ,"' "DEUCE"则是两点 
些了。”由此可见， DEUCE也并非至臻完善 = 
DEUCE的体积大到可以让人在它的内部走-411，可这头"巨兽"止步不前时，工程师就会钻到它体内，用螺丝刀在可能出了问题的真空管上轻轻敲打。它也的确常归问题.有时是因为机械故障，有时是因为程序 11';误。程序错误尤其高发，因为我们的 1作是基于最基本的机器逻辑展开的，今天的人根本无法想象。
我本来要悦找们的计算机没有编译程序，也没有汇编程序，但严格来说并非如此。我们有个名叫"数字密码 " ( ALP H A-CODE )的浮点编译程序.但它的运行速度比机器代码程序慢 了一千倍，稍做有点儿自尊的人都不会用它 D我们那时候编程都是通过绝对地址 ili行的，这样就能最大限度地利用这台机器的 402字高速 (水银延迟线)存储器‘和它的 8 192字后备(旋转磁鼓)存储器。如果内存仍旧不能满足运算任务 .我们就用穿孔卡片作为中问存储装置，程序员则站在一边，随时准备从输出槽里拿归卡片塞进输入槽里。
我还得补充几句:我们一般监免使用二进至「边的转换程序，因为它们会占用空间;我们的每条指令都用二进而IJ定义.所以程序员必须十分熟悉数字的二进制代码』此外，打孔都靠于 T.不用电子设备￠机器以二迸制数字运行.例是最高有效位印出现在有侧而非左侧，个中缘由我至今不解一――"1 3"成了''1 011''，而非常用的“1101"一一-好了，现在各位应该已经大致领略到 DEUCE编程的风味了吧。
找之所以提到这些事，既不是囚为它们有撞 (刘少数人而言).
也不是因为它们乏味(对多数人来说)，只是想说明:在那些远.t l
的岁月里‘任何一位给 DEUCE编辑的人都非同小可 .至少我们向L!.是这么认为的、但是我怀疑在管理层的眼中 ‘我们不过是曲莽撞少句 .做着些高深莫测的事 .其中 i午多人压在半夜 h5 (那时候有更多时间调试)。
没过几年.更多计算机问世了，于是散伙在所难免。我们一个个去了其他好玩儿的地方:有的去大学当了教授，有的下海经商，还有很多去从事了不相干的行业。但我们之间还是保持着联系，因为早年的那些日子让大家有了一份特殊的情感。
在这些人中，最有意思的一个要数比尔 ・雷格和u c他个头挺高，精神十足.波浪卷发，喜欢穿英式花呢，说话时把 "a"发成开音，许多美国人昕了都觉得他是波士顿人。但实际上.比尔是新西兰人，采眼见识过许多我们闻所未闻的事情，比如大堡礁。他很少谈及自己的故乡和l家庭，但肯定对其魂牵梦萦们在欧洲和美国待了几年之后，他就回到了新西兰，在奥克兰大学数学系谋了个职位 (后来大学终于有了计算机系，他就调了过 E)。
奥克兰位于北岛，它不像荒凉的南岛那样遥远，但是距我落脚的美同东海岸还是有好长一段路程。尽管天各一方，比尔和我还是保恃着密切联系，因为我们在科学上的兴趣相当接近 c每隔几年，我们就会在斯坦福、伦敦或者两人行程交叉的什么地方见上一面。孜们对彼此的了解.他人很难企及 c我妻子艾玲过世的时候，比尔陪我一起哀悼;而给比尔的人生留下疤痕的那些秘密，我也知道(归是从来不提)。无论分开了多久.我们一见面就能聊起来，好像从没分开过似的。
比尔对什么都有兴趣，对科学史尤其热衷。他回到新西兰之后.就在那儿五、游西逛，考察官对世界科学做出的贡献。就在几个月前 .他给找寄了封信，内容让我吃了一惊 c信中写道，他在南岛南端达尼丁 l附近的一幢农舍里，发现了几块查尔斯 ・巴比奇 2的分 
~D位于新西兰南岛东南海岸，是南岛第二大城市，也是新西兰第四大城市 ;2 1查尔斯 ・巴比奇 ( 179 1-1 :i71 ) .现代计算机的鼻祖 

析机残片。
早在五十年代末，我们就了解了关于巴比奇的一切。那年头关于数字计算机的正经书籍只有一本，就是博登的《比思维还快 ~ , 书的第一章写的全是这位古怪而杰出的英国人，写他如何厌恶街头音乐家，如何对皇家学会不屑一顾(他曾说，学会存在的唯一同的就是举行晚宴，让会员在席间互发奖牌)。虽然巴比奇的想法稀奇肯怪，但他仍不失为我们的保护神。因为从 1834年开始，他穷尽毕生时间，试图造出世界上第一台可编程数字计算机，可惜没有成功。他对个中原理了如指掌，却被机械零件方面的事情难住了:他手头的材料不过是一些钝齿、带齿的被筒、齿轮、弹簧和杠杆，你能想象出用这些东西建造的计算机吗?
巴比奇就可以想象，他甚至克服了技术上的不足，但是建造过程中却出现了一个致命的问题:他老是想着如何政迸。设计好的机器刚刚组装到一半，他就想着把它拆掉，用零件造一台更好的。巴比奇于 1871年过世，直到那时，他那台神奇的分析机仍旧只是个梦。在他死后，那些零件被装上货车，运往伦敦的肯辛科学博物馆，一直存放到了今天。
凭我们当年对巴比奇的了解，我对比尔 ・雷格利的来信感到十分怀疑。我能够理解比尔多么希望在家乡的土地上发现关于分析机零件的证据;但要说证据已经找到，那就完全是自欺欺人了。
我给他回了封信，尽量委婉地表达了这个意思。他的回信很快寄到，信中井未放弃先前的说法，同时还捎来了一包我这辈子从未见过的奇怪文件(必须声明:更奇怪的还在后头)。
包裹里的第一件东西是比尔的来信，语气一如既往的生硬，他写道，他发现的机械之所以能在新西兰南岛留存下来，是因为"我们可不会把好东西扔掉，不像你们"。另外，他还举出几十个例子 来证明，十九世纪的英国与地球背面这个国家的交往，远比我想象的要频繁。对于有教养的人士来说，游历澳大利亚和新西兰并不是什么新鲜事，可以说是欧洲游的扩大版。众所周知，查尔斯 ・达尔文就乘着"猎兔犬号"去过新西兰，还有几十位不那么知名的科学家、环游世界者和有闲阶级的绅士也去过。十九世纪五十年代，查尔斯 ・巴比奇的两个儿子就在那里待过。
包裹里的第二件东西是几张相片，拍的是比尔找到的机械。它们的外观平凡无奇:几个带齿的滚筒、齿轮和转轮，看起来确实像是分析机，或更早的差分机的零件，但是我看不出怎么才能把它们组装起来 u
信件和相片都没能说服我，甚至还起到了相反的作用。我在心里打起了草稿 .想回封信说出自己的想法。但有一个原因使我迟迟没有功笔:许多科学史家对于历史的了解远胜利学，他们中很少有人是受过训练的计算机专家。而比尔恰恰是个对科学史感兴踵的计算机专家。想要愚弄他相当困难一一除非是他自己骗向
己"
所以，这封回信同上一封一样难写。然而，在看过包裹里的第 7件东西之后，我便摆脱了这烦恼。因为那件东西是我无法忽视也不会看惜的:那是一份副本，是巴比奇分析机的编程手册，于写而成，上面的日期是 1854年 7月 78。比尔说他于里有原件，还说这个发现只有我一人知道，叫我保守和、密。
说到过儿，为了解释清楚我为什么会如此惊讶，我得再说说计算机的历史不是从我们开〔的二十世纪五十年代说起.而是要追溯到 1 840年。那一年，一位名叫路易吉・费德里科 ・梅纳布雷亚 

①E在易吉・费德里科・梅纳布 '$亚( I H09-1的ι)，意大利将军、政治家和数学家

的意大利数学家在都灵听到巴比奇说起他正在建造的新机器，于是，他和l巴比奇通了信，后者又在信中做了进一步的阐释。后来，梅纳布雷亚用法语写了一篇关于分析机的论文，于 1 842年发表。当年晚些时候，艾达 ・洛芙菜丝币将梅纳布雷亚的回忆录译成了英语，压自己加上了长长的注解，这些注解后来成为世界上第一本软件于册;艾达 ・洛英莱丝在里面描述了给分析机编程的种种方法，包括递归、循环和分支这样的巧妙技术。
也就是说，在 1 85 4年之前十二年，就已经有了一本分析机的编程手册。你大可以说，比尔在新西兰发现的东西，不过是艾达・洛芙菜丝 18 4 2年注解的一份副本。
但问题依然存在。比尔寄来的文件远比 1 8 4 2年的注解内容要丰富，它探讨了诸如间接寻址、可重定位程序③和子程序这样的难题，还提出了一门为分析机编程的新语言一一它相当于一个原始的汇编程序。
或许，艾达 ・洛芙菜丝也曾抱有这些先进的理念，并且写下过这样一份于稿。尽管没有证据表明她亲于写过数学笔记 .但她或许确有这样的才能。可她在 1852年就死了.其后传世的作品中没有一部能够证明她曾提出过比尔寄来的文件中的惊人创想。再说.手稿在第一页上就标明了作者的姓名简称 : L. D.。而艾达 ・洛英菜丝在出版的作品中使用的简称都是 A.A . L.。
我把手稿i卖了好几遍，结尾部分看得尤其仔细，那是一个范本程序，演示了如何用数值积分计算一块不规则形体的面积一一它 
①艾达 o ì;各芙菜丝 ( I RI5-1852)，是著名英国诗人拜伦之女.全名奥古斯塔・艾达 ・拜伦・洛芙菜丝伯爵久人，最著名的事迹为翻译《分析机概论 }.羊皮广泛认为是第一位程序员 .对现代电脑与软件工程产生了重大影响 
②可以被储存在内存不同位置的程序。 
还附了一张输归页，上面是程序的运算结果。
读到这里，我能想到的只有气种可能:一、在过去几年里，有人小心翼翼地把一件蓄意伪造的膺品放在达尼丁附近，并诱导比尔 ・雷格利"发现"了它 ;二、比尔本人参与了一场精心策划的骗局，动机是什么，我不得而知。
但这两种推测都有问题:在我认识的研究者当中，比尔大概是最小心、最仔细、最保守的一个。他对什么都怀着十二分的谨慎.没那么容易上当。他也绝不可能认为设下骗局有什么好玩儿的 ο
剩下的只有第二种可能:真的有人在新西兰制造了一台分析机并且成功运行 .大大超过了查尔斯 ・巴比奇的进度 2
虽然称之为第种可能，但我当时觉得，它更像是第三种不可能 c难怪比尔会要我保密了一一一他可不想成为计算机史学家口中的笑料。
我也不想。于是，我踏出了和比尔的交往中罕见的一步:拿起
电话.打-给了身在新西兰的他。
"那么你怎么认为'7"他刚昕归是我，就问了这么一句。
"事实上，我根本不敢去想。你鉴定过真假吗？ "
"我把纸质样本寄到了五个地方:一份日本，两份欧洲，两份美
国 3他们鉴定纸张和墨迹的年份可追溯至 1840年到 l 875年之间，平均一下是 1 850年 c我发现那些机械装置的时候，它们都裹了一层粗麻布，浸在亚麻子油里，被很好地保护了起来。粗麻布的年代在 1 830年到 1880年之间 ~他沉默片刻，接着说道我这儿还有别的东西，两尾期前才刚刚到手。 "
"跟我说说。 "
"还是不说了 .不想在电话里说他又沉默了，这次时间更
民 .然后他问我，"你会来吧 ? " 
"不然我干吗打电话?我该飞去哪里 ? "
"基督城，在南岛。到了之后我们再往南走，越过达尼丁。带两件暖和衣服来，这里可是冬天。 "
"明白了，我确定抵达时间后马上给你电话。 "
冒险就这样开始了。
一头波浪似的浓密金发已经变成了灰色，眼前的比尔 ・雷格利蓄了花白胡子 .一张面孔饱经风霜，看上去像是科勒律治⑦笔下的古代水手，眼神里也不时流露出紧张的情绪。但除此之外，一慨未变。
在基督城机场见面时，我们并未握于，寒喧的话也-句没说。等我们走近，可以听得清彼此说话时，比尔说了一句这件事，要不是我自己遇上了，我也会一口咬定不可能的。"接着，他就领着我朝他的车子走去。
比尔就生在南岛，所以对他而言，从基督城到达尼丁的漫长车程都属于老家的地盘。我带着古怪而宜人的晕眩一一就是下了飞机之后，时差产生之前的那种晕眩一一坐在副驾驶座的位置(当地人仍旧靠左行驶，跟英国 →样)，凝视窗外的风景。
我们穿行在平坦的坎特伯雷平原，笔直的公路两旁是一望无际的泥泞田野。收割季节已过去将近三个月一一从残株判断，地里种的是小麦或大麦一一沿途没什么风景，到提马鲁 ②才有所改观，我们驶上了海边的公路，路左侧是昏暗的灰色大海，有侧是空旷的棕色滨海平原。我从前来过二次南岛，当时来去匆匆，只游览了基督城。现在，我第一次明白了比尔为何要抱怨北岛那个"拥挤 
①科勒律治 (1772-1834)，英国诗人，著有诗作《古舟子咏》。 

②新西兰南岛东岸港市。


的"奥克兰了 :一路上也能见到人和车，但是和我看惯的阵势相比，伶打得可怜。天色已近黄昏.我们继续南行，天气转凉.开始下起了雨;放眼望去不见大悔，只有雾气和细雨组成的帷幕。 
自打钻进小汽车，我和比尔就有一搭没一搭地说着闲话。这样一来，就不用一本正经地交谈了，我俩都明向这点 c有阵子，我们沉默了几秒，耳边只有引擎声和挡风玻璃上雨刷的嗡嗡声，最后比尔终于先开口你能来真好。过去几个星期 .有那么几次.我真的怀疑自己疯了。我看这样吧:今晚你先好好睡一觉，明早我再把找到的东西给你看，东西都还是原样，大多数都还在原来的地方。你看完了告诉我，你觉得这是怎么回事。 "
我点了点头.然后问他新西兰有多少人口 ? "
我用余光看见他迅速瞄了我一眼总数?最多四百万吧。 " 
"1850年的人口是多少 ? "
”问得太好了，确切答案可能没人知道，我看有个几十万吧，但大多都是本地的毛利人。我知道你在想什么，我也是这么想的 :绝没有人能在十九世纪中叶的新西兰造出一台分析机来。那时这儿还没有制造业。最终组装可以在这里完成，但是大块零件必须在欧洲制造，然后运到此地
"你是说.从巴比奇那儿运来 ? "
"当然不是。巴比奇 1854年的时候还在世，到 1871年才死。他要是知道有人在什么地方制造分析机，一定会在全欧洲不停地念叨这事儿。 "
"可如果不是巴比奇――“
那会是谁对吧 ?知道你好奇，再耐心等几个小时吧，休息好了再想这个问题，到时候我让你亲眼看看。 "
他说得对。日夜兼程地赶路之后，我的脑袋已经罢工了。于是我竖起衣领，盖住耳朵，在椅子上蜷起了身子。过去几天，我让大脑开足马力，尽可能吸收了关于巴比奇和分析机的知识。现在‘我得先让它自行理出头绪，然后看看比尔将要向我展示的东西，只有在那之后，才有希望对他的发现提出更加可信的解释。
半梦半醒之间.我的脑中闪过了一个巨大的疑问:我一直在潜意识中告诉自己，比尔根本就是弄错了，这样就能应开"他如果没铺"的逻辅后果。可是，如果他没错呢?那样的话.最大的疑团就不再是分析机和它先进的编程工具何以会在新西兰出现，而是这些东西为何会从地球表面消失了。
它们到底去了哪里呢?
我们的目的地是达尼丁以南十五英里的一座农舍。到的时候我没怎么看清房子的外观，因为外面下着雨.一片漆黑，而且我已经有了七八分睡意。我跟着他走迸一个狭小的房间.随即瘫倒在了床上，当时如果还有什么想法，那就是等到明天放晴之后早比尔就会把他的发现全部展示在我的面前，终结我的疑问。
但事情并没有如我所愿。首先，我睡过了头，起床时浑身酸痛;我已经忘记了一次漫长无眠的旅行会对身体造成什么恶果了。过去五年，我出行的次数越来越少，身子骨也不再硬朗。其次，雨在昨晚变成了雨夹雪，眼下正顺着刺骨的狂风从天而降。向悔面上升起的疾风，从东边刮来。比尔和我坐在农场厨房里那张破损的木头桌子旁边，屈维廉太太把熏肉、鸡蛋、自制香肠、面包和热乎乎的甜茶塞进我的肚子.直到我恢复生机。屈维廉太太是一位性格开朗的女士.有一张红扑扑的脸蛋.六十四五岁的样子;她或许对比尔终于带了个人来探索"小房子"感到惊讶.但她掩饰得很好。
当我的肚子塞得满满当当时，):P，威廉太太才开口说道我说，您二位要是想走路上山，就得穿件雨衣才戚。吉姆出门的时候穿走了一件，不过我们这儿还有好几件剩的。 "
看来，吉姆 ・屈威廉正在户外某处照看农场里的牲口，天刚亮就出门了。比尔幸灾乐祸地望着我的脸说这点儿小雨可拦不住你，对吧？"
我想回到床上去，但我飞了一万英里，不是为了来睡觉的。屈维廉太太所谓的"走路上山原来是指在盖着腐臭草皮的烂泥山路上跋涉半英里路程。
"你是怎么找到这地方的?"我边走边问比尔。"跟人打昕，自己看。像这样的屋子我去过一千座，但是什么都没找到。"
前方出现了一座结构坚固、四四方方的屋子。它用石灰石块建造，由砂浆砌成、外表看上去有些年头了 .但石板屋顶和烟囱都完好无损，在我看来，它比农舍主楼小不了多少。
”管它叫‘小房子'并不是因为它小比尔解释说而是因为它是小辈们在新婚后住的地方。你正在目睹一场二十世纪的悲剧，吉姆 ・屈戚廉和1安妮 ・屈威廉是第四代农民，他们有五个子女，全都出去上大学了，没有一个回来住小房子，也没人打算接于农场。吉姆和安昵只好待在‘大房子'里，除了等待，就是巴望。 "
跤链上了油，我们进去时，很容易就将厚重的木板门推开了。
比尔说吉姆 ・屈威廉一直在打理这房子。我想他们也乐意让我来这儿住住.给这地方添点儿生气。虽然他俩从未说过，但我怀疑他们觉得我疯疯癫癫的。拿好这个，要开工了。 "
他一路 k都提着一盏方形提灯;灯交到我手上的时候，沉得让我吃了一惊一一他可是提着走了半英里路呢。"灯的重量主要来自于电池。"比尔解释说‘小房子 '里有油 
灯，但肯定没电。我在这些个偏僻的地方游荡了一两年，得到了一个教训:如果你驱车两百英里，到了目的地却什么都看不清的话 .简直毫无意义。需要的话，可以用汽车上的电池给灯充电。 "
比尔关上门，风声彻底消失了。我们穿过一间洗衣房，来到厨房，里面摆着实木制成的桌椅和餐橱。房间里冷得要死，我渴望地看着壁炉边上的那筐煤炭和引火柴。
比尔说我在这儿收拾收拾 .你去点火.但是别脱外套一一过一会儿才能坐着烤火。 "
他点燃了立在桌上的两盏大油灯，我在壁炉里放了几层纸卷、几根木棍和几小块煤炭。上次用煤炭生火已经是二:十年前的事了，但这没什么难的。两分钟后‘我站了起来，一边照看着火，一边仔细看了看房间。房里没有地毯，但是有条长长的椰棕地毡从大门一直铺到卧室。比尔把它卷了起来，地板上露出了一扇方形木制活板门。他解下皮带，穿边'门上的铁环，然后闷 H宇一声，用力猛拉，直到木门松动 .沿着黄铜按链向上翻转过来。
"下面是储藏室。"他说 J‘现在用得上提灯了。把它打开，递给我。"
接着，他就下到了黑暗中。但下面其实没多深，他的双脚站在下厅的地面上，胸口和脑袋却还露在外面。我打开电提灯，递给了下面的他。
"等我一会儿。"我说着走到壁炉边上，在里面加了半打体积较大的煤块，然后急忙回到活板门边。比尔已经不见了踪影，我也顺着入口下到了里面。
储藏室高仅及腰，底下是坚硬的泥地。我循着提灯发出的光，猫腰走到了储藏室的另一头，那里有块高出地面几英寸 1的木板. 
① l英寸= 2.54厘米 
底下撑了几根粗壮的木粱。这块高起的地板上竖着三口大茶叶箱;提灯在箱子顶上洒下稳定而强烈的光芒。
"我说过，我看到了什么，你就会看到什么。"比尔说当然了，这些东西我统统拿出来检查过，但它们都和我发现的时候没有两样。好了，先看硬件吧。 "
他小心翼翼地揭开了最右侧那口茶叶箱的盖子，里面被旧麻袋塞了个半满。比尔提起其中的一只旧麻袋，拉开袋口，把里面的尔西摸出来给我。递到我手上的是一个坚硬的金属圆筒，稍做抹了点油，材质看起来是黄铜;圆筒的上部刻着从‘'0"到 "9"的数字，下部则是个尺寸稍大的钝齿轮。
我不紧不慢地仔细查看了一遍.然后说道可能是真家伙，和罔片上的一样。 "我没有必要解释我说的是什么图片。他知道，我跟他一样，在过去几星期里满脑子都是查尔斯・巴比奇和他的分析机。
"我觉得这不是在英格兰制造的。"比尔说我用放大镜把它上上下下看了个遍，就是没有找到制造者的标记。我猜想可能是在法国造的。 "
"具体原因？ " 
"看上面的数字，它们和法国几个顶尖钟表匠的风格一致一一看到没?我的确是做了功课的。"他接过圆筒，用漫过油的麻袋布重新包好，动作小心极了。
我环顾四周，从泥地看到蒙尘的橡子，然后说道贵重物品放在这儿可不妙。 "
"放了一百四十年都好好的，我看比别的地方都好。 "比尔的言下之意是:不会有人觉得放在这儿的东西价值连域，是以贵重物品放在此地再好不过。 
2~ 
"当然了，这里的零件根本不够制造一台分析机。"他接着说道这些一定是用剩下的。我带了几件去奥克兰，编程手册的原稿也送去了奥克兰，一起锁在大学的一个保险箱里。 "
"我带来了复印件，需要的话可以看看。 "
"我也带了一份。"我们冲着对方呵呵一笑。我表面还算镇定，但其实已经兴奋得几乎说不出话来 ;我知道他也有同感。
我又问他标题页上的‘L.D '是谁，有线索吗 1 "
"完全没有。“比尔把第一口茶叶箱的盖子推 f回去，又把第二
口的盖子挪了下来 ，”我要跟你说的下一件事，就是关于这个L. D.的另一个谜题。 "
他戴上了薄薄的手套，然后拿出一个斑斑点点的硬纸板文件夹。它用丝绸捆着，仿佛一本诉讼摘要。比尔小心翼翼地解开'丝绸.把文件夹摊开，放在了第口箱子上面。 
“最好别用手碰。"他说这东西太脆了，想看下一张就告诉我;这儿有放大镜。 "
文件夹里都是绘画，每张一幅，黑色的墨汁，上好的白纸，用的是尖头钢笔。它们和查尔斯・巴比奇、编程手册、分析机没有一点儿关系。画上都写了字 .字迹很小.我先是眯着眼看，然后用上了放大镜。在每张纸的右上角，都工整地写着"L. D. "两个小字。
纸上画的都是动物，好几条腿，看不出什么物种.像是那种在湖水坑1附近疾行，或者在腐烂的树干中栖身的小动物。我更加仔细地查看了番，发现有几张纸上画的是同一只动物，分别是它的俯视图、仰视图以及不同侧面的肖像
”你怎么看 ?"比尔用期待的话气问我、
但这时候，我已经在回头查看这位艺术家留下的细小落款 
1 退潮时海水在低凹处贮留形成的水坑 

了。"这里的字迹不同，对不?和编程手册上的那个‘L. D .'不一样。 "
"你的眼神比我好多了，..比尔说谨我看了五十遍才发现。你说得一点没错，‘ L'和‘ D'的写法都不一样。那么这些动物呢，你怎么看？"
"从来没见过这种东西。画得很好，可惜我不是动物学家。你应该把它们拍下来 .送到你们大学的生物系去鉴定。“
”已经送去给雷 ・韦德尔看了。这人你不认识 .不过是个高于他说这些都只是间，是虚构的东西，因为没有哪种动物长!在这样，从来就没有过。“他轻手轻脚地把文件夹重新捆好，放回了箱子这些同孜也拍了照片，但是我想让你看看原件.就像我第一次看见它们时一样。这个回头再说吧，现在来看下一件展品。 "
他打开第三口箱子.从里面取出了几件包好的机械，然后又抽出了厚厚的一层稻草。在这当口，他的双手颤抖起来。我不忍心想象他在告诉别人之前，面对这一切时是如何冒着冷汗挣扎的一一将这样的发现公之于世的冲动一定难以抵抗 .但怕被当作科学狂人嘲笑的恐惧势必同样强烈。
如果说，他先前拿出的东西都显得复杂而神秘，那么接下来这一件就实在简单得让人想开怀大笑一一如果这是真家伙的话 R比尔费了白于大的劲儿.从箱子里拿出了一块长方体.它的尺寸大约是 6x2x3英寸，在提灯的照耀下.它闪着醉人的光泽
有见我惊呆的在怕，比尔说是的，正如你所想。这是二十四K足企.除此之外.还有十三块"
”可为什么屈威廉一家，还有之前在这儿种地的人……“
”他们全都懒得看一眼，这批金的装在和子的最底层上面压着分析机的零件和旧麻袋。我猜想我来之前,可能都没人动过上面的那一层"说到这里.他冲我嘻嘻一笑, 诱人吧?如果年轻二十岁,我就拿钱走人。”
“值多少?""
“现在黄金值什么价?用美元计算。”“天知道。大概每盎司三百五十美元?”
“你是计算神童,我不是,算术就由你来做。十四块金砖,每块二十五.磅――我用的是常衡制,不是金衡制,虽然这是黄金。”
“一百九十六万.取整后两百万美元。它们在这儿放多久了?”“谁知道?但既然它们是放在分析机的零件底下、我估计年代和其他东西一样久远。”"
“应该归谁所有呢?”
“要是问政府,我打赌他们一定认为应当交公。可是要我说.它们应该归发现者所有.也就是归我―现在嘛,或许还要加上你。 "他咧嘴一笑,在提灯下颇为狰狞准备好看下一件展品了吗?”
我还没准备好,于是接着问他:"“如果有人把财产换成黄金带来,并且把它们留在了这里…….”
比尔的雨衣下面穿了一件旧的运动夹克和一条牛仔裤。据我所知,他的正装只有三件,每件都穿了十年以上。喝啤酒、逛博物馆,外加一年四根雪茹,这就是他的全部恶习。我没法把他看作两百万身家的男人,也不相信他自己会这么觉得。果然,他接下来的话证实了我的想法:
“其实,我觉得这些都该归屈威廉家。不过他们肯定不知道，金子是这里最不值钱的东西。"他又把手伸进了第二口茶叶箱.也就是装着绘画的那口。这时,他的双手又颤抖了起来。
“这些才是我真正想要你看的东西。"他的贮音变得沙哑了、“我还没工夫确定年代,但它们肯定都是真的。你可以摸,但是要轻点儿。”
他的手里拿着三本薄薄的册子,大小和账本相当,大致是二十英寸长.十英寸宽.外面包着闪亮的黑色材质.像是一层单薄粗糙的皮革。我接过他递来的最上面一本,翻开了封皮。
眼前是工整的表格.里面填着一列列数字。这些数字肯定不是分析机的运算结果,因为它们都是手写的,有几处还有删改的痕迹
我一页页地翻看;全是数字,其余什么也没有,没有注解.也没有签名。每页都写了日期.全是1855年10月的日子。本子上的笔迹和编程手册上的一样。
我翻开第二本.上面没有了日期.但是画着一幅幅详尽的机械[客 ./图中的齿轮互相咬合.显得复杂精巧;旁边还有文字.简洁地标注出了规格,但笔迹却是另一个人的。
我正要伸手去取放大镜,比尔却说:”我帮你省点事儿吧.这肯定不是L.D.的笔迹。它们是巴比奇本人画的计算机图纸的副本。你要是愿意.我还可以给你看看放在奥克兰的其他副本,它们绝对不是照片,可我也看不出这是哪种拷贝工艺。这些东西肯定是有人一次性放在这里的.什么时候放的就不得而知了。”
比尔的话我本不会照单全收的.毕竟我来新西兰就是为了通过自己的独立思考来检验他的想法。但五分钟的演示已经足够让我暂时同意他的观点
“我想把这本册子带到厨房里去。"我边说,边把第二本册子交还给他.想好好看看”
“当然可以。”比尔点点头说.“这也正是我的想法。我跟屈威廉夫妇说了我们要在‘小房子'里住一-周.饭可以自己做。‘安妮说，如果我们去‘大房子’吃饭.她会非常高兴的;我觉得她是喜欢有人陪着。”
至于去不去安妮那儿吃饭,我不敢肯定。不是我自命精英,而是我觉得,比尔和我在今后几天的对话,在安妮・屈威廉或者其他任何人的耳朵里,都会显得不可理喻。
我伸手去拿第三本册子。这本里全是手写的文字,一幅画也没有,看起来像是一系列信件,一封连着一封。册子有一个侧边栏,中间有十英寸宽,二十英寸高的空白可以写字。信封里面没夹着任何照片,信里的文字没有分段,字迹优美,出自一人之手,而且不同于第一本册子里书写数字表格的笔迹。每封信之间,都留出了半英寸的距离。
第一封信的日期是1850年10月12日。信里写道:
我亲爱的J.G.,当地人依然友好善良,天性无可挑剔,可叹的是他们顽固的异教信仰。随着了解愈深,我们发现他们的分布要比我们之前猜想的广泛许多。我曾经提到他们居于北方群岛,从大溪地岛一直到拉罗汤加岛。然而,距此很远的南方,似乎也有一支毛利人。不知他们可曾在南方那片昔日由詹姆士・库克“考察、近来由罗斯船长勘测过的土地上四处定居。我正盘算着带上当地助手,亲自前往一座更南的岛屿。等待我们的,是一桩值得穷尽毕生的事业。我们都觉得,身边固然没有像你这样的挚友,但欧洲和金钱已是“失落良久的世界”。路易莎的病,两年前令我忧心忡忡,眼下已然痊愈。她能好转,我相信主要得益于精神的强健。她已重新开始科学研究,甚至比从前更有创造力。而我本人在生物学领域的努力,也收获了惊人的成果。我恳求你,下次来信时休提伦敦

①詹姆士・库克(1728~1779),人称“库克船长”,英国皇家海军军官,航海家，探险家和制图师

城里过眼云烟般的社会,政坛琐事,请告诉我们科学的进展。科学,才是L和我最渴望获得新知的领域。我们对你充满爱意,时时念及,常常谈起。L.D.
下一封信的日期是1850年12月14日,比第一封晚了两个月。不知道这是否就是当时寄信到英国,并从那里收到回信所需的时间。信尾的缩写仍是L.D.。
我把册子翻到最后,末尾二十来页全是空白的。在最后几篇文字中,写信人的优美字迹变得匆忙潦草;我看到的最后日期是1855年10月。
比尔热切地看着我。我问了他一句:“信件就这一本?”
他点了点头, 但这并不表示他们没往下写,只是我们没能弄到而已。”
“如果他们真往下写了,为什么最后几页会是空白?我们回到上面去吧,把这些都带上。”
我想读遍每封信件,细看每页信纸,可要是继续待在厨房下面这片寒冷的空间里,一定会在读完之前感染肺炎――-现在已经开始哆嗦了。
比尔把三本册子小心翼翼地放到桌子上,然后回头关上活板门.盖上椰衣垫,然后问我:“第一印象如何?我知道你还没工夫细读,但是我已经等不及要听你的意见了。”
我拉了两把椅子到壁炉跟前。炉内热火熊熊,室内的寒意已经一扫而空。
“我觉得.l ..D.指的是两个人。"我说. "他们是夫妇?”“同意,也可能是兄妹。”"
“其中的一个――女的那个――为分析机写了编程手册。另外一个.男的那个--―叮能是个男的,现在还不能确定---给动物i画了像,还写了信;就是他把寄到欧洲的东西都复制下来,妥善存放进了第三本册子里。欧洲来的回信不在这儿吧?”
“你没见到的,我也没有见到。比尔往前凑了凑,把冰冷的双手伸向壁炉,"我也从信上看出了有两个人,但没能像你这样立即看出两人的分工。我觉得你说得很有道理,还有什么要补充的吗”
“给我点儿时间,我要仔细读了才知道。"我从桌上拿起第三本册子,就是抄着信件的那本,然后回到了壁炉旁边,“看这语气.他们]像是传教士。”
“既是传教土,又是科学家十九世纪常有人兼具这两重身份。”比尔眼巴巴看我读了两分钟,最后还是忍不住站起身来,要做些什么――他要做的,就是用更多的问题把我打断。他心急火燎地想和我讨论,却又不想打断我的工作。
“我要回‘大房子'去了。”他突然说,“要不要跟安妮说我们晚点儿去吃午饭?”
听他这么一说,我不由想到了那幢旧农庄,想到了在那里出生,成长的一代代人。可是现在.里面只剩下了两位老人和虚无舞缈的末来。我点了点头,“要是我跟他们提起这事,就阻止我。”
“如果我能,我肯定会.就怕我自已先说漏嘴"他边说边扣上雨衣,走到门廊时又站住了,“还有黄金的事,我刚刚发现的时候就考虑过告诉吉姆和安妮,因为从法律上说.这些东西最该归他们。可是我不愿意见到他们的孩子为了这个缘故往家赶、什么时候说,希望你能给我点儿建议。我讨厌扮演救世主”"
“想听我的建议:那就先告诉我,为什么会有人在十九世纪五十年代秘密来到南岛,并且只宁不提来这里的目的?―-至少我们是这样猜的,对吧?”
“要我说他们也许是找到了一台分析机的零件,那些零件已经在这儿藏了一百五十年,从来没人碰过。不过真照这样解释,简直就是个无限循环。他们来干什么.他们自己已经说了,好好读信吧“
说完这句他就走了.留下我独坐在温暖的炉火前.套在湿答答的裤子和鞋子里、一边舒服地冒着汗.一边读信。我有条不紊地翻阅着册子.文字和热气很快便将我带回了一百四十年前
信件中的多数都涉及宗教或商业事务,收信人都是住在英格兰..法[国和爱尔兰的明友.每个人都只用姓名首字母表示p看得出来,那位女性L..D.也常与人通信.但这本册子里并未收录。信中偶尔会提到大笔的消费.这样看来,比尔发现金砖也不算特别出人意料、我不知道这两位.L.D.是何许人也.但他们肯定在欧洲拥有巨额财富,远行新西兰,并不是因为在家乡遇到了经济困难。
不过.也不是所有通信都是关于英格兰的目常事务的。朋友间的日常闲谈中夹杂着惊喜,它们如同晴空霹成.突如其来,难以预料第一个惊喜来自一封短信,日期是1851年1月:
亲爱的J.G.,L.从A.v.H那里听闻,C.B.对完成他的宏伟设计感到绝望。用他自己的话说，‘在我有生之年,这台机器绝无运行的可能,甚至在计划终止以后该如何处理图纸,都令我左右为难'这真是一出大悲剧,想到可能的损失,L便难以自持我们能傲些什么吗?要是出钱就能解决.…-
然后,时间过了两年多,在1853年4月的一封信中这样写道:
亲爱的J.G.,材料收讫,多谢。看来沿途的天气很是藉糕,包装也不够结实,圆简中的三个在运抵时已有一个或多个齿轮损坏。随信附上材料鉴定书。修复工作或可在此地完成,虽然熟练工仅寥寥数人,也无法与波若尼亚或巴黎的机师相捉并论。你如能确认这宗货物如我们所愿上了保险,那便帮了大忙。祝好。L.D.
信里提到了带齿轮转盘的圆筒;这是指向分析机的第一条线索,但肯定不是最后一条。从其他几封写给J.G.的信中可以推断，此前已经有三四宗货物在1852年被运到了新西兰,而且运送途中保存完好。
为了简洁起见,L.D.在誉写信件时用了大量缩写:“w."代表了"which”和l "with”, "for"则简化为"f.”,诸如此类。它们大多不妨碍理解,重构原文也很方便;但是当我看到连人名都被缩写为首字母时,却不由得骂了出来。要将这些首字母重新扩展成人名并识别身份,是不可能的。"A.v.H."可能是周游世界的伟大科学家亚历山大・冯・洪堡,十九世纪上半叶,欧洲自然科学的所有领域都曾留下他的痕迹;“C.B."应该就是查尔斯・巴比奇了。但是见鬼,这个"J.G."究竟是谁?是男人还是女人?
读到册子的三分之一处,我看出里面的文字不仅仅是寄往欧洲的信件。最初的目的可能的确如此,但从某一天开始,L..D.也把它当作了私人日记。于是,到1854年2月,在将近四个月的空缺之后,他写下了如下文字:
2月22日。终于返家。感谢上帝没让L同行、南方的大海比

1亚历山大・冯・洪堡(1769~1859) ,德国科学家,与李特尔同为近代地理学的主要创建人

我想象得险恶,然而毛利船员却毫不在乎,他们迎风大笑,还冒着巨浪从船中跃上j板。要在冬季完成一场类似的航行,足以令最无畏的心灵却步,也使我根本不敢去想。
我走之后,L的研究进展巨大。她现在认为,那台伟大机械的设计需要大加改进,如此一来,它可以做到的远比A.L.料想中的更多,功能也更为强大。那位女士想要挣脱母亲的霸道钳制,但看来希望渺茫。应她之请,L守口如瓶,未使自己的成就为英格兰所知。这项事业若能公之于世,则欧洲上下,势必为之震惊―--这等抱负,这等高贵,从头至尾,均由一名女子完成!
这样看来,艾达・洛芙莱丝在1852年不幸身亡的消息没能传到新西兰。我一边寻思、一边读了下去:
然而,我本人的努力又有何成果呢?往好了说也只是平平。我们行船至一座海岛,当地人称之为“罗茅尔玛”,地图上则显示的是马可维岛或麦考瑞岛。这座岛屿形如长矛,纵深十五英里,却狭窄异常,岛上有企鹅和众多鸟类。当地人所形容的“酷爱寒冷者"”――如果我对他们的语言理解正确的话――则未见踪影;而当地人口口声声所说的,那些人用来在水中对话与辅助活动的器具我同样没能见到。在向他们解说并传扬我主之道以前,我要彻底弄清他们为何对那些所谓的“超人”顶礼膜拜。
第一次读这本册子时,我跳过了这封信的后半部分,当时我对L..D.所说的“巨大进展”兴趣更大。现在重读此信,我却对着这最后一段沉思了许久。
信中对那位路易莎的工作的描述断断续续、零零散散,叫人看了恼火。看来她还忙着其他事务,只有在精力允许的时候,才挤出时间进行研究。但是到了1855年初,L..D.却给同一位身份不明的通信人写了这样一封信:
亲爱的J.G.,机器已经完工,且运转正常!坦白地说,没人比我更感到惊讶。我可以想象你正一边读信、一边摇头的样子、正如你很久之前所说,我们这位聪慧的亲人,确实是家族中的智袁-这个观点毋庸置疑,我再也不会争辩。
机器已经完成,且运转正常!我把第一句重读了一遍,不由得脊背一颤就在这时门突然开了。我心头火起.拾头张望.随即发现星子里一片冰凉,炉火快要熄了,我看了眼手表,已经快下午三点了。
推门进来的是比尔。他用急切的口吻问我: 读完了吗?”我觉得他不会喜欢我的回答。
“信还剩十页,表格和绘画一眼都没看呢。”我站起来.浑身僵硬。用钳子夹了半打煤炭送进壁炉,“但你要是想现在就谈,我也奉陪”
他内心的挣扎明明白白地写在脸上。几秒钟后,他摇摇头说:“不.我会不由自主把你带上我的思路。我们都知道自己有多容易顺着对方的念头思考,我等你读完。现在一起去‘大房子’吧,安妮叫我来找你,她说会备好茶水等我们的”
听到这里.我的肚子呱呱叫了起来."那这些东西怎么办?”“就放在原处,下次来的时候再从没读完的地方继续,这里很安全。"话虽这么说,他还是小心翼翼地把防火删栏放在炉围上,好让火星不至于飞溅出来。
外面的天空已经放晴,而沿着下山的路散散步正合我意。我们身处南纬四十六度,时节已近仲冬,太阳在山头西斜。风还吹着,又强又冷。如果往南直走,在我和L..D.笔下的“南方大陆"之间并没有陆地相连;无论朝东还是朝西,遇到的都只有开阔的海面，海的那头是智利和阿根廷。难怪风力如此强劲:它们吹过了半个世界,毫无遮挡地一路加速而来。
屈威廉太太泡的“茶"是农夫茶,是一天中的主要熟食。我们到的时候,吉姆・屈威廉已经就座,手里拿着刀叉。他已经七十出头.但消瘦、结实、机警;高龄的唯一标志是耳背,他的对策是身子前倾.右手放在右耳后面,同时盯着说话者,一脸专注。
主菜是鸽肉馅饼.外面用羊肉,洋葱.苹果和丁香做了一层厚厚的皮看起来美味异常。我觉得味道绝佳,连吃了三份,安妮・屈威廉看了很高兴吉姆・屈威廉则用自制的黑啤招待我们。他话不多,但是看到比尔和我又吃又喝,也点头赞许。
三大杯落肚,我已醉眼迷离。我舒服得不想说话.幸好也不必说。我学着吉姆・屈威廉的样子,静听安妮诉说着“大房子”和她的家史,并在适当的时候点头。
安妮把盘子收拾干净.然后拖出了一只陈旧的手提箱.打开一看,里面满是照片。四代以内,她什么人都认识,还知道彼此间的亲或关系。她翻看了半堆照片,然后H惶地瞥了我和比尔一眼,说: "我肯定让您二位觉得没劲了。”
“一点儿没有。"我说。我说的是真话,因为她对过去充满了热情,已经算得上是位独特的历史学家了,就像比尔和我一样。
“请接着说”比尔补充了一句,“真的很有意思。”
“那成。"安妮涨红了脸“我真是激动坏了,有年轻人来真是太好了。”
比尔和我对望了一眼:他的胡子已经花白,我的发际线也退后了很多。年轻人?我们?这时安妮已经在往下说了,说的是些陈年旧事。我们一直回溯到了第一代屈威廉,回到了“大房子"落成的年代。安妮翻到了箱子的最底层,那里有两张裱起来的肖像。
安妮见了,笑着说: “这个可难住我啦,关于这两位我啥都不知道,但他们大概是这儿最老的了。”
她把两个镜框传到桌子这头,分别递给我们查看。我拿到的是幅手绘肖像,不是照片;画里有个胖胖的男人:一把大胡子,一对清澈的灰色眼眸.一手举着根长长的烟斗,一手拍着一条狗的脑袋。至于他是何许人也,则完全没有头绪。
比尔接过另一张,目不转睛地看着。我把手伸过去,过了许久,他才把镜框递了过来。
也是一幅画,还是那个男人.他的脸半侧着,似乎拿不定主意要看画师还是看身边的女子。他一头深色头发.长长的八字胡向下垂着。女子站在他身边,手捧一束花.下巴微微扬起,表情看起来既叛逆又高傲。她的双眼径直望着肖像外的我,仿佛看透了我的内心。在画像下缘略高于镜框的地方,用黑色墨水写着几个字:路克・德温特和路易莎・德温特1。
我哑口无言。最后是比尔打破了沉默,“如果这两位不是家族成员,您又怎么会有他们的画像呢?”
他的嗓音沙哑颤抖,可是安妮似乎并未察觉。
“我没跟您二位说吗?大房子是第一代屈威廉造的,可是在那之前,这一带就有人住了。他们就住在*小房子'里――‘小房子’是先造的,造了很久,具体多久我也不知道。这两幅画像一定是那个家族的,我知道的就这么多了。”

①Luke and Louisa Derwent ,首字母即L.D.

比尔回头瞄了我一眼,他的嘴半张着,但终于还是合上了,他接着问道:"您有没有,呃,有没有别的东西?从前,呃,从前*小房子'里的东西。”
安妮摇头说:“以前倒是有的,可我们结婚没多久,爷爷――就是吉姆的爹釜――做了次大扫除。您前阵子找到的东西他都没动,因为厨房下边的那小块地方根本没人用。这两幅画像是我留下的,因为我喜欢画。其他的就都没了。”
她一定是注意到了比尔和我在椅子里瘫倒的样子,随即摇了摇头说:“瞧瞧我,光顾着唠叨了,甜点都没上来;吃点苹果派和奶酪吧。"她站起身,向食物储藏间走去,吉姆・屈威廉也跟在后面走出了厨房。比尔转过头来对我说:“真没想到,我竟然没想到开口问她!我倒确实向吉姆・屈威廉打听过‘小房子'里的东西,可他说他父亲把什么都扔了,只留下了现在还在的这些。我也就此打住,从来没去问过安妮。”"
“没关系。现在不是知道了吗?路克・德温特,他是那位画生物图的人。路易莎・德温特,她是那位数学家兼工程师。”
“还是位程序员――那可是在计算机编程出现之前的一个世纪啊!"比尔没往下说――在我看完剩下的材料之前,我们不该谈论此事。然而接下来发生的事情,却使得我们不必再谈。吉姆・屈威廉从外面回来了,他的手里捧着一本大书,足有一只小手提箱那么大,黑色的书皮上烫着字,页角还包了黄铜。
“我跟您说过,参把什么都扔了。”他说,“他真把东西差不多扔光或是烧光了。但他是个教徒,还不至于毁掉《圣经》。"说着,他把《圣经》砰的一声丢到了实木桌面上.砸得桌子抖了抖,"这也是从‘小房子'拿来的.您二位随便看,要带回小房子也成。”
我把大书拖到面前,打开了将封面和封底连在一起的金属扣子。我看到有几页没有完全密合,明白里面夹了东西。房间里安静下来,我紧张地翻动书页,想看个究竟。
但接下来的失望让我的内心空空荡荡、仿佛一整天没吃东西似的。里面确实夹了东西:几朵干枯的野花,那是很久以前有人摘下来压在书页里的。我一朵朵地查看,又匆匆翻了翻剩下的页码、确定里面没夫其他东西。最后,我深吸一口气,把《圣经》推到了一边。
比尔伸手把它拖到自己面前.说:“还有一种可能,如果他们家正巧和我们家一样…..”
说着,他把《圣经》翻到了最后一页。书页的纸张又厚又黄,在那上面,用已经褪色的彩色墨水,小心翼翼地画着一幅德温特家的家谱。
苹果派和奶酪被抛到了脑后,在吉姆・屈威廉和安妮・屈威廉的协助下,比尔和我将画中每一代人的姓名仔细查看了一遍,临走时还临蔡了一份较为清晰的副本
然而结果更加令人失望:除了已经知道的路克・德温特和路易莎・德温特之外,家谱里的其他名字我们都不认识。我们从中得知:这两人是同父异母的兄妹(姐弟)。家谱上没有生卒年月.路克和路易莎是家谱中的最后一代。
比尔和我只得承认自己无计可施。安妮送上了迟到的甜点、吃完之后,我们把两幅画像包在防水封套里(尽管雨已经不下了).回头上山,朝“小房子"走去。临走时,我们答应安妮一定回来吃早饭。
我们一言不发地走在山路上,到了半山腰,比尔突然开口道:“我很难过,我也看出来了,她真像艾玲。我知道对你是个打击.但是我无能为力。”
“尤其是那表情。”我说,“翘翘的下巴,还有眼睛里的那种神色…但这不过是巧合罢了,她们并不是真的像。人嘛,总会有一点儿相似的。”
“可你还是不好受吧?”“我没事的。”
“那就好。"听得出他松了一口气, "我本来不想提这个,但我得确定你没事才行。”
“我真没事。”
我没事。除了不到一个月之前,有一位交往多年的朋友善意地问我:“你这辈子就爱艾玲一个了吗?"听到这话,我的胸檬里似乎开了个洞, 心脏如同一块冰冷的岩石直往下坠,一直沉到了腹部。
到达小房子的时候,我借口旅途劳顿还没恢复,径自上床了。我喝了太多吉姆・屈威廉的家酿烈酒,本该沉沉睡去、一夜无梦的,但是记忆被唤起,亡人的形象便挥之不去。艾玲的身影,还有我们幸福的过去,在我眼前回放。它们和德温特的画像混合起来，难分难解。即使在梦中,我还是感觉到了深深的伤痛。当年那种无力的感觉又回来了,它告诉我:面对我人生中唯一重要的事情,我却毫无挽回的办法。
我的脑袋还在半个地球之外的另一个时区,天还没亮就醒了。比尔在上床前弄熄了壁炉,但灰烬下面仍有火星,只消三两根木柴,多添儿块煤炭,就能使炉火再度熊熊燃烧起来。
比尔还在熟睡,我点起了两盏油灯,拿过那三本触手可及的册子,专心读起来。在去大房子吃早饭前,我一定得做好和他交谈的准备。但是这比我料想的要难。昨天读信的时候我已经困得不行,现在必须先复习几封,然后才能继续深入。
我又回到了1855年的春天,那台类似分析机的机械已经完工.且运转正常。但是就在我急着想了解更多细节的时候,路克・德温特却不肯再行方便。他消失了四个月,没有记录在案,等到终于回来时,说的却不是路易莎的研究,而全是他自己的神奇经历:
1855年9月21日。荣耀归于万能的神,听我的祷告,使我永不怀疑。L和我屡屡感到困惑,我们决定来此,究竟是对是错?我们从未后悔过,但曾经怀疑,这样的决定是不是出于自私的目的?现在我们终于明白了,自己将要达成的是更为崇高的目标。
我去了趟麦考瑞岛,昨日方回。他们真在岛上!那些“酷爱寒冷者”!我的土著友人所言不虚!除了南半球的冬季,即五月到十月这段日子,他们都觉得岛上的气候太热。当我们的船只靠岸,他们正准备再度离开。他们是不停迁徙的访客,一年中有大半时间都待在某处更偏远寒冷的地方。
当地人对他们以"人”相称,我也只得照办。他们虽然和人类毫无相似之处,却无疑是智慧生物。他们随身携方盒一只,用以同当地人交谈。他们的工具用途奇妙,能迅速制造生活所嚅。据我的当地翻译说,他们虽然在这个半球的别处有更重要的基地,但他们的家乡却在“很远,很远”的地方。对毛利人而言,“很远"意指大洋彼岸,而我对此表示怀疑。他们的医术出神入化,毛利人信誓旦旦,说同伴有身中坏疽者,不日将死,得他们出手医治,几小时便恢复了健康。这些“酷爱寒冷者"(我真有义务替他们取个更好的名字)还将一名妇女活活冰封了一个冬季,直到他们从定居地带回神奇处方,才将她治愈。我得补充一句:他们态度友好,任由我一笔笔画下他们的形貌。他们还吩咐毛利通译,让我只管说英语,并保证当我下次造访之时,就能以英语同我交谈了。
这一切如此奇妙。然而与那个最重要的问题相比,却又黯然失色。那个问题就是:这些生灵是否拥有不朽的灵魂?这本不该由我等定夺,但L和我都认为:在行动的时候,必须假设答案为是。如果能使这些生灵归入基督门下,好让他们不至于未经祝福而死，那么,纵只有一人皈依,也是我辈职责所在。
在关于分析机的讨论中,这是一次离题。它实在是太过离奇.我对着信纸呆坐了很久。接下来的一封信件则充满了个人的情绪.把我带到了离题更远的地方。
亲爱的J.G.,我有个世上最坏的消息,要我怎么告诉你呢―-―L的病又复发了,而且,唉,比从前还严重得多。她对我只字未提,然而就在昨天,我在她的手帕上发现了鲜血,面对这样的证据,她再也无法隐瞒。因我的坚持,她拜访了一位医生,诊断结果非常不好。面对可能的未来,她镇定异常,我却无法保持乐观。为她祈祷吧,挚友,就像我日夜祈祷那般。
信上的H期是9月25日.就在他外出返回后不久。紧接着,路克又写了一篇日记.他似乎已经无法控制自己的情绪了。
路易莎坚持她的看法,而我却无法接受:她认为她的病痛不过是上帝公正的处罚，用以偿还我们两人犯下的罪孽。她的镇定与勇气超乎我的想象。看到我身体安康,她很是高兴;对于即将来临的死亡,她也坦然处之。但我不行。可我能怎么做?能怎么做?!我不能坐视她一天天衰弱。她的时间不多了,六个月,不会更长。
前往“酷爱寒冷者"定居地的旅行计划被抛到了脑后;分析机也无法使他提起兴致。但那篇简短的日记却向我透露了许多信息。我抽出路克和路易莎的画像端详起来,就在这时,比尔顶着一头乱发从卧室走了出来。
这一次轮到我急着说话了:”我知道了!我知道他们为什么大老远跑到新西兰来了!”
他直勾地盯着我和我手里的画像.说:“你怎么知道的?”“我们昨晚上就该看出来的。还记得《圣经》里的那份家谐吗?上面记载了他们是同父异母的兄妹。你再看看这个。"我边说边把画像递给他
他揉了揉眼睛,盯着画像说: 看见了。怎么了?”
“比尔,这是一张结婚像啊!看见那束花了吗?还有她手上的戒指?他们没法在老家英格兰结婚,会闹出大丑闻的。但是这里没有熟人.他们可以从头开始,像夫妻样生活。”
比尔看了一眼翻开的册子,点点头说:“见鬼,你是对的!这下什么都清楚了。他说到了他们的罪孽,你读到那段了没有?”
"刚读到。”
“那你就快读完了。看看最后几页.然后去“大房子’吃早饭我们可以在路上讨论。”
他转身走进了卧室。我匆匆翻了翻册子;他说得没错,我已经快要翻到空白页了。
只剩下一封信了,收信人依然是那位远方的友人。信上的日期是1855年10月6日.信中语气平静,近乎超然。
亲爱的J.G.,再过几天,L和我就要开始远航,去一座远方的岛屿,岛上居住着信仰异教的人们;他们是异形人(这是L为他们取的学名,因为他们的相貌与人类如此不同,却叉显然和我们一样,拥有理性思考的能力)。我们热切期望将主耶稣基督的福音带给那些生灵。这次远航危险难测,假如你在四年之内没有我们的消息，就请根据我之前的指示处置我们的财产。希望这不是写给你的最后一封信;若果真如此,要相信我们时时谈起你,永远牵挂你。共蒙救主之爱,L.DD.
接下来是一张字迹潦草的私人便条。
我也许能骗过路易莎、骗过世界,但我骗不了自己。愿上帝宽恕。我承认,使异形人版依并非我的主要目的因为传播基督之道,可以等他们返回麦考瑞岛上的越冬基地后进行,但其他事情却不能再等。我可怜的路易莎,她最多只有六个月了。她现在日渐憔悴,脸颊总是烧得绯红,等到明年五月就晚了。我必须现在就带她去,还得新祷毛利人所说的异形人的强大医术不只是寓言而已。
我们会带去基督的箴言。路易莎信心满满,认为有了主的旨意,就能达成一切目标。而我,一名十足的叛教者,内心却被怀疑占据。假如他们是个经商的民族,拒绝神圣的真理,那该如何?我清楚地知道自己想从他们那里得到什么,但我将何以为报?
也许这真是上帝迂慨赐子的奇迹。我可以奉上世人未曾见识的东西，一件不管是在当下还是未来,都称得上宝物的东西:那就是路易莎的伟大机器。凭借无生命的机械操作,它就能模仿有理性、会呼吸的生物。对任何生灵来说,其中的价值与趣味必然无可估量,无论那生灵是多么先进
接着是最后的一篇,一个男人匆匆写下的文字。
根据我从异形人那里收到的信息。路易莎终于完成了运算。我们总算有了精确的目的地,准备趁着明天的早潮离开。我们物资充沛,当地船员也整装待发,信心远胜于我。正如拉伯雷所言:我已上路,去寻访巨大的未卜。上帝许我如愿吧
“我已上路,去寻访巨大的未卜。"读到这句.我身子一震,站了起来。我走到卧室,只见比尔正在里面穿毛衣。
“那台分析机,他们走的时候一起带走了。”
“我也这么觉得。"他的表情里混杂着满足和沮丧, “可是你告诉我.他们去哪里了?”"
“我没法回答。”
“我们必须回答。你看看这个。”比尔经过我身边,走进了厨房,一半胳搏还露在袖子外面。他拿起了那个从厨房地下室里带来的装着绘画的文件夹,"这些你还没怎么看过,我研究它们的时间,可不比信件少。”
他递给我一幅钢笔墨水画,画的是几只动物的正面像,它们长着好多条纤细的长腿―我数了数,一共十四条,外加四根纤细的触须――在我看来,像是两对眼球,长在纤弱突出的眼柄上。
显著特征就是这些。再仔细看,就会发现它们的身体两侧有几个小囊,那显然不是它们身体的一部分,而是绑上去的。它们用四条腿抓着一个笔直的物体,物体上面一路标着数字。
我伸出一根手指,指了指那物体。比尔说道:“这是一根标尺。这幅画像如果精确――我觉得德温特不可能画错――他的‘异形人'就差不多有三英尺高。”

①1英尺=0.3048米

“边上那几个袋子是用来装工具的。”
“工具、食物、通信设备――都有可能。知道为什么过去几周我觉得自己快发疯了吧?看到这些,我真不知道该怎么办。”"
“从他说的那地方――麦考瑞岛着手?”"
“那地方有倒是真有,从这里往西南大约七百英里”。但是我告诉你,那地方没什么能和这件事扯上一点儿关系;那座岛太小了,游客往来也过于频繁。如果出现任何类似异形人的东西,都会被说出去的,而且肯定会被反复提及。德温特说的目的地也不是那儿,他一定是去了别的什么地方,去了异形人的定居地。到底是哪儿呢?”说到这里,比尔的眼睛发亮,嘴唇也颤抖了起来。这些话已经在他心里藏了太久,现在实在整不住了,“我们该怎么办才好呀?! ”
我抓住他的胳膊说:“我们该去‘大房子’,让安妮把我们喂饱，然后再好好谈谈。走吧!"
刚一出门,清晨的刺骨空气就向我们袭来。这正合我意:比尔被冻得一激灵,冷静了下来。
“也许,我们已经没什么可做的了。"他放低了声音, “也许我们该把一切公之于众,告诉世界我们发现了什么。”
“我们的确可以这么做,但这是行不通的。”“为什么?”
“仔细想想,我们一旦这么做了,手上却没有什么切实可行的证据,会怎么样?比尔,如果给我寄来那些信件和包裹的人不是你,你知道我会怎么说吗?”
“知道,又是个可恶的疯子’。”
“或者是骗子。我在读那几封信的时候想了些别的:如果厨房

①1英里=1.609公里

底下那些东西是吉姆和安妮找到的.如果是他们把东西运到了基督城,那样还会显得可信一点儿,因为别人一眼就看得出来,他们对巴比奇.电脑或是编程一无所知。但要说策划大骗局,那么全世界就没几个人比我们俩更合适的了。别人会说.喏,就凭这两个电脑狂人和科学史狂人,东西肯定是假的,是他们造出来欺骗大家的。”
“可我们没有骗人!”
“除了你我.还有谁知道真相呢?我们拿不出真凭实据。我们要怎么办?站出来对大家说:真的啊真的有过一台分析机,可是它被带去给外星人了,而且我们还不知道外星人在哪儿?""
比尔叹了口气."你说得太对了,还不如说它被仙女偷走了呢”说话间.我们已经来到“大房子"跟前。推门进去.安妮・4威麻一眼就看出我们表情不对,怎么.不顺利?”我们在桌边坐下,她端上热乎乎的蛋糕和香肠,接着说道“不管是什么结果.都要记住:你们俩都年轻.身子骨都还硬朗。不管出什么事,天都不会塌下来。”
但我们真的觉得天快塌了。除此之外.我们也明白了一点:安妮・屈威廉比我们两个都要聪明。
过了一会儿,比尔问我:“我还是要说:我们现在该怎么办"“现在先吃早饭.然后回‘小房子'去.再一起从头到尾研究遍,看看有没有错过什么。”"
“至少,浪费了我人生中的一个月。”他一边回答.一边在一堆牛肉香肠中间刨了起来――这是个好兆头。他和我都是安妮所说的“大胃口”",刻薄的人则会叫我们饿死鬼。
安妮不停地上菜,直到我们拒绝再吃一口。然后,她把我们送到门外,兴高采烈地说道: “好好干,你们一定有办法,我知道的。”
不坏,这世上至少还有一个人对我们抱有信心。我们带着满肚子食物,步履艰难地爬上山坡。我觉得心情不错,前途光明,可是转念一想,我或许是因为看到那些材料没多久才会这样想。比尔应该已经盯着它们看了很久,久到眼珠子都凸出来了。
我们再度回到“小房子”时,真正的工作开始了。我们重读了一遍信件和日记,一页接着一页,一天接着一天,一段接着一段。新的发现倒是没有,但因为已经是第二遍读,那些表明既是兄妹又是夫妻双重身份的证据就一一浮现了出来。
接下来看的是图纸。异形人的相貌无比古怪,大部分时候我们只能靠猜测来断定器官的功能。还有几个小的物件要细看才能发觉,它们或悬在身体周围,或捏在某只爪子里,它们是派什么用场的?但是直到分析结束,我们都没看出有什么能让我们改变想法,或是获取更多信息的东西。
剩下的东西还有一件.那就是路易莎手写的.记录着图表和数字的册子。比尔随手翻到一页.我们盯着上面的内容,一言不发。
果了半响,我终于开口说道:“日期是1855年10月,和其他几封一样,他们就是在那一天走的。”
“没错,而且路克写过‘路易莎终于完成了运算’。”比尔皱起眉头,怒视着一列数字.仿佛是在责怪它们没向我们倾吐秘密.“到底在算什么啊?”
我靠过去.越过他的肩膀看见表格里有二十几个条目,每个都有两到三位数字,“虽然一眼看不出什么来,但是根据日期判断.它们应该和最后的航行有关。那时候离他们出发只有几周时间了，路易莎不会运算别的了吧?”
比尔往回翻到册子的第一页,看着第一张表格说:“这些看上去完全不像导航数据,但它们也可能是运算的中间步骤,工作表之类的。或许,这些数字代表他们途中停留的地方与这里的距离。”
“或许吧。它们也可能是时间.重量.角度,或是其他任何参数。就算它们表示了距离,我们也不知道他们用的是什么单位;可叮能是英里,可能是海里或公里,也可能是别的。”"
听起来,我像是要把他的这番解释彻底驳倒,但比尔知道并非如此。要想避免草率的思考和没有根据的推论,我们就得轮流唱白脸,反复确认推理中的每一个步骤。
“你说的都有道理。”他平静地说道“完工之前,我们可能还要尝试并抛弃十几个假说。但是让我们先提出假说,再看看会推出什么结果吧。我们必须确定一个最基本的假定,那就是这些表格是路克和路易莎用来寻找异形人的。我们就从这儿开始推理吧不要忘了,我们的目标只有一个:找到异形人基地。”
他不必明说,我已经明白了他的意思:如果能找到那个基地,或许就能找到那台分析机。而可能性更大的那种情况,我也不必对他明说:德温特夫妇已经在旅途中丧命,早已腐烂的尸体正躺在海底某处
我们开始研究表格,提出解释,再批驳。这项工作单调费时.到处都是死胡同,但是我们不想放弃。我们都觉得,只要能提出可行的假说并予以检验,就算是有了进展;只有在我们没有新的想法时.那才是真正的失败
只有两件事才能令我们罢手:睡觉和去“大房子"吃饭。我觉得,多亏上山下山的步行,外加同吉姆・屈威廉和安妮・屈威廉共度的时光,才让我头脑比较清晰,心神比较稳定。
五天很快过去了,我们没能找到答案;册子里的信息根本不够。但到了第六天中午,我们终于提出了一个重要的问题。
那是个数学问题。我们列过一张长得吓人的单子,上面写满假设,我们做了大量研究,就这样把自己的想法和计算简化成了难看的非线性最优。如果它有个全局极大值,而且那个极大值可以求解,那么至少在理论上.我们就可以求得地球上的一个方位,这个方位最有可能是德温特夫妇的目的地。
我们的研究中包含了太多“假如”,更糟的是,研究已经进行到了这一步,比尔和我却都还没有找到求解的方法。如果用试错法.那么就算动用最快的计算机.也将耗尽我俩余生的时间。我们一直希望,有了现代计算技术和大大增强的运算能力,路易莎・德温特曾经掌握,而我们未能获得的那些额外数据就能悉数补全。但是到现在为止.我们与她的差距依然悬殊。
我们终于认输,坐在厨房里大眼瞪小眼。“最近的电话在哪儿?”我问他。
“达尼丁大概有,怎么了?"M
“我们已经竭尽所能了,现在需要请专家帮忙。”
“看来也没别的办法。"比尔站起身来,“我们已经力不从心,需要找个顶尖的数字分析员。”
“我这就打电话找一个来。”
“可是你要怎么对他说呢?我们该如何向别人谈起这件事?”“挑枝节说.我应付得过来,不会多说。"我披上外套,拿起了我们辛劳的结果.“第一步是先让他们1相信我们。”"
“要相信我们,就得像我们一样疯狂。"他说
还好,我们需要的人正是如此。比尔跟我出了门。
我们没在达尼丁逗留.而是径直来到了基各城.比尔可以在那里的大学免费使用电话系统
我们找了个安静的房间.我在那里拨通了斯坦福大学的计算机科学系我知道的分机号码是旧的,但是几次转接之后,还是找到了要找的人――这倒使我有些惊讶,因为对方是个喜欢云游和社交的单身汉,经常会在别的大洲出没
“在哪儿呢?”吉恩-听出是我就问
对于一个一年没有交谈的对象.这样的开场自或许显得古怪.但在以前,当我们致电对方的时候,相互.的距离往往近得可以共进晚餐。我们常常放下电话就约出来一起吃饭.探讨一下生命.死亡和数学,然后心满意足地各奔东西。
“我在新西兰的基督城。”
“哦?"电话那头很短暂地停顿了一下,接着说道,“好吧.你引起我的注意了,还好吧?”
“我挺好的.不过我需要一个算法。”
我把问题大致讲了讲.他听完后说:"听上去有点像推销员问题'的负定版本.关于节点的信息不完全。”
“我们也差不多是这么想的。我们知道几项距离的数值,还知道有几个方位和终点一定是在陆地上另外.地界也限定了可能采取的路径范围。问题是.我们还是不知道该怎么求解”
“太棒了!"吉恩说他真是这么想的.我几乎能听见他面对新问题时迫不及待地搓着双手的声音了.“根据你的描述,这肯定是个非多项式问题,除非你能提供更多信息我现在也不知道该怎么求解,但想法还是有一些的。你一定得把细节统统告诉我
“会告诉你的。刚才说的这些只是让你开动一下脑筋。我今天半夜从这儿起飞.大约明早八点在旧金山降落,你那边的时间十一点半就能到你家。细节我会写下来给你。”

①数学领域中的著名问题之一，假设有一个旅行商人要拜访N个城市，他必须选择所要走的路径,路径的F限制是每个城市只能拜访一次,而且最后要回到原来出发的城市。求所有路径之中最小值的路径

“这么着急?”
”急啊,也许你能在吃晚饭的时候为我解答。”
挂断电话之后,比尔・雷格利忧心忡忡地对我摇了摇头, 你知道自己在做什么吗?你得告诉他好多信息。.”
“没你想的那么多。吉恩会帮上忙的.我保证。"”这时.我才意识到自己刚刚干了什么:我在消耗自己收集了四分之一个世纪的智囊筹码。
“来吧”我说."我们再全部梳理一遍,然后我就出发。”
最后的分工很容易确定。比尔必须回趟小房子,百分之百确定我们没有遗漏一丁点儿可能有用的信息。而我必须前往美国、设法解决我们在计算上的问题。比尔的初步估计是在一台CrayY-MIP超级计算机上运算两千个小时.前H并不乐观
我晚点一小时到达旧金山,被时差搞得神魂颠倒。但我在去帕洛阿托'的路上把落下的时间追了回来.中午时分.我已经坐在了吉恩位于康斯坦扎街房子的客厅里。
和往常一样,他并没有干等着我,面是已经联络了分散在美国和加拿大各地的五六个人.想看看在我们求解的领域里,有没有什么激动人心的新进展我有所保留地跟他说了说路易莎・德温特和那部消失的分析机的情况,关于外星人的内容则统统略过.我还给他看了我们的分析的复印件,以及分析所依据的原始数据。他开始工作的时候.我问他借了电话.疲惫地处理起了下一阶段的事情
吉恩肯定会给我们一个算法,而且那将是当今数据分析界所能提供的最佳算法。但是即便有了那个最佳算法,我们肯定还是要面对一个万分艰巨的计算问题

1 旧金山湾地区,位于美国加利福尼亚州圣克拉拉县的西北角。

我来不及思考那有多么艰巨。假如比尔和我是对的.我们就还有别的工作要做。我们需要一个数据库,它得包含整个世界的地貌.至少也要包含南半球的,其中的陆地和海洋的边界都要清晰地标示出来。这个电话的结果差强人意。国防测绘局可能有我需要的数据,但那东西十有八九不对外公开。我朋友(他要我保证不透露其姓名)答应帮忙挖一挖.要么帮我混进有查看权限的数据组.要么帮我找到公开的商业文献。
我还要打个电话,打给麻省理工媒体实验室的马文・明斯基”。我边拨电话边看时间,一-点四十五分,东海岸快下班了。而我觉得自己早该下班了。
运气还是不错。他接起电话,语调略显惊讶。我们彼此认识,但没那么熟―没有我跟比尔或吉恩那么熟。
“你跟思维机器公司的合作还好吗?”我问他。“还好……"这两个字的回答中充满了疑惑。“丹尼・希利斯还在那儿当首席科学家吗?”“在啊。”
“那就好。你还记得几年前,你在帕萨迪纳”介绍我们俩认识的事吗?”
““旅行者号’飞越海王星的时候吧?我记得很清楚。”他的语气越来越困惑了.这也难怪:你根本想不到我有多累,一不留神就会跑题。
“我可能需要几百个小时的运算时间。”我说,"在最快的连接机上运算。”
“那你找错人了。”
1马文・明斯基(1927~20H16) ,计算机科学家人工智能理论的创始人之一
2美国加利福尼亚州南部洛杉矶县的一座城市

“我可能需要获得一些高级别权限。”"我好像没听见他的话似的继续说道“能给我几分钟说说理由吗?”
“你说吧。”他的声音带上了点儿怀疑,但我听出他来了兴趣“这个要见面才能说。明早行吗?”
“周五吗?你等一下。”
“地方随你挑――”电话彼端传来了一阵低声对话,我接着说道."――不会很久的。你刚才说明天是周五?”
看来,我在旅途中漏掉了一天。不过没关系,到了明天下午，我就能安排停当,然后睡上一个周末了。
事情一件接着一件,飞快地向前推进,朝着一个必然的结论进发。然而,就在比尔和我希望事情的发展快到极限时,一切却又慢了下来,慢得好像爬行。
现在回想,这种速度的转变只是我们的心理作用。其实以任何正常的标准来看.事情的进展都算快得可以。
比如.吉恩在不到一周的时间里就提出了一个算法。他还想做些最后的修改,尤其想让算法在并行计算的情况下能达到最优.但是在编程之前干等是毫无意义的。这时,比尔也从新西兰飞到麻省来了。十天之后,我们有了一个可以运行的程序,地理数据库也连上了。
当天晚上.我们第一次在连接机上进行了运算,结果很成功――所谓“成功”,指的是机器没有爆炸。但这次运算并没有得出任何定义准确的极值。
接下来的工作就乏味了。面对那些无法确定的输入参数.我们要逐个尝试在它们的变量定义域内有可能的数值。自然,我们编了程.让机器自动运算每一个参数变量.如果输出结果不理想.就接着验证下一个变量。这样一来,我们自然也就无法从电脑前面脱身了。我们想查看每次运算的结果,想!亲眼见证我们希望的结果出现的那一刻――如果真有这么一个结果的话。
整整四天.我们连一个看起来有些希望的结果都没得出。算出的极值不仅统统宽泛得叫人绝望.而且界定含混,让人难以接受我们待在机房里夜以继日地搜寻着.偶尔回去打个盹儿.或出门匆匆吃顿饭。这感觉就像是回到了年轻的时候,那时调试程序只能亲自动手。到了下半夜,我有了一种奇怪的感觉.仿佛不同世代的计算机正齐聚一堂。我们采用多年以前的工作方法,使用的却是当代最先进的机器,而这趟奇异旅程的终点,却是这台机器自身的祖先
当我们为输人担忧、为输出发愁时.操作员一定觉得我俩烦得可以,但是没人说过一句不好听的。他们听到了一些泛泛的传闻,也目睹了我们的行为,一定觉察到了这些运算中包含某些对我们而言极其重要的东西。他们劝我们进食和休息。可这样做的后果却是:当比尔和我期待已久的结果终于从连接机内部的电子雪暴中涌现出来的时候.我们都没能亲眼见证
电话是早晨八点十分打来的。我们一小时前刚刚离开,正在距实验室不远的皇家索尼斯塔旅馆疲惫地吃着早饭
“我得到了一个结果.觉得你们固该看看。"值班的操作员迟疑地说道。他曾眼见我们坐在那里.对着上千个输出结果唉声叹气，他不想给我们太大希望
"有一次运行中出现了一个尖峰。很窄,很紧”
他们推测出了我们正在寻找的是什么样的结果“我们这就来。"比尔说。我们扔下吃了一半的早餐――这种事我们都很少干――到了车里.我们都想不出该说什么。
运行结果一如操作员所说:二维概率密度函数形成了一组优美的同心椭圆.围在中间的是个陆地方位。我们本可以从地理数据库里求证它的坐标,但我们根本没这耐心了。比尔有一套从奥克兰一路带过来的《泰晤士报地图集》.就放在机房里。他迅速地翻阅.寻找着运算得出的经纬度。
“老天!"他隔了几秒说道,“是南乔治亚!”
我的第一反应是觉得奇怪――南乔治亚?!德温特夫妇的目的地怎会如此反常?怎么会去美国东南部?但接着,我看见了比尔的手指指向的地方。
是南乔治亚岛我都没怎么听过这个地方,那是一块孤零零的岛屿,坐落在大西洋的遥远南端
当然.比尔对这地方却很熟悉。我从前就注意到过这个奇怪的事实:居住在赤道以南的人对他们的那个半球非常熟悉,远比我们对自己的这个半球熟悉得多。比尔解释说.这是因为可供了解的南方陆地本来就要少很多,话是没错,但也不能使人完全信服。
然而这并不重要,因为我只用了四十八个小时.就获得了现有的关于南乔治亚的一切信息。关于它的信息着实不多。这个我和比尔竭力寻找的圣杯是一座荒岛.长约一百英里,宽约二十英里岛上的几座高山体积庞大,海拔一万英尺,延伸到海面的山坡由杂乱古怪的岩石和冰川组成。可也不能说这是一座毫无趣味的岛.因为大家都懒得前去探索。
十九世纪末,南乔治亚岛也曾显赫过一阵子,当时它是南极猎鲸人的基地。但即便是在那个时候,也只有沿海的区域有人出没。1916年,沙克尔顿为了替被困在穿越南极旅途中的队友求助.带了几名手下铤而走险,成功翻过了岛上的群山。直到1955年,才有一支英国勘探队第二次穿越了该岛。
南乔治亚岛的历史到此结束。捕鲸是岛上唯一的产业。在它

1欧内斯特・沙克尔顿(1874~1122),英国探险家,曾三次带队探索南极

衰落之后,胡斯维克镇和格瑞特威肯镇逐渐萎缩以至消亡。岛屿也随之恢复了以前的角色,重新成为文明世界之外的一座岗哨。
然而,使比尔・雷格利把手指放在地图上惊呼“老天"的,却并不是上面的这些事实。他惊讶的是岛屿的位置。南乔治亚岛地处大西洋,南纬五十四度,六千英里之外才是新西兰,或者说,才是异形人设在麦考瑞岛上的冬季岗哨。
而且,这并不是普通的六千英里,不是微风轻拂的安稳的贸易航线。
“想想德温特必须做出的选择。"比尔说,“他可以向西,取道非洲南部,绕过好望角。那条路线航程较长,有九千到一万英里,且一路都得顶着强风。他也可以向东航行,那样航程较短,六千英里左右,沿途多半顺风。但是那样,他就得横跨南太平洋,穿过合恩角和南极半岛之间的德雷克海峡。"我读了点儿相关材料之后.更清楚他话里的意思了。那几片处于咆哮西风带的南部海域,也许在今天并不使人胆寒,但是在一百年前,它们是所有航海者心中的传奇,那里有无情的暴雨、狰狞的巨浪.致命的狂风。这是德雷克海峡中最为险恶的海域,而德温特选中的正是这条自西向东的狂野航线。这样航行时间较短,而他所剩的时间不多。
在我阅读材料的时候,比尔制订着出行计划。我们真要去南乔治亚岛吗?当然要去,尽管我脑袋里所有的理性程序都在对我说:你们在那里什么都找不到;路克・德温特和路易莎・德温特根本没有抵达那座岛屿;他们已经在穿越合恩角下面那可怕的南方海峡时死了,就像其他许多水手一样。这种推论比以前更加有力
在那里什么都找不到,我们都明白这点。但比尔仍旧完成了出行计划.我俩为此花光了所有积蓄。我们打算先飞到布宜诺斯艾利斯.接着再到福克兰群岛。那以后,就剩下前往南乔治亚岛的最后八百英里航程了。我们将坐船前往,船上载一架小型双人航测飞机,最终的组装必须到了岛上方能完成。
我们已经对南乔治亚岛的地形做了尽可能详细的了解。我订购了两张地球观测系统卫星拍摄的岛屿影像,清晰无比,精度十米。我把它们看了又看,标出异常之处,便于到时候勘探。
比尔也做了同样的事。但是在这个节骨眼上,我俩的计划却奇怪地出现了分歧。他的目标是分析机,那是过去几个月里主宰他生命的东西。他已经把他如何在新西兰做出发现以及之后我俩的一系列活动统统写了下来。他描述了“小房子”里所有材料的方位和性质。他把每份文件都标了日期、签上名字、封好口,并一式几份,分别寄给了他所在大学的图书馆、大英博物馆、美国国会图书馆,以及达尼丁公立图书馆的里德珍本图书手稿陈列室。若真能在南乔治亚岛的某处发现分析机――或是发现它的任何零件――就能证明书面记录中的一切真实无疑了。
那么我呢?我也想找到有关路易莎・德温特分析机的证据,更想找到能够证明异形人存在的证据。但最重要的是,我一次次想到路克・德温特,想到他去探寻的那个“巨大的未卜”。
他曾告诉路易莎,他们远航的目的是把基督教带给那些酷爱寒冷的人;但我知道并非如此。在他的内心深处另有一个自私的动机。求助于异形人强大的医疗技术,远比使他们蟒依重要。不然的话,他又为什么在知道了异形人拥有小面强大的便携式翻译机以后,还要带上路易莎的神奇机械、那件“当今和未来的宝物”、那架锵饼作响的机械计算机呢?还不是为了与异形人做交易。
路克・德温特在出发东渡前最后几天的心思我完全明白。他

①地面上相距十来远的两个点,在照片上有百分之五十以上的概率可以显示为两个点。

一生的挚爱就要死去.他已没有退路。他会为了救她,奋不顾身地驶向南方的狂野大洋吗?会为了那千分之一的机会,献出自己和所有船员的生命以及自己不朽的灵魂,让她恢复健康吗?会有人愿意冒这个险吗?我可以回答这个问题。任谁都会冒这个险.f王:谁都会相信自己拥有了众神的祝福,拥有了创造奇迹的机会。
我想在南乔治亚岛上找到分析机,也想找到异形人。但是最最重要的,我想找到路克・德温特在不计后果的豪赌中最终获胜的证据。我想看他押中冷门。我想找到路易莎・德温特,想看到她静静地躺在岛上的冰川中,被封冻着,但活着,等待苏醒,等待康复
我有机会得知现实是否仁:慈。只消两天,比尔和我就会飞往南方,寻找证据,寻找我们自己“巨大的未卜”。在那以后,一切就都会揭晓。
但是现在,最后一刻,就在我们整装待发时,事情却愈加复杂起来。我不知道正在发生的事情对我们来说,到底是好是坏。
在基督城时,比尔曾担心过为了寻找帮手,我不得不把事情和盘托出。我告诉他我会尽量少说,也信守了承诺。每个人都只了解整件事的一小部分,几组主要的帮手还分散在美洲的东西两头。
然而,我们要应付的是全世界最聪明的一群人。而且在今天、物理距离已完全无关紧要。人们可以通过网络在电脑上交流。在GEnie '的旋涡深处,在无形的以太网络里,一道关键的连接已经形成。接下来,串线就在所难免。
比尔是在和一家旅行社讨论飞往布宜诺斯艾利斯的航班时,意外地了解到了这一点。在那之后,我就开始有计划地追踪这方面的信息。
我们并不是唯一前往南乔治亚岛的人。据我所知,至少还有

①通用电器信息交换网.20世纪80.90年代的网上服务,后被因特网所取代,

三组人马,我敢打赌,肯定还将有更多。
麻省理工人工智能实验室的一半成员正在飞往南方,还有斯坦福大学计算机科学系的许多成员,外加劳伦斯・柏克利国家实验室"和劳伦斯・利福摩尔国家实验室的员工。而从南加州的洛杉矶,想必也会赶来一支活跃的队伍。尼文,波奈尔.福沃德、本福德和布林都没了音信。几个喷气动力实验室的员工神秘失踪。全国各地还有其他几位科学家和作家都不再接电话。
他们都在干什么?答案不难猜到。这些可都是具有无限的好奇心和大笔可支配收入的人。我了解他们的行事风格,如果有人把停泊在长滩的"玛丽王后号”重新装修、出海南渡.我也不会感到奇怪的。
但是毫无疑问,他们每个人都会匆匆上路,搭飞机前往。没人愿意错过这场好戏。不要忘了,这些人会毫不优豫地飞到帕萨迪纳,只为了一睹“旅行者号”飞越带外行星;或者飞到夏威夷和墨西哥,只为了观测一场日全食。这样的人,怎么会错失本世纪最大的发现,或许是有史以来最大的发现呢?他们不仅是去旁观,或许还能参与发现的过程。他们会向南乔治亚岛聚集,几十人.上百人,带着功能强大的手提电脑和全球定位终端,甚至带着他们的私人飞机和先进的测定装备。
逻辑会告诉他们,就像告诉我一样:岛上什么都找不到。路克・德温特和路易莎・德温特已经死了一个世纪,眼下正长眠于德雷克海峡深深的冰冷海水之下。躺在他们身边的,是路易莎那台分析机的锈迹斑斑的残骸--如果这机器当真存在的话。至于异形人,也早已离开,如果他们当真来过南乔治亚岛。
这一切我都知道,比尔也知道。然而无论成败,比尔和我都会

①美国最负盛名的国家实验室之-一。

前往,其他人也一样。
而且无论成败,我还知道一件事:在我们,以及我们那一大群精力充沛、满怀好奇,天资聪颖、富于同情的伙伴集结完毕之后,南乔治亚岛再也不会是原来的样子。
献给盖瑞・梯,奥克兰大学计算机科学教授――他是数学家,计算机专家和科学史家，
他在新西兰的但尼丁发现了巴比奇分析机的零件，
他在二十世纪五十年代后期为DEUCE编程,从此成为我的同事和朋友，
正如他不是比尔・雷格利,我也不是这个故事的讲述者。



