火星三部曲

绿火星





〔美〕金·斯坦利·罗宾逊（KIM STANLEY ROBINSON）　著

蓝目路　译





重庆出版社





目录

第一部 火星化

第二部 大使

第三部 远程冲流

第四部 英雄科学家

第五部 无家可归

第六部 探索真理之路

第七部 应该完成什么？

第八部 社会工程

第九部 一时冲动

第十部 相变





Part 1　Areoformation

第一部　火星化





重点并非要建造另一个地球，亦非要建造另一个阿拉斯加、西藏、佛蒙特州或威尼斯，更非建造南极大陆，而是要建造一个全新的、生疏的、具有火星属性的地方。

从某种意义上说，我们有什么意图并不重要。即使我们试图建造另一个西伯利亚或撒哈拉，也不会有什么成果，因为演化规律不允许。在本质上这是一种演化过程，竭尽全力推演也达不到我们的意图。就像生命第一次奇迹般地跳脱物质层级，或生命从海洋进化到陆地一样。

又一次，我们从一个新世界的起始点挣扎奋进，而这回是全然的异形，彻底的外来物。尽管2061年的大洪水留下了巨大绵长的冰川，但它依旧是个非常干涸枯燥的世界；虽然已经开始形成大气层，但空气依旧非常稀薄；即使早已用上一切加热系统，但平均温度仍远低于冰点。所有这些条件让生命的存续极为困难。然而生命本身强韧，适应性强，它是向宇宙挺进的一股鲜绿蓬勃的动力。2061年灾难发生之后，整整十年的时间，人们挣扎在破裂的穹顶下，在破裂的帐篷里求生，收拾残骸，重整秩序；在隐秘的庇护所中，进行建造新社会的工作。而外面寒冷的地表上，新植物开始在冰川两翼、低洼盆地的温暖处，缓慢却不可阻遏地繁衍。

当然，所有新生物的基因模板都源自地球物种，创意设计出自地球人类，地形却是火星的。地形是个掌控全局的基因工程大师，它决定什么可以繁衍进化，什么不能；它推动渐进的变异，进而演变出新物种。之后世代更迭，一个生物圈内的所有成员一起进化，以一种复杂的共同反应，一种创造性的自我设计能力，来适应它们共同生存的地形空间。这一演化进程，不管我们怎样去干涉，到头来总是会逸出我们的掌控。基因突变、物种推演更新促成了新的生物圈以及一个崭新的“灵智圈” [1] 。到最后，设计者的意图以及其他一切，都将彻底改变。

这就是火星化的过程。

有一天，天空塌落下来。圆盘状的冰大片大片坠落到湖里，接着开始轰隆隆地撞击水滨沙丘。孩子们如受惊的鹬般张皇逃窜。尼尔格狂跑起来，越过沙丘直奔村庄，冲进暖房大喊：“天塌下来了，天塌下来了！”彼得闻言即如箭矢般射向门外，飞奔过沙丘，速度快得尼尔格追也追不上。

回到水滨沙丘旁，巨大的冰格戳出沙砾，一些块状干冰在湖水里嘶嘶作响。孩子们逐渐靠拢，围在彼得身旁。彼得抬头仰望高高的穹顶。“回村庄去！”他严厉地说。在回去的路上，他却笑了起来。“天塌下来了！”他一边叽叽咕咕，一边揉弄尼尔格的头发。尼尔格满脸通红，道与杰姬也跟着笑，他们呼出的白雾迅速凝结成白色羽状物。

彼得是攀上穹顶修复天幕的人员之一。他和加清、米歇尔仿佛蜘蛛般攀爬到可以俯瞰村庄全貌的地方，再移动到水滨上方，接着抵达湖水之上。现在他们的身影看起来有如孩童般娇小，整个人悬吊在联结冰钩的绳索上。他们往天幕破洞处喷水，让它们凝结成透明的冰层，覆盖住里面的一层白色干冰。下来之后，他们低声谈论着外面正在日渐温暖的世界。广子从她位于湖边的竹质小台屋里出来观望。尼尔格问她：“我们必须离开吗？”

“终有一天我们全都要离开，”广子说，“火星上没有什么是永久的。”





但是尼尔格喜欢穹顶下的世界。早晨，他从自己那间高居“托儿所月形排屋”的圆形竹屋里醒来，向寒冷的沙丘奔去，同行的还有杰姬、瑞秋、弗朗茨，以及其他早起的人。他看到广子在远处的水滨宛如舞蹈仙子般迈着步伐，飘摇浮动在水中她自己的倒影上。他想到她身边去，可是上学时间到了。

他们回到村庄，一窝蜂拥进学校的衣帽间，纷纷脱下大衣挂上挂钩，站在那里将青蓝色的手朝暖气炉架伸去，同时等着今天的授课老师。如果授课老师是机器人博士，他们就有可能无聊得麻木迟钝，心不在焉地数着它如秒针般准确的眨眼动作。而如果是年迈丑陋的好巫婆，那么他们就会整天在外边建造东西，活力充沛地体验工具带来的成就感。但如果是年迈却美丽的坏巫婆，那么他们整个早上就都得杵在课桌前，努力地用俄文思考，还得时时担心悄声嬉笑或打个小盹时，手心可能挨上一记敲打。坏巫婆有满头银发、凶恶的眼神、鹰钩鼻，就像湖边松树林里的鸮。尼尔格对她心怀恐惧。

所以跟其他孩子一样，看到学校大门打开坏巫婆走进来时，他感到满心沮丧，却又小心翼翼地将情绪隐藏起来。但是这天坏巫婆似乎非常疲倦，甚至在他们算术做得一塌糊涂之后，还准时放了学。尼尔格跟着杰姬和道离开学校，在转角处，他们停在托儿所月形排屋和厨房后面之间的小过道上。道对着墙撒尿，杰姬拉下她的内裤表示她也可以照做，就在这时，坏巫婆绕过转角走了过来。她伸出手臂把他们三人拉出小过道，尼尔格和杰姬被掐在她的一只利爪中；来到广场后，她一边狠狠打着杰姬的屁股，一边狠狠地对着男孩们大声斥责：“你们两个离她远远的！她是你们的姐妹呀！”杰姬哭了，扭动着要提上她的内裤，忽然看到尼尔格正猛盯着她瞧，于是奋力转身，试图挥拳朝他和玛雅打去，却又光屁股跌倒在地，顿时号啕大哭起来。





杰姬并不是他们的姐妹。在“受精卵” [2] 里，第三代的孩子共有十二个，他们像兄弟姐妹般生活在一起，其中多数的确是兄弟姐妹，但并非全是。这关系太过纷乱复杂，因而很少拿出来讨论。杰姬和道年纪最长，尼尔格晚一个季节，剩下的人则都挤在同一个季节里出生，有瑞秋、埃米莉、鲁尔、史蒂夫、西穆德、纳内迪、蒂乌、弗朗茨，还有胡新。广子算是“受精卵”里所有人的母亲，但就实质意义来说，只对尼尔格、道，以及第三代中的其他六个人属实，另外还包括第二代的几个成年人。然而就另一层意义而言，他们都是母神的孩子。

杰姬是以斯帖的女儿。以斯帖在与杰姬的父亲加清起了冲突后，便离他而去。他们之中多数都不知道自己的父亲是谁。有一回尼尔格为追踪一只螃蟹而匍匐在一个沙丘上，隐隐约约看到头顶上方的以斯帖和加清，以斯帖在哭泣，而加清怒喊着：“如果你要离开我，就离开吧！”他的语气中也有掩饰不住的哽咽。他有一颗粉红石上颚犬齿。他也是广子的孩子，所以杰姬应该算广子的孙女。就是这样。杰姬有一头长长的黑发，在“受精卵”里是跑得最快的一个，除了彼得。尼尔格跑得最远，有时可以连续绕着湖跑上三到四圈，但是在短跑上，杰姬是最快的。她总是笑。如果尼尔格跟她起口角，她会说：“好吧，尼尔格叔叔。”然后嘲笑他。她是他的侄女，虽然比他早一季出生，但她不是他的姐姐。





学校的门被人轰隆一声撞开，进来的是“土狼”，今天的老师。土狼一直在全世界旅行，因而待在“受精卵”的时间非常短暂。由他当授课老师的那天会变成个大日子。他通常领着他们在村庄里寻找各种稀奇古怪的事情来做，还不时点名要他们之中的一个大声朗诵，念一些叫人根本无法理解的书，作者则是那些早已作古的哲学家，像巴枯宁 [3] 、尼采、布克钦。这些人可理解的思想像绵长河滩乱石中意想不到的鹅卵石。土狼要他们念的《奥德赛》或《圣经》的故事比较好懂，然而那里面充满了动荡不安，人物不停地彼此杀戮，广子说那很糟糕而且很错误。当他们读着这些残忍的故事时，土狼会一面嘲笑广子，一面莫名其妙地号叫起来，还会就他们读到的情节提出深奥复杂的问题，又跟他们争辩理论，好像他们真知道自己在说什么似的，这有时非常令人惊慌。“你会怎么做？为什么要那样做？”另外，他还教他们认识里科弗燃料回收器如何操作，或者要他们检查湖水造浪机上的液压活塞，直到他们的手从青蓝色变成白色，牙齿剧烈地打战，连话都说不清楚为止。“你们这些小孩挺怕冷的，”他说，“只有尼尔格例外。”

尼尔格知道如何适应寒冷。他切身了解寒冷入侵的所有过程，而且他并不讨厌那种感觉。厌恶寒冷的人无法懂得，人其实可以调节自己来适应它，它所造成的坏影响可以经由身体内部充分的推力而化解。尼尔格对热度也同样熟悉。如果你把热气努力地推出来，那么寒冷将只是在你身体外围环绕着的一层活跃悚人的包裹。于是寒冷最终会变成一股刺激动力，让你想要奔跑。

“嘿，尼尔格，空气温度是多少？”

“271 [4] 。”

土狼的笑声让人毛骨悚然，是一种动物性的咯咯响声，外加所有可以想象到的噪声之结合。而且每一次都不同。“好了，让我们关掉造浪机，看看湖水平静下来是什么样子。”

湖里的水始终维持液体状态，而穹顶内侧的冰层则必须维持固体状态。萨克斯说过，这解释了这里何以会有云霭、突然刮起的风等变化，以及雨、浓雾和偶尔降下的雪。这一天，天气控制机近乎静默无声，穹顶覆盖下的广大半球范围内几乎没有任何风动的痕迹。关掉造浪机后，湖面很快地稳定下来，恢复平滑无波的圆形浅盘状态。水的表层变得跟穹顶一样白，但在帘幕般的白色光芒下，湖底的绿色水藻仍清晰可见。整座湖中于是出现了纯白和深绿。远处沙丘以及松林灌木的景象倒映在双色的湖水里，清晰得有如镜中的影像。尼尔格紧紧盯住这番景色只觉心醉神迷，刹那间，周围的一切都退开了，只剩下眼前这幕令人屏息的绿白景象。他看到：两个世界，不是一个，而是两个世界存在于同一个空间，而且同时可以看到，它们看来是分离的不同物体，然而却又撞击扭转在一起，使得只能从某个特定角度才能看出，里面实际上存在两个世界。推动视线的外景，就像推动寒冷形成的围裹外衣：推动！如此的颜色……

“火星对尼尔格，火星对尼尔格！”

他们嘲笑他，说他总是一副神游太虚的模样。他的朋友们其实很喜欢他，这可以从他们的脸上看出。土狼从岸边平坦的冰块上敲下几片，朝着湖水丢去，任其飞跃弹跳在湖面上。他们全体跟进，直到相互交叉舞动的白绿涟漪粉碎了倒映的水底世界。“看哪！”土狼叫着。在丢掷之间，他不停地呐喊，用他有力的语言如重复诵唱歌曲一般：“你们这群孩子呀，正过着史上最美好的生活，多数人只是在巨大的历史洪流里随波漂荡，而你们却在这里见证一个世界的诞生！真叫人难以置信！但是，要知道这全靠运气，跟你们本身没有多大关系，要一直等到你们对这世界做出了贡献才值得喝彩，你们有可能出生在一个庄园、一座监狱、西班牙波特城的贫民窟，但是，你们在这里，在‘受精卵’——火星的秘密心脏！当然，你们此刻仍然只是洞穴里的鼹鼠，上面有秃鹰准备捕猎，但是，你们在这个星球上能够自由来去没有藩篱的日子就快到了。记住我告诉你们的话，这是预言，我的孩子们！现在看看这个小小的冰天堂有多美好！”

他朝穹顶丢出一片冰块，他们全体跟着呼喊：冰天堂！冰天堂！冰天堂！直到他们抱着肚子笑得打滚。

那天晚上，趁着没有他人在旁边时，土狼找广子谈话。“广子，看在老天的分上，你必须把那些孩子带到外面去，让他们看看这个世界。即使只是在雾幕底下也好。他们在这下面，像极了洞穴里的鼹鼠。”然后他就离开了，谁也不知道他去了哪里，也许又进了那个对他们而言封闭隔绝的外在世界，继续他神秘的旅程。





有时候广子会来村庄里教导他们。对尼尔格来说，那些是最美好的日子。她总是带着他们去水滨，而跟着广子到水滨沙丘旁就像是被神祇抚触一般。那是她的世界——绿色世界裹在白色里——而她知道所有相关的细节，有她在那里，沙滩和穹顶上温婉的珍珠白立刻与两个世界的颜色唱和舞动起来，仿佛试图从囚禁它们的束缚中挣脱。

他们坐在沙丘上，欣赏岸边鸟儿上下飞掠的姿态。鸥鸟在他们头顶上空遨游回旋，广子会提出一些问题，她黑色的眼眸愉快地闪耀着。她跟她的几个密友，岩、瑞亚、吉恩和叶夫根尼亚，一起住在湖边沙丘上一座小小的竹质台屋里。她花很多时间去探访隐藏在南极附近的其他庇护所，所以常常需要额外的报告才能了解村庄里的所有消息。她是个纤细苗条的女子，在第一代日本移民中属于高个子，在穿衣举止上，她就跟岸边的鸟儿一样清丽整齐。她年纪大了，这当然，她跟所有的第一代人同样古老，但是她却有着让她看来年轻的风采，甚至比彼得和加清显得年轻——事实上，她只比孩子们大一些；展现在她眼前的世界处处新奇，她积极融入它的色彩里。

“看看这个贝壳上的图案。螺旋曲线向内无限延伸。那就是宇宙本身的形状。冥冥中有一种持续不断的压力，一种向前推演的模式；一个向更复杂形式演化的趋势；是一种重力模型，一种神圣的绿色动力，我们称之为‘维力迪塔斯’，这就是宇宙秩序的引导动力。就是生命，你们知道。像这些沙蚤、帽贝和磷虾——虽说这些磷虾已经死了，却仍在帮助沙蚤存活。像我们大家一样，”广子边说边似舞者般挥动一只手，“因为我们活着，这宇宙才称得上是活着。我们的意识不仅是自己的，也成了它的。我们从宇宙而来，感受到它和谐的运作模式，而它让我们体验到美。那种感觉是全宇宙最珍贵、最重要的——它的极致，一如在润湿晨曦中绽放的花朵的颜色。这是一种圣洁的感觉；我们在这个世界上的使命就是尽我们所能来滋养它。其中一个方式就是把生命播撒在所有角落，促使它达到前所未有的存在状态，就在这里，在火星上。”

对她来说，这是以爱为出发点的最崇高行为。当她热切谈论时，他们虽然不能完全理解，却依旧可以感受到那份爱。这是另一种激励，严寒笼罩中的一股暖意。她一面抚摸他们，一面叙述，而他们一面挖掘贝壳，一面聆听。“泥蚌！南极帽贝。小心玻璃海绵，别割伤了。”光看着她就足以让尼尔格心情愉快起来。

一天早晨，他们在挖蚌壳的地方捡拾漂浮物，她迎向他的凝视，而他认出了她的表情——那跟他注视着她时，他脸上浮现的表情如出一辙，他可以在自己的肌肉牵动中感觉到自己的表情。那么他也让她感到愉快啰！这实在叫人兴奋陶醉不已。

他们在沙滩上走着，尼尔格握住她的手。“就某种角度来说，这是个简单的生态，”她说，他们正跪下来检查蚌壳，“物种不多，食物链很短。却如此丰富、如此美丽。”她伸手试了试湖水的温度，“看到雾气没有？今天湖水一定很温暖。”

这时她和尼尔格单独在一起，其他的孩子围绕着沙丘奔跑，或在浅滩附近跳上跳下。尼尔格弯腰摸了摸席卷脚旁的浪潮，潮水退下，留下无数白色蕾丝般的泡沫。“大约275开氏度。”

“你这么确定？”

“我总是可以辨认。”

“来，”她说，“我有没有发烧？”

他伸手过去，握住她的颈子：“没有，你温温凉凉的。”

“没错。我一直都低上半度。韦拉德和乌苏拉一直找不出为什么。”

“那是因为你快乐。”

广子笑了起来，看起来就像杰姬，满盈着喜悦：“我爱你，尼尔格。”

他顿时感到温暖，好像体内突然出现了个暖炉，至少升高了半度：“我也爱你。”

他们手牵着手，沿着沙滩，沉静地跟着鹬鸟群走去。





土狼回来了，广子对他说：“好吧。我们带他们到外面去。”

第二天早晨孩子们来学校时，广子、土狼和彼得领着他们穿过闭锁室，走入连接穹顶天幕与外面世界的一条长长的白色隧道。隧道终点处有座飞机库，上面是悬崖瞭望台。他们过去曾经跟彼得一起站在瞭望台上，透过小型偏光窗户观察外面冰冻的沙土以及粉红色的天空，试着观看他们伫立的这一大片干冰墙——南极冰冠，世界的底端，也是他们为了摆脱那些会将自己关入监牢的人注意而居住的所在。

正因为这一点，他们向来只待在瞭望台里面。但这一天，他们走进闭锁室，穿上紧身弹性运动服，卷起袖子和裤管；套上笨重的靴子、紧贴的手套，最后拿起头盔，头盔前半部分是球形的透明面罩。心情随着每一分钟的消逝而兴奋昂扬，后来变成了某种恐怖骇人的情绪，特别是在西穆德开始哭泣不肯出去时。广子安慰她：“来吧，我就在你身边。”

大人们催促着他们进到闭锁室，他们无言地相互紧靠。在一阵嘶嘶的响声后，外面的门打开了。他们牢牢抓着大人们，小心谨慎地走到外面，移动间彼此碰撞。

外面亮得什么都看不到。他们置身在一片打转的云雾里。地面上杂乱散布的点点冰花在亮光中闪烁。尼尔格手拉广子和土狼，但他们却放开他的手把他往前推去。他在刺眼的白光中显得有些蹒跚摇晃。“这是云雾防护罩，”广子的声音透过通话器传到他耳中，“会持续整个冬天。但现在是Ls＝205度，春天时节，也是绿色动力尽最大努力向世界推进的时节，太阳的光芒就是动力的来源。看看它！”

除了强光外，他什么都看不见：那是一团白色的火球。乍现的阳光刺戳着这个火球，将它幻化成一抹瑰丽的色彩，把冰冻的沙砾变成带金属光泽的镁片，冰花变成耀眼的珠宝。风在他身边怒号，将浓雾撕裂出缝隙，而地表向着远方伸展，他有些晕眩摇晃。如此庞大！如此巨大——每一样东西都如此巨大——他单膝跪在沙砾里，把手放在另一条腿上，力图保持平衡。他靴子旁的岩石和冰花仿佛置于显微镜下般发着亮光。岩石上铺盖着黑色和绿色的地衣。

地平线那一端有座平顶山丘。一座环形山。沙砾堆里有漂泊者的痕迹，覆满寒霜，仿佛已经存在了百万年。图案在杂乱的光和石中涌动，绿色地衣朝白色里面推挤……

所有人几乎在同时开口说话。其他的孩子开始跑，个个跑得头晕眼花，接着又朝浓雾中时而露出的一线粉红天空快乐尖叫。土狼笑得声音最大：“他们就像冬天谷仓里的小牛在春天被放出来一样，看他们跌跌撞撞的样子，哦，你们这些可怜的小东西，啊哈哈，广子，他们无法这样生存。”咯咯声中，他把孩子们从地上拉起来，让他们站稳脚跟。

尼尔格站起来试着跳了一下，觉得像是要随风飘走，因此很高兴脚下的靴子如此沉重。眼前有个与肩齐高的小土墩，从冰崖蜿蜒而去。杰姬正在上面走。他向她跑去，在乱石堆积的地面和土墩斜坡上步履蹒跚。他爬上土墩脊背，这番活动让他抓住了步伐的律动节奏，开始觉得自己在飞行，而且好像可以永远这样跑下去。

他站到她身边。两人回头往冰崖看去，带着又惊又喜的复杂心情尽情叫喊，声音在云雾间彻底散去。一束晨光像融化的液体般浇注在他们身上。他们转开身，无法直视。尼尔格连连眨眼，止住奔流的泪水，接着看到他的影子映在底下笼罩着岩石的云雾里。那影子周边出现了一圈明亮的虹彩。他大声叫嚷。土狼赶过来，在他耳边喊道：“怎么了！什么事？”

看到那抹影子后，土狼顿住了。“嘿，是天上荣光！那叫天上荣光。就像布罗肯幽灵 [5] 。上下挥动你的手臂！看看那色彩！万能的神啊，你们真是幸运的一群。”

尼尔格灵机一动，跑到杰姬身边，他们的荣光融合在一起，变成单一一圈闪烁绚丽的虹彩魅影，围绕着他们的双重蓝色影子。杰姬兴奋地笑着，然后朝彼得跑去，要和他的影子重叠。

大约一年之后，尼尔格和其他孩子知道了如何应付萨克斯授课的日子。他一开始会在黑板上写字，授课时的语调就像是部毫无生趣的人工智能计算机。在他单调平缓地讲解气体的分压或红外线时，他们会在他背后转眼珠或者扮鬼脸。接下来，他们当中的一个会在适当时机启动一场游戏，而萨克斯在这场游戏中全然无能为力。譬如，他在授课中说：“非颤抖性产热是指身体运用无效循环功能产生热能。”他们中的一个就会举起手来问：“但是为什么呢，萨克斯？”而每一个人都会努力地盯着他们课桌上的计算机数据板，设法不对看。萨克斯会皱起眉头解说，神态像是以前从来没有发生过这种情况一般：“哦，它产生热能所需的能量比颤抖用掉的能量少得多。肌肉蛋白在收缩时，不是以抓取的方式来进行，而是采用相互滑过的方式。这样会产生热。”

杰姬非常认真，全体同学几乎都要失去控制。杰姬问道：“但是，怎么进行的呢？”

这时萨克斯会开始眨眼，速度快得让看着他的人几乎要爆炸。“嗯，蛋白质中氨基酸的共价键断裂时所释放出的能量叫作键离解能。”

“但是，为什么呢？”

眼睛眨得更用力了。“那就得靠物理学来解释了。”他神采奕奕地在黑板上画起图表，“两个原子的轨道接近并重叠成一个键轨道，由这两个原子的电子共同占用，这就是所谓的共价键。打断这个键，可释放出30到100卡的贮存能量。”

他们中的几个会像合唱般齐声问道：“但是，为什么呢？”

这让他不得不进入次原子物理学，接下去一连串的“为什么”和“因为”大约会持续个半小时，在此期间，他会说些他们听都听不懂的解释。最后，他们感到游戏已经接近尾声了：“但是，为什么呢？”

“呃，”因为试图逐步深入而变成斗鸡眼的萨克斯继续说道，“原子想要得到足以维持稳定的电子数，必要时它们会共享电子。”

“但是，为什么呢？”

现在，他被困住了。“那就是原子键结的方法，其中的一种。”

“但是，为什么呢？”

耸肩。“那就是原子力的作用方式。物质是这么形成的——”

他们全体大喊：“在大爆炸之后。”

他们会捧腹大笑，萨克斯皱起眉头，这时，他知道他们又作弄了他一次。他会叹口气，继续他被这番游戏打断之前的内容。但是他们又会从头开始，而只要一开始的为什么听来合理可信，他就又什么都不记得了。然而即使他打一开始就知道，他也似乎没有应付的办法。他唯一的反击是轻轻皱起眉头说：“什么为什么？”那会让游戏暂缓一刻；然而尼尔格和杰姬学聪明了，知道陈述里什么地方最值得问“为什么”。只要他们做到了这一点，萨克斯似乎就觉得继续回答下去是他的职责，于是就一路“因为”下来，直到扯出大爆炸为止；或者有时候，他会咕哝一句“不知道”。

“不知道！”全班会假装惊慌地叫喊，“为什么不知道？”

“没有解释，”他会皱着眉说，“还没有解释。”

萨克斯早上的课程就如此这般过去了；他和孩子们似乎都认同这样的方式比另外一些时候要好很多，所谓另外一些时候就是指他单调平板的授课内容没有受到打扰的时候。他从黑板前转过头来，看到成列的头颅抵在桌上发着鼾声，这时他会抗议说：“这真的是一个很重要的问题。”





一天早上，尼尔格想到萨克斯蹙起的眉头，便在课后留了下来。当众人离去，只剩下他和萨克斯时，他问道：“为什么你不喜欢你无法说出为什么的时候？”

萨克斯攒眉蹙额，在思考如何回复。一阵长长的静默之后，萨克斯缓缓道出：“我试着去了解。嗯，我专心仔细地观察事物。尽我所能专注于每一刻的独特。我想了解它们运作的原理。我很好奇。我认为任何事情的发生都有其道理，每一件事。所以我们应该能够把其中缘由理出头绪来。不能的时候……哦，我很不喜欢。那会让我很苦恼。有时我称之为——”他羞赧地看了尼尔格一眼，于是尼尔格知道，在此之前他从来没有跟任何人提到过这些——“我称之为无法解释的大疑惑。”

那是白色的世界，尼尔格突然看到了。在绿色里的白色世界，与广子那个白色里面的绿色世界相反。而他们对它们有着相反的感觉。从绿色角度来看，当广子面对悬疑神秘的现象时，她钟爱它且乐在其中——那是“维力迪塔斯”，一种神圣的力量。从白色角度来看，当萨克斯面对悬疑神秘现象时，则是无法解释的大疑惑，危险异常。他对真理抱持探索的兴趣，而广子则对真实怀抱着热爱。或者，也许应该调换过来说——这些字眼相当微妙。最好的说法是她钟爱绿色世界，而他则爱白色。

“没错！”米歇尔在听到尼尔格提及这个观察时说，“非常好，尼尔格。你有如此的见识。就典型术语而言，我们也许可以分别称绿色和白色为神秘主义者和科学家。两者都是极端有力的人物，就如你看到的。但是，我得说，我们需要的是两者的结合，也就是我们所谓的炼金术士 [6] 。”

绿色和白色。





下午是自由时间，孩子们可以做任何他们想做的事，有时候他们跟在当日的授课老师身边，更多时候他们在水滨沙丘上奔跑，或者在村庄里玩耍。村庄建在位于湖水和隧道入口中点的低矮平缓山丘上。他们会沿着螺旋回绕的阶梯爬上巨大的竹质树屋，在层层堆叠的房间里、小竹子间和连接两处的吊桥上玩捉迷藏。这竹屋呈半月形，几乎把整个村落都包围了起来；每根大竹子都有五到七节，每一节是一个房间的高度，越高越小。孩子们的房间在最上层的竹节——有窗子的圆筒状空间，直径有四五步，就像故事书里城堡的高塔。中间竹节部分住的是成人，大多独自居住，偶尔成双成对；最下一节是起居室。从他们高居顶上的房间窗户可以俯瞰村落的屋顶，还有环绕群聚的山丘。竹林和温室就像湖边浅滩上的点点蚌壳。

在水滨沙丘上，他们采集贝壳或玩德国躲避球，或者将箭射向湖边的层层泡沫里。选择游戏的人通常是杰姬和道，人多的时候，他们分头当领队。尼尔格和年幼的伙伴们跟随他们，在他们变化多端的友谊和团体中穿梭回旋，而每天的游戏里总免不了大大小小的摩擦冲突。小弗朗茨有一回粗鲁地对娜蒂雅解释：“道打了尼尔格，尼尔格打我，我打女生。”通常尼尔格会对那样的游戏感到厌倦，因为道永远是赢家；尼尔格会开始沿着湖边奔跑，那更有趣。他缓慢而稳定地跑着，直到进入一种犹如包含了全世界所有事物的旋律。一旦进入这种旋律，他就可以一直不停地绕着湖边跑，直到日落。那使他兴奋欢畅，这么一直跑跑跑……

穹顶下永远同样冷，然而光线却变化万千。夏天，穹顶总像炽热燃烧般泛着蓝白光，一束束明亮的光柱在天光下挺立。冬天，阴暗无光，穹顶因灯光反射而闪耀，仿佛身处一个蚌壳里。春秋季节的午后，天色黯淡模糊，呈现一种灰色鬼魅般的阴沉，色泽全是不同色度的灰，竹叶松尖变成墨色笔画，应对天顶的淡淡的白。那些时候，温室群就像是一盏盏矗立在山丘上神话般的巨大灯光，孩子们会像鸥鸟般回旋交叉漫步回家，来到澡堂。在厨房边那栋长方形建筑里，他们会脱掉衣服，跑进冒着蒸汽的大澡堂，滑入池底，感受热气滋滋响动，穿过他们的手脚和脸，在脸上满布皱纹、身上肌肤松垮的泡澡老人身旁恣意欢乐地拨弄水花。

在度过了那样一段温暖的沐浴时刻之后，他们个个显得肤色红润，穿上衣服，成群结队拥进厨房，把食物堆到他们的盘子上，然后坐在长长的餐桌旁，夹杂在大人之间。这里有永久居民，但通常会有200人左右出现。每一个人都坐定后，他们会拿起水壶彼此倒水，然后兴高采烈地埋首热腾腾的食物中，将马铃薯、玉米饼、意大利面、塔布里、面包，以及上百种蔬菜和偶尔出现的鱼或鸡肉通通塞进肚子里。饭后大人们讨论农作物或他们的里科弗——一种他们非常喜欢的古老的一体化快速反应堆，或者关于地球的种种。而孩子们则收拾餐桌，演奏乐器，个把小时后玩玩游戏，最后纷纷回房睡觉。





有天晚餐前，一个22人的队伍从极冠附近来到这里。他们的小型穹顶丧失了维持生态系统平衡的功能，广子称之为“回旋复合式的平衡失调”，他们贮藏的物资也已耗尽，目前极需要一个避难所。

广子安排他们住进三栋新近建成的树屋。他们一面爬上环绕在粗大竹节外的楼梯，一面对着有门有窗的圆筒形竹节房间发出惊奇的赞叹。广子分派他们的工作是继续建造新房间，并在村庄边缘盖新温室。大家都很明白，“受精卵”其实无法生产足够的食物。孩子们尽可能地学习大人们少吃。“我们应该称这个地方为‘配子’ [7] 。”土狼在下一次来访时对广子说，伴随他一贯粗鲁刺耳的笑声。

她只简单地挥手送他离开。生计上的忧愁烦恼也许可以解释广子愈见疏远的态度。她整日待在温室工作，几乎不再教小孩们。即使去授课，她也只是让他们跟着她转，为她工作——收割、翻动堆肥或除草。“她不关心我们。”一天下午，道生气地说，当时他们正走向水滨沙丘。他对尼尔格抱怨：“反正她不是我们真正的母亲。”他领着他们全体走向隧道山丘旁的实验室，一路上尽是说困扰大家的话。

他在实验室里指着一排外表看似冰箱的镁质容器。“那些是我们的母亲。那里面才是我们生长的地方。加清告诉我的，我也问过广子，那是真的。我们是在体外发育的。我们不是从妈妈肚里生出来的，我们被移到了这些容器里。”他耀武扬威地瞪着他那支受惊的小队伍，然后抡起拳头朝尼尔格的胸腔全力击去，把他打到实验室的另一端，接着咒骂着离开，“我们没有父母。”





现在任何意外的访客都变成一项负担，但是他们到达时仍然会引起一阵兴奋。很多人在有访客的那个晚上熬通宵，忙着谈话，尽可能地收集其他避难所的一切信息。在南极区域有这样一个全面性网络；尼尔格的计算机数据板里有一张地图，用红色小点标出了全部避难所的所在，共34座。娜蒂雅和广子猜测应该还有更多，比如位于北方网络区域里，或者在一个完全隔绝的偏远地带。但是因为他们将通信无线电全都关了，所以根本无法确定。消息因为稀少而变得宝贵无比——它通常是来访者拥有的最珍贵的事物，即使这个礼物伴随着沉重的负担，但接待他们的主人仍能从他们所能透露的事物中得到有用的信息。

遇到有访客的夜晚，尼尔格会穿梭在那些生气勃勃的长夜漫谈中努力倾听，一会儿坐在地板上，一会儿起来为大家添茶。他发现他其实并不了解这个世界的规则；对他来说，人们的行为往往让他觉得疑惑又不可思议。当然，眼前的一些基本事实他略知一二，比如说为了控制火星而有对立的两派——“受精卵”是正派领导者——终将在颂赞火星仪式上奏出胜利的乐曲。置身在那样一场奋战中，成为故事里举足轻重的角色，着实叫人兴奋，他往往在拖着疲乏身躯回房时仍然无法入眠，因为他的思绪彻夜飞舞，直到天明，想象着他能在这出伟大的剧作中做出何等的贡献，让杰姬以及“受精卵”里的每一个人讶异不已。

为了满足求知欲望，他有时甚至会偷听。他会躺在角落里的沙发上，对着计算机数据板，假装随手涂鸦或阅读什么。很多时候，室内的其他人根本不知道他其实正听着每一句对话，他们甚至会谈论到“受精卵”的孩子——他这时候通常躲在外面的走廊上。

“你有没有注意到他们多数是左撇子？”

“我敢打赌广子调整了他们的基因。”

“她说没有。”

“他们几乎已经跟我一样高了。”

“那只是重力的关系。我是说，看看彼得以及第二代其他人。他们是自然生产的，多数都长得很高。但是不是左撇子则是由基因决定的。”

“她有一次告诉我一种可以增加大脑胼胝体大小的简易基因转移技术。也许她弄巧成拙，结果出现了左撇子的副作用。”

“我一直以为左撇子是因为脑部受损造成的。”

“谁知道，我想广子自己也不清楚。”

“我不相信她会如此操纵控制脑部发展的染色体。”

“体外生殖，记得吗——有快捷方式。”

“我听说他们的骨密度很低。”

“没错。他们在地球上会有麻烦。需要额外的辅助。”

“那又回到重力的问题上。其实我们都会有同样的麻烦。”

“是呀。我上臂就因为挥舞网球拍而折断了。”

“左撇子巨型鸟人，那就是我们在这里培养出来的东西。我说呢，实在很怪异。当你看着他们横穿沙丘时，会不禁以为他们要就此离开地面，翱翔空中。”

那天晚上，尼尔格和平常一样睡不着觉。体外生殖、基因转移……让他觉得古怪。缠绕成螺旋状的白与绿……他翻来覆去好几个小时，企图厘清那股扭扯他心思的不舒服感到底有何意义，以及他应该如何思考。

最后他倦极而眠，做了一个梦。那晚之前，他做梦的内容都和“受精卵”有关，但是现在他梦到自己在空中飞翔，滑行过火星地表。巨大广阔的红色峡谷切割大地，火山升到超乎他想象的高度。后面有什么追逐着他，一个比他大、比他快的东西，翅膀隆隆拍打，遮住大片阳光，对着他伸出巨爪。他伸出手指，指向这个会飞的东西，几束电光从他指尖射出，那东西躲闪而去。就在它再一次攀升袭来时，他挣扎着醒来。他的手指跳动着，心脏也如造浪机般沉重地翻腾，哐啷，哐啷，哐啷。





就在第二天下午，杰姬启动了造浪机，但它运转得实在太良好。他们当时在水滨沙丘玩耍，以为自己已经算出了正确的最大波浪，但就在这时，一股汹涌波涛涌过冰线，直扑尼尔格膝盖，退去时产生的吸力把他拉倒在岸边。他挣扎着，在寒冷彻骨的冰水间急促喘息，却无法挣脱身下的拖力，狼狈地在下一波浪潮的袭击下翻滚起来。

杰姬抓住他的手臂和头发，把他拉回岸上。道扶他们站起来，哭喊着：“还好吗？有没有怎么样？”按照规定，如果他们弄湿了，就必须尽快回村庄，于是尼尔格和杰姬努力站起来，横穿沙丘，跑上回村庄的路，其他孩子则远远跟在后面。迎面而来的风冰冷刺骨，他们径直朝澡堂跑去，旋风般穿过门口，用颤抖的双手剥下冻结的衣服，刚泡过澡的娜蒂雅、萨克斯、米歇尔和瑞亚帮着他们。

他们推挤着进入大公共浴池的浅水处，这时，尼尔格记起了他的梦。他说：“等等，等等。”

大家不解地停了下来。他闭上眼睛，屏住呼吸，抓住杰姬冰冷的上臂。他看见自己回到了那场梦境，感觉自己在遨游天空。指尖传来一股热气。绿色里的白色世界。

他向内搜寻那个一直温暖的点，即使此刻他感觉如此寒冷，但只要他活着，它就在那里。他找到了。随着每一次的呼吸，他将它透过肉体往外推。那并不容易，但是他感觉正在发生作用，那股温暖像一团火似的从他肋骨间涌出，经过手臂、大腿，来到双手和脚掌。他用左手握着杰姬，瞥了一眼她赤裸的身躯上竖起的白色鸡皮疙瘩，然后集中意志，将热气传送给她。他现在微微发着抖，但不是因为寒冷。

“你好温暖。”杰姬惊叫。

“试着感觉。”他对她说，她不由自主地靠向了他。然后她带着错愕的表情挣开他的手，步入浴池。尼尔格站在池畔，直到抖动停止。

“哇，”娜蒂雅说，“这是奇特的新陈代谢燃烧现象。我听说过，但还没见到过。”

“你知道是怎么办到的吗？”萨克斯问。他和娜蒂雅、米歇尔，以及瑞亚好奇地盯着尼尔格看，让他很不好意思。

尼尔格摇摇头，坐在浴池的水泥边缘上，突然感到异常疲倦。他把脚伸向池水，那感觉像是液态火焰。鱼儿在水，悠游自在，奔跳空中，内酝火焰，绿中白，炼金术，与鹰翱翔……雷电闪光来自他指尖！

人们观察着他。当他笑了或说了什么不寻常的事，“受精卵”里的人会斜着眼偷偷瞄他，以为他没注意到。假装不知情对尼尔格来说并不困难，但是应付那些偶发的访客却有些不容易，因为他们的反应会比较直接。“哦，你就是尼尔格，”一名留着红色短发的女人说，“听说你很聪明。”持续不断挑战自己认知界限的尼尔格会害羞，然后在女人平静的打量下摇头。下了判断后，她微笑着握住他的手：“很高兴认识你。”

在他们5岁时的某一天，杰姬带着一部老旧计算机来了学校。当天授课老师是玛雅。她不顾玛雅的怒眼，兀自展现给大家看：“这是我祖父的人工智能计算机。里头有很多他说过的话。是加清给我的。”当时加清正准备离开“受精卵”，搬到另一个避难所，但不是以斯帖住的那个。

杰姬把计算机打开：“计算机，播放我祖父说的一些话。”

“嗯，我们在这里。”一个男性的声音传来。

“不是，放其他的。放他说过的有关秘密移民区的部分。”

那个男性声音说：“秘密移民区一定还跟地表上的居民有联系。有太多东西无法在躲藏的情况下制造，比如说核燃料棒。那些是严格的管制品，很可能有记录能够追查出它们都消失到哪里去了。”

语声停顿。玛雅要杰姬把计算机放到一旁，然后开始另一节有关19世纪的历史课程。她的俄语句子既短促又粗暴刺耳，使她的声音听来有些颤抖。接下来是代数。玛雅非常坚持要他们把数学学好。“你们所受的教育非常糟糕，”她说，阴郁地摇着头，“但是如果你们学好数学，就能够在以后追上来。”然后她会瞪着他们，要求他们解答。

尼尔格盯着她，回想她是他们心目中的坏巫婆的那段时间。对她而言一定是奇特的经验，有时严苛异常，有时却又亲切愉快。他可以看着“受精卵”里的多数人，去感觉变成他们时会是什么样子。他可以在他们脸上看到，就如同他可以在一个颜色里面看到第二个颜色一样；那像是一种天赋，就像他对温度的敏感。但是他无法了解玛雅。





他们会在冬天冒险踏足地表，去附近娜蒂雅建避难所的那座环形山，以及其后方的黑色闪亮冰冻沙丘。然而当云雾防护罩消散时，他们就必须待在穹顶底下，最远只能到玻璃瞭望台。从上面看不到他们。没有人能够确定警察是不是还在空中巡视，不过最好还是采取安全措施。第一代人总是这么说。彼得常常远游，那些游历让他相信追查隐藏避难所的行动早已经结束。而且不管怎样，那些追踪根本没有任何成效。“有些移民反抗组织根本就没有躲藏。如今不论是废热排放还是视觉展现上都相当明目张胆，就连无线电通信也是如此，”他说，“他们无法一一审查接收到的信息。”

但是萨克斯说：“算法搜索程序效率非常高。”而玛雅坚持不让人看到，还要强化他们的电子工程，以及将多余的热能送到极冠核心。广子在这点上支持玛雅，于是他们全都遵守。“我们的情形不同。”玛雅忧心地对彼得说。

一天早上，萨克斯在课堂上告诉他们，西北方大约200千米处有个超深井实验计划。他们有时能在那个方向看到羽状的云，某些日子里，那些云层看起来巨大且凝滞不动，有时则如薄薄的碎片般向东方急速散逸。土狼再次来访时，他们在晚餐时间问他有没有去过那个地方，他回答去过，说那巨大的钻探柱轴几乎深入火星核心，其底层全是熔融的炽热火山熔岩。

“那不对，”玛雅轻蔑地说，“他们只钻到了10～15千米深。底层是坚硬的岩石。”

“然而是炽热的岩石，”广子说，“而且我听说现在是20千米了。”

“那么，他们做了我们应该做的工作，”玛雅对广子抱怨，“你不认为我们像是依附在地表移民上的寄生虫吗？没有他们的工程，你的绿化计划就不会有什么进展。”

“将来会证明那是一种共生共存的关系。”广子平静地说。她瞪视玛雅，直到玛雅起身离去。广子是“受精卵”里唯一可以瞪得玛雅低头的人。

尼尔格在这次事件后重新审视他的母亲，觉得广子非常奇妙。她以平等态度对待他以及其他所有人，很显然对她而言，大家都是平等的，因而也没有人是特殊的。他清楚地记得以往那段全然不同的时光，当时他们两人是一个整体的两个部分。但是现在她对待他跟对待其他人没什么不同，她的关心有着无关个人情感的疏离。他想，不管他发生了什么事，她都不会怎样。娜蒂雅，甚至玛雅，反而更关心他。然而广子是他们全体的母亲，尼尔格和长住“受精卵”的大部分人一样，在需要寻常人等无法提供的答案时，会走到她的竹屋寻求慰藉或忠告……

但是，情况常常是这样，当他来到小屋时，发现她和她的小团体“在静默中”，而如果他想留下来就必须停止说话。有时候这会持续几天，直到他不再造访。不过，他也可能在进行颂赞火星仪式时到那儿，被忘形高呼火星之名的诵唱声浪席卷，成为小团体不可分割的一部分，站在世界心脏之上，而广子在他身旁，手臂紧紧地环绕着他。

那是一种爱的呈现，而他相当珍惜；但是，那跟过去一起在水滨沙丘上散步的感觉不一样。

一天早上他来到学校，在衣帽间碰见杰姬和道。他一进去，他们就惊跳起来。直到把大衣挂好走进教室后，他才豁然省悟他们刚才在亲吻。

放学后，他在蓝白光辉的夏日午后绕着湖水散步，观看造浪机的升降起伏，胸腔里有股被束缚的感觉。疼痛就像翻飞湖上的汹涌浪潮般缠绕着他。他当然知道这样很愚蠢，却无法控制自己。最近他们之间出现很多很多的亲吻，比如说当他们在浴池泼溅水花，互相推挤踢闹时。女孩们彼此亲吻，声称那只是“练习”，并不算数，但有时她们会在男孩身上练习；瑞秋就亲吻了尼尔格很多次，还有埃米莉、蒂乌和纳内迪。有一次后两者还抓住他，亲吻他的双耳，企图让他在公共澡堂里当众勃起从而难堪；然后杰姬将他们拉开，把他踢入池子深处，在缠斗中咬了他的肩膀；而这些只不过是让洗澡成为一天中几百次温暖滑腻裸体触碰的高潮中最值得记忆的部分。

然而在澡堂之外，像是为了保存这种反复无常的能量似的，他们对待彼此反而变得更加正式，男孩女孩各自为伍，次数变得频繁起来。所以在衣帽间亲吻就相当程度地代表了一些严肃的新奇情绪——尼尔格还在杰姬和道脸上看到一种含有优越意味的表情，仿佛他们知道些他不了解的东西——而事实确是如此。那种排外性，那种独享的经验正是让他伤感的原因。特别是他并非全然盲目无知；他确定他们躺在彼此身边，帮助对方达到高潮。他们是爱人，他们的表情说明了一切。他美丽爱笑的杰姬不再属于他了。事实上，她从来就没有属于过他。





接下来几个晚上他都没有睡好。杰姬的竹节屋就在他隔壁，道的房间在对面两节之外，悬垂桥梁传来的每一声嘎吱，听来都像是脚步声；有时她的弧形窗内会映出闪动的橘红灯光。由于无法承受停留在自己房间的那种煎熬折磨，尼尔格开始每天晚上长时间逗留在公共休息室，阅读或是在一旁偷听大人的谈话。

就在这种情形下，他听到了他们谈论西蒙的病情。西蒙是彼得的父亲，一个安静的男子，经常和彼得的母亲安一起远征勘探。现在他显然罹患了被称为抵抗性白血病的疾病。韦拉德和乌苏拉注意到在一旁倾听的尼尔格，于是试着安慰他，但是尼尔格看得出来，他们并没有告诉他所有的细节。事实上，他们脸上有着奇怪的思索表情。稍晚他爬上自己高居在上的房间，坐在床上打开他的计算机，查阅“白血病”的解释。这是一种潜伏的致命疾病，如今通常可以通过治疗来控制。潜伏的致命疾病——一个使人震惊的概念。那天晚上他躺在床上翻来覆去睡不安稳，受困于频频噩梦，直到鸟儿叽叽喳喳的灰蒙早晨。植物凋零，动物死亡，但人们不应该如此。然而人类终归还是动物。

第二天晚上，他又跟着大人熬夜，筋疲力尽却又充满奇特的感觉。韦拉德和乌苏拉坐在他旁边的地板上。他们告诉他，西蒙可以通过骨髓移植而好转，他和尼尔格拥有同一种十分罕见的血型。安和彼得不是这种血型，尼尔格的兄弟姐妹们也不是。尼尔格应该是从他父亲那儿遗传来的，然而即使是他父亲，也不完全属于那种类型。庇护所里的所有人中，只有尼尔格和西蒙是。庇护所里的人数总和只有五千，而西蒙和尼尔格的血型出现概率只有百万分之一。他愿不愿意捐出他的骨髓呢，他们问。

广子当时在公共休息室，观察着他。她晚上很少出现在村落里，而他不用看她就可以知道她在想什么。她总是说，他们的存在就是为了付出，而这会是个绝佳的礼物。一个纯粹的“维力迪塔斯”行动。“当然。”他说，很高兴有这样的机会。





医院位于澡堂和学校的隔壁。比学校小些，共有五张病床。他们将西蒙安排在一张床上，尼尔格在另一张。

老人对着他微笑。他看起来不像生着病，只是老迈。事实上，就像其他高龄老人一样。他平常就不多话，现在也只是说：“谢谢，尼尔格。”

尼尔格点点头。然后西蒙让他颇为惊讶地继续：“很感激你的帮忙。抽骨髓的疼痛感会持续一到两个星期，那种疼痛直入骨头里。为别人付出这么多不是件容易的事。”

“如果别人真的需要就没关系。”尼尔格说。

“嗯，我会铭记在心。”

韦拉德和乌苏拉为尼尔格注射麻药。“其实现在并不需要同时做两个手术，但是让你们两个一块儿进行是个好主意。如果你们成为好朋友，痊愈的过程会比较顺利。”

所以他们变成了朋友。放学后尼尔格来到医院，陪西蒙慢慢踱到门外，再沿着沙丘小径到湖畔散步。他们会驻足欣赏湖上的波浪，看它们在白色水面上扫出涟漪，接着逐渐升高外推，最后扑到岸边打出皱褶。西蒙是尼尔格陪伴过的人当中最沉默的一个；那感觉就像广子小团体里那种不能出声的时刻，只不过无止无休。刚开始他感到很不舒服，然而不久之后，他发现这反而使人有机会真切地观察万事万物：鸥鸟在穹顶下翱翔，沙蟹在沙滩里喷着泡沫，还有一个个围绕沙丘草丛的沙砾圆圈。如今彼得回“受精卵”的次数多了，因此常常和他们在一起。安也偶尔中断她的长期旅行，在拜访“受精卵”时加入他们。彼得和尼尔格会玩抓人游戏或捉迷藏，而安和西蒙会手牵手在水滨沙丘漫步。

然而西蒙依旧虚弱，并且日益憔悴。这情形很难让人不在道德层面上产生罪恶感；尼尔格自己从来没有生过病，每想到这点他就很沮丧、很愤怒。它只会发生在老人身上，而即使是他们，也应该可以通过抗老化治疗来治愈，那是一种每个人年老时都接受的治疗，所以永远不会有死亡的问题。只有植物和动物会死。虽然人类也是动物，但他们已经发明了治疗方法呀。到了晚上，尼尔格会因为这些矛盾而烦恼，仔细阅读计算机上有关白血病的所有解释，有些解释多达一本书。血癌，白细胞在骨髓外繁殖增生，如洪水般泛滥到所有系统，攻击健康组织。他们为西蒙进行化学治疗、辐照治疗，以及伪病菌注射，目的是消灭白细胞，还把他体内不健康的骨髓换成从尼尔格身上抽取的新骨髓。到目前为止，他们已为他进行了三次抗老化治疗。尼尔格也阅读了这部分。那是一种寻找基因错误配对的扫描，找出受损的染色体后，将之修复还原，使细胞分裂不会出错。但是要将引入的自动修复细胞注射到骨头里并不容易，而且就西蒙的情况来说，显然每一次治疗在骨髓内都会残留下一小部分癌细胞。儿童比成人有更高的复原率，解释里很清楚地说明了这点。不过有了抗老化治疗加上骨髓移植，他绝对会痊愈。剩下的只是时间以及继续治疗的问题。这些治疗最后能成功治好所有疾病。

“我们需要一个生物反应器。”乌苏拉对韦拉德说。他们正在尝试用一个体外生殖箱来改装，装填海绵动物胶原蛋白，然后把从尼尔格身上取出的骨髓细胞注射进去，希望能增殖出淋巴细胞、巨噬细胞以及粒细胞。但他们还是没有办法让循环系统正常运作，也许是基质有问题，他们不确定。尼尔格仍然充当着生物反应器的角色。

那些日子里，萨克斯在上午的课程中给他们灌输土壤化学方面的知识，偶尔带他们离开教室去土壤实验所，把生物量导入沙砾，再用独轮手推车运到温室或水滨。这工作很有趣，但是对尼尔格而言，整个过程只像场恍恍惚惚的梦。只要瞧见在室外执意散着步的西蒙，他就会完全忘了手上正在进行的工作。

尽管治疗持续着，但西蒙的步伐依旧缓慢僵硬。他走路时腿呈“O”字形，说得更准确些，他走路时只是把腿向前甩出去，膝盖几乎没有弯曲。有一次，尼尔格在水滨前最后一个沙丘赶上他，然后安静地站在他身边。鹬在岸旁上上下下追逐泛着白色泡沫的水浪。西蒙指着沙丘间咀嚼野草的黑色羊群。他的手臂像竹质门闩般抬起。羊群呼吸间蒸腾而出的热气附着在草丛上。

西蒙说着什么，尼尔格没有听懂；他的嘴唇已经僵硬麻木起来，有些字的发音对他来说变得很不容易。也许正因为这样，他比平常更为安静沉默。现在他重复地说着，一次又一次，然而不管他多么努力，尼尔格依然无法猜测出他要表达什么。终于西蒙耸耸肩放弃了。他们就此对视，无声而且无助。





跟其他孩子玩耍时，他们虽然接纳尼尔格，却也保持一定距离，他变成一个只在周边游走的孤魂。萨克斯在课堂上对他的心不在焉提出警告。“专心一点儿。”他会说，接着要尼尔格背诵氮循环的路径，或是把他的双手推进面前的湿润黑色土壤里，指示他反复揉捏，将长串的硅藻水华，还有真菌、地衣、藻类等肉眼看不到的微生物，通过搅动腐烂的土块分散开来。“尽可能把它们搅拌均匀。只是要专心。‘此性’（thisness）是个非常重要的特质。现在来看看显微镜里的东西。那颗像米粒般清楚的是一种化能无机自养生物，脱氮硫杆菌，这里是一些硫化物，如果前者吃掉后者，会有什么结果？”

“会使硫化物氧化。”

“还有呢？”

“脱氮。”

“那是什么意思呢？”

“硝酸盐分解成氮分子，然后从地表释放到空气中。”

“非常好。那是种非常有用的微生物。”

所以萨克斯强迫他专心，而他相对付出很高的代价。到中午放学时，他就有油尽灯枯的感觉，使得下午的工作变得异常困难。接着他们要求他提供更多骨髓给西蒙，后者沉默难堪地躺在医院，用眼神对尼尔格诉说着无声的歉意，尼尔格强迫自己微笑，抚弄西蒙竹节般的手臂。“没关系的。”他开朗地说，然后躺下。可以肯定，是西蒙本身什么地方出错了，因为软弱或懒散或其他某种原因想继续生病。没有其他解释了。他们将针筒扎到尼尔格手臂上，使它麻木，接着又将静脉注射针筒扎到他手背上，不一会儿手背也变得麻木了。他平躺着，企图成为医院结构的一部分，尽可能不要有任何感觉。他身体的某一部分可以感受到抽取骨髓的大针筒推进他上臂骨头里。没有疼痛感，整个肢体完全没有感觉，只有骨头上传来的压力。然后压力不见了，他知道针头已经戳进他骨头里的柔软部分。

这次治疗没能产生任何效果。西蒙依旧无助地留在医院里。尼尔格偶尔去探视，他们会一块儿在西蒙的屏幕上玩天气游戏，轻敲按钮以滚动骰子，当骰子滚到一或十二，把他们突然带到火星的另一个区域，一个有着全新气候的地方时，他们会惊呼大叫。西蒙的笑一向只是低声轻笑，现在更已经低到只剩嘴角牵动。

尼尔格的手臂还在痛，而且也总是睡不好，整晚翻来覆去，往往在一身汗湿中醒来，没有来由地感到害怕。然后一天晚上，广子把他从深沉酣睡中叫醒，领着他走下曲折的楼梯来到医院。他东倒西歪地靠着她，无法全然清醒。她仍然不动感情，冷静自持，但是却用手臂拥住他的肩膀，意外地紧紧搂着他。当他们经过坐在医院外间的安时，她下垂的肩膀引起尼尔格的注意，他开始奇怪，这么晚了广子还在村落里，他努力让自己清醒，心中蓦然升起一阵恐慌。

医院病房灯火通明，所有事物都像是因亮光积聚到饱和状态而要炸裂开来。西蒙的头歇息在白色枕头上。他的皮肤苍白没有光泽。他看来好像已经一千岁了。

他转头看到尼尔格。他黑色的眼睛饥渴地搜寻尼尔格的面庞，像是要找出进入尼尔格体内的方法——一种要跳到他里面去的方法。尼尔格发着抖，迎向那双黑色的眼睛，想着，好吧，进我里面来。做你想做的事。做吧。

然而这毕竟不可能。他们彼此都了解，也彼此都放松下来。西蒙脸上闪过一抹小小笑容，他艰难地伸出手去握住尼尔格。现在他来来回回地看着，用完全不同的表情搜寻尼尔格的脸庞，仿佛想说些对尼尔格将来有帮助的话，更仿佛想将他学到的所有东西都传递过去。

但这也不可能。再一次，他们彼此都了解。西蒙只能把尼尔格交给他自身的命运，不管那会是什么，他都帮不上忙。“要乖。”他最后喃喃说道。广子把尼尔格带出病房。她领他穿过黑暗回到他的房间，他随即进入沉沉睡乡。西蒙在那天晚上去世。





那是“受精卵”的第一场葬礼，对所有的孩子来说，是生平以来第一次。不过大人们知道该怎么做。他们在一个温室聚会，周围是工作台，他们围成一圈坐下，中间是放有西蒙遗体的长方形箱子。他们传着喝一瓶米酒，每个人轮流斟满邻座的酒杯。他们饮下那火般灼热的酒，接着老人们牵手绕着那个箱子走，最后簇拥在安和彼得身旁。玛雅和娜蒂雅坐在安旁边，手臂环绕她的肩膀。安看来茫然若失，彼得抑郁哀伤。于尔根和玛雅讲述着西蒙生前沉默寡言的小故事。“有一次，”玛雅说，“我们在一辆越野车上，一个氧气筒突然爆炸，把车顶拱破了一个洞，我们全都尖叫着四处逃窜，而在外面的西蒙却拾起一个大小刚好的石头，跳上去丢下来堵住那个洞。之后我们就歇斯底里地七嘴八舌，商量着要弄一个更合适的栓子，忽然间我们察觉西蒙一直没有说话，于是全部停下来瞪着他瞧，而他说：‘真险。’”

他们笑了起来。韦拉德说：“还有，记得我们在山脚基地举行模拟颁奖典礼，西蒙得到了最佳摄像奖，他上台说了句‘谢谢你们’，就下台往他的座位走，然后他停步转过身来，又朝颁奖台走过去，像是突然想到要说什么，你知道，我们自然地打起精神集中注意力，只见他清了清喉咙说：‘非常谢谢你们。’”

安几乎笑了出来。接着她站起来，带头走到寒冷刺骨的室外。老人们抬着箱子来到水滨，其他人跟随在后。迷蒙雾霭间飘着雪花，他们把他的尸体埋进深深的沙堆里，就在最大波浪所及之处的上头。他们把箱子顶层木板抽去，用娜蒂雅的焊接铁条在上面烙上西蒙的名字，再把木板插在一堆沙丘上。现在西蒙成为碳循环的一部分，成为细菌、螃蟹，还有鹬鸟和鸥鸟的食物，如此融入穹顶下的生物质量中。这就是人死埋葬的过程。整个过程的确相当具有安抚作用；分配散布在自己的世界里，播撒融入其中。但是一个个体生命结束了，远离飘去……

他们在阴暗朦胧的穹顶下走着，试着在完成埋葬仪式之后表现出现实并没有突然间迸出裂痕，把他们之间的一员夺走的淡然。然而尼尔格就是无法相信。他们零零散散地走回村落，不断朝双手哈气，用压抑沉静的语气彼此交谈。尼尔格走近韦拉德和乌苏拉身边，殷殷期待能从他们那里获得某种保证。乌苏拉很哀伤，韦拉德想办法让她高兴起来。“他已经一百多岁了，我们不能认为他是英年早逝，那对所有在50岁或20岁甚至1岁死去的可怜人来说是一种嘲讽。”

“但还是太早了，”乌苏拉固执地说，“以那些治疗，谁知道呢，他很可能活上1000岁的。”

“我不敢肯定。在我看来，那些治疗其实无法深入我们身体的每一个部分。外加我们所承受的辐射线，我们的麻烦也许比当初想象的更多。”

“也许。但是如果我们此刻是在阿刻戎，医护人员齐备，还有一个生物反应器，以及我们所有的设备，我打赌我们可以把他救活。那样一来，你就没有办法说他还剩多少日子可活。所以我称这个为早逝。”

说罢他径自离开，意欲独处一阵子。

那天晚上尼尔格根本无法入睡。他不停地感觉到骨髓移植的过程，看到疗程里的每一个时刻，想象那套设备某处出错发生逆流，他因此感染了这种疾病。不然就是通过接触受到传染，为什么不呢？或者是西蒙临终时投向他的最后一道眼神！他得了他们无法治愈的疾病，而这疾病终将导致死亡。全身僵硬，无法开口，一切停顿，然后离去。那就是死亡。他的心脏猛烈跳动，汗水直冒出肌肤表层，他因为这份恐惧而哭泣。没有方法可以避开，这真是恐怖。恐怖不知何时但终将发生。恐惧于循环本身自有其法则——它就这么周而复始地转呀转，而在那之间，他们只有活一次的机会，然后就将永远逝去。为什么要生存呢？那实在太怪异、太恐怖了。他就这样整个晚上发着抖，整副心思因为死亡的恐惧而狂乱地转个不停。

之后他发现自己很难集中精神。他总觉得外在所有事物跟他之间横着一道鸿沟，仿佛失足滑落白色世界，全然无法接触到绿色部分。

广子注意到了这个问题，建议他跟土狼外出旅行一次。尼尔格对这个主意深感惊恐，因为除了外出散步漫游之外，他从来没有离开过“受精卵”。然而广子很坚持。他七岁了，她说，就要变成个男人了。该是看一看地表世界的时候了。

几星期后土狼来访，离去时带着尼尔格一起走。尼尔格坐进土狼巨砾越野车的副驾驶座位，双眼圆睁，透过低矮的挡风玻璃看着傍晚的紫色弧形夜空。土狼把车转过来，让他能清楚地看到极冠那头散发着鲜明粉红色泽的巨大冰墙，仿佛一轮庞大的、横躺在地平线上的初升月亮。

“很难相信那样巨大的东西可能融化。”尼尔格说。

“要花些时间。”

他们安静平稳地朝北方驶去。这辆巨砾越野车有伪装，外面罩有一层玄武岩表壳，能够自动控温，使其与外在环境的温度相同，另外前轴还有无轨迹设备，可解读地形，将数据传输到后轴，后轴则用复形机翻开他们车轮碾印的痕迹，将沙土石块恢复成他们经过前的形状。在这种情形下，他们无法快速前进。

他们沉默地行进了好长一段时间；土狼的静默和西蒙的不一样。他哼哼哈哈，咕咕哝哝，跟他的人工智能计算机以低声吟唱的调子说话，用一种听来像英语却又无法叫人理解的语言。尼尔格试着专心注意窗外那一小片有限的景致，感到既笨拙又羞涩。南极冰冠周围区域是一连串绵延不断的平坦高原，他们从一座高原下来，又攀上另一座，依据设定在车里仪器的路线程序，经过了一座又一座高原之后，距离越来越远的极冠看起来像是安坐在一个庞大基座上的物体。尼尔格向黑暗望去，眩惑于事物的大小尺寸，同时也欣喜地发现它们并不如他第一次徒步走出时那般全然无法抗拒。那是很久以前的事了，不过他仍然能够清楚地记得当时那种把人吓了一大跳的错愕震惊。

这回不一样了。“它似乎没有我想象中那样巨大，”他说，“我猜是因为地表弯曲的关系，它毕竟是个小星球。”他的计算机数据板这么显示过。“地平线距离这里跟‘受精卵’一边到另一边的距离差不了多少！”

“啊哈，”土狼看了他一眼说，“你最好不要让‘巨人’听到你这种说法，他会踢你屁股的。”然后问，“你父亲是谁，孩子？”

“我不知道。广子是我母亲。”

土狼哼了哼：“我说啊，广子把母权制度推行得太过火了。”

“你告诉过她吗？”

“当然，但是广子对我的话只选择她想听的部分。”他咯咯笑道，“所有人都这样，对吧？”

尼尔格点点头，嘴角的一抹笑意瓦解了他企图保持的漠不关心。

“你想知道你父亲是谁吗？”

“当然。”事实上他并不确定。父亲对他没有什么意义；他还担心会是西蒙。彼得有时表现得像是他的哥哥。

“维西尼克那里有相关设备。如果你愿意，我们可以到那里试试。”土狼摇摇头继续道，“广子很奇怪。我当初见到她的时候，可绝对没猜到事情会这样演变。当然我们那时都很年轻——几乎就是你这个年纪，不过我猜你会觉得很难相信。”

那倒是真的。

“我遇见她时，她还只是个年轻的环境工程系学生，像议员一样机灵能干，猫儿般吸引人。不是现在这种大地母神的形象。可是渐渐地，她开始阅读与她专业无关的书籍，这情况一直持续，到了火星之后，她就变得有些疯狂。老实说，在那之前就是了。对我来说算是运气好，因为那样，我现在才会在这里。但是广子，哦，老天，她确确实实相信人类所有历史打一开始就错了。她很严肃地告诉过我，在文明萌芽之初，地球上出现了克里特以及苏美尔两种文明。克里特岛上有着和平贸易的文化，由女人掌管，充满美与艺术——事实上是个乌托邦社会。在那样的理想国里，男人是特技表演家，白天骑在公牛上，入夜则骑在女人上，让女人怀孕并膜拜她们，如此一来每一个人都快乐。听起来确实不错，只是公牛除外。而另一方面，苏美尔人则由男人掌权，他们制造了战争，征服占有他们看得到的一切，从此开始了自古以来不断更迭的奴隶帝国。广子说，没有人知道，如果这两种文明有机会竞逐世界的统治权，会是怎样一番光景；因为火山爆发让克里特文明灰飞烟灭，于是这世界便转由苏美尔人接手直到今天。她曾告诉我，倘使那座爆发的火山位于苏美尔地区，一切将全然改变。这也许是真的。因为不管历史怎么变化，都不会变得比现在更糟糕。”

尼尔格对这番叙述感到惊讶。“但是现在，”他试探地说，“我们又重新开始了。”

“没错，孩子！我们是一群朝向一个未知文明走去的原始人。生活在我们自己小小的工业——米诺斯文明的母权社会里。哈！我本身倒还喜欢。我对女人们所掌握的权力一点兴趣也没有。权力是半个枷锁，你不记得我要你们这些孩子读的东西了吗？主人与奴隶是一起扛着枷锁的。只有无政府状态才是真正的自由。而不管女人怎么做，自由似乎都与她们渐行渐远。如果她们为男人做牛做马，那么她们就必须一直工作，至死方休。然而如果她们是我们的女皇或女神，她们就只能更勤奋地工作，因为她们除了仍然必须承担原先的工作外，还得加上一堆文书工作！要是我才不干。所以身为男人要心存感激，因为你如天空般自由。”

这种看待事物的角度实在特殊，尼尔格心想。不过很显然，这倒是个不错的想法，可抵消杰姬的美貌以及她那扰人心神的强大影响力。尼尔格矮下身子缩在他的座位上，瞪着窗外黑暗中的闪亮星星，思索着如天空般的自由！如天空般的自由！

火星南极地区



那是Ls＝4度，火星32年，第二个3月22日，南方的白昼开始变短。土狼每个晚上都辛苦地驾车，依循复杂隐蔽的路线奔驰，而距离极冠越远，地势就越崎岖难行。他们白天停下休息，其他时间都用来赶路。尼尔格力图保持清醒，却无法避免每次行车时总会打瞌睡，连白天停下来休息时也打盹，到最后，他对时间和空间变得完全混淆。

清醒时，他几乎都在往窗外猛瞧，毫不厌倦地看着不断变化的火星地表景观。岩层的图案变化万千，强风吹袭堆积地表的沙石，将每一座沙丘都吹成鸟类翅膀的形状。当层层岩石终于剥蚀脱落，暴露出底层岩床时，那些薄片堆叠的沙丘就变成个个独立的沙岛，散落在成团冒出地表的广阔杂乱岩石群上。他看到的每一个角落都是岩床石块，小者为碎石沙砾，大者则是仿佛建筑物般的巨形圆石。在这片怪石嶙峋的地域中，一个个沙岛藏身于每一处凹陷坑谷里，同时也聚集围绕在大块巨砾周边、缓坡背风处，以及环形山内部。

到处都是环形山。最先出现的两个像是滚向天际的大石块，稍后发现是低矮山脊最外围的尖端。他们经过许许多多这样顶部平坦的山丘，有些陡峭笔直，有些浅缓得几乎掩埋在地表下。有些山口外缘因后来发生的小撞击而破损，使他们能够清楚地看到翻飞的沙砾不断填入内部的凹陷处。

有天晚上土狼在破晓前停止前进。

“出了什么错吗？”

“不。我们已经到达雷瞭望台，我要你看看它。太阳会在一小时后升起。”

他们坐在驾驶座上，欣赏着黎明的曙光。

“你多大年纪了，孩子？”

“7岁。”

“那是多大，地球年13岁？或是14？”

“我猜是。”

“哇！你都已经比我高了。”

“哦哦。”尼尔格觉得这并不算多高，但拼命压抑住想要指出这一点的冲动，“你几岁了呢？”

“109。啊哈哈！你最好把你的眼睛闭上，否则它们就要滚出来了。你可不要那样盯着我瞧。我出生时显得老迈，所以死去时将会看起来年轻些。”

当东边的天际转成深紫蓝色时，他们开始感到昏昏欲睡。土狼给自己哼了段小曲，听起来仿佛吃了一剂欧米茄啡，他在“受精卵”的晚上也常常这样哼着调子。渐渐地，天与地的界线越退越远，而且也越来越高；尼尔格从来没有见过这么辽阔的陆地，在远处呈曲线围绕着他们，一堵黑色弯曲像墙垣似的横躺在远方一片广阔的黑色岩层上。“嘿，土狼！”他惊叫，“那是什么？”

“哈！”土狼的语气相当得意满足。

天越来越亮，突然间，太阳就攀升在远方那堵墙垣上端，强烈的阳光使尼尔格的视觉模糊了一阵。太阳继续上升，驱走了那座巨大半圆绝壁投下的阴影，映出顶上参差尖锐的弯曲峰形，让墙垣曲线上缘仿佛镶了边饰般壮丽。宏伟的景观使尼尔格猛吸了口气，鼻子紧贴在挡风玻璃上——这实在让人有些胆战心惊，竟然如此庞大！“土狼，那是什么？”

土狼爆发出惊人的笑声，动物似的咯咯声响彻车内。“所以你瞧，这究竟不是个窄小的世界吧，孩子？这是普洛米绥盆地。一个撞击盆地，火星上最大的一个，几乎跟阿尔及尔一样大。但是撞击地点靠近南极这里，所以它的边缘有一半被埋在极冠和岩层之下。另一半就是这道弯曲的悬崖。”他大力地挥了挥手，“有点像超大的破火山口 [8] ，不过你看到的只是半边，你可以将车子直接开到里面。这块小小的突起路面是我知道的能够观察到它的最好地点。”他调出车内计算机里的区域地图，指点着，“我们目前在这个小火山口的外缘上，面向西北。这道悬崖叫普洛米绥，就在这里。它大约有1000米高。当然，艾彻斯悬崖有3000米高，奥林匹斯山悬崖是6000米，你听过那座小行星先生吗？不过今天早上有这么个宝贝也就够了。”

太阳升得更高了些，照亮悬崖的雄伟曲线。那里有深谷和火山口。“普罗米修斯庇护所就在那边那个大锯齿状的凹进处，”土狼说，指了指曲线的左边，“Wj火山口。”

当他们驻足原地度过白天时，尼尔格几乎无时无刻不在瞪视那宏伟壮观的悬崖，它每个时刻看起来都不一样，随着阴影的缩短移转，显现与隐藏的部位也不停地更迭。要把它完全看尽，恐怕得花上数年时间，他发现自己强烈感觉到那堵墙垣是如此不自然，甚至大到不可思议。土狼是对的——那紧贴的地平线愚弄了他——他从没想过世界可以如此之大。

那天晚上他们驶进Wj火山口，巨大岩壁上最大的湾状结构之一。然后到达变曲的普洛米绥悬崖。那悬崖笔直地矗立在他们面前，仿佛宇宙本身竖直的部分；极冠与这块巨石比较起来根本不算什么。这表示土狼提及的那座奥林匹斯山悬崖一定更……噢，他不知道该如何想象。

在悬崖脚下，一块几乎笔直掉落平地的完好岩石上，有一扇上了锁的暗门。里面就是名为普罗米修斯的庇护所，所内聚集着层层堆叠如竹节屋房间般的宽广房屋，更有装了滤镜的内凹窗户俯瞰Wj火山口以及其后的大盆地。这座庇护所里的居民讲法语，土狼跟他们说话时也讲法语。他们虽然不像土狼和其他第一代移民那样老，但也都相当高龄，而且只有一般地球人的身高，那表示他们大部分都得抬头注视尼尔格，用流畅但带口音的英语热情地跟他说话：“那么你是尼尔格喽！欢迎！我们听说过你，很高兴见到你！”

土狼兀自忙着，庇护所派出一组人带他四处参观。他们的庇护所跟“受精卵”非常不一样；简单说来就是，它除了一间间房屋之外什么也没有。靠墙部分是数个大房间，后面的则小些。玻璃房中有三个作为温室；所有房间都非常暖和，到处都是植物、垂挂墙饰、雕像和喷泉；对尼尔格而言，它令人感到压抑，也太热了点，然而奇怪的是它又叫人完全着迷。

但是他们只停留了一天，然后就驾驶土狼的车进入一个大电梯，在里面待了足足一小时。当土狼将车子从反向的另一扇门驶出去时，他们来到了普洛米绥悬崖后面一块崎岖的台地。在这里，尼尔格又一次感到震惊。当他们在雷瞭望台时，那座雄伟的悬崖看来有其范围与极限，他以为他已经能够了解了。但是此时来到悬崖之上，回头俯瞰，那距离是如此遥远，尼尔格对自己所见完全无法领会。那是一团模糊不清、令人眩晕的斑点和色块——白、紫、棕、浅褐、红褐、白；这令他有点想吐。“暴风就要来了。”土狼说。突然间，尼尔格看到笼罩他们上方的色块其实是一团团高耸密实的云层，横扫西方悬挂着太阳的紫蓝天空——云朵上方呈浅白色泽，边缘散裂成无数碎片，末端则是厚重的灰色。这些云块下端紧紧贴在他们头部上方，而其底边平得仿佛在挨着一块透明地板滚动。云层下面的世界就称不上平坦了，斑点似的黄褐色以及巧克力色——啊，那些是云层的阴影，明显在移动着。这团东西中有个突出的白色月牙状物体，是极冠！他们可以看到那里的家！辨认出那块冰冠使他豁然开朗，掌握住了理解事物所需的洞察力，那色块停了下来，形成一大团疏密不均的环状景色，因天空移动的云层阴影而色彩斑斓。

这种认知上的迷乱使尼尔格晕眩了几秒钟，当他缓过神来，只见土狼正咧嘴大笑看着他。

“我们到底能看多远，土狼？几千米？”

土狼咯咯地笑出声：“问‘巨人’去，孩子。或者自己去动脑想想！什么，300千米？大概是那样吧。够大型生命体一个跳跃，够小型生命体建千百个帝国。”

“我想在它上面跑跑。”

“我知道你想。哦，看！看那里——冰冠上的云堆里。闪电，看到没？那些小小的闪烁的光就是闪电。”

啊，在那里，明亮的光束，悄无声息地闪亮又消失，每几秒钟一至两道，将黑色云层和白色地面联结起来。他终于看到了闪电，用他自己的眼睛。白色的世界闪动着变成绿色，用力摇撼。“没有什么能比得上一场暴风，”土狼说，“在外面领略狂风真是无可比拟的体验！我们制造了那暴风，孩子。虽然我认为我还可以制造出一个更大的。”

然而，尼尔格根本无法想象一个更大的；展现在他们下面的是广无边际的巨大——带电、色彩变幻、强风吹袭的宽广无垠空间。当土狼把他们的车子转向开走时，他其实暗地里松了口气，朦胧模糊的景观消失了，悬崖边缘在他们后面形成一道新的天际线。

“再告诉我一次，闪电是什么？”

“噢，闪电……该死。我必须承认，闪电是这世界里我无法在脑中找到解释的一个现象。有人告诉过我，但总是左耳进右耳出。电力，当然啰，跟电子或离子有关，正电和负电，电荷在雷雨云中蓄积，然后向地面放电，或者，我似乎记得，是同时的上和下。谁知道。咔砰！那就是闪电，对吧？”

那白色和绿色的世界缠在一起，在摩擦冲撞间爆裂。一定是这样。





普洛米绥悬崖北边的台地上有几个庇护所，其中一些隐藏在悬崖上或环形山的外缘，就如同娜蒂雅在“受精卵”外面所进行的隧道计划；其他的则干脆坐落在环形山里，外面罩着帐篷似的透明拱顶，任何空中警察都可以看见。当土狼头一次驶进那些庇护所之一的外缘时，他们透过透明的帐篷拱顶俯瞰星空下的一个村落，尼尔格再一次感到讶异，不过这份惊诧远比不上因地形景致所引起的情绪。建筑物，像学校，以及澡堂、厨房、树木、温室等——基本上一切都显得熟悉，但他们是如何办到的，这么公开而不隐讳？着实让人惊慌。

而且里面还住满了人——一群陌生人。理论上，尼尔格知道，南方庇护所里的人数很多，根据传言有五千，全都是2061年战争被挫败的反抗人员——但是在这么短的时间内亲眼看到如此多的人，知道传言属实，则是另外一回事。另外，在没有隐蔽性的区域停留，让他感到极度不安。“他们是怎么做到的？”他问土狼，“他们怎么没有被逮捕带走？”

“你难住我了，孩子。的确很有可能。可是因为还没发生，他们就认为不值得花费精力隐藏。你知道为了隐藏，庇护所得费上相当的心力——你必须进行所有热能回收处理工程，以及电子强化工程，你还得时时注意不要被人发现——实在叫人头疼烦恼得很。这里有一些人就是不愿意那样做。他们自称为戴咪蒙派 [9] 。他们对可能发生的调查或侵袭是有准备的——他们多数像我们一样有逃生隧道，有些甚至还贮存武器。不过他们认为，正因为他们公开暴露在地表上，所以根本不会成为优先检查的目标。基督城的家伙们就直截了当地告诉联合国，他们来到这里就是为了躲避法网。但是……在这点上我同意广子。我们必须小心些。告诉你，联合国派人四处捉拿‘登陆首百’和他们的家人，这对你们这些孩子来说很不幸。总之，反抗组织包括了地下人员以及那群戴咪蒙派，而且公开城市的存在对藏匿着的庇护所是一大帮助，我其实很高兴有他们在。就这点来说，我们仰赖他们。”

土狼在这城镇受到一贯热烈的欢迎，一如他在其他所有地方受到的待遇，不管该处居民是隐匿着的还是公开的。他安适地在环形山外缘大车库的一个角落，热络地进行物品交换，其中有种子现货、软件程序、灯泡、零件，以及小型机器。他跟接待他们的主人进行冗长的磋商讨论，并进行尼尔格毫无头绪的议价程序，然后才完成这一过程。接着，在火峡谷底短暂参观过明亮紫蓝天幕下像极“受精卵”的村落之后，他们再次起程离去。

在拜访各个庇护所的路上，土狼试图解释他的议价过程，但显然不怎么明白：“我尽力使他们不要因为自己愚蠢的经济观念而受害，那就是我做的事！赠予经济本意非常好，但是就我们目前的处境来说，其运作架构还不够完备。有些重要的物品是每个人都得用到的必需品，所以人们必须付出，听起来很矛盾，对吗？所以我在尝试推行一个合理的系统。事实上是韦拉德和玛琳娜的研究成果，我试着实施，这表示我要承受所有的烦恼和挫败。”

“那么，这个系统……”

“嗯，那是一种双轨制，他们仍旧可以给出他们愿意付出的一切东西，但是必需品则得附上价值，并适当地分配出去。老天可鉴，你不会相信我曾经历过的争执论辩。人们可以变得非常愚蠢。我尽力确保大家共同形成一个稳定的社会生态体系，就像广子理论中的一项体制，即每一个庇护所都拥有各自的专营市场，贡献其特产。猜猜看，我得到的回报是什么？污蔑辱骂，只有这个！激烈极端的污蔑。我试着停止赠礼活动 [10] ，他们骂我强盗男爵，我试着停止囤积货物，他们说我法西斯。一群蠢货！万一他们无法自给自足，外加半数以上的人变得疯狂偏激时，他们要怎么办？”他夸张地叹了口气，“不管了。我们反正在进步中。基督城生产灯泡、莫斯·海德培植新品种作物，这你都已经看到了，而波格丹诺夫·维西尼克制造所有大型的、生产困难的物品，像是反应堆的燃料棒、反侦测交通工具，以及大多数的大型机器人，而你住的‘受精卵’研发制造科学仪器，等等。我呢，则将这些东西分配出去。”

“你是唯一一个做这事的人吗？”

“几乎是。事实上，除了这些少数供给不足的东西之外，大家多半能自给自足。他们全都拥有程序以及种子，那是基本必需品。再说，最好不要让太多人知道所有隐匿的庇护所，这点很重要。”

尼尔格在当晚的旅程中反复思量这些话的含义。土狼继续讲述着过氧化氢标准以及氮标准，这是韦拉德和玛琳娜想出来的新系统。尼尔格虽然尽了最大努力来理解，但依旧困难重重，不是因为这些概念不易理解，就是因为土狼花上大部分时间严词谴责他在某些庇护所里遭遇到的困难。尼尔格决定等回家后再仔细询问萨克斯或者娜蒂雅，此刻便不再注意聆听。

他们这时经过的地方全是一圈圈的火山口，新爆发的几座彼此重叠，甚至掩埋了旧有的。“这叫饱和火山口群。非常古老的地形。”很多火山口连一点隆起的外缘也没有，只有低浅地面围绕着中心的孔洞。“那些火山外缘怎么了？”

“侵蚀掉了。”

“被什么侵蚀的呢？”

“安说是冰，还有风。她说南方高地在一段时间后就侵蚀剥落了将近1000米。”

“那应该会带走一切呀！”

“但是接着会有更多回来。这是一片古老的陡地。”

火山口间的陆地覆盖着松散的岩石，地面于是崎岖得难以想象；有时急降下沉，有时高升扬起，有坑洞、土墩、壕沟、地堑、隆丘、溪谷；几乎没有一处是平坦的，仅除了一些火山口外缘，以及偶尔出现的低缓脊线，土狼尽量利用这两者作为行驶通道。但虽然如此，他在这片崎岖起伏的陆地上所走的路线依然如羊肠小道般曲折，尼尔格实在无法相信那些是记在心中的路线。他这么说时，土狼笑了起来：“你说记在心中是什么意思？我们其实迷路了！”

那当然不是真的，至少没有迷路太久。地平线那端出现了一座超深井，土狼朝它驶去。

“一直就知道它在这儿迷路，”他喃喃而语，“这是维西尼克超深井。它是一座直径约1000米的垂直深井，一直挖到岩床。最早在纬度75度附近有四座超深井，其中两座已经没有人看管了，连机器人也没有。维西尼克是其中之一，目前被生活在里面的一群波格丹诺夫分子占据。”他笑说，“那是个完美的主意，因为他们可以顺着通道横向挖进边墙，毫无顾虑地释放热气，没有人能分辨出那是不是超深井释放出的气体，所以他们大可建造任何想要的东西，甚至处理铀元素制造核反应的燃料棒。现在它已经发展成一个完善的小型工业城了。同时也是我最喜欢的地方之一，在宴请上非常大方。”

车子驾驶在纵横地表的无数小壕沟中的一个，之后他踩下刹车，并用手指敲着他的屏幕，沟渠边一块大石摆开，露出一条黑色隧道。土狼驶进去，石门在他们身后关上。尼尔格以为，时至如今，他已经不会再感到惊讶了，然而在隧道中行进时，他仍然圆睁着双眼，看着紧贴巨砾越野车外的粗糙石墙。隧道似乎永无尽头。“他们挖筑了数条入口隧道，让超深井本身看起来不起眼。我们大约还有20千米要走。”

终于土狼将车头灯熄灭。他们的车子驶离隧道，开进泛着朦胧紫茄色泽的黑夜；他们在一条倾斜的路面上，显然是盘绕超深井的边墙而下。他们仪表板上的灯光犹如超小灯笼，尼尔格透过其反射的影像看到这条路比车子宽上了四到五倍。超深井的完整尺寸无法看清，但是以通路弯曲的程度，他知道它应该极大。“你确定我们的速度没问题吗？”他焦虑地问着。

“我相信自动驾驶系统，”土狼说，有些恼怒，“谈论它会带来坏运气。”

车子往下驶去。持续下降大约一小时后，仪表板传来一声哔哔声响，接着车子驶进左边的弧形石墙。那里有一条车库通管，碰撞他们车子外层的闭锁门，发出叮当响声。

车库里大约有二十人迎接他们，领他们穿过一排高耸的房间，来到一间巨大石穴般的会议室。波格丹诺夫分子沿着超深井挖凿出的房间相当大，比普罗米修斯的大很多。后面房间一律10米高，一些房间则深达200米；而主要巨穴足可与“受精卵”本身匹敌。尼尔格透过窗户看着两侧井壁。他发现，如果从窗外看这些玻璃，会以为那是岩石表面；其表面的滤光覆膜必定非常高明，因为早上射进来的光线异常明亮。透过窗子，只能看到正对面的井壁，以及上方一小块天空——但是房间显得明亮而宽广舒畅，那是一种在天空下的感觉，是“受精卵”所无法比拟的。

他们到达的那天一整天，尼尔格都由一个肤色黝黑、名叫希拉利的矮小男子照料。他领尼尔格穿越不同房间，打断人们进行的工作，把他介绍给大家。大家都很和善——“你应该是广子的孩子，对吗？哦，你叫尼尔格！很高兴认识你！嘿，约翰，土狼来了，今晚好好庆祝一番！”——接着他们让他参观日常的工作，再带他到离超深井更远的那些较小房间，那里有光线明亮的农场，以及似乎向岩石深处不断延伸的工厂；所有地方都相当温暖，像是进了澡堂一般，尼尔格不断地流着汗。“那些开凿出来的石块都放到哪里了？”他问希拉利，因为广子曾经说过，在极冠下切割穹顶的一个好处，就是挖凿下来的冰可以就这么挥发掉。

“都堆在超深井底部的路面上了。”希拉利回答他，显然对这个问题很高兴。他对尼尔格提出的所有问题似乎都很兴奋，每一个人都是如此；维西尼克的居民总体来说都很快乐，更有一群喜好热闹的人总为庆贺土狼的到来而举行宴会——嗯，众多借口中的一个，尼尔格这样想。

希拉利从腕表上接收到土狼的信号，于是带尼尔格来到一间实验室，在那里，他们从他手指上取下一点皮肤。接着，他们缓缓走回那个巨穴般的房间，加入聚集于厨房窗畔的队伍。

在吃了一顿丰盛的豆子和马铃薯之后，他们开始了在巨穴举行的宴会。一支大型的、没有纪律的、成员不断变动的金属鼓乐团，演奏着有节拍、旋律却断断续续前后不连贯的乐音，人们跳起几小时的舞，其间不时饮用一种名为“卡瓦咖啡”的酒，或者加入室内某个角落正在进行的各种游戏。尼尔格品尝了卡瓦咖啡，囫囵吞下土狼给他的一剂欧米茄啡，接着加入乐团演奏低音鼓，最后坐在巨穴中间一个小草墩上，醉得直不起身来。土狼不停地喝着，却没有酒醉的困扰；他狂乱舞动，高跳飞跃，并且大声笑闹。“你永远不会知道你自身重力的喜悦，孩子！”他对着尼尔格大喊，“你永远不会知道！”

大家靠拢来自我介绍，有时要求尼尔格表演他的触摸生热——一群跟他年纪相仿的女孩拿起他的手放到她们用饮料弄得冷凉的脸颊上，当他使她们的脸颊温热起来时，她们就圆睁着双眼大笑，继而要他温暖她们身体的其他部分；他却站起来跟她们一起跳舞。他有些晕眩，绕着圈小跑起来，试图释放体内的一些能量。后来他回到小草墩上，耳朵嗡嗡鸣响，这时土狼穿行而来，在他身旁重重坐下。“在这种重力下跳舞感觉真好，我一直都很享受。”他斜眼看着尼尔格，一绺一绺的银灰色长发鸟巢般地盘踞在头上，尼尔格再一次注意到他脸上似乎有伤骨断裂的痕迹，也许是下巴部分曾经骨折过，使得这边的脸看起来比那一边要宽些。可能是这么回事。尼尔格紧盯着瞧。

土狼搂着他的肩膀，用力摇晃他。“看来我是你父亲，孩子！”他大声喊叫。

“你在开玩笑！”他们俩凝视对方，一股电流穿过尼尔格脊髓，从他脸上蹿过，他震惊于那白色世界是如何摆弄着绿色世界，一如电光从血肉肌肤涌动而出。他们抓住彼此。

“没开玩笑！”土狼说。

他们继续彼此瞪视。“难怪你如此聪明。”土狼说着开怀大笑，“啊哈哈哈！我希望你没什么意见！”

“当然。”尼尔格说，他咧嘴笑着，但感到有些不舒服。他对土狼的了解并不多，父亲的概念比母亲还要模糊不清，他实在不知道他的感觉是什么。基因遗传，当然了，但那究竟是什么？他们全都从某个地方获得他们的基因，而且不管怎样，体外生殖的基因是可以转移的，至少他们是这么说的。

但是土狼曾不下千百次地咒骂广子，而此刻他看来很满足。“那泼妇，那暴君！母权社会狗屁——她是疯子！她所做的事情叫我惊讶！虽说在某种程度上来讲确有正义公平可言。是的，没错，因为我和广子在这个世代的启蒙之初是一对，就是我们在英格兰的年轻时光。那是我现在之所以会在火星的唯一理由。她密室里的偷渡者，我的所有岁月。”他狂笑，再次拍打尼尔格肩膀，“噢，孩子，你将来会知道你对这个消息的感觉。”

他回去加入舞动的人们，留下尼尔格独自思索。尼尔格看着旋转的土狼，只能轻轻摇头；他不知道该怎么想，而且现在要静下来想任何一件事都太过困难。最好还是去跳舞，或者找澡堂。

然而他们没有公共澡堂。他在舞池里绕着圈，企图让他的慢跑变成一种舞蹈，后来他再次回到那座小草墩，一群当地人围着他和土狼。“喜欢变成超人的父亲，是吧？他们没有为此给你取个名字吗？”

“去死吧，你们这些家伙！像我说的，安讲过，他们停止这些纬度75度超深井的挖掘，是因为下边的地壳比较薄。”土狼自负地点点头，“我要找一座废弃的超深井，重新启动那些机器人，看看是不是能够挖得够深，足以引起火山爆发。”

大家都笑了起来。然而有一位女士摇着头：“如果你那样做，他们就会来这里进行调查。你若真想那样做，就应该往北走，去试试那些纬度60度的超深井。它们也都废弃不用了。”

“但是，安说那里的地壳比较厚。”

“没错，不过那里的超深井挖得也比较深。”

“嗯。”土狼说。

接着，谈话内容转移到比较严肃的话题，大多是些无法避免的议题，诸如短缺、北方的发展，等等。不过到了周末起程通过另一条比较长的隧道离开维西尼克时，他们驶向北边，土狼将之前所做的一切计划都抛诸脑后。“这就是我生活的方式，孩子。”

行驶在南方崎岖起伏高地的第五个晚上，土狼减缓车速，顺着一个又老又大的火山口外缘绕着圈，火山口已经磨蚀得几乎与周围平地同高。从这个古老火山口外缘的小径上，可以看到沙土覆盖的火山口底部，明显被人钻出了一个圆形的巨大黑洞。毋庸讳言，这是从地表往下看超深井的样子。深井上方几百米处停有一团羽状薄雾，如魔术般凭空生出。深井边缘被截成斜角，一条混凝土带如漏斗般以大约45度角伸下去；要说这条混凝土带有多大并不容易，因为巨大的深井让它看来非常纤细。外缘有座铁丝围成的高墙。“嗯。”土狼说着从挡风玻璃往外看了看。他把车倒回峡谷停好，然后滑进一套活动服。“马上回来。”他说着跳入闭锁室。

对尼尔格而言，那是一个不安的长夜。他几乎没有合眼，全副心思因为焦虑而警醒，这种心情一直持续到第二天早晨看到土狼出现在越野车的闭锁室外，当时还不到早晨7点，太阳才刚要升起。对土狼这番长时间失踪他有着满腹抱怨，只待一吐为快。只是当土狼上车取下头盔后，就看到土狼显然笼罩在一股愤怒情绪中。当他们坐在车里消磨白天时，土狼敲击他的人工智能计算机，全神贯注其中，不时粗鄙地诅咒，完全忘却了身旁有个正闹肚子饿的孩子要照顾。尼尔格为两人热食物，然后局促不安地打盹，接着在车子的猛然急行中醒来。“我要试试通过那道隘口驶进去，”土狼说，“他们在那深井中设立了严密的安全系统。再试一个晚上应该就有办法。”他绕着火山口开，然后将车停在稍远的外缘上。薄暮时分，他再一次步行离去。

又一次，他整晚未回，尼尔格也再次无法入眠。他揣想着土狼如果不回来，自己该怎么办。

土狼竟真的一直到清晨都没有现身。接下来的一天，毫无疑问是尼尔格生命中最长的一日，白昼将尽时，他完全不知道该做什么。尝试援救土狼；试着驾车回“受精卵”或维西尼克；钻入超深井，向那吃掉土狼的神秘安全系统投降；看来全都行不通。

日落后一小时，土狼叩——叩——叩地敲着车子外壳，然后上了车，他的脸庞像是戴着副疯狂暴怒的面具。他足足喝了一升的水，然后鄙夷地瘪瘪嘴。“我们离开这里。”他说。

在随后两小时的沉默车程中，尼尔格想变换话题，或至少把主题放大，于是他问：“土狼，你想我们还要藏匿多久？”

“不要叫我土狼！我不是土狼。土狼在外头那些山丘后面，已经开始呼吸空气，开始做他想要做的事，那个杂种。我……我的名字是德斯蒙，你要叫我德斯蒙，懂了吗？”

“是。”尼尔格说，有些畏缩。

“至于我们还要躲藏多久，永远。”

他们往回驶向南边的雷利超深井，那是土狼（实在很难把他跟德斯蒙这名字联系在一起）原本想去的地方。这个超深井早已完全废弃，如今只是高地上一个没有照明的巨大洞穴，它的羽状热云雾有如缥缈阴魂般笼罩在井口上方。他们可以直驶进井口外缘一处沙土覆盖着的空荡荡的停车场和车库，就在沙丘与一排帆布覆盖的自动操作运输机之间。“这还像点话，”土狼咕哝着，“到了，我们得到下面去看一看。来，套上你的活动服。”

站在如此巨大的深井边缘吹风是种奇特的感觉。他们越过齐胸高的围墙望去，看到环绕井口的混凝土带倾斜向下，延伸至200米深处。为了能够清楚审视这巨大坑洞，他们必须顺着弯路往下走约1000米，切进混凝土带。在那里，他们终于停住，目光扫过路的边缘，直视下面幽暗的深处。土狼就站在边上，让尼尔格相当紧张。他匍匐在地往下看。看不到尽头；他们很可能正看着这星球的中心点。“20千米。”土狼通过内部通信装置说。他探过边缘将手伸出，尼尔格也照做。他可以感觉到上升的气流。“好了，让我们看看是否能够启动这些机器人。”于是他们步行回到地面。

此前的旅程里，土狼花了很多白天时间研究他计算机里的老程序，而现在他把拖车里的过氧化氢灌注到停车场里的两个机器怪兽中，并接通它们的控制仪表盘。完成之后，他很满意这两具怪兽终于能够听话地在超深井底部作业。他们看着这两部光是轮子就比他们的越野车高上四倍的机器沿着弯曲路线向下驶去。

“好了。”土狼再次兴奋起来，“它们会使用太阳能控制板启动它们自己内部的过氧化物炸药，以及它们自己的燃料，然后缓慢稳定地作业，直到也许挖到什么高温的东西。我们就有可能引发一场火山爆发了！”

“那样好吗？”

土狼粗野地狂笑着：“我不知道！只不过以前从没有人办到过，那至少值得称颂一番。”





他们继续既定的旅程，拜访藏匿以及公开的众多庇护所，土狼到处讲述：“我们上周启动了雷利超深井，你们看到火山爆发了吗？”

没有人看到。雷利似乎没有什么变化，其羽状热云雾没有受到干扰。“噢，也许没成功。”土狼说，“可能得花些时间。从另一个角度来讲，即使那超深井现在已经涌满了熔岩，你们又如何能够知道呢？”

“我们会知道。”人们如此回答。一些人还会说：“你为什么做那种蠢事？不如干脆直接呼叫临时政府，告诉他们到这下面来找我们。”

所以土狼不再提及此事。他们从这个庇护所旅行到另一个：莫斯·海德、格兰西、悬岩、基督城……尼尔格在每一个地方都受到欢迎，人们对他的名字早已如雷贯耳。尼尔格对如此众多、种类各异的庇护所感到惊奇，它们共同组成了这个奇特的地底世界，其中半数秘密隐藏着，另一半则对外公开。如果这个世界仅占火星上全体文明的一小部分的话，那么北方那些地表城市会是什么样子呢？这实在超乎他的理解范围——虽说随着旅程的进行，他的理解范围似乎因不断的惊诧而扩大，但你毕竟无法从惊讶中获得了悟。

“嗯，”土狼会在行驶当中说（他已经教会了尼尔格开车），“我们也许已经启动了一座火山，也许没有。但不管怎么说，那都是一个创新的主意。而这正是整个计划中最棒的一点，孩子，这整个火星计划是全新的。”

他们再一次驶向南方，直到那堵鬼魂似的极冠高墙隐隐约约出现在地平线那端。很快他们就到家了。

尼尔格回想他们拜访过的所有庇护所。“你真的认为我们必须永远躲藏起来吗，德斯蒙？”

“德斯蒙？德斯蒙？这德斯蒙是谁呀？”土狼瘪瘪嘴，“哦，孩子，我不知道。没有人能够确定。藏在这里的人是在一个莫名其妙的年代中遭到排挤而逃来此地的，当时他们的生活方式受到了威胁。我不太确定他们在北方建造的那些地表城市现在是不是还和以前一样。也许地球上那些掌权者吸取了教训，或者那里的人生活得比以前更舒适。不过也或者只是因为那太空电梯的功能还没被取代罢了。”

“那么可能还会有另一场革命喽？”

“我不知道。”

“或者直到建了另一部太空电梯时才会发生？”

“我不知道！但是那电梯早晚会建好，他们正在那边建造一些新的大型探照镜，你有时可以在晚上看到它们闪动的光芒，或是环绕着太阳。所以，任何事都可能发生，我猜。不过革命很罕见。而且他们多数只是反对改革的反动分子而已。你瞧，农夫有他们自己的传统，有让他们过日子的价值观以及习惯。然而因为他们的生活只是过得去而已，所以剧烈的变动就会扰乱他们，在那时候根本无关政治，只有存活的问题。我在你这个年纪时曾亲眼见到过。现在到这里来的人们不是穷人，但是他们的确有他们自己的传统，而且就跟穷人一样，他们没有权力。随着21世纪50年代的人潮疯狂拥进，他们的传统消失了。于是，他们为维护自身所拥有的而奋力抗争。事实证明，他们输了。你再也无法反抗掌权者，特别是在这里，因为武器变得太过厉害，而我们的庇护所又太过脆弱。我们必须好好地武装自己。你知道，我们躲在暗处，而他们又将大批人往火星上送，那些人在地球上已经习惯了艰苦的环境，所以并不会因为这里的事物而感到特别难受。他们得到了关照，于是快乐过活。我们没有看到像我们当年，2061年之前那么多的人试图住到庇护所里。是有一些，但不多。只要人们仍然有他们的娱乐活动，保有自己的小小传统，他们是连动动手指都不肯的。”

“但是……”尼尔格开口，却胆怯了。

土狼看到他脸上的表情，笑了起来：“嘿，谁知道呢？他们很快就会在帕弗尼斯山脉上装置另一部电梯，然后就很可能又会开始重蹈覆辙，把事情搞砸，那些贪婪的杂种。而你们这些年轻家伙很可能不会愿意听由地球人在这里大呼小叫，争权夺位。我们就等着看那时机什么时候成熟。同时，我们要尽可能地享受生活，对吗？我们要保护那火焰。”





那天晚上土狼停下车子，告诉尼尔格套上活动服。他们来到车外头，站在沙地上。土狼转动尼尔格的身子，让他面对北方。“看那天空。”

尼尔格站着看，只见一颗新星从北边遥远的地平线上迸现出来，顷刻间伸展出一条长长的白色尾巴，是颗彗星，从西边奔向东方。飞经中天时，那颗炽热辉煌的彗星爆裂开来，明亮的碎片撒向四面八方，从白色隐入黑色。

“一颗冰星！”尼尔格尖叫。

土狼喷喷鼻息：“没让你惊讶，是不是？孩子！那么，让我来告诉你一些你还不知道的事情；那是2089C冰星，你看到它最后是怎么在上面爆裂开来的吗？那是开端。他们那样做是有目的的。在小行星进入大气层时将它们炸裂，这方法可以应用在较大的小行星上，以避免损及地表。而那是我的主意！是我告诉他们那个方法的，当时我在格雷格玩他们的通信系统，灵机一动便在计算机里匿名存进一个建议，他们就迫不及待地抓住它。现在他们会一直这么做。每一季都会有一两次类似的情况发生。他们正快速地增厚大气层。看看天上那些闪烁的星星。他们以前在地球上也每晚都看着星星。啊，孩子……终有一天，那种情况也会在这里发生。天空充满空气，让你可以像只鸟儿般呼吸。也许那可以帮我们把这个世界上的秩序改变一下。这种事你永远无法预测。”

尼尔格闭上眼睛，看到冰星陨石的红色余像撞击他的眼睑。如白色烟火般的流星直直钻穿地幔、火山的孔洞……他转头看到土狼在平原上跳跃，矮小瘦弱，他的头盔在他身上显得异常之大，就像是个变种人类，或者戴着神圣动物面具的巫师，在沙地上跳着丑怪的矮人舞。这就是土狼，毋庸置疑。他的父亲！





他们已经绕了世界一周，虽然只局限于南半球高纬度地区。极冠在地平线上升起，并且继续增长，直到他们来到悬空冰层底下，那冰层似乎不再像刚起程时那样高大。他们绕过冰层驶回家，进入飞机库后，两人下了那辆尼尔格在过去两个星期中变得相当熟悉的巨砾越野车，僵硬地步行穿过闭锁门，走进长长的隧道，回到穹顶之下，突然间，他们被簇拥在所有熟悉的面孔之间，受到热情拥抱，并接受大家的询问。尼尔格在众人的关注中显得害羞退缩，然而事实上并不需要如此，土狼替他讲述了所有的故事，他只要微笑就好，不用为他们的所作所为承担责任。他的目光越过他的至亲，看见他的世界原来多么渺小；穹顶从这头到那头不到5千米，而高度从湖面算起仅250米。一个小小世界。

返家欢迎会结束后，他在晨曦里外出散步，享受舒爽的冷冽空气，细细观看山丘树林间的村落建筑和竹质台屋。它们看起来全都如此奇异窄小。接着他来到沙丘，走向广子的住处，鸥鸟在头上翱翔，他不时停步只为看看这个那个。他呼吸水滨伴随海草咸水味儿的寒冷空气；那味道里强烈的熟悉感刹那间引动了千百万个记忆，他知道，他回家了。

但是家有了变化。不然就是他自己变了。在试图救治西蒙以及随土狼旅行的这段时间，他已经脱离同伴成为一个青年人；他曾热切渴望来一场与众不同的大冒险，然而梦想成真后唯一的结果是他遭到了朋友群的放逐。杰姬和道比以前更常在一起，并且在他和所有其他较年轻的第三代人中间筑起了一面墙。很快，尼尔格发现自己其实并不真的想和大家不一样。他只想能够再次融入他那亲密的小团体，成为他兄弟姐妹的一员。

但是当他出现时，大家便沉默下来，接着是记忆中最难堪的一段时间，然后道会领着他们离开。而他则被迫回到成人团体里，那些成年人则理所当然地开始让他参加他们的午后聚会。也许他们只是善意地补偿他在小团体里遭受的挫折，然而却使他的标签更加鲜明。没有什么解决方法了。一天，他沮丧地在一个阴沉灰白的秋天午后漫步水滨，突然醒悟童年已经远去。那解释了他此刻的感觉；他现在处于另一个阶段，不是成人也不似孩童，而是单独的个体，是家乡里的外地人。这份隐含忧郁的了解有股奇特的喜悦蕴含其中。





有一天午餐后，杰姬留下来，要求加入广子在下午开的课程：“为什么你教尼尔格，不教我？”

“没什么理由，”广子漠然地说，“如果你上课，可以留下来。拿出你的计算机数据板，调出热工程学，第1050页。我们以‘受精卵’穹顶为例。告诉我穹顶下最温暖的点是什么？”

尼尔格和杰姬思索着这个问题，彼此竞争却又并肩靠坐。他好高兴她在那里，高兴得几乎记不住问题是什么，而杰姬在他还来不及组织想法之前就举起一根指头。她嘲笑他，有点轻蔑，但同时又令人欢喜。尽管他们之间发生了这么多的变化，而杰姬仍然保留着她那容易感染别人的喜悦，从那笑声中被放逐出去是多么感伤啊……

“这是下回的题目，”广子对他们说，“颂赞火星仪式里的所有名字都是地球人取的。其中大约半数在原来的语言中都有火红星球的意义，但那仍然是从外界引进的名字。问题是，火星自己的名字是什么？”





数星期后土狼再次造访，那让尼尔格既兴奋又紧张。土狼接了早上教授孩子们的工作，幸运的是，他对待尼尔格跟对待其他人没什么不同。“地球的情况很不好，”在研究里科弗里液态钠槽的真空泵时，他这么说，“而且只会变得更糟。使他们对火星的控制朝对我们更不利的方向走。我们必须继续隐藏，直到有能力完全挣脱他们的掌控，一旦他们逐渐陷入疯狂无秩序状态，我们才能有备无患。你们记住我的话，这是比真理还要真实的预言。”

“约翰·布恩不是那么说的。”杰姬宣称。她花了很多晚上研究约翰·布恩的计算机。现在她从她腿侧的口袋中取出那个盒子，经过非常简短的搜寻后，盒子里传来一个友善的声音：“除非地球上有真正的安全，否则火星永远不会有。”

土狼沙哑刺耳地笑着：“嗯，是的，约翰·布恩是那样想，不是吗？但是你注意，他已经死了，而我还在这里。”

“躲起来谁都会。”杰姬尖锐地说，“但是约翰·布恩却站出来领导大家。那就是我是布恩信徒的原因。”

“你是布恩家族的一员，同时也是布恩信徒！”土狼大声叫着，揶揄她，“而布恩的信徒连加法都不会做。但是，看这里，女娃儿，如果你要称自己为布恩信徒，就必须先多了解你祖父一些。你不能把约翰·布恩贴上任何教义信条的标签，对他的话断章取义。我在外面看过其他所谓的布恩信徒这样做，而那不是叫我大笑，就是让我七窍冒烟。怎么说呢，如果约翰·布恩跟你会面，与你谈上即使仅仅一小时，他就会成为一个杰姬专家。而如果他见到道，跟他谈谈话，那么他就会变成道专家。因为他就是那个样子。那还不算坏，嗯，因为这把反省的责任推回到我们身上。强迫我们做出贡献，因为不那样，布恩就无法发挥作用。他的论点不仅仅是每个人都可以做，还是每一个人都应该做。”

“包括地球上所有人。”杰姬回答。

“不要再给我未经思索的反应！”土狼喊着，“你这女娃儿，你为什么不离开你那些男伴，现在就嫁给我？我的亲吻就跟这个真空电泵一样，来，这里。”他对她挥动电泵，杰姬一拳把它打到一边，又推了他一把，然后跑开，只为了能够享受追逐的乐趣。她现在是“受精卵”跑得最快的人，即使是尼尔格，用尽力气也不能像她那样冲刺。孩子们嘲笑着追她的土狼；就一个老人来说，他相当迅捷。他回身、闪躲，转而追赶他们全部，低声咆哮，最后倒在一堆叠罗汉的底部，哭喊着：“噢，我的腿，噢，我会要你们付出代价，你们这些男生只是嫉妒我，因为我要把你们的女生抢走，噢！停止！噢！”

这样的揶揄让尼尔格不太舒服，广子也不喜欢。她要土狼停止，但是他却嘲笑她。“过分的人是你，给自己建造了一个近亲乱伦的小营区，”他说，“你要怎么办，阉割他们？”他嘲笑广子的阴郁表情。“很快你就得把他们交给他人照顾，那是必然的。我嘛也就干脆先接收几个。”

广子要他走，之后不久，他就再一次出发旅行了。后来，又轮到广子教课时，她把所有的孩子都带到澡堂。他们在她之后进入浴池，坐在浅处滑溜溜的瓷砖上，浸泡在蒸腾着热气的水池里听广子说话。尼尔格坐在手足瘦长的杰姬旁，他对那副躯体很熟悉，包括过去一年它经历过的诸多戏剧性的变化，而他发现他无法正视她。

他那古老的母亲裸着身体说：“你们知道基因如何工作，我已经教过你们了。你们知道你们之间多数是同母异父或同父异母的兄弟姐妹，或是叔舅、甥侄、表亲，等等。对你们多数人来说，我是母亲或是祖母，所以你们彼此不可以性交，不可以有共同的孩子。事情就这么简单，非常简单的基因基础法则。”她举起手来，手心向上，好似在说，这是我们共享的身体。

“但是所有生物都充满着‘维力迪塔斯’，”她继续，“那绿色动力，向外性的模拟仿造。所以你们彼此互相爱慕很正常，特别是现在你们的身体正在发育。那一点也没错，不管土狼怎么说。他只不过是开玩笑罢了。但有一件事他倒是对的；你们很快就会遇见跟你们同样年纪的其他外来人，他们终将成为你们的好友、伴侣、妻或夫，与你们的关系可能比你们的近亲还要紧密，你们对族内近亲因了解太深而永远无法像爱另一个人般爱他们。我们皆是彼此的一部分，而真爱则永远是为了他人。”

尼尔格的视线固定在他母亲身上，眼里却空洞无神。然而他很清楚杰姬什么时候把她的腿并拢了起来，他感觉到了在他们身边打转的池水温度改变的那一刻。对他而言，他母亲所说的话，其中有些地方并不正确。虽然他相当了解杰姬的身体，但大部分时间里，她仍然如一颗炯炯明星般明亮骄傲，却又缥缈遥远、不着边际地高挂在天上。她是他们这个小群体里的女皇，而且只要她愿意，她的一个眼神就可以轻易地碾碎他，即使他花上他所有时间琢磨她的情绪，依然逃脱不了。那样的差异是他愿意费心处理的。他爱她，这点他知道。但是她没有响应他的爱，没有以相等的方式响应。他想，她也没有以那样的角度来爱道，至少此刻之后再也不是；这给他带来了小小安慰。只有彼得才得到了她像他看着她的那种眼神。但是彼得大部分时间外出远游。所以她在“受精卵”其实不像尼尔格爱她那般爱任何人。也许对她来说，她早知道情形一如广子此刻所言，道和尼尔格，以及在场所有人，简单说来太过熟悉彼此了。不管基因涉入程度如何，都是她的兄弟姐妹。





然后有一日，穹顶真真实实地塌落了下来。水冰的最高部分从二氧化碳层裂开，纷纷穿过筛网，塌陷掉落湖面、水滨岸边以及周围沙丘。所幸发生的时间是凌晨，没有人在那里，但是从村落听来，第一波的垮塌声响隆隆，一如爆炸般剧烈。每一个人都冲到窗户边，目睹了大部分的塌落过程：巨大的白色冰块像炸弹般掉落，或如弹跳的冰盘般旋转而下，接着整个湖面暴涨，漫到沙丘之上。大家竞相冲出房间，在喧嚣惶恐中，广子和玛雅将孩子们聚集在学校，那里有独立的空气系统。数分钟过后，穹顶本身看来还能够撑住，彼得、米歇尔和娜蒂雅横穿满地碎片，跳过散布的白色冰盘，绕过湖水到达里科弗，查看它是否受损。万一真有损害，对他们三人而言会是件要命的工作，对其他人则有致命的危险。尼尔格透过学校窗户看着湖对岸，那里堆积着冰山碎块。空中尖叫的鸥鸟到处乱窜。那三个身影沿着穹顶边缘曲折的高耸小径前行，消失在里科弗那边。杰姬害怕得咬住指节。不久他们传回信息：一切没事。反应器上方的冰层由一组特别紧密的筛网框架支持，它撑住了。

所以他们暂时安全无虞。但是接下来的两天，村落中充斥着一股带有张力的悲伤情绪。塌落原因的调查显示，覆盖他们的整块干冰已经开始微微下陷，压碎水冰层，碎冰块掉落穿透筛网。极冠表面的升华作用显然在以显著的速度进行，大气层真是变厚了，世界也因而变得温暖。

接下来一个星期，湖里的冰山渐渐消融，而散落沙丘上的冰盘仍在原位，以极缓慢的速度融化。因为对残留冰层的稳定性无法掌握，年青的一代再也不准去湖岸。

塌陷的第十天晚上，他们在餐厅举行了一次村落会议，共有200人出席。尼尔格环视他们，他的小部落；第三代看来恐慌害怕，第二代大胆颠覆，第一代茫然若失。老年人已经在“受精卵”住了14个火星年，毫无疑问，他们很难记得其他生活方式；对孩子们来说更不可能，他们从来没有其他经验。

不用说，他们不可能向地表世界投降。然而穹顶开始丧失防护的功能，而他们人数太多，无法全部挤入其他秘密庇护所中的一个。分成小组可以解决问题，但不会是个令人高兴的方式。

会议花了个把小时把这些问题揭示出来。“我们可以试试维西尼克，”米歇尔说，“它很大，而且会欢迎我们。”

但它是波格丹诺夫分子的地盘，不是他们的。这信息显露在老人们脸上。突然间，尼尔格发觉他们似乎是最恐慌的一群。

他说：“你们可以往冰层深处搬迁。”

每一个人都瞪着他瞧。

“你是说，融化冰层再造一座新穹顶？”广子说。

尼尔格耸耸肩。这样提起之后，他发现自己其实并不喜欢这个主意。

但是娜蒂雅说：“极冠那边比较厚，经得起长时间的升华作用。到那时，世事也许已经起了变化。”

大家沉默了一会儿，广子说：“好主意。我们熔铸一座新穹顶时，依旧可以待在这里，等到那边空间准备好了再进行搬迁。那应该只要几个月的时间。”

“别无选择。”玛雅讥讽地说。没有其他选择了。当然还有其他选择。但是她看来对一个新大型计划的前景极为看好，娜蒂雅也是。其他人于是都松了口气，因为他们有了可以在一起，并且继续隐藏的选项。尼尔格突然明白，第一代人非常恐惧暴露行踪。他往后靠坐，对这个发现费心思忖，记起他和土狼拜访过的那些公开的城市。





他们使用里科弗提供动力，用蒸汽融冰，开辟出另一条通到飞机库的隧道，然后又开辟一条极冠下的长长隧道，一直通到上面覆盖的冰层厚达300米的地方。他们开始在那里用升华作用建造一座新的覆碗状的巨大洞穴，并且为一座新湖挖掘低浅湖床。大部分二氧化碳气体在收集后进行温冷冻，使其与外面温度相同，再逐渐释回地表；剩下的分解成氧气和碳元素，贮存起来留待日后使用。

进行挖凿的同时，他们掘出近地表处巨大雪竹的匍匐根，将整株植物放在他们最大的卡车上沿着隧道拖到新洞穴，沿途一路丢弃叶片。他们拆解村落建筑，在新地方重组。推土机器人和卡车日夜不断运转，掘取老沙丘上松碎的沙砾，将之搬运到新穴；那里面有太多生物量了（包括西蒙），不能弃置。基本上，他们把“受精卵”穹顶支架下的所有东西都带走了。当他们的新穴完成时，那老地方只像是极冠底下一个空泡泡，上面是沙状冰层，下面是冰冻沙堆，里头的空气只是包围火星的大气，没有其他成分，气压170毫巴，大半是二氧化碳，气温是240开氏度，稀薄得足以致命。

一天，尼尔格跟着彼得回去巡视老地方，他对曾居住过的唯一一个家只剩下这么一个空壳感到惊讶不已——头顶冰层全是裂痕，沙石全部散开，村落原址只见一个个竹根孔洞，犹如地表上凄惨的伤口，湖床上的藻类都刮得干干净净。整个地方看起来又小又破，像是绝望的动物窝穴。土狼曾说过，他们像是洞穴里的鼹鼠，为了躲避秃鹰而隐藏起来。“我们走吧。”彼得伤心地说，于是他们并肩走入那条照明不佳的长隧道，往新住所走去，踏在娜蒂雅建造的，现在满是踩踏痕迹的混凝土道路上。





在新的穹顶下，他们设计出新的模型，村落远离隧道闭锁室，靠近一条冰层深处的逃生隧道，出口即是南极峡谷上部。温室建在周边灯光的附近，沙丘脊背比以前高，而气候设备安置在里科弗旁边。为免新家仅是旧家的再版，这样的细微改进处处可见。他们每天都忙着建造工作，以致根本没有时间考虑这番变化的实质意义；学校的晨课自塌方以来就取消了，现在孩子们变成了轮班的工作组员，分配给当日工作最需要帮忙的人。有时监督他们的大人会试着使他们的实际工作变成一项功课——广子和娜蒂雅尤其擅长如此——但是他们没有多少剩余时间，最后变成只是针对指示所做的批注说明，而通常那些指示根本就非常简单，无须多做解释。那只是一份工作——他们是劳动力的一部分。对整个工程来说，他们的劳动如九牛一毛，即使加上那些有如去壳越野车般的多用途机器人，仍属微薄。而尼尔格对跑来跑去的工作感到很兴奋。

但是有一次，他离开温室，发现首先看到的是餐厅，而非托儿所月形排屋那巨大竹节群时，他一下子愣在那里。他从前熟悉的世界已经远离了，永远不见了。那就是时间运作的方式。它带来一阵心痛，使他的双眼蒙上泪水。他精神恍惚、怅然若失地度过那天的其余时间，完全心不在焉、不带感情地看着眼前发生的事，回到西蒙刚死时的那种疏离心态，被绿色世界放逐到外面的白色世界。没有任何迹象显示他会从这种忧郁状态中抽离，他怎么知道自己究竟能不能做到？他的童年已经过去了，连“受精卵”也一去不返，永远无法再回头。今天也一样将会过去、消失，这个穹顶也会慢慢地升华消失、坍塌陷落。没有什么可以持久。那么这一切有什么意义呢？每次想到这个问题，总会困扰折磨他数个小时，淡化了所有事物的风华和色彩。当广子注意到他如此低沉抑郁，询问出了什么问题时，他简单彻底地直陈而出。这就是有广子的好处，你可以问她任何问题，包括这样基本的问题：“我们做这些干什么，广子？不管付出多少努力，所有一切都会变成白色。”

她瞧着他，鸟儿般将头翘到一边。他以为他从这翘首的姿态中看到了她对他的疼爱，但是并不确定；年纪越长，他就觉得自己越不了解她（连同其他所有人）。

她说：“旧的穹顶没有了是件悲伤的事，对吗？但我们必须把重心放在将来。这也是‘维力迪塔斯’。不要专注在我们已经建造的东西上，而是我们将要建造的。穹顶就像一朵花，会枯萎凋谢，但是其内蕴含新植物的种子，它会茁壮成长，然后会有新的花朵、种子。过去已经过去。缅怀只会使你沮丧忧郁。为什么呢？我曾经是个住在日本的女孩，在北海道！是的，就如你一样年少！而我无法告诉你那是多久以前的事了。然而，我们此刻在这里，你和我，周围有这些植物和这群人，而如果你留意他们，同时留心如何使他们增长繁荣，那么生命就会灌注到事物中。你只需要在所有事物中感受‘卡米’的存在。我们仅仅生活在当下。”

“那么那些过去的日子呢？”

她笑了笑：“你在成长中。你会不时记起过去的日子。那是段好时光，对吗？你有个愉快的童年；那是一种幸福。而眼前这些日子也必定美好。就拿此刻来说，问问你自己，现在缺什么？嗯……土狼说他要你和彼得跟随他下一次的旅程。也许你应该去，再到外头的世界去，你觉得呢？”





于是为了跟随土狼下一次的旅程，尼尔格卖力地准备着，同时他们继续为建设新“受精卵”而努力，新地方已经非正式地改名为“配子”。晚上，在重新安置的餐厅里，大人们长时间讨论他们目前的处境。包括萨克斯、韦拉德和乌苏拉在内的一些人主张回到地表世界。他们无法在秘密隐藏的庇护所彻底进行他们真正的工作；他们想回到医疗科学主流，进行地球化、建设。“我们绝对无法伪装我们自己，”广子说，“没有人可以改变基因组。”

“不是我们的基因组需要改变，是记录，”萨克斯说，“斯宾塞就是那么做的。他把他身体的各项特征输入了新的身份记录。”

“而我们对他进行了脸部整形手术。”韦拉德说。

“是的，那是最低限度，因为我们年纪的关系，对吧？我们看来都不一样。不管怎么说，如果我们如法炮制，就都可以有新身份。”

玛雅说：“斯宾塞真的更改了所有的记录？”

萨克斯耸耸肩：“他留在开罗时，曾经有机会进入一些现在作为安保用途的数据。那样就够了。我也想试试。我们看看土狼怎么说。任何系统都没有他的记录，他应该知道是怎么办到的。”

“他打一开始就躲起来了，”广子说，“那不一样。”

“是没错，但是他也许会有些主意。”

“我们也可以搬到戴咪蒙派那里，”娜蒂雅指出，“彻底远离记录。我想我会愿意那样做。”

玛雅点头。

一个晚上接着一个晚上，他们如此谈论着：“嗯，外表的少量改变有其必要。你们知道，菲丽丝已经回来了，我们必须记住这点。”

“我仍然无法相信他们竟然存活了下来。她一定有九条命。”

“不管怎么说，我们以前上了太多新闻，所以必须小心。”





“配子”逐渐就绪。然而对尼尔格来说，不管如何努力将焦点集中在它的建造过程上，它怎么看都不对。这不是他的地方。

其他旅行者带来消息，说土狼不久即将来访。尼尔格的心快速跳动起来；回到群星闪烁的天空下，在土狼的巨砾越野车里连夜赶路，从这个庇护所到下一个……

杰姬睁大眼睛看着他，仔细聆听他描述的这一切。那个下午他们结束了一天的工作，她带他来到新的高耸沙丘，亲吻他。他起先相当震惊，待回过神来，便开始回吻，然后他们开始热烈拥吻，紧紧地搂住彼此，热气蒸腾在对方脸上。在两座高耸沙丘间的低洼处，他们在苍白薄雾中互拥而下，躺卧在外套围成的蚕茧里，继续热情地吻着，抚摸着彼此，剥下对方的内衣内裤，暖热的体温围裹着他们，彼此呵出的热气融化着他们外套底下的冰冻沙砾。他们一句话也没有说，完全吞没在一股巨大的奔腾电流中，向广子以及全世界挑战。哦，这感觉原来是这样，尼尔格想着。沙砾在杰姬黑色发束下散发着珠宝般的光彩，像是蕴含着一朵朵微小冰花。藏身万物的荣光。

结束后，他们攀附在沙丘边缘往外探看，确定没有人朝这方向走来，然后回到他们的小巢穴，拉起衣服盖在身上保暖。他们互相拥抱，慵懒挑逗地亲吻着。杰姬举起一根手指，戳弄着他的胸脯说：“现在我们拥有彼此。”

尼尔格无限欢乐地点着头，亲吻着她长长的颈项，将他的脸埋藏在她乌黑发间。“现在你属于我。”她说。

他虔诚希望这是真的。这是他一直以来就想要的。





然而那天晚上在澡堂里，杰姬泼溅着水花，滑向池子另一边，一把抓住道，紧拥着他，裸身对裸身。她回头看尼尔格，脸上毫无表情，她深黑色的眼睛像两个黑洞般镶在她的脸上。尼尔格在浅处冻结一般坐着，全身像为了应付一场暴风似的僵硬起来。他的下体还因进入她体内而疼痛；而她在那里，像是几个月没见过道似的缠绕在他身上，像怪蛇般瞪视着他。

一份最为奇特的情绪席卷着他——他了然自己一生永远不会忘记这一刻，这决定性的一刻，就在这蒸腾雾气的温暖水池里，在雕像般严肃的玛雅如鹰鸮的眼神下。杰姬极其厌恶玛雅，而玛雅此时仔细地观察着他们三人，心中猜疑着。那么是这样了，杰姬和尼尔格也许彼此拥有对方，他确实属于她——但是她对拥有、属于的认知显然跟他有着差异。这个打击让他无法呼吸，那是一种他对事物的基础认知架构崩溃瓦解般的打击。他看着她，茫然、受伤，开始感到愤怒——她更紧紧不放地拥住道——而他了解。她已经收服了他们两个。是的，这才有道理，没错；鲁尔、史蒂夫，还有弗朗茨也一样都服膺她——也许那只是她为了控制这个小团体所用的一种手段，或许不是。或许她已经收服了他们全体。而很显然，现在尼尔格对他们而言已经成了外人，她感觉跟道在一起更舒服些。于是，他被排除在外，不仅在自己的家中，也在自己爱人的心中。如果她真有颗心的话！

他不知道这些想法中有哪些是真的，也不知道该怎么去弄清楚。他甚至不确定他是不是真的想知道。他起身离开浴池，走到男厕，感觉到杰姬注视的眼神刺戳着他的背脊，还有玛雅的。

在男厕里，他从镜子中看到一张陌生的脸。他愣了一下，随即明白那是他自己的脸庞，因忧伤而扭曲。

他缓缓地朝镜子走去，再次感觉到那奇特一刻的心绪冲击着他。他瞪着镜中的面貌看了又看；最后他醒悟了，他不是宇宙的中心，或其唯一的意识，而是跟其他所有人一样，只是一个人，别人看他就跟他看别人没什么不同。而眼前这个陌生的镜中人，是一个引人注目的黑发棕眼男孩，热情、醒目，几乎和杰姬是双胞胎，有着乌黑浓眉，以及一种……一种神色相貌。他不想知道这些。但是他可以感觉到那股力量在他指尖燃烧，他甚至回想起人们如何看他，更了解到，对杰姬来说，他或许也代表着一种危险力量。就如同她加诸他身上的力量——这或许能够解释她为何陪在道身边，只是为了能够抵挡他，为了维持一种平衡，以维护她的权力。为了展现他们是匹敌的一对——一场竞赛。突然间，拉扯他全身的紧张状态消退，他开始发抖，然后嘴角歪向一边，咧嘴而笑。他们的的确确互相属于对方。但他仍然是他自己。





当土狼出现，询问尼尔格是否愿意跟随他下一趟的旅程时，他不假思索便答应了，并对这个机会的出现表示衷心感激。杰姬听到这个消息后，脸上闪过一抹愤怒。看到这表情，尼尔格心中并不好过，但是另一部分的他却对他这种差异性，以及有能力逃开她，或者至少相隔一段距离而感到雀跃万分。不管是否真属竞赛，他需要那份挑战。





几天后，他、土狼、彼得和米歇尔驶离极冠那片广袤大地，进入群星下破损斑驳的黑色土地。

尼尔格回顾发着光彩的白色悬崖，心里涌起百味杂陈的激动情绪，其中最重要的是：解脱。他们在那里可以挖进更深的冰层，直到在南极地下建造出一个穹顶居住其中——然而与此同时，这红色世界将随着众星狂野地旋转。突然间，他明白自己将永远无法回去过那穹顶下的生活，永远回不去了，除了一些短暂的拜访；这不是一个选择，只是简单的必然性。他的缘分或命运。他可以像手握一颗红石头般感觉到。从今而后，他将变成一个没有家的人，除非有一天整个星球变成他的家，除非有一天他知道每一座火山、每一个峡谷、每一座平原、每一颗巨石、每一个人——在绿色以及白色世界里的每一件事。但（记得在普洛米绥悬崖边缘遇见的那场暴风）那是一份夺取了许多生命的试炼。他必须开始学习。





注：

[1] 　noosphere，noos在希腊语中意为心灵、思想，而灵智圈（noosphere）则是人类思想和文化所创造出来的世界生活的一部分，以与代表非生命的地理圈（geosphere）以及代表生命的生物圈（biosphere）区分。——译注

[2] 　Zygote，本意为生物学上的接合子或“受精卵”，在这里为一庇护所名称。——译注

[3] 　Bakunin，1814—1876，俄罗斯无政府主义者，第一国际的成员。——译注

[4] 　指开氏度。

[5] 　the Spectre of the Brocken，在山顶上，自身姿态映现于下面云雾的现象；首先发现于德国布罗肯山，它在德国民间传说中是女巫的会议场所。——译注

[6] 　Alchemist，中世纪的化学家，致力于寻求将普通金属转变成黄金的方法。——译注

[7] 　Gamete，生物学上的专有名词，指生殖细胞。——译注

[8] 　caldera，火山爆发后锥顶的浅碗状区域称为火山口，而极大型的火山口即为破火山口。——译注

[9] 　demimonde，法文，原意为不正派的人。——译注

[10] 　potlatch，冬季赠礼节，原指北美太平洋沿岸某些印第安人独有的一种习俗。主人按照一定仪式宴请客人并依其社会地位赠送财物，目的是确定或重新确立主人的社会地位。——译注





Part 2　The Ambassador

第二部　大使





进入火星运行范围内，依循椭圆轨道运转的多个小行星被称为阿莫尔小行星群（如进入地球运行范围内则被称为特洛伊小行星群）。公元2088年，被命名为2034B的阿莫尔小行星群中的一颗，在火星后方1800万千米处横过火星轨道，之后不久，一群来自月亮的自动登陆艇陆续着陆其上。2034B是颗直径约5千米、总质量约150亿吨、表面崎岖的星球。自从那些火箭降落后，这个小行星就易名为新克拉克。

很快地，这颗行星就发生了明显变化。部分登陆艇一降落到该星球弥漫尘埃的表面即开始钻探、挖掘、切割、筛选、搬运。核电厂安装妥当，燃料棒亦移至指定位置。其他地方的各式反应堆也启动运作，运煤机器人开始铲挖。一些登陆艇打开了运载室，里面奔出的机器人各就各位，散布在星球地表，固定于不规则的岩石上。隧道掘进机也进驻而来。翻飞的灰尘弥漫在小行星上空，有些落回表面，另一些则逸失于星际。登陆艇开始安装联结彼此的管道。这颗行星上的岩石属于碳质球粒陨石，其岩脉气泡间蕴含着相当程度的水冰。不久，那些登陆艇里彼此联结的整合工厂开始生产各种含碳物质以及一些混合物。这颗行星的水冰里，每六千单位就有一单位的重水。这些重水经分离后被制成重氢。部分零件由含碳物质制成，这些新造零件与运载室携带的其他零件在整合工厂里组装起来，新的机器人由此诞生，而且大部分是用新克拉克本身的材料所制造。因此，通过登陆艇上计算机的主导，一座完整的工业园区出现了，机器数目不断增加。

此后的程序就变得很简单，并且持续许多年。新克拉克的主要工厂制造了一条碳纳米管纤维组成的电缆。纳米管由碳原子以链状键结而成，被其化学键紧密连接在一起，坚固性较人类所能生产出来的毫不逊色。纤维只有数十米长，但其末端重叠相连，长度不断延长，接着多条纤维集合成小股，小股再聚集成束，如此反复加长加粗，直到电缆直径达到9米。这些工厂制造纤维，再将之聚集成束的速度，达到每小时近400米，一天即可累积为10千米。一小时接着一小时，一天接着一天，一年又一年。

在这束碳纤维旋向空中的同时，小行星另一边的机器人开始制造一部巨型传动机，那是一部以当地水源制造出来的重氢为燃料的发动机器械，用来碾碎小行星上的岩石，速度可达每秒200千米。小行星周边也生产出了小型发动机和传统火箭，同时都加好了燃料，等候发动时机，执行定向喷射任务。其他工厂则制造能在逐渐增长的电缆上来回奔波的带轮长方形运输机。而随着电缆不断在小行星上制造出来，小型喷气式火箭以及其他零件亦附着其上。

巨型传动机启动了。小行星开始移往一个新的运行轨道。

数年倏忽而过。小行星的新轨道与火星轨道相交，小行星进入火星10000千米范围内，上面的火箭群起发动，让它进入火星地心引力范围并受之吸引，此时其运行轨道为规律的椭圆。喷气式发动机不断发动、熄火、发动、熄火，以调整运行轨道。电缆继续生产制造。更多年过去了。

到了首批登陆艇降落小行星十年之后，电缆已达30000千米长。小行星质量约为80亿吨，电缆则有70亿吨。小行星椭圆轨道的近拱点 [1] 与重力中心的距离约为5万千米。现在新克拉克和电缆上的众多火箭和巨型传动机开始启动，其中一部分持续不断地稳定工作，而大部分则以一阵阵迸发冲刺的方式转动。功能超强的计算机群中的一部，坐镇一间运载室，协调整合传感器传来的数据，判定哪些火箭该于何时启动。这期间一直朝火星伸展的电缆，开始如座钟枢轴上的精细组件般摆动，指向火星。于是小行星的轨道变得越来越小，也越来越规律。

自首批登陆艇着陆后，更多的火箭抵达了新克拉克，运载机器人开始建造一座太空中心。电缆尖端开始朝火星沉落。此时计算机的运算复杂得有如玄学般深奥，小行星及电缆与星球间的重力变得更为精确，一如音乐演奏到了持续渐缓的段落，于是随着那巨大电缆越趋近其合适的位置，其动作也越趋缓慢。如果有人能够观察到这奇异景象的全貌，很可能会认为它是齐诺悖论的壮观物理实证，亦即把距离减半，可以使赛跑者更接近终点线……然而没有人能够观看这一景观的全貌，因为没有一个人具备必要的感官知觉条件。依比例而言，电缆比一根人类发丝更细微——即使将它缩小到一根头发的直径大小，它仍然长达数百千米——因此只有很小一部分是肉眼能看得到的。或许可以说，只有引导着它的计算机才对它有全部的知觉和认识。在火星上，对于帕弗尼斯山脉（孔雀山）火山上一个谢菲尔德城的观察者来说，电缆首先以一支非常小的火箭姿态出现，由一条系于其上的非常纤细的引导线领导降落；仿佛一个神明从更遥远的某个宇宙星际持竿抛下的一个明亮诱饵和一条细小钓线。从这海底的角度来看，电缆随着前端引导线沉到谢菲尔德东边的一个巨大混凝土地下碉堡里，但是速度却缓慢得叫人恼怒，到最后，大多数人对大气层上端那条垂直黑线不再有任何的关心。

然而这一天终究还是来了，电缆底部在强烈阵风中发动喷气式发动机以稳定方位，落入那个混凝土地下碉堡顶上的孔洞里，与其轴环接合。现在火星同步自转点以下的电缆部分被火星引力往下扯拉；火星同步自转点以上的部分则依循远离星球的离心力，紧紧追随新克拉克的轨道；电缆的碳纤维承受着所有张力，全部仪器与星球同速旋转，在帕弗尼斯山脉上以周期性的持续摆动来避开得摩斯 [2] ；所有动作仍然由新克拉克上的计算机，以及配置于碳纤维电缆上火箭的电池来控制。

电梯回来了。电缆一边有从帕弗尼斯往上攀升的电梯厢，另一边则有从新克拉克沉降而下的电梯厢，发挥了平衡锤般的作用，大大减少了运作所需的能量。宇宙飞船开始在新克拉克太空站着陆，而对于离开的宇宙飞船，另有弹射器辅助其快速升空。火星重力于是有了实质的缓减，而且此后地球及太阳系其他星球上的人们往来费用也显著降低。

当他们征召他并将他送到火星去的时候，他正过着普通至极的生活。

那份召集令以传真方式出现在亚特·伦道夫才租了一个月的公寓里，当时他和妻子刚刚决定分居。传真内容相当简洁：

亲爱的亚特·伦道夫：

威廉·福特邀请你参加一场私人研讨会。2101年2月22日早上9点，飞机将从旧金山机场起飞。

亚特惊愕地瞪着那张纸。威廉·福特是跨国公司布雷西斯的发起人，该公司几年前延揽了亚特加入。福特年纪相当大了，听说现在已经半退休，但仍担任某些荣誉职位。他主持的私人研讨会声名狼藉，不过真相如何外界所知甚微。据传他邀请的都是该跨国公司分支机构的人员，还说他们聚集于旧金山，然后搭乘私人喷气式飞机飞到秘密场所。没有人知道那里到底进行着什么。参与的人在会后通常被调职，即使没有也都引人疑窦地三缄其口。所以福特的研讨会一直很神秘。

亚特对于接到邀请深感讶异，有些忧心，但基本上仍感到荣幸。在被延揽之前，他是一家名为“担埔埋”的小公司的联合发起人，兼任科技董事。那家公司从事旧掩埋垃圾场的挖掘处理工作，把从前浪费年代的丢弃物重新掘出，回收其中可用的物资。当布雷西斯延揽他们时，曾让他们感到惊讶，非常喜悦的惊讶。担埔埋的每个人都从一家小公司的雇员摇身一变成为世界上最富有的组织之一的见习会员——依股份受薪，对政策有投票权，可免费使用其所有资源。那情形就好像荣获了骑士头衔一般。

亚特确实感到高兴，他的妻子也一样，不过她同时又有些忧虑。她本身当时是三菱化学合成部门经理。她说，这些大型跨国公司就像各自独立的世界。他们两人一旦各为不同组织工作，彼此的生活距离就不可避免地会越来越大，情形将比当时已有的状况还要严重。他们将不再需要对方帮忙获得抗老化治疗，跨国公司所提供的远比政府可靠。这样一来，他们就会像搭乘不同船只的人，从旧金山港湾向不同方向扬帆而去，就如同船只航行在黑夜中，彼此擦肩而过。

在亚特看来，如果不是他的妻子对与她同船的某个乘客有着特别兴趣的话，他们未尝不可在不同船只间通勤往来。那是一位在三菱组织中掌管东太平洋发展的副主席。但是亚特很快就投身于布雷西斯的规划，频频穿梭于进修课程以及布雷西斯属下各小公司间资源回收争执的仲裁会上，而当他终于回到旧金山时，莎朗却几乎从不在家。她曾说过，他们的船只已经驶出彼此的通信范围，而他则因过于低落消沉而无力争辩。不久，他就在她的建议下搬了出去。事实上，他可以说是被踢了出去。

现在他摩挲着没刮胡子的黝黑下巴，第四次阅读那纸传真。他身材高大，孔武有力，只是常常无精打采——笨拙古怪，他的妻子这样形容过，而他比较喜欢担埔埋公司秘书所用的词：黑熊。他确实有着黑熊般臃肿的体态，但同时也有着黑熊般令人惊讶的速度和力道。在华盛顿大学，他担任过美式足球后卫，脚下虽然缓慢但方向却精准无比，叫对手难以阻挡。熊人，他们都这样叫他。阻挡他是你的不幸。

他学的是工程学，随后曾在伊朗及格鲁吉亚的油田工作，设计过一系列能在含量极微的页岩中萃取原油的机器。从事此项工作期间他在德黑兰大学取得硕士学位，接着迁移到美国加州，与一个朋友合组公司，专门制造外海石油钻探所需的深海潜水设备。一个较易取得的资源耗竭后便移向更深水域的企业，亚特再一次研发创造了一系列的改进机器，这回是针对潜水装备和水中钻孔机。但是整整两年耗在压缩室和大陆架上让他受够了。于是他将股权卖给合伙人，再次转向其他行业发展。不久，他创立一家寒冷环境住所建造公司，为一个太阳能电池板公司工作，并且建造火箭发射准备台。每一份工作都很不错，然而随着时间的流逝，他发觉真正吸引他的不是科技上的问题，而是与人事有关的。他开始涉入企划经营，然后投身仲裁领域；他喜欢跳入争论中，圆满地将问题解决，使所有人都乐于接受。那是另一种变相的工程学，比机器那一套更引人入胜，更有成就感。他称之为社会工程学，并觉得它更加使人着迷。

所以在创立担埔埋时，他选择了科技管理者的职位。他对他们那部在垃圾掩埋场从事筛选分类，名为“超级雷斯杰”的大型自动化机械的确花费了无数心力，然而他也比以前更深入地从事劳工纠纷等事项。他事业的这番走向，在他被布雷西斯网罗之后更趋明显。斡旋成功的那些日子里，他总是怀着自己应该是个法官或外交官的心情回到家。是的，在他心中，他是一名外交官。

正因如此，他在自己的婚姻协商中无法获得圆满结果的事实就显得很叫人难堪。毫无疑问，福特或不管是谁邀请他参加这个研讨会，肯定都知晓他的婚姻破裂了，甚至对他这间老公寓都有可能进行窃听。他们很可能听到了他和莎朗在这最后一个月中的不愉快，这对他们两人来说都不会是一段值得骄傲的时光。他对这个想法感到畏缩，一面抚摸着他粗糙的下巴，一面晃到浴室拧开可携式热水器。没有刮胡子，50岁，分居状态，一生中多学非所用，才刚开始响应自己最真挚的兴趣——他实在不是他想象中会接到来自威廉·福特传真的那类人。

他的妻子，确切地说是即将变成前妻的妻子来了电话，她同样感到怀疑。“一定是个错误。”当亚特告诉她时，她这样回答。

她打电话来是说她照相机的一个镜片不见了；她怀疑是亚特在搬出去时拿走了。“我找找。”亚特说着移身到橱柜翻找那两个还没有打开的旅行箱。他知道镜片并不在里面，但仍然大声翻弄。即使他试图蒙混过去，也瞒不了莎朗。他搜寻着，她则继续在电话那头说话，她的声音在空荡荡的公寓里微弱地回荡：“这只显示出那个福特有多诡异。你会去一个什么香格里拉，而他会用舒洁面纸擦鞋，说日语，你呢，就会去收拾他的垃圾，学习在空中飘浮，然后我就永远见不到你了。你找到没有？”

“没有。不在这里。”协议分居时，就已经把他们的共有财产分割了：莎朗得到他们的公寓、娱乐中心、桌上摆设、计算机数据板、照相机、植物、床，以及所有家具；亚特则只带走了特弗龙煎锅。显然不是他最佳的仲裁表现。不过现在他要找镜片也就好找了。

莎朗有本事把一声轻叹变成足以让人清楚了解的谴责：“他们会教你日语，然后我们再也不会见到你。威廉·福特到底让你干什么？”

“婚姻咨询？”亚特说。





有关福特研讨会的诸多谣传一一变为现实，亚特深感讶异。他在旧金山国际机场搭上一架马力强大的巨型私人喷气式飞机，机上另有六名男女。飞机起飞后，飞机的窗户，显然是双重偏光玻璃做成的，突然变黑，通向驾驶舱的门也上了锁。与亚特同机的两名乘客正比赛猜飞机的航向。飞机做了几个轻微的左转右转动作之后，他们认为飞机正向着西南方和北方之间行进。他们七人都得到以下信息：他们全是来自布雷西斯庞大组织中的科技经理或仲裁者。他们从世界各地飞抵旧金山，其中一些人对能够获邀面见这位蛰居的跨国公司发起人而感到兴奋；其他人则有些忧心。

他们的航程持续了六小时，猜航向的两人在飞机降落过程中猜测了他们目的地的所有可能性，那是由朱诺 [3] 、夏威夷、墨西哥市和底特律围成的一个圆圈，而亚特指出，如果他们搭乘的是新型的空对空喷气式飞机，则范围可能会更大，也许涵盖半个地球以上。喷气式飞机停下了，他们被领着通过一条小型甬道，进入一辆有黑色窗户的大房车。他们和驾驶座之间有一道无窗栅栏。车门从外面锁上了。

他们行驶了半小时。房车停住，司机让他们下车，那是一名上了年纪的男子，穿着短裤和一件印有巴厘岛风光的T恤。

他们在阳光下眨眼。这里不是巴厘岛。他们是在一条狭窄的海岸河谷底部，一个环绕着尤加利树的小型柏油停车场。西边有一片海洋或是一座巨大湖泊延展约一英里，视野范围相当有限。一条小溪从峡谷徐徐流向沙滩后的一个潟湖。峡谷南壁上覆盖着干草，北边长着仙人掌；山脊上是干燥的棕色岩石。“下加利福尼亚半岛？”猜航向的人说，“厄瓜多尔？澳大利亚？”

“圣路易斯-奥比斯波？”亚特说。





司机领他们走下一条窄路，来到一处由七栋两层木造房子组成的小庄园。庄园坐落在峡谷底部的海岸松树群里。小溪旁的两栋建筑是住房。他们把行李放到指定的房间后，由司机带领来到另一栋建筑里的餐厅，那里有六名厨工，全都上了年纪，给他们准备了简单的沙拉和一些炖煮食物。然后他们被带回住房，司机径自离去。

他们聚在中心休息室里，围着一个以木头为燃料的火炉。外面很暖和，炉子没有生火。

“福特有112岁了，”其中一个猜航向的人山姆说，“抗老化治疗对脑袋的功能没有帮助。”

“本来就没有用。”另一个猜航向的人马克斯说。

他们对福特品头论足一番。他们全都听过一些什么，因为威廉·福特是医学历史上那些伟大的成功案例之一，是他们那个时代的巴斯德：小报曾笼统地以“击败癌症的人”称之。这个人击败的是普通的伤风感冒。他24岁时创立了布雷西斯，专门销售对抗滤过性病毒的几个突破性新发明，到27岁时，他就已成为亿万富翁。那之后，他将全部心力放在扩张布雷西斯上，使之跻身世界最大跨国企业之林。以山姆的用语来说，历经了80年的癌细胞扩散。另外，在使自己变成极端的霍华·休斯 [4] 之流的同时，他也变得越来越有权势，然后就像宇宙黑洞般，完全消失在自己的权力网络之内。“我只希望事情不要发展得太过诡异。”马克斯说。

其他与会人——莎莉、艾米、伊丽莎白，以及乔治——比较乐观。然而他们全体对于这种奇特的欢迎，或者说根本就没有什么欢迎感到不安。那天晚上没有一个人过来探访他们，于是他们各自带着满腹心事回房休息。





亚特如往常一般睡得安稳，直到早晨被一只猫头鹰的低沉叫声吵醒。小溪在他窗下潺潺而流。那是个灰蒙蒙的清晨，空中弥漫着松树群氤氲蒸腾的雾气。一个声响从庄园的某处传来。

他穿上衣服走了出去，触目所见全都湿漉不堪。建筑物下面狭窄平坦的地面上有成排莴苣，还有一排排苹果树，全被修剪束缚得有如扇状展开的灌木丛。

色彩慢慢渗入事物，这时亚特来到潟湖那边一个小小的农场。一株高耸的古老橡树下，平铺着毛毯般的草坪。亚特不自觉地移步树下，伸手触摸它满是裂纹的粗糙表皮。接着他听到说话声，潟湖旁的一条小径出现了一行人，穿着黑色潜水衣、携带冲浪板或者是长长的折叠式滑翔服。他们走过去时，他认出几张前夜厨工的脸，还有他们的司机。那司机挥了挥手，没有停步，继续往上走。亚特则沿着他们的来路，往下走向潟湖。波浪拍岸的低缓响声回荡在含有盐味的空气中，鸟儿在芦苇丛里戏水。

不久亚特沿小径走回庄园的餐厅，看到那些上了年纪的厨工已经回到了厨房，正在锅里翻弄松饼。亚特和其他客人吃过后，前一天的司机带他们上楼来到一间大会议室。他们坐在摆成正方形的沙发上。四面墙上的大型窗户透进了灰蒙蒙的晨光。那司机坐在两张沙发间的一把椅子上。“我是威廉·福特，”他说，“很高兴你们来到这里。”





近看他是一个长得很奇怪的老人；脸上线条纵横，像是积聚了百年的忧虑，而此刻的表情却平和宁静。一个黑猩猩，亚特心想，过去在实验室里做实验，现在则研究禅学。或者仅仅是一位年老的冲浪人或滑翔者，干瘪、秃头、圆脸、狮子鼻。现在正一个接一个地审视他们。山姆和马克斯先前因将其误认为司机和厨师而忽略他，此时感到有些手足无措，而他像是没有注意到。“一个指标，”他说，“为计量这世界上人类及其活动有多拥挤，在陆上光合作用的净产值中，它到底占多少百分比。”

山姆和马克斯点着头，仿佛这是会议开始的一贯方式。

“我可以记笔记吗？”亚特问。

“请。”福特说，他对放在沙发围出的正方形中心的矮咖啡桌做了个手势，那上面有纸张文件和计算机数据板，“我想稍后玩些游戏，所以这里有数据板和工作板，有需要请自取。”

他们大多都带有自己的数据板，接下来是一阵翻弄启动的窸窸窣窣声。他们忙着时，福特站了起来，开始在他们沙发后面绕着圈子走，几句话的时间就走上一圈。

“我们现在大约使用了陆上光合作用净产值的80％，”他说。“100％也许不可能，但我们长途输送容量一般预估为30％，所以照他们的说法，我们严重超标了。我们用随意消费的态度来消耗我们的自然资产，因而面临着特定资源的几近耗竭，如石油、树林、土壤、金属、新鲜水质、鱼类和动物。这使持续的经济扩张变得困难。”

困难！亚特写下。持续的？

“我们必须继续，”福特说，用锐利的眼光瞥向亚特，后者谨慎地用手臂把他的数据板遮起来，“持续扩张是经济学的一个基本原则。因此也是宇宙本身的基本原理之一。因为所有事物都是经济学。物理是宇宙经济学，生物是细胞经济学，而人道是社会经济学，心理是精神经济学，等等。”

他的聆听者无奈地点了点头。

“因而所有事物都在扩张。然而一旦与物质能量守恒定律相抵触，这就不会发生。不管你的生产效率有多高，你永远无法获得大于输入的输出值。”

亚特在他的笔记页上写下，输出大于输入——一切都是经济学——自然资本——严重超用。

“为应对这种情况，布雷西斯这里有一组人从事我们称为饱和世界经济学的研究。”

“应该是超饱和世界经济学吧？”亚特问。

福特像是没有听到：“现在就如达里所言，人造资本和自然资本无法互相替代。这本来是很浅显的道理，但是因为大多数经济学者仍然认为它们可以互相替代，所以我们必须强调这点。简单举例来说，你不能把变少的森林用更多的锯木厂来替代。如果你要盖房子，你可以在电锯和木匠的数目多寡上做手脚，来表示他们可以互相替代，但是不管你有多少电锯或木匠，你都无法用仅仅一半数量的木材来建房。倘真如此施行，那么你就是在建造空中楼阁了。而我们现在就处于那种境况。”

亚特摇着头，俯首盯着他的数据板，那上面有他再次填上的字迹。资源资本无法互相取代——电锯／木匠——空中楼阁。

“请问，”山姆说，“你是说自然资本吗？”

福特顿了一下，转身看着山姆：“怎么？”

“我以为资本就定义上而言，指的是人造的。亦即经生产而出的东西便称为成品，我们所学的定义是这么下的。”

“没错。但在资本主义世界里，资本这个词已经使用到更广泛的范围了。比如说，一般说到人类资本这类字词，是指通过教育、工作经验累积而来的劳动。人类资本与传统定义的不同在于，你无法继承只能租用，无法买进或卖出。”

“除非你把奴隶算上。”亚特说。

福特额头皱了起来：“自然资本这个概念事实上比人类资本要更接近传统定义。它可隶属于某人，可以遗赠出去，亦可区分为可或不可延展期限的，以及可销售或不可销售的。”

“但是如果每样东西都算是一种产能的话，”艾米说，“那么就可理解为什么人们会认为某一种类可被另一种取代了。如果你改进人造资本以减少自然资本的利用，那不也算是一种替代吗？”

福特摇头：“那是效率。资本是输入的数量，效率是输出和输入的比值。不管资本的运用多有效率，绝没办法无中生有。”

“新能量来源……”马克斯建议。

“但是我们无法从土壤中提炼电力。核聚变能源以及自我复制器械已经给了我们庞大的能源，但是我们必须为该能量提供基本材料。于是我们走到了没有其他可替代方案的瓶颈。”

福特瞪着他们全体，脸上仍然是亚特一开始就注意到的那种主教似的镇静。亚特瞥了瞥他数据板的屏幕。自然资本——人类资本——传统资本——能源与物质——电力土壤——没有替代的期望——他做了个鬼脸，开启新的空白页。

福特说：“很不幸，大部分经济学家仍然处于经济学领域中的空虚世界模型里。”

“那饱和世界模型似乎平淡无奇，”莎莉说，“那只是个普通常识。为什么会有经济学家忽略了它？”

福特耸耸肩，再一次安静地绕走室内一周。亚特的脖子开始酸痛起来。

“我们通过模范典型来了解世界。从空虚世界经济学到饱和世界经济学间的变化是个重要模型的转换。马克斯·浦朗克 [5] 曾经说过，一个新模型终能占有一席之地，并不是在它说服了对手的时候，而是当它的对手终于死去的时候。”

“而现在他们还活得好好的。”亚特说。

福特点头：“抗老化治疗让人们可以延长生命。他们之间不少拥有终生聘约。”

莎莉露出鄙夷的表情：“那么他们必须要学着改变观念啰，对吧？”

福特注视着她：“我们现在就试试。至少从理论上着手。我要你们拟定饱和世界经济策略方针。这是我要玩的一种游戏。如果你们将你们的数据板接到桌上，我可以把起始数据输入给你们。”

他们全部向前微倾，接上矮桌。





福特要进行的第一个游戏牵扯到估计世界人口的最大容忍数量。“那不是应该依据不同生活方式为假设命题吗？”山姆问。

“我们会做全部的假设。”

他没有开玩笑。他们进行的假设情节从地球上每一英亩的可耕地都以最有效率的方式耕种，到跟恢复打猎采集生活有关的情节假设；从全世界极为奢侈的消费行为，到全世界为生存而进行饮食限制的情况。他们的数据板设定起始状况，然后他们轻敲思索，脸上神情或无精打采或紧张或焦躁或全神贯注，使用矮桌提供的公式，或是援用他们自己的。

那让他们忙到中餐时间，以及接下来的整个下午。亚特喜欢游戏，他和艾米总是比别人还要早完成。他们对人口最大容忍数量的结果从1000万（不朽的老虎模型，福特如此称呼）到300亿（蚂蚁农场模型）。

“那是个很大的范围。”山姆评论。

福特点点头，很有耐心地瞧着他们。

“但是如果你专注在那些最真实的模型的话，”亚特说，“结果通常在30亿～80亿之间。”

“当前人口数大约是120亿，”福特说，“所以说我们超得太多了。现在我们应该怎么办呢？我们终究有公司要经营。商业活动不会因为人太多而停止。饱和世界经济学也不是经济学的终端，通常只不过是商业的极致。我要布雷西斯在这波时机中领先群雄。就这样。现在是退潮时候，我要回去了。欢迎你们加入。明天我们玩一个名叫过剩的游戏。”

说完他就离开了会议室。他们各自回房，然后在晚餐时刻来到餐厅。福特不在，但是有几个他前夜的同伴；今晚还另有一群年轻男女出现，全都身材修长、神采飞扬、健康有朝气。看来像是同属一个田径运动俱乐部或某一游泳队，女子人数过半。山姆和马克斯两人睫毛上下闪动，打出简单的摩斯电码，拼出：“阿哈！阿哈！”那群年轻男女没有理会，将晚餐摆好后就都退回厨房。亚特吃得很快，心中揣测着山姆和马克斯的预想是不是正确。然后他端起他的空盘来到厨房，在洗碗机旁帮忙整理，并对其中一个年轻女子说：“你为什么来这里？”

“来参加有奖学金的课程计划，”她说，她名叫乔伊斯，“我们全是去年才加入布雷西斯的见习生，获选来这里上课。”

“你今天是不是碰巧也做了饱和世界经济学的习题？”

“没有，排球。”

亚特回到外间，心中兀自希望他获选来参加的是他们的计划而不是他自己的，同时猜想这里是否有什么可以俯瞰海洋的大型热水浴池设施。那看来不会不可能；这片海洋的水温相当冷，而如果每一件事都是经济活动，那应该算是一种投资。就说是维持人类基本要求的设施吧。

回到住所，他的同伴正在讨论今天的活动。“我对这套东西厌恶极了。”山姆说。

“我们摆脱不了了，”马克斯沮丧地说，“不是成为信徒就是被炒鱿鱼。”

其他人没有那么悲观。“也许他只是寂寞。”艾米提议。

山姆和马克斯眨了眨眼，目光向厨房飘去。

“也许他一直就想当个老师。”莎莉说。

“也许他想让布雷西斯每年都维持10％的增长率。”乔治说，“是不是饱和世界都无所谓。”

山姆和马克斯点头，而伊丽莎白看来有些恼怒。“也许他想拯救世界！”她说。

“是啊。”山姆说，而马克斯和乔治在一旁窃笑。

“也许这个房间装了窃听器。”亚特说。这让谈论气氛顿时像上了断头台般，咔的一声断了。





接下来几天跟第一天没什么不同。早上他们坐在会议室里，福特一面绕着他们走，一面说，有时候前后一致，有时互不相关。一天早上，他花了三小时谈论封建制度——谈论它如何成为支配力学中最明显的政治表现，它又如何从未真正消失过，以及跨国性资本主义如何在本质上属于封建主义，还有全世界的贵族阶级何以应该将资本家的成长纳入封建模型里的恒定稳固性。另一个早上，他谈到一个名为环境经济学的热价值理论，显然是火星首批移民率先提出的；山姆和马克斯对那则消息频眨眼睛，福特一边在角落的一个书写板上潦草地写着难以辨认的字眼，一边平板单调地论及塔涅耶夫和托卡列娃方程式。

但这个模式并没有持久，因为就在他们到达几天后，一股大浪从南方涌来，于是福特取消了与他们的会面，铆上所有精力，套上滑翔服在巨浪上翻滚腾飞。那是一种轻便的板翼紧身套装，是由计算机操控的弹性悬吊滑翔设备，可以将飞行人的肌肉动作转换为适当的半硬式外形，促使飞翔成功。那群年轻的奖学金得主多半在空中加入他，像一群飘飞的伊卡洛斯 [6] ，不时往下坠落，然后借助每一股巨浪所产生的上升气流，轻巧滑行而去，仿佛发明这项运动的鹈鹕。

亚特踏上一块冲浪板，在逆风中破浪嬉耍。海水很冷，但没有冷到必须穿上潜水衣的地步。他划到靠近乔伊斯的地方，和她交谈了几句，发现那些老厨工是福特的好朋友，是布雷西斯当初攀升到卓越地位时的老将。这群年轻学者戏称他们为“不朽十八”。这18人中一部分驻扎在这个营区，其他则偶尔过来，加入这种好像没有终点的团聚，共同商讨一些问题，在政策上给现任布雷西斯领导群提供建议，主持研讨会和课程，还有就是冲浪。那些对水不感兴趣的则在花园工作。

亚特走回庄园，仔细观察那些园丁。他们以一种类似于慢动作的方式工作着，同时彼此不停地说话。眼下的主要工作显然是在那些受损的苹果树丛中采收苹果。

南方来的大浪消退了，福特重新召集亚特那组人。有一天他们的会议主题是饱和世界商机，亚特开始了解他以及其他六人被选中的原因：艾米和乔治的专长在避孕方法，山姆和马克斯是工业设计，莎莉和伊丽莎白是农耕科技，他自己则是资源回收。他们全都已经在从事这个饱和世界领域的工作。那天下午，他们在游戏中证明了自己相当擅长设计新事物。

另外一天福特提出一个游戏，要他们以恢复到空无世界的方式来解决饱和世界出现的难题。他们得假设释放一个瘟疫带菌者，杀死世界上所有没有接受抗老化治疗的人。这举动的正负面影响会是什么？

全组人瞪着他们的数据板同感困惑。伊丽莎白宣称她不愿意参与以这么一种残酷思想为基础的游戏。

“的确是一个令人齿冷的主意，”福特同意，“然而那并不表示不可能。嗯，我听到一些事情，某种程度的谈论。譬如说，一些大型跨国公司领导阶层中有过讨论与争执。你听到各种不同的意见，全都以严肃认真的态度提出，其中就包括这类。每一个人都痛恨这种意见，于是改变了谈话主题。但是从来就没有人断言那些主意在技术上不可行。有些人似乎认为这是解决某些难题的唯一方案。”

全组人无奈地思索着这个想法。亚特提出，那样一来，农耕人手将会短缺。

福特向外面的海洋看去。“那是个隐含崩溃瓦解结果的基本难题，”他深思着，“一旦着手进行，就很难自信地说可以在某一个时段喊停。我们继续吧。”

他们继续，非常沉默地进行。他们演练人口减少，使用他们刚才思考过的数种选项，以某种激烈手段进行。他们轮流扮演世界皇帝，那是福特的说法，列出他或她的详尽计划大纲。

轮到亚特时，他说：“我会赋予每一个生存下来的人一项与生俱来的权利，即他们有权养育四分之三个孩子。”

大家笑了起来，包括福特。但是亚特继续。他解释每对父母将有权利生下一个半孩子。生下一个后，他们可以把剩下一半的权利卖出去，或者自其他夫妻手中买下生半个孩子的权利。价格则依据市场传统供需量来确定。社会影响将为正面；想要养育多个孩子的人必须付出代价，而那些不要的则另有收入来源，可以帮助抚养他们已有的那一个。当人口数量降到一定程度后，也许可以开始改成每个人有一个小孩的权利，那就会接近人口统计学上的稳定状态；但是考虑到抗老化治疗，那四分之三的限制可能需要持续很长一段时间。

亚特陈述完他的提案后，从手上的数据板抬起头来，发现每个人都盯着他。

“四分之三个小孩，”福特咧嘴而笑并复述，大家又都笑了起来，“我喜欢。”笑声戛然止住，“终于将人命标出金钱价值，并且诉诸市场。截至目前，对那个领域的研究还很粗浅。只有终身收入和消费之类的。”他叹了口气，又摇摇头，“其实这些数据都只是经济学家私自拟定的，并非经济学的计算结果。嗯，我喜欢这个。我们来看看是不是能够把半个孩子的价格估算出来。我相信一定会出现投机客、中间人等完整的市场架构。”

他们于是花了整个下午演练这四分之三的游戏，进展到商品市场，还触及肥皂剧剧情。当他们结束时，福特邀请他们参加海滩烤肉会。

他们各自回房，穿上风衣，沿着峡谷小径走下，来到夕阳余晖的彩光中。海滩上，一些年轻学者搭起一堆营火。他们走近，在营火周围铺设的毯子坐下，“不朽十八”中大约有一打人从空中降落，横过沙滩，慢慢将舞动的双翼减缓，然后褪下装备，拨开遮住眼睛的湿发，围在一起讨论当晚的风力。他们互相帮助卸下长翅，穿着泳衣站在风中，全身起满鸡皮疙瘩，冻得发抖：逾百岁的飞人对着火苗伸出瘦削强壮的手臂，女人跟男人一样健硕有力，他们脸上布满了如同累积百万年的纵横线条。亚特观察福特跟他老朋友的笑谈，看他们互相用浴巾擦去对方身上的水渍。好个名人富豪的秘密生活！这些飞行人走到一座沙丘后，再现身时已经换上了长裤毛衣，愉快地在火边待上一段时间，互相梳理彼此湿淋淋的头发。那是个微暗的黄昏，夜间吹向岸上的微风带有咸味和冷意。成团的橘红火苗在风中舞动，光和影在福特猿猴般的面容上映现闪烁。诚如山姆之前所说，他看起来根本不像已经超过80岁的人。

现在他置身于他那群总是黏在一起的七个客人当中，看着燃煤，又开始说话。营火另一边的人继续他们自己的谈话，而福特的客人则往前靠，在风声、浪声和木头爆裂声中努力聆听，却因腿上没有了他们的数据板而显得有些迷惘。

“你无法强迫别人做事，”福特说，“只能改变我们自己。然后人们看到结果，才做出选择。在生态学中，有所谓的创立者原则。一座岛的人口都是从一小群开拓者开始的，所以他们只占父母群基因的一小部分。这是物种演化的第一步。现在，我想我们需要一个新种类，当然这是就经济层面而言。布雷西斯本身就是这座岛。我们建构它的方式是通过某种基因工程。我们没有义务遵守它们此刻所受到的约束。我们可以制造新种类，不是封建制度。我们已经有所有权和政策决定的集合体，属于建设性行为政策。我们正朝着合作国家的目标前进，就如同他们在博洛尼亚 [7] 建造的公民国家一样。那是一种民主共产主义的岛，胜过它周遭的资本主义，并且建设出了一种更优良的生存方式。你们认为那种民主是可能的吗？我们必须花一个下午试着演练一番。”

“全听你的。”山姆说，引来福特锐利的一瞥。





翌日早晨晴朗温暖，福特认为天气太好，留在室内太过可惜。所以他们回到海滩，置身前夜火堆附近搭起的大布篷下，周围环绕着冷却器以及系在布篷支架上的吊床。海洋呈明亮的深蓝，浪潮微弱却清晰分明，其中不时闪现穿着潜水衣、踩着冲浪板嬉戏的人。福特坐进一个吊床，讲述利己主义和利他主义，从经济学、社会生物学以及医学伦理中寻找例证。他下结论道，严格说来，没有利他主义这回事。那只是采取了较长远的眼光来看待事物的自私行为罢了，亦即认知到行为的真正代价，并为了不长期积欠而依时给付。事实上，如果能够妥善引导和应用，这会是个非常好的经济习惯。接着他通过利己／利他的游戏方式来证明，其中有囚犯的两难、平民的悲剧等命题。

第二天，他们再度集合在冲浪营地，漫谈有关自发性单纯的话题后，开始进行被福特称为马可·奥勒留 [8] 的游戏。亚特喜欢这个游戏，而且成绩很好。然而，他在数据板笔记页上的摘要日趋精简；就像今天，全部记录只有：消费——欲望——人造需求——实质需求——实质费用——草编床！环境冲击＝人口×欲望×效率——在热带冰箱不是奢侈品——小区冰箱——冷房——托马斯·摩尔爵士。

那天晚上，参与研讨会的人独自用餐，他们疲倦地一面晚餐一面讨论。“我想这个地方也可算是一种自发性单纯。”亚特评论。

“包括那些年轻的学者吗？”马克斯问。

“我没看到那些不朽的老人花多少时间跟他们在一起。”

“他们只是喜欢看，”山姆说，“当你到那样老的年纪时……”

“我在想他打算把我们留多久，”马克斯说，“我们才待了一个星期，我就已经很无聊了。”

“我还蛮喜欢的，”伊丽莎白说，“轻松自在。”

亚特发觉自己与她同感。他早上都起得很早；那些学者中的一个，每天早晨都用一柄木槌敲打一片木板宣告黎明，那是一种渐行渐快的声音，每一次都让亚特睡意全消：的的笃笃……的的笃笃……的笃……的笃……的笃，的笃，的笃的笃——的——的——笃。那之后，亚特走到室外，进入灰蒙潮湿的早晨，周围尽是鸟鸣。海浪的声音一直在那里，就好像隐形贝壳紧紧贴在耳旁似的。每当他沿着小径走过农场，总是看到“不朽十八”里的几个，一面手持锄镐或修枝大剪，一面聊天，或是坐在那棵大橡树下看着海洋。福特通常跟他们在一起。亚特可以在早餐前走上一小时，并且知道接下来的一天他会坐在一个温暖的房间或和暖的海滩上谈话、玩游戏。那样单纯吗？他不确定。但绝对是轻松自在；他从来就没有这样活过。

不过事实当然要复杂多了。诚如山姆和马克斯不断提醒他们的，那是一种测试。他们无时无刻不受到评估。那个老人在观察他们，也许那群“不朽十八”也在，还有那些年轻学者；亚特开始觉得那些见习生很可能身负要权，掌管这庄园大部分日常运作，也许还包括了布雷西斯，甚至最高阶层——和“不朽十八”磋商讨论。听过福特的闲谈之后，他可以理解何以人们在实际面临抉择时会倾向于回避。洗碗机畔的对话有时听来像是兄弟姐妹们在争执着应该如何应付能力不足的父母大人。

不管怎样，这是一个测试：一天晚上亚特去厨房倒睡前牛奶，经过餐厅旁的一个小房间，里头一群人，老少皆有，正在观看有福特在场的早上课程视频。亚特直接回到他的房间，陷入深深的思考中。





第二天早晨，福特一如往常地在会议室中兜圈子：“带来成长的新机会已不再成长。”

山姆和马克斯飞快地对看了一眼。

“那是饱和世界思想必然的最后结论，所以我们必须确认这新的不成长的成长市场，对它们下功夫。现在回想一下，自然资本可以区分为可销售的和不可销售的。不可销售的自然资本是触发所有可销售资本兴起的基础。依据其所具有的稀少性质及可能利益来看，一般的供需理论将其价格设定为无价其实不无道理。我对所有在理论上价值无穷的事物都感兴趣。那是个显著的投资标的。就实质而言，那是一种基础建设投资，但又是最基本的生物物理学层面。或类似基础建设，或生物基础建设。这就是我要布雷西斯着手进行的。我们取得因破产清算而耗竭的所有生物基础建设并予以重建。那是个长期投资方案，但是其获益将超乎想象。”

“大部分的生物基础建设不是属于公众的吗？”亚特问。

“是的。那表示牵涉到与各政府的密切合作。布雷西斯年生产总值远远超过大部分国家。我们要做的是找GNP [9] 低，CFI差的国家。”

“CFI？”亚特问。

“国家未来指标（Country Future Index）。那是GNP的另一种计算方式，考虑因素包括债务、政治稳定性、环境健康程度等。能从多种不同角度与数据补充GNP调查上的不足，而且可以帮我们指出需要我们帮助的国家。我们一旦确认了这些国家，便与他们接洽，提供巨额资本投资，外加政治建议、安保等任何他们需要的措施，并以取得他们生物基础建设的监护权为报酬。同时我们有使用他们劳工的途径。那是很清楚的合作关系。我认为会是将来的形势。”

“我们如何配合？”山姆问，指指全组人员。

福特一个个轮番看着他们：“我会指派给你们每一个人不同的任务。我要你们把它列为机密要件。你们会分别离开这里，去不同的地方。你们将全部以布雷西斯联系官的身份进行外交任务，同时兼顾与生物基础建设投资有关的特定工作。我会私下把细节提供给你们。现在我们先提前用午餐，随后我会一个个接见你们。”

外交任务！亚特在他的数据板上写道。





他几乎整个下午都在花园里踱方步，观赏树棚似的苹果丛。显然在福特进行私人会谈的名单上，他并不在前面。他耸耸肩。那是个阴天，园里的花朵潮湿鲜活。要回到他那间位于圣荷西高速公路下的工作室，不是件容易的事。他想着不知莎朗都做了些什么，她有没有想过他。她肯定跟她那副主席一起航行到什么地方去了。

将近黄昏时，他正要回房，准备稍后进餐，福特出现在中央通道上。“啊，你在这里。”他说，“我们到那棵橡树下去。”

他们坐在树干旁。太阳在低矮云层中慢慢下沉，所有物体都披上了玫瑰般的色彩。“你住在一个很美丽的地方。”亚特说。

福特像是没有听到。他正抬头仰望天上翻滚的昏暗云层。

这样思索了几分钟后，他说：“我们要你取得火星。”

“取得火星？”亚特重复。

“是的。去进行我今天早上提到的任务。这种国家-跨国公司的合作关系即将到来，这是毫无疑问的。老式的那种方便旗关系可以作为桥梁，但是必须进一步好好利用，这样才能对我们的投资有更好的控制力。我们在斯里兰卡的投资就是一个很好的范例。丰厚的报酬使得其他跨国企业争相模仿，积极锁定面临重重困难的国家。”

“但火星不是一个国家。”

“没错。然而它现在有麻烦。在首架太空电梯坠毁后，它的经济就受到了严重打击。现在新的电梯已就位，所有事物都蓄势待发。我要布雷西斯在这个节骨眼上领先他人。当然，其他举足轻重的投资人还全都留在那里，为争取地盘而彼此争斗，新电梯的建立将使目前的态势更加紧张。”

“谁控制那架电梯？”

“真美妙领导的一个财团。”

“那不是个问题吗？”

“嗯，那是他们的利益所在。但是他们不了解火星，以为它只是一个新的金属矿源。他们看不到其他可能性。”

“什么可能性？”

“发展的可能性！火星不仅仅只是个空无的世界，伦道夫——就经济术语而言，它几乎是个不存在的世界。嗯，它的生物基础建设必须建立起来。有些人只想把金属提炼出来，然后弃之不顾，那似乎是真美妙以及其他人的想法。然而那种态度是认定它只不过是另一个大型的小行星而已。实在愚蠢，因为倘若以一般星球运作基地来看待它，其价值将远远超过蕴藏其内的金属。它含有的全部金属总值20兆美元，而一个完成地球化的火星价值将超过200兆美元。那大约是现今世界总值的三分之一，要我说，这还不足以正确估算它的稀有价值。正如我所说的，火星是值得投资生物基础建设的地方。正是布雷西斯所寻找的。”

“但是取得……”亚特开口，“我是说，我们到底要什么？”

“不是什么。是谁。”

“谁？”

“秘密地下组织。”

“秘密地下组织！”

福特给他时间思考。电视、小报、网络上充斥了2061年存活者的故事，说他们在南半球的地下庇护所生存，分别由约翰·布恩及广子爱领导，到处开凿隧道，与外星人、死去的名人，以及当今世界领袖保持联系……亚特瞪着福特这个真实的当今世界领袖，对这些原本以为只是幻想的情节居然有成真的可能，实在惊讶得无以复加：“它真的存在吗？”

福特点头：“真的。你要了解，我跟它的接触并不全面，因而不知道它有多大。但是我确信‘登陆首百’中仍有一些人活着。你知道你们刚来的时候我提到过的塔涅耶夫-托卡列娃理论吗？那两人和乌苏拉·科尔，以及整个生物医疗小组都住在奥林匹斯山北面的阿刻戎。那里的设备在战争期间受到破坏。但是现场没有找到任何尸体。所以大约六年前，我派了一队布雷西斯人员进去重建。完成后，我们把它命名为阿刻戎研究所，然后让它空置。一切都已就绪，可以随时启用，但是什么都还没有发生，除了他们每年举行的环境经济学小型研讨会。而去年，在研讨会结束后，一位清扫人员在一个传真槽里发现了几页纸，是在评论一份会上发表的论文。上面没有签名也没有数据源，但是其中有些成果使我确信是塔涅耶夫或托卡列娃所写，或是某个对他们工作相当熟悉的人写下来的。我认为那代表了一个小小的问候。”

一个微不足道的问候，亚特心想。而福特似乎解读了他的心思：“我刚刚收到了一份大一点的问候。我不知道从谁那儿来。他们一直非常小心，但是他们确实在那里。”

亚特吞了口口水。如果是真的，那倒是个大消息。“所以你要我去……”

“我要你去火星。我们在那里进行着一项计划，可以作为你的掩护，回收利用旧电梯的一截电缆。与此同时，我会安排你跟这个与我接触的人见面。你无须主动做任何事。他们会去找你。但是听着，刚开始时，我希望你不要让他们太清楚你想干什么。我要你跟他们在一起，挖掘出他们的身份，他们的运作程度有多广，他们要什么，以及我们应该如何与他们交接。”

“所以我会是——”

“一个外交官。”

“我想说的是一个间谍。”

福特耸耸肩：“那要看你是跟谁在一起。这个计划必须保密。我跟许多跨国公司领导人有接触，他们是一群很容易受到惊吓的人。任何对当下秩序的潜藏威胁常会引发相当残酷的攻击。他们之中有一些人已经认为布雷西斯就是这么一个威胁。目前布雷西斯有一支军队，而火星调查是其中必要的一部分。所以如果你加入，你加入的是秘密的布雷西斯。你认为你能胜任吗？”

“我不知道。”

福特笑了起来：“那就是我选你执行这项任务的原因，伦道夫。你似乎很单纯。”

我是很单纯，亚特几乎脱口而出，但是强咬舌头停住，转而问道：“为什么是我？”

福特注视着他：“每当我们获得一家新公司，检阅其人事数据是标准程序之一。我读了你的记录。我想你可能拥有成为一名外交官的潜质。”

“或一个间谍。”

“都是同样的工作，只是角度不同而已。”

亚特皱眉：“你在我公寓里装了窃听器吗？或者我的旧公寓？”

“没有。”福特又笑了起来，“我们不做那样的事。人事资料就已经够了。”

亚特想起一群人在半夜里观看他们课程的事。

“那些资料以及在这里的课程，”福特补充，“都是为了了解你们。”

亚特考虑着。“不朽十八”中没有人要这个职务，也许那群年轻学者也都不想要。当然它牵涉到火星，还牵涉到一个没人有任何资料的隐形世界，也许一去不返。有人或许因而却步。但是对某些不知该做什么好，徘徊在是否要另外寻找同类工作，或是一份有外交潜质工作的人来说……

那么这一切还真是一种应征程序。他之前甚至不知道有这么一份工作存在。攫取火星的人。火星攫取者首领。火星鼹鼠。战神屋宇下的间谍。派任到火星秘密基地的大使。火星大使。我的老天，他想着。

“你怎么说？”

“我接。”亚特说。

威廉·福特一点也不浪费时间。亚特一同意接下派任火星的工作，生活就开始变得像是快进的视频。那天晚上他回到那辆房车，然后搭上那架喷气式飞机，这次一路上都只有他一个人，当他最后蹒跚摇晃着走在旧金山街道上时，已是清晨时分。

他回到担埔埋公司办公室，与那里的朋友熟人周旋一番。一遍又一遍地叙述，是的，我接下了到火星去的工作。为了回收利用一截旧太空电梯的电缆。只是暂时的。薪水很高。我会回来。

那天下午他回家收拾行李。总共只花了十分钟。然后他无力地站在那间空空的公寓里。炉子上的煎锅是他昔日生活的唯一见证。他拿下煎锅，走近旅行箱，想把它装进去，却在旅行箱前停住，箱子已经塞满了紧紧地关着。他退到一张单人椅旁，一屁股坐上去，煎锅吊在手上。

过了一会儿他打电给莎朗，有些希望会是录音机接听，但是她在家。“我要去火星。”他声音嘶哑。她起先不肯相信。相信了之后开始生气。这分明是蓄意遗弃，他遗弃她。可是你已经把我丢出去了，亚特试着说明，她却把电话挂断。他把煎锅留在桌上，拖着行李来到室外的人行道。对街那家提供抗老化治疗的公立医院如往常般聚集了一群人，那些快要轮到接受治疗的人为免出什么差错，扎营等候在停车场上。按法律规定，这项治疗必须对全美国公民开放，但是这些公立机构排队等候的名单长得不得了，能不能在有生之年轮到自己成了个大问题。亚特对眼前所见摇了摇头，伸手拦下一辆三轮车。





他在地球上的最后一个星期是在卡纳维拉尔角 [10] 的一家汽车旅馆度过的。那是一场悲惨的告别，因为卡纳维拉尔是个禁区，里头住的人主要是宪兵和服务员。他们这些等候离去的人，在服务员口中是所谓的“死亡者”，受到了极端恶劣的服务。每日奇特壮观的起飞让每个人或忧心疑惧或怨恨易怒，而且变得有些耳背。整个下午，人们耳中充斥着嗡嗡鸣响，彼此不停地重复：什么？什么？什么？为了减少这样的困扰，当地人多数戴有耳塞；他们会一面跟厨房里的人谈话，一面把餐点丢到客人桌上，再突然间瞥眼挂钟，迅速从衣袋掏出耳塞塞到耳朵里，接着轰的一响，另一架诺维·安纳吉亚运载火箭挟带两架宇宙飞船腾空而去，整个世界摇晃得像盘果冻。“死亡者”捂住耳朵，为再一次目睹他们将来的命运而冲到街上去，呆若木鸡地仰视神柱般的烟雾以及横过大西洋上空的拱形细微火苗。当地人则站在原地口嚼口香糖，无奈地等待起飞时间过去。他们唯一出现的一次兴奋情绪是在一天早晨的涨潮时分，消息传来，有一群人擅闯禁地，游到环绕这城市的围墙边，剪破墙网进来，警卫人员追他们追到了当日的起飞区；有人说他们中的几个被起飞的火焰烧死了，这则消息吸引了当地人跑到室外观望，似乎那神柱般的烟雾和火苗因此有了些不同。

接下来的星期天早晨，轮到了亚特。醒来后，他套上送来的不合身工作服，感觉像是在做梦。他和另一个人进入一辆房车，那名男子看起来跟他一样茫然若失。他们被载到起飞区域，经视网膜、指纹、声音和外观确认身份，接着，还来不及好好思索这些程序的意义，他就被带进一部电梯，穿过一段短短隧道来到一个小房间，那里有八张像是牙医诊所里的那种椅子，全坐满了圆眼睛的人。他经人引领就座固定，门随即关上，他身下传来震动的声响，接着感觉受到挤压，然后他变得完全没有重量。他在运行轨道上了。

过了一会儿，飞行员解开扣子，乘客也跟着照做，他们来到两扇小窗旁往外看。漆黑的太空，蓝色的世界，一切都与照片上的相仿，不同的是，此刻带有令人屏息的真实感。亚特往下看着西非，一股欲呕的翻腾浪潮突然席卷他体内每一个细胞。





经过无数次突然涌来的太空晕眩感之后，他开始恢复一丝丝的食欲，其实在真实世界中只不过才过了三天；这时一架续航宇宙飞船轰隆隆地驶近，在绕过金星之后以气阻减速进入地球-月球轨道，它的速度减缓，以便让小型太空渡船能够追上。在亚特受太空晕眩折磨期间，他和其他乘客陆续转移到了这些渡船上，时间一到，它便猛烈喷射，追逐一架续航宇宙飞船。其加速前进的冲力比卡纳维拉尔角的起飞过程还要叫人难以忍受，因此，结束时亚特再一次有蹒跚晕眩、头昏眼花、恶心呕吐的感觉。再有更多的无重力经验，肯定会要了他的命；每一次想到这点，他就忍不住诅咒；幸运的是，续航宇宙飞船里有一个圆形场以特定速度旋转，提供几间他们称作火星引力环境的房间。健康中心就位于其中，亚特分到里面的一张床，那就是航程中属于他的角落。他在火星独特的轻飘飘重力下，无法很好地走路；摇摇晃晃，半跳半走，感觉体内到处瘀血，外加头昏眼花。不过他只有恶心的感觉而已，为此颇为庆幸，虽说恶心晕眩本身并不好受。

续航宇宙飞船很奇怪。由于经常在地球、金星和火星气层里气阻减速，它有着一种双髻鲨的形状。旋转圆形场的房间接近宇宙飞船尾部，就在推进器中心和太空渡船的船坞前方。圆形场旋转着，人们以头朝宇宙飞船中线，脚指底板下面群星的姿势走路。

一个星期后，因为旋转圆形场没有窗户，亚特决定再试一试无重力经验。他来到从旋转圆形场到其他不旋转部分的一间转换室；转换室位于一个随重力场移动的狭窄圆形场，其移动速度可以减慢到配合宇宙飞船里的其他部位。这些房间就像运货的升降机，两边都有门；当你进入这样一间转换室，按下正确按钮后，它会慢慢降低旋转速度，然后停止，远处另一扇通往宇宙飞船其他部分的门就会开启。

亚特如此尝试着。当转换室的速度慢下来时，他开始失去重量感，咽喉也跟着开始向上扬。当远处的另一扇门打开时，他全身直冒汗，而且不知怎么身体向着天花板射去，为了避免撞到头部他伸手挡住，却因此伤了手腕。疼痛和呕吐感交战，而呕吐感逐渐占了上风；他像打台球般使自己反弹两下接近控制板，击打按钮让转换室移动，然后回到重力圆形场。远处那扇门关上之后，他轻轻回到地面。一分钟后火星重力恢复，他进来的那扇门再度开启。他满心感激地弹跳出去，带着手腕扭伤的疼痛感。呕吐感比疼痛感还要叫人难以忍受——至少就某种程度的疼痛感来说。他只能将就着通过电视来想象外面的世界。

他倒不至于感到寂寞。大部分的乘客和所有工作人员都逗留在重力场，使那里变得有些拥挤，一如客满的旅馆，住店客人大多把时间消磨在餐厅中一样。亚特看过也读过不少有关续航宇宙飞船宛如一座飞行的蒙特卡洛 [11] 的故事，里头尽是些富裕却无聊的永久住客；一部颇受欢迎的剧集就以此为背景。亚特的船“象神号”却不是那样。很明显，这艘宇宙飞船已经在太阳系中疾驶了很长一段时间，而且总是载满了人；室内装潢破损老旧，而且因为乘客都限制在圆形场里，所以它看起来比关于战神号的历史片中的这类宇宙飞船给人的印象还要小很多；事实上，“登陆首百”居住的空间比“象神号”的圆形场几乎要大上五倍，而“象神号”的乘客却多达500名。

还好飞行时间不过三个月而已。于是亚特安定下来，观看电视，专注于有关火星的资料片。他在餐厅用餐，那里装潢得像20世纪20年代的巨型海上轮船；他也在赌场小赌一番，那里看来就像20世纪70年代的赌城拉斯维加斯。大部分时间他不是睡觉就是看电视，而这两个活动交互重叠融合。当那些纪录片以超现实的逻辑呈现时，总让他清晰地梦见火星。他看了拉塞尔与克莱伯恩两人著名的那场辩论的视频，那天晚上他梦到他徒劳地与安·克莱伯恩争论，她一如视频般，与电视剧《美国歌德》里那个农妇的形象没什么两样，只不过憔悴些、严肃些。另一部片子是由一个飞行机器人拍摄的，同样给了他很深的影响；那部机器人坠入水手峡谷悬崖，往下跌落近一分钟后，才抓住峡谷底部夹杂的冰雪岩石脱身。接下来几星期，亚特重复做着同样的梦，梦见跌落悬崖的是自己，并在撞击地面之前醒来。这似乎暗示了他有部分的潜意识认为他决定接受这项任务是个错误。他耸了耸肩，继续吃他的食物、练习走路。他在等候良机。不管错误与否，他都要尽责到底。

福特给了他秘密联系系统，并指示他定期报告，但是在飞行过程中没有什么可说。他忠实地送出月报告，每一份都相同：我们在路途中。一切都好。他没有收到任何回复。

接下来，火星就如一颗橙子般出现在电视屏幕上。很快，他们就因极端猛烈的气阻减速而被紧紧压在他们的重力躺椅上，接着又被挤压在他们太空渡船的椅子上；但是亚特像个老鸟般承受住了这些要把人压扁了的减速度。在轨道上旋转运行了一个星期之后，他们来到新克拉克。新克拉克上的地心引力非常微弱，人们几乎无法停在地面上。这时火星出现在头顶上方。亚特的太空晕眩感再度袭来，得等上两天才轮到他搭乘电梯。

电梯厢看起来就像细长高耸的旅馆，需要五天的时间才能将里面塞满的人类和货物运到行星上。行程头几天没有地心引力可言，最后两天，引力变得越来越强，然后电梯厢速度减缓，轻轻地降落到接收设备里，接收设备名为“套筒”，位于帕弗尼斯山上的谢菲尔德城西边，此时地心引力与“象神号”重力场的引力相当类似。不过一整个星期的太空晕眩感已经将亚特折磨得筋疲力尽，几近瘫痪，当电梯厢打开，他们依指示来到一个看似机场出境大厅的地方时，他发觉自己几乎无法走路，也惊讶地发现呕吐感竟能削弱人的求生意志。自他收到威廉·福特的传真到今天，已经整整过了四个月。





从套筒到谢菲尔德要经过一条地下通道，即使这段路程中有任何景致可言，亚特也因太过虚弱而无心欣赏。他形容枯槁、跌跌撞撞地跟在一名布雷西斯人员身后，一脚高一脚低地通过一条很高的走廊，最后满心感激地横躺在一个小房间的床上。倒下来之后，火星引力的坚实让他感到无比幸福，不一会儿就睡着了。

醒来时，亚特有一阵子不知身在何处。他环顾这个小房间，完全失去了方向感，奇怪着莎朗去了哪儿，还有他们的卧室怎么变得这么小。然后记忆恢复。他在火星上。

他呻吟着坐起，觉得很热，整个躯体似乎不再属于他，周围所有一切似乎都轻微地断续跳动着，然而从室内光线看来，一切又好像都在正常地运转着。门对面的墙上覆盖了一条帘子，他站起来走过去，将帘子哗的一声拨开。

“嘿！”他惊叫，往后退了一步。他再次醒来，或说突然间有醒来的感觉。

那景致就如同在飞机上往窗外看去。绵绵无尽的广阔太空，紫青色的天空，太阳像是一块火红的熔岩；下端远远的地方延展着一片平坦的岩石平原——又平又圆，就像是一座宏伟辽阔的圆柱状悬崖的底部——非常圆。事实上，就自然地形而言，那是个相当引人注目的圆。很难估算悬崖另一边有多远。悬崖的形状可以看得很清楚，不过对面边缘处的建筑则非常微小，像是一座大小可以穿过针头的瞭望台。

他下了结论，这是帕弗尼斯山的破火山口。他们在谢菲尔德降落，所以这猜测应该没有错。所以从这儿到那座瞭望台应该有60千米左右，亚特回想他看过的纪录片，深度应该有5千米。整体看来却全然空乏，触目皆是岩石，原始、未经触碰——那熔岩层像是前一个星期才冷却下来般光秃——丝毫没有人类活动的痕迹——没有任何地球化迹象。半世纪以前，约翰·布恩看到的一定就是这番景象。如此的……异形，而且庞大。亚特在德黑兰时曾利用假期参观过埃特纳火山 [12] 和维苏威火山的破火山口，那两座火山就地球上的标准而言可列身巨大之林，但是你可以丢下一千座那样的火山在这里，这地方，这个洞里……

他合起帘子，慢慢穿上衣服，嘴巴仿佛模拟那外星破火山口般地大大张开。





身材高得像是火星本土人，但有着浓重澳大利亚口音的和善的布雷西斯导游艾德丽安，带着他以及其他六名新到者到城里参观。亚特这时才发现他们的房间坐落在这个城镇的最低处，不过不久它就不会再是最低一层；谢菲尔德近来一直不断地往下挖，建造更多可观看到破火山口景致的房间，虽然那景观曾让他非常惶恐不安。

一架电梯载着他们往上攀升近五十楼层高，电梯外面是一栋闪闪发光的新办公大楼的大堂。他们走过高大的旋转门，置身于一条铺有草皮的宽广大道；沿着大道走下去，经过外表装有晶亮石面和大型窗子的矮厚建筑群，中间被绿化的狭窄街道分开，还有很多建筑工地，显然仍处于不同的完工阶段。这会是个漂亮的城镇，建筑多为三或四层，越到南边越高，因为南边距离破火山口外缘较远。绿色街道满是人潮，偶尔会有电车从草坪上的狭窄轨道驶过；大致说来，这里充满着喧嚣的热闹气氛，毫无疑问是受了新建成的电梯吸引。一座蓬勃发展的城镇。

艾德丽安首先带领他们穿过一条大街来到破火山口外缘。她领着这七个新来者进入一座窄小弯曲的公园，面对肉眼几乎无法看见的城镇帐篷。那透明的覆盖结构被同样透明的网格球状支架支撑着，底部固定于齐胸高的墙垣。“帕弗尼斯这里的帐篷必须比平常用的坚固些，”艾德丽安告诉他们，“因为外面的大气仍然相当稀薄。它永远会比低地稀薄一些，薄个十分之一。”

她带他们进入帐篷屏障里的一个观景罩，往脚下看去，透过透明地板，可以直接看到5千米下的破火山口底部。人们惊骇地尖叫，亚特在透明地板上不安地跳动。于他而言，破火山口的宽度显现出来了；北部边缘看起来就跟坐在缓降旧金山机场的飞机上，往塔玛佩司山以及纳帕山看去那么遥远。那倒不算是如何不寻常的距离。但是下面的深度超过5千米。“好一个深洞！”艾德丽安说。

架好的望远镜以及绘有地图的展示牌让他们能够分辨谢菲尔德的最初面貌，此刻安躺在破火山口的底上。亚特先前以为破火山口未经触碰，保持着自然原始的模样，这种感觉是错的；悬崖底部斜面上那堆不显眼、有些亮光的东西其实就是城市的遗迹。

艾德丽安兴致勃勃地描述那座城市在2061年的毁灭过程。那倒塌的电梯电缆一开始就压倒了套筒东边的住宅区。接着那电缆沿着星球表面缠绕下去，对城市南边造成第二波袭击，这个意外还暴露出隐藏在玄武岩边上一道未曾被人发现的断层。这个城市有三分之一建筑位于断层坍塌的那一边，最后跌落到5千米下的破火山口底部。剩下的三分之二则整个被压扁。幸运的是，与克拉克分离，到第二波电缆倾塌之间的四小时中，多数居民都已撤离，所以死亡人数非常有限。但谢菲尔德则毁灭得相当彻底。

艾德丽安告诉他们，事件过后多年，这个区域一直弃置不用，就如同在动荡不安的2061年遭受破坏的其他许多城市一样，只余破瓦残垣。那些城市多数处在残败状态，但是谢菲尔德仍然是衔接太空电梯的理想地点，当真美妙在20世纪80年代末期开始筹划新的建造工程时，地面上的建筑也迅速跟进。一份详尽的火星科学研究调查发现南侧外缘上不存在任何其他断层，于是在同一地点进行重建就没有任何异议。拆迁运输工具已经将旧城残骸清除干净，将大部分铲入火山口，只留下城市最东边，亦即位于旧“套筒”附近的区域，以作为那场灾难的纪念遗迹——同时也是小型旅游业的重点，在新电梯装设好之前的那段惨淡时期，旅游业显然是这座城镇收入的一项重要来源。

艾德丽安导览的下一个重点是带他们参观这个历史遗迹。他们搭乘电车来到帐篷东墙上的一扇闭锁室，然后走过一条透明隧道进入一个小一些的帐篷，里头满是饱受摧残的遗迹，旧电缆设备的混凝土块，以及电缆的末端。他们走在已清除干净并用绳索隔出的小径上，好奇地盯着地基以及扭曲的电缆，看起来像是饱经密集轰炸的结果。

他们在电缆末端停步，亚特用专业眼光观察着。那黑色的碳纤维看起来似乎没有因为坠落而受到损害，虽说无可否认的，这是以最轻微力道击打火星地表的部位。这一末端曾强力挤进套筒的庞大混凝土地堡，艾德丽安说，然后因为电缆在帕弗尼斯东边的斜坡上坠落而被拖行了两千米。对于一个原本就设计成可以承受火星同步自转点之外的小行星拉力的物体来说，那拖拉力量并不算什么。

所以它躺在那里，似乎等着重新拉直后再放回太空：圆柱状、两层楼高、黑色躯体外围裹着钢质履带和轴环等物。帐篷盖住的部分只有百来米；此外的部分则暴露于外，朝东沿着火山口边缘那圈宽广的高原一直消失在脊线之外，而那形成了他们的地平线——他们看不到底下的地形。但是来到远离城镇的这里，他们可以更清楚地看到帕弗尼斯山的庞大——光是其火山口外缘就已经广阔得让人印象深刻，像甜甜圈般平坦，从突起的破火山口内部脊线到起伏比较平缓的火山侧面，大约有30千米宽。从他们这个地方看不到火星其他部分，所以他们似乎站在一个高耸的环形世界上，头顶着一片黑紫色的天空。

就在他们南面，新的套筒像一座巨大的混凝土地堡，新电缆从它上端伸展而出，独自耸立，像是印度人的绳索特技，纤细、黝黑、直立，仿佛一条从天际坠落而下的垂直丝线——肉眼能看到的部分最多只有几座摩天大楼堆起来的高度——而且，比起他们脚下的残骸以及巨大的熔岩石顶峰，那电缆看起来异常脆弱，就好像它仅仅是由一条碳纳米管纤维制成，而不是由上亿条绑成的一束，也不是有史以来最坚固的结构。“这很怪异。”亚特说，感觉空虚不安。

参观了废墟遗迹后，艾德丽安把他们带回新城中心的广场咖啡馆，他们在那里用午餐。在这里，他们跟身处任何地方任何一个时尚街区的中心地带没什么分别——他们可以是在休斯敦、第比利斯 [13] ，或渥太华等那些进行着许多嘈杂建筑工程、标志着新兴繁荣景象的地方。在回他们房间的途中，地铁系统看起来也同样熟悉——而当他们下了车后，布雷西斯楼层的走廊跟高级酒店亦无不同。一切都熟悉得不得了——也正因为这样，在回到房间往窗外望去，看到令人叹为观止的破火山口景象时，他才会再一次感到震惊——那是火星赤裸裸的呈现，雄伟庞大，巨石嶙峋，似乎酝酿着一股真空吸力，从窗的那一边拉扯他。而事实上，如果窗框真的断裂，顿失的压力肯定会立即把他吸入太空；不太可能发生的事件，但是那影像仍然给他毛骨悚然的感觉。他把窗帘拉上。

那之后，他一直将窗帘合起，并且尽量待在远离窗户的角落。每天早上，他飞快地穿好衣服离开房间，参加艾德丽安主持的新人环境适应课程，大约有二十名新到者参加。亚特和他们之间的几位每天一起用过午餐后，就花整个下午的时间在城里游荡，认真地加强他的走路技巧。一天晚上，他想到发一封加密电报给福特：在火星，参加新人环境适应课程；谢菲尔德城很好；我房间有景色可看。但没有收到任何回复。

艾德丽安的新人训练课程带他们到了几座不是坐落在谢菲尔德，就是在火山口东缘的布雷西斯建筑，并且介绍了这家跨国公司的火星工作人员。布雷西斯在火星上比在美洲还要彰显自己。亚特每天下午在城内走访游荡时，试着凭借建筑物边上的小金属招牌，估算这家跨国公司的相对优势。所有超级跨国公司都在那里——阿姆斯科、真美妙、奥罗科、三菱、瑞典七霸、舍拉可、镌汀，等等。每一个都独占一个建筑群，甚至这个城镇的某个特定区域。很显然，他们全都是随着新太空电梯的出现而来，新电梯使谢菲尔德再度成为这个星球上最重要的城镇。他们往这城镇注入大量金钱，建造火星支部的住宅区，甚至整个帐篷郊区。这些跨国公司的实质财富毫无掩饰地显现在所有建造工程上——还有，亚特心想，显现在人们走路的方式中：街上有很多人跟他一样笨拙地乱弹乱跳，新来的商人或采矿工程师等全都皱起眉头，用心专注在走路的动作上。辨认高大年轻的本土人无须什么特殊技巧，他们有猫一般的协调平衡感；但是他们在谢菲尔德明显属于少数，亚特怀疑是不是火星上任何一个地方都是这样。

就建筑式样来说，由于帐篷底下的空间价值昂贵，于是完工的建筑物看起来很笨拙，且通常呈立方体，空间的使用直逼街道边缘，往上则直达帐篷。当所有建造工程结束时，这里将只有10个彼此互通的三角形广场、几条宽广大道和沿着火山口外缘修建的弯公园等区域不会受到那些矮厚大楼持续扩张的侵略；这些大楼外墙皆镶有深浅不一的红色磨光石板。这是一个为企业打造的城市。

在亚特看来，布雷西斯很可能会在这门生意中扮演重要角色。真美妙是电梯的总承包商，而布雷西斯则一如针对首座电梯般，供应计算机软件，还有几个电梯厢、部分安保系统。他知道这些部署是由一个号称联合国临时政府的委员会所安排的，应该是联合国组织的一部分，但跨国公司在其中握有实权；布雷西斯在这个委员会里跟其他企业一样积极。威廉·福特也许对生物基础建设有兴趣，但是一般作业显然也在布雷西斯的运作范围之中；这里有布雷西斯区域建筑的供水系统、火车用道、峡谷城镇、风力发电厂，以及火星式热厂。后两项一般公认属边际事业，因为新型轨道运行太阳能收集器和位于爱森斯的一座核聚变发电厂运作情形相当良好，更不用说旧式的一体化快速反应堆。但是地区性的能量来源是布雷西斯的子公司底部能源公司的专属业务，所以那是他们的工作，在不引人注意的角落努力着。

布雷西斯在本地的回收子公司，亦即火星上的担埔埋，名为奥罗波罗斯，它和底部能源公司一样，规模相当小。事实上，根据一天早上亚特和奥罗波罗斯人员见面时所得知的，火星没有生产多少垃圾；几乎所有东西都会回收利用，或是用来培养农用土壤，所以每一个地区的垃圾场其实都是剩余物资的贮存场所，等待需要时再次回收利用。因此奥罗波罗斯的工作就是寻找收集那些棘手的垃圾或污水——或带有毒性，或属无主物，或仅因为不方便——然后找出回收利用其的途径。

在谢菲尔德的奥罗波罗斯公司工作小组占据了布雷西斯市中心大厦的一个楼层。早在废墟被随意铲除弃置之前，这家公司就已经开始了它在旧城的挖掘。一个名叫扎菲尔的男子主导坠落电缆回收计划，他和艾德丽安陪亚特来到火车站，上了一辆普通列车，绕过火山口东缘，来到郊外帐篷区。其中一座帐篷是奥罗波罗斯公司的贮藏室，而就在室外的诸多运输工具之间，有一座相当庞大的移动式处理工厂，名叫怪兽。这个怪兽让超级雷斯杰看起来像是一辆小汽车——与其说它是个运输工具，不如说是一座活动建筑，而且几乎完全自动化。另一个怪兽已经去塔尔西斯西边处理电缆了，而亚特的任务是对它进行现场视察。于是扎菲尔和另两名技师带他进训练场里走了一遭，最后一起来到顶楼的一个宽阔隔间，那儿有几间住房供访客使用。

扎菲尔对西塔尔西斯那个怪兽发现的东西感到非常兴奋。“当然，仅靠回收碳纤维以及钻石双螺旋就有稳定的基本收入，”他说。“而且在电缆后坠落的那半球上，我们也回收了不少角砾化的异变物。不过，你会有兴趣的是那些巴基球 [14] 。”扎菲尔是这方面的专家，此刻他兴奋地继续，“秋天时，西塔尔西斯区域的气温和压力与用电弧反应器合成法制造巴基球的气温和压力类似，所以那里100千米长的电缆末端的碳全以巴基球的结构存在。大部分由60个组成，也有些是30个，还有多种超级巴基球。”一些超级巴基球将其他元素的原子包在了里面，这样的“饱和巴基球”在复合材料的制造上很有用，但是这东西相当昂贵，因为在实验室制造需要耗费相当多的能源。所以找到它们的确值得兴奋。“它正在分类整理不同的超级巴基球，然后就轮到你的离子色谱法上场了。”

“我明白了。”亚特说。他在格鲁吉亚进行分析工作时，曾用过离子色谱法，而这是他被送往偏远地带的掩护身份。于是接下来几天，扎菲尔和几个怪兽技师便训练亚特使用怪兽。之后，他们一起来到火山口东缘郊区帐篷里的一间小餐厅。日落时，他们可以观赏谢菲尔德城的美妙景致，在薄暮中闪烁摇曳的灯光，像极了高居黑暗深渊上的熊熊火炬。

他们一面吃喝，一面闲聊，但内容很少涉及与亚特工作有关的事，亚特后来想，觉得是同事们礼貌的表现。怪兽其实完全可以自我运作，而即使就解决新近发现的饱和巴基球分析整理方面的问题来说，也可以在本地找到足以胜任离子色谱法的人，实在没有理由把亚特老远从地球送来。这里一定另有文章。不过这群人避免提及该项话题，相对免除了亚特或尴尬说谎，或笨拙耸肩，或无可奈何明言事属机密不得奉告的难堪处境。

以上任何一种借口都不会让亚特感到舒服，因而对这些同事如此的应对技巧铭感在心。不过也因为这样，他们之间有了某种陌生和距离感。除了在新人环境训练课程上，他很少见到其他布雷西斯新到人员；他不认识这镇上或这星球上任何地方的任何人，于是感到有些寂寞。随着日子一天天过去，他更觉不安，甚至抑郁苦闷。他把覆盖他房间窗户的窗帘整日拉上，到远离火山口边缘的餐厅吃饭。日子开始变得与“象神号”上那几个星期的悲惨时光几乎没什么两样。有时候他得尽力去除来到这里是个错误的抑郁情绪。

新人环境适应课程最后一天，布雷西斯办公大楼举行了一场午宴，而他超乎惯例地喝了许多，还从一个高罐子中猛吸了几口一氧化二氮 [15] 。吸用娱乐性药物是本地习惯，一些公厕里的贩卖机甚至还贩卖不同气体。这些一氧化二氮显然给香槟添加了一种额外气泡；令人喜悦的组合，一如花生配啤酒，或冰淇淋配苹果派。

之后，他摇摇晃晃地沿着谢菲尔德街道走，觉得一氧化二氮香槟很有些反地心引力的效果，加上火星基线，更让他有种轻飘飘的感觉。严格说来，他体重是四十多千克，可是走走跳跳的此刻，却好似只有五千克。非常奇特，甚至有些叫人不愉快，感觉像是走在抹了奶油的玻璃上。

他差点撞上一个年轻男子，比他稍微高些——黑发青年人，如鸟儿般轻盈优雅，很快地闪躲到一侧，然后伸出一只手搭上他的肩膀，稳住他，整个动作熟练轻柔，一气呵成。

年轻人迎视他的眼神：“你是亚特·伦道夫？”

“是的，”亚特说，他感觉很惊讶，“我是。你是哪位？”

“我就是与威廉·福特联系的人。”年轻人说。

亚特倏然停步，努力旋转过身来。那年轻人轻轻施压让他站直，他的手热乎乎地压在亚特上臂，双眼盯在亚特脸上，嘴角带着一抹友善的笑容。亚特判断对方大约25岁，或许更年轻些——英俊的年轻人，皮肤棕褐、眉毛浓黑、眼睛微微有亚洲人种的影子，宽宽地横躺在突出的颧骨上。一张充满智慧的面孔，盈溢着好奇心，还有某种吸引人的特质，很难一言以蔽之。

亚特仔仔细细地观察他。没什么特别理由，只是一种感觉。“叫我亚特。”他说。

“我是尼尔格，”年轻人说，“走，我们到俯瞰公园去。”

亚特跟着他走上草绿大道，来到火山口外缘的公园。他们沿遮檐围墙旁的小径散步，亚特醉醺醺地找不准方向，于是尼尔格率直地抓住他的上臂引领着。他的抓握有一种电流渗透似的感觉，而且非常温暖，就好像这个年轻人正发着烧，只是他的黑色眼眸里一点发烧迹象也没有。

“你为什么来这里？”尼尔格问——他的声音，加上他脸上的表情，让这个问题不像只是随意询问而已。亚特思索如何回答，想了好一会儿。

“来帮忙。”他说。

“那么你会加入我们？”

年轻人再一次清楚地指出他这问题别有用意，是一道基本问题。

亚特说：“是的。任何你想要的时刻。”

尼尔格牵动嘴角，绽现欣喜的笑容，说：“很好。太好了。但是，听着，我在一个人独自进行这件事。你懂吗？有些人并不同意。所以我必须神不知鬼不觉地让你加入我们，比如说一场偶发事件。你认为怎么样？”

“那很好。”亚特摇着头，有些疑惑，“反正跟我想进行的计划一样。”

尼尔格站在观景罩旁握住亚特的手。他的凝视如此开朗果敢，实在是一种另类接触。“好极了。谢谢。那么，就继续进行你的计划吧。去进行你的回收利用计划，有人会在那里接应你。那之后我们会再见面。”

说完他就穿过公园往火车站的方向走去，优雅地大步移动，一如每一个年轻的本土人。亚特的目光追随着他，尽力回想这次会面的所有细节，试着将手指放在接收过电流的部位。他认为，单就那年轻人脸上的表情——不只是平常偶尔在年轻人脸上看到的那种毫不拘束非常自然的神态，还有更多的——就有某种幽默力量。亚特记起当他说（当他承诺）他会加入他们时，那抹绽放的微笑。亚特自己也咧嘴笑了起来。

他回到自己房间，立刻走向窗户掀开窗帘，然后来到床畔矮桌前，坐下来打开数据板，寻找有关尼尔格的资料。没有人叫那个名字。倒是有个尼尔格峡谷，位于阿尔及尔盆地和水手峡谷之间。这是这个星球上水蚀隧道的最佳例证之一，该条目下的记载这么说，复杂又冗长。这个词在巴比伦语里意指火星。

亚特走回窗畔，把鼻子压在玻璃上。放眼看向下面的火山口深处，看向庞然巨兽本身的岩石心脏深处。视野所及，有与地平线同线延展的弯曲屏障、远方底部的宽广圆形平地、平地与山壁相接处的明显棱线——绵绵无尽的不同深浅的酱紫色、铁锈色、黑色、红褐色、橘色、黄色、红色——触目皆是各种不同的红……他尽情欣赏，头一次不感到害怕。俯瞰星球巨大核心的同时，一种新兴情绪取代了旧有的恐惧，他颤抖、原地跳跃，还小小舞动一番。他可以接受这种景致。他可以习惯地心引力。他见到了一个火星人，一个地下组织成员，一个浑身散发着非凡魅力的年轻人，而他将有机会更深一层地认识他，更深一层地认识他们……他人在火星。





几天后，他在帕弗尼斯山脉的西边斜坡上开着一辆小型越野车，行驶在下面铺有类似齿轨火车轨道的狭窄道路上，与一片未曾受过侵扰的火山碎石区平行，向下前进。临行前，他发了一条密码信息给福特，报告将要出发的消息，他还收到了目前为止唯一的回复：一路顺风。

起程后的头一小时，他经历了每一个人都对他描述过的壮丽景致：驶过破火山口西侧外缘，从巨大火山外侧斜坡开始往下。这是谢菲尔德西边大约60千米的地方。然后驶过广大高原的西南角，再次顺坡而下，地平线出现在遥远的底部，非常非常遥远的底部——仿佛蒙上淡淡薄雾的微曲线条，犹如宇宙飞船窗口看到的地球景象——这倒合理，因为帕弗尼斯山从亚马桑尼斯平原算起大约有85000英尺高。这是相当壮观的景致，是塔尔西斯火山群最了不起的高度展现。事实上，此刻他还可以看到阿尔西亚山的雄伟景色；而塔尔西斯上排成一线的三座火山口的最南端，出现在他左侧的地平线，有如相邻的另一个世界。远远地矗立在西北地平线那端，看起来像朵黑云的东西，很可能就是奥林匹斯山！

第一天的行程一直是下坡，而亚特则情绪高昂。“哇，我们不再身处堪萨斯州了。我们……寻访巫师来了！火星上的绝妙巫师！”

这条道路与倾塌的电缆平行。那电缆曾以强劲的冲击力撞击塔尔西斯西边，当然没有倾塌过程最后一波那样强烈，但也足以产生让亚特来此调查的超级巴基球。他前来与之会合的怪兽，已经回收利用了这整个区域的电缆，眼前几乎什么都见不到了；唯一留下来的痕迹是一组旧式火车履带，以及中间的一截齿轮铁路。怪兽利用电缆里的碳制造这些履带，然后利用电缆的其他材料和土壤中的镁元素制造小型自供电齿轨采矿车。这些采矿车会把回收利用的对象沿着帕弗尼斯山送到位于谢菲尔德的奥罗波罗斯处理场。一切看来相当井然有序，亚特一面心中想着，一面看着一架小型机械车朝他来的方向驶去，沿着上坡轨道回到城镇。小型车呈黑色，又矮又肥，动力来源是一个连上齿轮履带的简单马达，内部装了货物，其中大部分显然是碳纳米管纤维，上面覆盖的是一块长方形大钻石。亚特在谢菲尔德听说过，所以并不如何惊讶。这钻石是从电缆的双螺旋强化物中回收制造而来的，所以价值其实比不上在它下面的碳纤维——基本上只是当作一种别致的舱门盖子。不过它们看起来的确很不错。

第二天，亚特驶离帕弗尼斯山广阔无垠的火山锥区域，来到塔尔西斯山脉。此处地面比火山侧面松散石块区以及陨石火山口区还要杂乱零碎，而且到处披覆着堆积的雪和沙石，彼此混合，看不出谁多谁寡。这是西塔尔西斯的积雪斜坡，来自西方的风暴经常挟带大量白雪堆积此处；这些积雪没有融化过，只是一年又一年地层层积攒，底层雪块也承受着一年比一年重的挤压力道。到目前为止，它们仍然只是碎雪，但是如果再经多年的挤压，最底层就会被压成冰，从而在斜坡上形成冰川。

现在这斜坡上仍有大型巨石矗立在碎雪和众多小火山口间，这些火山口的直径多半不到1000米，看起来像是才在前些日子爆发成形，只是已经有沙砾混合雪块填充其间。

还在数千米外，亚特就瞥见了正在回收电缆的怪兽。首先是它的头顶部位出现在西方地平线上，接下来一小时的行程中，其余部分渐次浮现。它置身于这广袤空旷的斜坡上，看来比留在东谢菲尔德的双胞胎还要小些，至少直到他驶入它侧面腰窝处时依旧如此；然而当它再次清楚浮现时，就有如城市里一个街区般巨大。连底部的一个方形孔洞，也像极了任何一座大型停车场的入口。亚特将他的越野车驶进这个孔洞——怪兽以每天3000米的速度移动，所以要撞上去并不容易——然后来到一条弯曲坡道，又经过一条短短的隧道之后，进入了闭锁室。他在那里用无线电与怪兽的计算机中心联系，车子后面的门轻轻合上，他很快下了车，跨过一扇电梯门一路攀升到上面的观察层。





不需多久就能了解，在怪兽里面的生活绝对算不上兴奋有趣。亚特与谢菲尔德办公室联系后便到实验室查看离子色谱分析的状况，之后他开车来到外面，展开进一步的检视。扎菲尔告诉过他，这就是与怪兽一起工作的方式；越野车就像是绕游在一条鲸鱼旁的领航鱼群，虽然从观察层看出去，居高临下，视野辽阔，但大部分人仍然宁愿花上多半时间在外面开车游逛。

亚特就是这么做了。横躺在怪兽前一面的倾塌电缆清楚地显示了怪兽在这里的工作远比起始点要困难许多。此处电缆陷入地表的部分也许有其直径三分之一深，外罩的圆筒已经压扁，边缘有长长裂痕露出里面的结构——成束的碳纳米管纤维，它是材料科学上已知的最坚固的材料之一，不过目前使用的新电缆材料显然更为坚固。

怪兽站在这堆残骸旁边，大约有电缆的四倍高；焦黑的半圆柱体消失在怪兽面前的一个小洞里，从那里发出低沉的轰隆声响，近乎次音速的震动。然后每天下午两点钟左右，怪兽后面会有一扇门滑开，伸出输出轨道，一辆上面覆有钻石的运输车就会滚出来，在阳光下闪闪发光，朝帕弗尼斯滑去，大约十分钟后就会消失在东边高耸的地平线上，进入此刻位于他和帕弗尼斯之间的那明显的“凹陷”。

看过这例行的出发之后，亚特驾驶领航鱼越野车探查火山口，还有孤立的巨石，而且老实讲，同时也在寻找尼尔格，或者说等待着他。这样过了几天，他养成了每天下午套上装备到外面走一圈的习惯，在电缆或是领航鱼似的车子旁边漫步，或信步走到邻近区域。

这里的地形很奇妙，不仅因为有平均分布的上百万块黑色岩石，也因为硬毯似的碎雪被强烈飓风雕刻成各种稀奇古怪的形状：皱褶、树干块、凹陷，还有每一块暴露在岩石后边的泪珠形尾巴，等等——这些形状统称为雪面波纹。在这样一片由放肆飞扬的空气动力挤压而成的微红雪地上走一遭实在很有趣。

他就这样过了一天又一天。怪兽缓缓向西移动。他发现强风扫过的岩石光秃顶部通常留有地衣类的微小鳞片状色块，那是一种能快速生长，或至少就地衣而言生长相当迅速的植物。亚特捡起一两个岩石标本，带回怪兽，好奇地阅读研究着。这些很显然是人工培植的石内生地衣，意思是指它们生长在岩石里，而且就这个高度而言，它们几乎是在完全不可能的环境里求生——有关它们的文章说，单是为了维持生存状态，就得花去它们超过百分之九十八的能量，只剩下不到百分之二用来繁殖。而这相较于作为它们母体的地球种类来说，已经是很大的进步了。

日子一天天过去，然后是一个个星期；但是他能怎样？只好继续采集地衣。他找到的地衣中有一种是第一个成功存活于火星表面的物种，他的数据板这么说，而且是传奇的“登陆首百”中的成员设计出来的。他把一些石块敲开以便看得更清楚，发现一组地衣生长在岩石表层下几厘米处：首先是表面上的黄色长条，然后是下面一层蓝色长条，接着是绿色。有了那样的发现之后，他就常常在散步途中停下，跪在地上，将头盔面罩贴近从碎雪里探头而出的有色岩石，着迷于那表壳鳞片，以及热闹的朦胧色泽——黄、橄榄绿、卡其绿、森林绿、黑、灰。

一天下午，他驾驶领航鱼越野车远征怪兽北边地带，然后下车走一段路采集标本。当他返回时，发现车门无法打开。“什么鬼呀？”他大声喊叫。

已经过了那么久，他几乎忘了他是在等待应该发生的某件事。很显然，这起事件是以某种电子故障来揭开序幕的。假设这就是事件的开端，而不是什么意外。他用内部通信器呼叫，并且尝试输入他知道的所有密码，但是一点用也没有。而且因为他无法进去，所以也无法启动紧急系统。他头盔里的通信联系器的有效距离非常有限——仅达地平线那端——而他所处的这个帕弗尼斯山下地区现在成了一个迷你的火星密闭区，朝任何一个方向看去，地平线都只有几千米远。怪兽在地平线的另一端，虽然他也许可以走过去，可是如果怪兽或领航鱼车在他试图徒步前行的过程中消失在地平线的另一端，就会变成他自己一个人套着装备，携带数量有限的氧气……

突然间，这片脏兮兮的雪面波纹景观蒙上了一片异象，不祥的形貌，明亮的阳光也为之黯淡。“唉，好吧。”亚特努力思索着说道。他总算走到这里，走到让地下组织接去的这一步了。尼尔格提过事情会进行得像是一场意外。当然这并不一定就是那场意外，然而不管是或不是，张皇失措可帮不上忙。最好把它看成一个真实的问题，走一步算一步。他可以试着走回怪兽，或者可以试着进领航鱼越野车。

他一面绞尽脑汁思考，一面以打字冠军的速度敲着门上的密码盘，就在这时，他的肩膀被人重重敲了一下。“啊！”他惊叫着往旁边跳去。

眼前有两个人，套着活动服以及满是刮痕的旧头盔。他可以透过面罩看到他们：一个有着老鹰般面孔的女子，对咬上他一口很有兴趣似的；另一个是面庞瘦削的矮黑男子，一绺绺的银灰色长发沿他的面罩边缘铺陈，像是偶尔可以在一些海上餐厅里见到的用绳索编成的画框。

就是这个男子敲了亚特的肩膀。现在他竖起三只手指，指着他的腕表控制仪。那是指他们使用的通信频道，一定是。亚特开启频道。“嘿！”他喊着，比原本预期的感觉松了一口气，想来这很可能就是尼尔格设计好的计划，而他从头到尾根本就没有任何危险，“嘿，我好像被锁在我车子外面了？你们可以载我一程吗？”

他们瞪着他。

这男人的笑声很恐怖。“欢迎到火星来。”他说。





注：

[1] 　periapsis，轨道上离重力中心最近的一点，天体在此点上运行的速度最大。——译注

[2] 　Deimos，火星第二卫星。——译注

[3] 　Juneau，美国阿拉斯加州首府。——译注

[4] 　Howard Hughes，1905—1976，美国企业家及飞行家，晚年隐遁。——译注

[5] 　Max Planck，1858—1947，提出量子论的德国理论物理学家，获1918年诺贝尔物理奖。——译注

[6] 　Icarus，希腊神话中穿上蜡和羽毛制造的双翼飞离克里特岛者，后因太过靠近太阳，蜡为阳光所融，坠落大海而死。——译注

[7] 　Bologna，意大利城市。——译注

[8] 　Marcus Aurelius，2世纪末叶罗马皇帝。——译注

[9] 　gross national product，国民生产总值。——译注

[10] 　Cape Canaveral，位于佛罗里达州东岸，为美国导弹与宇宙飞船的试验场所。——译注

[11] 　摩纳哥城市，世界著名赌城。——译注

[12] 　Etna，西西里岛上的火山，欧洲最高火山。——译注

[13] 　Tbilisi，格鲁吉亚共和国首府。——译注

[14] 　buckyball，1985年，科学家发现一些碳原子形成中空、网格球形结构C60。由于科学家是受到Buckminster Full于20世纪40年代建造的网格球形建筑的启发，才确定此碳原子簇的结构，因此称之为Buckminslerfullerenes。此外buckyball或fullerenes也都指此类结构。——译注

[15] 　nitrous oxide，俗称笑氧，可用作麻醉剂。——译注





Part 3　Long Runout

第三部　远程冲流





安·克莱伯恩沿着日内瓦山坡往下行驶，每逢“Z”字形弯道就停下来采集路旁标本。水手横贯公路2061年后遭到了弃置，此时已经消失于覆盖了脏污冰川和大石头的科普来特斯地堑底部。这条道路已经成为一项考古遗迹，一个死胡同。

安正研究着日内瓦山坡。这山坡是一条相当长的熔岩岩脉的终端，大部分掩埋在向南的高原台地里。该岩脉是这个区域的数道岩脉之一——附近另有美拉斯山脊，远处向东有菲力斯山脊，向西有索利斯山脊——全都与水手峡谷垂直，起源也全都神秘莫解。美拉斯地堑南边的屏障因崩塌风蚀而消退，暴露出一道岩脉硬石，即日内瓦山坡；给瑞士人提供了一个绝佳的弯曲坡道，使他们有了直下大峡谷山壁的道路，而现在更给了安一个暴露程度刚刚好的岩脉基地。它以及附近的其他岩脉，有可能全是在塔尔西斯隆起时造成的集中性裂缝，但是也有可能更久远，是在这个星球因内部热能而持续扩张的诺亚时代初期，遍布整个星球的古老盆地-山岭地形的遗迹。鉴定岩脉底层的玄武岩年代，将多多少少可以获得一些答案。

所以她此刻在霜冻道路上，缓缓驾驶着一辆小型巨砾越野车往下走。车子移动的身形从太空中清晰可见，她却不在意。前一年她就习惯了驾车驶遍南半球，除了有一次去土狼的一个秘密庇护所补充必需品之外，没有采取任何预防措施。结果什么事也没发生。

她接近山坡底部，同时距离峡谷那填满冰川和岩石的谷底也不远了。她下车用地质学家用的小锤轻敲最后一道弯路的地面。她背向巨大冰川，压根儿没去想它，全神贯注在玄武岩上。那岩脉耸立在她身前，直向天际，从底部到悬崖顶端形成完美的坡道，往她头顶上方伸展3千米，向南50千米。美拉斯地堑南边的大悬崖弯成弧形，围绕在这道山坡两旁，形成一个巨型港湾，然后以不太突出的姿态向外伸展出去——成为左方远处地平线上的一个细点，右边是伸展六十多千米的大块突出高地，安称之为“索利斯岬角”。

很久以前，安曾经预言，在加速进行的侵蚀作用之后，随之而来的会是大气的水合作用，而这山坡两旁的悬崖证实了她的推测。日内瓦山坡和索利斯岬角之间的谷湾一直都很深，而新近几次滑坡现象更显示出它正在快速加深当中。然而，即使是最新的岩壁，或悬崖上其他凹槽和层理之间，都蒙上了一层冰霜。这雄伟山壁因而有着下了雪之后的锡安山 [1] 及布莱斯峡谷 [2] 的色泽——浓淡不一的红，其中镶嵌着一缕缕白色线条。

日内瓦山坡西边一两千米处的大峡谷谷底有一条与之平行、非常低矮的脊线。安好奇地向它走去。待靠近一瞧，这低矮脊线大约仅与胸齐，而且显然跟山坡的玄武岩同源。她取出锤子，敲下一块标本。

突然间，一个移动物体进入她的视野，她抬头探看。索利斯岬角缺了鼻头部分。一片红云在它脚下涌动。

滑坡！她立即启动腕表上的定时器，然后把头盔面罩上的望远镜拉下，对准远处那个岬角调整焦距。这次崩塌所显露出来的新岩石表面呈黑色，看来几乎是垂直的；也许是岩脉中的一个冷却断层——如果它也是个岩脉的话。它看来的确像玄武岩。而且看上去，这次断裂似乎贯穿了整个悬崖，足有4千米高。

悬崖消失在扬起的尘烟里，那汹涌翻腾的场面一如巨型炸弹爆炸后所搅起的烟雾。一声清晰可闻的轰然巨响，之后跟随一阵模糊的咆哮吼声，像远方传来的雷声。她看了看手腕：将近四分钟。火星上声音传送的速度是每秒252米，这就是说60千米的距离是准确的。她差不多目睹了这场滑坡的开始。

港湾深处也有一小片悬崖脱落，应是震波引发。然而，跟岬角那很可能有上百万立方米的岩石崩塌相比，它看来只是最微不足道的落石。目睹大型滑坡的经验很是宝贵——多数火星研究者和地质学家必须仰赖爆破或计算机模拟。在水手峡谷迂回复杂的河谷待上几个星期，就可以为他们解决这个问题。

来了，一团黑色物体在冰川边缘贴地滚动，上面舞动着滚滚尘雾，像极了用延时摄像法拍摄的逐渐迫近的雷雨云，还夹杂着轰隆隆的音效。它已经冲到了距离岬角相当远的地方。她倏然惊觉，她目睹的是一场远程冲流的滑坡。这是个奇异现象，地质学上一个无解的谜。绝大多数的滑坡向水平方向滚动的距离，不会超过其崩落高度的两倍；但是有非常少数的大型山崩挑战着摩擦定律，它们会向水平方向冲出其垂直坠落距离的10倍，有时甚至达20或30倍。这种现象称为远程冲流滑坡（long runout slides），没有人知道它们何以发生。现在索利斯岬角塌落了4千米，所以其冲流距离应该不会超过8千米；但是它来了，横穿过美拉斯底部，正对着安所在的峡谷谷底奔流而来。如果它冲出其垂直坠落高度的15倍，就一定会从她身上碾过，撞上日内瓦山坡。

她对准滚落碎石的最前端调整望远镜焦距，只见上面覆有滚动尘云的一团激烈翻腾的黑色物体。她可以感觉到按在头盔上的手正不由自主地颤抖着，然而除此之外，她没有任何其他感觉。没有恐惧，没有悔恨——什么都没有，事实上，要有的话，也只是松了一口气。终于要结束了，而且不是她的错。没有人可以因此责备她。她一直都说地球化的工作最终会杀了她。她笑了笑，眯了眯眼，又调整焦距，以便把滑坡的最前端看得更清楚。对远程冲流最早的一般假设，是认为山崩底下有一层不及逃逸的空气，托起崩塌的岩石向前滚动。但是在火星和月球上发现的古老远程冲流，却对这一主张提出了疑问，而且部分人士坚信，即使有空气困在岩石底下，也应该会很快地上扬消失，安同意这个论点。不过这其中一定牵涉到某种减少摩擦力的润滑作用，有些假说提到因滑坡摩擦而形成一层熔岩，或因滑坡巨响而引起声波，或者是滑坡底层有极其活泼的粒子。然而这些假说都没能提供让人满意的解释，没有人可以确定。而此刻，一个神秘无解的现象正朝着她奔腾而来。

这团逐渐向她逼近、上面罩有尘云的庞然巨物，没有任何迹象显示支持何种理论。可以肯定的是，它没有熔岩的灼热鲜明，而且虽然声响巨大，也无法判定是否大到足以让它骑乘于本身的音爆之上。无论如何，不管是怎样的结构，它的确奔腾而来。看样子她有机会亲身经历，提供她对地质学的最后贡献，同时消失在调查发现的当下。

她看了一下腕表，惊讶地发觉已经过了20分钟。远程冲流速度之快众所周知；在莫哈韦发生的黑鹰滑坡，时速经测定为120千米，沿着一道只有几度的斜坡滚落。美拉斯的倾斜度大致说来比那要大些。而眼前滚动着的巨团前端真的正以极快速度涌来。声响越来越大，像头顶正上方传来的轰隆雷电。尘云向上卷起，遮蔽了午后阳光。

安转过身来往水手冰川望去。她已经不止一次几乎死在那里。当时一个含水层爆发，造成大峡谷洪水泛滥。弗兰克·查默斯就这样死去，被冰掩埋在下游的某处。是她的错误造成他死亡，而懊悔自责从来就没有放过她。那不过是一瞬间的疏忽，却仍然是个错误；有些错误你永远也没法弥补。

然后西蒙也死了，被他自己体内失控的白细胞所吞噬。现在是轮到她的时候了。这解脱的感觉尖锐强烈得让人有些虚乏疼痛。

她正面对着这场滑坡。下方那看得清楚的石块似乎正弹跳跃动着，看来并不像破浪般向前翻滚。它显然真是骑乘在某种润滑层上。地质学家曾经在某些移动到很多千米远的山崩顶端发现近乎完整的、未遭破坏的草坪，那么这是已知事项的确认，然而并不减损它独特罕见的特质，它甚至看来那么不真实：一道低矮的墙垣直直横扫过地表，没有滚动现象，简直就是魔术特技。她脚下传来阵阵颤动，并发觉双手在不知不觉中已经紧紧握拳。突然间，西蒙的影像闯入脑海，他死前最后几小时的挣扎，还有他的斥责声；站在这里如此快乐地迎接结束，似乎很是不对，她知道他绝不会赞同。为了表示对他的灵魂有个交代，她走下所在的低矮熔岩岩脉，屈下一膝蹲藏在后面。玄武岩表面的粗糙颗粒在褐黄光线下有些阴暗。她感觉到地面的震动，于是抬头看着天空。她已经做了她所能做的，没有人会怪她。虽然这么想有些愚蠢；没有人会知道她在这里做了什么，西蒙也不会知道。他已经走了。然而她内心深处的西蒙却永不停止地侵扰她，不管她做了什么。现在是休息的时候了，同时应该心存感念。尘云滚过这低矮岩脉，然后一股飓风——

砰！她在巨响撞击下向后仰倒，被一股力量弹起，又被拖过峡谷谷底，然后遭到石块连番击打。她身处一团黑暗云雾中，双手和膝盖触地，周围全是尘烟，还有咬牙切齿般的石块低吼声，而地面在脚下狂野摇晃……

推挤冲撞逐渐远去。她仍然手膝并用地撑伏在地，感觉岩石穿透手套护膝的冰冷。强风逐渐将空气中的尘烟吹散。她全身盖满了灰尘和小碎石。

她在颤抖中站起。手掌膝盖隐隐作痛，一个膝盖骨还因寒冷而麻木，左手手腕有扭伤的刺戳感。她走上那低矮岩脉，往前看去。滑坡在岩脉前大约30米处停止。那之间的地面满是碎石土砾，而滑坡边缘则是碎裂玄武岩形成的一堵黑色岩壁，以大约45度的角度向后倾斜，高20～25米。如果她一直站在那道低矮岩脉上，席卷而来的气流撞击力肯定会把她抛下，而且要了她的命。“该死的你。”话是对西蒙说的。

滑坡北侧边缘奔进美拉斯冰川，融化冻冰，混合冒着蒸汽的圆石群以及湿泥。笼罩的尘云遮蔽了视线。安跨过岩脉走到山脚边。底层岩石的温度仍然不低。上面的裂缝似乎并不比较高处的岩石多。安瞪着这堵新的黑色岩壁，耳畔回响着轰轰响声。不公平，她想着，不公平。

她走回日内瓦山坡，有些晕眩恍惚。巨砾越野车仍然停在那条死胡同上，虽然满是尘埃，但显然没有损伤。好长一段时间之后，她仍然无法去触碰它。她回首望向那长长一条冒着烟的碎岩巨流——一道黑色冰川，就在白色冰川旁边。最后她终于把车子的闭锁门打开，缩身进去。别无选择。

安每天行驶一小段路，然后下车走在星球表面上，固执地工作着，有如一套自动操作系统。

塔尔西斯山脉的每一侧都有平缓的盆地。西边是亚马桑尼斯平原，深入南方高地的一个低缓平原。东边是克里斯地沟，它从阿尔及尔盆地开始，穿过珍珠湾区以及克里斯平原的平缓凹陷地形，后者乃地沟最深点所在。这地沟比周遭地形平均低了两千米，属于火星上的混沌地形，大部分古老爆发性沟渠都位于此处。

安沿着水手峡谷南缘行驶，直至来到尼尔格峡谷和奥里姆深渊之间。她在一个叫作多尔门冈的庇护所停下添加补给品，这是米歇尔和加清在他们躲藏于水手峡谷的末期曾带他们来过的地方，那是2061年。再一次回到这个小庇护所没有让她感到伤感；她甚至不怎么记得它了。她所有的记忆都在消失中，她对此感到安心。她着意如是经营，事实上，有时甚至因为如此全神贯注地集中于眼前时刻，这时刻本身也不见了，每一起事件都像浓雾中乍现的光芒，从她脑中爆裂而出。

可以肯定，这条地沟比混沌地形以及爆发性沟渠的年代要古老些，同样毫无疑问的是，它们是因为有这条地沟才置身该处。塔尔西斯山脉是这星球的高温核心释放气体的绝佳地带，它周遭所有呈辐射状和同心圆的裂痕都是这星球的高温核心释放气体的渠道。风化层里的水往低处流，流入隆起地形四边的平缓盆地。这些盆地可能就是隆起地形造成的直接结果，岩石圈 [3] 隆起处的边缘应该往下弯曲。或者有可能是地幔在隆起地形下方突起，在盆地下方陷落。标准对流模型可以支持这个主张——涌起的地柱终究要在某处消退，从涌起处向各方往下滑动，同时拉扯着岩石圈。

然后，风化层中的水依循定律往低处流，在地沟汇集成池，直到含水层涨裂爆开，覆盖其上的表土塌陷，于是造就了爆发性沟渠，以及混沌地形。这是个有效模型，合理有力，解释了很多地形特征。

所以安每天开着车到处走到处看，寻找克里斯地沟在地幔对流解释上的证据，漫游在星球表面，检查老旧地震仪，捡拾石头。如今要到达地沟北方并不容易；2061年含水层的爆发阻塞了通道，只在水手大冰川东端与填满战神峡谷全长的较小冰川的西边之间，留有一道狭窄缝隙。这道缝隙是诺克提斯迷宫东边整个区域中，不经冰封地面而穿过赤道线的第一个机会，诺克提斯则在遥远的6000千米之外。所以人们利用这道缝隙建造了一条雪道和一条道路，还在伽利略火山口外缘建了一座不小的帐篷城市。伽利略南方，缝隙最窄处只有40千米宽，是位于海达皮斯深渊东部和阿拉姆深渊西部之间的可以通行的平坦区域。要行驶通过这个区域，并把雪道和道路保持在地平线以下并不容易。安靠右驾驶，沿着阿拉姆深渊边缘，看向下面碎裂的地形。

在伽利略北边则容易多了。接着她驶出缝隙，进入克里斯平原。这是地沟的心脏地带，重力势能为-0.65；是整个星球最轻的地方，甚至比希腊盆地和伊希地还要轻。

有一天，她驶上一座荒凉孤寂的山丘，看到克里斯中间有一片冰海。一条长长的冰川从西穆德峡谷流出，汇集在克里斯的低洼处，逐渐扩展成一片冰海，覆盖着北边、东北边以及西北边延伸到地平线那端的地面。她缓缓行驶在西边海岸，然后是北边海岸。它的直径大约有200千米。

另一天，她在行程即将结束时停在一座幽灵般的火山口的外缘，放眼一片白茫茫的碎裂冰块。2061年有过许许多多爆炸事件。当时有很多优秀的火星学家为叛乱组织工作，他们寻找含水层，并在流体静压的最高点设置爆裂物或反应堆。而且似乎用了很多她的数据。

不过那是以前的事了，现在早已淡忘。全都有如过眼烟云。眼前此刻只剩下这片冰海。她从一些旧地震仪上读到的数据全都记录着近日北方的地震，那儿原本不应该有频繁的活动。也许北极极冠的融化引发了该处岩石圈往上反弹，从而导致许多小型地震。但是这些地震仪记载下来的地震都是个别的短期震动，更像是爆炸，而不是火星地震。她花了许多长夜研究车上计算机的信息，结果仍深感困惑。

每一天她都先驾车，然后走路。她离开冰海，继续往北来到阿西达利亚。

北半球的大平原通常被认为是相当平坦的表面，与深渊地形或南方高地比较，它们的确是平坦多了。但是它们绝非游戏场或桌面那般平坦——甚至连近似都谈不上。那里到处呈现波浪般的起伏地势，有连续上上下下的圆丘坑地、碎裂岩床的山脊、冲积盆地、遍布巨砾的旷野、各自耸立的高岗、陷穴……非属尘世的。在地球上，土壤会填满坑谷，风、水和生物相会，磨蚀光秃山顶，然后一切都会因为冰盖或沉没或削低或铲平，或因地壳运动而上扬，在无限长的时间内经历无数次毁损重建的循环过程，而且总是受气候以及生物的侵蚀。但是这些古老的起伏平原、坠落陨石造成的坑谷，可以经过兆亿年而无丝毫改变。它们是火星上最年轻的地表之一。

在这么一种凹凸不平的地形中行驶实在不易，而且下车走动很容易就会迷失方向，特别是所驾驶的车子看起来跟散落四处的巨砾没有什么不同；如果常常分神更是困难重重。安不止一次必须靠无线电信号寻找车子，而无法以肉眼识别；有时候，她甚至都走到车子面前了，还没有认出——这时她会回过神来，因为某些已经遗忘的神秘幻想余波而双手颤抖。

最好的行驶路线是低矮棱线以及暴露岩床上的岩脉。如果这些玄武岩路面彼此互相联结的话，情况就简单多了。但是它们通常因横贯断层而中断，一开始只不过是线条一般，越向前走，裂缝越深越宽，直到断层变成缺口，其内填满了碎石瓦砾，这个时候岩脉就又变成了巨砾平原。





她继续往北来到北方大平原。阿西达利亚、北方大平原：这些古老的名字实在怪异。她尽全力不去思考，然而在车子里得度过一个又一个小时，有时很难不去思考。在这种情形下，阅读比试图让脑海一片空白还要安全一些。所以她随兴阅读计算机中的图书，通常最后会发现自己瞪视着火星地图。一个黄昏时分，又盯着地图瞧时，她开始研究火星上的地名。

这些名字大部分出自乔凡尼·斯基亚帕雷利 [4] 。在他的望远镜地图上，他为逾百个反照率特征取了名字，大多数跟他的凿沟一样，都是错觉。然而20世纪50年代的天文学家统一了大家一致认可的反照率特征地图时——可以拍照呈现的特征——保留了多数斯基亚帕雷利的命名。那是为了表达对他曾经拥有的特定能力的尊敬，一种或许称不上是一致性而是某种召唤的能力；他是一位古典学者和圣经天文学学生，他取名的参考范围包含拉丁文、希腊文、圣经及荷马史诗。然而他在某种程度上有一双天生的好耳朵。支持他天分的一项证据，是将他的地图与同样是19世纪绘制的其他火星地图做比较。举例来说，一个名叫普罗克特的英国人绘制的地图，是依据一位威廉·道斯牧师所绘的草图所作；这份地图与标准反照率特征相比，连一点可供辨认的关系也没有，上面有道斯大陆、道斯海洋、道斯海峡、道斯海，以及道斯叉状海湾。同时还有艾里海、德拉台海洋和比尔海。最后这个名字毋庸置疑是向一位名叫比尔的德国人致敬，这个德国人绘有一幅比普罗克特的还要糟糕的火星地图。与他们相比，斯基亚帕雷利是个不折不扣的天才。

然而就一致性而言，仍属不足。而且这多种参考资料的杂烩在某种程度上有潜在的危险与错误。水星的地形特征皆用伟大的艺术家命名，金星则以著名女人为名；他们有一天会在那些地域上驾驶或飞行，感觉自己活在一个前后连贯的世界。只有在火星上，他们走在一个由过去的梦想拼凑而成的惊人混杂物里，使那些了解字义的人对实际地形有着灾难性的错误理解：太阳湖、黄金平原、红海、孔雀山、凤凰湖、辛梅利亚 [5] 、阿卡迪亚 [6] 、珍珠湾、戈耳狄俄斯 [7] 、冥河、哈迪斯 [8] 、乌托邦……





她在北方大平原的昏暗沙丘上行驶时，必需品开始短缺。车内地震仪显示，东方每天都有地震，因而她朝那个方向驶去。在车外徒步走时，她研究暗红色沙丘及其层次条纹，那与树木年轮一样揭露过去气候的信息。但是雪和强风把沙丘外壳剥蚀而去。西风极端强烈，卷起大块的沙砾，朝她的车身猛掷。沙砾最终总会以沙丘形式稳定下来，这是简单的物理定律，然而这些沙丘会加快它们缓慢的步伐，向前迈进，而它所留存的早期记录将因此毁坏。

她将这个想法全力驱出脑海，把眼前的一切当成未遭新的人为力量侵扰的景象来进行研究。她紧握地质学家用的小锤，屏气凝神，把全副心思专注在敲打石块上。过去的记忆像碎石般一片片粉碎远离。她把它置于脑后，拒绝去想。然而她不止一次从睡眠中惊醒，脑中充满那朝她奔来的远程冲流，接下来就一直醒着，冒着冷汗发着抖，看着曙光越来越亮，太阳像一团燃烧的硫黄，炽热明亮。

土狼曾经给过她北方储藏处的地图。现在她来到这个位于大片巨砾地下大小有如房间的储藏处，补充必需品，留下一纸简短的感谢便条。土狼给她的最后一张旅游图上写明，他不久会到这个区域走走，但是这里没有他的痕迹，等待也不见得有用。她继续旅行。





她驾车，走路。但是她无法控制狂乱的心思；滑坡的记忆不断侵扰。烦恼她的并不是曾经与死亡只有一线之隔，那毫无疑问已经发生过太多次，而且大多发生在她没有注意到的情况下。困扰她的是它的发生竟如此恣意。与价值或健康没有关系；只是单纯的突发性事件。平衡状态的中断，或说从来就没有过这种平衡。有因不见得有果，人们不一定会得到报应。毕竟她是在室外花上太多时间的人，暴露在较多的辐射线下，但是死掉的却是西蒙。她还是那个在车上打盹的人，但是死掉的却是弗兰克。只是一种单纯的偶发可能性，随之而来的后果不是意外存活就是遭到删除。

这么一个宇宙中也存在自然淘汰，实在叫人难以信服。她脚下沙丘间的地沟里，沙砾上生长着原始细菌，但是大气层正迅速地累积氧气，所有原始细菌都将面临死亡，除去那些碰巧埋在地底，远离它们本身呼出的氧气，氧气对它们来说具有毒性。自然淘汰或仅是意外？你站着，呼吸气体，死亡朝你奔来——接着不是被巨石掩埋死去，就是全身覆满灰尘存活。而你在这种“不是如此就是那般”的情境中丝毫起不了作用。不管你做了什么，全都与之无关。一天下午，为了使自己在返回车子后到晚餐前的那段时间不去想太多，她随意阅读着计算机数据，读到沙皇的警察曾经押送陀思妥耶夫斯基到刑场执行死刑，在等待处决的几小时之后，他又被带回。安读完这段史实，坐上驾驶座，抬脚放上仪表板，茫然地瞪着屏幕。另一个灿烂的日落透过窗子洒落在她身上，太阳在渐渐增厚的气层下，看起来奇异的巨大和明亮。陀思妥耶夫斯基在那之后终生改变了，这作家在传记中如此宣称。一个癫痫患者，倾向于暴力，倾向于绝望。他无法消化这次经验，因而永远气愤、恐惧、疯狂。

安摇头大笑，对这白痴作家愤怒起来，他就是不明白。你当然无法整合这种经验。那毫无意义。那经验根本就不能消化。





第二天，一座高塔从地平线那端升起。她停下车子，透过车子望远镜观察。它后面弥漫着许多地表尘烟。地震仪上收到的震动频率非常剧烈，显然是从北方某一点传来。她甚至可以感受到频繁震动的其中一次，在车里装有吸震器的情况下，那说明震动实在相当猛烈。很可能与那高塔有关。

她下了车。现在已近日落时分，天际成了一道繁复色彩耀眼的拱形弧线，太阳在西边的朦胧薄雾间隐没。光线来自身后，使她难以辨认事物形状。她在沙丘间迂回绕走，朝一座沙丘高点小心前进，最后几米则匍匐攀爬，她越过沙丘顶部往那座高塔看去，就在东边一千米远的地方。当她发现距离这么近时，就在一堆与她头盔一样大小的喷出物中保持下巴触地的姿势。

那是某种移动式的钻孔作业，工程浩大。它的庞大基座两侧有超大型履带轨道，类似太空站里用来搬动最大型火箭的那种。钻孔高塔从这庞然巨兽中往上升，超过60米，而基座以及高塔底部显然建有技术人员的住房，还存放了设备和材料。

在这庞然巨物后方不远处，向北的一道缓坡下有一片冰海。紧贴钻孔机的北边，一座座新月形的宏伟沙丘耸立于冰海上——先是凹凸不平的海滩，接着是上百个月牙形岛屿。几千米后沙丘不见了，只剩下一片冰。

那片冰非常纯净——在日落余晖下闪烁透明的紫色——比她之前在火星表面上看过的冰都要干净，而且更为光滑，不像冰川般有许多裂缝。表面上微微冒着霜气，被风卷向东边。冰上有一群人穿戴着活动服和头盔在溜冰玩耍，就像一群蚂蚁似的。





她一看到冰就明白了。很久以前，她就自己证实了，大撞击的假说，说明了半球间的二分法：低缓平坦的北半球是个超大型的撞击盆地，是远古时期火星和一个几乎同等大小的微行星相撞所形成的。这次撞击的规模远超想象，那些没有气化消失的岩石变成了火星的一部分。随后在文献上有人主张，造成塔尔西斯山脉的不规则地幔活动，就是该次撞击所引发的后续结果。然而对安来说，这不太可能；不过无可争论的明显事实是，那次巨大的撞击确实发生过，并且将北半球的表面整个扫除，使它比南方平均低了4千米。那是一次惊天动地的撞击，发生在遥远的诺亚时代。地球很可能也发生过大小类似的冲撞事件，造成了月球的诞生。不过有些反撞击论支持者争辩说，如果火星曾经被相同力道撞击过，它应该会有与月球体积一般大小的卫星。

现在她平躺在地，注视着那个巨型钻孔设备，发现北半球甚至比当初形成时还要低洼些，其岩床底部相当深，低于沙丘表面5千米。那爆发的冲撞力击出了如此深邃的地势，然后又逐渐堆积起混合那次撞击产生的喷溅物质，以及强风挟带而来的沙砾，碎裂石砾，撞击后期物质，从大斜坡顺着斜坡滚下的风化物质，还有水。是的，水，依其永远不变的特性朝最低处涌流；长年冰冻区内藏的水、古老含水层爆发的水、岩床裂缝蒸腾而出的水，以及极冠融解的水，最终都流到这个区域，共同形成一个巨大的地下贮水池，而这个冰与液态水共存的池子，围绕着星球顶端带状延展几乎将北纬60度以北的区域全都涵盖起来，只剩极冠本身的岩床孤岛般耸立着。

安自己许多年前就发现了这处藏身地底的海，依她的估计，火星上60％～70％的水都流到了那里。事实上，那就是一些主张火星地球化的人提及的北冰洋——然而这些水都埋藏在地底很深的地方，而且大半呈冰冻状态，混杂有风化层，以及相当密集的碎石；一个永久冻结的海洋，只在岩床最深处呈现液态。永远地禁锢在地底，她曾经这样想过，因为不管主张地球化的人多努力地使这星球地表温度增高，那永久冻结的海洋仍然只能以每千年一米的速度融化——而即使融化了，也只能留在地底，因为重力的关系。

然而现在钻塔就在她眼前。他们在开挖水源，直接挖凿至液态含水层，同时用炸药强力融解这片冰冻海洋，很可能使用核爆方式，然后收集融化液体，汲取到地表。其上方的风化层重量则提供压力，推使地下水顺着水管往上冲。而地表水的逐渐积聚则提供更多压力。如果有更多跟眼前这钻孔设备一样的器械存在的话，他们就有可能在地表积聚相当程度的水，到最后便真能造就一个浅海。当然它将再次冻结成冰海，但一段时间后，随着大气层增温、阳光、细菌活动，以及逐渐频繁的风——它终会再度融化。到那时，一座北冰洋就将诞生。而那老北方大平原，则随着层层堆积其上的深红沙丘变成海底。沉没。





她在黄昏微光里走回车子，跌跌撞撞地移动，艰难地打开闭锁门，摘下头盔。在车子里，她呆呆地坐在微波炉前一个多小时，脑海闪过无数个影像。蚁群在放大镜下燃烧，一个蚁丘遭到吞噬，埋没在一座泥坝里……她原以为在此刻这种大劫归来后的死寂心境下，不会有什么能触动她心思的事了——但是她现在双手颤抖，更无法面对微波炉里逐渐冷却的米饭和鲑鱼。红火星不见了。她的胃僵硬地变成她体内的一块石头。在宇宙间偶发事件随意变迁的环境下，其实没什么事是重要的；然而，然而……

她驾驶车子离开。想不出还能做什么。她转向南方，驶上一道缓坡，经过克里斯平原及其小小冰海。它终究会变成一座汪洋大海的小港湾。她专注在她的工作上，或说努力尝试。强迫自己除了石头外什么都不看，强迫自己像石头般麻木。





一天，她驶过一片遍布黑色砾石的平原。这片平原比一般的要平坦些，地平线如往常般在5千米外，景色一如山脚基地等所有低地看去一般。一个小型世界，完全被黑色砾石掩盖，像是各种不同的化石块，只不过全是黑色的，而且全都有着小刻面。它们是风棱石。

她下了车，绕走一周到处看看。这些石头吸引着她。她往西走了很久很远。

地平线那端翻滚着一片低矮云层，强风狂暴地席卷着她。在这乍然来临的骤暗光线下，那巨砾原野呈现出一种奇异的美；她站在朦胧幽影中，狂风在凹凸起伏的黑影间穿梭。

这些砾石属玄武岩，暴露在外的表面被风磨蚀，直到变得光滑。第一次的磨蚀也许历经了一百万年。然后下面的泥土被吹走，或者罕见的火星地震摇晃了这个区域，总之这块石头翻转过来，在空气中暴露另一个表面。上述过程重新开始。一个新刻面渐渐通过无数次没有止歇的细微研磨变成平面，直到这石头的平衡状态再次产生变化，或另一颗岩石撞击上它，或其他力量造成它位置的改变。然后，上述过程再一次重复。那原野上的每一颗砾石，每几百万年翻转一次，然后一天又一天，一年又一年地原位固定，任风吹袭。所以有仅一个刻面的单棱石，也有三个刻面的三棱石——四棱石、五棱石——可以一直数到近乎完美的六面体、八面体、十二面体。风棱石。安一个一个将它们拾起，在手中掂量，思索着它们的每一个平面代表的是多少年，同时怀疑她的大脑是不是也显露出相同的刮削痕迹，每一面都被时间磨平了。

开始下雪。刚开始时只是飘飞的雪花，接着是柔软雪团在风中倾泻而下。气温相对提高了些，雪融化成稀泥，接着混有薄冰，再接着混杂了冰雹和湿雪，在狂风中连番猛击。暴风越来越强，雪跟着变得越来越脏；很显然，它在空中被上推下挤了很长一段时间，挟带碎石沙砾、尘土、烟雾等微粒物质，并且使更多湿气凝结，然后与另一场雷雨云的上升气流一同飞升，重新吸收更多物质，直到最后降落地表，几乎变成完全的黑色，黑色的雪。不久，一种冰冻淤泥从空中降落，填充风棱石之间的孔洞和沟槽，覆盖了石块顶端，然后往一旁崩落，仿佛哀号尖叫的狂风引发了上百万场迷你雪崩。安毫无目标地蹒跚而行，直到扭伤了脚踝方才停下，她急速地呼气吸气，戴着手套的冰冷双手紧紧握住一块石头。她知道那远程冲流仍在继续。而泥雪在黑色的空中急降，掩盖住了眼前的原野。

然而没有什么是可以持久的，即使是石头，甚至情绪上的绝望沮丧都无法持久。

安回到车内，不知道该怎么办也不知道何以如此。她每天行驶一小段路程，在潜意识引领下回到土狼贮藏食物的所在。她在那里待了一个星期，在沙丘间散步游逛，嘴里咀嚼着食物。

然后有一天：“安，滴答都？”

她只听懂了“安”这个字。她双手抚上无线电通话器，试图说话，却被自己含糊不清的语言吓了一跳。

“安，滴答都？”

那是一个问题。

“安。”她说，听起来像呕吐。

十分钟后他进了她的车子，斜过身来给了她一个拥抱。“你在这里多久了？”

“不太久。”

他们坐着。她努力振作自己，像是在思索，只是思索得太大声。她一定只是在一字一词地思索着。

土狼继续说话，速度也许比平常慢了些，同时仔细地观察她。

她问他有关冰海凿孔设备的事。

“啊。我就在猜你是不是碰到了那些。”

“到底有多少个？”

“50。”

土狼看到她的表情，简短地点点头。他贪婪地吞咽着食物，她突然意识到他来到这食物贮存所时两手空空。“他们在这些大计划上投下了很多钱。那新电梯，这些汲水装备，从土星的卫星泰坦取来氮气……在我们和太阳之间有一个巨大镜面，把我们照得更亮。你听说了吗？”

她试着调整自己。50。啊，老天……

这让她发狂。她对这个星球愤怒过，因为它不肯给她解脱的机会。在吓到她之后，没有采取结束行动。但是这个不同，是一种不同的愤怒。此刻看着土狼的吃相，想着北方大平原将要有的泛滥洪水，她可以感觉到愤怒在她体内搅动，像是一团汹涌的尘云不断收缩，直到崩溃起火。熊熊燃烧的怒火——混合着伤痛。而那是一股熟悉的旧有情绪，对火星地球化的愤怒。那遗忘在过去时光里的炽烈情绪，再一次引爆开来；她不想如此，真的不想。但是，该死，这星球就在她脚下融化、分解。在一些地球财团肆无忌惮的开采下沦为沼泽。

一定得做些什么。

她真的必须做些什么，即使只是为了填补眼前这段时间，直到某起意外事件让她脱离苦海。一些可以让她奉献余生的事情。僵尸复仇——是的，为什么不呢？毕竟人性中潜藏着暴力倾向，悲剧倾向……

“谁建造的？”她问。

“大半是康撒力代。马里欧提斯和布雷伯里点有工厂制造这些设备。”土狼继续狼吞虎咽了一阵，然后瞥了她一眼，“你不高兴？”

“没有。”

“你想阻止？”

她没回答。

土狼似乎理解：“我不是指阻止整个地球化的努力。但是有些事是可以做的。比如说炸掉那些工厂。”

“他们很快就会重建。”

“你无法确定。但那会逼他们放慢速度。也许这样可以提供更多时间酝酿全球性事务。”

“你是指红党。”

“是的。我想人们会叫他们红党。”

安摇着头：“他们并不需要我。”

“没错。但也许你需要他们，对吧？而且你对他们来说是个英雄，你知道的。你对他们来说不会只是另一个个体。”

安的心思再一次空白。红党——她从来就不相信他们，也从不认为这种反抗模式会有用。但是现在——噢，即使不会有什么结果，也许仍然比什么都不做好些。拿根树枝捅他们的眼睛！

而且万一它有效呢？

“让我想想。”

他们继续谈论其他事情。突然间，安感觉崩溃般地疲劳，那很奇怪，因为她有很长一段时间什么都没做了。但是那感觉就在那里。谈话是件累人的事，她已经不习惯了。而土狼不是个容易对话的人。

“你应该去睡一会儿，”他说，终止了他的独白，“你看起来很累。你的手——”他扶她起来。她和衣躺在床上。土狼拉了条毯子盖住她。“你累了。我在想，你是不是到了接受另一次抗老化治疗的时间，老女孩。”

“我不准备继续接受治疗了。”

“不！噢，真让我惊讶。不过现在，睡觉。睡觉。”





她和土狼一块往南旅行，晚上一起用餐。他告诉她有关红党的事。那是一个松散的群体，与其他组织严密的运动不一样。她认识几个创始人：伊凡娜、吉恩、劳尔都来自农耕队，他们后来无法认同广子的颂赞火星仪式以及对“维力迪塔斯”的坚持；另有加清、道和“受精卵”体外生殖的几个人；以及阿卡迪的许多追随者，来自火星卫星弗伯斯，后来与阿卡迪在火星地球化对革命的价值问题上起了冲突。有很多波格丹诺夫分子在2061年加入红党，其中包括史蒂夫和玛丽安，还有生物学家史耐林的追随者，一些来自沙比希的第二代及第三代日裔激进移民，一些希望火星永远成为阿拉伯世界的阿拉伯人，以及从科罗廖夫逃出的受刑人，等等。一群偏激分子。跟她不同类，安如是想，心中残存一种她之反对地球化乃植根于理性科学事实的优越感，或至少是以伦理和美学为基础的抗辩。然而愤怒再一次在她体内迸放燃烧，她摇摇头，有些羞愧。她有什么权力去评断红党的伦理观？他们至少表达了他们的愤怒，并向外攻击。也许那样做让他们觉得平衡，即使实际上并没有达到什么目的。然而也许他们真的实现了什么，至少在过去几年，在地球化进展到这个跨国公司巨人团体的新纪元之前。

土狼认为红党显著减缓了地球化过程。他们中的一些甚至保存了记录，试图量化他们所造成的不同。他说，红党内部一些人也酝酿着一场主张认清事实并承认地球化终将发生的运动，而不只是致力于拟定政策报告，倡导支持带来最低冲击的各种地球化方案。“有一些非常详尽的提案，建议维持以二氧化碳为主的大气层、温暖干旱，可以支持植物生命和戴上面罩的人，而不是硬把这个世界扭转成一个地球的模型。很有趣。另外有一些被他们称为‘生态波伊希思’ [9] ，或火星生物圈的提案。提案中的世界，低海拔处是极寒区，我们仅能勉强生存，而高海拔处则维持在大气层之上，使之保有自然状态，或相当接近其本来样貌。在那样一个世界中，那四座大火山的破火山口必须保持原貌，他们这样说。”

安怀疑这些提案有多少具备执行价值，或有多少能达到预期效果。然而土狼的陈述多多少少启发了她。他毫无疑问地强烈支持与红党有关的所有努力，而且从一开始就提供了相当的帮助，像是给予他们秘密地下庇护所的援助，帮他们彼此联系，协助他们建立自己的庇护所。这些庇护所主要藏身于大斜坡上的台地和风化地带，在那里，他们与地球化活动保持密切接触，因而能够很快与之交涉。是的——土狼是红党分子，或至少是个同情者。“真的，我什么都不是。一个老无政府主义者而已。我猜现在你可叫我布恩信徒，因为我支持整合所有力量来帮助建造一个自由的火星。有时候我认为，可维持人类生存的环境有助于革命的发生，这样的论点是正确的。其他时候却又不这么想。不管怎样，红党是一支游击队伍。而且我接受他们的观点，你知道的，我们来这里并不是为了复制另一个加拿大，看在老天的分上！所以，我助他们一臂之力。我很擅长躲藏，而且我喜欢。”

安点头。

“那么，你会加入他们吗？或者至少见见他们？”

“我想想。”





她对石头的专注不见了。现在她无法不注意到这片土地上有多少生命迹象。在南纬十到二十几度间的区域里，爆发冰川的冰在夏季午后里融化，冰冷的水往山下奔流，在土地上切割出新生原始的水域，将岩屑坡转变成生态学家所说的荒原，这些岩石区在冰消退后出现了初始的生物群落，其中包括藻类、地衣与苔藓类等。她发现，沙质风化层受到流经其间的水和微生物的影响，以惊人速度变成荒原，而脆弱的地形也急速受到破坏。火星上许多风化层过度干化，只要一接触到水，就立即会引起激烈的化学反应——释出大量的过氧化氢，盐分形成结晶——简要而言，地表逐渐分解，随着沙泥在下游堆积，形成了零零落落梯田似的地形，被称为泥流边缘，或严寒的新原始荒原。地形特征正在逐渐消失中。土地不停溶解。于是有一天，在跨越了历经这种改变过程的地形之后，安对土狼说：“也许我会跟他们谈谈。”

首先，他们回到“受精卵”，或称“配子”，土狼有些事情需要处理。安住在外出远游的彼得房间。她与西蒙合住的房间已经分配给别人使用了。反正她也不愿意住在那里。彼得的房间就在哈马契斯房间下面，一个圆形竹节，里面有一张桌子、一把椅子、一张放在地上的新月形床垫，以及一扇可以看到湖的窗户。在“配子”，一切事物全都熟悉又陌生，尽管几年以来她定期回“受精卵”，但她仍然不觉得与它有什么关联。事实上，要记起“受精卵”是什么样子并不容易。她并不想记得，她固执地练习遗忘；任何时候某个过去影像闪过脑海，她都会跳起来寻找需要专注的事情，像是研究岩石标本、地震仪记录，或烹煮复杂食物，或来到室外和孩子们玩耍——直到闪现的影像淡去，过去被驱逐。只要持续练习，就几乎可以让人完全躲避过去。

一天晚上，土狼探头进来：“你知不知道彼得也是个红党分子？”

“什么？”

“他是。但是他独自行动，多半在太空。我认为是搭乘电梯下来的经验让他产生了那样的兴趣。”

“我的天。”她说，有些厌恶。那是另一起随机发生的意外事件；彼得本应丧生在那坠落的电梯里。当他独自在火星同步轨道上时，一架从旁掠过的宇宙飞船发现他的机会有多少？不，那很愚蠢。除了偶发事件之外，什么都不存在。

但是她仍然感到愤怒。

她带着这些思绪沮丧地入睡，在极不安稳的睡眠中，她做了个梦，梦到她和西蒙一同走过坎铎地堑最为壮观的部分，那是他们第一次结伴旅行，那时一切都还如此纯净，没有瑕疵，亿兆年来什么都没有改变——首批人类走在层次分明的广大峡谷形上，以及无垠的岩壁间。西蒙跟她一样，对它由衷地赞叹喜爱，他当时那样安静，那样全神贯注在岩石和天空的景色上——再没有更好的同伴可以一起分享这么壮丽的冥想。然后，在梦中，巨大峡谷的岩壁开始坍塌，西蒙说：“远程冲流。”她立即醒来，全身冒着冷汗。

她穿上衣服离开彼得的房间，来到天幕下的小“中型生态系统” [10] ，周围有白色的湖以及低矮沙丘上的高山矮曲林 [11] 。广子是这么一个怪异的天才，创建了这么一个地方，然后吸引了这么多人加入。创造出这么多孩子，没有父亲们的同意，没有操纵窜改基因。不管有没有神性，那都是一种疯狂，真的。

沿着小湖冰冷的水滨，走来广子的一窝雏鸡。他们其实不能再被叫作小孩子了，最小的也已经有地球年15或16岁大，最大的——嗯，最大的已经分散在世界各地；加清现在也许已经有50岁了，而他的女儿杰姬也将近25岁，是沙比希一座新兴大学的毕业生，活跃于戴咪蒙派政治圈里。这个体外生殖的团体跟安一样，只是短暂回到“配子”。他们就在眼前，沿着水滨走来。杰姬带领着这个小团体，她是一个又高又优雅的黑发年轻女子，相当漂亮也相当傲慢专横，毫无疑问，她是同辈中的领导者，不然就是活泼开朗的尼尔格，或喜欢沉思的道。但是杰姬领着他们——道像只忠心的狗般追随她，连尼尔格也不停地注视她。西蒙曾经非常喜爱尼尔格，彼得也是，而安可以了解为什么；他是广子那个体外生殖团体中唯一一个不会让她倒胃口的。其余的都只专注于自己，不管别人，在他们的小小世界里称王封后。而尼尔格在西蒙死后不久就离开“受精卵”，几乎不曾回来过。他在沙比希读过书，那触动了杰姬外出的心思，现在他多半时间花在沙比希，或者与土狼和彼得结伴外出，或拜访北方城市。那么他也是个红党分子？很难说。但是他对每一件事都有兴趣，对所有事保持警醒，到所有地方走访参观，简直就是一个年轻的男性广子，如果真有这么一种生物存在的话，但是他比广子正常多了，跟人群有更多接触，更有人性。安从来没办法和广子进行正常的对话，广子似乎有外星人的意识，对语言中的字词有完全不同的诠释方式，而且虽说在生态系统设计上有绝佳能力，但她其实一点也不能算是科学家，反而像是先知或预言家。从另一个角度来看，尼尔格似乎可以凭直觉通向与他谈话的人的内心深处——他会专注在那里，问上一个又一个的问题，充满好奇，极富同情心且具有同化的力量。安看着他尾随杰姬走下水滨，跑这跑那，她想起那时他如何缓慢谨慎地走在西蒙身旁。还有最后一个晚上，他看来那么害怕，那晚广子用她奇特的方式接他来与西蒙道别。那个过程对一个男孩来说太过残忍，但是安当时无力反驳；她曾经那样急切，准备尝试任何一种可能性。另一个她永远无法弥补的错误。

她瞪着脚下金黄色的沙砾，心情烦乱，直到那个体外生殖团体离去。很可惜，尼尔格被杰姬那样吊着走，她根本就不怎么关心他。杰姬是个非凡女子，但是跟玛雅太像了——喜怒无常外加喜欢控制，不愿固定在某个男人身上，也许，除了彼得之外——彼得很幸运（当时似乎并不能这样形容），曾和杰姬的母亲有过恋情，因而对杰姬本身没有丝毫兴趣。那真是一团糟，而彼得和加清正是因此而彼此疏远，以斯帖也从没回来过。不是彼得的最好时光。而那对杰姬的影响……噢，是的，是有影响（那里，注意看——一些黑色的空白，在她自己深邃的过往里），是的，它不断地继续又继续，他们低贱卑微的整个生命，全在毫无意义的轮番更迭中不断地重复……

她试着专心研究这沙砾的成分。在火星上，金黄色的沙砾并不寻常，是非常罕见的花岗岩类的东西。她猜想这是不是广子特地找来的，或只是运气好。

体外生殖团体已经远去，从湖的另一边离开了。她独自留在水滨。西蒙就在她脚下某一个地方。要与那分离并不容易。

一名男子跨过沙丘向她走来。他个子不高，刚开始她以为是萨克斯，接着又猜是土狼，但又似乎都不是。他看到她时有一刹那的犹豫，这动作让她认出真是萨克斯。但是眼前这个萨克斯的外表有了很大改变。韦拉德和乌苏拉在他脸上做了整容手术，足以使他看来跟原来的萨克斯不一样。他要搬往巴勒斯，加入那里的一家生物科技公司，使用一本瑞士护照和土狼的一个病原体身份。他要回去加入地球化的行列。她往水面看去。他走过来试着开口和她说话。跟过去的萨克斯不同，现在的他比较好看，一个英俊的大傻瓜，但仍然是那老萨克斯。然而她体内积攒的怒气太多，几乎无法思考，几乎完全记不得他们到底都说了什么。“你看起来真的很不一样。”是她唯一可以想起的部分。那么愚蠢。注视着他时，她想，他永远不会改变。但是他的新脸庞显出的困扰表情有一种令人惊恐的东西，一种危险的东西，如果她不阻止它……于是她和他争论起来，直到他做出最后一个鬼脸，然后离开。

她在原地坐了好久，感觉越来越冷，心越来越痛。最后她把脸埋在膝盖上，沉入某种睡眠状态。

她做了个梦。全体“登陆首百”围绕她站着，活着的和死去的，萨克斯站在他们中央，顶着他旧时的脸庞和那危险的新烦恼表情。他说：“复杂里的净收益。”

韦拉德和乌苏拉说：“健康上的净收益。”

广子说：“美丽上的净收益。”

娜蒂雅说：“善行上的净收益。”

玛雅说：“情绪强度的净收益。”约翰和弗兰克在她身后翻白眼。

阿卡迪说：“自由上的净收益。”

米歇尔说：“了解上的净收益。”

弗兰克在背后说：“权力上的净收益。”而约翰用手肘捅了捅他，叫道：“幸福的净收益！”

然后他们全都瞧着安。她站了起来，因为交相缠绕的怒火和恐惧而颤抖，知道她是他们之间唯一一个不相信任何东西有任何净收益可能性的人，知道她是个疯狂的反动分子；而她只能颤抖着摇晃一根手指指着他们全体说：“火星。火星。火星。”





那天晚上晚餐后，在大会议室里，安把土狼拉到一旁说：“你什么时候再离开？”

“几天后。”

“你仍然有兴趣把我介绍给你提到的那些人吗？”

“是呀，当然。”他翘着头盯着她看，“你属于那里。”

她点点头。她环顾这公共休息室，想着：再见了，再见。好一个解脱。





一星期后，她和土狼一起乘坐超轻型飞机，在夜间往北飞行，进入赤道地带，然后朝着大斜坡，来到爱森斯北边的都特昂留司台地——原始狂暴的侵蚀地带，这些台地像是一群分布在沙海上的列岛。它们有可能变成真正的群岛，安在土狼忙着在两座岛屿间降低高度时想道，如果北方的汲水工作继续下去。

土狼降落在一块不大的灰扑扑的沙地上，将飞机滑入在这群台地之一的侧面开凿的飞机库。下飞机后，他们受到史蒂夫、伊凡娜和其他几人的欢迎，接着被带入一部电梯，来到台地顶端下的一个楼层。这座特殊台地的北端是个尖锐的岩角，在这里开凿出了一间巨大的三角形会议室。一踏进室内，安就惊讶地停步；里面满满的都是人，有好几百，全都围坐在长方形餐桌上准备用餐，并探过桌面为彼此倒水。其中一张餐桌上的人看到了她，立时停止了正在进行的动作，然后邻近餐桌的人也注意到了并回过头来，见到她之后也都停下不动——这效果像水面涟漪般扩展至全厅，直到他们全都静止不动。然后一个人站了起来，接着是另一个，最后大家参差不齐地全都站了起来。有那么一阵子，一切似乎都冻结了。然后他们开始鼓掌，他们的手疯狂地拍打着，他们的脸闪烁着光彩，然后齐声欢呼。





注：

[1] 　Zion，耶路撒冷的圣山。——译注

[2] 　Bryce，美国犹他州国家公园。——译注

[3] 　lithosphere是指包括地壳与地幔的坚硬表层。——译注

[4] 　Giovanni Schiaparelli，1835—1910，意大利天文学家，他曾详细观察火星，确认了南极冰冠以及其他特征，他称一些暗线为“凿沟”（canali），这个词在意大利语中有河床的意思，后世一美国天文学家误解其为“运河”（canal），开启了火星上存有高等生物的长期争端。——译注

[5] 　Cimmeria，希腊神话中永恒黑暗之地。——译注

[6] 　Arcadia，古希腊山区，以人民生活淳朴宁静而著名。——译注

[7] 　Gordian Knot，古代佛里吉亚国王戈耳狄俄斯所系的复杂的结，据神谕，能解此结者即可为亚细亚王，后来亚历山大大帝拔剑把它砍断。——译注

[8] 　Hades，希腊神话中冥界之王。——译注

[9] 　ecopoesis，一种人造生态系统。——译注

[10] 　mesocosm，通过复制操纵如温度气压等结构性与功能性参数以模仿自然的一种中型人造系统，原为生物学家、化学家、环境学家所使用的一种工具。——译注

[11] 　krummholz，指树木在接近林木生长的高度界限时常因风吹歪扭、发育不全，最后呈水平匍匐生长。——译注





Part 4　The Scientist as Hero

第四部　英雄科学家





夹在拇指和中指之间，感觉其平顺圆滑的边缘，观察其光滑的曲线。一片放大镜：外形简单优雅，具有旧石器时代工具的重要性。在一个晴朗日子里，拿着它来到室外，举在一堆干燥细枝上。上上下下移动，直至看到细枝堆中出现明亮的一点。记得那光线吗？看起来像是细枝堆将一个小太阳围了起来。

那颗被做成电梯电缆的阿莫尔小行星主要是由碳质球粒陨石和水组成的。另两个于2091年被登陆艇机器人拦截的阿莫尔小行星则多半是硅酸盐和水。

新克拉克上的物质被做成一根很长的碳缆。蕴藏于另两颗硅酸盐小行星的物质则被机器人转换成片状太阳帆材料。硅蒸汽在10千米长的滚筒与滚筒间凝结，再一片片抽出，覆盖上一层薄薄的铝，接着由人类操控的宇宙飞船将这些巨大镜子薄片摆成圆形阵列，利用旋转和阳光保持形状。

他们从那颗已推入火星极地轨道的小行星“伯奇”上将这些镜子薄片展开成直径达十万千米的圆环。这环状镜子在极地轨道上绕着火星旋转，面对太阳，并且以特定的角度将阳光反射在火星轨道内靠近“拉格朗日点一”的一个点上。

第二颗硅酸盐小行星，名为“撒力塔维尔”，被推到这个“拉格朗日点”附近。太阳帆制造者在那里将镜子薄片组成板条环状的一种复杂网状组织，彼此互相链接，并调整到特定角度，看来像是活动百叶窗制成的棱镜，绕在一个轮毂般的银色圆锥上旋转，圆锥开口处朝向火星。这精致的庞然大物直径一万千米，明亮庄严地在火星和太阳之间绕转，它的名字叫撒力塔。

照向撒力塔的阳光直射镜片，朝着阳光的镜面将光折射到相邻镜片朝向火星的那一面，接着再将光折射到火星上。而射向环状镜子朝极地轨道那一面的阳光则折射回撒力塔圆锥内部，然后再度折射到火星上。因此撒力塔的两面都承受着光照，使它得以因这些相互抵消的压力而定向移动；它与火星的距离约有十万千米——较靠近近日点，离远日点远些。这些百叶窗形的细长薄板受撒力塔内部计算机的持续调控，维持着其运行轨道及聚焦点。

当这两座巨大的风车从各自的小行星上，如岩石蜘蛛吐出硅酸蛛网般建造的十年时光里，火星上的观察者几乎看不到它们。只有一些人偶尔在天际看到一圈弧形白线，或白天晚上偶然闪现的亮光，就好像一个更为浩大的宇宙的灿烂光芒，穿过笼罩着我们星球的薄纱细缝照射而来。

然后，这两面镜子完成了，那环状镜子折射出去的光束对准撒力塔的圆锥。而撒力塔的圆形薄板经过重新调整，移到了一个稍微不同的轨道上。

有一天，住在火星塔尔西斯区域的人们抬头观望，因为天空暗了下来。他们往上看，看到在火星上从没见过的日食现象：太阳遭到吞噬，就像有个类似月球体积的星球移来遮住了它的光线。日食一如在地球观看到的那般继续进行，当撒力塔滑入其在火星和太阳之间的位置，而镜片尚未调整到可以让光束穿射而过时，那黑色月牙越来越大，深入圆盘烈焰般的中心：天空呈现一种深黑紫色，黑暗区渐渐占满了圆盘的大部分，只留下弦月般的烈焰，而那最后也消失了，太阳变成天空中的一个深色圆圈，边缘镶嵌着淡淡光华——然后彻底不见。日全食……

一些非常微弱的波纹状光线出现在那黑色圆盘上，与自然发生的日食现象不同。火星上处于白天区域的人们屏着气息，斜着眼抬头观望。然后像是有人把百叶窗拉开了似的，整个太阳再度完全现身。

刺眼的阳光！

现在比以前更加刺眼，太阳在这奇异日食现象发生之后明显要明亮许多。他们如今走在一个强化的太阳底下，那圆盘看来与地球上看到的体积差不多，但光线却比以前要多20％——显著地明亮许多，连暴露在阳光下的颈背也暖和了一些——平原上延展的红色也被日光照射得更加灿烂。一如照明灯突然间打开了，此刻他们全体正行走于一座大型的舞台上。

过了几个月，比撒力塔小很多的第三面镜子也进入了火星大气层最高处。它是由圆形薄片组成的另一面透镜，看起来像是个银色的UFO。它攫住从撒力塔倾泻而下的部分光线，将其聚焦于更远处，即星球表面不到方圆一千米的区域。它像滑翔机般飞绕整个世界，将那光束聚焦，直到无数个小太阳似的光点在地表上绽开，于是岩石自己熔化了，从固体变成液体，然后起火燃烧。

地下组织对萨克斯·拉塞尔来说并不够大。他想回去工作。他可以加入戴咪蒙派，或者到沙比希的新大学取得一份教职，那所大学在组织网外运作，不仅有许多他旧时同事，而且也能给地下组织的孩子提供教育机会。然而考虑之后，他决定不教书，也不想滞留在边陲——他要回归地球化工作，加入计划核心，尽可能地接近。那表示必须回到地表世界。近来临时政府组成了一个委员会，协调各种地球化的工作，而一个真美妙领导的团体拿到了曾由萨克斯主导的合成工作。这很不幸，因为萨克斯不会日文。但是与生物学有关的部分则由瑞士人领导，而且运作的是由一些瑞士生物科技公司组成的名为“生物科技”的合资公司主要办公室在日内瓦和巴勒斯，并与跨国公司布雷西斯保持相当密切的关系。

所以首先，他需要稳妥地让自己用假名进入生物科技公司，并务求被派到巴勒斯。德斯蒙负责安排这个过程，他为萨克斯写了份计算机个人资料，类似多年前为了让斯宾塞迁移到艾彻斯高点所写的那一份。那份个人资料，以及某种程度的整容手术，使斯宾塞成功地在艾彻斯高点的材料实验所工作，并在后来进入卡塞峡谷，那是跨国公司安斯保系统的核心地带。因而萨克斯对德斯蒙的系统很有信心。这份新的个人资料标明了萨克斯的生理鉴定数据——基因组、视网膜、声音和指纹——全都稍微更改过，所以它们仍然几乎与萨克斯本人完全符合，但又能躲开网络上进行比对搜寻时的警示。这些资料给了他一个新名字，配合一个地球人的完整背景、信用等级、移民记录，以及病原体潜藏要旨，试图压倒与该生理数据有关的一切竞争身份，然后将这一整套信息送到瑞士护照办公室，不被评论就拿到了护照。在跨国公司割据称雄的网络世界里，这样的程序似乎相当顺利。“噢，是的，那部分的工作没有问题，”德斯蒙说，“但是你们这些‘登陆首百’全都是大明星。你需要一张新面孔。”

萨克斯同意。他看得出这种需要，他的脸对他从来就不代表什么意义。这些日子以来，这张脸的镜中影像也与他认为应该是的样子不同。所以他找韦拉德进行手术，强调他在巴勒斯的潜藏用途。韦拉德已成为反抗临时政府的卓越理论家之一，他很快就同意了萨克斯的看法。“我们之中的大多数都应该留在戴咪蒙派，”他说，“但是少数人藏在巴勒斯是件好事。所以我当然要为你这种一定成功的人施行整容手术。”

“一定成功！”萨克斯说，“口头契约也有约束力。我可是希望变得好看些。”

结果确实如此，真叫人意外，虽然在满脸的瘀肿消失之前还难以辨认。他们重镶他的牙齿，填高他窄薄的下唇，还换掉他的扁塌鼻子，另外做了有突出鼻梁并微微弯曲的鼻子。他们削薄他的双颊，加宽他的下巴。他们甚至还对他眼睑上的一些肌肉动刀，使他不再那样频频眨眼。当瘀肿消失后，他看起来真像个电影明星，一如德斯蒙所言。娜蒂雅说，像退休的专业骑师。或退休的舞蹈老师，玛雅如是说，她已经参加“匿名酗酒协会”好多年了。而对酒精从来都没好感的萨克斯挥手把她驱开。

德斯蒙给他拍照贴到新的个人资料上，然后成功地把这份数据塞进了“生物科技”的档案，并附上一纸从旧金山迁调巴勒斯的指令。一星期后，这份个人资料出现在瑞士护照名单中，德斯蒙看到时忍不住咯咯轻笑。“看看那个，”他说，指着萨克斯的新名字，“斯蒂芬·林霍尔姆，瑞士公民！那些家伙在帮我们掩饰，毫无疑问。我敢跟你打赌，他们在这份个人资料上加了密码，还比对了以前的记录，检查你的基因组，所以，虽然我做过了更改，我打赌他们仍然知道你的真实身份。”

“你确定？”

“不。他们没有说，对吧？但是我相当确定。”

“那是好现象吗？”

“理论上来说，不是。但就实际层面而言，如果有人怀疑你，看到他们持朋友态度倒蛮不错的。而且瑞士人是值得交的朋友。这是第五次了，他们依据我的个人资料核发护照。我自己甚至也有一份，但我怀疑他们是否有能力发现我的真实身份，因为我从来没像你们‘登陆首百’那样曝光过。很有趣，你不觉得吗？”

“的确。”

“他们那群人实在很有意思。他们有自己的计划，虽然我不知道是什么，但是我对摆在眼前的事实并不排斥。我认为他们做了掩护我们的决定。也许他们只是想知道我们在哪里。我们永远无法确定；瑞士人非常珍爱他们的秘密。不过，你已经得到了结果，就不用问什么了。”

萨克斯对这样的观点退缩了一下，但是藏身瑞士庇护之下的那份安全感让他很觉欣慰。他们跟他是一类人——理性、谨慎、井然有序。





与彼得共同飞向北方的巴勒斯的几天前，他沿着“配子湖”散步，那是待在这里的几年中他很少做的事。这片湖确实匠心独具。广子是个不错的系统设计师。很久以前，当她和她的团队在山脚基地消失时，萨克斯曾经感到非常困惑；他不懂那样做有何意义，而且担心他们会开始抗拒地球化。后来他成功地劝诱广子在网络上透露了一些信息，才稍稍放下了心；她似乎同意地球化的基本目标，诚然，她自认为“维力迪塔斯”其实就是同一主张的另一种形式。然而广子很喜欢神秘，那真是非常不科学；而且在藏匿起来的那些年中，她放任自己沉湎在信息毁灭的处境里。即使与她面对面，也很难对她有所了解，只有共同生活在同一区域的这些年后，萨克斯才有信心说，她同样期望能有一个支持人类生命的火星生物圈。那是他所要求的唯一共识。他无法想象能够在这特殊计划中得到其他更好的同盟人选，除非是新临时政府委员会的主席。也许这主席也是个同盟。事实上，那里没有太多反对意见。

但是湖畔坐着如苍鹭般憔悴瘦弱的安·克莱伯恩。萨克斯有些犹豫，然而她已经看到他了。所以他继续前行，来到她身旁。她抬眼看了看他，然后将视线往白色湖水投去。“你看起来真的很不一样。”她说。

“是的。”他仍然可以感觉到脸上和嘴边的酸痛部位，虽然那些瘀肿早已消退。感觉有点像戴着面具，突然间，那让他有些不安。“还是我。”他补充。

“当然。”她没有抬头看他，“那么你要出发到地表世界了？”

“是的。”

“回到你过去的工作岗位？”

“是的。”

她抬头：“你认为科学是为了什么？”

萨克斯耸耸肩。那是他们之间的老议题，不断重复而且永远存在，不管开头如何。地球化或者不地球化，这是个问题……他很早以前就回答了这个问题，她也是。他真希望他们至少可以同意彼此之间存在分歧，然后停在那里互相适应。但安不懂疲倦为何物。

“去了解事物。”他说。

“但地球化并不是去了解事物。”

“地球化不是科学。我从没说过它是。那是人们凭科学做事的结果。应用科学，或科技。是你选择如何应用从科学中得来的知识。不管你如何称呼。”

“所以那是一种价值观。”

“我猜是吧。”萨克斯想了一想，试着以这模糊的主题整理他的思绪，“我想我们的……我们之间的分歧是人们所谓事实-价值问题的另一面。科学关心的是事实，根据理论将事实转化成例证。价值有另一种体系，那是一种人为概念。”

“科学同样也是人为概念。”

“没错。但是这两种系统的关联性并不清楚。从相同的事实出发，到达的价值观很可能不同。”

“但是科学本身就充满着价值，”安坚持，“我们简洁有力地提出理论，提出完整的结果，或一个完美的实验。而渴望知识本身就是一种价值，知识比无知或神秘重要。对吗？”

“我想是吧。”萨克斯说，又思索了一番。

“你的科学是一组价值，”安说，“你那种科学的目标是要建立规则，或秩序，或正确及必然性。你想解释所有事物。你想回答为什么，一直回溯到宇宙混沌之初的大爆炸。你是还原主义论者。节俭、精简和经济，于你而言都是价值，倘若你真能将事情简化，那就是一种真正的成就，对不对？”

“但那正是科学方法本身，”萨克斯反驳，“不只是我，那是自然本身的运作模式。物理定律。你自己就这么做的。”

“物理定律里埋藏着人类价值。”

“我不那么确定。”他伸出一只手请她暂停，“我不是说科学里不存在价值。然而物质和能量只做它们要做的。如果你要谈价值，最好就只谈价值。没错，它从事实里浮现而来。但那是不同的命题，是一种社会生物学，或生物伦理学。直接而且单就价值来讨论也许更好。为最多的人提供最大的利益，就是那样。”

“有些生态学家会说那是个用科学描述的健全生态系统。顶级生态系统的另一种说法。”

“那是一种价值判断，我想。一种生物伦理。很有趣，但是……”萨克斯好奇地斜眼看了看她，决定改变策略，“为什么不在这里试试顶级生态系统，安？你无法在没有生物的环境里谈论生态系统。我们到来之前的火星没有生态学，只有地质学。你甚至可以说，这里很久以前曾经有过生态学的开端，但是什么地方出了错，因而冰封了起来，我们现在是再一次从头开始。”

她对此咆哮，于是他停止。他知道她深信某种火星矿物性实体的内在价值；那是人们所谓的土地伦理，只是除掉了蕴藏于土地里的生物区。你可以说那是一种岩石伦理。没有生命的生态学。好一个固有价值说！

他叹了口气。“也许那只是一个价值论述。与非生物系统相比，更偏爱生物系统罢了。我猜我们无法逃避价值，就像你说的。很奇怪……我觉得我最想做的只是去了解事物。它们为什么这样那样运作。但是如果你问我为什么想这么做——或者我想让什么发生，我工作的目标是什么……”他耸耸肩，试图自我解释，“那很难去说明。一种信息上的净收益。秩序上的净收益。”对萨克斯来说，这是以不错的功能性观点来说明生命本身，说明其为了对抗熵所采取的行动。他对安伸出一只手，希望她能够了解他的说明，或至少同意他们辩论的模式，以及科学家终极目标的定义。毕竟他们两个都是科学家，那是他们共同的领域……

但她却只说：“所以你要毁灭整个星球的原有面貌。一个有将近四兆年清晰历史的星球。那不是科学。那是建造一个主题公园。”

“那是利用科学达成一种特定的价值。一种我相信的价值。”

“那些跨国公司也一样。”

“我猜是吧。”

“那肯定能够帮助他们。”

“那有助于一切生命。”

“除非它把他们杀死。这星球的地形正在瓦解当中；每天都有滑坡发生。”

“没错。”

“他们也进行杀戮。植物，人们。已经发生了。”

萨克斯摇摇手，安抬头朝他怒目而视。

“这是什么，必要的谋杀？那是一种什么价值？”

“不，不。那些是意外，安。人们必须留在岩床上，远离滑坡区域。一段时间。”

“但是很大一部分区域会变成沼泽，或完全沉没。我们说的是将近半个星球。”

“水会往下流动。产生水域。”

“你是指淹没土地。一个完全不同的星球。噢，那倒是一种价值！而支持火星固有价值的人……我们会反抗你们，一步一个计划。”

他叹了口气：“我希望你不会。在这个时刻，一个生物圈要比跨国公司更能帮助我们。那些跨国公司可以在帐篷城市运作，用器械挖掘地表，而我们则到处藏躲，集中大部分的努力在藏匿和生存上。如果我们能够在地表上任何一处居住，将会使各种形式的反抗变得容易许多。”

“各种形式，除了红党的抗争。”

“是的，但是现在，重点在哪儿？”

“火星。就是火星本身。一个你从来都不曾了解和认识的地方。”

萨克斯抬头看着罩住他们的白色天幕，突然有种类似关节炎袭来的疼痛感。跟她辩论一点用也没有。

但是有什么在促使他继续努力。“瞧，安，我是人们所谓的‘最低限度生存模型’的拥护者。在这个模型里，供给呼吸的大气层最高只推到二或三千米等高线。其上的大气层维持稀薄，不适合人类生存，也不会有太多其他生命种类——一些高海拔植物，再高就什么都没有了，或没有看得见的生物。火星上的垂直突起地形如此极端，会有很广大的区域维持在大气层以上。对我来说，那是个合理的计划。那表达了一组可以让人理解的价值。”

她没有反应。这实在叫人烦恼，真的。有一次萨克斯因为企图了解安，能够与她谈话，曾研究过科学哲学。他阅读了相当多的数据，特别着重于土地伦理，以及事实-价值的交叉领域。老天，那仍然未能提供多少帮助；在与她的对谈中，他似乎从来都无法有效运用他读到的东西。现在他俯首看着她，感觉着关节里的疼痛，想起库恩写的有关普利斯特里的一段——一位科学家在其整个专业理论被一个相当合理、合乎逻辑的模式取代后，仍然坚持反对。而他再也不能算是个科学家。这段描述似乎可以用在安身上，那么她现在是什么呢？反革命者？预言家？

她确实像个预言家——粗暴、憔悴、气愤、铁石心肠。她永远不会改变，而且永远不会原谅他。那些他曾经想要和她说的话，那些有关火星，有关“配子”，有关彼得——关于西蒙的死，乌苏拉的困扰似乎更甚于她……全都变得不可能。这正是他不止一次放弃和安对话的原因：他们之间的对话实在叫人生气，因为永远无法达成结论；另外，他也无法面对认识六十多年的人对他的厌恶。他虽然在每一次争执中都赢了，却仍然什么也没有解决。有些人就是那个样子；然而这个认知并没有叫人心情好上多少。事实上，仅仅一个情绪反应就能引发这种心理上的痛苦不适，着实叫人难以置信。





第二天，安和德斯蒙一起离开。之后，萨克斯与彼得搭乘一架彼得用来飞绕火星的小型隐形飞机，一同北上。

彼得飞往巴勒斯的路线需要越过赫勒斯篷特山脉，萨克斯好奇地俯瞰希腊盆地。他们瞥见低点冰原的一角，一个白色的庞然巨物横躺在黑夜中的地表上，而低点本身远在地平线那端。真不幸，因为萨克斯很想看看低点的超深井到底怎么了。当洪水填满那口超深井时，它已经有13千米深，照那个深度来看，底部的水应该可以保持液态，而且也许温暖到可以往上蹿升至相当高的距离；根据地表上的证据显示，那片冰原有可能就在冰海区域范围之内。

然而彼得不愿意为了看得更清楚而改变航线。“当你是斯蒂芬·林霍尔姆时可以好好看看它，”他咧嘴而笑，“你可以把它当作你在生物科技的工作之一。”

他们继续往前飞。于次日晚上降落在伊希地南边的断裂丘陵上，仍然身处大斜坡的高地。然后萨克斯走向一个隧道入口，循路来到利比亚车站地下室服务台的一个密室后方，这个小火车站位于巴勒斯-希腊盆地雪道和新近重辟的巴勒斯—埃律西昂雪道的交叉点上。当下一班去巴勒斯的火车进站时，萨克斯从服务台的一个门口出现，加入搭乘火车的人群。火车载着他进入巴勒斯的主火车站，他在那里与一位来自生物科技的男子会合。从那一刻开始，他就变成了斯蒂芬·林霍尔姆，刚刚抵达巴勒斯和火星的新人。

那名生物科技公司的男子是人事秘书，他称赞斯蒂芬技巧娴熟的走路方式，并带他来到高居亨特台地的工作室，靠近旧城中心。生物科技的实验室和办公室也在亨特，就位于该台地的高原之下。办公室有玻璃墙可以俯瞰运河公园。这个地段租金高昂，因此只适合领导地球化工程的生物工程公司使用。

从生物科技办公室窗户往外看，可以看到大部分的旧城区，与他记忆中似乎没有什么不同。只是玻璃窗户排列成的台地围墙比以前更为广大宽阔，还有色彩缤纷的古铜色或金黄色或金属绿或蓝的平行细带，仿佛那些台地在条理分明地堆积着美妙的矿物层。曾经覆盖各个台地的独立帐篷也不见了，建筑物挺立在罩住全部九个台地的超大型帐篷底下，笼罩范围包括各台地之间的空间。帐篷科技如今已经可以涵盖广大的中型自然系统，萨克斯还听说有一个跨国公司有意建造一个大得足以包含整个赫伯斯峡谷的帐篷，那是安曾经建议取代地球化的一项计划——一个萨克斯取笑过的建议。而现在他们就这么进行着。永远不该低估材料科学的潜力，这是实话。

巴勒斯的旧运河公园，以及从公园和各台地之间攀爬而出的众多宽广绿草大道，现在是一条条绿带，切割着橘红色的瓷砖屋顶。旧时的双排盐柱仍然伫立在蓝色的运河旁。这里确实多了许多建筑，但城市的结构没有变。只有在边界地带才可以清楚地看出这城市变化有多大，扩展得有多远；城市围墙距九个台地边缘不近，因而周围不少土地也被笼罩了起来，其上已经在进行建造工程。

巴勒斯，公元2100年



那名人事秘书带领萨克斯在生物科技很快地走了一圈，介绍了比他能够记住的还要多的人，然后要求萨克斯第二天早上到他实验室报到，当天剩下的时间则留给他自己安排。

就斯蒂芬·林霍尔姆的身份，他计划表现得有智能、合群、充满好奇、情绪高昂，所以他做了该做的事，花上那天下午的时间对巴勒斯进行多方位了解，从一区踱到另一区。他踏着宽阔的草皮街道四处游逛，同时思索着这些城市叫人费解的成长现象。那是无法与物质性或生物性比拟的一种文化性进展过程。他看不到任何能够说明何以伊希地平原会变成火星最大城市所在地的确切证据。没有一个现有的城市建造理论可以对此提供合理解释；就他所知，它最初只是从埃律西昂到塔尔西斯的路上的一个普通车站。也许正因为这个地点缺乏战略地位，所以才能蓬勃发展，因为它是2061年唯一没有遭到破坏的主要城市，因而战后比其他城市有更好的开始。倘若以这一间断平衡论 [1] 来类推，我们可以说，这个特别的物种在一场杀戳多数其他物种的浩劫中存活下来，因而有着几近空白的生物圈可供扩展。

同时在这个碗形区域中，点缀着众多台地形成的群岛，毫无疑问也给了它让人印象深刻的景致。他走上宽阔的草皮街道，那九座台地看来分布得甚为平均，每一座的样貌都不尽相同，粗犷的岩墙上因其各有特色的块状凸起、拱壁扶墙、平滑壁面、垂悬岩石、裂痕细缝而明显地彼此区分——现在，更有水平方向的一排排多彩镜窗、建筑物和公园，位于每座台地顶部平坦的高原上。从街道上任何一个地方都可以同时看到几座台地，有如周遭宏伟的地方教堂，这当然也提供了视觉上的享受。如果乘坐电梯来到比城市地面要高百余米的任意一座台地平坦的顶部，则眼前将豁然出现横跨几个不同区域的众多屋顶，以及其他台地等截然不同的面貌，更远处是城市周围向外延展几千米的土地，其延伸距离比火星上其他地方更远，这是因为它们处在一块碗状洼地的底部：北边联结着伊希地平原，西边衔接瑟提斯黝黯的隆起，南边可以看到遥远的大斜坡，宛如喜马拉雅山般矗立在地平线那端。

当然，绝佳景致对城市的形成是否重要一直是个公开的疑问，但有历史学家主张，许多古代希腊城市都建立在特殊景观上，而不顾是否方便，所以这至少是个可能因素。不管怎样，巴勒斯现在是个有着十五万人口的小型热闹都会，是火星最大城市，而且仍然在继续成长。在下午的参观活动接近尾声时，萨克斯搭上布兰奇台地旁边的一部巨型户外电梯。该台地坐落在运河公园北边中心地带，从其顶部高原可以看到城市北郊散落着各种建筑工地，一直伸展到帐篷外墙。甚至在帐篷之外的那些遥远的台地周围，也有工程进行着。很显然，在某种群体心理状态下，已经达到临界质量 [2] ——某种从众心理使这个地方变成一座重镇，一块社交磁石，以及行动中心。群体动力相当复杂，甚至（他扮了个鬼脸）无法解释。





一如往常，那其实很不幸，因为生物科技-巴勒斯的确是个相当有活力的团体，而接下来的几天，萨克斯发觉要在致力于这项计划的众多科学家之中确立地位，并不是件容易的事。即使他过去曾经有在一个新团体中站稳脚跟的能力，现在似乎也已经失去了。一个群体中可能发展出的人际关系数目的公式是n（n-1）/2，n是群体人数，依此推演，生物科技-巴勒斯里的1000人中，就有499500个人际关系发展可能性。对萨克斯来说，这简直超过了常人可以掌控的范围——即使在只有100人的团体中，4950个人际关系可能性就已经很难处理，而100人组成的团体是假设中人类团体大小的“设计极限”。在山脚基地便是如此，当时他们有机会对此测试。

于是在生物科技里找个小团体就变得很重要，萨克斯决意如此进行。首先他将心思专注在实验室里。他以生物物理学家身份进来，虽很冒险，然而让他进了他想进的部门；他很希望能够胜任。如果不行，他会声称他是从物理学转进生物物理的，那倒一点不假。他的上司是名日本女子，名为克莱尔，外表看来像中年人，是管理他们实验室非常合适的人选。他一完成报到，她就分配他加入设计北半球冰川地区第二及第三代植物的工作小组。新近形成的含水环境给予植物设计极佳的新机会，设计者再不用只以沙漠旱生植物为基础。见到2061年从伊兀斯地堑涌进美拉斯的洪水时，萨克斯就知道这种状况终将到来。四十年后的现在，他终于可以实际参与了。

所以他愉快地加入了工作小组。首先他必须了解，截至目前，冰川地区有了多少进展。他一如往常地贪婪阅读资料，观看视频，从而知道大气层仍然稀薄寒冷，所有释放到表面的新生冰层持续不断升华，直到其接触空气的表面开始产生细微蕾丝般的裂纹。由此出现无数个大大小小的气穴，供生命生长其间，就在冰层之上；首批大量播撒的物种是各类雪藻和冰藻。这些藻类都经过人工处理，强化了地下水湿生植物的特性，因为当冰开始纯化时，它便因为无所不在的风挟带而来的细粒而裹上盐层。这些经过基因工程改造的耐盐性藻类适应情况相当良好，在冰川表面的细小坑洼处生长，有时还直接进入冰层内部。由于它们的色泽比冰深些，或粉红或大红或黑或绿，在它们下面的冰开始有了融化的倾向，尤其是在温度高于冰点的夏季时节。所以日间出现的小小溪流开始从冰川或边缘涌出。这些潮湿冰碛地区与地球两极和高山环境相当类似。从这些地球环境中采集细菌和较大型植物，以基因工程进行改造，使它们得以在具渗透力的含盐环境中存活，首先如此成功播种的是生物科技工作小组，时间在好几个火星年前，这批植物中的大部分如同前述藻类般繁茂地生长着。

现在设计小组尝试以这些早期成功案例为基础，引进更多样的较大型植物，以及一些可以忍受高二氧化碳浓度空气的昆虫。生物科技有详尽的植物模板列表，可以取得不同染色体序列，还有17个火星年的田野实验记录，所以萨克斯花了很多时间在学习上。他前几个星期全待在实验室和公司位于亨特台地的植物园里，专注在新种类植物群上，决心在适当时机展现自己。

在此同时，他如果不是坐在桌前阅读，或透过显微镜及实验室里各种火星瓶管观察学习，或徘徊植物园里，就是忙碌于以斯蒂芬·林霍尔姆的身份应对琐事。在实验室里，新身份与原来的萨克斯·拉塞尔没有什么不同。但是一天工作结束后，他往往需要刻意地提醒自己，以新身份加入一个往楼上一家台地咖啡屋走去的团体，喝上一杯、谈谈当日工作，或其他等等。

而即使是在那里，他也惊讶地发现成为林霍尔姆并不困难，他注意到那个身份喜欢问很多问题，还常常发笑；那个新身份的嘴角似乎很容易就上扬形成笑容。其他人的发问——通常是克莱尔，还有一位名叫杰西卡的英格兰移民，以及一个叫伯克纳的肯尼亚男子——很少涉及林霍尔姆在地球上的过去。当他们问问题时，萨克斯发现很容易就可以迅速打发掉——德斯蒙给了林霍尔姆一个与萨克斯本身相同的科罗拉多州波尔得市的故乡背景，明智的选择——然后他会反问询问者，运用他观察米歇尔时学来的技巧。人们往往愿意说话。萨克斯自己从来就不像西蒙那般沉默寡言。他总是在他坐庄的谈话赌局中使劲下注，如果稍后很少再有什么贡献，那也仅仅是因为他只对最低限度的赌金有兴趣。瞎扯闲聊常常不具什么建设性。然而它的确消磨了时间，否则还真无聊到极点。同时它还减少了孤独之感。而且他的新同事通常会将谈话带到一些很有趣的专业领域话题上。所以他尽责地扮演他的角色，告诉他们他在巴勒斯走动的经验，询问他观察到的问题、他们的过去、生物科技，以及火星现状等。这些对林霍尔姆和萨克斯来说同等重要。

在这些谈话中，他的同事，特别是克莱尔和伯克纳，证实了他走动时的发现——巴勒斯在某些角度上的确是火星的实质首都，所有大跨国公司的总部都设在这里。这些跨国公司在现阶段是火星上最有实权的统治者。他们使十一国集团和其他富足的工业国家在2061年的战争中成为赢家，或至少存活下来。现在他们互相交错，形成单一的权力架构，所以到底谁在地球上掌控权力很是个问题，不知是国家还是那些超级企业团体。然而在火星上倒是很明显。联合国火星事务办公室在2061年一如其他许多穹顶城市般瓦解了，改由联合国临时政府代之，而其行政部门则由跨国公司的执行人员充任，所颁发的决定和命令也由跨国公司安保人员执行。“联合国实际上跟它一点关系也没有，”伯克纳说，“联合国在地球上就跟联合国火星事务办公室在这里一样死掉了，所以那名称只是个掩饰罢了。”

克莱尔说：“大家都说那只不过是个临时政府而已。”

“他们可以看到谁是谁。”伯克纳说。真的，穿制服的跨国公司安保人员频频出现在巴勒斯各个角落。他们穿着红褐色工作服，臂上挂着不同颜色的臂章。没有什么不祥之兆，不过他们就是在那里。

“但是为什么呢？”萨克斯问，“他们在怕谁？”

“他们担心波格丹诺夫分子会从山丘那头出现，”克莱尔笑道，“非常愚蠢。”

萨克斯扬起眉梢，不予置评。他其实很好奇，但那是个危险的话题。最好只是聆听，等待这个话题再次出现。然而从那之后，他在巴勒斯闲逛时，比以往更仔细地观察人群，查看周遭警察的臂章。康撒力代、运通、奥罗科……他发现他们没有组成一支部队。也许那些跨国公司之间除了合作关系之外，仍然保持着敌对状态，而彼此竞争的安保系统自然产生。这或许也解释了识别系统的增多，并由此产生漏洞，使德斯蒙得以将他的个人数据放进其中一个，并蔓延各处。瑞士显然愿意替这些来历不明的人员遮掩，萨克斯自身的经验足以证明；而毫无疑问，其他国家和跨国公司必定做着同样的事。

所以在当前的政治环境下，信息科技创建出的不是个统合的世界，而是群雄割据的局面。阿卡迪曾经预言了这样的发展，但是萨克斯当时认为太过无稽，不可能成真。现在他必须承认，局面竟真是如此。计算机网络无法追踪事物来源，因为它们在彼此竞争；所以，街上到处可以见到警察，就是为了防止像萨克斯这样的人出现。

然而，他是斯蒂芬·林霍尔姆。他在亨特台地上占据着林霍尔姆的房间，他有林霍尔姆的工作、他的作息、他的习惯，以及他的过去。他的小小公寓与萨克斯自己会选择的非常不同：衣服在橱柜里，冰箱、床上没有进行中的实验，墙上甚至有画作，包括埃舍尔的、亨德华沙的，以及斯宾塞未签名的一些素描，虽鲁莽轻率，却无从追查。他的新身份让他很安全。实际上，即使被发现，他也不认为会有多糟。他甚至可能因而恢复他旧有的权力。他对政治一向都不怎么关心，只把兴趣放在地球化上，他在2061年的疯狂里销声匿迹，因为若不如此必将毁灭。现在的跨国公司毋庸置疑地会采取这样的观点，企图雇用他。

然而那全都是臆测。在现实世界中，他将好好扮演林霍尔姆的角色。

他就这么日复一日地生活着，并且发觉自己非常喜欢目前的新工作。以前，作为整个地球化工程的领袖，很难不陷入行政琐事中，或是横跨所有研究领域，试图对每一件事有足够的了解，以便制定明智的政策决定。这自然导致对任何规划都缺乏深度认知。而现在，他整个心思专注在新植物的培养创造上，以便在这已经开始繁衍的冰川地区为简单的生态系统添加一些新物种。过去几个星期，他致力于培养一种新型地衣 [3] ，专为扩展新生物区界限而设计，以南极大陆莱特峡谷中紧贴岩石表面或岩缝生长的地衣为基础。萨克斯打算让它如常生长，只是地衣中原有的藻类生长速度慢得叫人咬牙切齿，所以他打算用快速成长的藻类取而代之，使这新共生体能够比原共生体更迅速地繁衍生息。他同时还尝试把柽柳等耐盐植物的一些地下水湿性基因引入地衣的真菌。这样一来，地衣就可以生存在比海水盐分高上三倍的环境中，而其机制应与细胞壁的通透性有关。如果他成功了，结果会是一种能够吃苦耐劳并且生长迅速的新型耐盐地衣。回首以往，他们曾在山脚基地尝试制造能够在地表上存活的有机体，如今这个研究范畴出现了这样的进展结果，实在令人兴奋不已。当然，那时候的地表环境更为恶劣。而现在他们在基因工程上的知识以及做事方法的选择上也进步了许多。

有个公认难以克服的困难是调整植物接受火星缺乏氮气的环境。多数的亚硝酸盐在发现并开采后，会以氮气形式释放到大气层里，这个过程是由萨克斯在2040年提出的，并获得了广泛认可，因为大气层急切需要氮气成分。然而土壤也是这样。随着大量氮气释放到空气中，植物的生命相对缩短了。这是地球植物从来没面对过的问题，至少没到过这种程度，所以没有现成的遗传基因可以添加到他们的火星植物里。

氮气问题是他们下班后聚集在台地高原边上的洛温咖啡馆闲聊中常常出现的话题。“氮气非常宝贵，是地下组织人员交换物品的媒介。”伯克纳告诉萨克斯，后者点点头，为这一错误信息感到有些不自在。

他们这支聚集在咖啡馆的小团体为了说明氮气的重要性，逐个从绕桌传递的小金属容器中吸入一氧化二氮，并以一种虽不甚可靠，却带有相当高昂的情绪的声调宣称，他们吸入后再呼出的气体，对地球化的努力有很大帮助。当那小金属容器第一次传到萨克斯这边时，他对之抱以怀疑态度。他注意到任何人都可以在公厕买到这种东西——现在每一间男厕所里都有着全套药物，装在墙上，一罐罐贩卖着一氧化二氮、欧米茄啡、潘多啡，以及其他混着气体的药物。很显然，由鼻子吸入是当下摄取药物的一种方式。他不太有兴趣，可是靠在他肩膀上的杰西卡将小圆筒传给了他。这可能就是斯蒂芬与萨克斯的分歧点。他缓缓呼出一口气，将小型面具套上鼻口，感觉斯蒂芬的瘦削脸庞压在塑料材质底下。

他吸入猛然冲出的冷气，使其停留胸中一会儿再吐出，感觉全身重量抽身离去——那是主观印象。看到化学物质催生这样一种情绪反应实在很滑稽，且不论它事实上暗示着人类的情绪，甚至神智本身的不稳定性。这番了解实在让人很不舒服。然而在当下，却一点问题也没有。事实上，那让他咧嘴而笑。他越过栏杆往巴勒斯城的屋顶看去，头一次注意到西边和北边的邻近新区域正逐渐换成蓝色屋瓦，白色墙垣，染上希腊风采，而城市旧区则有西班牙味道。杰西卡肯定在努力维持他们上臂相互碰触的局面，但也有可能是她的平衡感因为欢乐而受损。

“是撇开高山区域再进一步的时候了！”克莱尔说，“我烦死地衣了，也厌倦透了苔藓和草皮。我们在赤道上的荒原正逐渐变成草坪，我们甚至有了高山矮曲林，它们全都接受着长年照射的阳光，大斜坡底部的气压也与喜马拉雅山同样高。”

“喜马拉雅山山顶。”萨克斯指出，然后自我查证了一下；那是萨克斯式的反应，他可以感觉得到。林霍尔姆会说：“但是那里有喜马拉雅森林。”

“没错。斯蒂芬，你打一开始到这里就对地衣贡献良多，你、伯克纳、杰西卡和希杰，何不开始研究亚高山植物。看看我们能不能造些小型森林。”

他们又吸了口一氧化二氮，以示对这主意的庆贺，接着，这个在含水层爆发形成的冻结盐性边缘地带建造草原和森林的想法，突然间让他们全都感到好笑至极。“我们需要鼹鼠，”萨克斯说，努力把脸上的傻笑抹去，“鼹鼠和田鼠在把荒原转变成湿草原的过程中会扮演决定性角色，我在想我们能不能制造一种耐二氧化碳的极地鼹鼠。”

他的同伴因这主意而歇斯底里地狂笑，他却神思恍惚了一阵，没有注意到。

“嘿，克莱尔，你想我们可不可能出去，到一座冰川什么的去看一看？做些现场实验？”

克莱尔停止吃吃傻笑，点点头：“当然可以。事实上那提醒了我。我们在阿雷纳冰川有个永久实验站，里头有不错的实验室。一个生物科技团体跟我们联系过，他们来自阿姆斯科，是临时政府中握有绝对权力者之一。他们想参观那个实验站和那里的冰。我猜他们计划在水手峡谷建造类似的实验站。我们可以跟那些人一起去，顺便带他们看一看，同时做些田野调查，一石两鸟。”

这次旅行的计划从洛温开始一直策划到实验室，然后又到了前面的办公室。批准来得很快，生物科技的惯例。所以萨克斯勤奋工作了两个星期，为田野调查做准备。在那忙碌阶段接近尾声时，他整理行李，然后在一个早上搭乘地下铁来到西门。在那里的瑞士车库中，他见到几名办公室里的人员，同行的还有几个陌生人。介绍仍在进行中。萨克斯走过去，克莱尔看到他，一把将他拉进人群，看起来很兴奋。“这里，斯蒂芬，我来介绍我们这次旅行的客人。”一名穿着某种折光面料衣服的女子转过身来，克莱尔说着，“斯蒂芬，这是菲丽丝·波义尔。菲丽丝，这是斯蒂芬·林霍尔姆。”

“你好。”菲丽丝说，伸出一只手。

萨克斯握住她的手摇了摇。“你好。”他说。

韦拉德在他声带上划了一道，使他万一需要接受声音测试时能有个不同的声纹，然而“配子”里的每一个人都认为他的声音听起来跟以前一样。现在菲丽丝微微仰头好奇地看着他，仿佛因为什么而警觉。“我非常期待这趟旅行，”他说，瞥了瞥克莱尔，“我没有耽搁吧？”

“没有，没有，我们还在等司机。”

“啊。”萨克斯抽身，“很高兴见到你。”他礼貌地对菲丽丝说。她点点头，然后带着一抹好奇的目光回到她原本说话的人群中。萨克斯试图专心聆听克莱尔讲述有关司机的事。显然现在驾驶越野车横贯空旷地形属于一种专门职业。

那实在很酷，他想。当然，酷是萨克斯的特点之一。或许他应该对她装腔作势，说他从一些老视频里知道了她，而且对她崇拜多年，等等。虽然他完全不懂怎么可能会有人崇拜菲丽丝。没错，她折中地离开了那场战争，站在胜利的那一边；她是“登陆首百”中唯一一个做出如此选择的人。一个内奸，他们不是那样叫的吗？反正就是那类词。噢，她其实不是“登陆首百”中的唯一一个；华司立自始至终都留在巴勒斯，而乔治和爱德华则与菲丽丝一样待在克拉克上，当时它与电缆脱离，从黄道面弹射而出。在那种情况中存活下来实属奇迹。他原本不认为有可能——但是她就在眼前，正与仰慕她的接待人员侃侃而谈。幸运的是，他早在几年前就听说了她幸存的消息，否则很可能无法掩饰乍然见到她的那份震惊。

她看起来仍然只有60来岁，但事实上她与萨克斯同年，现在应该是115岁。银发、蓝眼，戴着用黄金和鸡血石制成的首饰，穿着反射所有色系光谱的衬衫——此刻她背后闪烁着鲜明的蓝色，当她转身朝肩后的他瞥来时，则变成了翡翠绿。他假装没有注意到那眼神。

司机来了，他们坐进车子，然后出发。感谢老天，菲丽丝坐在另一辆车上。这些联氨动力车沿一条混凝土道路北上，萨克斯不明白为什么需要请专业司机，除非是为了控制车子的行进速度；他们的车速维持在大约每小时160千米，对萨克斯通常为该时速四分之一的驾车习惯来说，此刻不仅感觉车行迅捷，而且相当平稳。其他乘客却抱怨行程颠簸且速度缓慢——快速火车现在可以用高达每小时600千米的速度飘飞在雪道上。

阿雷纳冰川位于巴勒斯西北800千米处，自大瑟提斯高原向北绵延至乌托邦平原。它流经阿雷纳槽沟地区的部分约有350千米。克莱尔、伯克纳，以及车上的其他人，争相告诉萨克斯这冰川的历史，他尽可能地维持专注神情；那真的很有趣，因为他们听说过娜蒂雅更改了阿雷纳含水层的爆发次序。当时与她在一起的几个人在战后去了南槽沟，故事从那里传出，并广为流传。

事实上，这些人似乎认为他们很了解娜蒂雅。“她反对战争，”克莱尔笃定地告诉他，“她用了所有方式来阻止，并且尽力修复它所造成的损坏。在埃律西昂见到她的人，说她从不睡觉，只靠兴奋剂维持。他们说她在南槽沟活动的那个星期，救了上万条生命。”

“她后来怎样了？”萨克斯问。

“没人知道。她从南槽沟消失了。”

“她到低点去了，”伯克纳说，“如果她抵达的时间恰是洪水袭击时，就很可能死了。”

“啊。”萨克斯郑重地点点头，“那是段艰难的岁月。”

“非常艰难，”克莱尔热情地说，“很具破坏性。我相信那让地球化倒退了几十年。”

“然而含水层的爆发却很有好处。”萨克斯咕哝着。

“没错，不过那本来可以用经过控制的方式发生的。”

“对。”萨克斯耸耸肩，没再搭话。见到菲丽丝之后再接触有关2061年的话题，多多少少让他有些不舒服。

他仍然无法相信她没有把他认出来。他们所在的乘客车厢窗户上有亮闪闪的镁质方格，上面映照出了夹杂在诸多新同事面孔间，那张属于斯蒂芬·林霍尔姆的脸。一个秃头老男人，配上个微微带钩的鼻子，使得眼睛看起来像鹰，而不仅是一般鸟类。丰润的嘴唇、强壮的上颚、下巴——不，跟他一点也不像。她没有理由认出他。

但是，外表不是一切。

他努力让自己不去想。他们继续北上。他将心思专注在沿途景色上。乘客车厢有拱顶天窗，四面也是窗户，视野很好。他们正顺着伊希地的西侧斜坡往上行驶，这里是大斜坡的一部分，看起来像割削过的崖径。大瑟提斯崎岖的深色山丘在西北方的地平线上涌起，其尖锐程度一如锯齿。空气比以前要明朗一些。虽说它比以前要浓15倍，不过尘土比较少，因为暴风雪把细沙砾扫去，使之嵌入了地表。当然这些地表常因强风而碎裂，卡在其间的细沙砾于是又卷进空中。然而这样的碎裂是地域性的，清洁空气的暴风逐渐占有优势。

也正因如此，天空颜色开始改变。头顶上方是浓重的蓝紫色，西边山丘之上有淡淡的白，层层隐没在淡紫以及处于淡紫和蓝紫色之间某种萨克斯无法称呼的色泽。人类眼睛只能辨别少数波长的光频，所以在红与蓝之间的寥寥几种颜色，实不足以形容此刻景致。然而不管你怎么称呼，或无法称呼，它们与从前的黄褐和粉红都大相径庭。当然，一场沙暴总能将天空颜色暂时变回远古时期的赭黄；但是一旦大气层明朗起来，其色泽就代表了它的厚度以及其化学成分。萨克斯好奇地想知道将来会是怎样一番光景，他从口袋拿出数据板，试图做些演算。

他盯着那小小盒子，突然意识到那是萨克斯·拉塞尔的数据板——万一遭到检查，肯定会泄漏他的身份。那就像是随身携带着一份能够验明正身的通行证。

他将那想法逐出脑海，因为此刻没有办法改变。于是他专心看着天空的颜色。在干净的空气中，天空颜色是通过空气分子本身的选择性光线散射产生的。因而大气层厚度具有决定性作用。他们最初抵达时，火星的气压为10毫巴，现在平均为160。然而，因为空气压力是空气重量所致，所以在火星上产生160毫巴所需的空气，比地球上任何一个地点产生同等气压所需要的要多3倍。因此，这里160毫巴散射光线便等同于地球上的480毫巴；这意味着这里头顶的天空应该是深蓝色的，就像在地球四千多米的高山上拍摄出来的天空照片。

但是填满他们车子窗户和天窗的真实色泽却红了许多，即使在强烈暴风过后的清朗早晨，萨克斯也从没看到过它呈现出地球天际般的蓝色，连近似也没有。他更进一步地思索。火星地心引力小的另一个结果是气柱腾空高度比地球要高。有可能一些细小的尘土悬浮在空气中，后来被吹到云层上端，躲过了具有清理作用的暴风。他记起拍摄过的距地表50千米的霾层，高度远在云层之上。另一个因素可能是大气层的组成物；二氧化碳分子比氧气和氮气分子在光线散射上要更为有效，至于火星，虽然萨克斯尽了全力，其大气层中的二氧化碳含量仍然比地球多。这相异的结果应该可以计算出来。他输入雷利散射法则方程式，该法则称，光能在空气每容积单位的散射与亮度辐射能波长的第四力成反比。他在他的数据板屏幕上潦草地写着，改变变量，查看手册，凭记忆填上数据，或凭猜测。

他的结论是，如果大气层增厚至1巴（1000毫巴），那么天空就可能变成乳白色。他同时确认，理论上，此刻火星天空应该更蓝一些，因为蓝光的散射力度约是红光的16倍。这说明了大气层高处的微粒有可能真是天空呈现红色的原因。如果这是正确解释，那么可以推论，火星天空将来的颜色和不透明度会有不同变化，依据是气候以及其他影响空气洁净度的因素。

他继续工作，试着将光线辐射密度纳入计算，还有钱德拉塞卡尔辐射转换方程式、染色性度量仪、烟雾的化学组成、计算不灵活散射强度的勒让德多项式、计算交叉散射的里卡蒂——贝塞尔函数等——消磨前往阿雷纳冰川旅程的大半时间，努力聚精会神，坚定地忽略包围着他的世界和才察觉到的自身处境。





当天刚过中午，他们来到布雷伯里小镇，它笼罩在尼科西亚等级的帐篷下，仿佛伊利诺伊州的某处小镇：柏油路旁植有树木；木瓦铺顶的两层砖房，前面是有围篱的门廊；一条主街，两旁店铺林立、停车计时收费表；一个中央公园，巨大的槭树下有个白色凉亭。

他们往西驶入一条较小的道路，横越大瑟提斯顶部。这条路是用黑沙铺的，岩石皆已清除，并喷洒了固定剂。整个区域相当黑暗——大瑟提斯是通过地球望远镜观察火星表面看到的第一个地形，由克里斯蒂安·惠更斯在1659年11月28日发现，正是因为这黝黑的岩石，才让他得以观察到。地面几乎全黑，偶尔泛出茄紫色；路面蜿蜒绕过的山丘、地堑和峭壁是黑色的；磨蚀台地是黑色，小山脊是黑色，一个接一个；而与此同时，巨大的火山喷发物则往往呈红褐色，有力地提醒他们刚才暂时逃离的颜色。

然后他们驶过一道黑色岩床脊脉，冰川就在眼前，从左到右横躺着，如一道镶嵌在地表上的闪电。冰川另外一边的一道岩床脊脉与他们所在的这道平行，两道脊脉看起来就像是古老的侧碛，事实上只是恰好平行的山脊，如沟渠般引导暴发的洪水。

冰川约有2千米宽。看来只有5～6米深，然而因为流经一座峡谷，所以实际应该更深。

部分表面似乎与寻常的风化层一样，看来像尘土堆积的岩石，表面是某种沙砾层，掩盖住其下的冰层。其他部分则看来像是混沌地形，只不过显然是由冰堆积而成，成群的白色冰塔如巨砾般挺立。有些冰塔是碎裂的冰片推挤而成，仿佛剑龙背部骨板般簇立着，在落日余晖下闪现黄色透明光彩。

所有一切都静止不动，四周的地平线——看不到任何活动。当然看不到；阿雷纳冰川已经在此躺了40年。但是萨克斯忍不住想起上次看到这种景象的时候，他不知不觉地瞥向南边，仿佛一场新洪水随时都会暴发。





生物科技实验站位于上游几千米处，一个小火山口的外缘和裙幅地带上，所以可以看到冰川的绝佳景致。当值班人员启动实验站时，萨克斯随克莱尔以及包括菲丽丝在内的阿姆斯科参观者，来到实验站顶楼的一间大型观察室，趁着最后一抹夕阳，欣赏碎裂的冰川。

即使在这么一个相对清朗的傍晚，地平线那端的夕阳仍然将天空染成了燃烧般的深红，冰川表面闪闪发光，新近破裂的冰块如镜子般反射着光线。这些猩红闪光多数出现在它们和太阳之间的连线上，然而某些反射表面角度奇特，因而使另外一些闪光肆意跳动。菲丽丝指出太阳看起来相当大，现在撒力塔已经就位。“是不是很美妙？你几乎可以看到那些镜子，对吗？”

“看起来像血。”

“肯定跟侏罗纪时期一样。”

对萨克斯来说，它看起来像颗距离有一天文单位 [4] 远的G型星。当然这很有意义，因为他们位于1.5天文单位距离之外。至于红宝石或恐龙眼睛的说法……

太阳沉入地平线之后，所有角度的红光瞬间全部消失。一片展开如扇的朦胧色彩横亘天际，粉红光束迎向深紫天空。菲丽丝赞叹着变幻的色彩，纯净清晰。她说：“我在想，到底是什么造就了那么绚烂的光束。”萨克斯反射性地张口，打算解释山丘阴影或地平线那端的云朵，却在刹那间明白，第一，那只是个惊叹性问句（也许）；而第二，给出技术性答案是萨克斯·拉塞尔才会干的事。于是他闭上嘴巴，考虑斯蒂芬·林霍尔姆在这种情况下会说什么。他以前从没有过这种自我警醒的经验，因此觉得相当不自在，但他必须说些什么，至少某些时候得说，因为长时间的沉默也相当萨克斯·拉塞尔，与截至目前他所展现出来的林霍尔姆形象并不符合。于是他尽力而为。

“想一想，这些光子差点就要撞上火星了，”他说，“而现在它们却飞向了宇宙另一端。”

大家对这个奇特的说法斜了斜眼。不过也将他纳入了这个群体，他最起码达成了某种目的。

不久他们来到餐厅，吃意大利通心粉加西红柿酱，还有刚出炉的面包。萨克斯坐在主桌上，跟大家一起吃喝闲聊，力求显得寻常，并尽最大努力跟上谈话与社交那令人捉摸不定的规则。他从来就无法清楚地了解这套东西，而越是深入思索他就越迷糊。他知道自己以前常被人说古怪；他自己听人说过他的脑子被上百只转基因老鼠攻占的笑话——那是个相当怪异的经验，他站在实验室漆黑的门外，听着这个故事被人戏谑地传播着，一种罕见的不舒服感奔流心中，感觉自己似乎是另外一个个体，一个乖僻得引人侧目的个体。

但是林霍尔姆是个令人快乐的家伙。他知道如何与人相处。并且懂得与人分享来自乌托邦的香醇葡萄酒，愿意在一场晚宴上与众人同欢，也能凭直觉了解好伴侣的不成文规则，可以不经思考便妥善运用。

萨克斯一面用一根食指上上下下抚摸他的新鼻梁，一面喝着酒，那酒精抑制了副交感神经系统，使他少了羞怯，变得口若悬河起来。他认为自己与人攀谈的努力相当成功，只是有几次被拉进与菲丽丝的谈话，令他有些惊慌不安，她就坐在他对面——还有她看着他的神情——还有他回看的表情！这类相处也存在特定礼仪，然而他对此一窍不通。他想起在洛温咖啡馆中杰西卡倚着他肩膀的情形，然后又喝下半杯酒、微笑、颔首，不太自在地想到性吸引力及其动机。

有人问起菲丽丝那终将提出的问题，即她如何从克拉克逃脱。而陈述伊始，她的目光就不断地向萨克斯投去，似乎指明她是在讲给他听。他礼貌地聆听着，极力忍住不去斜眼，那很可能会泄漏他的狼狈。

“当时没有任何警示，”菲丽丝对询问者说，“前一分钟我们还在电梯顶端绕火星轨道而行，对下面地表发生的状况感到厌恶，并且尽全力设法稳住动荡局面，下一分钟就突然地震般拉扯摇晃，接着我们就上路远离了太阳系。”她微笑，停顿一会儿，等待随之而来的笑声。萨克斯知道她已经讲过这故事很多次了，而每一次都这么开头。

“你一定吓坏了！”有人说。

“噢，”菲丽丝说，“奇怪的是当人处于紧急状况时，倒真没时间想到那些。刚一明白发生了什么事，我们就知道，待在克拉克的每一秒钟，都意味着我们在以数百千米为单位远离存活机会。所以我们集合在控制中心，清点人数，相互讨论，并且收集可用物资。当时情绪相当狂热，而非惊慌失措，如果你们懂我的意思。不管怎样，飞机库里有正常数量的地球至火星运输机，中央计算机系统计算出我们将会需要它们全部的推进力，才能及时回到黄道面，与木星系统相交。我们被向上向外推出，大概往木星方向而去，真是感谢上帝。无论如何，这就是疯狂的开始。我们必须把飞机库里所有运输机弄出去，贴着克拉克飞行，然后把它们连在一起，将克拉克的空气、燃料等尽量塞进去。而从发射前我们挤进紧急逃生船，仅仅过了30小时，现在回想起来，简直不可思议。那30小时……”

她摇摇头，萨克斯似乎看到了突然侵入她故事的一丝真实记忆，她微微颤抖着。30小时是了不起的快速撤退，而且这段时间毋庸置疑有如梦幻般急速消逝，而在当时那种非比寻常的心境下，那段时间肯定在记忆之海里永远鲜明。

“那之后，就是挤进两间工作人员住房——我们共有286人——并且进行EVA [5] ，切除运输机外的非必要机件，同时祈祷有足够燃料让我们到达木星。花了两个多月的时间，我才确定是否能与木星系统交会，而真的交会则过了十个星期。我们利用木星本身作为引力把手，朝地球摆动，当时地球比火星要近一些。我们在木星附近摇摆得太过剧烈，因此需要地球的大气层以及月球的引力帮我们减速，因为当时我们几乎已经耗尽了燃油，而与此同时，我们却变成人类历史上速度最快的人，一件事情的两个角度。每小时八万千米，我想那是我们第一次撞击大气层的速度。很有用的速度，真的，因为我们的食物和空气几乎消耗殆尽。最后，我们都很饿。但是我们成功了。我们在这么近的距离看着木星。”她将拇指与食指分开约两厘米。

大家全笑了起来，而菲丽丝眼中闪动的胜利光彩与木星一点关系也没有。然而她嘴角有隐藏不住的僵硬；她故事结局的某些部分似乎给她的胜利蒙上了一层黑影。

“你当时是带头的人，对吗？”有人问。

菲丽丝举起一只手，就像是在说她虽很想却无法否认。“那是合作努力的结果，”她说，“不过有时候，某个人必须在一些僵局中做出决定，或只是需要迅速做出决定。而我在灾难发生前就主持克拉克上的事务。”

她展露灿烂笑容，相当笃定地认为他们享受这个故事。萨克斯跟着众人微笑，并在她看过来时点点头。她是个有魅力的女人，不过不是非常聪明，他想。或者也许只是因为他不太喜欢她。她确实在某些方面相当具有聪明才智，在生物学领域是个好生物学家，在智力测验上肯定得高分。但是聪明才智有很多类型，并不是全都能通过分析测验检测出来。萨克斯在学生时代就已经注意到了这个事实：有人可以在任何智力测验中获得高分，而且在其专业有杰出表现，但是也有可能在走进一间满是人的房间后的一小时内，惹起室内众人的讥讽，甚至蔑视。而那不能算是聪明。与之相反，高中里最轻浮肤浅的啦啦队队长，却能与众人和善相处，变成最受欢迎的人，对萨克斯来说，其展现出来的聪明才智与任何笨拙的天才数学家不遑多让——人类相互作用的微积分学远比任何物理学复杂多变，有几分像数学领域里的级联重组混沌现象，只不过要更困难些。所以至少有两种不同的聪明才智，甚至可能有更多种：空间的、审美的、道德或伦理的、交互影响的、分析的、整合的，等等。只有那些在各个不同层面上都显露聪明才智的人才真正算得上特别。

然而菲丽丝满足于眼前倾听者的关注，他们多数比她年轻，而且至少在表面上敬畏于她的史实性——菲丽丝算不上博学者之一。相反，她似乎在评断他人对她的观感上相当迟钝。而了解自己有着相同缺陷的萨克斯，一面观察着她，一面挤出他力所能及的最好的林霍尔姆式的笑容。对他而言，她表现出的是一种明显的浮华，甚至有些傲慢自大。而傲慢自大永远是愚蠢的。或者是一种掩饰不安全感的面具。很难猜测那份不安全感来自何处，尤其是在这么一个又成功又有吸引力的人身上。她的确很有吸引力。

晚餐后他们回到顶楼的观察室，在闪烁星幕下，生物科技的人放起音乐。那是一种名为“新海中女神”的舞蹈音乐，正在巴勒斯流行。几个人拿出乐器一起演奏，其他人则移到中心开始跳舞。音乐节拍设定在一分钟一百次的速度，萨克斯估算着，符合生理运作，微微刺激心脏的完美节奏；大多数舞蹈音乐的秘密就在于此，他觉得。

然后菲丽丝出现在他身旁，抓着他的手，把他拉进舞动的人群中。萨克斯极力压抑抽身而走的冲动，他相信他对她的微笑邀请所表现出来的反应，最多只能称得上胆怯。就他记忆所及，他一生中从来没跳过舞。然而那是萨克斯·拉塞尔的生活方式。斯蒂芬·林霍尔姆肯定常常跳舞。所以萨克斯开始轻轻跳动，随着低音钢鼓节拍犹犹豫豫地在体侧摆动双臂，假装快活地对着菲丽丝微笑。





到了夜深时分，年轻的生物科技人员仍然跳着舞。而萨克斯搭乘电梯去厨房取了几桶冰冻牛奶上来。他回到电梯时，菲丽丝恰好在里面，正要从卧室楼层回顶楼去。“来，我来帮忙拿。”她说，从吊在他手指间的四个塑料袋中取走两个。一拿到手，她就俯下头来（她比他要高上几厘米），将嘴唇覆上他的，亲吻着。他回吻，但是因为太过惊讶，他一直到她离开后才开始有感觉；而她的舌头探进他双唇间的记忆像是另一次亲吻。他努力振作，企图使自己看起来不那么狼狈，但是从她发出的笑声中，他知道他失败了。“我看你不像你的外表那样知道怎样勾引女人。”她说，在这种状况下，这只让他更为不安。说实话，从来没有人对他这样做过。他希望能有重整旗鼓的机会，但是电梯却在这时慢了下来，门嘶嘶开启。

吃甜点的时候以及当晚宴会剩余的时间，菲丽丝没有再靠近过他。但是当他准备回房，走进电梯时，菲丽丝穿过正在合上的电梯门，溜了进来，一等电梯开始下降，她就又开始亲吻他。他手臂环抱她回吻，心中兀自想弄清林霍尔姆在这种情况下会怎么做，或者是否有任何一种既可脱身又不致引起麻烦的方法。当电梯速度减缓时，菲丽丝往后靠去，眼神散发出梦幻的色彩，说：“陪我走到房间。”萨克斯像捧着精密的实验器材般扶着她的手臂，被带向她的房间。站在门廊上，他们再次亲吻，虽然萨克斯强烈地感觉这是他脱逃的最后一个机会，但是他注意到自己在非常激情地回吻她，而她稍稍退后，喃喃说道：“你还是进来吧。”他尾随入内，没有异议。

一切动作的声音静止后，萨克斯开始担心。他应该回房呢，还是留下？菲丽丝已沉沉睡去，她的手放在他腰窝处，仿佛要确认他会留下。所有酣睡中的人看起来都像个小孩儿。他看着她裸露的身躯，再一次因为同一种类却有两种不同性征而微微惊奇。如此静谧平和的呼吸。只想被需要……她的手指，仍然紧张地横放他胸前。于是他决定留下，却没能好好入睡。

萨克斯完全投入了冰川以及周遭地形的研究工作。菲丽丝有时候也外出参与田野工作，但是非常谨慎小心地处理与他之间的关系；萨克斯怀疑克莱尔（或杰西卡）或其他人知道了他们之间的事。还有另一道复杂难解的习题；林霍尔姆该如何响应菲丽丝明显的保密需求？不过最后证明这根本不算个题。林霍尔姆出于骑士精神或顺服或其他什么原因，多多少少被迫依照萨克斯的作风行事。于是他们保守了秘密，正如他们在山脚基地，或“战神号”，或南极大陆上会做的那样。这叫积习难改。

再加上还有冰川岔开心思，使得保持他们之间的秘密关系并不困难。这冰川以及周围的棱脊起伏地形环境相当吸引人，有很多有待研究了解的事物。

冰川表面极端破碎凌乱，一如文献所描述的——混合着洪水时期冲刷而来的风化层，连同冻结其内的碳酸饱和 [6] 泡泡穿射而出。表层的岩石和巨砾融化了压在下面的冰，而融化后的液体又围绕着它们再次冻结，日日如是循环，终至覆盖巨砾三分之二的面积。冰塔仿佛巨型墓碑似的挺立在混乱的冰川表面上，详细审视后，会发觉上面有深深的凹痕。冰在极端寒冷的环境下变得脆弱易碎，因为引力递减而下流缓慢；不过它的确是在往下移动，就像是一条动作缓慢的河流；又因为其源头已经干涸，这一大片冰最终将在北方大平原中断。这种移动的征兆可以在每天都能看见的新生碎冰上找到——新裂缝、倒塌的冰塔、破损冰山。这些新生表层很快就被结晶的冰花掩盖住，而其中的盐分则更加速了结晶过程。

由于深受这个环境的吸引，萨克斯养成了每天清晨独自外出的习惯，依循实验站人员插着旗帜的路径而行。日出后的头一小时，所有冰块都闪动着鲜明的粉红和玫瑰色调，反映着天际色彩的浓淡。当阳光直射在冰川碎裂的表面上时，缕缕雾气会开始从缝隙和薄冰覆盖的小池中蒸腾而出，冰花则闪烁着俗艳珠宝般的光彩。倘若早晨无风，一个小逆温层会攫住蒸腾至地表上约20米的雾气，形成薄薄的橙黄色云雾。很显然，这冰川的水正快速地向世界飘散远扬。

他在寒凉空气中走动时，发现了许多不同种类的雪藻和地衣。在两条与冰川平行的侧脊朝着冰川那面的斜坡上，它们更是生长良好。它们像无数小斑点似的展现着青绿、金黄、橄榄绿、黑、红褐，以及许多其他不同颜色——也许有30甚至40种。萨克斯在这些假冰碛上小心行走，仿佛不愿意踩踏实验室里任何一项实验般仔细避开这些植物。虽说多数地衣似乎并不在意。它们生命力相当顽强，光秃的岩石和水分就是它们需求的全部，外加光线——而且显然并不需要多少——它们在冰下生长，或者是在冰层里，甚至多孔的半透明石块中。只要有冰碛裂缝般的环境，它们就能够蓬勃茂盛起来。萨克斯观察每一道裂缝里的冰岛地衣变种，色泽呈黄或青铜，在玻璃底下显露出细小叉状柄，边缘饰有棘状突起物。在平坦石面上，他发现了众多紧贴表层的地衣：扣子地衣、钉子地衣、盾形地衣、垦多拉力亚、苹果绿地图地衣，还有显示风化层中含有高浓度硝酸钠的橘红珠宝地衣。冰花下生长着茂密的灰绿色雪地衣，在放大镜下有类似冰岛地衣的柄，外观有如蕾丝花边般精致优雅。蠕虫地衣颜色深灰，在放大镜下，其受到风化的叉角显得极为纤细脆弱。如果这些组织断裂脱落，被真菌菌丝包裹的藻类细胞还是会继续生长，发展出更大片的地衣，并依附在它们能够接触到的任何东西上。以裂片生殖方式来繁衍，在这种环境下确实有用。

于是这些地衣茂盛地繁衍着，而萨克斯根据他腕表小型屏幕上的照片来鉴定发现的种类，辨认出了许多似乎与列出种类不太相符的物种。他对这些难以分类的部分相当好奇，于是采集了几个样本，打算带回去让克莱尔和杰西卡瞧瞧。

然而地衣只是个开始。在地球上，因冰川后退而暴露出来的碎石区，或成长中年轻山脉的碎石区，被称为巨砾原或岩屑坡。而火星上类似的区域则被称为风化层——实际上它占据了这星球表面的大部分。一个名副其实的碎石世界。在地球上，这类区域先是出现微生物和地衣，经过化学风化作用，开始将岩石分解为薄薄一层未成熟土壤，并且缓缓填补岩石之间的缝隙。经年累月后，这一基质里会累积足够的有机物质，可支持其他种类的植物，到达这个阶段的区域称为荒原（fellfield），fell在盖尔语中乃石头之意。这个名字很确切，因为它们确实是石头原野，地表上散布着岩石，而岩石之间或之下的土壤不足3厘米厚，仅能维持小型贴地植物。

现在火星上出现了荒原。克莱尔和杰西卡建议萨克斯跨越冰川，沿着侧碛往下游方向走。所以一个早晨（从菲丽丝身边溜走），他这么做了。出发半小时后，他停在一块与膝同高的巨砾上。在他身下缓缓没入冰川边缘岩石地沟的是一小块潮湿的平坦地面，在早晨的阳光下闪烁着。显然，融化的水曾连续数天流过这里——在这么个静寂的早晨，他可以听到冰川边缘底下传来小溪的滴落声，仿佛小小木钟齐声奏鸣。在这个迷你水域之上，细丝般的流水间，处处可见带色斑点在眼前涌动——花朵。那么这是一小块荒原了，夹杂其特有的花草图样装饰效果，在灰扑扑的荒野上洒落点点的红、蓝、黄、粉、白……

这些花开在苔藓般的小绿垫上，或隐身于绒毛状叶子下。所有植物都紧贴深色地面，那里应该比上面的空气要温暖些；绿草叶片挺立，高出土壤几厘米。他踮起脚跟，小心翼翼地在岩石间走动，不愿意踩踏任何一株植物。他在沙砾地面蹲下来，审视一些小植物的成长状况，将他面罩上的放大镜调整到最大度数。在早晨阳光下生机盎然的是典型的荒原有机体：地衣石竹，一圈微小粉红色花朵衬在深绿色的叶片上；一棵矮夹竹桃；5厘米高的蓝草嫩枝，看起来像沐浴在阳光下的玻璃片，凭借夹竹桃的主根来固定自己脆弱的根……还有一株紫红高山樱草，有黄色的斑点和深绿色的叶子，叶面形成狭窄凹槽，引导水滴流入玫瑰花形的基座里。这些植物叶子上多半生有绒毛。其中有一株亮丽的蓝色勿忘我，花瓣上布满能够升温的花青素，因此色彩接近紫色——火星天空要出现这种颜色，需要大约230毫巴的气压，这是萨克斯在来阿雷纳的路上计算出的结果。意外的是，这个颜色如此独特，居然没有一个对应的称呼。也许那是氰蓝色。

早晨时光就在他缓缓从一株植物移到另一株之间流逝。他使用腕表中的田野指南数据库辨认蚤缀属植物、荞麦、猫掌、矮羽扇豆、矮三叶草，还有与他名字同源的虎耳草（Saxifrage） [7] 。岩石破坏者。他以前从来没在野地见到过。他花了很长一段时间观察他找到的第一株：极地虎耳草，细小枝干上长着长长的叶片，末端有小小的淡蓝花朵。

至于地衣类，有许多他都无法分辨；它们展现出来的特征指向不同种，甚至不同属，或者完全无法辨别，是外来生物圈各种特征的怪异组合，有些看起来像是在水底生长，或是新品种的仙人掌。人工培植种类，可能，虽说没有列在指南上有些奇怪。变种，也许。啊，但是那里，一道较宽的裂缝里积了一层比较厚的腐殖土，以及一条很小的溪流，长着一团嵩草。嵩草及其他莎草植物只在潮湿处生长，而它们极具吸水性的根会快速引发底下土壤的化学变化，在荒原转换成高山草甸的缓慢过程中扮演重要的角色。现在他注意到它了，于是能够进一步看到被莎草植物标记出来的微小水路，在岩石间流淌。萨克斯跪了下来，关掉放大镜环视周遭。他尽量弯下身体贴地观察，于是突然间，他看到了一连串的小型荒原散布在冰碛斜坡上，仿佛波斯地毯一样，被途经的冰块扯碎。





回到实验站后，萨克斯花上大把时间待在实验室里，透过显微镜看植物样本并进行各种测验，然后与伯克纳、克莱尔和杰西卡讨论结果。

“它们大部分是多倍体生物吗？”萨克斯问。

“没错。”伯克纳说。

多倍体生物在地球高海拔地区很常见，所以并不令人讶异。植物体内原有的染色体数量变成了两倍、三倍甚至四倍——这实在是个怪异的现象。就双倍体植物来说，倘若它原本有10个染色体，最后可以成功地培育出20或30甚至40个染色体的植物。多年来，育种专家运用这方面的知识栽培出奇特的园艺植物，由于多倍体植物通常比较大——叶大、花大、果实大、细胞组织大，所以它们的分布区通常比母株更广。这种适应性使它们更擅长占领新领域，譬如冰川里或冰川下的空间。地球北极圈的几处岛屿上，有80％的植物属于多倍体。萨克斯猜想，那是为了避免过高的突变率造成毁灭性效果的一种策略，那也可以解释它为何发生在高紫外线照射区域。密集的紫外线照射会破坏不少基因，然而如果它们能够在另一套染色体中复制，那么就不太可能发生遗传基因损坏的情况，在繁衍生殖上也不会有什么障碍。

“虽然我们已经开始培育多倍体植物，但其实即使我们不做这类研究，植物本身在几代之内也会自行产生变化。”

“确认导致这种变化的诱发机制了吗？”

“还没有。”

另一个谜团。萨克斯透过显微镜盯着看，为生物科学中这令人震惊的缺口感到深深的困惑和烦恼。但是没有什么可做的；20世纪50年代，他自己就曾经在艾彻斯高点的实验室里对此进行过研究，多倍体看来的确是因有机体接受了比正常量多的紫外线照射而诱发的，但细胞是如何解读这个不同，然后开始将它们的染色体数变成双倍，或三倍，或四倍……

“我得说，我对于这里繁荣茂盛的程度感到相当惊讶。”

克莱尔快乐地微笑着：“我还担心离开地球后，你会觉得这里太过贫瘠荒凉。”

“噢，没有。”他清了清喉咙，“我本以为会看到一片荒芜。或者只有藻类和地衣。但是那些荒原看起来相当茂盛。我以为会需要更长的时间。”

“在地球会是那样。但你要记得，我们不是只把种子抛撒到外面，然后坐看结果的发生。这里的每一个品种都经过强化改造，以求增加其耐受力和生长速度。”

“而且我们每年春季都重新撒一遍种子，”伯克纳说，“并加入固氮菌。”

“我以为施放的都是脱氮菌。”

“那些是特意散布在硝酸钠沉积岩中的，以便将氮气释放到大气层中。而就园艺工作而言，则需要土壤中多些氮，所以我们散播固氮菌。”

“对我来说，似乎仍然发展得很快。这一切肯定是在撒力塔之前就发生了。”

“事实上，”杰西卡在她位于房间另一头的办公桌前说，“在这个阶段，没有什么生存竞争可言。自然条件严酷，但这些植物非常顽强。当我们把它们栽植在外头之后，没什么竞争物种会减缓它们生长的速度。”

“一个空的生态位。”克莱尔说。

“这里的条件跟火星大部分区域比起来算是比较好的，”伯克纳补充，“南方不仅有远日点冬季，而且属于高海拔。那边的实验站报告说，植物冻死的程度令人骇异。而这里的近日点冬季比较缓和，海拔也只有1000米高。算得上相当温和，真的。从很多角度来看，比南极洲还要好些。”

“特别是二氧化碳浓度，”伯克纳继续，“我在想，那对你提到的速度不知是否提供了某种程度的帮助。就好像植物在被超强补给着。”

“噢。”萨克斯连连颔首。

那么这些荒原算是花园了。外力辅助的成长多于自然生长。他当然早就知道了——这在火星上相当普遍——但是这些荒原岩石又多又乱，看起来如此原始狂野，时时困扰迷惑着他。即使记住它们其实是花园，他仍然对它们充沛的精力感到惊奇万分。

“呃，现在又有这个撒力塔将阳光倾泻到地面上来！”杰西卡喊道，她摇着头，似乎不赞同，“自然的日射量平均为地球的45％，有了撒力塔估计会高达54％。”

“告诉我更多有关撒力塔的事。”萨克斯小心翼翼地说。

他们轮番讲述。由真美妙领导的一群跨国公司建造了一组圆形薄板太阳帆镜子，安置于太阳和火星之间，并调整位置，使它对准原本偏离这个星球的阳光。另有一面环形辅助镜沿着极地轨道运行，将阳光反射回撒力塔，使双向的阳光压力维持平衡，而那反射光束最后也被弹回到火星上来。这些镜子系统与萨克斯早期争取支持建造，将阳光反射到地表上的运输机翼相比，真是巨大非凡，而且它们反射到系统中的光线也非常可观。“建造它们一定花了相当多的钱。”萨克斯低声道。

“噢，没错。这些巨无霸跨国公司投资的成本大到你不敢相信。”

“他们还没结束呢，”伯克纳说，“他们正计划将一组高空透镜发射到距地表几百千米的地方，这组透镜会把来自撒力塔的部分光线聚焦起来，将地表某些部分的温度提高到无可想象的地步，譬如5000度——”

“5000！”

“是的，我想那正是我听说的。他们计划把沙土和底下的风化层熔掉，将所有挥发性物质都释放到大气层中。”

“但是地表怎么办？”

“他们计划在偏僻遥远的地方进行。”

“呈直线进行，”克莱尔说，“所以最后他们会留下无数沟渠？”

“运河。”萨克斯说。

“没错，是那样。”他们全笑了起来。

“玻璃墙围起的运河。”萨克斯说，他对那些挥发物质深感困扰。二氧化碳会是其中最为明显的，或许还是主要部分。

但是他不想表现出对于大型地球化议题过多的兴趣。很快，这场谈话回到与他们工作有关的话题上。“嗯，”萨克斯说，“我猜一些荒原不久就会变成高山草甸了。”

“噢，它们早变成那样了。”克莱尔说。

“真的！”

“没错，不过面积很小。沿着西岸走去大约3千米，你去过那里吗？你会看见的。高山草甸，还有高山矮曲林。没有那么困难。甚至在植树时也无须大幅改造，因为云杉和松树类植物其实可以忍受比地球栖息地更低的温度。”

“这么奇怪。”

“冰川时代残留下来的特质，我猜。现在倒是变得十分便利。”

“有趣。”萨克斯说。

那天其余的时间，他虽仍然坐在显微镜前观察事物，却近乎视而不见，全然迷失于繁复杂沓的思绪中。生命是这般奇特昂扬，广子曾这么说过。这是一桩奇异现象，生物的气势精力，繁衍生殖的趋向，广子称之为汹涌的绿色波涛，“维力迪塔斯”。奋力朝着模式挑战：那使他充满好奇。





翌日清晨他从菲丽丝的床上醒来。昨天晚餐之后，全体人员来到观察室，这已成了惯例，而萨克斯和克莱尔、杰西卡、伯克纳，就当日未完的讨论继续下去，杰西卡一如往常地对他非常亲和友善，菲丽丝看见后，便尾随他去了电梯旁的洗手间，一把攫住他，极其热情地拥抱起来。

现在他看着她，心中生起一股厌恶之情，记起他们前夜的悄然离席。即使头脑最简单的社会生物学家，也能对此行径提供完美的解释：异性竞争，非常基本的动物行为。

他起身离床，穿上最新款的轻便套装，比老式弹性布料的活动服要舒服多了；当然人们还是必须与冰点以下的温度隔离开，也还要戴上头盔和氧气筒，但是已经不再需要增加压力，以免皮肤瘀伤了。有160毫巴就够了，所以现在只要注意衣服温暖与否，以及是否套上了靴子和头盔。也正因为这样，如今只需几分钟即可整装完毕。随后他再次来到冰川之上。

他嘎吱嘎吱地踩在插有旗帜的主路的霜雪上，穿过冰川，沿着西边河岸，曲曲折折地往下游走，经过繁花盛开的小型荒原，覆盖其上的霜雪在阳光下正开始融化。冰川从一道短小的峭壁边上流下，形成一座满是裂纹的冰冻瀑布。突然间，一种巨大的碾轧声响彻周遭，伴随着一连串震荡着他胃部的隆隆声。冰在移动。他停步聆听，听到一条冰下溪流发出远方钟响般的声音。他继续前行，踏出的步伐越来越轻松快乐。早晨光线非常清晰，冰上蒸汽如白雾般笼罩。

然后，在一些巨型砾石遮蔽下，他来到一块类似环形剧场的荒原，其上装点着点点花朵，如遍洒的斑驳油彩；底部是块小小的高山草甸，朝向南方，绿得惊人，一丛丛的莎草和绿草被冰封的水道分隔。在这个环形边缘，隐身岩石下的是成弓形生长的一群矮树。

这是高山矮曲林，高山地形演化过程中，紧接在高山草甸之后的阶段。这些矮树是寻常的树种，多为白云杉，在这样艰难的环境中，把自己缩小，并在安全的空间里充分伸展。也可能是人工种植出来的。萨克斯看到一些美国黑松夹杂在数量较多的白云杉群中。这是地球上最耐寒的树种，而且很显然，生物科技工作小组还加入了柽柳等植物的耐盐基因。所有可能的改造工程都做了，只求能顺利成长，然而极度严酷的环境仍然压制着它们，使原本能够长至30米高的树木仅有膝盖高，仿佛被树篱大剪刀般的风力和冬季积雪修剪过。因此它被命名为高山矮曲林，德文的原意是“弯曲的树林”或者是“小精灵树林”——树木最早成功利用荒原和高山草甸的土壤形成作用而顺利存活的地带。林木界线。

萨克斯在这个环状阶梯地形上缓慢移动，伫立在岩石上审视苔藓、莎草、绿草，以及每一株树木。这些多瘤多节的小东西扭曲的程度就像是被一个狂乱的园丁培植出来的。“噢，这多好！”他不止一次地如此大声赞叹，同时研究着枝丫、树干，或层层剥落的树皮上的图案。“噢，这多好！噢，再有些鼹鼠就更棒了。鼹鼠和田鼠，还有土拨鼠和狐狸。”

然而大气层里的二氧化碳仍然几乎高达30％，也许它的气压就占了50毫巴。任何哺乳动物在这样的空气中都会很快死去。这就是他一直反对两阶段地球化模式的原因，那首先导致了大量二氧化碳的堆积，就好像让这个星球温暖起来是唯一目标！但温暖不是目标。地表上有动物存在才是目标。这不仅对动物本身有好处，对植物也有益处，许多植物都需要动物。当然，大部分荒原上的植物都是靠自身繁衍，而经生物科技改造施放的一些昆虫，以其顽强的生存方式在外面嗡嗡飞绕，其中有半数存活下来，进行它们传播花粉的工作。然而就其他许多共生上的生态学功能而言，动物的存在不可或缺，例如土壤通风作用需要鼹鼠、田鼠来协助，种子的散播需要鸟类，没有它们，植物无法兴盛繁荣，更有一些根本就无法存活。不，他们需要减少空气中二氧化碳的含量，也许回到他们刚抵达时的10毫巴。当时它是唯一存在的气体。这就是他同事提及的那个用飞行透镜熔化风化层的计划让他如此烦恼的原因。那只会增加他们的麻烦。

另一方面，则是眼前这意外的美景。几小时过去了，他一一观察不同标本，尤其惊叹于一株美国黑松的螺旋状树干和枝丫，斑驳剥落的树皮，以及尽情舒展的针叶——像极了一件华丽炫目的雕刻品。他跪了下去，把脸埋在莎草间，屁股高高翘起朝向天空，就在这时，菲丽丝、克莱尔等一群人来到这块草地，对他哈哈大笑，同时漫不经心地踩踏着活生生的绿草。

菲丽丝留下来陪他度过了整个下午，她过去这么做过一两次，然后他们一起走回去。萨克斯起初兴致勃勃地扮演起导游的角色，指着他上个星期才认识的植物一一介绍。但是菲丽丝没有对它们提出任何问题，甚至似乎没有听到他说了什么。好像她只是让他成为她的一名观众，她生命中的一个证人。于是他放弃继续讨论植物，改为发问、倾听，然后再发问。毕竟，这是个了解当前火星权力架构的好机会。即使夸大了自己的角色，但她的回答仍然具有意义。“我很惊讶，真美妙这么快就把新电梯建好了。”她说。

“真美妙？”

“他们是总承包商。”

“谁给他们的合同，联合国火星事务办公室？”

“噢，不是。联合国火星事务办公室已经被联合国临时政府取代了。”

“那么你担任临时政府总统时，实际上就是火星的总统喽。”

“总统职位是会员轮值的，权力不比其他会员高。只是为了媒体以及主持会议而存在罢了，可鄙的工作。”

“但仍然……”

“噢，我知道。”她笑了起来，“那是我的很多旧同事想要却永远无法得到的职位。查默斯、波格丹诺夫、布恩、妥伊托芙娜——不知道如果他们看到了会怎么想。但是他们下错了赌注。”

萨克斯把视线移开：“那么真美妙为什么能够建造这座新电梯？”

“临时政府投票的结果。布雷西斯也参与了竞标，只是没有人喜欢布雷西斯。”

“现在电梯回来了，你认为事情会再度改变吗？”

“噢，当然！当然！那次动荡之后，许多事都暂时搁下了。移民、建筑、地球化、商业贸易——全都缓慢下来了。我们目前只能重建几座遭到损毁的城镇。现在我们处于戒严时期，这当然有必要，就目前状况来说。”

“当然。”

“但是现在！过去40年来积蓄的所有金属都已经准备好进入地球市场了，那将把两个世界的经济刺激到无法置信的地步。我们会看到更多产品离开地球，更多资金投进这里，还有更多移民。我们终于可以开始进行各项事务了。”

“比如撒力塔？”

“正是！那是个绝佳的例子。这里有各种重要的投资计划。”

“玻璃墙的运河。”萨克斯说。那会使超深井看来微不足道。

菲丽丝继续讲述对地球而言，前景有多光明，而他摇摇头，试图澄清光能密度的问题。他说：“可是我以为地球本身有着严重的困难。”

“噢，地球一直就有不少麻烦。我们必须习惯。不，我其实非常乐观。我是说，萧条狠狠地打击了他们，特别是那些小老虎和婴儿老虎，当然还有那些欠发达国家。但是产自这里的工业用金属大量涌入后，将刺激他们的经济，包括环境控制工业。而不幸的是，看样子，从枝头开始枯死的现象将为他们解决很多其他问题。”

萨克斯专心于他们攀爬的冰碛段。这里出现了塌方，地表冰层在倾斜处日渐融化，引起松动的风化层滑落。虽然它看起来灰蒙蒙的没有生气，但依稀可见的如超小瓷砖的图案显示了它上面其实掩盖着一层蓝灰色的鳞状地衣。地面凹陷处有几团看起来像灰烬的东西，萨克斯弯腰拔取一个小样本。“瞧，”他唐突地对菲丽丝喊，“是雪地钱。”

“看起来像灰尘。”

“那是因为表面上有寄生真菌。这植物本身是绿色的，看到这些小叶子了吗？这是寄生真菌还没覆盖住的新生叶片。”在放大镜底下，那些新叶仿佛绿色玻璃。

然而菲丽丝根本不屑一顾。“是谁的设计？”她问，语气意味着那个设计者品位很差。

“不知道。可能谁都不是。这里有相当多的新物种不是人为设计出来的。”

“演化可以进行得这么快吗？”

“嗯，你知道——是多倍体演化吗？”

“不。”

菲丽丝继续前进，对那小小的灰色样本没有多少兴趣。雪地钱，也许经过些微人工改造，甚至维持了原貌。只是试验样本，抛撒在这里，与其他植物混杂，然后等着看结果如何。对萨克斯来说，这一切都非常有趣。

但是在途中，菲丽丝突然失去了兴致。她曾经是最负盛名的生物学家，萨克斯很难想象有人会丧失好奇心，那是科学的精髓，一种想揭开事物真相的热切渴望。然而他们正逐渐老去，在他们此刻不自然的生命中，发生改变是很自然的，而且这种改变也很可能相当彻底。萨克斯并不喜欢这个现象，但它的确存在。如同其他刚刚跻身百岁人瑞的同伴一样，他开始越来越记不起过去的某些特定事物，尤其是中间那段岁月，那些发生在25～90岁之间的事情。因而2061年前的日子以及他在地球上的时光，渐渐黯淡远去。少了完整功能的记忆力，使他们必定发生改变。





所以回到实验站后，他走进实验室，深感困扰。也许，他想，他们已经迈入多倍体纪元，不是指个别的个体，而是整个文化层面——一个国际队伍，来到这里将染色体数量变成四倍，提供这个外星地域生存的适应力，不顾所有压力引发的突变……

他再度埋首植物研究中。他在荒原发现的有机体不少生有毛茸茸叶片，叶子也相当厚实，保护植物免受火星强烈紫外线的破坏。这些适应是很好的异体同形范例，同祖先的物种保有家族特征。或者它们是趋同的范例，亦即隶属于不同分类的物种，因为功能上的必要而发展出相似的形态。另外就当下而言，它们也可能只是生物工程学的直接结果，培育者在不同植物上添加相同特征，以便提供相同的优势。要发现到底何属，则必须仔细辨认该植物，然后核对记录，查看它是否为某个地球化工作小组的设计成品。埃律西昂有个生物科技实验室，由一位哈利·怀特卜克主持，他们设计出了许多非常成功的地表植物，特别是莎草和青草。查看过怀特卜克的目录，往往会发现他的确经手过这样的例子，植物间的相似性常为人工趋同演化的结果，怀特卜克几乎在他培育的所有有叶子的植物上都植入了绒毛叶片等特征。

历史模拟演化的一个有趣案例。无疑，既然他们要短时间内在火星上创造一个生物圈，也许比在地球要快上107倍，他们就必须持续介入演化行为本身。所以火星生物圈不会是生物种类演化史重复个体发育史的过程，那是个不足采信的概念，而是历史重复演化的过程。或者说是模拟，在火星环境可能允许的范围内。甚至是指导，历史指导进化。不过，这是个吓人的想法。

怀特卜克才华横溢，他培植了潜水湿生的地衣礁脉，将吸收的盐分建造成一种像珊瑚般的结构，使得种出的植物呈现为橄榄绿或深绿色的团状半结晶物体。走在它们之间，就像走在被压碎弃置的小人国迷宫花园，其中有半数遭沙土覆盖。这种植物似乎依循一种撕裂模式持续破碎分裂，而且它们外观呈肿瘤块状，好似染上了某种疾病；这疾病显然是为了令其在生长期间变得硬挺，以在孔雀石和玉石的破裂外皮内挣扎求生。很奇怪的外观，但是非常成功；萨克斯在西边的冰碛脊顶以及较干燥的风化层后面就发现了不少这样的地衣礁脉。

他在那里花了几个早上的时间研究它们；一天早晨，跨过冰脊后，他回头往冰川看去，只见沙尘旋风在冰上旋转，一个闪闪发光、呈红褐色的小龙卷风在下游狂乱奔走。刹那间，他就被强风围住，风速至少有每小时100千米，接着是150；他只好蹲伏在一片地衣礁脉后面，举起一只手试图估计风速。要得到确切数字并不容易，因为增厚的大气层加强了风力，使它们似乎比实际要快一些。当初在山脚基地累积而来的直觉，现在早已生疏无用了。此刻袭击着他的强风，可能只有每小时80千米的速度，然而其中满含沙砾，不停地敲打他的面罩，能见度因而降低到只剩100米左右。他等待沙暴减缓，一小时后终于放弃，准备就此返回实验站，于是非常谨慎地循着旗帜慢慢移步横跨冰川，小心翼翼地不错失他们开辟的小径——如果想避开危险的冰隙带，这很重要。

一跨过冰川，萨克斯便飞快地往实验站方向走，同时思索着那宣告强风到来的小小龙卷风。天气真是奇怪。进站之后，他打开气象频道，将该日所有相关信息全部听了一遍，然后盯着他们这个地区的卫星照片。一个从塔尔西斯来的气旋细胞正来势汹汹地袭向他们。由于空气增厚的关系，从塔尔西斯刮来的风力必定强劲。那隆起的地形将永远维持火星气候学起始点的身份，萨克斯如此臆测。多数时候，北半球喷射气流会在北端旋绕，一如地球北半球喷射气流围绕洛基山脉一般。但是大团气流偶尔会横扫塔尔西斯火山群间的山脊，在腾起升空时将湿气抛落在塔尔西斯的西边。然后，这些脱水后的气团沿着东边斜坡咆哮而下，成了“巨人”的西北风或西洛可风 [8] 或焚风，其狂暴快速的风力在日益增厚的大气层下，渐渐变成一个问题；有些位于空旷地表的帐篷城镇开始受到威胁，大有迁移到火山口或峡谷的必要，或者至少需要加固他们的帐篷。

萨克斯越思索整个天气问题，就越觉得有兴趣，甚至想停止目前植物学上的研究，全心钻研它。过去他很可能会那样做，一头埋进气候学，花上一个月或一年，直到心满意足，并且能够在政策制定上，就气候引起的任何问题贡献一己意见为止。

然而从目前情况看，那样的态度实在是缺乏规划的做法，是一种漫无目标的方式，甚至是一种半吊子作风。如今他以斯蒂芬·林霍尔姆的身份为克莱尔和生物科技公司工作，只能远远观看那些卫星照片以及其提示的新云系，亦即彻底放弃气候学，最多也只是简单地向其他人提及那股旋风，以消遣的态度，让它成为实验室或晚餐桌上的闲谈资料——而全部心力则回到他们的小小生态系统和其中的植物身上，以及如何帮助它们成长。他刚刚觉得触碰到了阿雷纳的特征，因此新身份所导致的种种限制倒不能算是坏事。那意味着他被迫聚焦于单一科目的研究，而这是他从事博士后研究以来不曾做过的。并且专心致志的回报，对他来说也越来越明显。那可以让他变成一名更好的科学家。





譬如说，第二天，风力降到了轻风程度，于是他回到沙暴袭击时正研究的一片珊瑚地衣。所有裂纹都填满了细沙，这很正常。他将一条裂纹清扫干净，用面罩上的放大镜放大20倍审视内部。裂纹壁覆盖着非常细微的纤毛，有点像高山洋莓属植物叶片上的细毛，但更微小。很显然，在如此妥善隐藏的表面，无须再有任何保护措施。也许它们的存在是为了释放半晶质组织里产生的多余氧气。自然发生的，抑或蓄意培植？他阅读腕表的描述之后，加入了这个新样本，因为那细微纤毛难以分辨。他从腿侧口袋里掏出一部小型照相机拍了一张照，拔取细微纤毛样本放入一个袋子，再将照相机和袋子放回腿侧口袋，继续前进。

他往下朝冰川走去，在其中一个汇流点踏上冰面，其侧面倾斜并平滑地与冰碛脊的上扬斜坡连接。中午时分，冰川相当明亮，仿佛点点破碎镜面将阳光肆意反射。一团团的冰块在脚下嘎吱作响。无数小水域集中到深邃的溪流里，然后全体消失在冰洞中。这些像裂缝的孔洞呈现深深浅浅的蓝。冰碛脊则闪动金色光点，鲜活得仿佛要弹跳到上升的热流里。眼前这番景象中的某些东西让萨克斯想起了撒力塔计划，他从齿缝中吹起口哨。

他挺直腰，感觉生气昂扬且好奇兴奋，完全得其所哉。好一个工作中的科学家。他在学习着喜欢博物学那种永远新奇的基本努力，及其对事物本质的密切观察；记述、整理、分类——尝试进行解释，或者说第一个步骤——描述。对他而言，那些博物学家字里行间总是那般快乐，林奈 [9] 和他狂野的拉丁文，莱尔 [10] 和他的石头，华莱士、达尔文，以及他们从分类整理到提出理论，从观察到建立通例的伟大进展。萨克斯可以感受到，就在2101年的阿雷纳冰川这里，眼前所有这些新物种，这半属人类、半属火星的物种演变繁荣过程——这个过程到最后终须发展出自己的理论，一种演化史，或历史性的演化，或生态波伊希思，或者仅仅是火星学。也可能是广子的“维力迪塔斯”。这地球化工程的理论——不仅在于其企图达到的目的，也包括实际上的运作方式。严格说来，这是一种博物学。正在发生中的事物很少能够在室内以科学实验的方式来研究，因此博物学将返回众科学间的适当地位，亦即同等的地位。火星上所有的阶级制度终将倾覆，而这不是毫无意义的模拟关系，只是任何人都能做到的精准观察。

任何人都可以。生命终结前，他能够了解吗？安能够了解吗？俯首看着冰川狂乱破碎的表面，他发觉自己在想她。每一座小冰山、每一条小裂缝都那么醒目，仿佛他面罩上的放大镜仍然开启着，只不过衬着无限广袤的原野——坑洼表层上的每一道象牙白和粉红色泽，融水的每一道反射闪光，远处地平线上崎岖的小山丘——此刻所有东西都异常清晰。但他知道这番景致不是偶然（比如说，是因为眼角膜上泪水的透镜效果），而是一种逐渐形成中的对这片自然景观的概念性理解，是一种知觉性观察。他不禁想起安曾愤怒地对他叫喊：火星是一个你从来都没见过的地方。

他曾经认为那不过是一种比喻手法。但是现在他回想起库恩，后者宣称使用不同范例的科学家存在于不同的世界，认识论是现实的主要组成部分。因此亚里士多德学派的人无法理解伽利略的钟摆，其重力加速度学说对他们而言，只不过是物体在坠落时有些困难而已；而且一般而言，科学家们在争辩时，常常简单地直言谈论，使用相同词语探讨不同的事实。

他曾经认为那也只是个比喻手法而已。然而现在回想起来，伴随着眼前幻象般朗然的冰封世界，他得承认那的确描绘了他和安对话时产生的感觉。对他们双方而言，对话都带来了挫折，而当安哭喊他从来没见过火星时，虽然就某种程度而言，这项指控明显失真，但她也许只是要说，他从没有见过她的火星，那个依据她的范例创建的火星。而这毫无疑问一点也没错。

然而，现在他看到了他以前从没见过的火星。而这番改变是因几个星期来他专注于火星景观的某些部分而造成的，是一种新的生命形式，却是安所蔑视的。所以他不认为他现在看着的火星——有着雪藻和冰地衣，如波斯地毯般装点冰川——是安的火星。也不是他地球化同事的火星。这是他的信仰的功能，也是他所想要的——他的火星，就在他眼前进化，而且总是处于变化的过程中。他心中升起一股热烈的期望，希望能够在这个时刻抓住安，拉着她的手臂来到这西边冰碛地带，狂喊着：看到没？看到没？看到没？





然而他有的却只是菲丽丝，很有可能是他认识的人中最缺乏哲学素养的。他总是在不引人注意的时候蓄意避开她，将时间耗在冰上，在无垠北方天空下的狂风中或是冰碛上，匍匐在值得探究的植物间。回到实验站后，他就在晚餐桌上与克莱尔、伯克纳和其他人讨论日间在外面的发现，以及其代表的意义。晚餐后，他们去观察室进一步谈论，有时候跳跳舞，尤其在星期五和星期六的晚上。他们放的音乐总是“新海中女神”，同时伴有快节奏的吉他和钢鼓声，产生萨克斯难以理解分析的复杂旋律。音乐节拍通常是514拍或414拍互相轮换，甚至同时存在，显然是故意让他手忙脚乱的模式。幸运的是，目前流行的风格是某种自由舞步，跟节奏反正没多大关系，所以当他发觉自己没有跟上时，他相当确定，他自己是唯一注意到的人。事实上，依循514拍的节奏跳来跳去，倒真是一种放松自己的绝妙娱乐方式。当他返回桌旁时，杰西卡对他说，“斯蒂芬，你真是跳得很不错。”他忍俊不禁，虽然知道这只显露了杰西卡对舞蹈没有什么判断力，或者只是为了取悦他而已，但他仍然觉得很快乐。也有可能日日在巨砾区游走增强了他的平衡感和节奏感。任何肢体动作经过适当的研究和练习，即使没有什么天赋，毫无疑问也可以积累相当成熟的技巧。

他和菲丽丝谈话或跳舞的次数与其他人没有不同，只有在他们隐蔽的房间里，才看得到他们互相拥抱、亲吻、做爱。一如所有秘密恋情所遵循的古老形式。一天凌晨大约4点钟，当他离开她的房间回到他的时，一股惧意突然袭击了他；他意识到，自己在这段关系中表现出来的默认共识，必定会让菲丽丝联想到“登陆首百”的行为模式。还有谁能够如此欣然地认可这么一个怪异行为，并将其以自然行为看待呢？

不过，进一步细思之后，他觉得菲丽丝似乎对那种微妙之处并不关心。萨克斯几乎放弃了解她的想法和动机了，因为所有事实数据全都互相矛盾，而且虽然他们相当规律地共同度过一些夜晚，但他们相处的时间仍然相当零星。她的兴趣似乎多半集中在谢菲尔德以及地球上那些跨国公司的策略运作——行政部门人事的更替、附属公司以及股票价格等转瞬即逝又没有意义的东西，她却完全投入。就斯蒂芬的身份来说，他聪明地对这些保持兴趣，并且在她提及相关话题时饶有兴致地频频发出问题；不过当他问及每日发生的变化的战略意义时，她不是不能就是不愿给予他满意的答案。显然，她对她认识的人所拥有的财富，远比他们的职业生涯所透露的体制要有更大的兴趣。一名前康撒力代高管目前在真美妙工作，被任命为电梯运作的头头、一名布雷西斯高管在偏远内地失踪、阿姆斯科打算在北极极冠下的巨大风化层中引爆数十颗氢弹，以刺激北方海洋的扩大及加温；最后这个消息对她来说与前两个并没什么不同。

或许去注意那些掌管庞大跨国公司者的个人职业生涯，及其谋取权力的政治小手段是有其道理的。毕竟这些人乃当前世界的统治者。所以萨克斯躺在菲丽丝身旁仔细聆听，时不时做出斯蒂芬式的评论，尝试整理出所有名字，猜想布雷西斯的创始人是否真是一个高龄冲浪人；舍拉可是否会被运通吞并；为什么跨国公司的管理团队彼此竞争如此激烈，他们已经掌握了世界实权，而且已经拥有了他们个人有生之年可以想象到的一切。也许社会生物学确实拥有答案，那全是灵长类动物支配动力的缘故，一种在公司范围里逐日增强个人成功的欲望——倘若一个人将公司视为自己的亲族，也许不能仅以模拟关系称之。然而话说回来，在一个人们可能无限期活下去的世界，这很可能只是简单的自我保护。“适者生存。”萨克斯从来都认为这是句没用的话。然而如果社会进化论者握有实权，那么这概念也许将重拾其重要性。

这时菲丽丝会翻身过来亲吻他，引他进入性的领域，而那里所援引的原则似乎非常不同。譬如说，虽然他越了解菲丽丝就越不喜欢她，但她对他的吸引力竟似乎与此无关，而是根据神秘原则本身而波动，毫无疑问地受到了信息素的驱使和激素的作用；所以有时他硬着头皮接受她的抚摸，另外一些时候则因为肉欲而生机勃发，那份欲念似乎因与情爱无关而变得更加炽热。另一个更说不通的理由，是这份欲念因为厌恶而增加。这种反应并不多见。当他们继续停留在阿雷纳，而他们关系的新鲜感渐渐褪去时，萨克斯在做爱过程中发现自己越来越漠然，越来越倾向于幻想，深深陷入了斯蒂芬·林霍尔姆的性格中。





一天破晓时分，在那样一个困扰人的夜晚之后，萨克斯起身为外出准备，菲丽丝辗转反侧，最后决定与他同行。

他们套上装备，来到纯紫色的曙光下，沉静地走下附近的侧碛，来到冰川岸边，踏上在冰块上切割出的阶梯小径往上攀升。萨克斯取道最南端的旗帜小径横跨冰川，企图爬上西边的侧碛，往上游方向走，一个早晨能走多远就多远。

他们走在与膝同高、仿佛城垛雉堞的冰上，那些坑坑洞洞看来像瑞士奶酪，因雪藻而染上了粉红色泽。菲丽丝一如往常迷醉在这奇妙混乱的景象中，针对一些不寻常的冰塔发表意见，与长颈鹿、埃菲尔铁塔、木卫二的表面做比较。萨克斯不时停下查看与冰菌一起穿射而出的绿色冰团，有一两处暴露在黎明曙光里，因为雪藻而变为粉红色，仿佛一大片淡绿色的腰果冰淇淋。

他们行进的速度相当缓慢，而当一连串密集的小旋风如魔术般此起彼落地现身时，他们仍然处于冰川之上：棕褐精灵般的尘土与冰微粒一起闪闪发光，然后形成一条直线，朝他们所在的地方袭来。一阵摇摆之后，那些旋风倏地瓦解，然后哐啷一声，一股狂风吹来，夹带着汹涌的力道怒吼而下，他们不得不蹲下身子以保持平衡。“好强的风！”菲丽丝在他耳边喊着。

“下坡风，”萨克斯说，看着一大片冰塔消失在尘埃里，“从塔尔西斯吹下来的。”能见度在不断降低，“我们应该试着回实验站。”

所以他们开始沿着旗帜小径往回走，从一个翡翠绿的点移动到另一个。但是能见度持续降低，他们无法看到下一面旗帜。菲丽丝说：“这里，我们先躲在冰山下。”

她朝一个高耸的模糊冰影走去，萨克斯在她身后追赶着，喊道：“小心，很多冰塔下面有裂缝。”说着伸手想抓住她，然而就在此时，她仿佛陷入一个陷阱般往下坠落。他攫住她上扬的手腕，膝盖重重地撞击在冰面上，而菲丽丝则继续滑落。他应该立即放手，但直觉让他继续握紧，结果头朝前被拉到坑洞边缘。然后两人同时跌入了塞满雪的坑洞，接着，身下的雪再次陷落，他们于是又往下坠，最后撞上冰冻的沙土，过程虽然短暂，却是绝对惊险。

落地时，萨克斯的躯干大半压在菲丽丝身上，因而没有受到任何伤害。他坐了起来，无线对讲机传来菲丽丝急促的吸气声，不过她只是被风吹晕了。恢复正常呼吸，她小心翼翼地检查手足，随即宣称她没事。萨克斯很欣赏她的坚韧。

他右膝上的织物有裂痕，除此之外一切都好。他从腿侧口袋掏出修补胶带，将裂痕封上；膝盖弯曲时没有痛感，于是他不予理会，站了起来。

他们顶上那个破洞从他举起的手臂指尖算起，大约有两米高。他们处身之地是一个拉长的气泡，形状像个沙漏。气泡的墙全是冰，上边则是裹着冰的岩石。头顶上方的天空略呈圆形，是不透明的桃红色泽，周围微带蓝色的冰墙反射着满是尘埃的阳光，总体呈现一种蛋白石的光泽，非常生动。但是他们被卡住了。

“我们的呼叫器信号会中断，然后他们就会来找我们。”萨克斯对站立在他身侧的菲丽丝说。

“是的，”菲丽丝说，“但是他们找得到我们吗？”

萨克斯耸耸肩：“呼叫器会留下定向记录。”

“但是那风力！能见度有可能变成零！”

“我们必须祈祷他们知道如何应变。”

这洞穴延展到东侧的部分像是一条狭窄低矮的走廊。萨克斯在一个较低的地方弯下身来，用头灯光线照射冰层和岩石里的空间；朝冰川东边一直延伸，似乎有可能通到冰川侧缘的许多小洞穴之一。他把这想法说给菲丽丝听之后，就起程朝前探索，她则留在原地等候，确保发现这洞穴的救援者能发现有人在底下。

在他头灯锥形光束的照射范围外，冰层呈现出一种强烈的钴蓝光泽，与将天际染成蓝色的雷利散射原理为同一效果。即使将头灯熄灭，走廊上仍然有相当程度的光线，显示出头顶冰层并不怎么厚。也许厚度就相当于他们跌落的高度，他想道。

菲丽丝的声音在他耳际响起，问他是否安好。

“我很好，”他说，“我想这个空间有可能是冰川流过横向峭壁而形成的，所以很有可能一路延伸到外边。”

然而，它没有。又往前走了一百多米，左边冰墙靠拢过来与右边接合，就这样：死胡同。

回程中他走得更慢，不时停下查看冰上裂痕，以及脚下可能是从峭壁上探出来的几块岩石。一道钴蓝冰壁上的细缝呈现蓝绿色，他伸出戴着手套的一根手指往里掏，拉出长长一条深绿色的东西，表面冰冻而内部相当柔软。一团长条形的蓝绿藻。

“哇！”他说，拔下几根冰封植物，然后将其余的塞回它们的细缝基地。他读到过，藻类深入了这星球的岩石和冰层，细菌则钻得更深，但是真的在这个如此远离太阳的地方找到掩埋着的部分，仍然叫人忍不住要惊呼一番。他再度熄灭头灯，钴蓝色的冰川光线围绕着他，虽模糊却丰富。如此深幽、如此寒冷，生物如何适应？

“斯蒂芬？”

“我回来了。看，”回到菲丽丝身旁时，他说，“是蓝绿藻，那边全都是。”

他举起手朝她伸去，然而她只是随随便便地瞥了一眼。他坐下来从腿侧口袋掏出一个标本袋，把一小根藻类放进去，然后透过他的20倍放大镜查看。这个放大镜的倍数不足以显示他想观察的所有部分，但是它们的确是绿色的长条形，解冻之后变得黏稠。他数据板里的分类数据库内有相似的放大图片，然而他找不到跟手上样本的所有细节都符合的品种。“有可能还没登记，”他说，“那岂不是很有意思，真的让人不禁要怀疑，这里的突变率很可能要比标准突变率高上很多。我们应该做些实验来证实一下。”

菲丽丝没有反应。

萨克斯默不作声，继续比对数据库。不久，他们听到无线电传来嘶嘶声响，菲丽丝转到公共频率呼叫。很快，他们就从对讲机里听到了说话声，然后一个圆形头盔伸进头顶的洞口。“我们在这里！”菲丽丝大喊。

“等等，”伯克纳说，“我们把绳梯放下去。”

一番笨拙摇晃的攀爬后，他们回到了冰川表面，在布满尘烟波动起伏的日光中眨着眼睛，弯下身迎向仍然相当强烈的狂风。菲丽丝笑着，用她一贯的态度解释：“我们互牵着手以免分散，然后轰的一响就跌了下去！”他们的救援者则描述了这场强风如何肆虐。一切似乎归于平常，但是进了实验站取下头盔时，菲丽丝饶富意味地瞥了他一眼，非常奇怪的眼神，好像他在外面流露了什么，使她警戒小心——好像在那洞穴中，他不知怎的令她联想起了什么来。好像他在那里的某些行为，无可避免地揭露了他其实是她的老同志萨克斯·拉塞尔。

整个北方秋季他们都在冰川上工作，眼见白日越来越短，风越来越冷。错综复杂的大型冰花每天晚上在冰川上长出，直到下午3时左右，边缘部分才出现短暂的融化现象，那之后，它们变得越来越硬，形成第二天早晨出现的更为复杂的冰花花瓣的基石，尖锐的小晶片从底下较大的冰片和叉状冰枝上迸裂开来，向四面八方飞去。他们无法避免地踩踏在整个小型世界上，因为他们必须不断前行，寻找现在正冻结的植物，观察它们如何适应逐渐来临的寒冷。环视周遭起伏不平的白色荒野，感觉刺骨强风撕扯着绝缘材质制成的厚活动服，萨克斯认为植物群将无可避免地遭受非常严重的霜冻灾害。

然而仅凭外观容易受到蒙蔽。噢，当然会有冻死情形发生，然而植物也变得越来越强壮，一如冬季园丁所说，植物应该能够适应冬天的来临。萨克斯在表层结了薄冰的雪堆中寻找植物踪迹，他知道其中涉及三个步骤。首先，植物叶内的光敏色素时钟会感觉白日越来越短——现在变短的速度更快了，黑暗的锋面每星期都会袭来，抛下从黑色低矮积雨云中攫取而来的脏污白雪。第二个阶段，生长停止，碳水化合物运输到根部贮藏，控制植物落叶的脱落酸堆积在一些叶片上使之脱落。萨克斯发现了许多这类叶子，或黄或褐，仍然悬吊在茎上，似拥抱大地般提供给活着的植物更多隔绝的空间。在这个阶段，水分从细胞移到细胞间的冰晶，细胞膜变得坚韧，而在一些蛋白质里，糖分子取代了水分子。然后第三，亦即最冷的阶段，细胞会在外围形成平滑冰面，而不导致细胞破裂，这个过程称为玻璃化作用。

这时，植物可以忍受低到220开氏度的气温，那接近他们到达前的火星平均温度，而现在则是最低温度。另外，更加频繁袭来的暴风所夹带的雪其实为植物提供了一种绝缘体，使冰雪覆盖的地表比多风的表面要温暖许多。当萨克斯用冻得麻木的手指在冰上挖时，四周白雪皑皑的环境使他非常着迷，特别是其间还有穿透3米厚雪散发出的幽灵蓝光——雷利散射的另一例证。他愿意花上整整6个月的时间亲身研究这个冬天世界；他发觉自己很喜欢到外面低沉幽暗如波浪般的云层底下，在积雪冰川的白色表面上低身向风迎去，重重踩在积雪里。但是克莱尔想让他回巴勒斯，加入那边实验室进行的试管培植冻原柽柳计划，他们已接近成功。而且菲丽丝以及其他阿姆斯科和临时政府人员也要回去。于是有一天，他们离开了实验站，只留下少数研究人员兼园丁留守，其他人则搭乘一个车队，一同向南方驶去。





萨克斯听说菲丽丝以及与她同组的人要跟他们一起回去，忍不住呻吟了一声。他曾私下希望因为躯体的互相隔离，就理所当然地结束与菲丽丝的关系，并且远离那探究的眼神。但是如今他们要一起回去，似乎就必须得采取什么行动了。如果他想结束，这其实毋庸置疑，那么他就必须主动斩断关系。跟她有任何方面的牵扯，打一开始就不是个好主意；实在是一种莫名其妙的冲动！现在那冲动已成过去，他的伴侣变得相当叫人厌烦，那还是比较好的说辞，往坏的一面想，实在相当危险。当然他从头到尾都不诚实，那也让他很不自在。过去的每一个细节似乎都只能算是小事，然而总结起来，整件事情就显得相当不合情理了。

所以回到巴勒斯的第一个晚上，他的腕表响起了哔哔声，是菲丽丝邀他共进晚餐，他同意了。结束通话后，他对自己不安地叫嚷。这下子肯定会很难堪。

他们来到一家菲丽丝熟悉的餐厅，位于亨特台地西边的埃利斯山上，可在室外用餐。由于菲丽丝的关系，他们被安排到一张角落里的桌子，可以欣赏埃利斯和桌山之间的高区，即公主公园林木外围的新建华邸。公园对面的桌山围有玻璃墙垣，使它看起来像是一座巨大的饭店，更远处的台地没有这么俗艳。

男女服务生相继送来酒和晚餐，打断了菲丽丝喋喋不休的对塔尔西斯的新建筑工程的谈论。不过她似乎也很有兴致地跟男女服务生交谈，应要求在餐巾上签名，询问他们从何处来、在火星多久了，等等。萨克斯规规矩矩地用餐，不时观察菲丽丝并欣赏巴勒斯，等待着晚餐的结束。而那似乎进行了几百个小时。

终于晚餐结束，他们搭乘电梯回到峡谷地底。电梯带回了他们共度的第一个夜晚的记忆，让萨克斯感到非常不安。或许菲丽丝也有相同的感觉，她移步到电梯另一边。这漫长的下降过程在静默沉寂中度过。

来到大道的绿草地上，她短暂有力地拥抱他，又在他脸颊上轻啄一口，说：“这是个美好的夜晚，斯蒂芬，在阿雷纳的那段时间也是一样，我永远不会忘记我们在冰川底下那小小的冒险经历。但是现在，你知道，我得回到谢菲尔德处理那边堆积如山的事物。如果你到那里，我希望你会来看看我。”

萨克斯努力控制自己的表情，试着厘清斯蒂芬会如何反应、如何回答。菲丽丝是个骄傲浮华的女人，与其让她反复思索为何他看来如释重负，还不如让她避免去想被她抛下的情人将如何伤心痛楚，那么她也许会比较容易遗忘整个恋情。所以他将心中那个反对受到如此对待的微小声音压抑住，把嘴角往下一垂，双眼看着地面。“啊。”他说。

菲丽丝像个小女孩般笑了起来，一把抓过他深情拥抱着。“不要这样，”她劝告他，“我们曾经快乐过，不是吗？而且我再来巴勒斯时，我们仍能互相见面，或是你来谢菲尔德。否则我们又能怎么办呢？不要伤心。”

萨克斯耸耸肩。这场景对深受相思之苦的哀哀求告者而言或许非常适合，只是他从来就没想要扮演那样一个角色。毕竟他们两人都已超过百岁了。“我知道，”他说，朝她露出一抹哀伤忧郁的笑容，“我只是遗憾时间到了。”

“我知道。”她再次亲吻他，“我也是。但是我们会再见面，到时我们再看看。”

他点头，又往地上看，心中对演员们面对的难题有了新的体会。还要做些什么？

不过，轻快地道声再见后，她就离去了。萨克斯在她回头时表达了他的再见，短暂地扬起挥动的手。





他穿过大斜坡大道，朝亨特台地走去。就这样结束了。比他想象中的还要容易些。事实上，非常方便。然而他心中仍有些不舒服。走过亨特底下楼层的商店橱窗时，他看了看自己的身影。一个放荡卑鄙的老头；英俊？噢，管它是什么意思。在某些女人眼中是英俊。被其中一个挑中，做几星期的床上伴侣，时间一到就弃置一旁。可想而知，这种剧情在过去不知发生过多少次，而且在女人身上多些，男人身上少些，因为文化上的不平等以及生殖等问题。可是现在，生殖繁衍已经不是问题，而文化早已粉碎……她真的很糟糕又很可怕。然而话说回来，他没有资格抱怨；他自己毫无异议地表示了同意，而且从一开始就存心欺骗她，不仅仅是他的真实身份，还有他对她的真实感觉。现在他自由了，也无须再揣测，更不必遭受威胁了。

在一种类似吸食了一氧化二氮的轻盈中，他走上亨特庞大的中庭阶梯，来到他的楼层，然后沿着长廊来到他的小房间。

那年冬季稍晚，第二个二月里，地球化工程年度会议将在巴勒斯举行两个星期。这是第十届会议，定名为“M-38：新结果和新方向”，参与者乃来自全火星的众多科学家，将近3000人。会议在桌山会议中心举行，参会的科学家则散居在全城各旅馆中。

生物科技-巴勒斯的每一个人都参加了这场会议，只在需要回实验室查看进行中的实验时，才跑回亨特台地。萨克斯自然对会议的所有议题都保持相当高昂的兴致。会议的第一天早晨，他很早就到了运河公园，抓了杯咖啡和糕饼就去了会议中心，几乎是报到台前的第一位。他取了他的资料袋，将名牌别在大衣上，漫步在会议室外的走廊上啜饮咖啡，翻看当天早上的议程表，瞥看矗立在走廊上的几块广告牌。

在这里，萨克斯第一次有了已经几年没有经历过的如鱼得水般的舒畅感。科学会议全都一个样，不管什么时候、什么地方，连人们的穿着也都没变：男人穿着保守破旧、略显寒酸的学究式夹克，皮肤不是浅棕就是棕褐或红褐；女人约占总人数的30％，穿着单调简朴的寻常套装；许多人仍然戴着眼镜，即使现在几乎没有手术无法改善的视力问题；大多数人随身携带自己的资料袋；每个人都将名牌别在左边衣领上。幽暗的会议室里，情形也一如往常：演讲者站在摄像机屏幕前，以配合他们姿势节奏的夸张声调讲述，用一根指示棒点着屏幕上过分拥挤的图表、分子结构……而听众则由对演讲主题最有兴趣的30～40个同事组成，彼此在朋友身边成排坐着，仔细聆听并准备要询问的问题。

对喜欢这种世界的人来说，这是一幕非常愉快的景象。萨克斯将头探进几个会议室，但是没有一个演讲内容足以吸引他入内就座。不久，他发现自己置身于满是海报陈列的走廊，于是继续浏览。

“多环芳烃在单体和胶束表面活化剂溶液里的溶解”、“北方大平原南部下陷地区的后灌注状况”、“第三阶段抗老化治疗的上皮细胞抵抗力”、“撞击盆地边缘出现辐射裂缝含水层的比例”、“长载体质粒的低压电穿孔”、“艾彻斯峡谷的下降气流”、“新仙人掌属的基因组基础”、“阿蒙蒂斯与泰瑞纳地区火星高地的重新浮现”、“通过分析受污染工作服评估职业接触氯酚类化合物的方法”。

这些海报一如以往，各类混杂。出于各种原因，它们其实是宣传海报，而非演讲报告——通常是沙比希大学毕业生的作品，或是与这次会议有关的文章——然而内容包罗万象，很能引起浏览的兴致。而且这次会议没有企图以主题来分类组织这些海报，于是，“东查利顿山脉多年生草本植物地理分布”，正对着“北塔尔西斯气旋性涡旋里卷云、高层云以及高积云中含盐粒子霰雪的来源”，气象学上的一个重要议题。

萨克斯对一切都有兴趣，然而最能吸引他的海报仍是那些他主张的，从各个角度来描述地球化，或那些他曾参与过的题目。其中一张，“山脚基地风车累积释放热能的估算”，让他停下脚步。他读了两遍，些许沮丧的情绪自心底缓缓升起。

他们到达前的火星平均温度约为220开氏度，而世人一致同意的地球化的一个目标，是将平均温度提高到水的冰点以上，亦即273开氏度。要把整个星球的平均地表温度提升53开氏度以上，是个令人生畏的挑战，萨克斯计算过，需要在火星地表每平方厘米上应用3.5×106 焦耳电能。萨克斯在他自己的模型里一直以平均温度274开氏度为目标进行，认为以这个平均温度，火星一年中会有大半时间足够温暖，可以产生活跃的水圈，然后是生物圈。许多人致力于更高的温度，但是萨克斯觉得没有必要。

不管怎样，所有增加系统热能的方法都以提高多少全球平均温度为评价标准；而这张海报认为，萨克斯的小型风车加热效果，在过去70年里，只使温度增高了不到0.05开氏度。他在海报所简述的模型上找不到错误的假设和计算。当然加热功能不是他制作那风车的唯一目的；他还希望能给他想在地表测试的早期人工培植贴地植物提供温暖和屏障。然而那些有机体在暴露于外后，不是立即死亡，就是稍稍延长一点儿时间而已。所以整体而言，这计划不能算是他出色的成果之一。

他继续前进。“过程级化学数据在水化学模型上的应用：道峡谷水域”、“增加蜂类昆虫二氧化碳耐受力”、“水手冰川湖的湖面温水层对康普顿核辐射中放射性核素的净化作用”、“清除雪道反应轨上的粉末”、“释放卤烃导致全球变暖的结果”。

最后一张又让他停步。这张海报是大气化学家S.西蒙和他的学生所做，读它让萨克斯好受多了。当萨克斯在2042年接任地球化工程的主持人一职后，他曾建议立即建造工厂，生产释放一种特别温室混合气体到大气层中，其组合物大半是四氟化碳、六氟乙烷，以及六氟化硫，还有一些甲烷、一氧化二氮。海报称这种混合气体为“拉塞尔鸡尾酒”，也是昔日艾彻斯高点他的工作团队对其的称呼。鸡尾酒里的卤烃是强有力的温室气体，它们最大的优点是吸收8～12微米波长、向外散逸的行星辐射能，就是所谓的“窗户”。卤烃的吸收力远远大于水蒸气或二氧化碳。当这窗户开启时，会有可观的热量逃逸到空气中，萨克斯很早就决定关闭它，方式是依循早期麦凯等人在此主题上的古典模型，释放足够的鸡尾酒，使每百万大气层就有10～20单位。所以从2042年起，一股主要力量就投注在建造自动化工厂上，让工厂散布整个星球，将当地的碳、硫和氟原料加以处理，制成气体释放到大气层里。如此释出的数量逐年增加，并且在每百万有20单位的目标达到后仍然继续，因为他们想在日益增厚的大气层中维持一定的比例，同时也因为他们必须补充因紫外线持续照射而造成的高海拔卤烃的损失。

依据西蒙海报上的图表数据显示，那些工厂在2061年仍持续运作，直到今天，仍维持每百万26单位的水平；海报上的结论说，这些气体提高了多达12开氏度的表面温度。

萨克斯继续往前，脸上有着一丝笑容。12开氏度！那可就厉害了！那是他们理想度数的20％强，全靠这设计良好的气体鸡尾酒持续不断地运作。完美，真的是。简单的物理作用实在让人舒心……





现在是上午10点，一场主要演讲正由博拉兹佳尼开场，他是火星上最杰出的大气化学家，演讲内容是全球温室效应。博拉兹佳尼显然要公开他对截至2100年各种增温方法贡献度的计算，亦即撒力塔开始操作的前一年。在计算个别方式之后，他将评价它们之间是否有任何相辅相成的效果。因此，这场演讲是此次会议的重要议程之一，许多人的工作将会列入其中并接受评价。

这场演讲在一个大型会议室举行，室内因此挤满了人，最少有2000人。萨克斯在演讲刚开始时溜进场内，站在最后一排座位的后面。

博拉兹佳尼是个黑肤白发的矮小男子，在一面大屏幕前手举指示棒陈述着，屏幕上正显示出各种加温方法的视频图片：两极上的黑色尘埃和地衣、绕轨道运行的镜子、超深井、温室气体工厂、在大气层里燃烧殆尽的冰小行星、脱氮菌，以及其他生物。

萨克斯在20世纪40和50年代就曾介绍过这些方法，此刻，他比任何一个听众都要专心地紧盯屏幕。他在早期极力避免的唯一一个显而易见的增温策略，就是释放大量二氧化碳到大气层中。那些支持这个策略的人曾经想开始制造这种轻松易得的温室效果，创造二氧化碳高达2000毫巴的大气层，辩称能够大幅加温这个星球、阻挡紫外线、有利植物生长。毫无疑问，以上都属实，但是对人类和其他动物来说，那具有毒性，虽然这项计划的拥护者谈及了第二阶段，亦即将二氧化碳从大气中除去，使之变得适于呼吸，然而他们提出的方式相当模糊，一如他们的时间表，范围从100～20000年。而天空将维持乳白色。

萨克斯不认为这是解决问题的有效方式。他更喜欢自己的单一步骤模型，直接迎击最终目标。那表示他们会永远短少热能，而萨克斯判断忍受这种不便是值得的。他一直尽力寻找可以替代二氧化碳增温的方法，譬如超深井。可惜博拉兹佳尼估算超深井释放出来的热能相当少；总共不过提高平均温度5开氏度左右。噢，那实在没法子，萨克斯一面往他的数据板输入数据，一面这样想——唯一优秀的热能来源是太阳。于是有了环绕轨道运行的镜子如此激进的建议，而该镜子自月球飞出之后逐年增大，以一种相当高效的制造过程，使用月球上的铝来制造。博拉兹佳尼说，这些舰队已经增加了5开氏度的平均温度。

一个大家从未积极进行的降低反照率方法，使温度增加了2开氏度。分散在整座星球上的大约200个核反应堆，则另外增加了1.5开氏度。

接着，博拉兹佳尼提到温室气体鸡尾酒；不过他没有使用西蒙海报上的12开氏度，而是自己估算的14开氏度，并且引用了一份20年前的沃特金斯报告来支持其论点。萨克斯早注意到伯克纳就坐在后排离他不远处，他侧身走过去，俯首在伯克纳耳旁，悄声道：“他为什么没有用西蒙的成果？”

伯克纳咧嘴一笑，也低语道：“几年前，西蒙发表了一篇论文，引用了博拉兹佳尼一个非常复杂的紫外线-卤烃交互作用数据，稍作了一些更动。第一次发表时，他将之归功于博拉兹佳尼，但是后来再提到那个数据时，他就只提自己先前的论文。那让博拉兹佳尼很愤怒，而且他认为，西蒙就这主题所写的论文是剽窃了沃特金斯的成果，所以只要谈到增温，他就只提沃特金斯的成果，假装西蒙的东西完全不存在。”

“啊！”萨克斯说。他挺直身子，因为博拉兹佳尼这番迂回却情感流露的小动作不由自主地笑了起来。事实上，西蒙就在会议室的另一端，眉头重锁。

此时博拉兹佳尼进行到了水蒸气和二氧化碳释放到大气层中的增温效果，他估计其总值为10开氏度。“这部分效果可称为增效作用，”他说，“二氧化碳的去吸附作用多半是其他增温作用的一个结果。然而除此之外，我不认为我们可以说增效作用占有很大因素。因为个别方式所增加的温度数量，与全星球各气象报告中提到的温度相当接近。”

屏幕上显示出最后一张图表，萨克斯在他的数据板上简单写下：

博拉兹佳尼，2102年，第二个2月14日。





卤烃：14

水及二氧化碳：10

超深井：5

撒力塔之前的镜子：5

降低反照率：2

核反应堆：1.5





博拉兹佳尼没有将风车加热系统加进来，于是萨克斯在他的数据板上写上了。总计37.55开氏度，萨克斯认为，就他们53开氏度的目标来说，这算相当成功了。他们不过进行了60年，而大部分的夏天白日温度已经超过冰点，让极地和高山植物得以生长茂盛，一如他在阿雷纳冰川区看到的那样。这一切是在撒力塔开始运作之前，而它加入后，更是将日照提升了20％。

发问时间开始了，有人提到撒力塔，询问博拉兹佳尼，在虑及其他方法已经取得如此成果的现阶段，是否认为其有存在必要。

博拉兹佳尼耸了耸肩，就和萨克斯在这种情形下会做的动作一样。“必要的定义是什么？”他回答，“那完全看你要多暖和。根据拉塞尔在艾彻斯高点提出的标准模型，尽可能使二氧化碳维持在低浓度相当重要。如果我们实行这种做法，那么势必得同时进行其他的增温方法，以弥补原本二氧化碳所能提供的热能。撒力塔可能是个办法，可以补救为使空气适合呼吸而削减二氧化碳含量所造成的损失。”

萨克斯不由自主地点着头。

又有人站起说道：“你不认为在考虑到我们知道目前拥有的氮含量之后，那个标准模型已经不适用了吗？”

“对，不过得在所有氮气都释放到大气层之后。”

但是这不太可能，发问者很快指出。总量中很大一部分将留在地下，事实上植物会需要它。所以空气中仍然缺乏氮气，萨克斯很早就了解了这一点。假如尽可能维持二氧化碳在空气中的最低含量，那将使氧气的比例增加到危险的地步，因为氧气具有易燃性。另一个人站起来提出，氮气的缺乏可以通过释放其他惰性气体来弥补，主要为氩气。萨克斯噘起嘴唇；他早在2042年就预见到了这个问题，并且将氩气引介到了大气层中，火星风化层里含有丰富的氩。但是他的工程师们发觉，要将它们以气体形式释放出来并不容易，正如此刻其他人指出的一样。不，大气层中各类气体的平衡已经变成了棘手问题。

一名女子站起，指出一个由阿姆斯科指挥协调的跨国公司资本联合会，正在建造一个连续飞行的宇宙飞船系统，去泰坦上近乎纯氮的大气层中收集氮气，将其液化后运回火星，散播于上层大气中。萨克斯斜着眼，在他的数据板上迅速计算了一番。当他看到结果时，两道眉毛倏地上扬。那要相当庞大的宇宙飞船往返数次才可能有效果，不然就需要许多极为巨大的宇宙飞船。居然有组织认为这样一项投资值得尝试，实在叫人惊讶万分。

现在他们回到撒力塔的讨论上。那确实足以补偿降低现存二氧化碳含量所减少的5～8开氏度，同时它还有可能增加更多热能；理论上，萨克斯在数据板上计算着，它能增加22开氏度。怎么降低才是个大问题，有人指出。有个站在萨克斯附近，来自真美妙一个实验室的男子，挺身宣布有关撒力塔和飞行透镜的现场展示演讲将在稍后举行，这些争论将于该场演讲中澄清。坐下之前，他补充说道，单一步骤模式的严重瑕疵使得两阶段模式的推出非常必要。

人们对此翻起了白眼，博拉兹佳尼宣布此会议室的下一场演讲即将开始。没有人评论他精巧的模型，那模型似乎集结了各种不同增温方式的所有贡献。从另一个角度来看，这是一种尊敬——没有人挑战这个模型，博拉兹佳尼在这个领域的杰出表现被视为理所当然。现在人们相继站起，一些人走上去与他交谈；室内瞬间迸发了上千个叽叽喳喳的对话，同一时间人们鱼贯离开会场，进入室外走廊。





萨克斯和伯克纳一起在布兰奇台地脚下外面的咖啡厅吃午餐。他们身边全是来自火星各地的科学家，一面用餐一面谈论着早上的议程。“我们认为是以兆为单位的”，“不，硫酸盐的作用相当保守”。听起来，邻桌客人认为终将采用两阶段模型。一名女子说什么要将平均温度提升到295开氏度，比地球的平均温度还要高7开氏度。

萨克斯斜眼看着这些人对热能发表草率粗浅并贪婪的言论。他不懂为什么要对目前所取得的进展不满意。毕竟整个计划的终极目标不只是热能，而是生物可以茁壮成长的表面。眼下的结果似乎没有可抱怨的地方。当前大气层压力平均为160毫巴，其成分包括二氧化碳、氧气和氮气，以及标准限量内的氩气及其他气体。这不是萨克斯想得到的最终混合结果，但是根据他们一开始就必须面对的挥发物质清单，这已经是他们所能得到的最好结果。这为迈向萨克斯心中的终极组合提供了相当坚实的基础。他依据早期法格的配方，有了如下的组合：





300毫巴的氮气

160毫巴的氧气

30毫巴氩气、氦气等

10毫巴的二氧化碳





总压力：500毫巴

这些数值是根据人体需求以及不同气体的极限来制定的。总压力必须高到足以使氧气顺利进入人体血液，而500毫巴大约是地球上海拔4000米处的压力，接近人们可以长期生存的高度上限。既然接近上限，那么在这样一个稀薄大气层中的氧气比例最好就要比地球高些，但是又不能太多，否则一旦起火就难以熄灭。同时，二氧化碳必须保持在10毫巴以下，否则大气就会具有毒性。至于氮气则越多越好，事实上，780毫巴会很理想，然而火星氮气的总蕴藏量据估少于400毫巴，所以300毫巴是可以释放到空气中的合理最大值，也许可以更多。事实上，缺乏氮气是努力地球化者所面对的最大问题之一；他们需要更多，空气和土壤皆同。

萨克斯低头盯着他的盘子，沉默用餐，努力思考所有这些因素。这个早上的讨论使他怀疑自己在2042年中做出的决定到底对不对——挥发物质调查记录是否能够佐证，他意图以一阶段方式让火星表面适合人类居住的努力是可行的。这并不是说现在有什么可以改变的。而且在考虑到所有因素之后，他仍然认为那些决定是对的；没有其他选择了，真的，如果他们想在有生之年自由自在地走在火星表面上的话，那是唯一可行之路。即使在他们的寿命得以大幅延长的状况下也是如此。

但是，有人似乎对提高温度比呼吸适合度还要关切。他们显然认为他们可以像使气球变大般提高二氧化碳浓度，大量增温后再降低二氧化碳含量，中间不会有问题。萨克斯对此实在感到怀疑；任何一个两阶段模型，最后都会变得混乱，而其程度让萨克斯不得不怀疑他们会僵持在最早期的两阶段模型所预测的两万年的时间表上。一念及此，他就忍不住眨眼。他想不通为什么要这样做。难道人们真的愿意冒这么长时间的险？他们真的被日渐成熟的巨大技术所迷惑，以为任何事都有可能？

“你的熏牛肉怎样？”伯克纳问。

“我的什么？”

“熏牛肉。那是你刚刚吃的三明治，斯蒂芬。”

“噢！很好，很好。应该很好。”





下午的议程集中在探讨全球性增温活动的成功所造成的问题上。当地表温度上升时，地下生物开始更深入地穿透风化层，永冻土也一如预期般开始融解。然而这同时也对某些特定区域造成了严重损害。不幸的是，这些区域之一即为伊希地平原本身。一位来自巴勒斯布雷西斯实验室的火星学科学家详尽地解释了这个情况；伊希地是巨大的古老冲撞盆地之一，大小约与阿尔及尔相同，其北部边界已经完全消失，而南部边界现在是大斜坡的一部分。亿兆年来，地底的冰不断从大斜坡流出，向盆地流泻而去。现在，接近表面的冰开始融化，冬天又再度冻结。这个融解—冰冻的循环过程引起霜雪移动，隆起的程度前所未见；几乎是地球相似现象的两倍规模，而比地球类似地形要大上100倍的喀斯特和冰核丘则形成巨大洞穴、庞大山丘。这些占据伊希地表面的巨大洞穴和山丘使整个地形仿佛到处起了水泡。在报告和放映一系列令人惊诧的幻灯片后，这位火星科学家领着一大群有兴趣的科学家来到巴勒斯南端，经过摩里斯湖台地来到帐篷边墙。周遭地势看起来像是刚经历过地震的蹂躏，地表某处高高隆起，露出光秃圆丘般的上升冰团。

“这是冰核丘的典型，”这位火星学家以专业口吻说道，“这些冰团与永冻土基质相比较为纯净，它们对基质造成的影响等同于岩石——当永冻土在晚上或冬季再行冻结时，它会膨胀起来，在这个过程中，夹杂其内的硬物被推举到表面。地球冻原地带有许多冰核丘，但是没有一个有这么大。”她带着这群人走上曾是平坦街道如今为粉碎混凝土的地面，他们从一个火山口边缘望出去，看到一个脏污白冰拱起的圆丘。“我们像对待疖子般切割它、熔化它，然后用管道把它输送到运河里。”

“在郊外，这些涌起的东西会像是绿洲，”萨克斯对杰西卡评论道，“夏天到时它会融化，湿润周围区域。我们最好发展一些种子、孢子、根茎类植物，播撒在郊外这样的地方。”

“没错，”杰西卡说，“不过，就现实层面来说，大多数永冻土地带最后不免淹没在荒漠海洋之下。”

“嗯。”

真相是萨克斯暂时忘却了在荒漠进行的钻孔挖掘工程。当他们回到会议中心时，他特意寻找有关那一工程的演讲。四点钟有这么一场：“北极透镜状永冻土汲水过程的新近进展”。

他麻木地看着演讲者的视频。从北极极冠延伸至地下的透镜状冰层看起来一如沉没于水中的部分冰山，比表面看得到的极冠部分藏有的水分多。北方大平原的含量更多。但是要将那些水分引到表面来……一如从泰坦的大气中收集氮气来补充一般，是萨克斯早期从来没考虑过的超大型计划；那时根本连可能性也没有。这些大计划——撒力塔、泰坦运来的氮气、北部海洋钻凿、冰质小行星的频繁抵达——进行范围之广使萨克斯在适应上很困难。那些跨国公司全在朝巨大化方向思考。在设计和材料学上发展出的新能力，以及完全自我复制的工厂，显然使那些计划就技术层面而言无不可行，然而起步的财物投资仍然大得惊人。

至于牵涉的科技能力发展，他发觉自己很快就适应了。那是他们过去成就的一种延伸：解决了一些材料、设计、稳定控制上的基础问题，使一个人的力量可以发展到相当可观的地步。可以说，他们伸展的范围不再逾越他们的能力。而这种情况，加上他们伸展的方向，却又不时在人们心中引起警戒。

不管怎样，现在就有50座钻井平台设置在北纬60度上，钻井，往底部插入永冻土融解设备，其中包括高热收集隧道和核炸药。如此融化得来的水随后被抽取到北方大平原的沙丘之上，接着，那些水在表层再次冻结。然而这层冰终将融化，部分是因为本身的重量，于是北纬60度和70度之间将会出现一圈海洋，一个毫无疑问如所有的海洋一样，非常棒的热水槽；不过当它维持冰冻海洋状态时，增加的反照率很可能会让它成为全球系统中一个净热能散失的地方。而巴勒斯本身的位置，与这新海洋有着密切的关系；最常提到的是，数据显示这座城市低于海平面。人们谈到用一道岩脉阻隔，或创造一片较小的海洋，然而没有人能够确知详情。整件事非常引人注目。





萨克斯就这样每天全程参与这次年度会议，几乎全待在禁止高声交谈的会议室和走廊上，与同事、海报作者，以及邻近的听众低声交换意见。他不止一次必须假装不认识他的老伙伴，而这种相遇让他紧张得想尽量避免。不过，大家似乎都没有感觉到他令他们想起了认识的某人，而且大半时候他都能够将心思专注在科学议题上，因而对此兴致勃勃。与会人员或陈述研究结果，或提出问题，或争论事实细节，或商讨应用含义，全在会议室的荧光下进行，伴随着通风设备和摄像机的嗡嗡声——仿佛处于时间和空间之外的另一个世界，纯科学的想象空间，实属人类精神的一个伟大成就——一种乌托邦，温暖、明亮又安逸。对萨克斯来说，一次科学会议就是一个乌托邦。





然而，这次会议带有一种陌生的风气，一种萨克斯以前从来没见过的紧张拉力，他并不喜欢。演讲后的发问多半带有侵略性，而回答很快就变成为己辩护。他曾非常欣赏的科学议题间的纯对谈（大家也承认从来就不是非常单纯），现在因完全意见不合的争执、明显的角力而失色许多，其动机也已超乎寻常的自负。那不是西蒙那种没有良知地掠夺博拉兹佳尼的成果，或博拉兹佳尼高雅的反击，而是一种相当直接的攻击态度。就如一场有关挖凿超深井以及触及地幔可能性的演讲末尾，一个矮小秃头、来自地球的人起身说道：“我不认为这里提到的岩石圈模型是正确的。”语毕立即径自离开会场。

萨克斯无法置信地看着这一切。“他是怎么了？”他悄声问克莱尔。

她摇摇头：“他为真美妙研究飞行透镜，他们不喜欢与融化风化层计划有潜在竞争的任何主意。”

“老天爷。”

接下来的发问在这种粗野举动的震撼下迟疑地进行着，而萨克斯溜到室外，好奇地看着走廊尽头那位真美妙科学家。他到底在想什么？

然而这恶棍不是唯一一个表现奇怪的人。大家都显得压力重重，紧张兮兮。赌注当然很高；摩里斯湖台地底下的冰核丘只是个小小案例，意料之外的副作用肯定都会在会议上提出讨论，需要付出金钱、时间、生命的副作用。然后还有经济动机……

年度会议到此已接近尾声，议程也从非常专业的主题变换到一般性的讲述和座谈，包括在主会议室举行的有关几个大型新计划的演讲，人们称之为“怪兽计划”。这些计划将产生很大的冲击，几乎影响所有其他计划，因而他们讨论时总为各自的政策争辩。事实上，他们谈的是下一步该怎么做，而非已经发生的状况。那往往会激发更多的口角——大家开始尝试从先前的演讲中撷取支持自己论点的资料，而根本不管那些演讲牵扯到什么。他们正进入一个不幸的区域，科学开始往政治靠拢，报告变成补助金提案；看到这种低级黑暗区侵蚀先前会议场上的中立地段，实在叫人沮丧。

萨克斯在独自午餐时反省，引起如是局面的部分原因，毫无疑问是那“庞妖计划”的庞大科学本质。它们全都所费不菲，而且困难异常，因此得分包给不同的跨国公司。就表面看来，这是个值得喝彩的策略，一个有明显效率的举动，然而很不幸，那也意味着对解决地球化问题持不同观点的人如今有各自的利益团体加以支持，辩称自己的方案才是最好的，不惜歪曲资料，以捍卫自己的意见。

举例来说，布雷西斯在相当昂贵的生物工程技术上与瑞士同为领导者，因此其理论代表人便为所谓的生态波伊希思模型辩护，声称在这个阶段，无须更多热能或挥发物质的灌注，生物进展本身，辅以基本的生态工程，就足够使这星球的地球化达到早期拉塞尔模型预想的程度。萨克斯认为，在撒力塔已经开始运作的情况下，以上论述很可能是正确的，不过他觉得他们提出的时间表太过乐观。然而此刻他为生物科技公司工作，所以他自己的判断也很可能不够客观。

然而阿姆斯科的科学家却强硬地表示，氮的蕴藏量低将使任何达成生态波伊希思的希望大打折扣。他们坚持，继续工业介入是必要的；当然，建造泰坦氮气运输宇宙飞船的是阿姆斯科。康撒力代则主持北方大平原的钻凿工作，其人员强调活跃水圈的绝对重要性。真美妙的人员掌控新镜子的运作，宣扬撒力塔和飞行透镜在增加热能及将气体灌注到系统中效能绝佳，并加速一切的发展。要辨认谁拥护何种计划非常简单；你可以从人们别在衣襟上的名牌了解他们的组织关系，也能预测他们会支持或攻击什么计划。看到科学被这些人如此叫嚣扭曲，萨克斯非常心痛，他觉得这种压力使每个人都很烦恼，即使对那些施加压力的人来说也是这样。每一个人都知道发生了什么事，每一个人都不喜欢这种状况，然而没有人愿意承认。

最后一天早晨就二氧化碳问题进行的小组讨论会上，这种情形更加明显。很快变成了撒力塔和飞行透镜的防御答辩，由两个真美妙科学家激烈地进行。萨克斯坐在会场后面，聆听他们对那些大型镜子的热情描述，越来越觉得心烦。他并不排斥撒力塔本身，那其实是他早期将镜子送上轨道的逻辑延伸。可是低地飞行透镜无疑是个极度强力的工具，如果将它聚焦于地表任何一点，足以蒸发上百毫巴的气体到大气层里，其中多数为二氧化碳，根据萨克斯的单一步骤模型，那是他们不要的气体，而任何理性措施都会使它继续留在风化层里。不，这个飞行透镜产生的效果牵扯到好些严肃问题，而真美妙人员没有问询联合国临时政府橡皮图章 [11] 委员会以外的科学家意见，径自融化风化层的行为，实应受到严厉的谴责。但是萨克斯不想把注意力拉到自己身上，他只能坐在那里，在克莱尔和伯克纳旁边，拿出他的数据板，局促不安地希望有人能够替他提出那个棘手的问题。

那些问题不仅棘手，也相当明显，因此确实有人提了出来；和真美妙从开始就一直处于敌对立场的三菱旗下一位科学家站起来，礼貌地质问过量二氧化碳可能造成温室效应难以收拾的问题。萨克斯大大点着头。但是真美妙科学家回答说，那正是他们希望看到的，热能越多越好，还有，大气压力若能达到700或800毫巴，会比500要好得多。“但如果是二氧化碳就不好呀！”萨克斯对克莱尔咕哝着，后者点头。

博拉兹佳尼起身陈述相同观点。其后有更多人跟随；会场中的许多人仍然以萨克斯的原始模型为行动方针，同时以多种方式坚持说，要将多余的二氧化碳从空气中清除掉相当困难。然而也有许多来自阿姆斯科、康撒力代以及真美妙的科学家，不是宣称净化二氧化碳不会有问题，就是辩解富含二氧化碳的大气层不是坏事。这个生态系统中的多数植物、耐二氧化碳的昆虫，甚至一些经过基因改造的动物将可以在那个温暖厚实的大气层中繁衍，人们可以穿着无袖衣衫到处走动，唯一的累赘只是一个面罩。

萨克斯咬牙切齿，并为他不是唯一有这种表情的人感到欣慰，于是他可以坐在椅子上，看着其他人纷纷站立迎战这个与地球化基本目标大相径庭的说法。这场争论迅速变得热烈起来，甚至满含仇视。

“我们来这里并不是寻求一个丛林星球！”

“你们在暗示人类可以通过基因改造忍受高浓度的二氧化碳，那实在无稽！”

情况很快变成他们什么结论也没达成。没有人真正在聆听别人，而每一个人都有自己的意见，并与各自雇主的兴趣不谋而合。实在很难看，真的。彼此争执的语气中蕴含着的厌恶，使得众人纷纷退席，除了那些正在论争的当事人——萨克斯周遭的人开始收拾议程表，关上数据板，互相耳语，周围是仍然站立陈述的人……太不成体统了，毋庸置疑。没过多久，大家就意识到了，他们互相争辩的是以科学家身份无置喙余地的政策层面的决定。没有人喜欢这个发现，于是人们就在讨论议程继续的同时，开始起立离开会场。那深受打击的会议主持人，一个过于有礼的日本女子，可怜兮兮地在沸腾语声中扬声发话，建议结束讨论。人们成群结队来到长廊，一些人仍然热烈地和其同盟会员讨论着，言辞更加断然，因为他们的抱怨现在只有朋友听得见。





萨克斯尾随克莱尔和杰西卡以及其他生物科技公司人员穿越运河进入亨特台地。他们乘坐电梯上到台地顶部高原，在“安东尼奥”午餐。

“他们要用二氧化碳淹死我们，”萨克斯说，无法不再出声，“我不认为他们了解，就标准模型而言，那犯下了多么基本的错误。”

“那是个完全不同的模型，”杰西卡说，“两阶段、重工业模型。”

“但是那等于毫无时间限制地把人类和动物圈在帐篷里。”萨克斯说。

“也许那些跨国公司的高管对那并不介意。”杰西卡说。

“他们可能喜欢呢。”伯克纳说。

萨克斯扮了个鬼脸。

克莱尔说：“有可能只是他们拥有这个撒力塔和透镜，想要使用而已。多像你十岁时拿着放大镜将阳光聚焦引燃火苗那种好奇举动。只不过这个功能更强。他们忍不住要去用它，然后把燃着的地方叫运河，你知道……”

“那实在愚不可及，”萨克斯尖锐地说，当其他人惊愕地看着他时，他试图缓和语气，“噢，那真的很愚蠢，你知道。实在是一种模糊的浪漫念头。那些运河不会是有效衔接一条水流和另一条的那种，而即使他们试图使用它们，河岸也将堆满渣滓。”

“玻璃，他们是这么说的，”克莱尔说，“不管怎样，那只是运河而已。”

“但是，我们不是在这里玩游戏。”萨克斯说。要保持斯蒂芬式的幽默感着实不易；因为他内心深处实在愤怒、烦恼。他们的开头做得那样完美，60年的扎实成就——而现在不同的人以不同理念、不同玩具横砍乱伐，彼此争论对抗，带来更有力、更昂贵的方法，而彼此协调配合度却更低。他们会毁了他的计划！





下午的最后一场议程草率敷衍，根本无法扭转他对这次年度会议不公正、不客观的认知。当天晚上他回到自己的房间，比以前更仔细地观看有关环境的视频，企图为无法厘清的一些问题找到答案。悬崖逐日崩塌。不同大小的岩石在融—冻循环中被推挤出永冻土，排列成独特的多边形图案。岩石冰川在峡谷和陡坡形成，亦即岩石被胀裂的冰举起，大量滑落峡谷，造成像冰川一样的冲撞。冰核丘使北边低地有如到处起了水泡，当然，除了被钻井平台倾泻而出的冰冻海洋淹没的陆地。

这番变化所及的范围很广，如今到处可见，随着夏天越来越暖和，次火星生物区越来越深入，变化速度也越来越快——同时，冬天时节，一切仍然封冻，夏天夜晚也有一些冻结成冰。如此密集的融—冻循环能够将任何地形彻底破坏，而火星地形几百万年来一直维持在寒冷干燥的停滞状态中，会更易受到影响。巨大的毁灭力量每天造成许多滑坡，不幸死亡和无法解释的失踪时有听闻，横跨荒野的旅行变得甚为危险。深谷和新生火山口不再是设立城镇的安全地点，甚至连待一夜也不是个好主意。

萨克斯起身走到窗前，俯瞰城市夜灯。这都是安曾经对他预言过的，很久很久以前。无怪乎她对所有变化的相关报告都抱持着鄙夷态度，她以及所有红党成员。对他们来说，每一次崩塌都象征着什么地方出了错，而非顺利地朝正确方向迈进。过去萨克斯不予理会；耗费巨资将冻土暴露在阳光下以增加温度，并使蕴藏其中的氮资源释出，等等。现在脑海里闪现着刚刚参与的年度会议，他不再那样确定了。

视频里似乎没有人表示忧虑。视频里没有红党的影子。地形的崩塌只不过代表着一个机会，不仅是为了地球化，因为那似乎只是跨国公司的独占事业，而是为了挖矿。萨克斯看着一则论及新近发现的金矿的消息，心情跌落谷底。看到那么多人心中燃烧着勘探矿藏的欲望，实在令人不解。这就是甫进入22世纪的火星；随着电梯的返回，他们也回到了旧时淘金的狂热中，好像命定来到未知领域，手持绝妙工具熟练地左戳右翻：宇宙工程、采矿、建筑。在过去的60年或更长的时间中，地球化一直是他的工作，事实上是他生命的唯一焦点，如今似乎逐渐转变成了另一种东西……

失眠症开始折磨萨克斯。他以前从来没有过这种现象，而现在觉得它令人非常不舒服。他半夜醒来，脑中齿轮开始转动，隆隆响声充斥耳中。当他知道不可能再入睡时，他爬起来打开计算机屏幕，观看视频节目，甚至新闻等他以前从来没看过的东西。他看到地球上某种社会机能不良的征兆。比如说，他们显然没有试图调整社会运作方式，来应对抗老化治疗引起的人口增长冲击。那应该是最基本的工作——生育控制、限额分配、结扎手术等——但是多数国家根本就没有进行任何类似措施。未接受治疗的被定位于社会最低阶层的比例显然正在增加中，特别是人口众多的贫穷国家。统计数据如今因为联合国功能的没落而难以获得，然而一个国际法庭研究声称，发达国家70％的人口已经接受了该项治疗，而贫穷国家则只有20％。萨克斯认为，如果这种趋势持续下去，将导致一种生理化阶级的产生——马克斯冷酷景象的追溯或重现——只是更为极端，因为现在的阶级是以双峰分配法对实质的生理差异进行区分，几乎是同一种族的物种在形成……

这种富与穷的分歧显然深具危险性，然而地球上的人似乎却认为是理所当然的。他们为什么看不到危险？

如果说他曾经了解过地球，现在也已经不再了解了。他坐在那里颤抖着度过无眠的夜晚，因太过疲倦而无法阅读或工作，只好频频调出一个接一个的地球节目，试图对那里发生的事情有所了解。如果他想了解火星的话，就必须这样做；因为那些跨国公司在火星上的行为基本上是受到了地球上种种因素的驱使。他需要去了解。但是新闻视频似乎超越了理性理解力。在那里，情况甚至比火星还要戏剧化，那里根本没有计划。

他需要历史学，但不幸的是，没有这种东西存在。历史属于拉马克学派 [12] ，阿卡迪这么说过，是在考虑到因抗老化治疗分布不均造成的假物种形成之后，产生的一个隐含恶兆的理念，但是那并没有什么真的帮助。心理学、社会学、人类学，全都无法尽信。科学方法不应该是以获得有用信息的方式应用在人类身上，而应该是以不同方式陈述事实——价值方面的问题；人类现实真相只能以价值来解释。而价值无法用科学方法来分析。将各个因素隔离开来研究，或提出可反证的前提假设，可反复为之的实验——这些方式及一切物理实验仪器，在这个问题上根本无法令人接受。价值驱动历史，而历史是整体的、无法重复的、偶然的。它可能具有拉马克学派所描述的特征，或者只是一个混沌的系统，然而即使是这样，也仍属猜测，什么是他们谈论的因素，哪一方面应该加以学习并传承下去，或作为模型机械重复地循环下去？

没有人能说明白。

他开始回想阿雷纳冰川强烈迷惑他的动植物发展规律。利用科学方式来研究世界自然历史，而那一历史就多方面来说，与人类历史同样有着费解的方法论上的难题，同样不可反复为之，亦无实验余地。然而由于没有人类意识的羁绊，自然历史通常相当成功，即使这个结论是基于观察和仅能以更进一步的观察来检测的假设而来。那是真正的科学；它在偶然性和混乱失调之间发现了有效的一般演化法则——发展、适应、复杂化，以及许多其他特殊原则，由不同的次要原则一步步确认。

他需要的即是影响人类历史的类似原则。他阅读过的一些史料没什么帮助；它们不是科学方法的差劲模仿，就是简洁明白的纯艺术。大约每隔十年就会出现新的历史解释来修正过去的路线，但是修正主义有兴趣的方向显然与过去案例的真实正义无关。社会生物学和生物伦理较有可为，但是它们倾向于提供演化过程时段上的解释，而他要的是过去百年，以及未来百年的时段。或甚至过去50年和未来5年。





一个又一个晚上，他半夜醒来无法入睡，于是起身在屏幕前坐下，一头栽进这些问题里，却又太过疲劳，以致无法清晰思考。就在这些夜里，他发觉自己越来越频繁地重复观看有关2061年的视频。有许多视频汇编了那年的众多事件，有一些甚至毫不惭愧地给它起了名字；“第三次世界大战”是其中最长一个系列的名字，共约60小时的视频，但剪辑编排手法拙劣不堪。

只要看一下这个系列，就能了解这片名并非完全哗众取宠。那可怕的一年中，战争遍及地球每一个角落，而分析家之所以犹豫于将它称为第三次世界大战，是因为认为那场战争持续得不够长久。或者那不是两个全球超级联盟之间的角逐争战，但它更为复杂：不同的资料将其或称为北对抗南，或年轻对抗年老，联合国对抗国家，国家对抗跨国公司，跨国公司对抗方便政策，军队对抗警察，警察对抗人民——似乎一下子，各种层面的冲突都风起云涌。6～8个月的时间中，整个世界陷入一片混乱。萨克斯在浏览“政治学”时，偶然看到赫尔曼·卡恩的拟科学图表，名为升级阶梯。它试图将各种冲突依据本质和严重程度加以分类。阶梯共分44级，从第一步的表面危机开始缓缓上升，经过政治外交姿态、庄严正式的宣言和直接动员等阶段，急剧攀升到武力展示、暴力侵扰、剧烈军事抗争、大规模传统战争，然后进入尚未探究的领域，如公然的核战、对财产杀鸡儆猴式的攻击、平民毁灭攻击，最后来到第44级，狂热或无情战争。这确实是针对分类学和逻辑顺序的一项有趣尝试，虽然在细节上有过度甚至迷信之嫌，但萨克斯发觉这些类别是从过去的许多战争评论中摘录而来的。根据该图表的定义，2061年直指阶梯的最高点，第44级。

在那场大漩涡中，火星只不过是50场醒目战争中的一场。有关2061年的普通节目很少用超过几分钟的时间来描述它，即使这几分钟，所收集的也只是萨克斯当时看到过的短片：在科罗廖夫冻结的守卫，破裂的天幕拱顶，电梯的倾塌，然后是弗伯斯的陷落。针对火星情形所做的分析相当肤浅，而那还是好听一点的评价；火星只是异国情调的余兴节目，有些视频制作不错，然而除此之外，并没有办法单独区分开来。没有。一个无眠的清晨，他顿然领悟：如果想了解2061年，他就必须自己从视频提供的原始数据，以及燃烧城市里愤怒群众随机拍摄的照片和灰心绝望的领导人偶尔举行的媒体说明会中，将所有碎片拼凑起来。

把这些片段按照时间顺序排列就已经是件不容易的工作。于是接下来几个星期，这变成了（根据他的艾彻斯风格）他唯一关注的焦点，第一步是将已发生事件依照时间顺序排好——随之而来的是解释为什么。

数星期后，他开始有了些许头绪。一般认知显然没有错；20世纪40年代跨国公司的崛起是肇端，同时也是战争发生的根本原因。那十年时间中，萨克斯在贡献所有心力使火星地球化，而地球在形成一种新秩序，上千个一般性跨国企业开始合并成二十个超级跨国公司，一如众多小行星逐渐结合成大行星的过程，一天晚上他这样想道。

然而，那不全是一种新秩序。一般性跨国企业多数起源于富裕的工业国家，所以就某个角度而言，超级跨国公司是这些国家的代言人——是势力扩展到世界其他区域的一种表现方式，让萨克斯想起本质上属于它们前身的帝国主义和殖民体系。弗兰克曾那样说过：殖民主义从来就没有死亡，它只是换了个名称，并且雇用了当地警察。我们全是跨国公司的殖民。

这是弗兰克愤世嫉俗的言论，萨克斯这么认为（心中兀自希望那颗残酷尖酸的心灵就在身旁指引自己），因为所有殖民皆不相同。没错，这些跨国公司势力庞大到独立国家政府相较之下只不过是无足轻重的奴仆。而且没有一个跨国公司对任何政权或联合国有效忠的倾向。但是它们仍然是西方孕育而出的孩子——虽不再关切，却仍资助其父母的孩子。根据记录显示，工业化国家因跨国公司而兴盛繁荣，而发展中国家只能彼此竞争方便旗注册国的身份，以求得到一些资助。因而2060年，当跨国公司成为绝望的贫穷国家炮轰的目标时，是七国集团及其军事力量出面保卫了它们。

然而近因是什么呢？一个又一个晚上，他轮番看着20世纪40和50年代的视频，寻找痕迹。终于，他归结到抗老化治疗乃最后一道催化剂。20世纪50年代这项治疗已经扩及所有富有国家，它显示了世界经济的不均衡，有如显微镜下的标本上一个有色斑点。随着这项治疗的推进，形势变得越来越紧张，持续攀升到卡恩阶梯里的危机级。

直接引爆2061年事件的却是火星太空电梯的争执，这点实在让人觉得奇怪。该电梯由布雷西斯主导，但是在它开始运作后，也就是2061年2月，转由真美妙接手，交接过程显然富含敌意。真美妙当时是未被三菱合并的其他众多日本公司的联合体，而且势力逐渐增长，非常激进、富有野心。一获得电梯——由联合国火星事务办公室认可的交接——真美妙立刻就增加移民配额，火星形势因而急速恶化。那个时候在地球上，真美妙的竞争对手批评其为明显的火星经济征服者，而虽然布雷西斯将抗议行动局限于在倒霉的联合国进行法律程序，但是真美妙的一个方便旗注册国马来西亚，受到了舍拉可基地国新加坡的攻击。到2061年4月，南亚大部分地区都陷入了战争泥淖中。这些战争多数基于彼此间的长期冲突，比如说柬埔寨对越南，巴基斯坦对印度；而有些则是攻击挂有真美妙旗帜的，如发生于缅甸和孟加拉国的。区域性事件于是因为旧敌意掺杂了跨国公司的新冲突，以极不寻常的速度迅疾爬升“升级阶梯”。到6月时，战争波及整个地球，然后是火星。到10月，造成了5000万人死亡，而后因为许多基础设施遭到摧毁，加上没能有效预防感染之后又无法治疗的新型疟疾病菌的出现，造成另外5000万人死去。

纵然为时短暂，但对萨克斯来说，仍足以用世界大战称之。他总结道，那是跨国公司间的斗争，以及众多失去权力的团体共同抵抗跨国公司宰割的革命。但是这场暴动惊醒了跨国公司，他们于是首先解决彼此之间的竞争不合，或至少暂且搁置，所有革命因而均告失败，特别是七国集团的军事介入，化解了众跨国公司与个别方便旗国家间解体的命运。所有军事工业强国都倒向一边，使这场战争远比前两次要短上许多。短暂却严重——在2061年死去的人数大约是前两次世界大战的总和。

火星上的战争在这第三次世界大战中仅能被视为小型战役，外表看起来炽热鲜明，实质只是某些跨国公司反应过度的一场无计划的叛乱而已。当一切结束后，火星就被牢牢握在了主要跨国公司的掌中，带着七国集团以及跨国公司其他顾客的祝福。而地球在少了一亿人口后，摇摇欲坠地挺立着。

然而那之后什么改变也没有。潜藏的问题一个也没有提出。所以这一切都有可能再次发生。非常有可能。甚至可以预期一定会再次发生。





萨克斯的睡眠仍然没有改善。虽然白天工作习惯一切如常，然而看事情的角度似乎与年度会议之前有了些不同。他怏怏不乐地猜想，这可能是一种模型建构的另一项视觉理解证据。现在，跨国公司的触角很显然延伸到了所有角落。拿权力来说，没有其他团体能与之抗衡。巴勒斯是个跨国公司城镇，而根据菲丽丝所说，谢菲尔德也是。盟约会议以前根本就没有增加的国家科学团队，随着“登陆首百”的凋零或藏匿，以整个火星为研究站的传统消失了。现有的科学全献身于地球化工程，而他已目睹这种科学的走向。不，近来的研究只为了能实际应用而已。

旧时定义的国家已经很少见了。根据新闻报道，它们似乎都破产了，甚至包括七国集团；如果有任何团体握有债权，那也一定只是跨国公司。一些报告让萨克斯认为，就某种层面而言，跨国公司甚至将小国当成一种资产，这样的企业／政府新型安排，已远远超乎旧时方便旗契约的意义了。

这种新型安排以略微不同的面貌出现的例证，即是火星本身，火星似乎已经落入了超级跨国公司的有效掌握。现在新的电梯已经安装完毕，金属的输出和移民、货物的输入在加速进行。地球的股票市场因而看不到终点般歇斯底里起来，无视于火星只能提供给地球限量的特定金属。所以股票市场的上扬可能只是一种泡沫现象，一旦爆裂，很可能再次将一切拖垮。或者也许不会；经济是个怪异的领域，而整个股票市场或许太过虚幻，无法产生什么冲击。但是谁敢说会发生什么呢？萨克斯晃荡在巴勒斯街头，看着办公橱窗的股票市场展示牌，无法断言。人类不属于理性系统。





一天晚上，这条真理的绝对性因为突然出现于他门外的德斯蒙而增强。那著名的土狼本人，或称偷渡客或“巨人”的小兄弟，就站在那里。他身材矮小瘦弱，身上套着色彩明亮的建筑工作服，斜纹的碧绿线条和海军蓝，引领目光来到莱姆绿的靴子上。巴勒斯的许多建筑工人（事实上人数相当不少）总是穿着这种轻便又具弹性的新型靴子，同时又全都穿着色彩鲜亮的服饰，但很少有眼前德斯蒙这种令人头昏目眩的荧光绿色。

萨克斯盯着他猛瞧，他却咧开嘴笑了起来：“是啊，非常漂亮，对吧？而且很能分散注意力。”

也没什么差别，与他那头染成或红或黄或绿的颜色，蓬松庞大如一顶贝雷帽般的一绺一绺的长发合起来，是火星上难得一见的景象。“走，咱们喝酒去。”

他带萨克斯来到运河旁的一家廉价酒吧，是在一座巨大中空冰核丘上深入挖凿而成。里头已经挤了许多围绕各个长桌的建筑工人，听来多为澳大利亚口音。酒吧靠近运河边那头有特别喧哗的一群人，争相拿着炮弹大小的冰球扔向运河，像在比赛扔铅球一样；偶尔会远远丢到运河对岸草地上，引发酒吧内阵阵欢呼，同时还吸食一氧化二氮。对岸漫步的人们纷纷逃离这一段。

德斯蒙点了四份龙舌兰酒，一个吸入器。“很快我们就会有龙舌兰属仙人掌生长在地表上了，对吗？”

“我以为现在就有。”

他们坐在一张桌子前，手肘互撞，附耳谈话，同时喝着酒。他有很长一个单子要萨克斯从生物科技偷出来。种子储备、孢子、根茎、特定生长培养基、一些很难合成的化学品……“广子交代转告你，她真的很需要这些，尤其是种子。”

“她不能自己培育出来吗？我不喜欢拿东西。”

“生活就是个危险的游戏，”德斯蒙吸了一大口一氧化二氮为这想法致敬，接着干了一杯龙舌兰。“啊……”他说。

“不是危不危险的问题，”萨克斯说，“我只是不喜欢那样。那些是跟我一起工作的人。”

德斯蒙耸了耸肩没回答。萨克斯突然意识到这样的犹疑可能会被德斯蒙视为太过一丝不苟，因为他在21世纪是以偷窃维生。

“你不是从那些人手中拿来的，”德斯蒙终于再次开口，“是从拥有生物科技的跨国公司拿来的。”

“但那是一个瑞士联合体，而且，”萨克斯说，“布雷西斯还不算坏。它是个相当松散的系统，事实上，它让我联想到广子。”

“不过它仍然是统治世界的全球系统寡头政治圈的一部分。你必须记得这种关系。”

“噢，相信我，我记得。”萨克斯说，同时记起他那些无眠的夜晚，“然而你也需要做些区别。”

“是，是。其中一个区别就是广子需要这些材料，而又不能自己制造出来，因为必须躲避你那些完美的跨国公司雇用的警察。”

萨克斯恼怒地眨着眼。

“再说，偷取材料是这些日子我们能做的少数几个反抗行为中的一个。广子同意玛雅说的，明显的破坏只是宣称地下组织的存在，等于在邀请他们报复，以及勒令关闭戴咪蒙。她说，最好先消失一阵子，让他们以为我们的数目从来就不多。”

“那是个好主意，”萨克斯说，“不过我很惊讶，你会听广子的。”

“很好笑，”德斯蒙扮了个鬼脸，“话说回来，我其实也认为那是个好主意。”

“真的？”

“不。但是她说服了我。也许那样真的只有好处。不管怎么说，这些材料得尽快拿到。”

“偷窃本身难道不会让警察知道我们仍然存在吗？”

“不会。这太平常了，我们的偷窃不会让人联想到是地下组织做的。还有很多内部的事。”

“像我。”

“没错，但你不是为了钱，不是吗？”

“我还是不喜欢这主意。”

德斯蒙笑了起来，露出他的石质犬齿，以及下颚和下半边脸间的不协调：“那是人质综合征。你与他们共事，认识他们，因而同情他们。你必须记得他们在这里为的是什么。来，把那龙舌兰喝掉，我带你去看你没见过的东西，就在巴勒斯这里。”

那边传来一阵骚动，一个冰球落到运河对岸，在草地上滚动并撞到一个老人。人们欢呼起来，并且把那名扔球的女子扛在肩头，而对岸那个老人的同伴正快速穿过最近的一座桥过来。“这地方太吵了，”德斯蒙说，“快，把那喝掉，我们走。”

萨克斯一口喝干，德斯蒙吸掉剩下的一点一氧化二氮。然后迅速沿着运河旁的道路离去，避免卷入即将到来的纷乱。半小时后，他们走过成排贝瑞斯圆柱，进入公主公园，右转走上透特大道倾斜宽阔的草坡。在桌山后面，他们左转走下一片较窄的街草，到达帐篷围墙的最西边，围绕黑瑟提斯台地形成巨大的圆弧。“瞧，他们又回到老式棺木形工人宿舍的路子了，”德斯蒙指出，“那是现在真美妙的标准住宅规划，看看那些单位是怎么切入台地的。黑瑟提斯在巴勒斯设城早期有个放射性钚元素处理工厂，当时远离城中心。但是现在真美妙就在旁边建造工人宿舍，而他们的工作就是监督处理过程，以及搬运废料到北方的尼里槽沟，那里有些一体化快速反应堆需要。清洁工作以前几乎是全自动化，不过机器人很难保持联机。他们发觉使用人力进行某些工作更便宜。”

“但是有辐射。”萨克斯说，眨着眼睛。

“没错，”德斯蒙脸上浮起他惯有的野蛮笑容，“他们一年受到40仑目的辐射。”

“你在开玩笑！”

“没有。他们如实告诉工人，发放污染补贴，三年后给予特别奖金，这就是他们的待遇。”

“否则就不给吗？”

“这价格很高了，萨克斯。而且还有候补名单。这是得到工作，养家糊口的方式。”

“但40仑目！无法保证可以把辐射损害完全治愈呀！”

“我们知道，”德斯蒙皱起眉头，无须提及西蒙，“但是他们不知道。”

“真美妙这么做只是为了减少支出？”

“就这么个庞大成本投资来说，这很重要，萨克斯。各种削减支出的方法相继出现。比如说，黑瑟提斯的污水处理全是同一套系统——包括台地里的诊疗所、宿舍和工厂。”

“你在说笑。”

“我没有。我的笑话要比那有趣。”

萨克斯对他摆摆手。

“瞧，”德斯蒙说，“这里已经没有管理规划部门了，更没有什么建筑法规。那就是2061年跨国公司成功的真正意义——如今他们自己制定规则。而你知道他们的规则之一是什么。”

“这听起来简直荒唐。”

“噢，你知道，真美妙这份特别分部由格鲁吉亚共和国的人主持，而那里的复辟浪潮牢牢掌控着他们。把他们的国家尽可能治理得乱七八糟是一种爱国表现。运用到事业上亦同。当然，真美妙的上层管理阶级仍然是日本人，而他们相信日本因强硬而壮大。他们说在第二次世界大战中输掉的，他们在2061年赢了回来。他们是最为冷酷无情的跨国公司，其他的都是为了能与之竞争而模仿他们。从这个角度来说，布雷西斯是个异常，你必须记得这点。”

“所以我们以偷窃来奖赏他们。”

“你是那个为生物科技工作的人。也许你应该换个工作。”

“不。”

“你想你可以从真美妙的一个公司拿到这些材料吗？”

“不能。”

“但是从生物科技可以。”

“也许。安保系统很严格的。”

“但是你办得到。”

“也许。”萨克斯想了想，“我要些回报。”

“什么呢？”

“你能载我飞去看看撒力塔燃烧的区域吗？”

“当然！我自己也想再看看。”





于是第二天下午他们离开巴勒斯，搭乘火车南下大斜坡，在距巴勒斯70千米的利比亚车站下车。他们溜进地下室，消失在密室门后，走下隧道，来到岩石遍布的郊野。他们在一个低浅地堑里找到德斯蒙的一辆车子，夜色降临时，他们往东出发沿着斜坡行驶，进入都马色雷火山口外缘的红党藏匿处，紧临红党作为临时跑道的一片平坦岩床区域。德斯蒙没有对藏匿处的主人确认萨克斯的身份。他们来到一个悬崖边上的小飞机库，坐进一架斯宾塞的老式隐形飞机，然后被拖拉到外面的平坦岩床上，在一阵沿着跑道上下起伏的加速度后离地起飞。一腾空，他们就缓缓地在夜幕笼罩下朝东飞去。

他们安静地飞行了一会儿。萨克斯在星球的黑暗地表上只看到三次亮光：一次是埃斯卡兰特火山口里的一个车站，一次是环绕火车微弱的移动灯光，最后一次是大斜坡后面的荒地上一线无法辨识的闪光。“你觉得那是什么？”萨克斯问。

“没概念。”

几分钟后萨克斯说：“我碰到了菲丽丝。”

“真的！她认出你了吗？”

“没有。”

德斯蒙笑了起来：“那就是菲丽丝。”

“很多旧识都没能认出我。”

“是，不过菲丽丝……她仍旧是临时政府的总统吗？”

“不是。她似乎不认为那是个有权势的职位。”

德斯蒙又笑了起来：“愚蠢的女人。不过她的确把克拉克上的那群人带回文明世界了。我不否认。我本来以为他们一点希望也没有。”

“你对那知道得多不多？”

“还好，我跟当时在那上面的两个人谈过。某天晚上在巴勒斯那个冰核丘酒吧里。你可没有办法让他们闭嘴不谈。”

“他们那趟飞行的最后阶段有没有发生什么事？”

“最后阶段？噢，是——有人死掉。我猜他们从克拉克撤退出来时，有个女人的手被压碎了，而菲丽丝是唯一一个懂医疗的人，所以菲丽丝整个旅程中都照顾着她，认为她挺得过去，但是我猜他们缺了什么，告诉我这事儿的那两个人对这点不太清楚，然后她的情况变差了。菲丽丝举行祈祷会为她祈祷，但她还是死了，就在他们进入地球系统的前两天。”

“啊，”萨克斯说，“菲丽丝似乎不再那么虔诚信仰宗教了。”

德斯蒙哼出了声：“她从来就不信仰宗教，如果你问我的话。她信仰的是事业宗教。真正的基督徒在基督城，或宾根，你不会在他们的早餐桌上听到有关利润的谈话，也不会恐怖地用他们所谓的正义来作威作福。正义，老天——那是人性中最令人厌恶的特质。你知道那必是个空中楼阁，对吗？但是戴咪蒙派的基督徒不是那样。他们是诺斯替教徒、战栗教徒、浸信会、拉斯特法里教等——如果你问我，我会说他们是地下组织中最叫人喜欢的一群，而我与他们每一个人都有过交易。非常帮忙。没有那种他们是耶稣最好朋友的气息。他们跟广子很紧密，苏非教徒也是。那里有一种神秘的网络。”他喋喋不休，“但是现在，菲丽丝以及所有那些企业原教旨主义者——以宗教来掩饰强取豪夺，真令人厌恶。事实上，在我们登陆后，我就从未听过菲丽丝用宗教态度讲话。”

“我们登陆后，你有过很多机会听菲丽丝讲话吗？”

又是一阵笑声。“比你想象的还要多！在那些年里，我看到的比你多，实验室先生！到处都有我的小藏匿处。”

萨克斯做出猜疑的声响，德斯蒙哄然大笑，在他肩上重重一捶。“还有谁能够告诉你，在山脚基地那些年里你和广子是一对，嗯？”

“嗯。”

“噢，是的，我看到很多。当然，你几乎可以对山脚基地里的所有男人做出那个特定观察结论，都不会出错。那狐狸精把我们全圈在了她后宫里。”

“一妻多夫？”

“脚踏两条船，见鬼的！或者20条。”

“嗯。”

德斯蒙大肆地嘲笑他。





凌晨甫过，他们看到一条使天际群星晦暗不明的白色烟柱。有那么一会儿，这浓云是他们在这地形上可以辨认的唯一反常事物。然后当他们继续前行，来到星球的明暗界限上时，眼前的东边地平线那端出现了一片宽广明亮的地表——一条橘红色狭长地带或深沟，走向约为东北到西南，横过大地，因其某段团团涌起的烟雾而模糊不清。烟雾下的深沟呈白色，并且看来相当汹涌，似乎有一座小火山在那一点上爆发了。其上升腾着一束亮光——或说一束发光烟雾，如此紧密坚实，仿佛一道冲天矗立的实体石柱，然后因云雾渐散而不再如此鲜明，而当腾空烟雾达到一万米的高度极限时，便逐渐消失。

一开始他们找不到这道天际光束的来源——毕竟飞行透镜在头顶上方约400千米高处。然后萨克斯认为他看到了幽灵云朵似的东西，在远方天空翱翔着。也许那就是，也许不是。德斯蒙不敢确定。

然而那道光柱底部，能见度倒没有问题——那光柱有种神迹的味道，而下面熔化的岩石确实光亮至极，是非常明亮夺目的白。看来应该有5000开氏度的高温，就这么暴露在空气中。“我们得小心些，”德斯蒙说，“如果飞进那道光束里，就会跟飞蛾扑火一个样儿。”

“我也相信那烟雾相当凶猛。”

“是的。我打算停留在上风处。”

底下发光烟柱与橘红凿沟的汇合处，新生成的烟雾如波涛般团团奔腾而出，奇异的光亮自下端射出。白点的北端，岩石得到机会冷却下来，熔融的凿沟让萨克斯想起一部有关夏威夷火山爆发的影片。炽烈的黄橙波浪向北翻滚，涌入岩浆凿沟中，偶尔遇到阻碍飞溅散开，落在熔融凿沟的漆黑岸上。凿沟约有两千米宽，两头奔向不同的地平线；他们看得到的部分约有200千米长。光柱南端，凿沟底部几乎完全被冷却的黑色岩石覆盖住，间或点缀着深橘红色的裂缝。凿沟的笔直度以及光柱本身是唯一的明显迹象，足以说明它并非自然形成的熔岩壕沟；不过这些迹象已经足够。再说火星表面已经有数千年没有火山活动了。

德斯蒙再往前飞近一些，接着猛然倾斜机身，朝北飞去。“从飞行透镜射下的光束是向着南方移动，所以沿线而上应该可以让我们飞得近些。”

那岩浆凿沟起初的几千米一直在往东北延伸。然而当他们离现在燃烧的区域越远时，橘红岩浆颜色就越深，弥漫两岸的部分开始结块，凝成黑色表层，夹杂更多的橙色裂缝。在那之后，凿沟表面呈黑色，两岸亦同；一片直长而宽的纯然黑色，匍匐在红褐色的赫斯匹里亚高地上。

德斯蒙再度倾斜机身转而朝南，更靠近凿沟一些。他是个粗鲁急躁的驾驶员，将这轻型飞机无情地随意操纵。当橘红色裂缝又出现时，一股上升热流猛烈撞击机身，他稍稍往西滑过去。熔融岩石的光亮本身照亮了凿沟两岸，看得出冒着烟雾的条条土墩，异常黝黑。“我认为它们应该是玻璃。”萨克斯说。

“黑曜石。我看到过一些不同的颜色。玻璃中有漩涡状的各种矿物。”

“这个燃烧区域延伸了多远？”

“它切割了赛伯路斯到希腊盆地之间的区域，就在泰瑞纳和哈德卡圆形浅丘的西边。”

萨克斯吹了声口哨。

“他们说那会是希腊海和北方海洋之间的运河。”

“对，对。可是他们将碳化物挥发得太快了。”

“使大气层增厚，不是吗？”

“是，可那是二氧化碳！他们在破坏整个计划！我们会有好长一段时间无法在大气中自由呼吸！我们得困在城市里。”

“也许他们认为当温度升高时，能够把二氧化碳净化掉。”德斯蒙瞥了他一眼，“你看够了吗？”

“太够了。”

德斯蒙发出他那令人心惊的笑声，然后将机身猛烈倾斜。他们开始往西追赶明暗界线，在笼罩着黎明曙光阴影的地形上低空飞行。

“好好想想，萨克斯。人们会有一段时间被迫待在城市里，而如果你想掌控一切，那会相当方便。你利用这飞行透镜燃烧切割，很快就会有你的1000毫巴大气层，以及你温暖潮湿的星球。然后你用一些净化方法，把空气中的二氧化碳除去——他们肯定有计划，不管是工业的还是生物的，或两者的结合。可以肯定是一个他们能够贩卖出去的计划。眨眼间，你就有了另一个地球，非常快。这过程也许很昂贵——”

“绝对昂贵得不得了！所有这些大计划一定让那些跨国公司花费了庞大的资金，而他们却兀自进行，无视于我们已经为273开氏度的目标打下了良好基础。我实在不懂。”

“也许他们认为273太少。毕竟以冰点为平均温度是冷了些。你可以说那是萨克斯·拉塞尔的地球化。实际上，”他咯咯笑了起来，“或者他们觉得时间急迫。地球现在一团乱，萨克斯。”

“我知道，”萨克斯尖锐地说道，“我关注了。”

“好极了！不，真的。所以你知道那些无法获得治疗的人越来越绝望——他们逐年老去，获得治疗的机会似乎越来越渺茫。而获得治疗的人们，特别是那些在社会顶层的人，正尝试寻找解决途径。2061年的事件警告他们，一旦超乎控制，后果将不堪设想。所以他们有如在商店即将关门时购买质量不佳的杧果般收购各个国家。但是那似乎帮助不大。而在地球隔壁的此处，他们看到一个新生的空旷星球，虽还不到适合占领的阶段，但颇为接近。充满着潜力，可能成为一个新世界。是未获治疗的几十亿人口无法触及的地方。”

萨克斯深深思索一番：“你是说，像一种逃难处所。有麻烦时就逃到这儿来。”

“没错。我想这些跨国公司中有些人想让火星尽快完成地球化，而且不计任何手段。”

“啊。”萨克斯说，之后就没再出声。





德斯蒙陪他回到巴勒斯，从南站到亨特台地的路上，他们可以透过运河公园的树，以及布兰奇台地和桌山之间的空地，看到黑瑟提斯。“他们真的愚蠢到在全火星那样做吗？”萨克斯问。

德斯蒙点头：“我下次会给你带一份单子。”

“麻烦你。”萨克斯一面思考一面摇头，“那没道理。那没考虑到远程规划。”

“他们是一群短视的人。”

“但是他们会活很久呀！当这些政策瓦解时，他们很可能仍然是掌权的人！”

“他们或许不那么看。他们那些在上位的人，职务变动很大。他们意图建立能在很短时间内组织一家公司的名声，然后被拔擢到他处，再重新进行一遍。他们在那儿玩大风吹。”

“不管他们抢到哪一张椅子，椅子所在的房间都会整个倒塌下来！他们根本忽略了物理定律！”

“当然了！你以前难道没注意到吗，萨克斯？”

“我猜是没有。”

当然，他曾见识过没有理性、无法解释的人类作为。没有人缺少这种经验。但是他现在才了解，他过去一直假设，统治阶层的人是以理性态度真诚卖力地处理众人的事务，目光放在人类福祉以及其生物物理支持系统的远景上。当他试图如是表达时，引来德斯蒙的嘲笑讥讽，于是他焦躁地喊道：“可是，如果不是要达到那个目标，为什么要做这种折中妥协的工作呢？”

“权力，”德斯蒙说，“权力和利益。”

“啊。”

萨克斯一直对那些东西缺乏兴趣，因而很难理解为什么有人会那样汲汲钻营。个人利益除了能够让你自由地做你想做的事，又有何用？权力除了能够让你自由地做你想要做的事，更有何用？而一旦你有了那样的自由，更多的财富和权力事实上将限制个人的选项，减少个人的自由。个人变成财富或权力的奴隶，不得不花费所有精力去维护。从这个角度看，一个科学家能有听凭其指挥的实验室，即为其最大自由。比那还多的财富和权力只会产生干扰和阻碍。

倾听萨克斯描述这番哲理时，德斯蒙频频摇头：“有些人喜欢命令他人行事。他们对此的喜爱程度更甚自由。阶级制度，你知道。以及他们在这阶级制度中的地位，只要它保持在高点。所有人都受其地位束缚。那比自由要安全些。很多人是懦夫。”

萨克斯摇着头：“我想那只是缺乏理解收益递减概念的能力。似乎好东西从来就不会有人嫌多。那真是非常不实际。我是说，自然界中没有一个过程能够不顾数量地永远持续下去！”

“光速！”

“呸。那与此无关。物理现实显然不是这些计算的因子之一。”

“说得好。”

萨克斯摇头，有些沮丧：“又是宗教，或意识形态。弗兰克怎么说的？真实情况里的想象关系？”

“那是个热爱权力的男人。”

“确实。”

“但是他非常富有想象力。”

他们回到萨克斯的卧室换下衣服，又上到台地顶端，在安东尼奥餐厅吃早餐。萨克斯的心思仍然盘旋在他们的讨论上。“问题是那些对权力财富有着异常关注力的人，一旦登上任其发挥的位置，便会发现他们其实是不比奴隶好多少的主人，于是变得不满而残酷。”

“你是说，就像弗兰克？”

“是的。所以权势几乎总是有功能失调的一面。从犬儒主义到全面性的毁灭。他们并不快乐。”

“但是他们仍然握有权力。”

“是。因此是我们的问题。人类事务，”萨克斯停顿下来，吃掉刚端上桌的一个面包，他真饿了，“你知道，他们必须依据系统生态学原则进行管理。”

德斯蒙放肆地大笑，匆忙抓起一张餐巾擦拭下巴。他笑得如此张狂，隔壁几张桌子上的客人都转头看他们，让萨克斯有些担心。“好个论调！”他喊，再次爆笑起来，“啊哈哈！噢，我的萨克斯！科学管理，是吗？”

“咳，为什么不呢？”萨克斯执拗地说，“我的意思是，在一个稳定的生态系统中，统治优势物种的行为原则是相当简单明了的，至少就我记忆所及。我敢打赌，一个社会生态学议会能够搞定足以实现稳定良性社会的计划！”

“如果你能统治世界的话！”德斯蒙喊着，接着又开始大笑起来。他把脸贴在桌上哀号。

“不是只有我。”

“不，我只是在开玩笑。”他努力镇静，“你知道，韦拉德和玛琳娜已经就他们的生态经济学研究了好多年。他们甚至要我在地下组织的交易中运用他们的理论。”

“这我倒不知道。”萨克斯说，很是惊讶。

德斯蒙摇摇头：“你必须多注意一些，萨克斯。我们在南方已经按照生态经济学生活好多年了。”

“我应该看一看。”

“是的。”德斯蒙咧开大嘴笑着，濒临再次大笑的边缘，“你有很多需要学习。”

他们点的菜送了上来，外带一瓶橙汁。德斯蒙倒满他们的杯子，举起杯子碰了碰萨克斯的，敬酒般道：“欢迎加入革命！”

德斯蒙返回了南方。行前，他终于从萨克斯那里取得了一个承诺，从“生物科技”尽可能地替广子偷些材料。“我必须和尼尔格碰头。”他拥抱萨克斯后离去。

那之后一个多月，萨克斯反复思索他从德斯蒙那里和视频中得到的数据，缓慢仔细地审视，变得越来越烦恼。他的睡眠仍然零碎不堪，每晚有数小时清醒。

然后一天早上，在这么一个辗转反侧、无法入睡的夜晚之后，萨克斯从腕表上接到一通电话。是菲丽丝，因公来到此间，希望能和他共进晚餐。

萨克斯同意了，掺杂着他本身的惊讶以及斯蒂芬式的兴奋。那天晚上，他在“安东尼奥”和她见面。他们以欧洲方式亲吻对方，坐到角落一张可以俯瞰城市的餐桌前。他们在那里吃着萨克斯几乎不辨滋味的餐点，絮絮叨叨地谈论着谢菲尔德和“生物科技”的最新消息。

享用过奶酪蛋糕后，他们慢慢啜饮白兰地。萨克斯没有急着离去的意思，因为他不确定菲丽丝对稍后有什么打算。她没有给出任何暗示，但似乎也不急着离开。

现在她往后靠去快活地看着他：“真的是你，对不对？”

萨克斯将头微微倾斜，表示不解。

菲丽丝笑了起来：“很难相信，真的。在过去那段日子中你从来都不是这样，萨克斯·拉塞尔。给我100年也猜不出来你会是这么一个情人。”

萨克斯不自在地斜了斜眼，环顾四周。“我希望这句话描述的是你。”他用斯蒂芬漫不经心的口吻说。邻近餐桌的客人都已离去，侍者也不在身旁。餐厅再过大约半小时就要休息了。

菲丽丝又笑了起来，但是她眼神中有一丝恨意，突然间萨克斯明白她在生气，或说难堪，因为被一个她已经认识了80年的男人作弄了。同时为他决定戏弄她而愤怒。然而，为什么不呢？那毕竟显示了非常基本的缺乏信任，特别是那个跟你有同床之谊的人。他在阿雷纳表现出来的恶意行为，带着惩罚意味返回脑海，让他相当反胃。但是能怎么样呢？

他回想她在电梯里亲吻他的情形，当时他同样有尴尬的感觉。先是因为她没有认出他来而吃惊，现在则是因为她的指认。有一种对称感。而两次他都随之而行。

“你没有什么话要说吗？”菲丽丝命令着。

他摊开手掌：“是什么让你这样想的？”

她再一次愤怒冷笑，然后紧抿嘴唇瞪视着他。“现在很容易就看出来了，”她说，“他们只是给了你一个鼻子和下巴，我想。但眼睛还是一样，还有头部轮廓。想想看，你会记得什么忘记什么，实在很有趣。”

“那倒是真的。”

事实上这无关遗忘，而是无能拾取。萨克斯怀疑那些记忆仍然存在，在脑海深处。

“我记不清你以前的脸，”菲丽丝说，“对我来说，你总是在实验室里，鼻子贴在屏幕上。你干脆一直穿着白色实验袍，那是你在我脑中的影像。一种巨型实验老鼠。”她的眼睛现在闪闪发光，“但是你终究学会了如何模仿人类行为，而且做得非常好，不是吗？好到可以欺瞒更喜欢你以前面孔的老朋友。”

“我们不是老朋友。”

“对，”她迅速回道，“我想我们不是。你和你的老朋友们企图杀害我。而他们的确杀害了成百上千的人，并且破坏了这星球的绝大部分。很显然，他们仍然存在，否则你不会在这里，不是吗？事实上，他们必定分布得相当广，因为当我拿你的精虫做DNA分析时，临时政府的官方记录显示你是斯蒂芬·林霍尔姆。那让我相信了一阵子。但是你身上有什么让我一直存有疑惑。当我们掉进那个冰川裂缝时，那就是了——那让我想起我们在南极洲时发生的事。你、塔蒂亚娜·杜罗夫还有我爬上努斯鲍姆冰谷岩槛时，塔蒂亚娜滑了一跤，扭到了脚踝，当时风大天又黑，他们调来一辆直升机载我们回基地，在我们等待时，你找到了某种岩石地衣……”

萨克斯摇头，真正感到惊讶：“我不记得了。”他的确不记得。那年在南极洲干燥峡谷训练和评估相当密集，如今那一整年时间在他脑海只剩下一片模糊的光影，而那起意外根本就想不起来；连相信它发生过都有困难。他甚至不记得那可怜的塔蒂亚娜·杜罗夫长什么样子。

他沉浸在他的记忆中，努力推敲那年发生的事，以至于错过了菲丽丝继续讲的内容，然后他听到“再用我计算机里的旧数据检验一次，你就出现了”。

“你的计算机也许需要升级，”他心不在焉地说，“他们发现电路会因为宇宙辐射而混乱，所以不时需要重新强化。”

她不理会这微弱的突围意图：“重点是，能够把临时政府的数据那样窜改的人仍然值得搜寻出来。这件事我恐怕无法就这样算了。即使我想也不行。”

“你的意思是？”

“我还不知道。那要看你怎么做。你可以告诉我你躲在什么地方，跟谁，还有现状如何。毕竟你只出现在生物科技不过一年左右。那之前你在哪里？”

“地球。”

她的笑容隐含恶意：“如果那是你选择的方式，我只好被迫寻求我同事的帮助。卡塞峡谷有安全人员可以刷新你的记忆。”

“不要这样。”

“我不只是在打比方。他们不是用屈打成招的方式逼供。而是更像一种萃取过程。他们让你躺下，刺激脑部海马和杏仁核，然后问问题。人们就会回答。”

萨克斯想了想。人类对记忆运作的了解仍然付之阙如，但毫无疑问，他们对于目前已知涉及记忆的脑部区域，发展出了一些残忍的干涉方法。快速核磁共振成像、定点超声波扫描，谁知道还有什么。那肯定相当危险，然而……

“怎么样？”菲丽丝说。

他盯着她的笑容，如此气愤又志得意满。好个轻蔑的表情。他脑海闪过一连串画面，没有声音只有影像：德斯蒙、广子、“受精卵”的孩子们叫喊着为什么，萨克斯，为什么？他必须努力控制脸上的表情，掩藏一股突然席卷而来的对她的厌恶浪潮。也许这种情感就是人们通常所说的憎恨。

过了一会儿，他清了清喉咙：“我想我宁愿告诉你。”

她满意地点点头，似乎这是她自己在这种情况下会做出的决定。她环顾周遭，整个餐厅现在已经全空了，侍者围坐在一张餐桌旁，喝着格拉巴酒。“走，”她说，“到我办公室去。”

萨克斯点点头，僵硬地站起。他右腿有些麻木，一瘸一拐地跟随在她身后。他们对侍者们道晚安后离开。

他们进入一部电梯，菲丽丝在地铁楼层按钮上捶了一下。门合上，他们下降。再一次同处电梯内。萨克斯深深吸了口气，然后低头往下看，仿佛在查看仪表盘上一个奇怪的东西。菲丽丝循着他的眼光看去，他突然快速地朝她下巴击出一拳。她往后撞上电梯另一边，一袋软泥似的跌落，晕眩迷茫，急促喘息。他右手两个指节疼痛难当。他按下地铁上两层的楼层按钮，那里有一条穿过亨特台地的长甬道，两旁都是这个时候早已关门休息的商店。他一把抓住菲丽丝腋下，扶她起身；她比他高些，全身无力地垂靠着。当电梯门打开时，他准备好大声求助，但是门外没有人。他将她的一条手臂绕过他的颈子，把她拖到电梯旁的一辆小车上，那是为了方便想快速穿过台地，或携带物品的人而设。萨克斯把她丢进篮子里，她呻吟了一声，像是快要醒来了。他坐在她前面的驾驶座上，一脚踩上加速踏板踩到底，这小小工具顺畅地滑下甬道。他发现自己呼吸急促，全身冒汗。

经过一两间盥洗室后，他把小车停下。菲丽丝无助地从座位上滚到地板上，大声呻吟。即使她现在神智还未恢复，也快了。他下车，奔跑查看男盥洗室是否没有上锁。没有，他奔回小车，抓住菲丽丝肩膀，把她背在背上。他摇摇晃晃地前进，直至碰到男盥洗室的门把，然后把她扔下；她的头咚的一声撞在水泥地上，呻吟声顿住。他打开门把她拖进去，然后关门锁上。

他坐在她旁边的盥洗室地板上喘着气。她仍然呼吸着，脉搏微弱但稳定。她似乎没事，只是比他击打时更昏迷了一些。她的皮肤苍白潮湿，嘴巴微张。他感到有些歉疚，然后想起她威胁把他交给技术人员，将他的秘密从记忆里撕裂开来。他们的方法很先进，但本质仍然不脱折磨拷问。如果真让他们成功，他们就会知道南方的众多庇护所，一切秘密。一旦得到他所知的大概轮廓，他们就能把细节诱骗出来；要抗拒他们药物和行为改造的双重效果简直是天方夜谭。

即使是现在，菲丽丝也已经知道得太多了。他拥有这么一个完美的伪造身份的事实，暗示了至今仍然隐藏着的整体基础建设。一旦他们知道了，就可能循线搜寻。广子、德斯蒙，在卡塞峡谷深藏于系统中的斯宾塞全都会曝光……尼尔格和杰姬、彼得、安……全部。只因为他不够聪明，没有避开像菲丽丝这么一个愚蠢可怕的女人。

他四处看了看这男盥洗室。体积为两间厕所大小，一半是厕所，另一半是洗手槽、镜子，以及墙上几个普通贩卖机：避孕药丸、娱乐性气体。他瞪着这些东西调匀呼吸，同时把整件事想了一遍。当所有计划在脑海中翻来覆去涌动不休时，他对腕表的人工智能计算机悄声输入指示。德斯蒙给了他一些极具破坏力的病毒软件。然后他把腕表接到菲丽丝的腕表上，等候传输完成。如果运气好，他可以摧毁她的整个系统：个人安保措施根本无法抵挡德斯蒙为军事用途而开发的病毒，至少德斯蒙是这样说的。

但是还有菲丽丝。壁挂式贩卖机卖的娱乐性气体多半是一氧化二氮，是含2～3立方米气体的单独包装吸入器。他估计这间盥洗室有35～40立方米。天花板上有通风网栅，一条毛巾就可以塞住，洗手槽旁有一捆卷起的毛巾。

他把金钱卡塞入贩卖机，买光里头所有娱乐性气体：20个随身携带的瓶子，外附口鼻面罩。而一氧化二氮会比巴勒斯的空气稍微重些。

他取出腕表上钥匙箱里的小剪刀，剪下一段成捆卷起的毛巾。踏上马桶水箱，把通风网栅盖住，再把毛巾塞进细缝里。虽然仍旧有缺口，但是很小。他爬下来走到门旁。门下有空隙，几乎有一厘米高。他剪下更多毛巾。菲丽丝发出鼾声。他回到门旁把门打开，将一罐罐气体踢翻，之后跨到门外。他又看了俯卧在地板上的菲丽丝最后一眼，然后关上门。他用几条毛巾堵住门下缺口，只在角落留下一个小洞。接着，查看通道左右之后，他坐下来取出一个瓶子，把可塑面罩弄成他留下的小洞形状塞进去，把瓶子里的东西往盥洗室喷去。他重复进行了20次，然后把空瓶子装进他口袋里，直到再也塞不进为止，接着用最后一节毛巾把剩下的包起来。他起身叮叮当当地走回小车，在驾驶座上坐下。他踩下加速踏板，小车猛然向前冲去，跟先前倏地刹车把菲丽丝震下后座，跌到地上的冲力刚好相反。那肯定会让人受伤。

他停下车，下车朝那男盥洗室跑去，一路叮当作响。他匆匆打开门，屏住呼吸走进去，抓起菲丽丝的脚踝，把她拖到外面的空气中。她还呼吸着，脸上有一抹笑容。萨克斯忍住踢她一脚的冲动，然后奔回小车。

他全速驶向亨特台地的另一边，从那里搭乘电梯下到地铁楼层。他搭上下一列地铁穿过城市到南站。他发现他的手不住地颤抖着，右手两个指节肿了起来，并且开始变蓝，非常疼痛。

他在车站买了张南下的车票，但是当他在站台入口处把票和身份证交给检票员时，那男子的眼睛倏地变圆，然后和他的同事一起拔出手枪逮捕了他，同时还紧张地呼叫另一边的人员。很显然，菲丽丝比他预期的还要早些醒来。





注：

[1] 　punctuated equilibrium，部分生物学家认为物种是突然改变的，而非逐渐变化。物种经历一段稳定时期后，会被突发状况打断。——译注

[2] 　critical mass，原指可以维持核子裂变连锁反应的最小质量。——译注

[3] 　地衣是由真菌和藻类共同组成的一群共生体。真菌构成大部分植物体并保护分布在内部的藻类，而藻类则进行光合作用提供食物。——译注

[4] 　相当于从地球至太阳的平均距离，约等于9300万里。——译注

[5] 　Extra Vehicular Activities，宇宙飞船舱外活动。——译注

[6] 　carbonation，二氧化碳在一定压力下溶解于液体中。——译注

[7] 　萨克斯英文为Sax。——译者注

[8] 　Sirocco，从撒哈拉吹向地中海的热风。——译注

[9] 　Linnaeas，瑞典博物学家。

[10] 　Charles Lyell，苏格兰地质学家，他主张地球的历史久远、岩石是经年累月逐渐形成的。其著作《地质学原理》开启了现代的地质学。——译注

[11] 　rubberstamp，糊里糊涂盖章、不加考虑即表赞同的政府机关等。——译注

[12] 　Lamarckian，法国生物学家拉马克主张，个体的某器官只要经常使用便会进化，否则就退化，而这种变异可遗传给后代，即所谓的用进废退说。——译注





Part 5　Homeless

第五部　无家可归





生源论的开端是心理进化学。这一真理在人类圈抢先于生物圈存在的火星最为明显不过——首先，思想层层裹住这遥远沉静的星球，默默孕育着故事、计划和梦想，直到有一刻，约翰踏步而来，高呼我们来了——从那一刻起，绿色动力就如燎原火势般延伸，直到整个星球因“维力迪塔斯”而跃动。仿佛星球本身感觉失去了什么，而当心灵轻叩岩石，人类圈踏足岩石圈开始，缺席的生物圈就如魔术师的纸花，令人惊诧地突然迸现于缝隙之间。

对米歇尔·杜瓦来说，情形便是如此。他将所有热情奉献给这红褐荒原上的每一个生命迹象，并紧紧抓住广子的颂赞火星仪式，一如溺水者对救生圈的狂热。那给了他一个看待事物的崭新角度。为了熟悉这个角度，他追随安的习惯，在黄昏散步；于斜阳下的长长黑影里，他发现每一寸草地都含着感动的喜悦，每一团纠结的莎草地衣都是一个迷你的普罗旺斯。

如今他认为这是他的任务：协调普罗旺斯和火星之间离心矛盾的艰难工作。他觉得在这个计划中，他属于长远传统的一部分。从近日的研读里，他注意到法国思潮历史集中于解决极端矛盾事物的企图。如笛卡儿专注于心灵和躯体，萨特专注于弗洛伊德主义和马克思主义，德日进 [1] 专注于基督教和进化论——这个名单可以不断延伸，而对他来说，法国哲学的特殊本质，其英雄式张力及其雄心壮志、漫长奋斗最后却惨遭失败的倾向，皆来自这种将两种不可能的极端紧密结合的反复企图。也许他们全体，包括他，都致力于相同的议题，亦即将精神与物质连缀起来。也许这正是法国思潮何以往往这般欢迎如语义矩形之类的复杂修辞学工具，以及足以将这些相对离心元素捆绑起来的架构。

所以现在，耐心地将绿色精神和红褐物质连缀起来，并在火星上探索普罗旺斯，就是米歇尔的工作。比方说，外壳一般的地衣使这红色星球的某些部分有如覆盖了一层苹果绿。而此刻，沐浴在半透明的靛蓝暗夜中（过去那古老的粉红天际曾经使得绿草呈现棕褐色彩），天空的色泽让绿草的每一片叶子都散放饱满的绿，让小小草坪看来仿佛在颤动。那色彩的强烈张力映现于视网膜上……如此愉悦。

同时，看到这原始生物圈快速地扎根、开花、蔓延，着实令人心悸。那里有一股朝生命涌进的脉动，岩石与心灵的极点间，绿色电击般的爆裂。一道不可思议的力量，在这里向内触及基因链，插入序列，创造出新杂交品种，帮助它们散播，并改变环境以便它们生长。生生不息的自然生机触目皆是，它挣扎奋斗，它成功占尽优势；而如今它另有导引，灵智圈一开始就浸染着全体。这绿色动力以其所有触角旋入自然景观。

人类确实非凡——有意识的创造者，以新生的年轻神明的面貌行走在这个新世界中，手握巨大的炼金能力。于是米歇尔对在火星上遇到的每一个人都充满着好奇，极欲探知在他们通常无害的外观下，会出现怎样的帕拉塞尔苏斯 [2] 或荷兰的艾萨克，还有他们是否能炼铅成金，或让石头开花。

米歇尔对土狼和玛雅救下的那名美国人的第一印象，跟他见过的火星上的其他人没有什么差别；或者比较喜欢询问，似乎率真一些；身形硕大、步履蹒跚、一张黑黝黝的脸，带有滑稽的表情。而米歇尔惯于穿透那层表面，直视内在有变化能力的灵魂，很快，他得出了结论，他们眼前是个神秘的男人。

他说他的名字是亚特·伦道夫，在回收倾塌电梯遗留下来的有用物资。“碳？”玛雅问。他不是没听懂就是决定不理会她语气中的嘲讽，回答：“是的，不过还有。”接着他喋喋不休地列出一整串外来的角砾岩矿。玛雅怒视他，而他似乎并没有注意到。他问了很多问题。他们是谁？他们在那里做什么？他们要带他到哪里？这些是什么车？他们真的在太空中隐形？他们怎样处理他们的热能信号？他们为什么需要从太空中隐形？他们是传说中消失移民区的一部分吗？他们是火星地下组织的一分子吗？还有，他们到底是谁？

没有人能迅速回答这些问题，最后米歇尔对他说：“我们是火星人。我们靠自己生活在这里。”

“地底下。不可思议。说实话，我以为你们只是虚构的神话故事。这实在很棒。”

玛雅只频频翻眼珠，当他们的客人要求在艾彻斯高点下车时，她怀有恶意地连连冷笑：“拜托。”

“什么意思？”

米歇尔解释说，如果放他离开，就会暴露他们的存在，所以也许根本无法任他离去。

“噢，我不会告诉任何人。”

玛雅又笑了起来。

米歇尔说：“对我们来说，不信任陌生人是个重要的原则。而且你可能无法保密。你可能需要对别人解释，你怎么会离开你那辆车走这么远。”

“你们可以把我拉回去。”

“我们不喜欢浪费这种时间。如果不是发现你有麻烦，我们是不会靠近你的。”

“噢，我很感谢，但是我得说，这实在不太算得上是救援。”

“比另一个选项好些。”玛雅指明。

“很对。而我真的铭记在心。我保证不会告诉任何人。你知道的，人们不是不知道你们就在这里的某个地方。家乡的电视上都是有关你们的消息。”

就连玛雅也因此而噤声。他们继续前行。玛雅打开内部通信器，用俄语连珠炮似的和土狼通话，他和加清、尼尔格在前面的另一辆车上。土狼相当坚持，既然救了这个男子，他们当然要重新部署一下，以避免危险。米歇尔把对话的摘要转述给他们的囚犯听。

伦道夫的眉峰飞快地蹙拢一下，然后耸耸肩。米歇尔从没见过有人能如此快速地适应生命里这么一个大转弯；这名男子的镇定着实叫人印象深刻。米歇尔密切注意着他，同时不忘去看眼前的摄像屏幕。伦道夫又开始问问题，这次是有关越野车的操控。在看过无线电和内部通信器后，他又提起了一次自己此刻的状况：“我希望可以让我传个信息给我的公司，让他们知道我很安全。我在担埔埋工作，是布雷西斯的一部分。你们和布雷西斯有很多共同点，真的。他们有时也相当神秘。我发誓，就算是为自己着想，你们也该跟他们联系一下。你们一定有什么加密码频率，对吗？”

玛雅和米歇尔都没有回应。过了一会儿，伦道夫起身去了越野车的小盥洗室，玛雅嘶声道：“他绝对是个间谍。他是故意引起我们注意的。”

这就是玛雅。米歇尔无意与她争论，只耸耸肩：“我们的确在把他当间谍对待。”

随后他回到他们之间，问起更多问题。他们住在哪里？一直躲藏起来的感想如何？米歇尔开始对这番越来越像表演甚至测试的行为感到好笑；伦道夫看起来绝对坦白、率真、和善，他那黑黝黝的脸庞像是个傻瓜——然而他的眼睛却非常仔细地观察着他们。而随着没有获得答案的一个个问题的提出，他似乎兴致越来越高，也越来越开心，仿佛他以心灵感应的方式读取了他们的答案。每一个人都代表着一种伟大的能力，火星上的每一个人都是炼金师；虽然米歇尔很久以前就放弃了精神病学，但他仍然能够辨认大师的手笔。他几乎要出声嘲笑自己心中那股越发强烈的冲动，想对这个臃肿古怪、尚未适应火星重力的男子招认一切。

然后他们的无线电响起哔哔声，一个为时不过两秒钟的压缩信号从扩音器嗡嗡传出。“瞧，”伦道夫说，“你们可以传送那样一个信息给布雷西斯。”

但是在计算机完成解码过程后，没人再开玩笑了。萨克斯在巴勒斯被捕。





凌晨时分，他们开到土狼的车附近，花上整个白天的时间商讨何去何从。他们围成一圈坐在起居隔间，脸上刻着忧虑的深浅线条——除了坐在尼尔格和玛雅之间的囚犯。尼尔格和他握了手、点头招呼，就像老朋友一般，但是双方都没有说一个字。友谊的词汇不在字里行间。

有关萨克斯的消息来自斯宾塞，是通过娜蒂雅传来的。斯宾塞在卡塞峡谷工作，那里类似科罗廖夫，一个安保城镇，非常复杂，同时也相当低调。萨克斯被押到了那里的一个地方，斯宾塞知道后立即通知了娜蒂雅。

“我们必须把他弄出来，”玛雅说，“而且得尽快。他们不过逮捕了他两天。”

“著名的萨克斯·拉塞尔？”伦道夫说，“哇，真不敢相信。你们都是谁呢？嘿，你是玛雅·妥伊托芙娜吗？”

玛雅气愤地用俄语骂他。土狼没有理会他们；自从那信息传来后他就没有说一句话，只忙着摆弄他的计算机，盯着显然是气象卫星照片的屏幕。

“你们还是让我走吧，”静默中伦道夫出了声，“他们从拉塞尔那儿得到的消息会比从我这儿多很多。”

“他不会告诉他们任何事！”加清激动地说。

伦道夫摆摆手。“吓唬他，也许伤害他，或者施刑、电击、用药、刺激他脑部正确位置——他们能够获得他们想要的任何答案。就我所知，他们已经把科学如此应用了。”他瞪着加清，“你看起来也相当熟悉。不管了！如果他们问不出来，通常会使用更残酷的手法。”

“你怎么知道这些？”玛雅问道。

“常识，”伦道夫说，“也许错了，但是……”

“我要把他救出来。”土狼说。

“但是他们会知道我们的存在。”加清说。

“他们已经知道了。他们不知道的是我们到底在哪里。”

“而且，”米歇尔说，“那是我们的萨克斯。”

土狼说：“广子不会反对的。”

“如果她反对，叫她滚一边去！”玛雅尖叫，“跟她说，这是我们唯一的选择！”

“那会是我的荣幸。”土狼说。





塔尔西斯山西侧和北侧的斜坡与东侧至诺克提斯迷宫的斜坡比起来，人烟较少；仅有一些火星热能站及水井，大部分区域覆盖着积雪、碎雪以及新生成的冰川。来自南方的风与源自奥林匹斯山的强烈西北风互相碰撞，可以形成相当狂暴的大风雪。古冰川区从六七千米的等高线，延伸到大火山的基座；这不是建房子的好所在，也不是遮掩隐形车子的好地方。他们驶过不规则波纹的地面，沿着黏稠的熔岩堆路面，往北越过塔尔西斯拱顶，一座约与冒纳罗亚大小相同的火山，但是在高耸的艾斯克雷尔斯山之下，它看上去不过是火山灰堆成的锥状物而已。第二天晚上他们离开积雪区，往东北越过艾彻斯峡谷，白天则躲藏在艾彻斯巨大的东壁之下，就在萨克斯从前的总部北面几千米处。

艾彻斯峡谷东壁是大斜坡最巍峨的部分——高达3千米的悬崖，笔直地从北向南延伸1000千米。火星科学家至今仍无法断定其起源，任何寻常力量似乎都不足以解释其形成原因。它像是从什么结构断裂开来，切割出了艾彻斯峡谷的谷底与月高原。米歇尔年轻时曾去过优胜美地峡谷，他至今仍能记起那些高塔似的花岗岩悬崖；而眼前这座崖壁与整个加州同长，并且几乎全部高达3千米：一个垂直的世界，巨大的红石面茫然地瞪视着西方，如大陆边缘般在每一个空荡荡的日落黄昏闪现灼热的光芒。

这令人屏息的悬崖终于在北端慢慢下降，坡度也缓和了一些，而在北纬20度以上的部位则被一道又宽又深的沟壑切断，那沟壑往东穿过月高原，又下探到克里斯盆地。这是卡塞峡谷，火星古代洪水泛滥最清晰的标志之一。只需瞥一眼卫星照片，就可以明显地看出一道汹涌洪水曾经泻入艾彻斯峡谷，直到抵达其东边巨大屏障的断层，那或许是道地堑。大水涌进这个峡谷，以极大的力量冲刷，将入口处侵蚀成平滑的曲线，并溢出两岸漫流四处，遇到石头阻碍则分岔而去，最后使整个地区变成窄小峡谷纵横的复杂网络。主要峡谷的中央山脊被水雕琢成双纽线或泪珠形的岛屿，仿佛游鱼背脊划过水流的形状。化石河道的内侧河岸被几乎未受洪水侵袭的两道峡谷分隔，那是寻常的沟壑，展示出了主要渠槽被洪水淹没前的可能样貌。内侧河岸的最高点上有两颗陨石新近撞击出的险峻火山口。

从地面慢慢驶上外侧河岸，这是河谷中的一个圆形急弯，有着双纽线棱脊，以及内侧河岸上的圆形火山口，最为醒目的特征。这是一幕迷人的景致，引发了对巴勒斯区域庄严空旷时期的怀想，范围颇广的主要渠槽似乎乞求着流水的灌入，而那毫无疑问应该是低浅盘绕的溪流，奔流在卵石上，一圈圈切割出新河床和岛屿……

然而现在，它是跨国公司安保系统综合建筑的所在地。内侧河岸上的两个火山口被覆盖在帐篷下，外侧河岸以及双纽线岛屿的两侧，则有大范围的网格地形；这些工程没有一个在视频中出现过，或在新闻里被提及。它甚至不在地图上。

不过斯宾塞在建筑工程进行之初就在那里了，他不定期送出的信息告诉了他们这座新城镇设立的目的。这些日子，火星上的罪犯几乎全都被送往了小行星带，在采矿船里服役。但临时政府的一些人想在火星上建一座监狱，而卡塞峡谷即为所在地。

他们把巨砾越野车藏在河谷入口外面的巨砾堆里。土狼研究着天气报告。玛雅对如此拖延表示气愤，而土狼不予理会。“这事不容易，”他严肃地告诉她，“除了在某些特定情况之下，简直不可能办到。我们必须等待援军到来，还必须等待特定的天气。这是斯宾塞和萨克斯本人帮我设定的，非常巧妙，只是基本条件必须正确才行。”

他回到屏幕前不理会众人，不是自言自语就是对着屏幕上的炼金师说话，他黝黑的脸庞在灯光下闪动。真是炼金师，米歇尔心想，仿佛正对着蒸馏器或坩埚嘟嘟囔囔，进行他对星球的改造……一股极大的力量。现在正专注于天气。他显然已经发现了喷流中的一些主要模式，悬留在某个定点上。“这是有关垂直范围的问题，”他率直地对玛雅说，后者提出问题的口吻已经开始与亚特·伦道夫不相上下了，“这个星球从底到顶有30千米。30000米！所以会有强风。”

“像干燥寒冷的西北风。”米歇尔帮忙解释。

“对。下降气流。其中最强烈的之一沉降到了大斜坡这里。”

然而这个区域盛行的风是西风。当它吹袭到艾彻斯悬崖时，往往造成上升的气流，于是住在艾彻斯高点的滑翔爱好者便利用它来运动，套上滑翔机或滑翔服整日飞翔。但是也常常有旋风卷来，带着东行气流。当这种情形发生时，冷空气吹过积雪覆盖的月高原刮起积雪，而且变得越来越冷，越来越紧密，通过大悬崖边缘的隘口直扫整个流域，然后气流就像雪崩一般坠落。

土狼已经埋首在这下降气流里好一阵子了，他的计算结果让他相信，当条件适合时——强烈气温对比，从东到西横亘高原的暴风——然后在特定地方施以相当轻微的干扰，便能使下降气流转变为垂直台风，直扑艾彻斯峡谷，并以猛烈的力道攻向北方和南方。当斯宾塞确认了卡塞峡谷新社区的本质和目的后，土狼立即决定尝试创造能产生作用的干扰方式。

“那些笨蛋在风道里建造监狱，”他有一次喃喃自语，像是在回答玛雅的质问，“所以我们要建造一个风扇。或者应该说一个打开风扇的按钮。我们在悬崖顶端埋一些硝酸银发散器。大型喷射管。再发出一些足以使空气升温到循环带的激光。那将产生一种不利的气压梯度，抑制正常流出量，所以当它最后突破时，力度会特别强。我们会将爆炸物置于崖壁之下，从而将尘土推入气流中，使之变得更重。要知道，当风下降时温度会升高，如果不充满雪和尘土，速度会慢一些。我爬上那座悬崖五次，把它安装好，你真应该去看看。还安置了一些风扇。当然整个仪器的力量与整个气流比起来微不足道，但是敏感的依存关系是天气的关键，你知道，我们的计算机模型确定了促成我们想要的起始状况的理想地点。至少是我们希望的。”

“你还没有试过？”玛雅问。

土狼瞪着她：“我们在计算机上实验过。结果良好。如果我们能有扫过月高原的150千米气旋为起始条件，你就会看到了。”

“他们在卡塞肯定知道这些下降气流。”伦道夫指出。

“他们是知道。不过他们计算出来的一千年才出现一次的风力，我们认为只要有了上面的起始条件，我们就可以制造出来。”

“打游击的气候学，”伦道夫说，眼睛鼓起，“你怎么叫的，攻击气象学？”

土狼假装没有注意到他，而米歇尔在他一绺一绺的长发间看到一闪而逝的笑容。

然而他的系统只有在合适的起始条件下才有效果。在此之前，除了坐、等、期望之外，什么也不能做。

在这长长的等待时间中，米歇尔觉得土狼似乎试图把自己通过屏幕投射到天空中去。“快呀，”这矮小瘦削的男人把鼻子压在玻璃上，低声催促着，“推呀，推呀，推呀。翻过那座山丘，你这混账风。塞进来，转呀，旋紧。快呀！”

当其他人试图入睡时，他在漆黑的车子里踱着方步，嘴里咕咕哝哝道：“看，对，看呀。”指着卫星照片上的某些特征自语，周围没有人共享。他坐下来对着卷起的气象学资料沉思，咀嚼面包，低声诅咒，口哨吹得如风一般。米歇尔躺在他窄小的折叠床上，手枕在头下，惊奇地看着这个狂野男子在阴暗的车里游荡，那是个矮小、朦胧、神秘、巫医似的身影。而他们那位熊般臃肿的囚犯，一只眼闪闪发光，同样目睹着这昼伏夜出的景象，摩挲邋遢下巴的手发出嘎嘎的响声。他瞥向米歇尔，室内仍有不间断的低语：“快来呀，该死，快来。咻……像十月飓风那样吹起……”

终于，在他们等待的第二天黄昏，土狼站了起来，像猫一样伸展着：“风已经来了。”

在他们等待的那段时刻里，很多从马里欧提斯来的红党人员来此参与营救工作。土狼以斯宾塞送出的信息为基础，做出了攻击计划。他们将分批行动，从不同方位进入镇内。米歇尔和玛雅的任务是驾驶一辆车到外侧河岸的一个裂口处，他们可以隐藏在看得到外侧河岸帐篷的一座小台地脚下。帐篷中有一个是医疗室，萨克斯有时会被带到那里。根据斯宾塞所说，与内侧河岸上的拘留室相较，那里是个防卫松懈的地方。不在医疗室时，萨克斯就在拘留室。他的时间表不固定，斯宾塞不确定他什么时间会在什么地方。所以当强风袭击时，米歇尔和玛雅将进入外侧河岸帐篷与斯宾塞会合，由他带领他们去医疗室。另一辆较大的车则由土狼、加清、尼尔格和亚特·伦道夫使用，与马里欧提斯的一些红党人员在内侧河岸上集合。其他红党车辆会尽力使这次突袭看起来像是从所有方向进行的全面攻击，特别是东边。“我们会成功的，”土狼说，对着他的屏幕皱眉，“强风会进行袭击。”





于是第二天早晨，玛雅和米歇尔坐进他们的车，等着强风抵达。他们可以看到外侧河岸延展到双纽线棱脊的斜坡。日光下，他们看到外侧河岸与脊线上帐篷下的绿泡泡世界——小小的培养槽，俯瞰着河谷的大片红色沙土，彼此间有透明通道连接，以及一到两座拱形桥管。看起来像40年前的巴勒斯，一个城镇正成长着，逐渐填满大沙漠干枯的河道和峡谷。

米歇尔和玛雅睡、吃、坐、警戒。玛雅在车上踱步。她每一天都变得比前一日更为紧张，而现在她像只嗅到可以饱餐的鲜血的母老虎般，在笼子里来来回回踏步。当她抚弄米歇尔颈项时，静电从她指尖流窜而出，使她的触碰夹带痛感。要想使她镇静下来根本不可能；当她坐在驾驶座上时，米歇尔站到她身后，如她对他做的那样摩挲她的颈项和肩膀，但那简直就像在试着把木材揉搓在一起，而他可以感觉到他的手臂因为这样的接触而逐渐绷紧。

他们之间的对话既断续又散漫，从一个主题随意跳到另一个世界。有天下午，他们发觉自己谈了一小时的往日在山脚基地的岁月——有关萨克斯、广子，甚至弗兰克和约翰。

“你记不记得一个拱顶房间坍塌下来的时候？”

“不，”她暴躁地说，“我不记得。你记不记得安和萨克斯为了地球化大吵的事？”

“不，”米歇尔叹了口气，“我想我不记得。”

他们可以这样一来一往好长时间，仿佛住在完全不同的山脚基地一般。当同时记起一件事时，他们就欢呼一阵。米歇尔注意到，所有“登陆首百”的记忆逐渐不稳定起来，而且他们记得的在地球上的岁月似乎比刚到火星的头几年还要多些也清楚些。噢，他们记得发生在自己身上的大事，以及故事的大致轮廓，然而那些小事在每个人的记忆中不知为何都不相同。记忆保留和回想变成临床和理论心理学上的重大课题，而目前史无前例的长寿使问题更加恶化。米歇尔不时研读这方面的资料，虽然很早以前就放弃了临床治疗，但他仍然以一种非正式的实验方法来询问他昔日的同志们一些问题，正如此刻他问玛雅：你记得这个、那个吗？不，不，不。那你记得什么？

玛雅说，娜蒂雅指使我们干这个那个的态度。这让米歇尔脸上浮起笑容。脚下踩着竹地板的感觉。还有，你记得她对炼金师尖叫的那次吗？不！他说。他们就这样继续着，直到他们生存的山脚基地像是截然分开的两个宇宙；黎曼几何空间的相交，只有在各平面无限大时才有发生的可能，而同时每个平面又各自于其宇宙中漫游。

“我几乎不记得这个，”玛雅最后阴郁地说，“我仍然无法忍受想起约翰，还有弗兰克。我试着不想。只是某些事情总会引发另一些事情，然后在回想中，我就又迷失了。那些记忆就像是仅仅发生在一小时之前那样清晰！或者像是又发生了一次似的。”她在他手掌下颤抖，“我恨极了。你懂我的意思吗？”

“当然。不由自主的记忆。而我记得当我们住在山脚基地时，同样的情形也曾发生在我身上。所以那不只是因为变老了。”

“不。那是生命。我们不能遗忘的部分。话说回来，我仍然不能直视加清……”

“我知道。那些孩子很奇怪。广子很奇怪。”

“是啊。不过，你那时快乐吗？你和她一起离开之后？”

“快乐。”米歇尔回想，努力去记忆，回想肯定是最弱的一环，“没错。承认了我在山脚基地时尝试压抑住的事情。也就是我们其实是一群动物。我们是性欲生物。”他在她肩上搓揉得更用力，她动了动。

“我不需要那种提醒，”她说，伴随着短促的笑声，“广子把那还给你了吗？”

“是的。但不只是广子。叶夫根尼亚、瑞亚——全部，真的。不是直接的，你晓得。噢，有时候是直接的。不过那仅代表承认我们有肉体，我们是肉体。一块儿工作、互视、触摸彼此。我曾经那样需求过。我真的曾经有过困扰。他们也把那与火星联结在一起。你似乎从来没有那样的困扰，但是我有，我真的有。我病过一场。广子救了我。对她来说，在火星上建造我们的家园、生产我们的食物，是一种感官上的事。像是与它做爱，或使它怀孕生育——不管怎样，是一种感官行为。是这个拯救了我。”

“这个，还有她们的肉体，广子、叶夫根尼亚和瑞亚的。”她回头看他，脸上有一抹诡异的笑，他笑了起来，“你记得很清楚，我敢打赌。”

“非常清楚。”

现在是正午时分，但是南面，艾彻斯峡谷长长喉颈上方的天空正逐渐变暗。“也许风终于来了。”米歇尔说。

云层堆积在大斜坡上，一团高耸翻涌的雷雨云，黑色的底部闪电四射，击向悬崖顶端。深坑里的空气雾蒙蒙的，卡塞峡谷的帐篷在这薄雾中清楚地显现出来，建筑和静止的树上垂着无数透明小气泡，仿佛玻璃镇纸坠落在这多风的沙漠上。现在才刚过正午。即使风真的来了，他们也得等到天黑。玛雅站了起来，再次踱着方步，散发能量，用俄语喃喃自语，蹲伏下来从低矮的车窗看出去。狂风在逐渐增强，吹袭着车子，在他们身后小高原脚下的破碎岩石间穿梭呼啸。

玛雅的不耐烦使米歇尔紧张。真的像是和一头野兽困在一起。他跌坐在一个驾驶座上，抬头仰望从大斜坡卷落的云。火星引力让雷雨云能往上蹿升到高得惊人的天际，而这些罩有铁砧顶的庞大白色物体，加上下面叫人屏息的悬崖，使整个世界看起来有超现实的庞大感。在这样一幕景象里，他们是一群蚂蚁，他们是小小的红人。

他们无疑会在那天晚上进行营救；他们已经等了太久。玛雅再次驻足他身后，抓起他颈肩的肌肉挤压着。这挤压产生了极大的感官电流，奔流在他背部、腰际，再漫延到他大腿内侧。他将椅子转过来，伸出双手搂住她的腰，将耳朵贴在她胸膛上。她继续揉搓他的肩膀，他感觉他的脉搏增强、呼吸急促。她弯身吻他的头顶。他们渐渐将彼此拉近，直到两副身躯紧紧缠绕在一起。玛雅一直没有停止对他肩膀的揉捏。他们维持这个姿势好久好久。

然后他们挪到车里的起居隔间，做爱。两人都胶着在紧张情绪中，因而都激烈地投入。毫无疑问，有关山脚基地的谈话起了头；米歇尔清晰地记起那些年他对玛雅那股强烈的欲念。他将头埋在她的银发间，尽力与她融合，朝她内里匍匐前行。只有他们两人独处的时光实在甜美，可以自由地沉浸在销魂的狂喜之中，完全投降于一连串的呻吟叫喊以及感官刺激的电流。





之后，他躺在她身上，她捧起他的脸，注视着他。“在山脚基地时我爱着你。”他说。

“在山脚基地时，”她缓缓说道，“我也爱着你。真的。我什么也没做是因为我觉得自己像傻瓜，在跟约翰和弗兰克好过之后。但是我爱过你。那就是为什么你离开时我那么生气。你曾经是我唯一的朋友。你是唯一一个我可以真实面对的人。你是唯一一个真正倾听我的人。”

米歇尔摇着头，回忆道：“我没有做好。”

“也许没有。但是你关心过我，不是吗？那不只是你的工作，对吗？”

“噢，不是！我爱过你，是的。跟你在一起从来就不只是工作的关系，玛雅。不为任何人或任何事。”

“拍马屁，”她推开他，“你总是那样。你总是努力把我做的所有可怕的事情都往好的方面诠释。”她笑得很短促。

“是。不过并没有那么可怕。”

“很可怕。”她噘起嘴，“然后你就消失了！”她轻轻打他的脸，“你离开了我！”

“我是离开了。我当时必须离开。”

她怏怏不乐地紧抿嘴唇，视线越过他，看向他们过去深深的裂痕。从情绪的正弦曲线滑落，往更黑更深的地方而去。米歇尔顺从地看着它的发生。他已经快乐了很长一段时间；就在她脸上的那个表情中，他可以看到，如果他在这里驻足，他将以他的快乐——至少是那种特别的快乐——来交换她。而他的“政策性乐观主义”将要花费他更多精力，他生命中将会有另一种矛盾需要协调，一如普罗旺斯和火星间的离心力——而这一次就简单的是玛雅和玛雅。

他们紧靠彼此躺着，沉浸在各自的思绪中，看着外间，感觉着车子在减震器上的弹跳。风力仍在增强，尘土被灌进了艾彻斯峡谷，然后是卡塞峡谷，以昔日切割出这沟壑的相同力道，鬼哭狼嚎般涌动着。米歇尔起身查看屏幕。“时速达到200千米了。”玛雅咕哝着。过去风速比现在快多了，但随着大气增厚，这些速度较为缓慢的风却很有欺骗性；今日的强风比昔日没有实体的号叫者其实还要狂暴。

显然他们今晚会进入，只是需要等待土狼的信号。所以他们重又躺下等着，感到既紧张又放松，彼此触摸以消磨时间并放松紧绷的情绪。米歇尔对玛雅猫般优雅的纤长躯体感到惊讶，虽因岁月而沧桑，但从多数角度看来仍与昔日无异。同样的美丽。

然后落日终于晕染了雾蒙蒙的空气，以及东边此刻覆盖悬崖面的骇人云层。他们起身吃了一餐，穿好衣服坐在驾驶座上，又开始感到紧张。车外石英般的太阳已经隐没，暴风下的黄昏渐渐消逝。

黑夜里的风声听起来大得奇异，并伴随着减震器也无法避免的频繁抖动。暴风袭击车子，有时似乎以千军万马之力压将下来，重重挤着车子达数秒钟，车子挣扎跳跃，却次次失败，仿佛困在溪流底部的动物在奋力求生。然后风力倏地松开，车子又失控般的弹起。“我们能在这种情况下步行吗？”玛雅问。

“呃……”米歇尔有过身处暴风的经验，但在如此暗夜，实在无法确定情况是否更糟。看来似乎更糟，越野车里的风速计现在记录风速为每小时230千米，然而他们此刻位于小高原庇护的下风处，实在不敢说那是最高时速。

他查了查监测器，果不其然，发现沙暴已充分发展。“我们开近一点，”玛雅说，“这样可以到得快些，而且返回时也更容易找到车子。”

“好主意。”

他们在驾驶座上就座，发动车子。一离开高原的庇护，风力就变得更加凶猛。有一次，弹跳的力量大得使他们感觉车子似乎要翻过去了，如果风是从侧面袭来，他们很可能就真的翻车了；现在风从后面吹来，让他们10千米的行驶速度变成了15千米，车子因需要频频刹车减速而嗡嗡吼叫。“风太大了，是不是？”玛雅问。

“我不认为土狼对它有多大的控制力。”

“打游击的气候学，”玛雅哼了哼，“那男人是个间谍，我确定。”

“我倒不那么想。”

摄像头只拍到了一颗星星都没有的黑暗。计算机用航位推算法引导他们，此刻屏幕地图显示他们距离外侧河岸最南端的帐篷仅两千米。“我们最好从这里开始步行。”米歇尔说。

“回来时怎么找车呢？”

“我们得拉出阿里阿德涅的线。”

他们穿上装备，进入闭锁室。当外门滑开时，空气立刻往外流泻，猛力拉扯他们。强风在门旁呼啸。

他们跨出，一阵狂风从背后席卷而至。米歇尔往前跌倒，从漫天尘土间勉强看到玛雅以同样姿势跌倒在他身旁。他反手伸进闭锁室拉出线轴，用另一只手拉住玛雅，然后把线轴夹在手臂上。

试了几次之后，他们发现弯腰行走可以维持站立姿势，双手可以前举，随时准备在跌倒时支撑自己。他们蹒跚着缓缓前进，当风力太强无法站立时就蹲下等待。他们几乎无法看清脚下的地面，一不留意膝盖就会撞上石头。土狼的风来得太强了。然而这实在是没办法的事。卡塞帐篷里的人显然不会在这种情况外出游荡。

一阵狂风再次将他们袭倒，要保持不被风吹走都很困难。他腕表上有一条通话线通到玛雅的腕表，他说：“玛雅，你怎么样？”

“还好。你呢？”

“还可以。”

但是他手套拇指根部的地方似乎有条小裂缝。他动了动手，感觉一阵寒冷流向手腕。还好，不会造成以前那种立即产生的冻疮或压力瘀伤。他从腕表工具盒中取出修补片塞进裂缝。“我想我们最好保持这样的姿势。”

“我们爬不了两千米的！”

“必要时就能。”

“可是我想我们还不用那样。就蹲低一些，准备好随时趴下去。”

“好，就这样。”

他们再次站起，将身躯弯下去，谨慎地曳步前进。黑色尘土以不可思议的速度横扫而去。米歇尔的导航显示器就在他嘴前方，照亮了他的面板：第一座气泡式帐篷仍然在一千米之外，他惊异地发觉时钟绿色的数字闪动着11：15：16——已经过了一小时。咆哮的风声使他即使把通信器贴在耳边，仍无法清楚听到玛雅的声音。内侧河岸上的土狼等人以及红党，很可能正进行着突袭——然而实在无从确定。他们只能祈祷这摇山撼岳的狂风并没有阻碍这次行动的任何一部分，或者使之太过拖延。

低首弯身地摇摆前进委实不易。他们一步步前行，直到米歇尔的腿和腰疼痛难当。终于，他的方向指示盘显示已经非常靠近南端帐篷了。他们仍然什么也看不到。风更强了，最后几百米，他们匍匐在尖锐硬实的岩床上潜行。钟面上的数字冻结在12：00：00。之后不久，他们撞上作为帐篷地基的混凝土。“瑞士时间。”米歇尔轻声道。斯宾塞说好了在这个时间碰面，而他们本以为会需要在墙边等上一阵子的。他举起一只手，轻轻放到帐篷最外层。手绷得很紧，而脉搏因为周围环绕着的突袭气氛而加速跳动。“准备好了？”

“好了。”玛雅说，语气紧张。

米歇尔从腿侧的口袋掏出一把小空气枪。他感觉到玛雅也在这么做。这种枪可以连接许多不同零件，发挥不同功能，可以打钉，可以注射；而现在他们想利用它来破开既坚韧又具伸缩性的帐篷。

他们把联结彼此的通话线断开，将手上的枪同时贴上紧绷摇晃的隐形墙。互敲手肘示意后，他们同时发射。

什么也没发生。玛雅将通话线插进她的腕表。“也许我们必须割开它。”

“也许。我们把两把枪合在一起，再试一次。这材料很结实，不过，加上那风……”

他们断开通话线，预备，又试了一次——他们的手臂被反弹而出，身躯不由自主地撞上混凝土墙。一声巨响，又是一声，接着是一连串的咆哮，伴随一系列的爆炸。两道扶墙之间甚至整个南侧的整整四层帐篷纷纷剥落，显然会将整座建筑全都毁掉。漫天尘土翻飞在他们身前光线昏暗的建筑物间。窗户因为建筑失去灯光而逐渐黯淡；有些建筑由于突然的减压而丢掉了窗户，不过这与昔日的严重程度相比只算小巫。

“你怎么样？”米歇尔通过通信器说。他听到玛雅从齿缝中挤出的嘶嘶声。“伤了手臂。”她说。呼啸的风声中，他们听见警铃在高频鸣响。“走，找斯宾塞去。”她粗暴地说。她挺身起立，不由自主地被强风扫过地基，米歇尔迅速跟进，往前摔倒，滚向她身旁。“快点。”她说。他们跌跌撞撞地走进火星监狱城。





帐篷里面一片狼藉。漫天的尘土使空气变成浓稠的黑色胶质物，激流般奔腾于街道之间，并夹杂着悲鸣，使得米歇尔和玛雅即使重新连上通话线也无法听清彼此的声音。压力骤减，造成一些窗户甚至墙垣爆裂四散，街道上因而充斥着破碎玻璃和混凝土碎块。他们并肩向前移动，小心往前踢，弄清状况后才跨出一步，不时以手触碰来确认方位。“试试你的红外抬头显示器。”玛雅建议。

米歇尔打开他的红外显示器，上面展示出噩梦般的景象，炸裂的建筑物上尽是闪烁的绿色火光。

他们来到斯宾塞提过的会留置萨克斯的一栋中央大型建筑，发现它的一面墙也布满了明亮的绿色火光。希望那里有防火墙，能保护萨克斯所在的那间地下医疗所；如果没有，那么他们的援救尝试可能已经杀死了他们的朋友。米歇尔判断，两者都有可能；建筑表层地板已经受到破坏了。

要如何走到下一层变成了一个难题。按理说，这里应该有紧急逃生用的楼梯，然而要确认它的位置却不容易。米歇尔转到公共频率，窃听整个河谷此来彼往的紧急讨论；内侧河岸上盖住两个小火山口的帐篷被暴风吹垮了，到处都是要求帮助的呼声。玛雅通过通信器说：“我们躲一下，看看有没有人出来。”

为了免受风吹，他们蹲在一堵墙后面等待着。然后他们面前的一扇门砰的一声被撞开，穿着装备的身影猛冲而出，随即消失在街道上。他们离开后，玛雅和米歇尔走向那扇门，进去了。

那是一条走廊，仍然处于减压状态，但是灯光还亮着，而一边墙上的控制板亮着红灯。是紧急闭锁室，他们飞快地关上外门，恢复这个小空间的压力。他们站在内门前，透过满是尘埃的面罩凝视彼此。米歇尔用手套擦干净他的面罩，接着耸耸肩。他们在越野车上曾对这时刻做过讨论，这次行动的核心点；然而当时没有多少数据可供判断或计划，现在，这一时刻就在眼前，血液在米歇尔血管内翻飞，就好像受到了外头的风驱使一般。

他们将连接彼此的通话线断开，从腿侧口袋取出土狼交给他们的激光手枪。米歇尔射击门上护垫，门嘶嘶滑开。他们碰到三个穿着装备的男子，头盔尚未戴好，脸上写满恐惧。米歇尔和玛雅朝他们射击，他们相继抽搐跌倒。真是从指尖送出了雷电。

他们把那三个男子拖进一间侧室，将门锁上。米歇尔在想他们是否射的次数太多，那通常会引起心律不齐。他的身体似乎在膨胀，他身上的活动服必须全力抑止，同时他还感到燥热难当、呼吸困难、极度神经质。玛雅显然处于同样的状态，她率先朝一条走廊走去，速度近乎奔跑。走廊突然变暗。玛雅拧开她的头灯，他们跟随那灰尘弥漫的锥形光束走到右边第三道门，斯宾塞说萨克斯会在那里。门是锁着的。

玛雅从腿侧口袋掏出一个小炸药包，放在门柄和门锁上。他们后退几米。她引爆炸药，门轰然往外开启，被里面外涌的空气撞破。他们奔进去，发现两个男人正挣扎着戴上头盔；一看到米歇尔和玛雅，其中一个立即将手伸向腰间的枪袋，另一个则朝桌式控制台跑去，但任务还没完成，他们就被这两个闯入者射中了。他们倒下了。

玛雅回去关上刚刚进来的门。他们走下另一条走廊，最后一条。他们来到另一个房间的门前，米歇尔伸手示意。玛雅用两只手握住她的手枪，点点头。米歇尔把门踢开，玛雅冲了进去，米歇尔紧跟其后。里头有个套着装备和头盔的身影，站在一张像是外科用的轮床旁，正对躺在上面的一副躯体的头做着什么。玛雅朝那挺立的身子射了几枪，那人哐啷倒地，接着在地上翻滚起来，因肌肉痉挛而扭曲。

他们冲向轮床上躺着的人。是萨克斯，米歇尔从他的身体而非脸庞把他认了出来。他的脸仿佛死亡面具幽灵，两个乌青的眼眶，中间一个碎裂的鼻子。他的状态从最乐观的角度来说是昏迷不醒。他们把束缚他身体的东西拉开。他剃光的头上插着几个电极。在玛雅直截了当地将它们拔掉时，米歇尔避在一旁。米歇尔从腿侧口袋取出一套薄薄的紧急装备，套上萨克斯没有生气的双腿和躯干；而萨克斯连哼也没有哼一声。玛雅回身，从米歇尔的背包里取出紧急织物头罩和小气罐，他们合力将之钩在萨克斯的装备上，然后启动。

玛雅握住米歇尔的手腕，力道大得令他担心骨头会碎掉。她把通话线插回他的腕表。“他还活着吗？”

“我想是的。先把他弄出这里，稍后再看。”

“看看他们怎么折磨他的脸，那些法西斯凶手。”

躺在地上的人是一个女人，正在蠕动着。玛雅走过去，在她腰腹间狠狠踢了一脚。她俯身去看她的面罩，惊讶地诅咒道：“是菲丽丝。”

米歇尔把萨克斯拉起，朝走廊走去。玛雅追上去。有人出现在他们前面，玛雅举枪瞄准，但是米歇尔把她的手推开——是斯宾塞·杰克逊，他认出了他的眼睛。斯宾塞说了什么，但因为头盔的关系，他们听不到。看到这种情形之后，斯宾塞大声叫喊：“感谢老天你们来了！他们不再需要他了——正准备杀他！”

玛雅用俄语说了什么，跑回房间往里面丢了个东西，然后朝他们跑回来。爆炸烟雾和残骸从那间房里飞出，撞在对面的墙上。

“不！”斯宾塞喊，“那是菲丽丝！”

“我知道。”玛雅恨恨地尖叫，但斯宾塞没有听到。

“快，”米歇尔坚持说，用双臂举起萨克斯。他对斯宾塞比画着，要他戴上头盔，“在我们还能离开时快些走吧。”好像没有人听到他的话，不过斯宾塞戴上了头盔，然后帮米歇尔搬着萨克斯通过走廊，登上楼梯来到一楼。

外头呼啸声更加强烈，仍然是一片漆黑。大大小小的物件在地面滚动，或翻腾在空中。有什么突然砸中米歇尔的面罩，将他击倒在地。

之后，他对周遭事物就开始感觉模模糊糊。玛雅把一条通话线插入斯宾塞的腕表，开始对他们两人发号施令，语气坚硬精准。他们拖着萨克斯的身子越过帐篷边墙，然后来回攀爬，直到找到连着阿里阿德涅线的铁质线轴。

他们立刻明白无法在这样的风中挺身行走。他们必须以手和膝匍匐前进，由中间的人背萨克斯，另外两人在两边支撑。他们就这样循着线轴趴在地上行进；没有线轴，他们根本无法确认越野车的位置。他们朝目标直线攀爬，双手和膝盖因为寒冷而逐渐麻木。米歇尔盯着面罩下面飘飞的黑色沙土。他突然意识到，他的面罩上满是裂纹。

他们中途停下来休息，把萨克斯交给另一个背负者。当米歇尔完成他的背负阶段时，他跪了下来，不住地喘息，面罩无力地倚在地面上，尘土从他身上飞掠而过。他舌尖有红色沙砾的味道，苦涩稍咸又带有硫黄味——火星的滋味，恐惧，死亡——或者只是他自己的血味；他无法判断。周遭太过嘈杂，无法静心思索，他颈项疼痛，耳畔嗡嗡鸣响，眼睛布满红丝，一群小红人终于从他的周边视觉逐渐舞动到他的正前方。他觉得自己随时都会昏厥过去。他一度以为自己就要呕吐起来了，这在套着头盔的状况下相当危险，他用尽力气把它压下去，因而体内每一块肌肉每一个细胞都痛楚难当，汗流如雨。挣扎了好一段时间后，那股冲动总算过去了。

他们继续向前爬行。一小时的无语奋力前进之后，又是一小时。米歇尔原本麻木的膝盖被尖锐石块弄得疼痛起来，逐渐鲜明。有时他们就躺在地上，等待一阵格外狂暴的飓风扫过。即使在如此的速度下，风仍是一阵阵地袭来；它不是一股持续袭来的压力，而是一系列间歇而来的惊人重击。有时他们必须长时间伏在地上，等待这些锤击一般的力道过去，甚至感到无聊起来，心思游走，昏昏欲睡。他们以为天快亮了。然后米歇尔看到他面罩上支离破碎的钟表数字——事实上不过才凌晨三点半。他们继续向前爬行。





终于线离开了地面，他们撞上了越野车锁着的门，阿里阿德涅线就绑在那儿。他们松开它，莽莽撞撞地把萨克斯推进闭锁室，然后精疲力竭地爬了进去。他们关上外门，开始给室内充气。闭锁室的地板上堆积着相当厚的沙砾，碎屑从通风孔上打着旋飞开，翻飞在此刻过于明亮的空气里。米歇尔眨着眼看向萨克斯紧急头罩上的小型面板，像是看着一副潜水面具，而他没有看到一丝一毫的生命迹象。

当内门打开时，他们脱下头盔靴子和装备，跛行入内，快速关上车门。米歇尔的脸湿湿的，他抹了一把，发现是血，在明亮的车内看来异常鲜红。是他的鼻子在流血。虽然灯光明亮，但他的周边视觉却一片朦胧，房间奇怪地静止而沉默。玛雅腿上有道严重的割痕，环绕的皮肤呈现苍白的霜冻色泽。斯宾塞看来精疲力竭，没有受伤但是不停抖动。他拉下萨克斯的头罩，嘴里喋喋地数落他们：“你们实在不应该就这样硬将那些探针从他的头上拔掉，很可能造成无法弥补的损害！你们应该等我去，你们根本不知道你们做了什么！”

“我们不知道你到底会不会出现，”玛雅说，“你迟到了。”

“没有迟到多久！你们实在不需要那么惊慌失措！”

“我们没有惊慌失措！”

“那你们为什么就这么把他拉出来？还有你为什么杀了菲丽丝？”

“她是个刽子手，是个凶手！”

斯宾塞剧烈地摇头：“她跟萨克斯一样只是个囚犯。”

“她不是！”

“你不知道。你杀了她，只因为事情表面看起来像是那个样子！你比他们好不了多少。”

“去他的！他们是折磨我们的人！你没有阻止他们，所以我们必须阻止！”

玛雅继续用俄语谩骂，同时走向一个驾驶座，发动越野车。“给土狼发个信号。”她丢给米歇尔一项指示。

米歇尔努力回想如何操作无线电。他的手敲着发射信号的按钮，通知他们已经救了萨克斯。然后他回到萨克斯身边，后者气息微弱地躺在长椅上。正在休克中。头部有几处被剃光。他的鼻子也流着血。斯宾塞轻轻地抹着，摇着头。“他们用了核磁共振成像和聚焦超声波，”他迟钝地说，“就这么把他带出来，会……”他摇摇头。

萨克斯的脉搏微弱而不规则。米歇尔把他身上的装备缓缓卸下，愣愣地看着自己的手仿佛飘浮海星一样移动着；它们像是与他的意志力完全分离，一如他正试着操作一组毁损的遥控机器人。我被电击了，他想。我脑震荡了。他有想呕吐的感觉。斯宾塞和玛雅仍气愤地尖叫，怒火越来越高，而他搞不清为什么。

“她是个婊子！”

“如果婊子是被杀的原因，你根本就不会活着离开‘战神号’！”

“住嘴，”他虚弱地对他们说，“你们两个。”他并不清楚他们在说什么，但显然是场争战，而他知道他必须调解。玛雅因愤怒伤痛而激动，哭喊尖叫。斯宾塞也吼回去，全身不可遏抑地颤抖着。萨克斯仍然昏迷不醒。我得重新开始心理治疗了，米歇尔心想，同时吃吃傻笑起来。他跌跌撞撞来到一个驾驶座前，试图理解控制台的操作方法，在挡风玻璃外飞舞的黑色尘土衬托下，控制台模糊地闪动着光芒。“驾驶。”他无奈地对玛雅说。她坐在他旁边的椅子上，正疯狂号哭，双手紧紧抓着方向盘。米歇尔举起一只手放到她肩上，被她一把推开；那只手像是连着一条线而不是他的手臂似的被弹开，他几乎因此跌落椅下。“等会儿再谈，”他说，“做都做了。我们现在先回家。”

“我们没有家了。”玛雅咆哮道。





注：

[1] 　Teilhard de Chardin，1881—1955，法国古生物学者、地质学家和哲学家，汉名德日进。——译注

[2] 　Paracelsus，1493—1541，瑞士内科医生和炼金术士。——译注





Part 6　Tariqat

第六部　探索真理之路





巨人来自一颗大行星。他和保罗·班扬一样，原本只是火星的一个访客，偶然经过，停下游览；当保罗·班扬到来时，他仍然在那里，因而引起了一场战争。巨人赢了，诚如你所知。但是保罗·班扬和他的蓝牛宝宝死去后，他就没有什么可以交谈的对象了，而火星对巨人来说，就像是企图在一颗篮球上生活。他花了一段时间到处游走，拆卸物品，尝试修补，最后终于放弃离去。

之后，保罗·班扬和他的蓝牛宝宝体内隐藏着的所有细菌都离开他们的躯体，去地底深处岩床上的温暖水域繁衍。它们食用甲烷和硫化氢，承受数兆吨的岩石重量，仿佛生存在某种中子星球上一般。它们的染色体开始断裂，突变之后再突变，一天之内可以产生十代，因此用不了多久就能根据优胜劣败的自然法则，出现最能适应环境的强者。然后几十亿年过去了。不久，次火星进化史全部展现，穿过上岩层的裂缝，以及沙砾间的空隙，来到阳光下的寒冷沙漠。所有种类的生物，覆盖着整个区域——只是一切都非常微小。瞧，地底空间很有限，到它们终于浮现地表时，特殊模式已然定型。不管怎样，地表上也没有多少能够鼓励生长的条件。于是一整个紧贴岩石表面或岩缝生长的植物生物圈因而茁壮发展起来，不过一切依旧非常细微。它们的鲸鱼只有初生的蝌蚪般大小，它们的美洲杉与他类地衣无异，其他依此类推。仿佛两个极端的比例，火星上的一切就一方面来说，比地球相对事物都要大百倍以上，然而就另一方面而言，则采取反向的极端演变。

这样的进化产生了小红人。它们就跟我们一样——或者说当我们看见它们时，它们看起来跟我们没什么不同。然而那是因为我们只能从眼角瞥见它们。如果你集中精力只看其中一个，那么你看到的会是一个挺立着的非常渺小的火蜥蜴，颜色深红，皮肤虽有变色的能力，但通常与周围岩石色泽相仿。如果你真能清楚地看到一个，将会发现它的皮肤仿佛覆盖地表的地衣掺杂着沙砾，而眼睛则犹如红宝石。这实在叫人惊喜，然而不要太过兴奋，因为真相是，你无法如此清晰地看见它们。太困难了。只要它们静止不动，我们就根本看不到它们。我们永远看不到它们，除非它们中的一些人信心十足地认为能够随时随意冻结消失，它们才会飞舞在你的周边视觉之内，扰乱你的心思。你以为你看到了，但是当你转动视线迎向它们时，它们就会停止动作，让你无论如何都不能辨认出来。

它们的住所到处都是，包括我们的房间。通常角落里的灰尘堆中都会藏有几个。有多少人能声言他们房间角落没有灰尘？我不认为有多少。不过，当你总算决心清扫角落时，总会用力一些的，对吗？是的，每当这个时刻，那些小人就全都逃之不迭。对它们来说，那是一场灾难。它们认为我们是疯狂的巨大蠢货，每隔一段时间就要横冲直撞发作一番。

没错，第一个看到小红人的是约翰·布恩。不然你还能认为是谁？他在降落几小时后就看到了它们。渐渐地，他学会即使在它们静止不动时，也能将之分辨出来，然后他开始对在他房间里的一些小红人说话，直到它们终于响应。约翰和它们互相学习彼此的语言，你现在仍然可以听到这些小红人在它们的英语里用上约翰·布恩式的词汇。最后，它们中间的一大群寸步不离地跟随布恩四处旅行。它们喜欢，而且约翰不是个太爱整洁的人，所以它们总能找到存身所在。是的，当他在尼科西亚被杀害时，它们中的数百个曾亲眼看见。那是当晚稍后那些阿拉伯人死亡的原因——一大群小红人尾随他们。恐怖。

不管怎样，它们曾经是约翰·布恩的朋友，而当他遭到杀害时，它们就和我们一样伤心难过。那之后就没有人类学会过它们的语言，或如此深入地了解它们。是的，约翰同时也是第一个讲述有关它们故事的人。我们目前知道的相关资料大部分来自他，因为他与它们有那种特殊的关系。是的，据说过度服用欧米茄啡，会造成上瘾者视觉末梢神经中出现微弱的红色蠕动圆点。但是你干吗要问呢？

不管怎样，自从约翰死去，小红人就跟我们住在一起，而且不动声色保持低调，用它们红宝石似的眼睛观察着我们，企图了解我们，以及我们为什么做我们做的事，还有它们应如何对待我们，得到它们想要的——谁是它们可以交谈和交友的对象，谁不会每隔数月就扫荡它们一次，或毁损这个星球。它们就这样观察着我们。所有帐篷城市都携带着小红人来到我们身边。它们已经准备好再度与我们沟通。它们在决定应该与谁对谈。它们问着自己，这些巨大蠢货中有谁知道“卡”？

那是它们对火星的称呼，是的，它们称之为“卡”。阿拉伯人爱极了这个事实，因为阿拉伯语中的火星是“夸西拉”；日本人也喜欢，因为日文里将火星称为“卡绥”。事实上，涉及火星的地球词汇有很大一部分含有“卡”的音节——一些小红人的方言称之为“姆卡”，这也大量出现在地球对火星的其他称呼中。有可能这类小红人早期曾经有过太空计划，曾经到过地球，化身为我们的妖精、精灵，以及其他小人。它们当时告诉过一些人它们的来处，还给了我们那些名字。或者从另一个角度看，也许这星球本身建议这类发音，而以一种催眠方式影响一切有意识的观察者，不管是驻足其上者，还是从遥远天际观看这颗红星者。我不知道，或许是因为它的颜色的关系。“卡”。

所以“卡”看着我们，它们更问着，谁知道“卡”？谁花时间在“卡”上，学习“卡”，喜欢触摸“卡”，在“卡”上四处游走，让“卡”渗入他们，任他们房间的尘土堆积？这样的人类才是我们愿意攀谈的。我们很快就要介绍我们自己，它们说，对你们当中所有喜欢“卡”的人介绍我们自己。而当我们这么做时，你们最好准备着。我们会有一个计划。当时机来临时，放下一切，径直走到街道上，迎接一个新世界。那将是解放“卡”的时候。

他们沉默地往南行驶，车子在强风袭击下摇晃。一小时接一小时，米歇尔和玛雅都没有说话；他们已经安排好连续无线电信号，听起来与闪电引起的静电非常类似，一为成功，一为失败。但是无线电只发出嘶嘶声，在狂风中几乎听不到。尼尔格等得越久就越恐惧；似乎有某种灾难降临到了他们位于外侧河岸的同伴身上，而根据今晚截至目前他们自身的经历——在暗夜里的绝望爬行，疾飞而过的残骸，破裂帐篷里人们向外疯狂的射击——可能性相当残酷。整个计划现在看来实在狂妄，尼尔格开始怀疑土狼的判断力。土狼研究着他的计算机屏幕，喃喃自语，前后摆动他疼痛的胫骨……当然，其他人之前都同意了这个计划，尼尔格也是，玛雅和斯宾塞则帮助规划，还有马里欧提斯的红党人员。只是没有人预料到下降飓风会变得这般剧烈。土狼是这场突袭行动的领导人，这点毫无疑问。然而他脸上却有着尼尔格从未看过的烦恼、愤怒、担忧和恐惧。

然后无线电啪啪响起，仿佛两道击到近处的闪电，信号随之出现。成功。成功。外侧河岸的人找到萨克斯了，而且已经把他救了出来。

车里的气氛仿佛乘坐弹射器一般从阴郁转为兴高采烈。他们语无伦次地尖叫、笑闹、彼此拥抱；尼尔格和加清擦去眼角因喜悦和解脱而流下的泪水，而在突袭过程中一直留在车内的亚特，后来主动接过开车的任务，在黑色暴风中将突袭人员一个个接上来，用力拍打他们的背脊，嘴里喊着：“干得好！干得好！”

土狼吞下止痛药，发出他那特有的疯狂笑声。尼尔格感到身体轻盈，就好像胸臆间的重力突然减轻了似的。如此极端的心情——惧怕，焦虑，现在成为欢乐。他恍恍惚惚地意识到，这是那种让他们永远把彼此镌刻在心的时刻，遇上这种不多见的惊人现实时，他的心就燃烧了起来。他可以在所有同伴闪亮的脸上看到同样的荣耀，狂野的动物因炽热的灵魂而耀眼。





红党人员起程往北，回到他们在马里欧提斯的庇护所。土狼往南急驶，要与玛雅和米歇尔会合。他们在巧克力色的朦胧清晨碰头，地点是艾彻斯峡谷。部署在内侧河岸车里的人员急速冲进米歇尔和玛雅的车子，准备重温欢乐的庆祝场面。尼尔格踉跄地穿过闭锁室，与斯宾塞握手，那个矮小圆脸的男人皱着眉头，双手发着抖。不过他仔细地看着尼尔格。“很高兴见到你，”他说，“我听过你。”

“进行得还真不错。”土狼说，夹杂着加清、亚特和尼尔格异口同声的大声抗议。事实上他们逃得相当惊险，在内侧河岸爬行，试图在台风下苟存，躲避帐篷里慌张的警察，还要努力确认由亚特驾驶前来寻找他们的车子……

玛雅的瞪视硬生生斩断了他们的欢乐。事实上，在初会合时的喜悦之后，周遭氛围便清楚地显示出她车里的情况不太对。萨克斯是获救了，但是也晚了一步。他受到了折磨，玛雅草草地告诉他们。因为他仍然昏迷不醒，所以很难说他受到的伤害有多大。

尼尔格到后面隔间去看他。他不省人事，躺在长椅上，那张面孔让人心痛。米歇尔回来坐下，因为头部受到撞击而头昏眼花。玛雅和斯宾塞之间显然有着争执，他们没有解释但是彼此避开视线，互不说话。玛雅摆明心情不好，尼尔格从孩提时期就熟悉她这种表情，而这回似乎更糟，她脸色严峻，嘴角下垂成镰刀形。

“我杀了菲丽丝。”她告诉土狼。

一阵静默。尼尔格的双手突然寒冷起来。他环顾周遭，发现他们全都目瞪口呆。他们之间唯一的一名女性是个凶手，有一阵子，他们都有怪异的感觉，包括玛雅——她挺直身躯，蔑视他们的胆怯。尼尔格看着他们的脸庞，意识到，这并不理性，而是原始的、本能的、生物性的。于是玛雅更用力地瞪视他们，看不起他们的惊骇，以鹰般陌生尖锐的敌意瞧着他们。

土狼走到她身旁，踮起脚尖在她脸颊上轻啄一下，坚定地迎视她圆瞪的双眼。“你做得很好，”他说，将一只手放上她的手臂，“你救了萨克斯。”

玛雅抖掉他的手说：“我们把他们连在萨克斯身上的机器炸掉了。但不知道是不是把记录也一并销毁了，也许没有。无论如何，他们知道他们曾经逮到过他，然后有人把他救了出去。所以没有什么好庆祝的。如今他们会倾尽全力追捕我们。”

“我不认为他们那么有组织有纪律。”亚特说。

“闭嘴！”玛雅朝他大喊。

“噢，好吧，可是你瞧，现在他们知道你们的事了，你们就不需要躲藏了，对吗？”

“回到正事上了。”土狼喃喃说道。





他们立即在白日一同起程往南，因为下降飓风搅起的尘埃足以让他们在卫星摄像下隐形。气氛仍然紧张；玛雅的情绪依旧处在黑色狂暴中，最好避开。米歇尔像面对未爆炸弹般谨慎应对，一直努力让她专注在眼前的实际问题上，使她能够忘却他们那骇人的夜袭。然而萨克斯就躺在他们车里起居隔间的沙发上昏迷不醒，并且因为瘀青，看起来仿佛一头浣熊，这实在不容易忘记。尼尔格连续数小时坐在萨克斯身旁，有时把手摊平，放在他肋骨间或者他头顶。除此之外，什么办法也没有。即使没有那双青紫的眼睛，尼尔格仍然无法把眼前的萨克斯·拉塞尔与他小时候的印象联系起来。看到这样的肢体折磨，实在叫人从心底感到震惊，这是个坚实的证据，证明这个世界真的存在可怕的敌人。尼尔格这几年来一直在思索这个问题，如今展现在眼前的事实是如此丑陋，如此叫人难以忍受——不仅仅是他们确实有敌人，而且竟然有人会做出这样的事，还在整个人类历史中不断重复上演，实在叫人难以置信。然而它们毕竟是真实的。萨克斯只是千百万受害者之一。

萨克斯睡着了，他的头左右摇晃。“我要给他一剂潘多啡，”米歇尔说，“先给他，然后给我。”

“他的肺有些不对劲。”尼尔格说。

“是吗？”米歇尔把耳朵贴在萨克斯的胸腔上，听了一会儿，嘘了一声，“里头有些液体，你对了。”

“他们对他做了什么？”尼尔格问斯宾塞。

“他们在他身上施用药物，然后套问。你知道的，他们已经能够非常精准地定位脑部海马的几处记忆中枢，用药物和超声波加以刺激，同时用快速核磁共振成像监视过程……嗯，人们在这种情况下会回答任何问题，而且通常回答得非常冗长。他们正在那样对待萨克斯的时候，电力因暴风来袭而中断。紧急发电机立刻启动，但是——”他朝萨克斯比了个手势，“然后，或者说当我们把他从那套设备中拉出来时……”

那么这就是玛雅杀害菲丽丝·波义尔的原因了。叛徒的结局。“登陆首百”里的凶手……

哦，加清在另一辆车里喃喃道，这不会是第一次。有人怀疑玛雅安排了暗杀约翰·布恩的行动，而尼尔格听人提过，弗兰克·查默斯的失踪可能也是出于她的计划。他们称呼她“黑寡妇”。尼尔格一直认为这些故事只是恶意的谣言，由那些显然憎恨玛雅的人散布，譬如杰姬。可是玛雅现在看来确实危险，坐在车子里，瞪着无线电，仿佛考虑打破沉默，传信息到南方去：银发、鹰鼻、嘴像撕裂的伤口……这让尼尔格登上有她在的车就会感到紧张，他尽力抗拒那种情绪。她毕竟是他最重要的老师之一，他曾花无数个小时吸收她在数学、历史和俄语课上不耐烦的教学指示，比任何科目都要用心地跟她学习；他很清楚她并不愿意变成一名凶手，也了解在她又粗鲁又阴郁的情绪下（或说又疯狂又沮丧），有着一个寂寞的灵魂，高傲而饥渴。所以虽然他们表面上成功了，但是这整起事件从另一个角度来说实在是一场灾难。

玛雅坚持他们应该全都立刻南下到南极区域，告诉那边的地下组织发生了什么事。

“事情没那么简单，”土狼说，“他们知道我们在卡塞峡谷，加上他们已经让萨克斯开口了，他们很可能知道我们会试图返回南边。他们阅读地图的能力跟我们一样好，知道赤道基本上已经被堵住了，从西塔尔西斯一直到混沌地形的东边。”

“帕弗尼斯和诺克提斯之间有个缺口。”玛雅说。

“没错，不过那里横穿着几条雪道和管道，以及电梯的两截电缆。我已经在那下面建了些隧道，但是如果他们注意点，也许会找到，或是看到我们的车子。”

“所以你要怎么做？”

“我想我们必须绕路，从塔尔西斯和奥林匹斯山北边走，然后下到亚马桑尼斯，从那里穿过赤道。”

玛雅摇头：“我们必须尽快赶到南边，让他们知道他们已经曝光了。”

土狼想了想。“我们可以分开走，”他说，“我在靠近艾彻斯高点脚下的一个藏匿处藏有一架超轻型小飞机。加清可以带你和米歇尔去，载你们飞回南方。我们则取道亚马桑尼斯。”

“萨克斯呢？”

“我们直接带他到塔尔西斯拱顶，那儿有个波格丹诺夫分子的医疗所。只有两个晚上的路程。”

玛雅和米歇尔、加清讨论，但是看也不看斯宾塞一眼。米歇尔和加清同意了，她终于点点头：“好，我们往南。你们尽快赶来。”





他们按惯例夜晚出发，白天睡觉，两个晚上之后，穿过伊秋思峡谷来到塔尔西斯拱顶，这是塔尔西斯山脉北侧边缘上的一座火山锥。

一个名为塔尔西斯拱顶的“尼科西亚等级”帐篷城镇就坐落于与其同名的火山锥的黑色侧翼。这个城镇乃戴咪蒙派的一部分：多数居民维持着地表网络的正常生活，但他们多属波格丹诺夫分子，支持这个区域的波格丹诺夫庇护所，以及位于马里欧提斯和大斜坡上的红党庇护所；他们还帮助城里那些离开地表网络的人，或自出生起就不隶属于网络的人。城里最大的医疗所是波格丹诺夫分子开的，它曾经帮助过许多地下组织。

所以他们直接驶入帐篷，连上车库，然后下了车。很快，一辆小型救护车开来，极速将萨克斯送到靠近城中心的医疗所。其他的人尾随其后，感觉到这些日子以来因为待在车内所没有感觉到的空旷感。亚特对他们的公开态度表示惊奇万分，尼尔格对他简略地介绍了一下戴咪蒙派，然后走进一家楼上有安全室的咖啡馆，就在医疗所对面。

医疗所里已经开始治疗萨克斯。他们到达后几小时，尼尔格获准净身后穿上消毒衣，到里面坐在他身边。

他们把他连上呼吸机，将一种液体循环到他肺部。透过透明管道和盖住他脸庞的面具，可以看到那像是阴云密布的水。这景象看起来让人很不舒服，他们好像要溺死他。然而那液体其实是以全氟化碳为基础的混合物，供给萨克斯比空气还要多上三倍的氧气，还冲洗积聚在他胸部那些黏答答的东西，使坍塌的气管膨胀起来，同时又注入许多不同药物。医疗技术人员一面治疗一面对尼尔格解释她的每一个动作：“他有些水肿，所以这是一种反治法，但是很有效。”

尼尔格就这么坐着，手放在萨克斯臂上，看着贴在萨克斯脸下部面具里的液体循环进出他的体内。“他像是回到体外生殖箱里了。”尼尔格说。

“或者，”医疗技术人员说，好奇地看着他，“在子宫里。”

“是的。像重生。他甚至看来和以前不一样。”

“手要继续放在他臂上。”技术人员指示后离开。尼尔格坐在那里，试着想象萨克斯此刻的感觉，想象生命本身挣扎求生，奋力游回世界的过程。萨克斯的体温令人担忧地起伏不定。其他医务人员进来，拿着各种器材测量萨克斯的头和脸，彼此低声谈论：“有些伤害。前面、左侧。我们再看看。”

尼尔格到来的几天之后，第一个技术人员又来了，她说：“托起他的头，尼尔格。左边，耳朵附近。上面一些，对了。托着……对，像那样。现在做你该做的。”

“什么？”

“你知道的，将热量输送给他。”然后她匆匆离去，仿佛因提出如是建议而难堪或者害怕。

尼尔格坐在那儿，振作自己。他捕捉体内那团火，试着把它运到手上，再传输给萨克斯。热能，热能，一道跳跃的纯白，送进受伤的绿……然后恢复感觉，试图读出萨克斯头部的热量。

几天过去了，尼尔格大多待在医疗所里。一个晚上他正从厨房回来，那年轻的医技人员从走廊那边朝他奔来，一把抓住他的手臂，说：“快来！快来！”接着他发现自己回到病房，托着萨克斯的头。萨克斯呼吸急促，全身肌肉有如铁丝般僵硬。室内有三个医生和几名医技人员。其中一个医生对尼尔格伸出手来，而年轻的医技人员走过来站在他们之间。

他感觉萨克斯体内有什么在翻搅着，像是离去或回归——通行着。他把他所能提振出来的每一点“维力迪塔斯”输送给萨克斯，却突然间惊恐起来，记忆回到“受精卵”里的诊疗室，坐在西蒙身边的景象。西蒙脸上的表情，他死去的那个夜晚。全氟化碳液体从萨克斯身体流进又流出，形成一股低浅却快速的浪潮。尼尔格看着它，想着西蒙。他的手失去了热度，而他无法再将之聚集。萨克斯会知道这双温暖的手属于谁。如果那重要的话。这是他所能做的全部了……他竭尽全力，运劲外推，就好像世界整个冰冻起来了，就好像他不仅能将萨克斯拉回，还能拉回西蒙，而一切就看他推的力量是不是够大。“为什么，萨克斯？”他轻声对他手边的那只耳朵说，“但是为什么？为什么，萨克斯？但是为什么？为什么，萨克斯？但是为什么？为什么，萨克斯？但是为什么？”

全氟化碳继续循环流着。过于明亮的室内嗡嗡鸣响。操作仪器以及诊治萨克斯躯体的医生们彼此对视，也看着尼尔格。“为什么”这个词只具声形而失去了意义，像是一种祈祷。一个小时过去了，接着是更多个小时，缓慢又焦虑，直到他们陷入一种停滞的状态，而尼尔格无法判断是白天或夜晚。他心想，这是我们为躯体付出的代价。我们付出。





一天晚上，大约是他们来到这里后一个星期，他们抽清萨克斯的肺部，拔掉呼吸机。萨克斯大声吸了口气，然后开始呼吸。他恢复到呼吸空气的哺乳动物阶段了。他们修补了他的鼻子，一个形状不同的鼻子，几乎跟他做整容手术之前一样扁塌。他的瘀伤仍然触目惊心。

拔掉呼吸机大约一小时后，他恢复了知觉。他眨眼，再眨眼。环顾周遭，然后非常仔细地盯着尼尔格，用力掐他的手。但是他没有说话，很快沉入了睡眠。

尼尔格走到外面的绿草街道上，整个城镇都建在塔尔西斯拱顶的锥状地形之上，黑褐相间，往北方壮丽延展，一如蹲伏着的富士山。他以有节奏的方式，一圈又一圈地沿着帐篷边墙奔跑，发泄掉多余的能量。萨克斯和他无法解释的大疑惑……

在对街那家咖啡馆上面的房间，他看到土狼从这扇窗到那扇窗不安地来回踱步，嘴里同时还哼着“海中女神”的旋律。“怎么了？”尼尔格说。

土狼摆摆双手：“现在萨克斯已经稳定下来，我们也应该离开了。你和斯宾塞可以在车里照顾萨克斯，我们从西边绕过奥林匹斯。”

“好，”尼尔格说，“就等他们准许萨克斯出院了。”

土狼凝视着他：“他们说你救了他。说你把他从鬼门关捡了回来。”

尼尔格摇头，对这个想法感到惊恐：“他根本就没有死。”

“我懂了。不过那是他们传出来的说法。”土狼若有所思地看着他，“你将来得小心些。”

他们在夜间行驶，沿着等高线绕过塔尔西斯北边斜坡，萨克斯稳稳地固定在驾驶座后面的隔间沙发上。他们起程后几小时，土狼说：“我要偷袭真美妙在塞欧尼厄斯的一个采矿营地。”他看着萨克斯，“你不反对吧？”

萨克斯点点头。他浣熊般的瘀伤现在又青又紫。

“你为什么不能说话？”亚特问他。

萨克斯耸耸肩，喉咙发出嘎嘎两声。

他们继续前行。

塔尔西斯山脉北侧底部伸展着一列平行峡谷，名为塞欧尼厄斯槽沟。这种地形大约有40个，全看你如何计算，有些盆地确实是峡谷，有些只是独立的山脊，或深裂缝，或者就是平原上的皱褶——全都从北向南，切入丰饶的金属层，大片玄武岩被底下的金属矿脉劈开。所以这些峡谷里有许多采矿工程以及遥控设备，现在土狼一边看着他的地图深思，一边搓着双手：“你被捕反倒使我自由了，萨克斯。既然他们知道我们就在这里，就没有理由不让他们中的一些退出舞台，同时夺取一些铀素。”

所以一天晚上，他停在特拉克斯链坑南边，那是最长最深的一座峡谷。它的开端很奇特——一片相对而言算和缓的平原，因一段看来像是切入地底的斜坡地形而分裂，那斜坡约有3千米宽，最后达300米深，从地平线那端笔直延伸至北方，绝对的直线。

他们早上睡觉，下午则紧张地坐在起居隔间里，比对卫星照片，倾听土狼的指示。

“我们可能错杀了这些矿工吗？”亚特问，挠着他下巴上的大胡子。

土狼耸耸肩：“有可能。”

萨克斯激烈地前后摆头。

“不要对你的头那样粗暴。”尼尔格对他说。

“我同意萨克斯，”亚特迅速接道，“我是说，即使把道德因素撇开，而我通常不那么做，就实际上来说，那仍然愚不可及。因为那是假设你的敌人比你软弱，在你杀掉几个之后就会乖乖听命。只是人不是那样的。我是说，想想看那会是怎样一幕光景。你下到谷底，杀死一群尽职工作的人，等其他人过来看到那些尸体，肯定会永远恨你。即使有一天你真的控制了火星，他们仍然会恨你，并且拼尽全力跟你作对。而那会是你达到的唯一效果，因为他们一眨眼间就可以补足那些失去的矿工。”

亚特瞥了瞥萨克斯，后者在沙发上坐正，仔细观察着他。“另一方面，如果你去那里动了手脚，并且使那些矿工逃到他们紧急的躲避处，然后把他们锁在那里，只毁掉他们的机器。他们呼叫支持并在那里等待，一两天后有人来解救他们。他们会生气，但同时他们也会想那些红党人毁掉我们的设备，一眨眼间就不见了，我们甚至根本没有看到他们，他们有机会杀了我们，但是他们没有。而救了他们的人也会有同样的想法。然后哪天你控制了火星，或者当你试图做这件事时，他们就会记得，会全都得上人质综合征，开始为你打基础，或与你合作。”

萨克斯频频点头。斯宾塞看着尼尔格。接着他们全都开始点头，除了土狼，他低头看他的手掌，像是在看手相。然后他抬起头，也看着尼尔格。

对尼尔格来说，这简单又清楚，他关心地回看土狼。“亚特是对的。如果我们毫无理由地开始杀戮，广子绝对不会原谅我们。”

土狼扭曲面容，仿佛鄙视他们的软弱。“我们刚在卡塞峡谷杀了一堆人。”他说。

“那不同！”尼尔格说。

“怎么不同？”

尼尔格犹豫了，不太确定。亚特飞快地说：“那是一群施暴的警察，抓了你的弟兄，还用微波烤他的脑子。他们的行为导致了应得的结果。但是这个峡谷里的家伙们只是在凿石头。”

萨克斯点头。他用最大的专注力瞪视他们全体，显然他了解所有事情，而且涉入很深；只因他无法出声，很难让人完全确认。

土狼用力瞪着亚特：“这是布雷西斯的矿坑吗？”

“我不知道。也不在乎。”

“嗯。噢——”土狼看看萨克斯，然后是斯宾塞，然后是尼尔格，尼尔格可以感觉他的脸颊正燃烧着，“那么，好吧。我们就依你。”





所以白日将尽时分，尼尔格、土狼还有亚特爬出越野车。天色黑暗，群星密布，而西边的天空仍然呈现紫色，投射红色的光束，因而周遭一切仍能看见，却又完全陌生。土狼领路，亚特和尼尔格紧随其后。尼尔格透过面罩，看到亚特的眼睛紧贴着玻璃。

特拉克斯链坑底部有一处因一道横切断层而裂开，该断层名为特拉克斯推移；在这个区域，方格式的裂缝形成了运输工具无法通过的裂缝系统。特拉克斯的矿工从峡谷上方乘电梯下到他们的营地。土狼说，根据他自己标出的一条连贯裂缝的路径，可以徒步通过特拉克斯推移。他所进行的地下反抗活动有许多都牵扯到穿越这种看似无法通行的地形，由此传出他一些颇具传奇色彩、令人难以相信的探险故事。而自从有了尼尔格参与某些突袭，他们确实进行了一些真正称得上奇迹的冒险——进出全是徒步。

这时他们慢跑走到谷底，尼尔格以其擅长的火星式跳跃行进，他教过土狼，并且起到了部分效果。亚特则一点也不优雅——他的步子太短，而且常常摔跤——但是他没有落后。尼尔格逐渐感觉到奔跑的喜悦，巨砾芭蕾舞似的，以自身力量快速奔过一大片土地。还有那有节奏的呼吸，背上反复弹跳的空气筒，以及经年累月习来的一种恍惚的状态，第一代中的七尾曾帮助他达到过那样的境界。七尾在地球时曾受教于一位西藏高手，学习“神行”，声称一些古老的“神行者”必须携带重物以免随风飘逝，而这在火星上似乎很有可能。他飞越岩石的那种姿态着实让人着迷。

他必须控制自己。土狼和亚特都不知道“神行”，他们跟不上，虽说他们两人都相当不错，土狼乃就其年龄而言，而亚特才来到火星不久。土狼对这片大地相当熟悉，以短促细碎的舞步奔跑，简洁而高效。亚特则像个设计奇差的机器人般重重踏着这个地方，时常跌跌撞撞，好像在星光闪烁的夜幕下蹒跚，不过仍然精神高昂。尼尔格在他们之间来回奔跑，仿佛跟随主人溜达的狗。亚特有两次在滚滚尘烟里倒地，尼尔格奔回查看，但两次亚特都自己站起，只对尼尔格挥挥手，一句话不说，继续向前奔跑。

如此朝着峡谷奔跑了半小时，地面上开始显现出深深的裂缝，彼此连接，最后出现了一片像是聚集在一起的群岛高原顶端，因而想在谷底稳稳迈步根本不可能。分隔这些岛屿的沟壑只有两三米宽，但有30～40米深。

穿越谷底这些还算平坦的纵横小径是个奇特经验，土狼引领他们通过这个迷宫，在岔路上毫不迟疑，依循一条只有他知道的路径，左弯右转二十来次。有一条沟壑非常狭窄，他们伸手就能同时触摸左右两壁，转弯时得硬挤过去。

当他们终于从这裂缝迷宫的北端穿出，从高原岛屿尽头一座劈裂般险峻的峭壁中出现时，一个紧贴峡谷西壁的小帐篷出现在眼前。它的拱形结构仿佛布满灰尘的灯泡般发出薄弱光芒。帐篷里有移动拖车、越野车、钻孔设备、重型推土机，以及其他采矿机械。这是个铀矿，名为沥青铀矿小巷，因为这个低洼区域遍布富含沥青铀矿的花岗伟晶岩。这个矿生产力很高，而土狼听说处理过的铀素这么多年来一直储存着，没有运输出去。

这时土狼穿过谷底跑向那座帐篷，尼尔格和亚特跟随在后。帐篷里面看不到人；唯一的照明来自几盏夜灯，众多物品间有一辆窗户亮着的大型拖车。

土狼径直走向闭锁室最近的一扇门，另外两人尾随而来。他将腕表插头插入钥匙孔，在腕表上敲敲打打，外门不一会儿打开了，似乎没有触发什么警铃；拖车门前也没有人影出现。他们进入闭锁室，关上外门，等闭锁室准备好，然后开启内门。土狼跑向拖车旁的小厂房，尼尔格则朝起居室走去，跳上台阶到达拖车门。他拿出土狼的一根“锁闭杆”抵住门柄下方，拨转号码释出固定剂，将“锁闭杆”朝拖车的门和墙压去。那拖车是用镁合金制成的，而聚合物固定剂会在“锁闭杆”和拖车之间制造一种陶瓷结合剂，如此一来，门就会卡住。他跑到拖车另一侧，对另一扇门做同样的处理，然后往门的方向冲去，觉得血液里全是肾上腺素。这实在像极了恶作剧，因而他必须时时提醒自己，土狼和亚特这时正在到处安放炸药，包括库房、帐篷和车库里的大型采矿器械。尼尔格加入他们，从一部运输工具跑到另一部，爬上车门旁的梯子，手动开门或电动开门，将土狼拿来的小盒子扔到驾驶室或机舱里。

土狼还想把这里数百吨处理过的铀素全部拖走。然而很不幸，这实在不可能达成。不过他们还是跑了一趟库房，在那里装满数辆矿场的自动卡车，输入指令让它们驶到峡谷北方，将负载物埋进富含磷灰石的区域，使外界无法探测到盒装铀矿的辐射。斯宾塞曾质疑这个策略是否有效，但土狼说总比将铀矿留在矿场好，而他们全体都很愿意帮忙，只要他不把数吨的铀矿放到他们越野车的贮藏所就好，有没有防辐射容器则是另外一回事。

一切就绪之后，他们跑回门旁，冲到外头拼命地跑。在往斜坡奔回的半途中，他们听到帐篷那儿传来一连串轰隆隆响声，尼尔格回头看，没看见什么不同——帐篷仍然暗沉，拖车窗户亮着。

他转头继续向前跑，感觉像是在飞，接着惊讶地看到亚特在他前面穿过了谷底，每一步都狂野而巨大，如某种豹熊般一直跑到斜坡那头，到了那儿，反而必须停下等土狼带他们穿过迷宫般的裂缝。一离开迷宫，他就又开始跑起来，跑得如此之快，尼尔格决定试着追上，只想知道他到底有多快。他进入全速冲刺的节奏，越来越用力，掠过亚特时，他发觉他自己跳羚式的步伐几乎比亚特的大上两倍，而他们两人的双腿同样尽可能快地交互运作。

他们回到越野车，土狼远远落在后面。他们在闭锁室等着，连连喘气，彼此对视微笑。几分钟后土狼到达，他们一起进入车里，斯宾塞早已启动越野车，而此时刚过时间空当，这晚还有六个多小时的时间可以驾驶。

他们在车里大声取笑亚特那种疯狂的奔跑，而他只咧嘴大笑，朝他们摆手：“我不是害怕，告诉你们，这是因为火星引力的关系，我只是用我平常的方式奔跑，可是我的腿却像老虎一样弹跳了起来！真是神奇。”





他们白天休息，天黑之后再度出发。他们经过一个峡谷口，那峡谷从塞欧尼厄斯通到耶韦斯拱顶，相当怪异，既不直也算不上蜿蜒，因此被称为歪斜峡谷。太阳升起时，他们躲藏在克尔火山口的裙幅上，就在耶韦斯拱顶北边。耶韦斯拱顶是座比塔尔西斯拱顶大很多的火山，事实上比地球上的任何火山都要大，然而它位于艾斯克雷尔斯山和奥林匹斯山之间的高耸山坳上，两者皆可自东方和西方看见，仿佛巨大高原大陆般突起，使得耶韦斯相对变成一个小巧、友善、可以在脑海描摹出的地形——一个只要你想就可以攀爬的山丘。

那天萨克斯坐了起来，沉默地盯着他的屏幕，迟疑地敲敲打打，随意调出各式各样的主题、地图、表格、图片、方程式。他歪着头看，似乎并没辨认出什么是什么。尼尔格坐在他身边。“萨克斯，你听得到我说话吗？”

萨克斯看着他。

“你明白我的话吗？如果你明白，就点点头。”

萨克斯将头撇向另一边。尼尔格叹了口气，因那好奇的表情而忧心。萨克斯点头，犹豫不决。

那天晚上，土狼继续往西，朝奥林匹斯开去，将近凌晨时，将越野车驶向一片撕裂成麻窝状的黑色玄武岩山壁。这是遭无数狭窄扭曲的峡谷切割的一座台地的一角，与特拉克斯推移相同，只是更大一些，形成了比特拉克斯推移迷宫更宽广的荒凉之地。这座台地由古老破碎的熔岩构成一把扇子的形状，是奥林匹斯山最早泛滥的奔流之一的遗迹，覆盖住了更早喷发的软质凝灰岩和火山灰。风蚀峡谷从这里往下深深切割，直到底部穿入一层更软的凝灰岩，于是有些峡谷上面是狭窄沟壑，底部则有地下坑道，而风恒久地兜转其间。“就像个头朝下的钥匙孔。”土狼说，而尼尔格从来没见过与这种形状有丝毫相似之处的钥匙孔。

土狼把越野车驶进这样一个黑灰交杂的坑道峡谷。沿着地下坑道前行了几千米后停下车子，旁边是一座帐篷的边墙，原来这是一条加宽的外部弯道。

这是亚特生平目睹的第一个秘密庇护所，他表现出适度的惊讶。这帐篷大概有20米高，涵盖了约百米长的曲道；亚特对其大小连声惊叹，直到尼尔格忍不住笑了起来。“有人已经住在这里了，”土狼说，“所以安静一点。”

亚特飞快地点点头，探过土狼肩膀倾听他通过通信器传出的内容。帐篷闭锁室前停着另一辆车，跟他们的一样笨重，状似岩石。“啊，”土狼说，把亚特推回去，“是斐姬卡。他们会有橙子，也许还有一些卡瓦酒。我们今天早上肯定会有宴会。”

他们驶向帐篷闭锁室，一条联结管道伸出来钳住他们车子外门。当所有锁着的门全打开之后，他们走入帐篷，弯身拖着萨克斯穿过管道。

里面有8个高大、深色皮肤的人迎接他们，5名女子和3名男子——一个因朋友到来而快乐和聒噪的团体。土狼介绍他们，而在沙比希的大学里就认识斐姬卡的尼尔格，给了斐姬卡一个大大的拥抱。她很高兴再见到他，然后带着他们全体经过悬崖墙垣的和缓曲线，来到活动房屋之间的空地，上面有透过古老熔岩裂缝的一道天光。在这道扩散的阳光里，以及更多来自帐篷外深邃峡谷的光线中，访客们坐在围绕矮桌的宽大平坦垫子上，主人中的几个忙着准备圆肚的煮茶铜壶。土狼与他熟识的人畅谈起来，补充最新消息。萨克斯眨眼环视周遭，他身旁的斯宾塞看起来同样迷惑；他自2061年起就生活在地表世界，对庇护所的认知几乎全是二手资料。40年的双重生活；难怪他看来茫然若失。

土狼走近铜壶，开始从一个橱柜里掏出小杯子分给大家。尼尔格坐在斐姬卡旁边，用一只手环绕她的腰，沉浸在她的热情里，一面低声谈话，一面不时以他的腿碰撞她的长腿。亚特坐在她的另一边，他宽阔的脸庞像狗儿般插入他们的对话。斐姬卡介绍她自己，并且与他握手；他将她纤长优雅的手指紧紧握在他的大手中，意欲亲吻它们似的。“这些人是波格丹诺夫分子，”尼尔格对亚特解释，取笑他的表情，递给他土狼分配的小小瓷杯，“他们的父母在战前是科罗廖夫的囚犯。”

“啊，”亚特说，“我们距离那里很远，对吗？”

斐姬卡说：“是的，我们的父母沿着水手峡谷横贯公路往北走，就在洪水泛滥之前，最后抵达这里。听着，把土狼的托盘拿过来，将杯子分出去，同时把你自己介绍给大家。”

亚特依言而行，尼尔格则仔细聆听斐姬卡提供的最新消息。“你不会相信我们在这些凝灰岩坑道中的一个发现了什么，”她告诉他，“我们变得不可思议的富有了。”每一个人都有了自己的杯子，所以他们全都停下来，一起啜饮第一口，然后在欢呼声和嘴唇啵的一声响后，又各自回到方才打断的对话中。亚特回到尼尔格身边。

“这里，你自己喝一些，”尼尔格告诉他，“每个人都得举杯，那是他们的方式。”

亚特就着他的杯子呷了一口，怀疑地看着杯中的液体，色泽比咖啡还深，味道特别难闻。他一阵战栗。“像咖啡混合了甘草精。有毒的甘草精。”

斐姬卡笑了起来。“这是‘卡瓦咖啡’，”她说，“是卡瓦酒和咖啡的混合物。非常强劲，但是尝起来糟糕至极。不容易习惯。只是不要就这样放弃了。如果能灌下一杯，你会发现很值得。”

“如果你这么说的话。”他充满男子气概地又吞下一口，却再次颤抖了一下，“恐怖极了！”

“的确。然而我们喜欢。有些人直接从卡瓦树中萃取卡瓦因，但是我不认为那样是对的。仪式应该有些不愉快，有些讨厌，不然你就无法适当地欣赏它们。”

“呃，”亚特说，尼尔格和斐姬卡看着他，“我在火星地下组织的一个秘密庇护所里，”过了一会儿，他说，“服用一些诡异可怕的药物来麻醉自己，周围是一些著名的失踪的‘登陆首百’成员。还有地球从来不知道其存在的年轻本土人。”

“它发挥效果了。”斐姬卡评论道。

土狼正和一名女子讨论，她虽然以打坐方式坐在一个垫子上，却仍然几乎与站着的他的眼睛同高。“当然我想要一些长叶莴苣种子，”那女子说，“但是你必须拿走跟这么有价值的东西等同的物品。”

“它们没有那么有价值，”土狼以他煞有介事的风格说，“你已经给了超过我们所需的燃烧用氮气。”

“是的，不过将氮气给出去之前，必须先取得它。”

“我知道。”

“给之前先要取得，烧之前先给。我们在这里发现了庞大的硝酸钠矿脉，是纯的生硝白朗可，把这整个不毛之地全都填满了。这东西在凝灰岩和熔岩之间整整占了一层，大约有3米厚，而我们目前还不知道延伸了多远。那是多得无法计数的氮，我们必须想法子摆脱掉。”

“很好，很好，”土狼说，“可是也没有理由开始给我们送礼呀。”

“不是赠礼。你们会把我们给的80％消耗掉——”

“70。”

“好吧，70，而我们会拥有这些种子，可以吃点像样的沙拉了。”

“那得假设你们能够培植成功。莴苣很脆弱。”

“我们有需要的全部肥料。”

土狼笑了起来：“我猜是这样。但那仍然不公平。这样好了，我们给你那些被我们送去塞欧尼厄斯的装铀卡车其中一辆的坐标如何？”

“还说什么送礼呢！”

“不不，我们无法保证你们找得到那东西。不过你会知道它的位置，如果找到了，你就可以再多烧个兆分之一巴的氮，我们就扯平了。怎么样？”

“对我来说仍然太多了。”

“你一直都会有这样的感觉，因为你发现了这些生硝白朗可。真有这么多吗？”

“以吨计。有好几百万吨。这些不毛之地被一层一层地覆盖着。”

“好吧，也许我们可以再跟你们要些过氧化氢。我们去南方的旅程会需要燃料。”

亚特像是被磁铁吸住似的朝他们探过身去：“生硝白朗可是什么？”

“几近纯净的硝酸钠。”那女子说。她开始介绍这个区域的火星学研究。流纹凝灰岩——围绕他们的颜色较淡的岩石——被这座高原顶端的深色安山岩熔岩覆盖。侵蚀作用切开了所有暴露于安山岩裂缝上的凝灰岩，形成底部有坑道的峡谷，同时揭露出被困在两层之间的丰富生硝矿层。“生硝是疏松的岩石和尘土，由盐分和硝酸钠黏结起来。”

“是微生物把那层埋在下面的。”女子背后的一个男人说，但是她立即反驳，“有可能是火星热量，或是被凝灰岩里的石英吸引的闪电。”

他们争执的态度一如人们已经重复同一议题千百次。亚特插话，又提出了有关生硝白朗可的问题。那女子解释说，白朗可是非常纯净的生硝，硝酸钠的纯度达80％，因此在这个缺乏氮元素的世界极为宝贵。桌上横躺着一块，她将之递给亚特，然后回头继续与她的朋友争论，而土狼与另一名男子做着交易，谈论着跷跷板和壶、千克和卡路里、等价和超载、每秒钟立方米和兆分之一巴，熟练地讨价还价，不时引起倾听众人的哄然大笑。

有一次那女子喊叫着打断土狼：“听着，我们不能要这么一堆无法确定是否能拿到的不明铀矿！如果找得到或找不到那辆卡车，这不是太有送礼的嫌疑，就是太剥削我们！那是什么交易，我是说无论哪种都差劲极了！”

土狼淘气地迅速晃动脑袋：“我必须把它拿进来，要不然你们简直就要把我埋进生硝白朗可里了，对不对？我们在赶路，除去一些种子就没什么了——绝对没有几百万吨的新鲜生硝！而我们的确需要过氧化氢，还有一些意大利通心粉，那不是莴苣种子那样的奢侈品。告诉你们，如果能找到那辆卡车，你们就可以燃烧与其等价的物品，这样一来你们仍然提供给了我们不相上下的价值。如果找不到，那么就算你们欠我们一次，我承认，但如果真是那样，你们可以烧掉一个礼物，这样一来我们仍然平等！”

“找回那辆卡车要花我们一个星期还有一堆燃料。”

“好吧，我们再多拿兆分之十巴，烧掉六个。”

“成交。”那女子摇着头，很是挫败，“你真是个难缠的浑球。”

土狼点着头，起身斟满他们的杯子。

亚特把头转回盯着尼尔格，嘴张得老大：“给我解释一下那里刚发生了什么事。”

“噢，”尼尔格说，感觉卡瓦效果流转全身，“他们在进行交易。我们需要食物和燃料，所以我们较为不利，但土狼处理得相当好。”

亚特举起那坨白色物事。“但是这取得氮，给予氮，还有燃烧氮到底又是怎么回事？难道得到钱后就把它烧掉？”

“噢，一些，是的。”

“所以他们双方都试图输掉？”

“输掉？”

“变成交易双方买空的一方？”

“买空？”

“给出的比得到的还多？”

“哦，没错。当然。”

“噢，当然！”亚特翻转着眼珠，“但是你……你无法付出的比你得到的还要多呀，我到底有没有弄懂？”

“你说得对。否则就变成了送礼。”

尼尔格等着他的新朋友把这想法反复琢磨。

“可是倘若你总是给的比获得的多，你还会有什么能给出去呢？你懂我的意思吗？”

尼尔格耸耸肩，瞥了一眼斐姬卡，挑逗地搂紧她的腰。“那你就必须寻找了，我猜。不然就是制造出来。”

“啊。”

“那叫赠予经济。”斐姬卡告诉他。

“赠予经济？”

“那是我们在这里的行事法则一部分。货币经济存在于旧式的买卖系统，以过氧化氢作为货币单位。但是大多数人尽量以氮标准来进行，亦即赠予经济。最早开始于苏非人，然后是尼尔格家乡的人。”

“还有土狼。”尼尔格补充道。不过当他朝他父亲看去时，他知道亚特恐怕很难想象土狼是任何一种经济理论家。这时土狼正在另一名男子身旁使劲狂敲一个键盘，而当他输掉他们正在玩的游戏时，他一把将对手推下坐垫，然后对每个人解释他只是不小心手滑了一下。“我加一倍赌注和你比腕力。”他说，两人啪的一声将手肘抵在桌上，绷起前臂，开始。

“比腕力！”亚特说，“那我懂。”

只用了几秒钟土狼就输了。亚特坐下挑战胜者。他赢了，也只用了几秒钟，很快，大家发现没有人能够打败他；波格丹诺夫分子甚至成群结队冲着他来，三四只手臂压住他的手和腕，可是他把每一种组合都砰的一声压倒在桌上。“好吧，我赢了。”他最后说，扑通躺倒在坐垫上，“我欠你们多少？”

为了避开奥林匹斯山北边碎裂岩层地带散射的光晕，他们绕道更远的北方，晚上行驶，白天休息。

亚特和尼尔格在这些夜晚行驶的时间里一面驾驶一面尽情闲聊。亚特问了上百个问题，尼尔格也提了相同数量的问号，对地球有着与亚特对火星同样的好奇与痴迷。他们真是相配的一对，对彼此充满兴趣，而那往往是友谊的坚实基础。

尼尔格是在学生时代首次产生了独自接触地球人的想法，当时他曾经感到惶恐万分。那显然是个危险的念头，然而自从在沙比希的一天晚上这个想法闪进脑海之后，就一直挥之不去。他反复思索了好几个月，并且详细推敲，如果真要付诸行动，应该和谁联系。他钻研越深，就越觉得这是个好主意，与一个地球势力结成同盟，对他们希望的实现具有决定性影响。然而他相当确定，“登陆首百”中他认识的成员里，没有一个愿意冒险尝试。如果他要进行，就必须独自行动。风险、利害关系……

他根据阅读到的资料决定联系布雷西斯。那实在是一种盲目的尝试，一如多数危险行为。一种直觉反应：旅行到巴勒斯，走进亨特台地的布雷西斯办公室，要求与威廉·福特联机。

他连上线了，而那本身其实并没有什么实质意义。然而后来在谢菲尔德街上走近亚特的那一刻，他知道他做对了。布雷西斯做得很好。这高大男子身上有某种特质让尼尔格立即感到安心——率直、随和、友善的特质。倘若按照他孩童时代的用语，这是两个世界的一种平衡。这是个他能够信任的男子。

一个好行动的标志之一，就是整个事件在追忆时处处显得难以避免。如今在他们用红外线光束驾驶车子的漫长夜间行旅中，这两名男子也仿佛在用红外线挖掘对方似的持续对谈。他们对话不停，进而彼此熟悉——因而成为朋友。尼尔格冲动地接触地球的举动显然出现了良好契机，就在他眼前，就在亚特脸庞上的表情，他看到了好奇，看到了关注。

他们没有边际地谈论一切事物，就如一般人一样。他们的过去，他们的意见，他们的希望。尼尔格花上大半时间试图描述“受精卵”以及沙比希。“我在沙比希待了几年。那里的日本第一代移民创办了一个开放式大学。他们不留任何记录。你就去上你想上的课程，只对你的老师负责。沙比希许多行动都不在记录之内。那是戴咪蒙派的首都，和塔尔西斯拱顶一样，只不过大一些。一个很不错的城市。我在那里遇到了来自火星各个地方的人。”

沙比希的浪漫时光流转在他脑海，记忆中发生的许多事情一涌而来——每一起事件的个别感觉，虽然各自矛盾，却在同一时间重新经历了一遍。

“那肯定是一种很难忘的经验，”亚特评价道，“尤其是在‘受精卵’那样的地方长大之后。”

“噢，是的。实在非常美好。”

“说给我听听。”

尼尔格在座位上探身向前，有点儿颤抖，然后试图讲述那时的生活。

刚开始时一切都很奇异。第一代做了不可思议的事；当“登陆首百”在这个星球上彼此争执、交战、分裂，肇造一场战争，而现在死的死，藏的藏之时，第一批240名日本移民就停留在他们降落地点旁，建造了一座城市，并在“登陆首百”到达后仅仅七年就建立了沙比希。他们吸纳随之而来的所有变化，包括他们城镇附近的一个超深井工程；他们理所当然地承接了挖掘工作，利用挖出物作为建筑材料。大气逐渐增厚时，他们就在周围开垦培植，那里岩石密布，地势高耸，不容易打理。然而最后他们依旧成功地生活在散布四处的侏儒森林之间，也就是盆景高山矮曲林，上面的高地里则有高山盆地。2061年那场大灾难中，他们从未搬迁，并且因为立场中立而没有受到战火波及。在那段与外界隔绝的时期，他们用从超深井挖出的岩石建造了一条长长的蛇形土丘，其内部布满隧道和房间，以收容从南方来的人。

他们就这样创建了戴咪蒙派，火星上最精致复杂的团体。人们在路上交错而过，一如陌生人一般，到了晚上则群集室内，聊天、制作音乐、做爱。即使那些不属于地下组织的人也相当有趣。第一代建立了一所大学，火星大学，就读的学生中约有三分之一是在火星出生的年轻人。这些年轻的本土人不管是生活在地表世界还是地下组织，都能毫无困难地辨认出彼此，通过几百万种难以捉摸的家乡人的行为模式，一种地球出生的人从来都无法模仿的行为模式。于是他们闲谈、制作音乐、做爱。自然而然地，不少地表上的本土人吸收了地下组织的知识，直到最后似乎变成了所有本土人都能够互相了解，彼此认识，因而结为天然的同盟。

教授群包括了许多沙比希第一代和第二代的人，以及来自火星各地的著名访客，甚至有来自地球的。学生也来自各个地方。在那个美丽的大城市中，他们共同生活、研读、游戏，在街道、花园和亭子里，在池畔咖啡厅内，在宽阔的草地大道上，在火星的京都里。

尼尔格第一次进入这座城市是随土狼进行的一次简短拜访。他曾经觉得它太大，太拥挤，太多陌生人。然而几个月之后，他厌倦了与土狼在南方的漂泊，也厌倦了长时间的孤独，他想起那个地方，仿佛那是唯一可能的目的地。沙比希！

他去了那里，搬到一个屋顶下的房间，比他在“受精卵”的竹节房间小些，只比他的床稍微大一点点。他上课、跑步，参加“海中女神”乐队和咖啡厅聚会团体。他学习他的数据板可以加载的所有知识，发现自己过去是如何不可思议的无知。土狼给了他好几块过氧化氢，他卖给第一代换得金钱。每一天都是一场冒险，几乎完全没有计划，只是一小时又一小时的混乱会战，持续到他不支倒地，不管在什么地方。在那段时日里，他研读火星学和生态工程，考虑到他在“受精卵”开始学习的数学基础，以及冈仓越指导的课程上所获得的知识，还有功课本身，他发觉他承袭了母亲能够看清一个系统中所有构成因子间的相互影响的部分天赋。白天就全奉献给了这超凡又迷人的课业。这么多人投身于这样的知识累积！而这知识又给了人们这么大的力量！

到了晚上，他也许和一个140岁的贝都因人讨论外高加索战争，然后躺在一个朋友房间的地板上睡去；第二天晚上他或者会与二十来个灌下卡瓦咖啡的拉丁美洲人或波利尼西亚人通宵敲打低音钢鼓或马林巴木琴；下一个晚上，可能和乐队里一个肌肤微黑的美女上床，她们令人愉快舒适，一如杰姬兴致昂扬时那般可人，却单纯直爽多了。另一个晚上，他也许和朋友观赏一出莎士比亚的《约翰王》，评论这出剧作的大X布景，慨叹约翰高潮出场，唏嘘下场，而坏蛋唏嘘出场，高潮下场的命运——并激动地观看那幕横越X的关键场景——约翰下令处死年轻的阿瑟。幕落后，他随朋友们游走整个城市，谈论那出戏剧及其代表第一代人命运的意义，或谈论火星上不同的武力，以及火星及地球本身的处境。接下来的另一个夜晚，他们中的一些人花费整天时间在外奔跑，并在他的好奇心驱动下，去高山盆地探险，意图尽可能地看尽大地，之后就停留在城市东边一处高耸的圆形峡谷上的一座小救生帐篷里，在群星笼罩的朦胧夜幕下煮食物，高山花草往后退向围住他们全体的岩石盆地，仿佛围在巨人手掌里。

一天又一天，他就这样无休止地与陌生人相交，而学习到的东西并不比课堂上少。这并不是说“受精卵”使他全然无知，而是这座城里的居民包含着如此众多复杂的人类行为，使尼尔格不会因此而产生多少惊讶。事实上，他开始了解自己是在一种古怪的收容所里长大的，那里的人们因为初抵火星的那段压力过大的岁月而过于操劳。

然而惊讶依旧多多少少存在着。比方说，来自北方城市的本土人——不只他们，还有那些不是来自“受精卵”的人——彼此间没有尼尔格熟悉的那种频繁的肉体接触。他们不常彼此碰触、拥抱或抚摸，或推挤角力——尽管有少数人学着去沙比希的公共澡堂，但他们并不共浴。于是人们往往惊讶于尼尔格的碰触。他说奇怪的事情，他喜欢整日奔跑；不知出于什么样的理由，几个月后他无休无止地涉入相关团体、乐队、组织和帮众，他知道不知何故他显得鹤立鸡群，他是某些团体里的焦点——有一群人跟随他从这家咖啡馆移到另一家咖啡馆，一天接着一天。“尼尔格团”于是出现了。很快，他学会了在他不想要这样的聚焦时把注意力转移。但是他发现有时候会想要那种感觉。

通常那情形发生在杰姬在这里的时候。

“又是杰姬！”亚特叫道。这不是她出现的第一次，或第十次。

尼尔格点头，感觉他的脉搏加速跳动。

杰姬也搬到了沙比希，就在尼尔格后不久。她的房间就在附近，选了些同样的课程。在他们波动起伏的同侪团体中，他们有时互相炫耀——特别是在他们之中有一人挑逗别人或被人挑逗的情况下，而这状况经常发生。

不过他们很快就发现无法如此放任自己，否则就会把其他同伴赶走。他们都不愿意那样。所以他们互不干扰，除非其中一个特别不喜欢另一个人选择的同伴。所以就某个角度来说，他们互相评断对方的同伴，默认彼此对他人的影响力。这些都不是用言语来交流的，而如此罕见的行为，是他们互有影响力的唯一表征。他们分别和许多其他的人周旋，建立新关系、新友谊、新恋情。有时不见彼此长达数星期。然而在一个较深的层面上（尼尔格无奈地摇头，企图向亚特表达），他们“属于彼此”。

如果他们之一有证实那种联结的需要，另一方便以兴奋来响应，然后两人就一头栽入那激情中。他们共同生活在沙比希的那三年中只发生过三次，而尼尔格从那些约会中了解到他们联系在一起——他们共同成长的童年时期，以及当时发生的所有事件，当然还有更多其他因素。他们一起做过的每一件事都和他们与别人一起做的不一样，都要更激烈、更热情。

他和其他熟人之间没有什么事充斥着如此危险或重要的意义。他有朋友——20个，100个，500个。他永远点头。他提出问题并且仔细聆听，绝少入睡。他参与过50个不同政治团体的集会，同意他们所有的观点，耗费许多夜晚谈论，决定火星的命运，然后是人类的命运。有时候他与某些人比较契合。也许与一位来自北方的本土人谈过后，他立即感到心有戚戚，从而建立一种能永远持续的友谊。大多时候是那样的。不过偶尔他会发现某些与他的认知截然不同的行为，因而完全震惊，这再一次提醒他，在“受精卵”受到的教养方式是如何避世，甚至有幽闭恐惧症之嫌——使他就某个方面来说天真单纯，仿佛生长在鲍鱼壳下的精灵。

“不，造成我如今面貌的不是‘受精卵’，”他对亚特说，同时回头查看土狼是否真的在酣睡，“你无法选择你的童年，那只是发生在你身上的事。但是那之后才是你的选择。我选择了沙比希。而那才是真正造就我的地方。”

“也许，”亚特说，摩挲他的下巴，“但是童年时期不只是那些岁月。它还包括你后来对它们所形成的观念或主张。那就是我们童年何以持续如此长久的原因。”





一天清晨，紫红色的天际濡染着北边雄伟的阿刻戎脊线，隐约显现出仿佛尚未切割成一座座摩天大楼的曼哈顿区的坚固岩石。脊线下的峡谷色彩斑斓，将破碎大地染得艳丽缤纷。“那是一大片地衣。”土狼说。萨克斯爬上他旁边的座位，探身向前，鼻子几乎贴上了挡风玻璃，但其展现出来的兴奋与获救出来之后并没有多大差异。

阿刻戎顶端下方有一排仿佛钻石项链的镜面窗户，而脊线本身上面的帐篷里，有一长串短暂闪现的绿光。土狼惊呼：“它好像又被占领了！”

萨克斯点头。

斯宾塞越过他们的肩膀看去，说：“会是谁呢？”

“没有人，”亚特说，他们瞪着他，他继续说道，“我在谢菲尔德参加新人环境适应课程时听说过它。那是布雷西斯的一个计划。他们把它重建起来，一切准备就绪。如今他们在等待。”

“等什么？”

“主要是在等萨克斯·拉塞尔。还有塔涅耶夫、科尔、托卡列娃……”他看着拉塞尔，赔罪似的动了动肩膀。

萨克斯发出想说话的嘎嘎声。

“嘿！”土狼说。

萨克斯清清喉咙，努力又试了一遍。嘴巴嘟成一个小O形，一阵难听的噪声发自喉咙深处：“为——为——为——”他求助似的看着尼尔格，打着手势问尼尔格是否明白。

“为什么？”尼尔格说。

萨克斯点点头。

尼尔格感觉他的脸颊蹿流着一股解脱的电流，他跳起来，热烈拥抱这个小个子男人。“你真的明白！”

“噢，”亚特说，“那只是表达一种态度。福特的主意，那个创建布雷西斯的人。‘他们也许会回来’，他会对谢菲尔德的布雷西斯人这么说。我不知道他是否考虑过实用性等因素。”

“这个福特很奇怪。”土狼说，萨克斯再次点头。

“是，”亚特说，“但是我真的希望你们能见见他。他让我联想起你们告诉我的有关广子的故事。”

“他知道我们真的存在吗？”斯宾塞问。

尼尔格的心猛然往上提了一提，而亚特却没有一点不自在的迹象。“我不知道。他是怀疑。他希望你们真的存在。”

“他住在哪里？”尼尔格问。

“我不知道。”亚特叙述他拜访福特的经验，“所以我无法确切知道他在哪里。太平洋某处吧。但是如果我能送个信息给他……”

没人有反应。

“噢，也许以后吧。”亚特说。

萨克斯通过越野车低矮的挡风玻璃看向远处岩石脊线，一排亮着灯光的窗户显示出它们后面是一座实验室，安静无人。土狼伸手捏了捏他的脖子。“你想把它要回来，对不对？”

萨克斯发出嘎嘎的声音。





亚马桑尼斯的空旷平原上只有寥寥几个小型社区。这是一片偏僻的荒野，他们快速朝南横越，一个晚上接着一个晚上，白天就睡在车子昏暗的舱房里。他们最大的困难是找到合适的隐藏地点。在空旷的平原上，这越野车太显眼了，而亚马桑尼斯除了空旷的平原几乎什么也没有。他们通常会潜入他们经过的寥寥几座火山口的喷出物的裙幅。萨克斯有时在吃过早餐后练习发音，发出模糊的嘎嘎声，试图与他们沟通却屡屡失败。这使尼尔格很受冲击，而萨克斯自己似乎并不如何在意，他虽然很沮丧，不过看起来没有痛楚。但是在西蒙死前最后几个星期，尼尔格并没有尝试与他沟通……

即使只是这样的进展，土狼和斯宾塞依旧感到欣慰，他们会花上几小时对萨克斯提出问题，用人工智能计算机数据库里的信息对他进行测验，试图厘清问题所在。“失语症，绝对是。”斯宾塞说，“那次审问恐怕造成了中风。而某些中风会引发所谓的非流畅性失语症。”

“有所谓流畅失语症这种东西呀？”土狼问。

“显然有。非流畅指的是患者无法读或写，说或使用恰当字眼有困难，而且非常清楚自己有这个缺陷。”

萨克斯点头，仿佛在证实他的话。

“而流畅失语症，患者可以说很多话，却不知道他们所说的前后并不连贯。”

亚特说：“我认识的人里很多都有那样的问题。”

斯宾塞没有理他：“我们必须把萨克斯带到韦拉德、乌苏拉和米歇尔那儿去。”

“我们正在那样做。”回座位之前，土狼轻轻掐了掐萨克斯的手臂。





离开波格丹诺夫分子之后的第五个晚上，他们接近了赤道，以及塌落电梯电缆形成的双重障碍。土狼过去曾穿越过这障碍，利用曼格拉峡谷里一条2061年含水层爆裂形成的冰川。在那段动荡不安的日子里，水和冰滔滔泻向这长达150千米的古老旱谷，这股洪水冻结后留下这条冰川，在152度经线上掩埋住塌落电缆形成的两道障碍。土狼便在这平滑得颇不寻常的冰川上找出了一条能够跨过这双重障碍的路线。

不幸的是，当他们接近曼格拉冰川——碎石覆盖的长长一块混乱棕褐冰面，塞满了狭窄的谷底——他们发现在土狼上次来访之后，它已经变了样。“那坡道哪里去了？”他不停地发着牢骚，“它应该就在那里的。”

萨克斯嘎嘎着，然后双手绞在一起，望向挡风玻璃外的冰川。

尼尔格有一阵子无法了解眼前的冰川表面；那是一种视觉上的静止状态，斑斑点点的脏白色、灰色、黑色和黄褐色全都交杂着，很难分辨出大小、形状或距离。“也许不是这个地方。”他提议。

“我能认出来。”土狼说。

“你确定？”

“我留下标志了。瞧，那边有一个。那藏在侧碛的小径。但是那后面应该有一道斜坡通往平滑的冰面，可现在什么都没有，只是冰山山壁。可恶！我走这条路走了十年。”

“你应该说你很幸运能用这么久，”斯宾塞说，“它们是比地球上的冰川要缓慢些，但是仍然在往下游流。”

土狼只回以嘟嘟囔囔的埋怨。萨克斯发出嘶哑的嘎声，然后敲击闭锁室内门。他想出去。

“也好，”土狼盯着屏幕上的地图，嘴里叽里咕噜，“我们反正要在这里过白天。”

于是萨克斯在拂晓前的黯淡光线中走在被冰川搅起的碎石间：一个微小直立的生物顶着亮光闪动的头盔，仿佛深海鱼儿探寻食物一般。这景象有什么让尼尔格喉咙一紧，因此他套上装备，去外面陪伴这老人。

他游走在这美好寒冷灰蒙的早晨，踏着一块又一块石头，尾随萨克斯穿越冰碛的曲折步伐。在萨克斯锥形头灯的照明下，显露出一个个妖魔似的小世界，沙丘巨砾间点缀着长而尖锐的低矮植物，填充岩石下的裂缝和盆地。一切都是灰色的，但是植物上的灰微微染有橄榄绿、土黄、棕褐，偶尔带着亮点的是花朵——阳光下应该有色彩，而现在只是发着微光的灰，在长着厚密绒毛的叶片间闪烁。尼尔格在通信器里听到萨克斯清着喉咙，接着这小小身影指着一块岩石。尼尔格弯腰去看。石头上的裂痕处长有类似干枯蕈菇的植物，它们的伞盖上布满圈圈黑点，并且像是撒有一层盐分。当尼尔格触碰其中一个时，萨克斯嘎嘎出声，却无法表达出他的意思。“危——危——”

他们彼此凝视。“没关系的。”尼尔格说，又一次因忆起西蒙而心痛。

他们移动到另一片叶丛。生长这些植物的区域看起来像是一个个户外小房间，由干燥岩石和沙堆分隔开来。萨克斯在每一块寒冷的荒原都花上15分钟的时间观察，笨拙地摇晃移步。这里有许多不同种类的植物，在查看过几座峡谷之后，尼尔格才开始发觉有些植物重复地出现。然而没有一个类似“受精卵”里的植物，也与沙比希植物园里的不一样。这里看上去熟悉的只有地衣、苔藓、禾草等第一代植物，与覆盖沙比希那些高山盆地地面的类同。

萨克斯没有再试图说话，而他的头灯仿佛一根食指似的，尼尔格也常常调整头灯射向同一地点以加强亮度。天空慢慢现出玫瑰色泽，他们开始觉得身处这星球的阴暗处，阳光就在头顶上方。

然后萨克斯说：“树——”并且把头灯定在一片陡峭的碎石斜坡上，那上面横着一大片木本枝干似的东西，好似兜住这些碎石的网筛。“树——”

“树妖。”尼尔格说，认了出来。

萨克斯用力点头。他们脚下的岩石铺满淡绿色的地衣，他指着一块地面，说：“苹——果。红。地图。苔藓。”

“嘿，”尼尔格说，“你说得真的很好。”

太阳升起，将他们的影子投向沙砾斜坡。突然间，树妖的小花儿迎上阳光，乳白色的花瓣围着金色雄蕊。“树——妖。”萨克斯嘶哑道。他们的头灯光束此刻已经看不到了，而花朵们在阳光下炫耀着色彩。尼尔格的通信器中传来某种声响，于是他朝萨克斯的头盔看去，发现老人正在哭泣，眼泪沿着他的面颊滴落。

尼尔格细细研读这个区域的地图和照片。“我有个主意。”他对土狼说。那天晚上他们驶向西面400千米处的尼克尔森火山口。塌落的电缆必定横过这个大火山口，至少在它第一圈坠落时应该有，尼尔格认为火山口外缘附近也许会有一些裂缝或沟槽。

果然没错。他们转向火山口北侧裙幅部位那座顶部平坦的低矮山丘，来到被侵蚀的外缘，看见一条奇异的黑线穿过约40千米开外的火山口中心，仿佛某种早已被人遗忘的巨人种族的文化遗物。“巨人的……”土狼开口。

“一绺头发。”斯宾塞说。

“或黑色牙线。”亚特说。

火山口内壁比外侧裙幅要陡峭，不过眼前有数条路线可以选择，而他们毫无困难地驶下一个已经稳定的旧时滑坡斜坡，然后沿着西边内壁的曲线，横穿火山口底部。接近电缆时，他们发现它躺在因其砸上火山口外缘所造成的盆地里，优雅地垂到火山口底部，就像一座遭到掩埋的吊桥的吊索。

他们缓缓驶过它下方。它从火山口外缘垂下，距离底部有将近70米，没有触地，延伸出去大约有1000米远。他们调整越野车的摄像头，使之朝上，好奇地观看屏幕上显现出来的景象；然而那黑色圆柱体在群星反衬下毫无特色，他们只能猜想其坠落时引发的燃烧对碳质的影响。

“实在很精巧，”土狼如是评论，当时他们正驶上一个风积而成的安全斜坡，越过另一侧边缘出了火山口，“现在祈祷有办法通过另一截电缆吧。”

从尼克尔森南翼，可以看到南面好几千米，距地平线一半远的地方，躺着第二次落地的黑色电缆。这个部位比第一次所造成的冲击力要大上好几倍，电缆两旁的喷溅物堆得有如巨石阵。这段电缆躺在它冲撞这块平原时造成的深深沟槽里，只微微露出地平面少许。

当他们驶近一些，在喷溅而出的巨砾间穿梭时，看到这段电缆有如一块碎裂的黑色巨砾，成为高于平原3～5米的碳素土墩，边缘陡峭，他们的巨砾越野车无法开上去。

不过往东面看去，在残骸堆里有一处凹陷的地面，他们沿着电缆驶去调查，发现电缆塌落之后发生的陨石撞击也掉在了相同的落点，并且将电缆和喷出物两边压碎，产生一个低浅的新坑洞，里面布满斑斑点点的黑色电缆断片，偶尔还镶有几个旋绕在电缆内部的钻石矩阵。这是一个混乱无章的坑洞，边缘没有任何完好屏障阻住他们的去路；看来有可能找到穿过去的路径。

“不可思议。”土狼说。

萨克斯剧烈地摇头：“弗——弗——”

“弗伯斯。”尼尔格说，萨克斯点头。

“你这么想？”斯宾塞惊呼。

萨克斯耸耸肩，而斯宾塞和土狼已经在兴致勃勃地讨论其可能性了。坑洞呈椭圆形，一个所谓的浴缸形坑洞，这支持了冲撞角度较低的想法。而猜测在电缆坠落之后的40年中有颗陨石偶然击中了它，实在太过巧合；弗伯斯所有碎片全都掉在赤道附近，因此，如果说其中一块袭击了这段电缆，就不怎么让人惊讶了。“非常有用。”研究过穿越这个坑洞的途径之后，土狼说道，并且将车子驶向南面喷溅物的区域。

他们把车停在最后一块大型喷溅物旁，穿上装备，下车走回坑洞旁查看。

到处都是角砾岩化的岩石，所以不容易分辨出何者为陨石碎片，何者是电缆坍塌碾压出的喷溅物。斯宾塞相当擅长辨认岩石，他收集了几块标本，认为是外来的碳质球粒陨石，很可能是冲撞岩石的碎片。要完全确认需要进行化学分析，不过回到车上，他在显微镜底下仔细观察之后，便自信地宣称这些正是弗伯斯的碎片。“阿卡迪刚下来的时候，曾经给我看过类似的东西。”他们传看一个有燃烧痕迹的沉重黑色物体。“冲撞角砾岩化使它变质了，”斯宾塞说，当它回到他手上时，他再次予以检视，“我想应该把它命名为弗伯片。”

“这并不是火星上最罕见的石头。”土狼说。





尼克尔森火山口的东南方是美杜莎槽沟的两个平行大峡谷，延伸达300千米以上，直插南方高地的心脏地带。土狼决定朝东美杜莎行驶，两个裂口中较大的那个。“可以的话，我总喜欢穿越峡谷，看看谷壁上有没有凸出的部位或洞穴。我大部分的食物贮存处都是这样找来的。”

“如果遇到横切整个峡谷的悬崖怎么办？”尼尔格问。

“就退回。我退回过不知多少次了。”

所以他们驶入峡谷，那天晚上的行程多在平坦地面上走过。第二天晚上他们继续朝南，谷底的地势开始上扬，不过是以他们能够控制的角度上升。然后他们到达一层较高的平坦地面，负责驾驶的尼尔格把车刹住。“那里有建筑物！”

他们全都凑过来朝挡风玻璃看去。地平线那头，峡谷的东壁下方，静静立着一簇小的白石建筑。

用车里的各种成像仪和观察用设备检测了半小时后，土狼耸耸肩。“没有明显的电能或热度。不像是谁的家。我们过去瞧瞧。”

于是他们朝那群建筑物驶去，停在一大块从底部探出的绝壁旁。从这个距离，他们可以看清这群建筑物是独立的，周围没有帐篷；它们用略带白色的坚固岩石造成，像是奥林匹斯北边荒地里的生硝白朗可。建筑物之间是白色广场，广场周围是一圈白色的树，广场上站着一些静止不动的白色小人。全都用石头做成。

“雕像，”斯宾塞说，“一个石头城！”

“美，”萨克斯嘎嘎地说着，然后气愤地捶打仪表盘，砰砰砰砰四下，震惊了其他人，“美——杜——莎！ [1] ”

斯宾塞、亚特和土狼笑了起来。他们先后抽出萨克斯的肩膀，像是要把他推倒在地上似的。然后他们全都再次穿上装备，来到车外靠近观察。

星光下，这群建筑物的白色墙壁闪烁着怪异光芒，像巨人肥皂雕刻品。有二十来座建筑，有许多树，两百多个人——还有二十几头狮子，优游自在地混在人群中。一切都以白石雕成，斯宾塞辨认出是雪花石膏。中央广场似乎冻结在一个热闹生动的早晨；拥挤的农产市场，一大群人在围观下西洋棋的两个人，棋子有半人高，立在一张硕大棋盘上。黑色棋子和棋盘上的黑色方格在这环境下显得戏剧般耀眼——玛瑙，在一个雪花石膏的世界里。

另一群像围观一个抬头朝隐形圆球看去的杂耍表演者。几头狮子也靠过来观赏，好像准备当耍把戏的人太过靠近时一脚踢落什么。所有雕像的脸，不管是人类还是猫科动物，全都圆滚滚，几乎没有特征，但是每一个又都多多少少表现出不同的姿态。

“看看这群建筑的环形摆放方式，”斯宾塞在通信器里说，“这是波格丹诺夫分子的建筑形式，或类似的。”

“没有哪个波格丹诺夫分子跟我提过这个，”土狼说，“我不认为他们有谁到过这个区域。甚至我认识的人也没有一个到过这里。这里相当偏僻。”他环顾四周，面罩里的脸正咧嘴笑着，“有人花了很多时间在这里！”

“人类行事常常出人意表。”斯宾塞说。

尼尔格在这建筑边缘绕行，不理会通信器上的谈话，只往一张又一张朦胧不清的脸逐个看去，还有白石门廊、白石窗户，感觉体内血液翻涌。仿佛雕刻者制造出这样一个地方是为了与他对话，以他自己的视觉感动他。他孩童时代的白色世界，直直戳入绿色——或，这里，戳入红色……

这地方铺展开来的平和里有着一些什么。不单单只是静止不动，还有每一个形体流露出的不可思议的缓和，他们站姿里流泻顺畅的宁静。火星可以是这个样子的。不再有躲藏，不再有征战，孩子们在市集上奔逐，狮子像猫般在他们周遭踱步……

尽情游览这座雪花石膏城后，他们回到车内继续前进。十五分钟后，尼尔格发现另一座雕像，这次只是张平面浮雕的白色面庞，浮现在城镇对面的一座悬崖面上。“美杜莎本人。”斯宾塞边说边饮用着他每晚必喝的饮料。传说中那蛇发女妖正怒目瞪视着那座城镇，而她头上扭曲的石头蛇朝悬崖中央蜿蜒游去，仿佛岩石只来得及抓住她的蛇状马尾，阻止她完整现身在这星球上。

“漂亮，”土狼说，“记住那张脸——如果那不是雕刻者的自画像，我就错得离谱了。”他继续行驶，没有停留，而尼尔格好奇地盯着那张石头脸。它看起来像亚洲人，不过那也可能是蛇发向后拉扯所造成的效果。他努力记忆这张面孔，感觉那是他早已认识的人。





曙光出现前，他们就离开了美杜莎峡谷，在一隐秘处停下躲藏以度过白日，同时商量下一条路线。眼前的伯顿火山口后面，门农尼亚槽沟从东到西横亘大陆达数百千米，挡住了他们往南的路径。他们只能往西朝威廉姆斯和伊吉瑞森火山口走，从那里往南去向哥伦布火山口，之后穿过赛伦姆槽沟里一道狭窄的裂口继续往南——如此等等。南方高地与一连串平缓的北方风景相比极为崎岖——亚特评价着这个不同点，而土狼暴躁地回答，“这是个星球，小子。有各种不同的地形。”

他们每天都被闹钟在日落前一小时叫醒，利用最后一抹天光吃掉剩余的早餐，看着高地鲜艳闪耀的色彩夹杂些许阴影，投射在凹凸的地面上。然后他们每天晚上不断行驶，一直无法启动自动驾驶，一千米又一千米地分辨方向，穿越这片破碎地形。尼尔格和亚特多数晚上共同驾驶车子，继续他们冗长的对话。然后当群星褪去，澄紫的曙光染上东边天际时，他们寻找可以让越野车不太醒目的地方——在这个纬度范围里工作的关键点，几乎就是寻找停驻的地方，亚特这么说——吃一顿从容不迫的正餐，观赏日出的强烈光束，及其突然创造出的覆盖野地的阴影。一两小时后，讨论过下一段路线规划，或者偶尔下车勘探一番之后，他们就会将挡风玻璃弄暗，在白天沉沉睡去。

在另一次交相诉说各自童年时期的尾声时，尼尔格说：“我想，一直到在沙比希待过之后，我才了解‘受精卵’……”

“不寻常？”土狼从他们身后的睡垫上说，“独一无二？怪异？广子似的？”

尼尔格对土狼醒着并不讶异；这老人睡得很浅，通常梦呓般地喃喃评论尼尔格和亚特的自述，他们往往不予理会，因为他几乎总是在睡。不过现在尼尔格说：“‘受精卵’反映着广子，我想。她是非常内向的。”

“哈，”土狼说，“她本来不是那样。”

“那是什么时候？”亚特插嘴道，将椅子转过来，把土狼纳入他们小小的谈话圈里。

“噢，一切开始之前，”土狼说，“史前时代，在地球上。”

“你就是那时候认识她的？”

土狼咕咕哝哝出声认可。

过去对尼尔格讲述时，他总是在这里停住。但是现在有了亚特，加上此刻全世界只有他们3人醒着，围成一个小圈圈，周围是红外成像仪，土狼瘦削扭曲的脸庞有着与平常那种骡子般倔强颇为不同的神色。亚特俯身过去坚定地问：“那么你们是怎么来到火星的？”

“噢，老天，”土狼说着翻转过来侧身躺着，一只手支起头部，“那么久以前的事不容易记住。就像一首我曾经背过的叙事史诗，现在却再也无法复述。”

他抬眼瞥了瞥他们，然后闭上眼睛，仿佛在寻觅一段开场白。两个年轻人俯视着他并等待着。

“当然全都归结于广子。她和我是朋友。我们认识时还年轻，都还是剑桥的学生。我们两人都觉得英格兰很冷，因而相互取暖。那是岩出现前，也是她成为世上最伟大的母神的很久之前。那时我们分享许多事。我们在剑桥是外来者，但我们功课很好。我们在那里一起住了一两年。跟尼尔格提到的沙比希很类似。甚至还有他的杰姬。虽然广子……”

他闭上眼睛，好像要在他脑海重温一遍。

“你们一直在一起？”亚特问。

“没有。她回了日本，我跟她去过一阵子，但我父亲过世时我回到了多巴哥岛。情况于是有了变化。不过她和我仍然保持联系，并且常在科学会议上碰面，不过我们一见面就争执，不然就是彼此承诺永远相爱，或两者皆有。我们还不清楚我们要什么。或者说即使承认要的是什么，也不知如何取得。然后‘登陆首百’的选拔工作开始。我当时在特立尼达岛的监牢里，因为抗议‘方便旗’法案而入狱。而即使自由，也不会有获选的可能。我甚至不确定我想去。不过广子或者记得我们的承诺，或者认为我对她会有用处，我从来都无法判定。不管怎样，她联系上我，告诉我如果我愿意，她可以把我藏在战神号上的农场里，然后一起到火星移民区。我必须说，她一直就是个大胆的思想家。”

“你难道没有想过那是个疯狂的计划吗？”亚特问，眼睛圆睁。

“它的确是！”土狼笑了起来，“不过所有好计划听来都很疯狂，不是吗？当时我的前程看来黯淡无光。而如果我不去，也许就永远见不到广子了。”他看着尼尔格，笑得很诡异，“所以我同意了。我仍然在牢里，不过广子在日本有些不寻常的朋友，一天晚上我发觉自己被三个蒙面客带出牢房，监狱里所有警卫全都昏迷不醒。我们乘坐一架直升机上了一艘油轮前往日本。日本人当时正在建设太空基地，俄罗斯和美国就在那里进行‘战神号’的制造工程，我被带进一架地球到太空的新飞机，一等‘战神号’完工就溜进去。他们把我塞进广子先前订购的一些农场设备箱里，那之后就全靠我自己了。从那时起我就靠小聪明度日，直到眼前这个时刻！那表示我曾经有过非常饥饿的时期，直到‘战神号’开始了它的航程。那之后广子照顾我。我睡在猪圈后的一个储藏间，以免引起注意。那比你想象的还要容易些，因为‘战神号’很大。当广子能够信任农耕组的组员时，就把我介绍给他们，那就更容易了。困难时期开始于我们降落到地表上的头几个星期。我和这群组员进入一架登陆器，他们帮我藏在其中一辆拖车的柜子里。广子之所以加快脚步建造温室，主要是让我能够脱离那个柜子，她这么告诉我。”

“你住在一个柜子里？”

“住了两个月。比监狱还要糟糕。不过后来我住进了温室，开始参与我们独自生活所需的物资的储备工作。岩从一开始就藏起来了两个货柜的东西。我们用备用零件组装了一辆越野车，那之后大半时间我都驾驶着它远离山脚基地，去混沌地形探险，寻找设置秘密庇护所的地点，同时搬动物品。我到地表上的次数比任何人都多，甚至比安还多。当农耕队离开大家搬到那里时，我已经习惯独自旅行。只有我和‘巨人’在星球上晃悠。我告诉你，那就像天堂一样。不，不是天堂——是火星，纯净的火星。我猜就某个角度来说我是疯了。但是我这么爱它……我无法真正谈论它。”

“你一定吸收了很多辐射。”

土狼笑了：“噢，是的！那些旅程以及‘战神号’上的太阳风暴，我比任何一个‘登陆首百’成员都要多吸收不少仑目，也许约翰除外。也许那是原因。不管怎样，”他耸耸肩，抬眼瞧了瞧亚特和尼尔格，“我来了。一个偷渡客。”

“不可思议。”亚特说。

尼尔格点头；他从来没能让他父亲像现在这样揭开他的过去，连十分之一都没办法；现在他轮流看着亚特和土狼，颇为疑惑亚特是怎么办到的。就连他自身也一样——尼尔格不仅详述了发生在他身上的事，还解释了其中的含义，那更是困难。这显然是亚特拥有的天赋，然而却很难加以分析；他脸上的某种表情，也许，那种专心的关注，那些大胆的问题，显露出灵巧的特质，直捣事物核心——而前提当然是每个人都愿意说话，愿意去描摹他们生命的意义。即使像土狼这么神秘古怪的老隐士也一样。

“噢，事情没有那么困难。”土狼的声音在说，“隐藏从来就没有人们想象中那么难，你必须了解这点。隐藏中仍然活动着，才是困难的部分。”

说到这里他眉头皱起来，然后伸出一根手指指向尼尔格：“这就是我们为什么终将出来的理由，公开争斗。这也就是我把你弄到沙比希的原因。”

“什么？你说我不应该去的呀！你说那会毁了我！”

“那就是我把你弄去的方法。”





他们就这样昼伏夜出，谈天闲聊成为这个星期里最好的部分，而接近这个星期的尾声时，他们到达了围绕喜帕恰斯、欧多克索所、托勒密和李番火山口之间的一座超深井的一个小居住点。这些火山口的裙幅地带有些铀矿场，但是土狼没有提出破坏计划，他们开过托勒密超深井，尽快离开这个区域，不久就来到了索马西亚槽沟，这是他们旅程中碰到的第五或第六个大断裂系。亚特对此很兴奋，而斯宾塞解释说塔尔西斯山脉周围因为它的上升而造成了许多断裂系，并且由于他们实际上是在绕着这座山脊走，就当然会遇上许多这种地形。索马西亚是这种地形中较大的一个，同时也是大城镇山沙尼奈的所在地，就在纬线40度上的另一座超深井旁。那座超深井是第一批挖的，同时也是其中较深的一个。到这个时候，他们已经旅行超过两个星期了，必须去土狼的一个贮存所补足储备。

他们驶向山沙尼奈的南边，在拂晓前穿梭于古老的小丘间。但是当他们来到一个滑坡的现场时，土狼开始咒骂。地面有越野车车轮的痕迹，压扁的气罐散了一地，其中还掺杂着食物盒子和燃料容器。

他们全都目瞪口呆。“你的贮存所？”亚特问，那引发了另一串脏话。

“他们是谁？”亚特问，“警察吗？”

没有人立刻回答。萨克斯趋近一个驾驶座检查供应物计量器。土狼不停地咒骂，同时扑通一声坐进另一个驾驶座。终于，他回答亚特：“不是警察。除非他们开始用维西尼克越野车。不是。这些小偷来自地下组织，该死。可能是我知道的一群住在阿尔及尔的人。我想不出还会有谁。这群人知道我部分贮存所的旧地点，自从我破坏查利顿的一个矿场后，他们就一直对我很恼火，因为那之后矿场就关闭了，他们因此失去了主要的供应来源。”

“你们应该试着站在同一边。”亚特说。

“滚开。”土狼建议他。

土狼发动越野车离开。“总是这种老掉牙的故事，”他苦涩地说，“反抗组织开始内斗，因为那是唯一有胜利可能的地方。每次都这样。你一旦想组织一起超过5人的行动，就一定至少会出现一个该死的蠢货。”

好长一段时间他都处在这种情绪里。最后萨克斯敲了敲计量器，土狼粗暴地回答：“我知道！”

此刻太阳高照，于是他把车停在两座古老小丘间的裂缝里，将车窗调暗，躺在他们狭窄的床垫上。

“到底有多少个地下组织？”亚特问。

“没有人知道。”土狼说。

“你在开玩笑。”

尼尔格在土狼再次开口前先出声：“南半球大约有40个。他们之间长久存在的不合渐渐开始变得激烈。有一些强硬团体。激进红党、史耐林分裂组织、不同的基要主义者……引起很多麻烦。”

“但你们不是全都朝同一目标迈进吗？”

“我不知道。”尼尔格回想在沙比希进行的长夜论战，虽说这群学生基本上是朋友，有时仍然会充斥暴力，“也许不是。”

“但是你们难道没有讨论过吗？”

“没有，至少没有以任何一种正式方式。”

亚特看来很惊讶。“你们应该那样做。”他说。

“做什么？”尼尔格问。

“你们应该召开一个会议，涵盖所有地下组织，看看你们是否意见不统一。如何解决不同意见，等等。”

除了土狼猜疑的哼声之外，没人对此有反应。过了一会儿，尼尔格说：“就我的印象，这些团体中的一部分对‘配子’相当警觉，因为里头有‘登陆首百’。没人愿意放弃自治权，转而听命于一个公认为最有势力的庇护所。”

“但是他们可以在会议上找出解决的方法，”亚特说，“那是会议召开的部分原因呀。你们需要合作，特别是当跨国公司警力得到萨克斯那里的信息，行动变得更加频繁时。”

萨克斯对此颔首表示同意。其他人在沉默中思索。不久，传来了亚特的鼾声；尼尔格无法入睡，不断考虑着。





他们因为补充所需而驶近山沙尼奈。只要他们定额分配，食物贮存量还够，车里的水和气体由于高效率的回收利用也没有消耗多少。但是他们缺少车子的燃料。“我们大概需要50千克的过氧化氢。”土狼说。

他驶上索马西亚最大峡谷的边缘；山沙尼奈就在远方那道山壁上，透过大片玻璃可以看见拱廊旁挺立着高大的树木。它前方的峡谷底部密布着徒步管道、小帐篷、超深井工厂的大型器械等；超深井本身是个庞大的黑色孔洞，位于建筑物的南端，从超深井挖出的沙砾堆积成的土墩远远伸向峡谷北方。这是公认火星上最深的超深井，底部的岩石柔软可塑。“压到里边。”土狼这么说——18千米深，而这个区域的地壳厚度约为25千米。

超深井作业几乎完全自动化，城里多数居民从来没有靠近过它。将井内碎石运出地面的自动卡车以过氧化氢为燃料，超深井旁峡谷底部的仓库应该会有他们需要的东西。那里的安保系统可以追溯到那段动荡不安的时期，部分甚至是由约翰·布恩本人设计，所以反对土狼的计划非常没道理，特别是当他的人工智能计算机里有约翰的全部程序时。

然而这峡谷特别长，而对土狼而言，从边缘下到谷底的最佳方式是一条步行路线，距超深井约10千米。“没关系，”尼尔格说，“我可以徒步过去。”

“50千克？”土狼说。

“我跟他去，”亚特说，“我也许无法做神秘的空中飘浮，不过我能跑。”

土狼想了想，点点头：“我带你们下悬崖。”

他那样做了，然后尼尔格和亚特带着空背袋在时间空当出发，轻松地跑过平坦的谷底，朝北边的山沙尼奈奔去。尼尔格认为这会是个简单的任务。他们毫无困难地跑上超深井旁的一座建筑，这时星光因城镇玻璃散射出来并反射在对面山壁上的光线而增强。土狼的程序让他们很快通过闭锁室进入仓库区域，而且似乎没有触动任何警铃，仿佛他们本就有权入内似的。可是当他们进了仓库，开始把小小的过氧化氢容器装进他们背袋时，所有灯光突然都亮了起来，紧急出口关闭。

亚特立刻跑到远离紧急出口的一道墙旁，放好一包炸药，迅速移到一边。炸药轰隆一声爆开，在仓库薄墙上炸出一个大洞，然后他们两个跑到外面，在四周墙垣的巨大牵引绳索间潜行。套着装备的身影从城镇那边的徒步管道闭锁室出现，这两个闯入者只好藏在一条牵引绳索之后，绳索非常巨大他们可以在两根绳索之间的缝隙中站直身子。尼尔格觉得他的心脏跳得似乎要打到身旁的金属了。套着装备的人影进入仓库之后，亚特跑出安放另一包炸药；爆破时的亮光使尼尔格的眼睛暂时无法视物，他弯腰穿过栅栏间的缝隙，目不视物，全力奔驰，也没有感觉到30千克重的燃料在他背上跳动，以及这跳动挤压气罐打上脊椎的痛感。亚特又跑到了他前头，在火星引力下失去控制，却仍然以快速交替的步伐迅速向前。尼尔格在努力跟上时几乎要笑出声来。他让自己进入节奏，当与亚特并肩同行时，他对其示范如何正确使用双臂，那是类似游泳的动作，而不是时时把亚特撞离平衡感的那种快速甩动。尽管天色很黑，速度很快，但尼尔格似乎看到亚特的手臂缓慢了下来。

他们就这么奔跑着。尼尔格领先，努力挑谷底较为顺畅、石头比较少的路线。星光照亮他们的路途。亚特不断出现在他右边，迫他屡屡加快速度。这几乎变成了一种竞赛，尼尔格跑得比他自己独自奔跑时，或任何普通情况下都要快很多。全都依靠节奏、呼吸，从躯干升起的热气散布到皮肤，然后是活动服。看到亚特没有任何纪律训练的帮助，仍然能够跟上，实在叫人惊讶。他是只强壮的动物。

他们几乎迎头撞上土狼。土狼从石后跳出，把他们吓得有如保龄球般往后弹跳。然后他们沿着土狼在悬崖上做的记号攀上去，来到峡谷边缘，重又站立在整个星空之下。山沙尼奈的明亮光芒如一艘宇宙飞船，降落在峡谷的另一侧。

回到越野车里，亚特仍未从那奔跑中恢复过来，连连喘息。“你必须——教我‘神行’，”他对尼尔格说，“老天爷，你跑得太快了。”

“噢，你也是。我不知道你怎么办到的。”

“恐惧。”他摇摇头，猛地吸气，“这种事很危险。”他对土狼抱怨。

“那不是我的主意，”土狼回答，“如果那些混账没偷我的东西，我们就不必这样。”

“是没错，不过你大概经常做这种事，对不对？而那很危险。我的意思是，你应该在偏远内地进行一些破坏以外的行动，一些系统的行动。”

50千克是能把他们带回家的下限，于是他们曲折南下，关掉所有非必要系统；车内因而昏暗又寒冷。外头也很冷。经过几次南方早冬逐渐加长的夜晚，他们开始遇到地上的积霜和雪堆。雪堆顶端的结晶盐是冰片的种子点，逐渐生长为一丛丛的冰花。他们穿梭于这些在星光下发出黯淡光芒的白色结晶原野间，直到原野交织成一整片白色无垠的雪、霜、结晶和冰花组成的毯子。他们缓缓驶过，直到一天晚上过氧化氢耗尽。“我们应该拿更多。”亚特说。

“闭嘴。”土狼回答。

他们使用电池行驶，但是那无法持久。在没有亮灯的漆黑车内，外面银白世界投射的光线看来阴气森森。没有人说话，除非是有关驾驶的必要讨论。土狼很有信心地认为电池能把他们带回家，但是他们卡得很紧，万一有任何失败，例如任何一个雪链轮子卡住了——他们就必须尝试徒步，尼尔格这么想着。或跑步。而斯宾塞和萨克斯跑不了多远。

终于，在突袭山沙尼奈后的第六个晚上，接近时间空当尾声时，霜冻地面前方出现一根纯白线条，在地平线那头加粗，然后清晰起来：南半球极地冰冠的白色悬崖。“看起来像结婚蛋糕。”亚特说，咧嘴微笑。

他们几乎耗尽了电池能源，车子速度明显减慢。但“配子”就在极冠顺时针方向几千米处。于是凌晨才过，土狼就引导着快失去动力的车子进入了火山口外缘娜蒂雅建造的建筑区里偏僻的车库。最后一段他们徒步，嘎嘎吱吱踩响笼罩在晨光投射出的长长阴影中的新生霜雪，就在白色的干冰底下。

“配子”永远给尼尔格相同的感觉：一种极力想把旧衣服穿上，无奈已经太小的感觉。然而身旁多了个亚特，所以这次回来有着给新朋友介绍老家的色彩。尼尔格每天都带着亚特四处走，解释这地方的特征，把他介绍给大家。当看到亚特脸上逐渐展现的各种毫无保留的表情，从讶异、惊愕到疑惑时，尼尔格开始感觉到“配子”的整个架构，所有成就，其实真的相当怪异。这白色冰冻拱顶世界；它的风、雾霭、鸟类、湖、村落，永远封冻，奇特地没有影子，主要建筑为半月形竹质树屋的蓝白建筑群……这是个奇怪的地方。而亚特同样发觉第一代移民全都令人惊异；他握住他们的手，嘴里不断说着：“我在视频上看过你，非常高兴认识你。”在见了韦拉德和乌苏拉、玛琳娜和岩后，他悄声对尼尔格说：“好像来到了蜡像馆。”

尼尔格带他去见广子，她依旧和蔼可亲却又冷淡陌生，以含蓄的态度对待亚特，与对待尼尔格没有什么不同。世界母神……在她的实验室里，他们感觉对她有一种难解的恼怒。尼尔格带亚特到体外生殖箱旁，解释它们的作用。当亚特惊讶时，眼睛会睁得老大，而此刻它们仿佛硕大的蓝白玻璃珠。“它们看起来像冰箱。”他说，然后细细观察尼尔格，“寂寞吗？”

尼尔格耸耸肩，低头去看那有如炮门或舷窗的透明小窗。他曾一度在里面潜游、做梦和踢腿……过去实在不容易想象，也不容易相信。兆亿年的光阴里，他从不存在，然后有这么一天，在这黑色小箱子里……乍然现身，白色里的绿，绿色里的白。

“这里好冷！”他们退到室外时亚特如此评论。他穿着一件借来的纤维棉外套，头上戴着兜帽。

“我们要维持覆盖干冰的一层水冰，因而需要保持低温。这里的温度一直在冰点以下，但没有下到多少。我本身很喜欢。我觉得这是最佳温度。”

“童年时期。”

“没错。”





他们每天都去探视萨克斯，他会嘎嘎地说出“你好”或“再见”等问候词语，而且尽力尝试说话。米歇尔每天花几小时与他一起工作。“绝对是失语症，”他告诉他们，“韦拉德和乌苏拉做了扫描，损害发生在左前语言中枢。非流畅性失语症，或称布洛卡氏失语症。他在寻找字词上有困难，有时他以为找到了，结果却是同义词或反义词，或禁忌用语。你们应该听听他说‘坏结果’的方式。这让他很灰心。不过这种特殊损害的一般治疗通常改善很大，只是过程缓慢。基本上，脑部的其他部分必须学习接管受损部分的功能。所以——我们在努力。有进展时当然很好，不过有时也有可能变坏。”

萨克斯在一旁目睹他们这番交谈，古怪地点点头。他说：“我要教学。要说话。”





尼尔格给他介绍的“配子”所有人当中，亚特觉得最投缘的是娜蒂雅。他们一下子就互相吸引，这让尼尔格很感惊讶。但那也使他很欣慰，他欢喜地看着他过去的老师以她自己的坦白方式响应亚特连珠炮似的问题，她的脸看起来很传统，但是她瞳孔周围绕有绿色斑点的淡棕色眼睛却是个例外——那双眼睛散发出友善的兴趣和智慧，对亚特的连番质问感到有趣。

他们三人最后在尼尔格房间聊了起来，俯瞰村庄或者从另一扇窗户朝湖看去。亚特在这个圆柱形小房间里从这扇窗户踱步到门再到另一扇窗，他伸手抚摸光滑绿木上的刻痕。“你们叫它木材吗？”他问，双眼盯着这竹节。娜蒂雅笑了起来。“我是叫它木材，”她说，“住在这些东西里是广子的主意。一个好主意，保暖且韧度强得不可思议，除了门和窗户需要安装外，无须木工……”

“我猜你希望在山脚基地时有这种竹节，对吧？”

“我们那时的空间太狭窄。也许在拱廊里更有可能。不管怎样，这个植物种类是最近才培育出来的。”

现在轮到她质问了，她问了他几十个有关地球的问题。他们现在的建筑材料是什么？他们打算把核聚变商业化吗？联合国在2061年的战争中受到的损害是否无可弥补？他们要为地球建造一部太空电梯吗？有多少人获得了抗老化治疗？哪一个超级跨国公司最有势力？他们互相竞争吗？

亚特尽其所能地回答这些问题，虽然时常因自己的答案不够贴切而皱眉，尼尔格倒是学到了许多，娜蒂雅看来也一样。两人发现他们不时开怀大笑。

当亚特又问娜蒂雅一些问题时，她的回答仍然友善亲切，深度方面则更广更长了。比如谈到她目前的计划，她会涵盖许多细节，兴奋地描述她在南半球努力的几十个建筑点。不过当他提到有关她在山脚基地那段时期的问题时，虽仍以他那种大胆直率的方式询问，但她通常只是耸耸肩带过，即使他问的是关于建筑细节的问题。“我真记得没那么清楚了。”她会这么说。

“噢，拜托。”

“不，我说的是实话。那其实是个问题。你多大年纪了？”

“50。或51，我猜。我记不太清了。”

“嗯，我已经120岁了。不要那么吃惊的样子！就抗老化治疗来说，这没有那么老——你会知道的！我两年前才又接受过一次治疗，我虽不是青少年，但感觉很好。事实上是非常好。不过我想记忆是薄弱的一环。可能头脑就是无法承载那么多，或者我没有试。而我不是唯一有这种问题的人，玛雅就比我糟。跟我同样年纪的每一个人都这么抱怨。韦拉德和乌苏拉开始担心了。我很讶异当他们发展出这种治疗时没有想到这点。”

“也许他们想过，但后来忘记了。”

她哑然失笑。

稍后在晚餐上，再次聊过她的建筑计划后，亚特对她说：“你们真的应该召集所有地下组织开一次会。”

玛雅在他们桌上，仍旧像在艾彻斯峡谷时一样，用充满怀疑的眼光盯着亚特。“不可能。”她宣称。她看起来比跟他们分开时要好多了，尼尔格心想——休憩过，高挑纤瘦、优雅、迷人。她似乎已经将那股谋杀的罪恶感抖掉，一如抛弃一件她不喜欢的外套。

“为什么不？”亚特问她，“如果你们能够住在地表，情况会更好。”

“这很明显。而我们可以加入戴咪蒙派，如果事情真那么简单的话。可是你知道吗？地表上和行星运行轨道上有庞大的警力，上次他们一看到我们就迫不及待地想要赶尽杀绝。这次他们对待萨克斯的方式根本叫我无法相信情况变了。”

“我不是说他们变了。只是我认为你们可以做些什么，让反抗行动更有成果。比方说，联合在一起，共同筹谋。与地表上愿意帮助你们的组织联系，等等。”

“我们有联系。”玛雅冷冷地说。娜蒂雅却点着头。尼尔格脑海里则不断上演他在沙比希那些年的画面。地下组织的会议……

“沙比希人肯定会参加，”他说，“他们已经在不断进行那种行动了。事实上，那就是所谓的戴咪蒙派。”

亚特说：“你们也应该考虑联系一下布雷西斯。我以前的老板威廉·福特对这样一场会议会很有兴趣的。而且整个布雷西斯成员都卷进了你们会喜欢的革新计划。”

“你以前的老板？”玛雅说。

“没错，”亚特轻松地笑着，“我现在是我自己的老板了。”

“你应该说你是我们的囚犯。”玛雅尖锐地指出。

“当你是无政府主义者的囚犯时，那代表了同样的意思，对不对？”

娜蒂雅和尼尔格笑了起来，玛雅则满面怒容地转头而去。

娜蒂雅说：“我想，召开会议是个好主意。我们已经让土狼掌握整个网络系统太久了。”

“嘿，我听到了！”土狼从另一张桌子那头喊。

“你不喜欢这个主意吗？”娜蒂雅问他。

土狼耸耸肩：“我们必须做些什么，这点毫无疑问。他们现在知道我们就在这里。”

这引发了沉思般的沉默。

“我下星期要往北走，”娜蒂雅对亚特说，“如果愿意，你可以跟我一起来——尼尔格，你也是。我会去拜访很多庇护所，我们可以跟他们讨论召开会议的可能性。”

“当然。”亚特说，看起来很兴奋。而尼尔格的脑子仍然绕在种种可能性里。再次回到“配子”，让他思绪中潜伏的想法重新涌动起来，他清楚地看到两个世界合而为一，白色和绿色，分裂成不同层面，彼此交叠——有如地下和地表世界，踉跄着结合在戴咪蒙派里。一个没有焦点的世界……





于是一个星期后，亚特、尼尔格陪同娜蒂雅往北驶去。因为有萨克斯被捕的前车之鉴，娜蒂雅一路上不愿意冒险停留在任何一个公开城镇，她甚至也不信任其他秘密庇护所；她在保守派老人群里似乎是最严守隐私的一位。在隐藏的这些年中，她跟土狼一样，也建立了她自己的小避难所网络，现在他们就从一个驾驶到另一个，在日照短的白天休息、等待。他们无法在冬天的白昼行驶，因为这些年中，防护罩似的云雾已渐渐变得稀薄，如今只像一片轻烟或斑点的低矮云层，旋绕在崎岖的地面上。有一次在一个多雾的早晨，太阳在10点钟升起，之后他们沿着一道骤降地形驶下，娜蒂雅解释安确认过那是早先南极峡谷的遗迹——“她说那下面有几十层南极峡谷的遗迹，在岁差循环早期不同时点以不同角度切入。这时云雾散开，他们顿时可以看到绵延数千米的景象，一直延伸到如今的南极峡谷入口处粗糙的冰墙，远远闪烁着亮光。他们暴露了”——然后云雾再次迅速围拢，将他们围绕在混浊飞旋的白色里，仿佛他们正在穿越一场暴风雪，而片片雪花细微到可以抗拒地心引力，因而永远飘浮在空中。

娜蒂雅对这种暴露厌恶极了，即使为时短暂也一样，所以她继续在白日躲藏。他们从避难所的小窗看着旋转的云雾，有时攫住几缕光芒，灿烂闪烁，刺疼了观看者的眼睛。太阳光束从云层缝隙穿出，照射在地表那令人目眩的绵延白色山脊和陡坡上。有一次他们甚至因暴露在这样的白光中而暂时失明，所有阴影全部消失，所有一切全部消失：一个纯白世界，甚至连地平线都看不到。

另外一些时候，弓形的冰散发出一抹淡粉色彩，映照这强烈的白；有时太阳破空而出，低悬在大地之上，周围绕着一圈和它一样强烈的白光。大地因此也一片白光，不是整片的，而是斑斑点点的，并在无休无止的风里快速变动。亚特笑看着，对冰花没有停止过惊叹，如今这些冰花已与灌木一般大，饰有尖刺以及蕾丝，并在边缘部分各自延展相互交叠，使得许多区域的地面完全消失了。他们行驶在这些陶瓷碎片般的地表上，一路碾压而去。度过那样的白日之后，长长的黑夜几乎成了一种安慰。

几天过去了，没什么其他变化。而尼尔格觉得与亚特和娜蒂雅一起旅行非常舒服；他们两个脾气都很温和，并且平静、有趣；亚特51岁，娜蒂雅120岁，而尼尔格只有12岁，按地球年计算大约是25岁；然而除去年龄的差异，他们平等地相互影响。尼尔格可以没有顾虑地提出他的想法，他们从来都不取笑或嘲弄，甚至当他们看出了明显的问题时也只是直言以告。事实上，大多时候他们的想法配合得很好。他们是，用火星政治词汇来说，温和的绿色民族同化主义者——布恩信徒，娜蒂雅如此称呼。他们有相似的气质，尼尔格从来没在任何人身上有过这样的感觉，不管是他在“配子”的其他家人中，还是沙比希的朋友圈里。

他们不停地交谈，一个又一个晚上，同时简短地拜访南边一些大型庇护所，将亚特介绍给那里的人，提出召开会议的想法。他们把他带到波格丹诺夫·维西尼克，他对这个建在超深井深处的庞大建筑感到无比讶异，这比其他任何一个庇护所都要大。亚特鼓起双眼的面容传达出和语言一样的信息，让尼尔格想起小时候第一次随土狼来访时的感受。

波格丹诺夫分子明显对这样一个会议感兴趣，而米哈伊尔·杨格尔，在2061年动乱中唯一存活下来的阿卡迪的伙伴，则询问亚特这样一个会议的长期目的是什么。

“夺回地表。”

“噢！”米哈伊尔眼睛睁大，“嗯，我确信在这一点上，你会得到我们全力的支持！人们甚至对提出这一议题都感到害怕。”

“太好了。”当他们离开继续往北方驶去时，娜蒂雅告诉亚特，“如果波格丹诺夫分子支持这样一个会议，那它就有实现的可能。大多数秘密庇护所如果不是波格丹诺夫分子，就是受他们影响很深。”

他们在维西尼克拜访了福尔摩斯火山口附近的几个庇护所，也就是地下组织口中的“工业心脏地带”。这些居住点的移民也多属波格丹诺夫分子，只夹杂着几个受早期火星社会哲学家影响的不同的小社会团体，如囚犯史耐林、广子、玛琳娜，或约翰·布恩。另一方面，普罗米修斯庇护所里的法语空想家以卢梭、傅里叶和福柯等人的理论构建他们的思想体系，这是尼尔格以前来访时所没有留意到的细微之处。目前他们受到甫至火星的波利尼西亚人的强烈影响，而他们温暖的大聚合场所点缀着棕榈树和浅水池，所以亚特说它看起来更像大溪地，而非巴黎。





在普罗米修斯，他们遇到了杰姬·布恩，她被朋友们留在这里。她想直接回“配子”，但不想再等更久，于是要跟娜蒂雅一起旅行，娜蒂雅同意了。所以当他们再次起程时，多了个杰姬。

他们第一段旅程中那种轻松友爱的气氛消失了。杰姬和尼尔格在沙比希分手时，他们的关系仍处于往常那种不明确状态，而且尼尔格对他新友谊的培养阶段被迫中断感到不悦。亚特则明显流露出对她亲临的兴奋，并用他自以为不引人注意的方式窥视着她，事实上他们都知道，当然包括杰姬。那使娜蒂雅猛翻白眼。她和杰姬如一对姐妹般就一切小事争吵。有一次这样吵过之后，杰姬和娜蒂雅各自退入娜蒂雅的一个避难所，亚特对尼尔格低语道：“她就跟玛雅一个样儿！你不这么想吗？那声音、态度——”

尼尔格笑了起来：“你要是那样告诉她，她肯定会杀了你。”

“啊，”亚特说，他斜眼看了看尼尔格，“那么你们两个仍然……”

尼尔格耸肩。就某个角度来说，这实在很有趣；他已经告诉亚特很多他和杰姬之间的关系，这个年纪较大的男子了解他们两人之间有着一些基本关系。现在杰姬很显然是在挑逗亚特，一如她对待她喜欢或认为重要的男人的习惯，想将他纳入她的喽啰群。现在她还不知道亚特有多重要，可是当她了解后，她一定会表现出她的真实面目，到那时亚特会怎么办？

他们的旅程就这样变了，杰姬以她一贯的态度翻搅着事物。她和尼尔格、娜蒂雅争吵；偶尔激怒亚特，评判他的同时又吸引着他，如结交过程中的自然反射。她会在娜蒂雅的避难所脱下裙子拿海绵擦洗，或在问他有关地球的问题时，把一只手放在他的手臂上——其他时候则完全漠视他的存在，改变航向般转进她自己的世界。有如与一只猫科动物共同生活在一辆越野车内，美洲豹可以在你腿上舒适地咕噜咕噜叫，也可以一把将你挥到房间的另一个角落，而不管是哪种情况，它都同样优雅。

噢，那就是杰姬。还有她的笑声，银铃般回响在亚特或娜蒂雅的话语中；她的美丽，她对谈论火星形势的热诚。当她发现他们这趟行旅的目的时，立刻热烈支持。生命因她的存在而振奋，毫无疑问。而亚特，虽说当她沐浴时，他睁大双眼瞪视着，但尼尔格仍然在他的笑容中发现一抹淘气，一如享受她催眠似的迷人关注一般；有一次，尼尔格发现他看着娜蒂雅的表情也带有相似的淘气色彩。所以他虽然很喜欢她、欣赏她，却并不像是陷入了无边无助的苦恼折磨。这可能是因为他和尼尔格的友谊；尼尔格无法确定，但是他对这想法不排斥，这在“受精卵”或沙比希并不常见。

就杰姬来说，她似乎倾向于抹杀亚特在组织会议这件事上的角色，像是她接管了似的。不过他们后来拜访了一个新马克思主义信徒的小庇护所，就位于米切尔山脉，这些新马克思主义者事实上与意大利博洛尼亚有联系，还有印度的喀拉拉邦——以及这两个地方的布雷西斯办公室。所以他们与亚特有很多可谈，而且显然谈得很愉快，在这次拜访行将结束时，他们其中一个对他说：“你着手进行的这件事，实在令人叹服，你就像约翰·布恩一样。”

杰姬抬头向亚特看去，后者正羞怯地摇头。“不，他不像。”她机械般说道。

然而那之后，她对他的态度就认真多了。尼尔格实在觉得好笑。只要提到约翰·布恩，就像对杰姬施下了一个魔咒。当她和娜蒂雅讨论约翰的理论时，他可以了解她何以如此的部分原因；布恩对火星的许多计划都很有道理，而沙比希对他来说布恩型的特征格外明显。然而对杰姬来说，那远远超乎理性的反应——那与加清和以斯帖、广子，甚至彼得有关——在她心里挑起一种前所未有的复杂情绪。





他们继续朝北，驶入的陆地远比那些留在他们身后的更要杂乱无章。这是个火山区域，南方高地粗犷雄伟的气势因南极拱顶和安菲特里忒圆形浅丘的古老陡峭山峰而更形壮阔。这两座火山曾将这个区域的熔岩托住，陆地上色泽深黑的岩石因之凝结成奇特的块状，或波浪状，或流水形。曾有一度，这流动的熔岩如炽白液体般奔泻而入这片陆地，现在即使已经变得僵硬浓黑，因岁月侵蚀而碎裂，并且覆盖着尘土和冰花，那原始的液体状态仍然有迹可循。

这些熔岩遗迹的主要特征是山脊低矮绵长，就像已经化成坚硬黑色岩石的龙尾。这些山脊如蜿蜒长蛇般伸展数千米，分往两个方向消失在地平线两端，迫使旅行者改道而行。它们原是古老的熔岩水道；其形成的岩石经证实比它们奔流过的区域的岩石要坚硬些，而经过了悠长岁月的侵蚀之后，原来区域上的地形特征已经风化磨蚀消失了，只留下躺在地表上的黑色小丘，仿佛塌落的电梯电缆，只是更为大些。

布雷维亚山脊区域中的一道山脊新近被建成了一个秘密庇护所。娜蒂雅驾着越野车驶上一条弯弯曲曲的路线，穿越这些偏僻地带的熔岩山脊，进入他们看到过的最大的黑色山丘里的一个宽广车库。他们下车之后，一小群友善的陌生人迎接着他们，杰姬见过其中几位。从身处的车库看不出它后面的房室与他们拜访过的其他庇护所有任何不同，所以当他们穿过一个圆筒形的大型闭锁室出了另一扇门后，眼前景致着实让他们大大惊讶了一番。这片空地显然占据了山脊的整个内部。他们将这山脊挖空，里头的空地大略呈圆筒状，从地面到天花板也许有两百米，边墙间的距离为300千米，并且两边一望无垠。亚特张大了嘴合不拢。“哇！”他不断惊呼，“哇，瞧瞧这个！哇！”

有不少山脊中间是空的，他们的主人如此告知。熔岩隧道。地球上也有许多这样的地形，但是如往常般需要加倍增大，事实上这圆筒比地球上最大的类似地形还要大100倍。一位名叫阿里阿德涅的年轻女子向亚特解释，当岩浆奔流时，边缘部分先行冷却硬化，然后是表面——之后，炽热岩浆继续在中间流动，直到全部停止，残余岩浆则流入火湖，留下有时长可达50千米的圆筒状洞穴。

这种特殊隧道的底部近乎平坦，如今上面覆满了屋顶、草地公园、池塘，以及上百棵成丛小树，混合有竹林和松木。隧道顶端一些长条形裂缝是阳光滤网的基座，以层状材料制成，提供与原山脊相同的外观和热量指标，同时透进帘幕般的阳光，使得隧道内即使最昏暗处也有阴天般的亮度。

布雷维亚山脊隧道长40千米，阿里阿德涅在引他们走下一道阶梯时这么告诉他们，不过有些地方顶部塌陷，还有些地方几乎塞满了熔岩。“当然，我们还没有把整个地方都圈起来。我们不需要那么多，而且也超过了我们保暖和充气的范围。我们现在圈起来的有12千米，每节1千米长，之间有帐篷材质做成的墙壁分隔。”

“哇！”亚特再次惊叹。尼尔格同样印象深刻，娜蒂雅也相当高兴。即使维西尼克也没有这么壮观。

杰姬已经来到从车库闭锁室通往底部公园的长长阶梯的底部。他们尾随其后。亚特说：“你带我到过的每一个居住点，我都以为是最大的一个，结果我每一次都错了。你干脆现在就告诉我，下一个会跟整个希腊盆地一样大。”

娜蒂雅笑着：“这是我所知道的最大的一个。哪儿还有更大的！”

“那你们为什么还留在‘配子’，那个又冷又小又暗的地方呢？所有庇护所的人难道不能全住到这里来吗？”

“我们不想全都住在一个地方，”她回答，“至于这个地方，几年前还不存在呢。”

下到隧道底部后，他们来到一座森林，头上是一片黑石天空，夹杂着撕裂成长长弯曲裂缝的亮光。这四个旅行者跟随他们的主人来到一组建筑物前，有木质薄墙以及屋角向上的倾斜屋顶。他们在其中一栋房子里与一群上了年纪、穿着色彩缤纷宽松衣饰的男女相见，并获邀共进餐点。

他们一面吃一面对这个庇护所了解了更多，这主要来自坐在他们旁边的阿里阿德涅的说明。这个庇护所的建造者和居住者是来到火星、却于20世纪50年代消失的人们的部分后代，他们离开城市，在这个区域占据一些小避难所，自助之余，还得到沙比希人的支持。他们受广子颂赞火星仪式的影响很深，他们的社会被一些人描述为一种母权结构。他们研究过几个古老的母权文化，并从米诺斯文明以及北美霍皮族文化中吸收部分风俗习惯。他们祭拜一个代表火星生命的女神，一种近似于人格化广子的“维力迪塔斯”，或神格化的广子本身。女子们在日常生活中是家中事务的主人，并将之传给她们最小的女儿：幼子继承制。阿里阿德涅这么称呼，是霍皮族的传统。同时与霍皮族一样，男人结婚后移居妻子的住所。

“男人喜欢这样吗？”亚特好奇地问。

阿里阿德涅因他的表情而笑了起来：“再没有比让男人快乐的快乐女人更好的事了，那是我们的说法。”她看着亚特的眼光似乎要把他从长椅那端吸过来。

“有道理。”亚特说。

“我们分摊工作——扩展隧道节数、农耕、抚养孩子，等等。每个人都努力拓展本身专长以外的技能，那是‘登陆首百’传下来的习惯，我猜，还有沙比希人。”

亚特点头：“你们这儿人口有多少？”

“现在约有4000。”

亚特惊讶地吹了声口哨。

那天下午他们深入隧道几千米处的几节，多数为森林所覆盖，一条大河横贯整个隧道，在其中几节里，河道变宽形成水池。当阿里阿德涅把他们带回名为扎克罗斯的第一个聚会场所时，几乎有1000人出现在这最大的公园里共同野餐。尼尔格和亚特游走四处与人谈话，享受面包、沙拉、烤鱼等简单餐点。这里的人乐于接受召开地下组织会议的想法。他们几年前曾经尝试过类似活动，只是当时参与的人不多——所以他们有这个区域的庇护所名单——一位上了年纪的女子语带权威地说，他们很愿意主持这个会议，因为他们有足够的空间容纳数目庞大的客人。

“噢，那太好了。”亚特说，瞥了瞥阿里阿德涅。

稍后娜蒂雅同意。“那很有帮助，”她说，“很多人抗拒举行会议的想法，因为他们害怕‘登陆首百’会试图控制整个地下组织。如果在这里举行，又有波格丹诺夫分子在背后支持的话……”

当杰姬走近听到这个提议，立即拥抱了亚特一下：“噢，这会实现了！这就是约翰·布恩会做的。就像他在奥林匹斯山召集的那次会议一样。”

他们离开布雷维亚山脊，沿着希腊盆地东缘继续往北。在这些夜晚中，杰姬通常细细研读约翰·布恩的人工智能计算机并进行分类。她浏览他就独立国家议题的想法，内容其实既无系统又散漫凌乱，反映出一名热诚（或者还混有欧米茄啡）胜过分析能力的男子；可有时他又能提出些珠玑之语，随性点缀在其著名的谈话中，那倒是很能引人注意。他有自由联想的天赋，让即使不合逻辑的意见听起来仍然言之成理。

“看看他有多少次谈到瑞士人，”杰姬说。尼尔格突然注意到，她听起来就跟约翰一个样儿。她已经广泛研究计算机很长一段时间了，她的行为态度因此受到了影响。约翰的声音、玛雅的姿态；它们挟带着过去出现在眼前。“我们必须确定有瑞士人参加这场会议。”

“我们有于尔根，还有悬岩的一群人。”娜蒂雅说。

“但他们并不那么瑞士，不是吗？”

“你得问他们自己。”娜蒂雅说，“但如果你指的是瑞士官员，巴勒斯有许多，他们一直在那里帮助我们，而且从不跟我们提起。如今我们中间大约有50人有瑞士护照。他们占了戴咪蒙派很大一部分。”

“就像布雷西斯。”亚特加入。

“是，是。不管怎样，我们会和悬岩的人谈谈。他们应该跟地表上的瑞士人有联系，我确定。”

他们在哈德卡圆形浅丘的东北拜访一座由苏非教徒创建的城镇。原来的建筑物建在一座峡谷的侧壁，就像高科技版的梅萨维德 [2] ——一排细长建筑群，插入侧壁开始向后倾斜并降至峡谷底部的断点上。徒步甬道里陡峭的阶梯顺着下层斜坡延伸到一个混凝土小车库，车库周围冒出水泡般的帐篷和温室。这些帐篷住着希望跟随苏非教徒学习的人们。他们之中有些来自庇护所，有些来自北方城市；有许多本土人，也有一些甫从地球到来的新人。他们希望能够为整个峡谷加顶，使用因建造新电缆而研发出来的材料来支撑整个巨大的帐篷结构。娜蒂雅立即加入讨论这样一个计划会碰到的建筑难题，她告诉他们那会相当复杂而且严峻。讽刺的是，逐渐增厚的大气使所有拱顶计划变得越来越困难，因为拱顶已经无法像从前那样由底下的空气压力来上扬；虽然新的碳结构有远超过他们所需的张力和承重力，但是预计能够承受如此重量的固定点几乎无从找起。不过当地工程师坚信较轻的帐篷结构和新的固定科技会有用处，他们还说这峡谷的侧壁非常结实。他们在鲁尔峡谷的最高点上，长时期的磨蚀已经使这个地带只留下相当坚硬的地质。好的固定点应该随处可见。

这项工程没有采取任何隐藏措施以躲避卫星的观察。苏非教徒的这个圆形台地位于珍珠湾区，而他们在南方的主要居住点——鲁米，也同样没有遮蔽。然而他们未曾被任何组织以任何方式骚扰过，甚至连临时政府也没找过他们。这使得他们的领导者之一，一个名为达乌·尔南的小个子黑人认为地下组织的恐惧太夸张了。娜蒂雅礼貌地表示不同意，当尼尔格好奇地逼她就这点详加阐述时，她坚定地看着他：“他们在追捕‘登陆首百’。”

他思索一番，看着苏非教徒领路走上徒步甬道的阶梯，来到他们悬崖上的居所。他们在破晓前到来，达乌已经邀请所有人到悬崖上共进早午餐以欢迎来访者。于是他们跟随苏非教徒来到居所，在一张长方形巨桌旁坐下，那是一个很长的房间，外墙是连绵不断的大型窗户，可以俯瞰峡谷。苏非教徒穿着白色衣衫，而住在峡谷帐篷里的人则穿着普通衣衫，色泽多为红褐。大家为彼此倒水，一面吃饭一面谈天。“你正踏在你的塔里夸上。”达乌·尔南对尼尔格说。他解释说，这是一个人的灵性之旅，通往真理之路。尼尔格点头，对这个描述的适当性感到惊讶——那正是他的生命长久以来给他的感觉。“你必须感到幸运，”达乌说，“你必须小心注意。”

在饱餐一顿包括面包、草莓和酸奶酪，以及稀泥般浓稠的咖啡的餐点之后，餐桌和椅子都被撤走，苏非人开始跳一种“希玛”或盘旋舞，配合着竖琴和鼓的乐声，一面绕圈一面吟唱，峡谷居民也同声吟唱。当舞者经过客人面前时，就用手掌短暂地捧起客人脸颊，他们的触摸如羽毛般轻柔。尼尔格斜眼看向亚特，以为他会像往常面对火星生活的不同面貌般瞪起双眼，然而这次他却熟练地面带笑容，轻轻跟着节拍弹打拇指食指并随声吟唱。舞蹈行将结束时，他站出去用一种外国语言吟诵着什么，苏非人微笑聆听。结束后，他获得热烈掌声。

“我在德黑兰的一些教授是苏非教徒，”他对尼尔格、娜蒂雅和杰姬解释，“他们是人们称为波斯文艺复兴的主要部分。”

“你吟诵的是什么？”尼尔格问。

“一首波斯语的诗，苏非派旋转托钵僧大师贾拉鲁丁·鲁米写的。我一直没有把英文版学好——





“我死于矿沙，幻为植物，

“死于植物，撷取知觉皮囊，

“死于牲兽，彩装人类衣饰——

“濒于死亡之际，我方缓减需求……

“噢，我不记得后面了。不过那群苏非教徒中有一些是相当不错的工程师。”

“他们在这里会更不错。”娜蒂雅说，目光掠过和她讨论在峡谷加盖拱顶的人们。

不管怎样，这儿的苏非教徒对召开一个地下组织会议非常热心。他们指出，他们的宗教是一种融合的信仰，其中一部分取自伊斯兰教里的各个派别和国别，同时还涵盖了更为古老的亚洲宗教，此外还有如巴哈派等新兴教派。他们说，这里需要同样的弹性。同时他们的赠予经济观念已经广为地下组织所接受，另有几位理论家正与韦拉德和玛琳娜就生态经济学的特定议题合作着。上午行将结束时，他们等待着冬天迟来的日出。一群人站在大型窗户前，越过黑暗的峡谷往东方看去；他们很快就这次会议提出相当实际的建议。“你们应该尽快与贝都因人和其他阿拉伯人谈谈，”达乌告诉他们，“他们不喜欢成为征询名单底部的人。”

东方天际黑色淡去，非常缓慢地从深紫转成淡紫。对面的悬崖比他们站立的这边要矮些，他们能够越过黑暗的高原往东方看几千米远，直达地平线上的一排低矮山丘。苏非教徒指着那排山丘之间的裂口，太阳将从那儿现身，有些人又开始吟唱。“埃律西昂有一群苏非教徒，”达乌说，“他们回溯我们的根源，拜日教和拜火教。有人说现在火星上有拜日教徒崇拜太阳，‘阿胡拉·马兹达’ [3] 。他们从宗教艺术的角度看待撒力塔，就像天主教教堂里的彩绘玻璃。”

当天际呈现清晰密实的粉红色泽时，苏非教徒群集他们的四位客人周围，并且轻轻地把他们推到窗边：尼尔格旁边是杰姬，娜蒂雅和亚特在他们后面。“今天你们是我们的彩绘玻璃。”达乌悄声说着。许多只手举起尼尔格前臂，直到他的手碰到杰姬的，他握住它。他们飞快地瞥了一眼对方，随即看向前方地平线那端的山丘。亚特和娜蒂雅也互握着手，另一只手则分别放上尼尔格和杰姬的肩头。周围的吟唱逐渐响亮，以波斯语同声合唱，流畅的长元音延展有数分钟之久。然后曙光彩染地平线，阳光如喷泉洒遍整个大地，并穿窗而来，他们于是斜乜着眼，泪水盈满眼眶。由于撒力塔和厚实的大气，太阳比过去大些，青铜似的扁球体在远远的地平线那端闪闪发光。杰姬紧紧握住尼尔格的手，他一时兴起，回头看着背后；白色的墙壁上投射着他们的身影，成为一幅织锦挂毯，黑白交叠。在强烈的阳光下，他们影子周围的一圈白是最明亮的白，微微隐现彩虹般的缤纷色泽，拥抱着他们。





离开后，他们采纳苏非教徒的建议，前往位于南纬70度上的四座超深井之一——莱尔超深井。来自埃及西部的贝都因人在这个区域设立了许多商队旅店，娜蒂雅认识其中一位领导者，所以他们决定去找他。

一路上尼尔格潜心回想那些苏非教徒，以及他们的影响力，并与地下组织和戴咪蒙派进行对比。人们因为诸多不同理由离开地表世界，这是必须铭记在心的重点。他们全都抛下了所有事物，冒着生命危险，却也都非常专注地在全然不同的目标上努力。有些人希望建立一个完全不同的新文化，如“受精卵”、布雷维亚山脊，或波格丹诺夫分子庇护所。其他的如苏非教徒，企图坚持他们认为在地球的全球秩序下遭到蹂躏的古老文化。现在所有这些反抗组织散布在这片南方高地上，混居却又各自独立。这里找不到什么明显理由要他们变成个体。他们之中有许多人就是为了躲避主流势力而来的——躲避超级跨国公司、西方、美国、资本主义——那些权力统合系统。这种中央集权系统正是他们费尽心力逃避的。亚特的计划就这点而言并不适合，尼尔格提出这个忧虑，娜蒂雅同意。“你是美国人，这对我们来说是个麻烦。”这句话使亚特连连翻白眼，不过娜蒂雅接着补充，“噢，同时美国也代表了一种熔炉，一种熔炉概念。在那里，人们来自世界各地，却都成了它的一部分。理论上是如此。我们可以从中汲取经验。”

杰姬说：“布恩最后的结论说道，要从零开始创造火星文化根本不可能。他说必须从来到这里的所有人中，将最佳的部分融合起来。那就是布恩信徒和波格丹诺夫分子不同的地方。”

“是，”娜蒂雅说，眉头紧蹙，“但是我认为他们双方都错了。我不认为我们可以从零开始，但我也不认为可以顺利融合。至少会有很长一段时间不会那样。与此同时，许多不同文化会同时存在，我想。然而这种情形是不是可能……”她耸耸肩。





在未来会议里他们将面对的问题在拜访贝都因人的商队旅店时都提前遇到了。这些贝都因人在南边更远处的达纳火山口、莱尔火山口、西斯佛凹地和阿根提山脊之间采矿。他们带着移动式采矿设备游走，在大斜坡上开挖，获取地表矿藏，然后另觅新地，这种生活方式成了他们新的传统。商队旅店只是一个小小帐篷，如绿洲般留在某处，供人们急需时，或是想休憩一会儿时使用。

没有其他团体能像贝都因人一样与出世的苏非人形成如此强烈的对比；这些含蓄而不感情用事的阿拉伯人身着现代服饰，多数为男性。当这几位旅行者到来时，正有一支采矿商队准备离去。听完这些旅行者此行的目的后，他们皱皱眉头，依然走人。“布恩信徒。我们跟那一点关系也没有。”

旅行者在商队旅店剩下的最大一辆越野车内与一群男人用餐，女人们则从隔壁的另一辆车子甬道里走过来递送菜肴。杰姬对此紧蹙眉梢，表情阴郁一如玛雅。一个年轻阿拉伯男子坐到她身边试图搭讪，发现那不是件容易的差事。尼尔格忍住不笑，加入娜蒂雅和一位名叫沙易克的贝都因老人的谈话。那老人是这团体的头头，也就是娜蒂雅认识的那位。“啊，苏非教徒，”他和蔼地说，“没有人打扰他们，因为他们根本无害，像鸟一样。”

稍后在餐点进行中，杰姬对那年轻的阿拉伯人温和起来，当然了，因为他是个极其英俊的男子，长长的浓黑睫毛围裹着晶亮的棕眼、鹰般的鼻形、饱满的红唇、坚实的下巴，浑身散发着轻松自信，丝毫没有因为杰姬的美貌而震慑，他本身其实不遑多让。他叫安塔尔，出身贝都因人显赫世家。亚特坐在他们矮桌对面，目睹如此快速发展的友谊而微感惊讶；尼尔格在沙比希那些年中的经验让他早预见到了这样的结果，甚至比杰姬自己更快领悟，并就某种奇特角度来说，观察她这样的举动几乎带给他一种莫名的满足感。好一个场景，真的——她，自亚特兰蒂斯之后最伟大的母权体系下的骄傲女儿，而安塔尔，火星上最极端的父系社会里骄傲的继承人，一个有着如此纯净的优雅闲适，自认为是世界之王的年轻男人。

餐后他们两人即消失踪影。尼尔格几乎没什么感觉，就地坐好，与娜蒂雅、亚特、沙易克谈着话，还有过来加入他们的沙易克的妻子娜丝可。沙易克和娜丝可是火星的老人，见过约翰·布恩本人，是弗兰克·查默斯的朋友。跟苏非教徒的预测相反，他们对举行会议的想法相当友善，他们认可布雷维亚山脊是个很好的举行地点。

“我们需要的是平等而非屈从。”沙易克如是说，细心推敲用字，这与娜蒂雅一路行来的所言不谋而合，吸引了尼尔格全部的注意力，“要建立这样的原则颇为不易，可是我们必须这样努力才能避免纷争。我会在阿拉伯圈里传递消息。至少在贝都因人中间。我得说北方有些阿拉伯人和跨国公司的关系很密切，尤其是运通。所有非洲阿拉伯人一个接一个地落入运通组织中。非常怪异的搭配。但是金钱……”他摩擦着双手，“你知道。不管怎样，我们会联系我们的朋友。苏非人会帮我们。他们渐渐变成了这里的毛拉，有些人不喜欢，但是我不介意。”

另外一些发展让他担忧。“阿姆斯科已经控制了黑海团体，那是个非常糟糕的组合——旧式南非白人式的领导阶层，安保措施来自所有会员国，其中多数是警察国家——乌克兰、格鲁吉亚、摩尔多瓦、阿塞拜疆、亚美尼亚、保加利亚、土耳其、罗马尼亚。”他举起手指逐个儿数，并不时皱皱鼻头，“想想那些历史！他们在大斜坡上建造基地，基本上是围绕火星建了一道圆环。他们和临时政府紧紧结合在一起。”他摇头，“如果可以，他们会毫不犹豫地粉碎我们。”

娜蒂雅点头同意，亚特则对这番评价感到讶异，连番询问了沙易克上百个问题。“但是你们没有躲藏。”他指出。

“必要时，我们有秘密庇护所可用，”沙易克说，“而且我们随时准备战斗。”

“你真认为事情会到那样一个地步？”亚特问。

“我很确定。”





稍后，喝了更多稀泥般浓稠的小杯咖啡之后，沙易克、娜丝可和娜蒂雅谈及弗兰克·查默斯，他们三人脸上都露出特别喜爱的笑容。尼尔格和亚特倾听着，然而想将这位在尼尔格出生前很久就死去的男子具体化并不容易。事实上，这番谈话只让人想起第一代人有多老，他们对这样一个应该只出现在视频中的人物竟有如此的了解。亚特终于脱口而出：“可是，他到底是怎样的一个人？”

三个老人想了一想。

沙易克缓缓说道：“他是个愤怒的男人。不过他倾听阿拉伯人的心声，而且尊重我们。他跟我们住了一段时间，学习我们的语言，真的，很少有美国人做到这点。我们当然热爱他。不过要认识他可不容易。而且他一径愤怒着。我不知道为什么。因为他早期在地球上的什么事吧，我猜。他从来不提。事实上他从来就没有谈过自己。他里面像是有什么陀螺仪之类的东西，像一颗脉冲星般转动。他情绪阴郁，非常黑暗。我们让他坐侦查越野车出去，看看情况是否能够改善。但不是总能成功。虽然他是我们的客人，但仍不时出言不逊。”沙易克微笑，回忆，“有一次他说我们全都是奴隶主人，就在喝咖啡时当着我们的面讲。”

“奴隶主人？”

沙易克挥挥手：“他很愤怒。”

“他最后救了我们，”娜蒂雅告诉沙易克，回忆从深处涌上来，“在2061年。”她告诉他们，在一次沿水手峡谷行进的漫长旅程中，康普顿含水层同时爆发，造成峡谷洪水泛滥；他们几乎安全远离时，弗兰克却被洪水卷走。“他下车挪开阻碍车子的一块石头，如果不是他反应那么快，整辆车都会被冲走。”

“啊，”沙易克说，“快乐的死亡。”

“我认为他不那样想。”

第一代的人都笑了，匆匆的一笑，然后同时伸手拿起空杯子，向他们逝去的朋友举杯遥祝。“我很想念他，”娜蒂雅一边放下杯子一边说，“我从没想过有一天我会这样说。”

她沉默下来，看着她的尼尔格享受这个夜晚对他们的纵容和隐藏。他从没听她提起过弗兰克·查默斯。那次动乱中她失去了很多朋友，还有她的伴侣，波格丹诺夫，后者至今仍有许多追随的信徒。

“到生命终点时仍然愤怒。”沙易克说，“敬弗兰克，一个快乐的死亡。”





离开莱尔，他们继续逆时针绕南极行驶，在途经秘密庇护所或帐篷城镇时稍事停留，交换消息和物资。基督城是这个区域最大的帐篷城镇，是阿尔及尔南面所有小部落的交易中心。该区大部分秘密庇护所的成员皆为红党人士。娜蒂雅要求他们遇到的所有红党人员将举行会议的消息传给安·克莱伯恩。“我们之间本应该有电话联机，但是她不肯接。”许多红党人员认为举行会议是个坏主意，或至少是浪费时间。他们在施密特火山口南边的博洛尼亚共产主义者居住点停留，该居住点位于挖空的山丘内，隐藏于南方高地最狂乱的地形中，这区域难以行旅，因为有许多曲折的陡坡和岩脉，越野车根本无法通过。博洛尼亚人给他们一份地图，标示着他们在这个区域建造的隧道和电梯，以便于穿越岩脉以及上下陡坡。“如果没有这些，我们的旅程就会是一连串不断的盘旋。”

其中一条岩脉秘密隧道附近有一个波利尼西亚人的小移民区，是一条短浅的熔岩隧道，他们引水覆盖地面，只留了三座岛屿。这岩脉的南翼上堆满冰雪，但是这群多数来自瓦努阿图岛国的波利尼西亚人仍然让他们的庇护所内部维持着家乡温度，使尼尔格觉得里面空气太热、湿气太重，难以呼吸，即使坐在沙滩、黑湖和一排斜斜的棕榈树之间也一样。显然，他一面四下环顾一面想着，这些波利尼西亚人属于那些试图建立一种容纳传统又富于古风的文化的人。他们同时也是地球历史上各地原始政府的学者，对于能够在一场会议中将他们所学分享出去感到相当兴奋，因而要他们同意参加毫无问题。

为了庆贺举行会议的主意，他们聚集水滨共享盛宴。亚特坐在杰姬和一位名叫塔纳的波利尼西亚美女之间，喜悦地啜饮盛在半个椰子壳里的卡瓦酒。尼尔格懒懒地躺在他们前面的沙地上，听杰姬和塔纳兴致勃勃地讨论土著运动，塔纳如此称呼。她说，这并不简单的只是怀旧之举，而是企图创建一种新文化，将早期文明各种面貌纳入高科技的火星形式。“地下组织本身即是一种波利尼西亚，”塔纳说，“一片石头海洋上的小岛屿，有些标明在地图上，有些没有。有一天会有真正的海洋，我们就会真正存身岛屿，在天空下繁茂。”

“我为那举杯。”亚特说，并如此做了。显然亚特希望见到从古老波利尼西亚文化纳入的部分是他们著名的开放性行为。但是杰姬却淘气地探身斜倚亚特手臂，不是挑逗他就是与塔纳竞争。亚特看来既兴奋又关心；他已经飞快地灌下了他那杯含有些许毒性的卡瓦酒，而在那和女人之间，他显然失落于欢乐的恍惚中。尼尔格几乎要大笑起来。宴会上其他几个年轻女子似乎也对富含古风的传统智慧有兴趣，因为她们频频朝他看去。另一方面，杰姬很可能停止挑逗亚特。那无关紧要；这会是个长长的夜晚，而新瓦努阿图岛国的小小隧道海洋与“受精卵”的澡堂一样温暖。娜蒂雅早已跳进里头，与一些年纪只有她四分之一大的男子戏水。尼尔格站起，脱下衣服走进水里。





入冬了，即使在纬线80度，阳光也只在中午时分出现一两小时，在这些简短的中场时刻，快速变幻的云雾闪烁着粉蜡笔或金属色的光泽——有时呈现紫罗兰、玫瑰或粉红，有时则为黄铜、青铜或金色。这些精致优雅的色泽经地上霜雪反射，使得他们有时似乎踏在满地的紫水晶、红宝石和蓝宝石上。

另外一些时候狂风呼啸，掀起漫天霜雪覆盖越野车，使整个世界犹如浸泡在流动的地下水里。阳光现身的短短几小时中，他们忙着清理越野车车轮，云雾里的太阳像一块黄色地衣。有一次，一场暴风停止后，防护罩般的云雾也散开了，展现出向地平线延伸而去的土地上那些华丽的复杂冰花。这起伏的钻石野地北面地平线那头，耸立着一道黑暗的云柱，冲向天际，其来源似乎就在那道地平线附近不远。

他们停下，潜入娜蒂雅的一个小避难所。尼尔格瞪视着那黑色云柱对比地图。“我想那是雷利超深井，”他说，“土狼启动了那里的挖掘机器人，是在我第一次和他外出旅行的时候。我在想是不是挖出什么来了。”

“我在这里的车库藏着一辆侦察用小越野车，”娜蒂雅说，“如果你有兴趣就开过去看看。我也想去，只是必须回‘配子’一趟。我后天和安见面。她听说了有关会议的事，有些问题要问我。”

亚特表示想见见安·克莱伯恩；他在来火星的航程中观看视频时对她印象深刻。“那就像与耶利米 [4] 见面一样。”

杰姬对尼尔格说：“我跟你去。”





于是他们相约在“配子”碰头，亚特和娜蒂雅驾驶大越野车直接过去，尼尔格和杰姬登上娜蒂雅的侦察车。那高耸的云仍挺立在他们眼前，一个深灰色的柱体，最上层在不同时间往不同方向拉成平面。他们越靠近，那云柱看起来就越像是从这寂静星球里翻涌而出似的。然后他们来到一座低矮悬崖边缘，看到远处地面上毫无冰雪的踪影，一如盛暑景象般尽是怪石，只是更黑一些，一颗近乎纯墨色，似球茎又似枕头的石头表面有长长的橘红裂缝，从那里冒出滚滚烟雾。而就在地平线之后六七千米远处，深黑云雾翻腾着，仿佛超深井升腾的热云正形成超新星，高温热气向外爆发，然后急速蹿升。

杰姬将车子驶到这个区域最高的山丘的顶端。从那里，他们可以看到云柱的来源，一如尼尔格的猜测，雷利超深井现在是座低缓山丘，除了基座裂缝透出的橘红色之外，全是黑色。云便是从这山丘洞穴涌出，又黑又浓，翻搅汹涌。一座黑色的嶙峋岩石顺着斜坡往南延伸，朝他们的方向而来，然后转向右边。

他们坐在车里静静观察，覆盖该超深井的低缓山丘的一大块突然破裂，橘红色的岩浆快速流动在黑色块状物之间，黄色光芒四处闪烁飞溅。这浓烈的黄迅即转换成橘红，接着色泽越来越深。

那之后，除了烟柱外，一切都静止下来。在通风设备和发动机的嗡嗡声中，他们可以听到持续的隆隆低音，时而伴随烟雾突然自排气孔爆破的轰隆声。车子在它的减震器上微微颤动。

他们继续停在山丘上观看，尼尔格全神贯注，杰姬兴奋地喋喋不休，然后当成块熔岩从那山丘爆发，释放更多岩浆时，他们安静了下来。他们通过车子的红外观测器看到那山丘覆着鲜亮的翡翠色泽，杂有夺目的白色缝隙，岩浆以明亮的绿色舔舐着原野。橘红色岩石变成黑色约用了一小时，但是通过红外探测器，那翡翠色仅十分钟就转成了深绿。绿色铺天盖地地卷向这个世界，间或夹杂着迸放的白。

他们吃了一餐，在狭窄厨房清理碗碟时，杰姬用双手拉住尼尔格，一如在新瓦努阿图岛国时那样亲昵，双眼晶亮，嘴唇上挂着一抹笑痕。尼尔格了解这些迹象，而当她走过驾驶座后面的小空间时，他伸手温柔地抚弄她，对相互间恢复如此罕见珍贵的亲密行为感到无比快乐。“我打赌外面一定很温暖。”他说。

她转头注视着他，双眼又圆又大。

他们不再多言，分别套上装备进入闭锁室，互牵彼此戴着手套的手，等待闭锁室充气并开启。然后他们跨出闭锁室，走在干燥突起的红褐地面，紧紧握着对方的手，在高低起伏的地面上以及齐胸高的砾石间蜿蜒穿梭，向着新生熔岩走去。他们的另一只手则各持一个绝缘板。他们保持沉默。气流不时迎面而来，即使被活动服层层裹住，尼尔格仍然可以感觉到袭来的气流很暖和。脚下地面微微震动，隆隆声响清晰可闻，翻搅着他的胃；每几秒钟就穿插一声低沉轰鸣或尖锐的破裂声。毫无疑问，来到外面并不安全。附近有一座拱顶小丘，与他们车子的停放处非常相似，可以更近地俯瞰火舌似的岩浆，他们不约而同朝之行去，大步爬上小丘斜坡，牵着的手没有一刻松开。

从这小丘顶上，他们可以看到远处流动的新生黑色物事，及其上迅速变换的炽热橘红裂缝网。周围轰隆隆的声响不可忽视。看来新涌出的岩浆会顺着斜坡往下流向那黑色物事的另一边。他们所在之处是这道洪流岸边的高点，从左到右奔流着交叉水路似的网状流域。当然，倘若突然滚来汹涌浪潮，他们将就此淹没其中，不过眼前看来，那发生的可能性太小，而且不管怎样，他们目前的状况不比留在车内危险多少。

这样的计算考虑全因杰姬放开紧握的手，开始摘手套的举动而烟消云散。尼尔格跟进，卷起伸缩织物，露出手腕和拇指。手指跟着弹出。他估计外面温度约为278开氏度，寒冷但并不如何特别。一阵温暖气流朝他吹来，接着是一股热浪，也许有315开氏度，很快掠过；然后是一涌而来的冷空气，首先扑上他暴露在外的手。他摘下另一只手套，立即感到周遭充斥着各种不同温度，袭来的每一阵风都明显不同。杰姬已经把连着头盔的夹克拉开，在尼尔格注视下缓缓脱去，直至上身完全袒露。一阵气流袭来，她全身冒起鸡皮疙瘩，仿佛入水的猫掌。她弯腰除下脚上靴子，身后背着的气筒平躺在脊椎凹处，肋骨在皮肤下凸起。尼尔格迈步上前，将她的长裤拉下臀部。她向后拉住他，摔跤般把他压到地上，他们于是缠绕着一起躺下，并转移到绝缘板上；地面相当凉。他们褪下衣衫，她仰面躺着，气筒推到右肩上。他躺在她身上；在周遭冷空气的包围下，她的身体意外的温暖，仿佛岩浆般散着热气。阵阵暖意从他脚下身旁推来，风轻缓流畅地吹着，她的躯体粉嫩坚实，手臂和双脚紧紧缠绕着他，在阳光下真实得令人惊异。他们的面罩不住地砰砰碰撞。头盔急速地汲取空气，以补偿肩膀、背脊、胸部以及锁骨渗漏逃窜的部分。有好一会儿，他们定定地注视着彼此的眼睛，中间隔着两层玻璃，而那玻璃似乎是阻挡他们合而为一的唯一障碍。这激情如此强烈，感觉像是个危险信号——他们砰砰互撞又互撞，急切地想要融合在一起，不过内心深处知道，他们很安全。杰姬眼球的虹膜和瞳孔之间有一条奇特的边线。那小小的黑色圆形窗户比任何超深井都要深，是宇宙中心的凹点。他只能转开视线，他必须转开视线！他托起她的身子瞧着，美丽异常的身躯，然而仍远远及不上她双眼的深度。纤长瘦削的宽肩、椭圆的肚脐、充满女性美的长腿——他闭上眼睛，他必须闭上眼睛。地面在他们身下颤抖，而伴随着杰姬的蠕动，他感觉像是对着星球本身猛力戳入，一副狂野结实的女性身躯——他可以完全不动地躺着，他们两人可以完全不动地躺着，而整个世界依然摇晃他们，一种温柔但浓烈的地震式的销魂狂喜。活生生的岩石。当他昂扬的神经和皮肤开始律动时，他转头看向奔流的岩浆，然后刹那间，所有事物同时到来。





他们离开雷利火山，回到防护罩似的云雾深处。第二天晚上，他们驶近了“配子”。就着近午曙光特别浓厚的深灰光芒，他们到达悬垂冰岩之下，突然间，杰姬俯身向前惊喊一声，啪的一声关掉自动驾驶仪，接着踩下刹车。

尼尔格当时正打着盹，急忙在他的方向盘前坐定，瞪大眼睛看出了什么问题。

车库所在的悬崖整个遭到摧毁——一大片冰层从崖上塌落，覆盖了车库原来所在之地。断裂冰层顶部严重崩塌，是爆炸物造成的。“噢，”杰姬哭喊着，“他们把它炸掉了！他们把他们全杀死了！”

尼尔格觉得似乎有人重重地朝他肚子挥了一拳，同时对恐惧能够给生理带来如此强烈的打击而感到惊愕。他全副心思似乎都冻结了，无法产生任何感觉——没有伤痛，没有绝望，什么都没有。他伸手捏住杰姬的肩膀，她发着抖，忧虑地凝视浓厚的爆炸尘烟。

“有一个逃难所，”他说，“他们也许不是毫无预警地受到袭击。”一条隧道穿过极冠的一块狭长区域通往南极峡谷，在那冰墙里藏有一个避难所。

“可是——”杰姬说，咽了口口水，“可是如果他们没有得到警告的话呢？”

“我们去南极的避难所看看。”尼尔格说，接过驾驶工作。

他以最高速度在冰花上弹跳，专注在眼前地势，试图不去思考。他不愿意去那个避难所——如果发现它是空的，会夺走他最后的希望，他拥有的唯一一个将思绪推离这场灾难的希望。他宁愿永远到不了，宁愿永远顺时针方向绕着极冠兜圈子，不顾那翻搅的忧虑让杰姬不断长吁短叹，以及时而发出呻吟。至于尼尔格，则完全麻木，没有知觉，失去了思考能力。我什么感觉都没有，他迷惘地想着。然而不请自来的广子影像不断闪烁眼前，仿佛就映现在挡风玻璃上，或幽灵般站立在外面的烟雾弥漫中。这次攻击有可能来自太空或北方发射的导弹，果真如此的话，他们根本无法事先发觉。扫除宇宙间的绿色世界，只留下代表死亡的白色世界。所有色泽全部淡去，一如这灰蒙雾涌的冬季世界。

他噘起双唇，将全部心思集中在眼前地势，以他从未有过的鲁莽驾驶着。几小时过去了，他尽可能不去想广子或娜蒂雅或亚特或萨克斯或玛雅或道或其他任何人：他的家人、邻居、家园、故国，全集中在那小小拱顶下。他俯身向前，压住翻搅不休的胃，聚精会神地驾驶，在起伏不平的地面上东拐西弯，徒劳地企图使行程少些动荡。

他们必须顺时针方向走上300千米，然后往上攀爬南极峡谷的整个长度。峡谷在深冬变得异常狭窄，还堆积着冰雪，因而只剩一条穿越路径，由信号微弱的雷达收发器指示方向。他被迫降低速度，不过在暗黑云雾下，他们可以整日整夜行驶，于是就这样辛勤赶路，直到出现标志着避难所的低矮山壁。自离开“配子”大门开始，只不过过了14小时——实属一项成就，考虑到一路全是凹凸的冰封地势——但是尼尔格根本没注意。如果避难所是空的——

如果它是空的……他们越靠近深坑顶端的那道低矮山壁，他内心的麻木就退得越快；那里没有任何人或物的迹象，而他的恐惧就如黑色熔岩裂缝迸裂而出的橘红岩浆般，仿佛巨浪席卷着他，在他每一个细胞里难以忍受地撕扯……

然后一道闪光出现在山壁低处，杰姬哭喊着，仿佛被针戳到一般。尼尔格立即加速，车子往冰墙猛然冲去，几乎要直直撞上去；他砰然踩下刹车，缠满铁丝的大车轮失控滑行了一下后停止。杰姬套上头盔就往闭锁室冲去，尼尔格紧紧尾随，焦急等待闭锁室调节空气之后，他们蹦出闭锁室跳到地上，奔向冰墙上隐藏着的门。门打开了，四个套着装备的人手持武器出现；杰姬在公共频率上叫喊着，那四个人立刻热切地拥抱他们；到目前为止还算不错，虽说可以想象他们不过是安慰而已，虽然尼尔格也在这些面罩后看到了娜蒂雅的脸庞，但他的心仍然悬着。她对他竖起拇指，他才意识到他似乎在过去15分钟里一直紧张地屏着呼吸，当然不过是他从车里跳下来到现在而已。杰姬如释重负地流着泪，尼尔格觉得他也在垂泪边缘，只是原先的麻木不觉，以及随之而来的恐惧的纷纷解体，让他全然虚脱。娜蒂雅体贴地牵着他走进避难所闭锁室。当闭锁室关上门，开始充气时，尼尔格才明白公共频率上的话语：“我好害怕，以为你们都死了。”“我们进了逃生隧道，我们看到他们来——”

到了避难所里面，他们取下头盔，立即陷入迎接他们的上百个兴奋拥抱里。亚特重重拍了他一掌，眼睛鸡蛋般圆睁着：“看到你们两个实在太高兴了！”他一把拉过杰姬抱了一下，然后双手握住她的肩膀，推到一臂之外，仔细观察那张湿漉漉红通通、涕泗纵横的孩子般脸庞，脸上浮起赞赏的神色，仿佛在这么个时刻里承认她也是个有血有肉、真真实实的人，而不是什么猫科女神。

他们一路歪歪斜斜地沿着狭窄隧道来到避难所的大厅，娜蒂雅叙述着经过，一面回想一面紧皱眉头，怒容满面：“我们发现他们之后就爬进后面的隧道，然后把两个拱顶都拉倒，还有其他所有隧道。所以我们也许杀了他们相当多的人，我不确定——我不知道他们派了多少人来，或他们进行了多少。土狼正尾随他们之后，看能不能确定。不管怎样，事情就是这样。”

隧道尽头挤着几个小房间，墙壁粗粗砌起，地板和天花板是绝缘板，直接放置在冰层凹洞处。所有房间都以作为厨房餐厅的较大空间为中心，呈放射状排列。杰姬拥抱了除玛雅之外的每一个人，最后来到尼尔格身前。他们紧紧抱住彼此，尼尔格感觉到她的颤抖，知道自己也是如此，一种共鸣似的震动。那段寂静、绝望、恐惧的路程将使他们之间的联系更为紧密，一如他们在火山边缘的做爱，或更甚——很难加以细分——他太过疲倦，以致无法厘清袭来的那份强烈又朦胧的情绪。他放开杰姬，坐下后突然有想哭的冲动。广子坐在他旁边，更详尽地告诉他事情的经过。袭击始于突然出现的几架航天飞机，成群降落在飞机库外的平地上。所以里边得以反应的时间非常少，而飞机库的人惊慌失措，打了电话警告其他人，却没有启动土狼的防卫系统，很显然他们忘记了。广子说，那让土狼很郁闷，尼尔格可以想象。“你们应该在突击队降落的那一刻进行反击。”他说。可是飞机库的人撤退到拱顶里。一阵迷惘后，他们将所有人带入逃生隧道，一出了爆炸范围，广子就命他们使用瑞士防御设施把拱顶弄垮，加清和道听命行事，整个拱顶就这样炸掉了，杀死了里面的一部分攻击武力，把他们掩埋在了上百万吨的干冰底下。辐射指数似乎显示里科弗没有熔毁，不过它显然跟其他一切一起被压碎了。土狼和彼得从一条旁支隧道消失，前往他自己的避难所，而广子不确定是哪里。“但我想那些航天飞机要有麻烦了。”

所以“配子”消失了，连带着“受精卵”的壳也不见了。也许将来极冠会升华，暴露出那被压扁的残骸，尼尔格心不在焉地想着；可是现在它被掩埋了，全然无法触摸得到。

而他们仅抢救出一些人工智能计算机，以及各自背在背上的活动服。现在他们对临时政府（应该是）宣战了，外加这次攻击他们的部分武力仍然在外边搜寻着他们。

“他们到底是谁？”尼尔格问。

广子摇摇头：“我们不知道。临时政府，土狼这么说。不过联合国临时政府安保部队有许多不同单位，我们必须确认这是不是临时政府的新政策，或只是某些单位的胡乱行为。”

“我们该怎么办？”亚特问。

没有人回答。

终于广子说：“我们必须寻找庇护所。我想布雷维亚山脊有最大的空间。”

“那么那个会议呢？”亚特问，因布雷维亚山脊而联想起来。

“我想我们比以前更需要它。”广子说。

玛雅紧皱眉头。“聚集起来可能相当危险，”她指出，“你已经对太多人提起过这个。”

“我们必须，”广子说，“那就是重点。”她环视全体，即使是玛雅也不敢反驳她，“现在我们必须冒险。”





注：

[1] 　Medusa，希腊神话中的蛇发女妖，凡看她一眼的人都变成石头。——译注

[2] 　Mesa Verde，美国科罗拉多州西南部史前印第安人崖壁居室遗迹。——译注

[3] 　Ahura Mazda，拜火教神话中至高之神。——译注

[4] 　Jeremiah，犹太先知。——译注





Part 7　What Is to Be Done？

第七部　应该完成什么？





沙比希的新型大建筑物皆以晶亮岩石为面，并细心选择火星上不常见的颜色：雪花石膏、翡翠、孔雀石、黄玉髓、绿松石、缟玛瑙、天青石。较小的建筑物则以木材建造。旅行者在昼伏夜出的旅程后，于阳光照耀下走入这个城镇总会欣喜无限，尤其是穿梭在低矮的木屋之间，法国梧桐和火枫之下，穿过石头园，穿过宽广的草坪大道，经过两岸植有柏树，以及河道不时变宽、蓄积成百合铺面池塘的长长运河，最后走上拱形高桥，更是身心舒畅。这里几乎就在赤道线上，冬天丧失了原有的意义；即使时令为远日点，扶桑和杜鹃依然绽放，松树和各种竹子在温暖和风相伴下，向天际直伸而去。

高龄日本人热诚地以老朋友、珍贵朋友之谊欢迎他们的访客。沙比希的第一代穿着黄铜色裤装、赤足、头绑长马尾，并戴有许多耳环项链。其中一位秃头、颌下稀稀疏疏几缕白须、脸上布满纵横皱纹，领着访客四处走，让他们在远程旅行之后得以伸展手足。他名叫研二，是踏上火星的第一个日本人，不过已经没有人记得了。

在城镇围墙上，他们留意到附近山丘顶端平衡放着庞大的巨砾，凿刻成一连串绝妙的形态。

“你到过美杜莎槽沟吗？”

研二仅仅微笑摇头。他告诉他们，山丘上的卡米神石内部凿出了有如蜂窝的房间和贮藏室，加上错综复杂的土墩迷宫，他们如今能够收纳数目庞大的人群，最高可达两万人，且能维持一年之久。访客们点点头。将来这有可能变得很必要。

研二带他们回到镇上最古老的区域，访客将在这里的几栋最原始的建筑中安身。这里的房间比城里多数学生的住房还要小，也更简单，同时有着古老岁月和长时间使用的痕迹，看来更像巢穴而非房间。第一代仍然睡在这里。

访客们穿梭在这些房室之间，避开彼此的眼神。他们的历史和沙比希人的历史比起来，差别实在太大。他们瞪着那些家具，心情烦乱、困扰、退缩。那天晚餐，大伙儿灌下许多日本清酒后，一个人说：“如果我们当时也这么做的话多好。”

七尾开始吹奏竹笛。

“当时的情况对我们来说容易些，”研二说，“我们全都是日本人。我们有模型。”

“这跟我记忆中的日本似乎不太一样。”

“是。不过那并不是真正的日本。”

他们携带杯子和几瓶酒，沿着阶梯爬上他们建筑物旁边一座木质高塔顶上的亭台。他们可以观赏到城镇里众多树梢和屋顶，以及黑色天际参差挺立的巨砾。此时是黄昏时分的最后一小时，除了西边一抹淡淡的紫色之外，整个天空是浓浓的深蓝，布满群星。一排纸灯笼吊在底下的火枫丛里。

“我们才是真正的日本人。你们今天在东京看到的是跨国公司。那是另一个日本。我们永远无法回到那里，这用不着多说。那是一种封建文化，有我们无法接受的部分。不过我们在这里的所作所为仍基于那个文化。我们试图寻找一个新方向，试图在这个新世界里重新定义、重新塑造。”

“火星日本。”

“是的，不过不仅是为了火星，也为日本。为他们建立一种模型，你懂吗？一个他们可以依循的范例。”

他们就这样在星光陪伴下喝着米酿的清酒。七尾吹着笛子，底下公园里的灯笼深处传来几串笑声。访客们彼此靠坐，一边喝酒一边思索。他们谈论关于所有庇护所的话题，以及他们如何不同，却又如何相似，等等。他们醉了。

“举行会议是个好主意。”

访客们点着头，程度不一地默示赞同。

“那正是我们需要的。我是说，我们聚集庆祝‘约翰节’有多少年了？那很完美，非常愉快也相当重要。我们为自己着想也需要它。然而现在，一切变化得太快。我们不能假装是阴谋集团。我们必须挺身面对他们。”

他们谈了一阵细节：参与这次会议的人、安保措施、议题等。

“谁攻击了那颗蛋——那颗蛋？”

“从巴勒斯来的一队安保人员。真美妙和阿姆斯科组织了一个他们所谓的破坏调查单位，并且得到了临时政府的认同与合作。他们会再度南下，一定。我们已经等得太久了。”

“他们得到那些习俗——信息——是因为我？”

一串哼声：“你应该停止想象你有那么重要。”

“那其实无关紧要。一切都是从电梯的重建开始的。”

“他们也开始在地球上建了，所以……”

“我们最好有所反应。”

然后，互相传递的石头做的清酒酒瓶渐渐空了，他们于是放弃严肃话题，开始回忆过去，聊起偏远地带的所见所闻，以及针对彼此共同认识的人说长道短一番，还不时穿插新笑话。七尾拿出一袋气球，他们吹足了气，交相抛到城市里微微吹送的晚风中，看着它们飘飞到树丛，到旧居住点。他们传递一罐一氧化二氮，一面吸一面欢笑。闪烁的星星在头上编织成一张密网。有人说起太空故事，小行星带。他们拿出衣袋里的小刀企图偷割暴露出来的些许木材，却失败了。“这个会议将是我们所说的‘准备工作’。”

有两个人站了起来，手挽着手，在摇晃中互相支持，直到恢复了平衡，举起手中的小杯子敬酒。

“明年在奥林匹斯。”

“明年在奥林匹斯。”另一人重复，一饮而尽。

时间是Ls＝180度，火星40年，他们开始或驾小车或搭飞机从南方各个区域陆续来到布雷维亚山脊。一组红党人员和阿拉伯篷车在荒地入口处检查来人身份，更多的红党人员和波格丹诺夫分子武装驻扎在环绕山脊的多处碉堡里以防发生事端。不过沙比希的情报专家认为这场会议的信息并没有传到巴勒斯、希腊盆地或谢菲尔德，当他们解释这个理由之后，大家就放松了一些，因为他们显然已经渗透到联合国临时政府核心，以及火星整个跨国公司势力结构里了。这是戴咪蒙派的另一项优势；他们可以双向行事。

当亚特和尼尔格随同娜蒂雅抵达时，他们被领到扎克罗斯里的客房，隧道最南边的一环节。娜蒂雅把她的行李丢在一间小木屋里，然后去大公园散步，接着往北穿过几节，遇到了几个老朋友，还有一些陌生人，心中油然升起一股乐观的希望。看到这些代表着许多不同团体的人们一块儿晃悠在绿色公园亭台之间，实在很鼓舞人心。她看着簇拥在运河边上公园的一群人，也许有300人左右，嘴角不禁泛起笑意。

来自悬岩的瑞士人在会议预定开始的前一天抵达；有人说他们早就来了，只是在外头露营，就在他们自己的越野车里等待日期的确定。他们带来了整套程序和议定书，其中一名瑞士女子对娜蒂雅和亚特描述他们的计划时，亚特推了推娜蒂雅低声说道：“我们制造出了一个怪物。”

“不，不。”娜蒂雅也低语道，快乐地环顾这条隧道南端算起的第三节，名为拉托的中央公园。头顶天光来自深黑屋顶上一条长长的青铜裂缝，由此洒下的晨光填满了这宽大的圆柱形场地，仿佛她渴求了一个冬季的光雨，深黄色的光芒到处都是，而竹林松树柏树窜过砖砌屋顶，如绿色流水般闪耀。“我们需要一个架构，否则会变成自由加入的混战。瑞士人总是永不满足地追求一种特定形态，如果你懂我的意思的话。”

亚特点头。他反应相当敏捷，有时甚至叫人难以理解，因为他总是同一时间跳出五六步，还假设别人跟得上。“就让他们跟无政府主义者喝卡瓦吧。”他嘴里咕咕哝哝着，一面起身环绕会场。

事实上，当天晚上娜蒂雅和玛雅穿过古尔尼亚往运河边一排露天厨房走去，经过亚特时，看到他正那样做着，拖着米哈伊尔和几名强硬派波格丹诺夫分子来到瑞士人餐桌旁，那儿围坐着于尔根、马克斯、西比拉和普莉丝卡，正愉快地和站在他们身旁的一群人闲聊，如翻译计算机般在不同语言之间自由转换，只是不管何种语言，都有发自咽喉深处的瑞士活泼腔调。“亚特真是个乐天派。”娜蒂雅走过时，这么对玛雅说。

“亚特是个蠢货。”玛雅回答。

到目前为止，这长长的避难所已大约容纳了500名访客，代表了约50个团体。会程将于翌日早晨开始，所以这天晚上到处都是嘈杂的聚会，从扎克罗斯到法拉撒纳的午夜时分，全部充斥着狂野的喧闹欢唱，阿拉伯的哀声吟唱伴着约德尔唱法 [1] ，《跳华尔兹舞的玛蒂达》的旋律越唱越高，最后变成了《马赛曲》。

娜蒂雅第二天早晨起得很早。发现亚特已经在扎克罗斯公园的亭子里将椅子重新摆成环状，那是波格丹诺夫分子的传统形式。娜蒂雅突然感到一阵心痛与遗憾，仿佛阿卡迪的魂魄正从她体内穿过；他肯定爱极了这样一场会议，这毕竟是他曾经一再呼吁的。她上前帮亚特。“你起得很早。”

“我醒来后就睡不着了。”他需要刮胡子，“我很紧张！”

她笑了起来：“这要进行好几个星期，亚特，你知道的。”

“没错，只是开头很重要。”

到了十点，所有位子都坐满了，座椅后面也站满了人。娜蒂雅站在“受精卵”的楔形区后，饶有兴致地看着。男性似乎比女性稍微多些，本土人也稍稍多过移民。多数人穿着普遍的连身工作服——红党人身着红褐色——也有不少人穿着色彩缤纷的正式服装：长袍、礼服、裤装、西装、真丝衬衫、露胸礼服，还有许多项链耳环和其他珠宝。波格丹诺夫分子全都戴着含有弗伯片的珠宝，那黑色物体的切割表面因上了蜡而闪闪生光。

瑞士人站在场地中央，身着严肃的灰色银行家西装，西比拉和普莉丝卡穿的是深绿色连衣裙。西比拉出声要求与会者安静，然后她和其他瑞士人轮流详尽地解释他们拟出的计划，时而停下来回答问题，并于交替之际听取意见。同时一群苏非教徒穿着纯白衬衫和裤装，以其一贯舞蹈似的优雅动作，在圆圈外侧递送水壶和竹杯。每个人都有了杯子之后，坐在前面的每一个团体的代表便分别为他们左方的人员倒水，最后一起举杯饮用。观众群里，瓦努阿图人正在一张桌子上往一堆小杯子里倒卡瓦酒、咖啡或茶，亚特则忙着分给想喝的人。娜蒂雅微笑地看着他穿梭在人群间，像一名慢动作的苏非教徒，还不时从手中要分出去的卡瓦杯里啜饮一口。

瑞士人计划的第一步，是进行一系列针对特定议题和疑问的研讨会，以分散在扎克罗斯、古尔尼亚、拉托和马里亚的开放空间为场地。所有研讨会都要记录。会上提出的任何结论、建议和疑问，都是接下来为时一天的两场一般性连续会议之一的讨论基础。其中一场一般性会议将集中于实现独立的议题，另一场则讨论其他部分——方法与目的；亚特短暂停留于娜蒂雅身旁时如是听闻。

瑞士人结束其议程的公布之后，就准备开始进行，全没想到要有开幕仪式。最后一位演说者韦纳只是提醒大家，第一场研讨会将在一小时后举行。就这样，他们结束了。

在人群散去之前，广子从“受精卵”的人后方站起，缓缓走入圆形场地中心。她穿着竹绿色的衣衫，身上没有任何珠宝装饰——高瘦纤细的体态，银丝满头，毫不吸引人——然而在场每一双眼睛都被黏住似的盯着她。她举起手，坐着的每一个人都站了起来。在那随之而来的寂静中，娜蒂雅突然屏住呼吸。我们应该现在停止，她想着。不再需要有任何会议了——眼前这个就是，我们共同出席，将崇仰交付给这个个体。

“我们是地球的孩子，”广子说，音量大到足以使每个人都听见，“然而我们站在这里，火星上的一条熔岩隧道里。我们不能忘记命运何其诡异。任何生命都是一道谜题、一个珍贵的奇迹，在这里，我们见到了它神圣力量的进一步展示。现在让我们记住，让我们的工作成为我们崇拜的对象。”

语毕她平举双手，她最亲密的伙伴们依次低声哼唱，走入圆形场地中心，其他人跟随在后。最后，瑞士人身旁的空间全都站满了一群群的朋友、熟人，以及陌生人。





那些研讨会在散置于各个公园的露台上，或者在这些公园边缘仅三面有墙的公共建筑物中举行。瑞士人派一些团体主持研讨会，其他与会者则自由参加他们有兴趣的主题，因而出现了某研讨会仅有5人出席，另外一些则有50人的场面。

娜蒂雅第一天在隧道南端四节里举行的不同研讨会间游走。她发觉有不少人也像她这样到处走动，尤以亚特为甚，他似乎想要观察所有研讨会，在每一个会场捕捉到一两个句子后就转身离去。

她进入讨论2061年事件的研讨会。虽然称不上讶异，但仍然很感兴趣地发现与会者里赫然出现了玛雅、安、萨克斯、斯宾塞，甚至土狼、杰姬、尼尔格和其他许多人，把房间全挤满了。最重要的先来，她心想，2061年有太多纠结不清的疑问：究竟发生了什么事？出了什么错？为什么？

倾听了10分钟之后，她就不由自主地伤怀起来。大家都很难过，而彼此间的指责又都既诚恳又苦涩。娜蒂雅的胃扭搅着，好几年没有这样的感觉了，过去反抗行动失败的记忆如汹涌浪潮般冲击着她。

她环顾房间，试图专注在一张张脸庞上，使心思从脑海中那些影像上岔开。萨克斯坐在斯宾塞旁边，鸟儿般探看；当斯宾塞宣称2061年给他们的教训之一是他们需要对火星的军事武力系统做个完整评估时，他连连点头。“对任何成功行动而言，这是个必要前提。”斯宾塞说。

但是却遭到了另一人对这一常识的反击，该人似乎认为那是一种躲避行动的借口——很显然是个“火星之首”的成员，主张立即采取大规模的环保抗争运动，并以武力攻击城市。

娜蒂雅清楚地记得曾经和阿卡迪就这个题目争执过，突然间她再也无法忍受。她走入会场中心。

过了一会儿，大家全静下来，沉默地看着她。“我对这件事纯以武力观点来论说感到厌烦至极，”她说，“整个革命模型需要重新架构。这是阿卡迪在2061年没有做到的，也是2061年何以如此血腥的缘故。现在听我说——不会有所谓成功的火星武力革命。生命维持系统太过脆弱。”

萨克斯嘎嘎地说：“但是如果地表可生——可以生活——那么维持系统就不——那么……”

娜蒂雅摇着头。“地表不能生活，而且会这样持续很多年。即使到了那时，革命仍须重新思索。看，即使革命成功，但在过程中牵连到数不清的破坏和仇恨，到头来总是引发更可怕的动荡不安。那是这种方法的固有性质。如果你选择暴力，那么你就制造了会永远反抗你的敌人。残忍无情的人成为你革命的领导者，所以战争一结束，他们就是掌权者，很可能跟替换下来的人一样糟糕。”

“美国——不是这样的。”萨克斯说，因努力使用适当词汇而成了斗鸡眼。

“我不知道，但多数时候是那样的。暴力是仇恨的温床，最终导致不安。无可避免。”

“没错，”尼尔格以他一贯的专注说道，那表情跟萨克斯的怪相不相上下，“但是如果有人攻击庇护所并且破坏它们，我们就没有其他选择余地。”

娜蒂雅说：“问题是，是谁派出了那些武力？亲身加入那些军队的又是谁？我怀疑那些人是否对我们有任何恶意。在某个时点上，他们也许能像此刻反对我们那样轻易地站到我们这边。我们的焦点其实应该是对他们发号施令的人以及其雇主。”

“撤——职——斩——首。”萨克斯说。

“我不喜欢那样的说法。你必须用另一个词汇。”

“强制退休？”玛雅说道。大家笑了起来，娜蒂雅怒视她的老友。

“强迫解职。”亚特从后面大声说道，他刚刚抵达会场。

“你是指军事兵变，”玛雅说，“不去和地表上所有的人战斗，而是那些领导人和他们的保镖。”

“也许还要包括他们的军队，”尼尔格强调，“我们对他们是否不忠诚或甚至无动于衷完全没有概念。”

“没错。可是没有领导者的命令，他们还会继续战斗吗？”

“可能有些会。那毕竟是他们的工作。”

“是，不过在那之后，他们就没有任何利益可言了。”娜蒂雅说，一面说一面思索，“没有了国家主义或种族划分，或任何一种家乡情感的牵扯，我不认为这些人会战斗到死。他们知道自己只是奉命巩固权势。相比之下，一个更为平等主义的系统会相当醒目，他们也许会产生应该对什么效忠的困惑。”

“退休津贴。”玛雅嘲弄着，大家又笑了起来。

但是亚特从后座说：“为什么不这么说？如果你们不想将革命概念化为战争，需要另想一个词语来替代，为什么不选择经济学？就称它为实践上的改变。那就是布雷西斯的人说到人类资产或生物基础建设时所做的——将一切事物用经济词汇来诠释。就某种角度来说，这很荒诞，然而它真的说出了那些以经济学为最重要理念的人的本意。这确实包括了那些跨国公司。”

“所以，”尼尔格咧嘴说道，“我们开除地区领导者，给他们的警力加薪，同时再进行职业训练。”

“对，就像那样。”

萨克斯摇头。“无法与他们沟通，”他说，“需要武力。”

“一定要有改变才能避免另一次2061年事件！”娜蒂雅坚持，“必须重新架构、重新思考。也许有什么历史模型可用，但不是你们谈论到的那些。比方说，结束苏联时代的不流血革命。”

“但是那牵扯到不快乐的人，”土狼在后头出声，“而且发生在崩溃中的系统里。这里没有相同的情况。人们过得相当不错。他们觉得来到这里很幸运。”

“但是地球——有麻烦，”萨克斯指出，“崩溃中。”

“嗯，”土狼说，然后来到萨克斯身旁坐下说话。与萨克斯说话依旧很叫人泄气，然而依据米歇尔努力的成果，证实有成功的希望。看到土狼和他商谈，让娜蒂雅感到非常高兴。

人们围绕他们继续讨论。大家争执着革命理论，但是当话题带到2061年本身时，他们就都因旧时的伤痛，以及对那噩梦般的几个月里发生的事情缺乏基本认知而停顿。这个状况特别明显的时刻出现在米哈伊尔和一些前科罗廖夫囚犯开始争论到底是谁谋杀了那些警卫时。

萨克斯站起来，在头顶挥动他的人工智能计算机。

“需要事实——首先，”他嘎嘎地说，“然后昏洗——分析。”

“好主意，”亚特立即接道，“如果这个团体能将那场战争的历史简单归纳出来，稍后在一般性会议上提出，会很有用。我们可以在一般性会议上讨论革命手段，怎么样？”

萨克斯点头，坐下。不少人离开了会场，剩下的则平静下来，围拢在萨克斯和斯宾塞身边。娜蒂雅注意到，留下来的人多数为那场战争的老兵，不过同时还有杰姬、尼尔格以及其他一些本土人。娜蒂雅见过萨克斯在巴勒斯就2061年疑问所进行的研究，因而充满希望地认为，加上来自其他老兵的细节，他们可以对那场战争及其根本原因拼凑出一些基本了解——战争已结束几乎半个世纪，而就像亚特听到她这样提起时说的，那很典型。他走在她身旁，一只手搂住她的肩，对那天早晨的所见所闻看来并不焦虑，虽说这是他第一次亲身接触地下组织乖戾的本质。“他们认同的部分并不多，”他承认。“不过开始时总是那样的。”





第二天下午，娜蒂雅踱进专门讨论地球化的研讨会。这很可能是他们面对的议题中意见最有分歧的一个，娜蒂雅这么想，而参与这场研讨会的人也如是反应；这间位于拉多公园边缘的会场如沙丁鱼罐头般拥挤，所以会议开始前，主持人将之移到公园里一片得以俯瞰运河的草地上。

会场里的红党人员极力坚持说，地球化本身就是横在他们希望之前的障碍物。他们辩称，如果火星地表变得适合人居，就会带来地球对土地的所有价值观，外加目前地球上严重的人口激增、环境问题，以及那里正在建造，将来可与火星接合的太空电梯，重力井的问题将可克服，大量移民必定随之而来，到那时，火星独立的可能性将就此灰飞烟灭。

赞成地球化的人名为绿色党派，或就简称绿色，因为他们并没有形成什么组织——争执说一个适合人居的地表将使随意迁徙变得可能，到那时地下组织就能够现身地表，不再那么脆弱，易受控制或攻击，因而居于较为优势的地位。

这两种观点以各种想象得到的组合或变换方式相互争论。安·克莱伯恩和萨克斯·拉塞尔也在那里，就在会场的中心，然后两人互提意见的次数越来越频繁——最后其他与会者停止了发言，沉静下来看着那两个亘古以来即为敌手的权威代表。看着他们再一次针锋相对。

娜蒂雅怏怏不乐地眼看这场冲突缓缓成形，并为她的两位朋友担心。而她不是在场唯一一个对这番景象感到不安的人。此间多数人都看过安和萨克斯在山脚基地的那场著名辩论，他们的故事也无疑地众所皆知，是“登陆首百”的传说之一——那是一个凡事都更为单纯的时代，直率的人格特征可以代表一丝不苟的议题。而现在，没有什么是简单明了的，眼前这两个老敌人处于新的混杂团体之间再次争论的同时，周遭散发着古怪的电流般的兴奋气息，怀旧、紧张和集体性似曾相识的混合，以及一份希望（也许这只存在她自己心里，娜蒂雅苦涩地想着），希望他们两人能够达成和解，不仅为了他们自己好，也为了全体。

但是他们就在那里，站在人群之间。安早已于世界本身输掉了这场争论，她的态度似乎也如此反映着；她沉默压抑，不感兴趣似的，几乎全然漠不关心；著名视频中如燃烧般炽烈的安已不见了。“当地表变得适合人居时，”她说，娜蒂雅注意到她使用“当”，而不是“如果”，“他们会成亿成兆地来到这里。只要我们仍然必须存身于庇护所，后勤将使人口维持在百万之间。有那样一个数量，才有成功革命的可能。”她耸耸肩，“如果你想，今天就可以那么做。我们的庇护所隐藏着，他们的没有。我们可以攻击他们的，而他们找不到反击目标——他们死去，你们接收。地球化只是把那杠杆取走而已。”

“我不赞成那样，”娜蒂雅无法控制地急切接口，“你知道城市在2061年时的惨状。”

广子坐在后面观察，此时她第一次开口：“一个通过屠杀而诞生的国家不是我们要的。”

安耸耸肩：“你想要一场不流血革命，办不到。”

“那是，”广子说，“一场丝绸的革命。一场气凝胶革命。是颂赞火星仪式不可或缺的部分。而那就是我要的。”

“好吧。”安说。没有人能与广子争执，不可能。“不过，即使如此，没有一个适合人居的地表仍然会简单些。你们说到的这个军事政变策略——我是指，想想看。如果你控制了主要城市的发电厂，然后宣布：‘现在由我们指挥’，那么人们或许会愿意顺服，出于必要性。但是如果有几百万人住在适合人居的地表上，那么即使你将某些人解职，宣称由你掌权，他们更可能会说：‘掌什么权？’然后根本不理你。”

“这，”萨克斯缓缓说道，“这说明——接收——当地表仍不适人居时。然后继续发展——独立的。”

“他们会追捕你，”安说，“一旦地表变得适合活动，他们会来逮捕你。”

“如果他们垮掉了就不会。”萨克斯说。

“跨国公司非常巩固，”安说，“不要以为他们不是。”

萨克斯专心致志地看着安，而且似乎不仅不像以前争论时那样将她的意见摒除在外，反而把焦点高度集中在那些意见之上，同时还仔细观察着她的一举一动，眨着眼思索她的话，在回答时更显踌躇，远远超过失语症所能解释的范围。再加上他那张变了容颜的脸庞，娜蒂雅有时会觉得跟她争论的是另一个人，不是萨克斯，而像是脸上有根断裂鼻梁的兄弟、舞蹈老师或退休的拳击手什么的，并且因为语言方面的障碍，在辛苦地选择适当词汇之后还常常失败。

然而效果并无区别。“地球化——不能取消，”他嘶哑地说，“要开始——要停止——有策略上的困难——有技术上的困难。努力相当于一种——制造。也许不——而——环境可以是——我们案子的利器——我们主张的利器。在任何阶段。”

“怎么说？”几个人齐声问道，萨克斯没有进一步解释。他正专注地看着安，后者面现挑剔神色，瞪回去，仿佛被激怒一般。

“如果我们往适合人居的可能性上走，”她对他说，“那么火星对那些跨国公司来说简直就代表了不可思议的一张大饼。也许在下面的情况真的变得很糟时，甚至是他们的救赎良药。他们可以接收这里，建立他们自己的新世界，让地球滚到地狱去。果真如此，我们就没救了。你知道2061年发生了什么事。他们手里有可以随意调动的强大兵力，那会是他们保持势力的方法。”

她耸耸肩。萨克斯一面思索一面眨眼，他甚至点着头。看着他们两个，娜蒂雅感到一阵心痛；他们看来如此不冷不热，近乎漠不关心，仿佛心里属于关心的那部分只比不关心的部分微微重一些。安如早期银版照片上饱经风霜的农夫，萨克斯则颇不协调地饱含魅力——两人看来都才70出头，使得因紧张而脉搏加速的娜蒂雅无法相信他们实际上都已经超过120岁了，非人似的古老而且如此……不同，就某方面来说——磨蚀耗损、经验太过、憔悴苍白、精疲力竭——最低也是早已丧失了对仅仅口头交战的高度热情。他们了解在这个世界上，话语根本就没什么重量。所以他们沉默下来，只剩彼此凝视的眼神，封锁在危险近乎全然流失的辩证中。

然而与他们这种深思熟虑相对照的，是一群急躁的年轻人激烈开展的舌战。年轻的红党成员争执地球化只不过是帝国主义过程的一部分；安与他们比起来还算温和，他们在盛怒中甚至对着广子爆发——“不要叫它火星化！”其中一个对她咆哮，广子甚为困惑地看着这个高大的年轻女子，因为这个词汇而像患有狂犬病般疯狂——“你指的就是地球化，做的就是地球化。叫它火星化是个令人作呕的谎言。”

“我们把这个星球地球化，”杰姬对这名女子说，“但是这个星球把我们火星化。”

“那也是一个谎言！”

安冷酷地瞪着杰姬。“你祖父就曾经那样对我说过，”她说，“很久以前。你可能早知道了。而我仍然在等着看地球化到底是什么意思。”

“那已经发生在这里出生的每一个人身上了。”杰姬信心十足地说。

“怎么讲？你出生在火星上——你有什么不同？”

杰姬圆瞪着双眼：“就像其他本土人，火星是我知道的全部，也是我关心的全部。我生长在一个由多股不同地球先辈合成的文化里，由此组成一个新的火星生物。”

安耸耸肩：“我不认为你有什么不同。你使我想起玛雅。”

“下地狱去！”

“玛雅就会这样说。而那就是你的火星化。我们是人类，将永远是人类，不管约翰·布恩怎么说。他说过很多事，但是一件也没有实现。”

“还没有而已，”杰姬说，“而当权力操控在50年来没有提供任何新思考、新方向的人手里时，其过程当然更形缓慢。”不少年轻人笑了起来。“这些人还习惯把多余又毫无用处的人身攻击引进政治论争里。”

她站在那里与安对视，冷静而轻松，然而她眼中时而闪现的光，再次提醒娜蒂雅她的能力。几乎所有本土人都支持她，毫无疑问。

“如果我们在这里没有任何改变，”广子对安说，“你如何解释你的红党？你如何解释颂赞火星仪式？”

安耸耸肩：“那些是例外。”

广子摇头：“我们心中有一种地形精神。在人类心智中扮演着举足轻重的角色。你是研究景观的，也是一个红党分子。你必须承认这是真的。”

“对某些人而言是真的，”安回答，“但对全体而言则不是。大多数人显然并没有那所谓的地形精神。一座城市跟另一座没有什么不同——事实上就多个重要角度而言，它们是可以互相取代的。因此人们来到火星上的一座城市，有什么不同？什么也没有。所以他们对于城市外面土地的破坏就跟在地球上进行的一样没有顾虑。”

“这些人可以通过教育而产生不同的思想方式。”

“不，我不认为可以。谈教育已经太迟了。你最多能命令他们采取不同行为。然而那不会是被这星球火星化，而是洗脑，再教育。那时你有什么？法西斯颂赞火星仪式。”

“劝说，”广子反击，“提倡，举例证明，辩论证明。并不需要强制。”

“气凝胶革命，”安刻薄地说，“但是气凝胶对火箭来说简直一无是处。”

几个人同时说话，有好一阵子岔开了讨论主题；这场讨论分裂成了上百个小辩论，众人急切表达他们压抑多时的意见。他们显然可以如此继续一个又一个小时，一天又一天。

安和萨克斯坐了回去。娜蒂雅摇着头离开众人。她在研讨会一角碰到正严肃摇头的亚特。“真不敢相信。”他说。

“最好相信。”

接下来几天的会议与开始几天差不多，各个研讨会不管是好是坏都持续到晚餐时刻，伴随其后的是或讨论或宴会的长夜。娜蒂雅注意到那些年老的移民倾向于晚餐后回到工作上，而年轻的本土人则视会议为白天之务，晚上乃庆祝欢乐之用，通常围绕在费斯托斯温暖的大池塘边。当然这只不过是一种趋势，双方也都有着例外，但她依旧觉得这种现象很有趣。

她自己则多半坐在扎克罗斯的露天餐厅，记录当日会议见闻并与人谈论，或思索一番。尼尔格通常跟她一块儿工作，而亚特如果没有忙着聚集那天争论的人一块儿喝卡瓦酒，然后怂恿着参与费斯托斯的宴会，也会加入娜蒂雅。

第二个星期，她开始习惯晚上在隧道里来回散步，通常一直走到法拉撒纳才往回走，加入在拉多一座熔岩小丘露天餐厅里的尼尔格和亚特，针对当日议程做最后的剖析。这两名男子在从卡塞峡谷回家的那段长长旅程中结成好友，并且在这次会议的压力下更如兄弟般谈论一切、交换印象、测试理论，拟订计划让娜蒂雅评判，还自愿承担书写会议记录文件的苦差事。她也隶属在其中——一个姐姐，或者只是一条头巾——有一次结束工作摇摇晃晃准备回房时，亚特提到“三巨头”。很可能是以她为庞培 [2] 。然而她尽力以她就大局做出的分析来影响他们。

外面那些团体之间存在着许多不同的矛盾，她告诉他们，有一些相当基本，如赞成或反对地球化，又如赞成或反对革命暴力。有些人走到地下是为了维护受到侵害的文化，另一些人则是为了创造全新的社会秩序。而且娜蒂雅越来越觉得地球移民和火星出生者之间有着明显的差异。

诚然，这里有各种不同的矛盾，找不到可以依循的清晰准线。一天晚上，米歇尔·杜瓦加入他们三人一块儿饮酒，当娜蒂雅对他描述上述问题时，他拿出他的人工智能计算机，开始以他所谓的语义四边形为基础制作图表。他们利用这个图例制作了上百个不同样貌的二分法草图，试图绘制出什么，能帮助他们了解其间可能存在的准线和冲突。他们制造出几个很有意思的图案，可仍无法从屏幕上获得令人振奋的领悟——虽然至少对米歇尔而言，有一个特别杂乱无章的语义四边形隐藏着某种暗示：暴力和非暴力，地球化和反地球化构成四个角落，围绕这第一个四边形的第二圈，他放上波格丹诺夫分子、红党、广子的颂赞火星仪式，以及穆斯林和其他文化保守派。不过，这样的组合所指出的行动并不明确。





娜蒂雅开始每天参加专门探讨成立火星政府可能性的会议。这些会议与讨论革命手段一样，既没有计划也没有系统，只是少了些激动情绪，多了些实证。这些会议每天都在米诺斯人于马里亚隧道中的一段边墙凿刻而出的小环形剧场里举行。坐在拱形座椅上的与会者，能够越过竹丛松林和赤陶屋顶看到整条隧道，从扎克罗斯一直到法拉撒纳。

出席这些会谈的群众与争论革命理论者有些不同。小型研讨会的讨论报告会送到各人手中，而参与那些研讨会的多数人会加入这个较大的会议，看看报告会引发什么评论。瑞士人设立的研讨会涵盖了各个层面，笼统说来皆环绕着政治、经济和文化，所以一般性讨论的范围相当广泛。

韦拉德和玛琳娜频频提出他们财政研讨会上得出的报告，而随着每一份报告的提出，他们对生态经济学的概念推演得愈形尖锐与扩张。“实在很有趣。”娜蒂雅在他们每晚的圆丘露天餐厅聚会上，对尼尔格和亚特报告，“不少人批评韦拉德和玛琳娜最初的系统，包括瑞士人和博洛尼亚人，而现在他们基本上达成一种结论，说地下组织一开始使用的赠予系统本身不够有效，原因在于难以维持平衡。在短缺和囤积者之间有些问题，而当你开始设立标准时，情况就会变成强迫人们赠予，而那本身就是一种矛盾。土狼过去老这么说，所以他建立了自己的以物易物网络。他们现在尝试朝一个更合理的系统走，亦即以规划的过氧化氢经济来分配基本需求，所有事物以其热值来标价。然后当你的基本需求满足了，赠予经济就会上台，使用氮为标准。因此这里有两个层次，即需求和赠予，或是研讨会里的苏非人所说的动物和人类，不同标准的表达方式。”

“绿色和白色。”尼尔格自语道。

“那些苏非人对这样的双重系统满意吗？”亚特问。

娜蒂雅点头：“今天玛琳娜描述过那两个层次的关系之后，达乌·尔南对她说：‘即使是鲁米本人也无法做得更好。’”

“好现象。”亚特兴奋地说。

其他研讨会宗旨较不明确，因此收获不丰。其中一个专注于权利法案的远景，居心恶毒得让人讶异；而娜蒂雅很快发现这个主题其实敲响了文化关注的钟。许多人显然认为这个主题是一个文化趁机支配其他文化的机会。“打从布恩时期我就说过，”沙易克大喊，“任何一个将一组价值强加到我们全体身上的意图都是凯末尔主义。每一个人都应该有权以自己的方式存在。”

“但是这只在某种程度上有道理。”阿里阿德涅说，“如果这里有一个团体主张有权主宰他们的奴隶，那怎么办？”

沙易克耸耸肩：“这就无法容忍了。”

“那么你赞成应该有基本的人权法案了？”

“很显然。”沙易克冷淡回答。

米哈伊尔代表波格丹诺夫分子。“所有社会阶级制度都是一种奴隶制度，”他说，“所有人在法律面前应该完全平等。”

“阶级制度是一种自然事实，”沙易克说，“那无法避免。”

“语气就像一个阿拉伯男人，”阿里阿德涅说，“只是我们在这里首先就不自然，我们是火星人。阶级制度导致压迫，必须废除。”

“公正合理的阶级制度。”沙易克说。

“或者平等自由乃第一要务。”

“必要时强力实施。”

“好呀！”

“那么就强迫自由吧。”沙易克挥着一只手，满脸不屑。

亚特推着一辆饮料车来到台上。“也许我们应该把焦点放在一些实质权利上，”他建议，“也许对比一下地球的各种人权宣言，看看我们能不能在这里引用。”

娜蒂雅离开会场，继续观察其他几个聚会。土地使用、物权法、刑法、继承……瑞士人将政府事务划分成数量惊人的小项目。无政府主义者很是恼怒，米哈伊尔是其中之一。“我们真的需要经受这些东西吗？”他一次又一次地问道，“没有一个是值得执行的，没有一个！”

娜蒂雅以为土狼会与他争执，但是事实上土狼说：“我们必须全部加以讨论！即使你不想要政府，或要一个最低限度的政府，你仍然必须一点一点加以反驳。特别是那些最低限度要求者会想维持那些巩固他们特权的经济和警察系统。那就是你们所谓的自由主义支持者——想要警察保护其免受奴役的无政府主义者。不！如果你想要一个最低限度政府，就必须从最基础的一路争辩上去。”

“但是，”米哈伊尔说，“我是说，继承法也要讨论？”

“当然，为什么不？这是决定性要素！我主张完全除掉继承，只有少数私人物品可以传袭。其他的一切都应该还给火星。那是赠予的一部分，不是吗？”

“其他一切？”韦拉德好奇地追问，“里面包括什么？没有人可以拥有土地、水、空气、公共基础设施、基因库、信息池——还有什么可以传袭下去？”

土狼耸耸肩：“房子？储蓄账户？我是指，我们不会有金钱吗？人们难道不会在有剩余的情况下存下来吗？”

“你应该参加财政讨论会，”玛琳娜对土狼说，“我们希望以过氧化氢为金钱单位，以能源价值来标价事物。”

“金钱仍然会存在，对吗？”

“是的，不过我们考虑，比方说，在储蓄账号上施用反向利息，所以如果你不将赚得的回归使用，那么它就会以氮气形态施放到大气中。你要是知道在这样一个系统里要维持个人平衡正数有多困难，会很震惊。”

“可是如果你做到了呢？”

“噢，那么，我会同意你的观点——死亡时应该还给火星，用在公共利益上。”

萨克斯迟疑地反对，说这与人类生物伦理理论有冲突，一如所有动物般，人类亦以能够供养后代为最有效的行为动机。这样的动机在纵观自然和人类所有文化时处处可见，充分解释了利己和利他的两种行为模式。“意图改变婴儿逻辑——生物学上的——文化基础——颁布命令式的……自找麻烦。”

“也许应该允许最低限度的继承，”土狼说，“足以满足那种动物本能，但是不足以让财富代代相传。”

玛琳娜和韦拉德显然极为这点所吸引，开始在他们的人工智能计算机上输入新的公式。然而坐在娜蒂雅旁边的米哈伊尔翻阅着他今天的日程表，仍然有挫折感。“这真的是宪法产生过程的必要部分吗？”他说，一面看着目录，“区划法、能源生产、废弃物处理、运输系统——病虫害治理、物权法、申诉系统、刑法——仲裁——卫生法典？”

娜蒂雅叹了口气：“我猜是。想一想阿卡迪在建筑结构上多么努力。”

“学校课程表？我的意思是我听说过微政治学，可这也太离谱了。”

“超微政治学。”亚特说。

“不，是兆分之一政治学！亿兆分之一政治学！”

娜蒂雅起身，帮亚特把饮料车推到在环形剧场下面的村落举行的研讨会会场。亚特游走在一个个研讨会之间分发食物饮料，在前往下一站前驻足倾听几分钟。每天有八到十个研讨会，亚特在所有会场间走入走出。到了晚上，越来越多的与会代表将时间花在宴会上，或在整条隧道里上上下下闲晃，而亚特则继续和尼尔格碰头，以略快的速度观看视频，里面的每一个人说起话来都像鸟叫，只在需要做笔记的时候才放缓速度。娜蒂雅在半夜起床去洗手间，经过他们两人专心记录的那个昏暗大厅时，会看到他们酣睡在座椅上，而屏幕里有关吉斯通山的争论则闪烁荧光，映现在他们微张着嘴的松弛脸庞上。





到了早上，亚特跟瑞士人一同醒来，帮忙张罗准备。娜蒂雅试着跟上他的步调，几天后却发现早餐研讨会很靠不住。人们有时围绕餐桌坐着，啜饮咖啡，吃着水果松糕，僵尸似的彼此互瞪：“你是谁？”他们朦朦胧胧的凝视仿佛在这么说。“我在这里做什么？我们在哪里？我为什么没有睡我自己的床？”

可是有时却恰恰相反：有些早晨，人们淋浴过后神采奕奕走进来，因咖啡或卡瓦咖啡而警醒，充满新的意见，信心满满地准备接受挑战。如果所有事物都能随心，很有可能就此翱翔。有关财产物权的一个讨论会就是那样，一小时下来，他们似乎已经解决了所有问题，调和了自我与社会，私人机会与公共利益，利己和利他……然而讨论会结束后，他们的笔记就像任何一个喧闹的讨论会一样，既模糊又矛盾。“只有整个会议的视频才能代表。”亚特在尝试写下摘要后这么说。

不过大多数会议并不那么成功。事实上，它们多数只是前一天争论的延续。一天早晨，娜蒂雅听到在他们的旅程中与杰姬相处过的那个年轻阿拉伯人安塔尔对韦拉德说：“你只会重复社会主义者的大灾难！”

韦拉德耸耸肩：“不要太快就给那个阶段下结论。社会主义国家外受资本主义的攻击，内受腐败困扰，没有一个体系能在那样的环境下存活。我们不应该把社会主义婴儿连同斯大林主义的洗澡水一并倒掉，否则我们就会失去许多必要而明显的公平概念。地球掌握在击溃社会主义的主流体系手中，而那显然是一种非理性、毁灭性的阶级制度。所以我们如何能够全身而退地与它周旋？我们必须到所有地方寻找这些答案，包括被当前秩序击败的体系。”

亚特正拉着食物车往下一个会场走，娜蒂雅跟他一块儿离开。

“老天，我真希望福特在这里，”亚特喃喃说道，“他应该在这里，我真的认为他应该。”

下一个会场里的人们争论着容忍的极限，那些不论宗教教义如何规定都无法令人接受的事情，有人叫道：“去对穆斯林说！”

于尔根离开会场，满脸厌恶神色。他从推车里拿起一块面包，跟他们走在一起，一面吃一面说：“自由民主说文化容忍是必要的，但是你根本不必距离自由民主主义太远，就能让所谓的自由民主党人无法忍受你。”

“瑞士人如何解决那个问题？”亚特问。

于尔根耸耸肩：“我不认为我们解决了。”

“老天，我真希望福特在这里！”亚特说：“我不久前尝试跟他联系，告诉他这些，甚至试了瑞士政府的线路，可一直没有得到响应。”





这次会议持续了将近一个月。亚特和尼尔格因为缺乏睡眠，或者太过依赖卡瓦酒而形容枯槁、行动蹒跚；娜蒂雅晚上开始过来探看，催他们上床睡觉，把他们硬推到躺椅上，同时答应帮他们把尚未整理的视频摘要写出来。他们会在那个房间睡下，一面嘴唇嚅动喃喃自语，一面在窄小的海绵竹躺椅上翻腾。一天晚上，亚特突然从躺椅上坐起。“我失去了事物的内容，”他对娜蒂雅严肃地说道，仍处在半睡眠状态。“我刚刚看到了形式。”

“啊，要变成瑞士人了吗？快回去睡觉。”

他扑通一声躺下。“以为你们这些人能够一块儿做些事真是个疯狂的想法。”他嘟嘟囔囔着。

“回去睡觉。”

也许这真是疯狂，她在他均匀的鼻息和鼾声间想着。她站起来走到门前。脑海里呼呼旋转的思绪仿佛告诉她今晚别想睡觉了，她走到了外面的公园里。

周围仍然温暖，黑色的天窗镶满了星星。这隧道的长度突然让她联想起“战神号”上的一间屋子，这里虽然经过大肆扩充，但援引了相同的审美观：昏黄的亭台，小森林里黑黝黝毛茸茸的区域……一个世界建筑游戏。只是现在有一个吉凶难卜的真实世界。刚开始时，所有与会者几乎都因这场会议的巨大潜力而头昏眼花，而像杰姬和其他本土人则至今仍如此感受，因为他们太过年轻，不受拘束。可是对多数年纪较长的代表们而言，那些顽固而难以驾驭的问题开始显露潜藏的本质，一如逐渐萎缩的肌肉下突起的一节节骨头。“登陆首百”中的存活者和沙比希的日本老人——这些日子以来，他们环坐观察，努力思索，态度有玛雅犬儒式的讥讽，还有玛琳娜般的焦虑苦恼。

然后眼前出现了土狼，于她身下的公园里醉醺醺地在林中踱步，身旁一位年轻女子搂着他的腰。“噢，吾爱，”他朝长长的隧道大喊，平举双手，“汝与我能否共谋命运——抓牢全部事物的遗憾方案——我们不能将之粉碎吗？然后——将之重新塑造，使其更接近心的欲求！”

是的，娜蒂雅一面想着，一面微笑着走回她的卧室。





抱持希望是有理由的。其一，是广子孜孜不倦地全天参与聚会，提供她的意见，让人们感觉到他们选择参加了当下最重要的聚会。另外，安也工作着——虽然她看来似乎对一切都抱持批判态度，娜蒂雅这么想，甚至比以前更为阴郁——还有斯宾塞、萨克斯、玛雅和米歇尔、韦拉德和乌苏拉和玛琳娜。事实上就娜蒂雅看来，“登陆首百”自从山脚基地时期以来，就属现在最为团结一致——仿佛这是他们把事情做对，从过去的损害中恢复过来的最后一次机会。为他们死去的朋友做些什么。

他们不是唯一在工作的人。会议持续期间，人们逐渐发现了谁最想让这次会议获得一些实质成果，而这些人变得习惯参与同样主题的聚会，努力寻找折中方案，以建议等形式在屏幕上显示结果。他们必须忍受那些对环绕会场坐等观看比提出具体结果还要有兴趣的人，而他们继续艰难地沟通。

娜蒂雅专注在这些进步迹象上，并通知转告尼尔格和亚特，同时让他们进食休息。人们有时过来拜访：“我们听说要把这个送到三人组这里来。”许多认真工作的人很感兴趣，其中一名来自布雷维亚山脊的女子夏洛蒂是位宪法学者，她正为他们建立大纲，一种瑞士型的，需要探讨的议题分门别类，没有多余的条目充斥其间。“快乐一点，”一天早晨她对他们三人说，当时他们怏怏不乐地坐着，“学说主义的冲突其实是一个机会。美国制宪会议是有史以来最成功的会议之一，他们经历过好些非常强硬的反对势力。他们创制出来的政府形态反映出这些团体之间存在的互不信任。小州恐惧被大州压倒，所以有个各州平等的参议院，还有个大州拥有多数代表的众议院。这种架构反映了一个问题，发现了吗？与三方制衡系统一样。那是一种对当局的制度化不信任。瑞士宪法也有这样的表现。我们在这里也可以这么做。”

于是他们出去准备工作，两个敏锐矫捷的年轻男子和一位年迈迟缓的老女人。娜蒂雅想，看到在这种状况下谁浮现出来成为领导者，是个相当奇特的经验。那不一定是最聪明或最博学的，如玛琳娜或土狼，虽说这两人的特质很有帮助，而且地位也相当重要，但是领导者是那些人们愿意倾听的人，磁石般吸引人。在一群如此有智慧、有个性的群众里，要找出这样一种吸引力并不容易，非常难得。非常强势的……

她参加了一场讨论“后独立时期火星与地球间关系”的聚会。土狼在那里大声呼叫：“叫他们滚到地狱去！那是他们自作自受！叫他们自己去处理，如果他们真那样做了，我们可以偶尔拜访变成邻居。如果不是那样，倘若我们试图帮助他们，结果只会毁了我们自己。”

许多红党人员和“火星之首”成员纷纷大力点头；加清是他们之中最为显眼的一个。加清近日已逐渐彰显自己，想成为“火星之首”团体的领导者，那是红党分离主义的一支，其会员不想和地球有任何关系，并且积极附和颠覆破坏、环保抗争运动、恐怖主义、武装暴动——为达目的无所不用其极。事实上是此间最顽强不屈的团体，娜蒂雅伤心地看到加清被他们攫住，甚至领导那个团体。

现在玛雅站起响应土狼。“好理论，”她说，“但不可能。那就像是安的红党。我们必须与地球周旋，所以最好还是想想该怎么办，而不是干脆躲开。”

“只要他们处于混乱阶段，对我们就是一个危险，”娜蒂雅说，“我们必须竭尽所能帮助他们。运用影响力引导他们往我们要的方向走。”

另有人说：“这两个星球其实是一个系统。”

“你那是什么意思？”土狼质问，“它们是不同的世界，当然可以是两套系统！”

“交换信息。”

玛雅说：“我们的存在是给地球一个模型或一种实验。一个可供学习的人类思想实验。”

“一个真实的实验，”娜蒂雅说，“不再是一场游戏，我们无法承受只采取动人的纯理论态势。”她一面这样说着，一面盯着加清、哈马契斯以及他们的同志们；但是没有任何回响，她清楚地看到。

更多聚会、更多讨论、一顿简便餐点，另一场与沙比希第一代人的会议，商讨戴咪蒙派成为他们努力的起点跳板。然后就是每天晚上与亚特和尼尔格的聚会；然而这两个男人已经精疲力竭了，她于是催他们上床。“我们早餐再谈。”

她也累了，可是一丝睡意也无。她决定外出散步，从扎克罗斯往北穿越整个隧道。她最近发现了沿着隧道西壁的一条高处小径，切入玄武岩边墙上呈一个45度的斜坡。她可以从这条小径看到树梢及公园。小径在克诺索斯顺着一条小支脉转个弯，使她能够看到隧道全长，视线可达两部底部，整个狭长世界朦胧昏黄，有环绕在不规则绿色叶片中的街灯，仍然亮着灯光的房间，还有古尔尼亚公园里松树下垂吊的一串纸灯笼。好一处优雅的建筑，想到那些花费在“受精卵”的岁月，长期处于冰下、寒冷空气以及人造灯光中的岁月，令她有些心痛。如果他们早知道有这么多熔岩隧道……

下一节是费斯托斯，底部几乎铺满了绵长低浅的水池，从扎克罗斯缓缓流来的运河在这里变宽。池塘一边的水底灯光让池水泛出奇特的深色水晶色泽，她看到有一群人在里面泼溅水花，他们的身躯在水底的灯光映照下闪烁着，忽而消失在暗处。水陆两栖动物，蝾螈……很久很久以前在地球上，有那么一次，水生动物喘息着攀爬上岸。娜蒂雅昏昏欲睡地想着，它们在那海洋底下一定有过相当激烈的政策辩论。要浮现或不，如何浮现，何时浮现……远方传来阵阵笑声，群星在犬牙交错的天窗里争相闪烁……

她转身沿着一道阶梯来到隧道底部，返回扎克罗斯，顺着运河走上人行道和街草，脑海中全是快速变换的图像。回到他们的套间后，她躺到床上立即睡着了，梦里海豚在空中游泳。

正做着梦时，玛雅把她猛然摇醒，急切地用俄语说：“这里来了些地球人。美国人。”

“地球人。”娜蒂雅重复，接着感到惊恐。

她穿上衣服来到外面。是真的。亚特站在那里，身旁有一小群地球人，男人以及跟她身材相近的女人，显然还与她一般年纪，因引颈眺望而站立不稳，他们正满脸惊讶地看着这大型圆柱空间。亚特尝试介绍他们，同一时间又想解释，即使是他的嘴快如马达般转动也无法办到。“我邀请了他们，是的，噢，我不知道——嗨，娜蒂雅——这是我的老上司威廉·福特。”

“刚说过就来了。”娜蒂雅说，与那男子握手。他的手坚实有力；一个狮子鼻秃头男人，晒黑的皮肤，纵横的皱纹，一副高兴又茫然的表情。

“——他们才到，是波格丹诺夫分子带他们进来的。我前些日子邀请了福特先生，但是一直没有得到回音，不知道他要来。当然，我相当惊讶而且高兴。”

“你邀请的他？”玛雅说。

“对，你看他很想帮助我们，那是重点。”

玛雅愤怒瞪视，但不是对亚特而是对娜蒂雅。“我告诉过他是个间谍。”她用俄语说。

“你是对的。”娜蒂雅说，然后用英语对福特说，“欢迎到火星。”

“很高兴来到这里。”福特说。而且看起来真是如此；他傻傻地咧嘴直笑，似乎因为太过高兴而无法保持严肃。他的同伴就不那么确定。他们人数有十几个，年轻的年老的都有，有些在微笑，但多数看来又迷惑又警觉。





尴尬了几分钟后，娜蒂雅领着福特和他的小团体来到扎克罗斯的客房，然后阿里阿德涅为他们分配房间。他们还能做什么？消息已经传遍布雷维亚山脊，来到扎克罗斯的人们脸上混合着不满和好奇——然而这些访客，最大的跨国公司之一的领导者毕竟来了，并且显然单独前来，身上没有跟踪器，至少沙比希人如是宣称。他们必须设法与之周旋。

娜蒂雅要瑞士人在午餐时间召开一场全员大会，然后邀请这群新客人在他们的房间稍作梳洗，然后在会议上致辞。这些地球人满心感激地接受这项邀请，他们之间原本不确定的几人，脸上露出了解脱的神色。福特自己似乎已经开始在脑海中撰写演说稿了。

来到扎克罗斯的客房外，亚特正面对一大群情绪不好的人。“你凭什么认为你可以替我们做那样的决定？”玛雅质问，代表许多人发言。“你，甚至不属于这里！你，混迹于我们之间的间谍！跟我们做朋友，却在背后捅我们一刀！”

亚特摊开双手，满脸赤红，狼狈不堪，仿佛躲避凌辱般移动着肩膀，或乞怜于玛雅身后的人，那些可能只是感到好奇的人。“我们需要帮助，”他说，“我们无法仅凭自己的力量就实现我们想要实现的一切。布雷西斯不同，比较起来，他们更像我们而不是他们，我告诉你们。”

“你根本没有权利告诉我们什么。”玛雅说，“你是我们的囚犯！”

亚特斜了斜眼，摆动双手：“你无法同时既是囚犯又是间谍，对吗？”

“你可以同时是所有骗人的玩意！”玛雅大叫。

杰姬走近亚特，满脸鄙视，冷酷又专注：“你知道这群布雷西斯人也许必须永远成为火星人了，不管他们愿意不愿意。就像你一样。”

亚特点头：“我告诉过他们可能会这样。显然他们并不在乎。他们想帮忙，我告诉你们。他们代表着唯一一个行事不同的跨国公司，其目标和我们相同。他们亲身来到这里看看是否使得上力。他们很有兴趣。你们为什么要这么不高兴？这是一个机会。”

“我们先看看福特说什么。”娜蒂雅说。





瑞士人已经在马里亚环形剧场召开了一次特殊会议，当各团代表们就座后，娜蒂雅帮着引领新来者穿过该节大门进入会场。他们显然仍旧对布雷维亚山脊隧道的面积肃然起敬。亚特瞪着双眼，慌慌张张地跟随着他们，用衣袖抹眉睫上的汗珠，紧张得要死。那着实让娜蒂雅发笑。不知为何，福特的到来让她心情变好了些，她不认为他们会带来什么损害。

她与那群布雷西斯人一起坐在前排，看着亚特带福特走到台上并予以介绍。福特点点头，说了一句话，然后微仰着头看看环形剧场后排的人群，意识到这里没有扩音器。他深深吸了口气，重新开始，他平常安静的嗓音这时带有身经百战的演员的流畅，平稳地传到在场的每个人耳中。

“我要感谢真美妙的人把我带到南方这个会议里来。”

要走回座位上的亚特瑟缩了一下，转过身来用一只手圈起嘴巴：“那是沙比希。”他低声对福特说。

“什么？”

“沙比希。你刚才说真美妙，那是一个跨国公司。你经过的那个居住点叫沙比希。沙比希意指寂寞。真美妙指好极了。”

“好极了。”福特说，奇怪地看了亚特一眼。然后他耸耸肩开始。一个上了年纪的地球人用着温和却响亮的语声，并带有一种漫游的风格。他描绘布雷西斯，它如何创立，如今如何运作。当他解释布雷西斯和其他跨国公司之间的关系时，娜蒂雅觉得那与火星地下组织和地表世界的关系类似，毫无疑问，福特在描述时很有技巧地如此强调，而且从她身后听众的安静中，她认为福特做得很好，至少吸引了大家的注意力。可是当他提到什么生态资本主义，并且用饱和世界这个词来描述地球，却说火星仍然是一个空乏世界时，三四个红党人员砰的一声站了起来。

“你那么说是什么意思？”其中一个吼道。娜蒂雅看到亚特的双手紧紧掐着他的大腿，她很快就明白了为什么；福特的回答又长又特异，描述着他所说的生态资本主义，在此系统中，自然界是所谓的生物基础建设，人们则是人类资产。娜蒂雅回头瞧去，看到许多人皱起眉头；韦拉德向玛琳娜歪头谈着什么，而玛琳娜在她手腕上敲着。突然，亚特站起来打断了福特，问布雷西斯现在正在做什么，以及他认为布雷西斯在火星上的角色是什么。

福特瞪着亚特，仿佛没有认出他来。“我们正与国际法庭合作。联合国一直没有从2061年恢复过来，它现在沦为了第二次世界大战的人文遗物，就像国际联盟是第一次世界大战的遗物一样。所以我们已经失去了解决国际争端的最佳仲裁者，而同一时间，世界冲突持续升级，有些还相当严重。越来越多的此类冲突最后都走进国际法庭，布雷西斯已经创立了一个‘法庭之友’组织，试图提供任何可能的帮助。我们受它的裁决约束，提供给它金钱、人员，尝试拟出仲裁技巧，等等。我们涉及一种新技术，亦即任何两个国际组织有了争议并决定交付仲裁后，他们就进入一个与国际法庭合作的为期一年的计划，而其仲裁者必须裁夺出使双方都满意的行动步骤。一年期满后，国际法庭将就一切悬而未解的问题提出裁决，如果有效就签订条约，而我们将尽一切可能支持该条约。印度很感兴趣，并且启动了让旁遮普省的锡克教徒进入的计划，到目前为止效果不错。其他案件就比较困难，但很有建设性。半自治的概念吸引了很多注意。在布雷西斯，我们认为国家从来就不真正代表统治主权，其与世界其他部分相较，只能属半自治。变形跨国公司是半自治的，个人是半自治的，文化就经济层面来说是半自治的，价值就价格来说是半自治的……数学里有一个新分支，意图以正式的逻辑名称来描述半自治。”

韦拉德、玛琳娜和土狼同一时间既倾听福特，又互相讨论做笔记。娜蒂雅站起来朝福特挥手。

“其他跨国公司也支持国际法庭吗？”她问。

“不。其他各个变形跨国公司都避开国际法庭，并且利用联合国做橡皮图章。我很遗憾他们仍然相信主权神话。”

“但是这听起来像是一种需要双方都同意才有效的体系。”

“是。我所能告诉你的，只有布雷西斯对之很感兴趣，而我们正试图在国际法庭和地球所有势力间建立桥梁。”

“为什么？”娜蒂雅问。

福特举起双手，一如亚特做的一个姿势：“资本主义只有在有生长的情况下才能运转。但是，你看，生长已经不再是生长。我们必须向内生长，重新复杂化。”

杰姬站起来：“但是你可以在火星上以传统资本主义形态生长，对吗？”

“我想是的。”

“所以也许那是你想从我们这里得到的，对吗？一个新市场？这个你刚刚以空乏世界称呼的地方？”

“呃，在布雷西斯，我们已经开始认为，市场只是一个社区里相当微小的部分。而我们有兴趣的对象是整个社区。”

“那么你想从我们这里得到什么？”有人在后座吼叫。

福特微笑：“我想观察。”





集会在那之后很快结束，当天下午常规性研讨会如常举行。当然，所有会议中，至少都有一部分是集中讨论这群布雷西斯人的到来。对亚特来说，不幸的是，当天晚上回顾当日视频时，可以明显看出福特和他人员的到来，对这次会议起到的功能截至目前是分离，而不是聚合。很多人无法接受一个地球跨国公司成为这次会议的合格成员，其他就不用多谈了。土狼过来对亚特说：“不要告诉我布雷西斯多么不同。那是书本里最古老的托词。只要有钱人能够端正行事，整个体系就会好起来。根本是胡说八道。如果体系对所有事情都过于武断，那么要改变的是体系。”

“福特谈过要改变它。”亚特抗议说。然而福特在这里成了自己最大的敌人，他习惯性地沿用传统经济学词汇来阐述他的新主意。对那一方法有兴趣的只有韦拉德和玛琳娜。对波格丹诺夫分子、红党人员、“火星之首”成员——包括多数本土人和许多移民者——来说，它仍然代表了地球事业，而他们不想跟它有任何关系。不跟任何一个跨国公司有任何接触，加清在一条获得掌声的视频里如是呐喊：“不管他们如何措辞，不与地球接触！福特不是我们的一分子！”对这群人来说，唯一的问题是他和他的人能不能自由离去；有些人认为他们就像亚特一样，现在是地下组织的囚犯。

不过，杰姬站在同一场研讨会里，采取布恩的立场，表示一切都须应用到正途上。而她蔑视那些在原则上反对福特的人。“既然你要把这些访客当人质，”她尖锐地对她父亲说，“为什么不用用他们？为什么不跟他们谈谈？”

所以到后来，他们之间又多了一个新的分歧：孤立主义者和两个世界主义者。

接下来几天，福特采取漠然的方式来面对周遭的争战，甚至到了使娜蒂雅认为他似乎并未察觉的程度。瑞士人要求他主持一个针对地球现状的研讨会，而这吸引了大量人潮，福特和他的同伴在每一个时段都详细地回答所有问题。在这些会议里，福特似乎乐于接受他们所告知他的关于火星的一切，至于有何倡议却没有表示。他聚焦在地球的议题上，而且仅做描述。“跨国公司已经缩减到只剩24个最大的，”他回答一个问题时说，“它们全部都和一个以上的国家政府订立发展契约。我们称它们变形跨国公司。最大的是真美妙、三菱、康撒力代、运通、阿姆斯科、马嘉里和布雷西斯。其次的10个或15个也相当大，之后就回到跨国公司的一般规模，但是这些也将很快结合成变形跨国公司。大型变形跨国公司是当今世界的主要势力，到目前为止，它们掌握了国际货币基金组织、世界银行、11国集团，以及它们所有的客户国家。”

萨克斯请他更详细地定义变形跨国公司。

“约10年前，我们布雷西斯接到斯里兰卡的要求，进入该国接管经济，并且研究泰米尔人和锡兰人之间的仲裁方案。我们那样做了，而结果不错。在安排的阶段中，我们和一个国家政府的关系很明显建立了一种新形态。在特定领域里很受注意。然后，几年以前，运通和11国集团起了冲突，于是将它在这11国的所有资产全部撤走，转移到菲律宾。运通和菲律宾之间的不般配表现在两者年生产总值比为100∶1，结果是运通基本上接管了整个国家。那是第一个真正的变形跨国公司，然而当时这种新形态还不明显，直到真美妙进行仿效，将其大部分运营中心迁到巴西。从此之后这种新趋势日益明朗，与昔日方便旗帜的关系不同。变形跨国公司接收其客户国家的外债以及国内经济，有点类似联合国当年在柬埔寨所为，或布雷西斯在斯里兰卡，但具有更高的概括性。在这些安排中，客户国家的政府变成这些变形跨国公司经济政策的施行单位。基本上它们实施所谓的节约方式，然而所有政府雇员的待遇都比以前要好，包括军队、警力、情报机构。所以到了那时，整个国家就被买下了。每一个变形跨国公司都有足够资金买下几个国家。运通与菲律宾、北非国家、葡萄牙、委内瑞拉，以及其他五六个小国都有这种关系。”

“布雷西斯也这样做了吗？”玛琳娜问。

福特摇着头：“就某方面来说是的，不过我们试着提供不同本质的关系。我们已经与一些大得足以使合作关系平衡的国家交易过。我们与印度、中国和印度尼西亚合作过，这些全是2057年的条约上就火星事务问题受到欺瞒的国家，所以它们鼓励我们来这里进行调查。我们同时也主动与其他一些仍然独立的国家联系。不过我们并不是以独占姿态进入这些国家，也没有试图指挥它们的经济政策。我们意图坚守我们对跨国公司形式的观点，但将目光放在变形跨国公司的范畴上。我们希望为与我们交易的国家提供一个变形跨国公司主义之外的选择。一个资源对策，配合国际法庭、瑞士，以及逐渐显现的变形跨国公司秩序以外的其他组织。”

“布雷西斯是不一样的。”亚特宣称。

“但是体系仍是体系。”土狼在会场后面坚持。

福特耸耸肩：“我们制造体系，我想。”

土狼只是摇头。

萨克斯说：“我们必须偷取它——对付它。”

接着他开始问福特问题：“哪个是伯大的——最大的？”那是些踌躇的、不完全的、嘶哑的问题——然而福特忽略他的困难，详尽地回答。于是连续三场布雷西斯研讨会的大部分都是萨克斯对福特的诘问，而每个人都因而知道了很多有关其他变形跨国公司的问题，包括其领导阶层、内部结构、客户国家、它们对待彼此的态度、它们的历史，特别是它们的前身在2061年那段混乱时期中的角色。“为什么回应——为什么击垮那些蛋——不，我是指那些拱顶？”

福特对历史细节不太熟悉，就他本人对那段时期记忆的缺失懊恼地叹着气；不过他对地球现状的说明远比他们以前所获得的更为丰富，同时帮助厘清了他们全体都甚为疑惑的有关变形跨国公司在火星上的活动问题。那些变形跨国公司利用临时政府来消弭他们之间的争端。他们在疆域议题上有争执。他们没有理会戴咪蒙派，是因为他们觉得其地下组织观点无足轻重而且容易控制。娜蒂雅真想亲亲萨克斯，她真的亲了他。她还亲了斯宾塞和米歇尔，因为他们在这些会议中对萨克斯表现出的支持，因为虽然萨克斯顽强地穿梭在语言困境中，却常常因挫折而满脸通红，也常常握拳敲打桌面。接近尾声时，他对福特说：“布雷西斯要从火人上——”砰！“——火星上得到什么？”

福特说：“我们认为在这里发生的事会影响地球。目前我们已经确认了地球上有一股新兴的合作进步元素，其中最大的是中国、布雷西斯和瑞士。那之后还有几十个小元素，不过力量小一些。印度会以什么角度进入这种形势可能具有关键作用。多数变形跨国公司似乎认为那是一种发展上的泥淖，意思是不管它们投入多少，什么都不会改变。我们不同意。同时我们认为，从不同角度来说，火星作为一个新兴势力而言，也是个关键。所以，你看，我们也想在这里寻找进步元素，以及向你们揭露我们的所作所为。然后看看你们认为如何。”

“很有趣。”萨克斯说。

就这样。然而许多人依旧紧守不与一个地球变形跨国公司打交道的态度。同时针对其他所有议题的争论仍然持续着，而他们谈得越多越久，就往往变得越分化越极端。

那天晚上在他们露天餐厅的聚会上，娜蒂雅摇着头，对人们如此善于忽略他们之间存在的共通点，反而残酷地就彼此间那些微小差异相互打压感到无比讶异。她对亚特和尼尔格说：“也许整件事情太过复杂，以致无法用单一计划来运作。也许我们不应该试图建立一个全球性计划，而应该只寻找适合我们的。然后呢，希望火星能在几个不同体系和平发展。”

亚特说：“我不认为那能成功。”

“那什么才能成功？”

他耸耸肩：“还不知道。”然后他和尼尔格又开始评论当天的视频，娜蒂雅突然觉得他们在追逐一个不断倒退的海市蜃楼。





娜蒂雅回房睡觉。她一面躺下一面想，如果这是个建筑计划，她会整个毁掉重新开始。

刚要进入睡乡，那倾塌建筑的影像让她猛然醒来。过了一会儿，她叹了口气，放弃入睡的企图，来到室外在夜间散步。亚特和尼尔格在放映室睡着了，脸压在桌上，头上闪烁着屏幕灯光。外面一股风咝咝地往北穿过大门，进入古尔尼亚，她走上高处小径跟了过去。拨开竹叶，头上天窗星星闪烁……接着传来一阵微弱的笑声，从费斯托斯池塘一路迤逦而去。

池底的灯光亮着，又有一群人在里面沐浴。不过眼前隧道的另一边，与她这边的曲墙等高处，有一个亮着灯光的平台，大约有8人挤在上面。其中一个拿出像是滑板的东西蹲下来，然后从平台跳下，伏着腰身握住滑板前端，那滑板显然没什么摩擦力——是一个裸体男子，一头湿漉漉的发丝随风翻飞，纵身滑下隧道黑暗的弯曲处，加速射出岩石斜坡边缘，飞到池水之上，翻个筋斗，砰的一声掉进水里溅起好大一片水花，再冲射而出，伴随一声大叫，引起全场欢呼。

娜蒂雅走近去看。有人正携着那个滑板沿着阶梯奔向平台，那个才骑乘而下的男子此刻站在水浅处，往后梳理湿发。娜蒂雅起先没有认出他，直到来到池子边缘看清了池底灯光照出的身形，是威廉·福特。

娜蒂雅脱下衣服走入池子，池水相当温暖，与体温差不多，或者高一些。一声大喊，另一个身影斜射而来，仿佛是在巨大岩石浪潮上起伏的冲浪者。“坠落速度看起来相当快，”福特对他一个同伴说着，“但是因为地心引力如此之小，刚好可以控制。”

现在骑乘在滑板上的女子横冲过水面，优雅得如一只天鹅般往后弓着身躯，扑通一声跳入水中，浮出水后受到热烈欢呼。另一名女子取回滑板正爬出池外，来到斜坡辟出的阶梯末端。

福特对娜蒂雅点了点头，站在齐腰深的水里。他覆盖在皱纹纵横的肌肤下的身躯瘦而有力，脸上挂着与研讨会上相同的模糊喜悦表情。“要试试吗？”他问她。

“也许等会儿。”她说，环视池里众人，想弄清他们是谁，以及在这次会议中他们代表的组织。当她意识到自己正不自觉地这么做时，立即鄙夷地哼出声，对她自己，也对泛政治的这种渗透力感到无比厌恶——如果你任它而去，它将散布到一切事物之上。

不过她仍然注意到池里众人多是年轻的本土人，来自“受精卵”、沙比希、新瓦努阿图、布雷维亚山脊、维西尼克超深井、基督城。没有一个是踊跃发言的代表，而他们的力量让娜蒂雅无法正确评判。或许他们每晚聚集在这里并不意味着什么，只不过裸身于温暖池水，肆意欢乐并享受宴会——他们多数来自公共浴池属于常态的地方，所以习惯于与那些也许换个地点会激烈争斗的人在这里相互泼洒玩乐。

另一个骑乘者尖叫着滑下斜坡，然后飞起来滑入池子深处。人们如鲨鱼见血般向她游去。娜蒂雅俯身入水，池水微带咸味；睁开双眼，她看到舞动四处的晶莹气泡，游动的身躯如海豚般扭动，映照池底平滑深黑的表面。一幕超现实的景象……

她回身上岸，拧干湿淋淋的头发。福特站在众多年轻人之间，像尊老朽的海神，以他不带情感的奇特松弛神态观察着他们。娜蒂雅想着，也许这些本土人事实上正是约翰·布恩提到过的新火星文化，在他们没有注意之际涌动周遭。两代之间传输的信息总是含带许多错误；那就是演化发生的原因。虽然人们是因为各种极其不同的理由而进入火星的地下组织，但仍然似乎全都聚集在这里，在一种多少带有旧石器时代色彩的生活里，也许应该转身倾听他们差异背后的某些本质，或者往前进入一些新的结合体——是哪一个并不重要——但也有可能两者皆是。所以这里仍存在着联结的可能。

不管怎样，这是福特脸上温和的喜悦表情给娜蒂雅的感觉，一如杰姬·布恩以散发光华的女神姿态滑下隧道斜墙，仿佛从人体炮筒激射而出似的飞掠他们头顶。





瑞士人设计的会议程序进入了尾声。主办者很快公布，休息三天之后举行一次全员会议。

亚特和尼尔格在那三天中就待在他们小小的会议室里，一天20小时，不断观看视频，无休无止地谈论着，并拼命在他们的人工智能计算机键盘上敲打着。娜蒂雅继续担任他们意见不合时的斡旋者角色，替他们写下他们认为太难的部分。常常当她走进去时，他们之中的一个会昏睡在椅子上，另一个则呆呆地瞪着屏幕。“看，”他会哑声说道，“你认为这个怎么样？”娜蒂雅会一面看着屏幕发出评论，一面把食物推到他们鼻端，也常常因而吵醒睡着的那个。“看来很有希望。继续来。”





全员会议那天早晨，亚特、尼尔格还有娜蒂雅一起走上环形剧场的舞台，亚特随身带着他的人工智能计算机。他站住环视聚集的群众，似乎被那番景象震慑住了。停顿了好一会儿之后，他说：“我们实际上就许多事项达成了一致。”

一阵哄笑。而亚特如举石板般高举他的人工智能计算机，大声读着屏幕上的内容：“火星政府的工作要点！”

他视线离开屏幕，凝视听众，他们全都安静下来，全神贯注。

“一、火星社会将由许多不同文化组成。与其说它是一个国家，毋宁以一个世界名之。宗教自由和文化习惯必须受到尊重。没有一个文化或一组文化可以支配其他文化。

“二、在这个多样化的框架下，仍须保证火星上所有个体享有特定而不可剥夺的权利，包括生活基本需求、卫生保健、教育，以及法律平等。

“三、火星上的土地、空气和水乃人类全体共同管理，不能由任何一个个人或团体所拥有。

“四、个人努力的成果属于个人，不能被其他个人或团体占用。同时，人类在火星上的劳动属公共事业的一部分，以公共利益为目的。火星经济体系必须反映前述两项事实，平衡个人利益以及社会利益。

“五、当前统治地球的变形跨国公司秩序无法吸纳前述第四点的两个原则，因之无法在此适用。我们必须制定一个以生态学为基础的经济学。火星经济学的目标不在于可持续发展，而是整个生态圈的可持续繁荣。

“六、火星地形本身有特定的‘地形权’，必须受到尊重。因此我们改变环境的目标必须采取最低限度主义以及生态波伊希思风格，并且能反映出颂赞火星仪式的价值。就改变环境的目标而言，建议仅将5千米等高线以下的部分改造为适合人居住之处。高于该等高线之所在，约为整座星球的30％，将维持其原始状态，作为自然荒野区存在。

“七、在火星居住有其独特的历史过程，是人类在另一个星球建立的第一个居住区域。因之必须尊重这个星球以及宇宙间生命的稀有性。我们在这里的所作所为将成为人类在太阳系另建居住区域时的模板，亦将提供人类与地球环境之间关系的范例。火星在历史上占有特殊篇章，我们在做出有关此间生活的决定时，必须将之铭记在心。”





亚特把他的人工智能计算机放在身旁，注视着眼前的听众。他们坐在阶梯式座席上默默俯瞰着他。“好了。”他说，清了清喉咙。他对尼尔格做了个手势，后者来到台上站在他旁边。

尼尔格说：“那是我们从研讨会中挑选出来，认为这里每一个人都能同意的部分。还有很多我们觉得能为这里多数团体接受，但少数团体反对的部分。我们也记录了那些得到部分同意的要点，会将它们全部公布，供大家检视。我们深信，如果我们能够从这里带走一份即使意义非常泛泛的文件，也算是有了相当有意义的收获。会议中这样的一个趋势使我们更加意识到我们之间的不同，而我认为这个趋势就我们目前的状况来说，是夸大了，因为此时此刻火星政府仍然只是一个理论性的演练。不过当它成为一个实际问题时——当我们必须行动时——我们就必须寻找一个共同基础，而这样一份文件可以帮助我们奠定基础。”

“这份文件的每一个主要项目都有许多具体批注。我们已经与于尔根和普莉丝卡谈过，他们建议举行为期一周的会议，每天讨论这七项要点中的一个，这样每一个人都可以提出评论和修改意见。然后我们最后再看剩下了什么。”

一阵微弱的笑声传来。许多人纷纷点头。

“那么获取独立的根本问题该怎么办呢？”土狼在后面喊。

亚特说：“我们整理不出可以写下来的任何一致意见。也许可以另外举办一个研讨会专门讨论它。”

“也许应该有！”土狼大叫，“每一个人都认可做事要公平，世界要正义。而实现它的途径才永远是真正的难题。”

“呃，是也不是，”亚特说，“我们这里得到的是比希望事事公平更好的成果。至于方法，也许等我们带着这些目标再去讨论，就真会出现转机。也就是说，什么最能确定我们可以达到这些目标？这些目的隐含或暗示了什么样的方法？”

他环视全体，耸耸肩：“听着，我们已试着编出你们在这个地方以不同方式表达出来的一个合成物，所以如果在实现独立的方法上缺乏特定建议，也许是因为你们全都僵持在多数人无法达成一致的行动纲领上。我唯一想到可以建议的是，你们应该试着去分辨这个星球上的不同势力，评估他们会如何抗拒独立，据以修改你们的行动。娜蒂雅提到对整个革命方法论重新加以定义，而有些人建议了经济模型，管理阶层运用外部资金购买本身公司等主意或什么的，但是当我提到这个修改行动的想法时，我联想到病虫害综合治理，你知道吗——就是农业里的一个系统，以轻重程度不等的多样方式来处理你们的疫病。”

人们笑了起来，而亚特似乎没有注意到；他因该概括性文件没有得到太多赞同而感到既惊异又迷惑，其间还掺杂着失望。而尼尔格看来很气愤。

娜蒂雅转过身来大声说道：“他们在这样的情况下竟然能够总结出这样的成果，让我们给我们的朋友一个热烈的掌声吧！”

全体人员鼓起掌来，夹带着几声欢呼。有那么一阵子听起来非常狂热，但是很快就结束了。他们鱼贯离开环形剧场，再一次开始谈论、开始争执。





于是争论继续，现在围绕着亚特和尼尔格提出的文件。娜蒂雅在观看视频时发现，这份文件中的所有要点都得到认同，除了第六点，关于地球化的范围。多数红党人员无法接受低海拔适合人居的概念，指出这星球多数的面积在5千米等高线之下，而高海拔区将因低海拔区的适合人居而受到污染。他们提到取消目前进行中的工业地球化进程，以及返回激进生态波伊希思模型里最为缓慢的生物学方式。有些鼓吹稀薄二氧化碳大气的生成，支持植物而非动物的生存，以求更为接近火星生养清单和其过去历史的本然状态。其他人则倡议尽可能地保持地表原始面貌，只在帐篷村落里维持少量人口。这些人愤慨地批评工业地球化对地表造成的急速毁灭，特别是北方大平原的洪水泛滥，以及撒力塔和飞行透镜毫无保留地将地形熔掉。

随着七天一天天过去，宣言草稿上的这一点明显成为实际上争辩的唯一重点，而其他各点则仅在编排上有所讨论。许多人在快乐中感到讶异，这草稿竟然能获得如许赞同，尼尔格不止一次暴躁地说：“干吗奇怪？又不是我们捏造出来的，我们只是把大家说的话写下来而已。”

人们会饶有兴致地点点头，然后回到讨论会里，继续磋商。娜蒂雅开始觉得一致意见正在到处绽放，在混乱中因亚特和尼尔格坚称存在而涌现。那个星期有几个会议是在类似饮用了卡瓦咖啡的兴奋情绪中达成共识后结束的，一个政府的多个角度终于被冶炼成许多团体皆能同意的架构。

然而就方法论的争执却愈发激烈。讨论往往无休无止，娜蒂雅反对土狼、加清、红党、“火星之首”成员，以及波格丹诺夫分子。“你不能通过谋杀来得到你想要的！”“他们不会放弃这个星球的！政治势力肇始于枪杆！”

在这样一场纷争之后，有天晚上，他们一大群人集结在费斯托斯池水的低浅处，放松休息。萨克斯坐在水中长椅上摇着头。“惩罚上的典型问题——不——暴力上的，”他说，“激进的，自由的。从来就无法再次取得共识。以前。”

亚特一头栽到水里，抬起头时水花四溅。他带着满身的疲倦和挫败说：“你觉得病虫害综合治理怎么样？还有那个强制退休的主意？”

“强制开除。”娜蒂雅纠正。

“撤职。”玛雅说。

“随便啦！”亚特说，朝她们泼水，“不流血革命，丝绸的革命。”

“气凝胶，”萨克斯说，“轻、结实、隐形。”

“值得一试！”亚特说。

安摇着头：“永远不会成功的。”

“总比另一个2061年要好。”娜蒂雅说。

萨克斯说：“最好是我们能够同意一个其话——一个计划。”

“可是我们不能。”玛雅说。

“前路是宽广的，”亚特坚持，“让我们各自去做各自称心的事。”

萨克斯、娜蒂雅和玛雅不约而同地立即摇头；安看到了，忍不住放声大笑。接着他们全都坐在池水里，不明所以地咯咯傻笑。





最后一场全员会议在下午举行，地点在开始一切的扎克罗斯公园。娜蒂雅觉得周围有一股奇异的困惑气氛。如今这份多数人不愿同意的《布雷维亚山脊宣言》，比亚特和尼尔格的原始草稿长上数倍。普莉丝卡大声朗诵所有要点，每一个都受到一致赞同的欢呼；只是不同团体针对不同要点或大声或小声地喝彩，而当朗诵完毕，全体人员给予的掌声既简短又敷衍。没有人感到高兴，亚特和尼尔格看起来疲惫不堪。

掌声停止，有那么一阵子，大家就坐在那里。没有人知道下一步要做什么；实际执行面上的缺乏共识似乎延伸到了这个时刻。下一步是什么？现在要做什么？他们就收拾收拾回家去了吗？他们还有家吗？这一时刻不断延长，令人不安，甚至微含疼痛感（他们多么需要约翰呵！），因此娜蒂雅在听到有人惊呼什么的时候松了一口气——那是一声打破邪恶咒语的惊叹。她在人们的指指点点中四处观望。

高站在黑色隧道墙壁上的一道阶梯上的，是一名通身绿色的女子。她没穿衣服，肌肤呈绿色，在天窗洒下的午后阳光中闪闪发光——白发，赤足，彻底赤裸，没有珠宝装饰，只除了一层绿色颜料。晚间池畔的寻常事物，在鲜明的日光下显得危险而撩人——感官上的震惊，挑战着他们对一个政治会议抱持的认知，或可能会有的认知。

是广子。她开始以稳定规律的速度走下阶梯。阿里阿德涅、夏洛蒂，以及其他几名米诺斯女子伫立在阶梯底部等她，另外还有广子秘密移民区的亲密追随者——岩、瑞亚、叶夫根尼亚、米歇尔等那一小群人。广子缓步走下时，他们开始吟唱。当她来到他们身旁，他们往她身上披挂一串串鲜红花朵。一个丰饶繁殖的仪典，娜蒂雅如此想到，直直切入他们心灵中旧石器时代传下来的某些部分，与广子的颂赞火星仪式交缠在一起。

当广子离开阶梯底部时，身后有一小列跟随者颂唱火星之名，“阿-夸西拉、阿利斯、安夸库、巴赫蓝”等，一部包含古老音节的大合唱，其间夹杂着“卡……卡……卡……”的吟唱。

她带着他们走下步道，穿过树林，再次现身草地上，进入公园会场。她直直穿过人群，绿色脸庞上是庄严而疏离的神色。她经过时，有许多人站了起来。杰姬·布恩离众而出加入跟随队伍，她绿色的祖母牵起她的手。她们两个拨开人群带路，这年老的女族长瘦高、骄傲、全然属于古代，如树干般粗糙多节，如树叶般浓绿盎然；杰姬要高些，如舞者般年轻优雅，黑色长发柔顺地披在身后。一阵沙沙声传过人群，叹息声似的；而当她们以及尾随她们的众人走下运河旁的中央步道时，大家都起身追随，苏非人交叠着手围绕着他们跳舞。“阿那尔-哈柯、阿那阿-夸西拉、阿那尔-哈柯、阿那阿-夸西拉……”于是上千人跟随着两名女子及其身后队伍走下运河步道，苏非人吟唱着，另一些人哼唱广子的颂赞火星仪式片段，其余众人则心甘情愿地尾随其后。

娜蒂雅牵着尼尔格和亚特的手跟着走，心中快乐横溢。他们毕竟是一群动物，不管选择在何处居住，她满心都是类似崇敬的感觉，一种她经验中相当罕见的情绪——崇拜生命的神性，敬服如此美丽的形式。

在池边，杰姬脱下她红褐色的衣衫，与广子站在齐踝深的水中面对彼此，交握的手高高举起。其他米诺斯女人也加入这座桥。年老的和年轻的，绿色和粉红……

秘密移民从这座拳头搭建的桥下鱼贯穿过，他们之间出现了玛雅本人，与米歇尔手牵着手。所有人排成纵队，通过这座母亲桥下，仿佛第一百万次地重复一个一百万年之老的仪式，每个人都在他的基因里编码储存，终生演练。在交握的手下舞动的苏非人依旧穿着他们如浪潮般的白色衣衫，而这给了他人以模型，穿着衣服拥入池水之中，蹲伏在裸体女人之下，沙易克和娜丝可带头，吟唱着，“阿那阿-夸西拉、阿那尔-哈柯、阿那阿-夸西拉、阿那尔-哈柯”，仿佛恒河里的印度人，或约旦河里的施洗者。最后许多人褪下衣衫，全都步入池中。他们注视着这场既属本能，又属高度意识性的重生，许多人在水面上敲击，激起有节奏的水花，伴随周遭的颂歌和吟唱……娜蒂雅一遍一遍地看到人类是多么美丽。她心想，赤身裸体就社会秩序而言太过危险，因为它揭发了太多真相。他们站立在彼此之前，暴露出所有缺点、性别特征，以及终将死亡的暗示——然而几乎全部都有种震慑人心的美，在这隧道落日的红润光辉下甚难叫人相信，甚难理解或回答。黄昏里的肌肤满是红色——不过，很显然对一些红党人员来说还不够，他们正将寻获的红色染料涂抹在他们之间的一名女子身上，显然是为了制造一个与广子对照的人物。政治沐浴！娜蒂雅呻吟。事实上所有染料都脱落了，溶入池水，把水色染成棕褐。

玛雅游过水浅处，猛然抱住娜蒂雅，把她推入池子深处。“广子是个天才，”她用俄语说，“她也许是个疯狂的天才，但确实是个天才。”

“世界的母神。”娜蒂雅说，一面转换成英语，一面穿越温暖池水，朝一小群“登陆首百”和沙比希第一代聚集处走去。安和萨克斯并肩站着，安高而瘦，萨克斯短而圆，就像他们在山脚基地浴池里的过去时光一样，为这为那争论不休。萨克斯讲话时，面孔因全神贯注而皱起来。娜蒂雅因眼前的景象笑了起来，溅起水花泼他们。

福特游到她身旁。“应该像这样运作整个会议，”他评论道。“噢，他要撞下来了。”果不其然，一个滑板骑乘者正从那道曲墙滑落，他那急降而下的滑板可耻地坠入水中。“听着，我必须回去才能提供帮助。同时一个曾曾曾孙女儿四个月后要举行婚礼。”

“你能飞得那么快吗？”斯宾塞问。

“能，我的宇宙飞船很快。”布雷西斯一个太空分部利用改良式戴森推进器建造火箭，在加速之后即不间断地在飞行过程中减速，使星球间的航线更直。

“领导阶层的作风。”斯宾塞说。

“布雷西斯的人都可以用，只要有紧急需要。你也许想拜访地球，看看那边的情况，获得第一手资料。”

没有人出言接受，只是扬起了几道眉梢。不过也没有人再提起要将他留下来。

人们在缓慢流动的漩涡水面如水母般漂浮，因温暖的氛围，还有盛装在竹杯中的水，酒和卡瓦酒，以及完成他们来此目的的一种成就感而终于平静下来。并不完美，人们说着——绝对不够完美——但是有其价值，特别是那非凡的第四点，或第三点——事实上，相当不错的一份宣言——一个开始，一个真正的开始——严重的缺失——特别是第六点——绝对不完美——但一定会让人记得。“噢，可是这里这个是宗教性的，”有人坐在水浅处说，“我喜欢所有美丽躯体，可是将政府和宗教混合在一起相当危险……”

娜蒂雅和玛雅手挽着手走入水深处，一路与她们认识的人打着招呼。一群“受精卵”年轻人看到了她们，瑞秋、蒂乌、弗朗茨、史蒂夫，以及其他人大声喊叫：“嘿，两个女巫！”然后朝她们一拥而来，又拥抱又亲吻。动态现实，娜蒂雅想着，肉体现实，触感现实——触摸的力量，噢，吾爱……她失去的那根手指跳动着，这已经好久没有发生了。

她们继续前行，跟着这群“受精卵”体外生殖者，然后遇到了亚特，后者和尼尔格还有其他几个男子站在一起，如磁石般目不转睛地瞪着仍然站在半绿色的广子身旁的杰姬，她光滑的湿发披在她裸露的肩膀上，仰头笑着，落日余晖洒在她身上，给予她一种超现实的、先驱者般的力量。亚特看起来很快乐，当娜蒂雅拥抱他时，他举起一只手臂搂住她的肩膀，然后就放着不动了。她的好朋友，一个非常真实的肉体现实。

“做得非常好，”玛雅告诉他，“就像约翰·布恩会做的那样。”

“才不是。”杰姬不假思索地说。

“我认识他。”玛雅说，锐利地瞥了她一眼，“而你不认识。我说就像约翰·布恩会做的那样。”

她们站着互相瞪视，古代的银发美女和年轻的黑发美女——娜蒂雅似乎觉得这景象含有一种原始的意味，原始的，远古的，灵长类动物的……这才是两个女巫，她想这么对她身后的杰姬的亲人说。不过他们当然都已经知道了。“没有人像约翰一样，”她说，试图打破这道符咒。她捏了捏亚特的腰部。“不过做得非常好。”

加清踏着水花而来；他在附近沉默站立了一阵子，娜蒂雅也就观察了他一阵子，这个有着著名父亲、著名母亲、著名女儿的男人……而他自己也逐渐展现出力量，在红党和“火星之首”的激进派之间，在外界立足于破碎行动的边缘，这次会议已如是证明。不，要辨别加清如何理解他的生命并不容易。他看了杰姬一眼，神色复杂得难以解读，带了些骄傲、嫉妒和谴责。他说：“我们现在真的可以用用约翰·布恩。”他的父亲——火星上的第一个人类——她开朗乐观的约翰，在山脚基地时曾爱极了蝶泳，常常在与这场祭典感觉一样的午后游泳，只不过那时对他们而言，这样的感觉是每日重复的真实，是开始的一年左右没有间断的日常生活……

“还有阿卡迪，”娜蒂雅说，仍然试图解除危机，“还有弗兰克。”

“我们并不需要弗兰克·查默斯。”加清残酷地说。

“你怎么那么说？”玛雅大叫，“如果他还在，那就是我们的运气！他会知道怎么处理福特，还有布雷西斯，还有瑞士人，你们这些红党和绿色，全部。弗兰克、阿卡迪、约翰——现在能有他们三个在就好了。”她的嘴唇僵硬下翻。她怒视着杰姬和加清，挑衅似的；然后她鼓起嘴唇，看向别处。

娜蒂雅说：“这正是我们何以必须避免另一个2061年的原因。”

“我们会的。”亚特说，又搂了搂她。

娜蒂雅忧郁地摇着头。高潮永远流逝得这么快。“那不是我们能够选择的，”她告诉他，“那不是完全掌握在我们手中的事情。所以我们等着瞧吧。”

“这次会不一样。”加清坚持。

“我们等着瞧。”





注：

[1] 　yodel，真假嗓音交替歌唱的瑞士传统歌唱方式。——译注

[2] 　指古罗马的前三头同盟，恺撒、庞培、克拉苏。——译注





Part 8　Social Engineering

第八部　社会工程





你在哪里出生？

丹佛。

哪里长大？

岩石。博尔德。

小时候是什么样子？

不知道。

告诉我你的印象。

我一直想问一大堆为什么。

你好奇吗？

非常好奇。

玩过科学装备吗？

全玩过。

你的朋友呢？

不记得。

再想一想。

我不认为我有过许多朋友。

你小时候双手灵巧吗？

不记得。

回想一下你那时候的科学实验。用的是双手吗？

我想通常应该是那样。

你用右手写字吗？

现在是。我——我那时也是。是的。小时候。

你曾用左手做过其他事情吗？比如说刷牙、梳头、吃饭、指东西、扔球？

那些我全用右手。如果不是又怎么样？

噢，你瞧，失语症案例中，惯用右手的人全都符合某种特定描述。脑部特定区域主管行动，或说协调行动。当我们能够确认失语症患者所经历的困难时，就可以精准地指出是大脑的哪一部分受到损害。相对亦然。但是惯用左手以及双手灵巧的人就不是这样。我们可以说，每一个惯用左手以及双手灵巧的人，其脑部的组织方式都不同。

你知道，广子体外生殖的孩子多是左撇子。

是，我知道。我跟她谈过，但她声称不知何以如此。她说那也许是在火星出生的结果之一。

你觉得这样的解释合理吗？

这个，我们对惯用右手或左手的了解本就贫乏，而地心引力较小的影响……我们得花上几个世纪的时间来研究，不是吗？

我想是吧。

你不喜欢那样的说法，对吗？

我宁愿得到答案。

如果你所有的问题都获得解答会怎样？你会快乐一些吗？

我很难去想象这样一个——境界。我所有的问题中，获得解答的部分只占了非常小的比例。

不过那会相当完美，你不同意吗？

不。同意的话就不是科学了。

你对科学的认知只是问题的答案吗？

不如说是一个能够产生答案的系统。

它的目的是什么？

……去认识。

那你要用你的知识做什么呢？

……去了解更多。

可是，为什么呢？

我不知道。我生来就这样。

你问题的一部分是不是应该导向这个方向——去了解你为什么是这样？

我不认为你可以就有关——人类本质的问题找到好的解释。最好把它想成一个黑盒子。无法适用科学方法。不足以确定任何答案。

在心理学上，我们相信已经以科学方法证实了某种特定病理状态，即一个人需要知道一切事情，因为他对无知感到恐惧。波佩尔称之为“单理由癖（monocausotaxophilia）”，患者对于能够解释一切事情的单一理由有绝对的狂热。这可能变成对缺乏理由的全然恐惧。因为缺乏也许代表着危险。追求知识基本上变成守势，当一个人真正感到害怕时的一种抗拒的方式。最坏的情况是，到后来甚至已经不再是对知识的追求了，一旦答案出现，他们就没了兴致，因为它们已不再危险。因此现实本身对这样的人并不重要。

每个人都企图躲开危险。但诱因总有多重，也因行为的不同而不同，因时间的不同而不同。任何模型皆属——观察者的臆测。

心理学是观察者与被观察者亲密接触的一种科学。

那正是我认为它不是一种科学的原因之一。

那绝对是一种科学。它的一个信条是：如果你要知道更多，就必须关心更多。每一个天文学家都热爱星星。不然干吗要那么研究它们？

因为它们很神秘。

你到底关心什么呢？

真理。

真理不是个好爱人。

我寻求的不是爱。

你确定？

跟任何想到——动机的人一样确定。

你同意我们有动机？

是。但是科学无法解释它们。

所以它们属于你所谓的无法解释的大困惑之一。

是。

所以你专注在其他事物上。

是。

但是动机仍然存在。

噢，当然。

你年轻时都读些什么？

都有。

你最喜欢哪些？

福尔摩斯。其他侦探推理小说。思想机器。桑达克医生。

你父母在你心情不好时惩罚过你吗？

我不认为有过。他们不喜欢我小题大做。可我想他们在那方面与常人无异。

你见过他们心情不好吗？

不记得了。

你见过他们大喊大叫，或者哭泣吗？

我从来没听过他们喊叫。有时我妈会哭，我想。

你知道是为什么吗？

不。

你想过是为什么吗？

我不记得。而即使我想过又怎么样？

你的意思是？

我是说，即使我有某种类型的过去，我仍然可能变成任何人。一切只看我对——事件的反应。而如果我有另一个类型的过去，同样的变化依旧会发生。所以你的问题毫无用处。解释不够精密。只是模拟科学方法而已。

我想你对科学的概念就和你的科学活动一样，简约概括。基本上你是在说，我们不应该用科学态度来研究人类心灵，因为它太过复杂，要研究并不容易。你胆子还不够大。外部的宇宙世界也一样复杂，但你没有建议避开。何以对内部的宇宙世界如此呢？

因为你无法将因素独立出来，无法重复状况，无法进行控制组实验，无法建立假设。整套科学仪器根本无法供你使用。

想一想最早的科学家。

希腊人？

在那之前。你知道，史前时代并不只是个单纯循环四季，没有形式没有时间的时代。我们倾向于用符合我们潜意识的方式来想象当时那些人，但他们不是那样的。至少有10万年的时间，人类的智慧一直与我们现在一样。那段时间也许更长，也许足足有50万年之长。而每一个时代都有那个时代的伟大科学家，他们全都必须在他们时代的内涵下工作，正如我们一样。在早期，所有事物几乎都没有解释——自然作为一个整体，就和此刻心灵对我们而言一样复杂神秘，但他们能怎么办？他们必得从什么地方着手，不是吗？这你一定要记得。几千年的时间就花费在研究植物、动物、使用火、石头、斧头、弓箭、藏身处、服饰上。然后是制陶、农作、冶金。全都如此缓慢，耗费偌大精力。全都通过口口相传的方式传递，从一个科学家到下一个。在这整个阶段中，毫无疑问有人会说，这太过复杂，根本无法确定任何事。为什么要试？伽利略说过：“古人有足够理由认为最早的科学家来自众神之间，因为普通的心灵是如此缺乏好奇心。那些启发伟大发明的微小暗示，不是来自琐碎的心灵，而是超人的心灵。”超人！或只是我们自身的最佳部分，每一代中的大胆心灵。科学家。千年以来，我们已经一块块地组装出一个世界模型，一个相当精准而有力的范例，不是吗？

但是，为了了解我们自身，我们不是已经努力了这么多年吗？尽管只获得了很小的成功。

就算是吧。但也许那是因为必须花上更长的时间。不过，你瞧，我们也有相当的进展了。不只在最近。譬如希腊人仅凭观察就发现了四种个性，而直到最近，我们才对大脑有了足够的认识，可以拿神经学做基础来解释这种现象。

你相信那四种个性？

噢，是的。如果你想，它们是可以靠实验证实的。同理可推及人类心灵的许多项目。也许那不是物理，也许永远不会是物理。有可能我们就是比宇宙更为复杂，更无法预测。

那似乎难以叫人认同。我们毕竟是由原子组成的。

但有生命，有活力！由绿色动力所驱使，有性灵、有生气，无法解释的大困惑！

化学反应……

但是为什么有生命？那比反应更为复杂。这里有一股趋向复杂的动力，与熵的自然法则恰好相反。为什么会那样？

我不知道。

你为什么对不知道的事物那么厌恶？

我不知道。

生命是神秘而神圣的。那是我们的自由。我们脱离了物理现实，我们现在以一种神般自由的方式存在，而神秘是它的全部。

不。我们仍然属于物理现实。我们是循环往返的原子。多数时候确定，有些时候随意。

好吧。我们意见不同。但不管怎样，科学家的职责在于探索未知。不管有多困难！保持开放胸襟，接受模糊。尝试与知识融合。承认整个事业贯穿着价值。去爱它。努力挖掘我们生存所凭借的价值。努力在这个世界创造那些价值。去探索——更进一步——去创造！

我得想想。

观察永远不够。再说那并不是他们的实验。德斯蒙来到布雷维亚山脊，萨克斯去找他。“彼得仍然在飞吗？”

“是呀，怎么了？他花了很多时间在空中，这能回答你的问题吗？”

“是。你能帮我跟他联系上吗？”

“当然可以。”德斯蒙线条纵横的脸上露出怪异的表情，“你说话能力越来越强了，萨克斯。他们对你做了什么？”

“抗老化治疗。还有生长激素、左旋多巴、血清素和其他化学药物。海星里萃取出的东西。”

“给你种了个新脑袋，是不是？”

“没错。不过只是一部分。协同突触刺激。还有很多跟米歇尔一起进行的谈话练习。”

“噢——噢！”

“我还是我。”

德斯蒙的笑声一如动物的声音：“看得出来。听着，两天后我又会离开，可以带你到彼得的机场去。”

“谢了。”





种一个新脑袋。不是精准的描述。损害发生于前脑回下区尾端1/3的部位。组织坏死是拷问过程中超声波集中刺激干扰记忆语言中枢所产生的结果。一种中风。布洛卡氏失语症。语言动力设备产生困难，缺少韵律，语言表达困难，只能速写简码，多只用单一名词以及形式最简单的动词，而不是一个前后连贯的完整句子。一连串的测试证实了其他大部分的认知功能没有受到损害。他自己倒并不那么确定；他是能听懂别人对他说的话，他的思考方式就他所知也与昔日无异，而空间及其他非语言方面的测试也毫无问题。只是当他试图开口说话时，口就背叛了心。事物失去了名字。

奇怪的是，没有了名字，事物依然是事物。他能够以形状、数量来观察它们，思考它们。描述的公式。多种圆锥剖面的组合、轴对称的六个旋转曲面、平面、球面、柱面、悬链面……以及众多没有名字的形状；然而形状本身其实就跟名字一样。空间化的语言。

可是要在没有词汇的情况下去记忆，并不是件容易的事。必须借用一个方法，一个记忆宫殿法，从空间开始着手。在脑海建立一个类似艾彻斯高点实验室内部的空间，不管有或没有名字，他都能够清楚地在脑海中回想一番。每一个地方都有一个对象。或其他地方。一个柜台上，是阿刻戎的实验室。冰箱顶上，是科罗拉多州的博尔德。他就这样根据脑海实验室里的一个个位置记忆他想到的所有形状。

然后，有时候名字会自己出现。但是当他知道了那个名字，想要说出来时，他嘴里吐出的字眼却常常是错的。他本来就一直有这种倾向。过去，他花费时间缜密思考，把一切都想得很明朗，然而意图将之转换成语言时就会发生问题；因为语言无法紧密契合他所进行的思考。所以叙述曾经是件辛苦的工作。然而并不像现在这样，踌躇、不稳定、不可信赖，常常不是失败就是跑题。极端挫折、痛苦。不过，与韦尼克氏失语症比起来还算好，那是一种口若悬河似的絮絮叨叨，完全不知道自己所说的没有丝毫意义。他有失去描述事物的字眼的倾向，而有人即使脑部没有受到损害，仍然有威尼克氏症的趋势。亚特曾这么说过。萨克斯宁愿面对自己眼前的问题。





乌苏拉和韦拉德来看过他。“每一个人的失语症都不同，”乌苏拉说，“对于惯用右手的成人发生的特定机能障碍病例，我们有不少特定模式的症状可以遵循。但是对超凡的头脑而言就有许多例外。比如我们察觉到，在这种程度的语言困难状态下，你的认知功能竟然依旧运作得相当良好。很可能你在数学和物理上的许多思考方式不需要使用语言。”

“没错。”

“如果那是几何学式的思考，而非分析式的，则很可能发生在大脑的右半球而非左半球。而你的大脑右半球没有受伤。”

萨克斯点头，依然无法信任自己的说话能力。

“所以，预后可能很不同。几乎一直在改善中。儿童特别能够适应。他们的脑部即使发生伤害会引发严重问题的局限性病变，仍几乎能够完全恢复。必要时，整个脑半球可以从一名儿童头部移出，但是所有功能仍可依凭剩下的半球来重新学习。这是因为儿童脑部的成长太不可思议了。对成人来说就不同了。分化已经完成，所以局限性病变仅会引起特定的有限损害。然而一个成熟大脑里的一项技能一旦遭到破坏，你将很难见到显著的改善。”

“治。治疗。”

“是的。但是你知道，抗老化治疗中最难的部位之一就是脑部。不过我们已经为此努力很久了。我们针对脑部损害的病例设计出一套与抗老化治疗同时进行的刺激方式。那可以变成抗老化治疗的常规部分，不过要看试验是否能够持续出现好的结果。你看，我们还没有在足够的人类实验中这样进行过。那种注射会刺激轴突和树突棘的生长，增强脑部的可塑性，以及赫布突触的敏感度。大脑胼胝体尤其会受到影响，受损部位对侧的脑半球亦同。学习可以建立全新的神经网络。”

“放手去做吧。”萨克斯说。





毁灭即创造。重新变成一个小小孩儿。语言似空间，一种数学符号，在记忆的实验室里以几何学方式放置。阅读。制图。编码，替换，事物的秘密命名。一个词壮丽地涌入。闲聊的喜悦。每一种颜色的波长。沙子是橘红、浅棕、金黄、黄、黄褐、浓赭、焦茶、黄土色的。天空中有深青、钴、薰衣草色、淡紫、紫罗兰色、普鲁士色、靛蓝、茄紫和午夜蓝。看着颜色表对照名字，色泽厚重强烈，文字声调铿锵——他要更多。给每一道可见光谱上的波长一个名字，为什么不呢？为什么要那样吝啬呢？0.5微米的波长比0.6要蓝些，而0.61则要红些……他们需要更多词汇来描述紫色，一如因纽特人需要许多词汇来描述雪一般。人们总是举这个例子。因纽特人的确在描述雪时用了约20个单词；可是科学家却用了超过300个单词来描述雪，又有谁曾提及科学家对世界所投注的关心呢？没有两片雪花是相同的。此性。波、波、波恩、波尔、布恩、布尔、班特、班姆、波。我手臂可以弯曲的部分叫手肘！火星看起来像一个南瓜！空气很冷。并且被二氧化碳污染了。

他内在语言的某些部分全是陈词滥调，毫无疑问是通过米歇尔所说的他昔日的“过度学习”积攒而来，它们在他脑海中如此根深蒂固，因而虽然经过酷刑，却依旧残存。清晰的设计，好的数据，每十亿分之几，坏的结果。而穿透这些舒适的公式的，是一种新的理解力，仿佛一种完全不同的语言，新的文字组合摸索着要将它们表达出来。突触增效。从任一领域发展出来的实际语言仍然受到欢迎。正常的刺激。他过去曾经认为这些只不过是理所当然的习惯。米歇尔每天都来与他对话，帮助他重建这个新大脑。米歇尔，就一个科学人来说，内心潜藏着一些相当惊人的信仰。四种元素，四种个性，各种各样的炼金公式，以科学姿态展示出来的哲学立场……“你怎么一次也没问过我是不是真能把铅变成金？”

“我不认为你可以。”

“你为什么花这么多时间跟我说话，米歇尔？”

“我喜欢跟你说话，萨克斯。你每天都有新东西。”

“我喜欢这个练习用左手丢东西的课程。”

“我看得出来。有可能你最后会变成左撇子。或者两手都灵巧。你的左脑非常发达，不管有没有损害，我都不相信它会迟滞多少。”

“火星看起来像颗古老微星组成的铁心球。”





德斯蒙载着他飞到华莱士火山口里的红党庇护所，彼得过去常在那里停留。而彼得现在就在那里，彼得在火星上的儿子，高、快、强壮、优雅、友善却又冷漠，完全浸淫在他自己的工作和生活里。像西蒙。萨克斯对他说他想做的事，以及为什么。他说话时依旧偶尔结巴，但是跟以前比起来已有天壤之别，因而他一点也不介意。继续向前冲！就像是用一种陌生的外语挣扎着交谈。现在所有语言对他来说都是外语，除了他个人的语言形式之外。但是那并不叫人气馁——相反，能够做到这个程度，已经让他大大松了口气。笼罩在名字上的云雾已渐渐散开，心与口之间的联结也恢复了。即使是以一种新的、冒险的方式，也无所谓。这是一个崭新的学习机会。有时他喜欢这个新途径。一个人的现实也许的确基于个人的科学模型，但是大部分肯定取决于个人的大脑结构。改变了大脑结构，模型基础也许就会随之发生变化。你无法与进步抗争。也无法抗拒累进的差异。“你懂吗？”

“噢，我懂，”彼得说，大张着嘴笑，“我想那是个非常好的主意。非常重要。我得花上几天时间来准备飞机。”

安也到了庇护所，看起来疲倦而苍老。她草草地跟萨克斯打了声招呼，她那惯有的厌恶表情和以前一样明显。萨克斯不知道要跟她说什么。这是个新问题吗？

他决定等待，看彼得与她谈过之后会有什么不同。他等待着。如今只要他不说话，就没有人会来打扰他。处处都是优势。

与彼得谈过后，她回来与其他红党人在他们小小的公共区域用餐，是的，她好奇地盯着他。越过众人的头朝他看去，仿佛在审视火星上一个新生的悬崖。专注而客观。评判。动力系统里一个状态的改变，是指向一项理论的数据点。支持或干扰。你是谁？你为什么要这么做？

他平静地迎向她的瞪视，试图接住并掷回以扭转形势。是的我仍是萨克斯。我做了改变。你是谁？为什么没有变？为什么仍然那样看我？我受过伤。那存有偏见的个体已经不在了，快消失了。我接受了一项实验性的治疗，我感觉很好，我不再是你知道的那个人了。而你为什么没有变？

如果有足够的数据点动摇理论，那理论也许一开始就是错的。如果那理论是一个模型的建立基础，那么该模型也许必须跟着改变。

她坐下吃东西。她是否领会了他这包含许多细节的思绪，是个疑问。然而能够迎视她的眼神实属荣幸！





他和彼得进入小驾驶舱，午夜刚过，他们已滑行在岩床跑道上。奋力加速后，机头朝着黝黑的天际拔起，流线型的大航天飞机在他们身下震动。萨克斯往后靠去，缩进座椅里，等着飞机飞越航程的最高点；飞机攀升角度变低，速度跟着减慢，直到它置身于平流层高处的平稳攀升中，然后开始从飞机转换成火箭的程序，此时周遭气层已达最稀薄程度，高度约为100千米，那里的“拉塞尔鸡尾酒”混合气体因每日的紫外线照射而散失。飞机外壳在高温下闪闪发光。透过驾驶舱的滤镜看出去，外头是日落时分的色泽。毫无疑问影响了他们的夜间视线。下面的星球一片漆黑，只除了希腊盆地里的冰川闪耀着点点微光。他们仍然在往上攀升。回转幅度逐渐变宽。星星包裹在看来像一个巨大黑色半球的黑暗中，挺立在一个黑色的巨大平面上。夜晚的天空，夜晚的火星。他们再一次攀升又攀升。这白炽的火箭呈现透明的黄色，产生梦幻般的柔滑和鲜亮感。它是维西尼克的最新产品，斯宾塞参与了部分设计；使用的材料是金属互化物 [1] ，主要为具有超塑性的伽马钛铝合金，用以生产耐热发动机零件以及机身外壳，那外壳此刻正因他们攀升得更高而冷却下来，变得有些暗。他可以想象伽马钛铝合金上美丽的方格，由不同曲面组成织锦图案，就像挂钩和眼睛，因高温而疯狂颤动。他们近来一直在建造这样的东西。地对空飞机。走进你家后院，即可搭乘一个铝罐飞往火星。

萨克斯描述完成这个任务后他想做的事情。彼得笑了起来。

“你觉得维西尼克能做吗？”

“噢，没问题。”

“设计上会有些困难。”

“我知道，我知道。但是他们会解决。我是说，你不必是一个火箭科学家才能做一个火箭科学家。”

“很有道理。”

彼得唱起歌来消磨时光。当那些字词闪入萨克斯脑中时，他也加入哼唱——《16吨》，一首令人满意的歌。彼得说起他如何从坍塌的电梯里逃脱。套着舱外活动装备，独自飘浮两天是什么感觉。“不知为何，我对那并不排斥。我知道这听起来很奇怪。”

“我明白。”这里的形状如此巨大纯粹。事物的本来色泽。

“重新学习说话的感觉怎么样？”

“我必须全神贯注。事物让我不时感到惊讶。那些我曾经知道却遗忘了的。还有我从来不知道的。以及受伤前才学到的。通常那段期间会永远封闭，但是又非常重要。当我在冰川上工作时。我必须跟你妈谈谈那段时期。并不是她想象的那样。你知道，那土地。那里有新品种植物。黄色蝴蝶般的太阳。不必一定要……”

“你应该跟她谈。”

“她不喜欢我。”

“我们回去时跟她谈谈。”

高度计显示距离地表有250千米。飞机朝着仙后星座飞去。每一颗星都有独特的颜色，彼此互不相同。至少有50种。他们身下，黑色圆盘的东边出现了明暗界限，笼罩着黄土色和朦胧黑影构成的斑马线条。太阳光线在火星上照出的新月形，让他突然能够清晰地看到那个有如巨大扁球体的圆盘。一颗旋转着穿越银河系的球。壮阔的埃律西昂大陆——群山地形，在地平线那端隆起，它的形状被地平线的阴影描出完美的轮廓。他们俯瞰着它绵长的鞍状山脊，赫卡特斯拱顶几乎完全隐没在埃律西昂的火山锥之后，欧伯拱顶则消失在一旁。

“在那里。”彼得说，从驾驶舱指出去。他们东侧的上方，飞行透镜的东缘在晨曦里闪动银光，其余部分仍处在星球的阴影中。

“我们够近了吗？”萨克斯问。

“快了。”

萨克斯再次俯瞰越来越厚的月牙形曙光。赫斯匹里亚阴暗崎岖的高地上，一片烟尘正从明暗界限的漆黑部分向上翻腾，逐渐扩散到晨曦中。即使他们现在这个高度，也依旧笼罩在这烟尘里，视野不再清晰。透镜本身在肉眼看不见的上升热气流中滑翔，利用热气流的提升作用以及来自阳光的压力，保持它在这片燃烧区域上方的位置。

现在整个透镜暴露在阳光下，仿佛极为巨大的一具银色降落伞，只是伞下什么东西也没有。其银色外观夹带着紫罗兰色泽，天空的颜色。杯状部分是球体的一截，直径1000千米，中心部位约比边缘高出50千米。仿佛玩具飞盘般旋转着。顶端有个孔，阳光就从那里洒落。构成杯状部分的圆形长条镜面，向内部反射来自太阳和撒力塔的光线，在下方地表形成一个移动的点；如此带来的光芒异常强烈，足以让玄武岩燃烧。透镜镜面温度几乎高达900开氏度，而下面熊熊的熔岩则几近5000开氏度，将挥发性气体释放殆尽。

萨克斯看着这巨大的物体飞过他们上方，脑海中浮现一幕景象：放大镜，高举在干草堆和白杨树枝上。烟、焰、火。聚焦的强烈太阳光束。光子攻击。“我们够近了吗？它似乎就在我们正上方。”

“还没有，我们还在边陲地带。最好不要飞到那东西下面，不过，我猜它的聚焦点烧不到我们。总之，它飞越燃烧区域的速度大约是每小时1000千米。”

“像我年轻时候的喷气式飞机。”

“嗯。”控制台上闪烁着绿灯，“好，来吧。”

他拉起操纵杆，飞机以尾部为支点竖了起来，正对透镜上升，那透镜仍然在他们上方100千米处，而且在他们西面。彼得按下控制台上的一个按钮。飞机震动了一下，接着粗短的机翼底下出现羽毛导弹，跟着他们升高，然后如镁照明弹般点火燃烧，高速冲向透镜。刺眼的黄色火焰衬着巨大的银色UFO，最后消失了踪影。萨克斯等着，嘟起嘴唇，同时试图停止眨眼。

透镜前端边缘开始脱落。它很脆弱，其实不过是个巨大的杯形旋转太阳帆，现在正以惊人的速度分解，其前端边缘向下滚动，牵引整体前后滚动，后面拖曳着长长的环状彩带，极像几个交缠的破烂风筝尾巴，一起向下坠落。事实上，那里足足有15亿千克的太阳帆材料正在解体，同时在其长长的轨道上忽明忽暗地翻飞，速度则因体积庞大而看似缓慢，而其主要体也许仍然在以终极速度移动。在撞击地表之前，其中会有很大一部分燃烧殆尽。二氧化硅雨。

彼得掉转飞机，跟随在透镜后面缓缓下降，同时保持在它东面的位置。他们仍能看到它，在紫罗兰色的晨空中，其主体因高温而发出刺眼的白光，并且起火燃烧，就像一颗拖曳着毛茸茸的银色尾巴的彗星，坠落到了下方黄褐色的星球上。全部坍塌而下。

“枪法不错。”萨克斯说。





回到华莱士火山口时，他们像英雄一样受到欢迎。彼得婉拒了所有的恭贺：“那是萨克斯的主意，飞行本身没什么了不起，如果不是开了炮，那只不过是一次普通的侦察行动。真不懂我们以前怎么没想到。”

“他们会再放一个。”安在一个角落说，用一种非常好奇的表情盯着萨克斯。

“但是它们那么脆弱。”彼得说。

“地对空导弹，”萨克斯说，有点紧张，“你们能够制造——你们能够清查所有运行的物体吗？”

“已经清查过了，”彼得说，“还有一些无法识别的，不过多数都相当明显。”

“我想看看清单。”

“我要跟你谈谈。”安阴郁地对他说。

其他人迅速离开房间，彼此使着眼色。

萨克斯在一张竹椅上坐下。这是个小房间，没有窗户。像早期山脚基地的桶形地下室。形状没错。构造。砖石是如此坚实的部分。安拉来一张椅子坐在他对面，上身前倾，瞪着他的脸。她看起来更老了。夸张的红党领袖，自吹自擂、憔悴不堪。他微笑。“你是不是到了该接受抗老化治疗的时候？”他嘴里吐出这些字句，吓了两人一跳。

安漠视这样的冒昧。“你为什么要射下那个透镜？”她说，眼神利箭般穿过他。

“我不喜欢它。”

“我知道，”她说，“但是，为什么？”

“它没有存在的必要。温度升高得够快了。没有理由加速。我们甚至不需要更多的热能。它释放出太多二氧化碳，将来会很难净化——从碳化物中清除二氧化碳并不容易。只要不熔化岩石，它就会留在那里。”他摇着头，“太愚蠢了。他们那样做只是想证明他们能。运河。我不相信运河。”

“所以只是因为那不是你要的地球化。”

“没错。”他平静地迎向她的瞪视，“我相信布雷维亚山脊提出的地球化范围。你也签了名。我记得。”

她摇头。

“没有？可是红党签了，不是吗？”

她点头。

“啊……我懂了。我以前对你说过。适合人居的处所锁定在特定海拔以下。在那之上，空气太稀薄，也太过寒冷。减缓速度。生态波伊希思。我不喜欢任何大型的新的重工业方式。也许从泰坦星搬运氮气过来还好。但是其他一切都不需要。”

“海洋呢？”

“我不知道。看看没有了抽取电泵会怎样。”

“那么撒力塔呢？”

“不知道。额外的日晒意味着以工业气体来增温的需要会减少。或其他方式。但——我们并不需要它。我认为晨曦镜已经足够了。”

“然而这已经不是你所能控制的了。”

“没错。”

他们在沉默中静坐。安显然陷入了深深的思绪。萨克斯观察着她历经风霜的脸庞，疑惑着她上一次接受治疗是什么时候。乌苏拉建议每40年重复一次，而且是至少。

“我错了。”他嘴里如是吐出。她凝视他，他试着跟上她的思绪。那是一种形状，几何学和数学式的高雅。串联重组混沌现象。美丽往往创造引人注目的奇特事物。“我们开始实在应该等一等。花几十年的时间研究一下原始状态。自然就会知道应该如何进行。我不知道事情会变化得这么快。我原本的构想比较接近生态波伊希思。”

她噘起双唇：“而现在太迟了。”

“是。我很抱歉。”他翻过一只手，检视着。所有掌纹皆与昔日无异。“你必须接受治疗。”

“我不想再继续治疗下去。”

“噢，安。不要那样说。彼得知道吗？我们需要你。我是说——我们需要你。”

她起身，离开。

他的下一个计划更复杂。彼得信心十足，维西尼克人则犹豫不决。萨克斯尽可能地解释。彼得从旁协助。他们的反对转成实用性上的争议。太大？征募更多波格丹诺夫分子来帮忙。隐形不可能？试试干扰监视网络。科学即创造，他告诉他们。这不是科学，彼得答复，是工程。米哈伊尔同意，也喜欢那个部分。生态破坏演示，生态工程学的一个支脉。然而要安排实施则相当困难。征募瑞士人，萨克斯告诉他们。或至少让他们知道。他们反正不喜欢监视系统。告诉布雷西斯。

计划慢慢成形。不过过了很长一段时间之后，他和彼得才再次使用航天飞机。这次他们直接发射火箭到平流层，从那里开始蹿升。升到20000千米之上，逼近得摩斯，然后与它会合。

那颗小卫星的地心引力非常微小，与其说是降落在它之上，不如说是靠岸停泊。杰姬·布恩曾参与筹划，多半是为了接近彼得（姿态相当明显），此时她担负引导飞机进入的任务。他们飞近时，萨克斯从驾驶舱窗口看到了绝佳的景致。得摩斯的黑色表面似乎覆盖着一层厚厚的沙尘风化层——所有火山口几乎全掩埋其下，它们柔软的圆形边缘在沙尘织毯上推起涟漪。这颗椭圆形的小卫星形状并不规则，像是由几个圆形刻面组合起来的，几乎是个三轴椭圆体。一艘古老的机器人登陆艇蹲坐在伏尔泰火山口中心的附近，着陆架被尘土盖住了，关节般彼此相连的铜质支架和箱子因深色尘土而晦暗。

他们选择了自己的登陆地点，就在两个圆形刻面之间隆起的脊线处，那里毡毯似的沙尘上有突出的光裸岩石。这些隆起的脊线是旧时核子分裂留下的疮疤，标示着早期冲撞所引起的断裂。杰姬小心翼翼地引导他们飞向斯威夫特和伏尔泰火山口西面的一道脊线。得摩斯和当年的弗伯斯一样，受潮汐力固定，这对他们的计划很有帮助。次火星点就经度纬度而言皆为0度，一个最合理的设计。他们降落的脊线接近赤道，经度90度，离次火星点约有10千米。

当他们迫近那道脊线时，伏尔泰的边缘消失在黑色的地平线下。飞机的火箭喷射废气时，喷走了覆盖脊线的尘土。遮蔽岩床的尘土仅有几厘米厚。岩床是碳质球粒陨石，有50亿年之老。他们停驻时发出砰然巨响，弹跳起来又缓缓地飘下。他可以感觉到来自飞机底部的拉力，但是非常轻微。也许他在这里的重量只有几千克。

其他火箭开始在他们左右的脊线上降落，将大片尘云扬到半空。所有飞机在初次冲撞后都反弹跳起，然后穿越大片尘云逐渐降落。半小时内，有8架飞机排列在往短短的地平线两端延展而去的脊线上。这形成了一幕奇特景象，金属化合物制成的圆形表面，在手术强光般未过滤的阳光下仿佛几丁质般闪烁着，澄澈的真空状态，使得所有边角全都聚焦过度。一片如梦景象。

每架飞机都携带着整个系统的一个组件。自动钻孔机、隧道挖掘机和碾轧机。集水台，用来融化得摩斯上的冰脉。一座工厂，用以分离出重水，每6000单位的普通水中约占一个单位。另一座工厂则从重水里分离出重氢。一个小托卡马克装置 [2] ，以重氢-重氢核融合反应为动力。最后是制导喷气式飞机，不过大部分由降落在这颗卫星另一侧的飞机所携带。

大部分的架设工程由带着设备而来的波格丹诺夫技师完成。萨克斯穿好机上笨重的压力装备，穿过闭锁室来到地表，想看看携带制导喷气式飞机来斯威夫特-伏尔泰区域的飞机是否降落了。

脚上硕大的保温靴子相当沉重，而他对此很高兴；这里脱离地心引力的最低速度只需每小时25千米，亦即奔跑一段距离后再加一个纵跃就可能跳离这个卫星。要维持平衡并不容易。千百万微小的动作受到牵引。每跨出一步，就踢动一团黑色尘云，缓缓降落地面。尘土上散布着许多石头，通常端坐在被它们撞击出的小口袋里。毫无疑问，喷溅而出的物质在喷发之后，曾绕转这小卫星好几圈，才又再次落地。他拾起一颗棒球大小的黑色石头。以正确速度丢出去，转过身来等待它绕转世界一圈，然后在齐胸处接住。第一颗出去了。一个新运动。

地平线仅数百米远，并随着每一步产生明显的变化——火山口边缘、核分裂脊线，以及拖曳着沉重的步履朝前走时，前端不断迸现的砾石。站立在身后脊线上的飞机之间的人们，已经以不同于他的垂直角度挺立，并且向外倾斜。就像“小王子”。周遭开始明朗起来。他的脚印在尘土上刻画出深深的一条线。离得越远，悬在脚印上的尘云就越低，四五步开外的已经落地。

彼得从闭锁室出现，朝他的方向走来，杰姬跟在后面。彼得是萨克斯见过的唯一一个真正吸引杰姬的男子，使她仿佛害了相思病，以轨道运行物体的激烈而无助的态度，渴望着轨道的衰变。而彼得也是萨克斯见过的唯一一个不受杰姬迷惑的男子。人心荒谬的一面。正如他对菲丽丝的着迷，一个他其实并不喜欢的女人。或者正如他期望安对他的赞同，一个没有喜欢过他的女人，一个观点疯狂的女人。不过也许有合理的解释。如果有人如醉如痴地爱着你，你得怀疑这个人的判断力。就那么简单。

眼前，杰姬如一只小狗般跟随着彼得，虽然他们戴着铜色面罩，但萨克斯仍能从她的动作中知道她正在跟彼得说话，甜言蜜语地诱哄。萨克斯转到公共频率，加入他们的对话。

“——为什么把它们命名为斯威夫特和伏尔泰？”杰姬问。

“他们两人都曾预言过火星卫星的存在，”彼得说，“早在人们发现这些卫星前的一个世纪，他们就写在他们的书中了。斯威夫特在《格列佛游记》里甚至描述了它们与行星的距离以及运行时间，与实际相差不多。”

“你在开玩笑！”

“没有。”

“他怎么知道的？”

“不知道。运气，我猜。”

萨克斯清了清喉咙：“顺序。”

“什么？”他们说。

“金星没有卫星，地球一个，木星四个。所以火星应该有两个。因为他们看不到，所以它们也许很小。并且很近。因此速度很快。”

彼得笑了起来：“斯威夫特一定是个聪明人。”

“或者有他的来源。不过那仍然只是运气。顺序只是巧合。”

他们驻足在另一道核分裂脊线上，可以看到斯威夫特火山口的边缘，那是下一道地平线上几乎被完全掩埋的一道山脊。一架灰色的小火箭飞机仿佛神迹般站立在黑色的尘土上。他们头顶上方，火星几乎填满了整个天空，一个橘红色的广大世界。只有东边透出一角新月状的夜空。伊希地在他们正上方，虽然萨克斯无法确认巴勒斯的位置，却看到了它北边镶嵌大块白色斑点的平原。各个冰川融化成冰湖，逐渐汇集成冰海。北冰洋。一层波浪状的云堪堪拂过那片土地，突然让他联想起从“战神号”上看地球的景象。那是一道来自大瑟提斯的冷锋。这白色云层的模式与地球上的完全相同。凝结颗粒构成的旋转波浪。

他离开脊线，往回走向机群。又长又硬的靴子是唯一让他保持直立的东西，而他的脚踝隐隐作痛。仿佛在海底行走，只不过没有阻力。宇宙海洋。他弯身在尘土里挖掘；10厘米，没有岩床，然后是20厘米；可能有5或10米深，甚至更深。他扬起的尘云大约在15秒后落回地表。这尘土如此微小，在任何大气层中，都很可能永远地飘浮空中。但是在真空状态中，它们却如同一切事物般沉降。至于喷溅物质，就没有什么能把它们拉回。你或许可以将尘土踢到太空去。他跨过一道低矮的脊线，眼前猛然出现另一个刻面的倾斜平地。很明显，这颗小卫星被人刻意塑造成了旧石器时代某种工具的形状，有着当年冲撞而成的刻面。三轴椭圆球体。奇怪的是它有这么圆的运行轨道，是整个太阳系里最圆的轨道之一。不是你预期中一颗遭到捕获的小行星会有的现象，也不是火星受到巨大撞击而抛掷到太空的喷溅物会有的现象。剩下的是什么？非常古老的攫取。有其他轨道上的其他物体，使它规律化。拗断，敲打。砍碎。核分裂。语言如此美丽。岩石撞击岩石，在海洋般的太空。敲出一些碎片，四处飞散而去。直到它们不是降落在行星上，就是滑掠而过。全部，只除了两个。几十亿中的两个。卫星炸弹。枪炮支架。自转速度比上方的火星还要快，因此在火星地表上任何一点，皆可一次长达60小时地看到它挂在天上。方便。已知比未知更具危险性。不管米歇尔怎么说。咔咔，咔咔，踏在原始纯净的岩石上，踏在一颗原始纯净的卫星上，伴随一颗原始纯净的心灵。小王子。地平线那端挺立的飞机看来荒谬，仿佛梦境里的昆虫，几丁质外壳，相连关节，色彩缤纷，在星夜暗空，尘土覆盖的岩石反衬下，显得如此微小。他回身攀入闭锁室。





几个月之后，他独自身处艾彻斯峡谷，这时得摩斯上的机器人已经完成了建筑工程，并且重氢发动装置也已点燃了驾驶发动机。那发动机每秒钟可以抛出上千吨碾碎的岩石，速度为每秒200千米。全都沿正切线飞到轨道以及轨道面上。预计四个月内，这颗卫星0.5％的体积会被喷出去，然后发动机熄火。根据萨克斯的计算，届时得摩斯将距火星614287千米远，并且继续朝完全脱离火星影响范围之途而去，再次成为一颗自由的小行星。

现在它飞掠夜空，一个形状不规则的马铃薯，比金星或地球要暗一些，不过边缘处有颗新生的彗星正在燃烧。好一番景象。消息传遍两个世界。恶名昭彰！即使在反抗组织中也有争论，人们意见相持不下，议论纷纷。广子将会感到厌恶，进而离开这领土，他可以感觉到它的形式。是，不，什么，哪里。谁做的？为什么？

安出现在腕表上，满面怒容，问着同样的问题。

“它是个绝佳的武器发射台，”萨克斯说，“如果他们把它变成一个军事基地，一如他们在弗伯斯所做的，我们将无能为力。”

“所以你就因为这一丁点可能性而那么做了？”

“如果阿卡迪和他的组员没有因为这一丁点可能性而调整弗伯斯的话，我们根本无法存活下来。我们会被杀戮殆尽。不管怎样，瑞士人听说这件事会发生。”

安摇着头，当他疯了般瞪着他。一个疯狂的破坏者。然而从他的角度来看，这简直就是乌鸦笑猪黑。他坚毅地面对那个表情。她结束联机后，他耸耸肩，呼叫波格丹诺夫分子。“红党有一份目录——在火星轨道上运行的所有物体。之后我们需要地对空传输系统。斯宾塞会帮忙。赤道导弹发射井，停工的超深井，明白吗？”

他们说明白。你不必非得是一个火箭科学家。所以如果再有那种情况发生，他们将不会受到来自太空的威胁。





稍后，他无法确定有多久，彼得出现在萨克斯向德斯蒙借来的巨砾越野车里的小屏幕上。“萨克斯，我和在电梯上工作的几个朋友联系了，因为得摩斯加速运行，为了闪避它，电缆排定的摆荡时间表不对了。看起来，得摩斯很可能会迎头撞上电梯，而我朋友无法取得电缆的导航人工智能计算机的回应。显然，它严密地防范着外来数据的输入，你知道，是为了防止破坏。他们就是无法让它接受得摩斯速度改变的事实。你有什么建议？”

“让它自己判断。”

“什么？”

“把得摩斯的相关数据输入。不过它可能已经有了。它的程序中设计了要躲避它。输入数据时尽量强调那一点。解释发生了什么事。信任它。”

“信任它？”

“嗯，跟它谈。”

“我们在试，萨克斯。但是反破坏程序真的固若金汤。”

“它通过摆荡来躲避得摩斯。只要那是它目标名单上的其中一项就不会有问题。给它那些数据就可以了。”

“好吧。我们就这么办。”

晚上，萨克斯来到车外。在黑暗中，在大峡谷雄伟的悬崖下踱步。往南一点，就是卡塞峡谷。“塞”在日语中指星星，“卡”为火。“火星”：火红的星星，在天际燃烧。据说“卡”是小红人用来称呼这座星球的词汇。我们在火上生活。萨克斯播撒着种子，硬实的小坚果挤进了填满峡谷裂缝的沙土表层底下。“约翰的火种”。南方天空有燃烧着的得摩斯，慢慢偏离群星，以其低缓速度朝西翻滚。此刻它是被东缘爆发的微小彗星尾所推动。挂在塔尔西斯之上的电梯肉眼无法得见，新克拉克或许是西南天际上一颗模糊的星星。他不小心踢动一块石头，弯下腰去播下另一颗种子。所有种子全播下去之后，还有几袋新品种地衣要种植。那是一种紧贴岩石表面或岩缝生长的植物，非常坚韧，繁衍速度相当快，也能快速地释放氧气，覆盖地表的比例非常高，非常干燥。

手腕传来哔哔声。他将声音转接到头盔内部对讲机，继续从大腿口袋里取出小坚果推入沙土，小心翼翼地避免损害任何莎草根茎，或其他仿佛毛茸茸的黑色岩石般点缀地面的植物。

是彼得，听起来很兴奋：“萨克斯，得摩斯正朝他们靠拢，而人工智能计算机似乎意识到自己不在寻常的轨道点上。他们说，它正在认真思考。所有区域的定向喷气式飞机都提前启动了，所以我们乐观地认为，整个系统已经开始有所反应。”

“你不能计算出振荡的幅度吗？”

“可以，只是人工智能计算机非常顽固。一个倔强的浑蛋，安保程序简直滴水不漏。我们只能通过独立计算看出，这次交错的距离会非常接近。”

萨克斯直起腰，在腕表上敲敲打打计算一番。得摩斯的运行周期约为109077秒。驾驶发动机可能已经启动了1000000秒，他不确定，不过已经相当明显地让这个小卫星加速了，同时也扩大了它的轨道范围……他在寂静中默默计算着。通常，当得摩斯绕经电梯电缆时，电缆的那一段会以最大幅度摆荡，使彼此距离超过50千米，足以使引力的干扰小到无须对电缆喷气式飞机进行分节调整。而这一次由于得摩斯速度加快，并且向外移动，使得原定时间表不及调整；电缆回到得摩斯轨道面的时间会过早。所以必须减缓克拉克的摆荡，并且对整条电缆进行调整。非常复杂，无怪人工智能计算机无法详细列出其程序。它很可能正忙着联系其他人工智能计算机，以取得这次运作所需的整体计算能力。这情况的形状——由火星、电缆、克拉克、得摩斯构成——想一想就很美。

“好了，它现在朝他们来了。”彼得说。

“你朋友在轨道高处吗？”萨克斯问，满心讶异。

“他们在它下面200千米处，但是他们的电梯厢正往上爬。他们把我连上了他们的摄像头，嘿，它来了……啊！噢！卡哇！萨克斯，它很可能距离电缆只有3千米！它就从他们的摄像头边上擦了过去！”

“九死一生仍是生。”

“什么？”

“至少在真空状态中是这样。”但这次它不仅是颗一掠而过的石头，“从驾驶发动机喷出来的喷溅物尾巴怎么样了？”

“我问问……他们说，它们飞到得摩斯前面了。”

“很好。”萨克斯关掉通信。必须归功于人工智能计算机的先见之明。再绕几圈，得摩斯就会高于克拉克，电缆就不用再设法躲避它了。在此之前，只要导航人工智能计算机相信危险存在，显然它的确相信，就不会出事了。

萨克斯在这件事上犹豫不决。德斯蒙说他会很高兴看到电缆再次倒塌。然而似乎还有些人同意他的做法。萨克斯决定就这件事不采取单方行为，因为他不确定自己对那条地球联结带的感觉如何。最好还是把单方行为限制在他能够确认的事物上。于是他弯下腰去，播下另一颗种子。





注：

[1] 　intermetallic compound，由两种或多种金属以不同比例组成的合金。——译注

[2] 　tokamak，一种受控热核反应装置。——译注





Part 9　The Spur of the Moment

第九部　一时冲动





到一个新地方居住一直就是一种挑战。尼尔格峡谷的帐篷搭建工作一完成，大气分离中心就设置了几个最大的围隔充气机，帐篷因而很快地充满了从周围空气中抽取过滤而来、气压达500毫巴的氮、氧、氩混合气体，外面空气的气压目前已达240毫巴。于是移民从开罗、山沙尼奈，从两个世界的各个角落陆续搬迁而来。

一开始人们住在活动拖车里，旁边设置一些小型的便携温室；他们用细菌和农犁翻动峡谷土壤，同时利用温室培植第一批作物，可以建造住房的树林竹丛，以及可以播撒在农场外围的沙漠植物。峡谷底部的黏土很适合转变成土壤，不过他们仍须添加一些生物、氮、钾等——这里一如往常般含有许多磷素，以及远远超过他们所需的盐分。

就这样，他们花费大多时日在扩大可耕土壤上，同时培养温室作物，种植耐盐、耐旱的顽强植物。他们在整条峡谷上下进行交易，几乎就在搬迁至此的当天，小型市场村落即如雨后春笋般到处出现，另外还筑造了农场之间的小径，以及一条穿过峡谷中心、沿着溪流伸展的主要道路。尼尔格峡谷前端没有含水层，于是就用一条管道从水手峡谷抽取足够的水源，引到峡谷形成一条奔流的小溪。溪水最后聚集在乌斯钵隘口，再用管子输送到帐篷顶端。

每座农场的面积约为半公顷，几乎所有人都企图在那个空间里种植他们所需的全部食物。大部分人将土地分成六小片，依季节轮番播种农作物和牧草。每一个人对作物栽植以及土壤增加都有一套理论。多数人种植小型经济作物、坚果、水果或林木。很多人养鸡，有些人养绵羊、山羊、猪、牛。那些牛几乎全是迷你型，比猪大不了多少。

他们尽量在谷底溪流旁开垦农场，让谷壁脚下较为粗糙的高处地面维持荒野的原貌。他们引进美国西南部落的沙漠动物，于是蜥蜴、乌龟、长腿野兔的踪影开始在附近出现，而土狼、北美大山猫、老鹰则劫掠他们的鸡和绵羊。还有横行的鳄鱼、蜥蜴，以及蟾蜍。族群数目慢慢成长至一个量，偶尔杂有剧烈变动。植物开始自我繁殖。土地开始展现繁荣景象。红色石壁则没有变化，依旧陡峭而崎岖地俯瞰底下位于河畔的新世界。

星期六早上是市集日，人们驾驶满载物品的货车来到市场村落。2042年初冬的一个早晨，他们聚集在黑色云层下的普拉亚布兰科贩卖蔬菜、奶制品和蛋。“你知道怎么辨别哪颗蛋里有小鸡吗——把它们全放入一桶水里，等它们完全静止下来。那些微微抖动的就意味着里面有活着的小鸡。你可以把那些还给母鸡，剩下的吃掉。”

“一立方米的过氧化氢等同于1200千瓦的电力！另外，它重达一吨半。你不会需要那么多。”

“我们试图让它达到10亿分之几的程度，只是运气还不好罢了。”

“智利在轮耕上的成果相当不错，你不会相信的。过来看看吧。”

“暴风雨要来了。”

“我们也养蜜蜂。”

“马亚是尼泊尔语，巴赫蓝是波斯语，马沃斯是威尔士语。是，听起来确实像口齿不清，不过也可能是我发音不对。威尔士的拼写很怪异。他们也许读成马苏，或马特，或马斯。”

然后消息在市场传开，仿佛火苗般从这里燃烧到那里。“尼尔格来了！尼尔格来了！他要在亭子里演说——”

他来了，在群众前方大步跨走，与老朋友打招呼，跟靠近他的人握手。市场村落里的每一个人都跟随着他，蜂拥在市场西端的亭子和排球场上。狂野的叫嚷不时在人群的嗡嗡声中乍然响起。

尼尔格站上一条长凳开始讲话。他谈及他们的峡谷、火星上另一块新帐篷土地，以及它代表的意义。不过当他说到两个世界的情况时，头顶的暴风雨猛烈地席卷而来。闪电开始击向避雷针，接着是变换速度极快的雨、雪、冰雹，然后是湿泥。

覆盖峡谷的帐篷像教堂屋顶一样陡峭，灰尘和微粒被具有压电性的外层所产生的静电排除掉；雨水顺流而下，雪纷纷滑落，在帐篷外墙脚下堆积起来，然后被大型机械铲雪犁上面以特定角度延伸出去的长长吹风机吹开。铲雪犁从暴风来袭就在基地道路上来回滚动，努力工作。然而湿泥是个问题。由于混合着冰雪，它变成了一种如混凝土般坚硬的寒冷物体，堆积在稍高于地基的帐篷上，这类密实物体的重量可以导致帐篷崩塌——北方就曾发生过这样的事。

所以当这场暴风越来越强，峡谷灯光也变得如树枝般褐黄时，尼尔格说：“我们最好到上边去。”于是他们全都挤进货车，驶到最近的电梯，沿着峡谷内壁上到顶部边缘。到了上面，知道如何控制铲雪犁的人，开始手动接管，强力吹风机喷出蒸汽，将堆积物吹离帐篷。其他人则成群结队地拉出蒸汽手推车，把铲雪犁推下的成团泥状沉积物搬离地基。尼尔格帮着做这部分的工作，他手持一条蒸汽管子到处奔走，仿佛在进行一种艰辛的新型运动。没有人跟得上他。不久，他们就都陷在与大腿齐深的冷冽的湿泥漩涡里，风速超过150，低矮厚实的黑色云层仍不断朝他们吐出更多泥泞的湿土。风速已达每小时180千米，但是没有人在意；强风会帮忙除掉帐篷上的湿泥。他们挥动工具扫了又扫，随着强风往东移动，将湿泥推到没有覆盖的乌斯钵峡谷里。

暴风雨结束了，众人将帐篷保持得相当清洁；然而尼尔格峡谷两旁的土地全都埋在了深深的结冻泥浆下，工作人员也都湿得非常彻底。他们相继走入电梯，下到峡谷底部，又疲倦又寒冷；从电梯走出后，他们呆呆地互相看着彼此除了面罩之外变成全黑的装束。尼尔格取下头盔站在那里，突然难以抑制地狂笑起来，接着一把刮下头盔上的湿泥，朝众人丢去，一场混战就此展开。大多数人依旧谨慎地戴着头盔。就这样，峡谷里黑暗的谷底出现了奇异景象，目不视物的泥人互相丢掷成堆的泥块，再竞相飞奔到溪水里，嬉闹着又玩角力又潜水躲藏。

玛雅·卡塔琳娜·妥伊托芙娜心情烦躁地醒来，下床后蓄意忘却惊扰她的那场梦魇，一如用过马桶后按下水阀冲刷而去的水流。梦很危险。她背朝洗脸台上的小镜子换好衣服，下楼到公共食堂。整个沙比希充满着火星／日本化的风格，附近有个富含禅韵的庭园，松树、苔藓散布在粉红光滑的砾石之间。就俭约的角度来看，确实有其美感，但玛雅总觉得不合心意，那是对她皱纹的一种谴责。她尽可能地漠视周遭景致，专心用着早餐。无聊至极的日常例行活动。另一张桌子上，韦拉德、乌苏拉还有玛琳娜，与一群沙比希第一代坐在一起共同进餐。这些沙比希人全都剃着光头，穿着工作长袍，仿佛禅宗僧人。其中一位打开餐桌那边的一个小屏幕，出现一段地球新闻报道，一个变形跨国公司在莫斯科制作的节目，其与现实的关系和昔日的《真理报》无异。某些事情永远不会变动。这是英语版本，即使过了这么多年，主播的英语仍然比她的好。“现在播报2114年8月5日的最新消息。”

玛雅僵在座椅上。在沙比希，此刻是Ls＝246度，非常接近近日点——第二个10月4日——白天变短，晚上就火星44年而言还算温暖。玛雅完全不知道地球的日期，这情形已经持续了好些年。但是在那里，今天是她的生日。她——她得算算……130岁的生日。

她皱起眉头，有些反胃，把吃了一半的百吉饼丢回盘子，瞪视着。思绪如飞出树丛的鸟儿般四处旋绕；她无法捕捉；与完全空白的情形没什么两样。这样恐怖而不自然的年龄有什么意义？他们为什么偏要在那一刻打开屏幕？

她起身离开那蒙上不祥兆头的半月形面包，走到外面，投入秋天晨光的怀抱中，沿着沙比希老建筑里铺满绿色街草的美丽主街往下走。大道周围遍植火红枫树——其中一棵挡住了尚在低处闪耀着深红光芒的太阳。在他们居住点外面的广场对面，她看到耶里·祖多夫与一个小孩玩着九柱戏，也许是玛丽·杜可儿的曾曾孙女。现在沙比希住了很多“登陆首百”，他们和谐地融入了戴咪蒙派，妥善地藏匿在当地的经济系统中，住在老建筑里，使用伪造身份和瑞士护照——一切都很牢靠，让他们能够自然地加入地表生活。不需要像萨克斯那样进行整容手术，因为年龄已经帮他们完成了：他们已经变得叫人难以辨认。她可以走在沙比希街道上，而人们看到的只是众多高龄老人中的一个。如果临时政府官员拦住她，他们也只能把她当成露德米拉·诺沃西伯利亚。而事实是，他们根本不会拦住她。

她穿过城市，试图躲开自己。在帐篷的北端，她看到城外用从沙比希超深井挖出的岩石堆积而成的大石丘。那是一座长而曲折的山丘，一直延伸到地平线那头，横越泰瑞纳的高山矮曲林盆地。他们精心设计过这座山丘的图案，从高空下望，它像是一条龙，用脚爪耍弄蛋形帐篷。横跨山丘的一道黑色裂缝标志着脚爪脱离这布满鳞片的怪兽身躯的地方。早晨的太阳散放着光芒，一如这条龙的银色眼珠，回头瞪视着他们。

此时腕表哔哔响起，她不耐烦地接听。是玛琳娜。“萨克斯在这里，”她说，“我们计划一小时后在西边的石头公园碰头。”

“我会到。”玛雅说，切断联机。

这天很有些热闹可瞧啊。她沿着城市西边游荡，心神不属又抑郁沮丧。130岁。格鲁吉亚共和国黑海边上有阿布哈兹人，素称不经治疗便能达到如此年龄。想来如今他们仍然无须该项治疗——地球上抗老化治疗的分布极为不均，仅跟随在金钱和权力之后，而阿布哈兹人向来贫困。贫困但是快乐。她努力回想当年在格鲁吉亚的情景，高加索山在那个区域进入黑海。那座城市叫“苏呼米”。她依稀记得她年轻时到过那里，她父亲是格鲁吉亚人。然而她没有任何印象，一点也记不得。事实上，她对昔日的地球生活几乎毫无记忆——莫斯科，拜科努尔，从“新世界”看去的景致——什么都没有。餐桌那头她母亲的脸庞，一边熨衣或煮饭，一边忧郁地笑。玛雅记得那些是因为，当她心情低落时，会偶尔在脑中反刍这些记忆图表。然而实际影像……她母亲在抗老化治疗普及前十年过世，不然她很可能还活着。她会是150岁，而这在当下一点也不奇怪；当前年龄纪录高达170，而且一直在上升中，仿佛永无止境。除了意外、罕见疾病，以及医学上偶见的错误之外，没有什么能取走接受治疗者的生命。当然还有谋杀。还有自杀。

她来到西边的石头公园，一路上对沙比希旧区整齐狭窄的街道视而不见。这就是老人无法记得近日事件的原因——因为打一开头就根本没有注意。记忆还没有变成记忆之前就遗落了，因为他们专注在过去的事物上。

韦拉德、乌苏拉、玛琳娜，还有萨克斯，坐在沙比希老居住点对面的公园长椅上，这公园仍然在使用，至少被鸭群鹅群使用。池塘小桥、堆石河岸，还有竹丛，是从古老木刻或绢画上直接取来：老调重弹。帐篷边墙之外，超深井上腾升而起的大团热云泛着白光汹涌翻滚，并且随着洞穴的加深而变得更为浓稠，大气也潮湿多了。

她坐在老同伴们对面的长椅上，冷酷地瞪着他们。皮肤如风干橘皮的老怪物和老太婆。他们几乎像群陌生人，一群她从来没见过的人。只是啊，仍能找到玛琳娜性感的双眼、韦拉德的浅笑——就一个同两名女子生活在一起长达80年，还显然维持和谐，并且处于完全独立的亲密关系中的男人来说，这样的表情并不让人意外。虽然谣传玛琳娜和乌苏拉是同性恋，而韦拉德只是某种伴侣或宠物，但是没人能够确定。乌苏拉看上去一如往常般心满意足。所有人都钟爱的姨妈。是的——只要集中精神，就可以清楚地看见他们。只有萨克斯看起来全然不同，短小精悍的男子，断裂的鼻梁依旧没有矫正。它挺立在他英俊的新脸庞上，仿佛在向她指控，说那是她的过错而不是菲丽丝的。他没有看她，只温和地凝视他脚边嘎嘎绕圈的鸭子，好像正研究着它们。工作中的科学家。只不过他现在是个疯狂的科学家，破坏他们所有的计划，毫无理性可言。

玛雅噘起嘴唇，看着韦拉德。

“真美妙和运通增加了临时政府的军队数量，”他说，“我们得到广子传来的消息。他们将袭击‘受精卵’的那支部队扩充成了远征军，目前正往南移动，就在阿尔及尔和希腊盆地之间。他们似乎不知道多数秘密庇护所的所在地，但是他们正在一个一个地查看热点地区，而且进入了基督城，把它变成了行动基地。总计约有500人，拥有强大武力，而且不受轨道影响。广子说她只能说服土狼、加清和道不带领‘火星之首’游击队去攻击他们。如果他们找到更多庇护所，那些激进分子肯定会带头攻击。”

指的是“受精卵”的那些狂野年轻人，玛雅苦涩地想着。他们没能把他们好好带大，这些体外生殖的孩子以及整个第三代——现在差不多40岁了，全都渴望一场战争。而彼得、加清，以及其他第二代差不多70了，就正常情况而言，应该早就变成他们世界的领导人；然而在这里，却一直生活在他们不死的父母阴影下，他们会怎么想呢？他们又将如何带着那种情绪行动呢？也许他们当中有人认为另一次革命将为他们带来属于他们的机会。也许是唯一的机会。毕竟革命是年轻人的帝国。

这些老人沉默地坐在那里看着鸭群，阴郁忧愁、无精打采。“那些基督徒怎么了？”玛雅问。

“有些去了西朗亚格哈。其他的留下不动。”

如果临时政府部队接收南方高地，那么地下组织就可能渗透到各个城市，可是为什么呢？散布得太稀太广根本就无法推翻目前由地球主控的两个世界秩序。突然间，玛雅有这么一种感觉，整个独立计划只是一场梦，是已经失去目标的老朽残存者补偿性的幻想。

“你知道这样的安保策略为何会出现，”她说，怒视着萨克斯，“就因为那些大型的破坏。”

萨克斯似乎根本没听到。

韦拉德说：“很可惜我们没能在布雷维亚山脊制订任何行动计划。”

“布雷维亚山脊。”玛雅轻蔑地重复。

“那的确是个好主意。”玛琳娜抗议说。

“也许是。不过没有一个行动计划，全体同意的计划，立宪之事只是——”玛雅挥挥手，“建筑沙堡。一场游戏。”

“那次会议传达出来的观念是，每一个团体都采取他们认为最适当的行动。”韦拉德说。

“那是2061年的观念，”玛雅指出，“现在，如果土狼和激进分子开始游击战，危机将一触即发，然后2061年事件就会重新上演。”

“你认为我们该怎么做呢？”乌苏拉好奇地问。

“我们应该接管！我们制订计划，我们决定该做什么。通过地下组织传播出去。如果我们不扛起这份责任，那么将来不管发生什么，都会是我们的错。”

“那正是阿卡迪想做的。”韦拉德指出。

“至少阿卡迪试过！我们应该以他工作成果中好的部分为基础，继续进行！”她笑了一下，“真没想到我居然会这么说。不过我们应该与波格丹诺夫分子合作，以及随之加入的其他各个团体。我们必须主持大局！我们是‘登陆首百’，是唯一有权威完成这件事的人。沙比希人会帮我们，波格丹诺夫分子会跟进。”

“我们也需要布雷西斯，”韦拉德说，“布雷西斯和瑞士人。最好以政变方式行动，而不要酿成一场大战。”

“布雷西斯会愿意帮忙，”玛琳娜说，“但是那些激进分子怎么办呢？”

“我们必须压制他们，”玛雅说，“缩减他们的供需品，裁减他们的人数——”

“那会引起内战。”乌苏拉反驳。

“可是，必须阻止他们！如果他们太早引发一场暴动，让那些跨国公司在我们尚未准备好之时就来对付我们，那就注定要毁灭了。所有这些没有经过协调的袭击必须停止。什么目的也没达到，只是增强了安保系统，使情况变得更困难。比如把得摩斯撞出轨道，只是让他们更加注意我们的存在罢了，其他什么也没有。”

萨克斯仍然观察着鸭群，以他奇特轻快的语气说：“地球—火星的运输船共114架。火星轨道上有47个物体。新克拉克是个完整的防御太空站。得摩斯有机会变成下一个。一个军事基地。武器发射站。”

“它只是颗空无一物的卫星，”玛雅说，“至于轨道上的交通工具，我们会在适当时间处理它们。”

又一次，萨克斯像是没有听到她的话。他只是专心地注视着那群见鬼的鸭子，温和地眨着眼，有时瞥一下玛琳娜。

玛琳娜说：“必须用撤职斩首的方式处理，一如娜蒂雅、尼尔格和亚特在布雷维亚山脊说的。”

“还不知道我们找不找得到脖子呢。”韦拉德讽刺地说。

玛雅对萨克斯越来越生气，说：“我们每个人都应该去一座大城市，把当地的人组织起来，形成统一的反抗力量。我想回希腊盆地。”

“娜蒂雅和亚特在南槽沟，”玛琳娜说，“不过我们需要所有‘登陆首百’加入我们，否则成不了事。”

“首三十九。”萨克斯说。

“我们需要广子，”韦拉德说，“而且我们需要广子说服土狼。”

“没有人做得到，”玛琳娜说，“但是我们的确需要广子。我去布雷维亚山脊跟她谈，我们会试着守护南方。”

“萨克斯？”韦拉德说。

萨克斯从他的沉思中猛然抬头，对着韦拉德眨眼，依旧看也不看玛雅一眼，虽然他们此刻正在讨论她的计划。“病虫害综合治理，”他说，“在野草间培育更为强韧的植物。然后那植物自会将野草驱除。我去巴勒斯。”

玛雅实在气不过萨克斯对她的漠视，愤然起身绕过小池，最后停在对面池畔，双手握住小径旁的栏杆。她怒目瞪视一水之隔的人群。他们就像一群终日坐在长椅上等待领取养老金的退休老人，漫无边际地聊着食物、天气、鸭群，以及上一场棋赛。该死的萨克斯，该死！他要永远因为菲丽丝的缘故而反对她吗？那个卑鄙无耻的女人——

突然间她听到他们的说话声，细微但清晰。小径后有一堵弯曲的陶瓷围墙，几乎围绕整个池塘，而她几乎站在正对着他们的池塘这边；这堵墙很显然有某种回声长廊的功能，她可以清楚地听到他们虚幻的声音，比他们嘴部的微小动作要慢上几分之一秒的时间。

“阿卡迪没能活下来实在可惜，”韦拉德说，“不然说服波格丹诺夫分子会容易些。”

“没错，”乌苏拉说，“他、约翰，还有弗兰克。”

“弗兰克，”玛琳娜轻蔑地说，“如果他没有杀死约翰，这些事就一个也不会发生。”

玛雅眨着双眼，紧抓扶手栏杆，支撑整个身体的重量。

“什么？”她不假思索地尖叫。池对面那个纤小的躯体轻弹了一下，转头看她。她把紧握扶手的双手先后松开，绕着池塘半跑半走，跌倒了两次。

“你什么意思？”接近他们时，她朝玛琳娜咆哮，那些话从她嘴里毫不停顿地泄出。

韦拉德和乌苏拉向她迎上几步。玛琳娜仍坐在长椅上，表情阴郁。韦拉德伸出手来，而玛雅推开他们直趋玛琳娜身前。“你乱七八糟的什么意思？”她喊着，痛苦的声音在喉咙里打转，“为什么？为什么？杀约翰的是阿拉伯人，所有人都知道！”

玛琳娜现出厌恶表情，摇头低首。

“怎么样？”玛雅大喊。

“那只是一种说法罢了，”韦拉德在后面说，“弗兰克在那些年里做了不少损害约翰的事，你知道的。有人说他鼓动穆斯林兄弟会反对约翰，就这样。”

“呸！”玛雅说，“我们全都争执过，那根本没什么！”

然后她注意到萨克斯正看着她——终于，就在她火冒三丈时——带着奇特的表情凝视着她，冷漠、难以解读——一种控诉的瞪视、报复，或什么？她用俄语咆哮叫喊，其他人断续响应，而她不认为萨克斯有说什么。也许他只是好奇他们何以如此愤怒。但是那持续稳定的目光里隐含着反感——仿佛证实玛琳娜所说为真——像根钉子般被砸进她身体里！

玛雅转身逃开。





她发觉自己站在房门前，可一点也不记得是如何穿过沙比希来到这里的，她扑向母亲怀抱般冲进房间；但是在这个美丽的木造房间里，她却因记起另外一个房间有时幻化为子宫陷阱来捕捉她而骇异，充满惊愕与恐惧……没有答案，没有错乱，无法脱逃……小洗脸台上的镜子里，她看到一张仿佛镶嵌在画框里的脸——枯槁憔悴、老迈脆弱，眼珠周遭全是鲜红血丝，一如蜥蜴。一幅叫人作呕的图像。就是这样——当时乍然看到“战神号”上的那个偷渡者，那张透过海藻瓶的脸，就是这样。土狼。好一场惊吓，后来证明不是幻象而是事实。

所以有可能是因为弗兰克和约翰的这个消息。

她试着回想。她试着用尽全力回想弗兰克·查默斯，去真正想起他。那天晚上在尼科西亚，她曾和他说过话，那次会面的气氛既诡异又紧张，弗兰克一直都表现得像是个被虐待者，一个被拒绝的受害人……当约翰被打得昏迷不醒，拖到农场等死的那一刻，他们正在一起。弗兰克不可能曾……

可是，当然有指派别人的可能。你当然可以付钱让别人替你动手。并不是说那些阿拉伯人对钱有兴趣。不过尊严、荣誉——以荣誉给付或是某种政治报复，那是弗兰克相当擅长制造的一种货币形态……

可是，她对那些年的记忆如此贫乏，尤其是特定事件。当她努力回想，甚至强迫自己回想时，浮现的点滴仍然少得惊人。断简残篇；片段时刻；整个文明的陶器碎片。她曾一度愤怒地扫下桌上一个咖啡杯，断裂的杯耳如早餐桌上那块吃了一半的圆饼。然而那是哪里，何时，又是跟谁？她无法确定！“啊！”她不禁哭喊起来；镜里那张形容枯槁的古老面容突然夹带屈辱的痛楚，让她反胃。如此丑陋。而她曾经那样美丽，她曾为之骄傲，也曾将之当作手术刀般挥洒自如。现在……她的头发已经从纯白变成暗灰，最近一次治疗后不知怎么变了颜色，而现在更是变得又稀又薄，老天，而且只在某些部位。恶心极了。过去一度是个美人。鹰般庄严华丽的面貌——而今——一只尸体里惨遭蹂躏的活蜥蜴，130岁，祝你生日快乐，祝你生日快乐……

她走到洗脸台前，猛然拉开镜子，露出后面拥挤的医药柜。指甲剪横放在最上一层。火星某处制造这种指甲剪，无疑是用镁为材质。她拿下指甲剪，用另一只手抓起一股头发用力拉扯，直到疼痛难当，然后贴着头皮割掉。刀刃粗钝，不过倘若她拉扯得够用力，仍会有效果。她必须小心不割伤头皮，她心底那份残存的虚荣不允许她这么做，于是这变成了一项冗长、沉闷、费力又疼痛的工作，然而同时又是一种安慰，分心，规律，毁灭。

起初的结果参差不齐，需要大大修饰一番，那花了更长的时间。一小时。而她仍然无法修平整，最后只得取出剃刀，开始剃发，然后用卫生纸擦拭流着血的伤口，故意不去理会显露出来的伤疤，以及光秃头皮下丑陋的坑洞和肿块，只是很难不看到头壳下那张怪物似的脸庞。

全部完工后，她冷酷地盯着镜子里的怪物——雌雄不分、枯萎、疯狂。老鹰变成了兀鹰：光秃的头、松垮的颈子、浮肿的眼睛、铁钩似的鼻子，几乎无唇而下垂的嘴。盯着这张可怕的脸，有好长好长一段时间，她无法记起有关玛雅·妥伊托芙娜的任何一件事。她冻结似的站在那里，一个完全的陌生人。





门上传来敲门声，她吓了一跳，就此回到现实。她犹豫了，突然感到羞怯，甚至恐惧。另一个她嘶哑地说道：“进来。”

门打开了。是米歇尔。他看到她，在门旁顿住。“怎么样？”她说，突然有全身赤裸的感觉。

他咽了咽口水，抬抬头。“跟以前一样美。”同时诡异地咧嘴而笑。

她必须笑一笑，可是却一屁股坐到床上开始啜泣。她吸气又吸气。“有时，”她说，抹去眼泪，“有时我真希望不是妥伊托芙娜。我实在烦透了，厌烦我所做的每一件事。”

米歇尔坐在她身边，“我们被锁在我们自己里面，直到生命的尽头。这是为了能够思想而付出的代价。不过，想想你宁愿当什么——一个囚犯或傻瓜？”

玛雅摇摇头，“我和韦拉德、乌苏拉、玛琳娜，还有讨厌我的萨克斯在公园里，看着他们——我们必须做些什么，真的必须做些什么，可是看着他们就想起一切——试图想起——突然间我们像是受到伤害的一群人。”

“发生了太多事。”米歇尔说，握着她的手。

“你在记忆上有困难吗？”玛雅哆嗦着，仿佛抓到救生筏似的紧紧掐住他的手。“有时我好担心我会忘记一切。”她又哭又笑，“我猜那是说我宁愿当个囚犯也不要当个傻瓜。如果你遗忘，便会从过去解脱出来，然而接着空无却将接管一切，所以无处可逃。”她又开始哭泣，“记起或遗忘一样糟糕。”

“记忆问题就我们的年龄来说很正常，”米歇尔温和地说，“特别是发生得不远不近的事件。有一些练习方法能够提供些许帮助。”

“那不是肌肉。”

“我知道。但是回想的能力似乎也可以因为使用和练习而加强。记忆活动显然能够巩固记忆本身。只要想想就会觉得有道理。突触可被加以强化或取代。”

“可是，如果你无法面对你记起的——噢，米歇尔——”她急促地深深吸了口气，“他们说——玛琳娜说弗兰克谋杀了约翰。她对其他人那样说，以为我听不到，口气好像他们全都早就知道似的！”她紧抓住他的肩膀，仿佛要把真相挤出来，“告诉我实话，米歇尔！那是真的吗？你们全都那样认为吗？”

米歇尔摇摇头：“没有人知道真相。”

“我在那里！那天晚上我在尼科西亚，他们没有！事情发生时我和弗兰克在一起！他毫不知情，我发誓！”

米歇尔斜着眼，不确定。她说：“不要那样！”

“我没有，玛雅，我没有怎样。那不代表任何意义。我得把我听到的全告诉你，我自己也要试着全部回想起来。对于那天晚上，曾经传出许多谣传——各种不同的谣言！是真的，有人说弗兰克——牵扯在内，或者与杀害约翰的阿拉伯人有联系。说他与其中之一会过面，那个人第二天被人发现死掉了，等等。”

玛雅哭得更厉害了。她弯腰压住绞痛的腹部，把脸贴在米歇尔肩上，胸部上下起伏。“我真不能忍受。如果我不知道到底发生了什么事……我怎么记得起来？我甚至不知道该怎么想。”

米歇尔抱住她轻轻安抚，并且不断揉搓她的后颈：“啊，玛雅。”

过了好一阵子，她站起来踱步到洗脸台前，用冷水冲脸，躲开镜子的逼视。她回到床边坐下，情绪消沉，黑暗弥漫到体内每一块肌肉中。

米歇尔再次执起她的手：“我想，去了解内情也许会有帮助。或者至少尽你所能地去了解、去调查。去阅读有关约翰和弗兰克的资料。现在有书了。去问问当时在尼科西亚的人，特别是那些在沙里姆·哈易尔死前见过他的阿拉伯人。诸如那样的事。你瞧，那能给你一种控制力。虽说算不上是回忆，倒也不是遗忘。不过那还不是仅有的两种选择，听起来也许很奇怪。我们必须去想象我们的过去，懂吗？我们必须通过想象力，使它成为我们现在的一部分。那是一种创造，一种主动。过程并不单纯。可是我了解你，当你主动行事时，表现总是特别出色，尤其当你或多或少掌控局面时，更是如此。”

“我不知道我能不能，”她说，“我无法忍受不知道，可是我又害怕知道。我不想知道。特别是如果那是真的。”

“看看你的感觉会是什么，”米歇尔建议，“先试试再看。假如那两种选择都不好过，你也许宁愿采取主动。”

“嗯。”她吸吸鼻子，瞥向另一面墙。镜子里，一个拿着斧头的凶手瞪视着她。“老天，我实在好丑。”她说，突如其来的厌恶感几乎让她呕吐起来。

米歇尔起身走向镜子。“有种东西叫身体畸形恐惧症，”他说，“与强迫症有关，还有抑郁症。我在你身上看到相关迹象已经有好长一段时间了。”

“今天是我生日。”

“啊。呃，那是可以治疗的。”

“生日？”

“身体畸形恐惧症。”

“我不要吃药。”

他用一条毛巾盖住镜子，转过身来看着她：“为什么？也许只是缺少血清素。生化物质的不足。一种疾病。没有什么要感到羞耻的。我们都服用药物。氯米帕明对解决这种问题非常有帮助。”

“我要想想。”

“还有，不要照镜子。”

“我不是孩子！”她露齿咆哮，“我知道我长的什么样子！”她跳起来，一把拉下罩住镜子的毛巾。疯狂卑鄙的兀鹰，翼龙般残忍凶暴——然而从另一方面来说，让人印象很深刻。

米歇尔耸耸肩。他脸上挂着一抹微笑，她极想一拳打去或上前亲吻。他喜欢蜥蜴。

她摇摇头，甩去这些思绪。“嗯，采取行动，你说的。”她想了想，“就我们目前的处境来看，我确定我宁愿主动而不做别的选择。”她告诉他南方的消息以及她的提议。“他们让我那么生气。就坐在那里等着灾难再次降临。萨克斯是例外，可是他那些破坏行动，简直不可理喻，而且他只跟那些追随他的人商量——我们必须合作！”

“好，”他加重语气，“我同意。我们需要合作。”

她看着他：“你肯跟我去希腊盆地吗？”

他微笑，充满喜悦地露齿微笑。很高兴她竟然这样问了！看到他这样的表情，她心中一阵刺痛。

“当然，”他说，“这里有些事我必须完成，但要不了多久。几个星期就可以了。”他再次微笑起来。她知道，他爱她；不只是以一个朋友或心理医生的立场，还是爱人。然而同时还保有一种距离，米歇尔的距离，一种治疗师的直觉。所以她仍能享有一定空间。被爱的同时仍能自由呼吸，依旧拥有一个朋友。

“这么说来，即使我变成这副鬼样，你仍然能够忍受跟我在一起。”

“噢，玛雅。”他大笑，“是的，而且如果你想知道，你依旧美丽。感谢老天，你仍然想知道。”他抱住她，然后后退看她，“是有些严肃。不过没关系。”

她推开他：“而且没有人认得出我。”

“不认识你的人是认不出来。”他站起，“来，你饿吗？”

“饿。我要先换衣服。”

他坐回床上看她更衣，目不转睛地看着她，这头老山羊。令人感到惊奇的是，即使在这么个非人类的荒唐年龄，她仍有一副人类的躯体，一副毫无疑问的女性躯体。她可以走过来，把乳房压在他的脸上，而他会像个小孩儿般吸吮。不过她没那样做，只是换上衣服，同时感觉自己跌落谷底的心情又开始上扬；正弦波的最佳时刻，一如旧石器时代的冬至时节，当你终于知道太阳将于某时返回的那一刻所感到的解脱。“这很好，”米歇尔说，“我们需要你再次领导行动，玛雅。你有那种权威，你知道的。自然的权威。另外，将工作分出去，而你则专注在希腊盆地，会更有好处。一个非常好的计划。但你知道——光生气是不够的。”

她套头穿上一件毛衣（头皮光秃生嫩，感觉很是奇怪），然后看着他，充满惊讶。他朝她训诫似的举起一根手指：“你的怒气会有帮助，但是那不够。弗兰克除了愤怒什么都没有，记得吗？瞧瞧那给他带来了什么。你不仅需要反抗你所憎恨的，同时也要为你所爱的奋斗，懂吗？所以你得去找找你爱什么。你必须记起，或创造它。”

“是，是，”她说，突然有些恼怒，“我爱你，但是现在闭嘴。”她专横地抬高下巴，“我们吃东西去。”

从沙比希出发到巴勒斯——雪道上的火车仅有一个小火车头以及三节只有半满的乘客车厢，一共四节。玛雅穿过所有车厢来到最后一节的最后一个位子；人们抬眼看她，不过就那么一眼。没有人在意她的光头。毕竟火星上有许多兀鹰女子，事实上这列火车上就有几个，也都穿着钴色、红褐或淡绿的工作服，也同样又老又长期暴露在紫外线下：几乎屡见不鲜了，高龄的火星老兵，打一开始就在这里，什么都见过，也随时可以讲述一个个有关沙暴和卡住的闭锁室的故事，引起你无休无止的涕泪。

也好，这样也好。让人们彼此轻推，惊呼：“那是妥伊托芙娜！”可一点好处也没有。可是她仍然忍不住感觉到自己的丑陋和被人遗忘。实在很愚蠢。她希望人们忘了她，丑陋帮了一点忙；世界倾向于遗忘丑怪。

她跌坐在椅子上，双眼直勾勾往前看。看来偶然拜访沙比希的地球日本游客，全都聚集在第一节车厢面对面的座椅上，一面叽叽喳喳聊着天，一面用摄像机镜头观看周遭，毫无疑问是在摄录他们生活的每一分钟，制成没有人会愿意观看的视频。

火车轻轻地向前滑去，他们起程了。沙比希仍是山里一个小小的帐篷城镇，城镇与主要雪道之间的圆丘土地上散布着削顶的巨砾，以及嵌在悬崖里的小避难所。所有朝北的斜坡上全都盖上秋天第一场暴风夹带而来的雪，而太阳在他们飘过封冻的池塘时跳跃于镜面般的冰上，反射出刺眼的亮白闪光。低矮黝黯的树丛有北海道祖先遗迹的影子，植被给予土地一种长而尖的深绿质感；那是盆栽花园的集锦，每一个都像是被碎岩形成的粗犷海洋所分隔出来的不同岛屿。

日本游客自然认为这景致妩媚迷人。虽说他们有可能都是来自巴勒斯的新移民，到这里是为参观日本人首度登陆的地点，仿佛东京到京都的朝拜之旅。或者他们是本土人，从来没有去过日本。她得看见他们走路的方式才能确定；不过那没什么关系。

雪道沿雅里-德洛热火山口北侧伸展，从外边看来，那火山口像是一块又大又圆的台地。裙幅是一大片披着霜雪的扇形石砾，之间装点着紧抓地表的树丛和一大片斑驳的深绿鲜亮地衣、高山花朵和石南属植物，各有其独属的颜色符号；整片原野上散落着不规则的大小砾石，是火山口形成时被喷射天际再坠落而下所致。这是片红石的原野，被一股从地底汹涌而出的彩虹浪涛所淹没。

玛雅凝视这片活泼生动的山坡，微微感到惊讶。雪、地衣、石南、松树：她早知道在她隐藏极冠下的那段时间，世界发生了变化——以前不一样，她曾住在一个石头世界里，经历那些年中各种激烈紧张的事件，她的心因而遭到碾轧粉碎。然而要与那些过往重新联结并不容易。刚想努力回想，一转念又认为只能去感觉自己可以记得的点滴。她往后靠去，闭上眼睛试着放松，任凭思绪翻飞。

……不是对特定事件的特定细节的记忆，而是一种混合：弗兰克·查默斯，愤怒的攻击、嘲笑或严词谴责。米歇尔是对的：弗兰克一直都是个充满怒气的男子。然而那无法概括他的整个人格特征。她比任何人都要了解，也许她曾见过他平静的样子，如果不能说是平静——也许她从来没有见过——至少是快乐的。因她受惊、为她担忧、深爱着她——她全看到了。还有因她小小的不忠行为而愤怒咆哮，有时甚至没有任何理由；她确实也看到了。因为他爱过她。

然而他真正的样子又是如何？或者该说，他为什么是那个样子？而他们又为什么成为他们现在的样子呢，这可曾有过什么解释？她对相识之前的他了解实在不多，他在美国生活的那段岁月她未及参与。她在南极大陆遇见的那位壮硕黝黑的男子——她几乎连那时候的他都遗忘了，已经被“战神号”以及火星上发生的事覆盖了。而对他在那之前的生命阶段的了解，则近乎付之阙如。他曾经主持过美国国家航空航天局，推动了火星计划，他当时的风格与后来展现出的特征毫无二致。在她的记忆中，他有过短暂的婚姻。那是怎样一番光景？可怜的女人。玛雅不由自主微笑起来。可是接着她又听到玛琳娜说，“如果弗兰克没有杀害约翰”，她开始全身颤抖。她盯着放在腿上的数据板。前面的日本乘客唱起歌来，一首祝酒歌，因为他们正轮着喝一瓶酒。雅里-德洛热已经落到身后，此时他们正沿着雅皮吉亚盆地北部边缘滑行，那是个椭圆形的盆地，可以看到横穿而过的清晰道路伸向地平线那端。盆地里布满火山口，每一个里面都是各自独立的生态环境；往里探看，就像探看被轰炸过的花店一般，凌乱放置的花篮多数已遭破坏，然而仍能看到黄色织锦做成的篮筐、粉红羊皮纸，以及或白或蓝或绿的波斯地毯……

她轻敲腿上的数据板，输入查默斯。

目录极多极广：文章、访谈、书籍、视频、他发给地球的全套公报、实况报道全集、外交的、历史的、传记体的、心理学上的、心理传记的——有历史，有喜剧悲剧，使用各种不同媒介，甚至包括歌剧形式。这意味着地球上会有一些邪恶的花腔女高音唱出她的思绪。

她关掉数据板，心惊胆战。花了几分钟深呼吸之后，她再一次启动，打开档案。她无法忍受观看任何视频或静止照片；于是选择了流行杂志里最短的传记文章，随意抽取一篇开始阅读。

1976年，他出生于佐治亚州的萨凡纳，之后在佛罗里达州的杰克逊维尔长大。7岁时父母离异，大多时间与父亲同住在杰克逊维尔海滩附近的公寓，周围全是老旧的棚屋和兼卖汉堡的破烂酒吧。有时他住在城里的叔叔家，那里全是保险公司建造的摩天大厦。8岁时他母亲搬到了爱荷华州。他父亲曾三次加入酗酒者互诫协会。高中时他是班长，还是橄榄球校队队长，同时也是棒球校队队长兼捕手，还领导一个清除圣约翰河畔令人窒息的风信子的计划。“看到他毕业纪念册里记载的事项如此冗长，你就知道一定有什么地方出了错！”他拿到奖学金进入哈佛，一年后转入麻省理工学院，获工程与天文学位。整整四年的时间，他单独住在剑桥一家修车厂楼上的房间里，而有关他那个时期的资料多数已不存在；很少有人认识他。“他如游魂般度过波士顿那段岁月。”

大学毕业后他加入位于佛罗里达州沃尔顿堡滩的国家服务团，也就是在这里一跃而入全国舞台。他主持了与国家服务团有关的一项最成功的平民计划，即为彭萨科拉的加勒比海移民建造房舍。这里有成千上万的人知道他，至少知道他的工作。“他们全都认可他是个能够激励人心的领导者，全心奉献给移民，并夜以继日地帮助他们融入美国社会。”那些年中，他和普里西拉·琼斯结婚，她是个美丽女子，出生于彭萨科拉的望族。人们谈论着其政治事业。“他站在世界顶端！”

然而2004年国家服务团解散，他在2005年加入阿拉巴马州亨茨维尔的太空计划。他的婚姻在同年破裂。2007年他成为航天员，并很快升迁到飞行管理职位。他曾在美国空间站进行了为时6个星期的太空航行，是他最长的航程之一，同行的只有刚刚升起的新星约翰·布恩；2015年，他主掌美国国家航空航天局，布恩则变成该空间站站长。两人共同主持由美国政府监督的“火星阿波罗”计划。而在布恩于2020年首次登陆之后，两人一起加入“登陆首百”的行列，于2027年来到火星。





玛雅凝视着那些罗马字母组织成的黑色清晰字体。这些通俗文章凭借简短的妙语和感叹，的确拼凑了一些戏剧化的高潮时刻。一个自幼失母跟着酗酒父亲生活的男孩；勤奋工作又充满理想的青年，青云直上，然后在同一年失去工作和婚姻；那个2005年值得更进一步地详加了解。在那之后，他似乎清楚地朝一个方向稳稳行进。每一个航天员都是这样，不管是在美国国家航空航天局还是苏联的宇宙航行委员会；永远企图获得更多太空经验，进入管理领域以取得更多外飞机会……他生命中那个阶段的简短描述与她所知道的弗兰克似乎一致。是的，难以描绘的是青年时期、童年时期；难以想象当时的弗兰克。

她再次回到目录，查看传记数据的条目。有一篇文章名为《破碎的承诺：弗兰克·查默斯和国家服务团》。玛雅输入调用号码，文章随即出现。她往下滑动，直到看到他的名字。

一如许多在生命基础结构上存在问题的人，查默斯在彭萨科拉的那些岁月中，以无休无止的活动来填满日常生活。如果没有时间休息，那么他就没有时间思考。这种策略可以一直追溯到他的高中时期，当时除了学校里的所有活动之外，他还每周花费20小时的时间在读写能力课程上。在波士顿期间，繁重的学校课业使他成为同学眼中的“隐形人”。我们对他这段时期的生活所知甚少。有报告显示他在波士顿的第一年冬天住在车里，并使用学校健身房的浴室。一直到他确定转学至麻省理工学院后，我们才有他的住址——

玛雅按下快进，咔嗒，咔嗒。

佛罗里达州那块狭长地带在21世纪初期乃全国最贫困区域之一，同时，加勒比海移民、地区军事基地的关闭，以及黛尔飓风等因素结合起来，造成相当困窘的状况。“你会以为你是在非洲工作。”一名国家服务团工作人员说。在那里的三年时间，我们看到查默斯以一名辛勤的社会工作者身份，力争就业扩展计划补助金，影响了整个海岸线，帮助因黛尔飓风而暂居临时性简陋住所的数千难民。教人们自建房屋，同时提供就业教育。那些计划在受训者中间获得衷心的欢迎，然而在地区工业发展方面却受到阻力。查默斯因而成为颇具争议性的人物，新世纪的头几年，他常常出现在地方媒体上，热切地捍卫这些计划，宣称其是民间社会运动主流的一部分。在《沃尔顿堡滩杂志》当特约编辑时，他写道：“最为明显的解决方案乃倾我们所有能力在议题上，并以制度化系统化统筹之。我们必须建立学校来教我们的孩子读和写，辅助他们变成医生来治疗我们，或成为律师来捍卫我们的权利，此乃相辅相成，相得益彰。我们必须建立我们自己的家园、自己的农场，以喂养自己。”

这些在彭萨科拉和沃尔顿堡滩的努力使这里的国家服务团地区机构从华盛顿得到大额的补助金，以及赞助团体的等额补助。鼎盛时期的2004年，彭萨科拉海岸线国家服务团雇用了两万人，是所谓海湾复兴的主要推动力。查默斯和普里西拉·琼斯，来自巴拿马市富豪世家的女儿的婚姻，似乎象征着佛罗里达州贫穷和财富特权之间的新组合，而这对夫妻足有两年的时间独占了加佛海岸的所有社交场合。

2004年的选举结束了这个阶段。国家服务团的骤然解散是新政府的新政策之一。查默斯花了两个月时间游走在华盛顿参众两院的小组委员会上，提供证据并试图游说其通过恢复计划的法案。法案通过了，可是佛罗里达州的两位民主党参议员，以及彭萨科拉地区的国会议员没有支持它，因此国会无法推翻行政否决权。新政府宣称国家服务团威胁了市场动力，于是它被迫结束。对19名国会议员（包括彭萨科拉的代表）因建筑业而发起的违法游说所进行的起诉和判决直到8年后才达成，这时国家服务团已是个过时议题，其资深人员早已各奔东西。

对弗兰克·查默斯来说，这是个转折点。他因而隐退到某种离群的状态，不再显露自己。他的婚姻在移居亨茨维尔之后破裂，普里西拉不久改嫁一位她在查默斯来到这个地区前就认识的家族朋友。查默斯在华盛顿过着简朴的生活，国家航空航天局成为他唯一的志向；他每日工作18小时，并因其对国家航空航天局造成的巨大影响而知名。这些成功事迹让查默斯成为举国皆知的人物，然而国家航空航天局或任何地方都没有人声言了解他。过度紧凑的日程表再次成了他的面具，墨西哥湾区那个有理想、有抱负的社会工作者永远消失了。

车厢前端一阵骚乱，玛雅抬起头来。那些日本人正纷纷起立取下行李，此刻可以清楚地看出他们是巴勒斯出生的本土人；多数达两米高，全是瘦高身材的孩子。他们咧嘴笑着，并统一似的披着亮丽黑发。地心引力、饮食，不管是什么，出生火星的人都长得特别高。这群日本人让玛雅想起了“受精卵”的体外生殖孩子，那些如野草般成长的奇特孩子……现在散居整个星球，那集体的小小世界消失了，就像其他所有一切。

玛雅露出苦脸，心中油然升起一股冲动，快速翻动她数据板上的文章插图，发现一张23岁的弗兰克照片，那时他才刚刚开始在国家服务团工作：黑发男孩，带着一抹狡黠自信的笑容，目光射向世界，仿佛在说他准备好了要对它倾诉它还不知道的事情。如此年轻！如此年轻又如此机敏。一开始玛雅以为是那无邪的年轻脸庞透露出的机敏，然而事实上那张脸庞并不天真。他并没有一个无邪天真的童年。他一直是个战士，早已找到了方法，而且不断胜利。一股不屈不挠的力量，那抹微笑似乎这么说着。

然而脚踢世界，折腿断足。他们在堪察加半岛如此说过。

火车速度减缓，最后平稳停住。这是佛尼尔车站，乃沙比希支线与巴勒斯-希腊盆地的主要雪道会合的地方。

巴勒斯的日本人鱼贯下车，玛雅关掉数据板跟随在后。这火车站是一个小帐篷，位于佛尼尔火山口南端；内部设计很简单，是一个T形拱顶建筑。约有几十人在这三层的建筑里走动，或成群或单独，多数人穿着简朴的工作服，也有不少穿着办公套装或变形跨国公司的制服，不然就是当下流行的宽松长裤、衬衫、平底鞋等休闲装。

玛雅为这么多人齐聚在此感到有些不安。她在雪道前的成排摊贩和拥挤咖啡馆之间笨拙地移动。没有人注意这么个憔悴的雌雄同体。她排队等候南下的火车，一阵人工微风吹着她光裸的头皮，她在心中重温文章里的那张照片。他们真的曾经那样年轻过吗？

火车在一点钟从北方疾驰进站。安全警卫从咖啡馆旁的一个房间走出来，她把手腕伸进他们厌烦眼神下的便携安检机，之后迈上火车。一个新程序，简单迅速。而她一面寻找座位，心脏一面急速跳动。显然，沙比希人在瑞士人的帮助下，击败了临时政府的新安保系统。但是她仍然有理由感到害怕——她是玛雅·妥伊托芙娜，史上最著名的女性之一，火星上的通缉要犯之一。就座的乘客们在她沿着车厢过道走动时反射性地抬眼看她，一个顶着光头穿着蓝色棉质罩衫的女子。

赤裸但隐形，因为没有引人注目的理由。事实是，这节车厢里至少有一半以上的乘客跟她一样老，这些火星老兵看起来只有70岁，事实上却有可能是那年龄的两倍，脸上满布纵横线条，稀疏的灰发，长期暴露于辐射下，戴着眼镜，置身瘦高鲜活的本地年轻人之间，犹如常绿植物周遭飘落的深秋黄叶。那边众人之间，有个看似斯宾塞·杰克逊的男子。她把袋子抛到行李架上，看向前三排的座位；那男子光秃的脑门告诉不了她多少，然而她很确定是他。运气不好。依据不成文规则，“登陆首百”（首三十九）一向尽量避免一块儿旅行。不过总有这么偶然的时候，他们发现碰巧搭上同一班列车。

她坐在靠窗的座位，猜想斯宾塞在做什么。她上次听到的消息是，他和萨克斯在维西尼克超深井组织了一支工业技术队，进行武器研究，并对其他所有人保密，韦拉德是这么说的。那么他是萨克斯疯狂非法的环保抗争运动成员之一了，最起码就某种程度来说是这样。那似乎与他的一贯形象不符，她怀疑萨克斯最近活动中出现的明显温和态势会不会是他发挥了某种影响力。希腊盆地是他的目的地，还是他在往南方庇护所去的路上？唔——不到希腊盆地她是不会知道的，因为那不成文规则建议他们在有私下独处机会之前漠视彼此。

所以她不去理会斯宾塞，如果那真是他的话，同时她也不理会陆续上车的其他乘客。她旁边的座位仍然空着。过道那边有两个穿着西装的男子，看样子像是移民，而且显然是与坐在她前面跟他们一个样儿的另外两个旅客一同外出旅行。火车缓缓离开帐篷车站，他们开始讨论他们一起玩过的游戏：“他击出一里远！后来居然能够找到，真是奇迹！”高尔夫球，不会错。美国人或什么的。变形跨国公司的管理人员到希腊盆地监督什么，他们没有指明。玛雅拿出计算机数据板，戴上耳机。她调出《诺维真理报》，观看来自莫斯科的微缩影像。要专注在声音上并不容易，这让她昏昏欲睡。火车往南飞驰。采访记者对阿姆斯科和真美妙之间因西伯利亚发展计划而持续升温的冲突感到痛心不已。这其实是鳄鱼眼泪、猫哭耗子，因为俄罗斯政府多年来一直希望这两个巨人能够彼此争执，好为西伯利亚油田拉升拍卖形势，而根本不愿意让一个团结的变形跨国公司来统辖所有细节。事实上，看到这两个变形跨国公司如此争论真叫人惊讶。玛雅不认为这种状况会继续太久；因为团结起来对变形跨国公司才有好处，才能确定它们之间只有如何分配可用资源的问题，而无须面对互相争夺资源的局面。如果它们争吵，脆弱的权力均衡很可能就此分崩离析，它们肯定对这样一种可能性有所警觉。

她睡眼迷蒙地向后仰靠，看着窗外飞逝的景致。他们此刻正滑入雅皮吉亚盆地，西南方向的景致尽入眼帘。一如她刚刚观看的新闻节目里描绘的西伯利亚永冻土和针叶林交界地带——广阔杂乱的霜冻斜坡，上面蒙有一层糖霜似的冰雪，裸露的岩石表面覆满地衣以及橄榄绿、卡其黄等漫无章法交错互叠的苔藓，每一个低洼处都填满珊瑚仙人掌和矮树丛。低矮和缓的峡谷里斑斑点点的冰核丘像是地表的粉刺，还涂抹着一层肮脏的软膏。玛雅打了一会儿盹。

弗兰克那23岁的影像惊醒了她。她睡眼蒙眬地回想读到的东西，努力拼凑整理。那父亲；什么原因让他参加酗酒匿名协会三次，失败两次（或三次）？听起来着实不祥。那之后，仿佛与之映照似的，弗兰克狂热工作的习惯，并且不论该项工作是否属于弗兰克理想主义范畴，一如她所知道的他。社会正义不是她知道的弗兰克所信仰的。在政治上，他一直抱持悲观态度，仅不断投身于后卫战，以防止情况变得更糟。由于损害控制的职业生涯——以及，如果要取信于他人，一种个人权力扩张的努力。这实在毋庸置疑。虽说玛雅认为他总是为了能够有效控制损害程度而追求权力，然而没有人能把那两项动机区分清楚；它们交织在一起，一如那盆地里的苔藓和岩石。权力有许多层面。

只是如果弗兰克没有杀害约翰……她盯着数据板，打开，输入约翰的名字。参考目录长得无止无尽。她算了算，总共5146条。而这还是精选目录。弗兰克最多有数百条。她启动索引程序，查阅死因条目下的数据。

数十道条目……几百个！玛雅冷汗直流，逐条看去。伯尔尼关联、穆斯林兄弟会、火星之首、联合国火星事务办公室、弗兰克、她、赫尔穆特·布朗斯基、萨克斯、萨曼莎；光看名称，她就可以知道他的死用上了所有解释理论。当然阴谋论最受欢迎，一直都是这样，也永远会是这样。人们需要将这样的灾难用更深一层的意义来解释，而不仅仅是单独个体的疯狂愚蠢行为，如此一来，狩猎行动方能继续。

她几乎因憎恶这包含所有狂想的目录而关上档案。但是再一想，难道是她害怕了吗？她打开众多传记中的一个，屏幕上出现约翰的照片。昔日记忆中所有幽灵似的伤痛窜过全身，只留下苍白孤寂的冷漠。她点击最后一章。

尼科西亚的暴动预示着弥漫于火星社会的紧张的状态，并于稍后在2061年爆发。当时已经有许多阿拉伯技术人员住在极为简陋的居住点，与有历史伤痛情结的族群比邻，同时靠近那些明显在居住、旅行、活动服等方面享有特权的行政人员。数个团体的不稳定组合来到尼科西亚，参加奉献庆典，因而有好几天的时间，整个城镇极端拥挤。

点击，点击。

这场暴乱从未得到令人满意的解释。延森的理论提及阿拉伯世界因黎巴嫩战争而引发内部冲突，是尼科西亚暴乱的导火索，这理由并不充分；因为有证据显示，攻击行为同时也发生在瑞士人身上，再加上高度随机的暴力，独以阿拉伯的内部冲突来解释实无法涵盖全貌。

此外，当晚出现在尼科西亚的人所做的官方记录，依旧无法厘清这场神秘的冲突。数份报告暗示有某个内奸存在，然而从未得到证实。

点击，点击。

午夜时分，正当时间空当开始时，萨克斯·拉塞尔在城里一家咖啡馆，萨曼莎·霍尔在城墙上参观，弗兰克·查默斯和玛雅·妥伊托芙娜在数小时前的演说场地——西区公园见面。城里已经爆发争斗。约翰·布恩前往中央大道调查骚动原因，萨克斯·拉塞尔则从另一个方向着手进行。大约在时间空当过后10分钟，布恩遭到一群3～6个年轻人的袭击，有人确认那群人为阿拉伯人。布恩受伤倒地，并且在目击证人未及反应之时被人快速带离现场，立即成立的搜索队找不到任何迹象。直到凌晨12：27，他才由大型搜索队在城里的农场找到，并被送往最近的柏树大道上的医院。拉塞尔、查默斯和妥伊托芙娜帮助搬运——

车厢里传出的骚动声再一次引开玛雅的注意力。她的皮肤湿冷，身躯微微颤抖。一些记忆永远不会真正离去，不管你多努力压抑。玛雅仍能清楚记得当时街道上的玻璃，玻璃上一个身影的背部，弗兰克脸上的疑惑，以及约翰脸上如此异样的茫然。

几名官员出现在车厢前端，沿着过道缓缓移步，检查旅客身份和旅行证件；车厢尾端站着另外两个。

玛雅关上数据板。她看着那三名移动着的警察，感觉脉搏急速跳动。这是新情况，她以前从没遇到过，车上其他人似乎也没有。整个车厢噤声不语；大家全观望着。车厢里任何一个人都可能持有违规证件，这项事实反映在他们一致的沉默中；所有眼睛全都胶着在警察身上；没有人环视周遭，看有谁脸色变得苍白。

三名警察对这样的观察视而不见，对他们正盘问着的人也同样漠不关心。他们彼此开着玩笑，谈论敖得萨的各家餐厅，并且在一排一排座位间快速移动，仿佛查票员般做手势要人们把手腕放到小型阅读机上，然后草草地查看结果，花几秒钟核对照片。

他们接近斯宾塞，玛雅心脏加速跳动。斯宾塞（如果真是斯宾塞）稳定地举起一只手，目光显然直视着他前方的椅背。突然间，他的手上有着什么显露一股熟悉感——皮肤底下的静脉、红褐色的斑点，是斯宾塞·杰克逊，绝对是。她熟悉那具骨架。他正在回答问题，声音低沉。手持语音-眼睛阅读机的警察把仪器迅速举到斯宾塞面前，然后等待。终于阅读机上出现几行字，于是他们离开去检查下一个乘客。再过两人就轮到玛雅了。那些精力充沛的商人也保持缄默，脸现讥讽互相瞥视，扬起眉梢，仿佛认为车厢里出现这样一个检查举动实在荒谬。没有人喜欢，如此进行不啻一项错误。玛雅据此重振勇气，将目光瞥向窗外。他们此刻正沿盆地南方边缘向上攀升，火车滑上横跨低丘雪道的和缓斜坡，一节节升高，速度一直维持不变，仿佛被魔术地毯推动，横越缀有花草图案、更为神奇的魔术地毯般的大地。

他们来到她身旁。最靠近的那个在他红褐色的制服上缠有一条腰带，上面挂有几部仪器，包括一支电击枪。“请验证手腕。”他别着一个名牌，上面有照片和辐射监测器，以及一个写着联合国临时政府的标签。他年约25岁，是个脸庞瘦削的年轻移民，从照片上比较容易猜出来，因为眼前的那张脸看来如此疲倦。这名男子转过去对身后的女警说：“我喜欢那里做的小牛干酪。”

阅读机温温地靠着她手腕。女警仔细地观察她。玛雅不去理会，只凝视着自己的手腕，兀自希望她有武器。然后她盯住语音-眼睛阅读机的镜头。“你的目的地是哪里？”年轻男子问。

“敖得萨。”

一阵可疑的沉默。

接着一声高频的“哔哔”声。“旅途愉快。”然后他们离开了。

玛雅努力调匀呼吸，减缓心跳速度。那手腕阅读机读取脉搏，如果超过110即发出警告；就这点来说，那基本上是个测谎器。显然她没有超过。然而她的声音、视网膜，那些从没改变过。瑞士护照身份肯定相当有效，足以推翻早期身份记录，至少在这套安全系统里确实如此。是瑞士人的功劳吗？或是沙比希人，或土狼、萨克斯，或者她不知道的势力？还是她的真实身份已遭揭穿，只是为了从她身上追踪其他逃亡的“登陆首百”而放行？这似乎与战胜大型数据库有同样的可能性，甚至更为可能。

不过就当下而言，她没惹上任何麻烦。警察离开了。玛雅的手指又开始敲击计算机数据板，不假思索地回到她先前阅读的文章上。米歇尔没错；她因为被迫回到这样的处境而再次感到坚韧。解释约翰·布恩死亡的理论。约翰被谋杀，而她刚刚在一列旅行火星的普通火车上被几名警察检查身份。很难不去想象这之间的因果关系，亦即如果约翰还活着，事情不会是这个样子。

那天晚上在尼科西亚的所有主要人物都被指控为这场暗杀的幕后主持者：拉塞尔和霍尔就“火星之首”政策有强烈的相反意见；妥伊托芙娜有恋人的争执；城里不同的民族或国家团体在政治议题上存在或真实或想象的争议。而几年以来最为人所猜疑的是弗兰克·查默斯。虽然有人证明事件发生的当时，他正和妥伊托芙娜在一起（因此一些理论称妥伊托芙娜为从犯或共犯），然而他与那个晚上出现在尼科西亚的埃及人和沙特人的关系，以及他和布恩之间长期存在的冲突，无可避免地使他常被指为布恩谋杀事件的终极因素。几乎没有人否认沙里姆·哈易尔是那三个在自杀／谋杀之前自首的阿拉伯人的带头者。而这更加增加了对查默斯的猜疑，因为他与哈易尔的相识众所皆知。一份地下出版物和某些密件中曾流传说，“偷渡者”当晚也在尼科西亚，而且还看到查默斯和哈易尔有过一场对话。由于“偷渡者”乃一般火星人隐匿名姓传递所获领悟的一种神秘机制，所以这样一则故事很可能表达出不愿成为证人的人之观察结果。

玛雅点击文章末尾。

哈易尔在致命疫病发作的最后阶段冲到埃及人居住的旅馆，承认谋杀了布恩，宣称是他带领穆斯林兄弟会阿哈德支部的拉希德·阿布和卜兰·贝塞索干的。阿布和贝塞索的尸体当天下午在城里一个房间被找到，因自己或互相注射的凝血剂中毒而亡。真正执行谋杀布恩行为的凶手死了。他们何以如此，还有谁牵扯其内，将成为永远的疑惑。这事件不是第一次发生，也不会是最后一次；因为我们隐藏起来的与寻求的一样多。

玛雅浏览脚注，因这个主题而再次感到惊讶，有许许多多历史学家、学者，还有持各种阴谋论的疯子针对这个主题进行过反复辩论。她满心厌恶却又忍不住打了个冷战，啪的一声关上了数据板，转头面对双层窗户，用力闭上眼睛，试图重组她所认识的弗兰克以及布恩。这些年来她很少想到约翰，那伤痛如此强烈；而因为不同理由，她同时也避免思及弗兰克。而现在她想让他们回来。那伤痛已经变成一种幽灵疼痛，她需要他们回来。她必须知道。

那“神话般的”偷渡者……她咬紧牙齿，回想起第一眼看到他时那种失重般虚幻的恐惧，他透过玻璃那棕褐色的扭曲面容和眼睛……他知道什么吗？他真的在尼科西亚吗？德斯蒙·霍金斯，偷渡者，土狼——他是个奇怪的人。玛雅从来就无法跟他好好谈话。不知道在她如此需要跟他谈谈的此刻，情况会不会好些？不过她依旧抱持怀疑态度。

那是什么？她曾那样问过弗兰克，当他们听到尖叫声时。

反应是用力耸肩，目光望向别处。一时冲动做下某事。她以前在什么地方听到过那句话？他目光望向别处时这么说过，仿佛无法与她的视线接触。仿佛他已经说得太多了。





希腊盆地西边呈新月形的山是环绕该盆地的群山中最宽的，名为赫勒斯篷特山脉，也是火星上最能让人联想到地球山脉的部分。北边沙比希和巴勒斯雪道进入盆地处则是环盆地山脉中较为狭窄低矮的地方。那里称不上是连绵不断的高山，而是以不均衡的力量高高低低地坠落到盆地底部，看来像是一环环低矮的同心波痕，向北推挤而去。雪道穿越这险峻的斜坡蜿蜒而下，常常需要沿着一层比一层低的长长斜坡走Z字。火车在转弯处需要大大降低速度，玛雅往窗外看去，有许多次不是直视着他们依循下降的光裸玄武岩波痕，就是展望仍然在他们身下3000米的广阔无涯的希腊盆地西北部：一个宽广的平原，近处有赭黄、橄榄绿、卡其黄，地平线那端则是一团混乱脏污的白，如一张闪烁光芒的破裂镜面。那是“低点”上的冰川，大部分仍然封冻，但正在逐年融解，如今表面已有融化的池塘；底下是较深的水洼——充满生命的水洼，偶尔会挣破到冰层表面，甚至涌到邻近的土地上——因为冰层这个圆形突出的部分扩展得很快。他们从周围群山下的含水层抽取水源灌注到这个盆地。盆地西北边的低洼处，即“低点”以及旧时超深井所在地，是这片新海洋的中心；新海洋的长度将超过1000千米，而其最宽处就在“低点”上，有300千米。坐落于火星最低点。充满诺言的形势，自初次登陆伊始，玛雅就一直如此坚持。

敖得萨城建在盆地北坡，海拔为负1000米，是计划中海平面稳定下来的最终点。因此这是个等水来的港镇，城镇南边角将成为长长的海滨木板行人步道或海岸道路，一个位于帐篷下的宽阔广场，受着高耸的护岸防波堤的保护。这道防波堤已经挺立在光秃秃的地表上了。火车驶近时，这道防波堤给人半个城镇的印象，其南部分岔而去，末端则消失不见。

火车滑入城中的火车站，景色因而中断。火车停稳后，玛雅取下行李下车，跟随在斯宾塞之后。他们没有看对方，但一起夹在人群之间走出了火车站，来到电车站牌下接着又鱼贯进入同一辆蓝色小电车。这电车行驶在海岸道路公园的后面。接近城镇西边某站时，两人又一起下车。

在一个绿树成荫的露天市场后面上方，有个圈在围墙里的三层公寓居住点，边墙成排种植着小柏树。建筑物的每一层地板都铺得比前一层要高些、后退些，因此二楼三楼前面都有设置阳台的空间，阳台栏杆上挂着盆栽小树和花盒。玛雅走上阶梯，来到庭园大门，发现这建筑的结构让她联想到娜蒂雅那条已遭掩埋的拱廊；然而这个位于市场后的地方沐浴在午后的阳光中，洗白的墙垣和蓝色的百叶窗散发出浓厚的地中海或黑海风情——与地球上的敖得萨城里的一些时髦海边公寓没有多大不同。她在大门旁转身眺望群树掩映的市场；太阳朝远处赫勒斯篷特山脉西边的冰层落下，闪烁的光束发出灿烂如奶油般的亮黄。

她跟在斯宾塞后面穿过花园进入建筑，并于他之后在管理室办理住宿登记，取得钥匙后便寻找分配给她的公寓。这整栋建筑属于布雷西斯，其中一些公寓用来作为秘密联系场所，包括分配给她的在内，斯宾塞的亦同。他们踏入同一架电梯上到三楼，彼此一句话也没说。玛雅的公寓与斯宾塞的隔四扇门。她进了房。两个大房间，其中一个角落有厨房，一间浴室，一个空阳台。从厨房窗户可以看到阳台以及远方的冰层。

她把手袋扔在床上，转身离房来到下面的市场用晚餐。她从架有大伞的摊贩处买了食物，在海岸道路沿线草地上的一张长椅上坐下，吃起烤羊肉串，喝一小瓶葡萄酒，看着傍晚来到海岸道路悠闲踱步的人群。冰海与这里的最短距离大约有40千米，现在这片冰层除了最东端之外，全都笼罩在赫勒斯篷特山脉的阴影中，色泽从东边的朦胧深蓝到高山常见的粉红晚霞，次第变换。

斯宾塞坐到她旁边。“景色不错。”他说。

她一面吃一面点头。她把那瓶葡萄酒递给他，他说：“不，谢谢。”并举起一个吃了一半的墨西哥塔马利。她点点头，同时咽下一口食物。

“你在忙些什么？”吃完后她问。

“萨克斯要的零件。生物陶瓷等。”

“给生物科技公司的？”

“一个姐妹公司，她做贝壳。”

“什么？”

“那是公司的名字。布雷西斯的一个分公司。”

“谈到布雷西斯……”她瞥了他一眼。

“是的。萨克斯急着要这些零件。”

“制造武器用？”

“是的。”

她摇摇头：“你能不能拦他一阵？”

“我可以试试。”

他们看着阳光从天际一点一滴褪去，如液体般朝西方流逝。身后市场树上的灯逐次亮起，周遭空气开始转凉。玛雅很感激身旁坐着一个老朋友，并且沉浸在一种舒适的静默中。斯宾塞对她的态度与萨克斯截然不同；他的友善里含有对那次离开卡塞峡谷，在车上对她指责的歉意，以及对她对菲丽丝所做的事的原谅。她很感激。不管怎样，他终是这个原始家庭的一员，在下一波行动来临前有这样一个同伴，实在叫人安慰。一个新的开始，一座新的城市，一段崭新的生活——这是第几次重复了？

“你跟弗兰克熟吗？”她说。

“不怎么熟。并不像你和约翰对他了解那么多。”

“你觉得……你觉得他有没有涉入对约翰的谋杀？”

斯宾塞还是看着黑色地平线那端泛着蓝光的冰层。最后他拿起她放在身旁长椅上的葡萄酒瓶，喝了一口，看向她：“那还重要吗？”

她早期花了好几年时间在希腊盆地工作，坚信这低海拔地域会是建立居住点的良好场所。如今负1000米等高线以上的部分已经建立了很多居住点，而她是早期勘探队的成员之一。她的人工智能计算机里仍然存有以前针对它们写下的所有笔记，而现在，以露德米拉·诺沃西伯利亚的身份，她可以实际运用那些数据。

她的工作是管理负责施放水源到盆地的水利公司。这支队伍是发展这座盆地的众多组织的集合体的一部分，这个集合体包括黑海经济集团的石油公司，曾经尝试复兴里海和咸海的俄罗斯公司，以及她所属的公司——深水，这也是布雷西斯旗下的一支。玛雅的工作涉及协调这个区域的许多水利运作，所以她再次有机会接触希腊盆地计划的核心部分，过去她曾是整个计划的驱动力。从不同角度来看，这或多或少给了她些许安慰，虽然有些怪异——比如说她的低点镇（她得承认，坐落于错误地点）正一天天下沉。不过那没有关系：淹死过去，淹死过去，淹死过去……

就这样，她有工作，有公寓；她把公寓填满二手家具，并且挂上厨房工具和盆栽植物。敖得萨是座舒适的小城。全城的基本建筑材质是黄石和褐砖，坐落在盆地边缘向内弯曲幅度最大的一个斜坡上，因此每一个角落都可以俯瞰干涸海滨的中心，还可以看到盆地南方的绝佳景致。地势较低的区域规划成了商店、公司和公园，高处则为住宅区和带状花园。这座城镇位于南纬30度之上，所以她等于从秋天直接进入了春天。这里有炽热艳阳照耀着上城的斜坡街道，有融化冰层边缘堆积的冬雪，还有赫勒斯篷特山脉的峰顶形成的西方地平线。一座美丽宜人的小城。

在她到达后约一个月，米歇尔也从沙比希来到这里，住进她隔壁的公寓。在她的建议下，他在他们起居室的隔墙上装了一道门，如此一来两套公寓变成一套，他们于是仿佛已婚配偶般过着普通的家庭生活，这对玛雅来说是个全新的体验，一种她发现非常平静稳定的生活。她对米歇尔的爱没有激情，但他是个好朋友、好爱人，还是一个不错的心理医生。生活中有他，就好像她心中有了船锚，使她不致因水利学或狂热革命的兴奋而丧失理智，同时也不致沉降到政治绝望或自我厌弃的恐怖深渊里一蹶不振。她对她情绪里那种无助的上下摇摆深深感到厌恶，因而对米歇尔所有调整振幅的努力都衷心感激。他们公寓里没有装任何镜子，再加上氯米帕明，对她情绪的稳定甚有帮助。然而锅盆底部、晚间的窗子，则在她蓄意寻求时，毫不留情地朝她传递坏消息。而她却又常常如此蓄意寻求。

有了他们，还有楼梯那头的斯宾塞，这地方开始有一些山脚基地的味道，这种感觉因不时有来自镇外，利用他们的公寓作为秘密场所的访客而增强。当其他“登陆首百”到来时，他们会一起到无水的水滨散步，观赏地平线那端的冰层，一如任何地方的老家伙般忙着交换信息。由加清和道领导的“火星之首”变得越来越激进。彼得在电梯上工作，如飞蛾扑火般受到吸引。萨克斯暂时停止了他疯狂的环保抗争运动，真得感谢老天，他目前全神贯注在维西尼克超深井上的工业进展，以及建造地对空导弹，等等。玛雅听到这里，忍不住摇摇头。军事力量无法帮助他们达成目标；在这点上她和娜蒂雅、尼尔格、亚特站在一边。他们需要一些别的什么，一些她目前无法设想的什么。她思想里的这道鸿沟正是能够把她的情绪波动压到最低点的东西，一个让她疯狂的理由。





她那份协调不同层面的施放水源计划的工作开始变得很有意思。她搭乘电车或走路到城里的办公室，处理工作人员送进来的报告——全都充满热切，估算他们能够施放多少水到盆地里，而且全都伴随着需求更多仪器设备和人员的申请，直到所有申请加起来已经大大超过深水公司的能力。判断这些申请不是件容易的事，她的技术人员往往两眼往上一翻，耸耸肩。“就像是担任谎话竞赛的评判者。”其中一个说。

同时有些报告来自盆地周围各个建造中的新兴居住点，而建造这些居住点的人并不全都来自黑海团体或变形跨国公司。有许多身份根本不明——她辖下一个探寻水脉的工作人员有时会标出一个官方文件上并不存在的帐篷城镇，然后就撒手不管了。另外有两个大型峡谷计划：道峡谷和道-鲁尔系统，显然住有比官方记录还要多的人。因此必定有人像她一样使用假造身份，不然就是完全在网络之外生存。这实在很有意思。

环希腊盆地的雪道已在年前完成。这项工程相当困难，因为盆地边缘全被深浅裂缝、大小山脊撕裂，并且堆积着高低不平的厚重火山喷积物。但是雪道如今已经就位，玛雅决定满足自己的好奇心，亲自视察深水公司所有计划，并且去看看一些新兴的居住点。

她要求公司里的一位火星科学家随行。那是一个名叫黛安娜的年轻女子，送进来的报告有关盆地东部的发展。她的报告简洁平常，但玛雅从米歇尔处得知她是以斯帖的儿子——保罗的孩子。以斯帖在离开“受精卵”不久后就有了保罗，就玛雅所知，她从来没有对任何人透露过保罗的父亲是谁。所以有可能是以斯帖的丈夫加清。这样一来，黛安娜就变成了杰姬的侄女，约翰和广子的曾孙女；或者也有可能是彼得，许多人这么猜想，那么她就等于是杰姬的半个侄女，安和西蒙的曾孙女。不管是哪种情况都激起了玛雅的好奇心，再说她还是火星的第四代，这点与她的家族同样让玛雅感兴趣。

同时她本身也有足以引人探询的特质，起程前几天，玛雅在敖得萨的办公室里发现了这点。她相当高，超过两米，而且丰满结实，加上她优雅的魅力和高颧骨的亚洲人特征，整个人看起来像是新人类种族的一员，并将在这里伴随玛雅游走这个世界的新角落。





后来她发现黛安娜对希腊盆地以及掩藏其下的水源有绝对的迷恋，她可以连着几小时不断讲述，内容复杂得让玛雅逐渐相信已经解开她的出身之谜——这么一个火星狂，必定与安·克莱伯恩有着关联，接着即可推出保罗的父亲是彼得。上了火车，玛雅坐在这个年轻高大的女子旁边，有时观察着她，有时看向窗外盆地北边陡峭的斜坡，嘴里不时吐出一堆疑问。她注意到黛安娜不时挪动抵住前座椅背的膝盖。他们没有为本土人着想，把火车座位之间的距离加宽。

吸引黛安娜的一件事是，已证实希腊盆地周围环绕的地下水源比火星科学研究模型预估的还要多上许多。过去10年的田野调查得出的这项发现，引发了当前的希腊盆地计划，让假设中的海洋从一个好点子变成一个有实现可能的实体，同时也迫使火星科学家重新省视早期火星历史的理论模型，鼓励人们开始调查这颗星球上其他大型冲撞盆地的边缘；勘探队伍正在环绕阿尔及尔的查利顿和涅瑞达山脉，以及围绕伊希地南方的山丘里进行勘探行动。

希腊盆地周围的清查已近完成，他们已经找到要求的3000万立方米，然而一些水脉探寻者坚称他们离完成还很远。“有没有办法知道他们到底什么时候完成？”玛雅问黛安娜，心中想起涌向她办公室的所有资源申请。

黛安娜耸耸肩：“工作一段时间之后，你就会不断向四面扩大找寻范围。”

“盆地底部本身呢？朝它灌水会不会毁掉我们通向下面含水层的途径？”

“不会。”她告诉玛雅，盆底本身几乎没有什么水。那底部因为原来的冲撞而干涸，现在的成分是约1000米深的原始沉积物，上面是一层质地紧密坚硬的角砾岩，是短暂却惊人的冲撞压力所造成的。同一股冲撞压力也形成了盆地周遭边缘上的裂痕，正是这些裂痕释放出了多得超乎常量的星球内部蒸腾气体。从底下涌出的挥发物质向上弥漫渗透然后冷却，里面的水分蓄积在含水层，以及许多高度饱和的永久冻结区域中。

“好一场冲撞。”玛雅叹道。

“的确不小。”黛安娜说。就一般规则而言，冲撞体本身的体积大约是其所造成的火山口或盆地大小的十分之一（一如历史数据，玛雅想），所以冲撞这里的小行星直径约为200千米，坠落在一片布满火山口的古老高地。它的信号痕迹指出它有可能是颗普通的小行星，大半是碳质球粒陨石，含有许多水分和少许镍-铁。冲撞速度为每小时72000千米，角度微微向东，由此解释了希腊盆地东边为何会遭受巨大破坏，以及为何会形成相对整齐的朝西而去的赫勒斯篷特山脉同心脊线。

然后黛安娜描述了另一条让玛雅联想到人类历史的法则：冲撞物体本身越大，能够在冲撞之后留存下来的残骸就越少。因此这颗小行星的所有碎片几乎都在那场巨大撞击下散逸而去——格雷德希尔火山口下有颗小火流星，一些火星科学家宣称，几乎可以确定它是那颗被埋入地下的微行星的残骸，也许是原体积的千分之十或更小，并认为其中含有超过他们所需的铁和镍，如果他们愿意去挖掘的话。

“那可行吗？”玛雅问。

“不。直接去小行星上挖更便宜些。”

那正是他们如今做的，玛雅阴郁地想。那是如今囚犯服刑的意义，在最近的联合国临时政府体制下——花费数年在小行星带上操作严格受限的采矿船和机器人。有效率，临时政府如是说明。把囚犯送至偏远地区，同时又有利益可赚。

而黛安娜依旧沉思着这盆地壮观的诞生。那冲撞发生于35亿年前，当时这星球的地壳还很薄，内部更为灼热。因冲撞所释放出的能量大到无可想象：人类历史上人为创造出来的能量总和与之相较仍有如小巫见大巫。因此接续而来的火山活动必定非常惊人。希腊盆地周遭有一系列古老火山，乃冲撞之后生成，其中包括西南方的南极拱顶，南方的安菲特里忒圆形浅丘，东北方的哈德卡圆形浅丘和泰瑞纳圆形浅丘。这些火山区域附近已经证实都有含水层。

这些含水层中的两个在上古时期曾爆发到地表，在盆地东边斜坡上留下两个颇为明显的弯曲水蚀峡谷：道峡谷，源自哈德卡圆形浅丘的波浪状斜坡；另一个偏南一点，由两个峡谷连缀而成，名为哈马契斯-鲁尔系统，整整长1000千米。这些峡谷源头处的含水层自爆发至今已再次填满，现在有许多建筑人员在“道”搭起帐篷建造城镇，同时也开发着哈马契斯-鲁尔，并且从含水层抽出水源，流经这些被包围起来的幽深峡谷，最后流入盆地。玛雅对这些新东西有着极大的兴趣，而对这些地方了解甚深的黛安娜则将带她去“道”拜访一些朋友。

第一天，她们搭乘的火车沿着希腊盆地北部边缘行驶了一整天，盆地底部的冰层景象连绵不断地映入眼帘。她们经过一座山坡小城塞瓦斯托波尔，泛黄的石墙在午后闪烁，之后她们来到地狱之门，坐落于道峡谷尽头的城镇。她们在傍晚时分走出地狱之门火车站，俯瞰这又大又新的帐篷城镇，就在一座庞大无比的吊桥之下。这座桥撑起火车雪道，横越道峡谷出口，桥墩相距约10千米。桥边的峡谷边缘就是火车站所在地，她们在此可以俯瞰盆地底部，头上是混乱纠结、边缘镶有阳光的云朵。另一个方向的视野则一直往上延伸到峡谷陡峭窄小的世界。她们沿着砌有阶梯的Ζ字形道路走下，在晚霞映照下，覆盖峡谷的新帐篷看上去只是一片朦胧的深红色，那是随风飘来堆积在帐篷上的细粒反射出来的。“我们明天沿环谷道路往上游走，”黛安娜说，“可以看到整个轮廓。然后再下到谷底看看住在下面的情景。”

她们沿着共有700级阶梯的道路往下走。到达地狱之门城中心后，四处绕走一番就去用晚餐，接着走回位于桥下峡谷山壁的深水公司办公室。她们在那里住了一晚。第二天早晨，她们到火车站旁的车库借了一辆小型公务越野车。

黛安娜握着方向盘朝东北驶去，道路与峡谷边缘平行，紧邻帐篷厚重硕大的混凝土地基。虽说帐篷的结构组织透明到几乎消失的程度，然而整个重量依旧相当之大，需要巨大的力量来固定。构建地基的庞大混凝土块挡住了她们俯瞰峡谷的视线，所以一直到了第一个观望点，玛雅才在离开地狱之门之后再一次看到峡谷的面貌。黛安娜将车驶入宽阔地基上的一个小停车场。停妥后，她们戴上头盔下车，沿着木质阶梯往上攀爬。那道阶梯乍看之下似乎毫无任何支撑般向天空伸展，仔细查看之后，首先发现撑住阶梯的气凝胶横梁，然后是向外延展到肉眼不可辨之处的帐篷层。阶梯尽头是个围着栏杆的小观察台，峡谷上下游数千米远的景致尽收眼底。

下面真有一道溪流，道峡谷的底部有一条河。峡谷底部缀有斑斑点点的绿，若要说得更精确些，是一堆绿色的合集。玛雅辨认出柽柳、美洲白杨、欧洲山杨、柏树、美国梧桐、矮栎树、雪竹、鼠尾草——然后，谷壁末端的陡峭砾石斜坡上，有许多不同种类的灌木丛以及爬藤植物，当然还有芦苇、苔藓、地衣。淌过这座雅致植物园的，是一条河。

它不是一条泛起白色湍流的蓝色溪流。水流缓和之处黯淡无光，呈红褐色，急流处以及瀑布溅起的水珠泡沫则是鲜亮的粉红。典型的火星味道，黛安娜说，是悬浮水里如冰川淤泥的细沙造成的——再加上反射天空的颜色，今天的天空是朦胧的淡紫，而被遮掩住的太阳周围现出薰衣草色，一如老虎眼睛虹膜般的黄。

但是水的颜色无关紧要——它是一条鲜活的河流，奔流在一座河滨峡谷里，有些地方平静，有些地方汹涌，有碎石滩，有沙洲，有分岔域，有碎裂的双纽线岛屿，还有又大又深又和缓的河套，频繁的湍流，以及上游远方的一两个小瀑布。她们看到最长的那条瀑布末端，翻转飞溅的粉红泡沫几乎变成了纯白，一块块的白于是移到下游，被巨砾和从岸上探向水面的沉树攫获。

“道河，”黛安娜说，“住在下面的人则称它为红宝石河。”

“有多少人？”

“几千吧。多数住在靠近地狱之门的地方。上游有家庭农场之灰的。当然还有峡谷源头的含水层工作站，有几百人在那里工作。”

“那是最大含水层之一吗？”

“是的。大约有300万立方米的水量。所以我们抽取出来形成水流——噢，就是你看到的这个。一年大约抽取10万立方米。”

“这么说，30年后就不会有河流了？”

“没错。不过他们可以用水管把水抽到上游，再让它回流。谁知道呢，也许到时候大气就够潮湿了，哈德卡的斜坡或者能够收集足够的积雪，从而形成一片流域。那么河流就会随着季节而起落，不过多数河川都是这样的，不是吗？”

玛雅低头看去，下面的景致与她年少时期的如此相似，一些河流……上里奥尼，在格鲁吉亚共和国吗？还是在科罗拉多州，某次造访美国时看到过一次？她想不起来了。那段生命竟如此模糊。“很漂亮，而且如此……”她摇摇头；这景色有一种她无法记起是否见过的特质，仿佛与时间无关，而是朝遥远的将来预言式的一瞥。

“来，我们再往上走一点，去看看哈德卡。”

玛雅点点头，她们返回车内。继续往上行驶的过程中有那么一两次，路面突起，高于地基一定程度，使她们有机会再往峡谷底部看去，玛雅看到那条小河继续穿越岩石和植被。但是黛安娜没有停车，玛雅没有看到任何人烟。

覆盖着帐篷的峡谷上游尽头有一座用混凝土建造的巨大工厂，里面有气体交换装置和抽水站。工作站北面的山坡上耸立着一片风车，全都向西挺立缓缓转动。这一切的上方是宽广低矮的哈德卡圆形浅丘，一座火山，其周边因密集交叉、新旧重叠的熔岩管道网络而显得深浅沟槽格外之多。如今冬季积雪填满了这些管道，但管道之间暴露在外的黑色岩石则因暴风雪夹带而来的强风吹扫而依旧光秃。于是出现了一个巨大的黑色锥形物体，饰以成百上千条纠缠的白色丝带，挺身刺向青黑的天空。

“非常壮观，”玛雅说，“他们能从峡谷末端看到吗？”

“不能。但是住在那头的许多人都在这侧边缘上的井边或发电厂工作。所以他们每天都看得见。”

“这些居民——他们是谁？”

“让我们去看看他们再说。”黛安娜回答。玛雅点头，欣赏黛安娜的风格，那仍然让她想起安。第三和第四代对玛雅来说都很怪异，不过黛安娜比多数人好些——也许是因为有些私人感情，然而比起其他异域色彩更浓的同代人以及“受精卵”的孩子们，她实在有种叫人欣喜的平凡特质。

就在玛雅如此观察着黛安娜，心中兀自如是思索时，黛安娜驾着车子把她带入峡谷。她们沿着横跨城镇源头处的巨大古老碎石斜坡上的一条陡峭道路行驶。这是原始含水层的爆发处，然而几乎没有什么混沌地形——只有巨大的碎石斜坡，永久在那里休息。

峡谷底部很平坦。她们很快就行驶在一条撒有固定剂的风化层路径上。这条路尽可能沿河而建。大约一小时之后，她们经过一片绿草，就在一个宽广和缓的河套里。这片草地中间的矮松和白杨树群中，聚集着一堆低矮的屋顶，唯一的一根烟囱冒出淡淡炊烟。

玛雅凝视着这个地方（畜栏、牧场、菜园、谷仓、蜂箱），震慑于它的美丽，整体散发着古代风味，似乎与峡谷上方的红石沙漠高原完全隔绝——事实上与所有一切，与历史，与时间本身完全隔绝。中型自然系统。住在这些小屋子里的人，是怎么看待火星和地球，以及所有的争端和烦恼呢？然而他们又为什么要关心呢？

黛安娜把车停下，有几个身影跨过草地，想看看来人是谁。帐篷下的压力是500毫巴，如今外面整体大气约为250毫巴。所以玛雅开启车子的闭锁室，没有戴头盔就走了出去，感觉自己赤裸而狼狈。

这些居民全都是年轻的本土人。多数在过去几年中从巴勒斯和埃律西昂来到这里。他们说，峡谷里也住有一些地球人，人数不多，但是布雷西斯有个计划，要将人们从几个小国家带到这里，而他们最近也在峡谷里接待了一些瑞士人、希腊人和纳瓦霍人 [1] 。另外，靠近地狱之门处还有个俄罗斯区。所以在峡谷里可以听到不同的语言，但英语是共同语言，同时也几乎是所有本土人的第一语言。他们的英语有玛雅以前没听过的腔调，而且在语法上有奇怪的错误，至少在她听来是如此；比如说，几乎所有动词，除了第一个之外，全都用现在时态。“我们去了下游，看一些瑞士人在河上工作。用植物或岩石固定几处河岸。他们说几年之后，河床就能将河水过滤干净。”

玛雅说：“它仍然会是悬崖和天空的颜色。”

“是，当然。不过清晰的水看起来比满是泥沙的水要好多了。”

“你们怎么知道？”玛雅询问。

他们斜了斜眼，皱起眉头考虑一番：“就是掬起一把水，捧在手心看的那种感觉，是吧？”

玛雅微笑：“你们这里有这么多的空间实在很棒。真是不可思议，他们如今竟然已经能够用帐篷笼罩这么大的地方了。”

他们耸耸肩，仿佛从没想过从这一角度来看待事物。其中一个说：“我们其实在等帐篷拆除的那一天。我们想念雨和风。”

“你们怎么知道？”

他们就是知道。

她和黛安娜继续往前驶去，途经几个非常小的村落。孤立的农场，羊群牧场，葡萄园，果园，开垦的田野。拥挤的大温室，如实验室般散发些许光亮。有一次，一只土狼穿过她们车前。接着在一处碎石斜坡尽头一块又高又小的草地上，黛安娜瞥见一只棕熊，稍后又看到一些绵羊。一些小村落里，人们在露天市集上交易食物和工具，并且闲聊家常。他们不关心地球发生的事件，而且玛雅惊讶地发现他们对地球状况几乎毫无了解。只有一个俄罗斯人聚集的小社区，告诉玛雅地球正在瓦解中，而他们使用的混杂俄语更让玛雅湿了双眼。他们快乐地沿袭旧习，满足于在这峡谷里的惬意生活。

在这小村落的一个露天市集里，拥挤的人群中赫然出现了尼尔格，他正一边咬苹果，一边神采奕奕地朝对他说话的人点头。看到下车的玛雅和黛安娜，他急切地迎来，一把抱住她举离地面。“玛雅，你在这里做什么？”

“旅行，从敖得萨开始。这是黛安娜，保罗的女儿。你又在这里做什么？”

“噢，来看看这个村庄。他们有些土壤问题，我来试试帮些忙。”

“告诉我。”

尼尔格是生态工程师，而且从广子那里继承了一些天赋。这村庄的中型自然系统才刚起步，全村仍处于幼苗种植的阶段，土壤是已经准备好了，然而氮和钾的缺乏却造成许多植物茂盛不起来。他们一边绕着市集走，尼尔格一边如此讲道，同时指出哪些是土产作物，哪些是输入货品，还介绍这个村庄的经济状况。“这么说他们不是自给自足了？”玛雅问。

“不是。连贴边都谈不上。不过他们倒是种了许多自己吃的食物，然后用来交换其他作物或免费提供。”

他似乎也在为生态经济学努力。他在这里已经有了许多朋友；人们不断前来拥抱他，而由于他一直把手臂搂在玛雅肩上，她也不免被拉进这些怀抱里，并且走马灯似的与一个又一个的年轻本土人见面，这些年轻人全都因为再次见到尼尔格而兴奋。他记得所有人的名字，频频询问他们的近况，随时跟进问题的方向；他们经过面包蔬菜摊、大麦和肥料袋、浆果李子篮，身旁围绕着一群人，有如走动的宴会人潮，直到他们来到一个酒馆，在外面的松木长桌前坐下。整个下午，尼尔格一直让玛雅坐在他身边，她观察着所有年轻的面孔，既轻松又愉快，同时注意到尼尔格有多像约翰——人们热情对待他，因而也热情温暖地对待彼此——每一个场合都因为他优雅魅力的触碰而转化成一场盛宴。他们为彼此倒饮料，为玛雅端来一份丰富的食物，“全是土产，全是土产。”并且互相用特殊的快速火星英语，细数小道消息，描绘心中梦想。噢，他确实是个特殊的男孩，与广子一样古怪却又绝对正常，两者同时同地存在。黛安娜紧紧贴在他另一边，许多年轻女子看来极为渴望取代她的位置，或玛雅的。也许她们以前真坐过这些位置。咳，身为一个高龄者也有些许好处。她可以毫无顾忌地怜爱他，而他只会回以露齿的傻笑，她们则一点办法也没有。是的，他的确散发着某种魅力：瘦削的下巴、幽默的嘴、分得开开的微带亚洲人特征的棕色眼睛、浓眉、桀骜不驯的黑发、高大优雅的体格，只是没有众人那样高。没有什么特别突出的地方。只是他的态度，亲切友善，充满好奇，而且总是保持愉悦。

“政治呢？”那天晚上稍后，他们一块儿从村庄沿河走下时，她问他，“你怎么跟他们说？”

“我援用布雷维亚山脊的文件，主张我们应该在日常生活中立即反应。这村庄里的多数人都离开了官方的网络，你知道，而且采取另类的经济学。”

“我注意到了。那是吸引我前来的原因之一。”

“是，嗯，你知道发生了什么事。第三和第四代喜欢这样。他们认为是一种自产系统。”

“问题是，联合国临时政府会怎么想。”

“可是他们又能做什么？就我所知，我不认为他们关心。”他一直在不断地旅行，而且已经旅行了好多年，亲眼见过火星的许多地方——比玛雅还多，她知道，“我们隐藏在幕后，不容易被看到，加上我们没有要挑战他们的样子，所以他们不会来骚扰我们。他们甚至不知道我们分布得有多广。”

玛雅怀疑地摇头。他们站在溪畔，溪水在这低浅处热闹地哗啦哗啦流过，夜晚紫色的表面几乎无法映照出夜空的群星。“掺杂了太多泥沙。”尼尔格说。

“你们怎么称呼自己？”她问。

“你是说？”

“是一种政治团体，尼尔格，还是社会运动？你们一定有个称呼的。”

“噢，嗯，有些人说我们是布恩信徒，或‘火星之首’的某种支派。我认为都不怎么对。我自己是没有取什么名字。要有的话，也许就叫‘卡’或‘自由火星’。我们把那当作一种致意。不管是动词还是名词。自由火星。”

“嗯。”玛雅说，感到一股冰冷潮湿的风扫过她的面颊，尼尔格的手臂搂在她的腰上。另类经济，不受法律规则束缚，极为吸引人却也相当危险；它有可能变成由帮派集团掌控的黑色经济，而任何抱持理想主义的村落对此将一点办法也没有。她判断以这作为解决临时政府的方案多多少少有些不切实际。

她对尼尔格表达了这些保留态度，尼尔格同意：“我不认为这是最后一步。但我想它能提供些帮助。我们现在只能这样。然后当时机到来……”

玛雅在暗夜里点头。突然觉得这就像另一个托儿所月形排屋。他们一起返回村庄，那里的宴会仍然喧闹。接近尾声时，至少有5名年轻女子竞逐成为尼尔格身畔最后停留的一位，玛雅微微牵动嘴角笑着（如果她还年轻，她们一点机会也不会有），然后离开他们径自上床睡觉去了。





她们离开市集村落，继续往下游行驶，两天后，在距离地狱之门仍有40千米的地方，转过峡谷里的一道弯，眼前豁然开朗，视野可以一直延伸到雪道吊桥的两座高耸的桥墩。就像是来自另一个世界的物体，玛雅心想，使用完全不同的工业技术。桥墩约有600米高，彼此相距10千米——一座真正极长、极大的吊桥，使地狱之门相形见绌。一直到她们继续前行了一小时后，地狱之门才从地平线那头显露出来，接着慢慢从悬崖边缘往下展露全貌，城中的建筑沿着峡谷的陡峭边缘层层而下，犹如西班牙或葡萄牙一些引人注目的滨海村落——然而全都隐在吊桥巨大的阴影下。巨大，是的——不过在克里斯另有两倍大的桥，随着材料科技不断的改进，其发展可能将永无止境。组成新电梯电缆的纳米碳丝，其抗拉强度甚至远远超过电梯本身所需。有了它，你大概就能建造任何地表长桥了；人们提到在水手峡谷上建造横跨大桥，还有笑话说要在塔尔西斯的几个主要火山之间建造缆车，以省却三个山峰之间落差15千米的旅程。

回到地狱之门后，玛雅和黛安娜把车还给车库，在桥下半腰处一家餐厅享用了一顿丰盛的晚餐。然后黛安娜去拜访朋友，玛雅则回到深水公司办公室里的卧房。但是，她房间的玻璃门外，小阳台之上，庞大的吊桥昂扬拱起穿越群星，再加上她脑海里不断上演着道峡谷以及居住其间的人，还有黑色哈德卡上填满白雪的沟渠所形成的白色丝带，使她一直无法入睡。她来到室外，蜷曲在阳台里的一张椅子上，盖着一张毯子，抬头凝望巨桥底部，想起尼尔格和那些年轻的本土人以及他们代表的意义，就这样过了大半夜。





第二天早晨，她们原本计划搭乘下一班环绕希腊盆地的火车，不过玛雅要求黛安娜载她到盆地底部，亲自视察循道河而下的水最后境况如何。黛安娜愉快地遵从。

河水在城镇低处流入一座窄小的水库，堤坝由厚实的混凝土筑成，坐落在帐篷边墙之上。帐篷外的水流循着一条架设在三米高的铁塔群上的粗大绝缘管道，奔流到盆地底部。管道顺着盆地东边和缓宽阔的斜坡而下，她们驾驶另一辆公务越野车循管道而去，直到地狱之门那碎裂的山崖消失在车后低矮的沙丘间。一小时后，吊桥桥墩依然在目力所及的远方，向着天际昂扬挺立。

往前继续几千米，管道横穿过一片遍布破碎冰层的微红平原——那冰层其实是一种冰川，只不过呈扇形从右至左延展在这片广阔无垠的平原上。此处是他们新海洋的海岸地带，或至少是一个圆形滨海处，只是依旧冰封。管道横过这片冰层，逐渐沉落，最后消失在海岸之后两千米的地方。

前方有一座近乎完全浸没在冰层之下的小火山口，其圆形外缘突出于冰层之上，形成两个弯曲半岛，黛安娜沿着路驶上其中一个，一直来到半岛尽头。眼前世界完全被冰层覆盖，身后则是一片逐渐升起的沙丘。“这圆形海滨现在已经向外延展到很远的地方了，”黛安娜说，“瞧——”她指着西方地平线一道银色的闪光。

玛雅从仪表盘上取出一个双筒望远镜。她看到显然是这圆形冰封区域北角的地平线，衔接着扬起的沙丘。忽然这片冰层外缘上有一团巨冰缓缓摇动起来，继而瓦解崩塌，仿佛格陵兰冰川陷落海洋，只是这团冰掉落在沙地上时，破裂成了千百片碎冰。接着出现一小道流水，颜色深沉漆黑，一如红宝石河般流过沙地。尘烟扬起，飘离这条小溪，随风扫向南方。这条新兴溪流的边缘开始变白，不过玛雅认为其与2061年泛滥水手峡谷的洪水的惊人冻结速度比起来实在算不上什么。它仍呈液态，上面几乎看不到冒出的冷气，时间一秒秒逝去，而它就在旷野的那头！噢，这世界的确变得暖和些了，大气也变厚变稠了；这盆地里的气压最高可达260毫巴，而此刻外面的温度是271开氏度。多么美好的一天！她透过望远镜观察这片圆形冰封区域，发现到处都是再次冻结的冰雪融化汇成的池塘，洁净平坦，泛起闪亮的白光。

“事事都在改变中。”玛雅说，与其说是对着黛安娜叙述，毋宁说是自言自语；而黛安娜没有回应。

那道新兴的幽暗溪流表面终于铺满了白冰，同时不再移动。“它现在从别处涌出，”黛安娜说，“其作用就像河流三角洲的沉积作用。这片圆形冰区的主要水路就在南方这里。”

“我很高兴亲眼看见。我们回去吧。”

她们驶回地狱之门，当晚在桥下同一家餐厅再次共进晚餐。玛雅问了黛安娜一大堆有关保罗、以斯帖、加清、尼尔格、瑞秋、埃米莉、鲁尔，以及广子其他孩子的问题，还有他们的孩子和他们孩子的孩子。他们现在都做些什么？他们想做什么？追随尼尔格的人多吗？

“噢，是的，当然。你看到了。他一直在旅行，北方城市里有个本土人组成的完整网络在照顾他。朋友、朋友的朋友，等等。”

“你想这些人会支持一场……”

“另一场革命？”

“我想的是独立运动。”

“不管你怎么称呼，他们都会支持。他们会支持尼尔格。对他们来说地球是一场噩梦，一个试图把他们拖下水的噩梦。他们不想那样。”

“他们？”玛雅说，微笑着。

“噢，我也是。”黛安娜回以笑容，“我们。”





在她们继续沿顺时针方向绕希腊盆地行驶的旅程中，玛雅回想起那段谈话。一个来自埃律西昂，没有玛雅知道的任何变形跨国公司或联合国临时政府人员涉入的团体，刚刚完成了哈马契斯-鲁尔峡谷的造顶工程，利用与建造“道”拱顶同样的方式。如今这两个互相联结的峡谷里住有好几百人，忙着装设通风设备、培养土壤、播种这峡谷中型自然系统的初始生物圈。本地的温室和制造厂生产出足以配合他们完成这项工程的物品，而金属和气体则在赫斯匹里亚东边的荒地上开采，然后运送到哈马契斯谷口一个名为苏呼米的城镇。这些人有起始计划和种子，并且似乎没有在临时政府里存放多少资金；他们从事计划之前根本没想得到临时政府的准许，而且清楚地显露出对黑海团体正式成员的厌恶，那些成员通常是地球变形跨国公司的代表。

不过他们急需人手，很希望能从深水公司获得更多技师和一般事务人员，以及从其总公司讨来的任何设备。玛雅在哈马契斯-鲁尔地区碰到的每一个团体几乎都开口要求支持，而多数是年轻的本土人，并且似乎认为他们和任何人一样，有相同的机会获得装备，即使他们不属于深水或任何公司的分支机构。

哈马契斯-鲁尔整个南方，亦即盆地边缘后面火山喷溅物积成的崎岖山丘里，全都是勘探含水层的工作人员。他们和那些住在帐篷峡谷里的人一样，多数出生于火星，其中更有许多是在2061年后出生的。他们很不一样，简直截然不同；他们共享的兴趣和热情与其他代的人毫无关联，就好像遗传漂变或分裂选择产生了一种双峰分布，于是这颗星球上同时栖息着旧的人类与新的火星人，这批新人类高大、瘦长、优雅，而且绝对轻松自在，相互以一种显而易见的专注态度闲聊或论述，一如他们把希腊盆地转变成海洋的工作态度。

这样大规模的计划对他们而言再自然不过。玛雅和黛安娜在这条雪道上的一个停靠点下车，与黛安娜的几位朋友一起来到基亚山脊中伸向盆地底部东南区域的一道上。如今这些山脊大多已成为延伸到另一片圆形冰封区域上的半岛，玛雅低头左右瞧这些处处破裂的冰川，试图想象海平面升高到头上几百米处之后的景象，到那时，这些参差不平的玄武岩山脊将成为一些船只声呐探测器上的哔哔声，以及海星、小虾、磷虾，还有种类繁多的人工培植细菌的家。那时刻已经不远了，想来真是不可思议。然而黛安娜和她的朋友们，特别是这些有希腊或土耳其血统的——年轻火星水脉勘探者，对这即将来临的未来或这项工程的浩大，没有任何畏惧。那是他们的工作、他们的生活——对他们来说，这实在只是人类范围以内的工作。简单说来，在火星上，人类工程就是以这些巨大计划为内容。创造海洋。建造能使金门大桥看起来像是玩具的长桥。他们甚至都没好好看看这道山脊，这道不久之后就再也见不到的脊脉——他们谈论着其他事情，如苏呼米的共同朋友，等等。

“这是个了不起的行动！”玛雅严厉地朝他们喊，“这比人类过去建造出来的一切都要伟大！这片海洋将和加勒比海一样大！地球上从来没有过这样的计划——没有！连边也沾不上！”

一个有着美丽肌肤的鹅蛋脸女子笑了起来。“我才不管地球呢。”她说。





新雪道绕过南方边缘，横穿一片名为阿克修斯峡谷的陡峭山脊和峡谷。这些蜿蜒曲折的地形从边缘嶙峋的山丘一直延伸到盆地里，迫使雪道在巨型拱桥、深沟，或隧道之间轮番变换。离开基亚山脊之后，她们乘上了属于敖得萨办公室的一列私人小火车，于是玛雅要求小火车在这段路程上的众多小车站停驻，使她有机会与水脉勘探人员和建筑人员见面。其中一站的工作人员全是地球出生的移民，玛雅发现他们比无忧无虑的本土人要容易了解——体型一般，满是惊异狂热或沮丧抱怨，总体而言非常清楚他们工作的奇特之处。他们带玛雅走下一座山脊里的隧道，这其实是从安菲特里忒圆形浅丘延展而来的熔岩隧道，其中空的圆柱体积与布雷维亚山脊一般大小，不过以一个尖锐的角度倾斜着。工程师正抽取安菲特里忒含水层里的水往里灌，利用它当管道，将水引到盆地底部。这些咧嘴而笑的地球水文学者带她踏上熔岩隧道边墙里开凿的一个观察平台，黑色的水流奔涌在这巨大隧道底部，然而注水速度虽然为每秒200立方米，仍然只能勉强覆盖整个底部，不过水花飞溅的咆哮声响在空洞的玄武岩圆柱管里，震耳欲聋。“厉害吧？”身旁的移民问道，而玛雅点点头，为这些她能够理解的反应感到兴奋。“像一条暴风雨排水管，对不对？”

不过回到火车上，那些年轻的本土人对玛雅的赞叹只以点头应对——熔岩隧道管道，当然很大，是的，就应该是那样，不是吗？替她省下更多水管以提供给运气没这么好的地方，对吗？如此这样那样一番后，就径自回到谈论他们认识的，而玛雅连听都没听说过的人的话题上。





火车继续往前，带他们绕过盆地西南弧线，雪道在这里转而向北。他们越过了另外四到五个大型管道，蜿蜒驶出他们左边高居在赫勒斯篷特山脉之上的峡谷，这些峡谷两旁尽是如锯齿状起伏的岩脉，一如内华达州或阿富汗的景致，山峰因雪而呈现白色。右边窗外，盆地底部出现更多脏污的破碎冰片，周围则通常有新兴水流再次冻结后形成的白色平坦块状区域。他们在雪道旁的山顶上进行建筑工程，于是搭起了一个个类似“托斯卡纳文艺复兴”的小帐篷城镇。“这些丘陵地带会是很受欢迎的居住环境，”玛雅对黛安娜说，“它们会变成山脉和海洋的中间地带，而这些峡谷出口应该会变成小港口。”

黛安娜点头：“起航会很顺利。”

他们来到环盆地一周的最后一道弯时，雪道必须横越尼斯腾冰川；这是2061年大规模爆发淹没“低点”的残骸。横越它并非易事，因为这冰川最狭窄处仍有35千米宽，截至目前，还没人有时间、有设备来建造一座横越如此宽度的吊桥。因此这里建有几个深入冰层，固定在底下岩石上的支撑铁塔。这些铁塔的上游面有着如破冰船船头的构造，而下游面则依附着一种浮筒桥，能够在冰川上运用智能型缓冲盘来平衡乍起乍落的冰团。

火车经过浮筒桥时速度减缓，玛雅借机朝上游看去。她看到这条冰川从相当靠近尼斯腾火山口的两座尖牙似的山峰之间奔流而出。未经证实的反叛组织曾以核爆炸来爆破尼斯腾的含水层，造成2061年发生的五或六个超大型含水层爆发中的一个，几乎与切割水手峡谷群的那个一样大。它们之下的冰层仍然含有微量放射性物质。但是现在它封冻着，静躺在这座桥下；当年那场惊人洪水的结果，如今只剩下奇特的满是冰块的破碎原野。她身旁的黛安娜说有些登山者喜欢沿着冰川上的冰冻瀑布攀缘而上，是一种业余嗜好。玛雅厌恶地一阵战栗。人们竟如此疯狂。她想起被水手峡谷洪水卷走的弗兰克，不禁大声诅咒。

“你不赞同？”黛安娜问。

她再一次诅咒。

冰层中间躺着一条绝缘管道，穿过浮筒桥直往低点而去。他们仍然在抽取那破裂含水层末端的水源。玛雅曾俯视过低点上的建筑物，她在那里住过好多年，跟一个她如今记不起名字的工程师住在一起——而现在他们抽取残留在尼斯腾含水层底部的水源，往已经淹没的城市灌注更多的水。2061年爆发的大洪水，如今只用一条细长管道即可疏导。

玛雅感受到体内翻涌的狂乱情绪，这次环盆地旅程中的所见所闻，还有那些过去发生的，以及将要发生的事件……啊，那体内狂卷的浪涛，淹没了她的思绪！如果她能够像他们面对这含水层般掌握她的灵魂——汲取，控制，驱使它往清明走去。只是流体静压如此沉重，一旦爆发却又如此狂野。没有什么管道能够予以疏导。

“事事都在改变的过程中，”她这么告诉米歇尔和斯宾塞，“我想我们不再能够了解它们了。”

她回到敖得萨的常规生活里，虽然对返回感到高兴，却也同时烦乱苦恼兼满心好奇，以全新角度再次省视一切。她办公桌墙上挂着一幅斯宾塞的画作，一个炼金术士对着汹涌的大海抛出一本大部头的书。画作底部写着：“我将淹死我的书。”

她每天早晨都很早离开住处，沿着海岸道路往下走到靠近干涸海滨的深水办公室，隔壁是布雷西斯旗下另一家名为大气分离中心的公司。她在办公室里主持综合性工作小组，协调田野工作单位，并专注于绕行盆地底部的机动性小型工程，它们主要在执行最后一刻的盆底采矿工程以及重新安排冰层的任务。偶尔她会投注心力在这些机动小队的设计上，享受回到工效学课题上的乐趣，那是她最早拥有的技能之一，另一项技术则是做俄罗斯航天员。有一天她正专心研究改造橱柜，盯着自己画出来的草图，突然一种似曾相识的感觉翻涌而来，仿佛她过去曾经做过这些，那被遗忘的过去里的某一个时刻。同时她也疑惑，何以这些技能在记忆的匣子里如此强韧，而学识经验却如此脆弱。不管怎么努力，她就是无法想起自己学习工效学的过程，可是技能本身存在着，虽然有几十年没有动过手了，它仍然存在着。

心灵是奇妙的。有时候那种似曾相识的感觉会以一种近似渴望的方式向心灵袭来，然后那一整天所有事件就都会觉得像是以前发生过似的。她发现这种情形如果拖得越久，就越让人感到不舒服，到最后整个世界变成一座极端丑恶的监狱，而她只是一个受命运摆弄的小丑，一种机械发条装置，无法超出如今早已忘却的所作所为。有一次，这情形持续了几乎一整个星期，她几乎因而瘫痪；她生命的意义从来没有像这样遭到残酷的攻击，从来没有。米歇尔相当关心，向她保证也许是生理问题的一种心理征候；玛雅多多少少相信了，只是他开出的药方并没有减轻那种感觉，其产生的效果实在有限。她只能忍耐并且祈祷这种情形尽快离去。

当它终于离去后，她就尽可能把那段经验忘掉。当它再次重复时，她就对米歇尔说：“噢老天爷，那感觉又回来了。”而他回答：“这情形以前发生过没有？”接着两人相视而笑，然后她尽力忍受这种折磨。她会一头栽入手边正在进行的工作细节，为勘探水脉的工作单位拟订计划，依据来自盆地边缘的火星地质专家报告，以及其他勘探水脉单位的工作结果报告来指派任务。那是个很有趣，甚至令人相当兴奋的工作，仿佛一种在秘密水源地寻找巨人宝藏之旅，从而使关于火星地理的继续教育成为必需。如此这般埋首工作能让似曾相识的感觉淡去，一段时间之后，它就与一直折磨着她的某些怪异情形没什么两样，虽比愉快情绪要糟糕，但比沮丧好一些；偶尔情况会从感觉事事似曾相识，转变成这以前从来没有发生过，即使她可能只是一如往常般踏入一节电车。“前所未见” [2] ，米歇尔如此名之，满脸关切。这显然相当危险。但是无法可想。与一个在心理问题上受过专业训练的人住在一起，有时实在没什么益处，因为很容易就会变成他的一桩个案研究。他们会需要用几个假名来描述她。

不管怎样，在她感觉不错、运气很好的那些日子中，她的心思会完全从工作上岔开，在四点到七点之间停止工作，疲惫却满足。她在敖得萨傍晚时分的特殊光彩下一路散步回家，整个城镇笼罩在赫勒斯篷特的阴影下，对比之下，天空满是密集的亮光和色彩，云朵染得晶亮，朝东飘过冰层，其下诸物皆因反射光芒而鲜亮华美，色泽在蓝与红之间变换，每天、每小时都不一样。她悠闲地走在公园群树之下，穿过锁着的大门进入布雷西斯大厦，回到她的公寓，然后与米歇尔共进晚餐；而他通常已结束了一整天的工作。应对一些有思乡情结的地球新人，或老人们的各种抱怨，如玛雅的似曾相识感觉或斯宾塞的心灵游离状态——记忆丧失、行为反常、幽灵嗅觉等，全是怪异的老化现象问题，寿命较短的人很少有这样的困境，这对抗老化治疗提出了不祥的警讯，该项治疗可能没有如他们预期或需要的那般完整影响脑部。

不过第二、第三或第四代很少有人去拜访他，这很让他惊讶。“毫无疑问，这就长久居住火星来说，有着正面意义。”一个晚上，当他结束在一楼办公室的工作后这么说。

玛雅耸耸肩：“他们可能已经疯了还不自知。在我看来情形有可能就是那样，这是我绕盆地一圈得来的经验。”

米歇尔瞥了她一眼：“你是指疯狂还是只是与众不同？”

“我不知道。他们就是看来对他们正在做的事情没有感觉。”

“每一代都是它自己的秘密社会。管理这座星球是他们的天性。你得接受那一点。”

通常玛雅回到家时，公寓里已经传来米歇尔尝试烹煮普罗旺斯食物的香味，桌上还放着一瓶打开的红酒。那年大半时候他们在阳台上用餐，有时斯宾塞会加入他们，还有他们频繁的访客。他们会一面吃一面谈着当日工作、世界新闻以及地球。

就这样她过着日常的生活，而米歇尔以其淘气的笑容分享着，这个秃头男人，有一张优雅的高卢人面孔，幽默讽刺、绝对客观。夕阳余晖集中在赫勒斯篷特参差不齐的黑色山峰之上的天空，亮丽的粉红、银白和紫罗兰逐渐染成靛蓝和青紫，他们说话的声音飘扬在被米歇尔称为“狗与狼之间”的这最后一抹薄暮中。然后他们会端起盘子回到室内，收拾厨房——所有一切都平常，熟悉，那深藏于似曾相识的记忆里的自我认定和自我满足。





其他夜晚，斯宾塞会安排她参加一些聚会，通常在上城里的一个公社举行。这些多多少少与“火星之首”有着联系，然而参与的人并不像加清带到布雷维亚山脊会议里那些激进的“火星之首”成员——他们更像是在“道”见到的那些尼尔格的朋友，年轻一些、少些专断、较为自私，并且快乐多了。虽然玛雅很愿意与他们会面，聚会前一天也花时间预想，但她仍然因此感到烦乱忧虑。就这样，有时候用过晚餐之后，一小群斯宾塞的朋友来到布雷西斯大厦，伴随她搭乘电车穿过城镇，走一小段路进入敖得萨地势较高的区域，那里坐落着更为拥挤的建筑群。

这里的建筑群逐渐成为另类的堡垒要塞，住在此间的居民付出租金，在市中心工作，除此之外，与官方经济系统完全隔绝；他们在温室、阳台、屋顶垦殖，从事程序设计、建筑、小仪器和农业工具制造，彼此间交易或免费赠予。他们的聚会在公共起居室、上城小公园，或花园的树下举行。有时城外的一些红党团体也会加入。

玛雅首先要求人们自我介绍，她因而知道了更多：他们的年龄多半为二十多、三十多或四十多，出生于巴勒斯、埃律西昂、塔尔西斯，或阿西达利亚以及大斜坡地区的营地。同时也有些火星老将、一些新移民，通常来自俄罗斯，这让玛雅很高兴。他们之间有农艺学家、环境工程师、建筑工人、技师、科技主义者、都市技工、服务人员，全聚拢在他们发展中的另类经济系统里。他们的公共建筑一开始只是单间公寓，浴室在走廊另一头。他们或走路或搭电车到市中心工作，途中会经过海岸道路后面堡垒似的豪宅，由来访的变形跨国公司行政主管占据。（布雷西斯里的人住在和他们一样的公寓里，他们注意到了这一点，也相当赞成。）他们全都获得了进行抗老化治疗的机会，并认为那属于常态——他们听到地球上将该项疗程作为统治工具感到万分震惊，不过也只是把这作为他们列出的地球诸般邪恶中的一项而已。他们有绝佳的健康体态，对疾病以及拥挤的诊所没什么概念。他们有种民间偏方，即套上活动服到外面，深深吸一口周围的空气，据说这样可以除去任何疾病。他们高大健壮。有一天晚上玛雅还在他们眼睛里辨认出一种表情：出现在年轻的弗兰克脸上的表情，她在计算机数据板上看到过的那张照片——那种理想主义、愤怒边缘的情绪、知道事情不对的理解力，以及能把事情矫正的信心。这么年轻，她心里想着。革命的自然辖区。

现在他们就在眼前，挤在他们的小房间里，准备争论手边的议题，看起来疲倦但是快乐。这种聚会与宴会没什么不同，是他们社交生活的一部分。了解这点很重要。玛雅会直接走到场地中央，可能的话就坐在一张桌旁，说：“我是妥伊托芙娜。我打一开始就在这里。”

她会就此延伸——谈论山脚基地的情景——努力回想，直到她的态度蕴含与历史本身同样的迫切性，并尝试解释何以火星诸事会是现在这番面貌。“听着，”她对他们说，“你们永远回不去了。”生理上的改变使得通往地球的大门永远对他们关闭，移民与本地出生的人皆同，只不过对本土人尤其如此。不管将来如何，他们如今是火星人了。他们需要成为一个独立国家，也许是主权国，至少是半自治。根据当下两个世界的现实情况，半自治也许就够用；而半自治的状态即称得上是自由火星。然而就目前形势看来，他们只不过是一项资产，对自己的生命一点实权也没有。决策的制定是在几亿千米之外。他们的家园遭到大肆挖掘，被精炼成金属片运载出去。这实在是一种无谓的浪费，而从中获得实质利益的只有如封建地主般主宰两个世界的一小撮变形跨国公司精英，除此之外，对其他人一点好处也没有。不，他们需要自由——并非因此他们就能远离地球的可怕状态，不是那样——而是能够对发生在那里的事件施加一些实质的影响力。否则就只能无助地目睹灾难的发生，然后紧接在第一批受害人之后卷入一个大旋涡。那实在叫人难以忍受。他们必须付诸行动。

这群人对这则信息非常认同，其中包括较为传统的“火星之首”团体以及波格丹诺夫分子，甚至一些红党成员。每一次聚会，玛雅都对他们强调协调各自行动的重要性。“革命里没有无政府主义的空间！如果我们试图分别填充希腊盆地，就很容易破坏对方的工作成果，甚至可能超过负1000米等高线，摧毁我们所有的努力。这件事也是这样。我们需要合作。2061年我们没有这么做，因此彻底失败。那是一种互相抵触、互相干扰，而不是齐心协力，你们懂吗？那实在很愚蠢。这次我们必须一起行动。”

跟红党成员去说，波格丹诺夫分子会这么回答。而玛雅就会锐利地盯视他们，喊道：“我现在是在对你们说。你们不会想听我对他们怎么说。”他们也许会笑起来，安心地想象她会怎样去谴责别人。她那众所周知的黑寡妇身份——能发出咒语的邪恶巫婆，凶狠的希腊神话人物美狄亚——是她控制他们非同小可的武器，所以她会不时展现这柄利刃。她问他们一些艰深的问题，虽说他们通常天真得无助，但是有时他们的回答却让人印象深刻，特别是有关火星本身的话题。他们之中有人收集了数目庞大的资料：变形跨国公司武器厂的细目、机场系统、通信中心的规划、人造卫星和宇宙飞船的目录和地点计划、网络、数据库。有时候听着他们的话，心下会油然升起整件事大有可能完成的情绪。他们很年轻，当然就许多角度而言，令人惊诧地无知，所以很容易就会认为自己高他们一等；但是他们有种动物性的活力，健康强壮、精力充沛。再说他们毕竟是成人，因此其他时候看着他们，玛雅意识到年龄累积经验，也许只是一种疤痕——年轻的心灵和老迈的心灵很可能就像年轻的身躯对比老迈的身躯：更强壮，更有生气，少了因过去伤害累积而产生的扭曲。

她因而将之牢记在心，即使以教训“受精卵”的孩子们般的严厉态度面对他们时也是如此。讲完之后，她强抑伤痛，混在他们中间，谈话、共食、聆听他们的故事。这样过了一小时后，斯宾塞会宣布她必须离开了，暗示她只是从另一座城市前来拜访而已——虽然她在敖得萨的街道上见过他们中的一些人，他们肯定也看到她了，而且至少知道她花上许多时间在这个城镇里。但是斯宾塞和他的朋友们仍然会带她走过一段苦心经营的路线，以确认没有被跟踪。在他们接近西边区域，布雷西斯大厦之前，大半与会团体早已经消失在了上城的巷弄之间。然后他们悄悄溜进大门，大门哐当一声关上，提醒她那间与米歇尔共享的阳光满室的两室公寓其实是一个安全的处所。

一天晚上，在聚会中与一群年轻工程师和火星科学家尖锐争辩过之后，她一面对米歇尔描述，一面在她的计算机数据板上敲击，不经意发现了那篇文章里年轻弗兰克的照片，随即顺手打印出来。这张照片是从当时一份报纸上翻拍的黑白照片，画面颗粒颇粗。她把照片随意贴在洗碗槽上方的橱柜上，心情怪异。

米歇尔从他的人工智能计算机上抬起头来，朝它瞥了一眼，赞同地点点头：“从人们脸上可以读出的东西多得叫人讶异。”

“弗兰克不那么想。”

“他只是害怕那种能力。”

“嗯。”玛雅说。她记不得。她转而回想那天晚上参加聚会的人们脸上的表情。是真的，它们泄露了一切——就像是一字不漏地表达出它们主人心中所想的一种面具。变形跨国公司是匹脱缰野马。他们破坏了一切。他们自私，只关心自己。变形跨国公司主义是一种新的国家主义，不过没有任何家乡情结。那是金钱爱国主义，一种疾病。人们正在受苦，这里还好，但地球则深受其害。如果情况不予改变，很快就会在这里上演。他们会传染我们。

这一切都写在这张照片的表情上，那股智慧自信正义的火焰。这很容易就转变成犬儒主义，毋庸置疑；弗兰克就是最佳例证。在如此具传染性的犬儒主义里，那样的热情很有可能受到挫折，或失去。他们必须在那发生之前就起而行动；不能太早，也不能太迟。时间代表一切。如果他们能够把握时机……





有一天，办公室收到赫勒斯篷特传来的一则消息。他们发现了新的含水层，与其他地方比较起来埋得更深且离盆地也更远，但是相当庞大。黛安娜猜想可能是早期冰川时代的冰川往西奔流到赫勒斯篷特地区，最后停驻在那里的地底——1200万立方米，比任何含水层的水量都多，可以使目前已知用来填满盆地至负1000米等高线的水量，从原来的80％增加到120％。

这是个令人兴奋的消息，总部里的人全聚集在玛雅的办公室里热烈讨论，并在地图上标示出来，火星地质学家甚至开始规划横越群山的输水管路线，还争论不同种类输水管的相关价值。在办公室里，他们昵称低点海为池塘，那里面已经有了以南极大陆磷虾食物链为主的强韧生物群落，底部另有扩张中的融化区域，热源来自超深井以及上方几吨冰块压下来的重力。不断增加的空气压力和越来越暖和的气温表示会有更多融解中的地表；冰山将滑落，彼此碰撞而碎裂，暴露出更多表面，而摩擦力和阳光提供热力，使它们最后慢慢变成浮冰，然后是碎冰。届时新引进的水源，以加强偏向力为目标适当喷发，将造成一股逆时针方向的水流。

他们就这样不停地谈论，越来越超出现有范围，直接沉浸在远景之中。因此，当他们终于决定以丰盛午餐来庆祝而离开办公室时，看到海岸道路仍然挺立在满是乱石的空旷盆底平原之上，不禁大大吃了一惊。不过他们决定今天不要受到眼前状况的干扰，一面午餐一面互相敬酒，灌下大量的伏特加，然后在酒精的影响下又决定给自己放半天假。

所以当玛雅回到公寓时，她实在没有精力也没有情绪面对已经来到他们起居室的加清、杰姬、安塔尔、亚特、道、瑞秋、埃米莉、弗朗茨，以及其他几个朋友。他们正在去沙比希的途中，计划在那里和一些布雷维亚山脊的朋友碰头，然后进入巴勒斯工作几个月。他们对新含水层的发现全都敷衍地恭喜了事，亚特除外；他们对那真没有多大兴趣。这样的反应，加上突然出现的拥挤嘈杂，让玛雅情绪更糟，而伏特加对她的影响，还有杰姬一贯的轻浮调笑，则更是一点帮助也没有；杰姬忙碌的双手不是挑逗那个骄傲的安塔尔（前伊斯兰史诗中从未被击败过的骑士，他曾经这样对她解释），就是爱抚不爱讲话的道——两人在她的抚触下伸展躯体，看来并不在意她有时在另一人身旁，或与弗朗茨嬉戏。玛雅不予理会。谁知道这些体外生殖、像一群小猫般被养大的孩子会堕落到什么程度。现在他们是漂泊者、吉卜赛人、激进分子、革命派——像尼尔格，却又不像，他有专业也有计划，与这群人比起来——唔，她强迫自己暂缓做出任何评价。可是她实在怀疑。

她与加清讲话，他通常比体外生殖的年轻人要严肃些——顶着一头灰发的成熟男子，体格上有约翰的影子，但自有独特的表情，当他阴郁地盯视他女儿的行为时，嘴里那颗石头犬齿如狼牙般露出来。不幸的是，他这次带着一整套计划，要除去整个卡塞峡谷的安全区。他显然认为科罗廖夫迁徙到与他同名的峡谷里是一种侮辱，而他们营救萨克斯时对当地造成的损害，并没有对他起到什么缓和作用——的确，那似乎只让他想更进一步地尝试。一个爱沉思的男子，同时有着坏脾气——那也许来自约翰——然而他并不真的像约翰或广子，玛雅对此感到很欣慰。可是他计划毁灭卡塞峡谷是个错误。他和土狼显然已经研究出破解卡塞峡谷所有闭锁室密码的程序，现在他计划突袭岗哨，把整个城镇的居民全塞进越野车，沿既定路线朝谢菲尔德行驶，然后炸掉峡谷里的所有建筑。

这有可能成功也有可能失败，然而不管怎样，都摆明了宣战姿态；自从斯宾塞成功阻止萨克斯击落天空物体以来，他们勉强维持住一个粗糙的方案，如今再次出现一道严重的裂痕。那方案乃简单地从火星表面消失掉——不报复，不破坏，没有人会在他们恰巧到达的任何庇护所里坐以待毙……甚至连安也多多少少对这样的计划表示关切。玛雅如此提醒加清，同时一面称赞他的主意，一面却怂恿他等待更适当的时机来实施。

“但是我们很可能再也无法解开那些密码了，”加清抱怨，“这机会可遇不可求。而且他们不是不知道我们就在这里，尤其是在萨克斯和彼得对飞行透镜和得摩斯所采取的行动之后。他们也许以为我们比实际上要强大！”

“但是他们并不知道。而我们要保持那种神秘性、那种隐形状态。看不到就无法征服，这是广子的话。记不记得萨克斯的胡乱行动之后，他们增加了多少安保武力？如果失去了卡塞峡谷，他们可能会带来更强、更多的替代武力。这样一来只会增加我们最后接收的困难。”

加清顽固地摇着头。杰姬在房间另一端快活地喊：“不要担心，玛雅，我们知道我们在做什么！”

“一些你会感到骄傲的事！问题是，其他人是不是也那样想？或者你现在是火星公主了？”

“娜蒂雅才是火星公主。”杰姬说，起身往厨房角落走去。玛雅愤怒地朝她的背影看，并且注意到亚特正好奇地看着她。她转而朝他瞪过去，但他这次没有退缩，勇敢迎视，她于是走进卧室换衣服。米歇尔正在里面打理出足够让客人睡觉的地板空间。这会是个叫人高兴不起来的夜晚。

第二天早晨，她早早起床往浴室走去，整个头因宿醉而昏沉。亚特已经起来了，越过众人犹在酣睡的身躯悄声道：“要不要到外面吃早餐？”

玛雅点头。她穿好衣服后，他们一起走下阶梯，穿过公园沿着因破晓晨光而火红的海岸道路，最后来到一家刚冲刷过门前人行道的咖啡馆。沐浴在黎明曙光中的白墙上，写有一行整齐小巧的印刷字体，通体鲜红：

你们永远回不去了

“老天！”玛雅惊呼。

“怎么了？”

她伸手指向墙上那行字。

“噢，对。”亚特说，“这些日子以来，你在谢菲尔德和巴勒斯可以随处看到那些字眼。简洁扼要，呃？”

“卡哇。”

他们在冰冷空气中的一张小圆桌旁坐下，吃点心，喝土耳其咖啡。地平线那端的冰层如钻石般闪烁，冰下显然并不平静。“好一幕奇妙的景色。”亚特说。

玛雅仔细看这个笨重的地球人，对他有这样的反应感到高兴。他跟米歇尔一样是个乐天派，但多了些精明；就米歇尔来说，那是一种策略，而对于亚特，则是特质之一。她以前一直认为他是个间谍，从他的车子那么巧在他们途中抛锚开始：一个为威廉·福特工作的间谍，或者布雷西斯，也有可能是临时政府或其他组织。但是现在他跟他们在一起这么久了——是尼尔格的亲密好友，也是杰姬和娜蒂雅的……而事实上，他们现在全都与布雷西斯有着程度不一的合作关系，并且仰赖它的供应、保护，以及对地球信息的提供。她因而再也无法确定——不仅是亚特到底是不是个间谍，还有间谍的定义到底是什么。

“你一定要想办法阻止他们攻击卡塞峡谷。”她说。

“我不认为他们在等待我的批准。”

“你知道我的意思。你可以说服他们。”

亚特满脸讶异：“如果我可以那么容易就说服人，我们早已经自由了。”

“你知道我的意思。”

“噢，”亚特说，“我猜他们害怕不会再有破解密码的机会了。不过土狼似乎很有信心地认为他已经取得他们的关键资料。萨克斯帮的忙。”

“就对他们那样说。”

“让我这么说吧，他们比较听你的。”

“是哦。”

“我们可以比一下——杰姬最不听谁的？”

玛雅大声笑了起来：“每个人都会是赢家。”

亚特咧嘴而笑：“你应该把你的建议丢给计算机。让它用布恩的声音说出来。”

玛雅再次笑了起来：“好主意。”

他们谈论希腊盆地计划，她描述了引进赫勒斯篷特西边新发现的水源的细节。而亚特和福特联系过，他于是讲述了玛雅在此之前没有听说过的国际法庭最近的判决引发的纷争。布雷西斯控告康撒力代在哥伦比亚建设太空电梯的计划，因为它太过靠近布雷西斯原本计划在厄瓜多尔使用的地点，所以两个地点都将受到负面影响。法庭裁决布雷西斯胜诉，但是康撒力代根本不予理会，兀自继续进行，在他们的新客户国建了一个基地。其他变形跨国公司幸灾乐祸地在旁观看国际法庭受到挑战，并且尽可能地从所有角度支持康撒力代，凭空给布雷西斯添加了许多不必要的麻烦。

玛雅说：“不过这些变形跨国公司之间一直都不和，对不对？”

“没错。”

“那么在他们之间引发一场大争斗会是个好法子。”

亚特两道眉毛倏地扬起：“一个危险计划！”

“对谁而言？”

“对地球。”

“我才不管地球呢。”玛雅说，品尝着这些字眼在她舌尖旋转的感觉。

“欢迎加入。”亚特悲哀地说，她于是再度笑起来。

幸好杰姬那群人很快就离开前往沙比希了。玛雅决定现场探视新近发现的含水层。她搭乘逆时针方向绕转盆地的火车，越过尼斯腾冰川，朝南滑下西边的大斜坡，经蒙特普尔恰诺镇，来到一个名为尧尼斯普拉茨的小车站。她从那里驾驶一辆小汽车，沿着一条穿过赫勒斯篷特狂乱山脊的峡谷道路前行。

这道路其实只是胡乱凿刻风化层的一道切痕，由固定剂巩固，以雷达收发机为标记，阴暗处则堆积着又脏又硬的夏雪。路旁景致相当奇特。从太空俯瞰，可清晰地看出赫勒斯篷特，盆地喷溅而出的物质呈一圈圈的同心圆落回地表。然而身处地表之上，这些粗糙的圆环几乎无法辨识，眼前只见随意堆积的岩石，以及飞喷天际再掉落的石头。当初因撞击而产生的极大压力造成了各种各样怪异的地质变形，其中最寻常的是碎裂锥形大石，是那次撞击对锥形大石的每一个刻面造成的挫伤；于是有些地方就出现了断层，可以让车驶过，其他的则只是散置地表的锥形巨石，外壳如破旧瓷器般满是细微的裂纹。

玛雅驶过这片破碎大地，因屡屡出现的“卡米”石而微感阴森：有些碎裂锥形大石稳稳挺立；另一些躺在逐渐剥落的柔软物质上，最后变成极大的桌形石；一排巨大的狼牙；覆有石帽、状似阳具的高耸石柱，其中一个有“巨人的勃起”之称；疯狂堆叠的地层，其中最显著的名为“水槽里的碗盘”；圆筒玄武岩形成的宽广山壁，上面布满六角形图案；其他山壁则如极大极厚的碧玉般光滑。

喷溅物所形成的同心圆的最外一道，是最像传统山脉的部分，在午后时分的此刻看来，就像阿富汗东北部的兴都库什山，衬在飞驰而过的云朵下，显得光秃挺拔。穿越这片山区的道路采取在两座山峰间架起高桥的方式建造。玛雅在疾风吹过的高架桥上停下车，回头眺望，来路尽是崎岖山脉，仿佛扩展到整个世界——山峰棱线因云朵阴影和白雪而黑白相间，加上这里那里偶尔冒出的火山口，整个景致有着非同尘世的神秘意味。

继续前行，地面陡降到诺亚平原的蜂窝状火山口，那里有个采矿越野车组成的营队，如铁路货车般围在一起。玛雅尽快通过了这条凹凸不平的路，终于在傍晚时分抵达营地。她在那里受到一群贝都因老朋友的欢迎，还有娜蒂雅，后者是为了新近发现的含水层而前来商议钻凿装置的。他们全都为这新水源的发现而兴奋。“它延伸到了普罗克特火山口之外，可能到达了凯撒，”娜蒂雅说，“看起来它好像一直朝南延伸到了很远的地方，可能和南极拱顶的含水层同时同地扩张。你们丈量过南极拱顶分水层的北方边界吗？”

“应该有。”玛雅说，开始在她的腕表上敲击确认。他们晚餐的话题就围绕着水源，只偶尔停下来交换其他消息。晚餐后，他们坐在沙易克和娜丝可的越野车里，悠闲地吃着沙易克递来的冰冻果子露，看着小小炭盆里的火光，沙易克之前在上面烤羊肉串。话题无可避免地转向当前局势，玛雅把她对亚特说的话重复了一遍——他们应该尽可能地煽动地球变形跨国公司之间的冲突。

“那表示世界大战，”娜蒂雅严厉地说，“而且如果情况不变，那会成为史上最糟糕的一场战争。”她摇头，“一定有其他更好的方法。”

“根本不需要我们来挑拨，”沙易克说，“他们现在自己就在往那个方向走。”

“你真这么想？”娜蒂雅说，“呃，如果真这样发生了……那么我猜，我们这里就有机会了。”

沙易克摇头：“这里是他们的逃生舱门。要让有权有势的团体放弃这样一个地方，施加的压力必须很大很强才行。”

“压力有诸多样貌，”娜蒂雅说，“在这么一个地表仍死气沉沉的星球上，我们应该能够找到不需要互相残杀的计划的。应该可以发展出一整套应用在实际战争上的新科技。我跟萨克斯谈过，而他同意。”

玛雅哼了哼，沙易克露齿而笑：“就我所知，他的新方法和旧时的类似！射下飞行透镜——我们爱死了！至于得摩斯被击出轨道，噢。不过就某种程度而言，我可以了解他的想法。当巡航导弹出来……”

“我们必须确定事情不会演变成那样。”娜蒂雅脸上现出当思绪固定在某一点时那种骡子似的倔强神态，玛雅惊奇地瞧着她。革命战略家娜蒂雅——玛雅实在无法相信这种可能。嗯，她毫无疑问认为这保护了她的建筑计划。或者这本身正是一个建筑计划，只是这次采取了不同素材。

“你应该到敖得萨的公社谈谈，”玛雅建议，“他们基本上都是尼尔格的追随者。”

娜蒂雅同意了，俯身向前，用一根迷你火钳把煤块推回火盆中央。他们看着燃烧的火苗，这在火星实属罕见，而沙易克对火的喜爱让他如此不辞辛劳。丝丝灰烬在火星橘红色的热煤之间跳动。沙易克和娜丝可低声谈论着这星球上阿拉伯人的状况，而其错综复杂一如往常。他们之间的激进分子几乎全都驾着篷车在外旅行，勘探金属、水源和火星热源地点，看似无害，也从来没有显露出他们不屑遵守变形跨国公司订下的秩序。但是他们在那里，等着准备行动。

娜蒂雅起身上床睡觉。她一离开，玛雅便犹豫地说：“告诉我有关查默斯的事。”

沙易克看着她，冷静镇定：“你想知道什么？”

“想知道他与布恩的谋杀事件有什么原因。”

沙易克不安地眯了眯眼。“那天晚上的尼科西亚非常复杂，”他悲叹，“阿拉伯人对它的谈论无休无止。实在叫人疲惫不堪。”

“他们都怎么说？”

沙易克瞥了眼娜丝可。娜丝可说：“问题是他们全都说得不一样。没有人真正知道发生了什么事。”

“但是你们在场。你们看到了一部分。告诉我你们看到了什么？”

沙易克紧紧盯着她，然后点点头。“好吧。”他深吸一口气，整理思绪，仿佛证人般坐正身子说，“你们演讲之后，我们聚集在红花岗岩广场。大家对布恩很生气，因为有谣言说他阻止了在弗伯斯建造一座清真寺的计划，而他那晚的演说没能帮上任何忙。我们正在抱怨时，弗兰克来了。老实说，他那时候出现很叫人兴奋。对我们来说，他是唯一一个能够反对布恩的人。所以我们崇仰他，而他鼓励我们——他以一种迂回的方式贬抑布恩，说一些笑话让我们对布恩更加愤怒，同时使他自己成为对抗布恩的唯一堡垒。我其实很生气弗兰克把那些年轻人的气焰鼓动得更盛。沙里姆·哈易尔以及他一些阿哈德支部的朋友也在那里，他们都陷入一种高亢的情绪——不只对布恩，还有对费塔支部。你知道阿哈德和费塔在许多不同议题上意见都有分歧——泛阿拉伯主义对抗国家主义，还有与西方的关系，对苏非教徒的态度……这些都是存在于穆斯林兄弟会年青一代中的基本冲突。”

“逊尼派对什叶派教徒？”玛雅问。

“不是。比较类似保守对自由，一般认为自由派是世俗的，而保守派是宗教的，不管逊尼派还是什叶派。哈易尔是保守派阿哈德的一个头目。他那年曾和弗兰克共乘一辆篷车旅行。他们常常对话，弗兰克问了他许多问题，而且真正深入核心，他有那样的特质，一直到你觉得他真的了解你或你的组织。”

玛雅点头，很能领会这番描述。

“所以弗兰克了解他。那天晚上哈易尔在某一个时刻几乎要开口说什么，却在弗兰克给了他一个眼色后决定闭嘴。我看到了。然后弗兰克离开了，哈易尔也立即离去。”

沙易克停下喝一口咖啡，深思一番。

“那是之后两小时的时间里我最后一次看到他们。布恩被谋杀前，整个城市的情况就已经闹得不可开交。有人把城里建筑窗口上的标语割裂，阿哈德认为是费塔干的，一些阿哈德派的人袭击一群费塔派的人。之后城市中爆发了大大小小的争斗，还与美国建筑队员产生冲突。有事情发生了。同一时间出现许多暴力抗争。仿佛所有人突然间都疯掉了。”

玛雅点头：“我记得。”

“然后，嗯，我们听说布恩失踪了，就去叙利亚门检查闭锁室密码，看他是不是朝那边去了，到那儿之后，发现真有人出去了而且还没回来，可是当我们继续朝那边搜寻时，就听到了有关他的消息。我们简直不敢相信。回到阿拉伯人聚集处，所有人都在那里，他们对我们证实了那则消息。我花了半小时的时间穿过拥挤的人群来到医院。我看到了他。你在那里。”

“我不记得。”

“噢，你在那里，而弗兰克则已离去多时。所以我看到了他，然后回到外面告诉其他人那是真的。连阿哈德成员都感到震惊，我很确定——纳西尔、阿及尔、阿卜杜拉……”

“是的。”娜丝可说。

“但是哈易尔和拉希德·阿布，还有卜兰·贝塞索没有跟我们在一起。我们回到面对红花岗岩广场的住所没有多久，门上传来重重的敲击声，而门一打开，哈易尔就跌进房间。他的情况已经很糟了，全身直冒汗，还不断想呕吐，皮肤发红，到处是大块的斑点。他喉咙肿胀起来，几乎无法开口说话。我们把他带到浴室，发现他因呕吐而近乎窒息。我们把尤瑟夫叫来，想把沙里姆搬到篷车上送去诊所，而沙里姆阻止了我们。‘他们杀了我。’他说。我们问他什么意思，然后他说：查默斯。”

“他说什么？”玛雅厉声问道。

“我问：‘是谁做的？’而他说：‘查默斯。’”

娜丝可的声音仿佛从一个遥远的地方传到玛雅耳里：“还有呢。”

沙易克点头：“我说：‘你是什么意思？’而他说：‘查默斯杀了我。查默斯和布恩。’他一字一句地吐出来。他说：‘我们计划谋杀布恩。’娜丝可和我听到这里不由得叹了口长气，然后沙里姆紧紧抓住我的手臂。”沙易克伸出双手，抓住一只隐形的手臂，“‘他想把我们踢出火星。’他说得如此认真——我永远忘不掉。他真的那样相信。真的相信布恩要把我们踢出火星！”他摇着头，仍然满脸疑惑。

“然后发生了什么事？”

“他——”沙易克松开手，“他突然发作。先握住喉咙，然后全身肌肉——”他再一次握紧拳头，“他全身僵硬起来，接着停止呼吸。我们尝试让他恢复呼吸，但他再没有醒来。我不知道——气管切开术？人工呼吸？抗组胺剂？”他耸耸肩，“他在我手臂上死去。”

接着是一阵冗长的沉默，玛雅看着沙易克，努力回想。从尼科西亚那天晚上到今天，已经过了半个世纪，沙易克那时年纪已经不小了。

“我很惊讶你记得那么清楚，”她说，“我自己的记忆，即使是那天那样一个晚上……”

“我记得所有事情。”沙易克沮丧地说。

“他和别人的问题正好相反，”娜丝可说，看着她的丈夫，“他记得的东西太多。他根本就睡不好。”

“嗯。”玛雅想了想，“另外那两个人又怎么样了呢？”

沙易克噘起双唇：“我不确定。娜丝可和我那个晚上就忙着处理沙里姆。关于他的遗体如何处置，大家有许多意见。是带到篷车上把一切隐瞒起来，还是立刻通知当局。”

或带着已死的孤独杀手向当局报案，玛雅心想，望着沙易克谨慎的表情。也许这在当时也曾提出讨论。他没有把故事全盘托出。“我不知道发生在他们身上的实际情况。我一直不知道。那天晚上城里有许多阿哈德的人和费塔的人，尤瑟夫听到了沙里姆的话。他们也在那天晚上死了，在阿拉伯人聚集处的一个房间。死于凝血剂。”

沙易克耸耸肩。

又是一阵沉默。沙易克叹了口气，再把杯子倒满。娜丝可和玛雅谢绝了。

“但是你看，”沙易克说，“那只是个开始。那是我们亲眼看到的，能告诉你的。那之后，咻！”他扮了个鬼脸，“争论、臆测——各种阴谋论。这是寻常现象，对吗？再也没有所谓单纯的暗杀了。从你们的肯尼迪开始，就一直用杜撰的故事来解释同一桩事实。那正是阴谋论最能满足人的部分——不是解释，只有叙述。就像谢赫拉莎德 [3] 。”

“你全都不相信？”玛雅问，突然间感到绝望。

“不。我没有理由去相信。阿哈德和费塔之间有冲突，我知道。弗兰克和沙里姆有牵连。而那如何影响了尼科西亚——是否真的——”他吁了一口气，“我不知道，我也不知道有谁能够全盘了解。过去的事……真主阿拉原谅我，过去就像一个恶魔，专在晚上跑来折磨我。”

“我很抱歉。”玛雅站了起来。这个明亮的小房间突然变得狭窄鲜红。她看了一眼窗外的夜空，说：“我想出去走走。”

沙易克和娜丝可点点头。娜丝可帮她套上头盔。“不要去太久。”她说。

天空一如往常缀满壮丽群星，西方天际卷出一条淡紫色的长带。赫勒斯篷特向东边扬长而去，高山霞光将其山峰染成粉红和靛蓝，如此纯粹，两色交接处似乎微微颤动着。

玛雅缓缓向着也许有1000米远的一片岩层走去。脚下缝隙里生长着什么东西，地衣或苔藓，色泽暗绿。她尽量踩在石头上。火星上的植物已经很艰难地在挣扎求生，实在不忍再踏足其上。一切有生命的东西。昏黄薄暮里的寒冷气息弥漫全身，她可以感觉到长裤上的X形加热丝在她跨步时不停抵住膝盖部位。她蹒跚地走着，用力眨眼，以便看清眼前的路。天空布满了朦胧星群。北方某一个地方，就在奥里姆深渊里，弗兰克·查默斯的躯体就躺在冰雪和冲积物之间，他的活动服就是他的棺木。因保护他们不被冲走而牺牲自己。不过他很可能会不屑地斥责这样的说法。只是碰巧罢了，他会这样坚持，就那样而已。比任何人都充沛的精力，他的愤怒点燃的精力——对她的愤怒，对约翰、联合国火星事务办公室，以及地球上所有势力的愤怒。他的妻子、他的父亲、他的母亲，还有他自己。所有一切。一个充满怒气的男人，人类历史上最愤怒的一个人。她的爱人。她另一个爱人的凶手，她生命中的深爱——约翰·布恩，一个有可能拯救他们全体的人，一个可能成为她终生爱侣的人。

而她让他们憎恨彼此。

此刻天空已变黑，只剩西方天际一抹深紫。她的眼泪干了，思绪也远扬了；只剩全黑的世界，以及一抹苦涩的紫，仿佛夜空流淌鲜血的伤口。

有些事你必须忘掉。别无选择。

回到敖得萨，玛雅以唯一可能的态度去对待那些信息——遗忘，同时全力埋首于希腊盆地的工作计划，长时间待在办公室里细读报告，指派人员到不同的钻孔和建筑工地。西面含水层的发现使勘探水源的工作失去了急迫性，于是更多的力量集中在开凿汲取已发现的含水层，以及盆地边缘住宅区的基础建设上。所以钻孔人员跟在勘探水源人员之后，然后轮到铺设管道的人员，搭建帐篷的队伍则在雪道上四处绕走，去哈马契斯上方的鲁尔峡谷，帮助苏非教徒处理侵蚀严重的峡谷山壁。新移民抵达“道”和哈马契斯之间的空间站，迁移至“道”的上游地段，帮助改变哈马契斯-鲁尔，同时在盆地边缘建造新的帐篷城镇。就后勤来看，这是项大规模的运作，而且几乎在每一个层面都符合玛雅昔日对希腊盆地发展的梦想。现在真的发生了，她却感觉极端混乱和怪异；她不再确定她要希腊盆地，或火星，或她自己变成什么。她常常觉得受到自己情绪的操控，而拜访过沙易克和娜丝可几个月后（虽然她并没有把这两者联系在一起），它们变得更加激烈，毫无规则地可以一下子从兴高采烈摆荡到沮丧挫折，她就这样随之上下起伏。

那几个月中，她常找米歇尔的麻烦，常常因他的冷静镇定而恼怒，他似乎总是能够与他自己和平相处，轻松哼唱着度过每一天，似乎和广子在一起的那些年解决了他所有可能的问题。“都是你的错，”她对他吼，任性地要逼出一些反应，“当我需要你的时候，你就不见了。你没有把你的工作做好。”

米歇尔对那样的指控不予理睬，只是一再劝解，最后却使她更加生气。他不是她的心理医生，而是她的爱人，如果你没有办法激怒你的爱人，那么他到底算是什么样的爱人？她看到当一个人的爱侣同时也是那个人的心理医生时的尴尬处境——那客观的双眼、抚慰的语声如何变成专业态度上的疏离。一个尽着工作职责的男子——被那样的眼光评判实在难以忍受，就好像他高高在上，没有任何问题，也没有任何他无法控制的情绪。这点绝对无法忍受，因此（忘了要去遗忘）：“我杀了他们两个！我张网捕捉他们，为了提升我自己的权力，我唆使他们彼此竞争。我故意那样做，而你却一点忙也没帮上！那也是你的错！”

他会低声嘟囔，并且开始担心，因为他知道接下来会是什么，那情形就像是从赫勒斯篷特往盆地频繁袭来的暴风雨，她会狂笑，用力朝他脸上掴去，而他一旦开始后退，拳头便更加密集地挥来，同时伴随尖叫：“来呀，你这胆小鬼，为你自己辩护呀！”直到他冲到阳台，用脚后跟把门抵住，眼望公园树林，大声以法语咒骂。她则用力拍门，有一次甚至把玻璃门框给拍断了，飞溅的碎玻璃洒满他整个背部，他啪的一声把门推开，仍然用法语大声诅咒，掠过她夺门而出，离开这栋建筑。

但是通常他就等在那里，等到她崩溃下来开始哭泣，这时他走近她，用英语抚慰，这举动表示他已恢复原有的镇定，然后开始进行那难以忍受的治疗程序。“听着，”他会说，“我们当时全都处在巨大压力之下，不管是不是能够辨认。那是极端情况，同时相当危险——如果我们失败了，就可能全都死去。我们必须成功。我们之中有些人把压力处理得比别人好。我自己没有，你也没有。但是我们现在走到这里了，而压力仍然存在。有些不一样，有些仍然保持相同面貌。但是如果你要问，我会说我们比较懂得如何面对它们了。大多数时候。”

接着他会离开，去海岸道路上的一家咖啡馆，花上一两个小时慢慢啜饮黑醋栗酒，在他的计算机数据板上画素描，全都是些尖酸刻薄的讽刺漫画，而往往才下了最后一笔就立即删除。她知道这个是因为某些夜晚她会跑出来找他，然后握着一杯伏特加静静地坐在他身旁，用肩膀碰碰他表示抱歉。要怎么告诉他有时候治疗真的帮助了她，说她的情绪又开始上扬了——同时又能避开他嘲讽似的耸肩动作和忧郁的表情呢？不管怎样，他知道。他也谅解。“你爱他们两个，”他会说，“以不同的方式。他们身上也有你不喜欢的部分。再说不管你做了什么，都没有义务对他们的行为负责。他们选择去做他们想做的事，而你只是一个因素而已。”

这番话对她很有帮助，帮助她抗拒。一切都会没事；她会恢复过来的，也许几个星期甚至只要几天。过去反正充满了坑洞，是残缺不全的意象合集——到最后，她一定能够真正遗忘。不过最深刻的记忆似乎总是因黏胶般的悔恨而充斥着痛苦。要遗忘还需要一些时间，即使它们如此具有腐蚀性，如此疼痛，如此无用。无用！无用！还是专注在眼前好些。





一天下午，她一个人在公寓里，心思一边盘旋，一边盯着洗碗槽上那张年轻的弗兰克照片许久许久——想着她要把它取下丢弃。一个凶手。专注在眼前。然而她也是一个凶手。同时也是把他赶上谋杀之路的人。前提是如果一个人能够驱使任何人的话。不管怎样，就那点而言，他是她的伴侣。所以长久的一番思索之后，她决定把照片留在原处。

几个月过去了，随着时间流逝和六个月一季的冗长周期规律，那张照片变成了只是一件装饰物，一如架上的钳子和木质搅拌汤匙，或成排吊挂的铜底锅碗瓢盆，或帆船形的小胡椒瓶、小盐瓶。就像一场舞台剧的背景，她有时这样想，虽然它就某个时点看来似乎会永远存在——然而终将彻底消失，就像以前所有的背景，在她踏往另一阶段的轮回时消失踪影。又或者不会。

一个又一个星期过去了，然后是一个又一个月，一年有24个月。某个月份的第一天会碰巧是星期一，接下来连着好几个月都是如此，直到让人产生会永远这样的错觉；然后一个火星年的三分之一逝去了，崭新的季节终于登场，接着走过一个有27天的月份，然后突然间每个月份的第一天变成星期日，一段时间之后，那也开始变得好像无穷无尽，一个月又一个月。如此不断重复又重复；巨大的火星年轮缓缓转动。而在外面的希腊盆地现实世界，他们似乎已经发现了大部分的重要含水层，整个工程于是转向开凿和输送。瑞士人近日研究出被他们称为步行管道的新型设计，专门为配合希腊盆地的工程而制造，最远可达北方大平原。这些奇妙的机器可以随意滚动，把地下水平均分布在盆地底部，而不再有以前固定管道终端会出现的堆积成山的冰群。

玛雅和黛安娜一同外出观看这些管道的运作情形。从飘浮于空中的飞船上，她们看到地面上的一条管道就如花园里的洒水管，因喷出的水而像蛇一般前后左右扭动。

来到地面，景观更为惊人，甚至透着古怪；那输水管道相当巨大，由架设在庞大浮筒滑雪板上的矮胖铁塔撑离地面两米，庄严地滚动在已经蓄积而成的平滑冰层上。这管道受管口喷溅而出的水压推挤，以几千米的时速扭动，喷射角度则受计算机控制。当管道滑向其弧形范围的极限时，发动机会掉转管口，然后整条管道速度放缓，停止，变换方向。

汹涌如湍流般的水带着白色霜气与红色尘埃从管口喷出，在空中划出一道弧线，飞溅在地面上。然后水流继续向前滑动，分裂成数支泥泞支流，渐行渐缓，蓄积成池，表面平坦，接着转成白色，慢慢地变成冰。不过并不是纯冰状态；坐落于滨海处的巨大生物水库添加了营养剂和数种冰菌，因此新成的冰层略带粉红色泽，融化速度要比纯冰快。广阔的融化池水，数平方千米的低浅湖面，是夏天以及春秋晴天里常见的景致。水文学者同时报告说，表层底下有更大的融化池塘。随着全球温度的持续上升，盆底蓄积的冰层逐渐增厚，压在最下面的冰显然因压力而逐渐融解，因此，覆盖在这些融化地带上的巨大冰层会顺着哪怕角度极小的斜坡而下，聚集在盆地底部所有低洼处，形成压力脊线、冰塔、每晚冻结的融化池塘，以及状如倾塌摩天大厦的冰块。这些极不稳定的硕大冰块因日间温度造成的移动现象而彼此撞击，发出打雷似的轰隆声响，远远传到敖得萨以及所有边缘城镇。每天晚上，这些冰又会冻结起来，噼里啪啦，轰轰隆隆，直到盆地底部许多地方变成难以想象的破碎混沌地形。





这样的地形根本不容横越，要想观察盆地大部分的进展过程只能从空中俯瞰。火星48年秋天里的某一个星期，玛雅决定伴同黛安娜、瑞秋等几人到盆地中心的一个小居住点去。这地方已经被命名为“负一岛”，只是还不能真称得上是一座岛屿，因为基亚山脊尚未完全被水覆盖。然而只要再过几天，最后一部分基亚山脊就会被完全淹没，黛安娜和办公室里其他几位水文学者认为应该来看看这起具有历史意义的事件。

就在他们计划离开之前，萨克斯出现在公寓门口，只有他一人。他从沙比希来，正往维西尼克走，顺道前来拜访米歇尔。玛雅暗自欣喜自己正要外出旅行，无须与他周旋，而且他此番停留的时间应该不会太长。有他在的场面依旧使她不舒服，而且很显然这种感觉是双向的；他继续避开她的眼神，只跟米歇尔和斯宾塞说话。对她则一语不发！当然，在他恢复的过程中，他和米歇尔曾花上几千几百个小时练习会话，但是她仍然感到愤怒。

所以当他听到她意欲前往负一岛的计划，询问自己能否同行时，她既惊讶又满心不悦。但是米歇尔恳求似的看了她一眼，快得一如闪电，而斯宾塞随即问道，他能不能也一起去，毫无疑问是想阻止她把萨克斯推出飞船。她同意了，非常不情愿。

于是两天之后起程时，队伍中多了“斯蒂芬·林霍尔姆”和“乔治·杰克逊”，玛雅无意向其他人介绍他们，而黛安娜、瑞秋和弗朗茨似乎都知道他们是谁。这些年轻人穿过飞船又平又长的机舱时全都保持沉默，让玛雅烦躁地紧紧抿住嘴唇。这趟旅行因为萨克斯的出现而失去了原先预期的风貌。





从敖得萨到负一岛共需24小时。这艘飞船比早期老式的箭镞形巨兽要小些，呈雪茄形，名为“三钻号”，机舱又长又宽。它的超轻型推进器使它能以稳定速度飞行，即使进入强风亦无大碍，但是玛雅依旧觉得摇摆不定，发动机的嗡嗡声在西风掩盖下几乎细不可闻。她走到窗畔往下眺望，背对萨克斯。

窗外风景从飞船一开始升高就令人惊异，在北坡的帐篷里的敖得萨，看上去仿佛美丽的叶片和花砖组成的坡面。奋力往东南方向穿越气流的两小时航程后，盆地覆满冰层的平原盖住视野所及的世界，他们仿佛正飞越北极海或一个冰冻世界。

他们的飞行高度约为几千米，速度为每小时50千米。第一天的整个下午，他们身下到处都是碎裂冰柱，之间夹杂着呈脏白色和天空紫色的融化池塘，偶尔反射阳光泛起刺眼银色。过了一会儿，他们看到西方有一种螺旋纹的冰湖，而一道道又长又黑的水纹标志着低点上被淹没的超深井。

黄昏时分，冰层染上一团不透明的粉红、橘红、象牙白，边缘镶着又长又黑的阴影。然后他们整夜飞行，上面有群星，下面则是泛着朦胧光辉的破碎纯白。玛雅辗转反侧，躺在窗下的一条长凳上，天亮前就睁开了眼睛。窗外色泽又是一番惊奇，天际薄紫比下面的粉红冰层要暗一些，如此倒置的景象，使得一切看来颇不真实。

不到中午，他们再一次看到陆地；冰层地平线那端浮起一排赭黄的椭圆山丘，约100千米长，50千米宽。那是类似希腊盆地中型火山口大小的中心圆丘，高度高于计划中的海平面，将为未来海洋增添一座坚实的中心岛屿。

目前负一岛上仅西北高地有人居住的痕迹，不过也只是许多跑道、火箭发射台、飞船桅杆和一些分散的小建筑物——有些罩在小帐篷下，另外一些则孤独赤裸地矗立着，仿佛天空随意丢弃而下的混凝土块。住在这里的人不是技师就是科学家，偶尔会有火星科学研究者前来拜访。

“三钻号”旋绕进来，锁住一根桅杆，然后降到地面。乘客们鱼贯而出，由站长带领参观了机场和居住点。

在居住点食堂简单用过晚餐后，他们套上装备到外面参观，穿梭于散置的实用建筑物，走下山丘到达当地人口中将成为海岸线的地段。他们发现那里还看不到任何冰层；平原上满是沙砾，一直延伸到附近的地平线，部分有7千米远。

玛雅漫无目的地在黛安娜和弗朗茨身后踱步，他们两人似乎正发展出一段恋情。他们旁边是另一对驻扎此站的本土人，两个都比黛安娜年轻，非常亲密地手牵手散步。他们身高都超过两米，但不像多数年轻本土人般轻盈柔软——这对情侣显然做过举重训练，肌肉一如地球举重选手般隆起，只是脚步依旧灵巧，如芭蕾舞者般在这片空虚海岸的乱石堆间行走。玛雅看着他们，再一次因这新兴人类而感觉惊奇。她身后跟着萨克斯和斯宾塞，她甚至调到“登陆首百”频率把这想法化成言语。但斯宾塞只说了什么表型和基因型之类的，而萨克斯根本不予理会，转身走下平原斜坡。

斯宾塞跟着他，而玛雅尾随在后，缓慢移动于其他所有新生物种之上：碎石沙堆间缀有草丛，还有低矮的开花植物、野草、仙人掌、灌木，甚至还有一些蜷曲在岩石旁的多瘤小树。萨克斯小心翼翼地踏步，不时蹲下身去检查植物，直起身来后则往往满脸迷惘，好像先前蹲伏而下时血液自脑中逸散而去。或者那只是萨克斯惊讶时的表情，玛雅不记得以前见到过。她停步环视四周，讶异地发现这生机盎然的区域竟遭如此浪费，这里没有人垦殖什么。或者驻扎机场的人员努力过。这盆地低洼、温暖、潮湿……那些年轻的火星人在上面舞动，优雅地避开脚下植物，却没有对它们多加注意。

萨克斯停在斯宾塞身前，抬起头来注视斯宾塞的面罩。“这些植物都会被淹没。”他不满地说，几乎是在提问而不是陈述。

“没错。”斯宾塞说。

萨克斯朝玛雅看去。他戴着手套的手狠狠握拳。什么，难道他现在又要指控她谋杀植物？

斯宾塞说：“可是那些有机物能够帮助维持后来的水生动植物，不是吗？”

萨克斯没有回应，只四下游看。当他的视线掠过她时，玛雅看到他痛苦地眯着双眼。然后他再一次在这片植物岩石织就的复杂织锦上迈开步伐。

斯宾塞迎向玛雅的目光，举起他套在装备里的手，意在为萨克斯冷落她的行为道歉。玛雅转身往回走。

最后，整群人终于踏上螺旋脊线往上走，来到就在站台北方负1000米等高线上的小山丘，这里可以看到延伸至西方地平线的冰层。飞机场坐落在他们下方，让玛雅想起了山脚基地或南极车站——没有规划，没有结构，没有任何线索可以想象将来这座岛屿上的城镇风貌。年轻人优雅地踏足岩石，猜测城镇将来可能的景象——一个滨海胜地，他们很确定，每一公顷都要加以开发，海岸线上每一个小海湾都是港口，还有棕榈树、海滩、亭台楼阁……玛雅闭上眼睛，试着想象这些年轻人描绘的景致——再睁开双眼看着岩石、沙土、茂盛的小植物。脑海里什么也没有。不管将来会是什么样子，于她而言都将是一个惊奇——她无法聚集任何意象，那是一种“前所未见”，顽固地朝她压迫而来。一种死亡征兆突然席卷了她，而她挣扎着摇头甩掉。没有人能够想象未来。她脑海里的那片空白不代表什么，那很正常。困扰她的只是萨克斯的在场，提醒她此刻无法控制的事项。不，未来一片空白其实是一种运气。是脱离似曾相识感觉的自由。一个特别的恩惠。

萨克斯随后到达，俯瞰他们身下的盆地。





第二天他们进入“三钻号”，再次起航向东南飞去；然后船长在基亚山脊西边抛下船锚。自玛雅上次跟黛安娜和她一些朋友驾车到这个地方以来，已经过了好长一段时间；现在，原来全部突起于破碎冰层之上的山脊，只剩往负一岛方向延伸过去的狭窄岩石半岛群还看得见，但沉入冰下的速度并没有减缓，仍一个个逐次消失——不过最大那个除外，其脊线依然完好，并将粗糙的冰层分隔两处，西边的冰层显然比东边的要低200米。黛安娜说，这是联结负一岛和盆地边缘的最后一块陆地。当这最后一条地峡也被淹没，中心扬起的那块土地便会成为一座真正的岛屿。

堆积在这条残存山脊东边的冰层有一度非常靠近峰顶。飞船船长抛出更多锚，他们在盛行风吹袭下往东飘移，一直来到山脊正上方，于是他们很清楚地看到露出冰面的岩石只剩几米。再往东看去，一条步行管道的蓝色管口正缓慢依附浮筒滑雪板前后滑动，不断朝地面喷射水柱。他们偶尔在推进器的低沉响声下听到爆裂和类似呻吟的声音，还有模糊的轰隆声响，以及如炮弹射击的刺耳声。黛安娜解释说，冰层底下有液态水，而新增水源的重量，则推挤着一些冰层区域，使之摩擦刚刚沉入冰下的脊脉。船长向南指去，玛雅看到一排冰山腾空扬起，受爆炸推力的影响而往前飞去，然后呈弧形向各个方向落回冰面，散成千百片碎冰。“也许我们应该后退一些，”船长说，“如果不被飞溅的冰山击中，对我的名声比较有好处。”

步行管道的管口正对着他们。随后伴着一阵微弱的地震似的怒吼，最后一条完整山脊被水淹没了。阴暗汹涌的水流铺天盖地地爬上岩石，然后淌下山脊西侧，形成宽约数百米的瀑布，懒洋洋地落到200米下的冰面。不过相较于这片浩瀚无垠的冰世界，那不过是涓涓细流罢了——但它持续稳定地倾泻而下，而东边水流此刻在其冰层上开凿管道，瀑布雷电般轰隆作响，而西边的水流则散成百股支流，穿梭在破碎冰层上——玛雅颈上汗毛因惧怕而耸立。也许是受水手峡谷洪水记忆的影响，她这样猜测，只是连自己也不敢确定。

瀑布水量逐渐减少，不到一小时全都冻结成冰，至少表面如此；虽然当天太阳高照，但下面温度仍然只有零下18摄氏度，而一片参差不齐的积雨云从西方迫近，显示着一道冷锋即将袭来。所以瀑布最后完全静止，留下一片新生的冰冻瀑布，岩石山脊上因而平铺着上千条平滑的白色导管。所以，现在这道山脊变成了两个互相独立的岬角，一如基亚山脊上其他所有的山脊般，仿佛一副副肋骨般潜进了冰层：互相匹配的半岛。希腊海现在已成连绵不断的汪洋，而负一岛变成了一座真正的岛屿。





那之后，环绕希腊盆地的火车旅程，以及各种飞行，让玛雅有了不同的感受，因为盆地里互相交缠的冰川和混沌冰层在她看来都是新海洋本身，扬起、填充、飞溅。事实上，低点附近冰层下的液态海洋在春夏的扩展速度远远超过秋冬两季的缩减。夏季强风扫过冰湖，掀起波浪，打碎冰团，形成区域碎冰，漂浮的冰团碰到陡峭斜坡时发出巨大的吼声，使恰巧飞行其上的飞船对话变得异常困难。

火星49年，从所有开凿的含水层汲取的水流量达到了巅峰，每天共抽取2500立方米的水灌入这个海洋，依此速度，估计把盆地填充到负1000米等高线，需要6个火星年。对玛雅来说，这一点儿也不长，特别是从敖得萨就可以目睹这些进展。冬天席卷山区的黑色飓风会裹挟惊人的白雪覆盖整个盆地；到了春天，那些积雪就会融化，而冰封海洋的新边缘总比前一年秋天更近一些。

北半球的情形亦相差无多，新闻报道以及她频频拜访巴勒斯时的所见所闻皆如是证实。北方大平原北边的巨大沙丘正被快速地淹没，荒漠和北极区域底下的广大含水层，从浮在冰层上的钻孔平台抽取而出，灌注到了地表，而这些平台亦随着聚积的冰层逐渐升高。北半球的夏季，大河从融化中的北极极冠奔涌而出，切割薄片沙土，流入那片冰层。负一岛变成岛屿之后几个月，新的视频报道显示，荒漠里一片无遮蔽的地面消失在了来自西、东、北三个方向的阴暗洪水之下。这显然创造了圆形冰区之间所需的最后一道连接线；所以北方现在有了一片包裹世界的海洋。当然，它目前依旧零散，而且只覆盖了纬度60和70之间的土地，但是卫星照片显示，大片冰封海湾已经向南延伸到了克里斯和伊希地的深凹盆地。

淹没整个大平原大概仍然需要20个火星年，因为填满其所需的水量远远超过填满希腊盆地所需。但是那里的抽取工程更为浩大，一切进行得相当迅速。在这种情况下，红党实施的所有破坏行动只不过是在整个过程中敲出一个凹痕而已。事实上，不论环保抗争运动或破坏行动如何频繁，整个进展仍在加速，这是因为采取了一些相当激进的新型开凿方式，效率非常高。新闻节目展示了这种最新方式的视频，引爆深埋地下的热核反应，大规模融化永冻土，提供更多的水源。这些爆炸传至地表时形成冰震，使表面冰层变成冒泡的泥浆；液态水的表面部分很快就冻结成冰，但底下部分则趋向于保持液体状态。另外，发生在北极极冠底下的类似爆炸则引发了相当于2061年大爆发的巨大洪水。所有水源全都引入大平原。

在敖得萨的办公室里，他们全都以专业眼光关注这样的发展。北方地下含水量的最新评估鼓励了大平原的工程师朝最终的海平面努力，亦即天空火星学时期所订定的0千米等高线。黛安娜和深水公司的其他水文学者认为大平原的地面因含水层及永冻土的开凿而下陷，所以将来的海平面会比预估的要低。但是那里的工作人员似乎很有信心地表示，他们已经考虑到该项因素，认为那不致造成问题。

办公室的人工智能计算机依据不同海平面高度模拟计算，给未来海洋提供了可能的形状和范围。不少数据显示，大斜坡将成为南方的海岸线。有时那意味着一道和缓的斜坡；而在起伏的地势里，则意味着群岛的出现；其他特定区域则有壮观的滨海悬崖。凿穿的火山口将是港口的好所在。埃律西昂的中央山峰会变成一块岛屿大陆，残留的北极极冠亦同——极冠下的土地是北方唯一高于0千米等高线的部分。

不管他们选择用怎样的海平面来模拟，这片海洋的南部都将淹没低于北方大平原大部分地区的伊希地平原。伊希地周围的高地含水层水源也将抽取出来进行灌注。所以这座古老平原终会成为一个大海湾，也因为这样，建筑人员开始在巴勒斯外围建造一条长长的弧形堤防。这座城镇虽然相当靠近大斜坡，但是它的高度却低于最终海平面。因此它将成为类似敖得萨的海港城市，一座邻近环绕世界的海洋的港口城市。

建筑中的巴勒斯堤防高200米，宽300米。玛雅觉得这样一个以建筑堤防来保护城市的观念令人很不安，虽然从航空照片看来，那堤防将会是另一座高耸的伟大纪念碑。它将呈马蹄形，两边衔接大斜坡，而且巨大到可以在上面实施其他计划，如使它变成一座时髦的海滨浴场，包括小船港。玛雅记得曾经站在荷兰的一道堤防上，左手边的陆地比右手边的北海还要低；那让她迷惑得失去了方向，比失重环境还要令人丧失平衡感。另外从更为理性的角度来看，则如地球新闻节目报道的，地球上所有堤防如今都受到了海平面微微升高的威胁，而其原因则是两个世纪前就已经开始的全球变暖现象。只要上升一米，就会给地球上的许多低海拔地区带来危险，而火星北部的海洋预期将在下一个10年中上升1000米。谁能保证他们能够精准地调节海平面的最终高度，使这样一道堤防足以抵挡？玛雅在敖得萨的工作经验让她对这样的控制深感怀疑。虽然他们也在希腊盆地进行着同样的尝试，不过他们的形势比较有利，因为敖得萨地理位置的关系，出错可能性不致太大。而这里的水文学者也提到，必要时可以使用飞行透镜之前燃烧出来的“管道”，将海水疏导到北部的海洋。对他们来说，这当然不成问题，只是北部海洋就没有相同的补救方法了。

“噢，”黛安娜说，“他们可以把多余的水抽到阿尔及尔盆地去。”





现在，让目光暂时回到地球上：暴动、纵火和破坏已经成为没有机会接受抗老化治疗的人的日常武器——他们是所谓的“凡人”。所有大城市周遭都建起了围有高墙屏障的城镇、堡垒郊区，让获得治疗的人可以终生居住其内，使用电话联机、远程操作、便携式发电机，甚至温室食物，以及空气过滤系统：事实上就如火星上的帐篷城镇。

一天晚上，玛雅实在烦透了米歇尔和斯宾塞，于是独自外出用餐。她常常有独自行动的欲望。她走到面对海岸道路的人行道上的一家街角咖啡馆，在一张露天餐桌旁坐下，头顶是绑有一串灯的树，点了开胃前菜和意大利通心粉，一面心不在焉地吃着，一面啜饮一小瓶意大利基安蒂酒，同时聆听一支小乐队的现场演奏。带头者弹奏一种手风琴，上面只有一堆按钮，名为“班多钮”手风琴。他的同伴则演奏小提琴、吉他、钢琴和一把立式贝斯。一群干枯憔悴的老家伙，与她同龄的老先生，欢乐地演奏既华丽又忧郁的曲调——吉卜赛歌曲、探戈、即兴小曲……用完餐后她在座位上坐了好长一段时间，倾听音乐，啜饮最后一杯红酒，接着又是一杯咖啡，看其他客人，欣赏头上树叶和海岸道路后面远方的冰柱，以及赫勒斯篷特上方翻滚的云层，尽量不想心事。起初很成功，她充满喜悦地逃遁到旧时的敖得萨，心中的欧洲，心情一如小提琴和手风琴二重奏般，既甜美又略含愁思。然而邻桌客人开始争论地球人口中接受治疗的比例——一个争论说10％，另一个说40％——信息战的征兆，或只是获取途径的混沌程度。当她将注意力移开时，瞥见吧台上方新闻屏幕的头条消息，字幕从右至左滚动而出：国际法庭为了从海牙移往伯尔尼而暂时停止运作。康撒力代趁此机会意图蛮横接收布雷西斯在克什米尔的股份，那意味着从康撒力代的巴基斯坦基地，发动一场对抗克什米尔政府的大型军事政变或小型战争。而印度当然会牵扯在内。印度近来也与布雷西斯有着联系。印度对抗巴基斯坦，布雷西斯对抗康撒力代——世界人口多数没有接受治疗，他们急切……

那天晚上当玛雅回到家时，米歇尔说起这次的突击是国际法庭获得尊重的新里程碑，因为康撒力代计划在法庭休会时采取行动；然而考虑到克什米尔的艰难处境，以及布雷西斯的逆转，玛雅根本没有心思听他的。米歇尔是如此无可救药的乐天派，有时真显得愚蠢，或至少让人厌恶他的在场。人必须承认，他们如今生活在一个向黑暗趋近的环境里。地球的狂乱周期再一次降临，偏巧迎上一个残酷无情的正弦波，一个比玛雅的状况还要糟糕的正弦波，很快，他们就会困在其中一次发作当中无法控制，挣扎着逃离被删除的命运。她可以感觉到。他们正在倒退。

她开始定期来到街角咖啡馆用餐，聆听乐队演奏并享受孤独。她背对吧台坐着，然而要将诸事驱出脑海很不可能。地球——他们的诅咒，他们的原罪。她尝试去了解，尝试以弗兰克的眼光去看，尝试倾听他分析的声音。11国集团（昔日的7国集团加上韩国、阿扎尼亚、墨西哥和俄罗斯）仍然是地球上多数势力的名义统帅，这是基于他们握有的武力和资产。唯一能够真正与这些老恐龙对抗的是组织庞大的变形跨国公司，这些合并跨国公司而成的庞大变形跨国公司——依定义而言，两个世界的经济体系只能容纳大约12个这样的组织——当然对接收11国集团有着极大兴趣，一如它们已经拥有的许多小型国家一般；能够在这个领域成功的变形跨国公司或许就能在它们之间赢得支配地位。因此它们中的几个就努力地企图逐个征服11国集团，尽可能地挑拨离间或贿赂，唆使某些国家违反规则。它们之间一直处于竞争状态，有些与11国集团里的会员国结成同盟，企图将之纳入其范围之内，另些则专注于贫困国家，或处于婴儿阶段的经济老虎国家，以此建立它们的势力。所以这就造成了一种复杂的权力平衡关系，一边是最强的老国家，一边是最大的新变形跨国公司，另外伊斯兰联盟、印度、中国，以及存在形态为独立地区势力的小型变形跨国公司，则属不可预期的势力。所以这样的权力平衡一如任何暂时的平衡状态，是相当脆弱的——必须如此，因为地球上半数人口集中在印度和中国，一个玛雅一直无法真的相信或领会的事实——历史真是一门奇怪的学科——没有人知道这半数人口会往平衡杆的哪一边落下。

当然这一切终会引出一个基本问题，这么多的冲突是怎么开始的？为什么，弗兰克？她一面坐听引人忧思的探戈乐声，一面想着。那些变形跨国公司统治者的动机究竟是什么？然而她几乎可以看到他愤世嫉俗的笑容，她很熟悉的表情。帝国有漫长的半衰期，他曾经这样对她论述。以及建立一个拥有最长半衰期的帝国的想法。所以每一代都有希望成为成吉思汗的人，意欲统治世界而不计代价——变形跨国公司的主管、11国集团的领袖、军队的将军……

或者，她脑海中的弗兰克沉着却残忍地建议——地球有其承载能力。而如今人们已经超过了。因此他们中间有许多人将会死去。每个人都知道。夺取资源的竞争相当激烈。这些竞争者绝对理性，但是又非常急切。

演奏音乐的人继续着，他们的怀旧曲调随着一个又一个月的消逝更添愁思；漫长的冬季来了，他们在多雪的薄暮演奏，伴随着越来越黑暗的世界。“班多钮”的气息中有着微弱却勇敢的色彩，那些小曲轻快地飞扬在平凡的生活中，如此固执地依附在透过光秃树群洒下的光晕里。

这番领会是如此熟悉。这正是2061年之前的感觉。即使她无法记得战前的任何事件和危机，她仍然能够记得那种感觉，有如某种气味刺激而生的感觉；好像任何事都不重要了，好像在卷向西方的黑色云层底下，即使是最美好的日子也那样苍白寒冷。城镇生活的喜悦是怎样镶上了一道奇异而绝望的边，每个人都背对着吧台，尽力抗拒那种缩减、无助的感觉。噢，是的，这的确似曾相识。

当他们再次环绕希腊盆地旅行，与“自由火星”各个团体见面时，玛雅感激地看着这些前来的人，这些即使面对强劲旋涡仍然相信他们的行动能够改变世事的人。玛雅发现，不管到什么地方，尼尔格都对其他本土人坚持说，地球状态对他们自身的将来有举足轻重的影响，不管它看来有多遥远。而这开始产生了一定的效果，如今来到聚会场所的人都知道有关康撒力代、运通和真美妙的消息，还有联合国临时政府的警力新近入侵南方高地，他们被迫放弃悬岩以及其他许多秘密庇护所的消息。南方逐渐清空，所有躲藏着的人全都拥向西朗亚格哈、沙比希，或敖得萨以及希腊盆地东边的峡谷。

玛雅遇到的一些年轻本土人似乎认为联合国临时政府侵占南方基本上是一件好事，因为那使行动时间开始进入倒计时。她很快反击了这种想法。“对时间表有控制力的不应该是他们，”她告诉他们，“我们必须掌握时间的选择，我们必须等待时机，然后共同行动。如果你们不了解这个——”

那么你们就都是笨蛋！

然而弗兰克总是对他的听众大加挞伐。这些人需要一些别的东西——或精确地说，他们应该得到更多。一些积极的，一些能够吸引他们又能引领他们的。弗兰克也曾经这样说过，只是他很少起而行之。他们需要有人引导，一如海岸道路上每晚出现的舞者。或许这些人每天晚上也都出现在他们居住之处的滨水地区。政治需要吸纳一些那种性爱能量，否则它将只是一种不满和损害的控制。

所以她引诱他们。即使在她忧虑恐惧，甚至心绪不佳时也一样。她站在他们之间，心中想着与这些高而轻巧自如的年轻男子的性爱，然后坐在他们之间询问问题。她一个一个迎视他们的眼睛，他们都如此高大，坐在桌上的她刚好可以与坐在椅子上的他们眼睛平视；她尽可能亲昵地同他们对话。他们对生命，对火星有什么期许？通常她会对他们的反应大笑出声，并因他们的天真或聪慧而惊讶。他们已经想象出一个她从未相信过的更加彻底的火星，一个真正独立、平等、合理而欢乐的世界。就某种层面来说，他们已经将这些梦想实现了：目前已有许多人把他们的小居住点变成宽敞的公有公寓，生活在与临时政府或变形跨国公司越来越无关联的另类经济体系中——一个受玛琳娜的生态经济学、广子的颂赞火星仪式、苏非教义，以及尼尔格领导的漂泊的吉卜赛式漂泊年轻人政府等所管理的经济体系。他们认为他们将永远存在；他们认为他们住在一个具有感官美的世界里；他们受限于帐篷城镇乃是一种常态，但这种常态只是一个阶段，一种孕育于温暖的中型自然系统子宫的限制阶段，最后终将不可避免地浮现在自由鲜活的地表之上——他们的诞生，是的！套用米歇尔的话，年轻的众神管理他们的世界，知道他们应该自由，并坚信终将抵达彼岸，而且为时不远。坏消息会从地球传来，与会者会起立聆听——然而这些聚会里的气氛不是恐惧而是决心，是她家中水槽上那张照片里弗兰克的表情。前同盟阿姆斯科和真美妙之间因尼日利亚引发的争端，导致了生物武器的使用（双方皆否认负有责任），所以尼国首都拉各斯的居民、动物、植物以及附近区域，都受到了怪异疾病的蹂躏；那个月聚会时，年轻的火星人双眼喷火，愤怒发言，指责地球失去了法律与规则——失去了可以信任的权威当局。变形跨国公司的全球秩序太过危险，绝不允许出现在火星上！

玛雅让他们发泄了一小时，只不断地穿插“我知道”。她的确知道！看着他们因为残暴不公的行为如此震惊，几乎让她落泪。然后她逐条朗读《布雷维亚山脊宣言》，描述每一个重点如何经过众人讨论，它代表的意义，以及在真实世界执行时将如何影响他们的生活。他们就这一点知道得比她还多，而且对于这些部分的讨论比埋怨地球诸事还要兴奋——少了忧虑，多了热情。当她企图描绘这项宣言可能带来的远景时，常引起他们的大笑：集体和平融洽，每个人都幸福美满等，好荒谬的情节——他们知道共享公寓中争执频起的现实，所以这远景此刻听来实在滑稽。这些笑着的年轻火星人眼里闪动着光芒——即使是从没笑过的她，也感觉到她布满皱纹的脸上正浮现一个小小的，几乎无法察觉的笑容。

她会在这样的情况下结束聚会，心中有着大功告成的感觉。乌托邦没有了欢乐，要它何用？没有年轻人的笑声，他们的奋斗有什么意义？弗兰克从没有了解过这一点，至少最后几年没有。所以接着她会不理会斯宾塞的安保程序，领着大家离开屋子，走下干涸的海滨，或走入公园或咖啡馆，散散步再喝一杯，或吃顿消夜。她认为已经找到了通往革命的一把钥匙，一把弗兰克从来不知道其存在的钥匙。只有在盯着约翰时，她才心存猜疑。

“当然，”当她回到敖得萨，试图告诉米歇尔这一点时，他说，“不过弗兰克本来就不是革命的信徒。他是个外交官、犬儒之徒、反革命分子。欢乐从来就不是他的本性。一切对他来说都是损害控制。”

米歇尔近来常与她意见相左。他学会在她显示出需要打一仗时爆发，不再安慰，她对这样的态度非常欣赏并感激，因而不再有频繁争斗的需要。“拜托！”她抗议米歇尔对弗兰克这样刻画，然后将他推倒在床云雨一番，纯为取乐，只想把他拉到狂喜境界，再逼他承认。她非常清楚，他把将她的情绪振幅拉回中线当成了他的责任，她也比任何人都了解他的用意，而且衷心感激他尝试提供的定锚功能；但是偶尔任由曲线攀升到顶端，尽情享受那种无重力飞行的简短时刻并没有害处，那是一种类似灵魂高潮的状态……她就如此引他攀升到顶峰，让他无法停止微笑一到两小时。然后他们一起走下楼去，穿过大门走过公园，心情轻松平和地来到她的咖啡馆，背对着吧台坐下，聆听弗拉门戈吉他手的弹奏，或者那支探戈老乐队，话家常似的谈着盆地周遭的工作，或者什么都不说。





火星49年夏末的一个傍晚，他们和斯宾塞一同去那家咖啡馆度过漫长的黄昏，看高挂紫色天空的深铜色云朵在远方冰层上发出光芒。盛行西风扫过赫勒斯篷特，在冰上形成已为日常景观的云层，但有些云朵很特别——仿佛带有金属裂痕的坚实物体，如矿质雕像般无法随风飘移。云层黑色的底部吐出闪电，击向下方的冰层。

就在他们看着这些别致的雕像时，远方传来一阵低沉的轰隆声，脚下地面微微震动，桌上银制餐具互相碰撞。他们抓起杯子，跟着咖啡馆里的其他人站了起来——在这目瞪口呆的沉默中，玛雅看到所有人都不由自主地朝南边冰层看去。从公园里拥出的人来到海岸道路上，一言不发地站在帐篷边墙朝外看去。远方夕阳逐渐褪去的蓝靛色泽中，深铜色的云朵下，隐约可见一股骚动，是边缘闪动着黑白光芒的一团黑白物事，横过平原朝他们奔来。“水！”邻桌有人这么说。

每一个人都像是受到光束牵拉似的，手握杯子走到覆盖滨海区的帐篷边缘，贴在齐胸高的围墙上，其他思绪全部消失，只眯眼盯着平原上的暗影：黑色上面的黑色，不时涌现白色圆点，这边那边地腾跳翻滚。有那么一刹那，玛雅再次想起水手峡谷的洪水，不禁发起抖来，强迫自己把那记忆如食道里半消化的食糜般咽下，尽全力把那部分思绪抹掉，却又因随之泛起的酸味而微感窒息。希腊海正朝着她奔涌而来——她的海，她的主意，如今正迅速淹没盆地斜坡。百万棵植物将因而死去，萨克斯曾如是提醒她。低点里的融化水坑越变越大，与其他液态水洼相连，并融化它们周围和彼此之间的碎冰，长长夏季、细菌，以及安置在冰群附近的爆炸物爆发后产生的汹涌水蒸气温暖着它们。北方众多冰墙中的一个必定坍塌了，现在洪水正使敖得萨南面的平原颜色变暗。最靠近这里的边缘不到15千米。此刻他们能够看见的盆地像是黑胡椒与盐混在了一起，前景里醒目的黑胡椒部分快速地转换成盐——同一时间陆地亮起灯光，而天空逐渐黯淡，如此景致总是给人非尘世、非自然的感觉。霜气从水面蒸腾而起，反射敖得萨的灯光，闪烁着。

半小时过去了，每一个人都直挺挺地站在海岸道路上往外看去，沉默着，直到那汹涌的洪水再次冻结。这时黄昏也退去了。接着，突然人声沸腾起来，一家咖啡馆放起电子音乐。四处响起响亮的笑声。玛雅到吧台点了瓶香槟，心情兴奋。她的情绪终于有这么一次与事件相合，而她准备好了庆祝这个因他们自身的努力而产生的奇异景象。她对咖啡馆的众人举杯：

“敬希腊海，以及所有未来的水手，避开冰山暴风，航向远方！”

大家热烈欢呼，海岸道路上下的人也同声欢呼，好一个狂野的时刻。吉卜赛乐团奏起一首探戈风格的水手歌，玛雅整个晚上都止不住露出一抹笑纹。即使周围出现了“另一狂涛可能淹没敖得萨堤岸”的冗长讨论，也没能让那抹笑意消失。办公室里的工作人员谨慎地计算过所有可能性，而所谓的外溢，发生的可能性非常微小。敖得萨会没事的。





然而坏消息不断从远方传来，隐含倾覆他们的威胁意味。地球上，尼日利亚和阿扎尼亚两国之间的战争引发了阿姆斯科和真美妙之间严重的世界性经济冲突。基督徒、穆斯林和印度教原教旨主义信徒开始大运动，宣称抗老化治疗是撒旦的杰作；数目庞大的未获治疗者纷纷加入这些运动，接管地方政府，对范围所及的变形跨国公司活动进行直接的人海攻击。与此同时，所有大型变形跨国公司都意图复兴联合国，使之成为国际法庭之后的另一个选择；许多大的变形跨国公司客户，即如今的11国集团，皆支持这样的走向。米歇尔认为这是一种胜利，因为它再一次显示出对国际法庭的惧怕。他说，有任何一个强化的国际组织，如联合国，总比什么都没有好。但是现在有了两个彼此竞争的仲裁系统，一个由变形跨国公司控制，使他们更容易避开他们不喜欢的另一个。

而火星，亦无任何好转迹象。联合国临时政府警察不断在南方游走，除了偶尔发生在他们的机器人运输工具上的神秘爆炸之外，没有受到任何阻挠，而普罗米修斯是最新一个被发现后强迫关闭的秘密庇护所。大型庇护所中，只有维西尼克仍然隐藏着，而他们全力保持着潜伏的状态。南极区域不再是地下组织的一部分。

正因如此，看到参加聚会的一些人那么胆战心惊就不怎么令人惊诧了。加入如负一岛般明显衰退的地下组织，需要极大的勇气。人们受怒火的驱使前来，玛雅这么猜测，还有愤慨和希望。但是他们也惊骇不已。毕竟这样的行动步骤能有什么样的成果，谁都无法担保。

另一方面，要在这些新人之间布置一名间谍，实在容易至极。玛雅有时很难去信任他们。他们真是他们所宣称的人吗？根本就无法肯定地答复这个问题，不可能。一天晚上的一场会议里，在众多新来者之间，有一个坐在前排的年轻男子，脸上的表情很让玛雅产生疑虑，结束那场无趣的会议之后，她随斯宾塞的朋友直接回到公寓，把所感告诉米歇尔。“不要担心。”他说。

“什么意思，不要担心。”

他耸耸肩：“那些会员互相保持着联系。他们试图确定他们熟知彼此。而斯宾塞的人配备了武器。”

“你从来没告诉过我。”

“我以为你早知道了。”

“拜托。别把我当傻瓜。”

“我没有，玛雅。再说，我们只能做到那样，除非我们全都隐藏起来。”

“我没有那样提议！你以为我是什么？懦夫？”

他脸上掠过一抹戾气，用法语说了句什么。然后他深吸一口气，再次用法语朝她大叫。但是她看得出来，这是他蓄意做出的选择——他认为吵闹对她有好处，于他本身而言也具有宣泄作用，是一种治疗方式——这当然叫人难以忍受。一种表演，为了操纵她——她不假思索地冲向厨房角落，抓起一个铜锅，高举着朝他挥去，而他如此讶异，几乎没出手阻挡。

“见鬼！”他咆哮，“为什么要这样？为什么？”

“我不需要怜悯，”她告诉他，心里一方面因他真的发起火来而感到满足，另一方面却仍怒火高涨，“你这该死的缩水脑袋，如果你好好做你的工作，‘登陆首百’就不会全都疯掉，这世界也不会这么一塌糊涂。全是你的错！”然后她砰的一声摔门出去，来到那家咖啡馆，不断地想生活伴侣是一个心理医生有多可怕，同时也反省自己的丑恶行径，这么容易就失去控制，攻击他。那次他没有出来找她，而她一直坐到咖啡馆关门。





然后她回家躺在沙发上很快入睡；接着门上传来敲打声，急促而轻微，让人顿时感到恐惧，米歇尔奔过去透过窥视孔往外看，然后开门让来人进门。是玛琳娜。

玛琳娜重重坐在玛雅身边的沙发椅上，双手颤抖着握住他们的手，说：“他们攻下沙比希了。安全部队。广子还有她那一圈人碰巧在那里拜访，还有所有在南方受到突袭后去那里的人。土狼也在。他们都在那里，七尾、越，整个第一代……”

“他们没有反抗吗？”玛雅说。

“他们试过。火车站有一堆人被杀。那让他们缓了一缓，我想部分人可能进了土墩迷宫。但是他们包围了整个区域，而且从帐篷边墙进入。就像2061年的开罗，我发誓。”

突然间她开始哭泣，把脸埋在手掌中。这与她一贯的冷酷如此不同，使她带来的信息一下子真实起来。

她直起身子，擦拭眼睛和鼻子。米歇尔递给她一张面纸。她平静地继续：“恐怕有许多人被杀了。我和韦拉德、乌苏拉在一个偏远的巨石区待了三天，然后去了一个秘密车库，分别驾驶几辆巨砾越野车离开。韦拉德去巴勒斯，乌苏拉去埃律西昂。我们试图尽可能地通知所有‘登陆首百’，特别是萨克斯和娜蒂雅。”

玛雅起身披上外套，走到长廊另一端去敲斯宾塞的门。回来后，她径自去了厨房煮水泡茶，拒绝抬眼看弗兰克的照片。照片里的人正盯着她说，我告诉过你，事情会这样发生。她捧着茶杯回到客厅，看到自己的手不可遏抑地抖动着，热茶因而流淌到手指之间。米歇尔脸色苍白、冒着冷汗，他没有听到玛琳娜还说了什么。当然——如果广子整个团体都在那里，那么他的所有家人就都不见了，不是被逮捕就是被杀害。她递上茶水。然后斯宾塞进来了，她取来一件长袍披在米歇尔肩上，同时痛责自己先前竟选了这样一个时刻攻击他。她坐在他身旁，轻轻捏他的大腿，尝试着以爱抚告诉他，她就在旁边，她也是他的家人，而她所有的游戏都结束了，她会尽全力控制自己——不再把他当作宠物或出气筒……告诉他她爱他。只是他的腿犹如一件温暖的瓷器，而他显然没有注意到她抚弄的手，甚至忘了她就在那里。她突然了解，这样一个人们深切需求的时刻，却也是最无力为彼此做些什么的时刻。

她站起来为斯宾塞准备热茶，依旧避免看那张照片，或厨房玻璃窗映出的自己的脸。她永远无法直视那兀鹰似的眼睛。你永远无法回视。

现在除了坐在这里度过夜晚，什么也做不了。试图接受这则消息，试着去忍耐。他们就这么坐着，谈着，听着玛琳娜讲述更多更长的细节。他们通过布雷西斯的线路与外界联系，试图获得更多信息。他们筋疲力尽地静坐着，禁锢在他们自己的思虑中，他们孤独的宇宙中。分钟如小时般缓慢逝去，小时则如年月：这是个扭曲的无眠夜晚，人们努力想在每一场随意发生的大灾难里找到意义，却又往往失败。





清晨终于降临，带来满天乌云，点点雨珠洒在帐篷上。忧心如焚地等了缓慢如蜗牛曳步的几小时之后，斯宾塞开始联系敖得萨里的所有团体。两天之后，他们就把这消息散布了出去。而这消息起初虽然在曼格拉电视台和其他信号网络上受到压制，然而显示有事发生的迹象到处可见，譬如平常会议里，沙比希人突然毫无理由地缺席了，甚至一些普通商业活动也不见他们的踪影。谣言漫天飘飞，由于缺乏确切消息而不断发展，从沙比希获得独立到其已被夷为平地。接下来一个星期的紧张会议中，玛雅和斯宾塞把玛琳娜传来的消息转告了所有人，然后花上数小时的时间讨论应该如何行动。玛雅尽力劝服大家，说他们不应该在准备好之前就贸然行事，但是这番话很难让人接受；他们非常愤怒而且惧怕，那个星期，希腊盆地到处有事端发生，事实上，整个火星都是——示威运动、小型破坏、对安保据点和人员的攻击、人工智能计算机故障、工程受阻。“我们必须让他们知道，他们会受到惩罚！”杰姬在网络上说，并且立刻得到广泛响应。连亚特都同意：“我认为应该尽可能召集大众进行人民抗争。让那些混账三思而行。”

然而一段时间之后，情况稳定下来。沙比希回到了网络中，火车时刻表以及那里的生活也恢复正常，不过一切都跟以前不一样了，庞大警力仍然留守，监视着所有闭锁室和车站，并试图挖掘迷宫的所有洞穴。这段时间里，玛雅和留在南槽沟工作的娜蒂雅有过几次长谈，还有尼尔格和亚特，甚至安也从她在奥里姆深渊的一个避难所主动取得了联系。他们全都同意，不管沙比希发生了什么，现在都不适合贸然启动一场大规模的暴动。萨克斯甚至和斯宾塞联系，说他“需要时间”。玛雅很感安慰，这支持了她时机未到的本能反应；也支持了她的看法——现在是在挑拨煽动之下，未及准备，过早实施反抗行动。安、加清、杰姬和其他激进分子——道、安塔尔，甚至沙易克并不愿意等待，同时对等待背后隐藏的意义感到悲观。“你们不了解，”玛雅告诉他们，“外面正有一个新的完整的世界在不断生长壮大中，而我们等得越久，它就变得越强大。要有耐心。”

沙比希事件过去后大约一个月，他们从腕表上获得一条来自土狼的简短信息——他不对称的面容，罕见的严肃表情，告诉他们他通过超深井的秘密隧道迷宫逃脱，现在在南方他自己的一个隐匿处躲藏。“广子呢？”米歇尔立时问道，“广子和其他人呢？”

但是土狼已经消失了。

“我不认为他们抓到广子了，”米歇尔随即说道，不自觉地在房里踱着方步，“广子，或任何其他人！如果他们被捕，我相信临时政府一定会公布。我敢打赌，广子带着她的团体再次隐遁到地下去了。从他们在布雷维亚山脊开始，就一直不太高兴，他们不善于妥协，那正是他们离开的根本原因。那之后发生的每一件事，只使他们更坚信我们无法建造他们想要的那种世界。也许发生在沙比希的镇压事件迫使他们在未及警告我们的情况下消失了。”

“也许真是这样。”玛雅小心谨慎地说，听起来好像她真的如此相信。其实更像是米歇尔拒绝接受真相，但是如果这样能够帮助他，谁管它呢？再说广子的确有能力做出任何事。但玛雅必须让她的反应有玛雅的色彩，否则他会看出她只是在安慰他：“但是他们会去哪里呢？”

“回到混沌地区去，我猜。许多老避难所仍然在那里。”

“但是你呢？”

“他们会让我知道的。”

他想了一想，看着她：“或者他们认为你现在是我的家人了。”

那么他感觉到她的手了？那恐怖的头一个小时里她抚摸他大腿的手。可是他看着她的表情带有那么悲伤的笑容，让她畏缩了一下，然后她向他迎去，紧得像是要压碎他肋骨般地抱住他，告诉他她多爱他，还有她多不喜欢他那阴郁苍白的表情。“他们没有错，”她粗鲁地说，“但是他们实在应该跟你联系。”

“会的。我相信他们一定会的。”

玛雅实在不知道该怎么去想米歇尔的这个推论。土狼通过土墩迷宫脱逃了，那他一定也尽可能地帮助了他的朋友。广子应该是他名单上的第一个。下次见到土狼时，她一定要好好拷问他一番；不过他以前从来就没告诉过她任何事。不管怎样，广子和她那群人消失了。不是死了就是被捕或隐藏了起来，然而不管是哪一个，都叫人难以接受，毕竟广子在多数反抗组织里代表了道德的中心。

然而她一直那样奇特。玛雅心中有一部分，潜意识或不承认的部分，对广子的消失以及如何消失并不感到伤心。玛雅从来就无法与广子沟通，也不了解她，虽然她喜欢她，但是这样一种随心所欲的巨大力量一直四处飘摇，让她感到紧张。同时，女人当中有这样一股势力，一股玛雅毫无影响力的势力，也着实让她气恼。当然，如果她那一整群人全被逮捕，甚至被杀害，将会是起恐怖的事件。但是如果他们决定再次隐藏起来，那就一点也不是坏事了。许多事将因此而暂时单一化，而他们此刻正急切地需要单一化，玛雅对将来因而有了更多的控制力。

所以她全心希望米歇尔的推论没错，并且朝他点点头，假装有保留地同意他的分析。接着他们前往下一场聚会，去平息另一群愤怒的本土人。几个星期过去了，然后是几个月，看来他们渡过了那场危机。然而地球状况仍然持续恶化，而沙比希，他们的大学城，戴咪蒙派的一颗闪亮宝石，处于某种戒严法的控制下，而他们的灵魂导师广子消失了。即便是玛雅，刚开始时就某些层面而言对摆脱掉广子感到喜悦，现在也为她的缺席而越来越感到消沉。自由火星的概念毕竟是颂赞火星仪式的一部分——如今却简单到仅存政治概念、适者生存……

世事似乎尽皆丧失了灵魂，没有了意义。当冬天过去，而地球传来的消息诉说着越来越严重的冲突时，玛雅发现人们更迫切地企求转移心思。宴会变得越来越嘈杂狂野；海岸道路每天晚上都有庆祝会，而像节庆或新年等特别夜晚，全城更是到处布满人潮，狠命地唱歌跳舞饮酒寻欢，应对着每一面墙上漆的红色箴言。你们永远回不去了。自由火星。但是该怎么做呢？该怎么着手呢？

那年冬季的新年尤其疯狂；那是火星50年，人们气派地庆祝那个纪念日。玛雅和米歇尔沿着海岸道路上下散着步，好奇地看着如起伏波浪般的舞群拂过他们身畔。她盯着这些纤长的年轻躯体，脸上戴着面具，多数裸露着细腰，仿佛一幅古老的印度插画，随着钢鼓敲击出的“新海中女神”乐音优雅地摇摆……噢，多奇妙啊！这些年轻的外星人如此天真无知，却又这么美丽！在这座她帮助建造的城市里，耸立在干涸的海滨上……她感觉体内有一部分飞扬起来，越过昼夜平分点，滑入安乐幸福的灿烂激流中。就现下两个世界恐怖狰狞的情况而言，这也许只是她偶然的生物化学反应，然而它这么真切地存在着，她全身的细胞都感觉到了它的存在。于是她拖着米歇尔加入舞群，随着音乐舞动又舞动，直到汗水淋漓。这感觉真棒。

有这么一阵子，他们坐在她的咖啡馆里——好一个“登陆首百”的小团聚，包括她和米歇尔和斯宾塞、韦拉德和乌苏拉和玛琳娜、耶理·祖多夫和玛丽·杜可儿。他们在沙比希关闭一个月之后溜了出来，还有来自布雷维亚山脊的米哈伊尔·杨格尔，以及从南槽沟来的娜蒂雅，共10人。“每十人杀一人。”米哈伊尔这样评论。他们叫来一瓶又一瓶的伏特加，仿佛要把另外90人的记忆淹没在大醉一场中，那些人也许再次消失了，或者最坏的状况——全被杀害了。那天晚上，他们当中碰巧大部分是俄罗斯人，开始吆喝起家乡的祝酒令。让我们大快朵颐一番！祝我们健康！让我们在地窖后灌酒！把我们塞到杯子里去！让我们尽情地喝呀！喝到醉眼迷离！把它舔干净呀！把颈子后面浇湿！让我们一口喝三人份！让我们吸它，倒它，敲它，抓它，打它，抽它，摇它——等等等等，直把米歇尔、玛琳娜和斯宾塞听得目瞪口呆。就像因纽特人和雪一样，米哈伊尔这么告诉他们。

然后他们回到舞群，10个人围成一条线，在众多年轻人间摇摇晃晃地穿梭。50个冗长的火星年，而他们依旧活着，依旧跳着！真是一项奇迹！

但是一如往常般，玛雅那可以轻易预测的情绪波动再次停在最高点，接着突然间往下滑落——今晚始于注意到藏在面具后面的麻木眼神，看到每一个人挣扎于遗忘一切，尽可能退缩到各自的隐秘世界里去，除了当晚的爱人之外，不想和任何人有任何接触。而他们自己并没有不同。“我们回家吧，”她对米歇尔说，后者仍然跟着节拍上下弹跳，享受所有瘦长火星年轻人的围绕，“我受不了了。”

但是他不想走，其他人也不想，最后她一个人举步回家，穿过大门、花园，走上长长的阶梯来到他们的公寓。喧闹的庆祝声在她身后大肆翻腾。

水槽上橱柜前的年轻弗兰克对着她的苦恼微笑。当然会这样，那年轻人专注的面容如是说着。我也知道这类故事——我学得很辛苦。周年纪念日、婚姻、快乐时光——都会远走、消失。它们从来就没有什么意义。那笑容严谨、粗暴、坚定；而那双眼睛……仿佛穿过窗户望着一间空荡荡的屋子。她打翻料理台上一个咖啡杯，咖啡杯滚落地板，砰的一声碎裂四散，脱离的把手兀自转动，而她大声哭了起来，跌坐在地板上，手臂箍紧膝盖，号哭。





然后消息随着新的一年一起到来，敖得萨本身的安保系统将更为严密。看来联合国临时政府得到了教训，打算以较为迂回的方式对其他城市进行镇压限制：新护照，闭锁室和车库设立安全检查，管制火车使用。传言他们将重心特别放在猎捕“登陆首百”上，并指控他们企图推翻临时政府。

不过玛雅依旧希望继续参加“自由火星”的会议，而斯宾塞同意带着她。“只要我们还能。”她说。所以这天晚上，他们一起走在上城长长的石头阶梯上。米歇尔也在，这是他自从沙比希攻击事件之后第一次随行。玛雅认为他从那次打击中，从玛琳娜敲他们公寓门的那个恐怖夜晚中恢复得很好。

只是这次会议出现了杰姬·布恩和她那群人，安塔尔以及“受精卵”众人，他们搭乘环绕希腊盆地的火车抵达敖得萨，躲避联合国临时政府在南方的部队，对发生在沙比希的攻击事件有狂犬病般极度热切的愤怒，比以前更好战、更激进。广子和她那群人的消失已经让这些体外生殖的孩子失去了控制力；广子毕竟是他们多数人的母亲，他们似乎全都同意现在是出来进行全面反抗的时候。杰姬在会议上大声疾呼，如果他们想拯救沙比希人和躲藏着的人们的话，就必须分秒必争。

“我不认为他们抓到了广子的人，”米歇尔说，“我想他们和土狼一起躲到地下去了。”

“你想得美。”杰姬说。玛雅噘起上唇。

米歇尔说：“如果他们真有麻烦，一定会对我们发出信号。”

杰姬摇摇头：“他们不会再去躲藏起来，现在已经是关键时刻了。”道和瑞秋点头。“再说，沙比希人呢？还有谢菲尔德的封锁？同样的情况也将在这里发生。不，临时政府在接管所有地方。我们必须现在行动！”

“沙比希人已经控告了临时政府，”米歇尔说，“而他们全都仍旧好好地在沙比希生活着。”

杰姬满脸鄙夷，意指米歇尔不过是个傻瓜，一个既软弱又过分乐观的受惊的傻瓜。玛雅血脉贲张，咬牙切齿。

“我们不能现在行动，”她尖锐地说，“我们还没有准备好。”

杰姬对她怒目瞪视：“要依你的话，我们永远都准备不好！我们会一直等，等到他们在整个星球上装把大锁，到那时，即使我们想做什么也都做不到了。我确定你就想那样。”

玛雅从椅子上弹了起来：“再也没有所谓的他们了。有四到五个变形跨国公司正为火星而彼此争斗，一如他们因地球而互相争斗。如果我们夹在中间，就只会被战火波及，减少抵抗能力。我们必须等待我们的时机，在他们互相伤害之后，我们才能有真正成功的机会。如果我们贸然行事，就只会重演2061年事件，只会凭空乱打造成一场混乱，而人们夹在中间，被无辜杀戮！”

“2061年，”杰姬喊道，“你就只知道2061年——什么都不做的完美借口！沙比希和谢菲尔德已经被封锁了，巴勒斯也被封锁了，西朗亚格哈和敖得萨是下一个，电梯每天都送来增援警力，他们已经或杀害或监禁了数百人，像我祖母那样的人，她才是我们真正的领导人，而你，你就会说2061年！2061年把你变成了一个懦夫！”

玛雅冲过去，重重掴上她的头，杰姬跳了起来，玛雅因而退后撞上一张桌子的边缘，发出咝咝气喘声。她被拳脚击中，百忙中抓住杰姬的一只手腕，俯首狠狠一口咬去。然后她们被其他人迅速拉开挡住，整个会场一片吵嚷，每一个人都叫喊着，包括杰姬。她尖声叫道：“婊子！婊子！婊子！凶手！”而玛雅也听到自己在急促呼吸之间从喉咙深处嘶哑地喊道：“愚蠢的小荡妇，愚蠢的小荡妇！”她的肋骨和牙齿都疼痛难当。有人捂住了她的嘴，杰姬嘴上也拦着一只手，周围嘘声四起：“嘘，嘘，安静！他们会听到，他们会报告，警察会来！”

终于，米歇尔把捂住玛雅嘴的手拿开，而她嘶哑地喊出最后一声“愚蠢的小荡妇！”，然后坐倒在一张椅子上，双目圆睁，怒视他们全体，至少有一半的人因而僵硬地挺立。杰姬被松开了，她开始用低沉的语声诅咒。玛雅突然大吼：“闭嘴！”如此凶残，使得米歇尔跨出一步站到她们中间。“把所有男人拉到身边就以为自己是头头了，”玛雅低声咆哮，“你那空荡荡的脑子里什么都没有——”

“我不能忍受这个！”杰姬大喊，而每个人都说“嘘！”。她于是大步离开，走到外面长廊。那是一个错误，一种撤退。玛雅重新站起，利用机会低声以撕裂般的痛苦语气严词批评他们的愚昧——然后当她能够稍稍控制她激动的情绪时，便就事论事地请求他们多等一段时间，她愤怒的痛责之下隐含着理性的请求，请求多些耐心，多些计划和控制力，实在叫人无法反驳。在陈述的过程中，现场的人当然紧盯着她，一个浑身带血的罗马斗士、黑寡妇；她的牙齿仍然因为用力咬进杰姬手臂而隐隐作痛，她实在无法假装是这场理性辩论的完美模范；她感觉整个嘴唇都肿了起来，血管怦怦跳动，但是她强烈抗拒心中升起的一股耻辱感，继续陈述，冷酷，狂热，又专横。这场会议在低潮中结束，多数人默认必须延迟任何大规模的暴动，同时继续隐藏；接下来，她发现自己跌坐在电车里的座椅上，左右分别是米歇尔和斯宾塞，努力压抑着哭泣的冲动。只要杰姬和她那群人待在敖得萨，他们就必须继续忍受他们——他们的公寓毕竟是秘密栖息场所。所以这不是她逃得开的。同时城里的物理厂和办公室前面都有警察站岗，检查手腕确认身份后才准入内。如果她不再去工作，他们就很有可能找来询问原因，但是如果她去了，必然会受到检查，而她的手腕身份和瑞士护照无法肯定是否能够掩护她。传闻2061年后遭分割的信息已经开始回流到一些较大的整合系统中，一些战前数据也恢复了，所以有新护照的需要。如果她闯进那些系统中的一个，一切就都完了。她会被押往小行星或卡塞峡谷，施以严刑拷问，一如发生在萨克斯身上般受尽折磨、损坏心智。“也许现在是时候了，”她对米歇尔和斯宾塞说，“如果他们封锁了所有城市和雪道，我们还能有什么选择？”

他们没有回答。他们并不比她知道得多。突然间，整个独立计划再次看来像是一个幻想，当初阿卡迪那么拥护时显得毫无可能，而现在再次提出，也同样只是一场梦境，阿卡迪曾经如此雀跃，却又如此错误。他们永远无法从地球的掌握中挣脱出来，变成自由地区，永远不能。他们在它面前完全无助。

“我得先和萨克斯谈谈。”斯宾塞说。

“还有土狼，”米歇尔说，“我要问他更多发生在沙比希的事。”

“还有娜蒂雅。”玛雅说，她的喉咙随之一紧；如果娜蒂雅看到她在那场会议中的表现一定会很难堪，而那让她难以忍受。她需要娜蒂雅，如今在火星上，娜蒂雅的判断力是她唯一还能够信任的。

“大气层里有奇怪的事情发生，”他们换乘电车时，斯宾塞对米歇尔抱怨，“我真的很想听听萨克斯的意见。氧气比例升高的速度比我预期的要快很多，特别是在塔尔西斯北部。好像有什么相当成功的细菌在散布，而里面没有任何自杀基因。萨克斯基本上已经重组了他在艾彻斯高点的老工作团队，每一个人都活着，他们已经在阿刻戎和达·芬奇进行了一些不让我们知道的计划。有点像那些该死的风车加热器。我反正要跟他谈谈。我们必须在这一点上进行合作，否则——”

“否则就是另一个2061年！”玛雅坚持说。

“我知道，我知道。你是对的，玛雅，我是说我同意。我只希望有足够的人这样想。”

“我们不能只是希望。”

那表示她要到外面去身体力行。完全走入地下，在城镇间游走，从一个秘密栖身场所到下一个，尼尔格已经如此进行了好几年，没有固定的工作也没有家，尽可能地会见许多革命团体，尝试稳定他们。或至少让他们不要太早曝光。专注在希腊海的计划已经变得不可能了。

这样的生活因而宣告结束。她下了电车，瞥向海岸道路那头的公园，然后回头穿过大门、花园，走上阶梯，进入熟悉的长廊，步履沉重老迈，而且非常非常疲惫。她不假思索地把钥匙塞到钥匙孔里，走进公寓，环视属于她的事物，看着米歇尔成堆的书本、沙发上横挂着的康定斯基 [4] 画作、斯宾塞的素描、老旧的咖啡矮桌、餐桌餐椅、厨房各个角落端坐的锅碗瓢盆，以及水槽上橱柜前的小照片。多少代以前她就认识那张脸孔了？所有家具都会有它们的去处。她站在屋子中间，精疲力竭，凄凉孤独，悲叹那些在这里度过的悄无声息的年年月月；将近10年富有生产力的工作，真正的生活，现在全因这股历史风潮而涤清，一种周期性发作，她必须试着引导或至少挺住不被吹去，必须试着尽全力将它推开，给予他们继续生存下去的空间。该死的世界，该死的闯入者，该死的愚蠢管理方式，还有一直贯穿到此刻的冷酷角色，所到之处尽是摧残……她曾经那么热爱这个公寓，这个城镇，这里的生活，有米歇尔、斯宾塞、黛安娜和其他同事，她的习惯，她的音乐，她每日小小的喜乐。

她闷闷不乐地回视米歇尔，后者站在门边，也对内环视，仿佛试图把这个地方埋在记忆深处。高卢人式地耸耸肩。“提前怀一下旧。”他说，试着挤出笑容。他也感觉到了——他了解——这不仅仅是她的心情，这次是现实本身。

她振作一下，回以笑容，走过去握住他的手。楼下传来“受精卵”众人走上阶梯的铿锵声响。那些浑球可以待在斯宾塞的公寓里。“如果顺利，”她说，“我们一定会再回来。”

他们在初现的晨曦中走到火车站，穿过所有咖啡馆，里头的椅子仍然叠放在桌上。到了火车站，他们冒险出示旧证件，没有麻烦地拿到车票，搭上逆时针行驶的火车来到蒙特普尔恰诺，在那里套上租来的活动服和头盔，走出帐篷下了山丘，离开地表世界，进入一排山丘里的一个陡峭峡谷。土狼在一辆巨砾越野车里等着他们，载他们穿过赫勒斯篷特的心脏地带，往上驶入复杂的交叉河谷，穿过一条又一条山径，这片山群铺满仿佛从天际任意坠落的岩石，噩梦似的荒山迷宫——最后他们循西边斜坡而下，穿过拉贝火山口，驶上诺亚高地边缘嵌着火山口的山脉。他们就这样再次离开网络，再次漫游。





土狼在这段时间的初期帮了很多忙。然而他跟以前不一样了，玛雅心想——因沙比希事件而压抑，甚至担忧。他不肯答复有关广子和其他隐藏移民的问题，然而他如此频繁地回答“我不知道”，使得她逐渐开始相信他真不知情，特别是当他的脸终于出现人们承受压力时会有的扭曲表情时，那著名的无法击破的漫不经心终于被摧毁殆尽。“我真的不知道他们究竟有没有逃出去。接管一开始，我就在土墩迷宫里了，我尽快进入一辆车，认为我可以从外面帮最大的忙。但是没有人从那个出口出来。我当时在北边，而他们有可能从南边出去。他们那时也藏在土墩迷宫里，广子跟我一样有紧急避难所。只是我不知道罢了。”

“那么，我们去看看能找到什么。”她说。

于是他驾着车带他们往北走，中间他们进入谢菲尔德-巴勒斯雪道底下，从一条只比他的车宽一点点的长隧道里驶过；他们从凹处的密室拿到了补给，然后如洞窟勘探者般在这条黑色的狭槽里度过难眠的一晚。接近沙比希时，他们钻入另一条秘密隧道，行驶数千米后来到一个小车库洞穴；那是沙比希超深井迷宫的一部分，后面有方形石头砌成的山洞，仿佛新石器时代的墓穴甬道，而今用细长的灯照明，还因排气孔而温暖。他们在那里受到第一代中山七尾的欢迎，他似乎跟以前一样快乐。沙比希已经或多或少地还给了他们，虽然城里到处有联合国临时政府的警察，尤其是闭锁室和火车站，不过警察还没有察觉到超深井综合区的全部情况，因而无法完全停止沙比希对地下组织的帮助。沙比希不再是公开的戴咪蒙派，他这么说明，但是他们仍然发挥着作用。

不过他也不知道广子的下落。“我们没有看到警方带走他们之中的任何一个，”他说，“但是风声小了之后，我们也没有在这里找到广子和她的人。我们不知道他们去了哪里。”他拽拽耳下的绿松石耳环，显然百思不解，“我想他们也许独自离开了。广子一直都小心地在她所到之处预留一处避难所，有一次岩和我在鹅池旁喝了许多清酒后，这么告诉过我。对我来说，广子有消失的习惯，而临时政府没有。所以我们可以推论说是她选择了那么做。不谈那个了——你们应该泡个澡、吃些东西，然后如果你们能和那些跟我们一起躲藏起来的第三、第四代的人谈谈，会对他们很有好处。”

他们就这样在迷宫里待了一两个星期，玛雅跟新近隐匿起来的几个团体见了面。她花上大半时间鼓励他们，并且保证他们能够很快回到地表，甚至回到沙比希；安保措施是加强了，但是网络很容易渗透，加上另类经济体系太过庞大，要完全施以控制根本不可能。瑞士会提供给他们新护照，布雷西斯会提供给他们工作，他们不多时就能回到岗位上。此刻重要的是他们必须协调他们的努力，抗拒过早冲出的诱惑。

七尾在这样一场会议之后告诉她，娜蒂雅在南槽沟也进行了类似的呼吁，萨克斯的人也请求多给他们一点时间；所以在政策上有着某种程度的共识，至少在老兵之间。尼尔格和娜蒂雅紧密合作，也支持这种思路。因此最难控制的是比较激进的团体，而土狼在这点上有最大的影响力。他想亲自探访一些红党的庇护所，玛雅和米歇尔搭他的便车朝巴勒斯行去。

沙比希和巴勒斯之间的区域满是火山口地形，他们夜间蜿蜒穿梭于顶部平坦的圆形山丘之间，拂晓前停在住满红党成员的边缘小避难所里。这些成员对玛雅和米歇尔并不表示欢迎，但是仔细倾听土狼的话，同时与他交换了二十余个玛雅从来没听过的地点的消息。第三个晚上他们来到大斜坡的陡峭斜坡，穿过众台地形成的群岛地势，骤降到伊希地的和缓平原上。他们可以循着这一个斜坡看到很远的地方，一直看到一条如沙比希超深井土墩般的物体横过大地，从大斜坡的都马色雷火山口转个大弯，直指西北方的瑟提斯。这是个新堤防，土狼告诉他们，是由从埃律西昂超深井调来的机器人建造的。这道堤防的确壮观，像是南方的一条玄武岩山脉，只是其柔软光滑的质地显露出它其实是挖凿而出的风化层，而非坚硬的熔岩石。

玛雅盯着这条长长的脊线，兀自想道，他们行动上的串联重组结果失去了控制。他们可以试着筑防波堤来阻止——问题是这样的防波堤有用吗？





他们回到巴勒斯，用瑞士身份证从最南边的闭锁室进入，栖身于由来自维西尼克的波格丹诺夫分子管理的秘密场所，如今他们为布雷西斯工作。这个秘密场所位于亨特台地北边半山腰一个既通风又明亮的公寓里，可以俯瞰中央峡谷以及布兰奇台地和双层孤山。公寓楼上是个舞蹈工作室，白天有好几小时的时间可以听到微弱的砰，砰，砰砰，砰砰声。北方地平线那端蒸腾着不规则的尘云和雾气，标示出仍然在筑造堤防的机器人；玛雅每天早晨向它看去，想着曼格拉电视台的新闻报道和布雷西斯的冗长信息。接下来就是一天的工作，完全暗中行事而且通常限制于在公寓里举行的会议，或研究视频传来的信息。这里的生活与敖得萨完全不同，也不容易发展出任何习惯，这让她感到阴郁不安。

然而她依旧在这大城市的街道间游逛，一个无名氏跻身于成千上万公民之间——沿着运河漫步或坐在公主公园附近的餐厅里，或一个人迹罕至的台地顶端。所到之处，她都可以看到墙上整齐的红色模版印刷字体：“自由火星”或者“准备好”。或是仿佛她在幻想她的灵魂对她呐喊的一句警言：你们永远回不去了。就她观察，普通百姓没有理会过这些信息，从不见他们讨论，而且这些标语往往很快就被清洁人员洗去；但是它们不断出现，整齐的红色字体，通常是英语，偶尔是俄语，后者那古老的字母像个久已失去联系的老朋友，从他们的集体潜意识里翻飞而出，如果他们真有这样一个集体潜意识的话；不管怎样，这些信息一直都带来一种电击般的小小震骇。这么一个简单的方式居然能够传递出如此强大的影响力，着实叫人不得不讶异。如果人们有足够的时间讨论，他们就有可能出来从事任何活动。

她和不同反抗组织小团体的会议进行得很顺利，虽然她越来越清楚地了解他们之间存在着来自心底深处的各种不同意见，尤其是红党和“火星之首”成员对波格丹诺夫分子和“自由火星”团体的厌恶，后两个团体被红党标为绿色，因此认定为是敌人。那很可能引发争端。不过玛雅尽其所能安抚，而每一个人都至少愿意听她说话，于是有些微进步。慢慢地，她开始熟悉巴勒斯，以及她在这里的秘密生活。米歇尔和瑞士人、布雷西斯，以及如今隐伏在这座城市的波格丹诺夫分子对她安排的谨慎例行程序——一种例行的安保程序，使她能够频繁地与不同团体聚会，同时不致危害他们已经建立起来的秘密场所的整体性。每一场会议都似乎提供了一些正面意义。唯一无法妥协的问题是有太多团体似乎想立即发动抗争——不管是红或绿，他们倾向于追随远在偏僻地区的安所领导的激进红党，以及围绕杰姬的那群急躁的年轻人，同时各个城市出现了越来越多的破坏事件，造成相对的警力增加，到后来情形似乎很可能一触即发。玛雅开始觉得自己像是一种刹车系统，常常为人们如何不愿意聆听这样一个信息而夜不成眠。另一方面，她也必须让老波格丹诺夫分子和其他老兵认识到本土人引发的运动的影响力，并在他们情绪低落时进行鼓舞。安在偏远地带率领着红党，冷酷地破坏车站。“事情不应该那么进行。”玛雅不断地告诉她，可是没有迹象显示安是否收到了这个信息。

幸运的是，鼓舞人心的征象仍然存在。在南槽沟的娜蒂雅建立了一个受她影响的强大运动网，并且与尼尔格和他的追随者密切合作。韦拉德、乌苏拉和玛琳娜重新占据了他们在阿刻戎的老实验室，受布雷西斯生物工程公司名义上的保护。他们与萨克斯保持固定联系，后者在达·芬奇火山口的一个庇护所与其从前的地球化工作小组在一起，受居住在布雷维亚山脊的米诺斯人支持。那个巨大的熔岩甬道居住点已经比当时举行大型会议时还要往北扩张了许多，新辟出的区域大多提供给来自南方受到攻击或弃置的庇护所难民使用，另外还包括一系列的工厂。玛雅看着那边的视频，人们驾着小车从一个帐篷区到另一个帐篷区，在过滤天窗洒下的明亮褐色光芒中忙碌，从事着显然只能被称为军事生产的工作；他们在制造隐形飞行物、隐形车、地对空导弹、加强版避难所（有些已经设置在熔岩甬道里，为将来可能遭受的攻击做准备）——同时还有空对地导弹、防车辆武器、手枪，还有各种萨克斯亲自设计的生态武器，米诺斯人如此告诉玛雅。

这类工作以及南方庇护所的毁灭，使布雷维亚山脊从远处看来像极了陷入一种战争的狂热中，玛雅因而甚为担忧。萨克斯本质上是个顽固、私密、很有才华但脑部受损的破坏狂，一个实实在在的疯狂科学家。他仍然不肯直接和她对谈，他对飞行透镜和得摩斯的攻击虽说相当有效，然而对她而言，那番行动引起了联合国临时政府对南方的猛烈攻击。她不断发出请求其控制忍耐的建议，直到阿里阿德涅恼怒地响应：“玛雅，我们知道。我们正在这里和萨克斯一起工作，我们了解我们抗争的对象，而你所说的，不是太显而易见，就是错误的。倘若你真想帮忙，跟红党去谈，我们不需要。”

玛雅对着视频低声诅咒，并且告知斯宾塞。斯宾塞说：“萨克斯认为真要动手，就很可能需要武器，即使只是为了储备。我觉得很合理。”

“不是坚持要撤职斩首吗？”

“也许他认为他在建造断头台。听着，跟尼尔格和亚特谈谈。甚至杰姬。”

“是哦。你知道，我想跟萨克斯谈谈。他终有一天要直接面对我的，该死。叫他跟我谈谈，好吗？”

斯宾塞同意试试，一天早晨他使用自己的私人线路跟萨克斯联系。回答的是亚特，他答应叫萨克斯来接听。“他最近很忙，玛雅。我倒很乐意。人们称呼他萨克斯将军。”

“老天。”

“没关系的。他们也提到了娜蒂雅将军和玛雅将军。”

“他们才不会那么称呼我。”黑寡妇还比较可能，或母狗、凶手。她知道。

亚特乜斜的眼睛告诉她是真的。“唔，”他说，“管它呢。对萨克斯来说那只是个玩笑。人们还说那是实验老鼠室的复仇。”

“我真不喜欢这样。”另一种革命的主张似乎正逐渐酝酿出它自己的生命，一种独立于任何现实逻辑的动量；而他们似乎只不过是一头栽进去，也似乎将永远这样埋头行事。它超出了她的控制能力，超出了所有人的控制能力。即使是他们如此分散和隐匿，好像也无法协调或孕育出任何清晰的概念，任何他们尝试达到的概念，或是为什么他们要努力那样达到的概念。事情就单纯地径自发生了。

她试图对亚特解释，而他点着头：“那就是历史，我猜。杂乱无章。你就只能骑在虎背上想尽办法坚持。这场运动涵盖了许多截然不同的人群，而他们都有自己的想法。不过我想我们比上次做得好。我正在研究一些可以应用在地球上的行动方案，并且与瑞士以及国际法庭里的一些人进行讨论协商。布雷西斯一直为我们提供有关变形跨国公司在地球上的活动的详细信息，那表示我们不会坐等一些我们不了解的势力袭击。”

“那倒没错。”玛雅同意。布雷西斯送上来的新闻和分析数据比任何商业网络都要详尽，当那些变形跨国公司盲目地朝彼此竞争之途漂流而去，他们在火星上，在他们的庇护所和秘密场所里，仍然能够一步一步地追踪。真美妙接收了三菱，然后是它的老敌人阿姆斯科，再接着与运通失和，而后者正努力将美国从11国集团离间出来；他们从内部获知了所有这些消息。现在确实比20世纪50年代要好很多。虽然这只代表了很小的不同，却仍然是个安慰。





接着萨克斯出现在屏幕上，就在亚特身后，注视着她。他看清对方后说：“玛雅！”

她困难地咽了咽口水。他原谅她了吗？菲丽丝事件已经过去了吗？他了解她为什么那么做吗？他的新面孔上找不到任何线索——跟他的老面孔一样不冷不热，甚至因为仍不为人熟悉而更难解读。

她振作自己，问起他的计划内容。

他说：“没有计划。我们仍然在准备当中。我们必须等待导火索。一个引爆事件。这点非常重要。我正在密切注意一两个可能性。不过都还没有发生。”

“好吧，”她说，“但是，听着，萨克斯。”然后她对他倾诉她担心的每一件事——临时政府部队的势力一直受到大型中立派变形跨国公司的支持；地下组织激进派不断朝暴力边缘涌进；感觉他们陷入了与从前无异的模式。她叙述时，他像以前一样不断地眨着眼睛，她因而知道那新面孔底下有个真正的他在仔细聆听——终于再次聆听她的陈述，所以她继续又继续，比她原先预计的还要冗长，毫无保留地倾吐一切，她对杰姬的不信任，她待在巴勒斯的恐惧，一切一切。像一个自白者的陈述，或说恳求——乞求纯洁理性的科学家不要再让情况变得疯狂。他不要再疯狂。她听到自己絮絮叨叨，也因此了然自己有多么恐惧。

他眨着眼，传达一种中立的、小老鼠似的怜悯。最后他耸耸肩，简单吐出几个字。这就是萨克斯将军了，疏远、沉默，从他新生心灵里的奇特世界与她对话。

“给我12个月，”他告诉她，“我还需要12个月的时间。”

“好，萨克斯。”不知怎的，她不再担心，“我会尽力。”

“谢谢你，玛雅。”

他走了。她坐在那里盯着小小的人工智能计算机屏幕，筋疲力尽，想流泪却又安心。有被宽宥的感觉，至少在那个小时里。





所以她带着一个目标回到岗位上，几乎每个星期都和不同的团体会面，偶尔还脱离网络去埃律西昂和塔尔西斯旅行，与高纬度城市的小组织进行谈话。土狼负责陪伴她，驾驶飞机在夜间横跨这个星球，让她想起2061年的情景。米歇尔负责她的安全，得到一队本土人的帮助来保护她，其中包括几个“受精卵”体外生殖的孩子，在每一个到访的城市中陪同他们往来于各个秘密场所之间。而她不断地演说又演说再演说。不仅仅是说服他们耐心等待，还同时协调他们进行合作，强迫他们同意站在同一边。有时她似乎看到了某种效果，从那些前来聆听的众人面孔上。另一些时候，她整个努力只是在对激进分子提供刹车作用（破旧而着了火的刹车系统）。这样的激进分子如今数目变得相当庞大，而且每天都在增加：安和红党、加清的“火星之首”、米哈伊尔手下的波格丹诺夫分子、杰姬的“布恩信徒”、由安塔尔领导的阿拉伯激进分子，安塔尔是杰姬众男友之一——另有土狼、道、瑞秋……整个形势仿佛在试图阻挡一场雪崩，一场连她也卷了进去的雪崩，只是她仍不死心地想要紧紧抓住什么。在这种状况下，广子的消失开始变成一场灾难。

“似曾相识”的毛病回来了，而且更为强烈。她以前在巴勒斯住过，时间空间就跟现在一样——也许事实真是如此。但是这样的感觉着实令人不安，所有一切似乎在过去全都一成不变、无休无止地重复发生过，那感觉如此真切而强烈，无可动摇……她会从睡梦中醒来走进浴室，而这在过去好像也曾上演过，包括所有的僵硬和伤痛；然后她会走出去，和尼尔格以及他一些朋友见面，因而领会这并不是一个巧合而是事实。或者所有一切以前确实发生过，全是机械发条装置下的产物。命运的触碰。好吧，她会想，不要理它。这其实是现实。我们受着命运的摆弄。至少你不知道下一步会发生什么。

她不停地和尼尔格说话，尝试去了解他并且让他了解她。她学习他，模仿他的会议技巧——他爽朗友善笃定的自信，显然吸引着人们。他们两个都很有名，都在新闻上出现过，同时也在联合国临时政府的追捕名单上。他们两个都不能出现在街头。所以他们之间有着某种联结，而她尽可能地从他身上学习，并且认为他也从她那儿学到了东西。她毕竟有她的影响力。这是个很好的关系，是她与年轻人之间最好的桥梁。他让她快乐，还给了她希望。

但是这一切都发生在命运压倒性的残酷掌控中！那种以前见过，再见一次；已经有过，却又一直反复：一种脑部化学反应而已，米歇尔说。只是一种神经中枢的延迟或重复，带来现在与过去重叠的假象。也许真是这样。所以她遵从他的诊断，服用他开出的任何药物，既不抱怨也不抱希望。每天早晚各一次，她驯服地打开他为她准备的一周药袋里面的盒子，服下装在里边的药丸。她不再对他发脾气，已经没有那种冲动了。也许那天晚上在敖得萨的守夜治愈了她。或者他终于开出了正确的药方。她希望真是这样。她和尼尔格一同外出参加聚会，然后回到舞蹈工作室底下的公寓，疲倦不堪，却常常无法入睡。她的健康状态转坏，时常生病，消化不良、坐骨神经痛、胸痛……乌苏拉建议进行另一次老化现象治疗。总有些帮助的，她说。辅以最新的基因组错配扫描技术，治疗时间比以前短。她最多只要休息一个星期。然而玛雅不认为她可以给自己放这么一个星期的假。以后再说吧，她告诉乌苏拉。等一切结束后。





在一些无法入睡的夜晚，她会起身阅读有关弗兰克的资料。她把敖得萨公寓里的那张照片带来了，此刻就贴在亨特台地的秘密栖息场所床边的墙上。她仍能感受到那目光电击般的压力，因此在一些无眠的夜晚，她就阅读他的资料，试图了解他更多的外交努力。她希望能找到并模仿他擅长的技巧，同时确认她以为他做错了的地方。

一天晚上在公寓里，探访过沙比希以及依旧隐藏在那边土墩迷宫里的小区之后，她躺倒在计算机数据板旁，而数据板上依旧显示着一本有关弗兰克的书。然后一场关于他的梦把她惊醒。她不安地走到客厅，给自己倒了一杯水，回去继续阅读那本书。

它聚焦于2057年条约会议和2061年动乱爆发之间的时段。那些年是玛雅与他最接近的时候，然而她的记忆相当凌乱，只是一堆闪光的合集——强力电击迸放的火光，各道闪光之间隔着绵长而纯粹的黑暗。虽然这本书叙述了当时的点滴，她的名字亦屡屡出现，却仍然没能在她的记忆深处激起任何火花。一种历史性的“似曾相识”。

土狼睡在沙发上，在梦中辗转呻吟。醒来后，他环顾周遭探看光线来源。他拖着脚步往浴室走去，经过她身后时，低头越过她的肩膀探看。“啊，”他若有所思地说，“他们谈他谈得很多。”说完就离开了。

他回来时，玛雅说：“我猜你知道得比较多。”

“我是知道一些他们不知道的有关弗兰克的事，那一点也不假。”

玛雅盯着他：“别告诉我你当时也在尼科西亚。”然后她想起似乎在什么地方读到过。

“你倒是提醒我了，是的，我在。”

他重重跌坐在沙发上，盯着地板瞧：“我那天晚上看到弗兰克朝窗户扔砖块。他一手挑起了那天晚上的暴乱。”

他抬眼迎视她的目光：“他和沙里姆·哈易尔在公园说过话，那时距离约翰被袭击大约有半小时。剩下的你自己去想吧。”

玛雅紧紧咬住牙齿，一块木头般视而不见地瞪着数据板，没有理他。

他在沙发上伸伸懒腰，随即传来鼾声。

这是旧闻了，真的。诚如沙易克所说，没有人能够把那个结解开，不管他们看到了什么，或以为他们记得看到了什么。没有人能对过去那么久的事件有任何的确定，即使是他们本身的记忆也不能，因为每一次重温都会狡猾地发生些微改变。唯一能够信任的记忆是那些从脑海深处不期然迸现出来的部分，不由自主的记忆，因为它们如此鲜活，所以必定是真的——只是它们常常不过是一些无关紧要的片段。不。土狼只是众多不可靠的信息来源中的一个。

当屏幕上的字眼又开始变得有意义时，她继续读下去。

查默斯企图阻止2061年动乱爆发的努力没有成功，乃因其对事件全貌所知不清。一如多数“登陆首百”，他一直无法想象2050年火星的实际人口，当时已经超过了100万；当他以为反抗组织是由他认识的阿卡迪·波格丹诺夫领导之时，他并不了解奥斯卡·史耐林在科罗廖夫的影响力，或者解放埃律西昂等范围广泛的红党运动，或从“登陆首百”所建立的移民区离开的无名人众。由于无知以及缺乏创造力，他只从整个问题的微小细节着手。

玛雅向后仰靠，伸伸懒腰，朝土狼看去。真是那样吗？她试着回想那些年，试着去记忆。弗兰克知道的，不是吗？“根部生病却把玩针叶。”弗兰克在那段时间里没有这样对她说过吗？

她不记得了。“根部生病却把玩针叶。”这项声明就悬挂在那里，与一切脱离，独立存在，没有前后文给予它特定意义。但是她有一种强烈的感觉，弗兰克知道外边存在着看不见的怨恨和反抗；事实上，没有人比他更清楚！这个作者怎么可以忽略呢？从这个角度而言。任何历史学家怎么可能坐在椅子上，翻阅各种文件数据，就宣称了解他们的一切呢？

她试着回想弗兰克的面孔，一个影像浮现出来，可怜兮兮地趴倒在一家咖啡馆的餐桌上，一个白色的咖啡杯把手在他脚下不住转动；是她打破了那个咖啡杯；但是为什么呢？她记不得了。她把屏幕上那本书往下翻动，飞快跳过每一段落叙述的月份，那些枯燥无味的分析与她记忆中的一切完全不符合。接着一个句子攫住了她的目光，她感觉有一只手紧压在她喉咙上，强迫着她往下读：

自他们初次于南极大陆发展了关系之后，妥伊托芙娜就一直对查默斯有着他无法挣脱的支配力，不论那关系会如何破坏他自己的计划。因此在那场动乱爆发前最后一个月，他从埃律西昂返回，妥伊托芙娜在巴勒斯与他会面，他们在该处共处了一个星期，其他人则清楚地知道他们在那段时间里曾不停地争吵；查默斯想留在巴勒斯，那里的冲突已达临界点；妥伊托芙娜要他回谢菲尔德。一天晚上，他出现在运河边的一间咖啡馆，脸上满是愤怒，使得侍者胆战心惊；当妥伊托芙娜到来时，他们以为他会爆发。但是他就坐在那里，听着她细数他们之间的点点滴滴，旧罪新债，他们的过去；终于，他降伏在她的愿望之下，回到谢菲尔德，也因此无法控制在埃律西昂和巴勒斯日渐高涨的暴力。革命就此发生。

玛雅凝视着屏幕。错了，错了，错了，全错了——那些根本就没发生过！南极大陆的关系？没有，从来没有！

但是她曾经在某间餐厅里与他针锋相对……毫无疑问，有人确实看到了他们……太难说了。但是这本书实在愚蠢——充满了无凭无据的臆想，根本不是历史。而也许所有历史都是这样产生的，除非书写者真正在现场，否则根本不可能进行恰当的评论。全都是谎言。她企图将过去唤回——紧咬牙齿，全身僵硬，手指蜷曲，仿佛要把过去的记忆挖出来。但是那简直就像在岩石上搔刮一样。现在她尝试回想咖啡馆里的那次争执，脑海中却描绘不出任何影像；那本书里的字句铺天盖地席卷而来，她细数他们之间的点点滴滴，不！没有！一个身影趴倒在桌上，就这样，那影像——它终于抬头看她——

而那是她敖得萨厨房墙上的那张年轻面孔。

她呻吟，开始哭泣，咬着紧握的拳头。

“你还好吗？”土狼睡眼惺忪地在沙发椅那头说。

“不好。”

“找到什么了？”

“没有。”

弗兰克被书本抹去，还有时间。那些年已经过去了，对她而言，甚至是对她而言。弗兰克·查默斯变成众多历史人物中的一个，仿佛从望远镜错误的那端看出去的小小身影。书本里的一个名字，一如俾斯麦、塔列朗 [5] 、马基雅维利。而她的弗兰克……走了。





她几乎每天都花几小时和亚特讨论布雷西斯送来的报告，企图找出模式，并且尝试了解。他们通过布雷西斯得到的数据如此之多，因而面对着与2061年危机恰恰相反的难题——亦即信息并非太少而是太多。每一天情况都为繁复的危机而更趋紧张，玛雅常常感到挫败。有几个加入联合国的国家，不是康撒力代的客户就是真美妙的，不断要求废除国际法庭，宣称其为冗赘机构。多数变形跨国公司立即发表声明支持该项提议。又因国际法庭当初是以联合国辖下的一个组织跻身国际舞台，因此有人主张该项提议是合法的，并有其历史根据——由此产生的第一个结果是中断了一些正在进行的仲裁事件，其中之一为乌克兰和希腊之间的战争。“谁该负责？”玛雅朝亚特大喊，“真有人玩起这种把戏来？”

“当然。一些变形跨国公司有总裁，另外它们全都有董事会，他们聚集在一起讨论重要事项，然后决定该发布什么命令。就像布雷西斯的福特和‘不朽十八’，只不过布雷西斯比大部分要民主一些。然后那些变形跨国公司董事会指定临时政府的执行委员会，而该政府对地方事务的决定权，我可以给你他们的名字，不过我不认为他们像家乡的那些老家伙一样有权有势。”

“那不重要。”当然人们要负起责任。但是没有人真正掌管着什么。想来两边都一样。至少反抗行动这边是如此。破坏，尤其是针对北方大平原的海洋平台，现在已经变成一种流行，而她知道那是谁的主意。她跟娜蒂雅提过要与安联系，娜蒂雅只摇摇头：“不可能。我从布雷维亚山脊之后就没办法跟安说上话。她是最激进的红党人。”

“老样子。”

“唉，我以为她以前不是这样的。不过那已经不重要了。”

玛雅一面摇头一面回去工作。她花上越来越多的时间与尼尔格合作，接受他的领导，也相对提供给他指示和建议。他仍然是她与年轻人之间最好并最有力的桥梁，甚至比以前更为重要，同时也是个可以激励的温和派；他跟她一样，也想等待合适的导火索，然后组织一场协调一致的行动，而这当然也是她受他吸引的原因之一。另外还因为他的人格特质，他热情昂扬的精神，他对她的尊敬。他实在跟杰姬非常不一样，不过玛雅知道他们两个有着非常亲密复杂的关系，可以追溯到他们的童年时期。但是他们近来显然越行越远，而她对那样的发展却一点也不觉得不妥，他们两个就政治意见方面来说相当不一致。杰姬正像尼尔格，是个有政治魅力的领导者，吸纳了许多新群众加入她的“布恩信徒”，“火星之首”的支翼，鼓吹采取立即行动，因此使她在政治上与道更成一线，而非尼尔格。玛雅尽其所能地在本土人之间这样的分歧点上支持尼尔格：在每一场会议里，她都极力宣扬绿色的、温和的、非暴力的，并且受中央统辖协调的政策与行动。但是她可以看到，新近参与政治的多数城市本土人，极受杰姬及“火星之首”的吸引，那基本上属于红色、激进、暴力、无政府主义的——至少从她眼中看上去是如此。而不断增加的罢工、示威、街头抗争、破坏颠覆，以及环保抗争运动，则倾向于支持她的如是分析。

另外，不仅多数新近征募的本土人朝杰姬靠拢，众多满腹牢骚的移民，那些最新到来者也一样。这种趋势让她深感挫折，有一天，在和亚特讨论过布雷西斯的报告后，她对他抱怨。

“噢，”他很外交地说，“这么多移民加入我们这边是件好事。”

当然，当他不与地球联系时，就花很多时间穿梭在反抗组织之间，试图取得他们的认可，所以这是他惯用的社交用语。“但是他们干吗加入她？”玛雅质问。

“嗯……”亚特说，摇摇手，“你知道，这些移民到了这里，其中一些听到有关示威的消息，或者见识过一次，就会彼此询问并传递故事，有一些听说，如果他们出去参加一场示威，那些本土人就会因此喜欢他们，你知道吗？也许还包括一些年轻的本地女子，他们听说她们有时很友善，对吧？非常友善。所以他们去了，心里想着也许如果他们帮一些忙，说不定这些高大女子中的一个会在结束时带他们回家。”

“拜托。”玛雅说。

“唉，你知道，”亚特说，“那的确发生在他们一些人身上。”

“那么我们的杰姬就当然收拢了这些新兵。”

“噢，我虽不敢肯定，但这也可能是他们靠拢尼尔格的原因之一。而且我不知道人们是不是真在他们之间做出那样明显的区分。那个界限相当微妙，你比他们任何人都知道得多。”

“嗯。”

她想起米歇尔告诉过她，为她所爱而坚持固然重要，但为她所憎恶的反抗到底也很重要。她爱尼尔格，毋庸置疑。他是个非常优秀的年轻人，本土人中最好的一个。当然她无权鄙弃那种动机，那种吸引人们走上街头的性爱能量……只是希望人们能够多些理智。杰姬正如此荒唐地带领他们走入另一场没有计划、心血来潮的暴动，而最后很可能导致悲惨的大灾难。

“那也是人们追随你的部分原因，玛雅。”

“什么？”

“你听到了。”

“拜托。别傻了。”

不过那样也没什么不好。或许她也能把她为控制所做的努力延伸到那个层面。但是她不会占什么优势。除非是创立一个老人党派。但是事实上，他们正是这样一个团体。而那也就是她所一直坚持的，回想在沙比希的时候——应该由第一代来管理反抗组织，将它导向正确途径。他们中间有许多人为了这个目标贡献出了他们生命里的年年月月。然而那其实没有成功。他们数量太过稀少。如今占多数的是一群新人类，他们有自己的新理念。第一代只能骑在老虎背上。尽其所能。她叹了口长气。

“累了？”

“累极了。这工作会杀了我。”

“休息一下。”

“有时跟这些人谈话，我觉得我像是个胆战心惊、保守迂腐、只会说不的懦夫。总是不要这样，不要那样。自己都厌恶极了。有时候我会怀疑，杰姬真的错了吗？”

“你在开玩笑吧？”亚特说，双眼圆睁，“你是那个一身撑起整场表演的人，玛雅。你、娜蒂雅、尼尔格，还有我。而你，你是那个带有电流的人。”身为一个凶手的名声，那才是他的意思，“你只是累了。休息一下。现在快到时间空当了。”





一天晚上，米歇尔把她摇醒。在这星球的另一端，传说中整合到真美妙的阿姆斯科安保部门已经从真美妙常规性警力中接管了电梯的控制权，在那一小时的不明状况中，“火星之首”的一组人员试图袭击谢菲尔德外面的新“套筒”。那个尝试失败了，袭击队伍死掉了大多数，而真美妙最后收回了控制权，包括谢菲尔德、克拉克，以及之间的一切，还有塔尔西斯的大部分。现在那里已近黄昏，谢菲尔德街上涌现大批示威人潮，抗议暴力或抗议接管，示威目的不甚明确；或者根本没有目的。玛雅和米歇尔看着套上活动服和头盔的警方人员把示威群众截成数节，用催泪弹和橡胶警棍驱赶他们。“一群傻子！”玛雅哭喊，“他们为什么要这么做！他们把整个地球部队都引到我们头上来了！”

“看来他们正在解散，”米歇尔一面盯着小屏幕一面说，“谁知道？玛雅。这样的影像也许能够激励人心。他们或许赢了那场战斗，但是他们会失去所有的支持。”

玛雅瘫在屏幕前的沙发上，还没有清醒到可以思考。“也许，”她说，“但是现在要比以前更难说服人们等上萨克斯需要的时间了。”

米歇尔挥挥手，转回屏幕：“他希望你能控制到什么时候呢？”

“不知道。”

他们看到曼格拉电视台的记者用恐怖分子所策划的暴力行动来描述这场暴动。玛雅呻吟着。斯宾塞对着另一个人工智能计算机屏幕与沙比希的七尾说话：“氧气蹿升得相当快，外面一定存在着没有自杀基因的东西。二氧化碳浓度？是的，也下降得很快……一串优质固碳细菌就在外头，像野草一样蔓延。我问过萨克斯，他只对我眨眼……是，他跟安一样，是脱了缰的野马。安到处破坏势力所及范围之内的一切工程。”

斯宾塞脱机后，玛雅问他：“萨克斯到底要我们拖多久？”

斯宾塞耸耸肩：“直到我们有了他要的导火索吧，我猜。或一种整体性的策略。不过如果我们阻止不了红党成员和‘火星之首’，萨克斯想怎样就根本无关紧要了。”





几个星期过去了。谢菲尔德和南槽沟开始出现常规性的街头示威活动。玛雅认为这只会引来更多的安保部队，但是亚特为他们争辩：“我们必须让临时政府知道反抗势力有多广，这样一来，等到时机降临，他们就不会盲目地试图碾轧我们，你懂我的意思吗？在这个阶段，我们要他们感觉到遭人唾弃，而且在人数上敌不过我们。你瞧，街头出现大规模人潮是唯一能够阻吓政府的事，我想。”

不管玛雅同不同意，她一点也使不上力；她只能每天努力工作，不断会见一个又一个团体。她可以感觉体内肌肉随着紧张的形势而紧绷，她现在几乎无法完全入睡了，只在拂晓之前勉强闭上眼睛一两个小时。





公元2127年，火星52年，北国春季的一个早晨，她醒来时感觉前所未有的清新。米歇尔仍睡着，她穿上衣服独自外出，穿过中央公园来到运河边的咖啡厅。这是巴勒斯的一个好处，不管闭锁室和火车站的警卫有多严格，进了城市里面，人们仍然可以在特定时段自在地闲逛，而且身处群众之间也无须担心会受到特别注意。所以她坐下来，喝着咖啡吃着糕点，抬头仰望翻滚着的低矮灰云，或瑟提斯的斜坡以及往东延伸的堤防。帐篷下的空气循环设置在高处，以动态地配合头上的景致。那很新鲜，她已经习惯于帐篷里的风向与天空景致无法配合。埃利斯山和亨特台地之间细长的拱形天桥甬道里塞满了色彩缤纷小如蚂蚁的人群，匆匆赶赴他们的晨间工作。正常普通的生活；她猛地起身付了账单，独自外出散步。经过一排白色的贝瑞斯圆柱，穿过公主公园，朝上面新的帐篷群走去，最后来到坐落着当下时髦的公寓的冰核丘附近。从这里西边的高地可以回首俯瞰城市、树丛、屋宇，以及广场公园和运河。一座座台地巨大宽广，仿佛巨型大教堂。它们陡峭的岩石边缘布满细缝，而水平方向延展的闪亮窗户是标示它们里面被掏空的唯一线索，每一座台地都是一座城市，一个小世界，共同生活在这片红色的沙质平原上，笼罩于极为宽广的隐形帐篷下，彼此以高空人行桥相连，远远看去像是发着光的肥皂泡。啊，巴勒斯！

她跟着云朵往回走，穿过两边夹有公寓大厦和花园的狭窄小径，回到亨特台地舞蹈工作室底下的家。米歇尔和斯宾塞不在，她伫立在窗前好长一段时间，看着城市上空竞跑似的云朵，试图自己进行米歇尔的工作，丢出绳索圈住情绪，把它们拉回马厩中心。天花板传来微弱的砰砰砰声。另一个课程刚开始。然后那砰砰声移往门前走廊，重重地敲击着。她前去应门，心脏一如天花板般怦怦响动。

是杰姬和安塔尔，还有亚特、尼尔格、瑞秋、弗朗茨以及其他“受精卵”体外生殖的孩子们，他们全部一拥而入，高声快速地说着话，她一时不太理解。虽然他们中间夹了个杰姬，但她仍尽可能和蔼地招呼着，收拾起自己的心绪，抹去眼神中的所有憎恶，亲切地与他们全体谈论他们的计划，包括杰姬。他们来巴勒斯是要帮忙组织在运河公园举行的示威游行。消息已经在各个团体之间广为流传，而他们希望许许多多未加入的市民也能参与。“我只希望那不会引来任何形式的镇压。”玛雅说。

杰姬对她微笑，带有胜利意味的微笑，当然。“不要忘了，你们永远回不去了。”她说。

玛雅翻了个白眼，走到炉灶边起火煮水，努力压抑心中的苦涩。他们将与城市里所有团体的领导会面，主持人杰姬将劝他们立即发动抗争，既无理性更无策略可言。然而玛雅一点也使不上力——把那堆愚蠢想法从她脑中敲出来的时机已经过了，这真是很不幸。

所以她只能穿梭在这群不速之客间，取走他们的外套，递香蕉给他们，把他们搁在椅垫上的脚踢开，不时感觉像一只挤在众多哺乳动物之间的恐龙，全新气候下的恐龙，一群鄙弃她的短视又狂热的生物，他们在她迟缓的步伐前纷纷逃窜，却在她拖曳的长尾后端嬉戏。

亚特懒洋洋地帮她整理杯盘，一如往常般邋遢。她问他有关福特的消息，他给她地球传来的每日新闻。真美妙和康撒力代受到原教旨主义者军队的攻击，一支像是原教旨主义者联盟的军队，然而那实在只是一种幻象，因为基督徒和穆斯林原教旨主义者仇视彼此，而且瞧不起印度教原教旨主义者。大型变形跨国公司已经利用新联合国发出警告，表示他们会使用必要武力来保护他们的利益。布雷西斯、运通和瑞士催促恢复国际法庭的功能，印度也加入了，但是除此之外就没有其他国家或组织了。米歇尔说：“至少他们仍然惧怕国际法庭。”然而在玛雅看来，这场变形跨国公司之间的冲突正转换成一种富人和“凡人”之间的战争，那将更具爆炸性——全面战争，而不只是撤职斩首。

她和亚特一面谈论着如此趋势，一面供应公寓里的人茶水。不管间谍不间谍，亚特了解地球，拥有她发现相当有用的敏锐政治判断力。他就像弗兰克，但是个柔软温和的弗兰克。那样对吗？她不知怎的老是想起弗兰克，虽然不能清楚地知道为什么，她仍或多或少地因而感到满足。没有人可以在这个动作笨拙的顽皮男子身上看到任何相似处，这只是她自己的观感，完全属于她个人的观感。

越来越多的人拥进这间公寓，团体领导、来自城外的访客。玛雅坐在后排，听着杰姬对他们演说。玛雅一面聆听一面想着，反抗组织里的每一个人都有自己加入的理由。杰姬以她祖父为一种象征，如旗帜般高举他的形象来整合她部队的方式着实令人厌烦。她能够聚集她追随者的原因不在约翰，而是她白色的低领衣衫，这个荡妇。难怪尼尔格与她逐渐疏远。

现在她以她一贯煽动性的言论勉励他们，狂热地鼓吹立即的抗争行动，根本不管一致认可的策略是什么。对这群所谓的“布恩信徒”来说，玛雅只不过是那位伟人的老情妇，或者可能就是他被杀害的原因。一个女婢化石、历史的难堪、男人欲望的客体，一如浮士德唤回的特洛伊城的海伦，无足轻重又荒诞古怪。哈，这实在令人发狂！但是她保持一副镇静的表情，站起身来，目不斜视地进出厨房，做着情妇该做的事，让每一个人感到舒适。到了这样一个阶段，没有其他什么可以做的了。

她站在厨房里，凝视窗外的层层屋瓦。不管她曾经在反抗组织里有过怎样的影响力，此刻全都消失了。整个事件即将爆发，不管萨克斯或其他人是不是准备好了。杰姬兴高采烈地在客厅狂啸，组织一场可能吸引万人的示威游行，人数或者会高达5万，谁知道呢？而如果安保部队对群众施以催泪弹、橡胶子弹和警棍，就有可能造成伤害，甚至死亡；没有任何战略意义地死去，那些人也许本来可以活到1000岁。然而杰姬继续着，活泼热情，如烈焰般燃烧。头顶，太阳在云层缝隙间露面，明亮的银盘，庞大得犹如恶兆。亚特来到厨房，在餐桌旁坐下，打开他的人工智能计算机埋首屏幕。“布雷西斯送了个信号到我腕表。”他细细读着屏幕上的字句，鼻子基本贴在了屏幕上。

“你近视吗？”玛雅恼怒地说。

“我想不……噢，老天。斯宾塞在不在外面？叫斯宾塞进来。”

玛雅走到门口喊来斯宾塞。杰姬没有理会，继续演说。斯宾塞坐到亚特身旁，亚特正靠在椅背上，双眼圆睁，嘴巴大张。斯宾塞读了5秒钟，也往后靠去，横眼看向玛雅，脸上表情奇特。“就是它了！”他说。

“什么？”

“导火索。”

玛雅走近他，从他肩上看过去。

她紧紧抓住他，整个人有失重般的怪异感觉。不用再努力躲开这场雪崩了。她已经完成了她的工作，她几乎要支持不住了。就在面临失败的最后一个时刻，命运转了个弯。

尼尔格受他们低沉语声的吸引，来到厨房询问发生了什么事。亚特告诉了他，他的眼睛骤然迸现光彩，无法掩藏他的兴奋。他转向玛雅，说：“这是真的吗？”

她真可以为此大大亲吻他一番。不过，她只点点头，不敢信任自己诉诸言语的能力，然后走到门口进入客厅。杰姬仍然陷在她大声疾呼的狂热中，而打断她给了玛雅绝大的满足。“游行取消了。”

“你什么意思？”杰姬说，满脸错愕和不满，“为什么？”

“因为我们要改以革命上场。”





注：

[1] 　Navajo，美国最大的印第安部落。——译注

[2] 　jamais vu，法文，意为以前未曾发生过的。——译注

[3] 　Scheherazade，讲述《天方夜谭》故事的女子。——译注

[4] 　Kandinsky，俄罗斯画家。——译注

[5] 　Talleyrand，1754—1838，法国政治家。——译注





Part 10　Phase Change

第十部　相变 [1]





当实习生在沙滩跳上跳下对他们发出警报时，他们正在进行鹈鹕似的冲浪运动。他们飞回海滨，在湿地着陆并听取消息。一小时之后，他们来到机场，搭乘一架名为“格仑姆”的小型史冈式宇宙飞船往南飞去。到达50000英尺高度时，即已飞抵巴拿马上空；这时飞行员拉高机身，启动火箭发动机，他们被猛然往后推挤到坐着的重力座椅上，持续了将近数分钟之久。机上三名乘客就坐在正副飞行员身后的驾驶舱里；从机窗往外望去，可以看到白蜡般的飞机外壳开始发出灼目光芒，接着转成夹有一丝青铜色泽的鲜亮黄光，而且越来越明亮，他们像是坐在炯炯燃烧的炼狱里的沙得拉、米煞和亚伯尼歌 [2] ，最后毫发无伤。

当机身外壳的白热光芒逐渐淡去，飞行员拉平机头，这时他们约在地球上空80里处，俯瞰着亚马孙河，以及蜿蜒起伏的壮丽安第斯山脉。他们继续朝南飞去，其中一位乘客，一名地质学家，开始对另外两人介绍更多的情况。

“南极洲西部冰原坐落在低于海平面的基岩上。不过那是大陆延伸出去的陆地，而不是海底，而在南极洲西部，底下的地形属于一种盆地山脉区域，地热活动相当活跃。”

“南极洲西部？”福特问，斜了斜眼。

“就是较小的那一半，包括朝南美洲延伸的半岛，以及罗斯冰架。西部冰原就在半岛上的群山和坐落在南极大陆中央的南极横贯山脉之间。这里，瞧，我带了个地球仪。”他从衣袋里掏出一个儿童玩具般的充气式地球仪，吹足气后，在驾驶舱里传递。

“因此，西部大冰原，那里，就躺在低于海平面的岩床上。但是那下面的陆地很温暖，而且存在些许冰下火山，于是冰层底部融化了一些。那些液态水和火山里的沉积物混合起来，形成一种叫冰碛的物质，密度与牙膏类似。压在这种冰碛上的冰，移动速度比平常快一些，所以西部大冰原里有着冰流，一如流动迅速的冰川夹在两岸流动缓慢的冰层之间。打个比方来说，冰流每天往前流动两米，而周围冰层则每年两米。而冰流宽约50千米，深1000米，是一条大得不得了的河；同时还有半打其他类似的冰流流入罗斯冰架。”他用手指画出那些肉眼看不见的河流。

“现在这些冰流和整体冰原不停地从基岩流出，开始漂浮在罗斯海上——那称为地平线。”

“啊，”福特的朋友说，“全球变暖？”

地质学家摇摇头：“我们的全球暖化效应对这种变化的影响力相当有限。它的确稍稍提高了温度和海平面，然而如果只是那样，不会让这里发生多少变化。问题是我们仍然处于上次冰川时代结束之后开始的间冰期的温暖时期之中，而这温暖时期将我们所谓的热脉冲带往极地冰原。那脉冲已经往下移动了8000年。西部大冰原的基础线也因而朝内陆移动了8000年。现在那下面有一座冰下火山正在喷发。一场大型的爆发。到目前为止已大约持续了三个月。另外，基础线几年以前就开始加速后退，因而非常靠近火山喷发地点。有迹象显示，那次爆发把基础线带到了火山之上，于是如今海水在大冰原和岩床之间蹿流，并且直接流入尚在活动中的火山。也就是说，那大冰原如今正在崩溃当中。往上拱起，接着滑入罗斯海，然后随海流漂浮。”

他的听众盯着那小小的充气地球仪。这时他们已经来到巴塔哥尼亚上空。地质学家一面回答他们的问题，一面手指地球仪。这类情况以前就发生过，他告诉他们，而且不止一次。南极大陆西部曾经是海洋，也曾经是干燥陆地以及大冰原，自从地壳运动把那块大陆沉积在那个地点之后，几百万年来已经发生了许许多多次。而且在长期气温变化状态之下，显然出现了几个不稳定点——“不稳定导火索”，他如此告诉他们，在几年之内就足以引发巨大变动。“对地质学家来说，这种气候学上的玩意儿基本上是一眨眼间的事。譬如说，有证据显示，格陵兰冰原有一次就在三年之间从冰川时代转成间冰期。”地质学家摇摇头。

“而这些大冰原崩溃了？”福特问。

“嗯，照惯例我们认为可能要花200年的时间，得提醒你，这仍然算是相当快速的了。一个导火索事件。但是这次，那座爆发的火山使情况变得更糟。嘿，瞧，那是‘香蕉带 [3] ’。”

他往下指点：横越德雷克海峡之后，他们看到覆满冰层的狭窄半岛群山，与火地岛 [4] 的尾骨往相同的方向延伸。

飞行员往右倾斜，然后再将机头缓缓朝左，开始一个线条舒缓的大型回转。他们下方出现了熟悉的南极大陆，就像在卫星照片上看到的图像一样，只不过此刻更为鲜艳清晰：钴蓝色的海洋，雏菊花般的气旋云系朝北绕转，水面上阳光的光泽纹理，冰层反射的夺目闪光，小型船队般的小冰山，在深蓝色的衬托下如此的白。

这块大陆从天际俯瞰像极了字母Q，然而如今形成Q那一撇的狭长南极大陆半岛周围呈现出奇异的杂色斑点，在纯白间杂有缝隙似的蓝黑洞穴。罗斯海更形破碎，出现长条形的海蓝色峡湾，以及辐射状的绿蓝色缝隙；罗斯海海面上有扁平冰山朝南太平洋漂去，仿佛大陆本身的支离部分，正起锚远航。最大一块约如新西兰南岛，甚至可能要更大一些。

他们指出最大的扁平冰山，以及破裂成各种形状的西部大冰原（地质学家指出了他认为的冰下火山爆发的地点，但是那里与冰原的其他地方没有什么不同），接着安静地坐回椅子朝下观望。

“那里，那是朗尼冰架。”过了一会儿地质学家说，“那是威德尔海。是的，也有些滑动到那里……那上边，罗斯冰架的另一头，是麦克默多站以前所在的地方。冰层被推挤过海湾，将居住点完全覆盖了。”

飞行员开始第二次绕着南极洲飞。

福特说：“再说一次这会造成什么影响。”

“噢，理论模型显示，这会使全世界的海平面升高约6米。”

“6米！”

“嗯，要达到那样的高度当然需要几年时间，但是它确实已经开始了。这灾难性的崩溃会使海平面在几个星期内升高2～3米。剩下的冰原会继续漂移几个月，最多几年，然后会另外增加3米。”

“它怎么有办法使全部海洋增高那么多呢？”

“这些冰的体积很庞大。”

“不可能有这么多冰呀！”

“噢，很有可能。全世界大部分的淡水都聚集在那下面。我们还得感谢南极洲东部大冰原仍然稳定。如果那儿也开始崩溃，海平面会升高60米。”

“6米已经够多了。”福特说。

他们又绕了一圈。飞行员说：“我们必须回去了。”

“全世界所有海滩都完了，”福特说，把贴在机窗上的脸拉回。然后他说：“我想我们最好赶快去取装备。”

当火星革命二度展开时，娜蒂雅正在水手峡谷北方的沙尔巴塔纳峡谷的上峡谷里。就某种角度来说，她是发动革命的人。

她暂时离开南槽沟，前来监督沙尔巴塔纳的建筑工程，其与尼尔格峡谷和希腊盆地东边峡谷上的颇为类似：一顶长长的帐篷覆盖一个温和的中型生态环境，峡谷底部有条溪流，是从南面170千米处的路易斯含水层抽取而来。沙尔巴塔纳曲曲折折，谷底风景如画，但是筑顶工程相当复杂。

然而娜蒂雅只以很小一部分的心力专注在这项工程上，其他部分则专注于地球急速恶化的形势。她和她在南槽沟的人员维持每日通信，还有巴勒斯的亚特和尼尔格，他们一直提供给她所有最新消息。她对国际法庭的活动特别感兴趣，它企图在真美妙这个变形跨国公司联合11国集团对抗布雷西斯、瑞士，以及发展中的中印联盟的持续升温的冲突案件上，执行其仲裁者的功能——试图扮演，套用亚特的话，“国际法庭的角色”。那样的努力因为原教旨主义者暴乱的发生以及变形跨国公司准备自我防护等情况而蒙上失败的阴影；娜蒂雅不情愿地总结道，地球局面将再次陷入混乱。

不过所有这些危机，在萨克斯来电通知她南极洲西部大冰原崩塌的消息后，立刻变得无足轻重。她在一辆建筑拖车里的办公室收到了这则消息，此刻，她紧盯着他出现在屏幕上的小小面孔。“什么意思，崩塌？”

“它已经漂离了岩床。那里有座火山爆发了。它在被海流瓦解。”

他发来的视频显示智利海港亚雷纳斯角的码头不见了，街道漂着海水；然后镜头转到阿扎尼亚的伊丽莎白港，情况大致相仿。

“速度有多快？”娜蒂雅问，“海啸吗？”

“不是。更像涨得相当高的海潮。而且永远不会消退。”

“那表示有足够的时间撤退，”娜蒂雅说，“但不足以建造任何东西。而你说6米！”

“但是那需要几……没人能确定多久。另外我看到估计数值，大约1/4的地球人口会受到——影响。”

“我相信。噢，萨克斯……”

往高地逃窜的世界性热潮。娜蒂雅盯着屏幕，因为这场越来越清晰的灾难而目瞪口呆。海岸城市都将被淹没。6米！她发现去想象涌来这么多冰使全地球海洋升高一米已经很不可思议了——而现在，6米！这个事实实在叫人难以接受，证明地球原来并没有多么大。不然就是南极洲西部冰原的体积太过庞大。它曾经覆盖了一个洲的1/3，而且根据报道，有3000米厚。那真是很多很多冰。萨克斯提到什么南极大陆东部冰原，那部分显然没有带来什么威胁。她摇摇头，甩去这嘈杂的语声，专注在新闻上。孟加拉国必须整个撤离；那是三亿人口，更不用提印度其他海岸城市了，像加尔各答、马德拉斯、孟买。然后是伦敦、哥本哈根、伊斯坦布尔、阿姆斯特丹、纽约、洛杉矶、新奥尔良、迈阿密、里约、布宜诺斯艾利斯、悉尼、墨尔本、新加坡、中国香港、马尼拉、雅加达、东京……而那还只是大城市而已。许多人住在海滨，住在一个人口已经严重膨胀、资源严重短缺的世界里。而现在许许多多的基本必需品将被淹没在咸水之下。

“萨克斯，”她说，“我们必须帮助他们。不只是……”

“我们做不了什么。而且我们只有在获得自由后才能提供最好的帮助。第一步先来，然后再说下一步。”

“你保证？”

“当然，”他说，看起来甚为惊讶，“我是说——我会尽力去做。”

“那正是我想要的。”她想了一想，“你那边都准备好了？”

“是的。我们打算先用导弹攻击所有监视系统和武器卫星。”

“加塞峡谷呢？”

“我正在处理。”

“你想什么时候开始？”

“明天怎样？”

“明天！”

“我必须尽快处理卡塞。目前情况很有利。”

“你要怎么做？”

“我们明天就发动。没有理由浪费时间。”

“我的天！”娜蒂雅说，努力思索，“我们快要走到太阳后面了？”

“没错。”

这种与地球面对面的位置近来只是一种象征符号，因为通信如今是靠数目庞大的小行星传递；但那的确意味着，即使搭乘最快的宇宙飞船，从地球到火星仍然需要几个月的时间。

娜蒂雅深吸了一口气又吐出来。她说：“让我们开始吧。”

“我就希望你这么说。我会联系巴勒斯的人，把消息传给他们。”

“我们在山脚基地碰头？”这是他们当前的紧急集合点，萨克斯在达·芬奇火山口的一处避难所里，他的许多地下导弹发射室都设置在那边，所以他们两人都能在一天之内到达山脚基地。

“是的，”他说，“明天。”说完就脱机了。

她就这样发起了一场革命。





她找到一个播放着南极大陆卫星照片的新闻节目，甚为困扰地看着。屏幕里细碎的声音喋喋不休地谈着，其中一人称这场灾难是环保抗争运动行为，乃布雷西斯的人员所为，并说他们在大冰原上凿孔，往南极大陆岩床上安置氢弹。“还在这样说！”她喊，感觉恶心极了。没有其他新闻节目这么说，但也没人为其辩驳——这无疑只是这场混乱的一部分，轻易地就被其他洪水泛滥的细节所掩盖。不过变形跨国公司之间的冲突依旧持续，而他们也扮演着部分角色。

所有存在意义迅速简化，而且就某种角度而言，令人强烈地回想起2061年。她的胃部又感受到昔日紧张情绪引发的纠结，并且在她体内滚成一个铁壳核桃，带来痉挛般的绞痛。她近日一直服用药物来防止溃疡，然而对眼前这种情况却全然没用。振作些，她告诉自己。冷静下来。时机到了。你期待过，你努力过。你已经把基础打稳了。现在混乱降临。任何相变核心都存在一个串联重组混沌现象的区域。会有方法去解读它，处理它的。

她穿过这小小的活动居住点，迅速地扫视沙尔巴塔纳田园诗般悠闲美丽的峡谷底部，其间有一条铺满鹅卵石的粉红溪流，新栽的树木，河岸岛屿上更有成排的白杨。然而如果情况彻底转坏，沙尔巴塔纳峡谷就可能永远无人居住，成了一个空乏的气泡世界，直到有一天泥雪风暴把帐顶压垮，或其中型自然系统失败了。唉——

她耸耸肩，把她的组员弄醒，要他们准备前往山脚基地。她告诉他们原因，而由于他们基本上都是反抗组织的成员，所以全体欢呼起来。

天才刚亮，看来会是个温暖的春日，他们只需要穿上宽松的活动服、兜帽和面罩；只有脚下套着的坚硬绝缘长靴使娜蒂雅联想起早年的臃肿行头。星期五，Ls＝101度，第二个7月2日，火星52年，地球日期（她查了查腕表）10月12日，公元2127年。接近他们抵达此间100周年纪念日，一个没有人有庆祝意图的日子。100年！想想真是怪异。

看来这是另一场七月革命，更是另一场十月革命。布尔什维克革命200周年纪念日到今天已经过了10年，她记得。另一个怪念头。然而他们都努力过。所有人类历史上的一切革命分子。多数是绝望的农夫，为他们的下一代而奋斗。一如她的俄罗斯。

她体内的俄罗斯人，西伯利亚人的小脑，决定把10月当成一个好预兆。最低限度是一种提醒，提醒她不要重蹈覆辙——重蹈2061年的覆辙。在她西伯利亚人的心灵里，她可以把这次机会献给他们全体：受苦受难的英雄们，她2061年死去的所有朋友，阿卡迪、亚历克斯、莎夏、罗德、珍妮特、叶夫根尼亚、萨曼莎，他们仍然不断出没在她梦里，在她失眠下逐渐黯淡的记忆中，仿佛绕转她体内那个铁壳核桃的电子，警告她不要再出错了，要把握这次机会，赎回他们存在与死亡的意义。她记得有人对她说过：“下一次再有革命，你最好采取其他方法。”

他们现在就这么做着。只是外边仍有加清领导的“火星之首”游击队，与巴勒斯总部没有联系，另外还有成百上千个完全超乎她控制能力的变因。串联重组混沌现象。所以这次到底能有多少不同呢？





她和她的组员驾驶越野车来到他们北面几千米处的一个小雪道车站。从那里搭上一辆运输火车，使用为沙尔巴塔纳工程铺设的机动雪道，往谢菲尔德-巴勒斯主要轨道行去。那两座城市都是变形跨国公司的大本营，娜蒂雅担心保卫它们之间的通路雪道得付出一番代价。就这点来看，山脚基地颇具战略意义，因为占据它即表示切断了该联结雪道。然而也正因为这样，她想远远逃离山脚基地，甚至离开整个雪道系统。她想停留在空中，就像2061年那样——她在那几个月中学到的所有直觉此刻似乎都试图操控她，仿佛之间相隔的66年没有任何意义。那些直觉要她躲藏起来。

他们朝西南滑过荒漠，飞掠俄斐地堑和祖文特峡谷，这段过程中，她一直让她的腕表与萨克斯在达·芬奇火山口的总部保持联机。萨克斯组里的技术人员尝试模仿他那种冷漠的风格，但事实上，他们就和她年轻的建筑工程组员一样兴奋。大约有5人同一时间争相对她报告，他们已经发动一系列地对空导弹，这些导弹是萨克斯在过去10年中设置在赤道上的地下秘密导弹发射室之中的，而目前这些导弹像烟火般在太空爆炸，已经把他们知道的所有变形跨国公司在轨道上运行的武器发射台打了下来，还有许多通信卫星。“在第一波攻击里，我们击中了八成目标！——我们把我们自己的通信卫星送上去了！——现在我们正一个个地处理它们——”

娜蒂雅打岔：“你们的卫星管用吗？”

“我们认为没有问题！不过要进行完全测试后才能百分之百确定，每一个人现在都在忙。”

“我们现在就来试试。你们分派些人手把这当作第一要务，懂吗？我们需要一个足够的系统，一个非常充足的系统。”

她咔嗒一声切断，输入萨克斯给她的一个频率和编码。几秒钟后，她和沙易克联系上，后者正在敖得萨帮助协调希腊盆地周围的活动。他说，到目前为止，一切都依照计划进行着；当然他们不过才开始了几小时，但是米歇尔和玛雅在那里的组织工作看来终于展现出成果，因为敖得萨所有团体成员全都拥上街头，通知人们发生了什么事，激发了自然的大规模停工和示威。他们目前正在关闭火车站，占据海岸道路以及大部分的公共空间，起先是以突击方式进行，但很快会转为接管。城市里的临时政府人员正往火车站和物理厂撤退，沙易克就希望他们那么做。“一旦他们大部分进了里面，我们就改写物理厂的人工智能计算机，把它变成一个监禁他们的牢狱。我们已经控制了城里的备用生命维持系统，所以他们能做的事相当有限，除非他们决定把自己炸掉，而我们不认为他们会那么做。这里的联合国临时政府人员有很多是尼亚兹领导的叙利亚人，当我们从外面破坏物理厂的正常功能时，我会跟拉希德谈谈，确定那里面没人想当烈士。”

“我不以为变形跨国公司里会有多少烈士。”娜蒂雅说。

“我希望如此，但是你永远无法确定。不过到目前为止，这里一切都好。希腊盆地附近的其他地方甚至更容易——那里的安保武力很有限，而且大部分居民不是本土人就是激进移民，他们直接包围了安保人员向他们挑衅。结果不是相持不下，就是安保部队缴械。道和哈马契斯-鲁尔都已经宣布为自由峡谷，并且欢迎任何需要庇护的人前往。”

“好极了！”

沙易克听到她语气里的惊讶，警告道：“我不认为巴勒斯和谢菲尔德的情况会这么容易。而且我们必须停止电梯的运行，这样他们才不会从克拉克袭击我们。”

“至少克拉克被困在塔尔西斯上空。”

“没错。不过占领那东西绝对对我们有利，而且还得小心不让电梯再次坍塌。”

“我知道……我听说红党成员已经跟萨克斯合作研究出了一份攻占计划…”

“愿阿拉保佑我们。我得走了，娜蒂雅。告诉萨克斯，那个用在物理厂的程序相当完美。还有，我想，我们应该很快可以到北方加入你们。如果我们能够稳住希腊盆地和埃律西昂的话，对巴勒斯和谢菲尔德会有很大帮助。”

就这样，希腊盆地一切按计划进行。而且同样重要的，甚至更为重要的是，他们仍然能够互相联系，这是个关键；有关2061年的，不时闪电般乍现她记忆底层的恐惧伤痛梦魇影像中，最难以忍受的是她知道他们的通信系统遭摧毁中断时从心底涌上的一股无助感。那之后，不管他们做什么都失去了意义，他们就像被摘去了触须的昆虫，毫无用处地懵懂行事。所以几年来，娜蒂雅不断坚持萨克斯提出的强化通信系统的计划；而他已经建造完成一整个舰队般的一组小通信卫星，并发射到了轨道上，尽可能地隐秘强化。到目前为止，它们运作的情形一如预期。而她体内那个铁壳核桃虽然还在，但已经不再斗牛似的猛烈撞击她的胸肋了。冷静，她告诉自己。此性。时机已经来临，而且是唯一的机会。专心。

他们循着机动雪道来到赤道线，这是年前为避开克里斯冰层而重新规划的路线，然后转上地区火车雪道，继续往西前进。他们的火车仅有三节长，娜蒂雅的全体组员约30人，全部聚集在第一节，观看不断传至火车屏幕的报道。设置在南槽沟的曼格拉电视台播报着官方新闻，这些新闻不仅混淆不清还彼此矛盾，结合气象报告等常规性节目，另外夹带着对发生在许多城市的罢工活动的简短叙述。娜蒂雅一直保持和达·芬奇以及巴勒斯“自由火星”安全屋的腕表联系。所以随着火车滑行前进，她一边看着火车屏幕上的消息，一边注意她的腕表，犹如聆听复调音乐般同时接收此起彼伏的信息，她发觉自己可以毫无困难地消化两边传来的消息，而且渴求更多。布雷西斯不断传来有关地球情况的报道，这些报道使人很困惑，但不是2061年那种毫无条理或不可探知的神秘；因为第一，布雷西斯持续告知他们所有发展，另外，目前地球上的多数行动都投入在迁移海岸线人口上，这场洪水泛滥一如萨克斯先前所说，非常类似涨潮，涨得很高的潮水。变形跨国公司之间的冲突仍然以罢工和政变形式出现，以及对各个公司场地和总部的突袭和反突袭，并伴随法律抗争以及公共关系等——包括终于引进国际法庭的一系列控诉反诉等程序，娜蒂雅对此甚感欣慰。不过这些战略性突袭和行动计划在全球洪水泛滥危机之前淡化下来。而即使在最糟糕的情况下（视频显示出爆炸的场地、飞机坠毁现场、因途经轿车丢掷炸弹而满是坑洞的道路），它们仍然比任何战争要好上几百倍，那种战争倘若掉入生物战形式，造成的伤亡将何止百万。然而不幸的是，火车屏幕上播报了一则传自印度尼西亚的令人震惊的消息——东帝汶岛一个激进解放团体，仿效秘鲁反抗组织“光明之路”的模式，在爪哇岛上施放了如今尚不明确的病毒，因此，除那里正发生着的洪水泛滥灾害之外，他们还因瘟疫而失去了成千上万条人命。这样的瘟疫在一个洲极有可能造成一场终极灾难，而且还不担保同样的事件不会再次发生。不过与此同时，除了这么一个可怕的例外，发生在那里的战争仍以上层争斗的形态在持续发展。事实上，与他们企图在火星推动的形式颇为类似。这就某种层面来看很令人感到安慰，但是如果那些变形跨国公司精通了这种类型的争斗，他们也许就能在火星上从容行事——如果不是现在，那么也将是他们重新组织起来之后。布雷西斯不断送来的报告中出现了一个不祥的信息，显示他们可能已经如是响应了：一支庞大的安保专家部队搭乘一艘快速宇宙飞船，三个月以前就离开了地球轨道，正往火星飞来，预计将在几天内抵达火星系统。根据联合国媒体播报指出，现在播出这条新闻是为了鼓舞遭暴动和恐怖分子包围的安保部队。

娜蒂雅投注在屏幕上的注意力因他们旁边雪道上出现一列绕行世界的大型火车而分散开来。前一秒钟他们正平缓顺畅地滑过俄斐平原的崎岖高原，下一秒钟一列50节的大型高速火车就呼啸着接近了他们。不过它的行进速度没有放缓，而且无法透过黑色的玻璃窗看是不是有人坐在里面。它越过他们，很快地消失在前方的地平线上。

新闻节目继续其狂热的播放速度，那些播报记者显然对当日的发展感到无比惊讶——谢菲尔德的暴动、南槽沟和赫菲斯托斯的停工——这些报告不停地、快速地彼此重叠反复，使娜蒂雅几乎怀疑起这些事件的真实性。

他们抵达山脚基地时，娜蒂雅心底那份不真实感继续存在；那个本已呈半遗弃状态的老移民区，如今闹闹哄哄的满是人声，仿佛回到火星之首年的情景。反抗组织支持者从冈吉斯链坑、赫伯斯峡谷以及俄斐地堑北部山壁等区域的小车站纷纷拥来。当地的波格丹诺夫分子显然已经将他们组织起来，包围住了驻扎在火车站里人数不多的联合国临时政府安全部门。现在正于火车站外、帐篷覆盖住的旧时拱廊，以及如今看来相当微小怪异的原始1/4圆拱顶之下，形成僵持局面。

娜蒂雅的火车一进站，就听到一个手中握着扩音器、周遭约围着20名保镖的男子，正面对一堆混乱的群众大声争执着。娜蒂雅一等火车停妥就迅速跳下，来到包围着站长和他的队员的群众前面。她从一个满脸惊讶的年轻女子手上强行取下一个手提扩音器，大声喊着：“站长！站长！站长！”她轮番使用英语和俄语，直到所有人安静下来，查看她是谁。她的建筑组员已经渗入群众中间，当她看到他们已各就各位，就直直走向那一小撮穿着防弹衣的男女。那名站长是一位火星老前辈，满脸风霜，额头有疤痕。他年轻的队员佩着临时政府徽章，脸上满是惊惶。娜蒂雅放下扩音器说：“我是娜蒂雅·车妮雪斯基。我建造了这座城市。现在我们要接管。你为谁工作？”

“联合国临时政府。”站长坚定地说，他的眼神像是看到一个从坟墓里踱步而出的幽灵。

“是哪个单位？哪个变形跨国公司？”

“我们属于马嘉里单位。”

“马嘉里如今与中国合作，而中国与布雷西斯合作，布雷西斯与我们合作。我们属于同一边，只是你还不知道而已。而不管你怎么想，你们现在是以寡敌众。”她朝群众大喊，“有武器的人举手！”

人群里所有的人都举起了手，她所有组员也都握着电击枪、气钉枪，或焊接枪。

“我们不想发生流血事件。”娜蒂雅对她身前挤成一团的保镖说，“甚至不想囚禁你们。我们的火车就在那里，你们可以开走，到谢菲尔德加入你们的队伍。在那里你们会了解最新发展。不然我们就会全体离开这个车站，把它炸毁。不管怎样，我们一定要接管；这场叛变已经成形，再发生任何杀人事件就太过愚蠢了。所以开走那列火车吧。我建议你们去谢菲尔德，如果你们愿意，可以从那里坐上电梯。或者如果你们愿意为一个自由火星效力，可以现在就加入我们。”

她冷静地看着他们，产生了一整天来最放松的感觉。行动是这么一个解脱良方。那名男子低头和他的队员协商，足足谈了5分钟。

那名男子再次抬头看她，“我们要你的火车。”

就这样，山脚基地成为一个自由的城镇。





那天晚上，娜蒂雅走到靠近新帐篷顶边墙的拖车区。两个没有改建成实验室的居住点仍然充满原始住宅，检视过它们之后，她离开了，来到拱顶建筑，还去了炼金师区，最后回到她最早住过的地方，躺在放于地板上的一个床垫上，顿时感到精疲力竭。

独自一人躺在过去的所有鬼魂之间，试图唤回残存体内那段距离遥远的时光，这种感觉实在怪异。太奇怪了；尽管她疲倦万分，却始终无法入睡，将近破晓时分，她脑海中出现了朦胧幻影，担忧运输火箭里没有装箱的货物，为砌砖机器人编写程序，接收阿卡迪从弗伯斯传来的信息。她在这种状态下休息了一会儿，一种辗转反侧的浅睡，直到那隐隐作痛的幽灵手指惊醒了她。

然后她挣扎一番，呻吟着起身，很难想象她醒来面对的世界正处于喧嚣中，成千上万的人正等着看结果。她环视这个曾经是她火星上第一个家的狭窄空间，突然发现四周的墙似乎在移动——微微搏动——一种双重影像，好似她站在低矮的晨光中，正朝时间立体幻灯机望去，在振动着的梦幻灯光中看到了四维空间。

他们在拱顶建筑里吃早餐，就在安和萨克斯一度争执地球化优缺点的那个大厅里。萨克斯已经在那场争执中获胜了，但是安仍然在外面抵抗，仿佛这个议题依旧悬而未决。

娜蒂雅收起心思专注眼前，专注在她的人工智能计算机屏幕上，这个星期天的早晨充斥着洪水的消息：屏幕上方是玛雅在巴勒斯的秘密场所，下方是布雷西斯传送的有关地球的新闻。玛雅一如往常般表现出英雄式的生气蓬勃，强迫视野内的每一个人遵从她所认为的理想计划步骤，面容虽然枯槁，却因内部动力而东奔西忙。娜蒂雅一边听她描述最新发展，一边机械地咀嚼早餐，完全没留意山脚基地面包的甜美。巴勒斯现在是下午，而那里整天都很忙碌。每一个火星城镇都陷入了骚动。而在地球上，所有海岸区域如今都已淹没，大规模的迁移造成内陆的混乱。新联合国谴责火星暴徒是冷血无情的投机主义者，利用史无前例的灾难实现其自私自利的目的。“一点儿不假，”娜蒂雅对萨克斯说，后者正跨入门内，刚从达·芬奇火山口回来，“我打赌，他们稍后一定会用那个理由打击我们。”

“如果我们帮助他们的话就不会。”

“嗯。”她把面包递给他，同时细细观察。抛开他改变的容貌，他每天看起来都比前一天更像他们熟悉的萨克斯，面无表情地站在那里，眨眼环视这间古老的砖墙房屋。仿佛革命在他脑海里仅仅是最微末的角色。她说：“你准备好去埃律西昂了吗？”

“我正想这样问你。”

“很好。我去收拾我的包。”

当她往她老旧的黑色背包里塞进衣服和人工智能计算机时，腕表哔哔响起，是加清，他长长的灰发狂野地缠绕着他刻满皱纹的脸，那张面孔是约翰和广子最奇特的组合——约翰的嘴，此刻正大大咧开笑着；广子的东方眼睛，此刻正开心地眯着。“你好，加清，”娜蒂雅说，无法掩饰她的惊讶，“我不记得曾在我的腕表上见过你。”

“特殊情况。”他说，毫不在乎的样子。她过去一直认为他是个阴郁倔强的男子，但是这场革命的爆发显然是个兴奋剂；她从他的表情里突然了解，他的全部生命一直在等待这一刻。“你看，土狼、我，还有一群红党成员，都在北峡谷这里，我们已经拿下反应堆和水坝；在这里工作的每一个人都很合作——”

“太棒了！”他身旁有人大叫。

“是的，我们在这里获得了许多支持，除了一队安保人员，大约有100人躲在反应堆里。他们威胁要熔化它，除非我们同意让他们安全回到巴勒斯。”

“所以呢？”娜蒂雅说。

“所以？”加清笑了起来，“所以土狼说，我们应该来问你怎么办。”

娜蒂雅哼了哼：“我为什么觉得实在很难相信呢？”

“嘿，这里也没有人相信！但是土狼是这么说的，而我们很愿意不时纵容一下那个老浑球。”

“所以，那么就让他们安全前往巴勒斯。巴勒斯多上100名警察不会有什么不同，反应堆被销毁的事件越少越好，我们还在头痛该如何处理上次释放的辐射。”

加清正考虑着，萨克斯来到房里。“好！”加清说，“既然你这么说！嘿，稍后再跟你联系，我得走了。”

娜蒂雅瞪着她空荡荡的腕表屏幕，皱着眉头。

萨克斯问：“怎么了？”

“问倒我了。”娜蒂雅说，一面描述刚才的对话，一面尝试联系土狼。没有回音。

萨克斯说：“哦，你是协调者。”

“他妈的。”娜蒂雅将背包甩到肩上，“走吧。”





他们搭乘的新型51B很小，但是速度很快。他们绕了个大圈，计划往西北飞过北方大平原的冰海，避开变形跨国公司的要塞阿斯奎斯，以及艾彻斯高点。起飞后不久，他们看到向克里斯北方延伸的冰层；肮脏破碎的冰山之间点缀着粉红雪藻和紫色融化池塘。那设有雷达收发器、通往北峡谷的旧时道路当然早已不存在，将水源引到南方的整个系统也早已束之高阁，只成为历史书里的一笔批注。俯瞰这片混沌冰势，娜蒂雅突然想起第一次航程中看到的景致，绵绵无尽的山丘坑洞，宏伟的黑色新月形尖锐沙丘，极冠前沙层形成的壮观薄板状堆积地形……全不见了，全被冰层掩盖了。而极冠本身则是一团混乱，到处是大型融化区域、冰川、雪泥溪流、覆有薄冰的液态湖——各种面貌的泥浆，顺着斜坡滚下极冠所在的高耸圆形台地，流入围绕世界的北方海洋。

如此一来，想在航程中着陆休息就变得不可能了。娜蒂雅紧张地守着飞机仪表，心中明白，在危机时期，因为维修效率降低、人为错误升高，新机器很可能会产生各式各样的突发状况。

西南方的地平线上突然出现汹涌翻滚的黑白烟雾，在强风吹袭下横扫东方。“那是什么？”娜蒂雅问，移到飞机左侧以便看清。

“加塞峡谷。”坐在飞行员座椅上的萨克斯说。

“发生了什么事？”

“起火燃烧。”

娜蒂雅瞪着他：“什么意思？”

“那河谷里的植被非常茂盛。而且沿着大斜坡脚下分布。大部分是经树脂处理的树林和灌木。同时还有火种树——你知道。需要火来繁衍的种类。生物科技培植出来的。多刺树脂常绿灌木、黑刺李、美洲巨杉，等等。”

“你怎么知道？”

“我种的。”

“而你现在点火让它们燃烧？”

萨克斯点头，眼神瞥向那团烟雾。

“但是萨克斯，大气层里的氧气比例现在不是很高吗？”

“40％。”

她目光停在他身上好一会儿，突然疑心起来。“你也把那提高了，对不对？老天，萨克斯——你很可能烧了整个世界！”

她俯瞰汹涌烟柱的末端。宽广的卡塞峡谷如今变成一排火苗，大火前端熊熊燃烧，发出白热而非黄色的灼目光芒——仿佛熔化的镁金属。“没有可以扑灭的方法了！”她喊道，“你烧了整个世界！”

“那冰层，”萨克斯说，“下风地带除了铺满冰层的克里斯之外什么都没有。它应该只会燃烧几千平方千米。”

娜蒂雅瞪着他，又震惊又胆寒。萨克斯仍然不时俯首看向那场火势，不过多数时候还是紧盯着飞机仪表盘，他脸上表情奇特：爬虫似的，石头似的——全然不像人类。

变形跨国公司位于卡塞峡谷弯曲处的安保大楼出现在地平线上。所有帐篷全都疯狂地燃烧着，像一个个高举的火把，火山口内部犹如滨海火坑，对着天空吞吐白色火苗。强风显然从艾彻斯峡谷而来，扫过卡塞峡谷，扇动火苗。一场火风暴。萨克斯定定地看着它，下颌肌肉在皮肤下隆起。

“朝北飞，”娜蒂雅命令，“避开它。”

他倾斜机身，她摇摇头。几千平方千米，燃烧——所有那些植物，如此劳心劳力地引进种植——全球氧气比例显著提升……她小心翼翼地留意起坐在她身旁的这个奇特生物。

“你先前为什么没有告诉我？”

“我不想你阻止。”

就那么简单。

“所以我有那样的权力？”她说。

“是的。”

“那表示我对许多事情毫不知情？”

“只有这个。”萨克斯说。他下颌肌肉鼓起又放松，那律动突然让她想起弗兰克·查默斯。“所有囚犯都被押往采矿小行星。这是他们训练秘密警察的场地。都是些永远不会放弃的家伙。施酷刑的人。”他把那双蜥蜴般的眼睛转向她，“少了他们对我们会比较有利。”然后继续他的飞行工作。





娜蒂雅仍然转头追随那场熊熊燃烧的白炽火风暴，飞机无线电响起她的密码。这次是满脸忧虑的亚特。“我需要你的帮忙，”他说，“安的人夺回沙比希了，许多沙比希人从迷宫出来重新占领，但是那里的红党人员要他们滚开。”

“什么？”

“我知道，不过，我想安还不知道这里的情形，可是她不回应我的呼叫。那里的红党成员正在使她变成一个布恩信徒，我发誓。我联系上了伊凡娜和劳尔，要求他们约束沙比希红党成员的行为，直到听到你的指示。我只能做到这样了。”

“为什么是我？”

“我想安告诉过他们要听你的。”

“他妈的。”

“噢，还能有谁呢？玛雅过去几年为了控制局面树立了太多敌人。”

“我以为你是这里的大使。”

“我是！只是我所有的努力只够让每一个人同意听候你的判断。我已经尽力了。很抱歉，娜蒂雅。我会照你吩咐全力协助。”

“你最好如此，尤其是在替我设下了这样一个圈套后！”

他咧嘴而笑：“大家信任你可不是我的错。”

娜蒂雅咔嗒一声结束联机，然后尝试红党的各种无线电频道。刚开始她怎么也找不到安。而在一个个变换他们的频道时，她听到许多消息，因而知道外面有些安绝对会极力谴责的极端激进年轻红党成员，或者说她希望安会谴责的——那些人在暴乱仍然维持在平衡状态的这个时候，忙着炸毁工作台、割裂帐篷、中断雪道、威胁终止和其他反抗组织的合作，除非他们都加入环保抗争运动，达到他们的要求，等等。

最后安终于回应了娜蒂雅的呼叫。她看起来像复仇女神，秉持正义却又略带疯狂。“听着，”娜蒂雅直捣中心，“一个独立的火星是你达到目标的唯一机会。你把革命人质的安危放在心中，人们会记得的，我警告你！一旦我们把情况控制之后，你要怎么争论都随你，不过在那之前，这种做法简直就是在背后捅刀。你可以把它当作一种恐吓。让那些在沙比希的红党成员把那座城市还给它原来的居民。”

安生气地说：“你凭什么认为我可以要求他们做什么？”

“不是你还能有谁？”

“你又凭什么认为我不同意他们的行动？”

“在我印象中你是个神智健全的人！”

“我从不命令别人行事。”

“如果不命令，那么就跟他们讲道理！告诉他们，比我们这样的运动还要强烈的反抗之所以失败了，就是因为有这种愚蠢行为从中作梗。告诉他们脑子放明白些。”

安一声不响地切断联机。

“他妈的。”娜蒂雅说。

她的人工智能计算机继续播报新闻。联合国临时政府的远征军正从南方高地退回，显然在去希腊盆地或沙比希的途中。谢菲尔德仍然在真美妙的掌握里。巴勒斯处境悬而未决，然而表面看来安保部队依旧拥有控制力；但是难民正从瑟提斯以及其他地方纷纷拥入该城，同时里面也进行着一般性罢工。视频显示大部分民众都在大道上，公园里，举行抗议临时政府的示威游行，或者在等着看接下来会发生什么。

“我们得对巴勒斯做些什么。”萨克斯说。

“我知道。”





他们再次朝南飞行，越过埃律西昂中央断层北端赫卡特斯拱顶上的颠簸气流，飞到南槽沟的太空站。整个航程共12小时，不过他们往西穿过了9个时区，跨过了经度180度的换日线，所以当他们搭乘机场巴士到了南槽沟边缘，穿过屋顶闭锁室时，时间是星期日中午。

南槽沟和埃律西昂其他城镇，赫菲斯托斯和埃律西昂槽沟全都热烈支持“自由火星”的运动。它们形成了一种地理单元；荒漠冰层如今横铺在埃律西昂中央断层和大斜坡之间，而虽然埃律西昂架设了浮桥雪道，但它正逐渐变成一座大陆岛屿。它上面三座大城市里的群众全都拥上街道，占领城市办公室和物理厂。临时政府的少数警力由于没有轨道攻击威胁的支持，不是纷纷改换平民服饰融入群众，就是搭上火车往巴勒斯逃去。埃律西昂毫无疑问成了“自由火星”的一部分。

在曼格拉电视台办公室里，娜蒂雅和萨克斯发现一群配备武器的反抗人员已经占领了站台，此刻正一天24.5小时忙着为全部4个频道大量制作报道视频，立场全都站在暴乱这边，内容有对所有独立城镇站台上的人的冗长访谈。时间空当时刻则播放前一天事件的剪辑。

埃律西昂辐射状裂缝里以及普列格拉山脉里的一些偏远采矿站，是变形跨国公司的运作计划之一，多属于运通和真美妙。工作人员多半为新来移民，他们躲藏在营地里，不是保持安静尽量不引人注意，就是威胁任何尝试袭击他们的人；一些人甚至宣称意图夺回整个星球，或者静待地球援军的到来。“不要理会他们，”娜蒂雅建议，“避开他们，忽略他们。可以的话干扰他们的通信系统，然后让他们与世隔绝。”

火星其他地区传来的报道则相当鼓舞人心。山沙尼奈落入了自称布恩信徒的人们手中，不过他们与杰姬无关——乃第一、第二、第三和第四代的组合，他们立即重新命名他们的超深井为约翰·布恩，并且宣称索马西亚是布雷维亚山脊和平中立地点。科罗廖夫，如今只是个采矿小城，其内部发生的暴乱却几乎与2061年无异，它的市民多为旧时囚犯的下一代，重新命名该城为谢尔盖·帕夫洛维奇·科罗廖夫，宣称它是一个记录外的无政府主义自由区；老的监狱大楼将改造成一座巨型商场和公共生活空间，声明特别欢迎来自地球的难民。尼科西亚也成为一座自由城市。开罗处于运通安保部队的控制下。敖得萨和希腊盆地周围城镇仍然坚守独立，不过环绕希腊盆地的火车雪道有几处遭到截断。磁悬浮火车系统就有这样的问题；要维持雪道运作和火车行进，磁铁系统必须持续运行，而这些系统很容易受到破坏。因此，许多火车不是空无一人就是取消班次，人们改用越野车或飞机旅行，以确定不至于在搭乘没有轮子的交通工具时，意外地在什么地方搁浅。

那个星期日，娜蒂雅和萨克斯就忙着监看发展，提出建议，以及回答各方就目前情况所提出的询问。大致说来，娜蒂雅认为事情进行得还不错。但是星期一，沙比希传来了坏消息。联合国临时政府远征军从南方高地到了那里，与控制该城市的红党游击队发生激烈战斗，一整个晚上下来，他们重新占领了该城市的地表部分。红党人员和沙比希原来的居民撤退到土墩迷宫，或偏远的避难所，情况显示，在迷宫继续血腥争战将不可避免。亚特预估安保部队无法渗入迷宫，所以终将被迫放弃沙比希，或搭火车或乘飞机前往巴勒斯，与那里的武力合并。但是这项推测无法获得确定；可怜的沙比希受这场战争严重蹂躏，而且回到了安保部队手中。

星期一黄昏时分，娜蒂雅和萨克斯外出用餐。南槽沟谷底满是茂密成熟的树林，巨大的美洲杉罩在松树和刺柏之上，峡谷低处则有欧洲白杨和橡树。他们顺着溪畔公园走，在曼格拉电视台的人员介绍下，会见一个又一个团体，几乎全是面孔陌生的本土人，但是显然很高兴见到他们。看到这么多人毫无保留地兴奋是个奇特的经验；娜蒂雅明白，在寻常的日子里，人们就是看不见——笑容到处存在，陌生人互相攀谈……当社会秩序消失时，事情进展的方向可以有很多。无政府状态和混乱状态全都可能，然而同时也可以交融。

他们在中央溪流旁的露天餐厅用餐，然后回到曼格拉电视台办公室。娜蒂雅回到屏幕前，尽可能地与许多组织委员会沟通。她觉得自己像2061年的弗兰克，疯狂地陷于通信工作；不过他们现在能够与整个火星联机，而且她清晰地体会到，虽然她从任何角度来看都不是主掌全局的人，但她至少清楚地知道形势的发展状态。那是重点，真的。她胃里那个铁壳核桃开始变成木材质地。

两小时之后，她开始在通话间的几秒钟空当打起瞌睡；山脚基地和沙尔巴塔纳现在是午夜，而她自从得知南极洲的情况到现在几乎没睡过什么觉。那表示四五天没有睡眠——不，等一等——她算出来了——三天。但她感觉像是已经过了两个星期。

她才在一张沙发椅上躺下，外面就传来一阵喧闹，所有人奔向长廊，来到外面竖有石头的广场。娜蒂雅睡眼惺忪地跟随着萨克斯，后者抓住她的臂膀，帮她稳住身形。

头顶的帐篷显然出现了一个洞。人们指点着，但娜蒂雅看不出来。“我们还是这样好，”萨克斯满足地噘着嘴唇说，“帐顶下的压力只比外面高150毫巴。”

“所以帐顶不像气球般凸出去。”娜蒂雅说，脑海闪过2061年的一些拱顶火山口，不禁微微一震。

“即使外面有一些空气涌进来，也多半是氧气和氮气。虽仍有许多二氧化碳，不过并不足以让我们立即中毒。”

“但是如果那个洞再大一些。”娜蒂雅说。

“倒是真的。”

她摇摇头：“我们必须巩固整个星球，才真正谈得上安全。”

“没错。”

娜蒂雅回到里面，打着哈欠。她坐回屏幕前，开始观看曼格拉电视台的四个新闻台，快速切换频道。多数大城市不是公开表示独立，就是处于各种僵持状态中，安保部队控制着物理厂，但除此之外没有其他动作，而许多群众拥到街上，等着看接下来会发生什么。有不少公司城镇和营地依然支持他们所属的变形跨国公司，但是像布雷伯里点和火星峡谷等大斜坡上邻近的城镇，它们的母公司运通和马嘉里等变形跨国公司正在地球上互相争斗。那会对这些北方城镇造成什么影响还不甚明朗，但娜蒂雅相信那对他们的处境不会有什么帮助。

有几个重要城镇仍然掌握在真美妙和运通手里，而且像磁石般吸引孤立的变形跨国公司以及联合国临时政府安保单位。巴勒斯显然是这些城镇里的龙头老大，然而对开罗、拉斯维茨、萨德伯里和谢菲尔德而言，情况也是一样。在南方，那些尚未遭弃置或受到远征军破坏的庇护所纷纷涌现，维西尼克的波格丹诺夫分子在超深井旁的旧停车场上建造了一个地表帐篷。因而毫无疑问，南方将回到其反抗组织堡垒的原始身份；然而娜蒂雅并不认为那有多大价值。而北方的极冠环境如此混乱，谁控制它几乎无关紧要——它上面的多数冰块都往下流入了北方大平原。不过极地高原每年冬天都会覆盖一层新雪，是火星上最不适合人居住的区域，那里几乎没有留下任何永久住所。

所以冲突区域基本上在温带以及接近赤道的纬度，是北到大平原冰层，南到两座大盆地之间的一条围绕星球的带状区域。当然还有轨道空间；不过萨克斯袭击变形跨国公司运行轨道上物体的策略显然相当成功，而且他把得摩斯从邻近区域除掉的举动现在看来着实明智。然而电梯仍然在变形跨国公司控制之下。而且从地球飞来的援军马上就要抵达了。萨克斯在达·芬奇的工作小组几乎已经在首轮攻击中耗尽了所有武器。

至于撒力塔和环状镜，因为它们如此庞大又脆弱，本就很难加以防卫；倘若有人想毁坏它们，成功可能性相当大。但是娜蒂雅认为没有理由这么做。如果真的发生，她会立即怀疑是红党成员所为。果真如此——那么没有那多余亮光对人们也不会造成太大影响，最多回到以前而已。她或者需要问问萨克斯的想法。跟安谈谈，看看她的立场如何。也许最好不要往她脑中灌入太多想法。她还是静观其变比较好。现在还有什么……





她就这样倒在屏幕前睡着了。再次醒来时，她发现自己躺在沙发上，肚子空空的很难受，萨克斯正在看着她的屏幕。“沙比希情况看起来很糟。”他看到她挣扎起身时说道。她去了一趟浴室，回来时越过他的肩膀，一面阅读一面听他说。“安保部队无法应付迷宫。所以他们离开前往巴勒斯。但是，瞧。”他在屏幕上设置并排显示——上面是沙比希的图像，一如卡塞峡谷般熊熊燃烧着；底下是部队潮水般涌入巴勒斯火车站，身穿轻便盾甲，携带自动武器，拳头高举在空中。看来巴勒斯充满了这些安保武力队伍，并且占据了布兰奇台地和双层孤山作为住所。所以城市里在原有的联合国临时政府部队之外，现在又增加了真美妙和马嘉里的安全人员——事实上，那代表了所有大型变形跨国公司，这使娜蒂雅怀疑起他们目前在地球上的关系究竟如何——他们是不是还没有在危机中达成任何协议或特别联盟。她联系在巴勒斯的亚特，询问他的意见。

“也许这些在火星上的单位遭到了彻底截断，只好自己独立行事，”他说，“他们很可能完全孤立。”

“但是，如果我们仍然跟布雷西斯有联系……”

“没错，但我们让他们深感意外。他们不了解反抗组织获得的支持到什么程度，所以我们让他们措手不及。就这个层面而言，玛雅的隐忍策略有了效果。是的，这些部队此刻很可能完全依靠自己。从这个角度来看，我们事实上已经可以认为火星独立了，只是处于谁应该在这里有控制权的内战中。我是说，如果那些在巴勒斯的人这时跟我们联系说，好吧，火星是一个世界，而这世界大到足够容纳一个以上的政府，你有你的，而我们有巴勒斯，不要试图把属于我们的抢走——我们要怎么回答？”

“我不认为变形跨国公司的安保人员里会有人有那么伟大的想法，”娜蒂雅说，“自从事件爆发到目前，不过三天而已。”她指着屏幕，“瞧，那是德里克·海斯汀，临时政府的首脑。当初我们飞出来的时候，他是休斯敦的任务控制中心主任，他很危险——聪明且顽固。他会一直坚持到那些援军着陆。”

“那么你认为我们该怎么办呢？”

“我不知道。”

“我们不能把巴勒斯抛在一边吗？”

“不能。如果我们能够在太阳从后面绕出来之前取得全面控制，对我们会比较有利。如果有被围困的地球部队英雄式地占据巴勒斯，他们肯定会送援军过来救他们。名义上是援救任务，实际上却是为了控制整个星球而来。”

“要拿下巴勒斯不容易，有那么多部队。”

“我知道。”

萨克斯睡在房间另一头的沙发上，此刻睁开一只眼睛：“红党说过要淹没它。”

“什么？”

“它比北方大平原的冰层表面低。而冰下有水。没有了堤防——”

“不，”娜蒂雅说，“巴勒斯里有20万人，安保部队只有几千。那里面的人该怎么办？你没有办法撤离这么多人。这实在疯狂。那只是重演2061年事件而已。”她想得越多就越生气，“他们到底在想什么？”

“也许只是一种威胁。”亚特在屏幕上说。

“威胁一点作用也不会有，除非你让你的目标相信你真会如此执行。”

“也许他们会相信。”

娜蒂雅摇头：“海斯汀没那么笨。该死，他可以用太空站把他的部队撤走，让其他人被淹死！然后我们就变成了野兽，而地球就更有借口来追捕我们了！不！”

她站起来找食物当早餐，然后看着厨房里成排的糕点，突然发现完全没了胃口。她拿起一杯咖啡回到办公室，盯着兀自颤抖的双手。

2061年，阿卡迪曾经面对一个分裂团体，该团体发送一颗小行星，企图撞击地球。刚开始只是一个威胁。但是最后那颗小行星难逃爆炸的命运，这是人类历史上没有前例的巨大人为爆炸。那之后，火星上的冲突变成了以前从未有过的不共戴天的死亡战争，而阿卡迪完全没有能力阻止。

那事件很可能再次发生。

她再次走回办公室。“我们必须到巴勒斯去。”她对萨克斯说。

革命不仅推迟了习惯，也中止了法律。但正如自然痛恨真空一样，人类也痛恨无政府状态。

所以习惯在这片新地形中开始它们第一波的入侵，仿佛入侵岩石的细菌，接着程序、条约跟随其后，形成社会结构的整个荒原，再往法律茂密之林行去……娜蒂雅看到人们（有些人）确实走到她面前要求仲裁以求解决争端，并且服从她的判断。她也许不是掌控的人，却是他们中最有可能接近掌控的人。万能溶剂，亚特这么称呼她，或娜蒂雅将军，玛雅冷冷地透过腕表这么称呼。那使娜蒂雅浑身颤抖，而玛雅早知道她会那样。娜蒂雅宁愿她采取萨克斯的用语，她听到他透过腕表对他那群忠实的技术组员，那群年轻的萨克斯们说：“娜蒂雅是指定仲裁人，去跟她谈。”名称的力量，宁取仲裁人而非将军。主掌亚特称之为相变阶段的磋商程序。她听过他使用这个词，在一次曼格拉电视台的冗长访谈中，他脸上惯有的不动声色令人难以判断他是不是在开玩笑：“噢，我不认为我们面对的真是一种革命，不。只是个非常顺应自然的动作，所以比较像是进化或发展，或他们在物理学上所称的相变。”

娜蒂雅在他随后的评论中了解他事实上并不知道这到底是什么。但是她知道，并且发觉这个概念极具吸引力。地球势力汽化蒸发，地区势力凝结聚合，熔化现象终于展开……不管你怎么想它。当分子热能大于将之固定的晶体内部的力时，熔化就发生了。所以如果把变形跨国公司秩序比拟成晶体结构……然而晶体内部的力究竟发生在离子间还是分子间有很大区别；氯化钠，属于离子间，在801摄氏度时熔化；甲烷，属于分子间，在-183摄氏度熔化。那么究竟要用上什么样的力度？温度又要多高呢？

在这点上，该模拟本身在此熔化了。然而名称在人类心灵中一直扮演着重要的角色，这毋庸置疑。相变，病虫害综合治理，选择性解雇；她宁愿使用这些字眼，而不是老式的隐含致命观念的革命，她很高兴见到这些字眼广为传播，不仅在曼格拉电视台，也在街道上。

然而她提醒自己，巴勒斯和谢菲尔德仍然存在着5000名配备重武器的安保部队，依旧认为自己是一群正面对武装暴徒的警察。那不是仅靠语义学就可以解决的。

不过从大角度着眼，事情已经远比她预期的好多了。就一方面来说，这是一种人口统计学；几乎所有在火星出生的人，此刻都出现在街头，或占据了城市办公室、火车站、太空站——他们全体，根据曼格拉电视台的访谈报道，彻底（用语不切实际，娜蒂雅心想）反对来自另一个星球的势力，企图以任何形式控制他们。而那几乎已达当前火星人口的半数。资深老前辈中站在他们这边的也占有很大比例，新移民亦同。“称他们为外来移民，”亚特在电话中建议，“或新来者。根据他们是否站在我们这一边，把他们区分为移民者或殖民者。尼尔格一直这么做，我想那能帮助人们思考。”

地球形势比较不明朗。真美妙带头的变形跨国公司集团依旧和南方众变形跨国公司起着冲突，但是当前影响深远的洪水使它们变成了痛苦的陪衬。至于地球对火星事件的总体看法如何则难以判断。

不管他们怎么想，一艘快速宇宙飞船就要抵达了，运来了增援的安保部队。所以各地反抗团体动身齐聚巴勒斯。而亚特则从巴勒斯内部尽其所能地协助，联系所有意欲前来的团体，告诉他们这个主意不错，怂恿他们抗拒持相反意见的人。娜蒂雅心想，他是一个敏锐的外交家——高大、温和、朴实内敛、和蔼亲切、不装模作样、笨拙——他和人们磋商时低垂着头，让他们自认为是主导过程的人，不知疲倦地劳心劳力，而且非常聪明。不久他就召来了许多团体，包括红党和“火星之首”游击队，后者仍然以袭击和围攻为策略。娜蒂雅敏锐地感觉到，在她认识的红党和“火星之首”成员——伊凡娜、吉恩、劳尔、加清——跟她保持联系，赞同她仲裁者身份的同时，更为激进的红党和“火星之首”单位根本不理会她，甚至认为她是一个障碍。这着实让她愤怒，因为她确定，如果安尽全力支持她，那些更为激进的成员终会回转心意。看到一份安排在巴勒斯西半部聚集的红党公报后，她愤怒地对亚特抱怨，于是亚特设法联系上了安，又转给了娜蒂雅。

于是安再次出现，犹如法国大革命时期的狂人，冷酷严厉，一如以往。上次有关沙比希的对话依然在她们之间划出深深的鸿沟；虽然在联合国临时政府夺回沙比希并且将其付之一炬之后，该议题变得悬而未决，但是安显然依旧充满怒气，让娜蒂雅很是气恼。

无关紧要的寒暄之后，她们的对话迅速退化成争执。安显然认为这场暴乱是毁损一切地球化努力的机会，并且从这星球上移走越多城市和人口越好，实行直接攻击亦在所不惜。娜蒂雅震惊于这启示录般的观点，先是严厉地与她争辩，继而狂怒地咆哮。但是安完全缩进她自己搭建的世界里。“如果巴勒斯遭到摧毁，我会很高兴。”她冷冷宣称。

娜蒂雅咬牙切齿：“如果你摧毁巴勒斯，就等于摧毁了一切。住在里面的人该怎么办？你不会比一个凶手好到哪里去，一个谋杀庶民的凶手。西蒙会感到羞愧。”

安蹙额攒眉：“权力腐化，哼。叫萨克斯来，可以吗？我受够了这种歇斯底里。”

娜蒂雅把线路转给萨克斯，大声踏步离去。不是权力腐蚀人类，而是笨蛋腐蚀权力。唉，有可能是她太容易生气、太粗鲁了。只是她实在恐惧安黑暗的那一面，那一面有可能做出任何事；而恐惧腐蚀人类的力量远比权力要大。结合两者……

希望她带给安的震惊足以将那黑暗面挤到角落里去。不太成功的心理战略，娜蒂雅联系巴勒斯，对米歇尔陈述整个过程时，他温和地下了这个结论。一个源自恐惧的策略。但是她藏不住，她是害怕。革命代表粉碎一个架构再创建另一个，只是粉碎远比创建容易，所以这行动的两级不一定能达到同样程度的成功。依此推论，肇造一场革命如同建造一道拱门；非得到两根廊柱都有了，拱心石也就位了，才有成功的可能，否则任何干扰都有可能破坏整个架构。





所以星期三傍晚，即娜蒂雅收到萨克斯传来那则消息之后五天，大约有100人搭乘飞机前往巴勒斯，因为一般认为雪道太容易受到攻击破坏。他们整夜飞行，最后来到都马色雷火山口墙垣里头一个波格丹诺夫分子大庇护所旁，满是岩石的降落场，就在巴勒斯东南边的大斜坡上。他们拂晓降落，初升的太阳在蒙蒙晨雾中犹如一抹水银，逐次照亮北方伊希地低缓平原上白色崎岖的山丘：另一座新的冰冻海洋，南方被一条微微拱起的堤防阻挡，一条横躺大地，仿佛绵长低缓的蜿蜒土质水闸——而它其实正符合这样的描述。

为了能够看得更清楚，娜蒂雅爬到都马色雷火山口庇护所的顶层，那里有伪装成火山口外缘下一条水平裂缝的观察窗，视线可及下面的大斜坡，新堤防以及推挤着堤防的冰层。她久久凝视着这番景色，同时啜饮混有一剂卡瓦的咖啡。北边是那座冰海，上面有成丛成串的冰塔，长长的压力脊，以及表层冰封的巨大融湖构成的白色平坦冰原。她身下躺着大斜坡的首排低矮山丘，上面斑驳地点缀着又长又尖的阿刻戎仙人掌，仿佛珊瑚礁般匍匐在岩石上。黑绿冻原苔藓铺成的阶梯似草地般顺着大斜坡坠落而下的冰冻小溪延展；那些小溪从这个距离看上去像是长长的硅藻丛，夹在红色岩石上的折痕里。

巴勒斯区域



然后中景部分，将荒漠和冰层区分开的是那条新堤防，仿佛一条新生的棕黄伤疤，将两个独立的实体缝合在一起。

娜蒂雅花了好长一段时间透过望远镜观察。它的南端是风化层堆成的土墩，一直延伸到Wg火山口的裙幅地带，最后终止于Wg的顶部边缘，高度远在预估的海平面之上。这道堤防从Wg向西北展开，而娜蒂雅站在大斜坡上大约可以看到它40千米的长度，其他部分则消失在地平线之后，就在Xh火山口西边。Xh周围的冰层几乎高达其顶部边缘，因而使它的圆形内侧看起来像是一个奇特的红色排水口。娜蒂雅放眼望去，堤防的每一处都被冰海紧紧推挤着。堤防荒漠的这边看来约有200米高，不过很难确定，因为堤防底下有一道宽广的沟槽。另一边冰层堆积得相当厚，达堤防一半以上的高度。

堤防顶端宽约300米。那么多被挪动的风化层——娜蒂雅佩服地吹了声口哨——这意味着好几年的工作，由数量庞大的拉铲挖土机器人和运河挖掘机器人完成。但是松散的风化层！那道庞大的堤防远远超乎人类的想象，然而很可能依旧无法容纳一座冰冻海洋。而冰冻部分还算是简单的——当它转成液体时，波浪、海潮会像腐蚀尘土般撕裂风化层。冰层已经开始融化；据说极大的融化水洼位于这片脏白色表面下的每一处，包括紧贴堤防的边缘部分，缓缓地渗入。

“他们不打算把那条土墩换成混凝土吗？”她问来到她身边的萨克斯，后者也举起自己的望远镜观察着。

“涂敷表层，”他说，娜蒂雅准备听取坏消息，但他继续说，“在堤防外面涂上一层钻石。那可以维持很久。也许几百万年。”

“嗯。”娜蒂雅说。这很有可能。也许底层还是会出现渗透现象。但是不管怎样，它们应该可以永久维持。这之间没有任何回旋余地，因为巴勒斯就在堤防南边20千米处，而且低了150米。一个吊诡的位置。娜蒂雅调整手上的望远镜朝城市方向看去，它刚巧在地平线的另一头，西北方约70千米远的地方。堤防当然会有效；荷兰的堤防已经维持了几个世纪，保护了几百万人和几百平方千米的土地，直到最近的洪水——而即使到现在，那些大堤防依旧挺立着，崩溃处会首先出现在侧翼，潮水会先流向德国和比利时。当然堤防会有效。然而命运是个奇怪的东西。

娜蒂雅将望远镜转向大斜坡嶙峋起伏的岩石。远处看起来像是花朵的部分，其实是成团成块的珊瑚仙人掌。一条溪流看起来像是睡莲叶子铺成的阶梯。粗糙的红色岩石斜坡形成一幅非常荒凉的、超现实的，却又美丽的景致……娜蒂雅突然间因为完全出乎意料的恐惧而有被刺戳的痛感，如果事情出了什么差错，她突然被杀，就再也无法继续目睹这个世界的发展和革命的结果。这很可能发生，一颗导弹随时可能划过紫色长空奔腾而来——如果巴勒斯太空站有个胆战心惊的指挥官知道了这个庇护所的存在，决定先发制人的话，它就有可能变成射击目标。他们有可能因为这样一个决定，在短短几分钟内死去。

然而这就是火星上的生活。在如此困难重重的事件中，他们有可能在任何一分钟死去，一直都是这样。她抛下这种想法，跟萨克斯一起下楼。





她想进入巴勒斯观察，想亲临现场判断：在城市居民之间四处走动，看看他们都在做些什么、说些什么。星期四，她对萨克斯说：“我们进去瞧瞧。”

但是那显然不可能。“所有闭锁室的安全检查都很严格，”玛雅透过腕表这么告诉她，“进来的火车也在火车站受到严密的检查。到太空站的地铁也一样。整个城市都封锁起来了。事实上我们变成了人质。”

“我们可以在屏幕上看到情况的发展，”萨克斯指出，“没有关系的。”

娜蒂雅怏怏不乐地同意。显然别无选择。可是她实在不喜欢这种情况，对她而言，事情似乎正快速地朝僵局走去，至少是区域性的僵局。而她极为渴望知晓巴勒斯的内部情况。“告诉我情况是什么样子。”她在电话上这么要求玛雅。

“噢，他们控制了公共建筑，”玛雅说，“物理厂、闭锁室等。不过他们的人数不足以迫使所有人留在室内，或继续工作，或做任何事。所以他们似乎不知道下一步该怎么办。”

娜蒂雅可以了解，因为她自己也有些迷惘。这座城市每一小时都拥进更多安保部队，从他们放弃的帐篷城镇搭乘火车前来。这些新到者加入他们的同伴，驻扎在物理厂和城市办公室附近，佩带重武器，成群结队巡视四方，目前平安无事。他们住在布兰奇台地、双层孤山和黑瑟提斯台地里，他们的领导者几乎没有间断地在桌山的联合国临时政府总部举行会议，但是没有颁布任何命令。

所以情况陷入不安的胶着状态中。位于亨特台地的生物科技和布雷西斯仍然对他们全体扮演信息中心的角色，传播来自地球和火星其他地区的消息，透过公告牌和电子广告牌朝整个城市散布出去。这些媒体以及曼格拉电视台还有其他私人频道，使城内每一个人都清楚最新的发展。大道上、公园里，不时出现群聚的人潮，不过大部分时间，人们通常散成几十人的小团体，呈现一种旺盛却又停滞的现象，是大规模罢工和人质危机之间的一种状态。每一个人都在等待下一步会发生什么。人们似乎很兴奋，许多商店和餐厅依旧营业，访谈视频里的人都很友善。

娜蒂雅一面看着他们，一面往嘴里猛塞食物，实在希望能够亲自到现场与人们攀谈。那天晚上10点钟左右，她知道自己还无法躺下睡觉，因而再次呼叫玛雅，问她是否愿意戴上摄像机眼镜，带领她在城市里面逛逛。而玛雅呢，即使不比娜蒂雅更糟，至少也跟她一样无法放松休息，很高兴地同意了。





很快，玛雅离开秘密住所，戴上摄像机眼镜，传送她看到的事物影像给娜蒂雅；娜蒂雅忧心忡忡地坐在都马色雷庇护所的公共休息室里一个屏幕前的椅子上。萨克斯和其他一些人走近，围拢在娜蒂雅身后，看着玛雅的摄像机眼镜传送来的上下跳动的影像，聆听她边走边进行的评述。

她敏捷地走下大斜坡大道，朝中央峡谷走去。来到运河公园上端聚集的推车摊贩群中间时，她放缓脚步，慢慢环视周遭，让娜蒂雅清楚地看见她所处的环境。人们到处走动，群聚闲谈，享受一种喜庆节日的气氛。玛雅身边有两名女子生气勃勃地谈论着谢菲尔德。一群新到者直直朝玛雅走来，询问接下来会发生什么事，显然很有信心地认为她会知道。“就因为我这么老了！”玛雅在他们离去后厌恶地如此说道，这几乎使娜蒂雅忍俊不禁。然后一些年轻人认出了玛雅，兴奋地奔过来致敬。娜蒂雅从玛雅的角度观看这个邂逅场面，注意到人们那么热情地仰望着她。这就是玛雅看到的世界！难怪她会认为她如此特殊，人们用那样的眼神看着她，仿佛她是充满危险的女神，才从一则神话中化身而出……

不少场面看起来颇为动乱。娜蒂雅深为老友的安危担忧，她似乎随时有被安保人员逮捕的可能，她透过腕表这么说。不过屏幕上的影像从左到右摆动，玛雅正摇着头。“看到没有？周围没有一个警察，”玛雅说，“安保人员全都集中在闭锁室和火车站，而我跟他们保持一定距离。再说他们干吗要逮捕我？从实际角度来说，他们已经逮捕了整个城市。”

她跟随一辆驶下草地大道、穿盔戴甲的车辆，而它毫不减速，径自驶离，为她的论点提供例证。“那是为了对所有人展示枪支武器。”玛雅阴郁地说。

她走下运河公园，然后转身走上通往桌山的路径。那天晚上整个城市相当寒冷；运河上反射的灯光显示出河水正冻结成冰。不过如果安保人员曾有过吓阻群众的意图，则丝毫也没有成功；公园里人潮涌动，而且数量不断膨胀。人们拥挤在凉亭里、咖啡馆中，或巨大的橘红暖气线圈上；不管玛雅驻足何方，尽是不断拥进公园的人群。有些倾听音乐家的演奏，另一些聆听使用肩上型小扩音器演讲的人们；还有人观看他们腕表，或计算机数据板屏幕上的新闻报道。“午夜集会！”有人喊道，“时间空当集会！”

“我完全不知道有这么件事，”玛雅忧心地说，“一定是杰姬的作为。”

她快速环顾四周，使娜蒂雅屏幕上的景象晃得令人晕眩。到处都是人。萨克斯走到另一个屏幕前，呼叫亨特台地的秘密住所。亚特应答，但是除了他之外，住所内几乎全空。杰姬的确召集了一个大规模的时间空当示威集会，消息已经散布在城里的所有媒体上。尼尔格跟她在一起。

娜蒂雅告诉了玛雅，玛雅猛烈诅咒：“这种事太过反复无常，太具有爆炸性了！她真该死。”

然而现在已经来不及做什么了。成千上万的人潮拥上大道，拥进运河公园和公主公园，当玛雅四处绕看时，台地顶端边缘出现微小的身影，而架设在运河公园上的甬道天桥也拥挤不堪。“演讲人会出现在公主公园方。”亚特在萨克斯那边的屏幕上说。

娜蒂雅对玛雅说：“你应该上去，玛雅，而且要快。你也许能够把情况稳住。”

玛雅立即起步。她穿过人群往前行进，娜蒂雅不停地对她说话，建议她一旦得到演讲机会该说些什么。那些字眼滔滔不绝地从她口中吐出，她停下思考时，亚特便插进来提供意见，直到玛雅说：“停停，停停，这都是真的吗？”

“不要管它真不真。”娜蒂雅说。

“不要管它真不真！”玛雅朝她的腕表吼叫，“我要对这10万人，还有两个世界里的每一个人说，却不要管它真不真？”

“我们会让它成真，”娜蒂雅说，“就放手一试吧。”

玛雅开始奔跑。其他人朝着相同方向，穿过运河公园往上走着，目标是埃利斯山和桌山之间的高地，她的摄像机传来人们上下跳动的头的影像，偶尔出现回头看一路喊着让路的她的几张兴奋面孔。前面轰隆隆的欢呼声波浪般扩散到后面，而且越来越强烈，最后玛雅不得不放缓脚步，在群众间左推右挤地努力寻找前进的缝隙。这些人多半年轻，并且比玛雅高上许多；娜蒂雅移步萨克斯的屏幕，看曼格拉电视台拍出的影像，那些影像是两架摄像机来来回回切换剪辑而成，其中一架设在公主公园上一座老冰核丘的边缘，对准讲台，另一架则设在甬道天桥上。两个角度都显示出群众人数在不断增加——也许有8万人，萨克斯猜测，他的鼻子距离屏幕仅一厘米远，仿佛他正一个个数着。亚特与玛雅和娜蒂雅开启三方通话，他和娜蒂雅继续给玛雅提供意见，而她奋力在群众之间挤出一条路。

安塔尔结束他以阿拉伯语进行的颇具煽动性的简短演说时，玛雅来到群众边缘，而杰姬此时走上演讲台，站到一排麦克风前，透过安置在冰核丘上的巨型喇叭演说，演讲内容再通过无线电传送到公主公园四周的辅助喇叭扩大音量播放出去，同时传送到肩上型扩音器、计算机数据板、腕表等，她的声音充斥在所有地方——然而尽管如此，由于每一句话都在桌山和埃利斯山上微微产生回音，并且夹杂着热烈的鼓掌欢呼，所以只能断断续续地听见。“……将不允许火星成为一个替代世界……一群对发生在地球上的灾难负有最根本责任的高级统治阶级……横行恶鼠企图离弃一艘沉没中的船……会在火星上制造同样的混乱，如果我们不抗拒的话！……不会发生！因为这里现在是一个自由火星！自由火星！自由火星！”

她高举一根手指戳向天空，群众高声大喊那些字眼，声音越来越大，很形成一种节奏，他们同声狂喊——“自由火星！自由火星！自由火星！自由火星！”

伴着这群广大而且不断增加的群众的喊唱，尼尔格爬上冰核丘走上讲台，人们看到了他，许多人开始叫喊“尼尔——格”，有时与“自由火星”同时发出，有时独立出现在“自由火星”的空当间，所以整个群众呼号变成“自由火星（尼尔——格）自由火星（尼尔——格）”。浩大的合唱。

尼尔格来到麦克风前，挥动一只手要群众安静。那同声合唱并没有停止，反而完全转变为：“尼尔——格！尼尔——格！尼尔——格！尼尔——格！”一种极为明显的热情充斥在这浩大的同声合唱里，仿佛在场的每一个人都是他的朋友，而且对他的出场感到极端兴奋——娜蒂雅心想，他生命中的大半光阴都花在旅行上，所以这番猜测很可能与真相不远。

喊唱声缓缓变小，最后变成一股嗡嗡的鸣响，还是很大，但尼尔格透过扩音器发送的欢迎词仍然清晰可闻。在他开口时，玛雅继续挤过人群朝那座冰核丘走去，而因为人们站在原地不动，她的前进变得容易些了。但他一开始演讲，她也停下步伐看着他，只在突然记起来时，才在每一个句子停顿后群众的欢呼鼓掌声中前移几步。

他的演讲风格低沉、平静、友善、缓慢，比较容易听清。“对我们这些出生在火星上的人来说，”他说，“这是我们的家。”

他几乎得停一分钟时间等待群众的欢呼声淡去。他们多半是本土人，娜蒂雅再次注意到；玛雅几乎比所有在场的人都要矮上许多。

“我们的身体由一直到最近还存在于风化层的原子所组成，”尼尔格继续，“我们是彻彻底底的火星人。我们是火星鲜活的一部分。我们是对这个星球许下生物学上的永恒承诺的人类。它是我们的家，而我们永远回不去了。”这已广为人知的口号引来更为热烈的欢呼。

“现在我们之间那些出生在地球上的——这里有许多不同的类型，对不对？当人们迁移到一个新地方后，有些意欲永远停留，把它当作他们的新家，我们称这些人为移民者。其他人前来工作一阵子，然后回到他们来的地方，我们称其为访客或殖民。

“本土人和移民者是自然同盟。本土人毕竟是早期移民者的子孙。这是我们共同的家。至于访客——火星也有他们生存的空间。我们说火星自由独立，并不表示地球人不能再来这里。绝对不是如此！我们全都是地球的孩子，不管从什么角度来看。那是我们的母亲世界，而我们很愿意全力帮助它。”

群众声音降低下来，似乎对这一声言感到讶异。

“然而一个明显的事实是，”尼尔格继续，“发生在火星这里的事件不应该由殖民者决定，或地球上的任何人。”欢呼声再次响起，淹没了他接下来的几句话，“——我们寻求自决权的一个简单的陈述……我们的天赋人权……人类历史的驱动力。我们不是殖民地，我们也不愿意接受殖民待遇。我们是自由火星！”

更多的欢呼，比以前声音更大、更为响亮的“自由火星！自由火星！”。

尼尔格打断欢呼声：“现在，以自由火星人的身份，我们要做的是欢迎所有愿意加入我们的地球人。不管是短期停留这里然后回去，或在这里永久居留。我们同时也愿意尽可能地帮助地球渡过当下的环境危机。我们在洪水泛滥问题上有相当高的专业知识，”（欢呼）“我们能够帮忙。但是这种帮助从今往后不再由变形跨国公司居中斡旋，从而索取它们自己的利益。这种帮助是一个自由的赠礼。这给地球居民带去的利益将远远超过把这里当作殖民地所能够汲取的。这就严格的字面意义来说绝对真实，是根据火星能够转移到地球的资源以及工作成果数量来计算的。所以我们希望也信任，两个世界的每一个人都会欢迎一个自由火星的出现。”

他退后一步，挥动一只手，欢呼喊唱声再次爆发。尼尔格站在讲台上，微笑着挥手，满脸喜悦，然而同时也微感迷惑，不知下一步该做些什么。

他演讲的整个过程中，玛雅继续在欢呼声中龟速前进，现在娜蒂雅通过玛雅戴着的摄像机看到她已经来到讲台边缘，与首排群众并肩。她的手臂一再遮挡摄像机，接着尼尔格注意到她挥动的双手，看到了她。

一看清楚，他就微笑着朝她走去，帮助她攀上讲台，领她走到麦克风前。在玛雅摘下她的摄像机眼镜之前的刹那，娜蒂雅瞥见杰姬·布恩惊讶不悦的神情。娜蒂雅屏幕上的影像狂野晃动，最后出现了讲台地板。娜蒂雅低声诅咒，奔向萨克斯的屏幕，心猛然蹿上喉咙。

萨克斯仍然在接收曼格拉电视台的图像，目前切换到了架设在埃利斯山和桌山之间的拱形甬道天桥上的摄像机。从这个角度，他们可以看到围绕冰核丘的人海，填满城市里的中央峡谷，一直深入运河公园；巴勒斯里的大部分居民一定都在这里。在那临时讲台上，杰姬显然在尼尔格耳边叫喊着什么。尼尔格没有回应，并走近了麦克风。玛雅在杰姬身边看起来又弱小又老迈，但是却如一只老鹰般挺立着，而当尼尔格对着麦克风说“这是玛雅·妥伊托芙娜”时，欢呼声惊天动地。

玛雅气势汹汹地往前踏步，对着麦克风说：“安静！安静！谢谢！谢谢。请安静！我们也有些重要声明要在这里公布。”

“老天，玛雅。”娜蒂雅说，紧紧掐着萨克斯的椅背。

“火星现在独立了，是的。安静！但诚如尼尔格所言，这并不表示我们要排除地球而独自存在，那根本不可能。我们依据国际法要求独立国家主权，我们请求国际法庭立即确认这个合法地位。我们已经签订肯定这项独立的初步条约，并且与瑞士、印度和中国建立了外交关系。我们同时也与布雷西斯组织拟定了非独占性的经济合作关系。这个，以及我们以后将进行的所有安排协商，全都是非营利性质，并且将以两个世界的最大利益作为目标指向。所有这些条约结合起来，象征我们与地球各个政治实体之间正式的、合法的、半自治关系的创立。我们全心期待国际法庭、联合国，以及其他所有相关实体，能对这些所有协议立即予以确认并予签署。”

这项声明之后响起了大众的欢呼声，虽然比起尼尔格的要逊色一些，玛雅依旧停顿下来让他们继续。当他们稍稍平静下来之后，她继续陈述。

“至于火星这里的情况，我们希望立即在巴勒斯召开会议，以《布雷维亚山脊宣言》为建立一个自由火星政府的基础。”

欢呼声再起，比前一次更为热烈。“是的，是的。”玛雅不耐烦地说，试图再次打断他们，“安静！听着！在走到那一步之前，我们必须解决反对阵营的问题。大家都知道，我们是在临时政府安保部队总部前面集合，他们现在正与我们一同倾听观看整个过程，就在桌山里。”她指出，“除非他们出来加入我们。”欢呼，叫嚣，喊唱。“……我在这里对他们说，我们没有意图伤害他们。现在这是临时政府的义务，看清‘临时’已经有了新的形式。并且命令它的安保部队停止控制我们。你们无法控制我们！”疯狂的欢呼。“……没有意图伤害你们。而且我们保证提供你们前往太空站的安全途径，那里有飞机可以让你们全部前往谢菲尔德，从那里上到克拉克，那是说，如果你们不愿意加入我们奋斗的新行列的话。这不是围攻或封锁。这很简单——”

她停下来，高举两只手，群众的欢呼声告诉了她答案。





在喧嚣的欢呼声中，娜蒂雅试着与仍然站在台上的玛雅连线，但是她显然听不到。终于，玛雅低头看她的腕表。影像剧烈晃动着；她的手臂在发抖。

“太棒了，玛雅！我真为你感到骄傲！”

“是，噢，任何人都可以杜撰故事！”

亚特大声说：“看看你能不能叫他们解散！”

“好。”玛雅说。

“跟尼尔格谈，”娜蒂雅说，“叫他和杰姬去做。要他们确定不会对桌山贸然行动或任何类似的事情。叫他们去做。”

“哈，”玛雅惊叫，“是哦。我们就叫杰姬去做，对不对？”

接下来，她腕表上的小屏幕到处摆荡，而喧嚣的噪声如此响亮，使连在线上的观察者无法猜测现场的情况。曼格拉电视台的摄像机拍到台上一大簇人正在讨论。

娜蒂雅走开，扑通坐在一张椅子上，仿佛刚刚在台上发表演讲的是她一样疲惫不堪。“她实在很棒，”她说，“她记得我们告诉她的每一件事。现在我们只需要让它们成真。”

“把它们说出来就让它们变成真的了。”亚特说，“瞧，两个世界的每一个人都看到了。布雷西斯应该已经依之行事。瑞士也毫无疑问会支持我们。瞧，我们会让它出现结果的。”

萨克斯说：“临时政府可能不会同意。这里，沙易克传来一则消息。红党游击队已经从瑟提斯下来，攻占了堤防西端，正朝东方移近。他们距离太空站已经不远。”

“那正是我们想避免的！”娜蒂雅喊，“他们到底想做什么？”

萨克斯耸耸肩。

“安保部队不会喜欢这样的发展。”亚特说。

“我们应该跟他们直接对话，”娜蒂雅说，努力思索一番，“当初海斯汀还是任务控制中心主任时，我常跟他谈话。我对他印象不深，但我想他不是那种会哇哇大叫的疯狂人物。”

“看看他在想些什么不会有坏处。”亚特说。





于是娜蒂雅走进一个安静的房间，开启屏幕，联系桌山的联合国临时政府总部并表明她的身份。虽然现在大约是深夜两点，但她不到五分钟就与海斯汀联系上了。

虽然她说她早已忘了他的面孔，却依旧立刻认出他来。短小瘦削的脸，有着懊丧神情的技术官僚，很有些脾气。他看到屏幕上的她时，脸扭曲了一下：“又是你们这些人。我一直就说，我们错送了100人。”

“毋庸置疑。”

娜蒂雅研究他的面孔，试图想象什么样的人可以在一个世纪里担任任务控制主管，另一个世纪里主掌临时政府。过去在“战神号”上，他经常被他们激怒，对他们偏离规则的每一丁点行为都滔滔不绝地痛骂，有一次因为航程延误，他们暂时停止传送视频回去，他真的愤怒到了极点。一个讲究法律和规则的官僚，阿卡迪蔑视的那种人，但同时也是一个你可以以理相争的人。

至少刚开始时她是这样想的。她和他争论了10～15分钟，告诉他刚才目睹的公园示威集会只是发生在火星各地的一部分而已——告诉他整个星球已经揭竿起义反抗他们了——还告诉他他们可以去太空站，自由离开。

“我们不会离开。”海斯汀说。

他告诉她，他的联合国临时政府部队控制了物理厂，因此这座城市属于他。红党可以占据堤防，但是不可能钻孔破坏它，因为城里有20万人，基本上全都是人质。增援的专家部队很快就会抵达，接下来24小时内就会进入运行轨道。所以演讲根本没有意义，只是一种姿态而已。

他冷静地如此告诉娜蒂雅——如果他不是那么讨人厌的话，娜蒂雅甚至会说他相当自满。看来他显然收到了来自地球的指示，告诉他稳住巴勒斯并等待援军。毫无疑问，联合国临时政府在谢菲尔德的支部也接到了如是通知。如今，巴勒斯和谢菲尔德仍然落在他们手中，加上增援部队会随时到达，难怪他们认为自己占了上风。平心而论，他们的理由相当充足。“当人们恢复理智时，”海斯汀断然指出，“我们会重新取得控制。现在唯一真正重要的事是南极大陆水灾。在地球紧急时刻支持它是个关键点。”

娜蒂雅终于放弃。海斯汀显然是个刚愎自用的人，而且他有他的理由，还不止一个。于是她尽可能礼貌地结束这场会谈，要求稍后再与他联系，心中兀自希望她表现出了亚特的那种外交风格。然后她踱出房间回到其他人身边。

那天晚上，他们继续监看来自巴勒斯以及其他地方的报告。这么多事情不断发生，娜蒂雅心情紧张得根本无法入睡，萨克斯、史蒂夫、玛丽安，以及其他都马色雷的波格丹诺夫分子显然也有相同的感觉。所以他们瘫在椅子上，随着时间慢慢流逝而双眼通红，全身酸痛，屏幕上的影像也闪烁不明。一些红党成员确实脱离了主要反抗联合组织，追寻他们自己的某些议题，逐渐扩大他们在整个星球上进行的破坏和直接攻击的行动，武力夺取小站台，然后将原占有人塞进几辆车子，再把站台整个炸掉。另一支红党队伍也成功闯入开罗的物理厂，杀了里面许多安全警卫，迫使剩下的人投降。

这场胜利鼓舞了他们，但是其他地方的结果就没这么好；窜逃各地的许多残存者传来的信息指出，一队红党成员攻击拉斯维茨的物理厂，已经将之完全摧毁，并且对帐篷造成巨大破坏，因此许多来不及逃入安全建筑，或进入车里的人就此死去。“他们到底在做什么？”娜蒂雅哭喊。没有人能够回答她。那些团体没有响应她的呼叫。安也没有。

“我希望他们至少能够和我们谈谈他们的计划，”娜蒂雅忧愁地说，“我们不能让事情超出控制，那样太危险了……”

萨克斯嘟起嘴唇，看起来颇为不安。他们去公共休息室用早餐，然后休息。娜蒂雅强迫自己吞下食物。自从萨克斯那通电话以来，已经整整过了一个星期，而她记不得这个星期中她吃进肚里的任何东西。事实上，在回想中她开始觉得饥饿万分，于是把炒蛋尽数扫进嘴里。

当他们快要用完早餐时，萨克斯俯过身来说：“你提到谈论计划。”

“什么？”娜蒂雅说，手中的叉子停在半空中。

“噢，这艘就要到达的宇宙飞船，有安保特遣部队在里面？”

“怎么样呢？”在飞过卡塞峡谷之后，她怀疑萨克斯是不是够理智；她手上的叉子开始明显地颤动着。

他说：“哦，我有个计划。事实上，是我在达·芬奇的组员想到的。”

娜蒂雅尝试稳定手中的叉子：“告诉我。”





娜蒂雅模模糊糊地度过那天，她抛开任何休息的念头，试图与红党团体联系，与亚特商讨发送给地球的信息草稿，通知玛雅、尼尔格和巴勒斯里的其他人有关萨克斯的最新计划。原本已经加速前进的事件，如今疯狂地转到更高的挡位，远远超乎所有人的控制能力，让大家没有时间吃饭睡觉或使用浴室。然而那一切日常所需都得一一完成，所以她跌跌撞撞地走到女盥洗室，冲了个长长的澡，吃了顿斯巴达式的简单午餐，面包和奶酪，然后横躺在沙发上闭上眼睛小睡一下；但那是一场辗转反复的低浅睡眠，她的脑子继续嘀嗒嘀嗒走动，朦朦胧胧地回想当日发生的所有事件，室内此起彼落的说话声。尼尔格和杰姬两人不和；这对他们会是个问题吗？

然后她醒来，感觉仍然疲惫。室内的人依旧谈论着杰姬和尼尔格。娜蒂雅走到浴室，接着寻找咖啡。

沙易克和娜丝可，还有一大群阿拉伯代表，在她睡着的时候抵达了都马色雷，此时沙易克探头到厨房说：“萨克斯说那艘宇宙飞船就要到达了。”

都马色雷就在赤道北边6度的地方，所以他们有个好位置，可以观赏这将于日落后发生的特别的气阻减速景象。天气很配合，整个天际空旷无云，非常明朗。太阳降落，东边的天空黯淡下来，瑟提斯上空西面的拱形色带呈现光谱图案，有黄色、橘红、一条狭长苍白的绿、蓝绿和靛蓝。然后太阳消逝在黑色山丘之后，天空色泽转深，变得透明，仿佛穹苍突然间膨胀了百倍。

在这色泽当中，两颗夜星之间，乍然迸现第三颗白色星星，它燃亮天际，留下一道又短又直的凝结尾巴。这是连续宇宙飞船气阻减速时在高空引发燃烧现象的特有戏剧性展现，白天黑夜都看得见，几无二致。这样的宇宙飞船只需一分钟就能从一端地平线划过长空，消逝在另一端，缓慢明亮的流星。

然而这次当它仍然高居西边的天际时，色泽便变得越来越淡，直至成为一颗微弱小星，然后便消失了。

都马色雷观察室里挤满了人，其中有不少对这史无前例的景象尖声惊叫，而他们之前已接到通知了。当它的踪影完全消失之后，沙易克请萨克斯对那些来不及听取整个故事的人解释。萨克斯告诉他们，气阻减速宇宙飞船的轨道引入窗口相当窄小，与早期飞到的“战神号”相似，因而对错误的发生几乎没有多少反应空间。萨克斯在达·芬奇火山口的技术人员配置了一个装满金属片的火箭——犹如一桶铁片，他说——在几小时前发射出去。那艘宇宙飞船抵达前几分钟，这个火箭在宇宙飞船的MOⅠ路径内爆炸，将内藏的金属碎片抛掷成一条水平方向很宽、垂直方向很窄的环带。轨道引入完全依赖计算机控制，所以当宇宙飞船的雷达辨认出这块碎物区时，宇宙飞船的人工智能计算机导航仪只有非常少的几个应变选项。俯冲到碎物区下面，将使宇宙飞船暴露在密度较高的大气层中，很可能就此燃烧殆尽；而穿过碎物区则将冒着太空防热罩穿孔的危险，同样可能起火燃烧。因此别无选择；根据它程序里的风险等级，人工智能计算机必须放弃气阻减速，转而飞越碎物区，而那将使它跳出大气层。这表示这艘宇宙飞船仍然以其接近每小时40000千米的最高速度朝外飞往太阳系的星球之间。

“除了气阻减速之外，他们还有其他任何降低速度的方法吗？”沙易克问萨克斯。

“应该没有了。那就是它们需要气阻减速设备的原因。”

“所以那艘宇宙飞船注定毁灭？”

“不一定。它们可以利用另一个星球作为重力手柄摆荡回转，然后返回这里，或地球。”

“这么说来他们正在去木星的航程中？”

“噢，木星目前处于太阳系的另一边。”

沙易克咧嘴微笑：“所以他们往土星去了？”

“他们很可能会连续接近几个小行星，”萨克斯说，“改变他们的坠落方向——不，他们的航程方向。”

沙易克大笑，而萨克斯继续解释航程调整策略，却由于大家开始说长道短，根本无人听闻。





所以他们再也不用担心来自地球的安保增援部队，至少现在不用担心。然而，娜蒂雅担心这个事实可能使身处巴勒斯的联合国临时政府警察有被围困的恐慌，因而变得更加危险。在此同时，红党成员持续前往城市北方，那毫无疑问将给安保人员更大的威胁感。那艘宇宙飞船凌空飞过的当天晚上，搭乘武装车辆的成群红党人员完全占领了堤防。那表示他们相当接近巴勒斯的太空站，太空站就坐落于城市西北方10千米处。

玛雅出现在屏幕上，神情与她那场伟大演讲之前很不一样。“如果红党占据太空站，”她对娜蒂雅说，“安保人员就会被困在巴勒斯了。”

“我知道。我们就是不想发生这种情况。尤其是现在。”

“我知道。你有没有办法控制那些人？”

“他们不再咨询我的意见了。”

“我以为你是这里的主要领导人。”

“而我以为是你。”娜蒂雅快速反击。

玛雅笑了起来，刺耳、冷酷。

布雷西斯送来另一份报告，通过维斯塔转播的一份地球新闻节目合集。大部分是洪水的最新消息，在印度尼西亚造成的灾难，以及其他许多海岸区域，同时还有一些政治新闻，包括南半球集团中几个变形跨国公司客户国家依凭军事力量将变形跨国公司持有股份国有化，布雷西斯分析家认为是国家政府起而对抗变形跨国公司的开始。至于在巴勒斯举行的那场大规模示威集会，已经上了许多国家的新闻网，并且成为许多政府办公室和会议室的讨论议题。瑞士已经证实其与“将于稍后指定”的火星政府建立实质外交关系，亚特咧嘴如是讲述。布雷西斯也有相同回应。国际法庭宣布其将审理布雷维亚山脊和平中立联盟对联合国临时政府提出的控诉——地球媒体标题为《火星对地球的诉讼》——并且将尽快处理。另外，那艘连续宇宙飞船已经汇报了太空轨道引入失败的消息；它计划利用小行星群返回。娜蒂雅对这些事件并没有在地球媒体上以头条新闻方式报道感到放心，显然洪水造成的混乱仍然是众人的首要议题。全球出现了数百万难民，其中许多人需要紧急援助……

这正是他们选择此时发动暴乱的原因。火星上的大部分城市掌握在独立运动组织手里。谢菲尔德仍是变形跨国公司大本营，不过彼得·克莱伯恩在那里指挥帕弗尼斯上的所有起事者，协调他们的活动，巴勒斯目前还无法与之比拟。部分原因是反抗组织里最激进的分子根本就避开了塔尔西斯区域，另外还因为谢菲尔德的情况极端困难，调遣空间极为狭小。起事者如今控制了阿尔西亚和艾斯克雷尔斯，以及奥林匹斯山上Zp火山口的小型科学站；甚至控制了谢菲尔德的大部分。但是电梯套筒以及环绕它的整个城市的1/4依旧牢牢地掌握在安保警力手里，他们配有重武器。所以彼得被困在塔尔西斯，无法抽身帮助巴勒斯。娜蒂雅跟他简短地通过话，描述了巴勒斯的情况，同时请求他和安联系，让安约束红党成员的行为。他答应了，可是似乎对成功说服他母亲没有多大信心。

那之后，娜蒂雅再次尝试联系安，但是依旧无法接通。然后她又试着联系海斯汀，他接听了，只是这场对话仍然没有多少意义或价值。海斯汀不再是她先前见到的那种沾沾自喜令人厌恶的形象。“这个占据堤防的行为！”他愤怒地大喊，“他们想要证明什么？这城市里有20万人，大部分站在你们那边，在这种情形下，你真以为我会相信他们要切断堤防？那实在荒唐！不过，你听着，这组织里有些人并不喜欢这种把人民推到危险境地的行为！我告诉你，如果那些人不远远滚开堤防，我对接下来可能发生的事毫不负责——滚出整个伊希地平原！你叫他们滚出去！”

然后他在娜蒂雅接话前就切断了联机，他那边屏幕外显然有人打断了他这番长篇大论。一个受到惊吓的男人，娜蒂雅心想，再次感觉到了体内翻搅的那个铁壳核桃。一个不再认为有能力掌控形势的男人。这无疑是个准确的判断。然而她对他脸上最后出现的表情感到不安。她甚至试图再次与之通话，但桌山却不再有人接听。





两小时后，萨克斯把她从椅子上摇醒，她终于了解了海斯汀那么担心的原因。“烧毁沙比希的联合国临时政府单位搭乘武装车辆，试图——试图从红党手中夺回堤防，”萨克斯告诉她，神色阴暗，“显然在最靠近城市的堤防上发生了激烈冲突。我们刚接到那里一些红党单位汇报说，堤防被钻了孔。”

“什么？”

“被炸了。他们先前钻了个洞安置爆炸物，为了——作为一个威胁。在激战之中，他们将其引爆。他们是那么说的。”

“噢，老天爷。”她猛然清醒过来，被她体内发生的爆炸给炸醒了，凶猛奔涌的肾上腺素蹿流全身，“你得到任何证实了吗？”

“我们看到一片尘云遮住了星星。很大一片。”

“噢，老天爷。”她来到最近一个屏幕前，心几乎要从胸腔跳出来。时间是凌晨三点，“冰块有没有可能塞住缺口，形成一个冰质水坝？”

萨克斯眯了眯眼：“我认为不行。那要看缺口有多大。”

“我们能不能引发反爆炸将缺口堵起来？”

“我认为不行。瞧，这是堤防缺口南岸的一些红党成员发来的视频。”他指着一个显示出红外线影像的屏幕，左边是黑色，右边暗绿色，中间遍洒森林似的绿点，“中间就是爆炸发生的区域，比风化层温度高。爆炸发生地点就在液态水洼旁边。不然就是有爆炸物将缺口后面的冰融化了。无论如何，大量的水正穿过缺口涌过来。而那会将缺口捅得更大更宽。我们遇到了难题。”

“萨克斯，”她惊叫，紧抓他的肩膀，双眼盯着屏幕，“巴勒斯的人，他们该怎么办？该死，安到底是怎么想的？”

“有可能不是安。”

“安或任何红党成员！”

“他们受到了攻击。再说那有可能是一起意外。又或者是堤防上有人认为他们将被迫远离爆炸物。他们当时是处于用它或失去它的二选一状态。”他摇摇头，“都不会有好结果的。”

“该死。”娜蒂雅也摇摇头，想厘清思绪，“我们必须做些什么！”她狂暴地喊，“那些台地顶部够不够高？”

“短时间可以。但是巴勒斯几乎位于那片低缓区域的最低处。那是它坐落该处的原因。因为该盆地边缘提供给它长长的地平线。不。那些台地顶端也会被淹没。由于无法确定流动速度，我不知道还有多长时间。让我想想，要填满的体积大约是……”他手指急速地敲击着，而眼神则一片茫然。娜蒂雅突然明白，他头脑中有一部分正比人工智能计算机还要快地做着计算。“有可能非常快，”他低声耳语，手指依旧忙着敲打键盘，“如果那融化水洼够大。”

“我们必须假设它够大。”

他点头。

他们肩并肩坐在那里，盯着萨克斯的人工智能计算机。

萨克斯迟疑地说：“我在达·芬奇工作时，设想过许多可能的情况。你知道吗？我担心过这样的状况。毁灭的城市。帐篷，我想过。或者火灾。”

“然后呢？”娜蒂雅说，看着他。

“我想到一个实验——一个计划。”

“告诉我。”娜蒂雅平静地说。

但是萨克斯读起了他屏幕里那些数字上端的滚动条，看起来像是最新的气象报告。娜蒂雅耐心等待，当他终于从他的人工智能计算机上抬起头来时，她说：“怎么样？”

“有一个高气压气囊，正从爱森斯朝瑟提斯而来。今天，明天，应该会到这里。伊希地平原上的气压将达340毫巴，大概含45％的氮气，40％氧气和15％的氧化——”

“萨克斯，我并不关心天气！”

“那可以供人呼吸，”他说，他用他那种爬虫类的表情注视着她，仿佛蜥蜴、一条龙，或另类冷血动物，适合居住在真空状态下，“几乎可以供人呼吸。只要我们能够把二氧化碳滤掉。而我们办得到。我们在达·芬奇制造了面罩。材料是锆合金晶格。很简单。二氧化碳分子比氧气或氮气分子大，所以我们制作了一个分子滤网。那也是个活性滤网，其中夹有一道压电层，呼气吸气可以使材质弯曲，从而产生充电功能——足够氧气穿过滤网所需的能量。”

“尘土呢？”娜蒂雅问。

“那是一组滤网，依大小分类。第一层挡住尘土，接着是粉末，然后是二氧化碳。”他抬头看着娜蒂雅，“我只是想大家也许——会需要离开城市。所以我们总共制造了50万副，用绳子绑到头上。边缘有黏性聚合体，可以贴在皮肤上，然后露天呼吸。就那么简单。”

“所以我们撤离巴勒斯。”

“没有别的选择了。我们来不及用火车或飞机把那么多人运走。但是我们可以走路。”

“走到哪里呢？”

“利比亚车站。”

“萨克斯，从巴勒斯到利比亚车站有70千米，不是吗？”

“73千米。”

“那是很长很长的一段路！”

“我想大多数人必要时可以应付得来，”他说，“那些做不到的，可以搭乘越野车或飞船。抵达利比亚车站后，他们就可以乘坐火车或飞船。而车站如果硬塞进去的话，一次也许可以容纳两万人。”

娜蒂雅想了一想，低头看看萨克斯面无表情的脸庞：“这些面罩在哪里？”

“达·芬奇。不过它们已经全装进了几架快速飞机，只要两小时就可以运到这里。”

“你确定它们有用？”

萨克斯点头：“我们已经试过。而且我还带来了几个。我可以拿来给你瞧瞧。”他起身走到他破旧的黑色背包前，打开拽出一沓白色面罩，递给娜蒂雅一个。那是一副口鼻面罩，看起来很像用在建筑工地的传统防尘面罩，只是厚一些，而且外围有一圈黏黏的物质。

娜蒂雅看了一下后戴上，拉紧绳子。呼吸效果一如防尘面具，一点也没有阻滞的感觉。密封黏胶似乎也很牢固。

“我要到外面试试。”她说。





萨克斯先传话到达·芬奇把面罩运来，然后他们走到了庇护所闭锁室。这项计划以及试验的消息已散播出去，萨克斯带来的所有面罩很快被索取一空。与娜蒂雅、萨克斯一同外出试验的另有10人，包括沙易克、娜丝可，还有一小时前抵达都马色雷的斯宾塞·杰克逊。

他们身上都套着最新款式的地表活动服，类似层层绝缘材质织就的跳伞衣，包括加热单纤维丝，但是没有了早期低气压时代需要的那种压缩性质地。“试着关闭活动服的加热系统，”娜蒂雅告诉众人，“那样我们可以知道只穿城市衣着面对外界冷气时感觉如何。”

他们把面罩戴在脸上，进入车库闭锁室。里面的空气温度迅速降低。然后外门打开。

他们走上地表。

很冷。冷冽的寒气直袭娜蒂雅光裸的额头，还有眼睛。几乎让她喘不过气来。从500毫巴来到340毫巴的气压中无疑也是原因之一。她的眼睛不由自主地蓄积泪水，鼻子也涕泗纵横。她呼气，吸气。胸部因为寒冷而隐隐作痛。她的眼睛直接暴露在风中——那是她最不适应的部分，裸露的双眼。她在穿透活动服织物的寒气中发着抖，而她胸腔吸入的冷气更让她觉得难受。这种寒冷有西伯利亚的感觉，她想。260开氏度，-13摄氏度——没那么糟糕，真的。她只是不习惯罢了。在火星上，她的手和脚不止一次被冻僵过，不过那是好多年以前的事了——事实上，已经超过一个世纪了！她的头和胸腔已经有一个世纪没有感受到这样的寒冷了。

其他人大声地彼此说着话，他们的声音在户外听起来很是怪异。没有头盔里的内线对讲机！她活动服的颈圈部分，亦即头盔联结处极其冰冷，尤其是锁骨以及脖子后边。黑色古老的大斜坡断石蒙上一片朦胧的夜霜。她的视野与往昔戴着头盔时比起来宽广了许多——那风——泪水因为寒冷不听使唤地沿着面颊纷纷跌落。她没有什么特殊情绪。不过对没有面罩或任何玻璃窗遮挡的眼前景物感到万分惊奇；即使在星光下，所有事物仍旧拥有梦幻般鲜明的锐利边缘。东方的天空是破晓前浓厚的普鲁士蓝，高耸的卷云镶有白光，仿佛牝马粉红的尾毛。崎岖的大斜坡在星光下闪动黑灰色泽，衬着黑色的阴影线条。而那横扫她眼睛的风啊！

大家在没有内线对讲机的情况下说着话，他们的声音薄弱而没有实体，嘴巴隐藏在面罩下。没有机器嗡嗡、嘶嘶、嘘嘘的声响；一个世纪来听惯了那样的噪声，此刻户外多风的静寂变成一种奇特的经验，一种听觉上的空虚。娜丝可看起来像是罩着一层贝都因面纱。

“好冷，”她对娜蒂雅说，“我的耳朵冻僵了。我可以感觉吹过我眼睛的风。还有我的脸。”

“这滤网可以维持多久？”娜蒂雅问萨克斯，唯恐他听不到而放大了音量。

“100小时。”

“很可惜人们需要通过它呼出气息。”那会在滤网上增加许多二氧化碳。

“没错。只是我不知道如何简单地避开。”

他们站在火星地表上，裸露着头脸，只用一副滤网面罩来呼吸。空气很稀薄，娜蒂雅判断，但是她没有头重脚轻的感觉。高比例的氧气补偿了低气压。氧气的部分压力有其重要意义，而大气层里氧气比例这么高……

沙易克说：“这是第一次有人这么做吗？”

“不，”萨克斯说，“我们在达·芬奇试过许多次。”

“这感觉很棒！没有我想象中那么冷！”

“而且如果你急着赶路，”萨克斯说，“你就会热起来的。”

他们走了一阵，小心翼翼地在黑夜中迈出步伐。不管沙易克怎么说，温度其实相当低。“我们应该回去了。”娜蒂雅说。

“你应该等等日出，”萨克斯说，“没有头盔很不一样的。”

娜蒂雅听到他这样情感流露的陈述感到很讶异，然而她还是说：“我们可以等下一次。现在我们要讨论的事情太多了。而且这里很冷。”

“这感觉很棒，”萨克斯说，“瞧，这是克尔格伦甘蓝。还有蚤缀属植物。”他跪下去，拨开一片毛茸茸的叶片，指着一朵隐藏起来的白色花朵，勉强可在拂晓前的晨光中看清。

“走吧。”她说。

他们于是回去了。





他们在闭锁室里摘下面罩，然后回到庇护所更衣室，各自揉搓着双眼，朝戴着手套的双手呼气。“真的没那么冷！”“那空气尝起来甜甜的！”

娜蒂雅摘下手套抚摸鼻子。肌肉冻僵了，不过不是初期冻疮的那种苍白色泽。她注视着萨克斯，后者眼中闪动着狂野的光芒。实在不像他——一个奇特但是感人的表情。他们全都看来异常兴奋，洋溢着一股罕见的情绪，又夹杂着对斜坡下巴勒斯危险状况的忧虑。“很久以来，我就一直试图把氧气比例提高。”萨克斯对娜丝可、斯宾塞，以及史蒂夫说。

斯宾塞说：“我以为那是为了把你在卡塞峡谷的火烧得更旺。”

“噢，不。就火而言，一旦你有了一定数量的氧气，剩下的问题就只是干燥程度以及要烧什么而已。不，这是为了把氧气的部分压力提高，使人类和动物可以自由呼吸。现在只要二氧化碳能够降低些。”

“那么，你做了动物面罩没有？”

他们一面开玩笑一面来到庇护所公共休息室，接着沙易克煮咖啡，其他人讨论着刚才的散步经验，并且触摸彼此脸颊，比较寒冷程度。

“要怎么把大家带出那座城市呢？”娜蒂雅突然问萨克斯，“如果安保部队不把闭锁室打开的话。”

“把帐篷割开，”他说，“我们为了能够快速撤离众人，一定得这么做。不过我不认为他们会守着闭锁室。”

“他们正在前往太空站，”有人在通信室里喊，“安保武力利用地铁前往太空站。他们弃船逃了，那些混账。米歇尔说火车站——南车站被毁了！”

这引起了大声的批评。娜蒂雅对萨克斯说：“让我们通知亨特台地这项计划，然后去那边与面罩会合。”

萨克斯点头。

他们利用曼格拉电视台和腕表迅速将计划传播给巴勒斯的居民，同时从都马色雷驾驶一辆大型篷车来到城市西南方一排低矮的小丘上。他们抵达不久，来自达·芬奇的两架携带二氧化碳面罩的飞机横掠瑟提斯，降落在帐篷边墙西区裙幅外的平坦地势上。城市另一边，双层孤山顶端的观察者已经报告看到洪水的踪影，正从东北方奔涌而来：夹杂冰块的深棕色水流，沿着城市边墙内部运河公园的低缓皱褶涌入。有关南车站的消息已经证实了；雪道设备被毁坏，是线型感应发电机里发生了爆炸。没有人能够确定是谁的杰作，然而事实已然如此，火车无法移动了。

所以当沙易克带领的阿拉伯人携带面罩盒子驶到西侧、西南以及南侧闭锁室时，各处都已聚集了大批人潮，他们不是穿着内含加热单纤维丝的活动服，就是尽可能衣着厚重——但就即将展开的试炼而言，没有一个穿得太过厚重，娜蒂雅走入分发面罩的西南闭锁室时，心里这么想。多数住在巴勒斯的人已经很少需要走到地表之上，因此他们必要时都只租用活动服。不过出租活动服的数量不足以提供给所有人，他们只好穿上城市用的外套；但是这些服饰重量相当轻微，并且通常没有罩头部分。撤退的信息已经传送出去，外加提醒准备255开氏度的穿着，大多数人于是套上好几层衣服，躯干手足都臃肿不堪。

每一个闭锁室每5分钟可以让500人通过——那些是大型闭锁室——但是有成千上万的人等待着，而且随着早晨逐步逝去，人群越积越多，相形之下，通过闭锁室的速度实在缓如蜗牛。面罩在群众间分发，娜蒂雅觉得，到这时候每个人应该都有了一个。城里的所有人应该都清楚眼前的紧急状况。所以她走到沙易克、萨克斯、玛雅和米歇尔，以及她看到的所有熟人身边，嘴里不断地说：“我们必须把帐篷割开，直接走出去。我现在就要把帐篷边墙割开。”没有人不同意。

终于尼尔格出现了，如负有任务的水星般在群众间游走，脸上挂着灿烂笑容，与每一个认识的人打着招呼，人们或拥抱他，或握住他的手，或碰碰他。“我现在要割开帐篷边墙，”娜蒂雅告诉他，“大家都有面罩了，而闭锁室无法提供我们紧急疏散的需要。”

“好主意，”他说，“我来宣布一下。”

然后他往上腾跳3米，抓住闭锁室的混凝土拱顶，把自己拖曳而上，然后双脚稳稳踩住3厘米宽的细长带子。他打开自己携带的肩上型小扩音器说：“请注意！——我们将开始割开帐篷边墙，就在顶盖上面——会有向外涌去的微风但不会太强——然后最靠近边墙的人先出去——不要急——我们会割得很宽，所有人可以在随后半小时内离开这里。对外面的寒冷程度要有心理准备——那会很有鼓舞的作用。现在请戴上你们的面罩，检查自己的密封黏胶，以及你周围其他人的密封黏胶。”

他低头看向娜蒂雅，她从背包里掏出一把小激光焊接机，朝尼尔格挥动，同时高举过头让众人看见。

“大家都准备好了？”尼尔格对着扩音器喊。目光所及之处，每一个人脸的下半部都横着一张白色面罩。“你们看起来像强盗。”尼尔格笑着告诉他们。“好！”他说，俯瞰娜蒂雅。

她割开帐篷。

理智的逃生行为几乎与恐慌一样具有极强的感染力，此番撤离行动既迅速又有纪律。娜蒂雅将帐篷割开了两百多米，就在混凝土拱顶上端，帐篷里较高的气压引起往外流动的风势，将被割裂的层层透明帐篷朝上朝外吹去，众人于是毫无困难地攀到与胸齐高的边墙上爬了出去。西侧南侧闭锁室附近的帐篷也割开了；大约与腾空一座大型露天体育场的时间相同，巴勒斯的居民纷纷离开了这座城市，进入伊希地冰冷新鲜的晨间空气中：气压350毫巴，气温261开氏度，亦即-12摄氏度。

沙易克带领的阿拉伯人驾驶着他们的越野车在旁保护，前前后后来回滚动，指引人们爬上城市西南方几千米远的一排小山丘。洪水奔到城市东边时，最后一部分群众攀上了平原里的这排低缓小丘，而坐在分散的巨砾越野车里的红党观察人员，报告说洪水已经奔流到城市北侧和南侧的围墙底部，目前不到一米。

这实在是千钧一发，足以使娜蒂雅全身一震。她站在摩里斯山丘群顶端环顾周遭，试图估量当下形势。大家已尽了全力，但是衣着实在不够充分，她心里这么想；不是每个人都穿着绝缘长靴，很少人有足够的罩头设备。阿拉伯人从他们的越野车里探身而出，向大家展示如何把围巾、毛巾或多余的夹克缠在头上做成兜帽，只能这样了。但是气温实在很低，虽然太阳出来了，也没有风，但仍然相当寒冷，那些没有做过地表工作的巴勒斯居民看来很受惊吓。不过还是有些坚强的人；娜蒂雅凭着从家乡带来的温暖帽子，认出一些来自俄罗斯的新人；她用俄语同这些人打招呼，而他们总是露齿微笑——“这不算什么，”他们会这么喊，“这是溜冰的好季节，对吧？”“继续前进。”娜蒂雅对他们以及所有人说，“继续前进。”下午应该会暖和些，温度也许会上升到0摄氏度。

那座面临毁灭的城市，矗立其间的台地在晨光中醒目地裸露着，仿佛希腊神话中泰坦神的大教堂博物馆，上面镶嵌着珠宝般的一排排窗户，台地顶部小花园的繁茂绿叶盖住了红色岩石。整座城市的居民站在平原山丘上，仿佛强盗或花粉热患者般戴着面罩，身上裹着层层衣物，有些套着修长的加热活动服，另有几人携带头盔以备不时之需；踏上这条漫长旅途的所有人这时都驻足而立，回首眺望远方的城市。站在火星地表的人们，面孔暴露在稀薄的寒冷空气中，双手缩进衣袋，头顶上方有仿佛金属屑的卷云，衬在暗粉色的天空之下。这奇异的景象让人既兴奋又恐惧。娜蒂雅顺着人群上下走动，跟沙易克、萨克斯、尼尔格、杰姬和亚特说话。她甚至发了另一个信息给安，虽然一直没有得到回音，仍希望安听到了。“确定安保部队在太空站不受任何干扰，”她说，无法抑制语气里的愤怒，“离他们远点儿。”

大约过了10分钟，她的腕表响起哔哔声。“我知道。”是安简洁的声音。就这些。

现在他们离开了那座城市，玛雅感到轻松愉快。“咱们开始走吧！”她喊，“利比亚车站很远，而现在几乎已经过了半天时间！”

“这倒是真的。”娜蒂雅说。许多人已经起程，朝巴勒斯南车站延伸而出的雪道走去，循着它往南攀上大斜坡。





于是他们越行越远，娜蒂雅常常停步鼓励人们，也因此常常回头观望巴勒斯，在正午的阳光下看着那圈透明泡沫似的帐篷下的屋顶和花园——那座长久以来一直是他们世界首都的绿色中型自然系统。如今红褐色的暗沉冰流奔腾在城市边墙的每一个角落，一群密集的混浊冰山从低矮皱褶区涌向东北方，越来越宽阔的汹涌波涛急速涌入城市，空中充满了怒号，使她颈后毛发根根竖起，水手峡谷轰隆隆巨响的再现……

他们徒步经过的土地布满了低矮植物，多为冻原苔藓和高山小花，偶尔出现犹如黑色多刺消防栓般的冰冻仙人掌。蚊蚋飞蝇受到这群不速之客的侵扰，嗡嗡盘绕在众人头顶上方。现在比早上要明显温暖许多，温度升得很快；感觉像是已达0摄氏度以上。“272！”尼尔格经过娜蒂雅时这么回答她的询问。他每隔几分钟就与众人擦身而去，循着所有人排成的长线从这端到那端来来回回地奔跑。娜蒂雅查看腕表：272开氏度。风势相当轻微，而且来自西南。气象报告指出那个高压带至少会在伊希地上空再停留一天。

人们成小队分批前进，同时不断与其他小团体会合，于是朋友、同事、相识的人就在行进间彼此不停地打着招呼，常常因面罩下发出的熟悉语声，以及面罩和头巾或帽子之间的熟悉眼神而惊叫欢呼。一股氤氲的霜气蒸腾在众人之上，一团极其巨大的人类呼出的气体，在阳光下迅速蒸发。红党军队的越野车从城市两端驶出，急速脱离洪水范围；此刻他们缓缓跟随移动，前导者递出一瓶瓶热乎乎的饮料。娜蒂雅怒目瞪视他们，在面罩下低声诅咒，一名红党成员看到了她眼神中的谴责，恼怒地对她说：“炸毁堤防的不是我们，你知道吗？是‘火星之首’游击队，是加清！”

然后他驶离了。

大家使用雪道东面峡谷作为公共厕所。他们循坡而上，已达安全距离，因而时时回头俯瞰那座奇特而空洞的城市，外围环有一圈满是冰块的新生深红褐色护城河。一群群本土人一面走一面哼唱颂赞火星仪式的片段，娜蒂雅听着，心在胸腔里突地一缩；她喃喃怨道：“出来吧，该死，广子，拜托——今天出来吧。”

她看到了亚特，便疾步走到他身边。他正通过腕表做着实况转播，显然是传送到地球的一个新闻协会。“噢，是的。”他快速回答娜蒂雅，“这是现场报道。影像也相当好，我确定。而他们可以将之与发生在地球上的泛滥洪水情节合并起来。”

毋庸置疑。那座城市以及里面的台地，如今已被堵满冰块的暗黑水流围绕，上面蒸腾着丝丝寒气，表面有漩涡乱流，边缘因碳酸饱和而疯狂地冒着泡沫，汹涌波涛从北方急冲而入，引发大风暴般的隆隆噪声……周遭温度现在微微升到冰点之上，奔涌的水流在蓄积成池静止下来时依旧维持着液体状态，即使上面覆满了漂浮的碎裂冰片也是这样。娜蒂雅从未如此刻这般强烈感觉到他们已经改变了这星球的大气层——不是植物，不是染蓝的天空，甚至也不是他们能够露天裸露双眼，以及仅凭一副薄薄的面罩呼吸。水手峡谷大洪水期间流水冻结的景象——在不到20秒的时间里就从黑色变成白色——在她心中印下的痕迹比她了解的还要深刻许多。现在他们有露天液态水流了。支撑巴勒斯的低缓宽广皱褶地势看起来就像巨大的芬迪湾 [5] ，波涛朝它汹涌奔去。





人们大声呼叫起来，仿佛叽叽喳喳的鸟鸣充斥在稀薄的空气中，盖过了远方洪水的低沉怒号。娜蒂雅起初毫无头绪；然后她看到——太空站那里出现了些许动静。

太空站位于城市西北方一座宽广高原，巴勒斯的居民此刻在斜坡上的高度，正好可以看到太空站最大飞机库的门打开了，五架巨型航天飞机陆续滑出：一种不祥的，透露出军事色彩的景象。这群飞机被拖到太空站的主停机坪，两旁伸出登机梯。然后一切静止下来，长征难民们继续往上走，一小时后来到了真正属于大斜坡的第一个山丘群，虽然他们越升越高，但太空站跑道和飞机库的下半边仍然处在水汪汪的地平线下。太阳此刻已经往西斜落。

注意力转回城市本身，洪水从巴勒斯东侧的帐篷边墙涌入，并且越过了西南闭锁室的顶壁，从他们切割出的洞口涌进。那之后，很快就泛滥于公主公园、运河公园和下城，将整座城市剖成两半，然后慢慢地上升，淹没大道，淹没低洼处的房顶。

在这番壮观景象之中，一架巨型喷气式飞机出现在高原上方的天空，速度慢得好似无法继续前进，巨型飞机贴近地面飞行时总是给人这样的感觉。它朝南起飞，所以对地面上的观察者而言，它变得越来越大，而且似乎一直没有加速，直到它那8部发动机的低沉轰隆声来到他们头顶之后，才以大黄蜂般不可思议的低缓笨拙身形奋力翻飞。当它笨拙喧闹地往西飞去时，另一架飞机出现在太空站上空，飞掠洪水泛滥的城市，越过他们，也往西行去。五架飞机就这样依次飞走，每一架都跟前一架一样，似乎毫无空气动力飞行速度，然后，最后一架滑过他们上空，消失在西边的地平线。

现在他们开始认真地徒步旅行。步伐快的已先行而去，丝毫没有等等脚步较慢的人的意思；大家都了解必须尽快让人们从利比亚车站搭火车离开。各地都将可以使用的火车驶往利比亚，但是利比亚车站很小，而且只有几条侧线，撤离的安排将因此变得相当复杂。

已经是下午5点钟了，太阳低低斜挂在瑟提斯隆起的地势上方，气温直落到0摄氏度以下，并且还在继续下降当中。步伐最快的人群多为本土人和新到的移居者，他们依旧领先，整个队伍变成一条横躺在地面上的长链。越野车里的人报告说只剩几千米了，而那几千米却又不断地在加长。这些越野车沿着长线来回奔驰，不时让人们上车下车。土狼突然出现在场景之中，从堤防那端驶上来，娜蒂雅一看到他的巨砾越野车，立即怀疑他是否牵涉到堤防的破坏行动；可是他愉快地通过腕表跟她打招呼，并且殷切地询问事情进展，之后便朝城市方向驶去。“让南槽沟送一架飞船到城市上空，”他建议，“以免有人被留在那里，正爬到台地顶端等待救援。很可能有人碰巧睡着了，醒来时面对这么一个大大的惊吓。”

他狂笑了起来，不过这的确想得周到，亚特赶紧做了安排。

娜蒂雅和玛雅、萨克斯、亚特走在这条长长人链的末端，倾听不断送来的报告。她引导巨砾越野车行驶在雪道上，避免扬起尘土飞散空中。她试图不去理会疲倦的事实。疲倦来自睡眠的缺乏，而不是肌肉能量的消耗。然而这将是一个冗长的夜晚。不只对她而言。如今火星上许多人已经成为完完全全的城市居民，根本不习惯这样的长途跋涉。她自己就很少这样，不过她通常需要在建筑工地徒步巡视，不像这里的许多人有份坐办公室的工作。幸运的是，他们是在沿着一条雪道前进，如果愿意，甚至可以走在边缘的悬浮轨道和中线的物理反应轨道之间的平坦表面上。不过多数人宁愿走在雪道旁边的混凝土或石子路上。

遗憾的是，除非朝北离开伊希地平原，否则便得一路上坡。利比亚车站比巴勒斯高约700米，不是个难以想象的高度；不过这70千米的迢迢长路几乎全都是缓缓上升的路段，没有一处是陡坡。“那能让我们保持温暖。”萨克斯听到娜蒂雅提起时这样嘟囔着。

时间越来越晚，他们的身影如巨人般往东方斜斜投射。他们后面那座逐渐淹没的城市，没有光影没有人声，只有涌动的黑色洪水；一座台地接着一座台地消失在地平线那端，直到最后双层孤山和摩里斯台地也隐没不见。伊希地原本昏暗的焦茶色泽添上了越来越多的颜料，天空越来越暗，最后肥硕的太阳跌落到西边的地平线上，发出最后一道燃烧着的光芒；他们缓缓走过这片红色世界，跌跌撞撞，仿佛一支败退的狼狈军队。





娜蒂雅不时查看曼格拉电视台的消息，发现其他地区的消息多半令人欣慰。除了谢菲尔德之外，所有主要城市都巩固在独立运动势力之下。沙比希的土墩迷宫提供给大火逃生者避难场所，虽然火势尚未完全扑灭，迷宫至少意味着他们的安全。娜蒂雅跟七尾和越说了一会儿话。腕表的小屏幕上，七尾的脸庞满是倦容，她提到她感觉有多糟——沙比希火灾、巴勒斯水患——火星上两座伟大的城市毁了。“不不，”七尾说，“我们会重建。沙比希存在于我们心中。”

他们派了几辆没有受到火灾侵袭的火车到利比亚车站，其他许多城市也一样。最靠近这个区域的同时还派送飞机和飞船。飞船能够在他们夜行军时提供一定的帮助。尤其重要的是，他们能够携带饮水前来，因为低温和过于干燥的夜晚将引起严重的脱水现象。娜蒂雅的喉咙早已干透了，于是她满心感激地接过一辆越野车递出来的温水。她揭起面罩快速喝下，试着屏住气息。“最后一圈！”递出水杯的女子快活地喊道，“再有100人我们的水就发光了。”

另一个消息从南槽沟传来。他们听说埃律西昂附近几个采矿营地的居民宣布独立，既不属于变形跨国公司也与“自由火星”运动无关，并且警告所有人保持距离。一些红党占据的车站也如是宣称。娜蒂雅哼了哼。“告诉他们没问题，”她对南槽沟的人说，“送一份《布雷维亚山脊宣言》给他们，让他们研究研究。如果他们同意支持人权部分，就没有必要担心他们。”





太阳在他们前进的步伐中往西方落下。黄昏缓缓上场。

朦胧的视野中，天际依旧染有一片深紫色的薄光。此时，一辆越野车从东边驶来，停在娜蒂雅这群人前方稍远处，有几个身影从车里踱出，朝他们走来，戴着白色面罩和兜帽。突然间，仅凭侧影，娜蒂雅就认出了领头的人：是安，又高又瘦，直直朝她走来，显然在这朦胧光晕下，安也毫不迟疑地从这个杂乱的人群中把她认了出来。“登陆首百”辨认彼此的那种只可意会的方式……

娜蒂雅停步，盯着她的老友。安在乍然袭来的寒冷空气中猛眨眼睛。

“不是我们做的，”安唐突地说，“阿姆斯科单位乘坐武装车辆到达，引发激烈的冲突。加清恐怕他们一旦重新取得堤防，就会试着夺回一切。他很可能没错。”

“他还好吗？”

“我不知道。堤防上不少人被杀。另有许多必须爬上瑟提斯躲开洪水。”

她站在他们前面，冷酷阴郁，毫无歉意——娜蒂雅惊讶于能从一个身影里读出这么多，好一个反衬群星的黑色剪影。也许是肩部线条。或头部的倾斜度。

“来吧，”娜蒂雅说，在这个时候她想不出还能说什么，当然她可以质问他们何以当初要到那堤防上设置爆炸物……不过现在这些都已经不重要了，“我们继续前进吧。”

黄昏余光从地面流走，抽离周遭凉飕飕的空气，最后消失在天空中。他们在星夜中赶路，穿梭在严寒如西伯利亚的空气中。娜蒂雅可以走得快些，但是她想留在后面陪伴走得最慢的团体，尽可能地帮忙。人们让他们中间的小孩儿骑在肩上，事实上这条人链尾端的小孩儿并不多；最小的孩子已经坐上越野车，年纪较长的在前头与步履快捷的人走在一起。再说巴勒斯里的儿童本就不多。

越野车头灯的光柱切割着他们踢起的尘烟，娜蒂雅不禁怀疑这些二氧化碳面罩会不会被堵住。她大声提出这个疑问，安说：“如果你把面罩朝脸部压紧，然后用力往外吹，会有些帮助。你也可以暂时屏住呼吸，把它摘下，用压缩空气去吹，如果你带有压缩机的话。”

萨克斯点点头。

“你知道这些面罩？”娜蒂雅问安。

安点点头：“我已经使用过很多次类似的物品。”

“噢，好吧。”娜蒂雅尝试依言而做，将面罩紧紧压住嘴巴，用力吹去，她很快就气喘连连，“我们实在应该试着走在雪道和道路上，减少扬起的灰尘。叫越野车开慢一点。”

他们继续。一两小时后，他们开始进入一种步行的节奏中。没有人超越他们，也没有人落在后面。天气越来越冷。越野车头灯照出他们前面成千上万的身影，全都卖力地走在缓缓扬升的斜坡上，朝着高耸在南方的地平线行去，距离还有12～15千米，在漆黑中很难正确判断。这人链一直延伸到地平线那端：如起伏的波涛般上下振动，两旁围有车头灯、手电筒、红色车尾灯组合成的藩篱……好一幕奇特的景致。头顶偶尔传来隆隆声，是南槽沟派来的飞船，仿佛绚丽的UFO般飘飞在空中，显示灯明灭闪烁；它们在发动机的隆隆声响中摆荡着送下一堆堆的食物饮水，随即越野车赶过去将之取回。它们还把人链尾端的人群接走，然后隆隆升空离去，变成夜空里一颗色彩缤纷的星星，最后消失在东方。

时间空当时分，一群活力充沛的年轻本土人试图引吭高歌，却因太过寒冷干燥而无法持续。娜蒂雅喜欢这个主意，默默在心中重复吟唱她最喜爱的几首老歌一遍又一遍。

夜越长，她的情绪越好；因为整个计划开始显现出成果。他们并没有经过几百个疲惫倒下的人——越野车传来的信息只表示前方有不少年轻本土人因为行进过快，此刻需要协助。每一个人乍然投身露天地表时都是从500毫巴气压骤降到340毫巴，那相当于地球上从4000米骤升到6500米的高度，即使在火星空气中有高氧气比例来缓和，仍然是个相当大的改变，因此人们纷纷出现高山病。高山病通常容易发生在年轻人身上，而许多本土人起步时都太过兴奋。所以有些人此时正付出代价，头痛、晕眩、呕吐。不过根据越野车的报告，他们截至目前对濒临呕吐边缘的病人抢救还算成功，并且能够守护在其他患者身旁。人链末端则维持着稳定规律的步伐。

娜蒂雅步履艰难地走着，有时和玛雅或亚特牵手前进，她的思绪在刺骨的严寒中晃荡，回忆起往昔一些奇异的片段。她想起过去在这个属于她的世界表面经历过的其他危险寒冷的徒步旅行：和约翰在拉贝火山口处于强烈的风暴中……和阿卡迪寻找雷达收发器……跟随弗兰克逃离发生在开罗的夜袭，进入诺克提斯迷宫躲避……就是那天晚上，她陷入了一种奇怪的既寒冷却又开心的情绪——也许是一种无须担起责任的反应，成为一个无足轻重的步行士兵，追随在领导者身后。2061年真是一场悲惨的灾难。这场革命也可能转成一场混乱——事实上它真是这样。没人对局面的发展有控制力。然而即便如此，她腕表上依旧充斥着各地传来的报告声。而且没有人会从天空轰炸他们。临时政府里最强硬的分子也许在卡塞峡谷遭到了彻底清除——亚特那病虫害综合治理严肃的一面。而剩下的联合国临时政府人员则因变成少数派而大受打击。在这种情况下，他们一如任何人般无法控制整个星球的不同意见，或者是因为太过惊恐而不敢尝试。

所以他们这次真的取得了不同结果。不然就是因为地球的情况改变了，而火星历史上的所有不同现象只是那些变化的反映而已。这很有可能。因此在考虑到将来时，这变成了一项难题。不过那是将来的事了。将来的事他们终将全体面对。而现在他们需要操心的只有尽快赶到利比亚车站。这个问题的物质性，以及解决这个问题的办法，让她感到极端轻松。终于有她可以插手的事情了。走路。在刺骨严寒中呼吸。试图用她身体的其他部位，她的心脏，来温暖她的肺——类似尼尔格那种不可思议的重新分配热量的能力，如果她能的话！

她发现她开始可以一面走路一面打个小盹。她担心那是二氧化碳中毒迹象，可是依旧时不时昏睡一下。她的喉咙非常疼。人链尾端的行进速度开始减缓，越野车开始驶回，搭载所有筋疲力尽的人，把他们载到坡上的利比亚车站，放下他们后再驶回搭载另一群。更多人开始出现高山病症状，红党成员利用腕表指示患者如何取下面罩呕吐，然后在再次呼吸前戴上面罩。许多人在患上高山病的同时还有二氧化碳中毒的现象。不过他们正逐渐接近目的地。腕表屏幕出现的利比亚车站与东京地铁高峰时刻万头攒动的景象极其相似，所幸火车会定时抵达与离去，因此后到者应该会有空间。

一辆越野车停在他们身旁，询问他们需不需要坐一程。玛雅说：“滚开！怎么回事，你没看到吗？去帮上面那些人，快去，不要浪费我们的时间！”

司机赶紧逃之夭夭，以免受到更多训斥。玛雅粗鲁地说：“下地狱去！我已经143岁了，如果不能走完全程就实在该死。我们走快一点。”

他们维持相同速度，并且维持在队伍末端，看着前面朦胧薄雾中闪烁的一长排灯光。娜蒂雅的眼睛已经痛了几小时，现在更是难以忍受，寒冷带来的麻木感也不再有任何帮助；它们非常干燥，眼窝部分仿佛满是沙砾。单是眨眼都传来针扎般的刺痛。面罩外加护目镜会是个好主意。

一块隐蔽的石头让她踉跄几步，青年时期的一桩记忆闪现脑海：她和几个工作伙伴被困在出了故障的卡车里，时间是冬天，地点在乌拉尔山脉 [6] 南部。他们必须从弃置的车里雅宾斯克-65一直走到车里雅宾斯克-40，横越冰雪封冻的废弃的斯大林主义工业荒地50千米——黑色弃置的工厂，破损的高烟囱，颓圮的围墙，报废的卡车……在一个大雪纷飞寒冷彻骨的冬夜里，而天空布满压得低低的云层。即使那时，也像是一场梦魇。她对玛雅、亚特和萨克斯转述这个故事，声音嘶哑刺耳。她的喉咙也疼痛难当，然而不及双眼带来的刺痛。他们已经习惯通过内线对讲机交谈，直接透过空气讲话，声音听来实在有些滑稽。但是她想说话：“我不知道我怎么就忘了那天晚上。不过真的很久没有想到它了。我忘记了。那发生在，我想想，120年以前。”

“这次会是你记得的另一次。”玛雅说。

他们交换个人经验中最寒冷的故事。而这两名俄罗斯女子至少可以列出十个故事，个个都比萨克斯或亚特最冷的经验还要冷。“比比最热的怎么样？”亚特说，“我一定赢。有一次我参加伐木比赛，在电锯组，而这全取决于谁有最强大的电锯，所以我把我的发动机换成了哈雷摩托车的，10秒钟不到就砍倒了一棵。但是摩托车发动机是气冷式的，你知道，噢，想想我的手有多热！”

他们全笑了起来。“那不算，”玛雅宣称，“不是你整个身体。”

星星比之前少些了。娜蒂雅起初以为是空气中飘浮着尘土的关系，不然就是满是沙砾的眼睛造成的错觉。但是当她瞥向她的腕表时，发现已经快到早上5点了。天很快就会亮。而利比亚车站只有几千米远了。气温是256开氏度。





他们在日出之时抵达。人们递来一杯杯闻起来有如神仙美味的热茶。火车站太过拥挤，无法进入，外面还有几千人等着。而撤离行动已经平稳地持续了几小时，由韦拉德、乌苏拉以及一群波格丹诺夫分子组织协调。火车不断从东、南和西方三条雪道驶来，装满乘客后即刻驶离。飞船也从地平线那端飞来。巴勒斯的居民很快分开——有些去埃律西昂，另一些去希腊盆地，或更南方的西朗亚格哈，以及基督城——其他的则去了前往谢菲尔德途中的一些小城镇，包括山脚基地。





所以他们等待着。在拂晓的晨光中，他们看到每一个人的眼睛都布满血丝，加上仍然盖住口鼻的蒙了厚厚一层尘土的面罩，仿佛戴着狂野而残忍的面具。以后如果再想露天行动，护目镜很显然是必要的。

终于，沙易克和玛琳娜护送最后一组人进入车站。这时，几个“登陆首百”找到了彼此并聚集在一堵墙旁，被一种总是在危机时期把他们拉在一处的磁石般的吸引力牵住。现在，最后一组人进去了，这里只剩他们几人：玛雅和米歇尔、娜蒂雅和萨克斯和安、韦拉德、乌苏拉、玛琳娜、斯宾塞、伊凡娜、土狼……

雪道那头，杰姬和尼尔格引导人群进入火车，仿佛交响乐队指挥般挥动双臂，同时扶起那些双腿在最后一刻瘫软的人。“登陆首百”一同走到站台。从杰姬身边经过，踏上火车时，玛雅故意不理会她。娜蒂雅跟在玛雅身后上车，然后其他人鱼贯入内。他们沿着中间的过道往前走，经过所有呈现两种颜色的快乐脸庞，上面因尘土而棕褐，口鼻处则很干净。地板上有几副肮脏的面罩，但多数人都紧紧握住自己的面罩没有松手。

每节车厢前头的屏幕都播放着一艘飞船拍摄到的巴勒斯画面，巴勒斯在这天早晨已经变成一片冰海，冰占多数，而黑色的冰湖亦触目皆是。原来城市里的9座台地，如今变成这片新生冰海9座险峻的岛屿，不是很高，顶部花园以及仅存的几排窗户凸起在脏污的浮冰之上，显得异常怪异。

娜蒂雅以及其他“登陆首百”跟随玛雅穿过数节车厢，来到最后一个。玛雅回身面对拥入这最后一节小车厢的众人，说：“这列火车是去山脚基地吗？”

“敖得萨。”萨克斯告诉她。

她微笑。

在他们前头坐进这节车厢的人纷纷起身往前移动，让这群老人能够就近坐在一起，他们没有拒绝这份殷勤。他们道谢之后坐下。之后没多久，前面几节车厢就满了。过道也开始站人。韦拉德说着什么船长是最后一个离开沉没中的船只的人。

娜蒂雅发现这样的论述很让人伤感。她现在实在疲惫不堪，不记得最后一次睡觉是什么时候。她喜欢巴勒斯，无数的时间和精力都投注在里面……她记起七尾如何提到沙比希。巴勒斯也存在于他们心中。也许等到新海洋的海岸线稳定下来后，他们可以在别处重建另一座。

至于此刻，安坐在车厢另一边，土狼沿着过道向他们走来，中途停步朝车窗看去，对着还在外面的尼尔格和杰姬竖起一根拇指。玛雅说了什么，米歇尔笑了起来，而乌苏拉、玛琳娜、韦拉德、斯宾塞——这些娜蒂雅的家人安全围绕在她身旁，至少这个时候是的。而这个时候是他们仅有的……她感觉身体像是融化在了座椅上。她马上就会睡着，她从她干涩灼热的眼睛里这么感觉。火车开始移动。

萨克斯查看他的腕表，娜蒂雅睡眼惺忪地对他说：“地球怎么样了？”

“海平面仍在上升。已达4米高。看来那些变形跨国公司已停止交战。国际法庭提出了停火协议。布雷西斯把它所有的资源全部投入了救灾工作。其他一些变形跨国公司很可能也会跟进。联合国大会在墨西哥城召开。印度确认与火星独立政府签订了条约。”

“那等于是跟魔鬼打交道。”土狼从车厢另一端说，“印度和中国太大了，我们铁定吃不下。你等着瞧吧。”

“这么说来那里的争斗结束了？”娜蒂雅说。

“是不是永久的还不清楚。”萨克斯说。

玛雅哼了一声：“绝不会是永久的。”

萨克斯耸耸肩。

“我们得设立一个政府，”玛雅说，“必须快，以统一联合战线面对地球。我们的基础越巩固，就越能阻止他们把我们连根拔除的意图。”

“他们会来的。”坐在窗边的土狼说。

“如果我们能够证明他们可以从我们这里获得一切，一如自己亲身前来所得的话，就不会，”玛雅说，恼怒地瞪着土狼，“那会让他们慢下来。”

“不管怎样，他们一定会来。”

萨克斯说：“在地球稳定下来之前，我们永远不会安全。”

“地球永远不会稳定。”土狼说。

萨克斯耸耸肩。

“所以把它稳定下来是我们的职责！”玛雅大喊，对土狼挥动一根手指，“为了我们自己好！”

“地球火星化。”米歇尔说，脸上带着一贯幽默的笑容。

“没错，为什么不呢？”玛雅说，“如果真到了那个地步的话。”

米歇尔探身过去，在玛雅满是尘土的脸上亲了一下。

土狼摇着头。“那等于是在没有杠杆支点的情况下企图撬动世界。”他说。

“支点在我们脑中。”玛雅说，吓了娜蒂雅一跳。

玛琳娜也看着她的腕表，此刻她说：“安保部队依旧占有克拉克以及电缆。彼得说他们抛下了整个谢菲尔德，但仍然保有‘套筒’。有人——嘿——有人报告说在西朗亚格哈看到了广子。”

他们全都沉默下来，各自沉浸在自己的思绪里。

“我进了联合国临时政府第一次占领沙比希时的记录，”过了一会儿土狼说，“那里头一点儿也没提到广子，或她那群人的任何消息。我不认为他们被捕了。”

玛雅阴沉地说：“写下来的东西和真正发生的情况一点关系也没有。”

“在梵文里，”玛琳娜说，“西朗亚格哈指‘金色胚胎’。”

娜蒂雅的心脏紧紧一缩。出来，广子，她想着。出来，该死的你，求求你，该死，出来。米歇尔脸上的表情令人心疼。他所有家人，全不见了……

“我们还不能确定是不是已经将火星整合在一起了，”为了岔开他的心思，娜蒂雅说，她迎视他的双眼，“我们在布雷维亚山脊不能取得一致——现在又怎么能够呢？”

“因为我们自由了，”米歇尔回答，振作起来，“现在是事实了。我们可以自由尝试。而只有在毫无回头的可能时，人们才会将全部心力投注进去。”

火车在横越赤道雪道时放缓速度，他们随着火车前后摆动。

“有些红党成员要把北方大平原的所有抽水站都炸掉，”土狼说，“我想就地球化议题而言，要获得多数同意并不容易。”

“不错，”安哑着嗓子说。她清了清喉咙，“我们想让撒力塔也消失。”

她盯着萨克斯，但是他只耸耸肩。

“生态波伊希思，”他说，“我们已经有了生物圈。那就是我们想要的。一个美丽的世界。”

车外破碎的风景在冰冷的晨光中飞逝而过。泰瑞纳斜坡布满了成千上万片草皮、苔藓和地衣，微微染成了土黄色，那些小片填补了岩石之间的空隙。他们沉默地看着。娜蒂雅感到吃惊，试图厘清思绪，不让它们纠结在一起，然而思绪依旧如窗外红褐与土黄交杂的流彩般朦胧飘飞……

她收回视线，环顾周遭众人，感觉体内有把钥匙在轻轻转动。她的眼睛仍然干燥刺痛，但她不再感觉昏昏欲睡。她胃里紧绷的疼痛感停止了，是动乱开始以来的第一次。她轻松地呼气吸气。她看着朋友们的脸庞——安依然对她生气，玛雅依然对土狼生气，他们全都疲惫而肮脏，眼睛像那些小红人一样布满血丝，他们的虹膜仿佛圆形的宝石碎片，在布满血丝的背景上闪闪生光。她听到自己在说：“阿卡迪会高兴的。”

其他人满脸惊讶。她突然意识到，她从来没有提起过他。

“西蒙也是。”安说。

“还有亚历克斯。”“莎夏。”“还有塔蒂亚娜——”

“和所有我们失去的老朋友。”米歇尔快速接口，以免这个名单越来越长。

“弗兰克不会，”玛雅说，“弗兰克会因为什么事而愤怒不已。”

他们笑了起来。土狼说：“而我们现在有你继承那个传统，对吗？”他们又笑了起来，她则举起一根手指生气地朝他摆动。

“约翰呢？”米歇尔问，拉下玛雅的手臂，对她抛出这个问题。

玛雅挣脱开来，仍然对着土狼晃动一根手指：“约翰不会悲戚忧郁地痛哭，也不会对地球挥手道再见，仿佛没有它我们还可以存在！约翰·布恩这个时候会狂喜忘形！”

“我们应该记住这一点，”米歇尔响应得很快，“我们应该想想他会怎么做。”

土狼咧嘴笑了：“他会精神昂扬地在这列火车上来回奔跑。把气氛鼓动起来。到敖得萨的这段旅程会是一场欢乐的聚会。音乐啦、舞蹈啦，等等等等。”

他们彼此对视。

“所以？”米歇尔说。

土狼朝前面的车厢做了个手势：“听起来他们并不需要我们的帮助。”

“显然如此。”米歇尔说。

他们朝火车前部走去。





注：

[1] 　phase change，物质从一种相转变为另一种相的过程。——译注

[2] 　Shadrach，Meshach and Abednego，《圣经》故事，《但以理书》第三章，尼布甲尼撒王将三名希伯来俘虏，即沙得拉、米煞和亚伯尼歌扔进烈火窑，他们却神奇逃出幸免于死。——译注

[3] 　the Banana Belt，指气候温和的地带。——译注

[4] 　Tierra del Fuego，南美洲最南端的群岛，分属智利和阿根廷。——译注

[5] 　Bay of Fundy，加拿大海湾，湾口宽92千米。——译注

[6] 　Ural，俄罗斯的一座山脉。——译注





