长篇
下方太空站 （上）
又名公司战争
作者/【美】C.J.彻里 翻译 / 朱佳文
插画/大Ｖ
美国科幻/奇幻作家C.J.彻里(1942—)于1975年便开始创作出版奇幻与科幻小说，但她的写作生涯其实开始得还要早得多。彻里大学时学过地中海考古学、希腊语和拉丁语，日常爱好是旅行、摄影、行星地质学、物理学，以及为锦鲤造池塘。
彻里的看法是，作者需要为读者提供一本并非纯粹散播普遍绝望情绪的书：她笔下的人聪明、果断，无论如何也不会长期忍受现状——脑筋灵活、当机立断的角色最让她文思泉涌。
Downbelow Station or The Company Wars
第一部分
第一章
地球与周围世界：2005年—2352年
正如人类的其他冒险那样，探索群星明显是不切实际的行为，其鲁莽和难以置信的程度堪比人类初次探索地球的大洋、天穹和太空。索尔[插图]太空站已经盈利了好些年，太空中的采矿、生产和电力设施也开始有了回报。地球理所当然地收下了这些好处，正如收下其余的利益那样。他们的任务是以太空站为起始点探索恒星系统；公众完全无法理解这项计划，但反对的声音不算强烈，毕竟它不会影响地球的舒适生活。
于是，就这样，最初的无人探测飞船悄无声息地来到最近的两颗星球上，准备收集数据后返回——这项任务实际上相当复杂。在太空站进行的发射吸引了部分公众的关注，但等待结果的时间却是以年为单位，因此它在离开太阳系之前就淡出了公众视野。它在回归时吸引了远超当时的关注，有些人是出于怀念，他们想起了十多年前发射时的情景，还有的年轻人是出于求知欲，他们对探索的开始知之甚少，也好奇整件事的目的。这是一次科学方面的成功，带回的数据足够让分析人员忙碌好些年……但用外行人的词汇根本无法简单易懂地说明这次探测的全部意义。在公共关系方面，这次任务是失败的；公众尝试以自己的语言解读其意义，期待物质利益、珍宝、财富和激动人心的发现。
探测飞船真正找到的是一颗很可能催生生命的恒星；一条碎片带，包括微粒、小行星，以及比行星略小、似乎很适合系统化改造的不规则碎块，以及一颗类行星伴星，拥有自己的碎片带和卫星……一颗荒凉、灼热、令人生畏的行星。它并非伊甸园，并非第二个地球，不比太阳系本身的环境更好，进行确认的过程又是一段漫长的旅途。新闻媒体费力地询问那些没法轻易理解的事，寻找能写给观众看的内容，又迅速失去兴趣。非要说的话，他们询问了开销的问题，和哥伦布当初的花费进行了含糊又牵强的对比，然后匆忙将目标转向地中海的政治危机，后者容易理解得多，也血腥得多。
索尔太空站的科研机构松了一口气，又怀着同样的低调谨慎将部分预算投入一场小规模的载人考察中，准备让相当于索尔太空站的缩小版本航行过去，并在轨道上逗留一段时间，观察那颗星球。
为了进一步模仿索尔太空站，他们十分低调地测试了那种打造出地球第二大人造卫星的生产技术……而且是在更加陌生的环境下。索尔集团慷慨地提供了资金，他们很好奇那座太空站会变成什么样子，这种发展又能带来怎样的利益。
那就是开端。
同样的准则让索尔太空站投入使用，也让最初的恒星太空站得以实现。它只需要地球运来最低限度的生物材料作为补给——大都是奢侈品，能让驻扎在那里的数量不断增长的技术员、科学家及其家人的生活更加舒适。它开采矿物；随着自身需要的减少，它又将多余的矿石送回……链条里的最初一环就此形成。不需要，根本不需要——这座最初的殖民地已经证明了，恒星带有对人类友善的环境；它甚至用不着是太阳类型的温和恒星，只要有太阳风，以及常见的金属、岩石和坚冰构成的碎片带就足够了。一座太空站落成，接着就是能送往下一颗恒星——无论是哪一颗——的太空站组件。随后制造的是科研基地：从这些基地前往下一颗有希望的恒星；然后是下一颗、再下一颗。这场地球向周围世界的探索沿着狭窄的航向渐渐拓展，原本小小的扇面范围也变得越来越宽。
索尔集团扩张到远超最初目标的程度，掌握的太空站也不再仅限于索尔这一座，就此成为恒星太空站居民口中的“地球公司”。它掌控了权力……能指挥那些相距遥远，需要多年航行才能抵达的太空站，这一点理所当然；它在地球也同样具备影响力，毕竟它的矿物和医疗产品的供应量不断增长，还拥有多项堪称摇钱树的专利。这套体系起初见效缓慢，但不断到来的货物和新思路——尽管发射时间在很久之前——让公司在地球获取了利益以及随之而来的权势。公司派出的货运飞船与日俱增：它目前也只需要做这些。在长途航行中操纵飞船的船员逐渐养成了封闭而独特的生活方式，他们别无所求，只想要改进在他们眼里属于自己的设备；太空站也转而相互支持，将地球的货物提前一步运送到最近的邻居那里。整个交换循环以索尔太空站为终点，大部分货物会在那里以高昂的代价换取生物材料，以及只在地球生产的物资。
对于贩卖这些宝物的人来说，那段岁月非常美好：财富的浪潮起起落落；政府的权势也一样；大型企业的权势不断增长，而地球公司借用诸多伪装收割了庞大的利润，开始操纵国家事务。那是个躁动不安的年代。新兴工业化国家和对现状不满者踏上了那条寻找工作、财富、自由梦想的漫长道路，正如新世界的古老诱惑那样，人类的行为模式可以概括为“跨越一片更加宽广的全新海洋，前往更为陌生的土地”。
索尔太空站变成了航行的热门目的地，给人的印象不再是陌生，而是安全和熟悉。地球公司繁荣兴旺，沉浸在恒星太空站的财富中，也开始将这样的舒适视为理所当然。
各个恒星太空站则对送出他们的那颗充满活力和多样性的行星——也就是地球母亲——念念不忘，在他们看来，她象征着令人心潮澎湃的全新意义，她会送来那些珍贵的物质聊表慰藉；这些慰藉提醒他们，在宇宙这片荒漠里，至少有一粒沙尘充满着生机。地球公司的飞船就是生命线……地球公司的探测飞船则是他们存在的浪漫，那些轻盈迅捷的探索飞船增加了他们迈出下一步的选择。这是“巨环”的纪元，但其实它甚至并非环形，只是对地球公司的货船不断往来的那条航线而言，其开始和终点都是地球母亲。
一颗接着一颗的恒星……共有九颗——直到佩尔星。事实证明，那里有适合居住的行星，还有生命。
那件事撤销了所有人的赌注，也彻底扰乱了平衡。
佩尔恒星以及佩尔行星都是以找到它的那艘探测船的船长命名的——他找到的不单是一颗行星，还有原生的动植物，以及土著。
消息需要很长时间才能经由巨环传回地球，但传到较为接近的那些恒星太空站不需要那么久……而且蜂拥前往佩尔行星的不只是科研人员。清楚其中商业价值的地方太空站公司匆忙赶来，生怕落后一步；人们成群结队地抵达，附近的两座太空站——环绕的是不那么有趣的恒星——陷入了人手严重不足的状况，迟早会彻底崩溃。在佩尔的爆发式增长与建造太空站的热潮之中，富有野心的众人已经开始将视线投向远处的两颗恒星，以冰冷的先见之明谋划未来，因为佩尔本身就是类地球物质与奢侈品的来源——有干扰贸易和供给趋势的潜在可能性。
至于地球，在消息随着抵达的货船送来之时……狂乱和匆忙让他们忽略了佩尔星本身。外星生命。这件事令公司上下为之震动，也引发了道德辩论与政策争论，尽管消息本身已是将近二十年前的事——就好像他们现在还能插手彼岸的任何决定一样。另一种生命。这消息扰乱了人类心中关于宇宙的概念。它带来了哲学和宗教疑问，所呈现的事实让有些人宁愿自杀也不想面对。异教组织纷纷涌现。但另一些返航的飞船报告说，佩尔行星的外星人算不上特别聪明，也不暴力，不懂建造，看起来更像低等灵长类动物，身披棕色软毛，赤身裸体，有一双困惑的大眼睛。
噢，留在地球的人们松了口气。地球始终坚信的那个“以人类、地球为中心的宇宙”有所动摇，但迅速站稳了脚跟。这场惊吓让反对公司的孤立主义者抱成一团——贸易量也迎来了突兀而显著的下滑。
公司陷入了混乱。指示花了很久方才送出，那时佩尔已经发展到了公司无法控制的程度。未经地球公司授权的新太空站在更远的恒星处建成，命名为“海员”和“维京”；它们促成了“拉塞尔”和“埃斯佩兰斯[插图]”太空站的诞生。等公司的指示沿着航线送来，要求附近已被抛弃的太空站采取行动以稳定贸易的时候，指令本身已经毫无意义了。
事实上，全新的贸易模式已经形成。佩尔有必需的生物材料。它和大多数恒星太空站都更近；那些曾将地球视为挚爱母亲的恒星太空站公司，如今看到了全新的机遇，于是加以把握。新的太空站陆续建成。巨环已然破碎。地球公司的部分飞船迅速开始和新彼岸贸易，公司也没有阻止他们的手段。贸易继续，但再也不是从前的样子。地球货物的价格下滑，地球从殖民地获取战利品的代价也愈发高昂。
第二个打击到来。彼岸存在另一颗行星，发现者是个富有进取心的商团成员……赛提恩。更远处的太空站随之落成——“深远”“乐园”和“怀亚特”，巨环向着更远处扩展。
地球公司做出新决定：偿付计划，一种对货物征收的税金，想用这种方式弥补最近的损失。他们向太空站主张所谓“人类共同体”，希望他们出于道德和感激掏钱。
部分太空站和商团交了税。还有一部分拒绝付钱，尤其是比佩尔星和赛提恩星更远的太空站。他们主张称，公司完全没有参与他们的发展，因此没有向他们索取的权力。商人们痛恨这套由文件和签证构成、需要接受检查的体系，他们觉得飞船是属于自己的。
除此之外，他们撤回了探测飞船，潜台词就是公司打算公开阻挠彼岸的进一步发展。那些快速探索飞船是有武装的，毕竟它们需要冒险进入未知之地；但现在它们有了新的用途，那就是拜访太空站，迫使他们站在公司这边。对探测飞船的船员来说，这是最痛苦的事：他们原本是彼岸的英雄，如今却成了公司的打手。
作为报复，商团配备了武装，尽管那些货船并非为了战斗而设计，无法做出急转的动作。尽管大多数商人不情不愿地宣布愿意交税，转变用途的探测飞船仍旧与反叛的商船发生了小规模冲突。反叛军撤退到了距离最远的殖民地，在那里执法的难度会大大增加。
事态发展成了战争，尽管没人这么称呼……武装公司探测船对抗反叛商团的飞船，后者的生意来自最为遥远的那些恒星：真正造就这种状况的是赛提恩星，就连佩尔星都不是必要的。
于是边界就此画下。巨环恢复运转，将深远太空站彼端的恒星排除在外，只是不复从前的丰厚利润。贸易以怪异的形式继续跨越这条边界线，因为交税的商团可以随意往来；反叛商人不能，但证件可以伪造，也的确有人伪造。战争不紧不慢地进行，只有叛军飞船大摇大摆出现时才会交火。公司飞船没法立刻恢复佩尔附近那些地球方向的太空站；这些太空站已经没法运转了。居民早已迁移到了佩尔、拉塞尔、海员、维京、深远，以及更远处的那些太空站。
在彼岸，人们开始建造飞船，就像建造从前的太空站那样。科技水准仍在，商船的数量也不断增加。跃迁随即到来——这个理论起源于新彼岸的赛提恩星，海员太空站里那些属于公司阵营的造船工人也很快吸收消化。
这是对地球的第三次沉重打击。受光速限制的老旧计算方式被废弃了。跃迁货船以跳跃的方式进行短途运输；但跨越恒星间距离的时间从数年减少到了数月和数天。科技进步了。贸易变成了全新类型的游戏，漫长战争中的战略也随之改变……太空站之间的关系更为紧密。
突然间，彼岸最遥远的叛军中出现了一个组织。它最开始只是深远太空站及其矿井的联合体，继而蔓延到赛提恩，吸纳了乐园和怀亚特，随后接触了其他恒星和为他们服务的商团。有传闻说……那里人口的庞大增长已经持续多年，但始终保密，据说那是属于公司阵营的技术，在需要时可以让人类、用人命去填补广袤黑暗的虚空，去工作和建造。赛提恩就在这么做。这个组织、这个联邦（这是它的自称）的人口持续繁衍，以几何级数增加——他们运用了那些设备，也就是“生育实验室”。联邦愈发壮大。它在二十年里实现了疆域和人口密度的巨幅增长，也提出了唯一且毫不动摇的意识形态，那就是发展与殖民开拓，也为曾经缺乏组织性的反叛指出了明确的方向。它压下了不满的声音，动员并组织起来，与公司针锋相对。
最后，在不断恶化的局势中，愤怒的公众要求地球公司拿出结果，于是索尔太空站上的公司放弃了收税，转而用那笔资金打造一支庞大的舰队，全部由跃迁飞船组成，仿佛带来毁灭的引擎，包括欧罗巴号、亚美利加号和它们那些致命的姐妹舰。
联邦同样制造和开发了专门化的战舰，在改换技术的同时改换了风格。多年来为自己的理由而战的叛军船长第一时间被指控“软弱无能”；那些战舰交到了意识形态正确，也更加冷酷无情的指挥官手中。
公司的胜利变得愈发艰难。那支舰队在数量上落后于敌方，又有庞大的疆域需要防守，没法在几年内结束战争。这场逐渐变得既不光彩、又令人恼火的冲突让地球方面烦恼不已。削减一切战舰开支，筹措资金的那些企业里出现了这样的呼吁，把我们的飞船撤回来，让那些杂种饿死吧。
当然了，挨饿的其实是公司舰队；联邦没有挨饿，但地球方面似乎无法理解这一点——现在的问题不再是几个反叛的脆弱殖民地，而是一支食物充足又武装齐备的成型势力。正是那些短视的政策，以及孤立主义者和公司之间的拔河比赛，导致了当初对殖民地的疏远，也让那条边界线随着贸易的缩减愈发鲜明；他们打输的不仅仅是彼岸的战争，也是在地球和索尔太空站的参议院议事厅与会议室里的战争，于是他们选择在地球所在的天体系统内采掘矿物，毕竟这样有利可图；把向未知之处探索的任务抛到了脑后，毕竟那些没有赚头。
不管怎么说，他们现在有了跃迁技术，群星也不再遥远。他们的头脑更适合思考那些老问题，思考他们自己的问题和政治。地球从那时起禁止了移民，认为这样会导致他们的优秀人才流失。地球陷入了经济混乱，于是太空站消耗的自然资源就顺理成章地成了发泄不满的对象。别再打仗了，他们说；和平突然成了善政的标志。公司舰队在战争中失去了资金来源，又要在宽广的前线交战，只能尽可能就地获取资源。
到了最后，他们曾经引以为傲的五十艘母舰只剩下十五艘，聚集在仍旧友好的太空站里。他们按照彼岸传统称之为“马齐安舰队”，因为双方的飞船起初寥寥无几，对彼此的名字和名声一清二楚……眼下这种情况算不上常见，但有些名字依旧为人所知。欧罗巴号的康拉德·马齐安就是个能让联邦想起惨痛教训的名字，澳大利亚号的汤姆·艾杰尔也一样；还有大西洋号的米卡·克雷绍夫，以及挪威号的西格妮·马洛里；以及其余的公司船长，包括骑兵船的船长。他们仍然为地球和公司效力，只是对两者的爱戴与日俱减。这一代人没有一个是地球出身；他们很少接受接替者，又完全不接受来自地球、己方太空站的人选，因为那些太空站近乎着魔地担忧他们会在战争里保持中立。经验丰富的船员和士兵全都来自那些商团，其中大多数都是勉强踏上战场的。
所谓的“彼岸”，曾经是以最靠近地球的那些恒星为起点的；现如今，它的起点是佩尔星，因为最古老的那些太空站早已随着地球方向贸易的淘汰而关闭，跃迁前的贸易风格也彻底成了过去。那些“后部群星”被人遗忘，无人问津。
佩尔星与赛提恩星的另一边还有更多的行星，如今都被联邦占据，那些行星实实在在，属于相距遥远、只有跃迁能够抵达的恒星；联邦运用生育实验室继续扩张人口，将工人和士兵送去那些地方。联邦想要彼岸的一切，想要指引人类未来的道路。联邦占据了彼岸，仅有的例外是马齐安舰队吃力不讨好地为地球和公司把守的区域：那片连成细小弧线的太空站。因为这是他们接到的命令，因为他们不知道自己还能做什么。他们的背后只有佩尔……以及后部群星的那些早已封存的太空站。地球依旧孤寂地矗立在远方……内部的深沉思绪与纠葛、破碎的政局令她动弹不得。
如今索尔太空站不再有实质上的贸易进出。在这场名为战争的疯狂中，自由商团定期往来于联邦和公司群星，随意跨越前线，尽管联邦会以暗处滋扰的方式妨碍这种贸易，想要以此切断公司的补给线。
联邦不断扩张，公司舰队却只是坚守阵地，只有佩尔作为补给来源；地球则对他们视而不见。联邦那边，太空站的建造已不复从前的规模。它们如今只是行星的航空站，而探测飞船会继续探索更远处的恒星。那些是从未见过地球的世代……对他们来说，欧罗巴号和大西洋号是金属和恐惧的造物，他们的生活方式是群星，是无穷、无限的增长，在这个时代，他们展望的是永远。地球无法理解他们。
但那些仍旧站在公司一方的太空站，还有继续这种古怪的跨线贸易的自由商团也一样。
第二章
第一节
正在接近佩尔：52年5月2日
船队闪烁出现，先是母舰挪威号，然后是那十条货船——还不止这些，因为挪威号放出了四条骑兵船，在接近佩尔恒星的途中保持宽大的保护阵型。
这里是避难所，是战争从未触及过的安全场所之一，但这里仍有余波的影响。遥远彼岸的那些行星眼看就要胜利，双方曾经确信无疑的那些事正在改变。
在ECS5号，也就是跃迁母舰“挪威号”的舰桥上，人们匆忙往来，四块辅助指挥板监控着骑兵船的情况，以及通讯、扫描和自身指挥系统所在的那条长长的过道。挪威号和那十条货船时刻维持着通讯连接，经由那些频道往来的报告简明扼要，只和飞船的运转有关。挪威号忙碌到无暇应付人为的灾难了。
没有埋伏。佩尔行星旁边的太空站接收到了信号，给出了不情不愿地欢迎。母舰上的各个岗位传来释然的低语，仅限私下交谈，没有使用跨飞船通讯。西格妮·马洛里——挪威号的船长——放松了不知不觉间绷紧的肌肉，又下令将戒备级别下降为“待命”。
作为马齐安舰队里年资排行第三的船长，她有指挥这群人的权力。她四十九岁了。彼岸人叛乱的历史要悠久得多；她做过货船驾驶员，骑兵船的船长，担任过各种岗位，全都是在地球公司的麾下。她的面容仍旧年轻，头发是银灰色。让发色变成银灰的回春疗法让她身体的其余部分维持在生理年龄上的三十六岁左右；但考虑到她正在护送的东西，以及它所预示的未来，她觉得自己远比四十九岁要苍老。
她靠向柔软的座椅——从这里能俯瞰舰桥那条上升曲线般的狭长走道——按下扶手的控制台按钮，以确认运转状况，同时凝视那些仍在运作的太空站，以及显示摄像头画面与雷达图像的屏幕。安全。她能够活到现在，靠的就是从不坚信这样的判断。
还有适应。参与过这场战争的人全都学会了适应。挪威号就像她的船员那样，由五花八门的回收再利用成果组成：来自巴西号、意大利号和黄蜂号，以及倒霉的米莉亚姆B号，那些零件的年代可以追溯到货船战争的早期。但凡能取来用的，他们便竭尽可能地拿；但凡还能继续用的，他们也决计不会舍弃掉……正如她所保护和指引的难民船一样。数十年以前，这场战争还处在骑士精神的年代，有堂吉诃德式的举动，他们会救助敌人，然后和平地分道扬镳。他们都是人类，但隔阂很深，他们清楚这些。但也仅此而已。在这群平民和中立派里，她挑选出了可用的人才，少数可以适应的人。佩尔星会表示抗议。但只是徒劳。无论对这件事还是别的事发表抗议，结果都一样。战争迎来了又一次转折，他们也耗尽了那些无痛的选择。
他们缓慢前进，以那些货船在真实太空所能达到的极限龟速航行，让挪威号或是骑兵船保持距离，毕竟后两者在没有阻碍的情况下可以接近光速。他们来到了和佩尔恒星的主体近到危险的距离，垂直于天体系统的平面，承受着跃迁事故和碰撞的风险。这是让那些货船快速航行的唯一方法……而争取时间又性命攸关。
“收到佩尔方面的接近指示。”通讯官告诉她。
“格拉夫，”她对副官说，“接过来。”然后接入了另一个频道，“迪，让所有部队待命，保持全副武装。”她切回通讯频道，“通知佩尔方面，最好疏散一个区域并封锁。告诉船队全体，如果有飞船在接近途中离开队伍，我们就会开火。务必让他们相信这句话。”
“明白。”通讯官说。片刻后又说：“太空站站长本人希望对话。”
站长的抗议。她料到了。
“你照做就好。”她告诉他——安杰洛·康斯坦丁，来自佩尔的康斯坦丁家族。“你们清空那个区域，或者我们自己来。现在就开始，搬走所有值钱或者危险的东西，只留下墙壁；然后你们给门上锁，再把访问面板封死。你们不知道我们带来了什么。如果你们耽搁了进度，我这儿恐怕就会出现一船死人：汉斯福特号的维生系统快撑不住了。你要么照做，康斯坦丁先生，要么我派出部队。如果你不好好照做，康斯坦丁先生，那些没有身份证明、绝望得不顾一切的难民就会像害虫那样四散在你的太空站上。原谅我的直白。我这里的人正死在自己制造的污秽里。我们这些船上一共有七千个惊恐的平民，来自海员和拉塞尔。他们没有选择，也没有时间了。你可别告诉我不行，先生。”
随后是一阵停顿，因为距离，但原因不仅仅是距离。“我们在黄色和橘色码头地区拉响了疏散警报，马洛里船长。医疗服务准备就绪，包括我们能挤出的全部人手。紧急救援队正在行动。我们照您说的封锁了受影响的区域。安全计划会立刻启用。我们希望您对太空站居民同样关心。这座太空站不会允许军队干涉我们的内部安全行动，或者损害我们的中立性，但我们会感谢一切听从我们指挥的协助。完毕。”
西格妮缓缓放松神经，拭去脸上的汗水，呼吸也轻松了些。“我们会协助的，阁下。预计停泊将在……四小时后，这是船队能拖延的极限了。我可以给您这些时间做准备。你们收到海员太空站的消息了吗？那儿被炸毁了，阁下，被破坏了。完毕。”
“四个小时，我们听到了。我们认同您敦促我们采取的手段，也会严肃对待此事。听闻海员太空站的灾难，我们深感悲伤。请求详细说明。此外要通知您，有一支公司团队正在此处。他们对这一连串事件深表苦恼。”
她对着通讯装置低声骂了句脏话。
“……他们要求拒绝你们的所有请求，让你们去别的太空站。我的员工正在尝试向他们解释飞船的状况，还有乘客面临的性命危机，但他们不断向我们施压。他们认为佩尔太空站的中立性遭到了威胁。请在前来的途中考虑到这点，并且记住，公司代理人要求和您本人沟通。完毕。”
她又说了一遍那句脏话，随后呼出一口气。在过去十年里，舰队总会尽可能避免这种会面。“告诉他们，我很忙。别让他们靠近码头，也别待在我们的区域里。他们需要带挨饿殖民者的图像回去吗？这可是负面新闻，康斯坦丁先生。别让他们碍事。完毕。”
“他们有政府文件作为依仗。安全理事会的文件。他们是‘那种’公司团队，用地位压人，还要求把他们送到彼岸更深处。完毕。”
她选了另一句脏话，但又咽了回去。“谢谢，康斯坦丁先生。我会把安置这些难民的个人推荐步骤发送过去；这些步骤考虑到了各种细节。当然了，你们也可以不听，但我不建议这样。我们甚至没法保证在佩尔太空站登陆的人员没有武器。我们没法去他们那儿确认。武装部队没法进到里面，你明白吗？这就是我们要交给你们的。我建议你们让公司那些小子离我们的停泊区域远点儿，免得我们回头还得解救人质。听到了吗？结束通讯。”
“我们听到了。谢谢您，船长。结束通讯。”
她无力地靠向椅背，怒视屏幕，又让通讯官将指示发送给太空站指挥部。
公司的人。还有失陷太空站的难民。受损的汉斯福特号不断传来消息，那些船员平静的态度令她钦佩。严格遵照流程。船上的人已经奄奄一息。船员们遵照命令拿起武器，封闭出入口，拒绝弃船，也拒绝让骑兵船牵引汉斯福特号。那是他们的飞船。他们只能跟在旁边，在远距离为船上的人做自己能做的事。那些乘客没有说过半个谢字，毕竟他们正忙着撕碎飞船——至少在空气变得污浊，维生系统也开始崩溃之前是这样。
四个钟头。
第二节
挪威号。拉塞尔太空站遭遇了不幸，海员太空站也一样。流言在太空站沸沸扬扬，同样激烈的还有被赶出自己地产的居民和公司的困惑与愤怒。志愿者和本地工人协助疏散；码头员工用装载货物的机械搬运选定的隔离区域内的个人财物，给物品打上标签，避免混淆和发生盗窃。通讯装置不断播放着公告。
“黄区一层到一一九层的居民，请派出一名代表前来应急住房办事处。急救站有一名走失儿童，梅·特纳，请家属立刻前来急救站……根据太空站中央给出的最新估算，宾客居住区有可用公寓一千单元。资格通过抽签决定，为太空站永久居民迁出的所有非常住人口优先。除去已占用单元的可用公寓数量：九十二。应急改造为居住空间的公寓数量：两千，包括公共会议区，以及部分主日/间日[插图]轮换入住房屋。太空站议会敦促各位尽可能动用个人关系寄宿在亲属或朋友家中，并尽快在电脑中提供对应讯息；寄宿在个人家中的居民会得到补贴，标准等同于居住在其他房屋的平均个人开销。我们目前短缺数量为五百个单元，因此在太空站驻留需要接受军营式的住房供给，或者临时搬迁到下方居住区，除非该短缺能通过自愿提供居所，或是与其他个人共用指定居住空间的方式解决。我们计划将蓝区改造为居住场所，后者将在随后一百八十天内释出五百个居住单元……感谢各位的配合……有安保团队能来黄区八层报道吗……？”
简直是噩梦。达蒙·康斯坦丁盯着不断输出的数据，间歇性地在蓝区指挥甲板铺有席子的地板上踱步，他的下方是码头区域，技术人员正在那里努力处理疏散相关的后勤工作。还剩两个钟头。他能从那一排窗口看到码头上的混乱景象，个人物品在警卫的监督下堆积成山。黄区和橙区第九到第五层的所有人都已撤离，所有设施都被搬了出来：码头商铺、住宅，另有四千个人挤满了除此之外的地方。从蓝区溢出的人潮绕过轮辋来到了绿区和白区，主要的居住区域。人群四处乱转，不知所措又心烦意乱。他们理解这种需要：他们都搬过家——太空站上的每个人都有过搬迁住所的经历，理由或是维修需要，或是重新安排……但他们从未听过这样的通知，从未见过这种规模，更不知道自己要被分配到哪儿。各种安排被迫取消，四千人的生活被打乱。恰好停泊在此的那四十艘货船的商团被粗暴地轰出住宿舱，安保人员又禁止他们踏上码头或者接近飞船。他的妻子艾琳娜就是其中一人，服色淡绿，身形苗条。
商团联络官……那就是艾琳娜的工作，他此时就在她的办公室里，正为这事心烦。他紧张地看着那些愤怒商人的举动，考虑派出太空站警察去保护艾琳娜；艾琳娜似乎在以怒吼回应怒吼，但在隔音材料、话音里的嗡嗡声、依稀渗入高处这座指挥部的机器噪音的影响下，他几乎什么都听不到。突然间，他们耸耸肩，又握了手，仿佛从来没有争吵过。有些事要么谈妥，要么延后了。艾琳娜转身离开，那些商人大步穿过无家可归的人群，同时连连摇头，看不出半点愉快的神色。艾琳娜消失在倾斜的窗下……达蒙希望她去了电梯，然后上来这儿。在他自己位于绿区的办公室，他处理的是愤怒居民的抗议；烦人的公司代表团则在太空站中央向他父亲提出要求。
“有医疗团队能来黄区八层报道吗？”通讯频道温和地问。疏散区域的某些人有麻烦了。
指挥中心的电梯门开了。艾琳娜走了过来，脸上因争论浮现的红晕尚未褪尽。
“中央区域彻底乱套了，”她说，“商团先是被迁出了招待所，让他们住在自己的船上；现在太空站警察又拦在他们和自己的飞船之间。他们想离开太空站，不希望自己的飞船在突然的疏散中被暴民占据。他们现在只想尽快离开佩尔太空站周边。马洛里有拿枪强迫商人入伍的名声。”
“你是怎么对他们说的？”
“我让他们想清楚，如果要照料大量涌入的居民，就会有运送补给的新合同；但他们不能靠近停泊在码头里的飞船，也不能和我们的警方纠缠。这能让他们消停，至少消停这阵子。”
艾琳娜在害怕。她脸上那易碎、捉襟见肘的冷静表情完全无法掩饰这种情绪。他们都在害怕。他搂住她，她也勾住他的腰，靠着他一言不发。商人艾琳娜·昆恩，来自货船埃斯特尔号，那条船原本要途经拉塞尔太空站，最后抵达海员太空站。为了他，她错过了那次航行，打算把自己彻底绑在一座太空站上；现在的她却要努力和愤怒的船员讲道理，尽管那些人在她看来恐怕正确又明智，骨子里还是军人。他以太空站人的方式，带着漠然而平静的恐慌态度看待事物。太空站上的糟糕状况如果坐视不理，只会以象限和区域为单位继续扩散，这个事实还衍生出了某种宿命论：如果一个人身在安全地区，就该留在那儿；如果有人的工作能帮上忙，就该帮忙；如果有人的地区有麻烦，就留在那儿等待解决——这就是唯一可能的英雄主义。太空站没法攻击，没法逃跑，只能承受伤害，如果来得及就修复伤害。商人们有另一套哲学理念，遇到麻烦时的反应也截然不同。
“没事的。”他说着，短暂地抱紧了她。他能感觉到她回应的力道。“他们不会往这儿来。他们只不过是把平民放到远离隔离线的地方。他们会留在这儿，直到危机结束，然后就回去。就算他们不回去，我们也应付过大批涌入的人流，就在后部群星的最后一座太空站关闭的时候。我们当时增加了区域。我们可以再来一次。太空站只会更加壮大。”
艾琳娜什么都没说。可怕的流言自通讯设备而来，顺着走廊蔓延：关于海员太空站那场灾难的程度，以及埃斯特尔号不在到来的货船之中。现在他们确认了这点。刚刚收到抵达的消息时，她还抱着希望，以及担忧。因为根据报告，外面那些飞船都受了损伤，以货船的缓慢速度移动，塞满了按照设计根本无法容纳的乘客，以货船有限的范围进行短距离跃迁。他们来到这里需要在真实太空度过许多天的时间，那些飞船上的日子仿佛活生生的地狱。有传闻说，他们手头的药物——在跃迁时需要服用的那种——数量有限，于是有些人根本没吃药。他努力想象那一幕——努力体会艾琳娜的担忧。埃斯特尔号不在船队中这件事既是好消息，也是坏消息。那条船也许发现了麻烦的迹象，于是避开了原本宣称的航线，匆忙去了别处……但考虑到边界的战事正在升温，她仍旧有焦虑的理由。一整座太空站……没了，炸毁了。拉塞尔太空站疏散了人员，原本的安全距离突然飞快缩短了。
“也许，”他很想把消息留到下次再说，但这件事必须让她知道，“我们会搬去蓝区，搬到可能更狭窄的住处。只有履历清白的人员能迁居到那儿。我们肯定会在名单上。”
她耸耸肩。“没关系。已经定下来了？”
“会定下来的。”
她再次耸耸肩；他们失去了自己的家，她却耸耸肩，透过窗户看着下方的码头，以及人群，以及那些商船。
“这儿不会有事的。”他强调说，又努力相信自己的话，因为佩尔是他的家，这点是商人不可能理解的。从它诞生的那一天起，康斯坦丁家就在建设这儿了。“公司可以失去任何据点，但佩尔除外。”
片刻过后，在内疚——也可能是勇气——的驱使下，他说：“我得去那儿，去隔离码头那边。”
第三节
挪威号轻松行驶在其他飞船的前方，让佩尔太空站散发微光的丑陋模样——中央有毂的环面形状——出现在她的显示屏上。骑兵船以扇形展开，暂时挡住了那些货船。操控难民船的商团船员明智地保持队形，没给她惹麻烦。佩尔行星“下方星”（佩尔风格的讲求实际命名法）的苍白新月……就悬挂在太空站的另一端，随着风暴不断打转。他们和佩尔太空站的信号匹配，与分配到的停泊区域里闪烁的灯光对齐。将会接收船首传感器的锥体发出代表“继续前进”的蓝光。显示器上用扭曲的字母写着“黄色地区”，旁边是杂乱的太阳帆与太阳能板。西格妮按下扫描按钮，看到他们应该停泊的位置：佩尔太空站虚构出了那幅画面。佩尔中央和飞船频道一刻不停地进行对话，让十来位技术人员在通讯装置旁边忙碌不休。
他们进入了最后进场阶段[插图]，开始缓缓承受重力。挪威号旋转不停地内部气缸在框架内转到内侧，放慢速度，锁定泊位，太空站的所有人员在甲板上下晃动。他们感觉到另一些压力暂时放大，进行了一连串重新定位。椎体逐渐靠近，顺利泊入，船体与抓钩接触，那种拖拽感证实了最后袭来的重力——这代表飞船停稳，并加入了佩尔太空站的公转，码头员工终于可以开始工作了。
“看起来码头周边一切正常，”格拉夫说，“到处都是站长派来的警察。”
“有口信，”通讯官说，“佩尔太空站站长致挪威号：为顺利推进贵方指示而设立的部门请求提供军事合作。所有步骤都符合贵方要求，附上站长本人的敬意，船长。”
“回复：即将入港的汉斯福特号的生命维持系统面临危机，可能还发生了暴动。远离我们的船队。结束。——格拉夫，你来接管。迪，让部队跑步上码头。”
她抛下事务，起身穿过舰桥狭窄的弓形过道，来到充当她的办公室——有时还是卧室——的小隔间里。她打开那里的寄物柜，穿上一件外套，又将一把手枪塞进口袋。那不是制服。恐怕整个舰队都没人拥有完全合规的制服。补给早就入不敷出了。她衣领上的圆环状船长标记是唯一能区分她和商人的地方。部队的制服配备也没好到哪去，但他们有护甲：为了维持护甲的正常运作，他们不惜任何代价。她加快脚步，从电梯来到下层走廊，加入遵照迪·詹兹的命令赶往码头的部队，后者全副武装，穿过接入管道，来到那片寒冷宽广的空间里。
偌大的码头上只有他们，抬头看去，庞大的区域拱门仿佛是弯曲的，而太空站的弧形边缘转向左方平缓的地平线，仿佛一块幕布；在右边，一道区域密封门已经启用，阻挡了视线。这地方空空荡荡，只有码头工人和起重架台；以及太空站安保和入境办事员，都离挪威号的停泊区域很远。这儿没有本地工人，他们都不在这儿，没有参与这次的状况。杂物散落在宽大的码头上，有文件，有衣物碎片，证明了仓促撤离的事实。码头店铺和办公室空无一人，码头中部的第九走廊上同样只有垃圾。迪·詹兹低沉的咆哮声在他们头顶的金属大梁间回荡：他在命令部队部署到汉斯福特号即将驶入的区域内。
佩尔的码头工人走上前来。西格妮看着他们，紧张地咬住嘴唇，转开视线。恰好有平民朝她走来，看起来年轻又阴沉，就像一只老鹰，拿着一块平板，那身整齐的蓝色西服让他显得一本正经。她一侧耳朵里的耳机不断通知她汉斯福特号的状态，吵闹的坏消息源源不断。“你是？”她问。
“达蒙·康斯坦丁，船长，来自法律事务部。”
她又看了他一眼。康斯坦丁家的人。确实有可能。安杰洛的妻子在遭遇事故前育有两个儿子。“法律事务部。”她用厌恶的语气说。
“您有任何需要都可以找我……他们有的话也可以。我可以和中央直接联系。”
碰撞声传来。汉斯福特号的停泊不太稳当，它顺着指引椎体滑动，随后在颤抖中归位。
“把船固定好，然后滚远点儿！”迪对码头工人咆哮道：他没有能用的通讯器。
格拉夫正在挪威号的指挥中心发号施令。汉斯福特号的船员会老实待在舰桥上，远程操作处理离船事务。“让他们走出来，”她听到了格拉夫转发的命令，“如果有人冲向部队，就开火。”
抓钩固定完成。坡道也就位了。
“行动！”迪怒吼道。码头工人匆忙躲到部队后面；士兵举起步枪。舱门打开，撞上了接入管道。
一股臭味涌入了码头的寒意。内舱门打开，一道活人构成的浪潮从中涌出，他们彼此践踏，不时倒下。他们尖叫大喊，像疯子那样冲出门来，但面对越过头顶的枪弹时，他们犹豫了。
“停下！”迪喊道，“原地坐下，把双手放在头上。”
很多人早已坐倒在地，他们太虚弱了；另一些人听命坐下。少数人似乎茫然不知所措，但没有继续靠近。那道浪潮停下了。在西格妮旁边，达蒙·康斯坦丁轻声咒骂了一句，然后摇摇了头。他的口中没有吐出什么法律条文；他皮肤上的汗水清晰可见。他的太空站亲眼看见过暴乱……那是整个体系的崩溃，万倍于汉斯福特号上的死亡数量。脐带缆架台旁边的码头上蹲着一百个，或许是一百五十个活人。飞船里的臭气四处蔓延。气泵卖力地运作，在压力下将空气通过汉斯福特号的系统排出。那条船上曾有一千人。
“我们得到里面去。”西格妮咕哝道，想象那一幕就让她反胃。迪正在挨个押送乘客，用枪口敦促他们进入帘布围起的区域，在那里脱光衣服、搜身、擦洗，再移交给入境办事员或者医护人员。这群人没有行李，也没有值得一提的证件。
“感染区域需要一个安保小组，”她告诉康斯坦丁家的年轻人，“还有担架。给我们准备一片废物处理区。我们准备把死者丢弃到太空里；只能这样了。尽可能确认他们的身份，指纹、照片，什么都行。每一具未能辨认的尸体，未来都是你们安保方面的麻烦。”
康斯坦丁一副想吐的表情。这也正常。她的一些士兵也是。她努力忽视自己胃里的动静。
又有几个幸存者勉强来到了敞开的舱门口，虚弱不堪，几乎没法走下坡道。他们数量很少，少得可怜。
莱拉号开始接近码头，其船员早已陷入恐慌，对指示和骑兵船的威胁充耳不闻。她听到了格拉夫的报告，于是启动了自己这边的话筒。“拖延他们。有必要的话，打断他们的一面船帆。我们已经忙不过来了。给我拿套防护服来。”
他们又找到了七十八个活人，躺在逐渐腐烂的死者之间。其余活人也都清洗干净，不再构成威胁。西格妮接受了去污染处理，脱掉防护服，坐在光秃秃的码头上，压抑胃里的翻搅。有个平民救援人员选错了时机，在此时递来一块三明治。她推开三明治，接过那杯本地草本咖啡[插图]，看着最后一批汉斯福特生还者的处理过程，稍事休息。如今这里弥漫着消毒喷雾的气味。
走廊里铺着一具死尸的地毯，鲜血淋漓，全无生气。在一场火灾中，汉斯福特号放下了紧急密封门。有些死者被切成了两半。部分活人被恐慌的人群踩断了骨头。尿。呕吐物。血。腐烂。他们早就关闭了空气循环系统，所以不需要呼吸这些气味。到了最后，汉斯福特号的幸存者只剩下了应急用氧气，这恐怕还成了谋杀的诱因。比起挤在通风不良的仓库里的大多数难民，那些被关在封闭区域的活人身上的臭味反而少很多。
“来自站长的消息，”通讯官的声音在她耳中响起，“请求船长尽快前往太空站办公室。”
“不去。”她简短地回复。他们正在搬出汉斯福特号的死者。这里正在举行某种宗教仪式，其形式就像流水线：以某种方式向死者致敬，然后丢弃他们。他们会被下方星的重力井捕获，最终飘向那个区域。她漫不经心地思索，这些尸体会不会在坠落中燃烧：有可能，她心想。她对行星不怎么了解。她不清楚有没有人在乎答案。
莱拉号的乘客离开时更有秩序。他们起先相互推挤，但看到前方全副武装的部队以后就停了手。康斯坦丁用便携式扬声器及时介入，用太空站人的措辞对那些吓坏的平民说话，又朝他们抛出太空站人的逻辑，像是“脆弱的平衡可能受损”，这种他们在封闭的人生里肯定经常听到的恐怖故事。在这场演讲期间，西格妮再次努力站起身子，仍旧拿着咖啡杯，以平静下来的肠胃看着自己概述过的程序开始顺利运作，持有证件的人去一片区域等着，没有证件的人去另一边拍照，再通过陈述证明身份。事实证明，来自法律事务部的那个帅小伙还有别的用处：每当证件存在争议，或者太空站员工出现失误，他透出威严的嗓音就能一锤定音。
“狮鹫号准备入港，”格拉夫的声音通知她，“太空站告诉我们，基于汉斯福特号的伤亡人数，他们想要收回五百个单元的充公住房。”
“拒绝，”她语气干脆，“我尊敬太空站指挥部的意见，但这事没得谈。狮鹫号上的状况如何？”
“恐慌。我们事先提醒他们了。”
“还有多少条飞船快崩溃了？”
“气氛都很紧张。但别信。他们还能撑住，全都可以。莫琳号有一名死者，冠状动脉疾病，还有个病人。我接下来会安排那条船入港。太空站站长询问你能否在一小时内和他开个会。我听说公司那些小子正在要求进入这片区域。”
“继续拖延。”她喝完了咖啡，正沿着狮鹫号所在码头前方的队列走动，所有人都移动到了下一个泊位那里，因为汉斯福特号的泊位已经没有值得看守的东西了。接受过审查的那些难民很安静。他们忙着找到自己的住所，然后住下来，太空站安全的环境也让他们安心。一群对应的工作人员正在等待汉斯福特号开走，这座码头只有四个泊位。西格妮用双眼估量太空站分配给他们的空间：两个区的其中五层，以及两座码头。很拥挤，但眼下勉强够用。兵营式宿舍能解决一部分问题……短时间内可以。问题只会越来越严重。享受就别想了，这点是肯定的。
无家可归的难民不只有他们；他们只是第一批而已。对于这件事，她选择闭口不谈。
黛娜号打破了这种平静；有个男人被扫描出了身上的武器，他的朋友又在他被捕时突然发难：于是出现了两名死者，后面那些乘客要么啜泣，要么歇斯底里。西格妮看着这一幕，感到疲惫，于是摇摇头，下令将那两具尸体同样丢弃到太空里，这时康斯坦丁走上前来，愤怒地与她争辩。“军事管制。”她用这几个字结束了讨论，转身走开。
悉多号，珍珠号，小熊号和维妮弗雷德号。这些飞船以慢到令人痛苦的速度驶入码头，放下难民和财产，整个过程缓缓推进。
西格妮这时已经离开码头，回到挪威号上，洗了个澡。她把全身擦洗三遍，才觉得那种气味和景象开始远离自己。
太空站进入了间日；抱怨和要求的声音至少会沉寂几个钟头。
就算有，挪威号的间日指挥部也会帮她挡下。
有人会陪伴她度过这个夜晚，提供某种程度上的陪伴，而告别也即将来临。他是从拉塞尔和海员太空站抢救回来的另一件物品……但不能由其他飞船运送。他们会撕碎他的。他清楚这个事实，也明白很多事。他对那些船员没有兴趣，也理解自己的处境。
“你要在这儿下船。”她告诉他，又盯着躺在身旁的他。名字无关紧要。她会和记忆里的其他人搞混，在半梦半醒之间，她有时会用错误的名字——已故之人的名字——称呼他。在那种时候，他没有表现出任何情绪，只是眨眨眼，代表他理解了事实。她感兴趣的是那张脸：或许称得上天真无邪。还有那种反差，以及他的英俊。“你很走运。”她说。他做出了和大多数时候相同的反应。他就这么瞪大眼睛，双眼茫然又美丽；拉塞尔太空站的人玩弄了他的心灵。她的心里有时也会涌现卑劣的情绪，想要去伤害他人……进行有限的谋杀，好模糊更大规模的那些；带来微不足道的恐惧，好忘掉外面的恐惧。她和格拉夫、迪、她喜欢的每个人都共度过几晚。她从未向自己珍视的人——比如朋友和船员——露出过这一面。仅限在类似这一次的旅行里，她的情绪低落的时候。在舰队，在由飞船构成、不允许退伍的封闭世界里，这是那些手握绝对权力之人的常见病。“你介意吗？”她问；他不介意，也许这就是他的生存方式。
挪威号留了下来，成了停泊在隔离区里的最后一条船，她的部队则在码头周边的显眼位置执勤。码头上，灯光仍旧像是明亮的正午，灯光下的队伍缓慢前进，枪口在周围清晰可见。
第三章
第一节
佩尔：52年5月2A[插图]日
他看了太多，已经受够了。达蒙·康斯坦丁从经过办公桌的救援人员手里接过一杯咖啡，用手臂支撑身体，盯着码头对面，努力揉搓双眼以缓解酸痛。咖啡一股消毒剂的味道，就跟这里的所有东西一样，就跟他们的毛孔、鼻孔里和所有地方一样。部队保持警惕，保护码头这片小小区域的安全。有人在A兵营被捅了刀子。没人知道武器是哪来的。他们觉得那是从码头边某座废弃餐馆的厨房里拿来的，是个根本没注意过情况的人轻率地留下的刀具。他发现自己疲惫到失去了知觉。他不清楚答案；太空站警方没能从那些还在蜿蜒穿过码头、挪向住房办事处的难民队伍里找到犯人。
有人的手落在他的肩头。他转过酸痛的脖子，抬起头来，眨眼看着他的兄弟。埃米利奥坐在他旁边的那张空椅子里，手仍然放在他的肩头。那是他哥哥。埃米利奥是间日中央指挥部的成员。达蒙迟钝地反应过来，已经到间日了。清醒与睡眠世界的区别让他们两人很少在工作时间相遇，但混乱让这种时间重叠了。
“回家去吧，”埃米利奥温和地说，“如果非得有人守在这儿，也该轮到我了。我答应过艾琳娜把你送回去的。她听起来很不安。”
“好吧。”他说，但他没法动弹，缺乏必要的意志力或是精力。埃米利奥用力按了按他的肩膀，然后收回了手。
“我看到监控了，”埃米利奥说，“我知道他们送来了什么。”
达蒙抿紧嘴唇，压下突然涌现的反胃感，同时直视前方，但他看的不是难民，而是无限远处，看着未来，看着令始终平稳安定的一切就此毁灭的缘由。佩尔太空站。他们的一切——他和艾琳娜的一切，他和埃米利奥的一切。舰队有这么做的许可，他们没有任何阻止的办法，因为难民的涌入太过突然，他们又没有准备别的选择。“我看到有人被射杀，”他说，“我什么都没做。我做不到。没法对抗军队。意见分歧……只会引发暴动。后果是我们一起完蛋。但他们甚至会朝脱离队伍的人开枪。”
“达蒙，出去吧。现在轮到我操心了。我们会想出办法的。”
“我们没有能求助的对象。只有那些公司代理人；可我们不需要他们插手。别让他们牵扯进来。”
“我们会处理好的，”埃米利奥说，“凡事都有限度，就算舰队的人也明白。如果损害到太空站，他们也活不下来。无论他们做什么，都不会拿我们冒险。”
“他们已经这么做了，”达蒙说着，盯着正在穿过码头的队列，随后看向他哥哥，看向那张他自己年长五岁后的脸。“我们吃下去的东西，恐怕永远没法消化。”
“他们关闭后部群星的时候也一样。我们撑过来了。”
“两座太空站……来了六千人，可总数是多少，五万还是六万？”
“我猜落到了联邦手里，”埃米利奥低声说，“或者和海员太空站一起死了；没人知道伤亡数字。也可能有人坐上别的货船，去了别的地方。”他靠向椅背，阴郁的纹路出现在脸上。“父亲多半睡着了。希望母亲也是。我来之前顺道去了公寓。父亲说你来这儿简直是疯了；我说我也疯了，但我也许能处理好你没做完的事。他什么也没说。不过他很担心——回艾琳娜身边去吧。她一直在这场混乱的另一边工作，给避难商人批准证件。她也问了不少问题。达蒙，我觉得你该回家了。”
“埃斯特尔号，”他恍然大悟，“她在打听流言。”
“她回家去了。她要么累了，要么很心烦；我也说不清。她只说希望你有空就回家去。”
“肯定有什么事。”他费力地站起身，收拾文件，这才发现自己在做什么，于是把文件推给埃米利奥，匆忙离开，穿过警卫站，进入那条将隔离区与太空站其余区域分开的走廊，来到另一边混乱的码头上。那些土著劳工快步绕开了他，他们长着软毛，行迹鬼祟，在维护隧道外佩戴的呼吸面罩让他们更显异样；他们正以疯狂的速度搬运装备、船货和财物……同时尖叫和呼喊，仿佛配合着人类监工命令的疯狂旋律。
他坐电梯去了绿区，从走廊来到他们自己的居住区域，就连这里也散落着一箱箱搬来的财物，有位安保人员在箱子之间的岗位上打瞌睡。他们全都加班过了头，尤其是安保岗位。达蒙从旁走过，回答了那人迟来又不无羞愧的质问，然后走向公寓的门。
他用钥匙打开门，看到灯还开着，也听到了厨房里塑料的熟悉咔嗒声，不禁松了口气。
“艾琳娜？”他走进门里。她盯着烤箱，背对着他。她没有回头。他停下脚步，察觉到灾难的逼近，又一个世界要天翻地覆了。
计时器响了起来。她从烤箱里拿出托盘，放到案台上，随后转过身，努力用镇静的目光看着他。他等在那儿，为她伤心，片刻过后他走上前，将她搂进怀里。她轻叹一口气。“他们不在了。”她说。片刻后，她发出又一声短促的叹息，放开了他。“和海员太空站一起炸毁了。埃斯特尔号不在了，包括船上的所有人。不存在幸存者。悉多号看到了那一幕；他们没能离开码头……有太多人想要上船了。然后发生了火灾。那部分太空站就这么没了。炸了个粉身碎骨。”
船上有五十六个人。父亲，母亲，亲戚，远亲。独立存在的世界，埃斯特尔号。他有自己的世界，虽然不完整。他有家人。可她的家人都死了。
她没再说什么，既没有诉说失去亲人的悲伤，也没有表露没有参与航行、因此幸免于难的庆幸。她只是剧烈呼吸了几次，拥抱了他，然后转过身去，没有流泪，只是将第二份晚餐放进微波炉。
她坐下进食，举止一如往常。他努力咽下饭菜，但嘴里仍然留有消毒剂的味道，仿佛全身都沾满了那东西。最后，他成功对上了她投来的目光。那双眼睛就像难民那样冷酷。他想不到该说什么。他站起身，绕过桌子，从身后抱住了她。
她按住他的手。“我没事。”
“你该给我打电话的。”
她放开他的双手，站了起来，用疲惫的动作轻抚他的手臂。她突然直视他的眼睛，眼神带着同样的忧郁与疲倦。“我们还剩下一个。”她说。他困惑地眨眨眼，这才明白她指的是昆恩家族。埃斯特尔号上的人。商人们重视名字，正如太空站人重视家园。她是昆恩家族的一员这代表了他们共度的几个月里，他始终没能理解的某种意义。复仇是商团的必需品；他清楚这点……对这些人来说，名字本身就是一种财产，还会有伴随而来的声誉。
“我想要个孩子。”她说。
他凝视着她，为她眼中的阴郁而震惊。他爱她。她离开商船，走进他的生活，又决定尝试太空站生活，但她还是会说出“我的飞船”这种话。四个月了。他们在一起的这段时间里，他还是头一次对她毫无欲望，因为那种眼神，也因为埃斯特尔号的毁灭和她复仇的理由。他一言不发。他们曾经达成过一致：在她确定自己能容忍留在这儿的生活之前，他们都不会要孩子。她现在的提议也许就是出于那种共识。也可能是出于别的理由。现在不是谈论这些的时候，毕竟他们的神志都不算清醒。他只是把她搂在怀里，扶着她去卧室，抱着她度过这漫长而黑暗的几个钟头。她没提要求，他也什么都没问。
第二节
“不。”控制台边的男人说，这次看都没看输出的数据；怀着不无疲惫的善意冲动，他立刻开口道：“等等。我再搜索一次。也许只是通告用的拼写方式不一样。”
瓦西里·克雷西奇等待着，恐惧令他反胃，绝望也笼罩在这最后一批拒绝离开码头边办事处的绝望难民身上：这里有家庭，还有家庭的一部分，他们在寻找亲属，等待消息。控制台边的长凳上坐着二十七人，包括孩子；他数过了。他们从太空站的主日等到了间日，台边的操作员换了一班——这也是太空站善意的延伸——但电脑里能查到的东西和之前毫无区别。
他继续等待。操作员一遍又一遍地输入。什么都没有——光是看从那人投来的目光，他也知道没有结果。他突然觉得对不起那位操作员，后者只能坐在这儿，白费力气，心里清楚全无希望，被这些悲伤的亲属团团包围，还有武装护卫守在控制台附近，以防万一。克雷西奇坐了回去，旁边是在那场混乱中走失了一个儿子的家庭。
每个人的故事都一样。他们当时满心恐慌，而守卫更关心让他们乘上飞船，维持秩序，再让其他人上船。这是他们自己的错；他没法否认。暴民袭击了码头，那些没有许可——发放给必须疏散的重要人员的许可——的人强行上了船。守卫在恐慌中开了枪，不确定谁才是袭击者，谁又是合法乘客。拉塞尔太空站在暴乱中毁灭了。原本正在装载货物的人在最后匆忙登上最近的飞船，舱门在人员计数达到上限后立刻封死。珍和罗米应该是在他之前上船的。他留在后面，在分配给他的岗位上努力维持秩序。大多数飞船都及时密封了。那些暴民打开了汉斯福特号的舱门，然后冲了进去，于是飞船的维生压力超过了系统承受的上限，所有功能都出现了故障，因震惊而疯狂的暴徒们掀起了暴动。狮鹫号的状况已经很严重了。他是在守卫被迫开枪杀人之前上船的，也确信珍和罗米成功登上了莱拉号。乘客名单也说他们在莱拉号上，至少在发射后的那阵混乱中，他们拿到的记录是这么说的。
但他们都没有踏上佩尔太空站；他们没有下船。他们也没有重要到能让太空站医院比对外貌的程度。他们也不可能被马洛里看上；珍没有马洛里会需要的技能，罗米也是——记录肯定在哪里出错了。他曾经是相信乘客名单的，不得不相信，因为飞船上的人太多了，通讯装置没法让每个人都送出私人信息。他们在沉默中航行。珍和罗米没有离开莱拉号。没能抵达这儿。
“他们不该把死者丢进太空的，”离他最近的那名女子呻吟道，“他们还没辨认身份。他不在了，他不在了，他肯定坐上了汉斯福特号。”
另一个男人来到控制台边，试图确认，又坚持说马洛里的“出色平民清单”是谎言；操作员耐心地运行了另一次搜索，又对比了外貌，再次得出了否定答案。“他上船了，”那人对操作员喊道，“他在乘客名单上，但他没下船，他确实上船了。”那人哭了起来。克雷西奇麻木地坐着。
在狮鹫号上，他们念出乘客名单，要求拿出证件。没几个人真的带着。人们会回应明显不属于自己的名字。有些人还会回应两次，希望钻空子拿到双份口粮。他当时就很害怕，那种恐惧深沉又令人作呕；但乘错飞船的人有很多，其中也有人察觉了汉斯福特号上的状况。他能肯定他们上了船。
除非他们很担心，于是下船来找他。除非他们出于恐惧，为了爱，做了某些非常可悲、又蠢得离谱的事。
泪水顺着他的脸颊滑落。珍和罗米不太可能坐上汉斯福特号，毕竟那得穿过手持枪械、刀子和金属管的人群才行。他也不认为那条飞船的死者里有他们。他们更有可能留在拉塞尔太空站上，那里如今已被联邦统治。他却在这儿，根本没有回去的办法。
他最后站起身，接受了事实。他是最先离开的人。他去了分配给他的住处，供单身男人居住的营房，那儿有很多年轻人，其中许多恐怕都用了假身份，并非本该来到这里的技术员和其余领域的人员。他找到了一张空置的简易床，拿起管理者为每个人准备的用品套装。他洗了第二次澡……似乎怎么洗都不够……然后回到一排排精疲力竭、沉入梦乡的男人之间，躺了下来。
那些地位够高，有价值但又固执己见的囚犯会接受心灵擦除[插图]。珍，他心想，我的珍，还有他们的儿子，如果他还活着……养育他的会是珍的影子，一个只会按照许可去思考，从不争辩的人，因为珍很可能会接受“调整”，毕竟她是他的妻子。他甚至不确定他们会允许她留下罗米。联邦有官方开设的托儿所，会将儿童培养成为联邦的士兵和工人。
他考虑了自杀。比起坐船去陌生的地方，去不属于他们的太空船，有些人宁愿自杀。但他天生就不适合那种手段。他静静地躺着，在近乎漆黑的环境里凝视金属天花板，选择活下去，正如人到中年、孑然一身、满心空虚的他到目前为止所做的那样。
第四章
佩尔：52年5月3日
主日才刚刚开始，气氛就格外紧张：最先拨动那根弦的是前往码头应急厨房的难民，那些拥有和不具备证件的难民将会去办事处的太空站代表碰面，确定居住权：在隔离的现实里最先认识到的权利。
“我们应该在上一个班次就撤走的，”格拉夫检阅着黎明时分的消息，同时说道，“趁一切都很安静的时候。”
“现在也可以走，”西格妮说，“但我们不能拿佩尔太空站冒险。如果他们控制不住局面，就得由我们来。呼叫太空站议会，告诉他们，我已经准备好碰面了。我会去见他们。这样比带他们来码头要安全。
“坐太空梭绕过轮辋区域吧，”格拉夫提议说，他那张宽脸露出了习惯性的担忧表情，“带去的士兵别少于一个小队，否则就是拿你的命冒险。他们现在的掌控力没那么强。任何刺激都可能引爆这个炸药桶。”
他的提议不无道理。她考虑到这么做会给佩尔方面留下胆怯印象，于是摇摇头。她回到自己的房间，套上那身接近军礼服的装束，至少它的颜色是体面的深蓝。出发的时候，她带上了迪·詹兹和四名装甲伞兵，就这么穿过卯兔，来到隔离区的检查站，那是一扇门，以及大型隔断密封门旁边的一条通道。没有人试图接近她，虽然从不少人的表情来看，他们很想试试，但又被那些武装士兵吓退了。她打开门，走了进去，爬上斜坡，来到另一道有人守卫的门前，随后便进入了太空站的主要部分。
之后的路线就很简单了：乘坐电梯穿过几层甲板，进入管理区域，蓝色的上层走廊。世界突然变了模样：原本光秃秃的金属码头和拆了个干净的隔离区，在这里换成了受太空站安保严格管控的走廊，通往一座玻璃墙壁的门厅，脚下是消声席子，奇特的木雕出现在他们眼前，呈现出种类繁多、令人惊异的居民面貌。艺术。西格妮瞪大了眼睛，为这种奢侈与文明的象征而惊讶：早已遗忘的事、传闻之中的事，制作与创造出不具实际用途——除了它本身，除了对制作者的意义——之物的闲暇，正如从前的人类那样。她这辈子都与这类事物绝缘，只知道文明存在于一定距离之外，而富裕的太空站会将奢侈保留在心底深处。
只是在木制的尖塔之间，在古怪而矮胖的球体上凝视他们的那些并非人类的脸，而是双眼浑圆、五官奇怪的脸：那是下方星人的脸，用木头耐心雕刻而成。如果换成人类，用的恐怕就是塑料或者金属了。
这里的土著要素的确比人类要多：那个事实体现在地上编织整齐的席子里，体现在覆盖墙壁、符合外星几何学的鲜艳绘画里，体现在他们周围更多的尖塔和更多刻着大眼睛和脸庞的木头球体里，那些脸同样出现在木雕家具上，甚至是门上，粗糙却不乏细节的小小面孔向外凝视，那些眼睛仿佛在提醒人类，下方星始终与他们同在。
这一幕他们全都印象深刻。在抵达最后一扇门之前，迪轻声咒骂了一句，接着那些殷勤过头的平民给他们开了门，又陪同他们走进了会议厅。
这次凝视他们的是人类的脸，坐在一侧六排阶梯状上升的椅子里。他们之间是一张椭圆形的桌子，乍看之下，他们的表情和那些外星雕刻惊人地相似。
桌子另一头的那个白发男子站起身，做了个“请进”的手势，尽管他们已经站在房间里了。那是安杰洛·康斯坦丁。其他人仍旧坐着。
桌边是六张不属于固定席位的椅子；以及六个人，有男有女，从衣着式样来看，他们不属于太空站议会，甚至不属于彼岸。
公司的人。西格妮本该出于对议会的礼貌，让士兵在外面的房间待命，免得让人觉得她在靠枪支和其余武力威胁他人。但她只是站在那儿，看着康斯坦丁的微笑，不为所动。
“我们长话短说，”她说，“你们的隔离区已经建成，也开始运作了。我建议你们严加看守。我现在要提醒你们，还有别的货船跃迁过来，他们没有经过我们的审查，也不属于我们的船队。如果你们足够明智，就会遵循我的建议，在那些商船接近前就带着安保人员上船检查。你们见识到拉塞尔那场灾难的一部分了。我很快就会撤走；现在这是你们的问题了。”
房间里响起慌乱的低语声。有个公司成员站了起来。“您的做法也太专横了，马洛里船长。这就是这地方的传统吗？”
“先生，这儿的传统是让那些明白情况的人来处理，让不明白的人多看多学，或者别碍事也行。”
公司成员那张瘦削的脸明显涨红了。“我们似乎只能忍受这种态度了……暂时忍受。我们需要移动到目前的边境。坐挪威号就行。”
她猛吸一口气，挺直背脊。“不，先生，你们不需要忍受，因为挪威号不对平民乘客开放，我也不打算带上平民。至于边境，现在舰队在哪儿，边境就在哪儿，除了相关飞船之外，没人知道它的位置。没有什么边境线了。去雇一条货船吧。”
会议厅陷入了死一般的寂静。
“船长，我不喜欢提到‘军事法庭’这个词。”
她大笑起来，但笑声很短。“如果你们公司成员想要在战场观光，我倒是很想让你们上船。也许这对你们有好处。也许你们可以拓宽地球母亲的眼界，也许我们还能多拿到几条飞船。”
“你没资格提出这种要求，我们也不会接受。我们来这儿，不是只为了看所谓该看的东西。我们什么都会看，船长，无论你愿不愿意。”
她双手叉腰，审视这些人。“你的名字，先生。”
“塞古斯特·埃尔斯，安全理事会二等秘书。”
“二等秘书。好吧，让我想想能腾出多少空间。行李最多一个旅行袋。你们能理解的。还有，别摆架子。挪威号去哪儿，你们就去哪儿。我不接受马齐安之外的任何人指挥。”
“船长，”另一个人开口道，“我们诚恳地请求您的合作。”
“我的条件就这样，别的免谈。”
一阵沉默，阶梯那边传来缓缓的嘀咕声。那个埃尔斯的脸涨得更红，他一丝不苟的尊严——这就是她本能地感到厌烦的理由——再三受到侵犯。“你们是公司的延伸部分，船长，你的军衔也来自于此。您忘记这点了吗？”
“二等秘书先生，舰队的第三船长是军人，而你不是。但如果你们打算跟来，就在一小时内做好准备。”
“不，船长，”埃尔斯坚定地宣布，“我们会听从你的建议，雇一条货运飞船。它从索尔太空站把我们送到了这儿。货船会送我们去想去的地方。”
“合情合理，这点我毫不怀疑。”很好。麻烦甩掉了。她能想象这件事让马齐安惊慌失措的样子。她的目光越过埃尔斯，看向安杰洛·康斯坦丁。“我在这里的工作完成了。我要走了，有消息就转发给我。”
“船长。”安杰洛·康斯坦丁离开那张桌子的首席，走上前，伸出手来，表现出不寻常的礼貌。考虑过她的所作所为——把难民留在这儿——以后，他的举动就更奇怪了。她握住那只有力的手，对上那人焦虑的双眼。他们勉强算是认识；多年前见过一次。第六世代的彼岸人，安杰洛·康斯坦丁；来码头帮忙的那个年轻男人是第七代。康斯坦丁家族建立了佩尔太空站；他们是科学家和矿工，是建筑师和栋梁。尽管他们有诸多不同，但面对这个男人和其他人的时候，她能感觉到某种纽带。舰队的指挥者就是这种类型的人，是其中的佼佼者。
“祝你们好运。”她祝愿道，然后带着迪和那些士兵一起转身离开。
她原路返回，穿过开始成形的隔离区设施，回到挪威号熟悉的环境里，回到朋友之中。那里的规则和她离开时相同，事物也是她熟悉的样子。还有些最后的细节需要解决，有几件事需要安排，几份最后的礼物要送给太空站——她自己的安保人员挖掘出来的东西：各种报告，建议，一个活人，以及随之而来的抢救报告。
于是她让挪威号做好准备，警报声响起，原本保护佩尔太空站的军事力量就此离开。
她开始遵循自己记忆里，以及副官格拉夫所知的一连串步骤。这不是唯一一场进行中的疏散，泛巴黎太空站由克雷绍夫负责，太平洋号的宋正赶往埃斯佩兰斯太空站。此时此刻，另一些船队正在飞来佩尔太空站的路上，而她建立的只是框架而已。
更大的压力即将到来。在他们的势力范围之外，无法抢救的地方，另一些太空站毁灭了。他们只能尽可能搬走人和物，让联邦为此头疼。但按照她个人的判断，他们自己也在劫难逃，眼下的部署可能让大多数人一去不返。他们是舰队的残存部分，对抗一支幅员辽阔的势力，对方拥有用之不竭的人员、补给和星球，他们却没有。
在那么漫长的斗争过后，她的世代，舰队的最后一部分，公司势力的最后一部分……她见证了这些东西的消失；她的奋斗曾是为了团结那两者：地球和联邦，人类的过去与未来。她仍然在进行力所能及的奋斗，但不再抱有希望。有时候，她甚至想过脱离舰队，像某些飞船做过的那样，逃去联邦那边。无比讽刺的是，联邦成了这场战争中占据上风的那一方，作为创始者的公司只能努力抗争；同样讽刺的是，他们这些最相信彼岸的人，最后却要对抗它变成的模样，又为不再关心他们的公司而死。她愤愤不平；很早之前，每次讨论公司政策，她都会头脑发热。
多年以前，她看待事物的方式还截然不同：在庞大的飞船上，面对它们的力量，她显得那么格格不入。关于老式探险船的梦想吸引她来到舰队，但那个梦想早已根据现实——根据公司船长的徽记演变后的意义——做了修改。她早已明白，这场战争不可能胜利。
也许，她心想，安杰洛·康斯坦丁同样清楚胜算。或许他明白了她的意思，又以道别为掩饰给出了回答——不顾公司压力表示支持。有那么一瞬间，她觉得似乎就是这样。也许很多太空站人都明白……但对太空站人抱有太多期待是不实际的。
她还有三次佯攻要进行，这些需要时间；一场小规模行动，随后在特定日期跃迁，与马齐安会合。前提是足够多的飞船从最初的行动中幸存下来。前提是联邦做出他们希望的反应。这太疯狂了。
舰队要自行作战，不靠商团或是太空站的支持，正如他们许多年来的做法那样。
第五章
佩尔：52年5月5日
安杰洛·康斯坦丁从办公桌抬起目光，那里堆满了笔记和需要立即处理的紧急文件。“联邦的人？”他询问的语气透出惊慌。
“是个战俘，”安保部门的首脑不安地站在办公桌前，对他说，“从拉塞尔疏散出来的。单独交给了我们安保部门。来自一艘胶囊船，一种小型飞船，是个武器操作员，原先关在拉塞尔那边。挪威号载着他……没把他放到那些难民之中。他们会杀了他的。马洛里还在他的档案上补了一句话：现在他是你们的问题了。她的原话，先生。”
安杰洛打开档案，看到了一张年轻的脸，一份长达数页的审讯记录，联邦身份，以及一张便条，上面有马洛里的签名和几个潦草的字：年轻又害怕。
乔舒亚·哈尔布莱特·塔利。武器操作员。联邦舰队小型探测船。他有五百名个人和团体成员以为自己会搬回原本的住所；马洛里留下的秘密指示提到会有更多的疏散人员，那些会占据至少大部分橙色区和黄色区，迫使更多政府办公室搬迁；还有那六个以为自己来到彼岸是为了检阅战争的公司代理人，没有哪个商团会乐意收下公司的临时凭据让他们上船。他不想看到低层那边出现更多的麻烦了。
那个年轻人的脸在脑海挥之不去。他转头看向那一页，再次翻阅审讯报告，浏览内容，想起安保主任还站在那儿。“所以你们打算拿他怎么办？”
“把他关押起来。关于对他的处置，其他办公室还没能达成一致。”
佩尔太空站从来没关押过战俘。战火从未蔓延到这里。安杰洛仔细思考，然后更焦虑了。“法律事务部有什么建议吗？”
“建议我来找您做决定。”
“我们没有那种关押设施。”
“是的，先生。”安保主任赞同道。这儿有座医护设施。那里的设备是用来“再培训”的。用来“调整”……虽然很少用得上。
“我们不能再培训他。”
“那里的房间不适合长住，先生。也许我们可以组装个更加舒服的房间。”
“我们还有居民无家可归呢。到时候该怎么解释？”
“我们可以建造那种只用来关押的地方。撤掉一块墙板；至少房间能大一点。”
“暂时延后，”安杰洛用手指梳理稀疏的头发，“等处理完这些紧急事务以后，我再考虑具体方针。用你手头的资源尽可能妥善安排。让低层办公室发挥一下想象力，再把他们的建议送来我这边。”
“好的，先生。”安保主任离开了。安杰洛把文件夹放到一边，以便回头再查阅。他们现在可不需要这种囚犯。他们需要的是解决住房，喂饱更多人，并且应对即将到来的问题。他们有突然间无处可去的贸易货物；这些可以由佩尔太空站，其底部的下方星，以及外部的矿场消化。但他们需要的不止这些。他们有需要担心的经济，有已经崩溃的市场，而且在商人们看来，眼下所有货币的价值都值得怀疑。佩尔太空站要被迫从星际经济转变成自给自足的体系；或许还要面对另一些改变。
让他担心的不只是他们手头这个确认了身份的联邦囚犯。在隔离区里，联邦人或者联邦同情者的数量很可能会增加，对他们来说，任何改变恐怕都比眼下的状况要好。难民中有证件的人数不多，其中许多人还与证件上的信息和照片不匹配。
“我们需要某种和隔离区居民之间的沟通手段，”在当天下午的会议上，他向议会成员提出了建议，“我们必须在隔离线的另一边建立某种政府，某个由他们选择，以某种选举方式挑选的人；我们必须和当选的那个人打交道。”
他们接受了这条建议，也接受了其余建议。令他们忧心如焚的是各自选民关心的事，这些议员来自被迫撤离的橙色区和黄色区，来自大多数被迫迁出的太空站居民涌入的绿色区与白色区。在另一边与黄色区相邻的红色区未受影响，此时满心焦虑。其他区域则在嫉妒。投诉、抗议和流言蜚语数不胜数。他将这些全都记下。然后是争论。最后也得出了那个必然的结论：他们必须设法减轻太空站本身的压力。
“我们不会批准进一步扩建。”埃尔斯站了起来，插嘴说。安杰洛只是盯着他——西格妮·马洛里给了他勇气，因为她面对公司虚张声势，也成功唬住了对方。
“我会，”安杰洛说，“我有相应的资源，也愿意去做。”
随后是投票。过程一切正常，公司的观察员们愤怒而沉默地坐在那儿，否决通过的所有决议，但没人理睬他们，安排也顺利进行。
公司成员选择了提早离席。安保人员报告说，他们随后激动地去了码头那边，尝试以时下飞涨的价格雇佣一艘货船，用黄金付款。
没有货船愿意出航，只有天体系统内的拖运，以及与矿场之间的通勤除外。听到这些的时候，安杰洛并不吃惊。寒风已然刮起，佩尔太空站也感觉到了；拥有直觉——太空站人特有的直觉——的人都感觉到了。
或许那些公司成员最后也感觉到了，至少其中两个是这样，因为那两人雇了一艘飞船回家，返回索尔太空站，乘坐的正是带他们来的那条船，一条又小又破旧的跃迁货船。那是超过五年来，有地球公司番号的商船里唯一会在佩尔太空站停泊的，它返回时会装满下方星的古玩和美食，也会从地球带来珍奇的货物，高价卖出。另外四名公司代表在抬高出价后乘上了一条货船，那条船会按照自己的安排进行一次无担保航行，拜访维京太空站，或是在这种动荡时代仍旧存在的其他安全之地。他们接受了马洛里当初的条件——尽管这次提出的是个商人船长——又为这份特权付了钱。
第六章
第一节
下方星主基地：52年5月20日
太空梭降落的时候，风暴正在下方星肆虐，但这种气候算不上罕见。这颗行星的云量充沛，北方大陆的整个冬季都会被来自海洋的阴云覆盖，很少冷到结冰的程度，以人类感受来说也不够暖和——阴天会接连数月，永远没法看清太阳或是星辰。在着陆点下船的乘客在倾盆的冷雨中前行，这支疲惫又愤怒的队伍离开太空梭，翻过那座小山，前方是各式各样的仓库式房屋，就在一堆堆席子与一袋袋发霉的普罗什和费克里之间，那里就是他们将要住进的地方。“搬过去，堆起来。”等人群聚集以后，监工高声下令；这里的确相当吵闹，有咒骂声，雨水拍打充气圆顶屋的声音，还有压缩机不可避免的沉闷敲打声。疲惫的太空站人生了阵闷气，终于开始照做……他们大都很年轻，包括建筑工人和少数技术员，几乎没有任何行李，只有少数人能面对初次体验的天气却全无畏惧。他们出生于太空站，多出的一千克左右的重量（下方星重力的影响）让他们气喘吁吁，翻涌天空的电闪雷鸣让他们畏缩。直到建起某种形式上的住宿空间，他们才能睡觉；任何人，无论土著还是人类都没空休息，他们要么将食品搬到山丘那边，装上太空梭，要么干工作人员的活儿，处理圆顶屋里不可避免的水淹状况。
乔恩·卢卡斯监督了一部分工作，接着皱起眉头，走回管理中心所在的主圆顶屋。他来回踱步，听着雨水声，等待了大半个钟头，最后穿上制服，戴上面罩，走向太空梭。“再见，先生。”通讯操作员从办公桌边站了起来，伸出手。另一些人——少数还留在这儿的人——停下了工作。他握了握那只手，仍旧皱着眉，最后走出单薄的房门，爬上木头楼梯，来到小路上，再次承受冷雨的拍打。明亮的黄色塑料路面不太欢迎他五十来岁超重的身体。他始终能意识到这种侮辱，也痛恨它，痛恨走在及踝深的烂泥里，感受那种甚至能渗透外套和内衬的寒意。雨衣和必要的呼吸面罩，再加上厚实雨幕的模糊，让基地的所有人类都变成了黄色的怪物。下方人赤身裸体地跑来跑去，享受这场雨。他们细长肢体和轻盈身体上的棕色绒毛在湿气中发黑，贴在身上和脸上；他们双眼浑圆，嘴巴始终大张成惊讶的“O”形。他们一边看着这场雨，一边用自己的语言闲聊，声音在雨水和低沉的雷声中含糊不清。他沿着那条笔直的小道前往着陆点，而非这个三角形的另一条边，那条要经过储藏圆顶屋和兵营圆顶屋的路。这条小道没人走。不会碰到人。不需要道别。他的目光越过被水淹没的田野，透过雨幕，能看到基地周围小山上的灰绿色灌木丛和缎带树，河面很宽，对岸的大片土地被溢流覆盖，有形成沼泽的趋势，尽管他们已经很努力排水了……只要有没接种疫苗的下方人溜进来，疾病就会在土著工人之间蔓延。下方星基地可不是什么乐园。如果只是要离开它，让新的员工班子和下方人自己相处，他没什么不情愿的。令他怨恨的是这种召回的方式。
“先生。”
最后，麻烦的道别还是沿着这条小路追上了他，伴随着水花的飞溅声。班尼特·贾辛特。乔恩半转身子，脚下不停，迫使那人在烂泥和暴雨里费力地追上他。
“磨粉厂堤坝，”贾辛特在呼吸面罩后面气喘吁吁，“需要一些人类员工携带重型设备和沙袋赶过去。”
“现在不归我管了，”乔恩说，“你自己解决吧。不然你还有什么用？让那些娇生惯养的下方人去吧。多带一队。或者等新的主管过来，如何？你可以跟我外甥说明这些。”
“他们在哪儿？”贾辛特问。班尼特·贾辛特在碍事方面经验丰富，对于任何改进措施总会站在反对的那一方。贾辛特曾不止一次越过他提交抗议。他让一个建筑项目彻底停工，所以通往井边的那条路始终泥泞不堪。乔恩笑了笑，指向远处的仓库圆顶屋。
“来不及了。”
“那是你的事。”
班尼特·贾辛特当着他的面骂出了声，转身跑了起来，接着又改了主意，跑回磨粉厂那边。乔恩大笑起来。磨粉厂里的储备品得泡水了。很好。让康斯坦丁家的人去解决吧。
他越过山丘，开始走向山下的太空梭，饱受践踏的草地衬得后者隐隐带着点异样与银光。货舱门放下，下方人费力地来回搬运，其中还有几个黄色制服的人类。脚印汇入了下方人在烂泥里留下的那些印迹，他踏上草地边缘，有个下方人搬运的货物差点撞上他，让他骂出了声，但至少他们让出道路的景象让他满意。他走进降落圈，朝一名人类监工短促地点头，随后爬上货运坡道，走进阴影笼罩的钢铁船体内部。他在寒冷的空气里剥下潮湿的雨衣，没有取下面罩。他命令一个下方人工头打扫沾上烂泥的区域，随后穿过船舱，来到电梯里，坐到顶层，进入干净的金属走廊，然后是一间配有软垫座椅的小型乘客舱。
舱内有下方人，两个调岗到太空站的工人。看到他的时候，他们碰了碰彼此，一脸不敢相信。他密封了乘客区域，开启换气系统，这么一来，他就可以摘掉呼吸面罩，那些下方人却得戴上。他坐到他们对面，在没有窗户的乘客舱内盯着他们。空气里弥漫着潮湿的下方人的气味，他忍受了这种气味三年，这是所有佩尔太空站人都要忍受的气味，前提是他们的嗅觉足够灵敏，但下方基地的情况恶劣得多：这里有灰尘颗粒、酿酒厂、食品罐头厂、墙壁、烂泥、肥料、磨粉厂的烟雾、被水淹没的公共厕所、飘着浮渣的污水池，以及森林霉菌，那东西能毁掉呼吸面罩，并且杀死没带备用品的人类——要忍受所有这些，还要管理这些满身宗教刺青、借口源源不绝的愚蠢下方人劳工。他为自己的履历骄傲：在人们满足于“下方人只是下方人，理解不了日程安排”的地方，他让产量和效率得以增加。他们可以，也的确创下了生产方面的新纪录。
但没人感谢他。太空站遭遇了危机，十年来一直瘸腿走路、从不参加规划会议的下方星扩张项目突然动了起来。工厂会得到他争取来的额外设备，操作设备的工人的补给和房屋也是他的功劳，用的却是卢卡斯公司的资金和卢卡斯公司的器械。
在筹划阶段，他们只派了两个康斯坦丁家的成员下来监督，甚至没有一句“谢谢你，卢卡斯先生”，或者“做得好，乔恩，多谢你能放下自己的公司办公室和自己的事务，多谢你做了这份工作整整三年”。任命埃米利奥·康斯坦丁和米丽科·迪伊为下方星主管；请安排事务，尽快乘坐太空梭返回。他的外甥埃米利奥。年轻的埃米利奥会在建造期间负责管理。康斯坦丁家总是在最后阶段出现，总能恰好拿走所有的功劳。他们在议会里讲民主，但在太空站，政府就是说一不二的王族。从来都是康斯坦丁家。卢卡斯家和他们同一时间来到佩尔太空站，同样投身于它的建造，当初在后部群星同样是重要的公司；但康斯坦丁家总能抓住所有机会运用手腕，聚集权力。这次也一样，他弄来设备，精心筹备，但在项目推进到能引来公众注意的程度时，管事的却成了康斯坦丁家。埃米利奥：他妹妹艾丽西亚和安杰洛·康斯坦丁的儿子。如果民众能听到的从来都只有“康斯坦丁”这个姓氏，那操控他们就是可能的；在这种手法上，安杰洛甚至超越了大师水准。
礼貌的做法是迎接他的外甥及其妻子，逗留几天交换信息，至少通知他们，他要直接坐这架载他们下来的太空梭离开。对他们来说，礼貌的做法是来圆顶屋这边进行官方问候，在某种程度上认可他在基地的权威——但他们没来。甚至没在降落时用通讯器发来一句“你好，叔叔”。他现在没心情顾及那些空洞的礼节，比如说站在雨里握手，和他没怎么说过话的外甥以口型寒暄。他反对过他妹妹的婚姻；和她争吵过；他没能因此和康斯坦丁家族拉近关系：她的态度更像是抛弃了家族。他和艾丽西亚再也没说过话，公开场合除外；过去几年，他们在公开场合也不说话了……她的出现总会令他沮丧。那些男孩又长得和安杰洛很想，就像年轻时代的他；他总会避开他们，后者或许很想得到卢卡斯公司……至少是作为关系最近的亲属继承他的股份。他至今相信，安杰洛之所以追求艾丽西亚，就是抱着这种希望：卢卡斯公司仍然是佩尔太空站最大的独立公司。但他巧妙地避开了那个陷阱，出人意表地拿出了继承人——尽管他不怎么中意，但那毕竟是个活生生的人。在下方星工作的几年里，他起先打算大兴土木，把卢卡斯公司扩张到这儿。安杰洛察觉了他的目的，于是操纵议会加以阻止。他的借口是生态问题。现在又用出了最后一招。
他接受了那封指示他返回的无礼信件，以同样无礼的方式接受了事实，没带行李、悄无声息地离开，就像耻辱地被押送回乡的罪犯。这或许很幼稚，但或许也能向议会表明态度……如果磨粉厂的储备在康斯坦丁监管的第一天就泡了水，那就更好了。让太空站的人体会一下短缺问题吧；让安杰洛去跟议会解释吧。这会引发议会的一场辩论，他到时候也会参与，噢，这正是他想要的。
他应得的可不只这么点儿。
引擎终于启动，预示着上升。他站起身，去冷藏间里找来了瓶子和杯子。太空梭的船员向他询问需求的时候，他回答说“什么都不用”。他坐回椅子，系上安全带，太空梭开始上升。他给自己倒了一杯烈酒，让自己鼓起勇气面对他向来厌恶的飞行。他喝了一口，杯中的琥珀色液体随着他绷紧手臂的动作和飞船的震颤而抖动。在他的对面，那些下方人抱住彼此，发出呻吟。
第二节
佩尔拘留所，红区第一层：52年5月20日；时间0900
战俘和他们三个静静地坐在桌边，刻意看向警卫主管，但双眼似乎聚焦在更远的某处。达蒙把档案夹放回桌上，审视对方，而后者显然最想避开的就是他的视线。在这场审问里，达蒙觉得特别不自在……和他在法律事务部交手过的那些罪犯都不一样——这个人，这张像是绘画中的天使的脸，这个一头金发、双眼能看透事物、完美得过了头的人类。“美丽”，他想到了这个词。毫无瑕疵。那副表情天真无邪。不是窃贼，也不擅长殴斗；但他会杀人——如果这样的人能出于政治目的杀人的话。或者出于职责，因为他是联邦人，他们却不是。这和私人仇恨无关。这也给了他选择，如同镜像的选择——不是出于仇恨，而是出于职责，因为他不是联邦人，这个人却是。
我们在打仗，达蒙痛苦地想，因为他来了这儿，战争也就来了。
还有天使般的面容。
“他没给你们惹麻烦吗？”达蒙问那个主管。
“没。”
“我听说他是打米吉牌的好手。”
这话让另外两人有些动摇。拘留所里有非法赌博活动，正如间日期间的大部分慢节奏岗位那样。达蒙微笑的时候，那位囚犯也看了过来，那双淡蓝色眼睛以最不起眼的幅度转动……见囚犯毫无反应，他的表情恢复了严肃。“塔利先生，我是达蒙·康斯坦丁，来自太空站的法律事务部。你没给我们惹麻烦，对此我们表示感谢。我们不是你的敌人，我们乐意让联邦舰队入港，正如接纳公司飞船那样——原则上是这样；但根据我们听说的消息，你们不肯再让太空站保持中立，所以我们的态度也随之改变。我们不能冒险放你自由。遣送……也不行。我们得到了其他指示，出于我们自身安全的指示。你明白的。”
毫无回应。
“你的法律顾问明确地告诉我们，这种严格的人身限制让你痛苦，这些房间也根本不适合长时间拘留。他还说，能在Q区自由走动的某些人，对太空站的威胁远比你大；他说破坏分子和身穿军服但选错了阵营的武器操作员有很大分别。但说了这么多，他还是不建议在Q区之外的地方给你自由。我们做了个约定。我们可以伪造一个身份，在保护你的同时追踪你的行动。我不喜欢这个主意，但它似乎是可行的。”
“Q区是什么？”塔利问，语气柔和而焦虑，吸引了警卫主管和他的法律顾问——年长的雅各比——的注意，后者坐在桌子的另一头。“你在说什么？”
“隔离区。这座太空站为难民准备的封锁区域。”
塔利的视线紧张地在他们之间来回。“不。不。我不想和他们在一起。我没让他安排这些。我没有。”
达蒙不自在地皱起眉头。“我们即将迎来另一支船队，塔利先生，会有另一群难民。我们已经在安排让你混入其中的假文件了。为了让你离开这儿。那同样是一种拘禁，但墙壁之间更宽广，还有空间可以随意走动和生活……在Q区的那种生活。那可是太空站的很大一片区域。没有重重阻隔——区域里是开放的。没有牢房。雅各比先生说得对：你并不比那里的某些人更危险。还不如他们危险，因为我们清楚你的身份。”
塔利又看了一眼他的法律顾问。又恳求地摇了摇头。
“你就这么坚决反对吗？”达蒙恼火地追问道。所有措施和安排都白费了。“那儿不是监狱，你明白的。”
“我的脸——那儿有人认识。马洛里说——”
他陷入了沉默。达蒙盯着他，察觉了那种热病般的焦虑，还有那颗仍然挂在塔利脸上的汗珠。“马洛里说过什么？”
“她说过如果我惹麻烦——她就把我转送到那些船上。我想我知道你们的打算：你们觉得如果其中有联邦人，就会联系被安排在隔离区的我。是这样吧？但我活不了那么久。有些人一眼就能认出我。太空站的官员。警察。能上船的就是这些人，不是吗？而且他们认识我。如果你们这么做，我不出一个钟头就会死。我听说过那些飞船上的情况。”
“马洛里跟你说过。”
“马洛里跟我说过。”
“但另一方面，”达蒙的声音带着怨气，“有些人不愿意乘上马齐安的飞船，那些太空站人会发誓说，体面人不会选择那种生存方式。但我猜你过得很舒适，对吧？有足够的食物，也不需要担心空气？就像宇航人和太空站人历史悠久的争吵：宁愿让太空站人窒息而死，也要保持她的甲板一尘不染。但你很受青睐。你有特别待遇。”
“没你想象的那么愉快，康斯坦丁先生。”
“也不是你自愿的，对吧？”
“对。”他用沙哑的嗓音回答。达蒙突然开始后悔自己设下的圈套：以猜疑和舰队的邪恶传闻激怒对方。他为自己扮演的角色而羞愧。为佩尔太空站的角色羞愧。战争和战俘。他根本不想参与这些。
“你拒绝了我们提出的解决办法，”他说，“这是你的权利。没人会强迫你。我们不想让你拿性命冒险，如果真是你说的那样，也确实可能发生那种后果。所以你打算怎么办？我猜你想继续和警卫们玩米吉牌。这间拘留所太小了。他们给你磁带和播放器了吗？”
“我宁愿——”这些字眼脱口而出，仿佛涌上喉咙的呕吐物，“我想申请‘调整’。”
雅各比垂下目光，摇了摇头。达蒙静静地坐在那儿。
“如果我做了调整，就能离开这儿，”那位囚犯说，“最后也能做点什么。这是我自己的要求。囚犯无论何时都有这个选择，对吧？”
“你的阵营会‘调整’囚犯，”达蒙说，“我们不会。”
“这是我自己的要求。你们关押我，就像在关押罪犯那样。如果我杀了人，是否就有这种权利了？如果我去偷东西，或者——”
“我想如果你坚持要这样，就该去做一下精神病测试了。”
“在‘调整’之前本来就会测试，不是吗？”
达蒙看向雅各比。
“他的抑郁一直在加重，”雅各比说，“他再三让我向太空站提交那个要求，但我没同意。”
“我们不会下令调整尚未定罪的人。”
“你们难道，”囚犯问，“会把尚未定罪的人关在这儿？”
“换成联邦，”主管低声说，“调整前眼睛都不眨一下。这些房间太小了，康斯坦丁先生。”
“没人会提这种要求。”达蒙说。
“我提了，”塔利顽固地说，“我请求你们。我想离开这儿。”
“这样可以解决问题。”雅各比说。
“我想知道他的理由。”
“我想出去！”
达蒙的身体一僵。塔利倚着桌子气喘吁吁，在眼看要落泪的时候恢复了镇定。调整不是惩罚性程序，从设计之初就不是。它有两方面的好处……改变粗暴的行为举止，并在某种程度上抹消过去。看到塔利阴影笼罩的双眼时，他怀疑是后者。他突然无比同情眼前这个人，因为他很清醒，看起来非常清醒。太空站陷入了危机。需要处理的事务堆积如山，足以让个人被遗忘和忽视。他们迫切需要这些拘留室，用来关押来自Q区的真正罪犯，而后者的数量很多。比调整更凄惨的命运也不是没有。终身被关在看不见风景的八乘十房间[插图]里就是其一。
“从电脑里把保证书调出来，”他告诉那位主管，后者用通讯器转达了指示。雅各比明显焦躁起来，匆忙地整理文件，但看都没看内容。“我准备做的，”达蒙对塔利说，感觉就像分享了某种噩梦，“是把这些文件放到你的手里。你可以仔细研究相应的说明。如果你明天的想法没变，我们就会收下签好名的文件。我希望你同时用自己的措辞写一份免责和申请书，声明这是你自己的想法和选择，没有幽闭恐惧症或是其他缺陷——”
“我只是个武器操作员。”塔利嘲讽地插嘴说。这在飞船上远不是权力最大的岗位。
“——又或状况迫使你这么做。你是否有家人或是亲属，会在听说这件事以后表示反对？”
那双眼睛有了反应，只是很不明显。
“有这种人吗？”达蒙说，希望能找到入手点，找到某种能反对的理由。“谁？”
“死了。”塔利说。
“如果你的要求是因为那个人——”
“很久以前就死了。”塔利打断了他的话。但没再说下去。
天使的面容。毫无瑕疵的人类。生育实验室的产品？他不由自主地想到了这点。联邦的基因改造士兵一直令他厌恶。他为自己可能的偏见而担忧。“我还没看过你的完整档案，”他承认，“档案交到了另外几层。他们以为解决了，结果问题又回到我面前了。塔利先生，你有过家庭？”
“是的。”塔利轻声说，语气中的挑衅让他羞愧。
“你的出生地是？”
“赛提恩，”又是那种虚弱而单调的嗓音，“我全都跟你们说过了。我有父母。我是他们生出来的，康斯坦丁先生。真有必要问这些吗？”
“抱歉。非常抱歉。我希望你明白这一点：一切还没决定。直到治疗开始前，你都可以改主意。你只需要说一句‘停，我不想这样’。但开始一段时间以后，你就没法叫停了。你要明白……你会没法正常思考。你见过调整后的人吗？”
“他们会恢复的。”
“他们确实会恢复。我会跟进这个案子，塔利先生……塔利中尉……尽可能跟进。你要负责的是，”他对那位警卫主管说，“在这个过程中的任何阶段，只要他送出讯息，你就以紧急情况的标准发送给我，无论日夜。你要确保包括勤杂工在内的服务人员都明白这点。我不认为他会滥用这份权利。”他看向雅各比。“你对委托人有什么不满吗？”
“他有权这么做。我不怎么高兴，但我会在旁见证。我相信它能解决问题……也许结果还是最好的。”
电脑打印的文件送来了。达蒙把文件交给雅各比，让他检查。雅各比标出了需要签名的那几张，把文件夹交给塔利。塔利小心地折起文件，仿佛那是什么宝贝。
“塔利先生。”达蒙说着站起身，冲动地伸出手去，压下心中的全部厌恶。年轻的武器操作员站起身，握住那只手，感激的表情和突然盈眶的泪水消除了那种坚定不移的印象。“有没有可能，”达蒙问，“有没有一丝可能，你有想要抹去的某些信息？所以你才这么做？我要提醒你，这么干反而更容易暴露那些信息。我们对此不感兴趣，你明白吗？我们不关心军事利益。”
应该不是。他很难相信这会是原因。这位不是什么高官，而是和他一样的无名小卒，不知道什么电脑暗号，访问密码，那种敌方不允许泄露的情报。在这个人身上，没人找到过类似的情报……或者说有价值的情报，在这里没有，在拉塞尔太空站也没有。
“不，”塔利说，“我什么都不知道。”
达蒙犹豫起来，仍然在承受良心的责备，又觉得塔利的法律顾问至少应该表示抗议，更加积极地行动，代表塔利，依照法律条文尽可能拖延时间。但这样只会让他继续被监禁；让他……毫无希望。他们要把Q区的罪犯，那些远比他危险的人关进拘留所；如果塔利的想法没错，那些人也许会认出他。调整会拯救他，让他离开这儿；给他找到工作，获取自由和人生的机会。任何心智正常的人都不会对接受过心灵擦除的人复仇。治疗本身也足够人道。它设计时的本意就是如此。
“塔利……你要对马洛里或者挪威号上的人员提出控告吗？”
“不。”
“你的法律顾问在场。一切都会记录在案……前提是你想类似的控告。”
“不。”
看来这招也不管用。没法以调查为借口拖延了。达蒙点点头，走出房间，感觉自己很肮脏。他的所作所为是某种意义上的谋杀，协助自杀。
但在Q区，这种行为随处可见。
第三节
佩尔，橙色区第九层：52年5月20日；时间1900
在密封门外，走廊那边传来的碰撞声让克雷西奇的脸抽搐了一下，努力不让恐惧表现出来。有东西在烧，烟雾通过通风系统传到了他们这边。这点更让他害怕，和他一起聚在走廊这个区域的那五十来人也一样。在码头上，警察和暴动者仍在交火。激烈程度正在降低。陪在他身边的包括拉塞尔太空站安保警察的幸存者，少数精英太空站人，以及各行各业的年轻人和老人……他们在那些暴徒的攻势下守住了走廊。
“这儿着火了。”有人低声说着，语气几乎歇斯底里。
“应该是块破布什么的。”他说。闭嘴吧，他心想。他们不需要恐慌。如果发生大规模火灾，太空站中央会炸毁整个区域来灭火……他们全都会死。他们对佩尔太空站没有价值。他们之中的一些人正用从死警察身上摸来的枪对佩尔警方射击。这一切开始于那个消息：会有另一支船队到来，会有更多飞船，更多绝望的民众涌入他们本就有限的地盘；开始于这件事将会发生的事实本身……以及加快处理证明文件的要求；随后兵营式宿舍遭受了袭击，暴徒开始没收其他人手里的证明文件。
烧毁所有档案，这句口号响彻了隔离区，他们的逻辑是“如果没有档案，所有人都会得到承认”。不肯交出文件的人会遭到殴打和抢夺，包括一切有价值的东西。兵营式宿舍被洗劫一空。曾经强行乘上狮鹫号和汉斯福特号的无赖混入了这个绝望、年轻、群龙无首又满心恐慌的群体里。
外面安静了一会儿。风扇停止了转动，空气逐渐变得污浊。那些在旅途中见过大风大浪的人静静压下了恐慌，但还有不少人在哭泣。
接着灯光亮起，凉风顺着管道传入。门猛然打开。克雷西奇站起身来，看着太空站警察的脸，还有他们举起的枪管。他这群人有些拿着刀子，或者管道和家具的一部分，以及各种临时代用的武器。他什么都没有……只是慌乱地举起双手。
“不。”他恳求道。所有人一动不动，警察和他这边的人都一样。“拜托。我们没有参与。我们只是在把守这片区域，不让他们进来。这里没人……全都没有参与。他们都是受害者。”
领头那位警察憔悴的脸上挂着警惕、烟尘和血迹，用步枪指了指墙壁。“你们要排成一队。”克雷西奇对队形凌乱的同伴们说，但除了那些曾是警察的人之外，没人知道这种情况下的具体程序。“把你们的武器放到地上。”他们排好了队，包括老人和病人，以及那两个小小孩。
克雷西奇发现自己在发抖，因为他靠在走廊墙上，被一遍又一遍地搜身，那些警察还在神秘兮兮地小声对话。其中一个抓住他的肩膀，让他转了几次身。有个拿着板子的警官依次走到每个人面前，让他们出示身份证件。“被偷走了，”克雷西奇说，“这就是事情的起因。那些暴徒偷走了文件，然后烧掉了。”
“我们知道，”那位警官说，“你是领头的吗？你的名字和出生地？”
“瓦西里·克雷西奇，拉塞尔太空站。”
“有别人认识他吗？”
好几个人给出了确认。“他是拉塞尔太空站的议员，”有个年轻人说，“我在那边是安保人员。”
“名字。”
年轻人说出了名字。尼诺·科利迪。克雷西奇努力回忆这么个人，却失败了。他们一个接一个地重复那些问题，交互讯问身份，又让他们相互识别，不只是依靠那些人自己的说法。有个拿着照相机的男人进入走廊，拍下了所有人靠墙站着的照片。在乱糟糟的通讯交谈声和讨论声中，他们就这么站在那儿。
“你们可以走了，”那个领头的警察说，他们开始陆续离开；但克雷西奇转身想走的时候，那个警官抓住了他的胳膊。“瓦西里·克雷西奇。我会把你的名字上报给指挥部。”
他不确定这是好事还是坏事，但无论什么都代表希望。无论什么都好过Q区现在的状况：太空站一直在拖延时间，既不能安置他们，也没法赶走他们。
他走到码头上，为那里一片狼藉的景象震惊。死者仍然躺在自己的血泊里，成堆的易燃物仍在焖烧：他们把剩下的服饰和个人物品堆积起来，然后放了火。到处都是太空站警察，配备了步枪而非轻武器。他停在码头上，靠近警察，害怕回到走廊会遇见那些恐怖分子团伙。不能指望警察把他们全抓起来。人数太多了。
最后，太空站在区域边界附近建立了一座食物与饮水的应急分发站，因为紧急状态下没有供水，厨房也无法使用，里面的东西都被拿去当武器了。电脑也被故意损毁，没办法报告受损情况，没有维修队愿意进入这个区域。
他坐在光秃秃的石头上，和三五成群、同样身无长物的难民吃着分发的食物。人们心惊胆战地看着彼此。
“我们出不去了，”他反复听到这句话，“这下他们永远不会放我们离开了。”
他不止一次听到说法不同但内容相似的低语，看到曾出现在他的兵营式宿舍里的暴徒成员，却没人举报。没人有这个胆量。他们的人数太多了。
其中有联邦人。他愈发确信，那些就是煽动者。这样的人最害怕对证明文件的严格审核。战争已经蔓延到佩尔，来到他们之间，可太空站人还是老样子，保持中立，手无寸铁，在那些满心杀意的人之间谨慎行事……只不过，现在不是太空站人在对抗战舰，不是金属外壳在对抗金属外壳；危险正和他们肩并肩，也许是那个抱着大堆三明治的年轻男子，或者是坐在那儿，目光透出憎恨的年轻女子。
船队入港，没有士兵的护送。太空站警方出动了一支小规模部队，保护负责卸货的码头工作人员。得到许可的难民们进入码头，在大部分住房被毁的情况下接受尽可能合理的安排，走廊一时间化作了丛林。新来者们站在那儿，手拿行李，扫视周围，瞪大的眼睛透出恐惧。他们明早就会遭遇抢劫，克雷西奇猜想，甚至是更可怕的事。他听到周围传来绝望的轻声哭泣。
到了明早，还会有几百人到来；到那时，局面会陷入恐慌，因为他们都又饿又渴，食物从主太空站送来的速度又很慢。
有个人坐在他旁边的甲板上：是尼诺·科利迪。
“我们有十来个人，”科利迪说，“可以解决一部分问题；我们和一些幸存的暴徒谈过了。我们不告发他们，他们也愿意配合。我们有强硬的手段……可以收拾这个烂摊子，劝大家回到自己的住处，在那儿找到些食物和水。”
“什么，我们？”
科利迪认真地板起了脸。“你从前是议员，你来站在台前，你来负责发言。我们在背后支持你，喂饱这些民众，让我们自己过上舒服的日子。太空站希望这样。我们可以从中获益。”
克雷西奇考虑起来。他们也可能因此吃枪子儿。他年纪太大，没有那种拼劲了。他们想要个有名无实的傀儡。警方想要的是受人尊敬的傀儡。但他同样不敢拒绝。
“你只要站在台前发言就好。”科利迪说。
“好吧。”他同意了。但随后，他用科利迪预想中的疲惫老人恐怕不会有的坚定口吻说：“你们开始聚集人群，我去和警方谈谈。”
他也的确这么做了，小心翼翼地接近那些警察。“我们进行了选举，”他说，“我是瓦西里·克雷西奇，来自拉塞尔太空站红区二层的议员。难民中有我们的一部分警察。我们准备进入走廊，确立秩序……不用暴力手段。我们认识这些人，你们不认识。等你们和上级商讨并弄清状况以后，我们可以帮忙。”
他们拿不准主意。甚至犹豫要不要联络上级。最后有个警察队长决定联络，克雷西奇站在原地，焦躁不安。那位队长终于点了点头。“如果状况失控，”队长说，“我们开火时不会区分敌我。但我们不会容忍你们杀死任何人，克雷西奇议员，你们还没得到公开许可。”
“请有点耐心，先生。”克雷西奇说着，转身走开，疲惫和恐惧都到了极限。科利迪和另外几个人等在第九走廊的入口。没过多久，又有更多人朝这边靠近，表情比第一批人更不情愿。他害怕他们。他也害怕没有他们。他现在关心的只有活下去；只有爬到这支势力的顶峰，而非被它压在下面。他看着他们离开，用恐惧赶走无辜者，又将危险分子收入自己的行列。他知道自己做了什么。这让他害怕。他保持了沉默，因为如果发生第二次暴动，他就会作为参与者被捕。他们会确保这件事发生。
他从旁协助，运用他的威严、年纪和在一部分人眼中熟悉的长相：他高声指示方向，开始让民众恭敬地称呼他“克雷西奇议员”。他聆听他们的悲伤、恐惧和愤怒，直到科利迪派来一名卫兵，保护他们宝贵的挂名首脑。
不到一个钟头，码头便顺利清空，合法化以后的暴徒团伙得到了控制，诚实民众更是唯他马首是瞻。
第七章
第一节
佩尔：52年5月22日
乔恩·卢卡斯坐到了由他儿子维托利奥在过去三年代理的议会席位上，皱起眉头。他已经面对了一场家庭内部危机：他的五居室住所少了三个居室，用可动式隔板名副其实地分成了两半，以间日轮换的方式供两位姓雅各比的亲戚及其伴侣居住，其中一对带着总会砸墙和哭闹的孩子。工人将家具堆在他剩下的私人空间里……最近住在那儿的是他儿子维托利奥和他目前的女伴。这就是他得到的欢迎。他和维托利奥很快达成了共识：那个女人离开，维托利奥留下，因为后者发现拥有一间公寓和开支账户是很重要的，而且怎么都好过调动到下方星基地（那儿欢迎有志向的年轻人）。体力劳动——而且是在下方星多雨的地表环境里——不合维托利奥的口味。在这里充当傀儡的时候，他是有用的，可以按照吩咐去投票，按照吩咐去管理，至少不让卢卡斯公司蹚那些浑水，脑子也足够自行解决比较小的问题，遇到大问题也能开口求助。他对开支账户所做的事就是另一个问题了。在适应太空站时间以后，乔恩花了不少时间去公司办公室里检查账簿，审查人员和那些开支账户。
这时某种警报声响了起来，急促又难听；他抵达的时候，其他议员也纷纷到来，都是因为那条“召开特殊会议”的消息。疲惫仍旧令他心脏狂跳。他登入自己的办公桌单元和话筒，听着此时的会议室里微弱的通讯器交谈声，头顶的屏幕接连显示出飞船的扫描画面。又有麻烦了。从码头边办公室赶来的途中，他已经听说了。有东西要入港了。
“你们的人数有多少？”安杰洛开口发问，但另一边没有任何回应。
“怎么回事？”乔恩问他旁边的那名女子，那是绿区的一位代表，安娜·莫雷维。
“又有难民要来了，而且他们一言不发。太平洋号母舰。埃斯佩兰斯太空站：我们只知道这些。不会有任何协助。但那边的人是宋。你还能指望什么？”
其他议员仍在陆续赶来，将席位迅速填满。他把个人音频装置塞进耳朵，按下播放键，试图弄清眼下的状况。扫描画面上的那支船队已经接近到了危险的程度，位于天体系统的平面上方。议会秘书仍在低声发言，总结情况，用他的桌面屏幕展示图像，但内容并不比他们眼前实时播放的画面翔实多少。
有个助理来到后排，朝他的肩膀弯下腰，交给他一张手写的便条。欢迎回来，他困惑地看着这些文字。您被指定为第十号席位，埃米利奥·康斯坦丁的代理人。您在下方星的一线经历很有价值。A.康斯坦丁。
他的心跳再次加快，但这次的理由不同。他努力站起身，放下耳机，关闭通讯频道，在所有人的注视下穿过过道，走向中央议会那张空出的座位，阶梯之间的那张桌子，那些最有影响力的席位。他来到那张座位前，坐在精致的皮革和雕花木头上，充当“佩尔十人”的一员；在这种紧急事态下，他却感觉到了压抑不住的胜利喜悦——数十年过后，他终于得到了公正待遇。在他这一辈子里，强大的康斯坦丁家都在用各种手段阻止他成为佩尔十人的一员，不顾他的奋斗、影响力和功劳，现在他终于如愿以偿。
但他非常确定，这不是因为安杰洛改变了态度。必然是投票的结果。他赢得了议会的部分常规票，这是他在下方星漫长艰难的工作带来的合理结果。他的履历得到了议会大多数成员的赞赏。
他和桌子那边的安杰洛对上视线，后者握住耳朵里的音频接收器，看向他的目光没有真正的欢迎，真正的喜爱，也没有任何愉快可言。很明显，安杰洛接受他的晋升是迫不得已。乔恩紧张地笑了笑，但双眼毫无笑意，仿佛在表示支持的态度。安杰洛回以微笑，但目光同样不带笑意。
“再呼叫一次，”安杰洛用通讯器和另一个人说，“继续发送。让我和宋直接对话。”
与会者安静下来，报告仍在不断送达，还有来自中央的通话，以及那些货船的缓慢接近；但太平洋号加快了速度，在扫描画面上化作一片电脑预估的薄雾。
“我是宋，”有个声音传来，“向佩尔太空站致意。细节就交给你们自己的机构处理吧。”
“你们带来了多少人？”安杰洛问，“宋船长，那些飞船上有多少人？”
“九千。”
惊恐的低语声在会议室里响起。
“安静！”安杰洛说，那些咕囔声盖过了通讯的声音，“我们听到了，九千人。这会导致我们设施的负担超过安全限度。我们要求您出席议会，宋船长。已经有无人护送的商船送来了拉塞尔太空站的难民；我们被迫接受了他们。出于人道理由，我们无法拒绝这些飞船入港。我们要求您将这种危险的状况通知舰队指挥部。我们需要军事支援，您明白吗，先生？我们要求您进入太空站，和我们进行紧急磋商。我们愿意合作，但我们即将面临艰难抉择。我们呼吁舰队的支援。重复：您能进入太空站吗，先生？”
对面陷入短暂的沉默。议会成员不安地挪动身子，因为接近警报灯亮了起来，屏幕闪烁模糊，疯狂地尝试估算那艘母舰加速靠近的过程。
“最后一支预定到来的船队，”回复传来，“会由克雷绍夫的大西洋号从泛巴黎太空站护送而来。祝好运，佩尔太空站。”
联络突然中断。扫描画面不断闪烁，庞大的母舰仍在加速，远远超过了在太空站附近应有的速度。
乔恩从没见过安杰洛这么愤怒的样子。会议室里的咕囔声震耳欲聋，最后又是麦克风的声音确立了相对的寂静。太平洋号飞向太空站的最高点，扫描画面在干扰之下彻底崩溃。母舰在经过后继续前进，选择了一条未经授权的航线，将“漂流货物”留在身后，那些货船以缓慢无情的步伐靠近码头。在会议室里的某处，有人在以静音呼叫安保人员前往隔离区。
“动用后备队，”安杰洛经由通讯线路向某位区域主管下令，“召集所有不当班的人员——我不在乎他们被召集过多少次。维持那儿的秩序，万不得已就开枪。中央指挥部，召集船员让太空梭紧急起飞，把商船转移到合适的码头。如果有必要，就在途中拉一条短距离警戒线。”
片刻过后，碰撞警报停止，只有货船缓慢接近太空站的报告以稳定的频率送来。“我们必须给Q区腾出更多空间，”安杰洛说着，扫视周围，“很遗憾，我们必须占用红区的那两层……用隔墙分到Q区那边——而且是马上。”阶梯席位传来悲伤的咕哝声，显示屏上随即亮起了红区代表提出的反对。这只是例行公事。从屏幕来看，没有人赞成他们的反对并发起投票。“必须如此，”安杰洛说了下去，看都没看屏幕一眼，“我们不能继续让居民迁移，或者损失运输系统的上层路线。不能。如果我们得不到舰队的支持……就必须采取其他手段。我们必须将人口大规模迁移到别处。乔恩·卢卡斯，抱歉没有提前通知，但我们很希望你参加了昨天的会议。你提交的建议……我们太空站内的建设没法使用有安全风险的工人。你有过扩建下方星基地的计划，而且相当详细。那些计划现在怎样了？”
他眨眨眼，一时间既怀疑又期待，同时也皱起眉头，因为安杰洛到了这种时候还要挖苦他。他站了起来，尽管没这个必要，但他想看着这些人的脸。“如果有人通知了我这种状况，我肯定会尽可能出席；事实上，我是以最快速度赶来的。那个提议也绝非不可行：下方星可以在短时间内为那么多人提供住所，而且毫无困难……只是住在那里的人也许会有意见。那里的条件……在那里住了三年以后，我可以告诉你们……很原始。下方人劳工会建造穴居住所，气密性相当好；空气压缩机也很充足；用当地就有的简单材料可以制作支架。在那里，下方人劳工的工作效率最高；没有佩戴呼吸面罩的麻烦；但充足数量的人类可以取代他们——田地劳作，生产，开荒，挖掘自己的圆顶小屋。还需要足够多的佩尔人员负责监督和护卫。关押犯人也不是问题；那些难搞的犯人在下面也会老老实实——只要拿走呼吸面罩，他们就哪儿也去不了，也没法做出你不希望的任何事。”
“卢卡斯先生。”安东·艾泽尔站了起来，那是位老人，是安杰洛的朋友，也是个顽固但不切实际的社会改良家。“卢卡斯显示，我肯定误解了你的意思。那些都是自由的公民。我们不是在讨论怎么建立流放地。他们是难民。我们不是要把下方星改造成劳改营。”
“去Q区转转吧！”阶梯席位那边有人高声说道，“看看他们把那片区域变成了怎样的废墟！我们曾在那里有过家园，美丽的家园。现在只有破坏和毁灭。他们就快把那儿撕碎了。他们用水管和厨刀袭击了我们的安保人员，谁又知道暴乱过后有没有收回全部枪支？”
“那儿还发生了谋杀，”另一个人喊道，“他们就是一群恶棍。”
“不。”第三个人开了口，在议会里是个陌生的声音。人们纷纷转头看去，而乔恩看到，那位瘦削男子就坐在他刚才在阶梯席位的高处空出的座位上。“我的名字是瓦西里·克雷西奇。我是受邀离开Q区的。我曾是拉塞尔太空站的议员。我代表Q区。你们刚才提到的一切都是出于恐慌，但现在那里恢复了秩序，恶棍们也都被押送去了你们的拘留所。”
乔恩吸了口气。“欢迎，克雷西奇议员。不过为了Q区着想，那里的压力应当得到缓解。那边的人员应当迁移。太空站的下方星扩张计划等待了整整十年，现在我们有了大规模开启计划的人力。只有劳动者才能成为社会体系的一分子。他们会建造自己生活的地方。来自Q区的这位先生，您难道不同意我的观点吗？”
“我们需要得到受认可的身份证明。否则，我们拒绝前往任何地方。这种事已经发生过一次了，看看我们的遭遇吧。如果没有身份证明就迁移，麻烦只会更多，我们也会越发难以证实身份。我代表的民众不会允许这种事重演。”
“克雷西奇先生，你是在威胁我们吗？”安杰洛问。
那人看起来随时都会瘫倒在地。“不，”他飞快地回答，“不，先生。我只是在——说出自己代表的那群人的观点。他们的绝望。他们的身份证明必须得到认可。除此之外，解决方法就只有那位先生说的——建立一座有利于对佩尔太空站的劳改营。这就是你们的打算吗？”
“克雷西奇先生，克雷西奇先生，”安杰洛说，“请各位少安毋躁，按顺序发言。我们随后再听取你的意见，克雷西奇先生。乔恩·卢卡斯，能麻烦你说下去吗？”
“只要接入中央电脑，我可以立刻拿出那些宝贵的数字。得有人先把密匙给我。是的，下方星的所有设施都可以扩建。我还留着那些详细计划。只需要几天时间，我就能拿出成本和劳动力的分析报告。”
安杰洛点点头，皱眉看着他。这一刻对他而言肯定算不上愉快。
“我们是在为生存奋斗，”安杰洛说，“显然，我们很快就得认真考虑维生系统能不能撑住了。必须卸下一部分负担。我们也不能允许佩尔公民和难民的比例失衡，还必须担心暴动……各种地方的暴动。抱歉，克雷西奇先生。我们生活在这样的现实下，这不是我们自愿的，我相信你们也一样。我们不能拿太空站或者下方星的基地冒险；否则我们都会失去一切，只能乘坐货船前往地球了。这就是第三个选项。”
“不。”低语声此起彼伏。
乔恩坐下来，静静地看着安杰洛，思考佩尔太空站眼下脆弱的平衡和可能存在的机遇。你已经输了，他很想说出这句话，很想站起身，把事实罗列出来。但他没有。他坐在那儿，紧闭嘴巴。只是时间问题。和平……也许会带来机会。但在难民从大量太空站涌来的情况下，它远远无法应付逐渐成形的麻烦。他们就像一片分水岭，让全彼岸的人涌向两个方向：他们自己，以及联邦；凭借安杰洛的那套规则，他们应付不了这种事态。
康斯坦丁家的统治年复一年，康斯坦丁的社会理论，那套受到大肆吹捧的“法律共同体”理论对安保和监控不屑一顾，如今又拒绝对隔离区重拳打击，希望只靠口头呼吁让暴民站到秩序的一方。他也可以提起这件事。但他坐着没动。
他的嘴里有股让人不舒服的味道，在他看来，康斯坦丁的宽松手段带给太空站的混乱，同样可能在下方星肆虐。他能预想到自己提出的计划不会成功：埃米利奥·康斯坦丁及其妻子会负责具体工作，这两人是同一种人，只会让下方人自行决定工作安排，保护他们的迷信习俗，允许他们用那种悠闲而懈怠的方式工作，后果就是设备受损，进度推迟。如果让那两人去处理Q区之前的状况，前景只会更加糟糕。
他安静地坐在那儿，估算他们成功的概率，随后得出了令人不快的答案。
第二节
“太空站撑不下去的。”那天晚上，他对儿子维托利奥和戴因·雅各比——那是他唯一看得上的亲戚——说。他靠在椅子里，喝着苦涩的下方星酒，所在的公寓里堆满了昂贵的家具，那些家具曾经堆放在其他单间里。“我们脚下的佩尔太空站正在分崩离析。安杰洛软弱的政策会让我们失去它，甚至可能会害我们送命。会发展到那一步的，你们明白吗？难道我们就该坐在这儿听天由命？”
维托利奥脸色突然苍白起来，在话题变严肃的时候，他总会这样。戴因是另一种类型的人。他坐在那儿，神情阴沉，陷入深思。
“肯定存在，”乔恩换成了更加直白的说辞，“暗中的联系。”
戴因点点头。“在这样的时代，同时打开两扇门是明智且必要的。我也相信太空站到处都是门……但需要相应的钥匙。”
“真是世风日下……你觉得那些门是什么？又在哪儿？你的堂兄处理过一些有关流动人口的案子。你有什么头绪吗？”
“贩卖回春药物之类商品的黑市。这儿已经遍地都是了，你不知道吗？康斯坦丁自己也买过；你自己是在下方星弄到的。”
“那是合法的。”
“当然是合法的；它是必需品。可它是怎么传到这儿来的？归根究底，它来自联邦那边；商团买卖；就这么不断输送过来。某个地方的某个人进入了这条管道……是商团……甚至是太空站这边的联络人。”
“那我们该怎么找到管道对面的联络人？”
“我可以调查一下。”
“我知道那么一个，”维托利奥开了口，吓了他们两人一跳。他舔了舔嘴唇，重重吞了口唾沫。“罗辛。”
“你找那个婊子？”
“她熟悉市场。有那么个安保官员……地位很高。履历一直很清白，但被市场收买了。如果你想卸下或者装上某种货物，又希望别人装没看见——他可以安排。”
乔恩盯着他的儿子，这件来自一年期合同的产物，他为了继承人拼命努力的成果。说到底，维托利奥知道这些并不令他意外。“非常好，”他干巴巴地说，“你可以跟我详细说说。也许我们可以找到些线索。戴因，我们在维京太空站的资产——最好去调查一下。”
“你在开玩笑吧。”
“我没开玩笑。我雇了汉斯福特号。那条船的船员还在医院里，船舱里也一团糟，但可以正常航行。他们迫切需要这笔钱。你可以去找一批船员……通过维托利奥的联络人去找。不需要什么都告诉他们，只要能说动他们就行。”
“维京太空站是下一个可能遭遇危机的地点。下一个必定遭遇危机的地点。”
“谁说没风险呢？很多货车都发生了事故。有些直接消失了。康斯坦丁肯定也会这么告诉我；但我还是得跑一趟……表示我相信维京的未来。一次确认，一张信任票。”他喝了口酒，嘴角翘起。“你最好尽快行动，趁维京的难民还没有像洪水那样涌过来。你去和管道接触，尽可能联络那边的高层。现在除了联邦，佩尔还能有什么指望？公司帮不上忙。舰队只会添乱。我们没法一直撑下去。康斯坦丁的政策迟早会在这里引起暴动，现在是时候让卫兵交接岗位了。你跟联邦说清楚这些。你明白的……他们能得到盟友；我们可以……从这种联系里获得尽可能多的利益。最差也是第二扇能走的门。如果佩尔能撑住，我们只需要按兵不动；如果没能撑住，我们也比其他人好过，对吧？”
“要拿脑袋冒险的人是我。”戴因说。
“所以暴动终于爆发的时候，你宁愿留在这儿？还是说你更愿意从感激的对手那里赚取个人利益……填满自己的口袋？我相信你会的；我也相信你有这个资格。”
“你可真大方。”戴因的语气酸溜溜的。
“这里的生活，”乔恩说，“不会再变好了。甚至可能让人非常不快。这的确是一场豪赌。但别的选择就不是赌博了吗？”
戴因缓缓点头。“我会去调查船员的人选。”
“我也觉得你会的。”
“你太容易信任别人了，乔恩。”
“仅限家族的这一边。康斯坦丁那边就不会。安杰洛真该把我留在下方星的。他或许也后悔没这么做了。但议会投票让我回来，也许这对他们来说是好事。也许吧。”
第八章
佩尔：52年5月23日
他们拿来一张椅子。他们总是彬彬有礼，总是称呼他“塔利先生”，而非他的军衔——这是平民式的习惯；也或许他们是想强调，联邦人在这里仍旧被视为叛党，因此没有军衔；也许他们憎恨他，但他们无论何时都对他态度温和，又无论何时都很友善。他仍旧为此心惊胆战，因为他怀疑这些是虚假的。
他们又拿来了要填写的文件。有位医生坐在桌子对面，试图详细解释治疗过程。“我不想听这些，”他说，“我只想给文件签名。这种日子我已经过了好些天。还不够久吗？”
“你对待测试不够诚实，”那医生说，“你在面谈中说了谎，给出了虚假的答案。仪器显示你说了假话。或者在承受压力。我当时问你是否是被迫的，你回答说没有的时候，仪器表示你说了谎。”
“把笔给我。”
“有什么人强迫你吗？你的回答会被录音。”
“没人强迫我。”
“这同样是谎言，塔利先生。”
“不。”他试图压抑嗓音的颤抖，却失败了。
“我们通常是和罪犯打交道，后者同样有撒谎的倾向，”医生把那支笔挪到了很难够到的地方，“很偶尔会遇到那种有自我毁灭倾向的。那在某种形式上是自杀。在特定法律的限制内，你有相应的医疗权；前提是你进行过咨询，并理解自己要做的事。如果你继续预计的治疗，需要大约一个月才会开始恢复身体机能。恢复法律意义上的自主性需要另外六个月。完整的机能——你要明白，你的社交能力也许会遭遇永久性的损伤；可能会出现心理或生理方面的其他损伤……”
他抓过那支笔，在文件上签了字。医生拿过文件看了看。他最后从口袋里拿出一张纸，推了过去。那是一张皱皱巴巴、折叠过多次的纸条。
他抚平那张纸，看到了一张有半打签名的便条。你在太空站电脑里的账户有五十个信用点。拿去买什么都行。六名拘留所警卫在上面签了字；那是他的牌友们。自掏腰包。泪水模糊了他的双眼。
“改变主意了吗？”医生问。
他摇摇头，折起那张纸。“我能留着吗？”
“它会和你的其余财物保管在一起。等你被释放以后，就能拿回所有东西。”
“到时候就不重要了，不是吗？”
“在那个时候，是的，”医生说，“短时间内都是。”
他把纸条递了回去。
“我会给你一份镇定药物。”医生说着，呼叫了护理人员，后者拿来了一只装满蓝色液体的杯子。他接过杯子，一饮而尽，却没感觉到什么不同。
医生将一张白纸推到他面前，放下那支笔。“把你对佩尔的印象写下来。可以吗？”
他开始写。他接受测试的那几天里，听过许多更加奇怪的要求。他写下了一段话，讲述自己如何接受警卫的询问，最后描述了自己感受到的待遇。他笔下的字越写越偏。他写字的地方已经偏离了那张纸。他从桌边滑落，却找不到回去的路。字母包裹彼此，又纠缠打结。
医生伸出手来，从他手里拿过那支笔，也夺走了他的决心。
第九章
第一节
佩尔：52年5月28日
达蒙审视桌上的那份报告。那不是他习惯的法律程序，而是存在于Q区的军事管制。它粗暴又迅速，伴随三只电影胶片盒与一叠表格掠过他的桌面，宣判了五个人的“调整”刑罚。
他观看影片的时候咬着牙，暴乱的场面在宽大的墙壁上跃动，记录下来的谋杀令他缩起身体。罪行和身份都没有任何疑问。在淹没了法律事务部办公室的成堆案件里，他没时间重新审议或者留意细节。他们处理的这些事件足以令整个太空站崩溃、让它彻底陷入伴随汉斯福特号到来的那种状况。一旦生命维持系统遭到威胁，一旦人们疯狂到在太空站码头燃起篝火……或者用厨刀攻击太空站警方……
他调出对应的档案，在授权书上输入文字。这样很不公平，因为众多同样有罪之人里，安保警察从边界线那边拖来就只有他们五个。但这五个人从此不会再杀人，不会再威胁容纳上千上万条性命的太空站的脆弱平衡。彻底调整，他写道，这意味着人格重构。原本会有程序确认他是否冤枉了好人。会有讯问来判断是否存在无辜者。他感觉自己的所作所为是错误的，而且惊恐不已。军事管制来得太过突然。在会议通过以后，他父亲整晚都在为做出那种决定而痛苦。
一份副本送去了公设辩护律师办公室。他们会和当事人面谈，在合理情况下提出上诉。在当前的形势下，那个步骤本身也缩短了。上诉的必要前提是提供案情有误的证据，证据却在无法前往的Q区内。冤案是有可能发生的。他们的定罪基础是遭受攻击的警方证词，以及这段没有展示事发前状况的影片。他的办公桌上有五百份盗窃和重大罪案的报告，而在那里划分为隔离区之前，他们每年只需要处理两三起类似的控告。电脑里满是数据申请。他们有好些天都在处理身份证明和文件，但那些努力全都泡了汤。Q区的文件遭到大肆盗窃和破坏，以至于任何文件的准确度都不再可靠。大多数人声称的文件内容恐怕都是虚假的，那些不老实的人嗓门最大。面临威胁的时候，宣誓书一钱不值。人们为了安全什么誓都敢发。就算是那些到来时保持良好秩序的人，携带的文件也无法确认：安保人员没收了一部分证件和文件，以免遭遇盗窃，他们也给少数人放了行，因为他们能够证实身份，并找到太空站方面的担保人——但和难民涌入的速度相比太慢了；而且就算放了行，主太空站也没有可以安置他们的地方。太疯狂了。他们动用了所有资源去消除繁文缛节，加快速度，但情况反而恶化了。
“汤姆，”他写了封私人邮件给公设辩护律师办公室的汤姆·韦桑，“如果直觉告诉你有哪个案子不对头，就别管程序，直接退回给我。我们仓促定了太多人的罪；犯错的可能性是存在的。我不想在治疗开始以后才发现出了错。”
他没指望对方答复。但答复还是传了过来。“达蒙，如果你想让自己睡不安稳，就看看塔利的档案吧。拉塞尔太空站调整过他。”
“你是说，他有过这种经历？”
“不是治疗。我是说，他们用调整审问过他。”
“我这就看。”他输入访问编号，在电脑显示屏上调出文件。他们自己的审讯资料在屏幕上一页接一页地掠过，大部分都没提供什么信息：船名、编号和职责……武器操作员也许知道自己面前的船舱和他要射击的目标，但除此之外就不多了。然后是关于故乡的记忆……家人死于舰队对赛提恩周边矿井的一次袭击；有个兄弟在服役期间死去——这些理由足够让人心怀怨恨了。他母亲的姐妹在赛提恩星抚养他，先是某个类似种植园的地方……然后是政府学校，深度教学技术技能。对更高层面的政治一无所知，对状况也没有不满。档案里出现了真实的文字记录，从累赘又不连贯的闲扯……转为令他痛苦的个人事务，那些私密细节会在调整中浮现，大部分自我暴露无遗，接受检查和分门别类。藏得最深的是对抛弃的畏惧；害怕成为亲人的负担，成为那种应当被抛弃的对象：对于失去家人的事实，他怀有某种混乱的内疚感，对历史重演的恐惧无所不在，影响到了他和所有人的所有往来关系。他爱那位阿姨。照顾我，其中一段思绪是这样的。有时会抱我。抱我……爱我。他不想把她留在家里。但联邦有自己的要求：国家给过他支持，等他成年时就会带走他。在那之后，就是国立深度教学，录音教育和军事训练，而且禁止回家。他相信阿姨已经过世了，因为信件往来在好些年前就停止了。否则她会写信的，他如此坚信。她爱我。但在内心深处，他害怕她其实不爱他；她真正想要的只有国家给的钱；然后是内疚，因为他一直没能回家；这样的分别是他罪有应得。他写信给那位姨夫，却没收到回信。这让他伤心，虽然他和他姨夫向来相看两厌。态度，信赖……另一道伤口，破碎的友谊；不成熟的爱情；另一段终止的书信往来，新伤汇入了从前那些旧伤。后来的一次爱慕，对象是同样服役的同伴……令人不快地结束了。他逐渐不顾一切地投入工作。抱我，他重复这段思绪，可怜兮兮，内心寂寞。而且不止如此。
他逐渐有了觉察。对黑暗的恐惧。不断重现的模糊噩梦：一片纯白之地。审讯。药物。拉塞尔太空站动用过违背所有公司政策、违反所有人权的药物——他们渴望问出塔利根本不知道的情报。在恐慌到达巅峰的时候，他们将他从海员区域——从海员太空站——转移到了拉塞尔太空站。他们想要和那座受威胁的太空站有关的情报，又在审讯中动用了调整技术。达蒙以手掩口，看着零散的记录滚动而过，反胃不已。他为这样的发现、为自己的幼稚而羞愧。他没有质疑拉塞尔太空站的报告，也没有自己调查过；他手头有别的工作要处理，那些事务有他手下的员工负责；他承认，除了绝对必要的部分之外，他根本不想碰这个案子。塔利一次也没找过他。还欺骗了他。上一次治疗已经让他神经衰弱，但他努力维持正常，只为欺骗佩尔太空站，让他们用唯一可能的手段结束他的心灵地狱。塔利直视他的眼睛，安排了这场自杀。
毫无条理的记录仍在继续……从药物影响下的审讯，到混乱的疏散，一边是太空站的暴民，另一边则是威胁他的军队。
以及他早已知晓的事，那场漫长的旅途中发生的事，作为马齐安麾下飞船上的一名囚犯……
挪威号……以及马洛里。
他关掉显示屏，坐在那儿，看着成堆的文件，那些尚未完成的定罪。过了一会儿，他重新开始工作，用麻木的手指在授权书上签字。
像塔利这样在拉塞尔星登船的人，也许在一切开始之前都是正常的。但离开那些飞船的，存在于Q区的那些……却是用他们自己为原料，人为制造出来的东西。
他推动的正是塔利这类人的毁灭，因为他们早已无法挽救。也是在把我这类人，他心想，那些超过了文明限度的人，推向文明失去一切意义的地方。
马齐安的舰队——即使是他们，即使是马洛里这类人——肯定不会选择这种方式。
“我不打算质疑判决。”在那顿两人都没什么胃口的午餐上，汤姆告诉他。
午餐过后，他前去红区那座小型调整设施，回到了治疗区域。他看到了乔希·塔利。塔利没看到他，但这也许不重要。塔利这时候吃过了饭，正在休息。托盘还放在桌上，他也吃得很好。他坐在床上，脸上挂着充满好奇的表情，原本的压力一扫而空。
第二节
安杰洛抬头看向那名助理，接过离站飞船的报告，目光扫过乘客名单。“为什么是汉斯福特号？”
助理苦恼地把重心换到另一只脚上。“先生？”
“闲置飞船足有二十来条，却有人要雇用汉斯福特号？那条还没修缮完的飞船？船员呢？”
“我想船员是从非活跃船员名单上雇来的。”
安杰洛翻动报告。“卢卡斯公司。戴因·雅各比要坐一条内饰拆光、船员从码头临时拉来的飞船去维京太空站？给我接通乔恩·卢卡斯。”
“先生，”那助理说，“飞船已经离港了。”
“我看到时间了。给我接乔恩·卢卡斯。”
“好的，先生。”
助理走了出去。办公桌上的显示屏很快亮起，乔恩·卢卡斯出现了。安杰洛深吸一口气，平复情绪，把那份报告转向摄像头。“看到了吗？”
“有什么问题吗？”
“这是怎么回事？”
“我们在维京有资产。有需要继续的生意。难道要让我们在那里的产业陷入恐慌和失序吗？他们需要某种程度的安抚。”
“用汉斯福特号？”
“我们碰巧雇到了一条要价偏低的船。经济考虑，安杰洛。”
“只是这样？”
“我不确定自己理解你的意思。”
“它的货舱可远远没装满。你打算在维京装什么货物？”
“我们带走的货物是汉斯福特号目前所能装载的极限了。它会在那边整修，毕竟那里的设施没那么紧张。非要说的话，我们要付的佣金就是整修费用。它载去的货物可以支付这笔账单；它返回时会满载关键物资。我觉得你会高兴的。戴因上船是为了去监督和管理我们在维京办公室的一些生意。”
“你不会介意这批满载的货物包含卢卡斯公司人员……或者其他人，对吧？你可不能出售离开维京太空站的资格。你不能撤走那间办公室。”
“噢。你担心的是这些。”
“如果飞船离开时的载货量不足以证明动机，去的又是发生恐慌时我们无法消化人口的聚居地，我肯定会担心这些。我要告诉你，乔恩，我们不能承受这样的风险：某个公司开始撤走自己青睐的员工，或者散播某些流言，导致另一座太空站发生恐慌。听清楚了吗？”
“我和戴因讨论过这件事了。我向你保证，我们这场旅行是为了提供支持。贸易必须继续，否则我们只会窒息而死，对吧。维京会死在我们前头。他们依赖的太空站已经垮了。如果坐视维京陷入物资短缺，他们也许就会不请自来。我们给他们带去食物和药物；都是佩尔不可能短缺的东西……而且我们装满了那条船唯二可用的货舱。每条船起飞前都要承受这种审讯吗？如果你想看的话，我可以提供公司账目。这事让我不太痛快。无论我们个人的感受如何，安杰洛，我都认为戴因在这种情况下跑去那儿的行为值得嘉奖。不至于大张旗鼓地宣传——我们可没要求这些——但在我们完全没想到会被谴责。你想看看账目吗，安杰洛？”
“不用了。谢谢，乔恩，我向你道歉。只要戴因和那条飞船的所有者明白风险所在就好。没错，所有起飞的船只都会受到审查。不是针对你。”
“只要一视同仁，你想问什么都行，安杰洛。谢谢。”
“谢谢你，乔恩。”乔恩退出了通话，安杰洛也一样，他坐在那儿，盯着报告，迅速翻阅，最后在“事后授权”一栏签了字，把它丢进档案托盘；所有部门的进度都落后于计划了。所有人都是。他们在Q区事务的处理上花费了太多人力和太多的电脑使用时间。
“先生，”那是他的秘书米尔斯，“先生，是您儿子。”
他按下接受通话的按钮，随后有些惊讶地抬起头，看到房门打开，达蒙走了进来。“我自己把处理报告送来了。”达蒙说。他坐了下来，双臂拄着办公桌。达蒙的眼神看起来和他一样疲惫——也就是说，相当多。“我今早安排了五个人接受调整。”
“五个人算不上悲剧，”安杰洛疲惫地说，“我正要让电脑准备抽签程序，决定哪些人离开，哪些人留下。下方星那边发生了风暴，磨粉厂又被水淹了，上次洪水的受害者还是不久前才找到的。还有飞船在拉扯本就被恐慌磨损的那根系绳，一艘船刚刚溜走，明天还有两艘。按照传闻的说法，马齐安选定了佩尔作为避难所，那剩下的太空站该怎么办呢？如果他们陷入恐慌，不惜躲在货舱里跑来这儿，又会发生什么呢？我们又怎么知道，外面有没有人向恐慌的民众出售船票？维生系统没法再承受压力了。”他朝一堆公文随意比划了一下。“我们准备动用相当强硬的财政胁迫手段，尽可能武装那些货船。”
“为了向难民船开火？“
“如果船上的难民多到我们应付不了——是的。我打算今天找时间和艾琳娜谈谈；她是最早和那些商团接洽的人。我今天没有同情五个暴徒的余裕。请原谅。”
他嗓音沙哑。达蒙将手伸过桌面，抓住他的手腕按了按，然后松开。“埃米利奥在下面需要帮助吗？”
“他说不用。磨粉厂一片混乱。到处都是泥巴。”
“他们发现所有人都死了？”
他点点头。“昨晚。班尼特·贾辛特和泰·布朗；维斯·凯尔是昨天下午……在河岸和芦苇丛里找了很久。埃米利奥和米丽科说，考虑到这些状况，士气还算好的。下方人在造堤坝。他们大都很渴望和人类贸易；我下令放更多下方人进入基地，又授权让其中受过训练的一部分参与那边的维护工作：他们的生命维持系统状况良好，给我们留出了升级部分技术的余地。我正在用太空梭把自愿过去的所有人类送下去，甚至包括受过训练的码头工人；他们可以应付建筑设备。至少可以学。这是个新时代。更严峻的时代。”他抿住嘴唇，长吸一口气。“你和艾琳娜考虑过地球吗？”
“先生？”
“你，你的兄弟，艾琳娜和米丽科——考虑一下，好吗？”
“不，”达蒙说，“要我们抽身逃跑？您认为事态会发展到这种程度？”
“考虑一下胜算吧，达蒙。地球不会派来帮手，只会有观察员。他们正在考虑止损，不会送来支援或者飞船。不会的。我们的状况只会越来越差。马齐安没法永远撑下去。海员太空站的造船厂……太重要了。很快就会轮到维京；以及联邦有能力夺走的其余地方。联邦准备停止对舰队的补给。地球已经这么干了。除了逃跑的地方，我们就快一无所有了。”
“后部群星——您也知道，有人在讨论重新开放那里的某座太空站——”
“做梦。我们不会有那种机会的。如果舰队没了……联邦只会迅速把那儿——以及我们——当成目标。从自私的角度，纯粹自私的角度来说，我希望自己的孩子能逃出去。”
达蒙的脸色白得吓人。“不。绝对不行。”
“别这么高尚。比起你的帮助，我宁愿选择你的安全。在未来的几年里，康斯坦丁家不会好过的。如果他们抓住我们，就会动用心灵擦除。你担心你那些罪犯；但为你自己和艾琳娜考虑一下吧。这就是联邦的手段……把牵线木偶丢进政府；让实验室培养的人口填满世界……他们会犁平下方星，然后大兴土木。愿上天保佑下方人。如果能保护佩尔免于最严重的人口过剩状况，我会和他们合作的……你也会的；但他们的手段不会那么简单。我也不想看到你们落入他们手中。我们是目标。我在这种情况下过了一辈子，做一件自私的事——比如拯救我的儿子们——肯定算不上过分。
“埃米利奥怎么说？”
“埃米利奥和我还在讨论。”
“他也拒绝了你。噢，我也一样。”
“你母亲应该想跟你谈谈。”
“你要让她来找我？”
安杰洛皱起眉头。“你知道这不可能。”
“所以嘛。我知道。我不会走，也不认为埃米利奥会做出那种选择。如果他选择离开，我会祝福他，但我不会走。”
“那说明你什么都不懂，”安杰洛简短地说，“我们回头再谈。”
“回头也不谈，”达蒙说，“如果我们撤走，这儿就会发生恐慌。你很清楚。你清楚这在别人眼里代表什么，虽然我本来就不会走。”
的确如此，他清楚这是事实。
“不。”达蒙又说了一次，在父亲的手背上按了按，随后起身离去。
安杰洛坐在那儿，看着墙壁，看着放在书架上的画像，那是一连串的三维肖像……事故前的艾丽西亚；年轻的艾丽西亚和他本人；达蒙和埃米利奥从婴儿到成人，娶妻成家，又有望为他们带来孙辈的模样。他看着集合在这里的影像，看着聚集在此的岁月，猜想从此以后的好日子只会变少。
在某种程度上，他生孩子们的气；但也有某种程度的……骄傲。是他把他们培养成了今天的模样。
埃米利奥，他对着那排影像，对他在下方星的儿子写道，你哥哥让我转达他的问候。把你能匀出的熟练下方人送来我这儿。我会把一千名太空站的志愿者送去给你；就算要把设备塞进背包里搬运，也必须开辟新基地。向下方人求助，和他们交换本地食物吧。致以全部的爱。
又写给安保部：给确定没有暴力倾向的那些放行。我们要把他们作为志愿者送去下方星。
写信的同时，他也在考虑之后的发展；最恶劣的那些会留在太空站，靠近佩尔的心脏和大脑。有些人竭力主张说，应该把这些歹徒送下去严密监视。但他们和土著的协议很脆弱，那些被劝说前往下方星，忍受烂泥和原始环境的技术人员的自尊心也很脆弱……那片土地不能变成流放地。那颗星球是生命。是佩尔的“身体”，他拒绝亵渎它，拒绝毁掉他们对其未来的全部梦想。
在阴暗情绪占据上风的时候，他考虑过安排一场意外，让整个Q区发生减压事故。这念头恶劣到无法形容。把数千无辜者和不良分子一起杀死是疯子才会用的手段……接纳一批又一批难民，让事故一次又一次发生，让佩尔免于承受那些负担，保持原本的样子。达蒙会为了五个人失眠。只是思考这些就让他恐惧到不能自已。
同样出于那种理由，他希望儿子们能离开佩尔。他有时会想，也许他真的会在某些人的怂恿下采取这些措施，阻止他这么做的是他的软弱，而他让善良美好的人们承受风险，只为了拯救一群遭受污染的暴徒，拯救那个每天都会出现强暴和谋杀的群体。
接着他思考了后果，以及将佩尔打造成警察国家以后每个人的生活，随后无比坚定地打消了念头。
“先生，”有个声音打断了思绪，语调里带着中央通讯特有的尖锐，“先生，有飞船准备入港。”
“把画面转过来。”他说。等图像出现在屏幕上以后，他重重吞了口唾沫。一共九艘。“是什么人？”
“母舰大西洋号，”太空站中央的声音再次响起，“先生，他们在护送八条货船，要求入港。他们告知了船上的危险状况。”
“拒绝，”安杰洛说，“我们需要先达成共识。”他们没法接纳那么多；没办法；没法再接纳和马洛里那时一样多的人。他的心脏狂跳，令他痛苦。“给我接大西洋号的克雷绍夫。让我跟他联络。”
对方拒绝了联络。战舰可以为所欲为。他们没有任何阻止的方法。
船队沉默地驶入码头，舱内的“货物”透出不祥的意味，他伸出手，向安保部发出了警告。
第三节
下方星，主基地：52年5月28日
雨还在下，闪电逐渐止息。塔姆-乌特萨-皮坦看着人类来来去去，双臂紧抱膝盖，赤脚埋入泥坑，有水缓缓从她身上的毛皮滴落。那些人类所做的很多事都毫无意义；那些人类制作的很多东西都没有明显的用途，也许是献给众神的，也许他们疯了；但坟墓……希沙人能理解这种悲伤的东西。在面罩后面流淌的泪水，希沙人明白其意义。她看着这一幕，微微摇晃身体，直到最后的人类离开，人类埋葬死者的这片地方只剩下烂泥和雨水。
终于，她费力地站起身来，走向那片圆柱体和坟墓所在的地方，赤裸的脚趾在烂泥里嘎吱作响。他们用泥土盖住了班尼特·贾辛特和另外两人。雨水把这儿变成了一大片湖泊，但她看到了；她不了解人类制造的那些用来标记自身的标志，但她认识那个人。
她带着一根长者制作的尾枝。她在雨水里赤身裸体，只留下她用绳子串起、盖着肩头的珠子和兽皮。她停在那座坟墓上方，用双手握住尾枝，重重插进柔软的泥巴里；她倾斜了魂面，让它尽可能面朝高处，将珠子和兽皮挂在凸出的部分，又不顾滂沱大雨小心地排列位置。
她附近的水坑里传来脚步声，那是人类呼吸的嘶嘶声。她转过身，跳向旁边，震惊于人类能骗过她的耳朵，又瞪着那张呼吸面罩遮盖的脸。
“你在做什么？”那人问。
她挺直背脊，沾泥的双手在大腿上擦了擦。赤身裸体让她难堪，因为这副模样会让人类心烦意乱。她不知道该怎么回答。他看向那根魂枝，看向给坟墓的供品……看向她。在她看来，他脸上的表情没有语气那么愤怒。
“班尼特？”那人问她。
她点头表示肯定，哀伤仍未消散。听到这个名字，泪水填满了她的眼眶，但被雨水冲刷而去。愤怒……这同样是她的感受：为什么死的是班尼特，不是别人。
“我是埃米利奥·康斯坦丁。”他说。她立刻站直身体，“战斗或逃跑”反应带来的紧张感消失了。“感谢你为班尼特·贾辛特所做的；他会感谢你的。”
“康斯坦丁—人。”她摆正态度，碰了碰他。他在高个子里也属于特别高大的人。“喜欢班尼特—人，都喜欢班尼特—人。好人。说他是朋友。下方人都伤心。”高大的康斯坦丁—人一手按在她的肩上，于是她转过身子，用手臂环绕他，脑袋靠在他的胸口，严肃地拥抱了他，搂住他潮湿又触感糟糕的黄色衣服。“好班尼特让卢卡斯发疯。下方人的好朋友。很可惜他不在了。非常、非常可惜，康斯坦丁—人。”
“我听说过，”他说，“我听说过这里的情况。”
“康斯坦丁—人是好朋友。”感受到他的触碰，她抬起头来，无所畏惧地看着那张让他外观骇人的古怪面具。“喜欢好人。下方人辛苦工作，很辛苦，为康斯坦丁。给你们礼物。再不要离开。”
她是认真的。他们已经了解卢卡斯家的本质了。整个营地的人都说，他们应该为康斯坦丁家好好干，他们是最好的人类，是喜欢送出礼物的人，比希沙人能给的礼物还要多。
“你叫什么名字？”他轻抚她的脸颊，发问道，“我们是怎么称呼你的？”
她突然笑了，他的亲切令她感到了温暖，随后她轻抚光滑的毛皮，那是她虚荣心的体现，但现在早已湿透。“人类叫我‘缎子’，”她说着，大笑起来，因为她的真名属于她自己，是希沙人式的名字，但班尼特给她取了这个名字，满足了她的虚荣心。这名字，以及一块亮红色的布料——后者早已磨损成破布——依旧是她珍藏的魂礼之一。
“要和我一起走回去吗？”他指的是去人类营地，“我想跟你谈谈。”
她很想答应，因为这举动代表喜爱。但紧接着，她悲伤地想到了职责，于是抽身离开，交叠双臂，为失去的爱而沮丧。“我留下。”她说。
“陪班尼特。”
“让他灵魂看着天空，”她说着，向他展示那根魂枝，解释了希沙人从未解释过的事。“看着他的家。”
“明天再来，”他说，“我需要和希沙人谈谈。”
她后仰脑袋，震惊地看着他。很少有人类用他们原本的名字称呼他们。听到这个词的感觉很奇怪。“带上其他人？”
“带上所有愿意来的高层人士。我们上方需要希沙人，需要擅长工作的好手。我们需要和下方星做交易，用更多的工作机会换取土地。”
她把手伸向山丘，以及那片仿佛会无限延伸的开阔平原。
“那儿有土地。”
“但要听取高层的意见。”
她大笑起来。“以魂灵发誓。我——缎子——对康斯坦丁—人发誓。我们的所有，我给，你收下。全都交换，很多好事；全都高兴。”
“我明天再来。”他说着，转身离开，在倾斜的雨幕里，那具身影高大又陌生。缎子-塔姆-乌特萨-皮坦坐在后脚跟上，让雨水拍打她弓起的背脊，泼洒在她的身体上，而她凝视那座坟墓，看着雨水在上面聚成一个个小水洼。
她继续等待。终于有其他人来了，那些不太习惯人类的人。达鲁特-霍斯-米就是其一，他没有她这么天性乐观；但就连他也爱班尼特。
人和人是不同的。这是希沙人学到的道理。
在这场漫长守灵中的昏暗傍晚，她倚靠着达鲁特-霍斯·米，意思是“穿透云层的耀眼阳光”，这个动作令他愉快。在这个冬季，他开始把礼物放在她的席子前方，期待春天的到来。
“上方想要希沙人，”她说，“我想要去看看上方。我想要这样。”
自从班尼特向她描述那里以后，这就是她的愿望。康斯坦丁家就是来自那儿（卢卡斯家也是，但她把那个念头赶出了脑海）。她猜想那里很明亮，满是礼物和美好的东西，毕竟所有飞船都是从那里飞下来，给他们带来货物和各种好主意的。班尼特和他们说过，那是个金属打造的庞大地方，会向太阳伸出双臂，汲取其力量，而他们无法想象的巨大飞船在那里来来去去，仿佛一个个巨人。
各种各样的东西涌入那里又离开；班尼特如今不在了，却让她的人生进入了太阳之下的时代。某种意义上，这是一场朝圣之旅，用她渴望的这场旅行来纪念这个时代，就像去探访平原上的那些雕像，就像在雕像影子里入睡的那些夜晚。
为了在这里也能看到，他们为上方的人类也制作了雕像。称之为“朝圣”很合适。班尼特就来自于那场旅行，因此时代也和他有关。
“干吗跟我说这些？”达鲁特-霍斯-米问。
“我的春天会在那里，在上方。”
他靠得更近了。她能感受到他的心跳。他的手臂搂住了她。“我会去的。”他说。
这样很残忍，但她渴望自己的第一场旅行；他对她的渴望会增长，正如灰色的冬日即将过去，他们开始向往春天，向往暖风和分开的云层。班尼特——躺在土里，身体冰冷的他——肯定会发出那种奇怪的人类笑声，然后祝愿他们幸福快乐。
所以希沙人总是四处游荡，等待春天的到来，以及安家的机会。
第四节
佩尔，蓝区第五层：52年5月28日
又是一场冰冷的晚餐。他们都等到很晚才有进餐的时间，白天的压力让他们麻木不堪——更多的难民，更多的混乱。达蒙吃着东西，在察觉自己过度专注的沉默时抬起头来，发现艾琳娜也沉浸在自己的思绪里……最近这种沉默成了他们的习惯。想到这点，他心烦意乱，于是把手伸向桌子对面，按住她放在餐盘边的那只手。她的手翻转过来，握住他的手掌。她看起来和他一样疲惫。她最近的工作时间太长了——都比今天要长。就像是在补偿什么……别去想。她一次也没提过埃斯特尔号。她变得寡言少语了。也许，他心想，她是把太多精力花在了工作上，没什么精力说话了。
“我今天看到塔利了，”他用沙哑的嗓音说，想要打破沉默，让她分心，却让话题沉重起来。“他似乎……很安静。没有痛苦。完全没有。”
她握紧了手。“那你的做法就是对的，不是吗？”
“我不知道。我不认为有办法知道。”
“是他要求的。”
“是他要求的。”他重复道。
“你已经尽可能做到正确了。你只能这么做。”
“我爱你。”
她笑了。她的嘴唇颤抖，直到再也无法维持笑容。
“艾琳娜？”
她抽回那只手。“你觉得我们能支撑住佩尔吗？”
“你担心做不到？”
“我担心你不相信我们能做到。“
“你为什么会得出这种结论？”
“因为你不肯跟我讨论的那些事。”
“别跟我打哑谜。我不擅长这个。从来都不擅长。”
“我想要个孩子。我把药停了。我觉得你还没停。”
他脸庞发热。半个心跳的时间里，他考虑过撒谎。“是的。我不觉得现在适合讨论这种事。时机还没到。”
她紧紧抿住嘴唇，心烦意乱。
“我不知道你想要什么，”他说，“我不知道。如果艾琳娜·昆恩想要孩子，没问题。开口就好。完全没问题。但我希望那是出于我能想到的理由。”
“我不知道你在说什么。”
“你思考了很多。我看到你在思考。但你一次也没有说出口。你想要什么？我该做什么？让你怀孕，然后放你离开？我愿意帮你，前提是我知道该怎么做。你觉得我该说什么呢？”
“我不想吵架。我不想吵架。我把想要的告诉你了。”
“为什么？”
她耸耸肩。“我不想再等了。”她皱起眉头。这些天以来，他头一次有了和她眼神交流的感觉。和艾琳娜，和从前的她。和那个温柔的她。“你在乎，”她说，“我明白。”
“有时候，我真的听不懂你的言外之意。”
“在飞船上……要不要孩子，那是我自己的事。飞船家庭在某些方面亲近，另一些方面却很疏远。但你有你自己的家庭……我明白这点。我尊重这点。”
“这里也是你的家。是你的。”
她挤出一个无比虚弱的笑容，就像在献上供品。“所以你怎么说？”
太空站规划部门会给出严厉警告，劝说他们打消想法，恳求他们改变心意。不只是因为Q区的建立。还有逐渐逼近的战争。所有规定都最先适用于康斯坦丁家。
他只是点点头。“所以等待时间结束了。”
仿佛有一道阴影开始消散。埃斯特尔号的幽灵逃之夭夭，离开了他们搬进的这间蓝区五层的小公寓——比之前要小，令他们原本井然有序的家具显得格格不入。这儿突然间有了家的味道，尽管门厅的衣柜放着餐碟，起居室到了夜晚就成了卧室，角落堆着来自下方星的枝编工艺箱，里面是本该放进门厅衣柜的东西。
他们躺在白天是沙发的床上。她躺在他的臂弯里说着话，这是几星期以来的头一次，她就这么说到了深夜，讲述那些与他结识以来从未分享过的记忆。
他努力揣摩她在埃斯特尔号上失去的东西：她仍旧称它为“我的飞船”。兄弟，亲人。还有太空站谚语里说的“商人道德”；但他不相信会艾琳娜混迹其中，不相信她会像那些粗鲁的商人一样，下船后去码头边狂欢，和任何愿意的人上床。永远不会相信。
“相信吧，”她说着，呼吸抚弄着他的肩膀，“这就是我们的生活方式。不然你以为呢？近亲交配？那条船上都是我的亲戚。”
“你不一样。”他顽固地说。他还记得初见她是在他的办公室，当时他在处理一桩和亲戚的麻烦有关的事务……她永远比其他人安静。一番交谈，再次碰面；又一次；第二次航行……然后回到佩尔。她从此不再和亲戚们去酒吧流连，不再前往商人们最爱的那些娱乐场所；她来到他身边，在太空站上和他共度了那么多天。再也没能上船。商人们很少结婚，但艾琳娜这么做了。
“不，”她说，“你才不一样。”
“你谁的孩子都愿意怀吗？”这个念头让他心烦。有些事他从没问过艾琳娜，因为他以为自己知道答案。艾琳娜也从没提过这些。他迟钝地开始回顾自以为清楚的一切；这么做可能会受伤，但他决心面对事实。她是艾琳娜，他仍旧在很大程度上相信她、信任她。
“不然我们的孩子要从哪儿来？”她问。这话莫名地很有道理。“我们爱他们，不是吗？他们属于飞船全体。只是现在没有什么孩子了。”她突然能谈论这些了。他感到紧张在消散，忍住一声叹息。“他们都不在了。”
“你管埃尔特·昆恩叫父亲；提娅·詹姆斯是你母亲。是这样吧？”
“是的。她知道我是谁的孩子。”片刻过后，她又说：“她离开太空站，和他一起走了。会这么做的人不多。”
她从未提过这种要求。他也从未认真考虑过。要求康斯坦丁家的人离开佩尔……他在心里问自己是否愿意离开，随后感觉到了深深的不安。我会的，他向自己强调。我应该会的。“肯定很不容易，”他承认，“你能做出这种决定肯定很不容易。”
她点点头，碰了碰他的胳膊。
“你后悔么，艾琳娜？”
她微微摇头。
“现在说这些已经晚了，”他说，“要是我们早点说就好了。要是我们明智一点，选择互相沟通就好了。我们有太多不知道的事了。”
“你很心烦？”
他把她紧抱在怀里，透过面纱般的青丝亲吻她，又将发丝拂开。他短暂地考虑否定这句话，又决定什么都不说。“你见过佩尔了。你知道我从没坐过比太空梭更大的飞船吧？也从没出过太空站。有些东西我不知道该如何看待，甚至不知道该怎么想象。你明白我的意思吗？”
“也有些事，我都不知道该怎么问你。”
“你想问什么？”
“我刚才问了。”
“我不知道该说‘会’还是‘不会’。艾琳娜，我不知道自己能不能离开佩尔。我爱你，但我不清楚自己能不能做到——毕竟我们相处的时间还很短。这点让我心烦。让我非常心烦，因为我从没想过自己会有这种想法……因为我的所有安排都是在努力让你在佩尔过得开心……”
“比起强迫康斯坦丁家的人连根拔起、离开佩尔……我自己停留一段时间要简单得多；逗留很容易，这对我们是常有的事。但失去埃斯特尔号在我的计划之外，就好像太空站外的事在你计划之外。你已经回答我的问题了。”
“我是怎么回答的？”
“你说你觉得心烦。”
这让他困惑不解。对我们是常有的事。这话让他害怕。但她倚靠着他，开始谈论更多的话题……内心深处的感受；作为商人度过童年的方式；她十二岁那年第一次踏上太空站，被那些认定商人都是猎物的粗鲁太空站人吓坏了。某个亲戚几年前死在了海员太空站上，在和太空站人的口角中被捅了刀子，无法理解对方的嫉妒害他送了命。
以及一件难以置信的事……由于失去了飞船，艾琳娜的自尊受到了损伤。自尊……这个念头令他震惊，以至于他躺在那儿，盯着昏暗的天花板，陷入沉思。
真正被贬损的是名声——它是和飞船同样的财富。有人贬低了她的名声，又私下给她安排了敌人，让她有重新夺回的机会。有那么一瞬间，他想到了马洛里，那种属于精英种族——拥有特权的贵族阶层——的严厉与傲慢。那是一个个封闭的世界，有只适用于它本身的法律，在那里没人拥有财富，也人人都有财富：飞船，还有属于飞船的所有人。那些会朝码头负责人的眼睛吐口水的商人，在马洛里或者昆恩的命令下只会抱怨着退开。失去埃斯特尔号令她悲伤。这是肯定的。但也有羞愧……因为她在关键时刻不在场。因为佩尔太空站把她安排在了码头边办公室，方便她利用昆恩家族的声誉；但现在，她失去了靠山，只剩下“忘恩负义”的名声。毁掉的名声。毁掉的飞船。也许她察觉了其他商人透露出的怜悯。这恐怕是最令她痛苦的。
她只提了那么一个请求，他却欺骗了她，甚至不肯讨论一下。不肯考虑一下。
“第一个孩子，”他低声说着，在枕头上转过脑袋，看着她，“就姓昆恩。听到了吗，艾琳娜？佩尔的康斯坦丁够多了。我父亲也许会生气；但他会理解的。我母亲也会的。我觉得这样很有意义。”
她开始哭泣，尽管她从未在他面前哭过，总会强忍泪水。她抱住了他，就这么躺在那儿，直到天明。
第十章
维京太空站：52年6月5日
维京太空站悬停在视野里，在愤怒恒星的光辉中闪闪发亮。采矿业，工业相关的金属和矿物……这些是它的立身之本。塞古斯特·埃尔斯在货船舰桥的高点看着屏幕上的影像。
有哪里不对劲。低声的警告在舰桥的岗位间传递，人们皱着眉头，神情困惑。埃尔斯看向他的三位同伴。他们也听到了警告的内容，不安地站在那儿，努力不去妨碍那些匆忙往来于各个岗位，负责监督的管理人员。
另一艘飞船要和他们一起入港。埃尔斯的见识足以让他解读出这点。它逐渐接近，直到影像出现在屏幕上，而飞船之间本不该靠得那么近，至少在这么接近太空站的地方不行；那艘飞船很大，有许多块太阳帆。
“它在我们的航线上。”代表马什说。
那条船靠得更紧，商船船长站起身，朝他们走来。“我们有麻烦了，”他说，“有人要押送我们入港。我不认得那条正在靠近的船。它是军用船。说实话，我不认为这片太空还属于公司。”
“你打算掉头逃跑吗？”埃尔斯问。
“不。你们可以下这种命令，但我们不会照做。你们不明白事物运作的规律。太空是很宽广的。有时候，飞船会遭遇意外。会发生某些情况。我们已经撞见了那种情况。我会持续发送‘不要开火’的信号。我们会以和平的方式入港。如果运气够好，他们就会放我们离开。”
“你觉得联邦已经来了。”
“除了他们，也就只有我们了，先生。”
“那我们的处境呢？”
“会很不舒服，先生。但你们来之前已经知道风险了。我没法保证你们不被扣押。不，先生。抱歉。”
马什开口想要抗议。埃尔斯伸出一只手。“不。我建议我们去主舱室喝点什么，等待结果。我们好好谈谈。”
枪让埃尔斯紧张。在那些手持步枪的青少年的押送下，他穿过和佩尔几乎一般无二的码头，和这些年轻的革命者一起挤进电梯，感觉喘不过气，又为他的同伴们担心。后者的自由仍然被限制在飞船的泊位附近。在穿过维京码头的途中，他看到的士兵都像是一个模子刻出来的，用绿色连体工作服充当制服，在码头周边仿佛一片绿色的海洋，彻底淹没了屈指可数的平民。到处都是枪，以及空无：沿着前方这片码头向上的曲线看去，只有荒芜与空旷。这里的人不够多。虽然有许多货船停靠在维京太空站的各处，但远不如佩尔太空站的居民数量。都是被困在这儿的，他猜想；商船也许会受到礼遇——登上他们飞船的士兵冷漠却彬彬有礼——但飞船无法离开的可能性也很高。
不只是带他们来的那艘船，还有这里的任何一艘船。
电梯停在了上方的某一层。“出去。”那位年轻的上尉晃了晃步枪的枪管，命令他沿着走廊离开。这位军官看起来不超过十八岁。士兵无论男女都一头短发，看起来年龄相仿。他们聚集在他身前身后，对他这种年纪和体格的人表现出了超乎寻常的警惕。走廊通向前方有几间带窗户的办公室，两边是更多这样的士兵，以完全相同的姿势抬起枪口。全都在十八岁左右，全都是短发，全都——
——赏心悦目。这一点在极力主张他的关注。他们给人以清新而友善的不寻常印象，就好像美貌都是死物，就好像朴素和可爱在这里毫无分别。在那群人里，伤疤或是任何类型的缺陷都会显得格外怪异。在他们之中，“普通”没有容身之地。无论男女的身体比例都保持在特定范围之内，全都很相似，尽管他们的肤色和五官有所差别。就像人体模型。他想起了挪威号那些身上有伤疤的士兵、挪威号头发花白的船长、他们臭名昭著的装备、他们的处事方式，还有仿佛不懂何谓纪律的举止。泥土。伤疤。苍老。这些人身上没有那种污点。不会给人这种印象。
他行走在这些人体模型之间，内心瑟瑟发抖，寒意在腹部聚集。他们走进办公室，随后走进另一个大房间，年长的男子和女子坐在那边的一张桌子前面。看到花白的头发、伤疤和超重的体形时，他有种狂喜般的释然。
“埃尔斯先生，”有个人体模型举枪在手，通报他的到来，“公司代表。”人体模型走上前去，把他被没收的证明文件放到中央那人前方的桌子上。那是个体形厚重的女子，花白头发。她翻阅了一遍，随后抬起目光，眉头微微皱起。“埃尔斯先生……我是伊内丝·安迪林，”她说，“对你来说是个不幸的意外，对吧？但这种事是免不了的。你现在要代表公司谴责我们扣留飞船的行为吧？请随意。”
“不，公民安迪林。这的确是个意外，但算不上震惊。我来这里是为了看该看的东西，而我看到了很多。”
“你都看到了什么呢，公民埃尔斯？”
“公民安迪林，”他向前走了几步，来到那些焦虑的面孔和突然移动的枪口允许的极限，“我是地球安全理事会的二等秘书。我的同伴都是地球公司的最高层人员。调查过情况以后，我们看到了公司舰队内部的混乱与军国主义思想，这些都超出了公司职权允许的限度。我们惊愕于自己的发现。我们和马齐安脱离了关系；如果某些领土上的公民已经决心接受他人的统治，我们就不想要这些领土了；我们渴望摆脱带来沉重负担的冲突，以及无利可图的风险。你占领了这片土地，所以你很清楚这点。界线已经很模糊了，我们不可能强迫彼岸的居民做他们不想做的事。事实上，我们又何必那么做呢？我们不认为这场在太空站的会面是灾难。事实上，我们就是来找你们的。”
话音落下，议会成员的脸上浮现出了困惑。
“我们已经准备好，”埃尔斯大声说，“正式放弃所有争议领土。坦白说，我们对目前领土之外的地方毫无兴趣。公司董事会的投票已经解散了公司的星际航行部门；我们现在唯一的兴趣就是确保有序撤离——我们的撤离——以及确立一条稳定的边界，让我们双方都有合理的活动范围。”
一颗颗头颅低了下去。议员们不约而同地窃窃私语。就连房间周围的人体模型似乎也心神不宁。
“我们只是地方政府，”最后，安迪林说，“你有机会把提议带给更高层的人。你能管住马齐安那伙人，保证我们的安全吗？”
埃尔斯深吸一口气。“马齐安的舰队？管不了，他手下那些船长就是例子。”
“你是从佩尔来的。”
“是啊。”
“而且声称自己和马齐安的船长打过交道，是吗？”
他茫然了一瞬间……不习惯这样的口误。他同样不习惯这种观念差异：就连这样的往来也算得上新闻。但他立刻得出了结论：那些商人知道和讲述的内容不会比他少。隐瞒信息不仅毫无意义，还很危险。“我，”他承认，“和挪威号的船长见过，马洛里。”
安迪林严肃地点点头。“西格妮·马洛里。真令人羡慕。”
“我可没觉得。公司拒绝为挪威号负责。”
“混乱无序，管理不善；否认职责……但佩尔素来有秩序井然的好名声。你的报告让我吃惊。那儿发生了什么？”
“我不是你们的情报人员。”
“可你却否认了和马齐安以及舰队的关系。这是非常激进的一步。”
“我不打算置佩尔的安全于不顾。那是我们的领土。”
“也就是说，你们没准备好放弃全部争议领土。”
“当然，我们所说的争议领土，指的是从深远太空站开始的那些。”
“噢。你的开价呢，公民埃尔斯？”
“权力的有序过渡，以及确保我们利益安全的某些协议。”
安迪林的脸放松下来，笑出了声。“你们想讲和。你们抛弃了自己的军队，想要和我们和谈。”
“这是解决共同困境的合理手段。从彼岸上次送来可信的报告算起，已经过去了十年。这场战争毁灭了本可以让我们双方获利的贸易，而舰队脱离我们控制、拒绝听我们指挥的时间远超十年。所以我们才会来到这里。”
房间陷入了死一般的寂静。
最后安迪林点点头，双下巴随之浮现。“埃尔斯先生，我们会用棉絮把你包起来，然后非常小心地把你送去赛提恩。我们满怀希望，因为地球上终于有人找回了理性。我要换个措辞，问出最后一个问题。马洛里如今是独自留在佩尔吗？”
“恕我不能回答。”
“这么说，你们还没有和舰队脱离关系。”
“我会在谈判中回答这个问题。”
安迪林抿紧嘴唇。“你不需要担心泄露关键情报。那些商人会知无不言。如果你有可能制止马齐安那伙人目前的行动，我会建议你试试看。我建议你用这种方式证明自己的提议有多认真……至少在谈判期间，你们可以象征性地制止。”
“我们控制不了马齐安。”
“你们知道自己会输，”安迪林说，“事实上，你们已经输了，你们是想把我们已经赢来的东西交给我们……还希望我们为此让步。”
“无论输赢，我们都没有寻求敌对行为的兴趣。在我们看来，最初的目标是确保群星成为可行的商业投资，你们的星球显然是可行的。你们有值得互通往来的经济结构，和我们建立了前所未见的经济关系，我们和彼岸的纠缠——这并非我们的愿望——除外。可以商定一条路线，一个交会点，让你们和我们的飞船拥有自由来去的共同权利。至于你们在自己那边的所作所为，我们毫无兴趣；你们大可以继续指挥彼岸的发展。同样地，我们会将部分跃迁货船撤回家园，为那种贸易的开始做准备。如果我们能在某种程度上管束康拉德·马齐安，我们也会召回那些飞船。坦白说吧。我们追寻的利益天差地别，只要神智正常，就没有继续敌对的理由。外部殖民地已经彻底将你们视为合法政府。如果谈判顺利，我会成为谈判人员和临时大使。如果大多数殖民地都愿意支持你们，我们就不认为这算是挫败：你们正在统治这些地区的事实足够有说服力了。我们还会正式认可这个正在处理我们自身事务的新地方政府……我会向你们的中央政府进一步解释这种状况；与此同时，我们也做好了开启贸易谈判的准备。我们有能力控制的一切军事行动都会停止。不幸的是……我们没有能力阻止他们，只能取消支援和许可。”
“我是地方行政官员，和我们的中央委员会差了一级，但埃尔斯大使，我不认为委员会在公开讨论这些事务的时候会有任何迟疑。至少作为地方行政官员，我认为是这样。我向您表示热切的欢迎。”
“抓紧时间——可以拯救性命。”
“的确要抓紧时间。这些士兵会带您前往安全的住所。您的同伴会随后到来。”
“这是拘留？”
“恰恰相反。这座太空站是新近占领的，目前尚不安全。我们不希望您遭遇任何风险。这就是‘棉絮’，大使先生。想去哪儿都行，但随时都要让护卫陪同；我也诚恳地建议您好好休息。等到某条船清理完毕，你们就会被送走。我们甚至不确定您在出发前能否睡上一整晚。先生，您同意吗？”
“同意。”他说，于是安迪林叫来那位年轻军官，对他说了几句话。那军官比画了一下，这次用的是手；他向桌边的所有人道别，他们回以礼貌地点头，然后他走出门去，背后感觉凉飕飕的。
讲求实用，他猜想。他不喜欢自己看到的景象，那些太过相似的卫兵，还有无处不在的冰冷。地球上的安全理事会在发布命令和制定计划的时候，从来都不会出现这种情况。在后部群星基地废弃后，由于缺少了从中斡旋的近地球太空站，战争的蔓延从逻辑上失去了可能性，但马齐安没能阻止战争蔓延到整个彼岸……也恶化了局势，令敌意上升到了危险的程度。他突然想到，马齐安的部队也许会重新启用后部群星的太空站，在佩尔太空站的后方收缩战线——光是思考这种可能性就让他反胃。
这些孤立主义者像这样我行我素……太久了。现在，他们只能做出苦涩的决定……重新接洽这个名为“联邦”的存在；协议，边境，界线……遏制。
如果边界没能守住，灾难会接踵而来……联邦自身也可能会启用那些废弃的近地太空站，那些是现成的基地。索尔太空站正在打造一支舰队；必须争取时间。在那之前，马齐安就是留给联邦的炮灰。索尔本身必须领导下一支抵抗力量——索尔，而不是如今不听指挥、拒绝公司命令、为所欲为的公司舰队。
最重要的是，他们必须保住佩尔，必须保住那座仅有的基地。
埃尔斯跟随那位军官的脚步，住进了下方几层处的那座公寓，那里的设施令人舒适，这种舒适感让他安心。他强迫自己坐下，装出放松神经、等待同伴的模样，毕竟他们保证过他的同伴会来……他们最后的确来了，走在一起，面色镇定。埃尔斯把护卫推出门外，关上了门，视线转向这间公寓的边缘，无声的提醒他们不要畅所欲言。其他人——特德·马什，卡尔·贝拉和拉蒙娜·迪亚斯——明白了他的意思，于是什么都没说，他只希望他们没有在别处说出自己的想法。
在维京太空站上，某个货船的船员正面临困境，他对此毫不怀疑。据说商人们可以穿过战线，最严重的后果也就是不时被护送到他们计划之外的码头；有时候，如果拦住他们的是马齐安手下的飞船，部分货物还会被没收，或是船员被扣留。商人们能忍受这些。带他们来到维京的这些商人也会忍受扣押，直到他们在佩尔和这里的见闻不再具有军事价值。为了他们着想，他希望会是这样。他帮不了他们。
他那晚睡得不太好，就像安迪林警告的那样，在主日的早晨到来前，他们就被人唤醒，然后坐上了深入联邦领土的飞船。按照承诺，他们的目的地是赛提恩，叛军指挥的中心。计划开始。没有退路了。
第十一章
佩尔：拘留所；红区：52年6月27日
他回来了。乔希·塔利看着自己房间的窗户，对上那张在这里柔和了许多的脸……然后依稀想起——他最近回忆任何事都很模糊——自己认识这个人，这个人又是他的全部遭遇的一部分。这次他对上那双眼睛，感到了比惯常更为强烈明确的好奇心，随后离开他的简易床，费力地迈开步子，因为他的四肢总是虚弱无力——走到窗前，在更近的距离面对那个年轻人。他朝窗户伸出手，希望其他人全都远离他，希望他彻底活在白色的灵薄狱[插图]里，那里的一切都悬浮在空中，触碰不会伤人，滋味温和平淡，话语也来自远处。他在这片白色里漂流，超然物外，孤身一人。
出来吧，他的医生们告诉他。只要你愿意，随时可以出来。世界就在这儿。等你准备好，就可以过来。
这是个仿佛子宫的安全之地。他在这里愈发强壮。过去的他只能躺在床上，不想动弹一下，四肢就像灌了铅，疲惫不堪。他变强壮了，强壮了很多；他很想站起身来，仔细观察这个陌生人。他恢复了勇气。这是他第一次明白自己正在好转，这让他更有勇气了。
窗玻璃后面的那个人动了动，伸出手来，就像他向窗户伸出的那只手，而他麻木的神经传来兴奋的刺痛，预想着触碰，预想着另一只手传来的麻木感。整个宇宙存在于一块塑料板的另一边，那块板子任凭他触碰，却无法感受到，隔绝了热量和外界。这样的发现令他着迷。他注视着黑色的双眼和消瘦的年轻脸庞，注视那个身穿棕色套装的男人，又思索他——他自己——是否就在子宫外，因为那双手完美相称，试图触碰，却又无法触及。
但他穿的是白色，那块玻璃也不是镜子。
那也不是他的脸。他依稀记得自己的脸，但他记忆里看到的是个男孩，是他自己的旧照片：他没法恢复成那个男人了。他伸出的并非男孩的手，那只独立于他的意志、朝他伸来的手也并非男孩的手。他遇到了太多的事，很难全部拼凑起来。也不想拼凑起来。他想起了恐惧。
窗户后面那张脸朝他笑了笑，那是个无力而友好的笑。他回以笑容，伸出另一只手去触碰那张脸，被冰冷的塑料阻挡的那张脸。
“出来吧。”墙后面有个声音说。他这才想起自己能出去。他犹豫不决，但那个陌生人还在继续邀请他。他看到那双嘴唇伴随从别处传来的话音翕动。
于是他小心翼翼地走向房门，后者正如他们所说，会在他希望的任何时刻打开。
它的确开了。突然之间，他就必须在没有保险的情况下面对全宇宙了。他看到那人站在那儿，回望着他；如果他伸出手，碰到的会是冰冷的塑料；如果那人皱起眉头，他会看得一清二楚。
“乔希·塔利，”那个年轻人说，“我是达蒙·康斯坦丁。你对我还有印象吗？”
康斯坦丁。这是个有力的姓氏。它代表了佩尔，以及权力。他想不起其他含意，只记得他们曾经是敌人，如今不再是了。一切都被擦洗干净，一切都被宽恕。乔希·塔利。这个男人认识他。他觉得自己有义务想起这个达蒙，但却想不起来。这让他羞愧。
“你感觉如何？”达蒙问。
他感觉很复杂。他试图做出概括，却办不到；他需要将思绪联系起来，可念头却散落在四面八方。“你想要什么吗？”达蒙问。
“布丁，”他说，“配上水果。”这是他的最爱。他除了早餐以外每顿都会吃；他要什么，他们就会给什么。
“那书呢？你想要书吗？”
这是他头一次听到这种提议。“想的，”他说，热爱书籍的记忆让他的心情愉快起来，“谢谢。”
“你还记得我吗？”达蒙问。
乔希摇摇头。“抱歉，”他可怜兮兮地说，“我们也许见过，但是，你知道的，我记不清楚事了。我觉得我来这儿以后，我们肯定见过面。”
“你忘了也很正常。他们告诉我说，你的表现很好。我来这儿看过你好几次了。”
“我记得。”
“是吗？等你好转以后，我希望你能找时间来我的公寓做客。我和我妻子会很高兴的。”
他思考起来，宇宙也随之拓宽、加倍、不断增加，让他不确定自己该立足于何处。“我认识她吗？”
“不。但她认识你。我和她说起过你。她说她希望你能来。”
“她叫什么名字？”
“艾琳娜。艾琳娜·昆恩。”
他用自己的嘴唇复述，以免忘记。这是商人的姓氏。他之前没想过飞船的事。现在他想到了。想起了黑暗，还有群星。他紧盯着达蒙的脸，不愿和它、和不断变化的白色世界里属于真实的那一点失去联系。也许他只要眨眨眼，就会回到独自一人的状态。他也许会在自己的房间，在床上醒来，失去所有支撑点。他用全部的力量，让自己的思绪集中在这件事上。“就算我忘了，”他说，“你也要再来。请再来提醒我。”
“你会记住的，”达蒙说，“但如果你忘了，我会再来。”
乔希哭泣起来，他经常像这样突然哭泣，泪水顺着脸颊流下，因为满溢而出的纯粹情绪，但并非悲伤或喜悦，只是强烈的释然，就像身体被彻底清洗。
“你还好吧？”达蒙问。
“我累了，”他说，因为他的双腿虚弱到站不稳，他也明白自己应该在头晕之前回床上去，“你要进来吗？”
“我必须留在这片区域，”达蒙说，“但我会给你送书来。”
他已经忘掉了书的事。他点点头，同时既愉快又难堪。
“回去吧。”达蒙说着，放开了手。乔希转过身，回到房间里。
门关上了。他走向床边，晕眩感比他以为的更严重。他得多走路才行。他躺得够久了，如果多走路，他会康复得更快。
达蒙。艾琳娜。达蒙。艾琳娜。
在他眼里，外面的某个地方变得真实起来，成了他第一次想要去的地方，成了他离开这里以后想要前往的地方。
他看向窗户。那里空空如也。在那个可怕而孤独的瞬间，他以为一切都是他的想象、是在这片纯白里自行塑造出来的梦境世界的一部分，以为那些是他创造出来的。但它给了他名字；它有独立于他的细节和实质；要么它是真的，要么就是他疯了。
书送到了，那是四盒能放进播放器里的磁带，他把磁带抱在胸前，摇晃身体，自顾微笑和大笑，盘腿坐在床上，因为它是真的。他触碰了外面的真实，真实也触碰了他。
他扫视周围，发现这儿只是个房间，配有他不再需要的墙壁。
第二部分
第一章
第一节
下方星主基地：52年9月2日
今早的天空晴朗，只有几朵羊毛般的云团从高处飘过，而在河对岸，还有一排云朵整齐地穿过北方的地平线。这样的景色会持续很久；那些云朵通常需要花费一天半的时间，才能从地平线来到下方基地，他们打算利用这段空隙修补堤坝的决口，后者导致他们与四号基地以及更远处那些营地断绝了联系。他们希望这就是冬日的最后一场风暴了。树上的蓓蕾眼看就要绽放，谷物也纷纷发芽，挤满了田地里的交叉格架，很快就需要进行间苗，然后移栽到永久的苗圃里。首先干燥的会是主基地；然后是基地下游。河流今天的水位低了一点儿，至少从磨粉厂那边送来的报告是这么说的。
埃米利奥看着那台补给履带车在通向下游的泥泞道路上远去，随后转过身，沿着那条饱受蹂躏的道路，缓缓走向高处和凹陷在山体内的圆顶屋——这些圆顶屋的数量变成了从前的两倍，更别提还在路上运输的那些了。路边的压缩机发出有节奏的哐当声，那是人类在下方星的脉搏无止境的跳动声。水泵卖力地运转，带来更多沉闷的响声，尽管他们尽可能给地面做了防水，它们喷出的水还是渗入了圆顶屋，而在磨粉厂的堤坝和更远处的田地那边，有更多的水泵正在运作。在清空田地里的原木之前，它们都不会停下。
春天。也许对土著来说，空气的味道很怡人。人类对此没什么印象，毕竟他们只能透过面罩呼吸潮湿的空气。埃米利奥觉得晒在背上的阳光令人愉快，也很享受这部分白天。下方人在周围蹦蹦跳跳，工作时比起高效更在乎快乐，宁愿拿着一点点东西匆忙跑上十趟，也不肯搬着大堆东西费力地走完一趟。他们总在大笑，会用各种借口丢下自己正在搬运的那点东西，开始玩闹。老实说，他很持久，因为他们在春天即将到来的时候还在工作。在头一个晴朗的夜晚，他们的叽叽喳喳让整个营地都无法入睡，他们快乐地指着繁星点点的夜空，对那些星辰说话；在头一个晴朗的黎明，他们朝升起的太阳挥舞双臂，为到来的阳光叫喊和欢呼——但人类在那天忙碌时的心情也明快起来，毕竟那是明确代表冬日结束的最初征兆。现在这里明显暖和起来。女性开始得意扬扬地散发魅力，男性也变得轻佻；在小山上的灌木丛和即将开花的树上传来的声响里，恐怕有许多是下方人的歌声——那些鸣啭和啁啾，以及轻柔而露骨的口哨声。
等到树上的鲜花彻底盛开，气氛的轻浮程度就不是现在能比的了。有那么一段时间，希沙人会失去对工作的全部兴趣，启程踏上他们的漫游之路，先是女性独自出发，然后男性会固执地跟在后面，前往人类不会去打扰的地方。相当数量的第三季女性会趁夏天这段时间让自己更加丰满——至少是身体瘦长的希沙人所能做到的丰满——以便在冬季分娩，她们会躲进山腰的隧道里，生下四肢齐全、长着红色婴儿软毛的小婴儿，后者到了来年春天就能到处乱爬了，至少人类对他们的印象是这样。
他从正在玩闹的希沙人身边走过，爬上碎石小径，前往运营中心，也就是小山上最高的那座圆顶屋。他的耳朵分辨出了身后传来的嘎扎声，回头看到缎子一瘸一拐地跟着他，伸出双臂来维持平衡，光脚踩着尖锐的时刻，这条专为人类靴子设计的道路让她顽童般的脸庞痛苦地拧成一团。她模仿他步伐的动作让他面露笑容。她停下脚步，露齿而笑，柔软的毛皮、念珠和那块红色合成布料将她衬托得异常光彩照人。“太空梭要来了，康斯坦丁—人。”
的确如此。有一架太空梭预计在这个晴朗的日子着陆。他答应让她——不顾理性的判断，不顾那句“再合拍的夫妇在春天也靠不住”的格言——和她的配偶去太空站工作一期。如果说这儿有哪个下方人会身负重物蹒跚而行，那就肯定是缎子了。她拼命尝试给他留下好印象……看，康斯坦丁—人，我工作得很好。
“收拾一下，准备出发。”他看着她说。她展示了挂在身上的几个小袋子，里面装着天知道什么东西，然后拍拍它们，露出欢快的笑容。
“我收拾好了，”她的表情随即悲伤起来，又伸出双臂，“是来爱你的，康斯坦丁—人，你和你的朋友。”
是妻子。希沙人始终不理解何谓夫妻。“进来吧。”他说。她的表态令他感动。她的双眼因喜悦而亮起。下方人光是进入运营中心周边就会遭遇劝阻。能被邀请进入的下方人寥寥无几。他走下木头台阶，在席子上擦干鞋底，为她扶住房门，等待她戴上原本挂在脖子上的呼吸器，然后打开了内侧的密封门。
几个正在干活的人类抬头看了过来，其中一些皱起眉头，然后继续手头的工作。有些技术员在圆顶屋里有自己的办公室，用低矮的柳条屏风隔开；他和米丽科共用的那片区域在最靠后的地方，那儿有这座巨型圆顶屋仅有的一道实心墙壁，为他和米丽科提供了私人居住空间，十英尺见方，地板铺着席子，既是寝室也是办公室。他打开寄物柜旁边的那道门，缎子跟着他走了进去，四下张望，仿佛这里有半数以上的东西都是她无法理解的。不习惯屋顶，他心想，又想象突然被飞船送到太空站对下方人而言是怎样的剧变。没有风，没有太阳，周围只有金属，可怜的缎子。
“噢。”米丽科从铺在他们床上的图表那里抬起目光，惊呼一声。
“爱你。”缎子说，然后她怀着绝对的信任拥抱了米丽科，绕过面罩的阻碍，和她脸贴着脸。
“你要走了。”米丽科说。
“去你们家，”她说，“看班尼特家。”她犹豫起来，羞怯地将双手背在身后，轻轻点头，从一个人看向另一个。“爱班尼特—人。看他家。用他家填满眼睛。温暖，温暖我们眼睛。”
有时候，下方人的话没什么意义；有时候，其中的意义会穿透胡言乱语，清晰得令人震惊。埃米利奥凝视着她，目光带着几分内疚，因为他们和下方人打了很久的交道，但最多只能学会几个啁啾般的下方人词汇。班尼特是这方面的佼佼者。
希沙人热爱礼物。他想起了一件适合的，就在床边的架子上，那是他在河边找到的一块贝壳。他拿起它，交到她手里，她黑色的眸子亮了起来。她抱住了他。
“爱你。”她宣布道。
“我也爱你，缎子。”他告诉她。然后他搂住她的双肩，带着她穿过靠外的办公室，来到闸门前，送她离开。到了那块塑料板的另一边，她打开外门，取下面罩，咧嘴朝他笑，又挥了挥手。
“我去工作。”她告诉他。太空梭就要来了。人类工人在离开岗位的那天应该是不工作的；但缎子却用力关上那扇单薄的门，怀着急切的热情离开，仿佛担心有人到了这时候还突然变卦。
也或许，将人类动机套用在她身上是不公平的。也许那是欢欣，或者感激。下方人不懂什么叫工资；他们称之为“礼物”。班尼特·贾辛特理解他们。下方人会打理那座坟墓。把贝壳放在那儿，完好无损的那种，以及毛皮，还会放置满是疙瘩、对他们来说有重要意义的奇怪塑像。
他转过身，穿过运营中心，前往他自己的房间和米丽科那里。他脱掉外套，挂在挂钩上，呼吸面罩仍然挂在脖子上，这件装饰会陪伴他们从早起穿衣到晚上脱衣的全部时间。
“我从太空站那边收到了天气预报，”米丽科说，“再过一天左右又要来了。海面正在酝酿一场大型风暴。”
他骂了句脏话，他对春天不该有太大期待的。她在床上的图表间给他腾出一块地方，他坐了下来，看着她用红笔标记的受损位置，那是太空站能够展示出的泛洪区域，散布在那几条长长的“珠串”——那是他们建立的连串营地——与那些手动夯实、没铺石砖的道路周围。
“好吧，情况更严重了，”米丽科说着，把地形图拿给他看，“根据电脑推算，加上这次风暴带来的雨水，我们的蓝区又会发大水，没过基地的两道门阶。但大部分路基应该会高于洪水线。”
埃米利奥皱起眉头，轻轻呼出一口气。“希望如此吧。”道路很重要；田地就算淹上好几周的水，也不影响日程表以外的任何东西。本地谷物在水中可以茁壮生长，在它们自然循环的最初阶段甚至很依赖水。那些格架可以阻止作物幼苗被冲刷到下游。最受折磨的其实是人类机械和人类的脾气。“下方人的想法是正确的，”他说，“在冬日的雨天放弃工作，在树木开花时四处游荡，做爱，在高处安家，等待谷物成熟。”
米丽科笑了笑，继续标注图表。
他感觉被忽视，叹了口气，拖过那块充当写字台的厚塑料板，开始进行人员分配，重新安排使用设备的优先级。也许，他心想，也许只要我恳求下方人，再安排一些特殊的礼物，他们就会在这种季节性擅离职守前多逗留一阵子。他为失去缎子和蓝牙而遗憾；这一对儿帮了他很大的忙，只要他们的“康斯坦丁—人”非常想做某件事，他们就会表示毫无保留的支持，帮忙说服他们的同胞。但有来就得有往；缎子和蓝牙想要离开；他们想要他有能力给予的东西，现在到了他们满足愿望的时候：就在他们的春天到来、他们也失去全部自制力之前。
他们一直沿着道路将老手、实习生和Q区分配来的人员分散到每一座新基地，努力将比例维持在不容易发生暴动的程度；努力让Q区的人融入工人之中，打消他们“受到利用”的想法；努力保持工作时的士气——他们送走的都是积极肯干的人，把最乖戾的那些留在主基地，留在那座巨大的圆顶屋里。那栋屋子扩建过许多次，又经历多次修补，让这座圆顶屋变得名不副实——它以不规则的形状蔓延到了下一座山丘，这始终令他们头疼。人类工人占据了更远处的几座圆顶屋，都是特意选出的舒适屋子——他们一直不乐意搬迁到井边或者新营地那种更为原始的环境里，和森林、洪水、Q区人以及陌生的希沙人独处。
交流也一直是个问题。他们能以通讯器相互联系，但在这儿仍旧很孤独。理想情况下，有飞行器能让他们相互往来，但他们好些年前制造的那架脆弱的飞行器，在两年前坠毁于起降场……轻型飞行器和下方星的风暴不太合得来。为太空梭砍伐出一片起降场地……相关工作已经安排在日程表上了，至少是在三号基地的日程表上，但砍伐树木的时候必须和下方人合作，这点很棘手。以他们在行星上能够实现的技术等级，履带车仍然是最有效率的交通工具，就像下方星的生活节奏那样，缓慢但富有耐心，在突突声中穿过淤泥和洪水，迎来下方人的惊叹和欢笑。石油和谷物，木头和冬季蔬菜，鱼干，还尝试驯化膝盖高的“皮特苏”，那是下方人眼里的猎物……（你们不好，下方人曾经断言道，在你们营地给它们吃的和温暖，这事没好处。但一号营地的下方人成了放牧者，他们也都学会了吃家畜肉。这是卢卡斯的命令，也是卢卡斯的项目里难得运作良好的一个。）下方星的人类有充足的设备，即使是在难民大量涌入的情况下，也足以喂饱他们自己和太空站。这可不是什么简单的工作。太空站和下方星的制造厂需要一刻不停地工作。自给自足，复制他们通常选择进口的所有物件，满足所有配额，不只是他们自己的，也是不堪重负的太空站的，再尽可能囤积物资……这些责任全都落到了在下方星的他们身上，过量的人口，太空站人和难民的负担，尽管那些人从未踏足过星球。他们没法再依靠曾经和维京、海员、埃斯佩兰斯、泛巴黎、拉塞尔和航行者，以及其他太空站编织而成的那张名为“巨环”的贸易网，满足彼此的需要。其他太空站也都没法单干，他们都缺少必要的有生命行星——有生命行星，以及能管理它的人手。计划已经提上日程，第一批人员已经动身，前去进行他们耽搁许久的行星采矿工作，继续收集在佩尔恒星体系内同样有办法取得的原料……以免事态恶化到没人能想象的程度。他们今年夏天会开展大规模的新项目，下方人在那时也不会拒人于千里之外，在秋天好好赶进度——那时是下方人的工作季，凉爽的风会让他们再次想到冬天，既为人类工作，也忙于将柔软的苔藓搬进林木繁茂的山丘的隧道，仿佛不眠不休一般。
下方星迎来了改变。它的人类居民增加了四倍。他为此悲伤；米丽科也一样。他们已经划出了许多网格状区域……就在米丽科无处不在的图表上——那些是人类不该触碰的地方，美丽的地方，他们所知的神圣场所，以及对希沙人和野生动物的生命周期至关重要的地方。
在压力到达顶峰之前，他们要努力让议会在这个世代、甚至是在这一年明白这些。为那些必须存续的事物安排保护。压力早已到来。伤疤已经出现在这片土地上，磨粉厂的烟雾，树木的残桩，河边扎眼的丑陋圆顶屋和田地，泥泞道路上的树木也被砍伐一空。在推进计划的过程中，他们本想进行美化，建造花园，掩盖道路和圆顶屋——但又错失了那种机会。
他们不会——他和米丽科共同做出了这个决定——允许更多伤害发生了。他们热爱下方星，热爱它最美好和最糟糕的地方，热爱令人恼火的希沙人和肆意横行的风暴。这里总有留给人类难民的岗位，消过毒的走廊和柔软的家具始终在等待他们。但米丽科在这里如鱼得水，和他一样。他们会在夜晚愉快地做爱，让雨点拍打塑料圆顶的声音、压缩机在黑暗里沉闷的运转声、以及下方星夜间生物在屋外疯狂的鸣唱声充当伴奏。他们享受天空每时每刻的变化，还有风吹过周围草地和森林的响动，为下方人的恶作剧发笑，凭借能解决天气之外一切问题的力量掌控世界。
他们想念家乡，想念家人和那个迥然相异、也更加宽广的世界。但他们谈论的却是另一些事……他们甚至提过利用闲暇时间建造属于自己的圆顶屋，就在未来的某一年，等到这里可以建造住所的时候。换成大约一年前，他们离这个梦想还能更近一些，当时下方星的建设平静而轻松，马洛里和其他人尚未到来，Q区也尚未建立。
可现在，他们唯恐那群人惹出什么乱子，考虑的是如何以从前的生活水平生存下去，让人们在护卫下迁移，在只能保证最基础水准，又准备不足的情况下开设新基地。努力对土地和下方人保持同等的关心，又要假装太空站上没有发生任何问题。
他完成了人员分配，走出房间交给调度员恩斯特，后者同时也是会计和电脑操作员——他们全都身兼数职。他走回自己的卧室兼办公室，审视米丽科和她堆满膝盖的图表。“想吃午餐吗？”她问。他打算下午去一趟磨粉厂，现在想静静地喝一杯咖啡，再抢先用一下微波炉，后者是在这座圆顶屋能享受的另一项奢侈待遇……到了坐下来放松的时间了。
“我就快好了。”她说。
铃声响起，三次尖锐的脉冲音，也扰乱了这一天。太空梭提前到达了，他本以为它会在晚间时段到来。他摇摇头。“还来得及吃午餐。”他说。
没等他们吃完，太空梭就降落了。运营中心的所有人都得出了相同的结论，调度员恩斯特只能边吃三明治边指挥。今天对所有人来说都不会好过。埃米利奥咽下最后一口食物，喝干咖啡，拿起外套。米丽科穿上了自己那件。
“送来的又是Q区人。”吉姆·恩斯特在调度台那边说；片刻后，他用能传遍圆顶屋的音量大声说：“两百个。他们挤满了该死的船舱，就像一堆鱼干。太空梭，我们该怎么安排他们？”
答复伴随沙沙声传来，含糊不清，能分辨的只有几个词语。埃米利奥恼怒地摇摇头，走了过去，朝吉姆·恩斯特弯下腰。“通知Q圆顶屋，他们需要忍受一段时间的拥挤，直到我们能够通过道路迁移人员为止。”
“大部分Q区人都在家吃午餐。”恩斯特提醒他。原则上，他们会避免在所有Q区人聚集的时候发布通知。他们有陷入无理性的歇斯底里的倾向。“照做吧。”他告诉恩斯特，而恩斯特转达了这条消息。
埃米利奥戴上呼吸面罩，走向屋外，米丽科紧跟在他身后。
降落的太空梭是最大的那一架，正在吐出他们向太空站要求的少数补给品。送入船舱的货物要多得多：一罐罐下方星产品在仓储圆顶屋里等待装船，再送去喂饱佩尔太空站。
他们抵达山丘那一边的起降场时，第一批乘客已经走下了坡道，这些神情憔悴的民众身穿连体工作服，多半在搬迁途中吓了个半死，毕竟挤在货舱里的人数远大于应有的数量……当然也远大于他们目前下方星需要的人数。其中有几位相对气色不错的志愿者——那些是抽签中的输家——他们让到一旁。但离开太空梭的警卫却手持步枪等候在那儿，准备将Q区分配到这里的人员聚在一起。其中有老人，还有至少十来个孩子，有家庭，以及残缺但仍在维持的家庭，全都是在隔离区难以存活的人。人道主义搬迁。这些人需要的空间更大，要用到一整台空气压缩机，还需要避开那些较为轻松、与重要机器有关的工作。分配给他们的只能是手工劳动，而且是他们能承受的那种。至于孩子们——至少这里的孩子年龄都够大，不至于无法工作，也不至于无法理解呼吸面罩的佩戴方式与紧急更换呼吸气罐的方法。
“有太多经不起折腾的人了，”米丽科说，“你父亲以为我们在这儿是干什么的？”
他耸耸肩。“我猜总比上头的Q区要好。比那里轻松。希望他们也送来了新压缩机，还有塑料墙板。”
“我打赌没有。”米丽科闷闷不乐地说。
一声尖叫从靠近基地和圆顶屋的那座山丘上传来，那是下方人的尖叫，这没什么稀奇的；他回头张望，但什么都没看到，于是没有在意。那声音让下船的难民们停下了脚步。员工们敦促他们继续前进。
尖叫声响个不停，这不正常。他转过身，米丽科也一样。“等在这儿。”他说，“处理好手头的事务。”
他沿着越过山丘的小径开始奔跑，呼吸面罩的限制立刻让他头晕目眩。他登上丘顶，圆顶屋出现在视野里，在巨大的Q区圆顶屋的前方，似乎正在发生斗殴，下方人包围了骚动的人群，还有越来越多的Q区人涌出圆顶屋。他喘息了几下，全力飞奔，这时有个下方人脱离了那群希沙人，急匆匆地跑向他这边……那是缎子的“蓝牙”：他认得这家伙的肤色，那是对成年希沙人而言不寻常的红棕色。“卢卡斯—人”，蓝牙嘶声说着，跟在飞奔的他身边，焦虑让他蹦跳起舞，“卢卡斯—人彻底疯了。”
不需要翻译了。看到那几个警卫的时候，他就明白了……那是布兰·黑尔及其下属，那些现场主管；一群Q区人大喊大叫，而那些警卫举起了枪。黑尔和他那伙人从人群里拖走了一个年轻人，扯下了他的呼吸面罩，让他难以呼吸，甚至可能因此停止呼吸。他们将近乎昏厥的男孩当成人质，用一把枪对准他，又用步枪瞄准其他人，令周围的Q区人和下方人都尖叫不止。
“住手！”埃米利奥喊道，“放开他！”没人理睬他，于是他独自钻进人群，蓝牙紧跟在后。他试图推开那些拿着步枪的人，在失败后又试了一次，此时突然意识到他没有枪，手无寸铁、孤身一人，这里又没有下方人和Q区人之外的证人。
他们让步了。他从那些人手中拖回了男孩，后者瘫倒在地。他跪在地上，感觉后背仿佛不着寸缕，随后拿起地上的呼吸面罩，戴到男孩脸上，然后按紧。几个Q区人想要靠近，黑尔的手下之一朝他们脚边开了枪。
“不许再开枪！”埃米利奥喊道。他站起身，全身的每一块肌肉都在颤抖，盯着那几十个来到屋外的Q区工人，又看向仍然挤在圆顶屋入口的那些。看向那十个举起步枪的人。他的每一块肌肉都在发抖，想到了暴动，想到了就在山那边的米丽科，想到了将他包围的这些人。“退后，”他对Q区人大喊，“别激动！”然后他转向布兰·黑尔……那个年轻、阴沉又无礼的家伙。“这儿出什么事了？”
“他想跑，”黑尔说，“面罩是扭打的时候弄掉的。他还想夺枪。”
“撒谎！”Q区人发出参差不齐的呼喊，试图盖过黑尔的声音。
“是真的，”黑尔说，“他们不希望更多难民住进自己的圆顶屋。然后发生了斗殴，这个捣乱分子想逃跑。我们抓住了他。”
Q区人那边传来异口同声的抗议。前排有个女人在哭泣。
埃米利奥扫视周围，自己也感觉呼吸困难。他脚边那个男孩似乎苏醒过来，不断抽搐和咳嗽。下方人聚集起来，黑色的眼睛满是肃穆。
“蓝牙，”他说，“发生了肃穆？”
蓝牙看下布兰·黑尔的手下。但仅此而已。
“我的眼睛看到。”另一个声音说。缎子穿过人群，担忧地蹦跳了几下。她的嗓音尖厉刺耳。“黑尔推他朋友，用枪，很用力。推她，坏。”
黑尔那边传来嘲笑；Q区人那边则是呼喊。他高声要求安静。这并非谎言。他了解下方人，也了解黑尔。这并非谎言。“他们拿走了他的呼吸面罩？”
“拿走了。”缎子说完，紧紧闭上了嘴巴。她的眼神透出恐惧。
“好吧。”埃米利奥深吸一口气，直视布兰·黑尔冷酷的表情。“我们还是去我的办公室里继续谈吧。”
“就在这儿谈。”黑尔说。他的人还在周围。他有优势。埃米利奥正面迎向他的目光；没有武器，也没有武力支持，他能做的就只有这样了。“下方人的话，”黑尔说，“算不上证词。您别用下方人的话来侮辱我，康斯坦丁先生，没门，先生。”
他可以转身离开，暂且让步。运营中心和正式员工肯定知道发生了什么。也许他们从圆顶屋里向外张望，又决定不去多管闲事。在这种地方，意外是有可能发生的，就算康斯坦丁家的成员也一样。在很长一段时间里，下方星的当权者都是乔恩·卢卡斯和他精挑细选的手下。他可以转身离开，也许可以赶去运营中心，从太空梭那边呼叫帮手，前提是黑尔给他这种机会；这么一来，他下半生都绕不开别人对“埃米利奥·康斯坦丁处理威胁的方式”的议论了。“收拾东西，”他用柔和的语气说，“坐上太空梭，和它一起离开。你们全部。”
“就为了一个下方人婊子说的话？”黑尔失去了镇定，开始大喊大叫。这也合情合理。几把枪转向了他。
“离开，”埃米利奥说，“这是我说的。坐上那架太空梭。你在这儿的旅行结束了。”
他看到黑尔绷紧身体，视线游移。有人动了。一把枪开了火，子弹伴随嘶嘶声射入泥地。某个Q区人将它打落在了地上。有那么一秒钟，暴动眼看就要发生了。
“离开！”埃米利奥重复了一遍。突然间，力量的均衡起了变化。年轻的工人们来到Q区人的前排，还有他们自己的工头，韦。黑尔的视线左右晃动，重新评估事态，最后朝他的同伴短促地点点头。他们离开了。埃米利奥看着他们大摇大摆地退回公用营房，仍旧不敢相信麻烦结束了。在他身旁，蓝牙发出长长的嘘声，缎子那边则是吐唾沫的声音。他自己的肌肉因并未发生的搏斗而颤抖。他听到了飒飒的风声，圆顶随着其余Q区人的离开塌陷下去，全部三百人都来到了外面，闸门大敞四开。他独自站在那儿，看着他们。“你们把这些新住户带进圆顶屋，不准吵架和争执。我们会挖掘新的坑洞；你们和他们都要动手，越快越好。你们想让他们露天睡觉吗？别拿废话来烦我。”
“好的，先生。”片刻过后，韦回答。刚才在哭的那个女人挪向前来。埃米利奥退后几步，而她弯下腰，扶起受害的男孩，后者挣扎着想要坐起，他猜那是他母亲。其他人走了过来，扶起男孩。人群一阵骚动。
埃米利奥抓住年轻人的手臂。“你得看去医生，”他说，“你们选两个人送他去运营中心。”
他们犹豫起来。应该由警卫来护送他们。这个瞬间，他才意识到这儿已经没有警卫了。他刚刚才下令让主基地的所有安保人员离开这颗行星。
“到里面去，”他对其他人说，“让圆顶屋恢复正常，我回头再找你们谈。”趁他们的注意力还在这边，他又说：“看看你们周围。这儿有整整一个星球呢，该死的。帮帮忙吧。如果有什么不满，就来跟我说。我会让他们放行的。我们住的地方都很挤。我们都一样。如果有不同看法，就来瞧瞧我的房间吧；如果你们不信，我可以带几个人去转转。我们像这样生活，是因为我们在建设。帮忙建设，我们就都能过上好日子。“
惊恐的眼睛注视着他……没人相信。他们坐着拥挤又残破的飞船到来；去太空站的Q区待过；住在这儿，在地下的狭窄空间里，走到哪儿都被枪指着。他吐出一口气，也吐出了郁积的愤怒。
“去吧，”他说，“解散吧。去忙你们的事。给这些人腾出地方。“
他们动了，男孩和两个年轻男子走向运营中心，其他人返回圆顶屋。这次单薄的大门接连合拢，将他们一群接一群地关在门后，直到所有人离开，泄了气的圆顶上，部分皱褶开始消失，代表空气压缩机正在运作。
一阵轻柔的啁啾声，随后是蹦跳声。那些下方人还跟着他。他伸出手，碰了碰蓝牙。作为回应，那个下方人也碰了碰他的手，那只手爬满了老茧，残留的兴奋还让他跳动了几下。缎子站在他的另一边，双臂抱紧身体，瞪大了眼睛，双眸的黑色也更加深邃。
在他周围的下方人都露出了同样不安的表情。人类的争吵和暴力对他们来说很陌生。下方人会在怒气上头的时候打人，但不会下重手。他从没见过他们的大规模口角，也从未见过武器……他们的刀子只是工具和狩猎用具。他们杀的只有猎物。他很好奇他们会怎么想；看到人类用枪对准彼此的情景，他们会想些什么？
“我们去上方。”缎子说。
“是啊，”他赞同道，“你们还是该去。这是好事。缎子，蓝牙，你们全部，你们能来告诉我，这样很好。”
希沙人纷纷蹦跳起来，表达他们的释然情绪，仿佛之前还不能确定。他这才想到，他先前吩咐黑尔及其手下坐同一架太空梭离开……人类的恶意恐怕仍旧会让场面难堪。
“我会和飞船的负责人谈谈，”他告诉他们，“你和黑尔会坐在飞船的不同区域。不会有麻烦的。我保证。”
“好——好——好。”缎子喘着气说，又拥抱了他。他轻拍她的肩膀，转过身去，接受了蓝牙的拥抱，拍拍他较为粗糙的毛皮。他离开这群下方人，开始朝丘顶走去，走在通往起降场的小道上，看到站在那里的几道身影时，他停下了脚步。
米丽科和另外两人都拿着步枪。想到自己其实有人支持的时候，他突然如释重负。他挥挥手表示不要紧，又快步朝他们走去。米丽科走在最前面，于是他拥抱了她。米丽科的两个同伴跑了过来，那是两名来自太空梭的守卫。“我要送几名人员和你们一起上去，”他对他们说，“被解雇的人员，而且我会提出指控。我不希望他们手里有武器。我还要送几个下方人上去，我希望这两个群体不会靠近彼此，任何时候都不会。”
“好的，先生。”两个守卫没什么要说的，也没有任何异议。
“你们可以回去了，”他说，“让分配人员开始往这边走吧，没关系的。”
他们执行命令去了。米丽科留下了从某人那里借来的枪，站在他身边，另一条手臂紧搂着他，他也搂着她。
“黑尔那伙人，”他说，“我要把他们全部打包送走。”
“这样我们就没有守卫了。”
“Q区人不是问题所在。我会把这件事上报给太空站，”直到这时，他的胃才开始后知后觉地绷紧，“我猜他们看到你们在山脊上了。也许他们因此改了主意。”
“太空站收到了危机警报。我觉得肯定是Q区人的事。是太空梭呼叫了太空站中央。”
“那我们最好赶去运营中心，取消警报。”他拉着她离开；他们走下山坡，接近那座圆顶屋。他的膝盖软得就像水。
“我当时不在上面。”她说。
“在哪儿？”
“山脊上。等我们爬上来的时候，这儿已经只有下方人和Q区人了。”
他咒骂了一句，又为自己成功的虚张声势而惊讶。“我们总算摆脱布兰·黑尔了。”他说。
他们抵达了山丘间的峡谷，穿过水管上方的桥梁，然后再度向上，前往运营中心。在里面，他们看到那个男孩已经交给医生照看，两个技术员拿着手枪站在一旁，紧张地看着那些带他来到这里的Q区人。埃米利奥做了个表示否定的手势。他们小心翼翼地收起了枪，整个状况似乎都让他们不太愉快。
谨慎而中立，埃米利奥心想。他们会站在刚才那场争吵的获胜者一方，不会帮他任何忙。他并不生气，只是失望。
“您没事吧，先生？”
他点点头，仍旧看着这一幕，米丽科陪在他身边。“呼叫太空站，”片刻过后，他说，“就说问题解决了。”
第二节
他们依偎在一起，在人类为他们安排的黑暗空间里，在这艘船庞大空旷的船腹里，在这个回响着可怕机械音的地方。他们被迫戴上了呼吸面罩，这恐怕是众多不适里最难受的一种。他们把自己束缚在扶手上，因为人类警告过他们，为了安全必须这么做，而缎子搂着蓝牙-达鲁特-霍斯-米，厌恶这地方的触感以及呼吸面罩的冰冷与不适，最害怕的是他们那番“为了安全要绑紧自己”的告诫。她从未想过飞船会有墙壁和屋顶，这点令她害怕。她也从未想象过这条船的航行激烈到可能致死的程度，只以为它会像鸟儿那样自由翱翔，壮观又令人狂喜。她背靠着人类给他们的软垫，颤抖不止，但又努力压抑，因为她感觉到蓝牙也在颤抖。
“我们可以回去。”他说，因为这次旅行不是他自己选的。
她一言不发，咬紧牙关来抵挡那股冲动，她很想大喊说是的，他们应该回去，他们可以叫来人类，说这两个非常渺小、非常不快乐的下方人改主意了。
然后她听到了引擎声。她知道那是什么……也经常听到。如今是亲身感受到的，恐惧随即渗入了她的骨髓。
“我们会看到伟大的太阳，”见事态已无可挽回，她说，“我们会看到班尼特的家。”
蓝牙把她抱得更紧。“班尼特，”他重复了一遍，这个名字能让他们都安下心来，“班尼特·贾辛特。”
“我们会看到上方的魂像。”她说。
“我们会看到太阳。”巨大的重量压在他们身上，他们感觉自己在移动，仿佛会在下一刻被碾碎。他的手太过用力，弄痛了她；她抱住他的动作也没轻多少。她随即想到，他们也许会被人类忍受的这股庞大力量碾碎，却无人知晓；也许人类会忘记他们还在这条船深邃的黑暗里。但不对，下方人经常往来；希沙人能在这股伟力下幸存，展翅高飞，目睹存在于上方的种种奇景，行走在能够俯瞰群星，直视伟大太阳的地方，用美好的事物填满他们的视野。
这些都在等着他们。春天已经到来，那股热情开始在她和他的体内涌现；她选择了比所有旅程都要漫长的旅程，还有比所有地方都要高的地方，在这里度过她的第一个春天。
压力减轻了；他们仍旧抱着彼此，仍旧能感受到移动。这段航程很长，有人事先提醒过他们；而且在有人过来通知之前，他们不能解开那种束缚。康斯坦丁告诉他们该怎么做，还说他们肯定是安全的。缎子也是这么认为的，她的信心随着压力的减少而增长，也明白他们撑过来了。他们在路上了。他们在飞翔。
她攥住康斯坦丁给她的那块贝壳，那件标志着她的“时代”的礼物，包裹她的那块红布又是她特别的宝物，最好的东西，代表了班尼特本人给她取名的荣耀。这些东西，还有蓝牙，让她感觉更加安心。她越来越喜爱蓝牙了，那是真正的爱慕，并非春季的交配热情。他不是最高大的那个，也远算不上最英俊，但他聪明又头脑清晰。
算不上完全清晰。他在自己带来的某个小袋里翻找，拿出一小根嫩枝——上面的花蕾已经绽放，取下呼吸面罩闻了闻，又递给她。它带来的是世界、河畔、以及承诺。
她感到了潮水般涌来的炽热，让她在寒冷的空气里大汗淋漓。这样很不自然，离他那么近，却没有土地，没有可以奔跑的地方，这种焦躁引领她不断深入只有想象存在的孤独之地。他们在旅行，用的是陌生的方式，是伟大太阳俯瞰世间万物的那种方式，因此她什么都不用做。她接受了蓝牙的关心，起先紧张，随后愈发轻松，因为这么做是正确的。他们本该在地表玩的那种游戏——直到他成为最后一个决心跟她离开的男性，才会结束的那种游戏——并不必要。他就是跟到最远处的那一个，他就在这儿，这样再正确不过了。
飞船的移动方式变了。他们在惊恐中短暂地抱住彼此，但别人警告过他们这点，他们也听说会有那么一段无比伟大的时间。他们大笑起来，结合又分开，头晕目眩又精神错乱。他们为飘浮在空气里的那根开花嫩枝而惊讶，后者在他们的轮流拍打下不断移动。她小心地伸出手，将它从空中扯下，又大笑着放开了手。
“这里是太阳居住的地方。”蓝牙推测道。她觉得肯定是这样的，想象太阳庄严地穿过自身的力量之光，他们则在那种光芒中游动，游向上方，人类的金属家园，后者朝他们伸出双臂。在痉挛般的喜悦里，他们结合了一次又一次。
又过了很久很久，另一次改变到来：束缚开始带来微弱而轻柔的压力，他们也逐渐感觉身体恢复了沉重。“我们在降落。”缎子自言自语。但他们保持安静，想起了先前的提醒：必须等到有人来宣布安全才行。
随后是一连串的颠簸和可怕的噪音，于是他们的双臂再次搂住了彼此；但他们脚下的地面平稳下来。头顶的扬声器传来人类指示的话语，没有透出丝毫恐惧，反而是人类平时的那种语气，匆忙又一本正经。“我想我们没事了。”蓝牙说。
“我们得在这儿等着。”她提醒她。
“他们会忘记我们的。”
“他们不会的。”她说，但她自己也有疑虑，毕竟这地方那么黑，那么荒凉，只有他们头顶的一点点光线。可怕的金属碰撞声传来。他们进来时的那扇门打开了，此时出现的并非山丘和森林的景致，而是一条喉管般有棱纹的通道，朝他们吹来冰冷的空气。
有个身穿棕色衣服的男人走了过来，手里拿着一只手持扬声器。“来吧，”他告诉他们，于是他们匆忙解开了束缚。缎子站起身，发现自己的双腿在发抖；她靠向蓝牙，他也步履蹒跚起来。
那人给了他们礼物，能佩戴的银色绳子。“这是你们的编号，”他说，“记得始终佩戴。”他记下他们的名字，指了指走廊，“跟我来吧。我们去做登记。”
他们跟在后面，穿过吓人的通道，来到的地方就像他们刚才所在的船腹，金属而冰冷，但非常、非常宽敞。缎子看着周围，瑟瑟发抖。“我们来到了一条更大的船里，”她说，“这儿也是一条船。”然后她对那个人类说：“人，我们在上方了吗？”
“这儿就是太空站。”那人类说。
一丝寒意笼罩了缎子的心。她本以为能看到风景，感受太阳的温暖。她随即责备自己，劝自己耐心等待，这些东西总会到来的，而且那一幕会很美丽。
第三节
佩尔，蓝区第五层：52年9月2日
公寓打扫过了，零碎物件都塞进了篮子里。达蒙套上外套，正了正衣领。艾琳娜还在穿衣服，为自己——只是也许——增加了少许的腰围烦躁。这是她尝试搭配的第二套衣服了。这一身似乎同样令她恼火。他走到她身后，温柔地搂住她的腰，对上她在镜子里的双眼。“你看上去不错。就算能看出一点点又如何？”
她端详他们两人在镜子里的模样，按住他的手。“看起来更像是我发胖了。”
“你看起来很漂亮，”他说着，满以为她会露出笑容。她在镜子里的脸却仍旧焦虑。他没有离开，仍旧抱着她，因为她似乎希望这样。“一切都还好吧？”他问。她恐怕已经很累了，却特意表现得一切正常，又向物资供应所申请了些特别的物件……她在为今晚的事紧张，他心想。所以她才这么追求完美。所以她才为了这些细节大惊小怪。“塔利要来做客让你很烦心吗？”
她缓缓和他十指相扣。“我不觉得这件事烦心。但我不确定该和他说什么。我从来没有招待过联邦人。”
他垂下双臂，在她转身后看向她的眼睛。累人的准备工作……还有担心无法取悦客人的焦虑。这可不是热情。他早就担心会这样。“这是你提议的；我还问过你是否确定。艾琳娜，如果你觉得哪怕有一点不合适——”
“他让你良心有愧已经超过三个月了。忘了我的疑虑吧。我很好奇，我就不该愧疚吗？”
他早有猜想……艾琳娜对他的迁就不只是出于自愿，而是因为她持续更新的那张“资产负债表”；也许有感激；或者是她在用自己的方式表达关心。他想起了那些漫长的夜晚，艾琳娜在自己那一侧的桌边沉思，他坐在另一侧，她的重担是埃斯特尔号，他的重担是他要经手的那些人生。他在某个夜晚谈起了塔利，最后却在聆听她的话；等时机到来——那样的表态很有艾琳娜的风格：他记得自己当时只提出了那么一个问题。她欣然接受，又尝试解决，不顾它的困难程度。联邦人。他不可能知道她在这种情况下的感受。他本以为自己知道。
“别露出那种表情，”她说，“我说了，我很好奇。但这可是社交场合。你的看法是？追忆往事？我们会不会见过面，塔利先生？也许交过火？或者我们可以谈论家庭……你的家人还好吗，塔利先生？也或许，我们可以谈谈医院。你在佩尔过得还愉快么，塔利先生？”
“艾琳娜……”
“是你要问我的。”
“我真希望自己早点考虑到你的感受。”
“说实话，你自己的感受呢？”
“尴尬。”他靠着厨桌，承认道，“但艾琳娜……”
“如果你想知道我的感受——我不自在，只是不自在。他要来这儿，我们还得招待他，说真的，我不知道我们该怎么应对他。”她转身面对镜子，扯了扯腰身部位，“我想的就是这些。我希望他不要拘束，我们今晚也能宾主尽欢。”
他看得出她言不由衷……一阵长长的沉默。“我该去接他了，”他说，“他应该在等我。”他突然想到了办法，心情也愉快起来：“不如我们到大厅去？别管这边的东西了。如果我们都不用充当东道主，应该能轻松一点儿。”
她的双眼亮了起来。“我们在那儿碰头？我会找张桌子。饭菜都可以收进冰箱。”
“那就这样。”他亲吻了她的耳朵，毕竟现在能亲的只有那儿，然后拍拍她，快步走出门去，努力弥补耗费的时间。
安保台呼叫了塔利，后者很快顺着走廊走来……穿着一套新衣服，全身上下都是新的。达蒙迎了上去，伸出手。塔利握住那只手，脸上露出不一样的笑容，又迅速消失不见。
“你的出院手续已经办好了，”达蒙告诉他，又从桌上拿起一只小小的塑料钱包，交给了他，“再去哪里登记的时候，用这个就能自动完成手续。这些是你的身份证明和信用卡，还有一张写着你的电脑编号的字条。你把编号记住，然后把字条毁掉。”
塔利看着里面的那些文件，表情透出感动。“我可以出院了？”
很明显，这里的员工还没来得及告诉他。他的双手在颤抖，修长的手指颤抖着勾勒那些细小的印刷文字。他盯着那些字眼，慢慢消化这个事实，直到达蒙碰了碰他的袖子，将他从桌边拖走，穿过走廊。
“你气色很好。”达蒙说。的确如此。前方的运输门上映出了他们的形象，仿佛黑暗与光明，他的黑暗就像实实在在的鹰喙，塔利的苍白却像幻影。突然间，他想到了艾琳娜，感受到了塔利在场时那种强烈不安，又在对比中感受到了自己的种种错误……不只是他的表情，还有那种眼神，那种无辜地看着他的目光……始终那么无辜的目光。我该对他说什么？艾琳娜那些可怕的问题在他的脑海里回响。抱歉？抱歉没能抽出时间读你的档案？抱歉给你下了判决……我们当时赶时间？还是原谅我……我们通常不犯这种错？
他打开那扇门，塔利穿过门口时对上了他的目光。没有指控，没有怨恨。他不记得了。没法记得。
“你的通行证，”他们走向电梯的时候，达蒙说，“叫作‘白标签’。看到那边门上的彩色圆圈了吗？那儿也有个白色的圈。你的卡就是钥匙；你的电脑编号也是。如果你看到白圈，就能用卡片或者编号进门。电脑会接受的。没有白圈的门可别走。你会触发警报，安保人员会匆忙赶过来。你知道这套系统，对吧？”
“我明白。”
“想起你的电脑技术了？”
片刻的沉默。“我专攻的是武器相关的电脑操作。但我记得一些理论知识。”
“很多吗？”
“如果我坐在操作台前……也许我会想起来。”
“你想起我了吗？”
他们此时来到了电梯那里。达蒙按下私人呼叫的按钮，这是他的安全许可的特权：他不想和别人挤在一起。他转过身，对上塔利坦率过头的目光。正常的成年人会退缩，会移开视线，左右张望，盯着一个或者另一个细节。塔利的目光就缺少这样的动机，就像疯子，或者孩子，或者雕刻出来的神灵。
“我记得你以前问过这个，”塔利说，“你是康斯坦丁家的人。你们是佩尔的主人，对吧？”
“不是主人。但我们的确来很久了。”
“我没来多久，不是吗？”
语气隐约透出担忧。那是什么感觉，达蒙毛骨悚然地思索，知道自己的一部分心灵消失是什么感觉？一切还有什么意义？“你来这儿的时候，我们见过面。你本该知道的……我是批准调整的那些人之一。法律事务部。我在保证书上签了字。”
随后是些许颤动。电梯厢到了；达蒙把手伸进里面，阻止门关上。“那些文件是你给我的。”塔利说。他走了进去，达蒙跟在后面，让电梯自动关门。电梯厢开始朝他输入编号的绿区移动。“你总来看我。你是那个来得特别频繁的人……对吧？”
达蒙耸耸肩。“我不希望发生那种事，我不觉得这样是正确的。你明白的。”
“你想从我这儿得到些什么吗？”他的语气在暗示——至少是默许——无论什么都可以。
达蒙对上他的目光。“也许是原谅吧。”他讽刺地说。
“那很简单。”
“是吗？”
“所以你才会来？所以你才来见我？所以你现在才找我出去？”
“你原本以为是为什么？”
他格外坦然的目光阴沉了些许，仿佛在聚焦。“我无从知晓。你能来真是太好了。”
“你想没想过，也许不是因为我人好？”
“我不知道自己有多少记忆。我知道有缺失的部分。我也许早就认识你。我也可能想起自己不认识你。结果都一样。你没对我做过什么，不是吗？”
“我本可以阻止的。”
“调整是我自己要求的……对吧？我觉得是。”
“是的，你要求的。”
“那我就没记错。也可能是他们告诉我的。我不知道。我该跟你走吗？这就是你希望的吗？”
“你不想去？”
他连着眨了几次眼。“我以为——当时我的状况不太好——我可能认识你。我当时没有任何记忆。你能来我很高兴。墙外面……有人在等我。还有那些书……多谢你的书。拿到那些书的时候，我非常高兴。”
“看着我。”
塔利照做了，他的双眼在瞬间聚焦，透出一丝忧虑。
“我希望你能来。我会很高兴。就这样。”
“去你说的地方？去见你妻子？”
“去见艾莉娜。以及佩尔——它比较好的那一面。”
“好的。”塔利的目光跟随着他。游移视线，他心想，那代表防备，代表后退。直视意味着信任。对记忆有缺失的人来说，信任就代表包容一切。
“我认识你，”达蒙说，“我读过医院的记录。我对你一些方面的了解比对我兄弟的了解都多。我认为告诉你这点比较公平。”
“每个人都读过。”
“谁——每个人？”
“我认识的每个人。医生……中心的所有医生。”
他思索起来。想到有人得屈服于这种程度的侵扰，他就心生厌恶。“我会让他们擦除记录的。”
“就像我。”塔利的嘴角勾起一抹似有若无的笑意，那是悲伤的笑。
“那不是什么彻底重构，”达蒙说，“你明白吗？”
“我只知道他们告诉我的部分。”
电梯厢缓缓停在绿区一层。门后是佩尔最繁忙的走廊之一。其他乘客想要进电梯。达蒙抓住塔利的手臂，领着他穿了过去。他们钻进人群的时候，几个人转头看了过来，也许是因为看到了长相不寻常的陌生人，或者是看到了康斯坦丁家的成员……略显好奇。七嘴八舌的平静说话声。从大厅那边飘来的音乐声，音调微弱而动听。几个下方人劳工正在走廊里照料生长在那儿的植物。他和塔利随着主要的人流前进，在其中毫不起眼。
走廊通向大厅，那儿一片黑暗，仅有的光线来自作为墙壁的巨大投影屏：展示着群星，下方星的新月，过滤后的炽热阳光，还有通过外部摄像头看到的码头。音乐声悠然从容，仿佛某种由电子音、钟鸣，以及时不时的颤抖低音构成的魔法，又时刻与交谈时的柔和男高音——来自填满这座弧形大厅中央的那些桌子——保持平衡。屏幕随着佩尔的不断自转而变化，从地板延伸到高处天花板的画面也适时切换。地板和小小的人影和桌子本身都黑漆漆的。
“昆恩-康斯坦丁。”他对入口柜台边的那位年轻女子说。有位侍者立刻走了过来，带领他们走向预订好的那张桌子。但塔利停下了脚步。达蒙回过头去，发现他盯着那些屏幕，露出敞开心扉的表情。“乔希。”达蒙说。见他没有反应，便轻轻挽住他的胳膊。“这边走。”随着大厅里出现新的来客，背景里的乐声放弃了平衡，与庞大影像——相比之下，餐桌小得可怜——的缓慢转动艰难地保持一致。他就这么抓着他走到桌边，那是大厅边缘的头等席位，可以毫无阻碍地看到屏幕。
他们到来时，艾琳娜站起身来。“这位是乔希·塔利，”达蒙说，“这位是艾琳娜·昆恩，我妻子。”
艾琳娜眨了眨眼。大部分是对塔利的反应。她缓缓地伸出手，他随即握住。“乔希是吗？我是艾琳娜。”她坐回自己的椅子，他们也各自就座。侍者期待地站到旁边。“再来一份。”她说。
“特色菜，”达蒙说着，看向塔利，“有什么偏好口味吗？或者也可以交给我。”
塔利耸耸肩，一脸不自在。
“两份。”达蒙说，侍者随即消失不见。他看向艾琳娜。“今晚人真多。”
“最近去码头边的居民没那么多了。”艾琳娜说。的确如此；被困在这里的商人们给几家酒吧打上了“专用”的标记，也成了长期存在的安保问题。
“这里供应晚餐，”达蒙看着塔利说，“至少有三明治。”
“我吃过了。”他的语气漠不关心，足以中止一切对话。
“你在太空站，”艾琳娜问，“待的时间长吗？”
达蒙想要握住她在桌下的手，但塔利却泰然自若地摇了摇头。
“只去过拉塞尔。”
“佩尔是其中最好的。”她轻巧地绕过陷阱，看都没看一眼。第一枪落空了，达蒙心想，同时思索艾琳娜是不是故意的。“别的太空站可没有这种地方。”
“昆恩……是个商团的姓氏。”
“曾经是。他们都死在了海员太空站。”
达蒙攥住她膝盖上的那只手。塔利震惊地看着她。“抱歉。”
艾琳娜摇摇头。“不是你的错，我能肯定。商人总是两边不讨好。运气不好罢了。”
“他记不起来了。”达蒙说。
“真的？”艾琳娜问。
塔利微微点头。
“所以，”艾琳娜说，“这不重要。你能来太好了。深空拒绝了你，只有太空站人愿意跟你玩骰子，对吧？”
达蒙仍旧不知所措，但塔利只是无力地笑了笑，似乎没法理解这么生僻的笑话。
“我想是吧。”
“太走运了，”艾琳娜说，看向旁边的达蒙，握紧了那只手。“你可以在码头边玩骰子，然后获胜，但老深空有自己的收获。它会带上那样的人以求好运。会给他留下印记。欢迎加入幸存者的行列，乔希·塔利。”
辛辣的讽刺？还是想表示欢迎？这是商人的幽默，就像另一门语言那样难懂。塔利似乎放松下来。达蒙抽回手，靠回椅背。“乔希，他们和你谈过工作的事了吗？”
“没。”
“你已经出院了。如果你没法工作，太空站会负担你一段时间的生活。但我暂时给你做了些安排，你可以早晨去上班，在你精力允许的范围内工作，中午就回家，而且仅限主日。你觉得怎样？”
塔利什么都没说，但从他脸上的表情——在太阳的影像映照下半明半暗的那副表情，在缓慢的循环里，那道影像此时离得最近——来判断，他想要听下去。达蒙的双臂拄着桌面，为自己只能做这样的安排而羞愧。“也许你会失望。你的学历比这份工作的要求要高。小型机械的回收利用，至少算是份工作……在你找到别的工作之前。我还给你找了个房间，就在过去的商人中央招待所，有浴室但没厨房……现在条件都很紧张。根据太空站法律，你的工作报酬包含了基本的食物和住处。由于你没有厨房，你的卡片可以在任何餐馆用餐，只是次数有限。有些东西你还需要支付超额费用……但电脑里始终有一张清单，列出了志愿者服务类的工作，你可以应聘来赚取额外收入。太空站最终会要求你从事全日制工作，提供食宿，但前提是你的身体状况得到认可。你对这些有什么意见吗？”
“我自由了？”
“是的，没有任何理由不给你自由。”饮品送到了。达蒙拿起他那杯覆盖泡沫的调和夏日水果酒，饶有兴趣地看着塔利品尝一块佩尔特色美食，随后做出愉快的反应。他抿了口酒。
“你和太空站人很不一样。”沉默了一会儿以后，艾琳娜评论道。塔利的目光越过他们，看向墙壁，看向那些缓缓跳着芭蕾的星星。你在飞船上看不到什么风景，艾琳娜曾试图为他解释，看不到你以为的那种风景。重点是存在于那儿，是它的运作方式，是那种在充满惊奇的地方穿行的感受。在那种比例下，你就像一粒微尘，以你自己的方式奋力穿过虚无，这是任何行星、任何围绕行星旋转的东西都没法带给你的。重点是在那么做的同时，明白狡猾的老深空就在你倚靠的金属墙壁的另一边。你们太空站人喜欢那些幻影。至于行星人，那些蓝天之下的居民，甚至不知道真实是什么。
他突然感到一阵寒意，感觉格格不入：艾琳娜和陌生人坐在桌子两端，仿佛一对成套的物件。他妻子和仿佛神灵雕像的塔利。这不是嫉妒，而是某种恐慌。他慢慢喝着。看着塔利，后者盯着那些屏幕，和太空站人截然不同。就像一个人想起了如何呼吸。
忘掉太空站吧，他仿佛听到艾琳娜在说。你在这儿是不可能满足的。就好像她和塔利在说他听不懂的某种语言，甚至用词都是相同的。就好像一位因为联邦失去飞船的商人，真的会怜悯同样失去飞船、又和她一样被困在这里的联邦人。达蒙把手伸到桌子下面，找到艾琳娜的手，然后握住。“也许我没法给你最想要的东西，”他对塔利说着，强忍受伤的感觉，又特意保持礼貌，“佩尔不会把你永远留在这儿，等你的证件审核彻底通过以后，如果你能找到愿意带上你的商船……这些有朝一日都能实现。但不妨接受我的建议，做好长期逗留的准备。局势还没有安定下来，商船也只能在矿场和这里之间来往。”
“长途运输业者在码头上喝到昏天黑地，”艾琳娜咕哝道，“佩尔的酒会比面包更快耗尽。不，短时间内不会。状况会好转的。上帝保佑，我们吃下去的不可能永远留在肚里。”
“艾琳娜。”
“他不也在佩尔吗？”她问，“我们不都一样吗？他的性命也和这儿绑在一起。”
“我不会，”塔利说，“伤害佩尔的。”他的手在桌上动了动，微微抽搐。那种厌恶来自为数不多的植入态度之一。达蒙闭上了嘴，没有提到自己对精神封锁的了解；它和深度教学同样真实。塔利很聪明；也许就连他也迟早能发现自己遭遇了什么。
“我——”塔利的手又胡乱摆动了一下，“不熟悉这地方。我需要帮助。有时候，我也不确定自己怎么会陷入这种境地。你们知道吗？我以前知道吗？”
数据以怪异的方式联系上了。达蒙不安地盯着他，一时间担心塔利会陷入某种令人尴尬的歇斯底里症状，也不确定自己在这种公开场合下该如何应对。
“我手头有记录，”他回答了塔利的问题，“我对整件事的了解完全来自它。”
“我是你的敌人吗？”
“我不这么认为。”
“我想起了赛提恩。”
“我不太理解其中的关联，乔希。”
他嘴唇颤抖。“我也一样。”
“你说你需要帮助。什么方面的帮助，乔希？”
“在这儿。太空站。你还会一直来……”
“你是说来看望你吧。你不会再进医院了。”他突然明白了那种感受，也明白塔利清楚这点。“你是说我会不会给你安排好工作，然后就不管你了？不会的。我下周会呼叫你，具体看情况。”
“我的提议是，”艾琳娜用平静的语气说，“你给乔希开放电脑许可，让他能直接呼叫公寓。麻烦可不会遵守上班时间，我们也可能陷入无法脱身的境地。在法律角度上，我们是你的担保人。如果你没法联系上达蒙，就呼叫我的办公室吧。”
塔利点点头，接受了提议。屏幕上的画面依旧以令人目眩的路线移动。他们有好一会儿沉默寡言，只是聆听音乐，又让侍者添了一次酒。
“如果你周末能来吃晚餐，试试我的手艺……”最后，艾琳娜说，“那就太好了。我们还可以打会儿牌。你肯定会打牌吧？”
塔利的目光隐约转向他这边，仿佛在征求许可。“这是我们惯例的‘打牌之夜’，”达蒙说，“每月一次，我哥哥和他妻子的下班时间会和我们重叠。他们在间日上班……危机到来后，他们被调动到了下方星。乔希会打牌。”他对艾琳娜说。
“很好。”
“不迷信的那种。”塔利说。
“我们不赌博。”艾琳娜说。
“我会来的。”
“很好。”她说；片刻过后，乔希的眼皮合拢了一半。他努力对抗，在片刻后回过神来。他的紧张感一扫而空。
“乔希，”达蒙说，“你觉得你自己能走出去吗？”
“我不确定。”他苦恼地说。
达蒙站起身，艾琳娜也一样；塔利小心翼翼地离开桌子，穿过他们之间……不是因为那两杯度数很低的酒，达蒙心想，而是屏幕和疲惫的影响。塔利再次打量这条走廊，似乎在光线和安稳的气氛中平复了呼吸。三个下方人用面罩上方的浑圆眼睛瞪着他们。
两人将他送到电梯那里，又和他一起回到红区的医疗设施，把他送进玻璃门后，交给安保台照看。时间已经到了间日，当班的守卫是穆勒家的成员。
“务必帮他安顿好。”达蒙说。在安保台那边，塔利停下脚步，怀着强烈的好奇回望他们，直到那位守卫转身回来，拉着他穿过走廊为止。
达蒙搂住艾琳娜，他们自己走上了回家的路。“你刚才的提问很合理。”他说。
“他很笨拙，”艾琳娜说，“但易地而处，谁又不会呢？”
她跟着他穿过大门，来到走廊里，手拉着手和他迈步前进。“这场战争出现了惨重的伤亡，”她说，“如果昆恩家有人能从海员太空站来到这里……也会像那样，就像在照镜子，对吧？——就像我的同胞。所以，上帝保佑我们，帮帮他吧。他同样可以成为我们的一员。”
她喝的酒比他还要多……每当她喝多的时候，就会像这样闷闷不乐。他想起了孩子的事；但现在不是和她谈论严肃话题的好时机。他捏了捏她的手，揉乱她的头发，就这么往家的方向走去。
第二章
赛提恩太空站：安全区域；52年9月8日
马什还没到，无论是行李还是本人。埃尔斯和其他人一起入住，在四个用隔墙分开的房间里选择了自己那间。这些隔墙都是白色的可动面板，通向中央的一片区域，下面是银色的滑轨。家具也都装在轨道上，简单而高效，但不够舒适。这是他们在过去十天里第四次更换居所，和上次的住处相距不远，没有明显的区别。年轻的“人体模型”守卫的数量也不见减少，仍旧无处不在，全副武装，站在走廊里……就和迁居开始之前，他们在这里逗留的那几个月一样。
事实上，他们不清楚自己身在何方——是在第一太空站附近的某个太空站上，还是在环绕赛提恩星本身。无论怎样提问，对方都只会回避。安全，这是他们给出的迁居理由，以及：耐心。埃尔斯在同为代表的同伴面前保持了镇定，正如他和各种高官以及代理人——包括军方的和民间的，虽然这两者在联邦可能没有区别——或单独或集体地进行询问、审问和讨论的时候那样。他陈述了讲和的理由与先决条件，直到他不假思索就能说出这番话，直到他记住了自己同伴对同样问题的反应，直到表演变得只是表演，为了表演而表演。他们会像这样无止境地做下去，直到他们的东道主/审讯官的耐心到达极限为止。如果他们是在地球上谈判，恐怕早就选择了放弃，公然表明内心的厌恶，转而应用另一套策略。但在这里，这种选项不存在。他们是俎上鱼肉，只能尽最大的努力。他的同伴承受住了这种令人痛苦的境遇……马什除外。马什变得胆小、不安又紧张。
这肯定就是联邦人特意关注马什的原因。他们接受单独谈话的时候，马什的谈话时长远超其他人；他们最近四次搬家的过程中，马什总是最后一个入住的。贝拉和迪亚斯对此未予置评。他们不会讨论或者推测任何事。埃尔斯也没有发表评论，只是坐在套间起居区域的某张椅子上，从照例配备的视频设备里选出最新的宣传片，那是联邦人提供给他们的娱乐：要么是闭路电视，要么是太空站录像，体现出他们对无聊极度包容的思维方式——多年前的历史，那些公司及公司舰队犯下的所谓暴行的记录。
他全都看过了。他们曾要求观看自己与地方政府官员会谈的转录画面，但对方拒绝了。他们自己用来制作这些记录的设备，甚至是书写材料，都在他们的行李中失窃，他们的抗议也被拖延和忽视。这些人完全不打算尊重外交惯例……这种状况，埃尔斯心想，还有这种由眼神疯狂、对规章制度如数家珍的持枪年轻人拥戴的政府，都很典型。其中大多数都令他害怕——这些年轻人，这些眼神疯狂、外貌相似的年轻人。他们狂热，因为他们知道的只有灌输进脑袋里的东西。多半是录在磁带里的。别跟他们说话，他警告过同伴们。他们说什么就做什么，想要抗议就找他们的上级。
他看节目的时候走神了好一会儿。他抬起目光，扫视周围，看到迪亚斯坐在那儿，双眼盯着屏幕，贝拉在用临时充当棋子的东西玩逻辑游戏。埃尔斯偷偷看了眼手表，他一直在努力和联邦人的计时方式保持同步，后者不同于地球计时法，不同于佩尔计时法，也不同于公司的标准计时法。迟了一个钟头。他们抵达已经过去了一个钟头。
他咬住嘴唇，固执地将思绪转向屏幕上的宣传材料，后者堪比麻醉剂，只是效率无法相比：他们早就习惯了这种诋毁。就算播放这些的目的是惹恼他们，也没起到任何效果。
终于，有人碰了那扇门。门打开了。特德·马什钻了进来，拿着两只袋子；埃尔斯瞥见两个年轻卫兵站在走廊里，手持武器。门关上了。马什垂着目光穿过房间，但卧室的门都是关着的。“哪一间？”他不得不停下脚步，询问他们。
“另一边，另一条路。”埃尔斯说。马什退回门口，把袋子放在门边。他的棕发杂乱地垂下，几缕头发落在耳边。他的领子皱巴巴的。他不肯看他们，特意减小了动作的幅度，显得紧张兮兮。
“你去了哪儿？”趁他还没能逃走，埃尔斯用尖锐的语气问。
马什匆忙回头看了看。“他们弄混了给我的安排。他们的电脑把我编排到另一个地方了。”
其他人抬起目光，竖起耳朵。马什盯着他们，额头冒汗。
质疑谎言？还是表达忧虑？所有房间都有监控；他们可以肯定。他可以直说马什是个骗子，确保这场游戏推进到下一个层面。他们可以……他本能地想要避开那个念头……可以把那家伙带进盥洗室，用水刑强迫他说实话，就像联邦可能用来审讯他的手段那样。如果他们真这么做了，马什的神经不可能撑得住。收益无论怎么看都值得质疑。
也许……同情心在敦促他相信……马什按照命令保持了沉默。也许马什想要泄密，但服从他的命令，保持了沉默，又因为忠诚而承受痛苦。他很怀疑。联邦人肯定把目标对准了他……他并不软弱，却是他们四个里最软弱的。马什转开视线，拿着他的包进到房间里，又关上了门。
埃尔斯甚至拒绝和其他人交换眼神。监控恐怕包括了视频，而且是连续的。他面对屏幕，看着录像。
他们想要的是时间，是通过这种手段，或者通过谈判得到的时间。因此压力完全是可以忍受的。他们每天都要和联邦，和各式各样的官员争论。联邦在原则上答应他们的提议，表示出兴趣，进行对话和讨论，让他们去和这样那样的委员碰面，对协议的条款吹毛求疵。争论条款，却又偷走他们行李箱里的材料！双方都在拖延时间，他只希望自己知道对方的理由。
军事行动想必在进行，而且恐怕对他们在谈判中的立场没有好处。对方多半会在某种关键阶段把行动结果拍在他们面前，指望他们进一步退让。
肯定是佩尔。佩尔是对方最可能要求的让步；这是不能允许的。另一个可能的条件是要求公司官员承认联邦的革命正义。实际上不可能实现，但可以折中一下，安排一些无关紧要的公文：比如“宣布非法”。如果可以的话，他不想在协议里出卖舰队人员的性命，但在部分太空站官员被对方以国家公敌的罪名起诉时放弃反对……这也许是不可避免的。联邦无论如何都会做自己想做的事。在这种偏远之地发生的事对地球几乎不会有政治影响。凡是视觉媒体无法带到客厅的消息，普通民众就不可能长时间保持关注。从统计数据来看，大多数选民都不能或不会去阅读复杂议题；没有图像，就没有新闻；没有新闻，就没有事件，没有来自公众的强烈同情，也就没有媒体的持续兴趣——对公司来说，这是安全的政治手段。最重要的是，他们不能损害在其他议题上已经赢得的多数支持，长达半个世纪的谨慎策略，孤立主义者领袖的名声扫地……牺牲已经做出。其余的也就无可避免了。
他听着这部愚蠢的录像，在宣传片里寻找能说明这种状况的证据，聆听联邦带给其公民的所谓利益的相关报道，还有它庞大的内部改善项目。至于他希望知道的另一些事，比如联邦在近地方向之外的疆域范围，拥有的基地数量，陷落的太空站的遭遇，他们是在积极扩充版图，还是说战争已经在最大程度上有效占用了他们的资源……这些情报无处可寻。也没有情报能体现出传闻中的生育实验室究竟有多大规模，能产出多大比例的公民，这些个体又接受过怎样的医疗手段。他一千次在心里咒骂不肯听话的舰队，尤其是西格妮·马洛里。他不知道这条路到头来是否正确，毕竟他将舰队从计划中排除了出去。也不知道如果有舰队支持，又会发生什么。他们如今都在自己必须在的地方，虽然这套白色房间就和他们住过的那些白色套间没什么区别；他们在做自己必须做的事——不靠舰队的帮助，尽管它本可以加强他们在谈判时的立场（虽然不多），或者在谈判中作为令人畏惧的第三方势力。佩尔太空站的顽固态度也不是好事；佩尔选择了安抚舰队。如果有那座太空站的支持，他们也许能在某种程度上影响马洛里这类人的想法。
这样就又回到了那个问题：认为自身利益胜过一切的舰队，是否还会接受任何方面的劝说。马齐安和他的同党不可能接受那么长时间的控制，让地球来得及准备防御措施。他们不是地球出生的人，他提醒自己；以他的印象来看，他们也不是习惯遵循规则的那种人。比如从前那些回应了地球移民禁令和回乡召唤的科技人员……地球放弃了更遥远的彼岸。后者最终落入了联邦之手。或者就像康斯坦丁家，后者在他们小小的帝国里当了那么久的暴君，对地球抱有的责任感少得可怜。
而且……他放任自己去思考的时候，不禁陷入了恐惧。他没有预想到这种差异，没有预想到联邦的思维方式，后者似乎会偏向于某种和他们既不平行也不对立的行为角度。联邦试图突破他们的防备……和马什玩这种古怪的游戏，为的显然是各个击破。因此他拒绝和马什谈话。马什，贝拉，还有迪亚斯，他们都不了解详细情报；他们只是公司官员，所了解的情报没那么危险。他已经将两名像他这样知道太多的代表送回了地球；派他们回去，说明舰队无法控制，太空站也濒临崩溃。那部分工作顺利完成了。他和同伴会在这里配合玩这场游戏，像僧侣那样无时无刻沉默不语，毫无怨言低忍受居所的变动、为打乱他们的节奏而安排的混乱——这种策略只是为了动摇他们在谈判中的坚定。埃尔斯希望是这样，而非那种更加可怕的可能性：对方打算直接扣押他们，进行审讯。他们只能继续走过场，指望用这种方式更加接近和谈的成功。
马什就这么和他们并肩而行，出席他们的会议，偷偷打量他们，头发凌乱，脸上有淤青，无法得到任何人的精神支持……因为询问理由或者出言安慰，就等于打破这片作为护墙的沉默。为什么？埃尔斯曾把这几个字写在马什手边的塑料桌面上。用的是他指尖的油脂，他相信任何镜头都无法辨识。见对方毫无反应，他补充了一句：怎么了？马什拭去这两个问题，什么都没写，只是别过脸去，嘴唇颤抖，眼看就要崩溃。埃尔斯从此再也没问过那个问题。
此时他终于站起身，走到马什的门边，没有敲门就滑开门板。
马什坐在自己的床上，衣着整齐，双臂抱胸，盯着墙壁，或者更远的地方。
埃尔斯朝他走去，在他耳边弯下腰。“长话短说，”他把声音压到不能再低，甚至不确定对方能否听到，“你觉得发生了什么？他们审讯你了吗？回答我。”
片刻过去。马什缓缓摇头。
“回答。”埃尔斯说。
“他们特意选择我来拖延时间，”马什的耳语声结结巴巴，“给我的安排从来没正常过。永远会搞混些什么。他们会让我坐在那儿等上几个钟头。只是这样而已，先生。”
“我相信你。”埃尔斯说。他不确定自己相信，但他还是这么说了，又拍拍马什的肩膀。马什崩溃哭泣，泪水顺着奋力维持镇定的脸颊流下。至于监控摄像头……他们始终没忘记那些他们认定存在的摄像头。
埃尔斯震撼不已，他们怀疑成了折磨马什的来源，就像联邦那样。他走出门去，回到另一个房间。他满怀愤怒地停在房间中央，抬起头去，面对那只造型复杂的水晶吊灯，那是他主要怀疑的监控安装位置。“我要抗议，”他用尖锐的语气说，“这种蓄意且毫无正当理由的骚扰行为。”
接着他转过身去，坐了下来，重新看起了录像。他的同伴们只是抬头看了看。沉默继续。
次日早晨，有个持枪的人体模型拿来了今天的日程安排表，对昨天的事件毫无回应。在0800会面，它这么通知他们。这一天开始得很早。上面没写别的信息，没有主题，没说和谁，也没说在哪儿，甚至没提到通常会有的午餐安排。马什走出房间，从那对黑眼圈来看，他像是整晚没睡。“我们没多少时间吃早饭了。”埃尔斯说；早餐通常会在0730送到他们的房间，离现在只有几分钟了。
门边的灯第二次亮起。它从外打开，但到来的不是早餐，而是三个人体模型卫兵。
“埃尔斯。”其中一个说。还是那么粗鲁无礼。“来。”
他咽下一句回答。和他们争吵毫无意义；他这么告诉过他的同伴。他看向其他人，又回去拿自己的外套，像往常那样耍弄他们：不慌不忙，故意激怒那些正在等他的人。等他觉得自己拖延得够久，足以证明观点以后，他独自来到门口，让那些年轻的卫兵护送自己。
马什，他忍不住思索，他们究竟在和马什玩什么把戏？
他们带着他穿过走廊，前往电梯的方向，穿过一连串电梯和没有标记或名字的过道，来到会议室和办公室区域，他最迫切的忧虑也得以缓解。他们走进一个熟悉的房间，随后进入他们用过的三间会见室之一。这次是军方。小圆桌边的那名银发男子穿着黑色制服，口袋盖上象征军阶的金属饰钉是他见过的前几位军人的总和。这种徽记模式太疯狂了。根本无从推断这种复杂的徽章代表什么……也在某种程度上惹人发笑，因为联邦演化出了一套如此复杂的勋章和徽记体系，仿佛那些金属只是为了震撼别人而存在的。但它的确意味着权威，以及力量，这就完全不好笑了。
“埃尔斯代表。”那个银发男子——银灰发色，接受过回春疗法，那张透出活力的脸上几乎看不到皱纹，这类药物在这里司空见惯，地球上却只有劣质的替代品——站起身来，伸出了手。埃尔斯严肃地握住。“塞博·亚述，”那人自我介绍说，“来自委员会。见到你很高兴，先生。”
据他所知，委员会，也就是他们的中央政府，如今有三百一十二名成员：至于这个数字是否和太空站与行星的数量存在某种程度的关联，他就不清楚了。他们召开会议的场所除了赛提恩，还有另一些地方；他也不知道加入委员会的条件。但毫无疑问，这名男子是个军人。
“很遗憾，”埃尔斯冷冰冰地说，“我们的相识得从一次抗议开始，亚述公民，但在某件事得到澄清之前，我拒绝谈话。”
亚述扬起淡色的眉毛，坐了回去。“先生，您指什么事？”
“我的团队成员之一遭受的骚扰。”
“先生，您说骚扰？”
他知道，对方希望他失去镇定，被紧张或者愤怒支配。他拒绝屈服于两者。“马什代表似乎在和你们的电脑确认他的房间分配时遇到的困难，这点很不寻常，毕竟我们的住所难免靠在一起。在我看来，你们的技术能力没这么差。你们总是让他浪费几个钟头等待所谓的‘差异’解决，对此我想不到‘骚扰’以外的评价。我认为这是故意为之的骚扰，目的是以疲惫降低我们的效率。我投诉过你们的另一些策略，比如你们的员工无法给我们提供娱乐机会或者运动空间，比如你们的员工总会强调说他们没有权限，比如我们询问这座基地的名称时，你们的员工总会避而不答。你们答应要带我们去赛提恩。我们怎么知道自己对话的是不是权威人士，还是说你们派来和我们谈论这些重要事务的，仅仅是一群缺乏资格或者权限的低级官员？我们远道而来，公民，为的是解决严重而危险的状况，可我们在这里得到的配合却少得可怜。”
这并非即兴演说。他早已准备好了这番说辞，等待时机的到来，以及代表目标出现的号声。他的突袭显然让亚述有些措手不及。埃尔斯维持着愤怒的表象，这是他这辈子最逼真的模仿，因为他其实很害怕。他的心脏在敲打肋骨，而他也希望自己的脸色没有出现明显的改变。
“我们会处理的。”片刻过后，亚述说。
“我想听到——”埃尔斯说，“更有力的保证。”
亚述盯着他看了片刻。“我保证。”他以用力到颤抖的语气说，“您会满意的。先生，您能坐下吗？我们还有些事务要处理。对于马什代表遭遇的不便，请接受我个人的致歉。我们会进行调查，加以纠正。”
他考虑过转身走出房间，考虑过继续争论，但又考虑了面前这个人的身份，于是选择坐在椅子上。他觉得亚述投来的目光带了几分敬意。
“听您的，先生。”埃尔斯说。
“很遗憾，目前我只能说这么多。有一起紧急事件和我们的谈判有关；你们也许会称之为……突发状况。”他按下控制台上的一枚按钮。
“请雅各比先生进来。”
埃尔斯缓缓看向房门，没有暴露出强烈的焦虑，尽管他的确感觉很焦虑。门开了，有个身穿平民服装的男人走了进来……平民服装，并非制服或者那种类似制服、能让自己所属的群体区别于他人的装束。
“塞古斯特·埃尔斯先生，这位是佩尔太空站的戴因·雅各比。我想你们见过。“
埃尔斯站起身，冷漠而礼貌地向这位新来者伸出手，对眼下的状况愈发不悦。“也许在非正式场合见过。请原谅，我不记得您了。”
“议员阁下，埃尔斯先生，”那只手握住了他的手，又毫无热情地抽走。雅各比接受了对方手势的要求，坐在圆桌边的第三张椅子上。
“三人会谈，”亚述低声说，“埃尔斯先生，您声称佩尔及其前方的太空站是你们希望保护的领土。这点似乎和那座太空站的公民意愿不符……可按照公开记录，您又是支持自主决定原则的。”
“这个人，”埃尔斯说着，看都没看雅各比，“在佩尔并非重要人物，也没有达成协议的权限。我建议你们和安杰洛·康斯坦丁接洽，并向太空站议会进行相应的询问。我其实不认识这个人，无论他是凭借怎样的主张参与这场会议的，我都不能证明其真实性。”
亚述笑了笑。“我们收到了佩尔开出的价码，而且我们打算接受。这么一来，我们正在讨论的提案就值得质疑了，毕竟没了佩尔，你们声称拥有的就成了联邦疆域内部的一座孤岛——我必须告诉您，那些太空站已经做出了相似的选择，成了联邦疆域的一部分。你们在彼岸没有地盘了。一点也没有了。”
埃尔斯静静地坐在那儿，感受血液从手脚流走的感觉。“这可不是诚心谈判的方式。”
“你们的舰队连一座基地都没有了，先生。我们彻底切断了他们的退路。我们想请您做出符合人道主义精神的行为：您应当通知他们这个事实，说明另外的选择。没必要为了保护不复存在的领土而损失舰船和人命。我们会感谢您的配合，先生。”
“我很愤怒。”埃尔斯大声说。
“也许吧，”亚述说，“但出于拯救生命考虑，您也许会选择送出那条口信。”
“佩尔没有投降。您恐怕会发现，真实情况与您的想象有天壤之别，亚述公民，等您将来再想要更有利的条件，再想要那种能让我们双方获利的贸易时，不妨考虑自己当初错失的良机。”
“地球只是一颗行星而已。”
他什么也没说。没什么可说的。他不想和对方争辩地球有多大吸引力。
“佩尔的问题，”亚述说，“很简单。你知道太空站有多脆弱吧？当全体公民都支持外界的时候，问题就非常简单了。不会有毁灭；这并非我们的目的。但在失去基地的情况下，舰队没法顺利运作……而你们没有基地。我们签字认同你们提出的条款，包括将佩尔安排为公共交会点——只是属于我们，而非你们。事实上没有区别……除了对民众意志的尊重与否……你们声称格外重视的那件事。”
情况没到最坏的程度；但这种印象是刻意设计的结果。“这里，”他说，“没有佩尔公民的代表人，只有一个自封的代言人。我很想看看他的授权书。”
亚述拿起面前一只皮革封面的文件夹。“你也许有兴趣看看这个，先生：你们交给我们的公文……现在有联邦的政府和指挥部的签名，相当于你们的‘安全理事会’……去掉了如今由我们掌控的那些太空站，再划去这里以及贸易文件里关于佩尔状态描述的几个小字：‘受公司管理’。五个小字。其余部分都遵照你们的要求，没做任何改动。根据我的理解，在距离遥远的情况下，您有权代表您的政府和公司签字。”
拒绝几乎脱口而出。他思索起来，因为他有检查疏漏之处的习惯。“须经政府的批准。缺少这些字眼可能会引发不幸的后果。”
“希望您能在考虑过后敦促他们接受，先生。”亚述将文件夹放到桌上，推向他，“有空的时候自己看吧。从我们这边来看，内容已经敲定了。包含了你们要求的所有条款，或者说得直白点，你们有资格提出的所有条款。毕竟你们的领土已经不存在了。”
“坦白说，我很怀疑这点。”
“噢。那是您的权利，但怀疑无法改变事实，先生。我建议您满足于已经赢得的东西……贸易协定会让我们双方获利，也修复长久以来的裂痕。埃尔斯先生，您觉得自己在合理范围内还能要求什么？让我们放弃佩尔的公民自愿给我们的东西？”
“歪曲事实。”
“但你们缺乏一切调查的手段，因此就承认你们自己在控制与占有方面的局限吧。您说从地球派您过来的政府经历了巨变，说我们必须以对待新实体的方式对待你们，忘掉过去的所有不愉快。这个新实体……是要就我们尚未签订的协议提出进一步需求吗？我想提示您，先生，你们的军事力量已经陷入了低谷……你们没有任何核实手段，而且你们能换乘好几艘商船来到这里，靠的还是商人们的一时兴起。这种敌意态度对你们的政府没有好处。”
“您这是威胁吗？”
“只是陈述事实。没有飞船、没法控制自己军队、又没有资源的政府……没有立场坚持要这份协议在不加改动的前提下签订。我们去除了无意义的条款和那五个字，本质上只是将佩尔的管理权交给佩尔的居民选择建立的政府手中；反对你所代表的利益真的合适吗？”
埃尔斯静静地坐了一会儿。“我必须和其他代表协商。但我不想在受到监控的情况下这么做。”
“没有什么监控。”
“我们认为恰恰相反。”
“但你们还是没有核实有无的手段。你们只能尽可能去做。”
埃尔斯拿起文件夹。“今天别指望我或者我的下属出席任何会议。我们要开会。”
“随您的便吧。”亚述站起身，伸出手。雅各比仍旧坐着，没有任何客套的打算。
“我不保证会签字。”
“开会。我很理解，先生。以你们自己的方式来吧；但我建议你们认真考虑拒绝协议的影响。目前我们认为的边境是佩尔。我们会把后部群星留给你们，你们可以进行开发，获取利益。为了防止协议失去约束力，我们会定下边境线，成为近邻。”
他的心脏猛烈跳动。这番话已经接近他完全不想讨论的底线了。
“此外，”亚述说，“如果您想拯救舰队的生命，收回那些飞船，我们还往文件夹里加了一份自己的公文。如果你们同意尝试召回舰队，再命令他们在和约签订时撤退到你们接受的边境，我们就放弃对他们的全部指控，以及对你们提出的其他国家公敌的指控。我们允许他们在我们的护卫下撤离，陪同你们返回家乡，尽管我们明白，这对我们这一方意味着相当程度的风险。”
“我们并不好斗。”
“如果您没有拒绝召回此时正在袭击我方公民的飞船，这种说辞还能更可信些。”
“我明确告诉过你们，我无法指挥舰队，也没有召回它的权力。”
“我们相信您拥有相当程度的影响力。我们会允许您使用相应的设备来发送讯息……等舰队停火以后，敌意才算停止。”
“我们会考虑的。”
“很好，先生。”
埃尔斯鞠了一躬，转过身，走出门外，遇见那些无处不在的年轻卫兵，后者开始把他领向这些办公室之间的另一个地方。“其余会议都取消了，”他告诉他们，“我们要回我的房间去。我的同伴也是。”
“我们有自己的命令要执行，”为首的卫兵说，他们永远是这套说辞。他们抵达0800会议的现场，他才弄清状况：他们召集全部人员，随后让另一群年轻卫兵带领他们返回，在此期间又等待许久，直到他们在通讯中解释清楚为止。他们总是这样，故意选择低效率的做法，想要把他们逼疯。
那只文件夹的皮革封面让他的手出了汗：里面的公文有联邦政府的签字。它意味着佩尔的失落，意味着至少能收回舰队的机会，以及可能摧毁它的提议。他很害怕联邦政府的规划远比地球想象的要远。长远观点。这是联邦与生俱来的东西。地球只是刚开始学习。他感觉自己透明又脆弱。我们知道你们在拖延，他想象亚述那张宽阔有力的脸庞背后的念头。我们知道你们想争取时间，也知道原因，现在这样我们也没意见——只是一份无关紧要、双方找到机会就会弃若敝屣的协议而已。
联邦将这些全都囫囵吞下，准备慢慢消化……暂时是这样。
他们没有争论的余裕，没法在恐怕不存在隐私的情况下讨论事关生死的议题。只能签字，然后带回家。他正在思考的事更加重要。他们对彼岸已经有了认识；它就在他们周围，体现为那些有同样面孔和几乎同样心智的士兵；体现为挪威号船长的蔑视，康斯坦丁家的傲慢，还有商人们几个世代以来对周围战事的视而不见……地球始终无法理解这些态度，无法理解支配这里的是不同的力量，不同的逻辑。
这些世代的人早已甩去了鞋底来自地球的尘埃。回家——在马齐安不可能回应、马洛里也不可能乖乖跟来的那份无意义的文件上签字——活着回去，让那边理解他的种种见闻，这才是重要的事。他会为此做出必要的选择：签字认同那个谎言，然后心怀希望。
第三章
第一节
佩尔：站长办公室，蓝区第一层；52年9月9日；时间1100
每日灾难死亡人数的统计甚至延伸到了太空站之外的区域。安杰洛·康斯坦丁的脑袋靠在自己手上，审视他面前的打印文件。佩尔的第三卫星，半人马星矿场的气密闸门损坏……十四人遇害。十四个——他忍不住心想——老练又履历清白的工人。Q区那边的人在自己的污秽中逐渐腐烂，他们失去的却是那样的人才。缺乏补给，零件老化，本该淘汰的东西只能勉强接着用下去。四分之一的闸门脱落，十四个人便死在了真空里。
他写下一份备忘录，准备在佩尔的技术人员里寻找能去替换闸门的人；他们自己的码头进入了闲置状态……主泊位和后备泊位塞满了飞船，但真正进出的飞船少得可怜……那些人员更适合待在矿井里，他们的专业知识在那儿还能发挥些作用。
并非所有接受调动的工人都拥有所在岗位必需的技能。有个工人死在了下方星，在尝试指示一辆履带车离开烂泥地的时候被碾死，当时驾驶车子的是他缺乏经验的搭档。埃米利奥给那位工人在太空站的家人写了信，他也需要添上几句表示吊唁。
Q区又闹出了两起谋杀，有人发现一具尸体在码头附近飘荡。据说那位受害者是被活着丢进太空的。Q区要为此负责。安保人员尝试确认受害者的身份，但尸体遭受了相当程度的损毁。
还有个不同类型的案子，是和两个以间日轮换共享住所的长期居民家庭相关的诉讼。原本的居民控告新来者盗窃和侵吞。达蒙送来了这个案子，将其作为问题日益严重的例证。议会需要采取行动，订立法规，明确这类案件中的责任。
有个新近分配到岗位上的码头工作人员住进了医院，他被军用改造商船“雅努斯号”的船员打了个半死。那些民兵化的船员想凭借商人特权使用酒吧，和试图让他们遵守军事纪律的太空站官员对着干。骨折可以治好；太空站官员和商船船员的关系问题就严重多了。下一位和巡逻队出航的太空站官员有被人割喉的风险。商人家族不习惯让陌生人上船。
在得到飞船船长的许可前，禁止将太空站人员分配到民兵船上，他把这条消息发送给民兵办公室。民兵船将由他们自己的军官指挥巡逻，直到士气问题得到解决为止。
这么做会让某些岗位头疼。但总好过兵变，好过让商船和试图指挥它的太空站当局对抗。艾琳娜警告过他。他刚好找到了接受建议的机会：在紧急情况下，太空站站长可以否决议会染指武装货船的不理智渴望。
还有些不算重大的危机。他在需要的时候给过不少授权，有些是在事后，为了赞赏地方监管人员的才智，尤其是在矿井里的那些。他称赞了老练的下属，因为他们在其他部门搜出了隐藏起来的过剩物资。
Q区需要修理，安保部门又要求授权让武装部队封锁并清空橙区的第三到四十层，持续到建设完成为止，这就意味着要迁出好几个兵营式住所的居民。这项事务的评级是“紧急”，但没到“生命威胁”；在没有封锁区域的情况下让维修班进入，这才叫“生命威胁”。他盖上授权的印章。他选择关闭该区域有引发疾病风险的管道设备。
“商船船长伊利科想见您，先生。”
他深吸一口气，按下控制台上的按钮，呼唤那名女子进来。门开了，有个高大的女人走了进来，花白头发，脸上有皱纹，显然服用回春药物的时间不够早。也或许她已经到了衰退期……那种药物没法永远抵挡衰老。他指了指一张椅子；那位船长感激地坐下了。她在一小时前就发送了会见申请，当时飞船正在入港。她来自天鹅之眼号，一艘来自海员太空站的罐头运输船。他认识那边的居民，但不认识这个女人。在军事改造后，她成了他们的一员；她绑在袖子上的蓝色绳索就是代表民兵的徽记。
“消息内容是什么，”他问，“来自什么人？”
那位苍老的女子在夹克里翻找，拿出一只信封，随后身体前倾，将它放到桌上。“来自奥尔维格家的‘铁锤号’，”她说，“从维京太空站送出来的。他们突然联络我们，又把这东西亲手交给我们。他们准备在太空站雷达范围外躲上一阵子……他们很害怕，先生。在那里的见闻让他们感觉不妙。”
“维京。”那场灾难的消息很久以前就传来了，“他们之后去了哪儿？”
“信件里也许有详细解释，但他们声称飞船在离开维京时受了损。做了短途跃迁，然后找了个偏僻地方游荡。这是他们的说法。他们的飞船确实有损伤，但船上也装满了货。我们逃走的时候要是这么走运就好了。那样我们就不用为了码头费当民兵了，对吧，先生？”
“你知道信里写了什么？”
“我知道，”她说，“有东西在动。有人正在发力，康斯坦丁先生。按我的猜测……铁锤号本想跃迁到联邦那边，却发现那边也不怎么美好；看起来是联邦想抓住那条船，于是他们逃跑了。他们被那边的情况吓坏了。让我跑来替她送信，免得自己弄脏手。想想他们被联邦发现告密以后的处境吧。联邦在行动了。”
安杰洛仔细打量这个女人，打量那张圆脸和凹陷的黑色眼睛。又缓缓点头。“你也知道，如果你的船员在太空站或者别的地方乱说话，会有什么后果。我们会很为难的。”
“我们是家族，”她说，“不会和外人乱说话。”那双黑色的眼睛紧盯着他。“我是民兵，康斯坦丁先生，因为我们倒霉到入港时没带货物，您又向我们索要费用；因为我们没别的地方可去。天鹅之眼号不是运输联合体的成员；我们也不像某些飞船那样，在这儿有储备和存款。但是康斯坦丁先生，如果佩尔，呃……完蛋了，那存款还有什么用？从现在起，别管你们银行里的存款了；我希望自己的货舱里能有补给。”
“船长，你在勒索我？”
“我会带船员出去巡逻，帮你们监视周边地带。如果我们看到联邦飞船，就迅速联络你们，然后尽快跃迁。罐头运输船没有能力和骑兵船捉迷藏，我也不打算做出什么英雄行径。我想要和佩尔的船员同样的有利条件，也就是囤积不会写在载货单上的食物和水。”
“你指控有人囤积补给？”
“站长先生，您很清楚附属于太空站方面势力的所有飞船都在囤积补给，您也不会调查这种事，免得和那些联合体敌对，对吧？您有多少不惜弄脏制服也要亲自检查货舱和水箱的太空站官员？我就直说了吧，我希望我的家族能像那些联合体成员一样违反规则。补给。然后我就会回归岗位。”
“你会拿到的，”他立刻转过身，输入了修改优先权的指令。“尽快离开这座太空站。”
等他输入完毕，又再次看向她以后，她点点头。“这样很公平，康斯坦丁先生。“
“船长，如果你非得跃迁的话，会跃迁到哪儿？”
“冰冷的深空。在那片黑暗里找个认识的地方。很多货船都会这么干，您应该知道吧，康斯坦丁先生？如果他们这次突破了防线，接下来就是漫长又贫穷的岁月。联邦会青睐那些很久以前就属于联邦的人。我们只能保持低调，希望他们有急需船只的那一天。新的疆域会导致人手不足，所以会有那么一天的。或者逃去地球方向。有些人会这么干。”
安杰洛皱起眉头。“你认为攻势真的会来。”
她耸耸肩。“感受一下风向吧，站长先生。如果防线被突破，多少贿赂都没法让人留下。”
“有很多商人和你看法相同吗？”
“在五十年前，”她压低声音说，“我们就做好准备了。去问昆恩吧，站长先生。您也要找地方吃午饭吗？”
“不了，船长。”
她靠向椅背，缓缓点头。“我要向您致敬，站长先生。您可以放心，我们跃迁离开前肯定会先发出警告，这已经比一些同行好很多了。”
“我知道你们要承受很高的风险。你们也会得到满足需要的补给。还有事吗？”
她摇摇头，魁梧的身躯稍稍放松，宽大的双脚撑起身体。“祝您好运，”她说着，伸出手来。“祝您好运。所有还在这里，没在前线另一侧的商人，他们选择这一方，不是觉得胜算更高；那些仍然在黑暗里碰头，从联邦运来补给品的商人——他们也不是为了利润。根本没什么利润。您明白吧，站长先生？在对面会比较轻松……至少某些方面吧。”
他握住她厚实的手掌。“谢谢你，船长。”
“哈。”她说着，难为情地耸耸肩，走了出去。
他拿起那封信，然后打开。里面是一张手写笔记，字迹潦草。从联邦侧回来。母舰在维京轨道上，四条，也许更多。传闻说马齐安逃跑了，损失的飞船有埃及号，法兰西号，合众国号，也许还有别的。局势分崩离析。上面没有签名，也没有附带船名。他研究了片刻，随后站起身，手动输入保险箱密码，把那张纸放进去，又上了锁。他的胃平静不下来。目击者可能看错了。情报可以专门灌输，传闻也能刻意散播。这条飞船不肯入港。铁锤号会观察一阵子，或许会入港，或许会逃离；如果尝试将他们拖过来直接问话，只会对其他商人造成负面影响。货船环绕佩尔，期望得到食物和水，消耗太空站供给，花费联合体存款，佩尔却只能待之以礼，唯恐发生暴动：也是偿还消失的太空站的旧债。消耗太空站供给品，而非他们保存在船上的宝贵贮存品……以防必须逃跑的那天来临。的确，有些商船会带来补给；但消耗补给的飞船更多。
他按下和门外办公桌通话的按键。“我今天要下班了，”他说，“有事可以呼叫我家。如果有急事，我就回来。”
“好的，先生。”对方低声回答。他收拾好几份不那么令人头疼的文件，放进公文包，穿上外套，走出门去，对他的秘书及几位在同一个房间办公的官员礼貌地点头，随后走进外面的走廊。
他连着几天都工作到很晚；他至少有资格试着在更舒适的环境工作，阅读相对舒心的公文且不被打扰。下方星那边有些麻烦：埃米利奥上周送来了一批太空站员工，附带对相关人员及其处事方针措辞严厉的检举。达蒙极力主张把那些麻烦精送去采矿岗位——用这种方式迅速满足工人数量的需要。辩护律师抗议法律事务部的成见，主张删除不良记录并官复原职。争吵相当激烈。乔恩·卢卡斯开出了价码和要求；他们最后总算是解决了。眼下他手头有五十份Q区居民的档案，他们都得到了离开那儿的临时许可。他考虑顺道去行政贵宾室喝一杯，在那儿完成一部分文书工作，不去思考那件仍旧令他冷汗直流的事。他口袋里有只寻呼机，从不离身，就算周围有通讯装置也一样。他思考了一会儿。
他在蓝区112层走完了那一小段路，回到家门口，轻轻打开门。
“安杰洛？”
这么说艾丽西亚已经醒了。他把公文包和外套丢到门边的椅子上。“我回来了。”他说着，对那位尽职尽责的老年女性下方人露出笑容，后者走出艾丽西亚的房间，轻拍他的手表示欢迎。“今天还好吗，百合？”
“过得很好。”百合肯定地说，又露出那种温和的微笑。她悄无声息地拿起他放下的东西，而他回到艾丽西亚的房间，朝她的床铺俯下身去，亲吻了她。艾丽西亚露出笑容，一如既往地静静躺在洁白如新的亚麻床单上，让百合照料她、帮她翻身、怀着多年不变的热忱爱护她。周围的墙壁是屏幕。床周围的景致是星辰，仿佛就挂在空中；是星辰，有时又是太阳，码头，佩尔的走廊；或者是下方星的树林，基地，家庭，各种能带给她愉悦的事物的图片。百合会为她更改播放顺序。
“达蒙来过，”艾丽西亚低声说，“他和艾琳娜。来吃早饭。真好。艾琳娜气色不错。很幸福。”
他们经常顺道拜访，通常不是一起来……尤其是在埃米利奥和米丽科离开太空站以后。他想到了那个惊喜，那是他放进口袋，以免忘记的磁带。“我这有一份埃米利奥的口信。我来给你播放。”
“安杰洛，出什么事了吗？”
他一时间停止了呼吸，随后悲伤地摇摇头。“你很敏锐，亲爱的。”
“我熟悉你的脸，亲爱的。有坏消息？”
“不是埃米利奥的事。那边的进展很顺利，比之前好多了。他汇报了新营地取得的可观进展。Q区人员没给他们惹什么麻烦，到第二基地的道路已经畅通，还有不少人愿意沿线搬迁。”
“你告诉我的只有好的那方面吧。我看到走廊了。我明白情况，安杰洛。”
他微微转头面向她，方便她看清自己。“战火越烧越旺了，”他说，“这消息够严酷了吗？”
那双美丽的眼睛……在那张瘦削苍白的脸上仍旧美丽……坚定又有活力。“离我们多近了？”
“只有商人很紧张。还没到烧过来的地步；没有这种迹象。但我担心士气问题。”
她移动目光，朝墙壁示意。“你让我的全世界都很美好。外面……真的那么美好吗？”
“佩尔还没有什么损失。没有火烧眉毛的事。你知道的，我没法对你说谎。”他坐在床边，坐在干净光滑的床单上，握住她的手。“我们也见证过白热化的战事，可我们还在这儿。”
“有多严重？”
“我刚刚才和一个商人谈过，她提到了商人的态度；提起深空中的一些地方，适合静静等待的地方。于是我突然想到，除了佩尔以外，还有另一些类似太空站的地方——在看似不可能之处的几块石头……只有商人才知道的那种秘密。也许是马齐安，肯定是马齐安。那些飞船才知道怎么去的地方。所以如果有风暴……就会有港湾，对吧？如果事态开始恶化，我们还是有选择的。”
“你要离开？”
他摇摇头。“不会的，绝对不会。但我们还是有可能劝孩子们选择这条路的，对吧？我们说服了一个去下方星；正在劝你的小儿子；也劝艾琳娜……她是你最大的希望。她在外头有朋友；她知道情况，而且她有能力说服达蒙。”他按了按她的手。艾丽西亚·卢卡斯-康斯坦丁需要佩尔，需要这些机器，需要飞船没法轻松维持的设备。她嫁给了佩尔和机器。要想迁走这支由金属和专家组成的随行人员队伍，就不可能避人耳目，末日的消息也会成为头条新闻。她提醒过他这点。我就是佩尔，她笑着说，但语气没有笑意。她曾经站在他身边。他不会离开的。他绝对不会考虑这种事，考虑抛下她，抛下家族这些年来建设的一切，他们两人共同建设的一切。“离这儿还远。”他又说了一遍。但他担心事实恰恰相反。
第二节
佩尔，白码头：卢卡斯公司办公室；时间1100
乔恩·卢卡斯收拢相关文件，抬起头来，瞪着那些挤满他的码头前办公室的人。为了强调态度，他瞪了好一会儿。他把文件放回桌子前方，布兰·黑尔拿了起来，分发给其他人。
“我们很感激。”黑尔说。
“卢卡斯公司目前不需要雇员。你们很清楚。发挥点作用吧。这是你们欠我的人情，也可以说是债。我欣赏忠诚。”
“我们不会惹麻烦的。”黑尔说。
“保持低调就好。乱发脾气害你们失去了安保许可。为我工作的时候，你们可别发挥那种脾气。我警告你们。在下方星共事的时候，我就警告过你们……”
“我记得，”黑尔说，“但卢卡斯先生，我们被赶走是出于很私人的原因。康斯坦丁一直在等这种借口。他改了您的政策，破坏各种规矩，扰乱您做过的一切。我们试过阻止了，先生。”
“没法子，”乔恩说，“我不在下面。我不再管事。现在你们也管不了事了。我更希望雅各比给你们洗脱的罪名能轻一点，但木已成舟，你们现在是私人雇员了。”他靠回桌子。“我也许用得上你们，”他严肃地说，“记住这回事。对你们来说，有这种结果已经不错了……在太空站生活，不再有泥巴，不再有让人头疼的糟糕空气。无论发生什么，你们都为公司工作，记住多用脑子。你们能做到的。”
“好的，先生。”黑尔说。
“还有你，李……”乔恩用严肃的目光盯着李·昆勒，“你当过卢卡斯地产的警卫。你身上刚好有一把枪。而且开枪的还不是你自己。你知道光是这样就让你有多接近调整吗？”
“是那个杂种拍了枪管。”昆勒咕哝道。
“达蒙·康斯坦丁负责管理法律事务部。伙计，他是埃米利奥的弟弟。所有东西都在安杰洛的掌控中。如果他找到更好的理由，早就把你送去磨粉厂干活了。下次自己撞见康斯坦丁的时候，你想清楚胜算吧。
门开了。维托利奥钻了进来，对他立刻皱起的眉头视而不见。维托利奥来到他的座位旁边，俯身贴近他的耳朵。“有人来了，”维托利奥耳语道，“是从一条名叫‘天鹅之眼’的船上下来的。”
“我不知道什么天鹅之眼，”他压低声音答道，“让他等着。”
“不，”维托利奥顽固地再次凑近他耳边，“听我说。我怀疑他没有授权。”
“怎么个没有授权法？”
“证明文件。我怀疑他根本不该来太空站。他就在外面。我不知道该怎么处理他。”
乔恩迅速吸了一口气，突然身体发冷。整个办公室都是目击证人。整个码头都是。“让他进来。”他说。然后他对黑尔和其他人说：“出去吧。填好文件，交给相关人员。他们今天给你们安排什么，就先接受。去吧。”
他们脸色发黑，怀疑自己被侮辱了。“来吧。”黑尔说着，领着其他人走了出去。维托利奥匆忙跟上他们，消失不见，没有关门。
片刻过后，有个商人打扮的男人走了进来，又关上门。就这么自然而然地关上了。毫无惧色，也丝毫不显得鬼祟，仿佛是这里的主人。他相貌平凡，三十来岁，没什么明显特征。他的态度冰冷而平静。
“乔恩·卢卡斯先生。”新来的那人说。
“我是乔恩·卢卡斯。”
那人意味深长地看向头顶和周围墙壁。
“没有监控，”乔恩说着，感到有些呼吸困难，“你就这么大摇大摆地走过来，却又害怕监控？”
“我需要掩护身份。”
“你叫什么？你是谁？”
那人走上前来，扭下手指上的一枚戒指，又从口袋拿出一张太空站身份证件，将两者放到他面前的桌子上。
戴因的。
“你有个提案。”那人说。
乔恩呆坐在原地。
“给我掩护身份，卢卡斯先生。”
“你是谁？”
“我是坐天鹅之眼号来的。时间有限。他们准备带上补给品离开了。”
“名字，伙计。我不和无名之辈打交道。”
“给我个名字。再找个手下去天鹅之眼号。当人质，必要时候能代表你做交易。你有个儿子。”
“维托利奥。”
“派他去。”
“会有人想念他的。”
那人盯着他，目光冰冷又坚定。乔恩把证件和戒指收进口袋，麻木的手伸向内部通讯装置。“维托利奥。”
门开了。维托利奥走了进来，目光迅速带上了忧虑，又重新关上了门。
“带我来的那条船，”那人说，“会带你，维托利奥·卢卡斯，去周边地区一条名叫‘铁锤号’的飞船；你也不需要顾忌这两条船的船员，他们全都值得信任。就连天鹅之眼号的船长也非常重视你的安危……她还想要回自己的家人。你在那里足够安全。”
“照他说的做。”乔恩说。维托利奥的脸变成了面糊的颜色。“离开？这么急？”
“你很安全，”乔恩说，“你安全得很。等要来的那件事真的到来的时候，你会比在这儿更安全。你的证件，你的卡，你的钥匙。都给他。和其中一批货物一起坐上天鹅之眼号。只要别一脸心虚，也别离开飞船就好。很简单的。”
维托利奥只是盯着他看。
“你很安全，我向你保证，”那个陌生人说，“你出去坐下，等着。担任我们行动的联络人。”
“我们。”
“我还以为你们能听懂我的话。”
维托利奥把手伸进口袋，交出了他的所有证件。他的脸上挂着麻木的恐惧。“电脑编号。”对方催促道。维托利奥把编号写在了桌面垫上。
“你不会有事的，”乔恩说，“我早跟你说过，你比起留下还不如离开。”
“你就是这么和戴因说的吧。”
“戴因·雅各比过得很好。”那个陌生人说。
“别搞砸了，”乔恩说，“好好用脑子。如果你在那边搞砸，我们就都得接受调整。你听明白了吗？”
“是的，先生。”维托利奥有气无力地说。乔恩看着他，朝门那边点点头，示意他可以走了。维托利奥试探性地朝他伸出一只手。他敷衍地握住——即使到了现在，他也没法喜欢自己这个儿子。也许对他来说，现在是维托利奥最接近真正帮上忙的一刻。
“我很感激。”他低声说，觉得某种程度的礼貌能缓解受伤的感受。维托利奥点点头。
“就在这座码头，”陌生人说着，给维托利奥的证件分门别类，“二号泊位。抓紧时间。”
维托利奥离开了。陌生人把证件和电脑编号塞进口袋。
“定期使用这个编号，应该就能瞒过电脑了。”那人说。
“你是谁？”
“叫我杰萨德就好，”那人回答，“我猜在电脑看来会是维托利奥·卢卡斯。他的住所在哪儿？”
“他和我住。”乔恩说着，后悔起来。
“还有别人吗？比如女人，好友，而且在立场上不支持……？”
“就我们俩。”
“雅各比也间接提过。和你同住……很方便。如果我穿这一身走过去，会有人指指点点吗？”
乔恩坐在自己办公桌的边缘，用手抹了把脸。
“没必要沮丧，卢卡斯先生。”
“他们——联邦舰队——他们在往这边来？”
“我是来安排一些事的。我是个顾问，卢卡斯先生。这个词应该很合适。可以牺牲。一个人，一两条船……对收获而言风险很小。但你也明白，我确实想活下去，于是我提议不当消耗品……只是没得到满意的答案。所以你就算临时变卦也造不成什么损害，卢卡斯先生。”
“他们派你来这儿……没有后援——”
“到时候会有很多后援。我们今晚在住处谈吧。我的生杀大权握在你手里。我也理解你和你儿子之间没有特别深的感情。”
他涨红了脸。“这不关你的事，杰萨德先生。”
“是吗？”杰萨德缓缓地上下打量他，“那一天就快来了，你自己也能肯定。你已经在要赢的那边下了注，准备提供某种服务……换取地位。我会评估你。公事公办的那种。你明白我的意思。但你肯定能接受我的命令，不去做我没有建议你的事。我相当擅长处理这种情况。我建议你不要允许室内监控的存在，佩尔目前的态度还很固执。我建议不要出现这类仪器。”
“不会出现的，”乔恩说着，重重吞了口唾沫，“这样是严重违反法律的。”
“那刚好。我讨厌在摄像头下面走路。还有这身衣服，卢卡斯先生。在你住的那片走廊没人会觉得奇怪吧？”
乔恩转过身，在桌子里翻找，找到了对应的表格，心脏从始至终狂跳不止。如果这个人被拦下，如果有人怀疑，又看到文件上有他的签名……但现在为时已晚。如果天鹅之眼号受到登船检查，如果维托利奥还没随船离开就被人发现……“拿着，”他说着，撕下那张通行证，“除非你被安保人员拦下，否则别拿给任何人看。”他按下通讯按钮，俯身靠近话筒。“布兰·黑尔还在外面吗？让他进来。一个人。”
“卢卡斯先生，”杰萨德说，“我们不需要其他团体的参与。”
“是你问我关于那片走廊的建议的。拿着吧。如果有人拦下你，你就说自己是个证件被偷的商人。你正要去找管理人员谈这件事，黑尔在护送你。把维托利奥的证件给我。我会带走的。如果要用那套说法，你最好别带着这些被人抓住。等我今晚回到公寓，再解决这些问题。”
杰萨德把证件交了出去，又拿走通行证。“他们是怎么对待证件被偷的商人的？”
“他们会把商船上的整个家族叫来，引起巨大骚动。你最后会进拘留所，如果事态恶化还会被调整，杰萨德先生。但证件被偷在这儿不少见，作为掩护也比你的计划要好。如果真发生那种事，就一切照我说的做，相信我的判断。我也有飞船，可以做些安排，声称你来自示巴[插图]号。我认识那个家族。”
门开了。布兰·黑尔站在门口，杰萨德闭上嘴巴，把本来想说的话咽了回去。
“相信我，”乔恩重复了一遍，品味着自己刚才的狼狈，“布兰，你这就能派上用场了。把这人送去我的公寓。”他从口袋里摸出那把客用手动钥匙。“把他送进去，陪我的客人坐一会儿，直到我回来为止，好吗？不会太久的。在那儿不用拘束。如果有人拦住你，他有另一套说辞。你只需要顺着他的话说，可以吧？”
黑尔看了看杰萨德，又将目光转回他身上。黑尔是个聪明人。他点点头，没有多问。
“杰萨德先生，”乔恩低声说，“你可以相信这个人，他会把你送到地方的。”
杰萨德僵硬地笑笑，伸出手来。乔恩握住那只手，感觉冷漠而有力，对方的胆量绝非常人可比。黑尔领着他离开，乔恩站在桌边，目送两人离去。外部办公室的员工和黑尔一样，都是卢卡斯家族的人，属于管理层，而且值得信赖。这些男女是他亲手挑选的，随便哪个都不可能被康斯坦丁收买——他一直盯着呢。他还是很焦虑。他的目光从门口转向餐具柜，给自己倒了一杯酒，因为无论杰萨德有多镇定，手却因为这次遭遇和其中蕴含的可能性抖个不停。联邦人特工。这是一场闹剧，是他和雅各比的密谋引发的复杂结果。他送出一根试探性的触手，然后有人把赌注抬高到了荒谬的程度。
联邦飞船就要来了。离得很近了，所以才会冒如此巨大的风险把杰萨德这种人送进来。他坐回桌边的座位，拿起那杯饮料，小口抿着，试图理清思路。对方提出的欺骗电脑行为不能继续下去。他估计这套让杰萨德扮演维托利奥的戏码最多只能支撑几天，如果发生任何变故，最快落网的人会是他，而非不在电脑记录中的杰萨德。在联邦计划里，杰萨德或许是可以牺牲的，而他更不会被他们顾惜。
他喝着饮料，试图思考。
他突然有了灵感，于是拿起几张纸，几张表格，开启了对一条短途运输船的召集程序。在卢卡斯公司的雇员里，有些船员是能保守秘密的，就像示巴号的人，他们可以驾驶一条飞船外出，再带回一个幽灵，伪造旅客名单，伪造船员或者乘客列表……在查探黑市航线的时候，他们发现了各种各样的有趣数据，而且是一些船长不希望公开的那种。所以这个下午，另一条飞船会前往矿场，然后维托利奥的电脑编号就可以出现在那个岗位的日志里了。
一条船的去向只是小小的涟漪，没人会关注短途运输船。这种飞船会去矿场再返回，没有能力威胁太空站安全，因为它缺乏速度、星际航行能力与武器。也许又得回答安杰洛的几个问题，但他知道所有正确的答案。他向电脑发送了命令，满意地看到电脑接收指令，再向卢卡斯公司发出通知，要求所有准备出发的飞船将一批太空站物品送往矿场，不收运费。通常来说，免除掉的运费估算总额会让他心痛不已；简直骇人听闻。他输入回应：接受1/4太空站货物，将在主日1700启程。
电脑接收了消息。他如释重负地靠向椅背，心跳回归到相对合理的节奏。人员的问题容易解决；他知道哪些手下足够优秀。
他重新开始工作，从电脑里调出名字，挑选船员，那是个长期接受卢卡斯资助的商人家族。“等库林家族到了办公室，就让他们立刻过来。”他在通讯器里告诉秘书。“有个委托要交给他们。妥当安排，抓紧时间。尽快准备好我们准备运出的任何货物，然后装上船；再多找一队码头工人，让他们负责装载太空站货物，准备免费运输，禁止口角，他们给什么货就收下什么货，然后回来。你要确保这些文件毫无漏洞，且在电脑登记的时候不遇到阻碍……任何阻碍。听明白了吗？”
“明白了，先生。”答复传来。片刻后，话声再次响起：“和库林家联络过了。他们正在来的路上，也对您的委托表示感谢，先生。”
安妮号很合适，这条船足够舒适，能胜任卢卡斯家这场满足矿业兴趣的漫长航程。而且够小，不会引起注意。年轻的时候，他为了学习业务经历过这种旅行。所以维托利奥也可以去。他小口喝着饮料，翻阅桌上的文件，焦躁不已。
第三节
佩尔：中央圆柱体；52年9月9日；时间1200
乔希无力地坐在席子上，在低重力的健身房躺了下去。达蒙朝他俯下身，双手撑着赤裸的膝盖，脸上浮现出疑似愉快的表情。
“我不行了，”等喘过气来以后，乔希说，他的腰在痛，“我是想运动，但没打算这么剧烈。”
达蒙跪坐在他旁边的地垫上，耸起肩膀，同样呼吸困难。“至少你表现不错。我都准备叫停了。”他大口吸气，缓缓吐出，又咧嘴笑了笑。“要帮忙吗？”
乔希哼了一声，翻过身，用一条手臂撑起自己，用粗鲁的动作站了起来，全身的肌肉都在颤抖。他能清楚感觉到，在这条穿过佩尔内部核心的陡峭小道上，从旁经过的男男女女都比他健康。这地方很拥挤，呼喊交谈的声音私下回荡。这就是自由，在这里最不用担心的就是一点点笑声。可以的话，他很想继续跑下去……已经跑得比预想中要久，但他不想让这样的时光结束。他膝盖打战，腹部酸痛。“来吧。”达蒙说着，以轻松了不少的动作站起身。达蒙抓住他的胳膊，领着他走向更衣室。“去洗个蒸汽浴，至少有机会缓解一下酸痛。我在回办公室之前还有一点时间。”
他们走进混乱的更衣室，脱了个干净，把衣服丢进公用洗衣机。叠好的毛巾放在那儿，任凭取用。达蒙丢了两条毛巾给他，又带他走进那扇有蒸汽标志的门，穿过快速淋浴间，来到一条长长的过道里，两边是水汽弥漫的一连串小房间。大部分房间都有人了。他们在靠近末尾的地方找到了几个空房间，选择了靠中央那间，坐在木头长凳上。要浪费那么多的水……乔希看着达蒙舀起水，浇在头上，把其余的洒在一块滚烫的金属板上，直到蒸汽翻腾涌起，白色的云雾遮蔽了他的视线。乔希有样学样地给自己浇了水，用毛巾擦拭，在热气里气喘吁吁，头晕目眩。
“你还好吧？”达蒙问他。
他点点头，唯恐破坏气氛，和达蒙相处的时候，他始终都在害怕。他拼命努力维持平衡，行走在那条一边是“过于信任”，另一边是“害怕信任任何人”的细线上。他痛恨独处……也从未——有时候，他破碎不堪的记忆会闪现出确信，就像事实那样坚定——从未喜欢过独处。达蒙会厌倦他。新鲜感会消退。和他做伴很快就会变得乏味。
然后他就会变回独自一人，以残缺的心智和象征性的自由，待在这座名为佩尔的监狱里。
“你在为什么事烦心吗？”
“没。”他急切地想要改换话题，因为达蒙抱怨过自己来健身房总是没人陪伴：“我还以为艾琳娜也会来呢。”
“妊娠已经开始拖慢她的脚步了。她觉得自己承受不了这种运动量。”
“噢。”他眨眨眼，转开视线。这问题有点太私密了；他觉得自己就像个入侵者——在这方面太幼稚了。他觉得他了解女人，但不了解怀孕的那些，也没有过长久的关系，就像达蒙和艾琳娜的关系那样。他记得自己爱过的某个人。更老。更干瘪。但他不在乎。那是男孩式的纯真青涩的爱。他曾经就是那个孩子。他试图循着那些线索寻找，却发现它们纠缠成团。他不愿去想象艾琳娜的那方面。他做不到。他想起了那些警告……他们称之为“心理障碍疾病”……
“乔希……你还好吧？”
他又眨了眨眼，努力阻止它演变成神经性抽搐。
“你有心事。”
他回以一个无助的手势，不想陷入争论里。“我不知道。”
“你在担心什么。”
“没什么。”
“你不信任我？”
眨眼模糊了他的视野，汗水滴进了他的眼睛。他用毛巾擦了擦脸。
“没关系。”达蒙说，就好像真的没关系一样。
他站起身，走向这个木头小隔间的门，尽可能拉开他们之间的距离。他的胃在翻腾。
“乔希。”
这地方昏暗又逼仄……他可以逃跑，可以摆脱这种亲近，摆脱对他的那些质问。后果是被逮捕，送回医院，送进入白色的四壁之间。
“你在害怕吗？”达蒙直白地发问。
这句话足够接近正确答案了。他做了个无助的手势，感觉很不舒服。从别处传来的说话声寂静下来，其他隔间里的那声咆哮也显得那么遥远。
“你的想法是？”达蒙说，“觉得我没对你说实话？”
“不。”
“觉得你不能信任我？”
“不。”
“那究竟是什么？”
他快吐了。就像身体面临极限时的碰壁感……他清楚那种感受的本质。
“我希望，”达蒙说，“你可以告诉我。”
他背对着木头隔间，回过头来。
“等你厌倦了这个项目，”他麻木地说，“你就会停下了。”
“停下什么？你又要说起关于抛弃的话题了吗？”
“可你究竟想要什么？”
“你以为你是供人参观的珍禽异兽，”达蒙问他，“还是什么？”
他咽下涌上喉头的胆汁。
“你从艾琳娜和我身上，”达蒙问，“能得出那种印象？”
“我也不愿意这么想，”最后，他勉强吐出这句话，“但不论别的，我确实是珍禽异兽。”
“你不是。”达蒙说。
他脸上的一块肌肉开始抽搐。他摸索到长凳的位置，坐了下来，试图阻止那种痉挛。他有药，已经停止服用了。他很希望自己还在服用，这样就能静静坐着，不用思考。希望能离开这儿，摆脱这种对他的刺探。
“我们喜欢你，”达蒙说，“这有什么不对的吗？”
他坐在那里，动弹不得，心脏狂跳。
“来吧，”达蒙说着，费力地站起身，“你蒸得够久了。”
乔希试图站起，却发现双膝发软，热气、温度和低重力都令他视野模糊。达蒙伸来一只手。他避开那只手，只是跟着达蒙穿过走道，来到尽头的淋浴间里。较为凉爽的水雾让他的头脑清醒了些许。他在隔间里多待了片刻，大口呼吸冰凉的空气，出来时冷静了些，然后用浴巾裹住自己，再次走进更衣室。达蒙跟在他身后。“抱歉。”他对达蒙说。他在为所有这些事道歉。
“放松。”达蒙说。他用力皱起眉头，在他躲开前抓住了他的胳膊。乔希向后退去，重重撞上寄物柜，发出一阵回音。
昏暗的地方。缠绕的身体。放在他身上的手。他努力让思绪抽离这些印象，颤抖的身体靠着金属柜子，紧盯达蒙焦急的脸。
“乔希？”
“抱歉，”他又说了一遍，“抱歉。”
“你看起来就快昏过去了。是因为热气吗？”
“不知道。”他喃喃道，“不知道。”他来到长凳边，坐了下来，平复呼吸。片刻过后，他感觉好多了。黑暗退去了。“真的很抱歉。”他很沮丧，因为他认定达蒙不会再容忍他了。那种沮丧不断蔓延。“也许我应该回设施里检查一下。”
“那么严重？”
他不愿回想自己的房间，招待所里的那套沉闷的公寓，墙壁上空荡荡的，单调又乏味。医院里有他认识的人，有认识他的医生，他们能应付这种事，他也知道那些人的动机仅限于职责。
“我这就打电话给办公室，”达蒙说，“跟他们说我会迟到。如果你觉得有需要，我就送你去医院。”
他用双手撑住脑袋。“我不知道自己为什么这样，”他说，“我想起了一些事。我记不清是什么。感觉就像肚子被人狠狠打了一拳。”达蒙跨坐在长凳上，就这么坐着，等着他讲完。
“我能想象。”最后，达蒙说。他抬起头，不安地想起达蒙能查阅他的全部档案。
“你想象了什么？”
“也许那儿有点太狭窄了。很多难民在人群里都会恐慌。那是刻在他们心里的伤疤。”
“但我不是和难民一起来的，”他说，“我记得这回事。”
“还有什么吗？”
他的脸抽搐了一下。他起身开始穿衣，达蒙在片刻后也这么做了。其他人走进更衣室，散落在他们周围。随着那扇门打开，呼喊声从外面传了进来，那是健身房里常有的响动。
“你真的希望我送你去医院吗？”过了一会儿，达蒙说。
他套上外套。“不。我没事的。”按照他的判断，这是事实，尽管他的皮肤仍旧因寒意而紧绷，衣物也没能带来温暖。达蒙皱起眉头，指了指门的方向。他们走进冰冷的外部房间，和五六个人一起进入电梯，在令人晕眩的笔直下降中进入外部壳区的重力里。乔希深吸一口气，以略显蹒跚的脚步迈开步子，又停下脚步，人流从他的两侧绕过。
达蒙抓住了他的胳膊，将他轻轻推向走廊墙边的座位。他很乐意坐下，休息片刻，看人群从旁走过。他们不在达蒙办公室的那一层，而是在绿区一层。大厅的乐声从远处尽头飘扬到他们这里。他们本该听着乐声向前……却停了下来，这是达蒙的主意。这里靠近前往医院的路线，他如此推断，或者他只是想找个地方休息。他坐了下来，平复呼吸。
“有点头晕。”他承认。
“也许你真的应该回去一趟，至少做个检查。我不该怂恿你来的。”
“不是因为运动，”他弯下腰，双手掩面，轻轻吸了几口气，最后挺直背脊，“达蒙，那些名字……你知道我档案里的那些名字。我出生在哪儿？”
“赛提恩。”
“我母亲的名字……你知道吗？”
达蒙皱起眉头。“不。你没说过，你总提到的是位阿姨。她名叫梅维斯。”
那位年老女性的脸再次浮现，温暖的熟悉涌上心头。“我记得她。”
“你连这个也忘了吗？”
他的脸再次抽搐起来。他努力避免去承认，无比渴望正常。“你明白的，我没办法确定哪些是记忆，哪些又是想象或者梦。我只能在不知道区别、也没法判断的情况下尝试处理问题。
“你说她叫梅维斯。”
“对。你住在农场里。”
他点点头，阳光照耀的道路与饱经风霜的围栏突然浮现于脑海，让他满心怀念——他在梦里经常走在那条路上，赤脚走在光滑的尘土里，那儿有屋子，一座墙皮剥落的预组件圆顶屋……有很多那种屋子，还有一片连着一片的田野，在阳光中泛着金色的成熟作物。“种植园。比农场大很多。我曾经住在那儿……我住在那儿，直到我进入公共服务学校。那是我在行星上的最后一段生活——对吧？”
“你没提过别的。”
他静静地坐了片刻，不肯放开那副画面，为它而兴奋，为这些美丽、温暖而真实的事物兴奋。他努力回想细节。太阳在天空的大小，日落的色彩，连通那座小型定居点的尘土道路。一位高大、温柔又令人舒心的女子，还有个瘦削又烦恼，会花大把时间咒骂天气的男子。碎片吻合，归入原位。家。那是家。他渴望的家。“达蒙，”他说着，努力鼓起勇气——因为他想起的不只是那个愉快的梦，“你没有任何理由骗我，对吧？但你刚才说了谎，没告诉我那个噩梦的真相。为什么？”
达蒙一脸不自在。
“我害怕，达蒙。我害怕谎话。你能理解吗？我也害怕另一些东西。”他不由自主地口吃起来，对自己失去了耐心，他肌肉抽搐，舌头表达不出意思，脑袋就像筛子。“告诉我名字，达蒙。你读过档案。我知道你读过。告诉我，我是怎么到佩尔的。”
“因为拉塞尔太空站崩溃了。和其他人一样。”
“不。从赛提恩开始。告诉我名字。”
达蒙将一条手臂放在椅背上，面对着他，皱起眉头。“你提到的初次服役地点是一条名叫风筝号的飞船。我不知道你待了多少年，也许只有那么一条船。据我所知，你被人从农场带走，去了你说的那个什么公共服务学校，然后你接受了武器操作员的训练。我猜那条船非常小。”
“它负责的是搜索和侦察。”他喃喃地说着，在自己脑海里看到了那条船，看到了风筝号狭窄的内部，船员在零重力下需要用双手交替移动。在深远太空站待了很久；在太空站上很久——外出巡逻时也是；外出执行任务，但只是寻找他们能看到的东西。奇莎……奇莎和李……孩子气的奇莎——他曾经那么喜欢她。还有乌尔夫。他回想起那些脸，为自己还记得而喜悦。他们曾在不止一种意义上近距离共事，因为这种小型快速船没有客舱，没有隐私。他们在一起……好些年。好些年。
他们都死了。就像是又一次失去了他们。
当心！奇莎当时大喊道。他也喊了些什么，明白他们遭遇了突袭——乌尔夫的错。他无助地坐在自己的操作台前，没法将枪炮转向威胁的方向。他退缩了。
“他们发现了我，”他说，“有人发现了我。”
“名叫底格里斯号的飞船击中了你们，”达蒙说，“骑兵船。但在你们那条胶囊船的信号上，接近你们的是一条货船。”
“继续。”
达蒙沉默了片刻，仿佛在思考这件事，仿佛不想说下去。他越来越焦虑，胃也绷紧了。“你被带去了太空站，”过了好一会儿，达蒙说，“坐的是一条商船——上了担架，但没受伤。我猜是因为休克，还有寒冷……你的生命维持装置开始失效，他们差点就失去你了。”
他摇摇头。那部分是空白的，遥远又冰冷。他想起了码头，医生；审讯，无穷无尽的询问。
暴民。呼喊不停的暴民。码头和一个倒下的守卫。有人冷漠地朝守卫的脸上开了枪，而他躺在地上，不知所措。到处都是死人，互相踩踏，人们蜂拥而来，他的周围也有人——身穿护甲的部队。
他们有枪！当时有人大喊道。然后恐慌爆发了。
“你是在海员太空站被人接走的，”达蒙说，“当时是爆炸发生以后，他们在搜寻太空站的幸存者。”
“艾琳娜——”
“他们在拉塞尔审问了你，”达蒙轻柔而顽固地说，“他们面临的状况——我也不知道状况如何。他们很害怕，很匆忙。他们使用了违法的审讯技巧……比如调整。他们想从你身上得到情报：时间安排，舰船动向，全盘计划。但你没法告诉他们。疏散开始的时候，你身在拉塞尔太空站，然后被送来这里。这就是事情的经过。”
一条连着太空站和飞船的深色脐带。士兵和枪。
“坐的是战舰。”他说。
“挪威号。”
他的胃仿佛打了结。马洛里。马洛里和挪威号。格拉夫。他想起来了。自尊……在那里消亡。他变得无足轻重。他是谁，过去是什么身份……那些士兵和船员根本不在乎。甚至不是憎恨，而是厌恶、厌倦和残忍，因为他根本不重要，只是个能感觉到痛苦、感觉到羞耻的活物……会在恐惧无法压抑的时候尖叫，然后意识到根本没人在乎——随后停止尖叫、感受，或者反抗。
想回去他们身边吗？他甚至能想起马洛里的语气。想回去吗？他不想。他什么都不想，但后来只想什么都感觉不到。
这就是噩梦的来源，那些昏暗而混乱的身影，那些让他在夜半时分惊醒的东西。
他缓缓点头，接受了现实。
“然后你去了这里的拘留所，”达蒙说，“你获救了好几次：拉塞尔，挪威号，这里。如果你认为我们在这次调整里给你灌输过什么虚假的东西……没有。相信我吧。乔希？”
他在流汗。他能感觉到。“我没事，”他说，虽然他一时间难以呼吸。他的胃不断起伏。亲近——无论是情感还是物理意义上——会对他造成这种影响；他现在能分辨出来。也试图控制。
“在这儿坐着。”达蒙说着，在他抗议之前站起身，去了这条走廊边上的一家店铺。他顺从地在那里休息，头靠着身后的墙壁，脉搏终于开始放缓。他突然想到，除了从旧招待所来往于工作地点的途中以外，这还是他头一次独处。这让他有种仿佛赤身裸体的怪异感觉。他很想知道，那些路过的人是否知道他是谁。这个念头令他恐惧。
你会想起一些事，停药的时候，医生这么告诉过他。但你也可能和那些记忆更远。想起一些事。
达蒙回来了，拿着两杯喝的，坐了下来，将其中一杯递给他。那是果汁，还加了点别的东西，冰镇加糖，能安抚他的胃。“你今天下班要晚了。”他后知后觉地说。
达蒙耸耸肩，什么都没说。
“我想——”他口吃起来，这让他格外羞愧，“——请你和艾琳娜吃晚餐。我有工作了。我有了点存款。”
达蒙盯着他看了一会儿。“好的。我会问问艾琳娜。”
这让他感觉好多了。“我想要，”他说了下去，“从这儿走回家。一个人。”
“好的。”
“我想知道……我还记得什么。抱歉。”
“我担心你。”达蒙说。这句话令他深受感动。
“但我还是要自己走。”
“哪天的晚餐？”
“你和艾琳娜决定。我最近的日程没什么安排。”
这笑话不怎么好笑。达蒙配合地笑了笑，喝完了他那杯饮料。
乔希喝下他那杯的最后一小口，站起身。“谢谢。”
“我会和艾琳娜商量。明天告诉你日子。放轻松。如果有需要，就呼叫我。”
乔希点点头，转身走开，穿过人群，那些……有可能认识他的人。就像他记忆里码头上的人群。但这不一样。这里是另一个世界，他行走其中，走在自己那部分走廊上，作为它全新的主人……和那些出生于佩尔的人一起走向电梯，站在他们之间，等待电梯厢的到来，就像个普通人。
电梯来了。“绿区七层。”他开口说道，因为他被挤到了够不着按钮的位置，又有人友善地提议帮他按。电梯厢里的人们摩肩接踵。他没问题。电梯朝他住的那一层飞速向下。他一边道歉一边穿过那些不会看他第二眼的乘客，走进自己的长廊里，招待所就在不远处。
“塔利。”有人开了口，吓了他一跳。他看向右边那些身穿制服的安保警卫。其中一位朝他愉快地点头。他的脉搏加快，又平息下来。那张脸依稀有些熟悉。“你现在住这儿？”那警卫问他。
“对，”他说着，歉意地补充道，“我记不太清……从前的事了。也许我来到这里的时候遇见过你。”
“是的，”那警卫说，“看到你能顺利出来，真是太好了。”
他说的似乎是真心话。“谢谢。”乔希说着，随后和那些警卫各走各的路。昏暗进一步退去。
他本以为他们都是梦。但那不是我做的梦，他心想。那些真的发生过。他经过招待所入口的那张办公桌，穿过内部的走廊，来到18号房。他用了自己的卡。门向侧面滑开，他走进自己的避难所，那个没有窗户的朴素房间……算是少有的特权了，毕竟他在视频里看到，无论哪里都人满为患。很可能是达蒙的安排。
他通常会打开视频，用噪音和人声填满房间，用梦来填满沉默。
他此时坐到床上，在沉默中就这么坐了一会儿，探查着那些梦和记忆，就像在探查痊愈到一半的伤口。挪威号。西格妮·马洛里。
马洛里。
第四节
佩尔，白码头：卢卡斯公司办公室；时间1830；0630。间日，黎明
灾难没有到来。乔恩留在办公室，那间位于最后方的办公室，正常接听呼叫，完成他关于仓储报告和记录的日常工作，同时在头脑那个饱受折磨的角落规划最坏情况发生时的应对措施。
他下班比平时晚，码头的灯光都稍稍变暗了些，大部分第一班次的员工已经下班，主日活动也停止了，只有几个办事员在另外几间办公室里接听通讯，处理事务，等待间日员工的到来。天鹅之眼号在1446离开，没有被人阻拦；安妮号和库林家族带着维托利奥的证件在1703离开，没有受到盘问或者引发骚动，只有民兵像平常那样询问了日程安排和路线。在那之后，他的呼吸顺畅了不少。
等安妮号离开太空站周边以后很久——久到不可能从合理角度提出抗议——他拿起外套，锁了门，然后回了家。
他用自己的卡打开了门，而电脑事无巨细地记录了下来，一如既往……然后发现杰萨德和黑尔面对面坐在他的起居室里，沉默不语。这里有咖啡，有一下午的紧张过后，那种让人安心的香气。他一屁股坐在第三张椅子里，靠向椅背，重新接管自己的家。
“我这儿有咖啡。”他告诉布兰·黑尔。黑尔皱起眉头，起身去拿。然后他对杰萨德说：“过了个沉闷的下午？”
“令人感激的沉闷，”杰萨德轻声说，“而且黑尔先生已经尽他所能招待我了。”
“来这儿的路上有麻烦吗？”
“没。”黑尔在厨房里说。他拿回了咖啡，乔恩抿了一口，意识到黑尔还等着。
打发他走……然后和杰萨德独处。他不怎么渴望这种场面。他也不渴望让黑尔畅所欲言，无论是在这儿还是别处。“感谢你的谨慎。”他告诉黑尔。仔细思考过后，他又说：“你也明白，有大事发生了。你这番努力的回报不仅限于财务方面。但你务必要阻止李·昆勒继续做出轻率的举动。等我了解详情以后，会跟你好好解释的。维托利奥离开了。戴因……迷路了。我需要个可靠又聪明的副手。你听懂了吗，布兰？”
黑尔点点头。
“我明天再找您谈这个。”随后，他平静地说。
“谢谢。”
“您在这里没事吗？”黑尔问。
“如果出了事，”他说，“你就负责处理好。听到了吗？”
黑尔点点头，小心翼翼地离开。乔恩带着稍多了些的自信靠回椅背，看向他的客人，后者轻松地坐在他面前。
“看来你相信这个人，”杰萨德说，“你还想提拔他来处理更重要的事。选择盟友要理智，卢卡斯先生。”
“我心里有数，”他喝了一小口滚烫的咖啡，“我不认识你，杰萨德先生，天知道你的真名是什么。我不能允许你利用我儿子身份证件的计划。我安排了另一套掩护用的说辞……他的掩护。一场卢卡斯投资意向之旅：让一条飞船驶向站外矿场，带着他的证件。”
他本以为会看到愤怒。但对方只是礼貌地抬了抬眉毛。“我没有意见。但我还是需要证件，我也不觉得为了获取证件而接受审问是理智的选择。”
“证件可以弄到。这是我们最不重要的问题。”
“那最重要的是什么呢，卢卡斯先生？”
“我想要一些答案。戴因在哪儿？”
“在战线另一边，很安全。你没有担心的理由。他们派我来，是为了以防……万一你的提议是真实可行的。如果不可行，我就会死……我希望不会这样。”
“你们能给我什么？”
“佩尔，”杰萨德语气轻柔，“佩尔，卢卡斯先生。”
“你们准备把它交给我。”
杰萨德摇摇头。“是你要把它交给我们，卢卡斯先生。这是你自己的提议。我会指导你。我有专业技能……你有关于这里的宝贵知识。你应该向我简单说明这里的状况。”
“我能得到什么保护？”
“我的认可。”
“你的军衔是？”
杰萨德耸耸肩。“我是非官方人员。我想要细节。所有细节，从你们的货运时间表，到飞船的部署，再到你们议会的议程……到你自己办公室的管理方面的细枝末节。”
“你打算就一直住在我的公寓里？”
“我不觉得有外出的理由。你的社交安排也许会受到影响。但还有比这里更安全的地方吗？这个布兰·黑尔——他很谨慎？”
“他在下方星为我工作过，在那儿被解雇了，因为他支持我的政策，和康斯坦丁家对着干。很忠诚。”
“可靠吗？”
“黑尔是可靠的。他手下的一些人，我就有点信不过了……至少信不过他们的判断力。”
“那你就必须当心。”
“我很当心。”
杰萨德缓缓点头。“但请帮我弄到证件，卢卡斯先生。对我来说，有证件会比没有的时候安心很多。”
“我儿子会怎么样？”
“你担心他？我还以为你不怎么喜欢他。”
“回答我的问题。”
“站外远处有一家船舶控股公司……我们夺取了它，用奥尔维格商人家族的名义注册，但它事实上属于军队。奥尔维格家都被扣押了……天鹅之眼号上大部分也一样。奥尔维格家的飞船，也就是铁锤号，会提前给我们警告。而且时间没那么充足，卢卡斯先生。首先……你能给我一张太空站的草图吗？”
我有专业技能。我是在这种事务上的专家，受过专门训练的人。一个令人厌恶和惊恐的念头在他脑海浮现，那就是维京太空站也许是从内部陷落的；另一方面，海员太空站……是被炸毁的。蓄意破坏。从内部。有个十足的疯子摧毁了自己所在的太空站……也可能是在离开时引爆的。
他盯着杰萨德那张没什么特征的脸，看向那双蕴藏着无法平息憎恨的眼睛，然后猜想当时的海员太空站也有个他这样的人。
接着舰队出现，太空站被故意毁灭了。
第五节
佩尔：Q区：橙区九层；时间1900
还有人在外面排队，那条队列一直延伸到码头上的第九走廊。瓦西里·克雷西奇用手掌根撑住脑袋，而他刚接待完的对象在科利迪某个手下不那么和善的护送下离开，那名女子投诉有人盗窃，又指认犯人是科利迪那伙人的一员。他的头隐隐作痛，背脊酸痛。他厌恶这种聆讯会，但他还是每五天召开一次。Q区议会能听取问题、记录投诉，然后尝试解决的这种假象，至少能起到压力阀[插图]的作用。
关于女人投诉的问题……很难纠正。他知道她指认的那个人。很可能属实。他会让尼诺·科利迪管管那个人，免得她承受更糟糕的后果。那女人肯定是疯了才会来抱怨。也许是某种怪异的歇斯底里症状，很多人刚到这里的时候都这样，就好像除了发怒别的都不重要了。这会导致自我毁灭。
有个男人被领进了门，是排在下一位的雷丁。克雷西奇在内心振作精神，靠向椅背，准备迎接每周一次的交锋。“我们还在努力。”他告诉那位高大男子。
“我付了钱，”雷丁说，“我给通行证付了很多钱。”
“下方星申请是不保证成功的，雷丁先生。太空站只会接收他们目前需要的人。请把您的新申请放到我的办公桌上，我会继续推动它的处理。要不了多久，就会有空缺出现——”
“我想离开！”
“詹姆斯！”克雷西奇恐慌地大喊。
保安立刻赶到。雷丁狂乱地扫视周围，而克雷西奇惊慌地看到他朝腰带伸出了手。一把短剑突然出现在他手里，但不是为了对付保安……雷丁转身背对詹姆斯——冲向他。
克雷西奇坐在椅子上，奋力向后挪去。德斯·詹姆斯扑向雷丁的背脊。雷丁脸朝下倒在桌上，令文件四下飞舞，同时乱劈乱砍，克雷西奇匆忙离开椅子，背靠墙壁。外面爆发出恐慌的呼喊，又一群人涌入了房间。
随着这场搏斗逐渐蔓延到身边，克雷西奇缓缓挪向更远处。雷丁撞上了墙壁。尼诺·科利迪也在那群人之中。有些人将雷丁按倒在地，还有些人努力挡回那股好奇又不顾一切的请愿者洪流。人群改变成了他们希望的形状。“轮到我了！”有个女人在尖叫，挥舞着手里的一张纸，试图抵达桌边。他们把她和其他人一起带了出去。
雷丁被三个人按倒在地。第四个人一脚踢在他的头上，他随即安静下来。
科利迪抢到了那把刀子，审视一番，塞进口袋，那张有伤疤的年轻面孔露出了笑容。
“他没机会见到太空站警方的。”詹姆斯说。
“您受伤了吗，克雷西奇先生？”科利迪问。
“没有。”他没把瘀伤计算在内，费力地走向办公桌。外面的叫喊声兀自不停。他把椅子拖回桌边，坐了下来，双腿颤抖不止。“他说自己付了钱，”他对真相心知肚明，知道那些表格由科利迪负责发放，后者会以“交通成本”为名索取费用。“他在太空站有不良记录，我没法让他通过。你收了钱又跟他打包票是什么意思？”
科利迪缓缓将视线从他转向地板上那个人，又转了回来。“好吧，现在他在我们这里也有了不良评价，后果只会更严重。把他带出去，从走廊去另一边。”
“我没法再接见了，”克雷西奇呻吟起来，双手撑住脑袋，“让他们离开。”
科利迪走近外走廊。“清场！”克雷西奇听到他的大吼盖过了抗议的叫喊和啜泣声。科利迪的手下开始敦促人们离开……手持武器，其中几个拿着金属棒。人群退去，科利迪回到了办公室里。他们把雷丁从另一扇门带了出去，又摇醒他让他自己走，因为他的神志已经开始恢复，鲜红的血液从鬓角涌出，几乎覆盖了他的脸。
他们会杀了他，克雷西奇心想。在某个人流较少的时段，一具尸体会出现在太空站的视野里。雷丁肯定知道。他再次试图挣扎，但他们把他拖了出去，然后关上了门。
“打扫干净。”科利迪告诉留下的几人之一，那人开始寻找能清洗地板的东西。科利迪坐回桌角。
克雷西奇把手伸向桌子下面，拿出一瓶科利迪给他的酒。还有玻璃杯。他倒了两杯，小口喝着这种下方星酒，试图靠那种温暖阻止四肢的颤抖，还有胸口传来的剧痛。“我年纪大了，吃不消这种场面。”他抱怨道。
“您不用再担心雷丁的事了。”科利迪拿起自己那杯，然后告诉他。
“别再引发这种状况了，”克雷西奇厉声道，“我知道你在做什么。但别把申请机会卖给那些不可能拿到通行证的人。”
科利迪咧嘴笑了笑，那表情让人很不自在。“雷丁迟早会惹出麻烦的。这么干能让他掏钱来换优待。”
“我不想知道。”克雷西奇没好气地说，喝下一大口酒，“别告诉我细节。”
“我们最好把您送去公寓，克雷西奇先生。再留几个人看着您。直到风波平息为止。”
他以自己的步调喝完了那杯酒。科利迪手下的一名年轻人收拢了在搏斗中散落到地板上的文件，放回他桌上。克雷西奇随后起身，膝盖仍旧发软，视线避开了席子上留下的那摊血迹。
科利迪和他的四个手下护送着他，穿过雷丁和他的守卫离开的那道后门。他们沿着走廊进入他小小的公寓所在的区域，他用自己的手动钥匙……电脑切断了和他们的联系。这里的一切都必须手动操作。
“我不需要你们陪着。”他简短地说。科利迪朝他露出揶揄又讽刺的笑容，用滑稽的动作鞠了一躬。
“我们回头再谈。”科利迪说。
克雷西奇走进门，手动关上了门，站在那儿，忍受着反胃的感觉。他最后坐在门边的椅子里，想就这么待上一会儿。
Q区的疯狂正在加速。一部分人有望离开Q区，反而让留下的那些人更加绝望。留下的都是最粗暴的那些人，因此人群的整体温度不断升高。帮派和团伙掌握了权力。不属于那些组织的任何人都不安全……无论男女，如果没有靠山，根本没法在Q区的走廊里安全走动；靠山又是要代价的……食物、人情或者身体，哪种流通货币都可以。药物……医疗和其他种类的药物……能让你加入组织；酒也行；贵重金属，任何有价值的东西……能让你离开Q区，进入太空站。封锁线那里的警卫也获利颇丰。
科利迪还会出售离开Q区、前往下方星居住的申请表。甚至出售请求主持公道的队列的名额，以及科利迪及其治安队认为有利可图的一切。团伙提供的保护要上报给科利迪，向他申请许可。
剩下的只有愈发渺茫的前往下方星的希望，那些申请遭到拒绝或是拖延的人陷入了歇斯底里，他们怀疑自己在太空站的档案被人抹黑，而那种污点会导致他们永远困在Q区。自杀的数量不断增长，有些人在沦为藏污纳垢之所的兵营走廊里肆意放纵。有些人犯了罪，因此担心自己遭受指控；另一些人成了受害者。
“他们去那边就会死，”曾经有个申请被拒的年轻人大喊道，“他们根本不会去下方星；他们被人带出去，然后就被杀光了。这就是他们的下场。他们不要工人，不要年轻人，只要老年人和孩子，就是为了摆脱累赘。”
“闭嘴！”其他人朝他大吼，没等科利迪的治安队拖走他，那个年轻人就被队伍里另外三人揍出了血；另一些人哭泣起来，但仍旧站在队伍里，紧紧攥着自己的通行申请书。
他不能申请离开。他害怕一旦提交申请，就会有人透露给科利迪。这些警卫一直在和科利迪做交易，他非常担心这一点。他目前很安全，有他的黑市酒，有科利迪的守卫围绕着他，因此就算Q区有人受伤，也不会是瓦西里·克雷西奇，除非科利迪怀疑他想要脱身。
他所做的事是有益处的，他这么说服自己。只要他还留在Q区，能主持这五天一次的聆讯会，他的身份至少能反对那些最恶劣的行为。科利迪也会阻止某些事。科利迪的手下会在做某些事之前三思，以免惹来麻烦。他保留了Q区的一部分秩序。保住了一些性命。让Q区离可能变成的样子——没有他的情况下会变成的样子——稍远那么一点儿。
而且他有接触外界的渠道……也始终怀有希望：如果这边的状况变得彻底无法忍受，如果危机无可避免地到来，他还能恳求庇护。也许还能出去。他们不会留下他等死的。不会的。
他最终站起身，摸出他留在厨房的那只酒瓶，给自己倒了一夸脱[插图]，努力不去思考已经发生、现在发生、将要发生的事。
雷丁明早就会死。他没法同情他。他看到的只有那个男人扑向桌子，拍开文件，用刀子劈向他时那种疯狂的眼神……劈向他，而不是科利迪手下的警卫。
就好像他才是敌人。
他颤抖起来，干了那杯酒。
第六节
佩尔：下方人居所；时间2300
工人换班了。缎子舒展酸痛的肌肉，走进照明昏暗的住处，脱下面罩，用盆里的冷水一丝不苟地清洗自己。蓝牙（他从来不会远离她，无论白天黑夜）跟了进来，蹲坐在她的地垫上，双手按在她的肩头，脑袋贴在她身上。他们很累，非常累，因为今天要搬的货物非常多，尽管大型机器完成了大部分工作，但要把货物放到机器上，靠的是下方人的肌肉，人类只负责高声指挥。她握住他的另一只手，将掌心翻到朝上，用口型说出自己酸痛的位置，然后凑近身子，舔了舔他脸上软毛被面罩弄乱的地方。
“卢卡斯—人。”蓝牙愤怒地说。他的双眼直视前方，神情愤怒。他们今天工作的对象是卢卡斯—人，其中几个还在下方星基地找过他们麻烦。缎子自己的手很疼，肩膀也酸痛不已，但她担心的是蓝牙，担心他的那种眼神。要让蓝牙真正发火是很不容易的。他总是思考很多，在思考的时候又找不到生气的理由，但这一次，她觉得他同时在做两件事。如果他在人类中间，在卢卡斯—人的周围发脾气，恐怕不会有什么好结果。她抚摸他粗糙的外衣，为他梳理毛发，直到他似乎恢复了平静。
“吃，”她说，“来吃。”
他转头看向她，舔了舔她的脸颊，舔顺那些软毛，又用胳膊搂住她。“来。”他同意了，于是他们站起身，穿过金属隧道，来到大房间，那里始终备有食物。这里负责的年轻人会慷慨地给他们盛上满满一碗，然后他们会躲到安静的角落开吃。蓝牙终于恢复了好心情，他吃饱了肚子，又满足地吮吸指头沾上的麦片粥。另一名男性走进房间，拿上自己那碗粥，坐在他们旁边，那是年轻的“大块头”，后者对他们投来友善的笑容，喝完了一整碗，又回去盛第二碗。
他们喜欢大块头，后者离开下方星也没多久，同样来自他们那条河边，只是属于另一座营地和另一片山丘。大块头回来的时候，其他人也聚集过来，越来越多，他们纷纷坐在角落，面对那一碗暖意。其中大多数是季节工，会定期来到上方，再回到下方，用他们的双手工作，对机械了解有限：这些工人对他们很友好。除了这场朋友聚会之外，还有另一些希沙人，那些正式工人，他们不会和这边说话，而是独自坐在远处的角落里，就这么看着，仿佛在人类之间的漫长旅居令他们成了某种不再是希沙人的生物。大多数人年纪都很大了。他们了解机械的奥秘，曾漫步在深邃的通道里，知道黑暗之处的秘密。他们总是保持距离。
“讲讲班尼特。”大块头请求道，因为他和经常往来的其他人一样，无论来自下方星的哪个营地，都要经过人类营地，也因此得知班尼特·贾辛特的事。班尼特的死讯传来的时候，上方举行了盛大的哀悼仪式。
“我讲。”缎子说，因为她是新来的，有资格讲这个故事，有资格和这里的希沙人一样讲故事，而故事本身很快让她兴奋起来。从他们到来后的每个傍晚，这个故事都会成为希沙人期待的事，他们的生活总是一成不变，但康斯坦丁家所做的事，埃米利奥和他的朋友米丽科让希沙人再度欢笑的方式……还有希沙人之友班尼特的死，这些不一样。在来到上方，能够讲述这个故事的所有希沙人之中，没有一个能讲述自己亲眼所见，于是他们让她讲述了一遍又一遍。
“他去了磨粉厂，”此时她说到了故事里悲伤的部分，“他对希沙人说，不，不，请跑吧，人类就行，让人类去干活，别让河水带走任何希沙人。他工作时用的是自己的双手，从来都是，从来都是，班尼特—人从来都会用自己的双手，从来不喊，不，他爱希沙人。我们给他取了名字——我取的，因为他给了我人类名字，还有我善良的魂灵。我叫他‘从光辉而来’。”
这句话引发了一阵低语，那是赞赏而非抱怨，尽管那是代表太阳本身的魂语。希沙人们双臂抱胸，发起抖来——每当她讲述到这里的时候，他们都会做这种动作。
“希沙人没有抛下班尼特—人，没有，没有。为了拯救磨粉厂，他们和他一起干活。然后那条老河，她生人类的气，也生希沙人的气，总是生气，但她生气主要是因为卢卡斯—人砍光了岸边的树，又取走河里的水。我们提醒班尼特—人，让他千万别相信老河，他听了我们的话，然后回去了；但我们希沙人，我们工作，好保住磨粉厂，不让班尼特伤心。可老河，她涨得更高，冲走了岗哨；我们大喊说‘快啊，快啊，回来！’对干活的希沙人大喊。我——缎子，我在那儿干活，我看到了。”她捶了捶胸口，又摸了摸蓝牙，为她的故事做了修饰。“蓝牙和缎子，我们看到，我们跑去帮希沙人，还有班尼特和他的好人朋友，全部都跑去帮他们。但老河，她喝下了他们，我们跑过去的时候已经晚了，太晚了。磨粉厂破了个洞！然后班尼特，他想去老河的怀里救人。她把他也带走了，还有那些想救人的人。我们叫喊，我们哭泣，我们恳求老河把班尼特还回来，可她还是带走了他。她还回了所有希沙人，却带走了班尼特—人和他的朋友们。我们的眼睛看得很清楚。他死了。他死的时候伸出手臂，想要救希沙人，他死于自己的好心肠，还有老河，坏老河把他吞进了肚子。人类找到了他，埋葬了他。我把魂枝放在他的头顶，给了他礼物。我来到这里，我的朋友蓝牙也来了，因为‘时代’到来了。我来这里朝圣，这儿是班尼特的家乡。”
他们低声赞同，周围人的身体也一起摇摆。他们的双眼闪烁泪光。
然后一件陌生而可怕的事发生了：几个陌生的上方希沙人来到人群的后部边缘，同样摇摆和注视起来。
“他爱，”其中一个开了口，吓了其他人一跳，“他爱希沙人。”
“对。”她赞同道。她的喉咙哽住了，因为这些可怕而陌生的同胞之一认可了她的话，能够聆听她心灵的重担。她在口袋里摸索，寻找她的魂礼。她拿出那块色彩明亮的布料，用手指轻轻捏住。“这是我的魂礼，是他给我的名字。”
另一阵摇摆，以及另一阵赞同的低语。
“故事讲述者，你叫什么名字？”
她把魂礼紧抱在胸口，看着开口询问的那个陌生人，深深吸了一口气。故事讲述者。来自这位陌生老人的敬意让她皮肤刺痛。“我是‘天空看顾她’。人类叫我‘缎子’。”她伸出手去，温柔地抚摸蓝牙。
“我是‘穿透云层的耀眼阳光’，”蓝牙说，“是‘天空看顾她’的朋友。”
那个陌生人摇晃上半身，此时所有陌生希沙人都聚了过来，发出敬畏的低语声，于是前者让到一边，让其他人也能看到她。
“我们听你提到这位叫‘从光辉而来’的班尼特—人。这个人类很好，很好，你给他礼物也很好。我们欢迎你的旅途，也尊重你的朝圣，‘天空看顾她’。你的话语让我们温暖，让我们的双眼温暖。我们等了太久。”
她向前摇晃，表示这位发言者的年纪与隆重礼节的尊重。其他人的喃喃声越发频繁。“这是那位‘长者’，”大块头对着她的肩头说，“他平时不会和我们说话。”
长者吐了口唾沫，轻蔑地拍了拍外套。“故事讲述者言之有理。她用旅途标记了她的时代。她行走时睁开了双眼，而非只是打开双手。”
“噢。”其他人吃惊地喃喃低语，缎子坐在那儿，惊慌不已。
“我们赞美班尼特·贾辛特，”长者说，“他让我们听到这些的时候感觉温暖。”
“班尼特—人是我们的人类，”大块头坚定地说，“下方星人类：他送我们来的。”
“爱我们。”另一个开了口。然后是又一个：“都爱他。”
“他在卢卡斯的人面前保护我们，”缎子说，“康斯坦丁—人是他的朋友，让我春天来这儿，来朝圣；我们在班尼特的坟墓边见面。我为伟大太阳而来，想看看他的脸，想看看上方。但，长者，我们看到的只有机器，没有伟大光辉。我们努力干活，很努力。我们没有花儿，没有山丘，我的朋友和我，没有，但我们还有希望。班尼特说这儿很好，这儿很美；他说伟大太阳就在不远处。我们等着看，长者。我们请求看到上方的雕像，可这儿没人见过。他们说人类藏了起来，不给我们看。但我们还是在等，长者。”
随后是长长的沉默，长者的身体来回晃动。最后他停了下来，抬起一只瘦骨嶙峋的手。“天空看顾她，你寻求的东西就在这儿。我们去看过。那些雕像伫立在人类的长者会面的地方，我们也见过。太阳看顾着这个地方，是的，这是真的。你们的班尼特—人没有欺骗你们。但这里有些事会让你们骨头发冷，故事讲述者，我们不会讲述那些秘密之事。下方的希沙人怎么能理解呢？他们怎么能承受呢？他们的眼睛看不到。但这个班尼特—人温暖了你的眼睛，也呼唤了你。噢！我们等了太久，太久，而你温暖了我们的心，让我们欢迎你。
“当心！上方不是看起来这样的。我们记得平原的雕像。我见过。我曾在它们身边沉睡，做着美梦。但上方的景色……不适合我们的梦。你告诉了我们班尼特·贾辛特，故事讲述者，我们会告诉你我们的一员，你没见过的那个人：人类叫她百合。她的名字是‘太阳向她微笑’，而且她是伟大长者，比我年长很多个季节。我们给人类的雕像变成了人类的雕像，在它们旁边有人类在做梦，就在上方的秘密之地，那个充斥光辉之地。伟大太阳常来拜访她……但从来不会打扰她，不，因为那些梦很美好。她躺在那里，沐浴光辉，双眼因太阳而温暖；星辰为她起舞；她在墙上看着整个上方，或许此时此刻就在看着我们。她就是看顾我们的雕像。伟大长者照顾她，爱她，爱这位神圣者。她的爱很好，很好，她会梦到我们所有人，梦到整个上方，她的脸永远对着伟大太阳露出笑容；她是我们的。我们称她为‘太阳之友’。”
“噢。”人群发出低语，为这样的事震惊，为有人成为伟大太阳的配偶而震惊。“噢。”缎子和其他人一起低语，抱住自己，颤抖连连，前倾身体。“我们能去见这位好人类吗？”
“不，”长者简短地说，“只有百合去那儿。还有我。一次。我见过一次。”
缎子坐了回去，显然非常失望。
“也许根本没有这样的人类。”蓝牙说。
这下长者的耳朵向后转去，周围的所有人都猛吸一口气。
“现在是时代，”缎子说，“是我的旅途。我们远道而来，长者，我们看不到雕像，也看不到梦者；我们也没能找到太阳的面容。”
长者抿住嘴唇，深呼吸了几次。“你们来。我们让你们看。你们这一晚来；其他人下一晚……如果你们不害怕。我们带你去一个地方。那里短时间不会有人类。一小时。人类算法。我知道怎么计算。你们来吗？”
蓝牙一声不吭。“来。”缎子说，在感觉到他的犹豫时拽了拽他的手臂。其他人不会去的。其他人没有这么大胆……或者没有这么相信这个陌生的长者。
长者站起身，他的两个同伴也一样。缎子跟着站起，蓝牙起身的动作就慢了不少。
“我也去。”大块头说，但他那些同伴都没有跟去的意思。
长者用古怪的嘲笑眼神打量他们，又用手势示意他们跟来，穿过隧道，进入远处的道路，包括希沙人需要戴上面罩才能通行的隧道、必须用纤细的金属攀爬很长一段路的昏暗地方，以及希沙人也需要弯腰才能走动的地方。
“他疯了。”很久之后，蓝牙喘着粗气，嘶声对她耳语，“我们也够疯的，才会跟着这个发疯的长者。来这儿太久的人都奇怪。”
缎子什么也没说，她除了自己的渴望之外找不到任何理由。她害怕，但还是跟在后面，而蓝牙跟着她。大块头走在最后面。需要弯腰走上一大段路，或者要攀爬很长的距离时，他们会大口喘气。长者和他的两个同伴气力惊人，仿佛他们早就习惯了这种事，也很清楚自己要去哪儿。
又或许——这个念头令寒意渗入了她的骨头——出于某种怪异的幽默感，那位长者要把他们困在这些黑暗道路的深处，让他们不断徘徊，迷途而死，用这种方式给其他人一个教训。
就在她逐渐相信那种担忧的时候，长者及其同伴来到了一个歇脚处，然后拿出面罩，示意他们前方就是人类的空气。缎子把自己的面罩戴在脸上，蓝牙和大块头也及时戴起。这时他们身后的门关上，前方的门打开，露出一条明亮的走廊，白色的地板和绿色的植物，在这个偏僻又宽阔的地方，有稀稀落落的人类来往……和码头完全不同。这里干净又明亮，更远处是庞大的黑暗，长者想带他们去的正是那个地方。
缎子感觉到蓝牙悄悄握住了她的手，大块头跟在他们附近，就这样进入了甚至比离开的这片光明之地更加庞大的黑暗，这儿没有墙壁，只有天空。
群星在他们周围移动，那种动向令他们头晕目眩，魔法的星辰不断变换位置，比在下方星能看到的模样更加稳定。缎子放开那只手，敬畏地走向前去，四下张望。
强光突然间亮起，那是个炽热的巨大圆盘，点缀着黑色，熊熊燃烧。
“太阳。”长者吟诵道。
这儿没有光辉，没有蔚蓝，只有黑暗、群星和近到骇人的火焰。缎子发起抖来。
“这儿很暗，”蓝牙反驳道，“太阳在的地方怎么可能是夜晚？”
“所有星辰都是伟大太阳的亲属，”长者说，“这是事实。光辉是种幻象。这是事实。伟大太阳在黑暗里闪耀，他很庞大，庞大到我们都仿佛尘埃。这是事实。天空看顾她，这就是真正的天空：这就是你的名字。群星就像伟大太阳，但离我们很远很远。这是我们学到的事。看！这些墙壁能让我们看到上方本身，那些巨船，还有码头外面的样子。这里还有下方。我们现在看到的就是它。”
“人类营地在哪儿？”大块头问，“老河在哪儿？”
“世界是圆形的，就像蛋，它的一部分背对太阳；另一边就成了夜晚。也许如果你仔细观察，就能看到老河；我觉得可以。但人类营地不行。它在下方的表面上太小了。”
大块头抱住自己的身体，发起抖来。
但缎子穿过那些桌子，走进那片开阔的地方，伟大太阳在闪耀中现出真我，压倒黑暗……他是那么可怕，橘红似火，以他的恐惧填满一切。
她想起那个身处梦乡、名叫“太阳之友”的人类，想到她的双眼始终因那种景色而温暖，自己颈背的汗毛就竖了起来。随后她展开双臂，转过身去，拥抱了全部的太阳，还有他那些遥远的亲族，迷失其中，只因她来到了这场旅行想要寻找的地方。她让那片景色充满视野，太阳也看着她，而她觉得自己永远而彻底地改变了。
第四章
挪威号上：零点，联邦太空；52年9月10日
奥密可隆点。
挪威号不是最先跃迁到那个黑暗的碎块——它由岩石与冰块构成、行星一般大小、只能在遮蔽恒星时观察到——附近的。其他飞船早一步来到了这个不见阳光的会合点。奥密可隆是个漫游者，是群星之间的一块碎片，但它的位置可以预测，体积又足够庞大，能在离开跃迁后轻松找到……没有任何地方能和这儿相比，太平洋号的宋在很久以前碰巧发现了它，从那以后就一直由舰队使用。它是亚光速货船最害怕的碎片之一，至于那些有私密事务要处理的跃迁飞船……则将它视若珍宝，秘而不宣。
传感器发现了活动：好几条船存在于这儿，这片永夜里传来通讯。随着他们的接近，电脑也互相交流；西格妮·马洛里的视线不断在两份遥感勘测数据之间来回移动，抗拒着跃迁和必要的药物带来的强烈睡意。她让挪威号加速到真实太空的最大速度，朝那些信号驶去，离开跃迁范围，因为她觉得有东西在尾随她。她选择信任自己船员的准头，让飞船在途中瞄准，在靠近C点这转瞬即逝的几分钟航程里始终提心吊胆，毕竟他们的一切数据都来自估算。
她迅速解除了警报，开始飞快减速，这个过程可算不上舒适，因加速而略显错乱的遥测设备和因药物略显错乱的人类大脑努力朝准确的方位移动；如果过高估计了减速能力，她恐怕会让挪威号一头撞上那块石头，或者另一条飞船。
“畅通无阻，除了欧罗巴号和利比亚号都已抵达。”通讯系统传来了报告。
以遥远的拉塞尔太空站附近为起点，如此精准地找到奥密可隆，并在跃迁后让它位于扫描范围内，这对导航水平的要求相当之高。如果时机出错，他们就会在其他飞船还在的时候进入跃迁范围，那会是一场灾难。“干得漂亮。”她向所有岗位发送这条讯息，同时看向出现在她的中央屏幕上，负责计算的格拉夫。“和目标差了两分钟，但距离很近了；我们的起始范围没法再靠近了。接收到的信号良好。待命中。”
她让飞船跟随奥密可隆的路线，随后确认数据。大约半小时前，有一条利比亚号发来的讯号，它在此时刚好完成跃迁。又是一刻钟后，欧罗巴号从另一片空间到达。
这就是事情的经过。他们在同一时间来到了同一个地方，这是他们从最早那次行动起就从未做过的事。联邦在这里发起大规模袭击的可能性不高，但他们仍然很紧张。
欧罗巴发来了电脑讯号。他们得到了喘息的时间、休息的机会。西格妮靠向椅背，取出通讯耳塞，解开安全带，最后站起身来，而格拉夫走向她空出的岗位。这样不会造成什么不利状况：挪威号是处于主日周期的飞船之一……她的主要指挥人员现在遵循的就是这套时间表。另一些飞船，大西洋号、阿非利加号以及利比亚号，处于换日周期，毕竟袭击时间完全无法预测，这样能确保无论在什么时间，总会有一部分飞船的主要船员班子留在岗位上。但他们现在都换成了主日周期，这是他们从未进行过的同步行为，原本处于换日的船长只能同时忍受跃迁和改换作息的影响。
“你来接管。”她吩咐格拉夫，随后漫步穿过通道，不时轻拍某个人的肩膀，走回自己在走廊的房间……过门而不入。她就这么回到船员居住区，看着换日船员，他们大都已在服药后不省人事，免得被跃迁打断休息。有几个厌恶这种程序的人醒着，坐在居住区的主起居室里，多半在努力装出状态良好的样子。“状况平稳，”她告诉他们，“所有人都没问题吧？”
他们宣称自己没问题。他们的药效很快会过去，安全又平静。她留下他们，乘坐电梯去了外层和部队居住区，穿过对应区域后方的主走廊，在一座又一座兵营式住所里停步，打断一群又一群坐在那里、交流自己对前景的推测的男男女女……发现她在旁审查的时候，这些士兵露出羞愧和吃惊的神色，惊慌地一跃而起，发狂似的摸索衣物，或是藏起这件或那件可能令她不悦的东西；她没有发火，但的确有些船员和士兵少见地沉默寡言。同样，有些士兵在服药后入睡，在铺位上人事不省；大多数士兵没有睡……当这条飞船面对深空掷出骰子的时候，当血肉和飞船仿佛融化般消失的时候，很多隔间里的赌局仍在进行，并且延续到那个漫长瞬间的另一边。
“在这里要悠着点儿，”她每次都会这么说，“我们要保持一致，确保整体稳定；你们可以继续放松，但如果时机到来，你们要在一分钟内做好出发准备。目前没有出现问题的理由，但我们不能冒险。”
第三次这样的拜访过后，迪·詹兹在主走廊里拦住了她，随后礼貌点头，和她一起穿过他的私人领域，似乎为她出现在自己的指挥范围而愉快。看到迪和她同行的时候，士兵纷纷绷紧身体，面无表情地立正。来这么一次假装视察很有用，她心想，至少能让他们知道，指挥层没有忘记下面的他们。即将到来的那种行动是士兵所惧怕的：多艘飞船进行共同袭击，被击中的风险也会随之升高。这些士兵只能盲目而无助地挤在这里，接受飞船内部结构所能提供的有限安全，努力坚持下去。如果需要走进可能失火的地方，登上停下的商船，登陆并进行地面突袭，在这些时候，不会有人比他们更勇敢：他们也能从容应对平时的袭击。挪威号会独自发起攻击，打完就跑。但他们现在很紧张，她能从公开通讯频道漏出的低声评论里听出来——那个频道始终保持公开：这是挪威号的传统，让所有人知道目前在发生什么，就连刚入伍的士兵也一样。他们会服从命令，但在战争的这个新阶段，他们的自尊心会受创，因为他们派不上用场。所以现在来到这里，做出这种姿态是有必要的。跃迁和药物让他们反胃，状态也落到了最低谷，她看到他们会为仅仅几个字，为路过时拍肩的动作而双眼亮起。她知道他们的名字，每个人的名字，也会用他们的名字称呼，无论是哪一个。其中有马勒，她从拉塞尔的难民里选出的那个人，看起来格外清醒，毫无惧意；凯，来自一条商船；迪的出身和凯一样，只是多年前就来了。很多年前。一部分人接受过回春疗法，和她一样，也和她相识多年……她猜想他们同样清楚内情，就像其他知情者那样。对他们来说难以接受的是，这场致命危机不属于他们，不可能属于他们。
她走过船头货舱中央的黑暗区域，绕过圆柱体边缘，进入骑兵船船员的世界，这地方就像家，就像属于另一段岁月的记忆，当时她在这种地方有自己的住处，在这个怪异的区域里，这些系统内[插图]战斗飞船的船员、机械工、预备人员都住在独属于他们的世界里。这里有另一套指挥系统，正常轮班，只会在偶尔入港的时候降低标准。八名船员里有两人在这儿，分别是克韦多和阿尔玛沙德，隶属于奥丁号和托尔号；四人下了班；两人等在零重力的电梯里，或者等在各自的骑兵船里，因为想要通过旋转圆柱体内的特殊电梯进入飞船，需要等船壳转动整整一圈，而在跃迁后立刻碰到麻烦的时候，他们不会有那么充裕的时间。在跃迁时处于零重力环境——她清楚地记得那种体验。对旅行而言，这绝非最舒适的方式，但这种工作总得有人来做。他们不打算把这些骑兵船部署在奥密可隆，否则又会有两组人被困在他们所说的“罐头”里，面对流放的命运。“一切都正常，”她对正在做准备的那两人说，“休息，放松，别碰酒精；我们还处在待命状态，在此期间都是。我不知道下令出击的时间，也不会收到什么预警。也许你们需要紧急起飞，但可能性很小。按我的猜测，我们在为任务跃迁之前，应该有一段休息的时间。这次行动会按我们的计划来，和联邦无关。”
没人挑她话里的毛病。她坐电梯去主层，走捷径绕过一号走廊，双腿仍旧发麻，但药物的效力正在减退。她去了自己的办公室兼住处，在房间里踱了一会儿步，最后躺在小窗上休息，努力闭上眼睛，舒缓压力，跃迁总会让她的神经高度紧张，因为这通常意味着开始战斗，需要当机立断：要么杀人，要么被杀。
这次不同，这次很周详。为了推动计划，他们花费了数月时间进行小规模攻击，这些突袭解决了关键设施，尽可能骚扰并消灭了敌人。
暂时休息，可以的话睡一觉。但她睡不着。召集的命令到来时，她感到欣喜。
再次站在欧罗巴号的走廊上，这种感觉很奇怪，更奇怪的是她发现自己和其他人一起，坐在这艘旗舰的议事厅里……让这些多年来合作共事却无法见面的人，总会主动避免靠近彼此、只在传达命令时短暂见面的人全部聚在一起，这种感觉怪异又让人心慌。近年来，就连马齐安本人都不太可能知道所有舰队的位置，以及特定飞船在执行任务——或者说独自进行疯狂的行动——以后能否存活。他们比起舰队更像游击队，总是在潜伏、突袭和逃跑。
现在他们都在这儿，最后十个，这次军事调遣的幸存者——她本人；澳大利亚号的汤姆·艾杰尔，身材瘦削，脸色凝重；大西洋号的米卡·克雷绍夫，身材高大，总是皱着眉头；北极号的卡洛·门德斯，这名男子矮小黝黑，寡言少语。这里有利比亚号的切内尔，后者接受了回春疗法——和一年前与她见面时相比，他的头发彻底变成了银色；还有阿非利加号那个皮肤黝黑的波里，这个男人的脸异常狰狞……舰队没有在受伤后进行整容手术的条件。印度号的克尤，身段柔软又自信；太平洋号的宋，做什么都追求效率；提贝号的康德，和宋是一个模子刻出来的。
以及康拉德·马齐安：一头回春疗法带来的银发，高大英俊，深蓝服色，此时双臂倚着桌子，目光缓缓扫过他们。这个动作是有意为之，那种坦率的目光也许是出于由衷的喜爱。戏剧感和马齐安向来形影不离，这是他的人生准则。西格妮了解他，也了解他的作风，却仍旧会被这种熟悉的兴奋感所吸引。
没有开场白，没有欢迎的致辞，只有那副表情和点头的动作。“你们面前放着文件夹，”马齐安说，“严格保密：里面有暗码和坐标。把这些带回去，和你们的关键人员熟悉细节，但不要在飞船之间进行任何讨论。把备选方案用A、B、C之类的编号输入电脑，然后根据情况选择。但按照预想，我们不会用到这些备选方案。一切都已经安排好了。示意图——”他在他们前方的屏幕上呼出一幅画面，显示出近期行动所在的熟悉区域：在去除关键人员，将混乱留给太空站以后，唯一没有被破坏的太空站就会变成不断缩小的漏斗，通向佩尔，通向散落在广阔太空里的后部群星。一座太空站。维京太空站。西格妮早就猜到了他的手法，这套策略和地球、和战争本身一样古老，但联邦根本无从抗拒，因为他们不允许权力出现真空，不允许他们拼命赢来的太空站陷入混乱，不允许技术员、管理者和安保部队都被掳走，再刻意将其引向瓦解。联邦挑起了这场夺取太空站的游戏。于是他们把太空站塞进了联邦的喉咙；联邦要么派兵入驻，要么坐视太空站消亡，只能被迫补充技术员和其他熟练人员，替代疏散撤离的人。他们还得派出飞船来护卫太空站，一批接着一批。为了消化送进嘴里的这些东西，联邦必须将它堪称怪物的生产力发挥到极限。
它必须夺取完整的维京太空站，连同没能疏散的太空站所有的内部难题一起，最后才夺取它，因为在短时间接连将太空站塞进联邦食管的方法，影响了联邦调动飞船和人员的顺序和方向。
维京是最后一座太空站。
位于其余太空站的中央，周围那些只能在荒芜中挣扎求存。
“所有迹象都表明，”马齐安轻声说，“他们决定加强维京太空站的防御能力；这是合乎逻辑的选择，因为只有维京的电脑档案保持完整，他们有可能聚拢所有异见分子、所有抵抗力量，并且立刻应用他们的管辖手段，确认每个人的身份。现在那里已经清理干净，很适合充当他们的行动基地；我们放任他们投入了那么多；我们拿出维京太空站，再打击其余那些，让它们的生存岌岌可危……这么一来，我们和深远太空站之间，还有佩尔和联邦之间，就只剩下一片宽广的荒原。我们让这种扩张变得麻烦且代价高昂；我们将那头野兽引向了宽阔草地的另一边……尽我们所能。文件夹里有给你们的特别指示。根据你们各自区域可能出现的情况，细节部分也许需要在某种限度内即兴发挥。挪威号，利比亚号，印度号，你们是第一小队；欧罗巴号，提贝号，太平洋号，第二小队；北极号，大西洋号，第三小队；澳大利亚号有自己的任务。如果我们足够走运，后方就不会出现敌人，而任何不测事件都预想到了。这场会议会很漫长；所以我才允许你们休息。我们会模拟情况，直到没人再有问题为止。”
西格妮缓缓吸了一口气，呼出，然后打开了文件夹，在马齐安住嘴后的寂静中浏览行动安排，嘴唇抿成一条越来越细的线。没有演习的必要；他们知道自己要做什么，这些只是他们各自执行过的旧任务的变种。但这次导航会考验他们所有人的技术，会有一场大规模袭击，需要单独而非同步抵达，需要精准计算时间：如果彼此在跃迁时靠得太近、附近有敌人之类的大质量物体，后果会是一场灾难。他们要在距离维京足够近的位置——距离灾难只有毫厘之差的位置——跃出，让对手别无选择。按照统计不该出现在那里的敌方飞船，一反常态地调动到太空站外的飞船……各种各样的不测事件。他们还将抵达日期时天体系统内的行星与卫星的位置纳入考量，希望尽可能遮蔽他们的行踪。在神经仍旧迟钝的情况下离开跃迁空间，奋力让晕眩的头脑转动，尝试立刻标出朋友和敌人的位置，在从同一个起点让部分飞船跃迁到维京太空站后方、部分在前方的情况下精准协调一次攻击，从四面八方同时逼近——
面对联邦光滑崭新的飞船、良好的装备，以及通过磁带训练、深度学习过所有答案、从未负过伤的年轻船员，他们有一项优势。舰队的船长有经验，有联邦的保守和教条主义所不鼓励的勇气，能以联邦优良的装备无法媲美的精准程度移动他们破旧的飞船。
在这种行动里，他们也许会失去一条母舰，也许不止一条，比如因为太过靠近而相撞，然后同时船毁人亡，这种可能性不小。他们指望马齐安的运气……指望不会这样。这就是他们的优势：他们能做出任何神智正常的人不会做的事，令从旁协助者震惊莫名。
图表出现，一个接一个。争论随之开始，尽管他们已经接受了大多数内容，想要反驳的部分少之又少。他们共同吃了一顿饭，回到议事厅，进行了最后一轮讨论。
“休息一天，”马齐安说，“明天之后的那天，我们在主日黎明出发。在电脑里做好安排，务必再三确认。”
他们点点头，就此分开，回到各自的飞船，这场分别同样带着独特的味道……就好像下次他们再见的时候，人数会比现在更少。
“诸位，地狱见。”切内尔嘀咕道，波里咧嘴一笑。
有一整天时间把所有计划输入电脑，约定的时间即将到来。
第五章
赛提恩太空站，安保区域：52年9月14日
埃尔斯在他们安静的公寓里醒了过来，不确定自己是被什么吵醒的。马什已经回来了……这是他们遭受的最新一次惊吓，他在娱乐时间结束后始终未归。紧张的情绪在折磨埃尔斯。他意识到自己绷紧身体睡了好一会儿，肩膀酸痛，双手紧攥，此时仍旧躺在那儿，汗水聚集在他脸上，却不清楚为什么。
这场比试胆量的战争仍未停止。亚述拿到了他想要的东西，那是一条召回马齐安的讯息。他们此时在为次级协议的某些条款、为佩尔的未来咬文嚼字，那是雅各比自称交给联邦的东西。他们有了娱乐时间，尽管不多，但他们却被扣留在各种会议上，遭受从前那些琐碎手段的骚扰。他向亚述的呼吁仿佛只是恶化了状况，因为亚述这五天里都不见人影……那些低级官员坚持说他离开了，找上他们的种种麻烦也染上了恶意的色彩。
外面有人在走动。轻柔的脚步声。门没有敲就开了。迪亚斯的身影探了进来。“塞古斯特，”她说，“来。你一定得来。是马什。”
他爬起身，伸手去拿衣服，然后跟上了迪亚斯。住在隔壁的卡尔·贝拉也被她以同样的方式叫醒。马什的房间在起居室的对面，迪亚斯的隔壁，房门是开着的。
马什吊在那儿，缓缓旋转的身体用皮带挂在曾放置某盏可移动灯具的一只钩子上。那张脸令人惊恐。埃尔斯僵立了一瞬间，随后拖过沿着轨道滑开的椅子，爬了上去，试图把尸体抱下来。他们没有刀子，没有任何能切断皮带的东西。皮带嵌进了马什的喉咙，他没法在弄开的同时撑住尸体。贝拉和迪亚斯想帮他扶住膝盖，但只是徒劳。
“我们得叫警卫。”迪亚斯说。
埃尔斯从椅子爬了下来，气喘吁吁地盯着他们。
“我本来可以阻止他的，”迪亚斯说，“我当时还醒着。我听到了移动的声音，噪音很大。然后是奇怪的响动。等声音突然停止，又过去很久，我才起床去看。”
埃尔斯摇摇头，看向贝拉，然后走向起居室和门边的电脑面板，按下了呼叫警卫的按钮。“我们有人死了，”他说，“给我接通能负责的人。”
“我们会转达请求，”答复传来，“警卫正在赶来。”
联络就此结束，信息量不比以往更多。
埃尔斯坐了下来，双手抱头，努力不去思考马什骇人的尸体在旁边房间里缓缓旋转的情景。但还是发生了；他担心过更可怕的情况，担心马什会在审问者的手下屈服。他做出了属于他自己的勇敢选择，没有屈服。埃尔斯努力让自己相信他没有。
也许是出于内疚？也许是懊悔驱使他自寻了断的。
迪亚斯和贝拉坐在不远处，和他一起等待，脸色严肃而忧郁，刚睡醒的头发乱糟糟的。他试图用手指梳理自己的头发。
马什的眼睛。他不想回忆那双眼睛。
很长一段时间过去了。“他们被什么耽搁了？”贝拉问。埃尔斯恢复了些许神志，于是朝贝拉投去严厉的目光，责备她表现出的人性。那场战争还在继续；即使发生了这种事，尤其是在这种事以后。
“也许我们应该回去睡觉。”迪亚斯说。
换个时间，换个地点，这提议简直疯狂。在这里却很明智。他们需要休息。一直以来，对方都在有条不紊地剥夺他们休息的机会。再严重那么一点点，他们就都会变成马什那样了。
“也许他们会来的很晚，”他出声赞同，“我们还不如睡觉呢。”
他们就这么平静地——仿佛那是全世界最理智的做法一样——回到了各自的房间。埃尔斯脱掉长袍，挂在床边的椅子上，再次觉得自己该为坚持下来的同伴而骄傲，也再次涌起了恨意——对联邦的恨意。他的工作不是憎恨，而是获取结果。至少马什自由了。他很好奇联邦会拿他们的死者做什么。也许会聚在一起充当肥料。在那种社会里应该很平常。很经济。可怜的马什。
他可以担保，联邦能做出这种丧失人性的事。他才刚刚躺到床上，让头脑的活跃程度降低到无法清楚思考的水准，又闭上眼睛尝试入睡，外面那扇门便飞快打开，靴底踩踏地面的声音在起居室响起，他的房门被人粗暴地拉开，武装士兵站在那里，在灯光下透出暗色的轮廓。他努力保持镇定，站起身来。
“穿衣服。”士兵说。
他照做了。和人体模型争论毫无意义。
“埃尔斯。”那士兵说着，用手里的步枪指了指。他们——他和贝拉和迪亚斯——已经离开了公寓，前往那些办公室之一，被迫在硬邦邦的长椅上坐了起码一个钟头，等待他们声称会来的某个官员。想必是那些警卫需要把那座公寓彻底检查一遍。“埃尔斯。”那士兵第二次开口，这次语气更刺耳，示意他应该起身跟上。
他老实照做，带着一丝担忧与迪亚斯和贝拉分别。他觉得他们会被恐吓，甚至被指控谋杀埃拉马什。或许他就在去面对指控的路上。
这只是又一种破坏抵抗的手段，他心想。他会代替马什，他会和其他人孤立。
他被带出办公室，来到外部走廊里的一队士兵之间，快步远离那些办公室，远离所有正常场所，乘坐电梯向下，又穿过另一条走廊。他没有抗议。就算他停下，他们也只会强行带他走；和这种思维方式的人没法争论，他的年纪又让他无法忍受被人拖着穿过走廊。
前方是码头……码头，挤满了军队，一个又一个小队的武装士兵，还有正在装载货物的飞船。“不。”他说着，把所有方针抛到脑后，但一把步枪的枪管狠狠撞上他的双肩之间，催促他前进，穿过讲求实用的丑陋甲板敷面，爬上坡道，来到将某条飞船和码头相连的脐带缆那里，然后上了船。非要说的话，这里的空气比码头冷。
他们穿过三条走廊，一架电梯，好多扇门。尽头的那扇门打开，灯光亮起，他们把他带了进去，来到钢铁和塑料打造的船用家具之间，这些家具呈倾斜形状，椅子的设计模棱两可，凳子的位置固定，甲板的弧度远比太空站上那些明显，一切都挤在一起，角度怪异。他摇晃起来，不习惯脚下的感觉，又惊讶地看向坐在桌边的那名男子。
戴因·雅各比从一张椅子里站起身来，向他表示欢迎。
“怎么回事？”他问雅各比。
“我其实也不知道，”雅各比告诉他，这似乎是真话，“我昨晚被人叫醒，带到了这边穿上。我在这地方等了半个钟头了。”
“这儿谁是负责人？”埃尔斯问那些人体模型，“告诉他，我想和他谈谈。”
他们毫无反应，只是站在那儿，以同样训练有素的姿势握住步枪。埃尔斯缓缓坐下，雅各比也是。他很害怕。或许雅各比也一样。他陷入习惯性的沉默，觉得自己无论如何都和叛徒没什么好说的。礼貌对话是不可能的。
飞船开始移动，碰撞声在船体和走廊内回响，扰乱了他们的镇定。令人反胃的零重力到来的那一刻，士兵们抓住了扶手。他们摆脱了太空站的重力，但在飞船系统刚开始接管的那个瞬间尚未获取自身的重力。衣服令人不适地起皱，肠胃翻江倒海。他们确信坠落会随之而来，但真正到来的却是缓慢的降落。
“我们离开了，”雅各比嘀咕道，“这么说时候到了。”
埃尔斯一言不发，恐慌地想到贝拉和迪亚斯被留在了后面。留下了。
一名一身黑色的军官出现在门口，身后是另一个人。
亚述。
“解散。”亚述对那些人体模型说，后者服从命令，无声地走了出去。埃尔斯和雅各比同时站起身。
“出什么事了？”埃尔斯直接发问，“这是怎么回事？”
“公民埃尔斯，”亚述说，“我们启用了防御策略。”
“我的同伴——他们怎么办？”
“他们在最安全的地方，埃尔斯先生。您给了我们想要的口信，也许能派上用场，因此您要跟着我们。你的房间毗邻这儿，沿着走廊过去就是。麻烦您把自己关在里面。”
“出什么事了？”他质问道，但那个副官抓住他的胳膊，护送他去了门口。他抗拒地抓住门框，回头看向亚述。“出什么事了？”
“我们在准备，”亚述说，“把您的口信递送给马齐安。这种情况下，您似乎应该在场……免得出现进一步的问题。袭击即将到来；我对地点有所猜测，而且这次规模会很大。马齐安放弃太空站并非毫无目的；我们准备前去他迫使我们防御的地方……也就是说，提高赌注。他让我们别无选择，他自己也清楚；不过当然了，我们由衷地希望他能尊重您召回他的命令。如果您想准备另一份更有说服力的口信，我们会提供相关设备。”
“然后由你们的专家校订。”
亚述紧张地笑了笑。“您想要完好无损的舰队吗？说实话，我不认为你们能拿回它。我不认为马齐安会关心您的消息；但如果他发现自己失去了所有基地，您也许就能扮演人道主义者的角色了。”
埃尔斯一言不发。他猜想即使到了现在，沉默也是最明智的选择。那位副官抓住他的手臂，拖着他穿过走廊，把他带进一套摆放着塑料家具的沉闷房间，然后锁上门。
他踱了一会儿步，尽管在这套房间里能踱的步数不多。他很快就屈服于双膝的疲惫，坐了下来。我搞砸了，他心想。迪亚斯和贝拉……无论他们在哪儿——在飞船上，还是留在太空站上，他现在仍然不知道那是哪一座太空站。什么事都可能发生。他坐在那里瑟瑟发抖，突然意识到他们一败涂地，意识到这些士兵和飞船的目标是佩尔和马齐安……因为雅各比也被带来了。另一份人道主义职责。为了活命，为了回家，他愚蠢地选择了配合。这种可能性愈发渺茫。他们很快就要失去一切了。
“和平已经达成，”他在口信里用的是录音要求的简单语句，没有加入必要的代码，“安全理事会代表塞古斯特·埃尔斯凭借地球公司和安全理事会授予的权力，要求舰队为谈判进行联络。”
在这种时候爆发大规模战斗，无异于雪上加霜。地球需要马齐安保持原样，让手下的飞船随意袭击联邦，不断骚扰，让联邦难以将手臂伸向地球。
马齐安疯了……对抗庞大的联邦，派出他少得可怜的飞船，进行大规模交战，然后输掉。如果舰队被消灭，地球就会突然失去他前来这里争取的时间。没有马齐安，没有佩尔，一切都会分崩离析。
他拟定的口信是否会引发某种鲁莽的行动，或者扰乱已经在进行的调遣，让马齐安成功的可能性进一步降低？
他站起身，再次在弯曲的地板上踱起步子，这儿看起来会是他最后的牢狱。那就再录一条口信吧。提个骇人听闻的要求。如果联邦和这些人体模型同样坚定，同样毫无幽默感地相信自己的目的，那么只要满足他们的要求，他们也许就会通过这条口信。
正在考虑通过贸易协定让公司与联邦利益一致，他在脑海里如此构思，谈判进展很大。为了在谈判中表示最大的诚意，停止所有军事行动，停火并接受休战。等待进一步指示。
背叛……只为逼迫马齐安撤退，回到地球在这个阶段所需要的零散抵抗。这是唯一的希望。
第三部分
第一章
第一节
接近佩尔的途中：52年10月4日；时间1145
佩尔。
挪威号随着舰队移动，让庞大的船身同步进入真实空间。电脑和雷达匆忙开始运作，寻找庞大的提贝号化作的那粒微尘，后者跃迁到了他们前方，在这场溃退中担任前卫。
“收到。”送到指挥部的通讯内容迅速到令人安心。提贝号在它该在的地方，完好无损，探测器也没有发现任何敌对活动。飞船散落在这个天体系统的各处，从事贸易，然后在遇到那些自称的民兵时逃之夭夭。提贝号把一条商船吓得跃迁离开，这是个坏消息。他们不需要逃向联邦的告密者；但此时此刻，商船最不想去的恐怕就是联邦那边了。
片刻过后，欧罗巴号的指挥部传来确认：他们位于安全的太空，没有发生战斗的可能。
“收到了来自佩尔太空站的通讯，”格拉夫在控制台前听着通讯，同时向她转达，“听起来还好。”
西格妮将手伸向控制台的另一边，向骑兵船的船长们发出讯号和通知。让他们迅速返回挪威号的船体，害虫太多了，他们没法全部解决的。通讯系统疯狂地接收来自民兵飞船的身份讯息，后者因为他们在天体系统内进行危险的高速航行而匆忙离开预定航线和系统平面。舰队比他们更加紧张，正以整齐划一的动作逃跑，向着最后的安全区域——他们希望那里仍然安全——谨慎地靠近。
他们现在只剩九个了。切内尔的利比亚号化作了残骸和蒸汽，克尤的印度号也失去了四条骑兵船里的两条。
他们正在全面撤退，从维京太空站的惨败中逃离，寻找能够喘息的地方。他们都留下了伤疤，挪威号的一块太阳帆拖曳着一团金属物体——如果跃迁后那块帆还在。船上有死者，是当时在那片区域的三名技术人员。他们没时间把死者丢进太空，甚至来不及清扫那里，只能逃跑，保住这条船和舰队，保住仅剩的公司兵力。西格妮的控制台上仍旧有红灯在闪烁。她下达了损害控制的命令，要求他们处理尸体，能找到的那些部分就好。
这儿也可能会有伏兵——不会的，不可能的。她盯着面前的指示灯，看着控制台，药物仍在拖累她的感官能力，麻痹她的手指，但她仍旧下达指令，从电脑同步取回了挪威号的管理权。他们在维京几乎没有交战，就这么转身逃跑了——这是马齐安的决定。这么多年来，她从未质疑过他，也尊重那个男人的战略天赋。他召集所有人，经过了数月的筹划，经历了四个月的调遣，危及了无数人的性命，结果却是损失一艘母舰。
他强迫神经仍旧高度紧张的他们脱离了一场战斗，一场本可以获胜的战斗。
她没有心情看向旁边，对上格拉夫、迪，或是甲板上任何人的目光。她也没法给他们答案。她自己都不知道。马齐安当时是另有打算……之类的。她不顾一切地想要相信，这次中止是出于明智的理由。
尽快抽身，重来一次。重新计划。只是这一次，他们失去了所有补给线，放弃了所有能获取物资的太空站。
也许马齐安的神经崩溃了。她顽固地告诉自己并非如此，内心却在考虑如果指挥舰队的是她，又会采取怎样的行动，做出怎样的决定。他们之中有谁做得还不够好。一切都按照计划进行。马齐安却中途放弃了。马齐安，他们奉若神明的马齐安。
她的嘴里有血。她咬破了舌头。
“经由欧罗巴号接收到来自佩尔的接近指示。”电脑告诉她。
“格拉夫，”她说，“接过来。”她将注意力局限在屏幕和她耳中的紧急通讯线路上，后者能和马齐安直接交流——前提是他决定使用，决定和整个舰队通话。但他没有，自从在他们输掉的那场战斗中抛来命令以后，他就一直保持沉默。
接近流程符合惯例，毫无变化。她经由马齐安的通讯系统收到了许可，向她的骑兵船船长发出指令，让挪威号的战机分散出去，舰队的其余成员也在放出自己的战机，这次由后备船员操纵。骑兵船会密切关注民兵船，击毁想要逃跑的那些，等庞大的母舰安然停泊在太空站内以后，它们才会返航和停靠。
通讯对话声继续从佩尔传来。慢一点，太空站恳求他们，佩尔周边很拥挤。马齐安本人依旧杳无音讯。
第二节
佩尔：蓝码头；时间1200
马齐安——马齐安本人，并非联邦，也并非另一支难民船队。整个舰队正在入港。
消息以所有非受控渠道的最快速度传遍了太空站走廊，传遍了太空站办公室和码头上那些小规模群体，也传遍了Q区，因为封锁线那边有人会透露信息，屏幕也会显示码头的状况。人们的情绪从彻底的恐慌——因为那有可能是联邦的飞船——转变为知道真相以后的截然不同的恐慌。
达蒙盯着监视器，间歇性地在码头蓝色区域的地板上踱步。艾琳娜也在这儿，坐在通讯操作台前，把耳机拿在耳边，皱起眉头，专心和某人争论着什么。商人陷入了恐慌。接受过军用改造的人随时可能在冲动之下逃跑，唯恐舰队掳走看得上眼的船员和飞船。另一些害怕征用，比如补给、武器、设备和人员。这类担忧和投诉由他负责；他和其中一些人谈过，但仅限他能给出担保的那些。法律事务部本就应该通过禁令、令状和法令防止这种征用。用法令……对抗马齐安。商人们清楚这东西有多少价值。他焦躁地踱着步子，最后来到通讯器那里，换了个频道，联络了安保人员。
“迪恩,”他招呼那位负责人，“把间日轮班人员叫来。就算没法让他们离开Q区，我们也不能让这些货船码头空无一人，随意被入侵。去找些活人挡在路上。如果人手不足，就找些监督人员穿上制服。召集全体，确保那些码头的安全，务必让下方人远离那儿。”
“这是你们办公室的授权。”
“是我们的授权。”另一边在犹豫；正常情况下会有文件，有总办事处的会签。站长有这个权力；站长办公室正忙着处理这种状况。他父亲正在通讯，试图用争辩的方式拖延舰队。
“等你有空的时候，给我补一份签过名的文件，”迪恩·吉兰说，“我会把他们送来的。”
达蒙轻轻呼出一口气，关闭通讯，再次踱步，又再次停在艾琳娜的座椅后面，靠向椅背。她在片刻的寂静中向后仰去，半转身子，碰了碰他的手。他进房间的时候，她的脸很苍白，如今已经恢复了血色和镇定。技术员们忙个不停，给下方的码头工作人员提供命令的详尽细节，太空站中央需要将货船移出泊位来容纳舰队，他们要为此做好准备。一片混乱——停泊在码头里的不只有货船；他们安排了上百条商船和太空站一起围绕下方星转动，这片飘动的货船之云里没有留下任何空间。九条体型庞大的飞船正朝着这边移动，让其他飞船不断离开码头，加入云团之中。马齐安的通讯线路向佩尔稳步发出一系列问题和授权，却拒绝说明自己想要什么，或者想在哪里入港——前提是他真的打算入港。
轮到我们了？噩梦般的念头涌现又疏散。怀孕期间可不适合来一场避难之旅，而且还得通过跃迁前往某个上帝才知道的地方——比如某座废弃已久的后部恒星太空站。比如索尔，地球……他想起了汉斯福特号。想起了曾在那条飞船上的……艾琳娜。
想起了他们从前的文明生活。
“也许我们赢了。”有个技术员说。他眨了眨眼，意识到这的确是可能性之一，但并不可能……他们的内心始终清楚这不可能，清楚联邦已经成长到过于庞大，舰队能给他们争取几年时间，正如它迄今为止所做的，但并非胜利，从来不是。除了撤退以外，这些母舰没有成群结队到来的理由。
他设想了佩尔拒绝疏散的后果；设想了康斯坦丁家的成员落入联邦之手的下场。军队不可能允许他留下。他将手按在艾琳娜的肩上，意识到被迫分开、失去她和孩子的那种可能性，心脏狂跳到几乎要裂开。如果进行疏散，他会被逮捕并送到船上，就像其他太空站的情况那样。为了不让必要人员落入联邦之手，他们会把这些人放到能找到的任何飞船上。他的父亲……母亲……佩尔就是他们的命，对他母亲而言，更是字面意义上的生命——还有埃米利奥和米丽科。他一阵反胃：偏偏是太空站人，这么多世代以来从未渴望过战争的太空站人。
为了艾琳娜，为了佩尔，为了他们有过的所有梦想，他必须抗争。
但他甚至不知道该从哪里开始。
第三节
挪威号：时间1300
西格妮的屏幕上出现了有毂圆环形状的佩尔太空站，远处的月亮，仿佛明亮珠宝和云雾环绕的下方星。他们早已降低了速度，和先前相比，缓慢到仿佛梦境，而太空站光滑的线条也逐渐分解为其表面那些无序的角度。
货船塞满了可见一侧的所有泊位，停泊和待命的都有。雷达画面拥挤到难以置信。它们还在缓缓移动，因为这些迟钝的飞船需要很长时间才能为他们腾出路来。每一条尚未落入联邦之手的商船肯定还在附近：在太空站内或其周边，又或者在稍远处，徘徊在刚好离开恒星系统的深空里。格拉夫还在操作，如今这套流程显得格外烦琐。交通前所未有的拥挤。的确一片混乱。她在害怕，在分析的过程中，她的内脏也愈发紧绷，愤怒已然冷却。畏惧伴随着自己不习惯的无助……暗自希望有个非常睿智的人在很久以前做了另一些选择，让他们不必在此刻来到此地，也不必面对寥寥无几的选择。
“母舰北极号和西藏会和太空站保持距离，”通知从欧罗巴号传来，“负责巡逻。”
这是非常必要的举措；在接近太空站的过程中，西格妮由衷地希望她和她的船员能担任那项任务。前方的选择会更加苦涩。她不想再来一次像拉塞尔太空站那样的行动：她可以预见，废弃太空站的军事行动会让民众陷入恐慌，令暴民聚集在码头……她的船员已经受够了。她受够了，也不喜欢：让士兵踏上太空站，而这里的人全都陷入和她相同的情绪。
另一条讯息传来。佩尔太空站提议让一定数量的货船腾出泊位，随后依序容纳这些战舰，避免在码头上毗邻的情况。离开泊位的货船同样会绕轨道航行，只是转动方向会和原先那批飞船相反。马齐安低沉刺耳的声音打断这番话，重复了那句劝告：佩尔周围的航行路线怎么混乱都无所谓，但如果有哪条货船试图跃迁到天体系统外，他们将不加预警直接击毁。
太空站答复说收到，他们也只能这么做了。
第四节
佩尔：Q区；时间1300
完全不管用。这在Q区司空见惯。瓦西里·克雷西奇按下彻底没反应的按钮，然后又按了一次，用手掌根砸了上去，但太空站的中央通讯线路仍然毫无回应。他在狭小的公寓里踱步。故障激怒了他，几乎令他流泪。这种事每天都会发生：供水、排气扇、通讯器、视频设备、补给，在他可悲的生活里一次又一次出现短缺；事物的腐败，身体遭受的压力，被拥挤和前途未卜逼疯的人们毫无意义的暴力。他有这间公寓。他有自己的财产；他会把这些东西摆放得一丝不苟，着魔似的频繁擦洗。无论他怎样清洗，怎样勤奋拖地和封死厕所门、阻止那种无孔不入的气味，Q区的气息总是挥之不去。那是一种像是杀菌剂的臭味，来自廉价的止血药，以及太空站用来对抗疾病和拥挤、让维生系统保持平衡的某种化学制品。
他在地板上踱步，再次尝试通讯，心怀希望，可它还是不管用。他能听到门外走廊里的骚动，相信尼诺·科利迪和他那群小伙子能在某种程度上控制局势……希望可以。有些时候，在不时发生的骚乱中，他甚至没法离开Q区，那时大门会封上，就连他的议会通行证都不足以破例。他知道自己该去哪儿——去外面恢复秩序，指挥科利迪，尝试阻止Q区治安队的一些过激行为。
可他不能去。光是想到面对那些暴民、叫嚷、Q区的憎恨与丑恶，面对更多的血、更多让他无法入睡的情景，他的肉体就会退缩。他梦见过雷丁。还有其他人。那些他知道会死在走廊里，或者被丢进太空的人。他知道这种懦弱最终会造成致命的结果。他努力和它对抗，清楚可能的后果，清楚自己一旦表现出崩溃的样子，就会失去一切……正因为清楚这些，在觉得勇气不足的那些日子里，他甚至不敢去走廊走动。他也是他们的一员，和其他人毫无分别有了能遮风避雨的地方，他就不想再出去，不想跨越哪怕那么短暂的距离，前往安保岗哨和大门。
他们会杀死他：要么是科利迪，要么是某个竞争对手。或者是完全没有动机的某个人。总有一天，有人会因为这些疯狂席卷Q区的谣言杀死他，比如对申请失望的人，心坏怨恨、又觉得他象征权威的人。每次他打开自己公寓的门，胃都像打了结。外面有人提问，可他没有答案；外面有要求，但他无法满足；有视线，可他不敢面对。就算他今天能出去，等到混乱更加严重的时候，他也必须回来，每次离开Q区的时间从来不能超过一个班次。他尝试过，也试探着信任他们——在上一次骚动的几天后，他终于鼓足勇气要求证件，要求释放——要求过，清楚消息可能会传回科利迪那儿；清楚他可能会因此送命。然后他们拒绝了。伟大又掌控权势的议会不肯聆听他的要求，尽管他也是议会的成员。安杰洛·康斯坦丁表示，他留在这儿的价值很高，又在私底下装模作样地恳求他留下。他没再多说什么，唯恐这件事传开，那样他就没多久可活了。
他曾经是个好人，是个勇敢的人。至少在那次航行前，在战争开始前，他认为自己是；那时候珍和罗米都还在。他在Q区两度被暴徒袭击，一次被打到失去意识。雷丁试图杀死他，而且雷丁不会是最后一个尝试的人。他疲惫又不舒服，回春药物对他也不起作用；他怀疑自己拿到的药物有问题，怀疑这种药会害死他。他看着自己的脸浮现新的皱纹，有种空洞的无助感；他已经不认识一年前的自己了。他着魔般地为健康担忧，因为他清楚Q区医疗护理的质量，这里的药物都是偷窃而来的，或许还掺了假货，而他在这里只能指望科利迪慷慨赠予的药物、酒和体面的食物。他不再想念家乡，不再哀悼，不再思考未来。这里只有今天，和昨天一样可怕的今天。他剩下的心愿恐怕只有一个：找到某些证据，证明事态不会继续恶化下去。
他再次尝试通讯器，这次就连红灯都不亮了。在Q区，公物破坏者拆东西的速度和维修队修好东西的速度一样快——他们自己的维修队。佩尔的工人要花好几天才能进来，有些东西就只能一直坏着。他做过所有人因此完蛋的噩梦：某个不肯考虑自寻了断的疯子破坏了某件至关重要的东西，然后整个区域变成了真空。
这是有可能的。
在发生危机的时候。
或者任何时候。
他踱起步子，越来越快，双臂抱住腹部——每当他承受压力，那里就会痛个不停。痛楚越发强烈，将其余恐惧一扫而空。
他最后终于鼓足勇气，套上外套，和大多数Q区人不同的是，他没带武器，这是为了通过检查站的扫描。他压下呕吐感，将手放在开门按钮上，最后，壮起胆子走进那条满是涂鸦的昏暗走廊。他锁上了身后的门——尽管有科利迪的保护，他也没被抢过，但他做好了被抢的心理准备。在这里，所有人都被抢过。最安全的办法是穷。众所周知，他可算不上穷。就算他能安然无恙，那也是因为在科利迪的手下眼里，他拥有的东西都属于科利迪，事实也的确如此——前提是他提交离开申请的消息没有传到他们的耳中。
穿过走廊，经过那些警卫身边……科利迪的人。他走到码头上，混入散发着汗味、没换的衣服味和杀菌喷雾气味的人群里。人们认出了他，用肮脏的手抓向他，询问主太空站那边究竟发生了什么。
“我不知道，我还不知道。我房间的通讯器坏了。我正要去打听呢。是的，我会问的。我会问的，先生。”他重复了一遍又一遍，挣脱一双又一双抓住他的手，一个又一个询问的人，几个眼神狂乱、陷入毒品的疯狂里无法自拔的人。他没有跑。奔跑意味着恐慌，恐慌意味着暴民，暴民意味着死亡。前方是区域的大门，是安全的承诺，门后是Q区无法触及的地方，是没有他身上的宝贵通行证就去不了的地方。
是马齐安。谣言在Q区码头流传，与之相伴的是：他们要撤离了。整个佩尔都要撤离，把我们留在这儿。
“克雷西奇议员先生，”有只手抓住他的胳膊，态度严肃。对方用力拖着他转过身。他的视线对上了萨克斯·钱伯斯——科利迪的手下——的脸，从抓痛他的那只手上感受到了威胁。“要去哪儿啊，议员先生？”
“另一边。”他气喘吁吁地说。他们知道了。他的胃更痛了。“因为这场危机，议会要召开会议。告诉科利迪。我需要到场。否则天知道议会怎么处理我们。”
萨克斯什么都没说——也暂时什么都没做。恐吓是他的本领之一。他就这么瞪着他，久到让克雷西奇想起他的其他本领。他放开了手，克雷西奇抽身后退。
没有奔跑。他不能跑。不能回头看。不能显露出恐惧。他的外表镇定自若，肠胃却像是打了结。
一群人聚集在区域大门周围。他努力穿过人群，命令他们后退。他们闷闷不乐地退开，而他用通行证打开了他们这一侧的入口，快步穿过，又用那张卡片封上门，免得有人鼓起勇气跟过来。片刻过后，他独自站在向上的坡道上、狭窄的通道里、明亮的灯光下和徘徊不去的Q区气味中。他靠着墙壁瑟瑟发抖，胃里翻腾不止。又过了一会儿，他沿着对面的坡道向下，按下按钮，呼叫Q区封锁线另一边的警卫。
按钮能用。警卫开了门，接过他的证件，记录下他进入真正意义上的佩尔这件事。他接受了去污染处理，随后警卫之一离开岗位，在旁陪同，这是例行公事，每当来自Q区的议员获准前往太空站的时候，警卫都要陪同他，直到越过边界。然后他才能独自行动。
他在这段路上整理了衣服，试图甩掉Q区的气味、记忆与念头。但这里能听到警报声，所有走廊里都有红灯闪烁，安保人员和警察也随处可见。这一边同样没有安宁可言。
第五节
佩尔：太空站中央，中央通讯办公室；时间1300
通讯中心的控制台从这头亮到另一头，挤满了从太空站所有区域同时传来的呼叫。民用功能在危机中自动关闭，“红色紧急状态”的指示灯在所有区域亮起，又劝告所有居民闭门不出。
并非所有人都遵循了指示。监视器上的某些走廊空无一人；另一些满是恐慌的居民。Q区监视器上显示的状况更加严重。
“安保呼叫，”乔恩·卢卡斯看着屏幕，下令道，“蓝区三层。”分区负责人朝控制台俯下身去，向调度员下达指示。乔恩走到主控制台那边，站在苦恼不已的通讯主管的岗位后面。所有议会成员都接到了呼叫，让他们紧急接管附近的重要岗位，提供方针而非细节。他离得最近，一路奔跑着穿过外面的混乱，到达了这个岗位。黑尔……黑尔，他非常希望那家伙能听他的吩咐，和杰萨德一起等在他的公寓里。他看着中央办公室里的混乱，从一处控制台跑到另一座，困惑地看着一条又一条走廊。通讯主管不断尝试呼叫太空站站长的办公室，但就连他也没法接通。他尝试通过太空站指挥部的通讯线路转接，屏幕上却始终闪烁着“频道不可用”的字样。
主管的咒骂声引来了下属的抗议。这个身处危机中心的男人满心苦恼。
“出什么事了？”乔恩问。那人一时间没理睬他，而是处理某个下属的询问，于是他耐心等了片刻。“你们在做什么？”
“卢卡斯议员先生，”主管有气无力地说，“我们忙不过来了。时间不够了。”
“你没法接通。”
“是的，先生，我没法接通。他们都忙着传输指令呢。请原谅。”
“让他们见鬼去。”那位主管把视线转回控制台的时候，他说。等那人惊讶地看向他，他才说了下去，“给我接全体广播线路。”
“我需要授权。”通讯主管说。在他身后，红灯开始闪烁，然后成倍增加。“我需要的是授权，议员。必须有站长的授权。”
“照我说的做！”
那人犹豫片刻，扫视周围，仿佛别的地方有人能给他建议似的。乔恩抓住他的肩膀，让他面对控制台，那上面亮起的指示灯也越来越多。
“抓紧时间。”乔恩命令他，于是那位主管接入内部频道，又打开了话筒。
“全体超控，一号命令。”他下令道，随后瞬间得到了确认。“超控视频和通讯线路。”通讯中心的主显示屏亮了起来，摄像机也启动了。
乔恩深吸一口气，将身体探入镜头中。影像会在所有地方播放，能看到不只是他公寓里那个名叫杰萨德的人。“我是议员乔恩·卢卡斯，”他对全佩尔发话，闯入所有频道，无论官方还是民用频道，从忙着指挥入港飞船的岗位，到Q区的兵营式住所，再到太空站上最狭小和最宽阔的住宅。“我要发表一条全体公告。目前位于我们周边的那支舰队，已经证实是马齐安的舰队，他们正在进行常规的停泊操作。太空站很安全，但在解除警报之前，我们仍将处于红色紧急状态。如果各位公民能在极端必要的情况之外避免使用通讯，通讯中心与其他部门的运转会更加顺畅。太空站的所有位置都很安全，没有受损或者陷入危机。所有呼叫都会留下记录，忽视这次官方请求的行为也会记录在册。所有下方人工作队，立刻前往你们的区域住所报到，等待他人的指示。远离码头。请其余工人继续你们分配到的工作。如果能在不呼叫中心的情况下解决问题，请务必这么做。目前为止，我们要处理的只有和舰队交流的问题。一旦明确相应信息，我们就会公开。请留在通讯接收装置附近；这会是你们最快也最准确的消息来源。”
他离开了镜头前。控制台摄像机的警示灯熄灭了。他扫视周围，发现控制台上的混乱减少了许多，仿佛整个太空站都暂时有别的事要忙。有些呼叫指示灯随即再次亮起，多半是必要且紧急的那类。大多数都不再亮起。他深吸一口气，用一部分头脑在思考公寓里可能发生的事，而更糟糕的情况会发生在公寓外——他希望杰萨德还在那儿，又担心他会被人发现。马齐安。军队的到来也许会引发档案检查和严格询问。如果被人发现他藏匿了杰萨德……
“先生。”通讯主管说。左边的第三块屏幕亮了起来。那是安杰洛·康斯坦丁，涨红了脸，怒气冲冲。乔恩接通了呼叫。
“下次走程序。”安杰洛恶狠狠地说，然后挂断了。屏幕暗了下来，乔恩站在那儿，攥起拳头，试图思考那是因为安杰洛自己也没有更好的主意，还是因为安杰洛忙得脱不开身。
尽管来吧，他恨恨地想着，血管里的脉搏跳动不止。就让马齐安撤走所有想走的人吧。联邦随后就会来……他们会需要了解这座太空站的人。他们可以达成默契；他和杰萨德的默契会为此铺平道路。现在不是胆怯的时候。他已经深陷其中，没有退路了。
第一步……引人瞩目，博得信任，让杰萨德看到整个过程。成为名人，让全太空站熟悉他的脸。这是康斯坦丁家一直以来的优势：对公众知名度的垄断，英俊潇洒的形象。安杰洛就像是德高望重、必不可少的家长，他却不像。他没有那种举止，那种一辈子掌握大权的习惯。但能力——他是有的。等混乱带来的恐惧开始消退的那一刻，他也发现了混乱带来的好处；无论如何，它对康斯坦丁家都是不利因素。
只有杰萨德……他想起了海员太空站，马齐安就曾插手那里的局势，导致了它的灭亡。现在能保护他们的只有一样东西……杰萨德必须依靠他和黑尔作为臂助，如今还没有自己的情报网。此时此刻，杰萨德等同于被囚禁，不得不信任他，因为他不敢在没有证件的情况下尝试外出——不敢在马齐安到来的时候这么做。
他吸了一口气，想到自己实际拥有的力量给他带来了自信。他如今的处境再好不过了。杰萨德能提供保险……还是会变成另一具丢进太空的尸体，另一具没有证件的尸体，就像有时会从Q区丢进太空的尸体那样？他从没杀过人，但从接受杰萨德存在的那时起，他就想到了这种可能性。
第二章
挪威号：时间1400
让这么多飞船停泊是个缓慢的过程：先是太平洋号，然后是阿非利加号、大西洋号和印度号。挪威号接收到了许可，而西格妮坐在舰桥中央的岗位上，把命令传达给了负责控制的格拉夫。挪威号移动时，带着不耐烦的迅速，它等待太久了；飞船打开舷门，方便佩尔码头的工作人员接上脐带缆，澳大利亚号也在同时开始移动；在完成停泊固定的同时，超级母舰欧罗巴号滑入码头，对太空站想要给予的辅助推力不屑一顾。
“这儿看起来没什么问题，”格拉夫说，“按照我收到的报告，码头上非常安静。站长在这边的安保力量很充足。没有看到恐慌的平民。他们的消息管控做得不错。”
这算得上几分安慰。西格妮略微放松了些，开始期待正常的环境，至少直到舰队梳理好自身的问题为止。
“有消息，”通讯官随即说，“佩尔站长对入港舰队的全体问候：欢迎到来，能否请各位尽快出席太空站议会？”
“欧罗巴号会回应的。”她咕哝道。片刻过后，欧罗巴号的通讯官做出回应，要求稍稍延后。
“全体船长，”她关注了几个钟头的紧急频道终于传来了声音，那是马齐安本人的低沉嗓音，“立刻前来简报室出席私人会议。将指挥决策全权交给你们的副官，然后到这儿来。”
“格拉夫，”她迅速离开座椅，“你来接管。迪，给我找十个人护送，跑步过来。”
另一些命令经由通讯频道从欧罗巴号传来，包括让每条母舰部署五十名士兵到码头边，全副武装。临时将舰队指挥权交给大西洋号的二把手，扬·梅伊斯；让入港母舰的骑兵船向太空站控制中心申请接近指示，随后回归母舰。应对这些细节如今是格拉夫的工作了。马齐安有事要跟他们说，比如他们等待已久的解释。她去了自己的办公室，但只是逗留了片刻，将一把手枪塞进口袋，接着快步坐上电梯，进入走廊，和格拉夫命令前往码头边的那群士兵同行……在母舰开始接近太空站的那一刻，他们就穿上了战斗装备，没等格拉夫话音的回响在挪威号的钢铁走廊里彻底消散，他们便出发前往舱口。迪也在其中，在她经过的时候，她的护卫队自行出列，又列队跟上了她。
整个码头都是他们的人。他们和其他飞船的部队同时踏上码头边，太空站安保困惑地向后退去，看着这些身穿装甲的士兵公事公办地向前推进——后者清楚他们想在哪里设置警戒线，在抵达位置后站定脚跟。码头工人们四下乱跑，不确定自己该去哪儿。“去工作！”迪·詹兹大喊，“把这些供水管搬到那边去！”他们立刻拿定了主意……他们没什么威胁可言，毕竟他们离得那么近，和这些士兵相比又太过脆弱。西格妮关注的是缆线后面那些手持武器的安保警卫，是他们的态度，是缆线和起重机架交缠的阴暗处，那里也许藏着狙击手。她的护卫队围绕着她，队长是比昂。她带着他们迅速移动，来到那排泊位前，杂乱的脐带缆、起重机架和坡道顺着码头向上的弧度延伸到目力所及的最远处，仿佛镜中的影像，只是偶尔会被区域封锁的拱门和向上的地平线打断……商船停泊在更远处。在挪威号和欧罗巴号之间的路线上，士兵们用身体组成了一道屏障。她跟在澳大利亚号的汤姆·艾杰尔及其护卫后面。其余船长应该在她后面，同样尽可能快地赶来。
在连着欧罗巴号入口的跑道上，她追上了艾杰尔；他们并肩同行。当他们穿过棱纹通道，抵达电梯的时候，印度号的克尤跟了上来，阿非利加号的波里紧随其后。他们什么都没说，各自陷入沉默，也许有同样的想法和同样的愤怒。没人说出自己的猜测。他们每人只选了两名护卫，塞满了电梯厢，在寂静中上升，穿过主甲板的走廊，来到那间会议室，脚步声在这里发出空洞的鸣响，在比挪威号宽阔的走廊里，一切都仿佛大了一号。这里空无一人：只有几个欧罗巴号的士兵死板地站着岗。
会议室同样是空的，马齐安不见踪影，只有房间里明亮的灯光告诉他们，那张圆桌周围正虚位以待。“出去吧。”西格妮吩咐她的护卫，其他士兵也纷纷离开。她和其余船长按照资历依序入座，首先是汤姆·艾杰尔，然后是她，空出三张位置，接着是克尤和波里。太平洋号的宋到了，他坐在第九张椅子上。大西洋号的克雷绍夫走进门，坐进西格妮旁边的四号座位。
“他在哪儿？”克雷绍夫忍无可忍地问。西格妮耸耸肩，在桌上交叠双臂，目光看的却不是他，而是宋的方向。匆忙赶来……然后等待。被迫撤离战场，忍受长时间的沉默……现在又要在这里等他来告知理由。她盯着宋的脸，后者戴着那张经典而苍老的面具，从来不会流露出任何不耐烦，但那双眼睛是黑色的。别紧张，她告诉自己。他们都精疲力竭，被迫离开战场，经历跃迁来到这里。现在不是做重大判断的好时机。
马齐安终于到了，平静地经过他们身边，坐在属于他的上首处，低垂着头，和其他人同样憔悴。因为吃了败仗？西格妮思索起来，她的胃里有个解不开的结，仿佛是某种不肯消化的东西。接着他抬起头来，她看到了马齐安稍稍绷紧的嘴边，明白事实并非如此……突然涌现的愤怒让她深吸一口气。她认出了那种稍稍绷紧的动作，认出了那张面具——康拉德·马齐安会扮演角色，筹划自己展示出的模样，就像筹划埋伏和战斗那样，交替扮演文雅和粗俗的角色。这次是谦卑，是他最虚伪的面具，最平静的表象，把厚颜无耻彻底藏起。他的头发——回春药物造成的那头银发——看起来完美无瑕，面容瘦削，眼神悲伤……那双眼睛撒的谎最多，就像演员那样灵巧。她看着他刻意露出的各种表情，那种惊人流畅的变化甚至能诱惑圣徒。他准备好调遣他们了。她抿紧了嘴唇。
“你们没事吧？”他问他们，“你们都——”
“我们究竟为什么要撤离？”她直接开了口。对方惊讶地与她对视，眼神透出愤怒，“有什么不能在通讯里说？”在整个军旅生涯里，她从未质问过，从未反驳过马齐安的命令。她现在这么做了，随后看到那副表情从愤怒变成了某种类似喜爱的情绪。
“好吧。”他说，“好吧。”他的目光扫过房间……那里又有了空位。他们一共九人，但其中两人在外巡逻。他的目光依次落在每个人的身上。“有件事必须告诉你们，”马齐安说，“有件事我们必须考虑。”他按下座位前方控制台上的按钮，激活了四面墙壁上完全相同的屏幕。西格妮抬头看向他们上次在奥密可隆见过的那张示意图，嘴里尝到了苦胆的味道，看着那个区域扩大，熟悉的恒星在更广阔的范围内逐渐缩小。这里不再是公司的疆域——不再属于他们了，只剩下佩尔。在视野扩大以后，他们看到了后部群星。没有索尔太空站。但她同样心里有数。她清楚如果示意图继续扩大，它会出现在哪儿。画面凝固了，不再放大。
“这是什么？”克雷绍夫问。
马齐安只是让他们看着。
看了很久。
“这是什么？”克雷绍夫又问了一遍。
西格妮喘息起来，这种沉默非常消磨精力，时间仿佛停滞了。马齐安在死寂中展示的画面早就铭刻在了他们的脑海里。
他们输了。他们曾经支配过那里，但现在输了个干净。
“从一颗有生命的行星，”马齐安用近乎耳语的音量说，“从我们起源的那颗有生命的行星出发，人类探索到了现在的极限。但和联邦拥有的那些相比，这片太空很小……只有后部群星；只有佩尔和后部群星。再加上佩尔太空站的各种人员，能撑下去……有这种可能。”
“然后再逃一次？”波里问。
马齐安下巴上的一块肌肉抽动起来。西格妮发现自己心脏狂跳，掌心冒汗。就快分崩离析了……所有这些都是。
“听着，”马齐安抛开面具，嘶声道，“听着！”
他猛地按下另一个按钮。有个声音开始发话，那是一段冷漠的录音。
“康拉德·马齐安船长，”录音开始播放，“这里是安全理事会二等秘书塞古斯特·埃尔斯，授权代码‘奥马尔系列三’，凭借理事会和公司授予的权力在此要求：请停火。停火。和平谈判正在进行。为表示最大程度的诚意，你们要停止全部行动，等候命令。这是公司的官方指令。在此次谈判期间，尽最大努力确保公司人员的安全，包括平民和军人。重复：康拉德·马齐安船长，这里是安全理事会二等秘书……”
在按键声中，那声音戛然而止。沉默徘徊不去。与会者的脸上挂着毫不掩饰的沮丧。
“战争结束了，”马齐安轻声说，“战争结束了，你们明白吗？”
一股寒意流过西格妮的血管。周围的画面代表了他们失去的东西，以及陷入的处境。
“公司终于现身，”马齐安说，“却是为了交给他们……这些。”他朝屏幕抬起一只手，做出将全宇宙包含在内的手势。“我录下了由联邦旗舰中转的那条口信，那条口信。来自塞博·亚述的旗舰。你们明白吗？代码名称是有效的。马洛里，那些想要搭船的公司成员……这就是他们对我们所做的事。”
她吸了一口气。所有暖意都悄然溜走了。“如果我当时让他们上船……”
“你阻止不了他们的，你很清楚。公司的人不会独自决断。这决定是在别的地方做出的。就算你当场击毙他们，也阻止不了……只能拖延时间。”
“直到我们划下一条不同的边界。”她回答。她盯着马齐安苍白的双眼，回想自己和埃尔斯说的每一个字，每一个动作，每一个语调。她放任那家伙离开，放任他做出这种事。
“所以他们还是想办法搭上了船，”马齐安说，“问题在于，他们关于佩尔初步达成了怎样的协议——又在和约里把多少东西拱手让给联邦。也有可能，这些所谓的谈判者并非完好无损。在心灵擦除过后，他们会按照联邦希望的签字和发言，也清楚公司的发信代码——没人知道他们还泄露了什么，包括哪些代码和情报，泄露的东西又有多少；我们的内部代码不可能，但我们不知道佩尔的代码有没有泄露……会有各种各样的因素导致他们直接来到这儿。所以我才会中止作战。筹划了几个月。没错。失去了太空站，失去了飞船和朋友，许多人蒙受苦难——所有这些都白费了。但我必须迅速做出决定。舰队还在；佩尔也一样；无论对错，这些都还在我们手里。我们也许能在维京打赢，然后就被困在那儿，失去佩尔……失去所有补给来源。所以我们才会撤离。”
他们一言不发，纹丝不动。突然间，一切都说得通了。
“这些就是我不想在通讯频道里说的东西，”马齐安说，“你们来选吧。我们在佩尔，我们还有机会。我们该假设发送那条口信的公司成员……心智还正常吗？没有被迫？地球还会支持我们？这些都有待讨论。但——老朋友们，这真的重要吗？”
“怎么个重要法？”宋问。
“看看地图吧，老朋友们，再看一次。这儿……这儿有颗行星。佩尔。任何势力有了它就能生存下去。地球也是……但要去那儿？你们可以做选择：遵循可能来自公司的命令，或者守住这儿，收集资源，采取行动。欧罗巴号会继续忽视命令。如果做得够多，我们就能让联邦跑来插手之前再三思量。他们的船员没法以我们的风格战斗。我们在这儿有补给、有资源。如果你们决定离开，我也不会阻拦，或者你们可以留下来，做我认为你们该做的事。等到历史书写公司在这里的遭遇时，就会提到对康拉德·马齐安的评价。我已经做出决定了。”
“算我一个。”艾杰尔说。
“还有我。”西格妮的话声和其他人的咕哝声同时响起。马齐安缓缓扫视每个人，点了点头。
“那我们就留在这儿。但必须占领它。也许我们能得到配合，也许不会。我们总得弄清楚。而且我们还没达成全体一致呢。宋，我希望你亲自跑一趟北极号和西藏号，向他们说明。想怎么解释随你。另外，如果哪条船上有许多船员或者士兵表示反对，我们就祝福他们，放他们离开，在这里找条货船把他们送走。这件事就交给对应的船长解决吧。”
“不会有人反对的。”克尤说。
“如果有的话，”马齐安说，“现在来说太空站——我们离开码头，把自己的安保力量分散到各处，在关键岗位安插我们的人员。半个钟头足够让你们把这些告诉自己的指挥层了。无论他们最终决定怎么做，我们无疑都需要牢牢掌控佩尔，然后再采取行动：要么清空一条飞船让部分人离开，要么就地驻扎。”
“现在？”在徘徊不去的沉默中，克雷绍夫问。
“现在。”马齐安轻声示意他们解散。
西格妮向后推开椅子，迈开脚步，最先跟着宋离开，在门口经过马齐安自己的警卫，带上了她的两名护卫，清楚其他人紧随其后。良心让她仍旧有些犹豫。她这辈子都是公司的人——她咒骂它，痛恨它的政策和无知。但选择脱离它以后，她突然有种赤身裸体的感觉。
她怯懦地给自己找起理由。她对历史很有兴趣，重视历史课程。最可怕的暴行全都开始于权宜之计，开始于道歉、与错误一方妥协、回避那些非做不可的事。深空与其索求是绝对的真理。公司在彼岸尝试做出的妥协能够支撑多久，只看更强者，也就是联邦的脸色。
他们为地球尽过职责，她如此说服自己，他们的所作所为总好过在谈判里让出一切的公司代理人。
第三章
第一节
佩尔：白区二层；时间1530
门外走廊里的警示灯肯定是亮着的。回收中心里却保持着从容的步调。监工走在机器之间的过道上，他的身影让所有人闭上了嘴。乔希谨慎地低着头，解开一台破旧马达上的塑料封条，丢到托盘里以便进一步分类，又将夹钳放到另一只托盘里，拆开部件并分门别类，根据材料的磨损程度和类型决定是重新使用还是回收利用。
自从最初的通讯公告之后，前方墙壁的屏幕上就没再出现别的消息。消息引发的那阵沮丧低语过后，监工禁止了所有交谈。乔希努力让目光避开屏幕，也避开门边的太空站警察。他的下班时间已经超过了三小时以上。他们这些兼职工人早就该下班了。其余工人也都该到了。他在这儿待了超过六个钟头。这里不供应餐饭。监工最后给他们点了三明治和饮料的外卖。他面前的工作台上现在还放着一杯冰块。他没去碰它，想让自己看起来忙得不可开交。
监工在他面前驻足了片刻。他没做任何反应，也没有中断自己的节奏。他听到监工向前走去，但没有抬头去看。
在这里，他们不会给他特别对待。他努力说服自己，是混乱的头脑让自己怀疑这些人在特意关注他。他们都受到了严格监督。他身边那个女孩表情严肃，动作缓慢，总是小心翼翼，此时在做她能力范围内最复杂的工作，而她天生就没有太出色的能力。在这座回收中心工作的许多人都属于这个类型。有些人年纪轻轻就来到这里，或许是为了在工作分类里寻找一条向上的途径，获取基础的机械技术，然后走向高处，从事技术职务或是制造工作。还有些人的紧张举止表明他们来到这里是出于另一些理由：焦虑，强迫性的专注……对他来说，观察其他人的症状是件陌生的事。
但和他们不同，他从来都不是罪犯，也许正因如此，他们更不愿意信任他。他珍视这份工作，它能保持他的头脑忙碌，让他独立……就像身边那个女孩珍视她的位置那样，他心想。起先，出于展示自身技艺的狂热，他曾在兴奋中飞速工作。然后他看到了身边那个孩子的不安，也为此苦恼，因为她无法提高效率，没法提高。于是他选择了妥协，不再展现自己的效率。足够生存就好。在很长一段时间里，这样看起来都足够了。
只是现在，他觉得胃里难受，后悔吃完了整块三明治，但在这件事上，他也不想显得与旁人不同。
战火烧到了佩尔。马齐安的人。舰队近在咫尺。
挪威号，还有马洛里。
他没有多想。黑暗包围他的时候，他选择更努力工作，把这些记忆赶出脑海。只是……战争……不远处有人轻声说着疏散太空站之类的话。
不可能。不能让这种事发生。
达蒙！他心想，希望自己能起身离开，跑去办公室，得到安抚。只是安抚根本无处可寻，他也不敢去尝试。
马齐安的舰队。军事管制。
她也在其中。
如果不够小心，他也许会崩溃。他心智的平衡很脆弱，他很清楚。也许要求遗忘本身就是疯狂之举，调整也让他的精神比从前更不稳定了。他信不过自己感受到的任何一种情绪，因此尝试尽可能减少相应的量。
“休息吧，”监工说，“休息十分钟。”
他继续工作，就像前几次休息时间那样。他身边的女孩也一样。
第二节
挪威号：时间1530
“我们守住佩尔。”西格妮告诉她的船员和士兵，包括此时在舰桥上陪同她的那些，还有分散在全舰各处的那些。“我们的决定——马齐安的，我的，还有其他船长的——是坚守佩尔。公司代理人和联邦签订了协议……把彼岸的一切交给了他们，还要求我们全程都靠边站。他们把我们的联络代码交给了联邦。所以我们才中断那次攻击……所以我们才会撤走。我们不知道泄露的代码还有哪些。”她给他们留出理解这番话的时间，看着周围严峻的脸色，仿佛能感受到整艘飞船，以及在船内其余位置的所有听众。“佩尔……后部群星，彼岸的这部分边缘地带……这些就是我们仅剩的安全之地。我们不会接受公司的那条命令，无论用什么说辞来掩饰都不会接受投降。我们挣脱了束缚，这次会以自己的方式打这场仗。我们有一颗行星和一座太空站；还有从这里开始的整个彼岸。我们可以重建那些后部恒星的太空站，重建这里，以及太阳之间曾经存在的一切。我们能做到。公司也许不够聪明，不想要自己和联邦之间的缓冲带，但他们会的，相信我，而且至少也会聪明到不再轻视我们。佩尔现在是我们的世界了。我们有九条母舰可以守住它。我们不再属于公司。我们是马齐安的舰队，佩尔也属于我们。有反对意见吗？”
她等待他们发话，虽然她熟悉自己的下属，就像熟悉家人那样……等待有不同观点的人，等待有所顾虑的人。他们也应该有。
士兵甲板那边突然爆发出欢呼，在全频道开放的现在四下回荡。舰桥上的人们拥抱在一起，露齿而笑。格拉夫拥抱了她；武器操作员蒂霍也是；还有她手下几位老资格的军官。有些人在哭。格拉夫的眼眶里泛着泪水。她自己没有流泪。本该流的，但她感到内疚……而且这种表示忠诚的老旧习惯很不合逻辑。她第二次拥抱了格拉夫，抽身退开，扫视周围。“全体做好准备。”她说。这句话通过公开频道传遍了飞船。“在他们明白被谁攻击之前，我们就会占领太空站中央。迪，抓紧时间。”
格拉夫开始发号施令。她听到迪也在士兵甲板的走廊里这么做，回音清晰可闻。舰桥开始运转，技术员们在狭窄的走道上争先恐后地前往岗位。“十分钟，”她高声说，“全体可战斗士兵备齐武装，列队出发。”
别处传来呼喊声。甚至不等正式下达命令，通讯器里便清晰传来士兵冲去穿戴装备的动静。命令开始在走廊里回响。西格妮回到她小小的办公室兼住处，穿戴了头盔和身体护甲，但四肢除外，以风险换取行动的自由度。五分钟。她听到迪在公开频道里倒数，各个指挥岗位给出了混乱不堪的反馈。没关系。就算在黑暗里上下颠倒，这群船员和士兵也应付得来。他们都是家人。水火不容的那些早就起过冲突，留下的这些都亲如兄弟、孩童和爱人。
她走出门去，将手枪堂而皇之地插在护甲的枪套里，乘坐电梯向下；武装士兵在咔嗒咔嗒的脚步声中涌过走廊，又在认出她的瞬间靠向墙壁给她让路，让她跑到最前方，那里是属于她的位置。
“西格妮！”他们朝着她的背影欢呼，“了不起。西格妮！”
他们获得了新生，这种感受发自内心。
第三节
佩尔议会：蓝区一层
“不，”安杰洛立刻说，“不，别去尝试阻止他们。后撤。立刻后撤我们的部队。”
太空站指挥部告知收到，开始处理手头的事务。会议厅里的屏幕也开始映出新的指令，来自安保指挥部的模糊嗓音正在汇报。在议会中央的这张桌子旁边，安杰洛靠向椅背，而在坐满一部分的阶梯式席位那里，那些设法穿过走廊回到这里的人发出恐慌的低语。他用摆成尖塔状的双手撑住嘴巴，审视在屏幕上快速滑动而过的新报告，以及码头的画面，身穿护甲的士兵正不断涌出。部分议员迟迟未至，没法离开他们负责的区域或是担任的紧急岗位。达蒙和艾琳娜气喘吁吁地来到这里寻求庇护，又在门口迟疑不决。
安杰洛行使了个人特权，招呼他的儿子和儿媳进来。他们在他的敦促下靠近，坐进桌边的两张空座位里。“我们是从码头办公室匆忙离开的，”达蒙轻声说，“然后坐了电梯上来。”乔恩·卢卡斯和他的朋友们也各自就座，那些朋友坐在阶梯席位上，乔恩坐在桌边。雅各比家有两人赶来，头发凌乱，脸上挂着反光的汗珠。这儿不是什么会议厅，这儿只是躲避外部状况的庇护所。
屏幕上，事态正在恶化，部队朝太空站的心脏部位前进，安保人员试图通过遥控跟上状况，迅速切换摄像头，一幅幅画面飞快闪过。
“有员工想知道，我们要不要给中央控制室的门上锁。”门边的一位议员说。
“锁能挡得住枪吗？”安杰洛用口水湿润嘴唇，缓缓摇头，盯着随着摄像机不断切换的画面。
“呼叫马齐安，”刚来不久的迪伊说，“表示抗议。”
“我呼叫过了，先生。对方没有回复。我猜他也跟去了。”
Q区骚乱，一块屏幕告诉他们。已知有三名死者；多名伤者……
“先生，”一道呼叫打断了这条讯息，“他们聚众包围了Q区的封锁门，想要破坏它。我们该开枪吗？”
“别开枪，”安杰洛说，看着疯狂在曾经有序之处不断加速，他的心脏也狂跳不止，“别开，在门被破坏之前都别开枪。你想怎样——放他们出来？”
“不，先生。”
“那就别开枪。”通讯挂断了。他抹了把脸，感觉很不舒服。
“我这就过去。”达蒙从椅子里站起身，提议说。
“你哪儿也不准去，”安杰洛说，“我不希望你们跑去任何军事扫荡区域。”
“先生，”他的侧面传来一个紧迫的声音，来自阶梯席位的方向，“先生——”
是克雷西奇。
“先生。”克雷西奇说。
“Q区的通讯失灵了，”安保指挥部提议说，“又被他们弄坏了。我们可以拼接一条线路。他们应该没法碰到码头上的扬声器。
安杰洛看着那个名叫克雷西奇的男人，他脸色憔悴，头发花白，而且在过去的几个月里更苍老了。“听到了吗？”
“他们很害怕，”克雷西奇说，“害怕你们会离开这儿，任凭舰队把他们留给联邦。”
“我们还不知道舰队的打算呢，克雷西奇先生，但如果有暴徒尝试突破我们这一侧码头的封锁门，我们除了开枪就没有别的办法了。我提议你在他们修好通讯线路以后立刻联络那边，如果那儿还有他们没弄坏的扬声器，就跟他们说清楚吧。”
“我们知道无论发生什么，我们都会被所有人嫌弃，”克雷西奇回答道，嘴唇颤抖，“我们请求过，我们请求了一遍又一遍，希望加快审核，验证身份，清空档案，而且要快。现在一切都太迟了，不是吗？”
“还说不准呢，克雷西奇先生。”
“你打算先照顾自己人，让他们安稳地坐上现成的飞船。你们打算坐我们的飞船。”
“克雷西奇先生——”
“工作正在取得进展，”乔恩·卢卡斯说，“你们有些人的档案也许是干净的。我不会故意搞破坏的，先生。”
克雷西奇突然沉默下来，眼神犹疑不决，脸色也算不上健康。他的嘴唇发抖，那阵颤抖传到了他的下巴，他的双手也交扣在一起。
真让人吃惊，安杰洛酸溜溜地想，起因归根结底只是些小问题；而他的手段又一针见血。
真了不起，乔恩。
应付Q区的难民不算难。只要给他们的全体领袖提供清白的档案，再理论一番就好。事实上，早就有人这么提议过。
“他们到达蓝区三层了。”达蒙嘀咕道。安杰洛循着他的视线看向监视器，武装部队的动向和他们沿着走廊的驻扎变成了一套迅速而机械化的流程。
“马齐安，”乔恩说，“马齐安本人。”
安杰洛盯着领头的那个银发男子，暗自计算这道士兵的浪潮涌上紧急用的螺旋坡道，来到他们这一层，来到会议厅本身的门口所需要的时间。
在那段时间里，太空站仍旧属于他。
第四节
蓝区一层；0475号
画面变了。百合烦躁地站起身来，来回走动，朝盒子上的按钮迈出一步，也朝那位梦者迈出一步，后者的眼神透出不安。
她终于壮起胆子朝盒子伸出手，想要改换梦境。
“不，”梦者语气尖锐地告诉她，她回过头来，看到了痛苦：苍白的脸上忧郁可爱的双眼，洁白的床单，周身被光芒围绕，除了那双眼睛，后者盯着那些走廊的画面。百合回到她那边，用身体挡在梦和梦者之间，帮她抚平枕头。
“我给你翻身。”她提议说。
“不。”
她抚摸梦者的额头，动作无比轻柔。“达尔-泰斯-伊兰，爱你，爱你。”
“他们是士兵，”太阳之友说，嗓音那么平静和镇定，洋溢的平和能感染其他人，“拿着枪的人，百合。这代表麻烦。我不知道可能发生什么。”
“梦见他们离开。”百合恳求道。
“我没有那样的能力，百合。但看啊，没有人动用那些枪。没有人受伤。”
百合颤抖起来，靠近她。太阳的面容不时会出现在不断变化的墙壁上，令他们安心，星辰也翩翩起舞，世界的那一面为她们闪闪发光，就像新月。身穿甲壳之人的队伍也愈发壮大，填满了太空站的所有道路。
第五节
一路畅通无阻。西格妮没有拔枪，但手始终按在上面。马齐安、克雷绍夫和克尤也没有。威胁是针对士兵们的，他们端着步枪，打开保险，在码头上开了一枪作为警告，但仅此而已。他们行动迅速，没给遇见他们的人留出思考的时间，没留下能够引发争吵的痕迹，而且依旧逗留在这些区域，因此能和他们遇见的人少之又少。西格妮猜想，是安杰洛·康斯坦丁下了命令——这也是唯一合理的手段。
他们改换楼层，登上主走廊尽头的一段坡道。靴子踩踏声在彻底的空旷中回荡。后方传来响亮的报道声，那些士兵列成许多纵队，以指定的视野内间隔依次出发，前往太空站各处，掀起另一种回音。他们用应急坡道前往太空站控制区域。那里也有士兵在行动，他们由军官指挥，垂低枪口，另一些分队则前往侧走廊，准备入侵其他办公室：在这里不能开枪。他们沿着中央走廊不断前行，经过冰冷的钢铁和塑料，来到能够消音的地席上，进入那条摆着古怪木雕的走廊，那些雕像的眼睛一如既往地令人震惊。
还有人类的脸，那一小群聚集在会议厅接待室里的人瞪圆了眼睛。
士兵们飞驰而过，推动华丽的大门，将其打开。
那道双开门向两侧转开，两名士兵撑住门扇，就像面朝内部的雕像，枪口抬起。这间会议厅远远算不上满员，议员们起身看向枪口，西格妮、马齐安以及其他人也在同时穿过大门。他们的姿态带着庄严，但又像是轻蔑。“马齐安船长，”安杰洛·康斯坦丁说，“能否请您……您和您的船长们坐下，和我们好好谈谈？”
马齐安伫立了片刻。西格妮站在他和克尤之间，克雷绍夫在另一边审视这些人的脸。议会没有全体到齐，连一半都没有。“我们不会占用你们很多时间，”马齐安说，“你要求我们过来，所以我们来了。”
没人移动，没人坐下，甚至没人改换姿势。
“我们希望听到解释，”康斯坦丁说，“关于这场——军事行动。”
“军事管制，”马齐安说，“持续到紧急状况结束为止。还有问题……直接的问题，康斯坦丁先生，关于您也许和某些公司代理人达成的协议。和联邦之间的……默契，还有向联邦情报机构透露的机密信息。也就是叛国，康斯坦丁先生。”
周围的每一张脸都失去了血色。
“没有这种默契，”康斯坦丁说，“不存在这种默契，船长。这座太空站保持中立。我们是公司太空站，但我们不会允许自己被卷入军事行动，或者用作基地。”
“那你们分散在四处的这支……民兵队呢？”
“有时候，中立地位需要力量的支持，船长。马洛里船长本人警告过我们，可能会有突然到来的难民船队。”
“你声称自己不知道那些情报……被身为平民的公司代理人交给了联邦。你没有参与那些代理人可能与敌人达成的任何协议、约定或者妥协，是吗？”
沉重的寂静短暂地笼罩了会议厅。“我们不知道这样的协议。如果他们达成了什么协议，佩尔完全不知情。如果我们知情，肯定会设法阻止。”
“你们现在知情了，”马齐安说，“他们泄露了情报，包括可能危害这座太空站安全的暗码和暗号。站长阁下，公司已经把你们交给了联邦。地球打算放弃这边的利益。你们就是其一。我们是另一个。我们不接受这种处境。因为在他们交出的那些东西里，我们还会失去别的太空站。你们是边界线。以我们现有的力量，佩尔对我们既必要，又适合防守。你们明白我的意思吗？”
“我们会尽全力配合。”康斯坦丁说。
“我们需要查阅你们记录的权限。所有安保问题都应当剔除并隔离。”
康斯坦丁的视线转向西格妮，又转了回来。“我们遵循的完全是马洛里船长概述过的程序。一字不差。”
“只要有需要，我的部下就可以立刻检查这座太空站的任何区域、记录、机器和公寓。我宁愿撤走大部分兵力，留下你们自己管事，前提是我们能达成清晰的共识：如果发生安保问题，如果出现漏洞，如果外面的哪条飞船突然脱离队伍，如果秩序遭到严重的破坏，我们就会动用自己的程序，其中包括开枪射击。明白了吗？”
“实在是，”康斯坦丁说，“再明白不过了。”
“我的部下可以随意来去，康斯坦丁先生，他们会在判断必要的时候开枪。如果有必要以开枪的方式给某位同僚开路，我们会的，舰队里的每个人都会。但这种事不会发生。由你们自己的安保部队来负责——或者在我们的帮助下负责。想要哪一种，你们自己选吧。”
康斯坦丁下巴绷紧。“我们双方都坦白说吧，马齐安船长，我们认同你们保护自身部队和这座太空站的责任。我们会配合，也指望你们的配合。从现在起，我发出的任何信息都会接受审查。”
“完全正确。”马齐安轻描淡写地说。他左顾右盼，终于迈开步子，在西格妮和其他人仍旧面对议会时朝大门走了几步。“克尤船长，”他说，“你可以和议会进一步讨论各种事项。马洛里船长，占领控制中心。克雷绍夫船长，检查安保记录和手续。”
“我想先找个了解这方面的人。”克雷绍夫说。
“安保主管会协助你的，”康斯坦丁说，“我这就下命令。”
“还有我。”西格妮说着，看向中央会议桌旁边的一张熟悉的面孔，那个年轻的康斯坦丁。这眼神让那个年轻人的脸色变了变，他旁边的年轻女子朝他伸出了一只手。
“船长。”他说。
“达蒙·康斯坦丁……可以的话，你本人就行。你能帮上忙。”
马齐安离开了，带走了几个护卫，准备把这地方走个遍——更可能的情况是展开进一步行动，占领其他区域，像是核心区域与那里的机械装置。扬·梅伊斯，澳大利亚号的副船长，负责那件棘手的任务。克尤拖过会议桌旁的一张椅子，占据了它和这间会议厅，克雷绍夫跟着马齐安离开了。“来吧。”西格妮说，年轻的达蒙犹豫着瞥了眼他父亲——后者紧抿嘴唇，神色不安——然后和身边那位年轻女子道了别。西格妮猜想他们不怎么喜欢和她做伴。她耐心等待，又和他一起走到门边，在那里带上了她手下担任护卫的两名士兵，库恩和德克汀。
“去指挥中心。”她指示康斯坦丁，于是他领着她走出门，朝他们来时的路走去，举止透出自然却不合时宜的礼貌。
他一言不发，他的表情凝固而严肃。
“那是你妻子？”西格妮问。她喜欢打听那些……意义重大的细节。“是谁？”
“是我妻子。”
“谁？”
“艾琳娜·昆恩。”
这话让她吃了一惊。“太空站家族？”
“昆恩家族。来自埃斯特尔号。她嫁给了我，所以没有参加上一次航行。”
“那条船没了。你知道。”
“我们知道。”
“可惜。你们俩，有孩子吗？”
他在回答前迟疑了片刻。“正在努力。”
“噢。”那女人是有一点点发福了。“你们康斯坦丁家有两个男孩，对吧？”
“我是有个哥哥。”
“他在哪儿？”
“在下方星。”他的语气越来越焦虑了。
“你没什么可担心的。”
“我没担心。”
她讽刺地笑了笑。
“你们的部队也要去下方星吗？”他问。
她维持笑容，没有回答。“我记得你是法律事务部的。”
“是的。”
“所以你知道不少人员档案的电脑访问码，对吧？”
他朝她投来并非恐惧的目光。那是愤怒。她看着前方的走廊，士兵正在把守那座配有窗户的综合中心。
“你们保证过会配合的。”她提醒他。
“我们真的被割让了吗？”
她仍旧在笑，在她看来，康斯坦丁家肯定具备智慧，知道他们自己和佩尔的价值。“相信我。”她语气讽刺。有块指示牌上写着“指挥中心”，还配了个箭头；另一块指示牌上写着“通讯”；还有“蓝区一层，01-0122”。“这些指示牌，”她说，“要撤掉。全部撤掉。”
“不可能。”
“还有这些色彩区分。”
“太空站的路太容易搞混了——就连常住居民都会迷路——走廊是镜像式的，如果没有色彩区分——”
“我的飞船里也一样，康斯坦丁先生，我们不会给入侵者标记走廊。”
“这座太空站上还有儿童。没有色彩区分——”
“他们可以学，”她说，“这些指示牌都得撤掉。”
他们的前方是太空站中心——已被士兵占领。他们进去的时候，那些枪口匆忙转开，随后又转回正面。她扫视整个指挥中心，那一排又一排的控制台，还有在这里工作的技术人员与太空站官员。她出现的时候，士兵们明显放松下来。岗位上的那些平民看起来同样松了口气——她猜想是因为那位康斯坦丁家的年轻人，她带他过来也正是出于这个理由。
“没事了，”西格妮对士兵和平民们说，“我们和站长以及议会达成了和解。我们不会疏散佩尔。舰队会在这里建立基地，我们不会放弃的那种基地。联邦不会来的。”
平民们窃窃私语，看向彼此的目光带着压抑的释然。他们从人质突然间变成了盟友。士兵们垂下枪口。
“马洛里，”她听到房间各处有人在低声说，“那是马洛里。”那种语气代表的可不是爱戴……但也并非不敬。
“带我四处看看。”她对达蒙·康斯坦丁说。
他带着她在控制中心里四下走动，轻声说出岗位的名字，负责岗位的人员，其中很多她都需要记住；她愿意的时候很擅长记忆。她在中途停步了片刻，扫视周围，看向那些屏幕：在不断旋转的下方星缩略图上，散落着绿色和红色的小点。“基地？”她问。
“我们有好几座辅助基地，”他说，“努力吸收和喂饱你们留下的人。”
“Q区？”她也看到了显示那个区域的显示器，看到了人群敲打密封门的景象。烟雾。残骸。“你们对他们做了什么？”
“你们当初也没回答这个问题。”他回答。很少有人敢和她用这种口气。她只觉得好笑。
她聆听和观察着这座宽阔的综合设施，以及一排排功能与星际飞船迥异的控制台。这里负责管理商业活动，以及这座有数世纪历史的轨道太空站的维护，这里为货物和产品编目，也登记内部和行星上——包括土著和人类——的人口。那座殖民地在为平凡的生活忙碌。她审视着它，缓缓吸气，身为主人的感受油然而生。他们努力奋斗，就是为了确保这些继续存在。
通讯中心突然呼叫这边，那是议会发布的公告。“……请太空站居民务必放心，”安杰洛·康斯坦丁在说，背景是会议厅，“这座太空站不会进行疏散。舰队来到这里，是为了保护我们……”
保护他们的世界。
现在需要的只是整理而已。
第四章
下方星：主基地
时间1600。太空站标准当地黎明[插图]
早晨就快来了，那是地平线上的一条红色的线。埃米利奥站在空地上，透过面罩均匀地呼吸，身穿沉重的外套，以抵御在这个维度和海拔的夜晚始终不变的寒冷。线条在黑暗中静悄悄地移动，那些弯腰的身影匆忙背着东西离开仓储圆顶屋，就像在洪水中拯救虫卵的昆虫。
人类工人都还在睡觉，包括Q区宿舍和居民圆顶屋里的那些。只有少数员工在帮忙。他时不时能在这片低矮圆顶屋与山丘的风景里分辨出他们，那些仿佛鹤立鸡群的影子。
有个喘着气的矮小身影匆忙来到他面前，用毫无遮掩的鼻子深吸一口气。“什么？什么，你找我，康斯坦丁—人？”
“跳跃者？”
“我，跳跃者，”他在呼哧声里咧嘴一笑，“很会跑，康斯坦丁—人。”
他碰了碰对方精瘦又满是软毛的肩膀，感到一条细长的手臂缠住了他。他从口袋里拿出一张折好的纸，放到那个希沙人长满老茧的手里。“那就跑吧，”他说，“把这东西送去所有人类营地，让他们亲眼看到，明白吗？也告诉全部希沙人。告诉所有人，从河边到平原。告诉他们派出所有会跑的人，包括那些不来人类营地的希沙人。告诉他们当心人，别相信陌生人。把我们在这里做的事告诉他们。观察，观察，但除非有认识的人呼唤，否则别靠近。希沙人能理解吗？”
“卢卡斯的人来了，”希沙人说，“是的。明白，康斯坦丁—人。我是跳跃者。我是风。没人抓得到。”
“去，”他说，“跑吧，跳跃者。”
结实的双臂搂住了他，希沙人随意使出的力量都大得吓人。
身影离开他，进入黑暗之中，飞掠，奔跑……
话已出口。没法收回了，至少没法轻易收回。
他站定在那儿，看着山坡上其他人类的身影。他只是下达了命令，没有向这些部下说明实情，希望他们不必为此负责。这些仓储圆顶屋基本上已经空了，原本存放在里面的所有补给都被带去了丛林深处。消息沿着河水飞快传递，用的是和现代通讯毫无关系的手段，没有能够监听的方式，消息会以希沙人的速度飞快传递，不会被来自太空站或其实际控制者的任何命令阻止。从营地到营地，包括人类的和希沙人的，也包括希沙人之间存在联系的所有地方。
有个想法突然浮现……也许在人类到来前，希沙人从来都没有理由像这样和同胞交流；他们从来不知道什么是战争，四散各处的部落从来不会统一，但关于人类的知识不知为何传遍了各处。现在人类要通过那张怪异的网络送出那条消息。他想象消息越过河岸，进入灌木丛，经由碰巧遇见和刻意寻找来传递，无论这些温和又困惑的希沙人怀着怎样的目的。
在所有存在交流的地区里，希沙人都会偷东西，毕竟他们没有偷窃的概念。也会抛下手头的工作，毕竟他们没有工资或者叛逆的概念。
他感到了寒意，尽管他裹着厚厚的衣服，良好地阻挡了吹来的寒风。他不能像跳跃者那样直接跑掉。作为康斯坦丁，作为人类，他只是站在那里等待，直到不断推进的黎明勾勒出身负重物的工人的轮廓，其他圆顶屋里的人类也在此时离开梦乡，发现储备品和设备遭到了有条不紊的洗劫，他的员工却选择袖手旁观。透明的圆顶下有灯光亮起……工人们走出门来，数量越来越多，因震惊而伫立当场。
警报声响了。他看向天空，看到的却只有仅剩的几颗星星，但通讯器收到了风声。有什么人碰到了他身边的石子儿，一条纤细的手臂搂住了他的腰。他把米丽科抱在怀里，珍惜这份接触。
山坡那边传来一声呼喊；一条条手臂抬了起来，指向高处。在逐渐苍白的天空上，正在降落的飞船灯光清晰可见……比他们希望的还要快。
“疯丫头！”他呼唤了其中一个希沙人，她跑了过来，手臂上有道白色火焰形状的旧灼伤；她背着东西跑了过来，气喘吁吁。“快藏起来。”他告诉她，然后她跑回队伍里，一路上和她的同伴喋喋不休。
“他们要去哪儿？”米丽科问，“他们说了吗？”
“他们知道，”他说，“只有他们自己知道。”他在风中更用力地抱紧了她。“而且他们会回来的——具体要看谁去找他们。”
“如果他们要带走我们……”
“我们做能做的就好。但外来者别想对他们发号施令。”
飞船的灯光更加明亮。并非他们的太空梭，而是某种更庞大、更不祥的东西。
是军队，埃米利奥心想；母舰的着陆探测器。
“康斯坦丁先生，”有个工人跑了过来，停下脚步时困惑地摊开了双手，“是真的吗？马齐安真的来上头了吗？”
“我们收到的消息说，确实如此。我们不知道上头发生了什么，从迹象来看，那边很平静。保持冷静，把消息传出去……我们保持警觉，但该干什么还是干什么。谁也别提补给失踪的事，谁也别提，明白了吗？我们不能让舰队把这里搜刮一空然后跑掉，留下太空站挨饿，这就是真正的目的。你们把这消息也传出去。而且你们只能听我和米丽科的命令，听到了吗？”
“听到了。”那人喘着气说。他用手势示意对方离开，于是那人转身跑去传递口信了。
“最好和Q区人也说一声。”米丽科说。
他点点头，离开他们站着的山坡，朝那个方向走去。在山丘另一边，有光亮了起来，那是指引着陆的灯光。他和米丽科沿着小路走向Q区，在那里找到了韦。“舰队来上头了。”埃米利奥说。看到那些Q区人随即发出惊恐的低语，他又说：“我们在设法把食物留给太空站和我们自己，并阻止舰队接管这儿。你什么都没看到。你什么都没听说。你又聋又瞎，也不用负任何责任；我来负责。”
那些常驻工人和Q区人窃窃私语。他转过身，和米丽科走向将这里与起降场相连的那条小路。他手下的部分员工和常驻工人跟随在周围……也包括Q区人。一路上无人拦阻。他们这儿没有警卫，别的营地也一样；Q区人的工作安排和其他工人没什么区别。这种做法引发过争议和问题，但和迫在眉睫的问题相比，他们算不上什么威胁：舰队会为装满士兵的母舰要求补给品，也许还会要求补充人手。
那艘飞船在轰鸣声中降下，平稳地落在起降场上。船身超出了场地边缘，那阵巨响让他们在山坡上捂住耳朵，又别过脸去，避开气味刺鼻的狂风，直到引擎停止转动。它在逐渐破晓的白昼里停在那儿，外观陌生又笨拙，战争的气息洋溢而出。舱门打开，将“下巴”垂落到地上，身穿护甲的士兵走了下来，踏上这颗行星的泥土，而山坡上的他们仍旧排成自己的队伍，没穿护甲，也没有武器。士兵们绷紧身体，步枪瞄准。有个军官走下坡道，进入阳光之下，那是个深色皮肤的男人，脸上只有呼吸面罩，没戴头盔。
“那是波里，”米丽科低声说，“肯定是波里本人。”
他能感觉到肩头的重量，那是走下去并回应这次威胁的责任。于是他放开了米丽科的手，但她的手却没有松开。他们并肩走下山丘，去和那位大名鼎鼎的船长见面……在能够交谈的距离停下，又清楚地意识到枪口离他们也近了许多。
“这基地的负责人是谁？”波里问。
“埃米利奥·康斯坦丁和米丽科·迪伊，船长阁下。”
“就是你们？”
“是的，船长。”
“接受军事管制法令吧。这座基地的所有补给品都被充公了。所有文职政府人员，无论人类还是土著，都被停职了。你们要立刻上交所有设备、人员和补给的记录。”
埃米利奥用空出的那只手讽刺地一挥，向他示意那些圆顶屋，那些被洗劫一空的圆顶屋。波里不会高兴的，他心想。还有些负责记账的人员也失踪了。他很担心，为他自己，为米丽科……为这座基地和其他基地的人担心，尤其为希沙人担心，毕竟他们从来没见过战争。
“你要留在这颗行星上，”波里说，“以任何必要的方式协助我们。”
埃米利奥紧张地一笑，按了按米丽科的手。这和拘留毫无分别。他父亲的口信将他从梦中惊醒，也给了他时间。他周围的工人都是自愿来干这份工作的，但他们从未设想过这种处境。他不指望希沙人的速度，但更不指望这些工人能保持沉默。军队甚至有可能更加直接地限制他的自由。他想到了自己在太空站的家人，想到了佩尔被疏散的可能性，想到了马齐安的手下就此撤退，故意让下方星化作废墟，毁掉他们不想让联邦染指的这些东西，并将所有身体健全者征召入伍。他们会把枪放进希沙人的手里，让他们沦为对抗联邦的炮灰。
“我们会讨论这件事的，”他回答，“船长。”
“武器要上交给我的部队。人员要接受搜身。”
“我提议讨论，船长。”
波里短促地打了个手势。“把他们带进去。”
士兵朝他们走来。米丽科的手抓紧了他的手。他采取主动，和她一起向前走去，忍受了搜身，进入飞船内部的明亮灯光下，波里就等在那儿。
埃米利奥在坡道顶端停下脚步，带着米丽科一起。“我们要对这座基地负责，”他说，“我不想把场面搞的太难看。私下里，我会服从你们部队的合理需求。”
“你在威胁我，康斯坦丁先生。”
“我是在陈述观点，先生。告诉我们，您想要什么。我了解这颗行星。军队如果想用自己的方式干涉工作系统，需要花费宝贵的时间，在某些情况下，干涉会造成毁灭性的后果。
他盯着波里连着疤痕的眼睛，清楚这个男人不喜欢被人违抗。清楚他是个危险人物。
“我的军官会跟你一起。”波里说道，“去拿那些记录。”
【责任编辑：龙飞】
（下部刊于译文版2024·3期，敬请期待。）
长篇
Downbelow Station or The Company Wars
下方太空站（下）
作者/【美】C.J.彻里　翻译/朱佳文
插画/九代火影
第三部分
第五章
第一节
佩尔：白区二层；时间1700
警察悄无声息地进来，站在门边和监工说话。乔希始终低着头，透过眉毛看他们，手里拆零件的动作半点没乱。他身边的年轻女孩彻底停下动作，胳膊肘用力捅了捅他的腰眼。
“嘿，”她说，“嘿，来警察了。”
一共五人。乔希没理睬腰被戳，于是她更用力了。
他们头顶的通信屏幕亮了。光线吸引了他的视线，他短暂地抬起头，看到另一条全体公告，告知绿区恢复了有限制的通行自由。他垂下头，继续工作。
“他们在看这边。”女孩说。
的确。他们在朝这个方向做手势。乔希抬头一扫，又低头，接着又抬头，因为一帮全副武装的士兵正走进门来。公司士兵。马齐安的人。“看。”那女孩说。他继续工作起来。来自指挥中心的柔和嗓音经由通信设备传来，承诺说一切安全。他没法再相信了。
走廊传来脚步声，来自另一边，步履沉重，为数众多。他们来到他身边，停在身后。他怀着最后的狂热希望继续工作。达蒙，他在心里许愿，达蒙！
一只手碰碰他的肩膀，让他转过身来。他抬起头，看到监工茫然的脸，还有那些太空站的安保警卫，以及那个护甲和徽记都来自马齐安舰队的士兵。
“塔利先生，”警卫之一说，“能麻烦您跟我们来吗？”
他意识到手里的扳手可以充当武器，于是小心地将它放到工作台上，在连体工作服上擦了擦手，站起来。
“你要去哪儿？”他身边那女孩问。他始终不知道她的名字。她相貌普通的脸上浮现出苦恼的神色。“你要去哪儿？”
他没有回答，因为他也不知道。一名警察抓住他的胳膊，领着他从过道离开，从这间工坊的侧面爬上坡道，来到门边。所有人都在看。“安静。”监工说。工人们在窃窃私语。警察和士兵把他带到门外的走廊，停下脚步。门关上了，有个只穿着身体护甲的军官让他转向墙壁，搜了他的身。
那人拿走了他口袋里的文件。等他们允许他背靠墙壁站着的时候，他再次看向周围，发现军官正在翻看他的证件。大西洋号，他们的徽记上是这么写的。令人作呕的恐惧感影响了他。公司士兵的手里拿着他的证件，那些证件是代表他无害的全部证明，是他经历过那一切、不会再威胁任何人的证据。他伸手想拿回，那军官却把证件挪到了他够不到的地方。马齐安的人。阴影回归了。他抽回手，想起了另一些遭遇，心脏狂跳起来。
“我有通行证，”他说着，努力阻止脸部的抽搐，他心烦的时候总会这样，“就在那些证件里。你看，我就在这儿工作。我本该在这儿。”
“仅限早上。”
“我们都是被迫留下的，”他说，“我们的下班时间延迟了。去问问其他人。我们都是上早班的。”
“你跟我们走。”一名士兵说。
“去问达蒙·康斯坦丁。他会告诉你们。我认识他。他会告诉你们，我没问题。”
这话让他们迟疑起来。“我回头会问的。”那军官说。
“也许是真的，”有个太空站警察说，“我听说过类似的事。他是个特例。”
“我们有自己的命令。是电脑把他列出来的，我们得把事情弄清楚。要吗你们把他关在自己的设施里，要吗我们把他关在我们这儿。”
乔希张开嘴，想表达自己的偏好。“我们带走他。”警察在他恳求之前开了口。
“我的证件。”乔希说。他结巴起来，脸颊因羞愧而涨红。有些反应还是很难控制。他伸出一只手想拿回证件，手掌明显在发抖。“先生。”
那军官折起证件，小心地放进腰带上的小包里。“他不需要证件。他哪儿也不能去。你们把他带走，关起来，我们要找他的时候必须能找到，听懂了吗？回头可以送他到Q区，但必须先等指挥部抽出时间审核。”
“明白。”那个警察爽快地说。他抓住乔希的手臂，拉着他穿过走廊。士兵们跟在后面，最后在一处十字路口与他们分开。
但每条走廊里都能看到马齐安的人。他感觉又冷又脆弱……当那些警察停在电梯前，单独带他进去的时候，他如释重负：在向上前往红区一层的这段时间里，周围不会出现士兵了。
“麻烦呼叫达蒙·康斯坦丁，”他请求他们，“或者艾琳娜·昆恩。或者他们办公室里的人。我知道号码。”
在乘坐电梯的大部分时间里，所有人都沉默不语。
“我们会在频道里报告的。”最后，有个警察开了口，但看都没看他一眼。
电梯停在红区一层。安保区域。他走在他们之间，穿过透明隔墙，来到入口的办公桌前。这间办公室里也有士兵，身穿护甲，手持武器，这让恐慌的浪潮流过他的身体，他本以为至少在这里，他受到的是太空站的管辖。
“求你们。”他们给他做登记的时候，他对办事员说。他认识负责这里的年轻官员；他还是囚犯的时候来过这儿。他想起来了。他朝他探出身子，压低声音，语气绝望。“求你们联络康斯坦丁家。让他们知道我在这儿。”
在这里，他同样没有得到答案，只有移开的不安的目光。他们很害怕，这些太空站人都一样——被这些武装部队吓坏了。士兵们把他从桌边拖走，领着他穿过走廊，来到拘留室里，把他关进其中一间，房间是毫无装饰的白色，配备的只有卫生设施，以及一张凸出于墙壁的白色长凳。他们花了点时间再次给他搜身，这次是脱衣搜查，离开时把他的衣服留在了地板上。
他穿好衣服，缓缓躺倒在长凳上，收起双脚，下巴抵着膝盖，长时间的工作和恐惧的纠缠让他疲惫不堪。
第二节
商船铁锤号：于深空；时间1700
维托利奥·卢卡斯离开座位，穿过铁锤号肮脏的弧形舰桥，那个总是盯着他的联邦人扭动操纵杆的动作让他迟疑起来。他们不允许他靠近控制台；在这个狭窄又弧度明显、不断旋转的圆筒里——铁锤号丑陋船身的主要部分是零重力的尾部，其外观就像肚子——地砖上有一条用胶带组成的线，圈出他的牢房范围。他不知道擅自跨越那条线有什么后果，他完全不想知道答案。他被允许的活动范围包括圆柱体环道的大部分、睡觉的船员居住区、主舱室的一小片区域，以及在操作区域的这片范围。从这里，他能分辨出其中一块屏幕，并且看到技术员身后的雷达画面；他逗留在这儿，注视着它，注视着那些商人装束却并非商人的男女的后背，药物带来的反胃尚未消退，跃迁也让他神经迟钝。他大半个白天都在忙着清空胃里的东西。
船长站在那儿看着屏幕，看到了他，于是向他招手。维托利奥犹豫了片刻。对方第二次给出信号的时候，他迈步走进那片禁忌的操作区，没有回头张望那个握着控制杆的人。他接受了那位船长友好地按在他肩上的手，近距离看着雷达。这位船长看起来像个成功人士……也许曾在佩尔做过生意，习惯敦促船员，而不是厉声号令。他们对他很好，甚至很有礼貌。令他恐惧的是自己的处境和相应的可能性。懦夫，他父亲会厌恶地这么说。这是事实。他就是懦夫。他不该待在这种地方，也不该和这些人做伴。
“我们很快就会返航。”那人说道。他的名字是布拉斯，亚伯·布拉斯。“别跃迁到太远的地方，只要不挡马齐安的路就好。放松，卢卡斯先生。你的胃现在好受些了吗？”
他什么也没说。提及心病让他的肠胃再次抽搐起来。
“没有问题，”布拉斯轻声说，手仍旧按在他的肩头，“完全没问题，卢卡斯先生。马齐安的到来不会影响到我们。”
他看着那个人。“如果我们回去的时候被舰队发现呢？”
“我们随时可以跃迁，”布拉斯说，“天鹅之眼号用不着离开岗位，伊利科也不会泄密，她知道自己真正的利益所在。放心吧，卢卡斯先生。你似乎对我们仍然有些顾忌。”
“如果我在佩尔的父亲被连累……”
“这种事不太可能发生，杰萨德心里有数。相信我，一切都安排好了。联邦对朋友是很关照的。”布拉斯拍拍他的肩，“就第一次跃迁而言，你做得很好。接受老前辈的建议，别把自己逼得太紧了。放松就好。回主舱室去吧，等我们的路线安排妥当，我就立刻去找你。”
“好的。”他咕哝一声，然后按照对方所说的那样，经过弧形甲板后部的守卫身边，来到空无一人的主舱室。他在模塑桌椅套装那边找了张椅子坐下，手臂倚着桌面，重重吞了口唾沫。
反胃并非只因为跃迁。他很惊恐。让你成为男子汉，他仿佛听到父亲这么说。他满心痛苦。他还是过去那个他，不属于这儿，不该和亚伯·布拉斯以及这些阴沉的人做伴。父亲当他是消耗品。如果他足够有野心，就会在这种环境下尝试做出成绩，和联邦打好关系。可他没有。他清楚自己的能力和极限，他想见罗辛，想要从前的舒适条件，想要现在弄不到的好酒，来缓和他身体系统里的药物带来的影响。
这些愿望都不可能成真。他们会抓他到联邦那边，那里的每个人走路时都会列队，他所知的一切也会不复存在。他畏惧改变。他在佩尔拥有的东西已经够好了。他对生活、对任何人都从未提出过太多要求，光是想到身在不毛之地的正中央……就让他做噩梦。
但他别无选择。这是父亲的安排。
布拉斯终于到来。他坐了下来，严肃地将航行图铺在桌上，向他解释状况，仿佛他在这场任务里担任了什么重要角色。他看着那些图表，试图理解这场穿越虚无之旅的前提，可他根本无法理解他们在什么地方，因为这儿本质上属于哪里都不沾边。
“你应该很有信心才对，”布拉斯说，“我保证，此时此刻，你在这儿比在太空站安全多了。”
“你在联邦那边是地位很高的军官，”他说，“不是吗？否则……他们不会像这样派你过来。”
布拉斯耸耸肩。
“铁锤号和天鹅之眼号……你们在佩尔附近只有这些船吗？”
布拉斯再次耸了耸肩。这就是他的回答。
第六章
第一节
维修通道白区9层1042；时间2100
身穿外甲、手拿枪械的人来来往往了好一阵子。缎子瑟瑟发抖，缩进货用电梯旁边的阴影更深处。这里有很多在卢卡斯指挥时逃跑的人，当那些陌生人从希沙人能用的窄路——希沙人可以不靠面罩呼吸，人类却不行的那些昏暗隧道——到来的时候，他们又逃跑了一次。上头的人类知道这些道路，但还没有告诉这些陌生人，所以希沙人是安全的，尽管其中一些正在很深的昏暗处哭泣，免得被人类听见。
在这儿毫无希望。缎子抿紧嘴唇，以蹲伏姿势侧身倒退，一直等到空气变化，才惊慌地退回安全的黑暗。有手碰到了她。她闻到了男性的气息，发出责备的嘶嘶声，靠嗅觉寻找属于她的那名男性。一双手臂抱住她。她将脑袋疲惫地靠在结实的肩膀上，在安慰的同时得到安慰。蓝牙什么都没问。他知道没什么好消息，因为她坚持要出去看情况的时候，他就是这么说的。
这是麻烦，坏麻烦。卢卡斯开口下令，陌生人带来威胁。长者也不在这儿……老资格的希沙人都不在，去了别的地方忙他们自己的事，或者去保护重要的东西了，缎子如此猜想。去完成重要人类要求履行的职责，或许还是和希沙人有关的。
但他们违反了命令，没有去监工那里，正如同样憎恨卢卡斯的长者们选择离开。
“回去？”最后，有人开了口。
如果他们在逃跑以后自首，会惹上麻烦。人类会生他们的气，那些人还有枪。“不。”她说。听到意见相反的咕哝，蓝牙转过头去，给出了更加粗鲁的否定。“想想，”他说，“我们去那儿，那儿会有人，有坏麻烦。”
“饿。”另一个抗议道。
没人答话。
他们的所作所为也许会让人类收回友谊。他们现在很清楚这一点。没有他们的友谊，他们恐怕会永远留在下方星。缎子想起了下方星的原野，还有她曾以为坚固到可以坐上去的柔软云彩，想起了雨水、蓝天、灰—绿—蓝色的叶子、花儿和柔软的苔藓……最重要的是散发着故乡气味的空气。蓝牙或许也梦见过这些，毕竟春天给她带来的冲动已经淡去，她也没有感觉到胎动，她还年轻，才刚到成年后的第一个季节。蓝牙现在看待事物的头脑更清醒了。他时而会想到那颗行星，然后心情悲伤。有时候她也一样。但要永远待在那儿……
天空看顾她，这是她的名字，她也看到了真相。那种蔚蓝是假象，是像毯子那样在上面摊开的遮盖；真相是黑色的远方，还有在黑暗中闪耀的伟大太阳的脸庞。真相会始终高挂在他们头顶。没有人类的支持，他们只能回到下方星，失去希望，又永远清楚他们无法再接近天空。在看过太阳以后的现在，那里不再是家园了。
“卢卡斯家总会离开的。”蓝牙在她耳边喃喃道。她把头靠在他身上，试图忘记自己又饿又渴，所以没有回答。
“枪，”另一个声音从他们身边传来，“他们会朝我们开枪，我们会永远失去自己。”
“留在这儿就不会，”蓝牙说，“但要照我说的做。”
“他们不是我们的人类，”大块头低沉的嗓音说，“那些是伤害我们的人类。”
“这是人类的争斗，”蓝牙回答，“和希沙人无关。”
另一个念头浮现。缎子抬起头。“康斯坦丁家。这是康斯坦丁的战斗。我们会找到康斯坦丁家，问问该做什么。找到康斯坦丁家，找到长者，去太阳之地附近。”
“问问‘太阳之友’，”另一个希沙人大声说，“她肯定知道。”
“太阳之友在哪儿？”
一阵沉默。没人知道。长者们保守了那个秘密。
“我会找到她。”说话的是大块头。他扭动着靠近他们，将一只手伸向她在黑暗里的肩膀，“我去很多地方。来吧。来吧。”
她深吸一口气，嘴唇不安地停在蓝牙的脸颊边。
“来吧。”蓝牙赞同说，又突然抓住她的手。大块头匆忙走在前面，双脚在黑暗里踩出啪嗒声。他们跟在他身后，另一些人跟了上来，穿过昏暗的走廊和梯子和狭窄的地方，那里有时候有光，大多数时候没有。有些人远远落在后面，因为他们穿过管道之间，经过发出轰鸣、拥有不祥力量的机器，走在冰冷和能灼伤他们的光脚的地方。
蓝牙不时放开她的手，走去前头；大块头不时把他推到一边，自己走到最前面。缎子怀疑蓝牙其实不知道自己要去哪儿，也不知道哪条路能让他们见到那位“太阳之友”；不知道哪条路能抵达他们去过的“太阳之地”，又依稀有种胸有成竹的感觉，心里仿佛有个声音在说那地方应该在什么方向……应该向上；她本以为在左方……但通道有时候不会向左转弯；他们只能绕道。两个男性争先恐后，直到各自气喘吁吁，步履蹒跚；掉队的人越来越多；最后，她身后那个人抓住她的手来表示恳求……但蓝牙和大块头还在前进，她快被甩下了。她和最后几个跟随者告别，继续前进，试图追上他们。
“别再追了，”她在金属台阶上追上他们，恳求道，“别再追了，让我们回去。你们迷路了。”
大块头不肯听。他喘着粗气，越爬越高；她拽了拽蓝牙，后者发出沮丧的嘶嘶声，跟在大块头身后。疯狂。疯狂降临在了他们身上。“你们不用表现给我看！”她哀号道。她绝望地蹦跳起来，匆忙追赶，气喘吁吁，想要和他们讲道理，但后者已经不可理喻了。他们经过隔板与房门，穿过那些，他们也许就能到达开阔处。他们拒绝了这种机会……但他们终于来到了一个地方，也面临了选择，那儿有道门的上方亮着蓝灯。在这里，有阶梯朝多个方向延伸：上方和下方，以及另外三个方向。
“这儿。”片刻的犹豫后，大块头说。他摸索着门边的按钮。
“不。”缎子呻吟道，“不。”蓝牙也反对，也许是恢复了理智；但大块头按下了第一个按钮，等门打开后钻进了空气过滤室。“回来。”蓝牙大声说，他们匆忙想要拦住他，后者被竞争的念头冲昏了头，这么做完全是为了她。他们跟在他身后，那扇门在背后合拢。第二道门在大块头的手掌下打开，他们追了上去，那儿有光——令人目眩的光。
突然有枪开了火，大块头倒在门口，发出烧焦的气味。他发出可怕的尖叫和呼喊，蓝牙猛然转身，按下门边的另一枚按钮，用绷紧的手臂拉她离开，门在这时打开，有风迎面吹来。人类的怒吼声盖过了突然鸣响的警报，随着门的关闭安静下来。他们跑到阶梯那里，盲目地向下奔跑，穿过黑暗的通道，深入黑暗之中。他们脱掉了呼吸面罩，但空气的味道不对劲。他们终于停止狂奔，大汗淋漓，颤抖不止。蓝牙在黑暗里痛苦地摇晃和呻吟，缎子在他身上寻找伤口，发现他的手指紧抓着上臂。她舔了舔他的痛处，那里烫得就像火烧，她尽可能抚慰、拥抱他，试图平息令他颤抖的愤怒。他们迷路了，在暗道里迷路了。大块头死得很吓人。蓝牙坐在那儿，发出疼痛和愤怒的嘶嘶声，肌肉紧绷又颤抖。但片刻过后，他振作精神，用嘴唇触碰她的脸颊，在她搂住他的时候颤抖不止。
“我们回家吧，”他低声说，“我们回家吧，塔姆-乌特萨-皮坦，别再和人类见面了。别再有机器、田地、人类的造物，永远、永远只有希沙人。让我们回家。”
她什么都没说。这场灾难来自她，因为提议的人是她，大块头想要她，蓝牙只是在回应那种大胆的挑战，就像在高高的山里那样。这是她的灾难，是她造成的。现在蓝牙自己提出要放弃她的梦想，不愿再继续跟随她。泪水填满了她的眼眶，那是因为对自己的质疑，因为孤独，因为她已经走了这么远。现在他们都陷入了更严重的麻烦，因为想要找到回去的路，他们就必须重新爬上去，到人类的地方，然后开门求助，可他们刚刚才见过这么做的后果。他们抱住彼此，留在了原地。
第二节
马洛里神色疲惫，双眼空洞，在指挥中心的过道上踱步，走了数不清多少圈，她的士兵始终守卫在旁。达蒙看着她，身体靠着柜台，又饿又累，但他猜想这和舰队人员的感受无法相比，毕竟他们经历了跃迁，随后就来负责这种乏味的警务执勤；始终无法下班的工人面色憔悴，胆怯地低声抱怨……但这些士兵根本没有换过班。
“你打算在这儿留一整晚吗？”他问她。
她回以冰冷的目光，一言不发地继续踱步。
他已经盯着她看了好几个钟头，她仿佛某种不祥之兆的核心。她很擅长在移动时不发出声音，毫不张扬。是的，但这或许是因为她下意识地假设所有挡住她去路的人都会让开。他们的确会。那些技术员只有在马洛里去别的走道巡视时才敢站起来。她没有威胁过任何人——很少说话，大部分是和那些士兵，至于内容就只有她和他们知道了。时间还没过去太久的时候，她甚至偶尔会显得愉快。但威胁毫无疑问是存在的。
大多数太空站居民都从未见过马洛里及其士兵身上的那种装备；他们自己的手从没摸过枪，所以很难准确地描述自己看到的东西。他光是在轻型手枪这个范围就发现了三种不同的式样，都是枪管很长的那种，还有重型步枪，材质全都是黑色塑料，那种对称透出险恶的意味；以及护甲，能减弱那些武器的威力……这让那些士兵拥有和那些装备相仿、像是机械的外表，不再像人类。置身于他们之间，想放松是不可能的。
房间另一头有个技术员站了起来，看向她的肩膀后面，仿佛想确认那些枪口有没有移动……随后穿过走道，仿佛在穿过雷区。他交给他一份打印出来的消息，又立刻退了回去。达蒙把那张纸拿在手里，没有去读，明白这样会引起马洛里的兴趣。她停止踱步。他找不到回避注意的方法，于是摊开那张纸，读了起来。
帕西亚/发送给康斯坦丁达蒙/授权码1-1-1-1-1/1030/10/4/52/主日2136/间日0936/开始/塔利的证件被没收且塔利被舰队命令逮捕/安保办公室得到的选择是本地拘留或军事干预/塔利被拘留在本岗位/塔利要求消息发送给康斯坦丁家/已顺应要求/请求指示/请求政策澄清/桑德斯红区一层第二通信站/正文结束。
他抬起头来，脉搏狂跳，既为事态没有更严重而释然，又为事情本身而苦恼。马洛里直视着他，脸上挂着好奇，又带着挑衅的兴趣。她朝他走来。他考虑过编个弥天大谎，指望她不会坚持看那条消息并大做文章。他考虑了自己对她的了解，决定放弃这种念头。
“我有个朋友有麻烦，”他说，“我得去见他。”
“和我们的麻烦？”
他第二次考虑撒谎。“差不多。”
她伸出了手。他没把那张纸交给她。
“也许我能帮忙。”她眼神冰冷，摊开手掌，掌心向上，“我们应该假设，”见他没有递上那张纸，她又问：“这是让太空站难堪的事吗？还是说应该换一种假设？”
他递出那张纸，毕竟他别无选择。她扫视内容，似乎困惑了片刻，然后表情逐渐有了变化。
“塔利，”她说，“乔希·塔利？”
他点点头，而她抿起了嘴。
“康斯坦丁家的朋友。时间真的能改变很多。”
“他调整过了。”
她的目光闪烁了一下。
“这是他自己的要求，”他说，“拉塞尔太空站也没给他留下什么，不是吗？”
她仍旧盯着他，他只希望自己有别的地方能看，有别的地方能去。调整会暴露很多事。这让佩尔和她彼此熟知到了他不希望的地步……她显然同样不希望太空站留下这些记录。
“他怎么样？”她问。
他发现光是这个问题都莫名令人厌恶，于是仅回以凝视。
“友谊，”她说，“对立的两极之间的友谊。还是说为了庇护？他要求调整，你也给他调整了，给拉塞尔起头的那件事收了尾……我似乎冒犯到你了，是吗？”
“我们和拉塞尔不一样。
这句谎言让她的双眼带上了笑意。“这个世界充满光明，康斯坦丁先生，但也仍然有这样的暴行。Q区存在于……同一座太空站上，就在不远处，受你的部门管理。或许Q区本身的存在就是出于不合时宜的怜悯。我怀疑你们也是出于权宜之计，才创造出了这么一座地狱。因为你们动用的是感性。这个联邦人是你们私有的施暴对象吗？这是你们对道德的致歉……还是对战争的表态，康斯坦丁先生？”
“我想要他离开拘留所。我想拿回他的证件。他已经失去政治意义了。”
没人会和马洛里这么说话；谁都不会。那个漫长的瞬间过后，她停止和他的对视，不以为意地缓缓点头。“你能负责？”
“我会负责的。”
“如果是这样……不。不，康斯坦丁先生，你别去。你不需要亲自去。我会通过舰队频道放他出来，送他回家……前提是你能保证情况和你说的一样。”
“如果你想的话，可以看档案。”
“我敢肯定里面没什么新鲜内容。”她摆摆手，对他身后的某人发出信号，动作很不起眼。他突然意识到自己背后被枪指着，背脊起了鸡皮疙瘩。她走向通信控制台，俯身越过那位技术员，按下舰队频道的按钮。“这里是马洛里。结束对太空站拘留所内的乔舒亚·塔利本人及其证件的扣押。传达给对应负责人，包括舰队和太空站。结束。”
回应传来，语气冷淡又不感兴趣。
“我能不能，”达蒙问她，“能不能和他通个话？他应该需要更清晰的指示……”
“先生，”附近有个技术员说，她坐在位置上，转过脸来，“先生——”
他心烦意乱地看向那张痛苦的脸。
“有个下方人被枪击了，先生，在绿区四层。”
他停止了呼吸。在那一瞬间，他的大脑拒绝运转。
“他死了，先生。”
他摇摇头，一阵反胃，又转身瞪着马洛里。“他们不会伤害任何东西。下方人从来没有对人类动过手，除非是在恐慌中逃跑。从来没有。”
马洛里耸耸肩。“已经无可挽回了，康斯坦丁先生。去忙你自己的事吧。有人失手开了枪；他们接到的命令是禁止开枪。这是我们的问题，不是你的。我们自己的人会处理的。”
“他们是人，船长。”
“就算是人，我们也开枪打过，”马洛里从容不迫地说，“我说了，我们各自忙自己的事。这件事是在军事管制下发生的，所以我会解决。”
他站定在那儿。中心里每个角落都有人转头看向他们，操纵台上闪烁着被人忽视的指示灯。“继续工作，”他厉声命令他们，那些脑袋立刻转了回去，“派一位太空站医师到那边去。”
“你在试探我的耐心。”马洛里说。
“他们是我们的公民。”
“你们的公民权很宽泛啊，康斯坦丁先生。”
“我是在告诉你——他们害怕暴力。如果你想要这座太空站陷入混乱，船长，只要让下方人恐慌就好。”
她考虑了一会儿，终于点点头，不带丝毫怨恨。“如果你能改善这种局面，康斯坦丁先生，那就去吧。你想去哪儿都行。”
就这么简单。去吧。他迈开步子，又回头看去，突然对马洛里惧怕不已，因为她能够轻描淡写地结束一场公开争吵。他输了，他让愤怒控制了自己……然后她说“去吧”，就好像她的自尊不值一提。
他怀着烦乱的心情离开，觉得自己做了某些极度危险的事。
“给达蒙·康斯坦丁通行许可。”马洛里响亮的嗓音透过通信装置传来，于是那些士兵都没有阻拦他。
第三节
他飞奔起来，在绿色四层离开电梯，把证件和卡片拿在手中，向某个试图挡住他去路的狂热士兵挥了挥，随后成功通过。士兵们聚集在前方，挡住了所有视线。他跑上前去，被粗鲁地抓住，亮出卡片，然后从士兵中间挤了过去。
“达蒙。”他在看到艾琳娜之前先听到了她的声音，于是猛地转身，在装甲士兵的包围中碰到她的手臂，释然地抱住了她。“是那些临时工之一，”她说，“一个名叫‘大块头’的男性。死了。”
“离开这儿吧。”他告诉她，因为他不相信这些士兵的判断力。他看向她身后。入口处的地板上有一大摊血。他们把死掉的下方人装进了尸袋，又放上担架准备送走。艾琳娜勾住他的手臂，完全没有离开的意思。
“他是被门压死的，”她说，“但也许是枪击首先杀死了他——瓦纳尔斯上尉，来自印度号，”她低声说道，因为有个年轻军官正朝他们走来，“他是这支小队的负责人。”
“发生了什么？”达蒙问那位上尉，“这里发生了什么？”
“康斯坦丁先生？一次令人遗憾的失误。这个下方人出现得出乎意料。”
“这里是佩尔，上尉，到处都是平民。太空站想要这件事的完整报告。”
“为了你们太空站的安全考虑，康斯坦丁先生，我敦促你们重新审视自己的安全程序。你们的工人把闸门弄坏了。紧急密封的时候，闸门把那个下方人切成了两半，有人没按顺序直接打开了内门。这些通道最远能通到哪儿？整个太空站？”
“他们逃跑了，”艾琳娜飞快地说，“去了下面，远离这儿。多半是临时工人，不太熟悉这些通道。这儿有枪的威胁，他们不会再出来了。他们会藏在那儿，直到死去。”
“命令他们出来。”瓦纳尔斯说。
“你们不懂下方人。”达蒙说。
“让他们全都离开通道。再把通道封起来。“
“佩尔的维护要在这些通道进行，上尉先生；我们的下方人工人就住在那个通道网络里，用他们自己的通风系统。通道不能关闭。我要进去，”他对艾琳娜说，“他们也许会回应我。”
她咬住嘴唇。“我留在这儿，”她说，“等你出来。”
他本该反对的。这里不是他们该待的地方。他瞥了瓦纳尔斯一眼。“我也许要花点时间。在佩尔，下方人不是那种可以商量的问题。他们吓坏了，而且他们会跑进一些地方，死在里面，给我们惹出真正的麻烦。如果我陷入困境，联系太空站当局，别派部队过来，我们能应付他们。如果再有一支枪在他们附近击发，我们的维护系统也许就不复存在了，先生。我们和他们的维生体系是相关的，而这套体系刚好处于平衡状态。”
瓦纳尔斯什么都没说。没有任何反应。他不清楚和他或者其他人讲道理是否有意义。他轻轻捏了捏艾琳娜的手，抽身离开，挤过这些身穿护甲的士兵，在用卡片打开闸门时努力避免踩进那滩黑色的血水。
门打开，又在他身后合上，自动开始循环。他将手伸向永远挂在这类房间入口右边的人类用呼吸装备，在影响加重前将它戴上。他的呼吸沉重起来，在金属房间里显得格外响亮，因为他下意识地觉得下方人就在附近。他打开内侧的门，回音从遥远的深处传来这边。他所在的地方有一盏昏暗的蓝灯，但他停下脚步，解锁了门边的隔间，拿出了一盏灯。强有力的光柱穿透黑暗，映照出一片金属之网。
“下方人！”他大喊道，空洞回荡的嗓音不断传向深处。他穿过那扇门，在让它密封的时候感受到了寒意，此时他站在通往四面八方的阶梯相连的那座平台上。“下方人！我是达蒙·康斯坦丁！你们听到了吗？如果听到了，就喊一声。”
回音缓缓消退，传向深处。
“下方人？”
一声痛苦的呜咽从黑暗中飘来，不断回响，让他颈背的寒毛直竖。是愤怒吗？
他继续向前，一只手抓住那盏灯，另一只手握住纤细的扶手，停步聆听。“下方人？”
有东西在黑暗的深处移动。格外轻柔的脚步声在下方远处的金属上鸣响。“康斯坦丁？”有个不同于人类的嗓音口齿不清地说，“康斯坦丁—人？”
“我是达蒙·康斯坦丁，”他再次大喊道，“请上来吧。没有枪。很安全。”
他静静地等在哪儿，感觉到平台传来的微弱震颤，有人的脚正在远处下方的黑暗里踩踏阶梯。他听到了呼吸声，双眼捕捉到了下方远处的亮光，就像幻觉那样闪闪发亮。在他的眼里，这一幕就像是软毛和双眼反射的微光正在攀爬阶梯。他一动不动，孤身一人，在这片黑暗里那么脆弱。他们不危险……但他们从前也没被枪攻击过。
他们来了，在他手持的灯光里更清楚了些，身上脏兮兮的，费力地爬上最后一级台阶，喘着粗气，一个受了伤，另一个瞪大的眼睛里满是惊恐。
“康斯坦丁—人，”那个说起话来颤抖又含糊的下方人说，“帮忙，帮忙，帮忙。”
他们伸出手来，表示恳求。他把提灯放在自己站着的格栅上，把他们抱进怀里，就像抱住两个孩子，触碰那名男性的动作非常谨慎，因为那个可怜的家伙血流得满胳膊都是，嘴唇后翻，发出烦躁的怒吼。
“好了，”他保证说，“你们安全了，你们现在安全了。我会送你们出去。”
“害怕，康斯坦丁—人。”那名女性轻抚她的男性的肩膀，阴影笼罩的双眼扫过另外两人，“藏起来的都找不到路。”
“我听不明白。”
“更多，更多，更多的我们，饿坏了，怕坏了。请帮我们。”
“叫他们来。”
她碰碰那名男性，那动作透出明显的担忧。男性用啁啾似的声音对她说了些什么，推了推她，于是她伸出手，碰了碰达蒙。
“我会等，”达蒙保证说，“我会等在这儿。都很安全。”
“爱你。”她说完这句话，随后跑了回去，伴随金属台阶的鸣响，再一次消失在黑暗里。又过了片刻，尖叫和颤音在深处响起，直到回应的数量开始倍增。另一些地方响起话声，有男有女，深沉高亢，直到整个深处和黑暗都陷入疯狂。他的身边传来一声尖叫：那名男性朝下方喊了句什么。
他们在随后的寂静中到来，脚步踩在金属上的鸣响从深处传来，不时的呼喊带来尖锐的回音，还有让人头皮发麻的呜咽声。那名女性跑了回来，抚摸她的男性的肩膀，又碰了碰他的双手。“我缎子，我去喊。让他好起来，康斯坦丁—人。”
“你要明白，他们每次通过那道闸门的人数不能多，当心闸门。”
“我懂闸门，”她说，“我当心。去吧，去吧，我带他们来。”
话音未落，她已经匆忙再次跑了下去。达蒙搂住那名男性，带着他穿过闸门，为他戴上面罩，因为那家伙已经因为休克而意识模糊，发出疼痛的怒吼，却没有尝试咬人或者打人。下一道门打开，面前是耀眼的光线和荷枪实弹的人，下方人在他的臂弯里吓了一跳，咆哮着吐起唾沫，随后屈服于他安慰的拥抱。艾琳娜等在那儿，穿过那群士兵，伸手想要帮忙。
“让士兵后退，”达蒙厉声道，光芒让他难以视物，没法分辨出瓦纳尔斯，“让出路来。别朝他们挥舞枪口。”他敦促那个下方人坐在门边的地板上，而艾琳娜下令让医疗人员过来。“让这些士兵离开这儿！”达蒙又说了一遍，“我们自己处理！”
有人下达了命令。令他如释重负的是，印度号的士兵开始后撤，那个下方人一动不动地坐在原地，在劝说下伸出自己受伤的胳膊，让拿着医药箱跪在旁边的那位医师检查。达蒙感觉自己快要窒息了，于是脱下自己的面罩，捏了捏朝他弯下腰的艾琳娜的手。空气散发着满身汗水、心惊胆战的下方人的体味，那是一股刺鼻的麝香气味。
“名叫蓝牙。”那医师确认了名牌。他飞快地做了些笔记，开始轻柔地处理伤口。“烧伤和失血。除了休克以外不算严重。”
“喝的。”蓝牙恳求道，朝那只医药箱伸出手。医师连忙移开医药箱，轻声保证第一时间给他拿水来。闸门开了，约莫一打下方人走了出来。达蒙站起身，在他们的脸上看到了恐慌。“我是康斯坦丁。”他立刻开口道，因为这姓氏对这些下方人意义重大。他迎上前去，朝他们伸出双手，忍受着满身汗水、吓得意识模糊的下方人的拥抱，那些长着软毛的有力手臂轻柔地在他身上收拢。艾琳娜给出了相似的欢迎，片刻过后，另一批人走了出来，在这条走廊里挤成一团，数量超过了站在走廊另一头的士兵。下方人们担忧地看向那个方向，但仍旧站在一起。又一批下方人到来，其中包括蓝牙的配偶，后者发出焦急的啁啾，直到发现他才停下。瓦纳尔斯走到他们之中，在这片棕色软毛的洪水里毫无招摇的态度。
“对你们的要求是，尽快把他们送到足够稳妥的区域。”瓦纳尔斯说。
“用你们的通信器，给我们走紧急坡道从第四层穿过第九层前往码头的通行权，”达蒙说，“从那边可以到达他们的住处，我们会护送他们回去。全盘考虑之下，这是最快也最安全的方式。”
他没等瓦纳尔斯对这件事的意见，而是朝下方人挥了挥手臂。“来吧。”他说，然后他们沉默下来，开始移动。蓝牙的手臂缠上了白色的绷带，此时匆忙爬起，生怕被留下，又对其他人啁啾了几声。缎子也开了口，然后这些下方人突然不约而同地高兴起来。他迈步走着，和艾琳娜手牵手，下方人跟在周围和后面，伴随着呼吸面罩的怪异响声，愉快又迅速地移动。他们路线上的少数守卫站定不动，突然变成了人少的那一方，等他们抵达走廊尽头，进入通向九层所有入口的螺旋状宽阔坡道时，下方人的啁啾声也越发自由。他们下去的时候，一条手臂缠上了达蒙的左手臂。他看过去，发现那是蓝牙，缎子也跟在他身边，他们就这么四人齐步走在坡道上，尽管这组合显得格外怪异——或者说五个，因为另一个下方人在右方握住了艾琳娜的手。缎子喊了一句什么。回应异口同声。她再次开口，嗓音在高处和深处回荡；啁啾般的响亮合唱再次传来，伴随在他们周围蹦跳的脚步声。又一个下方人在后方大喊，几个声音回应他，然后是又一次。达蒙抓紧了艾琳娜的手，这种举动让他激动又惊慌，但这些下方人满足于和他一起走路，同时喊出听起来像是行军歌谣的声音。
他们进入了绿区九层，又沿着那条长长的走廊前进……进入码头时发出高喊，回音震耳，令守卫母舰入口的那排士兵陷入了令人不安的骚动，但仅此而已。“跟紧我，”达蒙严厉地命令这些同伴，他们也照做了，就这么爬上弧形的地平线，来到他们居住的区域，在那里迎来了分别。“去吧，”他告诉他们，“去吧，提醒你们的人当心。别吓着拿枪的人类。”
他本以为他们会逃跑，就像刚才那样蹦蹦跳跳地离开。但他们却一个接一个地到来，想要拥抱他和艾琳娜，动作温柔又小心，因此这场道别花了点时间。
最后，缎子和蓝牙拥抱并轻轻地拍了拍他们。“爱你们。”蓝牙说。“爱你们。”缎子随后说。
没人说话，也没人问起那位死者。“大块头没能救回来。”达蒙告诉他们，虽然他从蓝牙的烧伤就能断定，他们在某种程度上和这件事有关。“他死了。”
缎子严肃地点头同意。“你送他回家，康斯坦丁—人。”
“我会的。”他承诺道。死去的人类可享受不到这种待遇。他们和这片土壤，和任何土壤都没有紧密的联系，只有对于埋葬依稀而苦恼的渴望，但不愿因此忍受麻烦。这样就很麻烦，但在远离家乡的地方被谋杀也一样。“我会。”
“爱你。”她严肃地说，第二次拥抱了他，又伸出手，无比轻柔地按了按艾琳娜的肚子，然后和蓝牙转身离开，在片刻后跑向通往他们自己那条通道的闸门。
艾琳娜留在那儿，捂着腹部，茫然的双眼看着他。“她怎么可能知道？”艾琳娜说着，发出不知所措的笑声。他也感到了不安。
“是能看出一点点。”他说。
“对他们来说很明显？”
“他们怀孕的时候，肚子不会变大，”说完这句话，他的目光越过她看向码头，还有那一排排士兵，“走吧。我不喜欢这地方。”
她看向他看的地方，看到那些士兵，以及散落在码头上升曲线状的地平线上，在酒吧和餐馆附近的那些形形色色的小团体。那些是商人，他们在观察抢占了码头的军队。
“从佩尔诞生以来，这地方就是属于商人的，”她说，“包括酒吧和旅舍之类。各种设施都在关闭，马齐安的士兵不会开心的。货船船员和马齐安的人……跑去同一家酒吧，住在同一间旅舍——这些士兵休假的时候，太空站安保最好绷紧神经。”
“来吧，”他说着，抓住她的手臂，“我真希望你没有卷进来。跑到这儿，和下方人一起穿过那条走廊——”
“你又去了哪儿呢？”她反驳道，“你跑到了通道里面。”
“我了解他们。”
“我也了解码头。”
“可你在四层那边做什么？”
“听到呼叫的时候我就来了；我向克尤申请了通行证，也拿到了，还让他的副手和码头办公室合作；我只是在做本职工作，多谢关心；呼叫通过舰队通信器传来的时候，我把瓦纳尔斯带去了那儿，免得有人遭到枪击。”
他感激地拥抱了她，和她一起绕过转角，进入蓝区九层，沉闷的景色里能看到按照间隔驻扎的部队，走廊里没有任何人。
“乔希。”他突然垂下手臂，开口道。
“什么？”
他加快脚步，朝电梯走去，从口袋里拿出证件，但那些是印度号的士兵，对方直接挥手让他们通过。“乔希被人带走了。马洛里知道他在这儿，也知道他在什么位置。”
“你打算怎么办？”
“马洛里答应释放他。他们也许已经释放了他。我得去查查电脑，弄清他在哪儿，是还在拘留所，还是回到了公寓。”
“他可以去我们那儿过夜。”
他什么也没说，思考起来。
“如果不这样，”她问，“我们还有谁能睡得好呢？”
“有他在身边也睡不了多好。我们那间公寓会很挤。还得让他和我们同睡一张床。”
“我试过和别人挤着睡。就算不止一晚也行：万一他们伤了他——”
“艾琳娜。这不像太空站处理抗议那么简单。其中有些事，和乔希有关的私事……”
“秘密？”
“见不得光的事。马洛里不想外传的事，你明白吗？她很危险。我对话过的几个杀人犯都比不上她那种冷血。”
“舰队船长吗。这类人就这样，达蒙。随便找个商人问问吧。你也知道，那些队列里也许就有太空站里那些商人的亲戚，可为了不破坏队形，他们甚至不会和自己亲妈打招呼。舰队拿走的……再也回不来。你说的这些关于舰队的事，我早就知道了。我可以告诉你，如果我们想做什么，就该去做。马上。”
“如果我们把他带在身边，这件事就有被记在舰队档案里的风险……”
“我想我知道你想怎么做。”
她有自己的固执之处。他考虑了一番，在电梯前停下脚步，手放在按钮上。“我觉得最好去接他。”他说。
“和我想的一样。”她说。
第七章
第一节
佩尔：白区四层；时间2230
乔恩·卢卡斯紧张地穿过空荡荡的走廊，虽说克尤给会议厅里的所有人都发放了通行证。他们承诺说，士兵们会从主日黎明起逐渐撤离。这是迫不得已，他猜想。其中一部分已经去轮换休息，有些没穿护甲的舰队船员代替他们来站岗。周围一片寂静。他被拦下的次数甚至只有一次，那是在他离开电梯的时候。随后他走向自家房门，用卡片打开。
前厅空无一人。他的心沉了下去，立刻开始担心他那位不请自来的客人走失了；但布兰·黑尔随即出现在厨房边的走廊里，看到他的时候露出了释然的表情。
“一切正常。”黑尔说，这时杰萨德也走了出来，黑尔另外两名手下跟在他身后。
“正是时候，”杰萨德说，“这儿越来越无聊了。”
“这种无聊只会继续下去，”乔恩气恼地说，“今晚所有人都得留在这儿：黑尔，丹尼尔斯，克莱……我可不希望自己的公寓在部队的眼皮底下跑出一大群客人。他们明早就该离开了。”
“舰队吗？”黑尔问。
“走廊里的士兵。”乔恩走向厨房里的吧台，发现他离开时还是全满的那瓶酒，现在只剩两指高了。他给自己倒了一杯，小口喝着，又叹了口气，疲惫刺痛了他的眼睛。他走向自己喜欢的那张椅子，坐在上面，而杰萨德坐在他对面的椅子上，黑尔与手下在吧台里翻腾，寻找另一瓶酒。“还好你很慎重，”他对杰萨德说，“我很担心。”
杰萨德笑了起来，眼睛就像猫眼。“我就猜到你会担心，会在那么一两个瞬间思索解决办法。也许你还没放弃那条思路。要和我讨论一下吗？”
乔恩皱起眉头，瞥了眼黑尔及其手下。“我比起你来更相信他们，这是事实。”
“你很可能想过除掉我，”杰萨德说，“就算你现在更关心的已经不是‘要不要’，而是‘在哪儿’，我也不会吃惊。你也许能彻底逃脱惩罚。也许真的可以。”
这种直率让他心烦。“既然你自己提了这事，我猜你有个截然相反的提案。”
那笑容仍旧挂在他脸上。“首先：我目前不构成风险，你也许应该三思。其次：我对马齐安的到来毫不畏惧。”
“为什么？”
“因为这种紧急状况是有对应手段的。”
乔恩将杯子举到嘴边，喝下了刺痛的一口。“什么手段？”
“想要准确跃迁到深空里，卢卡斯先生，有三种安全的方法：从一开始就别跃迁太远……前提是你非常熟悉自己所在的区域；或者利用恒星的引力停船；再或者——如果你足够出色——借用某些零引力点的大型物体。佩尔的周边有很多垃圾，你知道吗？不算太大，但足够大了。”
“你在说什么？”
“联邦舰队，卢卡斯先生。你觉得马齐安几十年来头一次召集飞船是毫无缘由的吗？他们剩下的只有佩尔了。联邦舰队早就等在外面，他们知道马齐安会来，所以才派我过来。”
黑尔和他的手下聚在一起，坐在沙发上和靠背上。乔恩在脑海里设想那种情景：佩尔沦为战区，这是最糟糕的剧本了。
“如果他们发现没法把马齐安赶出去，我们会有什么下场？”
“马齐安赶得走。等到那时候，他就没有任何基地了。他完蛋了。我们会拥有和平，卢卡斯先生，以及应有的一切报酬。所以我才会来到这里。”
“我听着呢。”
“必须解决一些官员。必须解决康斯坦丁家。你必须坐上他们的位置。抛却亲情不提，你有这么做的胆量么，卢卡斯先生？我明白你们是——亲戚。你，还有康斯坦丁家成员的妻子——”
他紧抿嘴唇，一如既往地选择了逃避，不愿去想艾丽西亚现在的样子。无法面对。始终无法承受那个事实。有那么多机器连在身上，根本算不上活着。算不上。他抹了把脸。“我妹妹和我不怎么说话。有好多年了。她是个病人。戴因应该告诉过你们了。”
“我很清楚。我说的是她的丈夫，她的儿子们。你有这种胆量么，卢卡斯先生？”
“胆量是有的，如果计划合理的话。”
“这座太空站上，有个叫克雷西奇的人。”
他缓缓吸了口气，手里的那杯酒碰到了椅子扶手。“瓦西里·克雷西奇，Q区选出的议员。你是怎么知道他的？”
“戴因·雅各比给了我们名字……说他是那个区域的议员。我们还有档案。议会开会的时候，这个克雷西奇……会从Q区过来。所以他是用通行证才能通过，还是靠目视检查就行？”
“两者都要。那儿有警卫。”
“负责检查的人能买通吗？”
“在某些事上可以。但天知道叫什么的这位先生，太空站人对于可能损害他们太空站的任何事都有种天生的抗拒。你可以把药物和酒送进Q区；但一个大活人……警卫对于偷运一箱酒的态度，和他的自我保护本能完全是两回事。”
“也就是说，我们和他的一切商讨都必须简短，对吧？”
“不能在这儿。”
“这点你说了算。也许需要借一套身份证明和文件。我相信在你为数众多的忠实雇员里，有些人可以接受安排，找一套Q区附近的公寓……”
“你说的是什么样的商讨？你想让克雷西奇做什么？那家伙就是个懦夫。”
“你总共有多少雇员，”杰萨德问，“像这里的几位一样忠实可靠？就是那种可以承担风险，可以下杀手的人？我们需要这类人。”
乔恩看了眼布兰·黑尔，感觉有些气短。又来了。“噢，我得告诉你，克雷西奇不是那类人。”
“克雷西奇有自己的人脉。能稳坐在Q区这头怪物头顶的人，怎么可能没有人脉呢？”
第二节
佩尔：绿区七层，商人招待所；时间2241
通信器发出嗡嗡声。指示灯亮起，有人正在呼叫。乔希看向房间另一边，停止了踱步。他们放了他。回家去吧，他们说，于是他照做了，穿过由警察和马齐安的部下把守的走廊。此时此刻，他们清楚他在哪儿。他才回来不久，就有人呼叫了他的房间。
呼叫者很顽固。红灯一直亮着，闪烁不止。他不想应答，但那也许是拘留所在确认他已经回来了。他不敢不去回应。他穿过房间，按下回复按钮。
“我是乔希·塔利。”他对扩音器说。
“乔希。乔希，我是达蒙。能听到你的声音太好了。你没事吧？”
他靠着墙壁，大口喘息。
“乔希？”
“我没事。达蒙，所以你知道发生了什么。”
“我知道。你的口信送到我这里了。我为你做了个人担保。你今晚要来我们的公寓。收拾好你需要的东西。我这就过来接你。”
“达蒙，不。不要。别插手这件事。”
“我们谈过了；没事的。没有吵架。”
“达蒙，别这样。你们会被记在他们的档案里……”
“实际上，我们是你的法定担保人，乔希。早就记在档案里了。”
“不要。”
“艾琳娜和我已经在路上了。”
通信到此结束。他擦了擦脸。原本在胃里的郁结上升到了喉咙口。他看到的不是墙壁，不是他真正所在的地方。他的视野里全是金属，还有西格妮·马洛里，面容年轻，苍老的银发，死气沉沉的双眼最为衰老。达蒙和艾琳娜，还有他们想要的那个孩子……他们做好了失去一切的准备。为了他。
他没有武器。也不需要武器，毕竟当时只有他和她，又是在她的房间里。他的内心在那时就死了。他存在，却又憎恨自己存在。同样的麻木感眼看就要浮现……听天由命，承认事实，接受别人给予的庇护；这么做从来都更简单。他没有威胁过马洛里，也没有任何值得奋斗的东西。
他离开墙壁，在口袋里摸索，确保他的证件都还在。他进入门厅，又经过无人看顾的招待所前台，来到那些守卫伫立的开阔地带。其中一名本地安保走了过来，打算盘问他。他连忙看向走廊那头，有个士兵站在那儿。
“你！”他大喊一声，破坏了前厅的寂静。警察和士兵做出了反应，士兵抬起步枪，几乎在激动之下扣动扳机。乔希用力吞了口唾沫，把双手抬到能清楚看到的地方。“我想和你谈谈。”
那把步枪比画了一下。他走了过去，将摊开的双手在身体两侧抬起，面对那个身穿护甲的士兵和黑洞洞的枪口。“够近了，”那士兵说，“有什么事？”
徽记属于大西洋号。“挪威号的马洛里，”他说，“我和她是好朋友。告诉她乔希·塔利想和她谈谈。就现在。”
那士兵一脸怀疑，最后皱起眉头。但他用臂弯托住步枪，伸手按下通信器的按钮。“我会转告给挪威号的值班军官，”他说，“但无论如何，你都得进飞船——如果她真的认识你，就按你说的那样办，如果不认识，你就得接受综合审查。”
“她会见我的。”他说。
那士兵按下通信按钮，进行了询问。对方的回复只有他头盔内的通信器能听到，但他的目光闪烁起来。“那就去核对一下。”他对挪威号说。又过了片刻，他说：“指挥中心。明白。完毕。”他把通信装置挂回腰带上，用枪口比划了一下。“沿着那条走廊往前，往坡道上走。那边的士兵会负责带你过去，让你去和马洛里谈话。”
他迅速离开，因为他没法估算达蒙和艾琳娜抵达招待所需要多久。
他们搜了他的身。这也是当然的。他忍受着今天的第三次搜身，但这一次没觉得心烦。他内心冰冷，外在之事无法让他烦心。他整理好衣服，和他们走上坡道，从每一层的哨兵身边经过。在绿区二层，他们进入一架电梯，乘它上升了一小段路，来到蓝区一层。
他们甚至没让他出示证件，真正看的那几次也只是要确认文件夹里只有证明文件。
他们沿着这条铺着席子的走廊走了一小段路。空气里弥漫着化学制品的气味。工人忙着拆除所有的地点标志牌。这片有窗户的区域继续延伸，塞满了电脑设备，有几个技术员走来走去，周围安排了专门的卫兵。那是挪威号的部队。他们为他开了门，让他和那些卫兵进去，踏入太空站中心，过道两边是忙碌的技术员。
马洛里坐在那些控制台的尽头，起身迎接他，对他露出冷漠的笑容，脸色憔悴。“怎么？”她问。
他本以为自己看到她的时候不会动摇。但他动摇了。他的胃抽搐起来。“我想回去，”他说，“回挪威号。”
“是吗？”
“我不是太空站人，我不属于这儿。还有谁会接纳我？”
马洛里看着他，什么都没说。他左边的膝盖开始发抖，他希望自己能坐下。如果他有所动作，他们就会射杀他——他非常确信他们会。那种抽搐在影响他的镇定，在她转开视线，片刻后又转回时令他嘴角抽动。她笑了起来，那是种干巴巴的轻笑。“是康斯坦丁教唆你的？”
“不是。”
“你被调整过了。是吗？”
口吃让他的舌头打了结。他点点头。
“康斯坦丁自愿为你的良好品行负责。”
计划彻底出错了。“没有人为我负责，”他磕磕巴巴地说，“我想待在飞船上。既然我能选的只有挪威号，那我就接受。”他被迫直视着她，看向她的双眼，猜想其中闪烁的念头，那些不会在这里当着士兵们的面说出口的事。
“你们搜过他的身了？”她问那几个卫兵。
“是的，长官。”
她站在那里，思考了好一会儿，脸上没有笑容，也没有发出笑声。“你住哪儿？”
“旧招待所的一个房间。”
“康斯坦丁家提供的？”
“我有工作。我自己付房租。”
“你的工作是？”
“小型机器回收利用。”
她的表情透出惊讶，以及嘲笑。
“所以我想摆脱这种状况，”他说，“我觉得你欠我这个人情。”
他的身后传来脚步声，随后又停下了。
马洛里大笑起来，笑声透出厌烦与疲惫，随后朝某人招了招手。“康斯坦丁。进来。接你的朋友走吧。”
乔希转过身。达蒙和艾琳娜都来了，他们涨红了脸，气喘吁吁，神情不安。他们跟来了。“如果他脑子糊涂了，”达蒙说，“他就该去医院了。”他走了过来，一手按在乔希肩头，“来吧。来吧，乔希。”
“他没糊涂，”马洛里说，“他是来杀我的。带你们的朋友回家吧，康斯坦丁先生。注意看好他，否则我只能用自己的方式来解决了。”
鲜明的沉默笼罩了周遭。
“我会负责的。”片刻过后，达蒙说。他的手指按进了乔希的肩头。“来吧。来吧。”
乔希迈开脚步，和他以及艾琳娜同行，经过那些卫兵身边，穿过有工作人员和化学制品气味的长长走廊；中心的大门在他们身后合拢。他们都一言不发。达蒙的手紧紧抓住他的手肘，带着他进入电梯，向下移动了一小段距离，来到五层。这条走廊里有更多的卫兵，以及太空站警察。他们畅通无阻地进入居住区，来到达蒙自己房间的门口。他们拉着他进了门，然后把门关上。他站在那儿等着，而达蒙和艾琳娜完成了开灯和脱掉外套的例行程序。
“我会让人去拿你的衣服。”达蒙简短地说，“好了，在这儿不用客气。”
他不配得到这样的欢迎。他选了张皮椅坐下，小心地避开他沾满油污的工作服。艾琳娜给他拿来一杯冷饮，他喝了一小口，却尝不出丝毫味道。
达蒙坐在他旁边那张椅子的扶手上。他的愤怒随之显现。乔希接受了事实，选择低头看着自己的双脚。
“你在跟我们玩绕圈追赶的游戏，”达蒙说，“我不知道你是怎么绕过我们的，但你成功了。”
“我说过想离开的。”
无论达蒙本来想说什么，都被他吞回了肚子里。艾琳娜走了过来，坐在他对面的沙发上。
“所以你究竟在想什么？”达蒙平静地问。
“你们不该卷进来的。我不希望你们卷进来。”
“所以你才逃跑？”
他耸耸肩。
“乔希——你真打算杀了她？”
“迟早会的。在某个地方。某个时候。”
他们无言以对。达蒙最后摇摇头，转过目光，艾琳娜来到乔希的椅子后面，温柔的手按在他的肩头。
“我失败了，”乔希吞吞吐吐地说，“计划彻底出错了。我担心她现在觉得是你们让我这么干的。很抱歉。很抱歉。”
艾琳娜的手拂过他的头发，再次落在他的肩上。达蒙只是看着他，仿佛在看某个从未见过的人。“永远不要，”达蒙说，“再有这么做的念头。”
“我不希望你们两个受伤。我不希望和你们住在一起。想想他们会怎么看吧——你们和我是一伙的。”
“你以为马齐安能一下子接管整个太空站？你以为舰队的船长会选择和康斯坦丁家断绝关系、影响马齐安需要的合作……而且只是出于私人恩怨？”
他思考起来。这番话某种程度上让他很想相信，正因如此，他很怀疑。
“这是不可能的，”达蒙说，“所以忘了这回事吧。任何士兵都不会走进这间公寓，你可以相信我这句话。只要别给他们借口就好。你差点就给他们借口了。你明白吗？你能做的最糟糕的事就是给他们托词。乔希，是马洛里下令让你离开拘留所的。因为我的要求。她刚才这么做了第二次……作为卖给我的人情。别指望有第三次。”
他点点头，发起抖来。
“你今天吃过饭了吗？”
他用混乱的大脑思考，最后想起了那块三明治，也明白自己心神不宁的部分原因是缺乏食物。“没吃午餐。”他说。
“我会给你找几件我的衣服，你能穿的那种。去洗把脸，放松一下吧。我们明早就回你的公寓，把你需要的东西拿过来。”
“我要在这儿待多久？”他说着，转头看向艾琳娜，又看回达蒙。这地方很小。他能意识到那种不便。“我不能就这么长住在这儿。”
“你要待到安全为止，”达蒙说，“如果还需要进一步安排，我们会的。在随后几个工作日里，我会检查你的证明文件，或者随便找个借口，让你名正言顺地留在我的办公室里。”
“我不能回工场吗？”
“等这事解决以后吧。在此期间，我们不会让你离开视线的。我们已经明确表示，如果他们想碰你，就必须有重大事件作为理由。我也会让我父亲关注这件事，这样就不用担心我们因为突发事件无法抽身了。只是，拜托，别再惹事了。”
“不会的。”他承诺说。达蒙朝门厅那边甩了甩头。他和达蒙一起站起身，达蒙从盥洗室外的储物柜里找出几件衣服，搭在手臂上。乔希走进盥洗室，洗了个澡，感觉好了不少，将拘留所的记忆清出脑海，又裹上达蒙借给他的那件柔软袍子，走了出去，置身于晚餐烹煮时的香气里。
他们挤在桌边，吃着晚餐，交流他们在各自区域的见闻。他语气里的焦虑终于消失不见：噩梦已经降临，但他不再是孤身一人。
他选择坐在厨房里较远的角落，在地板上给自己放好了铺盖，用的是艾琳娜塞给他的多到惊人的被褥。我们明天会去弄张小床来，她保证说，至少会找副吊床。他躺在铺盖上，听到他们在起居室里睡下的声音，感觉到安全，也终于相信了达蒙告诉他的话……他接受的庇护就连马齐安的舰队都无法攻破。
第八章
下方星：阿非利加号着陆探测器，主基地；
主日时间2400，间日1200；当地白天
埃米利奥靠向椅背，坚定地面对波里的怒视，耐心等待那位脸上有伤疤的船长在面前的打印资料上做好几处标记，然后推回到桌对面的他这边。埃米利奥拿起那些资料，翻阅补给要求，缓缓点头。
“也许要花上一点时间。”他说。
“目前来说，”波里说，“我只是在转交报告和遵照指示。你和你的团队不肯配合，想保持这种态度多久，都随你们的便。”
他们坐在波里那条飞船窄小的人员区域，这艘船的甲板是平的，完全不适合长途太空航行。波里品尝过了下方星的空气，还有他们的圆顶屋、尘埃和烂泥的气味，随后厌恶地撤回自己的飞船，选择叫他过来，而非拜访主圆顶屋。如果那些士兵也都能撤回去，他就很满意了。但事与愿违。他们还在外头，戴着面罩，手持武器。Q区人和居民去地里干活的时候，都得遭受枪械的威胁。
“我也是在接收指示，”埃米利奥说，“然后按照指示去做。我们能做的最好选择，船长，就是承认双方都清楚目前的状况，你们的合理请求也会得到尊重。我们都有命令要遵守。”
通情达理的人也许会接受这种安抚。但波里没有。他只是皱起眉头。也许他怨恨那条将他派来下方星的命令，也许他天生就是这副表情。他有可能是睡眠不足：外面那些士兵轮班间隔的短暂足以证明，他们到来时就算不上精力充沛，波里的船员却明显精神饱满——或许是间日船员。“你们慢慢来。”波里说，但他很明显会记下花费的时间——直到他有机会用自己的方式处理问题。
“请别见怪。”埃米利奥说，见对方没有客套的意思，他站起身，走出门去。卫兵们放任他离开，穿过那条短短的走廊，从电梯来到飞船硕大的船腹处，那里有台电梯发挥了闸门的作用，通向下方星的空气。他戴上面罩，走下坡道，进入凉爽的风里。
他们尚未派出部队去占领其他营地。他估计他们很想这么做，只是兵力有限，那些基地又没有起降区域。至于波里的补给要求，他估计自己能凑出要求的数目。他们会面临物资短缺，太空站肯定也一样，但他猜想，他们犹豫的态度和搬空的圆顶屋，至少能让舰队的要求降低到可以忍受的程度。
情况有所好转，他父亲最新的消息是这么说的。没有计划中的疏散。舰队考虑在佩尔建立长期基地。这不算好到极点的消息，也算不上最坏。他这辈子都认为，这场战争是一笔迟早要由某一代人偿还的债务。佩尔不可能永远保持中立。公司代理人还在的时候，他曾绝望地期待某些外部势力做好了插手的准备。但事实并非如此。他们迎来了马齐安，而后者输掉了地球不愿资助的这场战争、没法保护一座也许会决定资助他的太空站、对佩尔一无所知，对下方星脆弱的平衡更是毫不关心。
下方人都在哪儿？那些士兵问过他。被陌生人吓跑了，他是这么回答的。他们踪影全无。按照他的计划，不应该到这种程度。他把波里的补给请求塞进外套口袋，沿着小路越过山丘。他能看到士兵们伫立在圆顶屋之间的各处，手里的步枪清晰可见；他能看到远处田地里的工人，所有人都在那里工作，无论年纪、健康与轮班安排。士兵们去过磨粉厂，也去过抽水站。他们问过工人关于生产效率的问题。目前来说，最根本的谎言尚未受到质疑：是太空站把他们的产出都消耗掉了。上头有那么多的飞船，那么多的商船在环绕太空站。就算是马齐安，也不太可能挑出几条商船，拿走他们的补给……毕竟他们的数量有那么多。
但某个念头始终在困扰他：长久以来都能在策略方面胜过联邦的马齐安，不应该被埃米利奥·康斯坦丁骗倒。可能性很小。
他沿着那条小路向下，越过水沟上方的桥梁，再次向上，前往运营中心。他看到那扇门是开着的，看到米丽科走了出来，站在那里等他，她的黑发随风飘扬，双臂抱胸，对抗白天的寒意。她本想和他一起去飞船上，担心他在无人见证下独自前往波里的地盘会有危险。他劝说她打消了念头。她此时走下山丘，朝他走来，而他挥了挥手，让她知道事态至少像预想的那样顺利。
下方星仍在他们的掌控中。
第九章
蓝区一层：52年10月5日；时间0900
一名士兵正在角落站岗。乔恩·卢卡斯犹豫起来，但这么做必定会引起注意。那士兵的手朝手枪附近挪了过去。乔恩紧张地走上前，把卡片拿在手里，递给对方，那个士兵——体格魁梧，肤色黝黑——接过卡片，皱眉看了看。“这是议会许可，”乔恩说，“最高议会许可。”
“是的，先生。”那士兵说。乔恩拿回那张卡片，继续穿过交叉路口，能感觉到那个士兵始终盯着他的后背。
“先生。”
他转过身。
“康斯坦丁先生在他的办公室，先生。”
“他妻子是我妹妹。”
片刻的沉默。“好的，先生。”那士兵温和地说了一句，又变回了雕像。乔恩转过身，继续前进。
安杰洛给自己争取的好处可不少，他满怀怨恨地想，不用和别人挤在一起，不用放弃自己的生活空间。四号交叉路口的整个尽头都属于安杰洛。
以及艾丽西亚。
他停在门口，犹豫片刻，肠胃绷紧。他已经走到这么远了。这儿没有盘问他的士兵，没人对不寻常的举止小题大做。他已经没法回头了。他按下通信装置。然后等待。
“谁？”一个尖锐的嗓音问道，吓了他一跳。“你是谁？”
“卢卡斯，”他说，“乔恩·卢卡斯。”
那扇门开了。有个瘦削的灰发下方人皱眉看着他，双眼周围满是皱纹。“我，百合。”她说。
他从旁挤过，走了进去，看着昏暗的起居室，昂贵的家具，看着这种奢侈，这些空间。下方人百合焦虑地徘徊不去，然后关上了门。他转过身，双眼被光吸引过去，看到远处的一个房间，那儿有白色的地板，还有朝太空敞开的窗户的幻影。
“你来看她？”百合问。
“告诉她我来了。”
“我告诉。”老年下方人鞠了一躬，弯着腰用细碎的脚步走开。这地方很安静，死一般地寂静。他在黑暗的起居室里等待，双手不知该放在哪儿，胃也越来越难受。
房间里传来说话声。“乔恩。”他在其中听到了这两个字。艾丽西亚的声音。至少是属于人类的那个声音。他发起抖来，感觉全身难受。他从没来过这几个房间，从来没有。他只在远程通话里见过艾丽西亚，见过瘦小憔悴的她，由机器支撑的那具躯壳。为了弄清真相——为了知道自己还能否面对艾丽西亚，为了确认这样的生活是否值得活下去。这么多年来——他能设法应付那些画面，那些经过传输的冰冷画面，但和她身处同一个房间，看着她的脸，被迫和她对话……
百合回来了，交叠双手鞠了一躬。“你来。你现在来。”
他动了。他在这个铺着白色地砖、枯燥又安静的房间里走到一半，胃仿佛打了结。
他突然转过身去，走向外门。“你来？”下方人困惑的嗓音传来，“你来，先生？”
他按下开关，离开房间，让房门在他身后关上，吸了一口走廊里更凉爽也更自由的空气。
他转过身去，离开这个地方，离开康斯坦丁家。
“卢卡斯先生。”他到达转角时，站岗的那个士兵说，他的双眼透过礼貌的外表好奇地询问。
“她睡着了。”他说着，吞了口唾沫，继续向前，每走一步都在努力把那间公寓和那个白色的房间赶出脑海。他想起了一个孩子，一个女孩，另一个人。他没有阻止自己想下去。
第十章
第一节
佩尔：蓝区一层；会议厅；52年6月10日；时间1400
会议提早结束，通过了摆在他们面前、要求他们通过的各种措施，印度号的克尤严肃地坐在那儿，见证他们所说和所做的一切，他毫无变化的表情让讨论的过程蒙上了阴影。
在这场危机的第三天，马齐安提出了要求，然后得到了满足。克雷西奇收拾好他的笔记，离开最高那层阶梯席位，来到会议厅凹陷的中央，站在那张桌子旁边，在那儿拖延时间，努力不让人流带走自己，又焦虑地看向安杰洛·康斯坦丁，后者正在和阮、蓝德格拉夫以及另一些代表协商。克尤仍旧坐在桌边，侧耳聆听，那张古铜色的脸仿佛面具。他害怕克尤……害怕在他面前提起自己的事。
但他还是走了过去。他缓慢而坚决地靠近，一直走到上首位置，进入康斯坦丁周围的小圈子里，他清楚自己不受欢迎：作为Q区代表，他只会让人想起谁也没空解决的那些问题。他等了又等。当康斯坦丁结束和其他人的讨论时，他格外热切地盯着康斯坦丁，努力想要引起对方的注意。
康斯坦丁终于注意到他，在原地停留了片刻，尽管他明显打算在克尤的陪同下离开，因为克尤站了起来。“先生，”克雷西奇说，“康斯坦丁先生。”他从自己准备好的文件夹里抽出一份文件，递到康斯坦丁的手里，“我手头的设备很有限，康斯坦丁先生。在我住的地方，电脑和打印机都无法使用。您是知道的。那边的情况……”他用唾沫润了润嘴唇，注意到康斯坦丁皱起的眉头，“我的办公室昨晚差点被暴民砸了。拜托了，先生。我们能否向我的选民们保证……下方星的委派项目还会继续下去？”
“这件事正在协商，克雷西奇先生。太空站正在尽最大努力让各种程序恢复正常，但项目正在接受审查，政策和指示也一样。”
“这是唯一的希望了，”他回避了克尤的视线，双眼盯着康斯坦丁，“没有它……我们就没有希望了。我们的人愿意去下方星。去舰队。去能接纳他们的任何地方。只要继续接受申请就好。必须让他们看到离开的希望。拜托了，先生。”
“这是什么？”康斯坦丁说着，拿起那份文件。
“一张清单，但我没有复印需要的设备，没法提交给议会讨论。我希望您的幕僚……”
“是关于申请的。”
“是的，先生。”
“这个项目，”克尤冷冰冰地插了嘴，“还在讨论。”
“我们会尽力而为，”康斯坦丁说着，把那张纸夹在手里的其余文件之间，“我没法第一时间解决，克雷西奇先生。您明白的，在当前的基本问题得到某种程度的解决之前都不行。我只能把这件事押后，而且我诚恳地请求您，不要在明天提起这个问题，不过当然，你有权力这么做。公开讨论可能会干扰协商过程。您有在政府工作的经验，您明白我的意思。但出于礼貌，如果我们能在未来的某次会议上提起这件事……我会让我的幕僚准备好分发用的清单。您也明白我的处境，先生。”
“是的，先生，”他说着，心沉了下去，“谢谢。”
他转身走开。他原本还抱着渺茫的希望。也希望能有机会呼吁太空站伸出援手，提供安全和保护。他不想要克尤那样的保护。不敢开口。他们见过了舰队式的仁慈，见过了马洛里、宋和克雷绍夫本人。部队会来。他们首先会解散科利迪的团体，他的安保人员，他拥有的一切保护。
他走进会议厅的休息室，经过下方星雕塑嘲讽又惊奇的目光，走出玻璃门，进入门厅，途中没有被守卫拦下，接着走向电梯，后者会带他前去蓝区九层，回到他在Q区的家。
主太空站的这些走廊已经恢复了看似正常的人流，比以往要稀疏，但太空站居民重新开始了工作，行动自由却谨慎，无论何处都没有人愿意逗留。在走廊的交叉处，有人撞上了他。一只手碰到了他的手，塞过来一张卡片。他停下脚步，印象里却只有一个表情困惑的男人，他没能记住具体长相。他在恐惧中忍住了四下张望的冲动。他假装整理了一下文件夹里的文件，继续向前，走出一段路以后确认了那张卡片：那是一张访问卡，表面贴着一小块胶布，写着绿区九层0434。是个地址。他脚步不停，垂下手去，让卡片贴着身侧，心脏沉重地敲打他的肋骨。
他可以不管这张卡片，继续返回Q区。可以把卡片上交，声称自己是捡到的，或者说出实情：有人想要避人耳目地联系他——某种政治手段，肯定是。有人宁愿承受风险，也想从Q区代表这里得到些什么。这是个陷阱——或者是希望，是某种影响力的交易。那个人也许有能力克服这些阻碍。
他可以去绿区九层，只需要在电梯上意外按错一个按钮就好。他独自站到电梯的呼叫面板前方，按下绿区的按钮，又挡在面板前面，免得路过的人看到亮起的绿色指示灯。电梯厢来了，门开了。他走了进去，有个女人在最后一刻冲了进来，在内侧面板上按下绿区二层。门关上了。电梯开始移动的时候，他偷偷看了她一眼，又迅速移开目光。电梯厢穿越了整个地区，然后开始下降。她在二层下了电梯，他留在上面，电梯载上新的乘客，但都不认识他。电梯在六层和七层停下，接纳了更多乘客。第八层，两个人下了电梯；第九层，他和另外四人离开，走向码头，握住卡片的手指出了汗。他经过不时能看到的士兵，后者不分对象地监视着走廊里的人流。他们都不太可能注意到有个普通男人穿过走廊，停在一道门前，再用卡片进入。这是再自然不过的举动。四号路口就在前方。那里没有守卫，他放慢脚步，拼命思索，心脏狂跳；他开始考虑直接走过去，不要停下。
身后的一个行人勾住他的袖子，唐突地将他拽向前方。“来吧。”那人说着，和他一起绕过转角。他没有抵抗，因为害怕刀子，这是在Q区养成的本能。送出那张卡片的人当然也会来……要不就是同伙。他像木偶那样迈着步子，穿过路口，来到那道门前。那行人放开手，继续向前，而他用了那张卡片。
他走了进去。公寓很小，有一张没收拾好的床，满地都是丢弃的衣服。有个男人从充当厨房的角落走了出来，长相没什么特征，年龄三十五左右。“你是谁？”那人问。
这话打乱了他的节奏。他想把卡片塞进口袋，但那人却伸出手。他交出卡片。
“名字？”那人问。
“克雷西奇，”然后他绝望地补充道：“我要迟到了……他们随时可能来找我。”
“我不会耽搁你太久的。你是从拉塞尔来的，对吧，克雷西奇先生？”
“我还以为你不认识我。”
“你妻子是简·贾斯汀，你还有个儿子，叫罗米。”
他摸过旁边那张散落着垃圾的椅子，靠了上去，心脏隐隐作痛。“你在说什么？”
“我说得对么，瓦西里·克雷西奇？”
他点点头。
“你的Q区同胞信任你……让你代表他们的利益。当然了，他们尊敬你，是因为你能……提出关乎他们利益的提案。”
“说明你的目的。”
“你的选区状况很危险……那些文件很棘手。等到军事安全策略收紧——在马齐安的部队掌权的情况下，这是必然的发展——以后，我很好奇，克雷西奇先生，他们到那时会采取怎样的措施。当然了，你们都在以不同的方式反对联邦，有些是出于由衷的厌恶，有些人是出于私利，有些只是因为方便行事。好了，你又是哪一种呢？”
“你这些情报是从哪来的？“
“官方来源。关于你从来没告诉过电脑的那些事，我知道相当不少。换个委婉的说法，我见过你的妻子和儿子，克雷西奇先生。你有兴趣了吗？”
他点点头，除了点头之外什么都做不了。他靠着椅子，努力呼吸。
“他们很好。在一座太空站上，就是……我见到他们的地方。也可能已经搬走了。联邦听说某个男人能在佩尔代表数量惊人的民众，因此意识到了他们可能的价值。通过电脑搜索找到了他们，但他们不会再走丢了。你想再见他们一次么，克雷西奇先生？”
“你们想从我这儿得到什么？”
“一点点时间。为将来做准备。你可以保护自己，保护你的家庭，你的选民——他们在马齐安统治下都只是贱民。你能指望马齐安帮你找到家人吗？还是指望他把你送去见他们？肯定还有另一些失散的家庭存在，他们现在也许会怨恨当时的草率决定，马齐安强迫他们做出的那个决定，他们也许会明白……彼岸人的真正利益所在就是彼岸本身。”
“你是联邦人。”克雷西奇用确信无疑的口气说。
“克雷西奇先生，我是彼岸人。你不是吗？”
他坐在椅子的扶手上，因为他的膝盖支撑不住了。
“你到底想要什么？”
“Q区肯定是有统治集团的，你应该知道。像你这样的人肯定……和它有所联系。”
“我有人脉。”
“也有影响力？”
“也有影响力。”
“你们很快就会落入联邦的手里，你很清楚……如果马齐安不采取自己的措施的话。如果他决定留下，你明白他可能做什么吗？你觉得他会允许Q区留在他的飞船旁边？不，克雷西奇先生，你们一方面是廉价劳力，另一方面则是祸害。具体如何要看情况。如果事态照这样发展下去，你们很快就会变成他的阻碍。我能用什么手段联系你，克雷西奇先生？”
“你们今天就联系过我。”
“你的办公室在哪儿？”
“橙区九层1001。”
“那儿有通信器吗？”
“太空站。只有太空站能和我通话。通信器还坏了。每次我想呼叫，都必须通过通信中心转接。他们是特意这么安排的。你们没办法——没办法和我直接通话。而且通信器总会坏掉。”
“Q区很可能发生暴动，对吧？”
他点点头。
“Q区议员能不能……安排那么一次？”
他第二次点头。汗水顺着他的脸颊和身侧流下。“你能送我去佩尔吗？”
“等你做到能为我做的事，我保证给你一张离开的船票，克雷西奇先生。集合你的势力吧。我甚至不会问他们都是谁。但你会从我这儿得到消息的。我送出的口信会用‘瓦西里’这个词。就这样。只有那个词。如果你收到这么一条呼叫，你就要设法实现——即时出现且四处蔓延的骚乱。然后你就可以开始期待和家人的团聚了。”
“你是谁？”
“现在走吧。你损失的时间不超过十分钟。你可以想办法弥补大部分。换成是我就会抓紧时间，克雷西奇先生。”
他站起身，回头看了看，然后匆忙离开，走廊的空气拍打在他脸上。没有人盘问他，没人注意到他。他和主走廊的步调保持一致，决定如果被人问起时间，他就说自己和康斯坦丁，和门厅里的人说了话。说他身体不舒服，在休息室里待了一会儿。康斯坦丁本人可以证明，他离开的时候很不安。他用手擦了擦脸，视野开始模糊，随后绕过转角，踏上绿区码头，继续向前，进入蓝区，也接近隔离线。
有人敲了敲门。黑尔前去应门，乔恩在厨房吧台边紧张地转过身，看到杰萨德走进来，房门也随之关上的时候，他松了一大口气。
“没什么问题，”杰萨德说，“你知道的，他们把标志牌都盖住了。为站内战斗做准备。所以找路的时候有那么点困难。”
“该死的，克雷西奇呢？”
“没什么问题。”杰萨德脱掉外套，丢给黑尔的手下基弗，后者从卧室里走了出来。基弗在外套口袋里翻了翻，找到自己证件的时候明显松了口气。“你没被人拦下。”基弗说。
“没有，”杰萨德说，“我就这么直接走到你们的公寓前面，进门，让你的搭档拿着卡片出去……一切顺利。”
“他同意了？”乔恩问。
“他当然会同意。”杰萨德此时的情绪不太寻常，能感受兴奋的余韵，平时无精打采的双眼充满了幽默感。他走向吧台，给自己倒了杯喝的。
“我的衣服。”基弗抗议说。
杰萨德大笑起来，抿了一口酒，然后坐了下来，开始脱掉衬衣。“他现在回到了Q区。那儿由我们掌控了。”
第二节
联邦母舰团结号，在联邦舰队之中；深空
埃尔斯坐在主房间的桌边，没理睬那些卫兵，用双手撑住脑袋，试图恢复平衡。他把这个姿势保持了几次呼吸的时间，然后站了起来，走向墙上的饮水器，双脚摇摆不定。他润湿手指，又用冷水洗了洗脸，拿起一只纸杯，喝了些水来平复他的胃。
有人走进了房间。他转头看去，顿时皱起眉头，因为那是戴因·雅各比，后者坐在仅有的那张桌子旁边。他不想回去，但他的双腿虚弱到没法久站。他在跃迁后的状况不太好。雅各比的状况比他要好，这也是他那股厌恶的另一个来由。
“很近了，”雅各比说，“我很清楚我们的位置。”
埃尔斯坐了下来，强迫双眼聚焦。那种药物让一切都显得很遥远。“那你可真了不起。”
“马齐安……也会在那儿。”
“他们从不跟我说实话。但他就算在那儿也合乎情理……这些话会被录音吗？”
“我不知道。会又如何？事实在于，埃尔斯先生，你没法为公司保住佩尔，你只能保护它。你有过机会，但又错过了。佩尔也不想要马齐安。比起马齐安，还不如接受联邦的命令。”
“这话跟我的同事去说吧。”
“佩尔，”雅各比说着，前倾身体，“值得更好的待遇，公司给不了的那种。好过马齐安能给的，这是肯定的。我是为了我们自己的利益，埃尔斯先生，我们只是在做必要的交易。”
“你们完全可以和我们做交易。”
“我们已经这么做了……几个世纪了。”
埃尔斯咬住嘴唇，拒绝继续深入这样的争论。他为跃迁服用的药物……让他的思维模糊不清。他已经开了口，也决心不再说下去。他们有想要他做的事，否则他们就不会解除对他的限制，允许他来到飞船的这一层。他用手撑住脑袋，试图趁还有时间的时候摆脱这种昏沉感。
“我们准备好跃迁了，”雅各比没有放过他，“你很清楚。”
雅各比是想吓唬他。上一次舰队移动的时候，他就屈服在了恐惧下。此时的他接连忍受了两次跃迁，感觉内脏仿佛在扭动着想要钻出来。他拒绝考虑再次跃迁的情况。
“我觉得他们想和你谈谈，”雅各比说，“关于给佩尔的信息，比如‘地球已经签署了和约’之类的意思；还有‘地球支持佩尔公民选择自己政府的权利’类似的话。”
他看着雅各比，第一次开始怀疑对与错的定义。雅各比是佩尔人。无论是哪方面的地球利益，和一个很可能——尽管他完全不希望成真——成为佩尔政府高层的人敌对，对于获取这些利益都没有好处。
“你们也许有兴趣，”雅各比说，“达成和佩尔本身相关的协议。如果地球不想与世隔绝……你说过，它在寻求贸易……就必须经过佩尔，埃尔斯先生。我们对你们很重要。”
“我很清楚这个事实。等你成为佩尔的权威人士再跟我说这些吧。眼下佩尔的权威还是安杰洛·康斯坦丁，我也没看到过别的说法。”
“现在做交易，”雅各比说，“就很有希望达成。我代表的团体可以确保你们的利益得到保护。我们是中转站，埃尔斯先生，地球和家园的中转站。平静地接管佩尔，平静地逗留在那儿，等你那些同事赶过来，然后坐上佩尔能轻松雇到的飞船回家，或者遭遇麻烦……旷日持久的麻烦，导致一场漫长而艰难的包围战。这意味着太空站的受损……或许是毁灭。我不希望那样，我也不认为你希望看到。你有同情心，埃尔斯先生。我恳求你——让佩尔的事态简单一点吧。说实话就好。明确告诉他们，和约已经签署，他们的选择必须是联邦。地球已经放手了。”
“你在为联邦卖命。彻头彻尾的那种。”
“我希望我的太空站存续下去，埃尔斯先生。成千上万的人……可能会死。你知道马齐安用太空站当掩护的后果吗？他没法永远守住那儿，但他可以毁掉它。”埃尔斯坐在那里，盯着自己的手掌，明白自己在这种状况下没法理性思考，明白他在联邦逗留期间听到的大部分说法都是谎言。“也许我们应该合作，雅各比先生，前提是确定能结束这一切，不再有流血。”
雅各比眨了眨眼，恐怕很吃惊。
“或许，”埃尔斯说，“我们都是现实主义者，雅各比先生……我怀疑你是。用‘自主决定’来形容仅有的选择真的很高明，对吧？我理解你的理由。佩尔没有防御措施。太空站的中立性……代表你们会站在有望获胜的那一边。”
“你总算懂了，埃尔斯先生。”
“我也一样，”他说，“秩序——在彼岸的秩序——有利于贸易，这也符合公司的利益。独立会无可避免地到来。它只是来得比地球所能理解的还要早。如果不是那些愚昧的意识形态，这一点早就该得到承认了。美好的日子，雅各比先生，是可能到来的。愿我们都能活着看到那个时候。”
他以严肃的表情一如既往地说着谎。他靠向椅背，尽管反胃的感觉在不断催促他，那既是因为跃迁的影响，也是出于纯粹的恐惧。
“埃尔斯先生。”
他回头看向门口。那是亚述。这位联邦军官走进门，黑银相间的服装让他光彩照人。
“我们被监控了。”埃尔斯没好气地评论道。
“我在乎的不是您的好感，埃尔斯先生。而是您的明智判断。”
“我会制作你们要求的录音。”
亚述摇摇头。“我们会派出使者，”他说，“但送去的警告不太一样。马齐安的母舰不可能全部停泊在太空站里。我们带你一起来，首先是为了马齐安那伙人；其次是因为在占领佩尔太空站的过程中，有一位从前的官方人士表态会很有帮助。”
他疲惫地点头同意。“如果能拯救性命的话。”
亚述只是盯着他。最后皱起眉头。“花点时间恢复平静吧，先生们。也思考一下该做什么才能给佩尔带来好处。”
亚述离开的时候，埃尔斯看向雅各比，看到后者同样露出了焦虑的表情。“有顾虑吗？”他不怀好意地问他。
“我有家人在那座太空站上。”雅各比说。
第四部分
第一章
第一节
佩尔：52年10月10日；时间1100
太空站平静了不少。法律事务部开始收到询问，这是个良好的迹象，证明太空站上的压力开始缓解。电脑接收的文件全都是各种咨询：关于军事行动、诉讼威胁、以及太空站上商人的愤怒抗议，后者觉得码头上持续实施的宵禁让他们受到了损失。其中还有商船“有限之尽头”号的抗议，他们措辞焦虑，说有个年轻人失踪了，认定是某条军用舰船将他强行征召入伍。事实上，那个年轻人恐怕正和来自另一条船的痴迷对象待在太空站的某家旅舍里呢。电脑正在安静地搜索证件使用记录，但这并不轻松，因为商人通行证的使用频率远比不上太空站人的卡片。
达蒙怀着安全找到他的期待，拒绝在看到搜索记录之前报警。他见过太多像这样出现在他桌上的案子，结果发现那些年轻商人只是和家人吵了架，又或者喝得烂醉，没看到视频通知。整起事件在这个阶段更偏向于安保问题，但安保人员已经忙得不可开交，他们站岗放哨的时候眼神憔悴，脾气暴躁。法律事务部至少能按下电脑的按钮，做一些文书工作。Q区发生了另一起杀人案。令人沮丧，但他们除了记录事实以外什么都做不了。还有一起警卫被停职的报告，他被指控偷运了一箱下方星的酒到Q区。某些官员认定这个问题十万火急，尽管眼下太空站各处恐怕都有商人在进行小规模走私。处罚这个人是想借此以儆效尤。
他今天下午有三场已经延过期的听证会。那些多半会再次延期，因为议会正在开会，司法委员会也参与了。他决定和被告在这件事上达成共识，于是发送了消息，用这个下午来处理办公室的低层人员应付不过来的那些询问。
安排好这些以后，他转过椅子，回头看向乔希，后者老老实实地坐在那儿，阅读着一本关于辅助单元的书，努力不让自己显得无聊。“嘿。”达蒙说。乔希看向他。“吃午饭吗？我们可以离开久一点儿，去健身房运动一下。”
“我们可以去健身房？”
“那儿开门了。”
乔希关掉了播放器。
达蒙站了起来，暂停所有设备，走过去拿上他的外套，摸出卡片和证件，确认这些都在身边。马齐安部队还是在各种地方站岗，而且一如既往地不可理喻。
乔希同样穿上了外套……他们的体格相近，这件就是借来的。乔希愿意接受“借”而不是“送”，用这些来充实他小小的衣柜，免得他出入办公室的时候引起过度的关注。达蒙按下门边的按钮，指示外面的办公室把呼叫延后两小时。
“一点钟回来。”那位秘书告知收到，然后就去接听正好到来的呼叫了。达蒙做了个手势，示意乔希到外走廊去。
“去健身房运动半个钟头，”达蒙说，“然后去大厅吃个三明治。我饿了。”
“好的。”乔希说。他紧张地看向周围。达蒙也扫视了一圈，感觉心神不宁。走廊里的行人依旧寥寥无几。人们没法相信现在的状况。有几个士兵在站岗，在远处依稀可见。
“到了本周末，”他对乔希说，“这些士兵应该就全都撤回去了。我们自己的安保部门接管了整个白区，绿区或许还要两天。给点耐心。我们正在努力。”
“他们还是可以为所欲为。”乔希语气阴沉地说。
“哈。还在怕马洛里，是吗？”
阴影在乔希的脸上浮现。“我不知道。我思考过了，但还是想不明白。”
“相信我。”他们抵达了电梯，周围一个人都没有。在眼角余光里，有个士兵站在另一条走廊的角落，但没什么不寻常的。他输入前往指挥中心的指令。“我今早收到点儿好消息。我哥哥呼叫了我，说下面的情况开始缓和了。“
“真是振奋人心。”乔希低声说。
那个士兵突然动了。朝他们走来。达蒙看了过去。另一些位于走廊更远处的士兵朝这边走来，步伐快到近乎奔跑。“取消指令。”为首的士兵来到他们面前，厉声道。她自己朝面板伸出了手。“我们接到了呼叫。”
“我可以给你们安排优先通行权。”达蒙说——为了早点摆脱他们。这种东西意味着麻烦；他能想象他们在其余几层推开太空站人的情景。
“那就安排。”
他从口袋里拿出自己的卡片，塞进卡槽，输入他的优先权限；指示灯变成了红色。其余士兵和电梯厢一同抵达，他们披着护甲的肩膀从旁挤过，塞满了电梯厢，把他们留在外面。电梯厢飞驰而去，直达他们在内部输入的目的地。走廊里一个士兵都没剩下。达蒙看向乔希，后者的脸苍白又僵硬。
“我们坐下一台。”达蒙说着，耸了耸肩。他自己也有些心烦，沉默地输入了蓝区九层。
“去找艾琳娜？”乔希问。
“我想在那边下电梯，”他说，“你跟我一起来。如果有麻烦，很可能发生在码头边。我想到那边去。”
电梯来得很慢。他等了好一会儿，最后第二次使用了卡片，第二次优先通行权。指示灯转为红色，代表一台电梯接收了优先呼叫；然后闪烁起来，代表目前没有可用电梯。他一拳砸在墙上，又看了乔希一眼。从这里走过去太远了，等着电梯厢腾出空来更简单……长远来看也更快。
他走向附近的通信单元，输入优先级指令，而乔希仍旧等在电梯门边。“如果电梯来了，帮我留住它。”他对乔希说着，发起了呼叫。“通信中心，这里是达蒙·康斯坦丁，有紧急情况。我们看到士兵在跑步撤离。出什么事了？”
回应来得很迟。“康斯坦丁先生，”有个声音回答，“这是公共通信单元。”
“先别管这些了，中心。出什么事了？”
“全体警报。请前往紧急岗位。”
“出什么事了？”
通信自行切断了。缓慢而平稳的警报声开始响起。红灯开始在头顶脉动。人们离开办公室，面面相觑，仿佛在指望这只是演习，或者误会。他自己的秘书也走了出来，站在走廊另一头。
“回去！”他大喊道，“把这些门关上！”人们开始后退，撤回办公室里。乔希肩膀旁边的红灯还在闪烁，代表没有可用电梯：系统内的所有电梯厢肯定都堵在去码头的路上了。
“来吧。”他对乔希说，朝走廊尽头指了指。乔希一脸困惑，于是他走了过去，抓住乔希的胳膊。“来吧。”
走廊远处还有一些人。他厉声朝他们下令，要他们让路，但没有责备他们……除了康斯坦丁家以外，还有些人的挚爱亲人分散在太空站各处，有儿女在学校和托儿所，有家人在医院。有些跑在他们前头，拒绝服从命令。有个太空站安保人员喊出另一条指令，要求他们停下：见对方充耳不闻，他的手伸向了手枪。
“让他们去吧，”达蒙脱口而出，“就这样吧。”
“长官。”那个警察原本惊慌失措的表情放松下来，“长官，我的通信器什么也收不到。”
“别掏枪。你这种反应是和那些士兵学的吗？继续站岗。安抚人群。可以的话就帮帮他们。他们是要紧急起飞。也许只是演习。放松。”
“遵命，长官。”
他们继续向前，朝紧急坡道走去，进入那条安静的走廊……没有奔跑。康斯坦丁不能奔跑，不能散播恐慌。他迈步走着，努力抵挡内心的恐慌。
“没时间了，”乔希压低声音说，“等警报传到这儿的时候，飞船已经来了。如果马齐安来不及离开码头……”
“太空站外还有民兵和两艘母舰。”达蒙说，然后立刻想起了乔希的身份。他努力平复呼吸，朝乔希投去绝望的眼神，看到一张和他同样担忧的脸。“来吧。”他说。
他们抵达紧急坡道，听到了叫声，在他们开门的同时变得响亮。那些奔跑的人正在从另外几层进入坡道。“慢点儿！”达蒙对从旁经过的人大喊，他们在几次转弯的过程中的确放慢了速度，但几个人变成了一群，突然有更多人出现，噪音不断增加，更多人也在奔跑……交通系统到处都在堵塞，每一层都有人涌入这条螺旋坡道。“别着急！”达蒙大喊着，抓住身边人的肩膀，试图减缓速度，但人流的涌动开始加速，身体挤在一起，无论男人、女人还是孩子，此时甚至连离开都不可能。门里挤满了想要往下走的人。
“码头！”他听到有人大喊。那声音像野火那样蔓延，头顶的红色警报灯仿佛在燃烧，自部队到来后就在佩尔不断酝酿的那个假设——那一天迟早会到来：太空站会遭受袭击，疏散也会开始。人群向下涌去，不可阻挡。
第二节
挪威号：1105
cfx/骑士/189-8989-687/小心小心小心/蝎子十二/零零零/结束。
西格妮回复了“收到”，接着转向格拉夫，手掌划出一条宽大的弧线。“开始！”格拉夫转达说，于是呼喊“行动”的声音传遍了整条母舰。警报灯亮起，一路蔓延至码头边。外面的部队完成了脐带缆的拆除。“我们没法带上他们。”迪·詹兹在通信频道里焦躁不安的时候，西格妮说。抛弃部下让她很不舒服。“他们不会有事的。”
“脐带缆已解除。”格拉夫在通信频道里大喊。
欧罗巴号给出的命令是“准备就绪立刻出发”，他们抛下了士兵，正在离开码头。大西洋号也在移动。锡苍号骑兵船跟随最初的信号波，仍在朝这边接近，他们在发送锡苍号早已发送过的位置信息。关于在佩尔恒星系统边缘发生的事，他们的了解仍旧只有那条受光速限制的信号：超过一小时前有舰船入境。挪威号主控制台的指示灯闪烁绿色，稳定地脉动着，西格妮按下松开夹钳的按钮，让挪威号重获自由，及时上船的士兵们仍旧在匆忙赶往安全的场所。在方向与出坞排气口轻柔的喷气下，挪威号短暂进入了无重力状态，船身继续转动，随后切换到主推力，在澳大利亚号的近处掠过，多半也触发了全佩尔的警报。他们受到引力影响，内侧圆筒进入战斗同步，为补偿压力转动起来：重力增加，减轻，又再次猛增。
他们继续向前，较低的平面上是一群商船。欧罗巴号和太平洋号在他们前方，澳大利亚号在后方离开码头。大西洋号随时可能启航。印度号的克尤还在太空站上，正在朝他的母舰前进；阿非利加号的波里在下方星。阿非利加号会在其副官的指挥下启航，然后和乘坐太空梭赶来的波里会合，最好的情况下也只能充当后卫。
不可避免之事还是到来了。那条骑兵船在锡苍号发出消息几分钟后才离开，充当保险。它的信息现在送到了这边；接着是锡苍号送出的后续信息，外加北极号的消息，连同那些在袭击路线上无能为力的民兵船的警报。锡苍号正在交战，试图让到来的舰队降低速度来对付他们。北极号正在移动。充当民兵的商船正在改换航道，那些速度较慢的船只，比如短途运输船，和那支舰队的速度相比就像是静止的。如果有那种勇气，他们是可以拖慢对方的。如果。
“骑兵船正在转向。”雷达操作员在她耳边说。她在屏幕上看到了。那条几分钟前收到他们回复的骑兵船，此时改变了航向；雷达画面此时就出现在他们眼前。远期雷达连起了剩下的弧线，技术员又根据人类意图推断出了其余部分……从红色接近线路上分出的那条黄色细线就是远期雷达对骑兵船位置的最新估算；从前的估算褪色为黯淡的蓝色，纯粹只用来提醒他们注意那条接近路线，以防万一。他们正沿着那条航线向外，而正在靠近的骑兵船必须躲向低处的平面。他们此时已全体出动，沿着航线前进。
西格妮咬住嘴唇，留意雷达和通信监视器，关注周边的一切状况，心里烦躁不安，因为马齐安只让他们朝同一个方向航行。别这样，她这么想着，嘴里尝到了又一场灾难的味道，别再来一次维京那样的状况了。给我们些选择吧，拜托。
cfx/骑士/189-9090-687/九九九/斯芬克斯/二二二三重/双重/四重/一捆/完毕。
新命令。晚出发的母舰被派往另外的航线。太平洋号、大西洋号和澳大利亚号朝新的航路移动，缓缓构成了开花般的形状，成为这个恒星系统的屏障。
第三节
佩尔：站长办公室
商船铁锤号致附近ECS飞船/求救求救求救/联邦母舰移动/十二条母舰在我们周边/正在跃迁/求救求救求救……
天鹅之眼号致全体飞船/快跑快跑快跑……
ECS[插图]锡苍号致全体飞船/转发/……
这些超过一小时前的消息经由每一条飞船的通信设备接受和转发，数量也随之激增，就像精神病院里的回音。安杰洛朝电脑操作台弯下腰，按下联络码头边的按钮，大规模撤退来得太过突然，以至于仍然不断有收到紧急呼叫的工作人员赶来：军方船员已经用他们的方式解决了问题，以不间断的方式离开码头。指挥中心陷入混乱，重力危机也迫在眉睫，除非系统能根据这种大规模起飞做出调整。这些不稳定显而易见。通信频道严重堵塞。在将近两个钟头里，太阳系边缘的状况持续变化，相应的消息以受光速限制的方式向他们这边传来。
不少士兵留在码头上。大部分士兵早已登船，进入了母舰上的兵舍；还有些没能及时抵达，于是站内军用频道里回响着令人费解的消息，以及愤怒的话语。他们为何撤走部队，为何在袭击到来时耽搁时间让这些士兵登舰……这么做暗示舰队选择了抛弃他们。马齐安的命令……
埃米利奥，他心烦意乱地想。左边的屏幕墙显示的是下方星的缩略图，上面那个闪光的小点就是波里的太空梭。他不能呼叫对方，谁也不行——这是马齐安的命令……通信静默。保持现有航线，交通管制的指令通过广播送到了轨道上的商船那儿，他们能说的只有这些。码头上的商人发出的通信询问如潮水般涌来，快到接线员光是请求他们安静等待都来不及。
联邦注定会这么做。意料之中，马齐安在和他的直接通话中简短说道。几天以来，船长们留在飞船附近——士兵们忍受着不适挤在船上——不是出于对太空站的礼貌，也不是在回应他们那些让士兵离开走廊的请求。
那是在准备撤离。无论承诺过什么，都为撤离做好准备。
他朝通信按钮伸出手，想呼叫艾丽西亚，后者也许在她的屏幕上看到了这一幕……
“先生，”他的秘书米尔斯在通信频道里说，“安保部门要求您前往通信中心。绿区发生了状况。”
“什么状况？”
“大规模聚集，先生。”
他猛地站了起来，抄起外套。
“先生——”
他转过身。办公室的门被人擅自打开，米尔斯正在抗议乔恩·卢卡斯及其同伴的闯入。“先生，”米尔斯说，“很抱歉。卢卡斯先生坚持要……我告诉过他……”
安杰洛皱起眉头，既为对方的打扰而恼火，又在同时期待帮助。乔恩是个利己主义者，但不缺乏能力。“我需要帮忙。”他说。就在这时，他的视线惊恐地转向另一名男子伸向外套的手，看到了突然亮起的金属闪光。米尔斯没能看到……安杰洛在那人砍倒米尔斯的同时大喊出声，又在对方扑向自己的时候匆忙后退。他突然认出了那张脸：黑尔。
米尔斯尖叫起来，血流不止，倒向门口；外部办公室也传来了尖叫；利刃入身，充满麻木感的震惊袭来。安杰洛伸出手，碰到了那把扎在他胸口上的武器，难以置信地看向乔恩……看向那副憎恨的表情。门口还有另一些人。震惊与鲜血一同涌现。
第四节
佩尔：Q区
“瓦西里，”通信频道里的声音说，“瓦西里，你听到了吗？”
坐在办公桌边的克雷西奇僵住了。一群人缩身坐在他周围等着，其中的科利迪伸出手，越过他按下应答键。“我听到了。”克雷西奇努力用哽住的喉咙说。
他看向科利迪。他的耳边传来码头上嘈杂的人声，人们已经很害怕了，已经眼看就要暴动了。
“保护他的安全，”科利迪对詹姆斯说，后者就在等候在外的另外五人之中，“务必保护他的安全。”
然后科利迪走了。在这片混乱中，他们聚集在这里等待，在通信器周围徘徊不去，始终有个人守在边上。片刻过后，外面那些暴民的音量骤然升高，那是一种模糊而野蛮的呼喊，令墙壁也颤抖起来。
克雷西奇把脸埋进双手，将这个姿势维持了很久，不想知道答案。
“门，”他终于听到外面传来一声呼喊，“门开了！”
第五节
佩尔：绿区九层
他们跌跌撞撞、气喘吁吁地奔跑着，在走廊里彼此推挤，这片恐慌的人海被警报灯染成了红色。警报还在响。太空站系统努力维持着平衡，重力带来的恶心感也随之袭来。“是码头那边。”达蒙喘息着说，视野模糊不清。有个奔跑的人撞上了他，他推开那具身体，奋力前进，乔恩紧跟着他，坡道在这里通向九层。“马齐安跑了。”这样一切都说得通了。
尖叫声突然响起，人群开始大规模回流，一时间停了下来。突然之间，人流开始朝反方向移动，人们在逃离某种东西。他们听到了疯狂的尖叫，感受到了挤压而来的身体。
“达蒙！”乔希在他身后大喊。这只是徒劳。他们全都被推了回去，面对后方那些身体的碾压。光束从他们头顶掠过，拥挤的人群发起抖来，尖叫声震耳欲聋。达蒙把双臂伸向前方借力，努力避免窒息而死……他的肋骨在承受压力。
人群的后半截随后转向，恐慌地跑向某条逃生路线。碾压变成了不断拍打的洪水。他努力在其中站稳，因为他有自己要去的地方。有只手抓住了他的胳膊：乔希追了上来，在推搡和践踏的人群中步履蹒跚，和他一起努力对抗这股洪流。
又是几声枪响。有人倒下了，不止一个——是中了枪。枪击的目标是人群。
“停止射击！”达蒙大喊道。他的前方仍然有一道人墙，一道仿佛在被长柄镰刀不断收割的人墙。“停火！”
有人从后方抓住了他，把他从飞过的光束边拖走。他被其中一道擦过，痛得身体抽搐，在混乱的人群里奋力维持平衡，开始奔跑——他身边是乔希，后者在撤退过程中一直拖着他走。有个男人的后背在离他们一臂之遥的前方炸开，那人随即倒下。
“走这边！”乔希大喊起来，将他拽向左边，穿过一条侧边走廊，部分人群也跑向了这边。他和其他人一起朝那个方向前进……随后看到了一条折返的路，于是再次加快脚步，打算前往码头，再跑过那座次级走廊的迷宫，回到绿区九层。
他们顺利跑到第三个十字路口。四面八方都是狂乱的民众，他们出现在走廊的每个交叉口，不断变化的重力让他们步履蹒跚。然后前方的走廊里响起了尖叫。
“当心！”乔希大喊着追了上来。他喘着粗气转过身，跑向那条弯曲的内走廊，后者不断向上延伸，其尽头本该是一面空白的墙壁，是区域的隔墙。
不是空白的。那儿有一条路。看到那条死胡同的时候，乔希大叫着想把他拖回去。“来吧。”他厉声说着，抓住乔希的袖子，继续奔跑，而地平线上的那道墙壁不断下降，向他们靠近，逐渐和他们齐平，那道空白墙壁上面有壁画，右边是下方人通道的沉重舱门。
他靠在墙上，摸出卡片，用力塞进卡槽。舱门打开，受污染的空气扑面而来，他拉着乔希跑了进去，钻入伸手不见五指的漆黑与令人麻木的寒意里。
门紧紧关上了。换气功能开始运作，乔希恐慌地四下张望。达蒙伸手拿下墙壁凹处的面罩，塞给乔希一只，自己戴上一只。他极为艰难地吸了口气，身体也抖得厉害，连调整面罩的带子都有困难。
“我们要去哪儿？”乔希问，面罩让他的声音变了不少，“现在怎么办？”
墙壁的凹处有一盏灯。他拿了起来，拨动开关。他朝内门开关伸出手，打开时发出的回音不断向上传去。他将光束转向侧面，找到了那条狭小的通道。他们的脚下是金属网格，以及一条通向更下方的阶梯，尽头是一只圆形管道。重力减弱，令人头晕眼花。他抓住扶手。
艾琳娜……艾琳娜所在的地方恐怕是最危险的。她应该会找地方藏起来，把那些办公室的门锁上——肯定会的。他没法直接赶去那儿，必须找人帮忙，去一个能让安保人员前去阻止的地方。往上走。到高层去；也就是位于隔墙另一边的白区。他努力寻找前往那里的通道，但灯光什么都照不出来。区与区之间没有直接通道，除了码头和第一层，他记得这点——需要穿过复杂的闸门系统……下方人知道在哪儿，但他不知道。到中心去，他心想；去上层走廊，然后找到通信器。每件事都出了岔子，重力失衡——舰队走了，那些商船或许也离开了，破坏了原本的稳定，指挥中心却没能加以修正。上面出了非常严重的问题。
他转过身，在令人作呕的重力浪涌里踉踉跄跄，随后抓住一根向上倾斜的扶手，开始攀登。乔希跟在后面。
第六节
佩尔：绿区码头
指挥中心没有回复。手持通信器不断给出“请等待”的提示，中间夹杂着静电音。艾琳娜用拇指关掉通信器，紧张地回头看向把守绿区九层入口的那队士兵。“送信的。”她喊道。有个年轻人快步走了过来。在通信封锁的现在，他们不得不选择这种方式。“把消息送给边界周围的所有飞船，一条接一条送过去，能多快就多快，再告诉他们可以的话，用他们自己的通信装置传达这句话。待在原地别动，告诉他们。告诉他们……你知道该怎么说。告诉他们外面有麻烦，如果他们逃跑，可能会一头撞进麻烦里。去吧！”
雷达或许也不能用了。她本以为通信封锁是舰队干的，但印度号和阿非利加号都离开了，留下那些他们装不下的士兵把守码头；但信号还是受到干扰。没人知道那些商人得到了什么情报，或者那些士兵通过自己的通信频道收到了什么消息。没人知道那些被抛下的士兵在听谁的指挥：是高级军官，还是某位绝望又混乱的军士。蓝区和绿区码头在九层的入口处有一道士兵的人墙——这道人墙面朝弧形的地平线，高举步枪，封锁了码头的进出，准备击发，组成的方阵密不透风。她对他们的畏惧不比逼近的敌人少。他们开枪逼退了一群暴民，杀了人，零星的枪击仍在继续。她原本有十二个员工，六个已经不知去向……通信封锁中断了他们的联系。其他人正在指挥码头工人检查丢弃的脐带缆，确认密封没有受到致命损坏。他们本该对整个区域进行预防式的密封——前提是她在蓝区控制室的员工能理清状况：那边有开关失灵了，整个系统都因为那条超驰指令卡死了。重力波动每隔一段时间就会出现。水箱里的流体——每一处水箱里的所有流体——肯定在以管道允许的最快速度转移位置，以此进行平衡补偿。太空站有姿态控制系统，他们也许正在使用。在码头这么庞大的空间里，这种变化是很吓人的：重量忽高忽低，还伴随令人不安的预感，觉得他们随时可能遭遇远超寥寥几千克的波动幅度。
“昆恩女士！”
她转过身。那位信使没能通过：肯定是那些士兵里的某个混球把他赶回来了。她匆忙朝他走去，也走向那排士兵，后者莫名其妙地动摇起来，面对他们，举起了枪。
一声咆哮在她身后响起。她看了过去，看向那条向上弯曲的地平线，依稀看到一群人的前排跑下那条仿佛墙壁的坡道，越过了遮蔽视线的区域拱门。一场暴动。
“闸门！”她朝派不上用场的手持式通信器说道，后者一如既往地毫无动静。士兵朝这边走来。她被夹在他们和目标之间。她跑向另一边，那堆杂乱的起重机架的方向，心脏狂跳，再次回头看去，发现那排士兵在前进的同时缩小了周边范围，从她身边经过，其中几个在起重机架之间就位，拿它们充当掩体。她按下通信器的开关，绝望地尝试和她的办公室联络：“赶紧关上！”——但那群暴民已经经过了蓝区控制室，或许还闯进去了。暴民发出的噪音越发响亮，这股潮水向他们倾泻而来，同时有更多的人还在跑下那条地平线，无休无止。她突然理解了远处那些人的表情，并非恐惧，而是憎恨。他们还有武器——管子，棍棒——
士兵们开了枪。第一排的人在尖叫声中倒下。她麻木地站在那儿，距离士兵的后方不到二十米，看到越来越多的暴民越过死者朝他们扑来。
Q区。Q区的人跑出来了。他们挥动武器，尖叫不止，来自远处的咆哮逐渐变得震耳欲聋，他们的数量无穷无尽。
她转身奔跑，在重力波动中跌跌撞撞，跟着她那些正在逃跑的码头员工，跟着那些见识过人类的麻烦，前去寻找藏身处的下方人。
噪音在她身后越发响亮。
她加快步子，手按上腹部，努力减轻脚步带来的震动。她的身后有尖叫声，几乎被咆哮淹没。他们同样会蹂躏那些士兵，拿到步枪……凭借绝对数量压倒他们。她回头看去……发现绿区九层正在吐出零散的逃亡者，越过那些士兵。他们的脸上满是恐慌。她大口喘息，继续前进，不顾隐隐作痛的骨盆弓，在必要的时候换成狗爬姿势，在猛增的重力下步履蹒跚。逃亡者们开始越过她身边，起先只有零星几个；前方的地平线上，一股人潮离开九层入口的岔道口，出现在宽大的弧形地平线上，数量成千上万，跑向停泊在码头里的那些商船，呼喊声融入了后方的哭号声，男人和女人放声尖叫，互相推搡。
从她身旁经过的人数越来越多……满身鲜血，散发臭气，挥动武器，尖叫不止。有人撞上了她的后背，令她单膝跪地，那人则继续奔跑。另一个人撞上了她……踉跄了几步，又继续奔跑。她摇晃着站起身，手臂麻木，试图靠近起重机架，在那些支架和线路之间寻求庇护……从一条飞船的入口处射出的光束掠过她的头顶。
“昆恩！”有人大喊道。她分不清声音的来源，四下张望，努力对抗人潮，跌跌撞撞。
“昆恩！”她扫视周围；有只手抓住她的胳膊，开始拉扯她，还有一把枪越过她的脑袋开了火。另外两人抓住了她，拖着她穿过人群……某次碰撞擦破了她的脑袋，令她步履蹒跚，只能将身体的重量压在那些拉着她的男人身上，后者试图带她穿过这张线路与起重机架的大网。周围能听到尖叫和枪声。另外几人靠近过来，想要抓住他们，她绷紧身体想要抵抗，以为他们是暴民，但那道人墙却将她纳入其中，她身边的那些人看起来都是商人。“后退，”有人在大喊，“后退。他们过来了！”他们开始爬上一条坡道，前往一扇敞开的门，那是一条冰冷的棱纹管道，散发着黄白色的光，那是飞船的入口。
“我不上船！”她呼喊着抗议，但她肺里剩下的空气什么都抗议不了，这儿又到处都是暴民。他们拖着她走进管道，那些把守入口的人蜂拥跟上，抵达闸门，飞奔而入。等到最后一人亡命飞奔而来的时候，他们已经挤成了一团。那扇门发出嘶嘶声，又伴随铿锵声关上了，她缩了缩身子……闸门奇迹般地没有切断任何人的手脚。
内舱门打开，让他们进入了一条电梯走廊。两个壮汉挤了过来，帮她站稳脚跟，这时有个声音用通信频道发出雷鸣般的号令。她的肚子在痛，她的大腿酸痛。她靠着墙壁缓缓滑下，就这么坐在那儿，直到其中一人碰了碰她的肩膀，那是个魁梧男子，动作轻柔。
“没事，”她说，“我没事。”
狂奔带来的紧张感正在缓解……她拨开额前的头发，看向那些人，那两个在外面带着她穿过人群，推开挡道的暴民的人。她认识他们，还有他们佩戴的那种没有图案的黑色徽章：有限之尽头号。那个商船家族的一个儿子在这座太空站走失了。她那天早上应付过这些人。也许他们只是想回自己的飞船……但他们却分出人来，只为了带一个昆恩家的成员离开那群暴民。“谢谢，”她喘着气说，“船长——拜托，我得和他谈谈……尽快。”
没人反对。那个魁梧男子……汤姆——她想起了他的名字——挽起她的胳膊，扶着她走路。他的亲戚打开电梯门，按下了里面的按钮。他们走出电梯，进入某个侧墙建得平平整整的中心。轮班已然停止的眼下，这里很是拥挤。主舱室和舰桥位于最下方，舰桥更靠前，那两人带她去的就是那个方向……现在好些了，好多了。她自己走路进入舰桥，置身于成排的设备和聚集的船员之间。内哈特。内哈特是这条船的家族名，他们的根据地是维京太空站。年长的船员在舰桥上，还有些较为年轻的船员……孩子们应该都被藏在最高层，远离这一切。她认出了韦斯·内哈特，家族里的船长，脸上有皱纹，头发银白，表情悲伤。
“昆恩。”他说。
“先生。”她握住了伸出的那只手，谢绝了他们让出的座位，只用椅背撑住身体，面对着他。“Q区的封锁没了，通信也不能用了。请……联络其他飞船……传递消息……不知道指挥中心出了什么问题，但佩尔正面临巨大的困境。”
“我们不带乘客，”内哈特说，“我们见识过后果了。你也一样。不用问了。”
“听我说。联邦就在外面。我们是一层外壳……围绕这座太空站。必须保持不变。能麻烦你给我通信器吗？”
她在为佩尔发言，她有过这种经验，对这位船长，对各种各样的人都说过。但这里是他的飞船，不是佩尔，而她是个没有飞船的乞丐。
“码头管理人的特权，”他突然答应下来，朝控制台那边摆摆手，“通信器是你的了。”
她感激地点头，在他们的带领下来到最近的控制台，又重重地坐在软垫上，下腹部一阵绞痛。她用手捂住那儿——别是孩子出了事，她暗自祈祷。她那条胳膊发麻，被人撞到的背也一样。她朝耳机伸出手，眼前的仪器忽然变得模糊不清，她眨了眨眼来调整焦点，努力保持头脑和视野的清晰。她按下飞船之间的通信按钮。“全体飞船，记录并传达：这里是佩尔码头控制办公室，佩尔联络人艾琳娜·昆恩于白区码头内哈特家的有限之尽头号。要求所有停泊中的商船封闭闸门，不要——重复一遍——不要允许任何太空站人上船。佩尔不会进行疏散。如果可以，请用扬声器对外广播这段话，太空站通信被封锁了。那些停泊中的飞船，如果你们能在内部封闭的情况下安全离开泊位，请照做，但不要出坞。以固定队形航行的船只，请维持队形，不要离开队列。太空站会补偿并恢复稳定。重复。佩尔不会疏散。恒星系统内有一场军事行动正在进行。疏散本太空站没有任何好处。请在条件允许时对外广播以下这部分：注意，我以码头管理人的权限宣布，全体太空站执法人员都应当尽最大努力，在各自所在的区域确立秩序。不要尝试去指挥中心。留在原地。佩尔的公民：你们正面临暴乱的严重威胁。在所有九层入口和所有区域边界建起路障，做好防守的准备，阻止暴民毁灭性的推进。隔离区已被突破。慌乱逃跑只会促成暴乱，威胁你们自己的生命。在路障处防守吧。你们有能力守住太空站的每个区域。太空站通信在军事干预下封锁，重力波动的原因是军用舰船未经授权的出坞行为。稳定状况会尽快回复。致离开隔离区的所有难民：我呼吁你们和佩尔公民携起手来，为防线和路障的建造出力。太空站会根据相应的状况和你们达成协议；你们在这场危机中的合作会得到佩尔深刻的感激，等局面稳定后，你们必定会得到合适的补偿。请留在自己所在的地方，守卫你们的区域，记住这座太空站也在支持你们的生命。全体商人：请在这种紧急状况下与我合作。如果你们有情报，请发送到有限之尽头号。这条飞船会在紧急状况期间充当码头指挥部。请在飞船之间转达这些话，在合适的区域通过外部系统进行广播。我会随时等待你们的联络。”
消息迅速得到了回复：质问更多信息的、严厉驳斥的、威胁要立即离港的，疯了一般蜂拥而至。在她周围，有限之尽头号的船员也在进行航行的准备。
她希望通信随时可能恢复通畅，指挥中心也能恢复正常，她可以和那边联络——和达蒙联络，后者可能在中心，也可能不在。她希望他不在这些有Q区人横冲直撞的走廊里。现在是主日正午——最糟糕的时刻——大多数佩尔人都会离开工作场所和店铺，进入走廊……
蓝区码头是他在紧急状况时的岗位。他也许会尝试赶去那儿……应该会。她了解他。泪水模糊了她的眼睛。她攥紧放在椅子扶手上的拳头，试图用思绪赶走腹部开始减弱的痛楚。
“白区闸门刚刚启动了。”悉多号发来消息，这是件好事。另一些飞船送来了其余闸门正常运作的报告，佩尔为自保分隔了自身，这是太空站仍旧留有防御反应的第一个征兆。
“雷达有发现，”她身后某个船员吐出恐慌的话语，“可能是队列外的某条商船。没法判断。”
她抹了把脸，试图专注于手里的全部线索。“别轻举妄动，”她说，“如果我们弄破这些脐带缆，就会和外面的几千人一起完蛋。手动密封。不要破坏连接处。”
“这需要时间，”有人说，“我们也许没有时间。”
“那就赶紧开始吧。”她请求道。
第七节
佩尔：蓝区一层；指挥中心
控制台上亮起的红灯数量有所减少。乔恩·卢卡斯在不同岗位之间踱步，看着技术员的手，看着雷达屏幕，看着他们仍能监控的所有地方的活动。黑尔在窗户那边的中央通信室里，和丹尼尔斯一起站岗。克莱在这儿，在房间的一侧，李·昆勒在另一侧，还有卢卡斯公司的其他安保人员，没有一人属于太空站官方。这些技术员和主管没有提出任何疑问，他们忙乱地处理着紧急状况，无暇他顾。
比外面的袭击更强烈的恐惧充斥着房间。枪支的存在，持续的通信封锁……他们知道，乔恩心想，他们其实清楚——安杰洛·康斯坦丁的沉默、所有康斯坦丁家成员或者副手都无法赶来，这种状况不太对劲。
有个技术员交给他一份消息，然后迅速回了座位，看都没看他的眼睛。那是下方星主基地再三发送的询问，那种可以拖延的问题。目前他们占领了中心和这些办公室，他也不打算回应询问。就让埃米利奥以为太空站指挥中心的沉默是军方的命令吧。
雷达屏幕上的动向少到让人有不祥的预感。他们都坐在那儿等着。他再次在房间里绕圈踱步，门打开的时候猛地抬起头。看到出现在那里的人影时，房间里的技术人员僵直身体，忘掉了职责，停下了双手的动作。那是个拿着步枪的平民，身后还有几个人。
杰萨德，黑尔的两名手下，以及一个满身鲜血的代理人，是他们的人。
“周边安全了。”杰萨德报告说。
“先生，”有个主管站了起来，“卢卡斯议员——发生什么事了？”
“让那家伙坐下。”杰萨德厉声说，而那个主管抓住椅背，朝乔恩投去带着渺茫希望的目光。
“安杰洛·康斯坦丁死了，”乔恩说着，扫视每一张惊恐的面容，“在暴动中被杀，他的幕僚也全死了。凶手袭击了办公室。继续工作。问题还没解决呢。”
技术员回过头，转过身，努力凭借工作效率让自己变成隐身人。没人说话。这种顺从鼓舞了他。他在房间里又踱了一圈，最后停在正中央。
“继续工作，顺带听我说，”他高声说，“卢卡斯公司的人员正在保护这片区域的安全。其余地方都发生了你们在屏幕上看到的那种状况。我们要恢复通信，但仅限这个中心发出公告，仅限我批准的公告。目前太空站上没有卢卡斯公司之外的官方人士，为了保护太空站不受损伤，我会在必要的时候批准开枪。我的手下有人会毫不犹豫地动手。听明白了吗？”
没人发表意见，甚至没人转头看他。也许在佩尔的各种系统面临平衡崩溃的危险，Q区又在码头掀起暴乱的现在，他们达成了某种临时协议。
他吸了一口气，让自己平静下来，又看向杰萨德，后者满意点头的动作令人安心。
第八节
佩尔：下方人通道
网状的阶梯在前方和后方延伸，迷宫般的管道在头顶交错，周围寒冷刺骨。达蒙用灯光照亮一条又一条路，抓住扶手，在网格阶梯上继续向下，乔希跟在他身边，面罩发出的呼吸声响亮又不自然。他的头很痛。面罩过滤空气的速度不够快，不足以满足大口喘息时的需要。他们所在的这座迷宫又……错综复杂。它的构造是有规律的：所有角度都精准一致，只需要计数就好。他努力让自己记住。
“我们迷路了吗？”乔希喘着气问。
他摇摇头，抬起灯光，照出他们要走的路。这计划很疯狂，但他们都还活着，身体也都完整。“下一层，”他说，“应该是二层。我觉得……我们应该出去……看一看，看看外面的情况……”
乔希点点头。重力波动停止了。他们仍旧能听到响动，但身处迷宫，没法确定源头。远处有呼喊声。还有过一阵隆隆的震动声，他觉得也许是那些巨大闸门的声音。状况似乎好转了，他暗自希望……也继续前进，在咔嗒的金属鸣响中再次朝扶手伸出手，开始攀登最后一段阶梯。他担忧得要命，为艾琳娜，为他选择这条路的时候与自己隔绝的一切……无论风险如何，他都必须出去。
一阵静电的噼啪声。那个低沉的声音穿过通道，伴随回音。
“通信。”他说。一切都恢复正常了。
“以下是一条全体公告：我们的重力正在接近稳定。我们请求全体公民留在当前位置，不要尝试跨越区域界线。舰队那边还没有任何消息，目前结果无法预期。雷达没有发现异常。我们不认为这座太空站的周边会发生军事行动……我们极度悲伤地宣布安杰洛·康斯坦丁的死讯，他被暴动分子所杀，家人也在暴力活动中失踪。如果有人抵达安全场所，请尽快联络太空站中央，任何康斯坦丁的亲属，或是知晓他们所在的人，请立即联络太空站中央。乔恩·卢卡斯议员在本次危机中代理站长。请各位全力配合在紧急状况下履行安保职责的卢卡斯公司人员。”
达蒙瘫倒在阶梯上。比金属更加冰冷的寒意涌入他的身体。他无法呼吸。他意识到自己在哭，泪水模糊了光线，哽住了他的喉咙。
“……公告，”通信装置开始重复，“我们的重力正在接近稳定。我们请求全体公民……”
一只手落在他的肩上，拉着他转过身。“达蒙？”在这阵噪音里，乔希说。
他感觉麻木。一切都不合情理。“死了，”他说着，发起抖来，“噢，上帝——”
乔希看着他，从他手里拿走了那盏灯。达蒙费力地站起，前往最后一段台阶，前往他知道存在于那里的出入口。
乔希用力拉住他，让他倚靠着那道实心墙壁转过身。“别去，”乔希恳求道，“达蒙，现在别出去。”
乔希的妄想症发作了，就像做了噩梦，从他那副表情就能看出来。达蒙靠着墙壁，满脑子胡思乱想，没有清晰的方向。艾琳娜。“我父亲……我母亲……那里是蓝区一层。我们的警卫都在蓝区一层。我们自己的警卫。”
乔希一言不发。
他努力思考。但思路全是错的。士兵离开了，舰队撤离了。谋杀当即出现……在佩尔安保最严格的地方……
他转向另一边，他们来时的那条路，双手抖到几乎握不住扶手。乔希为他照亮道路，又抓住他的手肘拦住了他。他在阶梯上转过身，看向乔希戴着面罩、被灯光扭曲的脸。
“去哪儿？”乔希问。
“我不知道上面谁在管事。他们说是我舅舅。我不知道。”他朝提灯伸出手，想要接过它。乔希不情不愿地交了出去，而他转过身，以最快的动作开始走下阶梯，仿佛在直接往下滑，乔希拼命跟在后面。
再次向下走。向下很轻松。他的脚步快到了呼吸和平衡所允许的极限，直到头晕目眩，提灯的光束在阶梯的框架和通道里疯狂摆动。他脚下打滑，恢复平衡，又继续向下。
“达蒙。”乔希抗议道。
他没有争吵的力气。他继续向下，直到视野因为空气不足而模糊，随后坐在台阶上，试图通过面罩吸入足够的空气，免得晕倒。他感觉到乔希靠在他身边，听到他在喘气，状况不比他好多少。“码头，”达蒙说，“到那儿……去飞船那边。艾琳娜会去那儿。”
“我们过不去的。”
他看向乔希，这才意识到自己还拖着另一条性命。但别无选择。他站起身，再次向下，感受着乔希在他身后的脚步的震颤。
飞船应该都封上了舱门。艾琳娜要么在那儿，要么把自己锁在了办公室里。或者死了。如果士兵们朝他开枪……如果出于某种疯狂的理由，有人要在联邦接管前让这座太空站陷入瘫痪。但据说乔恩·卢卡斯就在指挥中心。
是某种行动失败了吗？是乔恩在设法阻止他们抵达指挥中心吗？
他数不清自己停下来喘气了多少次，又经过了多少层。向下。他终于抵达了最底层，这里的网格结构突然宽阔起来，但他用灯光扫过以后才意识到这点，于是不再寻找向下的阶梯。他沿着网格路面行走，看到了微微闪烁的蓝色灯光，其下方是一扇通道门。他抵达门边，按下开关。门伴随嘶嘶声划开，乔希跟着他走进闸门前较为明亮的灯光里。那扇门关上，空气交换随之开始。他扯下面罩，吸了一大口空气，只是稍带异味的冰冷空气。他的头嗡嗡直响。他模糊的视线看到了乔希满是汗水的脸，那里留着面罩的痕迹，表情心烦意乱。
“留下吧，”他同情地说，“你留下吧。我弄清状况就回来，如果我没能回来——你自己决定怎么办吧。”
乔希靠着墙壁，双眼无神。
达蒙将注意力转向闸门，让呼吸恢复平稳，又揉揉眼睛，令视野恢复清晰，最后按下按钮，打开闸门。灯光让他目不能视，外面有呼喊声，尖叫声，还有烟的气味。生命维持装置，他这么想着，心里涌上寒意……闸门通向那些次要走廊之一，他走了出去，开始奔跑，听到身后传来奔跑的脚步声，又回过头去。
“回去，”他恳求乔希，“回到门里去。”
他没时间和他争吵。他奔跑着穿过走廊……必须赶去绿区。这个方向肯定是九层……所有指示牌都没了。他看到了前方的骚乱，人们在走廊里四散奔逃；有些人拿着长长的管子，走廊里还有一具尸体……他绕过尸体，继续奔跑。他看到的那些暴徒不像是佩尔人——没刮胡子，头发蓬乱。他突然知道了他们的身份，于是用尽全力飞奔起来，迅速穿过走廊，绕过转角，在不进入主走廊的前提下尽可能接近码头。他最后不得不跑进去，绕开一群逃亡者里的一个。地板上的尸体更多了，掠夺的行为也肆无忌惮。他和手拿管子和刀子的人擦肩而过，其中还有人拿着枪……
这座码头的入口关上了，封死了。他看到了那一幕，蹒跚着避开某个趁火打劫者朝他挥出的管子，理由无非是他挡了道。
袭击者不依不饶，管子划出一个半圈，迫使他和乔希退向墙壁。乔希抓住那家伙的脑袋，撞在墙上，接着拿走了那根金属管。
达蒙迅速转身，跑向封上的门……在口袋里摸索卡片，想要超驰门锁。
“康斯坦丁！”他的身后有人喊道。
他转过身，看着那人，还有那把对准他的枪。一根长长的管子不知从何处飞出，打中那人，群情激昂的暴徒化身的打劫者一拥而上，纷纷去抢那把枪。他慌乱地转过身，把卡片插进卡槽。门向后甩开，前方是宽阔的码头以及另一群打劫者。他奔跑起来，大口吸入冰冷的空气，沿着码头跑向白区，看到了另外几道关闭的巨大闸门。那是码头闸门，足有两个区域楼层那么高，而且是气密结构。疲惫让他踉跄了几步，随后找回平衡，迅速爬上斜坡朝那边走去，同时听到有人紧跟在身后，在心里希望那是乔希。他侧身那道不知何时留下的伤口传来刀割般的痛楚……他在黑暗里经过被洗劫的店铺，敞开的门户，来到巨大闸门旁边的那道墙壁，停在那道小型人员用闸门前，把卡片塞进卡槽。
闸门纹丝不动。毫无反应。他加大了力道，觉得也许是接触不良，于是重新插入卡片。它被禁用了。否则至少那些按键应该亮起来，给他输入优先代码，或者发出危急信号的机会。
“达蒙！”乔希同样来到了门边，抓住他的肩膀，拉着他转过身。有些人正在他们身后移动，三十来个，或许有五十个，来自整个码头……来自绿区九层，数量越来越多。
“他们知道你打开了一扇门，”乔希说，“他们知道你有那种权限。”
他瞪着那些人。从卡槽里抽出卡片。被封锁的无用卡片，控制中心封锁了他的卡片。
“达蒙。”
他抓住乔希，开始奔跑，那群人吼叫着跑了过来。他跑向敞开的大门，跑向店铺……来到附近那个昏暗的门口。他迅速钻了进去，按下封闭房门的按钮。
至少那个按钮有用。
跑在最前面的暴民撞到了门上，用力敲打。那些恐慌的脸紧贴着塑料板，用长管子狠狠敲打，刮花了表面；那是一道安全门，就像码头边的所有店铺那样……气密结构，没有窗户，只有那块双倍厚度的圆形透明塑料板。
“它能撑住的。”乔希说。
“我不觉得我们还能出去，”他说，“我不觉得在他们闯进来之前，我们有办法出去。”
乔希在门的这一边看向窗外，在照入的光线里脸色发白。
“他们封锁了我的卡，”达蒙说，“它不能用了。太空站中央的某个人直接停用了我的卡。”他看向塑料窗板，上面的沟壑正在加深。“我觉得我们把自己困住了。”
敲打还在继续。疯狂在外面肆虐，并非杀手导致，也不是人质被劫持产生的理智冲动。一切只起于绝望的人群关注着自己的绝望。最靠近的是Q区居民和几个太空站人。塑料窗板上的伤痕不断加深，几乎模糊了脸、手和武器。他们渡过难关的可能性渺茫。等到这些人闯进来，也就不需要什么杀手了。
第二章
第一节
挪威号：时间1300
如同幽灵一般，战斗成了一场侦察与消失的等待游戏[插图]。但在天体系统外的这里，这种策略很实用。锡苍号和北极号丢失了敌人的踪迹。联邦调转了方向，代价是锡苍号的一条骑兵船……以及联邦的一条。但事情远没到结束的地步。两艘母舰的通信不断传来，平静又镇定。西格妮咬住嘴唇，盯着眼前的屏幕，让格拉夫负责操作。挪威号和舰队的其余部分一起坚守阵地——降低速度，在太空中漂流，但和佩尔四号与三号卫星和那颗恒星本身没有拉开太多距离——最后彻底停下了。他们拒绝被引力吸过去，此时用那些星球充当掩体，阻止敌人在近距离跃出。联邦不太可能鲁莽到用跃迁的方式进入战场——这不是他们的风格——但他们要预防这一手……毕竟他们现在是不会动的靶子。他们已经等了太久，就连那些保守的联邦指挥官都能绕过他们的雷达范围，寻找新的进攻路线，毕竟他们侦察了很多次。就像在火光周围绕圈的狼群，他们自己则尝试坐在火光里，清晰可见，纹丝不动，又脆弱无比。在外面的联邦有更大的空间，可以安排一场准备充分的袭击，快到他们无法应付的程度。
有那么一段时间，佩尔那边传来了坏消息：寂静被打破，还有严重的骚乱和冲突。
至于马齐安……他始终沉默不语，也没人敢用通信提出疑问。拜托，她在心里对马齐安说，派几个人出去打猎吧。从挪威号派出的骑兵船以最大间距布防，就像其余母舰的骑兵船那样，二十七条骑兵船，七条母舰；还有三十二条民兵船试图填充阵型——在远期雷达上，有些民兵船和骑兵船看不出区别，其中两艘甚至和母舰无法区分。只要舰队停留在原地，不用老练的动作和速度出卖它们，那么无论是谁看着雷达，都会觉得这些迟缓又平稳的飞船也许是试图避人耳目的战舰。锡苍号的骑兵船已经回到母舰那里。锡苍号和北极号所在的区域有七条骑兵船和十一条民兵船，那些短途运输船没有逃跑的能力，他们的勇气来自无路可退：他们不可能及时避让……所以他们成了屏幕上信号的一部分。就好像他们能指望攻击来自那个方向似的。联邦一直在试探他们。咬下一小块肉，然后消失在雷达范围外。对面或许是亚述。联邦最年长也最优秀的指挥官之一。最低程度的接触，再虚晃一招。他成功欺骗过不止一个对手，都是非常优秀、不该以那种方式死去的指挥官。
神经紧绷。舰桥上的技术员们时不时看向她。沉默笼罩了船内，也笼罩了飞船之间的通信，不安的感受仿佛带有传染性。
有个通信技师在岗位上转过身，看着她。“佩尔的状况还在恶化，”他没用通信器。其余岗位传来窃窃私语。
“管好你们自己的事，”她对所有人厉声道，“攻击可能来自任何方向。忘掉佩尔，不然我们只会中招，听到了没？心不在焉的人会被我丢进太空。”
然后她对格拉夫说：“就绪状态。”
头顶的蓝色指示灯亮了起来。这一幕应该能让他们打起精神。她的控制台上有指示灯在闪烁，代表武器操作控制台已经激活，武器操作员及其助手准备就绪。
她的手伸向电脑控制台，输入密码，启动了提前录制的指示。挪威号的“观察眼”开始转向对应的参照恒星，准备进行识别和锁定。以防万一。以防有计划没有提到的状况发生，而同样接收到了佩尔消息的马齐安正在考虑逃跑：他们的直线光束传感器瞄准了欧罗巴号，但欧罗巴号仍旧一言不发。马齐安在思考；或者已经有所决定，又指望他的船长们自己做好预防措施。她将一条信号发送给跃迁技师的控制台，后者肯定也注意到了另一种动向。控制台启动，逐渐增加的动力流向发电叶片监测器，让他们有了真实太空之外的选择。如果舰队要撤离佩尔，他们有可能不会前往指示中所说的地点，也就是附近的零引力点。那么一来，他们就再也不是什么舰队了，因为联邦和索尔之间什么都不会剩下。
来自佩尔的消息变得越发可怕。
第二节
佩尔：下方人通道
拿着枪的人类。敏锐的耳朵仍旧能分辨外面的呼喊，还有可怕的战斗。碰撞墙壁的声音令缎子瑟瑟发抖，她找不到这种事发生的理由……但那是卢卡斯的人干的。卢卡斯正在发号施令，在上方掌握了权势。蓝牙拥抱她，对她低声耳语，鼓励她，于是她来了，和其他人一样悄无声息。希沙人的赤脚发出的低语在他们头顶和下方经过。他们在黑暗中移动，脚步平稳。他们不敢开灯，那样只会让人类找到他们。
有些人走在他们前面，后方也有。长者本人走在前面，那个奇怪的希沙人从高处下来，开始指挥他们，却没告诉他们理由。有些人选择留下，害怕这些陌生人。但后面有枪，还有疯狂的人类，他们随时可能冲进来。
在通道的下方远处，有个人类的声音响起，回音向上传来。蓝牙发出嘶嘶声，奋力前进，加快了攀爬的速度，缎子用全身的力量跟着他，剧烈运动让她身体发热，毛皮湿漉漉的，双手抓住扶手的位置也不断打滑。
“快。”在这片昏暗地带的高处，有个希沙人低声说，又伸出手来，敦促他们再爬一段路，那儿有黯淡的光线，照出了等在那儿的那位希沙人的轮廓。一道闸门。缎子戴上面罩，匆忙来到门边，抓住蓝牙的手，害怕在本该由长者带头的地方失去他。
闸门接纳了他们。他们挤在一起，而内闸门后面是一堆棕色的希沙人，那些人伸出手，匆忙把他们拽了出来，另一个希沙人站在那儿，面朝外部，为他们遮挡躺在远处的不知什么东西。
他们有武器，长长的管子，就像人类拿着的那种。缎子不知所措，只能跟在蓝牙身后，好在这群躁动而愤怒的希沙人里、在人类的白色灯光下确认他的存在。这条走廊里只有希沙人。他们塞满了走廊，一直到尽头那些关闭的房门。鲜血涂抹在其中一面墙上，那股气味没法透过面罩传到他们鼻子里。缎子心慌意乱地看了眼这群人前进的方向，感觉到了一只并非蓝牙的柔软手掌抓住她的胳膊，引导着她。他们经过一扇门，来到某个属于人类的地方，那里宽阔又昏暗，然后门关上了，周围安静下来。
“嘘。”他们的向导说。她恐慌地看向周围，想确认蓝牙是否还在她身边，而他靠近过来，抓住她的手。他们在那些年长向导的陪伴下紧张地前进，穿过宽阔的人类场所，动作小心翼翼，出于恐惧，也是出于对外面那些武器和愤怒的敬畏。另一些人，那些长者离开阴影，迎了过来。“故事讲述者。”有个长者向她问候，欢迎地碰了碰她；有人拥抱了她，另一些人走出无比明亮的门口，拥抱了它和蓝牙，那种敬意令她头晕目眩。“来吧。”他们说着，走到前面，随后他们走进了那个光辉之地，那是个没有边界的房间，有一张白色的床铺，一个沉睡的人类，还有个很老的希沙人蹲伏在旁边。这里到处是黑暗和星辰，那些既是墙壁，又不是墙壁，突然间，伟大的太阳开始朝房间里窥视，窥视他们和那位梦者。
“喔。”缎子惊慌地倒吸凉气，但那个老希沙人站起身来，欢迎地伸出双手。“故事讲述者。”长者说，然后那位最年长的希沙人短暂地离开梦者身边，拥抱了她。“很好，很好。”最长者温和地说。
“百合。”梦者说，于是最长者转过身，跪在床边去照料她，抚摸她银白的头发。令人惊叹的双眼转向他们，在那张苍白又平静的脸上那么鲜活，她的身体裹着白衣，一切都是白色，除了那个名叫百合的希沙人，以及在他们周围不断延伸的黑暗——点缀星辰的黑暗——除外。太阳消失了。这里又只剩下他们自己了。
“百合，”梦者再次开口，“他们是谁？”
梦者看着她，然后百合招了招手。缎子跪了下来，蓝牙也在一旁跪下，满怀敬意地看着梦者温暖的双眼，那是上方的梦者，是伟大太阳的伙伴，太阳会在她的墙壁上起舞。“爱你，”缎子低声说，“爱你，太阳之友。”
“爱你。”梦者轻声回应，“外面怎样了？有危险吗？”
“我们确保安全，”长者坚定地回答，“所有希沙人会确保这地方安全。拿枪的人类不能靠近。”
“他们死了，”那双美妙的眼睛蒙上了泪水，看向百合，“是乔恩干的。安杰洛——达蒙——也许还有埃米利奥——但我没死，还没死。百合，别离开我。”
百合格外小心地搂住梦者，将自己泛灰的脸颊贴着梦者泛灰的头发。“不，”百合说，“爱你，没时间离开，没有，没有，没有。梦到他们离开吧，那些拿枪的人类。下方人都站你这边。梦到伟大太阳吧。我们，你的双手双脚，我们很多，我们强大，我们敏捷。”
墙壁变了。他们此时看到了暴力，看到了人和人的争斗，他们在惊恐中更加紧靠彼此。那幅画面从墙壁上离开，只有梦者保持平静。
“百合。上方有死去的危险。它需要希沙人，等争斗结束的时候需要你们，你们明白吗？坚强起来。守住这地方。留在我身边。”
“我们战斗，和来这儿的人类战斗。”
“活下去。你们要明白，他们不敢杀死你们。人类需要希沙人。他们不想也不愿来这儿。”那双明亮的眼睛在盛怒中黯淡下去，随后恢复了柔和。太阳回来了，他令人敬畏的面容填满了整面墙壁，也压制了愤怒。他映照在梦者的眼里，用他的色彩触碰那份洁白。
“喔。”缎子喘息起来，身体左右摇晃。其他希沙人也不约而同地摇晃，发出敬畏的轻呼。
“她是缎子，”长者对梦者说，“蓝牙是她的朋友，是班尼特—人的朋友，看着他死去的。”
“来自下方星，”梦者说，“是埃米利奥送你们来上方的。”
“康斯坦丁—人是你朋友？爱他，全部，全部下方人都爱。班尼特人是他朋友。”
“是的。他是。”
“她说，”长者说，然后换成了希沙人的语言，“故事讲述者，天空看顾她，为梦者制造故事，让她眼里有光辉，梦里有温暖。对着梦境唱吧。”
热意涌上她的脸，她的喉咙绷紧，因为害怕，因为她不是伟大者，只是个小小歌谣的制造者，却要用人类的语言讲述故事……当着梦者和伟大太阳的面，在那么多星辰的环绕下，成为梦境的一部分……
“唱吧。”蓝牙敦促她。他的信任温暖了她的心。
“我，天空看顾她，”她开口道，“来自下方，告诉你班尼特，告诉你康斯坦丁，唱给你希沙的事。梦见希沙的事，太阳之友，就像班尼特制造的梦。让他活着，让他走在希沙人身边，噢！爱你，爱他。太阳微笑看他。我们梦见希沙人的梦已经很久很久。班尼特让我们看到人类的梦，为我们展示真实的事，告诉我们太阳他把全部的上方，全部的下方都抱在怀里，而上方她向太阳展开双臂，告诉我们有船来来往往，巨大、巨大的船来来往往，从遥远的黑暗里带来人类。让我们眼界开阔，让我们梦境宽阔，让我们做人类那样的梦，太阳之友。这东西是班尼特给我们的，他还给出了自己的生命。他告诉我们上方的好东西，让我们的眼睛温暖，想要看到这些好东西。我们来。我们看到。那么宽，那么大的黑暗，我们看到太阳在黑暗里微笑，为下方制造梦境，制造蓝天。班尼特让我们看到，让我们到来，让我们梦见新的梦境。
“噢！我，缎子，我告诉你人类到来的时间。在人类之前，没有时间，只有梦。我们等待，但不知道我们在等待。我们看到人类，我们来到上方。噢！班尼特来的时间很冷，老河她很安静……”
那双可爱的黑色眼睛看着她，满怀兴趣，专心听着她的话语，仿佛她有年长的歌手那样娴熟的技艺。她尽自己所能编织真相，让它成为真实，而非别处正在发生的那些可怕的事，让它越来越真实，然后梦者也许就能让它成真，在转动不停的轮回里，这个真实也许会再次到来，就像花儿那样，就像雨水和所有永恒的事物那样。
第三节
太空站中央
控制台稳定下来。太空站中央适应了恐慌状况将会长期持续的事实，技术人员们狂热地关注各种细节，拒绝承认来往于指挥中心的武装人员越来越多的事实。
乔恩在过道之间巡查，眉头紧皱，对一切不必要的东西表示不满。“商船有限之尽头号再次发来呼叫，”有个技术员告诉他，“艾琳娜·昆恩在要求情报。”
“拒绝。”
“先生——”
“拒绝。告诉他们坐下来等着。别再发起未经授权的呼叫。你指望我们把对敌人有利的情报广播出去吗？”
那技术员转身继续她的工作，明显在尽量对枪械视而不见。
昆恩。小达蒙的妻子，和那些商人在一起，已经造成了麻烦，提出种种要求，又拒绝离开。消息早已扩散出去，舰队肯定已经从太空站周边列队飞行的商船那里得知了。马齐安已经知道发生了什么。昆恩和商人在一起，达蒙在绿区码头；下方人聚在艾丽西亚的床边，封锁了那个区域的四号交叉路口。就让她留着那些下方人护卫吧：区域门已经关上了。他交叠背在身后的双手，努力维持表情平静。
某种东西吸引了他的目光，就在门口附近。杰萨德短暂离开后回来了，站在那儿，无声地呼唤着他。乔恩朝那边走去，不太喜欢杰萨德严峻的脸色。
“有没有进展？”他问走进门来的杰萨德。
“找到了克雷西奇先生，”杰萨德说，“他带着护卫来了这儿，想要商谈。”
乔恩皱起眉，看向走廊远处，克雷西奇等在那儿，周围是一群警卫，还有他们手下同样数量的安保人员。
“蓝区一层四号路口的情况还是那样，”杰萨德说，“下方人还在封锁那里。我们控制了门，可以给里面减压。”
“我们需要他们，”乔恩语气紧绷，“别管了。”
“为了她？半途而废，卢卡斯先生……”
“我们需要下方人，下方人在她那儿。我说了，别管了。达蒙和昆恩才是麻烦。你在这方面做了些什么？”
“没能让人混进那条船；她不肯出来，他们也不肯开门。至于他，我们知道他的位置了。我们正在想办法。”
“你说‘在想办法’是什么意思？”
“克雷西奇的手下，”杰萨德低声说，“我们需要渡过这个难关，你明白吗？打起精神，和他谈谈，他要什么你都答应。他手里有那些暴民。他可以在幕后操纵。去吧。”
乔恩看着走廊里那群人，思绪开始发散。克雷西奇，马齐安，商船的状况……联邦。联邦舰队必须尽快行动，必须。“你说需要渡过难关是什么意思？你到底知不知道他在哪儿？”
“没法完全确定，”杰萨德承认，“我们让暴民去对付他，所以不会留下足够辨认身份的东西。而且我们需要确定他的位置。相信我。去和克雷西奇谈。而且要快，卢卡斯先生。”
他看过去，对上克雷西奇的双眼，然后点点头，那群人走了过来……克雷西奇，一如既往的头发花白，模样凄惨。但他身边的那些人就是另一回事了：年轻、傲慢、举止狂妄。
“议员先生也想分一杯羹。”其中一个说，那是个矮小的黑发男人，脸上有条伤疤。
“你是他的代言人？”
“尼诺·科利迪先生，”克雷西奇说出了他的身份，那种直截了当的回答和在议会时从未有过的严肃表情让乔恩吃了一惊。“我建议你们听听他的话，卢卡斯先生，杰萨德先生。科利迪先生是Q区安保的负责人。我们有自己的安保部队，在需要的时候可以维持秩序。你们准备好迎接秩序了吗？”
乔恩不安地看了眼杰萨德，没得到任何回应。杰萨德未置一词。“如果你们能阻止那些暴民——那就这么做吧。”
“是啊，”杰萨德平静地说，“平静的舞台对我们有好处。欢迎来到我们的议会，克雷西奇先生，科利迪先生。”
“给我通信权限，”科利迪说，“全体通信。”
“给他吧。”杰萨德说。
乔恩深吸一口气，各种疑问涌上颤抖的嘴边：杰萨德把这两个人推进核心圈子，究竟想玩什么把戏？这些是杰萨德的人，就像黑尔是他的人？他咽下那些问题，咽下愤怒，想起外面正在发生的状况，想起局面有多么摇摇欲坠。“跟我来。”他说着，率先向内部走去，带科利迪去了最近的通信控制台。这里能看到雷达画面，马齐安仍然按兵不动。他被轻易解决的可能性非常渺茫。计划能轻松实现的可能性更渺茫。舰队把这片区域彻底包围了……马齐安的飞船散落在那道多层式光环——商船环绕佩尔的轨道——的周围。
“让开，”他对一名技术员说，把他打发走，让科利迪坐在那儿，自己按下通信中心的按钮。布兰·黑尔的脸出现在屏幕上。“有个需要你发送的呼叫，”他告诉黑尔，“这次要用到全局超控。”
“好的。”黑尔说。
“卢卡斯先生！”有人大喊起来，打破了中心普遍的安静。他扫视周围。雷达屏幕上闪烁着交叉的警报图案。
“它在哪儿？”他惊呼道。雷达没有给出明确答案。一片纤薄的黄色阴霾提醒他们，有东西正在飞快靠近。电脑启动了警报器。轻声呼喊和咒骂传来，技术员们匆忙转向控制台。
“卢卡斯先生！”有人大喊道，语气狂乱，带着恳求。
第四节
有限之尽头号
“雷达。”警报声响了起来。艾琳娜看到了闪烁的光点，慌乱地看向内哈特。
“我们离开这儿，”内哈特说着，回避了她的目光，“快！”
这句话迅速在飞船之间传开。艾琳娜振作精神，努力抵挡启航时的颠簸……现在跑去码头太迟了，彻底迟了。脐带缆早已断开，固定飞船的只有抓钩。
第二次颠簸。他们自由了，脱离了太空站，一整排原本在船坞内的商船跟在后面，逆时针绕过轮辋；毕竟关闭内门时的任何失误都可能导致脐带缆破裂，整个码头区域都会因此减压。她静静地坐在那儿，感受着她本以为永远无法再次体会的熟悉感觉，自由，不受拘束，就像这条飞船，向外飞去，远离正在接近他们的东西，也感觉一部分的自我被撕裂了。
第二个入侵者只是从旁经过……从顶点到来，扰乱了雷达，也触发了警报……就此离开，前往舰队。他们还活着，以无助的慢动作逐渐漂远，以事先商定的路线离开，出坞的全体飞船都以一致的动作漂移。在有限号的指挥中心里，她将双臂交叠于腹部，看着前方的屏幕，想着达蒙，想着还在太空站上的一切。
也许死了——他们说安杰洛死了，也许艾丽西亚也死了，也许达蒙——也许……她把这个念头抛向自己，试图理智地接受，如果这是必须接受的事实，如果能设法复仇的话。她深呼吸了几次，想起了埃斯特尔号，想起了她的所有亲人。所以她再次逃过一劫。她有避开灾难的天赋。在这段人生里，她同时是昆恩和康斯坦丁，这两个姓氏在彼岸都并非寂寂无闻。联邦在将来听到这些姓氏的时候会很不自在，而她会给他们记住的理由。
“带我们离开这儿。”她对内哈特说，语气冰冷而狂怒；他看向她，似乎为她心意的改变而惊讶，于是她继续道：“带我们离开。准备跃迁。把话传出去。去马特奥点。把这句话传遍太阳系。我们要离开，从舰队的中央穿过去。”
她是昆恩，也是康斯坦丁，于是内哈特动了。有限之尽头号离开太空站，继续向前，向天体系统内近处和远处的每一艘商船播放指示。马齐安，联邦，佩尔——他们都无法阻止。
眼前的仪器模糊起来，眨眼后又恢复清晰。“过了马特奥点，”她对内哈特说，“我们就再次跃迁。在深空……还有别的人。那些觉得受够了，不愿再来佩尔的人。我们要找到他们。”
“你在那边是找不到亲人的，昆恩。”
“是啊，”她赞同地摇摇头，“那里没有我的亲人。他们都不在了。但我知道一些坐标。我们都知道。我帮助过你们，维持你们的补给充足，从来不质疑你们的载货清单。”
“商人都知道。”
“所以舰队也知道那些地方。所以我们要团结一致，船长。我们一起行动。”
内哈特皱起眉头。为码头边斗殴以外的事聚在一起……这不符合商人的性格。
“我有个儿子在马齐安的一条船上。”他说。
“我有个丈夫在佩尔。”她说，“现在除了算清这笔账，还能做什么呢？”
内哈特思索片刻，最后点点头。“内哈特家会听你指挥。”
她靠向椅背，盯着面前的屏幕。他们能看到雷达图像：联邦就在这个太阳系内，仿佛不断横穿画面的幽灵。简直是噩梦。就像海员太空站，埃斯特尔号和昆恩家其余成员消亡的地方，他们坚持留在注定灭亡的太空站，直到为时已晚……舰队把某些人放了进去，又或者内部有人制造了破坏。这是一回事……只不过这一次，商人们不会再坐以待毙。
她看着雷达屏幕，决心看到最后一刻，把一切收入眼底，直到太空站毁灭，或者他们抵达跃迁点，无论哪件事发生在前面。
达蒙，她想着，在心里咒骂马齐安，因为马齐安比联邦更可恨，这一切的来由都是他。
第五节
绿区码头
重力第二次突然失衡。达蒙吃惊地朝墙壁伸出手，乔希则将手伸向他，但那次波动的幅度很小，伤痕累累的门外传来的只有此起彼伏的惊恐尖叫。达蒙转身背对墙壁，疲惫地摇摇头。
乔希什么都没问。没必要问。飞船脱离了轮辋。就算在这儿，他们也能听到警报声……可能出现了破裂。能听到警报声这点令人振奋。这说明码头上还有空气。
“他们走了。”达蒙嗓音沙哑。艾琳娜离开了，和那些飞船一起——他想要相信是这样。这是理智的做法。艾琳娜是个理智的人。她有朋友，有认识她的人，那些人会在他力有未逮时出手帮忙。她走了……也许等事情解决，她还会回来——如果能解决的话。如果他还活着的话。他不认为自己能活命。也许下方星没出问题，也许艾琳娜——就在那些船上。他的希望和它们一起离开了。如果他错了……他也不想知道真相。
重力再次波动。尖叫和捶门的声音停止了。宽阔的码头不是适合渡过重力危机的场所。任何头脑正常的人都会去寻找较为狭窄的空间。
“如果那些商船逃跑了，”乔希有气无力地说，“他们肯定是看到了什么……知道了什么。我觉得马齐安肯定忙不过来了。”
达蒙看着他，想起了联邦飞船，想起乔希……是他们的一员。“外面发生了什么？你能推测一下吗？”
乔希的脸满是汗水，在透过满是凹痕的塑料门板照进来的光线下闪闪发亮。他靠着墙壁，抬头看向天花板。“马齐安什么事都有可能做，没法预测。摧毁这座太空站对联邦没有好处。我们该担心的是流弹。”
“我们能吸收相当数量的炮火。我们也许会失去一些区域，但只要动力还在，中心的轮毂完好无损，我们就能承受伤害。”
“在Q区失控的情况下？”乔希用沙哑的嗓音问。
又一次波动袭来，令人肠胃翻搅。达蒙吞了口唾沫，开始有反胃的感觉。“只要这种状况还在继续，就用不着担心Q区的事。我们必须冒个险，尝试离开包围圈。”
“去哪儿？做什么？”
他的喉咙深处发出低沉的声音，感到了麻木，除了麻木什么都没有。他等待下一次重力波动，这次没有上一次那么剧烈了。他们重新开始恢复平衡。饱受摧残的水泵撑了下去，引擎发挥了作用。他平复呼吸。“有件值得欣慰的事。我们没有飞船了，所以刚才的事不会重演。我也不知道我们还能承受多少次。”
“他们也许就等在外面。”乔希说。
他也这么想。他抬起一只手，按下开关。什么都没发生。关上以后，这道门自己上锁了。他从口袋里拿出卡片，犹豫片刻后把它塞进了卡槽，那些按钮仍旧毫无反应。中央要是有人想知道他的位置，那他这下可就把相关信息直接交出去了。他很清楚。
“看来我们得留在这儿了。”乔希说。
警报声停止了。达蒙挪到门口，冒险透过坑坑洼洼的窗板看向外面，试图透过不透明的划痕和光衍射看到东西。码头远处有东西在动，那是一道鬼鬼祟祟的身影，然后是另一道。头顶的通信器突然发出一阵静电音，仿佛在尝试启动，随即又安静下来。
第六节
挪威号
民兵货船散布各处，就像静止的噩梦。其中一艘爆炸了，仿佛一颗小型太阳，在显示屏上闪耀强光，随后熄灭，通信器接收到一阵噼啪作响的静电音。冰雹般的颗粒在挪威号的航线上散发着白炽光，较大的那些撞上船壳，发出逝去之物的尖叫。
没有什么花哨的转向：只有确认目标，随后武器操作员发起猛攻。有条联邦骑兵船像商船那样炸开，于是挪威号的四条骑兵船做了个翻滚动作，迅速转入配合挪威号位置的方向，随后开了火，稳定的火力网瞬间将一条与他们平行的联邦母舰打得千疮百孔。
“干掉他！”火力暂时停下的时候，西格妮对她的武器操作员大喊。炮火随着她的话音飞出，掠过了那条逃跑的母舰原本占据的位置。他们迫使联邦母舰移动位置，脱离引力以求逃生。喜悦的吼叫响起，警报声随即将其盖过，因为驾驶盘突然失控，庞大的船身突然转向，电脑做出了人脑在这种速度下望尘莫及的迅疾反应……她奋力转回驾驶盘，和猎物保持平行。武器操作员用船腹阵列倾泻了又一阵弹雨，结果尚不明确，雷达显示出一片薄雾覆盖的区域。
“很好！”船腹观测手在通用频道里大喊，“正中目标……”
哀号声随之响起，因为挪威号翻滚了半圈，再次急转。几条商船从他们身边掠过，向外飞去，仿佛一幅凝固在太空中的活人画：他们在负责移动，迅速穿过这场静止竞赛的空隙，飞向联邦飞船，让他们不断急转避让，无法找到足以逃跑的空间。
虚虚实实：这是他们的标志性战术……让一条飞船吸引注意力，从另一个方向发起攻击。锡苍号和北极号正前往拦截，从雷达画面送到他们这边的那一刻就立即出发：远期雷达刚刚修正了敌方的位置，缩短了他们之间的距离，再估算他们最可能前往的方向。
联邦有动作了。雷达结果在同一个瞬间抵达他们那里；他们改变了航向，径直撞上那些飞来的炮火，挪威号，大西洋号，澳大利亚号……联邦失去骑兵船，承受损伤，不顾炮火朝边缘飞去，向锡苍号和北极号发起攻击。响亮的咒骂在通信频道里响起，马齐安的声音吐出一连串污言秽语。十四条母舰里剩下的十二条进入了战场，还有一大群骑兵船和飞镖船，它们从太空站的方向飞来，逼近他们那两条充当先锋的母舰，后者距离太远，孤立无援。
“打他们的后侧！”波里低沉的声音传来。
“否决，否决。”马齐安厉声回答，“原地等待。”
电脑仍在为他们保持同步；欧罗巴号的控制信号让他们不情不愿地跟着马齐安。他们看着联邦舰队经过火力区域，径直飞向锡苍号和北极号。在他们后方，一道闪耀的能量抵达了他们所在之处：静电干扰消失了……“干掉他了！”通信里传来回响。太平洋号肯定在几分钟前解决了那条残废的联邦母舰。太阳系也许还发生了另一些情况，他们没能把握的情况。也许他们失去了佩尔。如果联邦有这个意愿，一次袭击就足够摧毁它了。
西格妮舒展一边手掌，抹了把脸，按下呼唤格拉夫的按钮，后者立刻过来接管了控制——他们再次降低速率，与马齐安配合着移动。含混不清的抗议从通信器里传来。“否决。”马齐安重复了一遍。整个挪威号安静下来。
“他们没机会的，”格拉夫嘀咕时的音量有点太响了，“他们本该更快赶过去……本该——”
“你这是事后聪明，格拉夫先生。听天由命吧。”西格妮在通用频道里说，“我们没法离开这儿。如果这次是佯攻，就会有敌舰靠近这边，把佩尔彻底抹去。我们帮不了他们……不能承受失去更多飞船的风险。他们也有选择……他们还有逃跑的余地。”
也许，她心想，也许在雷达确认对方位置的那一刻，远期雷达就会显示他们将陷入的处境……他们可以改变方向，然后跃迁。如果锡苍号和北极号的雷达技术员把正确数据输入了远期雷达，如果他们观测仪器上的画面没有显示出马齐安和紧跟在联邦身后的援军，没有将他们的策略误解为跟随……
舰队进一步放慢了速度。雷达显示那些商船正在消失，它们在缓慢的航行后抵达了跃迁界线。佩尔的生命就这么逐渐流失，飘向深空。
她估算了时间因数、联邦飞船的速度，那些迅速增加、属于飞船的图像的数量，以及锡苍号和北极号的接近速度。现在，就现在，锡苍号应该已经察觉状况，意识到联邦的目标是自己。如果他们的雷达向他们说出了事实……
他们自己的雷达先是持续显示历史记录，随后锁定和静止，远期雷达耗尽了现有的推断。双方正面相对，化作黄色的薄雾，有红线穿过那片薄雾，那就是他们看到的真实雷达画面。
更近了。红线抵达了关键决策位置——继续前进，一往无前。西格妮坐在那儿看着，所有人都一样。她攥紧拳头，强忍敲打东西的冲动——控制台，坐垫，什么都好。
那一刻到来了：他们看着它到来，看着已经到来的那一刻，徒劳的防守，势不可挡的进攻。两条母舰，七条骑兵船，无一幸免。过去四十年甚至更长的时间里，舰队从未承受过如此沉重的舰船损失。
锡苍号撞了上去。康德让他的母舰在敌人群聚之处跃迁，带着自己的骑兵船和一条联邦母舰一同湮灭。雷达画面突然出现了一道缺口，一声阴郁的喝彩传来；接着是北极号及其骑兵船从联邦舰船之中疾飞而过……
他们几乎成功进入了康德制造的那个空洞。接着飞船的图像变成了四散的碎片。北极号的电脑信号开始发送……又戛然而止。
西格妮没有欢呼，只是两度缓缓自顾点头，回想船上的男男女女，那些她知道的名字……也厌恶他们面对的处境。远期雷达得出了结论，问题得到了解答。幸存的图像是那些联邦舰队，它们不断逃跑，开始跃迁，消失在屏幕里。这些联邦人迟早会卷土重来，更加强大，召集更多舰船。舰队胜利了，守住了，但现在他们只剩下七个人，七条船。
下次和下下次，这种事还会发生。联邦可以牺牲飞船。联邦舰船在天体系统的边缘徘徊，他们却不敢出去捕猎。我们输了，她在心里无声地对马齐安说。你知道吗？我们输了。
“佩尔，”马齐安的嗓音在通信频道里平静地响起，“出现了暴动。我们不知道那里的情况。我们要面对混乱。维持阵型。我们不能排除再次袭击的可能性。”
但突然间，挪威号控制台的指示灯亮了起来，整个区域恢复了自主。挪威号脱离了电脑同步。电脑发送的命令在屏幕上亮起。
……保卫基地。
她摆脱了束缚。阿非利加号也是。两条母舰要回去夺取一座失序的太空站，其他人则留在周边，维持军事调遣所需的空间。
她按下全体通信按钮。“迪，全副武装。我们得给自己占下泊位。所有士兵准备出发，间日船员穿上护甲，守卫码头。找到被迫留下的士兵。”
一阵疯狂地呼喊从频道里传来，七嘴八舌，这些愤怒又懊恼的士兵终于再次被人需要，能做他们最想做的事了。
“格拉夫。”她说。
他们不顾下方正在准备的士兵，亮起红色警告灯并转向，朝太空站直线飞去。波里的阿非利加号脱离阵型，跟在后面。
第七节
佩尔中央
“……给我们入坞权限，”马洛里的声音在通信器里响起，“打开通往中央的门，否则我们就会开始占领这座太空站的各区域。”
碰撞危险，屏幕上闪烁着这几个字。技术员们脸色苍白地坐在各自的岗位上，乔恩抓着通信器前那张椅子的椅背，动弹不得，因为他意识到那些母舰正朝佩尔的中线笔直飞来。
“先生！”有人尖叫起来。
屏幕上出现了它们的样子：发光的庞大身躯填满整个屏幕，仿佛朝他们直飞而来的怪物，那道昏暗的墙壁终于向两边分开，经过太空站上方和下方的摄像头。控制台突然发出静电音，警报声在母舰掠过表面时呼啸不止。一块屏幕熄灭，损伤警报响起，那是减压示警的尖啸。
乔恩飞快地左顾右盼，寻找本该在门口附近的杰萨德。那儿只有克雷西奇，他在哀号的警报声里目瞪口呆。
“我们在等待回复。”一个更加低沉的声音在通信频道里响起。杰萨德不见了。杰萨德或者某个人在海员太空站失败过，于是那座太空站灭亡了。“去找杰萨德！”乔恩对黑尔的手下之一大喊，“找到他！解决他！”
“他们又要来了！”有个技术员大喊。
乔恩匆忙转身，盯着屏幕，想要说点什么，又疯狂地比画手势。“连接通信。”他喊道，于是那个技术员把话筒递给他。他吞了口唾沫，盯着屏幕上那头迎面而来的巨兽。“给你们权限，”他朝着话筒大吼，同时努力控制音量，“重复：这里是佩尔太空站站长卢卡斯。你们现在有权限了。”
“再说一遍，”马洛里的声音回应道，“你是谁？”
“乔恩·卢卡斯，代理站长。安杰洛·康斯坦丁死了。请帮帮我们。”
另一边沉默下来。雷达画面开始变化，庞大的飞船离开了那条接近碰撞的航线，明显降低了速度。“我们的骑兵船会先入坞，”马洛里的声音宣布说，“佩尔太空站，你们听到了吗？骑兵船会提前入坞，担任母舰码头的工作人员。你们要协助他们入坞，然后给他们让路，不然就等着吃枪子儿吧。无论我们遇到什么麻烦，都会在你们身上轰个窟窿。”
“我们站内发生了暴动，”乔恩恳求道，“Q区突破了封锁。”
“卢卡斯先生，你听到我的指示了吗？”
“佩尔听得很清楚。你们明白我们的状况吗？我们无法担保没有麻烦。我们的一些码头被封锁了。我们接受你们部队的援助。暴动已经重创了我们。我们会合作的。”
一段长长的沉默。光点出现在雷达屏幕上，那些是陪同母舰的骑兵船。“听到了，”马洛里说，“我们会让士兵进入太空站。让我的一号骑兵船在你们配合下安全入坞，否则我们就给部队轰开一条路，再一个区域接一个区域地轰炸，不留活口。这是给你们的明确选择。”
“我们听到了。”乔恩抹了把脸。警报声停止了。死一般的寂静笼罩了指挥中心。“给我些时间，我会把能召集到的安保人员派去最安全的码头。完毕。”
“给你半个钟头，卢卡斯先生。”
他从通信装置那边转过身，挥手招来守在门边的一名安保警卫。“佩尔听到。半个钟头。我们会给你们清出一座码头。”
“蓝区和绿区，卢卡斯先生。你亲自负责。”
“蓝区和绿区码头，”他用沙哑的嗓音重复了一遍，“我们会尽最大努力。”
马洛里结束了通话。他挤到通信装置前面，开始呼叫主通信中心。
“黑尔。”他高声说，“黑尔。”
黑尔的脸出现。
“全体广播。所有安保去码头。清理蓝区和绿区码头，做好使用准备。”
“收到。”黑尔说完，挂断了通信。
乔恩大步穿过房间，来到门口。克雷西奇还站在那儿。“回去通话。赶紧让你声称能控制的那些人保持安静。听到了吗？”
克雷西奇点点头。他的眼神透出惊慌失措，还有不怎么正常的神智。乔恩抓住他的手臂，把他拖到通信控制台前，那个技术员手忙脚乱地让到一边。他让克雷西奇坐下，给他话筒，站在那里听克雷西奇说出自己副手的名字，又要求他们去清空对应的码头。在仍有摄像头幸存的那些走廊里，恐慌还在继续。绿区九层能看到到处转悠的人群和烟雾。无论他们清空哪片区域，惊慌的暴民都会拥进去，就像涌入真空的空气。
“全体警报，”乔恩对一号岗位的负责人说，“拉响零重力警报。”
那位女子转过身，打开安全盖，按下按钮。蜂鸣声开始响起，和曾在佩尔的走廊呼啸而过的其他警报都不一样，也更加紧迫。“寻找安全场所，”有个声音不时打断警报，“避开大型开阔地带。前往最近的隔间，请求应急逗留。如果发生严重失重状况，请寻找指向箭头，在太空站恢复稳定时进行观察……寻找安全场所……”
走廊里的恐慌变成了仓促的奔逃，人们敲打房门，连连尖叫。“降低重力，”乔恩对操作协调员说，“让外面的人也能感受到。”
指令送出。太空站第三次失去了稳定。绿区九层的走廊开始清空，人们跑向更狭小的地方，甚至是更窄的走廊。乔恩再次按键呼叫黑尔。“把警卫派过去。清空码头，我给过你们机会了，该死。”
“好的，先生。”黑尔说完，再次关闭了通话。乔恩的身体转了一整圈，心慌意乱地看向那些技术员，看向李·昆勒，后者正抓着门边的一只把手。他招呼昆勒过来，又在对方靠近时抓住袖子，拉近自己。“没完成的工作，”他说，“都在绿区码头。赶过去把事情做完，明白吗？彻底做完。”
“明白，先生。”昆勒吸了口气，迅速离开……他肯定不至于那么蠢，还不明白这件事攸关他们的性命。
联邦也许会赢。在那之前，他们会主张太空站的中立性，尽可能坚持立场。乔恩在走廊里踱步，在不时的强烈拨动中抓住椅子和柜台，努力阻止整个中心陷入恐慌。他得到了佩尔。他已经得到了联邦向他承诺的东西，如果他足够小心，那么无论在马齐安还是联邦的管辖下，他都能保住它。而且他确实很小心，远比杰萨德要求的小心很多。安杰洛的办公室里没有留下活着的证人，法律事务部也一样，尽管那次突袭扑了空。只有艾丽西亚……她什么都不知道，不会伤害任何人，没有发言权，还有她的儿子们……
达蒙是威胁。达蒙和他妻子。他没法控制昆恩……但如果小达蒙开始做出指控——
他回头看了一眼，突然想念起克雷西奇来，克雷西奇和那两个本该监视他的人。自己手下擅离职守令他愤怒，至于克雷西奇——他反而松了口气。克雷西奇应该已经躲回了Q区的大队人马里，心惊胆战，却也遥不可及。
只有杰萨德……如果他们没抓住他，如果他不受约束地出现在某种关键的——
在雷达屏幕上，骑兵船更近了。在马齐安的部队抵达前，佩尔还有一点点时间。一名技术员把外面那两条船的识别编号交给了他。那是马洛里和波里，马齐安的两个刽子手。他们颇有名声，一个以无情著称，另一个享受残忍。这么说来，另一个是波里。这可不是好消息。
他坐在那里等待，汗如雨下。
第八节
佩尔：绿区码头
外面正在发生一些事。达蒙跨过昏暗的店铺里满是杂物的地板，靠在门上，想要透过遍布伤痕的窗户看看外面，却被中枪的景象吓了一跳：划痕将那一幕模糊成了红色的爆炸现场。尖叫声与刺耳的机械运转声混在一起。
“无论外面是什么人，他们都在朝这边来，而且手里有枪。”他从门边退开，在减轻的重力里小心翼翼。乔希弯下腰，捡起曾是陈列货物一部分的几根短棒之一，递了过来。达蒙接过那根短棒，乔希自己也拿了一根。他走到门边，乔希去了另一边，退向墙壁。门附近没有任何声音，远处有许多人的呼喊。达蒙冒险看了一眼，光线从另一边照来，看到人影在靠近伤痕累累的窗户时，他又连忙退了回去。
那扇门猛然打开，某人从外面用卡片开了门，某个有优先权限的人。两个男人冲了进来，拔枪在手。达蒙用那根金属棒砸在一颗头颅上，双眼因恐惧而失焦，乔希则从另一边发起攻击。那两人在低重力里以怪异的姿势倒下，一把枪滑了出去。乔希抄起那把枪，开了两枪以防万一，让那人抽搐着死去。“去拿枪！”乔希厉声说，达蒙弯下腰，一丝不苟地翻找那具尸体，在了无生气的手掌里摸到了触感陌生的塑料枪托。乔希跪在地上，翻过另一具尸体，开始脱下那身衣服。“衣服，”乔希说，“卡片。这些证件能用。”
达蒙把枪放到一边，压下心里的厌恶，脱下那具尸体的衣服，又脱下自己的外套，费力地套上那件沾了血的连体工作服……走廊里应该有很多人的身上都有血迹。他在口袋里摸索卡片，在那里找到了证件，又发现卡片压在尸体的左手下面。他把证件夹倾斜着举到灯光下。李·安东·昆勒……卢卡斯公司……
昆勒。昆勒，参与下方星哗变的那个人……也是乔恩·卢卡斯的雇员，受雇于卢卡斯，如今乔恩又能控制电脑——Q区碰巧打开的那扇门，康斯坦丁家成员碰巧在佩尔安保最严格的地方遇害……他的卡片停止工作的时候，这些谋杀犯又碰巧知道上哪找他——幕后黑手真的是乔恩。
一只手按在他的肩头。“走吧，达蒙。”
他站了起来，又缩了缩身子，因为乔希用手上的枪把昆勒的脸烧到了无法辨认的程度，然后如法炮制另一具尸体。乔希自己的脸在从门外照入的光线里汗水淋漓，又因恐惧而僵硬，但他的反应没出问题，这个人的本能知道自己在做什么。他朝码头的方向走去，达蒙跑在他身边，来到光线下，又立刻放慢了脚步，因为码头几乎空无一人。白区码头的闸门还在，绿区码头的闸门藏在地平线的另一边。他们战战兢兢地穿过白区巨大闸门的前方，来到码头对面的起重机架之间，在那种掩护下前进，与此同时，地平线不断向下展开，为他们展示了忙碌在入坞机械旁边的一群人，他们正在低重力里缓慢而谨慎地走动。尸体、证件和碎屑散落在整个码头上，那里太过开阔，想要靠近却不被发现会很困难。“那儿有很多卡片，”乔希说，“能给我们很多名字。”
“只能用在非语音识别的锁上。”达蒙嘀咕道。他盯着那些正在工作的人，还有那些在绿区九层入口站岗的人——他们在这个距离清晰可见——小心翼翼地走了出去，来到最近的那具尸体边，希望那是尸体，而不是某个意识恍惚或者装死的人。他跪在一旁，仍旧盯着那些工人，在对方的口袋里摸索，拿出一张卡片和其他证件。他把这些塞进口袋，走向下一个人，乔希则去洗劫其他尸体。接着，他紧张地跑回藏身处，乔希立刻跟了回来。他们朝码头深处走去。
“蓝区闸门开着。”拱门在地平线上出现的时候，他说。他短暂地期待就这么躲起来，等走廊里恢复正常通行后再去蓝区，然后到蓝区一层去，拿着枪找人打听。这只是幻想。他们活不到那种时候——他不认为有这种可能性。
“达蒙。”
他转过头，朝乔希指示的方向走去，穿过一排排起重机架，来到绿区的第一个泊位：这里亮着绿灯。一艘船正在靠近，至于是马齐安还是联邦的人，没人说得清。通信器发出轰鸣，指示声在这片空旷里回荡。那条船正在靠近对接锥体，来势迅猛。“走吧。”乔希嘶声道，用力拖动他的手臂，坚持要直接跑去绿区九层。
“重力不会消失的，”他压低声音，抗拒乔希的催促，“你看不出这是个圈套吗？中心清空这些走廊，是为了他们自己的部队能进驻。如果重力完全不稳定，这些飞船是不会入坞的；他们不可能用那么大一条飞船冒险。只是一点点波动，用来平息暴乱。而且这种平静不会持续太久。如果我们跑进那些走廊，就会身处暴动的中央。不。留在这儿吧。”
“ECS501。”他随即听清了扬声器里播放的内容，也松了口气。“马洛里的骑兵船，”乔希在他身边说，“马洛里。联邦撤退了。”
他看向乔希，看着那张仿佛天使的憔悴面孔上燃烧的恨意……于是打消了那种期待。
几分钟过去了。那条船顺利入坞。码头工作人员跑过去固定脐带缆，插上各种管线。通道随之密封，伴随的嘶嘶声跨越这片空地，传到远处的他们耳中。更远处传来机器的嘎吱和撞击声，闸门开始运作，码头边的工人开始奔跑。
几个人跑出起重机架遮蔽视线的外围，没穿护甲……两个人跑向另一边，举起步枪，占据位置。其他人跑动的声音传来，通信器再次开启，警告说挪威号即将入坞。
“低头藏好。”乔希嘶声道，达蒙缓缓靠近，靠着其中一只可动式水箱跪在地上，乔希在那里借助掩护靠近，想看看前方发生了什么，但路上只有混乱的脐带缆。马洛里让她自己的手下担任码头工人。但乔恩·卢卡斯肯定仍在中央手握大权，和马齐安合作，而在联邦袭击的压力下，马齐安只会选择效率而非正义。到外面去，接近手持武器、神经紧张的公司士兵，提出谋杀和叛变指控？在乔恩·卢卡斯实际掌控了中央和太空站，马齐安还有联邦要考虑的情况下？
“我可以出去。”他说着，对自己的结论没什么自信。
“他们会把你生吞活剥的，”乔希说，“你没有能给他们的东西。”
他看着乔希的脸。调整把乔希变成了一个温柔的人……别的什么都没留下，但或许痛苦除外。乔希说过，如果让他坐在电脑控制台前，他也许会想起电脑怎么操作；让他置身战场，他又会想起别的经验。乔希纤瘦的双手抓住膝盖之间的那把枪，目光落在码头的拱门上，挪威号正在那边入坞。憎恨。他的脸苍白又紧张。他什么都做得出来。达蒙用右手摸到手枪的枪托，改换了握住的姿势，把食指移动到扳机上。接受过调整的联邦人……他的调整眼看就要解除，他心怀憎恨，随时可能陷入崩溃。今天是杀戮的日子，外面的死者多到数不清，规则荡然无存，亲近与友好不复存在。战火烧到了佩尔，而他这辈子都很天真。乔希很危险——受过成为危险人物的训练——无论他们怎么调整，这一点都没能改变。
通信宣告了抵达，接触时的沉闷响声传来。乔希明显吞了口唾沫，紧盯着那儿。达蒙伸出左手，抓住了乔希的手臂。“不要。什么也别做，听到了吗？你没法靠近她的。”
“我没这个打算，”乔希说着，看都没看他一眼，“要是你能保持同样的理智就好了。”
他把枪塞在身侧，手指缓缓从扳机上挪开，嘴里尝到了胆汁的味道。挪威号已经停稳，闸门和连接物的碰撞声第二次传来，那是密封装置插入接口的声音。
涌入码头的士兵伴随嘹亮的命令声列队站好，随后占据了那些手持步枪的船员的位置，他们身穿护甲，外形相似，冷酷无情。突然，弧形地面的高处出现的另一道身影发出一声呼喊，其余士兵开始离开这片区域的店铺、办公室、酒吧和旅舍，这些被留下的士兵与舰队的战友会合，也带来了那些伤者与死者。他们在此团聚，井然有序的队列在接纳他们的时候动摇起来，送上拥抱和欢呼。达蒙把身体尽可能紧贴他藏身的那台机器，而乔希缩在他身后。
有位军官高声下令，士兵们开始有序移动，从码头前往绿区九层的入口，其中一部分端起步枪把守那儿，另一些则向内部推进。
达蒙向后挪动，越来越深入阴影，乔希跟着他。呼喊传到了他们这边，周围回荡着扩音器的怒吼：清空走廊。他们突然听到了大喊、尖叫和枪声。达蒙让脑袋靠着那台机器，侧耳聆听，双眼紧闭，在这种变得熟悉的声音里，他感觉到乔希瑟缩了一两次身体，不清楚自己是否也一样。
这儿快完蛋了，他疲惫而冷静地心想，感觉到泪水从双眼渗出。他终于发起抖来。无论他们怎么说，马齐安都没有赢。公司战舰不可能用这种差距悬殊的兵力彻底击退联邦。这只是一场小冲突，将结果延后。这种冲突会继续发生，直到再也没有舰队和公司，将来的佩尔也会落入他人之手。比起跃迁技术，这种巨型恒星太空站太过时了。如今有人居住的行星不止一个，秩序和事物的优先级也发生了变化。军队早就明白了。唯独康斯坦丁家没看明白。唯独他父亲没有。在某种程度上，他父亲信任的既不是公司也不是联邦，而是佩尔——这份信任让他相信太空站环绕的这颗行星，让他不屑于对内部采取防御措施，认为信任高于安全，又试图欺骗自己，相信佩尔的价值能让它在这种时代存活下去。
有些人可以改换立场，运用任何政治手段。乔恩·卢卡斯就能做到，他显然已经这么做了。如果马齐安有判断他人的头脑，他肯定能看穿乔恩·卢卡斯的本质，并且给他应有的报应。但马齐安需要的不是诚实的人，而是愿意服从他，能够推行马齐安那种法律的人。
乔恩无论站在哪一边都能活下来。他母亲顽固地拒绝死去，他或许也一样顽固，因为无论他做什么，都不会尝试去见他的伯父。也许今后的佩尔需要一位能够变通和幸存、能在必要时做交易的统治者。
但他不能接受。如果乔恩此时就站在他面前——恨意……这种程度的恨意是全新的体验。无助的恨意……就像乔希的恨意……但如果他活下去，就能复仇。不是为了伤害佩尔。而是为了让乔恩·卢卡斯睡得没那么安稳。只要还有一个康斯坦丁尚未落网，佩尔的管理者都会感到不安。马齐安，联邦，乔恩·卢卡斯——他们在抓到他之前都别想拥有佩尔。他可以让他们不好过，越久越好。
第三章
下方星主基地；时间1300；当地夜晚
仍然没有答复。埃米利奥把米丽科的手按在自己肩上，不断弯腰看向恩斯特和通信装置，其余员工聚集在周围。没有太空站的消息，没有舰队的消息，波里和他的整支部队赶去了外太空，而在一个钟头过后，他们仍旧保持沉默。
“放弃吧。”他告诉恩斯特。听到其他员工的喃喃声时，他又说：“我们甚至不知道上面是谁在管事。别慌，听到了吗？我不想再听这种胡言乱语。如果你们想站在主基地里无所事事，等待联邦降落，好吧。我不反对。但我们不知道。如果马齐安输了，他也许会毁掉这些设施，你们明白吗？也许会把它们破坏到无法使用。想留在这儿就随你们吧。我有别的想法。”
“我们跑不远的，”一名女子道，“我们在外面活不下去的。”
“我们在这儿的幸存机会同样渺茫。”米丽科说。
喃喃声变成了恐慌的低语。
“听我说，”埃米利奥说，“听着。我不觉得他们在丛林里降落会很轻松，除非他们有我们从没听说过的设备。也许他们会尝试炸毁这地方，但也许他们无论如何都会这么做。我倾向于去找掩护。米丽科和我要沿着道路来一场旅行。如果在上面入住的是联邦，我们可不想为联邦工作。也不想留在这儿，等波里回来以后再和他打交道。
喃喃声这次小了些，其中的恐惧多过慌乱。“先生，”吉姆·恩斯特说，“您希望我留在通信器边上吗？”
“你想留下？”
“不。”恩斯特说。
埃米利奥缓缓点头，扫视周围的所有人。“我们可以带上便携式压缩机，以及野外用圆顶屋……到了安全的地方就挖坑。我们可以在外面生存。我们的新基地能做到。我们也能。”
人们恍惚地点头。想认清眼下的状况太难了。他自己也不能，他对此心知肚明。
“我们要尽快开始赶路，”他说，“参与行动还是留下随你们。如果有人觉得自己做不到，我不会强迫他们进入丛林。我们已经做到了一件事，那就是不让联邦有机会加害下方人。所以现在，我们要确保他们也没法加害我们。我们有从波里不知道的应急仓库里拿来的食物，我们会带上便携式通信器，从没法带走的机器里拆下一些关键单元……然后我们会沿着道路散个步，乘卡车走到能走的最远距离，把沉重的东西藏起来，再一点点搬到新挖的坑那里。他们可以炸毁道路和卡车，但如果他们想找到别的答案，就得花时间了。如果有人想留在这儿，为新的管理层……或者波里工作，前提是他还会再出现，那就尽管留下吧。我不想和你们争辩，也没这个兴趣。”
周围几乎陷入死寂。接着，有人挤出人群，开始收拾个人物品。越来越多的人这么做了。他的心脏剧烈跳动。他把米丽科推向他们自己的房间，收拾能带走的少数物品。事态本可能朝另一个方向发展。他们本可能产生另一种想法。他们本可以把他和米丽科交给新的主子，用反对分子为自己加分。他们本可以这么做。他们的人数完全能做到这种事……还有Q区人，以及外面的工人……
关于他的家人……全无音讯。如果可以的话，他父亲早就该发来某些消息了。如果可以。
“动作要快，”他告诉米丽科，“消息已经在外面传开了。”他把基地里仅有的一把手枪塞进口袋，又拿起自己最厚实的外套、一盒呼吸面罩用的过滤筒，和一只水壶和那把短柄斧。米丽科拿起小刀和卷起的两条毯子，他们走出门去，汇入那些杂乱地聚集在房间中央收拾铺盖的员工之中。他们从中穿过。“把水泵关掉，”他告诉一个人，“把里面的连接器拿出来。”他给出另外几条指令，然后人们行动起来，有些去开卡车，另一些去做破坏工作。“快点，”他对着他们喊道，“我们十五分钟内出发。”
“Q区，”米丽科说，“我们该拿他们怎么办？”
“给他们同样的选择。用通信联系他们，也跟正式员工说一声，以防他们还没听说。”他们经过闸门，又穿过第二道门，爬上木头台阶，来到受夜晚限制的混乱里，人们以面罩有限的空气过滤速度尽可能快速行动。履带车的声音开始响起。“当心！”两人分开的时候，他对米丽科大喊。他踩着碎石路向下，然后再次向上，来到Q区人所在山丘的山肩上，黄色的灯光从经过修补、形状不规则的塑料圆顶里透出，不少Q区人留在外面，穿戴整齐，看起来在今晚和其他人一样无法入睡。
“康斯坦丁。”其中一个喊出声，提醒了其他人，消息以砸门的速度传进圆顶屋里。他继续向前，走到他们之间，心也提到了喉咙口。“来吧，让所有人都出来。”他大声说，于是他们伴随着越发响亮的喃喃声涌了出来，同时穿好外套和调整面罩。没过多久，圆顶屋瘪了下来，闸门吐出空气，一阵暖风和潮水般的身体开始围在他身周。他们很安静，最多只是发出喃喃低语，这种沉默让他不安。“我们要撤离这儿，”他说，“我们收不到太空站的任何消息，联邦也许已经控制了上面，我们不知道。”忧虑的尖叫声响起，另一些人出声让他们安静，“我得说，我们还不清楚。我们比太空站要走运：脚下有一颗行星，有能吃的食物；如果我们足够小心……也有能呼吸的空气。在这儿住过的人知道该怎么生存下去……就算是在荒郊野外。你们的选择和我们一样。要么留在这儿为联邦工作，要么跟我们去散个步。我们要离开……别管要去哪儿了，除非你们要一起走。如果要跟着来，大家就都是平等的。现在。马上。”
死一般的寂静。他很害怕。他一定是疯了，才会独自来到他们中间。一旦陷入恐慌，整座营地都拦不住他们。
人群后排的某人打开了圆顶屋的门，伴随着持续不断的喃喃低语，人们重新涌入圆顶屋，有人高声表示他们会用到毛毯，也应该带上所有过滤筒，有个女人哀号着说她没法走路。他站在那儿，看到所有Q区人抛下他回到了圆顶屋里，于是在山坡上转过身，看向其他圆顶屋，人们正从那些住所里走出，匆忙但不失条理，拿着毛毯和其余物品，汇入那股朝山丘间的低谷前进的人流，那儿传来引擎的哀鸣与车头灯的亮光。他们已经准备好了卡车。他向下走去，步子越来越快，走进环绕车辆周围的那片混乱。他们正将野外用圆顶屋和一些备用塑料装到车上，有个职员公事公办地交给他一份清单，就好像他们只是在为了补给运输进行装车。有几个人正试图把个人物品装上卡车，职员正在和他们争论，Q区人也纷纷抵达，有些人携带的物品数量超出了在下方星生存的必要。
“卡车是用来装必要材料的，”埃米利奥喊道，“体格健全的都得步行，年纪太大或者身体太差的人可以坐在行李上，如果还有多余空间，你们可以把重物放上去……但你们得分担重物，听到了吗？谁也别想一身轻松。有谁没法走路？”
赶来的Q区人里有几个喊出了声，他们把几个体弱的孩童推上前，还有一些老年人。他们大喊说还有人正赶过来，语气透出恐慌。
“别紧张！我们会带上所有人。我们不会走得太快。沿着道路往前一公里就是森林，装甲士兵是不会跟着我们徒步走进去的。”
米丽科来到他身边。他的手臂感觉到了她的手掌，于是搂住她，让她靠向自己。他依旧能感觉到一丝麻木；世界终结的时候，有这种感受也无可厚非。太空站上的人成了俘虏。或者死了。他开始思考那种可能性，又强迫自己去面对。他感到胃部不适，藏在麻木的那部分身体里、远离思考过程的那份愤怒又让他发抖。他很想找个人揍一顿……但他的身边没有这样的人。
他们带上了通信单元。在恩斯特的监督下，人们将它抬进卡车的货厢，放在应急电源和便携式发电机之间，以便等待消息的到来……如果会来的话。
最后是那些需要乘车的人，还要留下地方放铺盖和麻袋，作为防止碰撞的缓冲。人们气喘吁吁地跑着，但恐慌似乎减少了，距离黎明还有两个钟头。灯靠储备能源亮着，圆顶屋还在散发黄光，但履带车引擎的噪音里少了一种声音。压缩机都沉默了。那种脉动停止了。
“开走！”等人群似乎恢复秩序的时候，他大喊起来。那些车辆启动引擎，以充满耐心的方式行驶在道路上。
他们跟在后面，随着道路与河流平行，这支队伍也逐渐形成道路相同的形状。他们经过磨粉厂，进入森林，在这片夜色笼罩的风景右方，山丘和树木在那里交会。他们全程都有种不真实的感觉，卡车的车头灯照在芦苇、野草、山坡和树干上，闪烁着亮光，人类的身影费力地跟在后面，而在刺耳的引擎声之间，能听到呼吸面罩的“嘶”和“噗”的声音，莫名地整齐。没有人出声抱怨，这是最奇怪的事，没有人抗议，就好像某种疯狂占据了他们所有人，让他们赞同这一切。他们已经尝过马齐安的管理方式了。
路边的野草倒向两边，及腰高的芦苇里出现了一条蜿蜒的线。在通往山丘的那条路边的灌木丛里，有树叶在动。米丽科指出其中一处，另一些人也看到了。他们开始指指点点，担忧地窃窃私语。
埃米利奥的心悬了起来。他握向米丽科的手，用力按了按，然后离开她身边，大步走进芦苇丛和树下，让卡车和队列继续前进。“希沙人！”他高喊道，“希沙人，我是埃米利奥·康斯坦丁！你们看到我们了吗？”
他们来了，人数不多，胆怯地走进灯光里。其中一个走了过来，伸出双手，他也做出同样的动作。那个下方人走到他面前，精力充沛地拥抱了他。“爱你，”年轻男性说，“你们来散步，康斯坦丁—人？”
“跳跃者？你是跳跃者吗？”
“我，跳跃者，康斯坦丁—人。”那张阴影笼罩的脸抬头看向他，停下的卡车传来的昏暗光线照出了清晰的露齿笑容。“我跑啊，跑啊，跑回这里看你。我们都看你，让你安全。”
“爱你，跳跃者，爱你。”
那个希沙人快乐地蹦了蹦，几乎跳起舞来。“你们去散步？”
“我们在逃跑。上方有麻烦，跳跃者，有拿枪的人类。也许他们会来下方。我们像希沙人一样逃跑，有老人和年轻人，其中一些不够强壮，跳跃者。我们在找安全的地方。”
跳跃者转向他的同伴，用忽高忽低的声音喊了些什么，和树后以及树枝上的那些希沙人对话。跳跃者那只陌生又有力的手摸了摸他的手，然后开始拉着他回到路上，整支队伍都停了下来，最靠后的人们凑上前来打量。
“康斯坦丁先生，”职员之一在卡车的乘客座上喊道，语气透出紧张，“让他们跟着没关系吗？”
“没关系。”他说。然后他对其他人说：“你们应该高兴。希沙人回来了。这些下方人知道他们在下方星该欢迎谁，又不该欢迎谁，对吧？他们一直在照看我们，想知道我们有没有问题。各位，”他对着远处看不到的人们抬高了嗓门，“他们回来找我们了，你们明白吗？希沙人知道我们能躲的地方，他们愿意帮助我们，你们听到了吗？”
担忧的低语声响起。
“下方人从来没有伤害过人类。”他对着黑暗大喊，盖过引擎耐心的轰鸣。他更用力地抓紧跳跃者的手，走在他们之间，米丽科用手挽住他另一边的手肘。卡车的引擎再次启动，他们以同样缓慢的步伐走着。希沙人开始加入队列，走在路边的芦苇丛里。有些人类选择和他们拉开距离。另一些人容忍了手掌害羞的触碰，就连Q区人也在效仿那些老资格职员，后者看起来没受什么影响。
“他们没问题的，”他听到自己的员工之一在队列里高喊，“让他们想去哪儿就去哪儿吧。”
“跳跃者，”他说，“我们想要个安全的地方……找到所有营地的所有人类，带他们去很多安全的地方。”
“你们想要安全，想要帮忙。来吧，来吧。”
跳跃者有力的手掌留在他的手中，那只手很小，好像他们是一对父子。但与年龄和体格相反的是……人类现在才是孩子，只是沿着已知的人类道路前往已知的人类场所，但他们回不去了，也许是永远——他承认这点——都不会回去了。
“来我们地方，”跳跃者说，“你让我们安全，我们梦到坏人离开，他们就走了。现在你们来了，我们去做梦。不是希沙人的梦，不是人类的梦，是一起的梦。来梦之地。”
他听不懂这段含混不清的话。希沙人的一些地方是人类从没去过的。梦之地……这已经是一场梦了：下方星已经发生了翻天覆地的变化，所以这支人类和希沙人的混合队伍才会行走在黑暗里。
他们拯救了下方人，在联邦统治的漫长岁月里，来这里的人类不会对希沙人有丝毫关心……希沙人之中的人类会警告他们，保护他们。要做的事还有很多。
“他们总有一天会来，”他对米丽科说，“他们会想砍掉这些树木，建造他们的工厂，给河水建起堤坝，还有其余那些事。这就是他们的做法，不是吗？如果我们放任他们的话。”他晃了晃跳跃者的手，低头看着那张热情的小脸，“我们去警告别的营地，最好把所有人类都一起带进森林，来一场很长的散步。需要很多水，很多食物。”
“希沙人会找，”跳跃者咧嘴一笑，仿佛这是人类和希沙人分享过的某个精彩的笑话，“不会藏你们食物。”
他们的所有想法都没法长久……有些人如此主张。也许等到人类没有能给的礼物，这场游戏就会变得乏味。也许他们会失去对人类的敬畏，改变自己的态度。也许不会。希沙人和人类到来时已经不同了。下方星的人类也一样。
 第四章
商船铁锤号：深空；时间1900
维托利奥给自己倒了杯酒：从他们周围的太空突然被伤痕累累的舰船占据以来，这是他喝的第二杯了。事态没有按照预想中发展。沉默降临铁锤号，那是属于船员的苦涩沉默。他们觉得身边有个敌人，有个他们国耻的见证人。他避开视线，未置一词……他只想用最快的速度麻醉自己，免得因为任何政策问题遭受谴责。他不想给出建议或者看法。
他是个毋庸置疑的人质，这是他父亲特意安排的。他不可避免地想到，他父亲也许出卖了他们所有人，他此时的处境恐怕比“无用的人质”更糟糕……他也许是一张特意打出去的牌。
我父亲讨厌我，他试过这么告诉他们。但他们只是耸耸肩，没当回事。做决定的不是他们。是那个叫杰萨德的人。杰萨德现在又在哪儿？
应该有访客正在来这条船的路上，某个重要人物。
是杰萨德本人要来汇报失败，再处理掉没用的人形包袱吗？
在船员们开始行动，最终推动船身与码头连接之前，他还有时间喝完第二杯酒。他听到了响亮的机器敲打声，电梯开始运转的响动，还有电梯厢与旋转的圆柱体同步时的碰撞声。有人要上来了。他就这么坐在那儿，杯子放在身前，后悔没能喝得更醉一点儿。甲板向上的弧度遮蔽了舰桥那头的电梯出口。他看不到发生了什么，只注意到几个铁锤号的船员不在自己的岗位上。他突然惊慌地抬起头，听到他们绕道去了另一边，从他的身后穿过船员寝室，进了主舱室。
铁锤号的布拉斯。两名船员。几个陌生的军人，还有些没穿制服的人站在他们身后。维托利奥颤悠悠地站了起来，看向他们。有个用过回春药物的灰发军官，身上的银饰和军阶光彩夺目。还有戴因。戴因·雅各比。
“维托利奥·卢卡斯，”布拉斯介绍说，“这是塞博·亚述，来自那边的舰队；雅各比先生，来自你那座太空站；还有塞古斯特·埃尔斯先生，来自地球公司。”
“安全理事会。”那人纠正道。
亚述在桌边坐下，其他人在周围的长凳上找到了自己的位置。维托利奥坐了回去，放在桌面上的手指发麻。起起落落的醉意笼罩了他。他努力保持自然的坐姿。他们是来找他的……找他……可他根本不可能帮上他们，或者任何人。
“行动已经开始了，卢卡斯先生，”亚述说，“我们消灭了马齐安的两条母舰。他们没法轻易离开了，他们都停留在太空站附近。我们请求了舰船增援，但我们把商船赶走了，包括所有的长途货运船。剩下的只有佩尔的短途货运船，用来在战场上充当伪装的那些。”
“你们想让我做什么？”维托利奥问。
“卢卡斯先生，你熟悉以太空站为基地的商人——你管理过卢卡斯公司，至少在某种程度上管理过——也熟悉那些船。”
他担忧地点点头。
“你这条铁锤号，卢卡斯先生，会在佩尔的欢迎下返回，在那里被视作商船，而你会是铁锤号的通信操作员……但不能用你的真名。登你拿到一份关于铁锤号家族的档案，请务必仔细研读。别人问起，你就说是其中一分子。但如果盘问铁锤号的是民兵船或者马齐安，你的性命就取决于你编瞎话的技巧了。铁锤号会向留下的商人们提出建议：他们想要存活的最好选择，就是飞到天体系统的边缘，和这件事撇清关系，彻底让出道来，停止和佩尔的贸易。我们希望这些飞船别碍事，卢卡斯先生。如果让商人们知道我们收买了铁锤号和天鹅之眼号，那就太不审慎了。我们不希望这件事走漏风声，听明白了吗？”
这些飞船的船员，他心想，永远不可能自由，除非经过调整。他突然想到，他自己的记忆对联邦同样危险，让商人们知道联邦侵犯过商人的中立性也根本算不上审慎，毕竟他们宣称马齐安才会犯下这种罪行。他们征用没收的不仅仅是人员，还有整条飞船，以及名字……所有这些人的名字、信誉，以及自我。他拨弄面前的空杯子，意识到自己在做什么，然后立刻停了手，努力让自己显得清醒又理智。“这也关乎我自己的利益，”他说，“我在佩尔的未来远远算不上有保障。”
“卢卡斯先生，这话怎么说？”
“我在考虑去联邦干一番事业，亚述船长，”他抬起头，看向亚述严肃的脸，努力让自己的语气像他希望的那么冷静，“我和我父亲之间的关系……不算亲密，所以他欣然把我丢给了你们。我有了思考的时间。充分的时间。我希望能更加了解联邦。”
“佩尔的朋友越来越少，”亚述轻声评论道，看了一眼表情悲伤的埃尔斯先生，“如今中立派也抛弃了它。这是被统治一方的意愿，大使先生。”
埃尔斯的目光转向位于侧面的亚述。“我们接受了这种处境。我身负的使命，其目的从来不是阻挠这片地区的居民的意志。但我为佩尔太空站的安全而担忧。我们谈论的可是几千条人命，先生。”
“围攻战，埃尔斯先生。我们会切断他们的补给，干扰他们的活动，直到他们感觉不自在。”亚述转头看向维托利奥，盯着他看了片刻，“卢卡斯先生——我们必须阻止他们与矿场以及下方星本身的往来。袭击那些地方……可以做到，但代价会很高昂，效果相比之下又很有限。所以我们要做的是解除关联。马齐安紧抓着佩尔不放。如果他吃了败仗，只会留下一座废墟，炸毁下方星和太空站本身，然后朝后部群星……朝地球撤退。你希望你们珍贵的母星被当成马齐安的基地么，埃尔斯先生？”
埃尔斯困惑地看了他一眼。
“噢，他有能力做到，”亚述说着，目光不离维托利奥，那视线冰冷又富有穿透力，“卢卡斯先生，这就和你的职责有关了。收集情报，劝说那些商人放弃贸易。听明白了吗？你觉得这在你的能力范围之内吗？”
“是的，先生。”
亚述点点头。“你会明白的，卢卡斯先生，现在我们就不多留你和雅各比先生了。”
他犹豫起来，有些茫然，又模糊地意识到那是命令，而亚述灰色双眼的凝视不容任何反驳。他从桌边站了起来，戴因也礼貌地要求离开，从埃尔斯身边走过，这场会议里也只剩下埃尔斯、布拉斯和亚述。铁锤号的船长做好了接受命令的准备，而他很好奇那些命令究竟是什么。
联邦损失了飞船。亚述没说实话。他听到了船员的谈论。有好几条母舰不见了。他们本来是要调派到那些母舰上的。
他在弧形甲板遮住会议区域的地方停下脚步，回头看向戴因，坐在船员寝室里的一张桌子边上。“你没事吗？”他问戴因，尽管他对这个人从来没什么好感，但在这个冷冰冰的地方，在这种状况下，来自家乡的面孔依旧令人愉快。
戴因点点头。“你呢？”戴因叔叔对他的态度也比往常有礼貌。
“还好。”
戴因坐在桌对面。
“说实话，”维托利奥问他，“他们损失了多少飞船？”
“损失很大，”戴因说，“我估计马齐安解决了好几条船。我知道有几条船不见了……我想应该是母舰，胜利号和忍耐号。”
“但联邦可以继续建造。他们还在呼叫增援。这种状况会持续多久？”
戴因摇摇头，意味深长地看了眼头顶。风扇嗡嗡作响，让谈话内容没法传到别处，但没法阻止监视器。“他们把他逼到了死角，”戴因随后说，“他们的补给持续不断，马齐安却捉襟见肘。亚述说的是实话。他让他们损失惨重，但他们给他造成的损失更大。”
“那我们呢？”
“说实话，我宁愿留在这儿，也不想待在佩尔。”
维托利奥发出苦涩的笑声。他视野模糊，喉咙突然传来痛楚，从未真正消失的痛楚，然后他摇摇头。“我说的是实话，”他对潜在的监视者说，“我会把我最好的东西交给了联邦，那是我拥有过的最好的东西。”
戴因用古怪的眼神看着他，皱起眉头，也许是理解了他这话的意思。在二十五年的人生里，他第一次和某人有了血脉相连的感觉。那个人是戴因，一个比他年长三十载、人生经历截然不同的人……这点令他惊讶。但在深空的逗留或许会让最不可能融洽的两人成为伙伴，也许，他心想，也许戴因已经做出了类似的选择，佩尔也不再是他们两人的家乡。
第五章
第一节
佩尔：绿区码头；主日时间2000；间日0800
光束打中墙壁。达蒙在他们占据的角落里更努力地缩起身体，忍受了半次心跳的时间，这时乔希抓住他，跟在他们身后飞奔，在恐慌和尖叫的人群——从绿区九层被赶到码头上的人——之中左右躲闪。有人中了枪，在他们脚边的地面上滚动，他们跳过那具身体，继续向前，前往士兵们故意将他们赶去的方向。
太空站居民，Q区逃亡者……没有任何区别。他们飞奔的时候，光束倾泻在支柱和店面上，混乱的尖叫中夹杂着无声的爆炸，枪口瞄准的是建筑物，而非脆弱的太空站外壳。光束从他们头顶飞过，因为人群开始移动——他们狂奔不止，直到最虚弱的那些人步履蹒跚。达蒙和乔希一起放慢步伐，发现自己身在白区码头。他们两人蜿蜒穿过数量减少但仍在恐慌逃亡的人群，最后那几个惊魂未定，似乎以为枪声还在响起。他在内墙旁边的店铺里找到了藏身处，于是朝那边走去，乔希跟在他身后。他们来到一家酒吧的凹进式入口，内部为了防范暴乱者已经封死，这儿可以安静地坐着，远离流弹。
好几具尸体躺在他们前方的码头上，是新的还是旧的就很难说了。在过去的几小时里，这已经成了司空见惯的景象。他们靠着入口坐着的时候，不时有暴力行为发生……多半是太空站人和Q区人的冲突。大部分人徘徊在周围，时而喊出名字，父母在搜寻儿女，朋友或是配偶在寻找彼此。有时候是释然的重聚……有一次，有那么一次，有个男人辨认出了一名死者，随后尖叫和哭泣起来。达蒙低下头，把脸贴着双臂。最后，几个人扶着那位死者的亲人离开了。
军队终于将装甲士兵的队伍派到了这片区域，随后召集码头工作人员，命令他们收拢尸体，抛弃到太空里。达蒙和乔希躲到入口的深处，逃避了那份职责，士兵们挑选的是态度积极和坐立不安的那些人。
最后的最后，下方人胆怯地离开了藏身处，放轻脚步，又害怕地四下张望。他们自行承担起了清理码头的工作，擦去死亡的痕迹，忠实地履行他们有关清洁与秩序的日常职责。达蒙看着他们，心中有些微期待在蠢蠢欲动，那是他几个钟头以来看到的第一件美好的事物：这些温和的下方人重新开始为佩尔服务了。
他睡了一小会儿，就像留在码头区域的其他人那样，乔希也在他身边蜷缩身体，倚靠门框。他时不时被全体通信公告吵醒，内容是工作安排的恢复，并承诺食物会立刻送往所有区域。
食物。这个念头开始占据他的心神。他没有提起这些，膝盖缩在双臂的包围下，饥饿令他手脚虚弱。虚弱，他这么想着，后悔自己没吃早饭、午饭和晚饭……他对饥饿并不习惯，对饥饿的最大感受，无非是在工作繁忙的日子错过一顿饭。小小的麻烦而已，顶多让人不适。但现在饥饿开始变成了另一种东西。他努力抗拒的一切都仿佛改换了面貌，它在戏弄他的头脑，预告全新维度的痛苦。如果他们被捕和暴露身份，那多半是在排队领取食物的队伍里。但他们必须去领，否则就会饿死。当食物的芳香席卷码头的时候，仍然留下的人也更加显眼，因为其他人纷纷动了起来，靠近下方人推着的那些推车。人们把推车团团包围，开始抢夺和叫喊。但每一辆车都有士兵护送，人群也迅速冷静下来。那些食物推车越来越近，里面的东西逐渐减少。他们站起身，身体倚靠着入口。
“我出去，”最后，乔希说，“你留下。我就说你受了伤。我去拿我们两人够吃的份。”
达蒙摇摇头。他反常地鼓起勇气，准备考验自己的生存能力，尽管他满身汗水，头发凌乱，外套又脏又沾着血污。如果他仅仅因为害怕杀手的枪或是被士兵认出身份就没法穿过这片码头，他会发疯的。至少他们分发食物的时候没有要求出示身份卡片。他身上有三张，外加他自己的，他不敢用。乔希有两张，外加自己的，但他们和上面的照片对不上。
整件事很简单：在一名卫兵的注视下走出去，拿走一块冷掉的三明治和一盒微温的果汁饮料，然后回来。他拿着战利品回到藏身的店铺时怀着胜利的喜悦，随后蹲坐下来，和同样回来的乔恩一起进食，又吃又喝，从这种平凡的行为中感受到了喜悦。就好像他被卷入了某种古怪的新现实，那里需要的并非人类的感受，而是动物的警惕心。
接着，他听到尖锐起伏的下方人语言，那个推着食物推车的下方人正和码头对面的同胞大声说话。达蒙吓了一跳。在周围平静的情况下，下方人通常很害羞。这也让负责护送的那个士兵吃了一惊，后者取下步枪，四下张望。但这儿什么都没有，只有安静又惊恐的人类，以及表情严肃、双眼圆睁的下方人，后者刚才停了下来，这会儿又去忙自己的事了。达蒙吃完三明治的时候，那辆手推车也从旁经过，沿着码头向上的弧度朝绿区前进。
有个下方人来到他们身边，拖着个用来收拢塑料容器的箱子。下方人伸出手来，乔希神情焦虑地交出了食物包装；达蒙把他的那些丢进箱子，当下方人将温柔的手按在他手臂上的时候，他惊恐地抬起了头。“你，康斯坦丁—人。”
“走开，”他嗓音沙哑地说，“下方人，别说出我的名字。如果他们看到我，会杀了我的。安静点，快点走开。”
“我，蓝牙。蓝牙，康斯坦丁—人。”
“蓝牙。”他想起来了。通道，下方人被枪击的地方。有力的下方人手指握得更紧了。
“名字叫百合的下方人，派来她的是太阳之友，你们的称呼是‘丽西亚’。她让我们来，让卢卡斯家安静，别去她的地方。爱你，康斯坦丁—人。丽希亚她安全，下方人都围着她，保护她安全。我们带你走，你想吗？”
他的呼吸暂停了片刻。“活着？她还活着？”
“丽希亚安全。带你去，连同她一起保护你。”
他努力思考，抓紧那只覆盖软毛的手，看着那双浑圆的棕色眼睛，有很多话想说，但用下方人土话没法全部表达。他摇摇头。“不。不。如果我去那儿，会给她带来危险。拿枪的人类，你明白吧，蓝牙？有人在追捕我。告诉她——告诉她我很安全。告诉她我藏得很好，告诉她艾琳娜和飞船一起离开了。我们都没事。她需要我吗，蓝牙？她需要吗？”
“在她的地方安全。下方人陪着她，上方的所有下方人。百合陪着她。缎子陪着她。所有。所有。”
“告诉她——告诉她我爱她。告诉她我没事，艾琳娜也没事。爱你，蓝牙。”
棕色的双臂拥抱了他。他也热烈拥抱了那个下方人，后者随即悄无声息地离开，仿佛一道影子，忙于收拾不远处的碎屑，逐渐远去。达蒙扫视周围，担心他们在被人观察，但对上的唯有乔希好奇的目光。他转过头去，用放在膝盖上的手臂擦了擦眼睛。麻木感有所减少；他又开始担心，因为有了需要担心的东西，有了可能受伤的人。
“他刚才说的，”乔希说，“是你母亲吗？”
他点点头，未置一词。
“真让人高兴。”乔希由衷地说。
他第二次点头。眨眨眼，试图思考，感觉自己的大脑承受了一次又一次震惊，直到什么也感觉不到。
“达蒙。”
他抬起头，循着乔希目光的方向看去。几队士兵正从地平线的方向走来，来自绿区码头，他们队列整齐，不苟言笑。他平静又漫不经心地站起来，拍掉衣服上的灰尘，背对码头，挡住起身的乔希。他们用非常漫不经心的动作朝另一个方向走去。
“听起来他们准备在那边集合。”乔希说。
“我们没事的。”他坚持说。有所动作的人不只是他们。白区九层的走廊离这儿没多远。他们和似乎怀着同样动机的其他人一起移动，找到了某家酒吧隔壁的公用洗手间，就在白区九层的角落。乔希转了进去，他也跟在后面。他们两人用完后走了出来，维持标准步伐。走廊的交汇处安排了卫兵，但他们什么也没做，只是在监视。他在九层继续前进，停在一台公用呼叫单元前。
“帮我挡一下。”他说。于是乔希听话地靠在墙壁上，挡在他们与卫兵所在的九层入口之间，“我要试试我们手里的卡片，看看有多少信用点，原主人又住在哪儿。我不需要用到自己的优先级，只要记录编号就好。”
“我清楚一件事，”乔希用低沉的声音说，“我看起来不像佩尔公民。还有你的长相……”
“没人想引起注意，没人能在不被注意的情况下告发我们。我们只能指望这点：没人想太显眼。”他塞进第一张卡片，输入超控命令。阿尔特纳·莱斯利：电脑内有789.90信用点，已婚，有一子。服装商铺的店员。他把那张卡片放进左衣袋没有使用，他不想偷窃其他幸存者的财物。李·安东·昆勒，单身，卢卡斯公司的员工证，受限许可，8967.89信用点……对这么个人来说，这笔数字很惊人。威廉·蒂尔，已婚，无子女，装卸工头，4567.67信用点，仓库许可。
“再看看你的。”他对乔希说。乔希把自己的递了过去，他把第一张塞进卡槽，兴奋而急切，很想知道一台公用终端连续接受这么多次询问，会不会引起中央电脑的警觉。塞西尔·萨佐尼，单身，456.78信用点，机械师，有时当装卸工人，营房特权；路易斯·迪班，结束了为期五年的婚姻，没有供养对象，3421.56信用点，码头工人领班。他把这些证件塞回口袋，迈开步子，乔希跟在后面，追上了他，绕过转角来到一处十字路口，又绕过下一个转角，去了右方。这儿有一间储藏室，在中央走廊里，所有码头都是彼此的镜像，而其附近必然会有一间维护用的储藏室。他找到了对应的那扇没有记号的门，用那个领班的证件打开它，然后开了灯。这里有通风设备，存放着纸张、清洁用品和工具。他走了进去，乔希跟在他身后，用力关上了门。“这儿可以藏身，”他说着，把刚才的证件收回口袋，觉得这是他们手里最好的一把钥匙。“我们躲在这儿，直到一天以后的间日轮班。我们有两张证件属于间日工作的人，都是单身，有进入码头的许可。坐下吧。这儿的灯马上就要灭了。没法一直开着……电脑会发现有间储藏室的灯还亮着，然后帮我们关掉，非常节俭。”
“我们在这儿安全吗？”
他苦涩地笑出了声，然后背靠墙壁，在狭窄的空间里收拢双腿，给乔希留出坐在对面的空间。他摸了摸口袋里的那把枪，确认它还在那儿。又深吸一口气。“哪儿都不安全。”那张天使般的面容满是疲惫，涂抹油污，头发凌乱。乔希一脸惊恐，尽管让他们逃出生天的正是乔希的本能。他们两人一个熟悉路线，一个能做出正确反应，对马齐安而言是棘手的麻烦。“你从前也中过枪，”他说，“不止在飞船里……而且是近距离。你知道吗？”
“我不记得了。”
“是吗？”
“我说了不记得。”
“我熟悉太空站。每个入口，每条通道。如果太空梭重新开始航行，如果有飞船开始来往于矿场，我们就用这些证件去更靠近码头的地方，混进装卸班，走到飞船上……”
“然后去哪儿？”
“下方星。或者远处的矿场。那些地方都不会有人打听你的来历。”这只是幻想。是他编造出来安抚他们两人的故事。“也或许，马齐安会断定自己没法继续守住这儿。也许他会直接撤走。”
“如果他撤走，就会炸掉这儿。炸掉太空站，以及下方星的所有设施。他撤退的时候，怎么可能给联邦留下用来对付自己的基地呢？”
达蒙为自己早已知晓的事实皱起眉头。“你有什么更好的提议吗？”
“没。”
“我可以主动去找他们，通过谈判拿回控制权，然后疏散太空站……”
“这话你自己信？”
“不。”他说。他早就计算过这种可能性了。“不。”
灯灭了。电脑关上了灯。只有通风系统还在继续运转。
第二节
佩尔：太空站中央；主日时间2130；间日0930
“但没这个必要，”波里轻声说着，那张黝黑又有疤痕的脸毫不退让，“你没必要继续留下了，卢卡斯先生。你已经完成了自己的公民义务。现在回你的房间去。我的手下会确保你安全抵达。”
乔恩扫视这座控制中心，看着站在那儿的几个士兵，他们步枪的保险已经解除，双眼始终盯着那些负责控制的技术员，这一批才换班不久，其余那些要在看守下过夜。他振作精神，打算向电脑主管传达命令，又突然停了下来，因为有个士兵做出了明确的表示：护甲空洞的刮擦声，还有举起的步枪。“卢卡斯先生，”波里说，“忽视命令的人是要吃枪子儿的。”
“我累了，”他紧张地说，“我很乐意离开，先生。我不需要护送。”
波里做了个手势。门边的一名士兵利落地让到旁边，等待着他。乔恩走了出去，那士兵先是跟在他身后，然后走在他旁边，尽管他完全不想要这样的陪同。在安静但留有暴乱伤痕的蓝区一层，他们从回来守卫的其余士兵身边经过。
又有战舰正在停靠。他们在更短的距离围成一圈，最终决定入坞，在他看来，这在军事角度上简直是发疯，他不能理解承受这种风险的意义。马齐安的风险。现在也是他的风险。佩尔的风险，因为马齐安回来了。也许——他发现自己很难想象——联邦遭遇了惨败。
也许他们对一些事秘而不宣。也许联邦的接管还需要时间。想到马齐安的统治也许会长久持续，他不禁忧心忡忡。
突然间，一群士兵离开了前方的电梯，进入蓝区一层，这些士兵佩戴的徽记不太一样。他们拦截了他，把一张纸条交给他的护卫。
“跟我们走。”其中一个命令道。
“波里船长指示我——”他开口反驳，但另一个人用枪口推了推他，让他走向电梯。他们的肩章上写着“欧罗巴号”。欧罗巴号的士兵。马齐安入坞了。
“我们要去哪儿？”他恐慌地问。他们把阿非利加号的士兵抛在了后面。“我们要去哪儿？”
没人回答。这是蓄意恐吓。他知道他们要去哪儿……也在随后证实了自己的怀疑：坐电梯向下以后，他走在蓝区九层的走廊上，来到码头上，走向一艘飞船发光的通行管道。
他从未登上过战舰。它看起来很大，里面却像货船那样狭窄。他快要患上幽闭恐惧症了。那些士兵抵住他背脊的步枪也没给他任何安慰，每当他在左转或者走进电梯的时候有所犹豫，他们就会用枪管推他。恐惧让他想吐。
他们知道了，他不断这么想。他不断劝说自己，这只是军队式的礼节，马齐安是在虚张声势或者威吓他。但在这儿，他们想做什么都行：把他从废物溜槽丢出去，让他汇入那数百具漂浮在太空站周边的冰冻尸体里，等待回收船把他们冻在一起，然后送走。和他们毫无分别。他试图让自己发挥才智，猜想自己这次要么靠头脑保住性命，要么就彻底用不着它了。
他们带着他下了电梯，来到一条有士兵站岗的走廊里，进入一个格外宽大的房间，这儿有张空圆桌。他们让他坐在其中一张椅子里。然后端着枪等在那儿。
马齐安走了进来，身穿朴素的暗蓝色服装，面容憔悴。乔恩站起身来表示敬意，康拉德·马齐安用手势示意他坐下。其他人接连进门，在桌边就座，那些是欧罗巴号的军官，没有一个是船长。乔恩的目光飞快地扫过每个人。
“代理站长，”马齐安平静地说，“卢卡斯先生，安杰洛·康斯坦丁怎么了？”
“死了，”乔恩说着，努力压下无辜以外的反应，“暴动分子闯进了太空站办公室。杀了他和他手下的所有员工。”
马齐安只是看着他，不为所动。他开始冒汗。
“我们认为，”乔恩说了下去，暗自揣摩那位船长的想法，“其中也许存在阴谋——对其他办公室的袭击，打开Q区入口的人，还有这一切的时机。我们正在调查。”
“你们发现了什么？”
“还没有任何发现。我们怀疑有联邦特工在审核难民的过程中设法混进了太空站。有人给他们放了行，或许是因为在Q区的朋友或者亲属。我们至今还在为一件事困惑：他们的联络究竟是怎样进行的。我们怀疑封锁线那里的守卫是同谋……有黑市方面的联系。”
“但你们没找到任何线索。”
“还没有。”
“而且也不会太快找到，对吧，卢卡斯先生？”
他的心脏开始狂跳。他努力压下脸上的恐慌；他希望自己能做到。“我为这种状况致歉，船长，但我们最近相当忙碌，要应对暴乱，还有太空站的损伤……最近还要听从您的船长们的命令，包括马洛里和……”
“是啊。你们驱赶走廊内暴乱分子的手段很高明；但话说回来，当时的状况已经有所平息了，对吧？据我所知，有Q区居民进入了指挥中心。”
乔恩发觉自己呼吸困难。随后是一阵长长的沉默。他想不到该说什么。马齐安向门边的守卫之一发出了讯号。
“眼下没有危险，”乔恩努力填补这阵可怕的沉默，“我也许有些独断专行，但我们当时看到了控制这种危险境地的机会。是的，我和来自那个区域的议员做了笔交易，我认为他没有参与暴乱，又能够安定人心……当时也没有别人——”
“你儿子在哪儿，卢卡斯先生？”
他瞪大了眼睛。
“你儿子在哪儿？”
“在矿场那边。我用一条短途运输船送他去参观矿场了。他还好吗？您有他的消息吗？”
“你为什么要送他离开，卢卡斯先生？”
“坦白说，是为了让他离开太空站。”
“为什么？”
“因为我被派驻在下方星的时候，他一直在管理太空站这边的办公室。经过了三年时间，公司办公室的内部出现了一些关于忠诚、威信和沟通渠道方面的问题。我认为短暂离开会有助于梳理状况，我也希望有人能留在矿场办公室那边，在通信出现中断的时候临时接管。只是一种政策举措。出于内因和安全考虑。”
“不是为了掩饰太空站上某个名叫杰萨德的人的存在？”
他的心脏几乎停跳。他镇定地摇摇头。“我不知道您在说什么，马齐安船长。烦请您告诉我这条情报的来源——”
马齐安做了个手势，然后有人走进了房间。乔恩抬起头，看到布兰·黑尔，后者避开了他的目光。
“你们互相认识吗？”马齐安问。
“这个人，”乔恩说，“在下方星因为管理不善和引发暴动而被解雇了。考虑到他从前的履历，我雇用了他。恐怕我的信任放错了地方。”
“黑尔先生带着应征入伍的想法接近了阿非利加号……声称拥有某些情报。但你又断然否认自己知道那个名叫杰萨德的人。”
“就让黑尔先生为他自己的熟人代言吧。这完全是捏造。”
“那Q区的议员克雷西奇呢？”
“正如我刚才的解释，克雷西奇先生去过控制中心。”
“这位杰萨德也是。”
“他也许是克雷西奇的护卫之一。我没问他们的名字。”
“黑尔先生？”
布兰·黑尔露出严肃的表情。“我坚持自己的说法，先生。”
马齐安缓缓点头，又谨慎地拔出手枪。乔恩猛然从桌边退开，可身后的士兵将他用力按回了椅子里。他盯着那把枪，动弹不得。
“杰萨德在哪儿？你是怎么和他联络的？他去了哪儿？”
“黑尔先生编造的故事——”
手枪保险打开的声音清晰可闻。
“我被威胁了，”乔恩喘着气说，“威胁合作。他们扣押了我的家人之一。”
“所以你把儿子交给了他们。”
“我别无选择。”
“黑尔，”马齐安说，“你和你的同伴，还有卢卡斯先生可以去下一个房间了。我们会对过程录音。我们允许你和卢卡斯先生私下解决争端，等你们得出结论以后，再带他回来这儿。”
“不，”乔恩说，“不。我会把情报告诉你，我知道的全都会说。”
马齐安不以为然地摆摆手。乔恩试图抓住桌子。他身后那些士兵把他拽了起来。他奋力抵抗，但他们就这么拽着他出了门，来到走廊里。黑尔的整个团队都在那儿。
“他们和我是一样的！”乔恩回过头，对着欧罗巴号的军官们所指的房间大喊，“把他抓起来，他一样能满足你们的要求。他在撒谎！”
黑尔抓住他的胳膊，把他推进那个正在等待他们的房间。其他人也挤了进来。门关上了。
“你疯了。”乔恩说，“你疯了，黑尔。”
“你输了。”黑尔说。
第三节
商船有限之尽头号：深空；
主日时间2200；间日时间1
闪烁的灯光，通风管道的噪音，从其他飞船时而传来的通信的噼啪声——这一切都带着梦境般的熟悉感，就好像佩尔从未存在过，就好像她又回到了埃斯特尔号，她周围这些人也转过头来，露出她从儿时起就熟悉的脸。艾琳娜费力地穿过有限之尽头号繁忙的控制中心，把自己塞进一座外凸式控制台所在的角落，在那里观看雷达画面。药物仍旧模糊着她的感官。她手按腹部，有种不习惯的反胃感。跃迁没有伤到她的孩子……不会的。商人一次又一次地证明了这点，毕竟女性商人体格健壮，而且早就习惯了这种压力。她受影响的只有十分之九的神经，药物用量也没那么大。她不会失去孩子的，她根本不想思考这种可能性。在离开主舱室的这一小段路上，她的脉搏已经恢复正常，反胃感的浪潮也已退去。雷达发现了另一个光点。那些以低速飘入零引力点的商船——这也是他们离开佩尔的方式——此时在跃出时拼命提高真实太空速度，以甩开那些仿佛涌向沙滩的潮水般的新来者。一旦出现某个低于最小值，某个过于匆忙、在进入真实太空时过于接近零引力点的混球，他们和新来者就会在一切理性意义上不复存在，被撕成四散的碎片。她始终觉得这种下场尤其可怕。在那种非常现实的可能性消失之前，他们还要飞上好几分钟。
但到来者的数量越来越多，又以相当程度的秩序进入这处庇护所。他们也许在经过战区的时候损失了几条船；她无从判断。
反胃感再度涌现。它总是来了又去。她吞了几口唾沫，平静地决定忽视它，又没好气地看向内哈特，后者把飞船的控制权交给了他儿子，过来这边看她。
“我有个提议，”她在吞咽口水的间歇说，“你再让我用一次通信。到了这里就别再跑了。看看跟着我们的都是什么吧，船长。给公司太空站跑过货的大多数商船都在这儿了。我们的人数很多，不是吗？如果我们想，就可以更进一步。”
“你的打算是？”
“让我们挺身而出，保护自己的利益；让我们在各奔东西之前，问自己那些棘手的问题。我们失去了自己服务的太空站，所以就该坐视联邦吞并我们，指使我们吗……就因为我们的型号落后于他们干净崭新的国有舰船吗？如果我们真的跑过去，乞讨为他们的太空站服务的执照，这种印象就会刻在他们的脑子里。但现在大局未定，我们还有投票和发言的权力，我打赌一些所谓的‘联邦商人’和我们同样清楚等待在前方的命运。我们可以停止贸易——所有星球，所有太空站——我们可以让他们彻底停摆。半个世纪以来，我们都受人摆布，内哈特，那些不在乎我们中立性的战舰还把我们当成靶子。等军队拥有一切的时候，我们又能得到什么？你现在愿意给我通信许可了吗？”
内哈特思考了很久。“如果出了岔子，昆恩，消息可能传到很远的地方。这对我们来说就是麻烦。”
“我知道，”艾琳娜用沙哑的嗓音说，“但我的请求不变。”
“既然如此，我会给你通信许可的。”
第四节
佩尔：蓝区码头；挪威号上；
主日时间2400；间日时间1200
西格妮焦躁地翻过身，撞上一具沉睡中的身体，是某人的肩膀和懒洋洋的手臂。在半梦半醒的混乱中，她一时间没想起对方是谁。格拉夫，她最后如此断定，是格拉夫。她再次舒服地躺了下来，紧靠着他。他们是一起换班的。她盯着昏暗的舱壁看了片刻，借着从头顶照射而来、仿佛星光的灯光看着那排储物柜——她不喜欢闭上眼睛以后看到的画面，不喜欢无法忘却的死亡恶臭，那种臭味即使洗澡也无法摆脱。
他们占领了佩尔。大西洋号和太平洋号带着舰队里所有的骑兵船进行孤单的巡逻，这样他们才敢入睡。她由衷地希望巡逻的是挪威号。可怜的迪·詹兹正在码头上指挥，有机会睡觉时就会睡在母舰的前方入口处。她的士兵分散在码头各处，心情阴郁。他们会分两班轮流站岗，就这么持续下去。除此之外，她没有任何计划。等联邦飞船到来——他们会来的——的时候，舰队的反应会像从前那些胜算同样渺茫的时刻一样……朝能打到的那些目标开火，同时尽可能保留其余的选择。做决定的是马齐安，不是她。
她终于闭上眼睛，特意平静地吸了口气。格拉夫在她身边翻了个身，再次平静下来，在黑暗里，他的存在显得那么亲切。
第五节
佩尔：蓝区一层，0475号；
主日时间2400；间日时间1200
“她睡了。”百合说。缎子深吸一口气，双腿抱住膝盖。他们让太阳之友很高兴，听到蓝牙带来的消息，知道康斯坦丁—人和他的朋友平安无事时，那位梦者喜极而泣……那张波澜不惊的脸上出现泪水的一幕令人惊叹。所有希沙人的心都在胸腔里隐隐作痛，直到他们明白那是幸福……还有那双黑色而生动的眼睛里的温暖，他们聚集在此，正是为了看到这样的温暖。
爱你，梦者低声说，爱你们所有人。还有：保护他的安全。
然后她终于露出微笑，然后闭上了眼睛。
“穿透云层的耀眼阳光。”缎子用手肘推了推蓝牙，于是狂热地整理仪容的他——为了对这个地方表示尊重，他徒劳地想要抚平自己的外套——看向她，“你回去，亲眼看好这个年轻的康斯坦丁—人。在上方，希沙人是一回事，但你是非常敏捷、非常聪明的下方人猎手。你看着他来来去去。”
蓝牙不确定地看了眼长者和百合。
“很好，”百合赞同道，“很好，你的双手有力。去吧。”
他羞怯又得意，毕竟他还很年轻，但其他人给他让了路。缎子骄傲地看着他，因为就连那些陌生的长者也看到了他身上的价值，以及那个事实：她的朋友的确拥有敏锐而强大的判断力。他碰了碰那些长者，又碰了碰她，礼貌地请求离开，然后朝人群外走去。
然后梦者平安地睡在他们之间，尽管人类和人类第二次开始对抗，而上方这个安全的世界摇摆不定，仿佛河流胸怀之上的一片落叶。太阳看顾着她，群星也仍旧在他们周围闪耀光芒。
第六章
下方星：52年10月11日；当地白天
卡车以笨重的步调穿过这片开阔地带，遗弃而坍塌的圆顶屋，空荡荡的畜栏，最重要的是沉寂下来的压缩机，都在诉说一个关于抛弃的故事。一号基地。主基地之外的第一座营地。没有关紧的闸门在微风中稍稍打开。疲惫的队伍此时步伐散乱，全都看着这片废墟，埃米利奥看着自己帮忙建造的这个地方，不禁一阵心痛。这里没有任何人留下的迹象。他很好奇他们沿路走了多远，又遭遇了什么。“希沙人也看着这儿吗？”他问跳跃者。“我们眼睛看。”跳跃者答道，但等于什么都没说。
“康斯坦丁先生，”有个人从后方走来，Q区工人之一跟在他身旁，“康斯坦丁先生，我们该休息了。”
“过了营地就休息，”他承诺说，“我们要避免在开阔地带停留太久，好吗？过了营地就好。”
那人站在原地，让队伍从身旁经过，等待自己那组人赶上来。埃米利奥疲惫地拍了拍米丽科的肩膀，自己也加快步子，追上队伍最前面的那两台履带车。他在开阔地超过了其中一辆，在抵达远处的道路时追上了另一辆，成功引起那位司机的注意，然后打信号给他，让他在半公里后停下。他随后停下脚步，让队伍移动，直到和米丽科并肩而行。他估计一部分老年工人和孩子也许快要耗尽力气了。戴着呼吸面罩走了这么多个钟头以后，他们的疲惫已经接近极限。他们不断停下休息，各种要求也越来越频繁。
他们开始掉队，一部分人和队伍拉开的距离越来越远。他把米丽科拉到一边，看着队伍经过。“在前面休息，”他告诉经过的每一组人，“在到达之前继续前进。”队尾很快出现在视野里，步行者们拖成长长的一列。年长的那些富有耐心，顽强又坚定，还有几个职员走在最后。“后面还有人吗？”他问。他们摇摇头。
突然间，有个员工沿着曲折的道路从另一头跑了过来，不时撞上别人，队伍里爆发出各种各样的询问。埃米利奥跑了起来，米丽科跟在他身后，拦住那个人。
“通信接通了，”那人喘着气说，而埃米利奥在倾斜的道路边缘继续往前跑去，爬上树木遮掩的蜿蜒道路，直到看见卡车和聚集在周围的人群。他穿过树木，挤过人群，后者给他让出路来，然后他朝为首那辆卡车走去，吉姆·恩斯特就坐在那里，旁边是通信器和发电机。他飞快爬上卡车货厢，来到行李、货物和没法走路的老人之间，设法来到恩斯特坐着的地方，站定在那儿，直到恩斯特转向他，一手按着耳边的耳机，眼神透出的只有痛苦。
“死了，”恩斯特说，“您的父亲……在太空站的暴动中死了。”
“我母亲和弟弟呢？”
“没有消息。没有其他伤亡消息。这是军队发送的消息。马齐安的舰队想和我们联络。我该回答吗？”
他颤抖着吸了一口气，意识到附近人群的沉默，意识到那些人都在抬头看他，卡车上的几个老年Q区人也在看他，眼神就像希沙人雕塑一样严肃。
另一个人爬上货厢，费力地走过来，搂住他。是米丽科。他很感激……疲惫和迟来的震惊让他发抖。他早有预料。现在只是证实而已。
“不，”他说，“不要回答。”人群开始窃窃私语，他转向人群。“没有其他伤亡消息！”他大喊起来，匆忙盖过那阵低语。“恩斯特，把你收到的消息告诉他们。”
恩斯特站起身告诉了他们。他把米丽科紧搂在怀里。米丽科的双亲和姐姐都在上头，还有叔叔、阿姨和其他亲戚。迪伊家族也许存活了下来，也可能是这条公文没有提到他们的死：迪伊家族的希望更大。他们不是康斯坦丁家这样显眼的靶子。
舰队掌控太空站，实施军事管制，Q区——面对那些仰头看向他的面孔，恩斯特犹豫片刻，顽强地说了下去——Q区发生了暴乱，越过了隔离线，造成了大范围的破坏与伤亡，太空站人和Q区人都是。
某个老Q区人哭了起来。也许，埃米利奥痛苦地承认，也许他们也有需要担心的对象。
他低下头，看着一排又一排严肃的面孔，包括他自己的职员，工人，Q区人，以及零星的几个希沙人。他们都一动不动。全都一言不发。只有头顶的树叶被风吹动的声音，以及林木那边的河水流淌声。
“所以他们会来这儿，”他说着，努力保持语气冷静，“他们会回到这儿，指望我们给他们种植作物，在磨粉厂里和水井边干活。公司和联邦会展开漫长的战斗，但这儿不是佩尔，不属于他们，我们不会让自己种出的东西填满他们的仓库。我们的舰队会来到这儿，用枪口逼迫我们干活……可如果联邦再打过来呢？如果他们给我们安排越来越繁重的工作，我们对下方星的一切又都没有发言权呢？想回去就回去吧，为波里工作，直到联邦到来。但我会继续前进。”
“去哪儿呢，先生？”是那个男孩——他忘了名字——就是黑尔在哗变那天欺凌过的那一个。他母亲就在他身边，和他抱在一起。这并非挑衅，而是单纯的疑问。
“我不知道，”他承认，“只要是希沙人带我们去的安全地方就好，如果真有这种地方的话。我会住在那儿。挖洞，然后活下去。种我们自己吃的作物。”
他们交头接耳。恐惧……对那些不了解下方星的人来说，所有事物都让人恐惧：恐惧这片土地，恐惧这个人类是少数派的地方。在太空站上对希沙人漠不关心的人们，在这片开阔的土地上开始惧怕他们，毕竟人类在这里需要依靠别人，希沙人却不需要。面罩丢失，或者发生故障……他们在下方星会因为这种事而死。随着营地的扩张，主基地那边的墓地也越发庞大。
“希沙人，”他又说了一遍，“从未伤害过人类。尽管我们做过许多事，尽管我们在这里是外星人。”他爬下卡车，落在路面柔软的凹痕上，又抬起双手去扶米丽科，明白至少她会跟着自己。她跳了下来，什么都没问。“我们可以把你们安排在那边的营地，”他说，“对于那些想去波里手下碰运气的人，我们至少能做到这点。帮你们启动压缩机。”
“康斯坦丁先生。”
他抬起头。发话者是货厢里最年长的女性之一。“康斯坦丁先生，我太老了，没法像那样干活。我不想留下。”
“我们有很多人都想往前走。”有个男人说。
“有谁想回去？”有个Q区人工头问，“我们需要用一辆卡车送什么人回去吗？”
一阵沉默。人们摇摇头。埃米利奥盯着那许多张面孔，感到了疲惫。“跳跃者，”他说着，看向等待在森林边缘的一个希沙人，“跳跃者在哪儿？我需要他。”
跳跃者离开林木之间，走到山坡上。“你们来，”跳跃者对着下方大喊，又用手势示意小山和树林，“现在全都来。”
“跳跃者，我们累了。我们也需要卡车上的东西。如果我们走那条路，就没法带上卡车，还有些人没法走路。有些人病了，跳跃者。”
“我们搬病人，很多很多希沙人。我们偷卡车上的好东西，好好教我们，康斯坦丁—人，我们帮你偷。你们来。”
他回头看向其他人，看向那些沮丧又怀疑的表情。
希沙人包围了他们。越来越多的希沙人走出森林，有些甚至带着人类很少能看到的孩童。像这样来到他们之中，是出于信任。也许所有人都能感觉到，因为没有人抗议。他们扶着长者和身体不适者爬下卡车。强壮而年轻的希沙人搀扶他们，其他人把补给和设备往下搬。
“如果他们用雷达扫描的方式来找我们呢？”米丽科闷闷不乐地说，“我们需要藏得够深也够快。”
“特别灵敏的扫描才能区分人类和希沙人。也许他们会觉得来找我们没有好处……至少暂时没有。”
跳跃者来到他身边，握住他的手，皱起鼻子，以希沙人的方式眨眼示意。“你们跟着来。”
他们累到不适合长途跋涉，但那条消息带来的恐惧却莫名地为他们注入了力量。他们爬上山丘，穿过树木和蕨叶，没多久就全都气喘吁吁，有些刚开始还能走路的人，此时不得不让人背着。又走了一小段以后，希沙人自己也放慢了步子。最后，等他们需要背负的人类数量超过了他们能承受的限度时，他们叫了停，自己舒展身体，睡在蕨叶之间。
“得藏起来，”埃米利奥催促跳跃者，“飞船会看到我们，这不好，跳跃者。”
“快睡吧。”跳跃者说着，蜷起身子，然后任何声音都没法吵醒他或者其他希沙人了。埃米利奥坐在那儿，无助地看着他，又看向这片山坡，人类和希沙人都躺在丢下的货物周围，有些人蜷缩在他们带来的毛毯里，还有些累到连铺开毯子的力气都没了。他用自己的毛毯当作枕头，躺在米丽科的毯子上，紧抱着她，躺在透过树叶倾斜洒下的阳光里。跳跃者依偎着他们，伸出一条手臂搂住他。他放松身体，沉入了疲惫而健康的梦乡。
他醒来的时候，跳跃者在摇晃他，米丽科蹲坐在那儿，双臂抱着膝盖，轻薄的雾气打湿了树叶，天色已晚，云层预示着雨水的到来。“埃米利奥。我觉得你该起来。我觉得那是个身份非常重要的希沙人。”
他用另一边手臂撑起身体，跪坐起来，在冰冷的雾气里眯起眼睛，他周围的人类也纷纷醒来。那些希沙人是来自林木间的长者，软毛里掺杂着大片的白色，共有三个。他站了起来，向他们鞠躬行礼：在他们的土地上和森林里，这么做似乎是正确的。
跳跃者鞠了一躬，又跳了跳，似乎比往常严肃了不少。“他们不会人类说话，”跳跃者说，“他们说跟着来。”
“我们会来的，”他说，“米丽科，把他们叫醒吧。”
她转身离开，对少数还在睡觉的少数人轻声说了几句话，消息随即传遍了山坡上的所有人，于是疲惫又潮湿的人类开始收拾行李，聚拢同伴。更多的希沙人来到了这里。这座树林似乎活了过来，每一根树干似乎都藏着一具敏捷的棕色身躯。
诸位长者穿过树林，身影消失不见。跳跃者一直等到他们准备就绪，这才迈开步子，埃米利奥把米丽科那卷毛毯扛在肩头，跟了上去。
在匆忙穿过潮湿树叶和滴水树枝的过程中，只要有哪个人类的脚步开始一瘸一拐，就会有希沙人过来搀扶，这些希沙人会牵起他们的手，同情地喋喋不休，甚至包括不懂人类语言的那些。跟在后面的是希沙人“窃贼”，他们背着充气式圆顶屋、压缩机、发电机和食物，还有他们能从卡车上取下的其他东西，不管他们有没有可能理解其用途，就像一大群棕色的食腐昆虫。
夜幕降临，他们已经走了很远，只在必要时停下休息，队伍在树林里拖得很长，但希沙人会指引他们，不让任何人走失，又在他们停下时靠过去，以体温减轻那种寒意。
但当天空传来雷鸣声时，他们无论做什么都无法阻止雨水了。
“在降落。”这个消息不断传递。希沙人什么都没问。他们敏锐的耳朵恐怕早就听到了动静。
波里回来了。也许是波里。他们会用一点点时间调查被搬空的基地，然后向上方的马齐安送去愤怒的消息。他们需要通过扫描得出情报，判断该怎么做，再交给马齐安决定……所有这些消耗的时间都对他们有好处。
休息，走路，休息，走路……每当他们步履蹒跚，那些温柔的下方人就会触碰、敦促和哄骗。他们停下脚步的时候，身上又冷又湿，虽然雨水始终没能落下。他们愉快地看到早晨来临，初现的阳光透过树叶洒下，下方人用鸣啭和啁啾声问候，语气带着全新的热情。
突然间，林木眼看到了尽头，阳光越发清晰地落在向下的山坡上，前方是一片宽阔的平原。等他们翻过一座小山的山顶时，远方的景致在他们面前铺展开来，希沙人继续向前，离开树林，进入宽大的山谷……那是他们的圣地，埃米利奥突然不安地想，希沙人总要求人类不要踏足这里，让这片庞大而开阔的土地永远只属于他们。
“不，”埃米利奥抗议说，四下寻找起跳跃者来。他朝跳跃者做了个恳求的手势，后者在不远处大摇大摆，步履欢快。“不，跳跃者，我们不能到那片空地去。不能。不可以，明白吗？那些拿枪的人类，他们开飞船来了。他们的眼睛会看到。”
“长者说来。”跳跃者大声说着，脚步不停，仿佛这句话不容任何质疑。道路开始向下，所有希沙人向下跑去，仿佛来自树木之后的棕色潮水，搬着人类和人类行李，其他人类和其他希沙人跟在后面，跑向那片阳光照耀下令人心动的苍白平原。
“跳跃者！”埃米利奥停下了脚步，他身边的米丽科也一样，“拿枪的人类会找到我们的。你应该明白我的话。跳跃者？”
“我明白。会看到我们希沙人全部，人类。我们也看到他们。”
“我们不能到下面去。他们会杀死我们，你听到了吗？”
“他们说会来。”
那些长者。跳跃者转过身去，继续向坡下走去，途中再次转身，朝他和米丽科招手。
他迈出一步，然后又一步，明白这样很疯狂，明白希沙人和人类的做事方式有所不同。希沙人从未对抗过他们世界的入侵者，只是坐在那儿看着，就像他们现在所做的那样。人类向希沙人寻求帮助，而希沙人选择用自己的方式帮忙。“我会和他们谈谈，”他对米丽科说，“我会和他们的长者谈谈，向他们解释。我们不能冒犯他们，但他们会听的——跳跃者。跳跃者。等等！”
但跳跃者继续向前，和他们拉开了距离。希沙人不断前进，顺着野草覆盖的宽阔山坡，向平原倾泻而去。这条“河”似乎正流向平原的中央，那里有一块石头，形状就像向上举起的拳头，还有个踩踏出来的圆环，以及一道影子，他最后才发现，那是一圈聚集在那个物体周围的活人。
“河水下游的所有希沙人肯定都在那儿了，”米丽科说，“那是某种形式的会议场所。某种神殿。”
“马齐安可不会拿出尊重的态度，联邦也不太可能。”他可以预见屠杀和灾难，而希沙人只会坐视袭击的到来，毫不抵抗。是下方人，他心想，是下方人温和的处世之道成就了今天的佩尔。外星生命的消息曾让地球上的人类惊恐不已。他们那时甚至讨论过放弃殖民地，唯恐会有其他发现……但在下方星没有恐惧，从来没有，希沙人和人类见面时总是赤手空拳，再用信任感染人类。
“我们必须劝他们离开这儿。”他说。
“我和你一起去。”米丽科说。
“要帮忙？”有个希沙人说着，碰了碰米丽科的手，因为后者此时靠在埃米利奥身上，脚步一瘸一拐。他们都摇摇头，继续并肩而行，此时他们落到了队伍的后方，因为其他人大都走在前面，陷入了这场普遍的疯狂，包括希沙人背负的那些老人。
他们在漫长的下坡途中休息，此时太阳经过了最高点，他们步行，休息，又再次步行，而太阳逐渐划过天空，在低矮的山丘那边闪耀光芒。他面罩的一只过滤筒耗尽了，湿气和森林苔藓加快了消耗，仿佛其他不幸的预兆。他在这种妨碍中大口喘息，摸出另一只圆筒，随后屏住呼吸，直到更换完毕，重新戴上面罩。他们走在平原上，此时脚步缓慢。
远处耸立着那块拳头形状的巨石，仿佛希沙人身体的海洋中的一根不规则形状的柱子……而且不只是希沙人。还有人类在那儿，他们从坐着的地方站起身，走过来迎接两人。二号基地的伊藤也在那儿，她带着自己的职员和工人，一号基地的琼斯也带着自己的班子。两人和他握了手，看起来和他们一样困惑。“他们说来这儿，”伊藤说，“他们说你们也会来。”
“太空站陷落了，”他说。队伍继续向前，朝中央前进，希沙人不断催促他，对他和米丽科尤其上心，“我们别无选择了，伊藤。现在掌权的是马齐安……至少这星期是。下星期我就说不准了。”
伊藤跟在后面，琼斯跟着自己的部下。这里还有别的人类，成百上千的人类聚集在此，严肃地站着，仿佛麻木了一般。他遇见了水井班的迪肯，还有三号基地的麦克唐纳、四号基地的赫伯特与陶斯。但希沙人不断裹挟着他向前，于是他握住米丽科的手，免得在庞大的人群里走散。现在他们周围都是希沙人，只有希沙人。那根高高的柱子更近了，更近了，然后他发现那不是柱子，而是一组雕像，就像希沙人送给太空站的雕像那样，有蹲坐的球形躯体，还有较为高大的那些，这些身体有各式各样的希沙人面孔，嘴巴惊讶地张大，雕刻而成的大眼睛始终看向天空。
希沙人制造过类似的东西，而这些雕像很古老了。敬畏涌上心头。米丽科最后放慢脚步，在希沙人的围绕下抬头看去，他也一样，面对这块高大而古老的岩石，感觉迷茫、渺小又格格不入。
“你们来。”有个希沙人的声音招呼他。那是跳跃者，后者握住他的手，拉着他们穿过人群，来到雕像群的底部。
长者们都坐在这儿，他们是最古老的希沙人，脸孔和肩膀的软毛都是银白色的，周围的泥土里插着小小的木棍，木棍上雕刻着人脸，挂着念珠。埃米利奥犹豫起来，不想擅闯那个圆环。但跳跃者拉着他们走了过去，径直来到长者们的身边。
“坐。”跳跃者催促道。埃米利奥和米丽科各自躬身行礼，盘腿坐在那四位老人面前。跳跃者叽叽喳喳地说起了希沙语，回应他的是四位长者里最虚弱的那一个。
那位长者随即一手撑着地，小心翼翼地伸出手，先是触碰米丽科，然后是他，仿佛在祝福他们。
“你们来这儿很好，”跳跃者说，或许是在翻译，“你们来这儿很温暖。”
“跳跃者，帮我感谢他们。非常感谢。但告诉他们，上方星有危险到来。上方的眼睛始终看着这个地方，那些拿枪的人类也许会来到这里，造成伤害。”
跳跃者开了口。四双苍老的眼睛看着他们，眼中的宁静毫不动摇。其中之一做了回答。
“飞船会来我们的头顶，”跳跃者说，“来看，然后离开。”
“你们有危险。请让他们明白这件事。”
跳跃者做了翻译。最长者朝耸立在前方的雕像抬起一只手，回答说：“希沙的地方。夜晚会来。我们入睡，梦到他们离开，梦到他们离开。”
第二个长者开了口。其中提到了一个人类的名字：班尼特；然后是另一个：卢卡斯。“班尼特，”附近的那些人附和道，“班尼特。班尼特。班尼特。”
喃喃声越过了圆环的边缘，像狂风那样席卷了这片庞大的集会场地。
“我们偷食物，”跳跃者以希沙人的方式露齿而笑，“我们学习偷东西。我们偷你们，让你们安全。”
“枪，”米丽科反驳道，“他们有枪，跳跃者。”
“你们安全，”跳跃者停顿片刻，聆听某位长者的话，“给你们名字：叫你‘再来的他’；叫你‘伸出手的她’。对他的我；米涵—蒂萨尔。你们灵魂很好。你们来这儿安全。爱你们。班尼特—人，他教我们做人类的梦；现在你们来了，我们教你们希沙人的梦。我们爱你们，爱你们，对他的我；米涵-蒂萨尔。”
他不知该说什么，只能抬头看向那些凝视天空的巨大雕像，看着周围这片仿佛绵延到天际的集会场地，有那么一瞬间，他发现自己相信了这种可能性，相信这片凝望天空之地能吓退一切来犯之敌。
长者们开始咏唱，那声音向附近蔓延，又不断传向更远处的队列。身体开始摇摆，带上了节奏。
“班尼特……”它一次又一次地轻声说。
“他教我们做人类的梦……叫你‘再来的他’。”
埃米利奥发起抖来，伸手搂住了米丽科：令人心智麻木的低语就像锤子刮过青铜的声音，某种庞大器械的哀叹声填满了暮色笼罩的天空。
太阳终于落下。光芒的消逝带来了寒意，无数喉咙发出叹息，打断了歌声。接着，星辰的到来引来了指向天空的手势，以及轻声欢呼。
“叫她‘初来的她’，”跳跃者告诉他们，为他们依次叫出星辰的名字，希沙人的敏锐眼睛找出了它们，又向它们致敬，仿佛那些是归来的友人。并肩行走，春日到来，始终起舞的她……
咏唱再次换成了生命的小调，身体也摇摆起来。
疲惫影响了他们。米丽科眼神呆滞，他试图抱住她，试图保持清醒，但希沙人也开始连连顿首，跳跃者拍拍他们，让他们知道休息也没关系。
他睡着了，在不久后醒来，食物和饮料都放到了他们身旁。他掀开面罩，开始吃喝，交替着进食和呼吸。在别处，少数醒来的人在睡着的人群里移动，在这种梦境带来的宁静时刻处理正常需求。他也感受到了这种需求，于是悄然穿过庞大的人群，来到边缘处，其余人类睡在这儿，而希沙人在更远处挖好了公共卫生所需的沟渠。他在这座营地的边缘伫立了片刻，直到其他人到来，他也恢复了时间感，回头看着雕像、星空和沉睡的人群。
希沙人会回应。他们来到那儿，坐在苍穹之下，对天空和他们的众神说……看我们……我们有希望。他知道自己疯了。他不再为自己，甚至不再为米丽科担心。他们等待梦境，所有人都是；如果人类把枪口对准下方星温柔的梦者，那就不会再有任何希望了。因此希沙人从一开始就解除了他们的武器……以赤手空拳的方式。
他走了回去，面对米丽科，面对跳跃者和那些长者，以某种奇怪的方式相信他们很安全，那种方式无关生和死，这地方又存在了漫长的岁月，早在人类到来前就等待在这里，凝望苍穹。
他坐在米丽科身边，躺了下来，看着群星，思考自己的选择。
到了早上，飞船降落了。
在这里成千上万的希沙人身上，看不到恐慌的迹象。坐在他们之间的人类也一样。埃米利奥握着米丽科的手站了起来，看着飞船在山谷的另一边停稳——那儿才有无人的空地——又放出登陆探测器。
“我应该找他们谈谈。”他通过跳跃者对长者们说。
“不要谈。”最长者通过他回答，“等待。做梦。”
“我很好奇，”米丽科镇定地评论道，“考虑到太空站上的状况，他们是否真的想占领整个下方星。”
还有另一些人类站了起来。埃米利奥和米丽科坐了回去，于是集会场上的所有人类都坐了回去，继续等待。很长一段时间过后，远处传来了扬声器的招呼声。
“这边是人类，”雷鸣般的金属音传过这片平原，“我们来自母舰阿非利加号。烦请负责人上前来表明身份。”
“别去，”他作势起身的时候，米丽科恳求道，“他们可能会开枪。”
“如果我不去谈话，他们也可能开枪。朝人群开枪。他们已经找到我们了。”
“埃米利奥·康斯坦丁在吗？我有消息要告诉他。”
“我们知道你们的消息，”他咕哝道，等米丽科想要起身时，他抓住了她的手臂，“米丽科——我有个请求。”
“别。”
“留下。我会去的，这是他们想要的——让基地重新运作。我会留下那些在波里统治下没法正常生活的人，也就是大多数人。我需要你留下管理他们。”
“借口。”
“不。但也没错。为了解决问题。为了在必要的时候打一场仗。为了站在希沙人这边，警告他们远离这颗星球的外星人。我还有谁能信任呢？除了你和我以外，还有谁能让希沙人理解到这种程度呢？别的职员吗？”他摇摇头，盯着她黑色的双眸，“战斗的方法是有的。就像希沙人那样。如果这就是他们的要求，那我会回去的。你以为我想离开你吗？可这件事还有谁能做呢？为了我，留下吧。”
“我明白。”她嗓音沙哑。他站了起来。她也跟着起身，拥抱和亲吻持续了好一会儿，让他觉得比刚才更难离开了。但她随即放开了手。他从口袋里拿出自己的枪，交给她。他再次听到了扬声器的噪音。他们在招呼，在重放那段口信。“职员们！”他对着集会场地大喊，“喊出声来。我需要志愿者。”
喊声响起。他们从最远的边缘跋涉而来，来自一座又一座基地的指挥部，包括主基地。这些花了点时间。原本在播放口信的同时推进的士兵等在另一边，他们肯定察觉了这种动向，而时间和武力都是他们占优。
他让职员们背对那边，聚在一起，猜想对方应该正用望远镜观察。附近的希沙人抬起头，感兴趣地瞪大眼睛。
“他们想要人手，”他轻声说，“想要修复破坏。他们来这儿只可能是为了这件事。想要稳定的支持。想要有人处理物资清单。也许他们感兴趣的只有主基地，因为他们用不了别的那些。我不认为我们能在出发前请求Q区人回去，并且带上我们从波里那儿拿走的东西。问题在于时间，在于坚持立场，在于拥有足够的人手，有能力阻止某种针对下方星的行动——又或者有能力活下去。你们明白我的意思。我猜他们希望飞船得到给养，也希望太空站得到补给。在他们满足愿望的同时——我们也能挽救某些东西。我们等待太空站上的状况自行解决，然后挽救力所能及的东西。我想要每个单位里块头最大的男人，体格最强壮的那种，那些能干最多的活，背最多的东西，又能管住脾气的人……除了田间劳动，别的也不需要懂。也许他们会强行征召人员。我们也不知道。我估计每个基地需要拨出大约六十个人，带上能搬动的所有东西。”
“你去吗？”
他点点头。琼斯和其他职员也不情愿地点点头。“我去。”伊藤说，其余基地官员全都自告奋勇。他朝她摇摇头。“这次不行，”他说，“所有女性留在这儿，接受米丽科的指挥。所有。不接受反驳。解散。去传达消息吧。每个基地要大约六十个志愿者。抓紧时间。他们不会一直等下去。”
他们各自离开，跑了起来。
“康斯坦丁。”带着金属音的人声再次响起。他看向那边，在集会场地的远处分辨出了那些穿着护甲的身影。他估计他们确实有望远镜，能清楚地看见他。“我们的耐心快用完了。”
他再次给了米丽科一个长长的吻，听到跳跃者在附近为长者们平静地翻译。他穿过营地，朝部队的方向走去。其他人也穿过坐在地上的希沙人，前来与他会合。
而且不只是职员与常驻工人。来自Q区的人也来了，还有很多下方星的定居者。他来到集会场锁定边缘，发现跳跃者跟在他身后，外加许多最魁梧的希沙人男性。
“你们没必要去的。”他告诉他们。
“朋友。”跳跃者说。来自Q区的那些人一言不发，但他们完全没有转身返回的意思。
“多谢。”他说。
他们此时来到了那些士兵能清楚看到的位置，就在集会场所的边缘。的确是阿非利加号的士兵，他能分辨出徽记上的文字。
“康斯坦丁，”那个军官用扬声器说，“谁破坏了基地？”
“我下的命令，”他高声回答，“我要怎么知道来的不是联邦？基地可以修好。我们有零件。我猜你们希望我们回去。”
“你们在这里做什么，康斯坦丁？”
“这儿是圣地。圣所。你会发现地图上把这里标记为‘不对外开放’。我召集了人员。我们准备好回去修复机械了。我们把病弱人员留在希沙人这边，打算等到确认上面的袭击警报解除，然后再回去开放主基地。其他基地都是实验性质的农业基地，产品对你们毫无用处。这支团队足够经营主基地了。”
“你又想谈条件吗，康斯坦丁？”
“你让我们回主基地去，准备好你们的补给清单；我们会确保你们得到需要的东西，迅速且毫不费力。这么一来，我们双方的利益都会得到保护。希沙人工人会和我们合作。你们会得到想要的一切。”
另一边沉默下来。所有人都短暂地一动不动。“你会带上那些失踪的机械部件，康斯坦丁先生。”
他转过身，挥了挥手。他自己的职员之一海恩斯召集了四个人，转身大步离开。
“如果缺少了什么部件，就别指望我们的耐心了，康斯坦丁先生。”
他没有动弹。他的职员们都听到了。这就够了。他站在那儿，观察细节——士兵共有十人，手持步枪——远处是那台登陆探测器，配备了各种武器，其中一部分瞄准这边，其余士兵站在敞开的舱门边。沉默持续。也许他现在该打听消息，随后陷入震惊，了解那场谋杀、自己家人的死亡。他渴望知道，却不想询问。他一动不动。
“康斯坦丁先生，你父亲死了；你的弟弟推测已死亡；你母亲还活着，目前位于警卫封锁的区域内，接受保护性监禁。马齐安船长向你致以惋惜。”
这番折磨令他愤怒，而愤怒让他脸颊发烫。他要求和他同行的那些人控制好自己。他一动不动地站在那儿，等待海恩斯和其他人回来。
“你听明白了吗，康斯坦丁先生？”
“我在此，”他说，“向马齐安船长和波里船长致以敬意。”
随后便是沉默。他们耐心等待。最后海恩斯和其他人回来了，带着大量的装备。“跳跃者，”他轻声说着，看向那个站在伙伴们身边的希沙人，“如果你们要来，最好自己走去基地。人类要上飞船。那儿有拿枪的人类。希沙人可以走路。”
“很快去。”跳跃者赞同道。
“到前面来，康斯坦丁先生。”
他平静地走向前去，来到其他人前方。士兵们让到一旁，用枪口防备他们前行。随后，从石柱周围的人群里传来了咏唱声，起先低沉而模糊，就像一阵微风。
音量不断增加，直到震动了空气。埃米利奥回头看去，担心那些士兵的反应。他们一动不动地站在那儿，手握步枪。尽管身穿护甲，手持武器，他们却感到势单力薄。
咏唱声还在继续，仿佛某种癔症，某种气候，而他们穿行其中。数千名希沙人的身体随着歌声摇摆，就像在夜空下摇摆时那样。再来的他。再来的他。
靠近飞船的时候，他们听到了这句话，舱门在此时洞开，更多士兵将他们包围。这样的声音甚至能让上方为之震动……消息会传到那边，听闻者多半不会心情愉快。他被这股力量席卷向前，心里想着米丽科，想着他被谋害的家人……失去的已经无法挽回，他会像希沙人那样，赤手空拳地面对入侵者。
第五部分
第一章
佩尔：蓝区码头；ECS1欧罗巴号上；52年11月29日
西格妮在欧罗巴号的会议室里靠向椅背，短暂地闭上双眼，双脚放在旁边的椅子上。这段安宁很短暂。汤姆·艾杰尔出现了，埃多·波里和他同行，两人在桌边坐了下来。她睁开一只眼睛，然后是另一只，双臂仍旧交叠放在腰间。艾杰尔坐在她身后，波里则坐在和她的双脚相隔一张椅子的座位上。她疲惫地屈服于礼节，将双脚放回地板，靠着桌子，呆滞地盯着远处的墙壁，没有聊天的心情。克尤走进门，坐了下来，米卡·克雷绍夫紧随其后，坐在她和波里之间的座位上。宋的太平洋号还在外面巡逻，那些倒霉的骑兵船船长——来自每一艘母舰——都部署到了他的麾下，担负起长期职责，会按照班次停靠以更换船员。无论这场围攻战会持续多久，他们都不会放松警惕。他们知道外面有联邦飞船，但目前没有任何消息。有那么一条船，一条名叫铁锤号的内鬼，他们确信它绝非外表的商船，此时逗留在这个太阳系的边缘，不断播放政治宣传……它是一条长途运输船，能在他们派去的飞船进入射程前就跃迁离开。它的作用是观察。他们很清楚。也许还有一艘名叫天鹅之眼号的船，是铁锤号那样完全不从事商业活动的商船，以及另一条他们不清楚名字的船：那个幽灵不断出现在远期雷达上，又随即离开，完全有可能是某一条联邦战舰——或者不止一条。
留在太阳系内的短途运输船维持着矿场的运作，远离佩尔，也远离边缘正在发生的事，这些铤而走险的商人忙于追寻自己的利益，完全没有察觉严峻的事态、长途运输船的消失、在天体系统边缘如鬼魅般游荡的舰队、以及那条始终盯着他们的观察员飞船，对整个局面一无所知。
太空站也一样。他们尝试让一部分区域恢复常态，让执勤和上岸休假的士兵行走其中。舰队指挥层被迫给出了休假许可。他们不可能把士兵或者船员关在码头几个月，毕竟佩尔的奢侈享受近在咫尺，而母舰上的居住空间简朴艰苦，在长期停泊的情况下又很拥挤。
这也带来了相应的麻烦。
马齐安走进门，一如既往地仪容整洁。他坐了下来。在他面前的桌上铺开几张纸……然后扫视周围。最后停留在西格妮身上，时间也最久。“马洛里船长。我觉得还是由你先报告比较好。”
她慢条斯理地伸手去拿面前那些文件，然后站了起来。至少她有权选择站在原地。“在52年11月28日，时间为2314，我进入了本太空站的蓝区0878，那是受限区域某座住宅的编号，起因是送到我的桌上的一条流言，当时陪同我的有我的部队指挥官，迪森·詹兹少校，以及我麾下的二十名武装士兵。我在那里发现本杰明·戈福斯上尉，以及比拉·迈索斯中士，两人都来自欧罗巴号的部队，还有住在这个四居室公寓里的另外十四名部队成员。那儿有药物和酒精的明显迹象。公寓里的士兵和军官以口头抗议了我们的到来和干预，但二等兵米拉·厄顿和托马斯·山提亚醉到认不出长官的地步。我下令搜查周边，在此期间找到了另外四人：二十四岁的男性、三十一岁的男性、二十几岁的男性、十九岁的女性，都是平民，赤身裸体，身上有烧伤和其余的虐待痕迹，被锁在其中一个房间里。第二个房间里放着板条箱，里面装有酒水和来自太空站药房的药物，也有相应的标签；另外还有一只箱子，装着一百三十件珠宝，另一只箱子则装有一百五十八套佩尔平民的证件与信用卡片。此外还有一份我在报告中附上的书面记录，列出了贵重物品和五十二名舰队船员和士兵，不包括当时在场的那些，每个名字都有对应的贵重物品。我拿着这些发现去和本杰明·戈福斯上尉对质，要求他解释这种情况。他的说法如下：如果你想分一杯羹，没必要闹这么大阵仗。你要分几成才满意？我本人回答：戈福斯先生，你被捕了；你和你的同伙会被交给你的船长接受惩罚；我们录下了对话，并将在检举中使用。戈福斯上尉：该死的婊子。该死的杂种婊子。说吧，你要几成。这时，我放弃和戈福斯上尉争论，朝他的肚子开了一枪。这盘录音带可以证明，他的同伴瞬间停止了抱怨。我的部队毫无波折地逮捕了他们，把他们送回母舰欧罗巴号，在那里接受监禁。戈福斯上尉在给出详尽供述后死在公寓里，这件事也附在了报告中。我下令将公寓的物件送往欧罗巴号，这件事已经完成。我下令在严格的身份识别流程结束后释放那些平民，并严厉警告说一旦这件事的任何细节公开，他们就会再次被捕。在彻底清理过后，我把那座公寓交还给太空站管理。报告结束。后面是附录文件。”
马齐安皱起的眉头没有松开。“据你观察，戈福斯上尉喝醉了吗？”
“据我观察，他喝了酒。”
他轻轻摆了摆手，示意她坐下。她照做了，靠向椅背，眉头紧锁。“你忘了说明处决他的具体理由。就算是‘为了让他清醒’也好。”
“理由是他拒绝接受部队少校、甚至是舰队船长的逮捕。他的行动是公开的。所以我的答复也一样。”
马齐安缓缓点头，脸色仍旧严肃。“我很看重戈福斯上尉。而且，按照舰队的常规做法，马洛里船长，士兵不需要像船员那样遵守更严格的纪律，这在某种程度上是共识。这场……处决，船长，给如今聚集在这里、对这次极刑有自己判断的其他船长增添了沉重的负担。你强迫他们要么支持你针对他们士兵和船员的残酷行为……要么选择包庇，公开反对惩罚这些士兵，表示这样的行动本该给予嘉奖。”
“长官，问题在于拒绝服从命令。”
“那就记住，会有人提出投诉。那些被军事法庭判断为参与拒捕的士兵会受到最严厉的惩罚。袖手旁观者会面临较轻的指控，以及开除。”
“罪名是知情且故意地违反安全规定，并促成了危险状况。我在新的证件系统上取得了进展，长官，但旧证件在太空站的主要区域仍旧可用，那座公寓里的人员直接参与了证件方面的黑市交易，也对我的行动造成了妨碍。”
其他人低声抗议，马齐安的眉头皱得更紧。“你当时面对的状况也许没有另一种解决方法。但我要向你指出，马洛里船长，在舰队里还有另外几种影响士气的解读方式：没有挪威号的人员被捕，在那份耻辱的清单里一个都没有。也许有人会指出，这条留言是你自己部队里的某个竞争者团体刻意泄露给你的。”
“挪威号的人员没有参与。”
“你的行动超出了自己的职权范围。内部安全是克尤船长的职责。为什么这场突袭没有人提前告知他？”
“因为印度号的部队也参与了，”她直视克尤皱起的脸，又看向其他人，然后看回马齐安，“而且这场行动的规模也不大。”
“可你自己的士兵却逃出了罗网。”
“他们没有参与，长官。”
鲜明的沉默一时间笼罩了房间。“你真够理直气壮的，对吧？”
她前倾身体，双臂撑着桌子，直视马齐安的双眼。“我不允许我的部队在太空站过夜，也会严格记录他们的行踪。我知道他们在哪儿。而且挪威号没有任何人员和黑市有关。既然你们找我追究责任，我不妨表明一下看法：在普遍上岸休假刚刚提出的时候，我就表示过不赞成，也希望重新考虑这条政策。一部分士兵遵守纪律，工作过度，另一部分士兵却休假过度——让他们站岗直到累趴下，再休假直到喝趴下——这就是目前的政策，而我从未允许自己的人员这么做。警卫工作会在合理的时间后结束，休假局限于那一小片码头和很短的时间内，并接受我自己的军官的直接监督。因此挪威号的人员和这次的状况无关。”
马齐安怒视着她。她看着他的鼻孔稳步张大又缩小。“我们认识很久了，马洛里。你从来都是个双手沾血的暴君。这就是你的名声。你自己清楚。”
“这种可能相当高。”
“你在埃利都[插图]射杀过自己的士兵。下令一支小队朝另一支开枪。”
“挪威号有自己的标准。”
马齐安吸了口气。“其他飞船也一样，船长。你的政策也许在挪威号上行得通，但我们各自独立的指挥层会做出不同的要求。我们很擅长独立工作；我们这么做了很久。现在我有责任让舰队重新结合在一起，让它正常运转。正是这种独立又顽固的思维方式，让锡苍号和北极号留在了外面，而非听从理智返回防线。两艘母舰毁灭了，马洛里。现在你却让我面对这么一种状况，让一条母舰显得与众不同，又针对一起无可否认的非法行为——牵扯到舰队里其余所有母舰的非法行为——自行展开了突击检查。有传闻说，那张清单还有第二页，你知道吗？据说那一页被毁掉了。这是士气问题。你明白了吗？”
“我认识到了问题，我感到遗憾。我否认存在毁去的第二页，并对暗示我的部队出于嫉妒而告发的说法表示愤慨。我不能接受对他们名声的编排。”
“从此以后，挪威号要遵守和其余舰队同样的日程安排。”
她坐了回去。“我发现一种政策可能导致兵变，现在你却命令我加以仿效？”
“在这个兵团里，真正有破坏力的不是注定出现的少量黑市交易——事实上，每当我们的士兵离开飞船，这种情况就会出现——而是认定一位军官和一条飞船能随心所欲，和其他飞船针锋相对。造成分裂的因素。我们不能承受这种风险，马洛里，我也不会容许，无论以什么名义。这支舰队只有一位最高指挥官……还是说你打算以反对派自居？”
“我接受命令，”她低声说。马齐安的自尊心，马齐安永远那么敏感的自尊心。他们来到了那条不容跨越的界线前，所以他才会露出那种眼神。她感到一阵反胃，打碎东西的冲动在其中翻涌。她悄然坐回椅子里。“士气问题的确存在。”马齐安说了下去，语气轻松了些，身体靠向椅背，比了个那种懒散又戏剧化的手势，这是他决定不再继续争论时的习惯动作。“把责任全都归咎于挪威号是不公平的。请原谅。我明白你在很大程度上是正确的……但我们都在艰难的处境下劳心劳力。联邦就在外头。我们都知道。佩尔也知道。士兵们肯定也知道，却又没我们知道的那么多，这让他们的神经备受煎熬。他们会想方设法找乐子。他们看到的只有太空站上不尽如人意的现状：物资短缺，猖獗的黑市交易——他们接触不到我们为了补救采取的行动。就算他们能接触到，也还有联邦舰队守在外面，等待进攻的时机。有一条已知的侦察飞船就在那儿，可我们什么都做不了。甚至没法让这座太空站的码头交通恢复正常。我们开始彼此攻击……这正中联邦的下怀，毕竟他们本就打算把我们困在无路可逃的地方，等待我们分崩离析，不是吗？他们不想和我们起正面冲突，就算能把我们赶出去，代价也十分高昂。他们也不想承受让我们分头行动、回归游击战的风险……因为他们还有赛提恩；如果我们有谁不惜代价去进攻，他们的首都就会显得脆弱无比。他们知道一旦我们逃出去，要面对怎样的麻烦。所以他们选择等待。让我们这种不确定的局面维持下去。他们希望我们抱着虚假的希望留在这儿，给我们不多也不少的平静，足够让我们觉得像这样按兵不动是值得的。他们在赌，也许他们在召集兵力，毕竟他们已经知道我们的位置了。而且他们是对的……我们需要休息和庇护。这些对部队的影响再糟糕不过，可我们还能怎么办呢？我们遇到了麻烦。我提议让那些犯了错的士兵尝尝麻烦的滋味，让他们清醒过来，明白自己并非无所事事。我们会寻找佩尔短缺的一部分资源。那些谨慎地避开我们的短途运输船……跑不远也跑不快。而且矿场还有另一些物资，那些他们用作补给的物资。我们会派出第二条母舰外出巡逻。”
“在北极号的遭遇以后——”克雷绍夫喃喃道。
“保持必要的谨慎。我们让太空站一方的所有母舰准备就绪，也不会离掩护太远。有那么一条航线，能让母舰靠近矿场，和掩体也能保持一定距离。克雷绍夫，考虑到你令人钦佩的谨慎态度，这件任务就交给你了。弄到我们需要的补给，有必要的话给他们点教训。我们这边做出一点侵略性行动，应该就能满足部队，提振士气。”
西格妮咬住嘴唇，轻轻咀嚼，最后前倾身体。“我愿意接下这个任务。让克雷绍夫坐着等吧。”
“不，”马齐安说着，迅速抬起一只手以示安抚，“我没有贬低你的意思，完全没有。你在这儿的工作很关键，你也做得非常好。大西洋号负责巡逻。把几条运输船聚拢过来，恢复太空站的交通。有必要就干掉其中一条，米卡。你懂的。付款时记得用公司白条。”
所有人都大笑起来。只有西格妮闷闷不乐。“马洛里船长，”马齐安说，“你似乎很不满。”
“开枪使我沮丧，”她讽刺地说，“海盗行为也是。”
“又要来一场政策辩论？”
“在开展任何类似的大规模行动之前，我希望能花些精力征召那些短途运输船，而非炸毁它们。他们在对抗联邦的时候站在我们这边。”
“只是逃不掉而已。区别很大，马洛里。”
“我们应该记住……哪些飞船曾经和我们并肩作战。这些飞船理应得到不同的待遇。”
马齐安没心情听她的理由，今天没有。他脸颊通红，眼神阴沉。“别妨碍我下命令，老朋友。我们已经考虑过这种情况了。那一类商船停泊在码头的时候都会获得特殊待遇，我们也主张任何拒绝服从命令、不肯靠近太空站的商船都不属于那一类。”
她点点头，谨慎地阻止脸上浮现出愤恨。驳马齐安的面子很危险。他的虚荣心非常强。有时候，这点会压倒他的优秀品质。实际去做的时候，他会选择合理的方式。每次都会。但有时候，他会怀恨在心——而且很久。
“我想指出，”波里低沉的声音插话道，“和马洛里船长对本地助力的期待相反，我们在下方星遇到了问题。在那儿，埃米利奥·康斯坦丁只要打个响指，那些工人就会言听计从。我们能得到需要的补给，所以我们选择了容忍。但他在等待。耐心等待，而且他知道此时此刻，他是必要的。如果我们让那些短途运输船加入太空站，就会收获潜在的康斯坦丁型人物，区别在于，他们会待在我们身边，停泊在我们飞船的旁边。”
“他们不太可能危害佩尔。”克尤说。
“如果其中有联邦人呢？我们很清楚他们渗透了那些商人。”
“这是个值得思考的观点，”马齐安说，“我早就考虑过……马洛里船长，这也是我不愿意积极雇佣这些运输船的原因之一。会有潜在的问题。但我们需要补给，其中一些在别的地方是找不到的。我们只能在必要的时候容忍他们。”
“那我们不如杀鸡儆猴，”克雷绍夫说，“枪毙那个杂种吧。他是个迟早发生的麻烦。”
“此时此刻，”波里缓缓地说，“康斯坦丁跟他的团队每天工作十八个小时……高效，迅速、娴熟又流畅。我们没法通过其他手段实现这点。等到不靠他也能做到的时候，我们会处理他的。”
“他自己知道吗？”
波里耸耸肩。“我来告诉你，我们是怎么控制住埃米利奥·康斯坦丁先生的。我们的基地有很多下方人，还有剩下的人类居民，全都在一起。构成了同一个靶子。他也清楚这点。”
马齐安点点头。“康斯坦丁是最微不足道的麻烦。我们有更需要担心的事。也是我们需要讨论的第二件事。希望我们能克制情绪，别对自己人展开另一场突击检查……我宁愿用精力去确认太空站方面的颠覆分子和逃亡职员的下落。”
西格妮脸颊发烫。她保持语气平静。“新系统会以最快的速度全面投入使用。卢卡斯先生很配合。我们今早已经辨认了14917人的身份，并发放了证件。这套证件系统是全新的，新的个人编码在进入部分设施时需要声控解锁。我本想用更先进的方式，但佩尔的配套装置不支持。如果支持的话，我们从一开始就不会有这种安全问题了。”
“你给那个杰萨德发放证件的可能性有多大？”
“不可能。常理来说完全不可能。大多数或者说所有逃亡者都移动到了无须证件的区域，他们偷来的证件在那些地方可以使用……暂时可以。我们会找到他们。我们手里有杰萨德外貌的速写，还有其他人的照片。我估计再有一两个星期，就可以开始最后冲刺了。”
“但所有操作区域都是安全的？”
“佩尔中央的保全安排简直可笑。我提了些构造方面的建议。”
马齐安点点头。“等工人完成修复再说吧。人员安全措施呢？”
“有个显而易见的例外，那就是蓝一四[插图]的封闭区域里的下方人。康斯坦丁的遗孀。卢卡斯的妹妹。她是个无法医治的残疾人，只要能确保她的安宁，下方人什么事都愿意配合。”
“这是个漏洞。”马齐安说。
“我能和她通话。她非常配合地把下方人派去了那些必要的区域。眼下她是有用的，和她哥哥一样。”
“前提是，”马齐安说，“两者同样受到严密监视。”
他们谈到了细节，数据，各种完全可以通过电脑交流的乏味事务。西格妮表情阴沉地忍受下来，努力应付头疼和令双手血管扩张的血压，同时一丝不苟地做着笔记，又给出自己那边的数据。
食物，饮水，机器零件……他们正在装满每一条船，足够在必要的时候再次逃亡。修复重大的损伤，然后进行因为那场大规模攻势而拖延至今的小型维修。全面整修，同时又尽可能保持舰队的机动性。
补给是压倒性的难题。随着时间一周周过去，那些较为勇敢的长途运输船会冒险回来的希望也越发渺茫。他们共有七条母舰，控制着一座太空站和一颗行星，但只有短途运输船能为他们提供补给，也是部分机械制造物品的唯一来源——那些是运输船留在船上供自己使用的补给品。
他们被困在这里，受到重重包围，没有协助他们的商船，那些在战事最激烈的时期也能自由往来的长途运输船。现在也没法指望联络后部群星的太空站……那里剩下的部分少得可怜，都被封存和拆光，有些太空站恐怕已经不再稳定——调节工作已经荒废太久了。光靠战舰没法进行大规模建造需要的那种交叉跃迁拖运。对他们来说，在没有长途运输商船的情况下，佩尔就是除了索尔唯一还在运作的太空站了。
令人不快的念头浮现于脑海，但她只是坐在那儿，毕竟自从佩尔行动出现状况以来，这些念头就经常出现。她时不时抬起头，看向马齐安，看向汤姆·艾杰尔那张瘦削而心事重重的脸。艾杰尔的澳大利亚号和欧罗巴号搭档的次数远比其他人要多……他们是支老队伍了。艾杰尔的年资排在第二，而她是第三。但第二和第三之间有一条巨大的鸿沟。艾杰尔在会议上从不发言。从来没有要说的事。艾杰尔会私下和马齐安对话，互相提出建议，就像侍立在王座旁的权臣——她早就这么怀疑了。如果说这个房间里有人真正理解马齐安的想法，那肯定就是艾杰尔了。
唯一的太空站，除了索尔。
所以知情者有三个，她闷闷不乐地想着，选择缄口不言。从公司舰队到现在的他们……进步不可谓不大。地球和索尔太空站的那些公司杂种肯定会大吃一惊，因为战争来到了他们家门口……他们会占领地球，就像占领佩尔这样。七条母舰可以做到，毕竟他们对抗的是一颗放弃了星际航行的行星，就像佩尔那样，能指挥的只有短途运输船和几条太阳系内战机……然后联邦会接踵而来。地球就是个温室。它没法战斗……然后获胜的。
她没有因此失眠。完全没这种打算。她越来越相信，整个佩尔行动都是为了消磨时间，马齐安所做的也正是她一直以来所建议的：让士兵忙起来，甚至让他的船员和船长们都忙起来，真正的行动却在下方星上进行，和他关于矿场和短途运输船的提议有关。收集补给，维修，对太空站人员分门别类，以便确认身份和逮捕所有可能露面的逃亡者，让联邦的接管轻松又简单。她的工作。
只是在这里，没有商船会被迫担当运输工作，也没有哪条母舰允许自己成为难民船。没办法。船上没有那种空间。难怪马齐安没有说，也拒绝提及关于应急计划的任何事，尽管那个计划早就巧立名目开始实施了。剧本已经自己写好，太空站电脑会发生爆炸，毕竟新的电脑密钥都在他们手里。下方星基地会陷入混乱，因为维系一切的那个人会被铲除，聚集在那儿的所有人类和下方人也都会被处决，下方人从此不会再为人类工作；太空站本身会被抛入下降轨道；他们自己会逃向跃迁点，带着一批仅仅充当导航障碍的短途运输船。向后部群星跃迁，紧接着前往索尔太空站本身——
让联邦来决定是保住整个太空站的人和一座基地，并设法应付下方星的混乱，以免太空站陷入即使援助也无法解决的饥荒……又或是放任佩尔毁灭，在没有负担的情况下发起攻势，后方最近的基地只有维京……那个与地球相距遥远的地方。
杂种，她在心里对马齐安说，又悄悄瞥了他一眼。这是典型的马齐安风格：总是超前于对手几步，又总有匪夷所思的想法。他是最优秀的。从来都是。当他向他们给出枯燥又精准、关于编目的命令时，她冲他笑了笑，满足地看到伟大的马齐安一时间断了思路。他回过神来，继续往下说，不时困惑地看着她，随后目光带上了更多的热情。
现在可以确定了：知情者的确有三人。
“我就跟你们说实话吧，”她对聚集在下层甲板的着装室里，或跪或站的人说，在挪威号上，只有这儿能让大部分士兵挤在一起，又不遮挡彼此的视野，“他们对我们不太满意。马齐安本人不满意我管理这条船的方式。因为你们似乎都不在那张清单上。我们似乎都没有参与过黑市买卖。别的飞船的船员似乎都对你我很不满，还有谣言说清单受过篡改，说这次是故意告密，理由是和挪威号以及其他飞船有黑市方面的竞争关系……安静！所以我要重新发布命令。你们会得到下船休假的机会，时间安排和要求都和其他部队相同。你们的值勤安排也和他们一样。我不想发表什么意见，只是想祝贺你们在工作中的出色表现。再告诉你们两件事：我为自己能代表这条母舰而骄傲，因为蓝区那个烂摊子里没有出现任何挪威号成员的名字。还有……我请求你们避免与其他单位争论，无论谣言是什么，你们又有多愤怒。显然他们心怀怨恨，我个人会为此负责。显然……好吧，不提这些了。有疑问吗？”
一片死寂。所有人一动不动。
“在我抽出时间亲自跑一趟之前，我相信你们能把这个消息转告给即将来换班的人员。抱歉，我个人要向你们道歉，因为那些人的解读对于听从我命令的人来说很不公平。解散吧。”
看到仍旧没人移动，她转过身去，朝电梯走去，前往主甲板和她自己的房间。
“丢他们进太空。”这句话声在她身后依稀可闻。她停下脚步，背对着他们。
“挪威号！”有人大喊道，然后是另一声，“西格妮！”一时间，整条飞船都在回荡这几个字。
她再次开始走向敞开的电梯，满足地深吸一口气，脚步更加轻快。的确，就算康拉德·马齐安自以为能插手挪威号的事，也会被丢进太空。这些士兵是她最开始的班底，迪·詹兹也有资格这么说。威胁挪威号士气的因素也在威胁他们的生活方式，威胁他们多年来养成的本能反应。
也在威胁她的自尊。没错。她大步走进电梯，按下按钮的时候，脸颊仍旧滚烫。走廊里回荡的呼喊声就是疗愈自尊心的药膏，而她承认她的自尊心和马齐安同样强烈。她的确遵守了命令，但她也计算过了这条命令对部队和船员的影响，向她下达命令的人从未考虑过挪威号内部的情况。即便那是马齐安。
第二章
第一节
佩尔：绿区九层；53年1月6日
下方人再次来到他身边，那是一道矮小的棕色影子，在九层的人流里算不上特别不寻常。乔希在留有暴乱痕迹的走廊里停下脚步，双脚停在地面的一根嵌线上，假装调节靴筒的位置。下方人碰碰他的胳膊，皱起鼻子，弯下腰去，从下方盯着他的脸。“康斯坦丁—人，对吧？”
“没错。”他说。此人名叫蓝牙，几乎每天都跟在他们身后，努力在他们和达蒙的母亲之间传递消息。“我们找到了适合藏身的地方。没有麻烦。达蒙很安全，人类也没有继续制造麻烦。”
那只软毛覆盖的有力手掌抓住他的手，把一样东西塞进手心。“你带给康斯坦丁—人？她给的，说需要。”
那下方人钻进来往的行人之间，消失得和出现时同样迅速。乔希直起身子，忍住四下张望或者观察那个金属物件的念头，直到沿着走廊走出一段路为止。那似乎是一枚胸针，材质也许是真正的黄金。他把这件贵重物品塞进口袋：这东西可以拿到市场上去卖，不需要什么证件，也可以贿赂某些只吃这一套的人……就像他们目前居所的主人。黄金的用途比珠宝要多；贵重金属和人命等价——这是现行汇率。他人同意藏匿达蒙的条件也迟早会越来越苛刻。达蒙的母亲是个判断力出色的女子。她有耳目，每个在走廊里匆忙往来的下方人都是，她也清楚他们处境的绝望——但她提供的庇护是达蒙不能接受的，因为他最不希望的就是让下方人的这套制度受到怀疑。
罗网越收越紧。可用走廊的区域越来越小。新的系统正在配置，还有新的证件，而且士兵们清理过的区域就无法随意进入。他们将那些在封锁时留在区域内的人聚在一起，和通缉名单对照，然后发放新证件……发放给大多数人。每隔一段时间，就会有一些人消失。新的证件系统对市场的打击越来越沉重，因为新证件只有等到转换完成后才能使用，而人们已经不敢拿出旧证件了。警报不时在电脑里无声地响起，然后士兵们会前往某个设施，启动对他们想找的某个人的追踪程序……比如非安全区域内的大部分人用自己证件的时候。但士兵在被惊动的时候会盘问和检查证件——让那些区域随时可能面临突击检查，让民众始终心惊胆战、怀疑彼此，而这正是马齐安所希望的。
这也给他们带来了谋生之道。“净化”卡片成了他和达蒙的看家本领。这是他们在黑市体系里的存在价值。买手想要确认偷来卡片的价值，新买家想要确保卡片不会触发电脑的警报，某个人想要取用某些财产所需的银行代码号……码头上的酒吧和旅舍不会对比长相和卡片，完全不会。达蒙知道对应的访问代码。他自己也记住了这些，这么一来，他们就能合伙工作，不需要让某个人太过频繁地进入那些走廊。他们已经熟练掌握了流程，运用下方人的通道，甚至会穿过区域屏障——蓝牙教过他们方法——这么一来，任何电脑终端都不会连续收到查询指令。他们从未触发过警报，尽管他们经手的某些卡片棘手到了危险的地步。他们很优秀，这门行当——讽刺的是，这行当是马齐安创造出来的——为他们提供了食物和住所，外加黑市能给重要经营者提供的最大程度的保护与藏匿。他眼下的口袋里装满卡片，他知道每一张卡片对应通行许可等级的价值，还有信用账户里的数额。大多数情况下，后者都是零。有失踪人口的家庭通常会很快聪明起来，太空站电脑也会尊重家庭的要求，冻结某个特定编号访问该账户的权限……传闻是这么说的，这多半也是事实。大多数卡片如今都是麻烦。那堆卡片里有几张能用的，外加一组代码号。可用的只有那些属于个人或独立账户的卡片。
但剧变的征兆越来越明显。也许只是他想象力过剩，但在今天，绿区的每一层走廊似乎都更加拥挤。这也很有可能。那么多不敢提交身份证件并重做卡片的人，只会不断挤在越来越小的空间里……绿区和白区还有开放区域，但他个人在白区周围总会紧张，如果没有必要，他不想在里面停留太久……他自己没听说什么，但这里的气氛不太对劲，让他觉得又一个区域即将被封锁……而白区的可能性最大。
绿区是有宽阔大厅的那个区，麻烦的瓶颈路段也最少，后者能让坚定的抵抗者在战斗时从一个房间换到另一个、从一条走廊换到另一条，前提是真的会发生战斗。他宁可想象他们的另一种结局：等马齐安在佩尔上的所有麻烦全都被聚集到最后一个区域后，直接炸毁那里，再将整个区域在门户洞开的情况下抛入太空，里面的人没有机会求饶，也没有丝毫活命的可能。
有些疯子弄到了压力服，黑市上最抢手的货品，而且始终不会离开太远，他们全副武装，双眼充血，就算违背一切逻辑也想活下去。大多数人单纯在等死。整个绿区弥漫着绝望的氛围，而那些最终选择屈服的人自发地进入了白区。绿区和白区的分歧越来越明显，墙壁上的涂鸦里有各种怪异的标语，有的粗俗下流，有的虔诚笃信，有的令人怜悯。我们住在这儿，其中一条写道。就这么几个字。
走廊里的几乎每一盏灯都被打坏了，因此所有东西都模糊不清，太空站也不再为主日/间日的轮换调暗灯光，因为那会导致环境昏暗到危险的程度。有些侧边走廊的灯全都熄灭了，没人会走进那种地方，除非他住在那儿——或者尖叫着被人拖进去。这里有犯罪团伙，为了权力互相争斗。弱者依附他们，付出自己的所有资源，只为了不被伤害——也可能是为了伤害他人。一部分团伙是在Q区起家的。有些是出于自卫而组建的佩尔团伙，从事的是另一些高风险生意。他一视同仁地害怕他们，尤其畏惧他们没有理性的暴力。他蓄了胡子，把头发留长，走路时佝偻身子，沾上尽可能多的泥土，又用化妆品——在黑市上售价不菲的那种商品——改头换面。如果说这个阴森的地方有什么滑稽的事，那就是附近的大多数人几乎都在做完全相同的事，这个区域里充斥着绝对不想被人认出的男男女女，他们在走廊里来往的时候总会缩起身子，避开别人的视线……有些人会大摇大摆，试图威吓，除非士兵就在附近……更多的人只会飞掠而过，仿佛沮丧的幽灵，他们步履匆忙，显然不希望有人察觉他们的身份，然后朝他们的背影大喊。
也许他外表的变化太大，以至于真的没人认出他。没有人在公共场合朝他或者达蒙指指点点。也许佩尔还有少许忠诚存在——或者是和黑市的关系保护了他们，又或者其他人都知道他们早就吓破了胆，不会有什么图谋。某些团伙和黑市是有联系的。
在九层二号路口那边的走廊里，偶尔有士兵走动，但不比忙于自己工作的下方人更常见。绿区码头仍旧和白区码头的尽头相连，阿非利加号，以及不时出现的大西洋号或者太平洋号会占据绿区的前两个泊位，其余飞船停泊在蓝区码头，士兵们可以从绿区那一侧的区域闸门旁边的人员通道随意往来。休假或者值勤的士兵们会进入绿区和白区，和那些被认定有罪的人交流……那些罪犯也明白，如果想要离开，只需要去找那些士兵，或者去“已清理区域”的入口自首。有些人不相信马齐安会减压整个区域，而且只因为那种近乎友好的近距离交流。休假的士兵会脱掉护甲，像人类那样四处走动和大笑，在酒吧里消磨时间……的确，他们会独占一两座设施……但也会混迹于其他酒吧，偶尔还会在看到黑市交易时露出善意的笑容。
等那一刻到来再处理这些受害者，这么做简单多了，乔希猜想。他们现在还有选择，可以和士兵们玩这种游戏，躲藏和挣扎……但士兵们只需要按下中央某处的一个按钮，不用个人接触，也不用看到他们死去时的表情。一切都超然又遥远。
他和达蒙设想过计划，疯狂又无用的那种。据说达蒙的哥哥还活着。他们讨论过偷藏在其中一条太空梭上，然后劫持它，再飞到下方星，藏进丛林里。他们从武装士兵手里夺走太空梭的可能性不比徒步走到下方星更高，但这些设想占据他们的脑海，给了他们希望。
也有比较现实的计划……他们可以尝试通过闸门，进入已清理的区域，去那个检修门装有警报器、安检严格、检查站无处不在、没有卡片就寸步难行的地方碰运气……这就是那边的生活方式。马洛里的杰作。他们已经了解过了。有太多拿枪的人类了，蓝牙是这么警告他们的。他们眼睛冰冷。
的确冰冷。
这里有黑市，也有吴记酒吧。
他从绿区九层接近了那家酒吧，但走的不是连通吴记后门那条走廊的通道，因为那是紧急情况下使用的，老吴不希望任何人无缘无故地动用后路……不希望别人发现，有人不走正门也能进入前屋，也不希望触发电脑里的出入警报。在吴记酒吧里，黑市买卖尤其兴旺，同时又努力做到比大多数酒吧都干净，尽管它只是绿区码头和九层入口将近二十家酒吧和娱乐商铺之中的一家，而在过去，往来商人的数量曾让这儿格外繁荣……一整排旅舍、视频剧场、休息室和餐馆，外加一座格格不入的小教堂。大多数酒吧还开着。剧场和小教堂和一部分旅舍都烧成了空壳，但大多数酒吧还在正常营业，就像吴记那样，几家餐馆也一样，太空站用这些渠道继续喂饱这些人口，黑市上的食物则作为太空站补给之外的补充。
靠近永远大开的吴记酒吧正面时，他谨慎地左顾右盼，但并非那种显眼的四下张望，行走的节奏和外表都像个一心想去酒吧的人。
有张脸突兀地吸引了他的视线，几乎令他心脏停搏。他停顿了半拍，这才看向马斯卡里酒吧，就在走廊对面，空荡荡的九层连着码头的地方。站在那里的一名高大男子突然动了，随后冲进了马斯卡里酒吧。
黑暗模糊了他的视野，一段记忆随之闪现，鲜明到令他步履蹒跚，忘掉了所有节奏。在那一刻，他脆弱又慌乱……盲目地转向吴记的大门，走了进去，进入昏暗的灯光，响亮的音乐，还有酒精、食物以及很久没洗澡的顾客的气味里。
那位老人在打理吧台。乔希走到吧台前，身体靠了过去，点了一瓶酒。老吴把酒给了他，没要他的卡片。那是回头去后屋做的事。但他的手接过酒瓶的时候颤抖起来，老吴眼疾手快地抓住了他的手腕。“有麻烦？”
“差点，”他撒了谎……也许不是谎话，“我把对方甩掉了。帮派的麻烦。别担心。没人跟踪我。没牵扯到官方。”
“你最好能确定。”
“没问题。紧张。只是紧张。”他抓紧那只瓶子，走向后屋，在通往厨房的门边短暂地驻足，确保没人能看到自己离开。那也许是马齐安的人。这次遭遇仍旧令他心脏狂跳。有人在吴记酒吧边上盯梢。不。那只是他的想象。马齐安的人不需要这么掩人耳目。他打开瓶盖，喝了一口，那是下方人酒，廉价的镇静剂。他又喝下一大口，感觉好了些。他经历过这种记忆闪回……但不算频繁。影响每次都很严重。任何事都可能触发闪回，通常是某些愚蠢的小事，某种气味，某种声音，在某个瞬间用错误的方式观察熟悉的事物或者普通的人……这种闪回本不该发生在公开场合——这是最让他焦虑的事。这样可能会引起注意。也许已经引起了。他决心今天不再外出。明天也不好说。他喝了第三口，最后一次看向十几张桌子边上的顾客们，然后溜进厨房，老吴的老婆和儿子正在烹煮顾客们点的菜。他不经意地瞥了他们一眼，对方回以阴沉的目光，然后他继续向前，走进库房。
他用手推开了那扇门。“达蒙。”他说，然后这几个小房间后部的那面帘子拉开了。达蒙走了出来，来到充当家具的罐子之间，坐在电池供能的灯光里：他们用这种方式来避开电脑出于节约考虑的监视，以及从不出错的记忆。他走了过去，疲惫地坐下，把瓶子递给达蒙，达蒙喝了一口。他们都没刮胡子，模样和聚在这儿的那些不讲卫生的沮丧顾客没什么区别。
“你迟到了，”达蒙说，“你想让我急出溃疡吗？”
他从口袋里摸出卡片，按照记忆排列整齐，趁还没忘掉用蜡笔写下简短的笔记。达蒙把纸递给他，于是他写下每一张卡片的细节，在此期间，达蒙没有和他搭话。
等到工作完成，把记忆全都倾倒出来以后，他将那组卡片放到旁边的罐子顶上，伸手去拿酒瓶。他喝了一口，然后放下。“遇见了蓝牙。他说你母亲很好。给了你这个。”他从口袋里拿出那枚胸针，看着达蒙拿在手里，那副悲伤的表情让他明白，这东西也许有某种黄金之外的价值。达蒙忧郁地点点头，把它收进口袋。他没怎么提过他的家人，无论死的还是活的，至少没说过从前的事。
“她知道。”达蒙说，“她知道会发生什么。她能在屏幕上看到，能从下方人那里听说……蓝牙还说了什么特别的吗？”
“只说你母亲觉得我们用得着。”
“没有我哥哥的消息？”
“他没提。我和那个下方人，我们当时的场合不适合对话。”
达蒙点点头，深吸一口气，手肘拄着膝盖，垂下脑袋。达蒙活着就是为了那种消息。如果没有音讯，他的情绪就会低落，也会痛苦。让他们两人都痛苦。他觉得这种创伤仿佛是他造成的。
“外面的气氛越来越紧张，”乔希说，“焦虑很严重。我在路上耽搁了一小会儿，听他们说话，但没什么消息；所有人都很害怕，但又一无所知。”
达蒙抬起头，拿过酒瓶，把剩下的酒——勉强还有一口的量——喝掉了一半。“无论我们打算怎么做，都必须尽快了。要么进入清理过的区域……要么试着去抢太空梭。我们不能继续待在这儿。”
“或者躲进通道。”他说。在他看来，这是唯一合理的主意。大多数人类都在生理上害怕通道。至于少数愿意尝试的人类……也许他们可以赶跑对方。他们有枪。也许可以住在那儿。但他们就快没时间了……对很多选择而言都是。这种存在方式算不上令人期待。也许我们可以碰碰运气，他悲哀地看向达蒙，后者看着地板，沉浸在自己的思绪里。也许我们可以直接炸了这地方。
储藏室的门开了。老吴走了过来，拿起那些卡片，翻阅了笔记，抿了抿皱纹围绕的嘴巴，皱起眉头。“你确定？”
“准确无误。”
老吴为这批商品的质量不满地咕哝，仿佛这是他们的责任，然后转身想要离开。
“老吴，”达蒙说，“听说市场有可能弄到那种新卡片。是这样吗？”
“你从哪儿听说的？”
达蒙耸耸肩。“有两个人当我的面谈过这个。是真的吗，吴？”
“他们在做梦。如果你有办法渗透这套新系统，就告诉我吧。”
“我在考虑了。”
老吴咕哝了一句，然后走了。
“是真的？”乔希问。
达蒙摇摇头。“我以为能撬出点消息。老吴没被我骗过去，要不就是没人知道。”
“我打赌是后一种。”
“同意。”达蒙将双手按在膝盖上，叹了口气，抬起头，“我们干吗不出去弄点吃的？外面没有什么麻烦人物，对吧？”
本已离开的记忆伴随着黑暗的力量卷土重来。他张开嘴想说点什么，地板突然摇晃起来，隆隆声和碰撞声盖过了外面响起的尖叫。
“闸门。”达蒙惊呼一声，站了起来。叫喊还在继续，那是狂乱的尖叫，前屋的座椅不断翻倒。达蒙冲向库房的门，乔希跟在他身边，来到后门那里，老吴和他的老婆儿子正匆忙想要离开，老吴的手里拿着黑市交易记录。
“不，”乔希高声道，“等等……那应该是通向白区的门……我们被关起来了——但九层二号路口那边还有士兵——如果他们想按下按钮，就不会把士兵留在这儿——”
“通信！”吴的老婆惊呼起来。前屋的视频单元给出了公告即将发布的提醒。他们朝那边跑去，跑进就餐区域，有几个人聚集在屏幕周围，有个趁火打劫者正忙着搜罗吧台那边的酒瓶。“嘿！”老吴愤怒地喊了一声，那人又拿了两瓶，然后就这么抱在怀里跑了。
屏幕上出现的是乔恩·卢卡斯。马齐安要向太空站发布官方公告的时候，他总会出现。那个人瘦得仿佛只剩骨架，一具双眼阴郁的可怜骨架。“……被封锁了，”卢卡斯在说，“白区居民和其他想要离开的人可以离开。前往绿区码头的入口，你们就会得到通行许可。”
“他们要把所有不良分子赶来这儿。”老吴说。他满是皱纹的脸上渗出了汗水。“在这儿工作的我们呢，站长卢卡斯先生？我们这些被困在这儿的老实人呢？”
卢卡斯重复了整篇公告。也许只是录音，他们不太可能允许那家伙直播公告。
“来吧。”达蒙说着，拉住乔希的胳膊。他们走出正门，绕过转角，来到绿区码头，沿着上升的弧线走出很远，一大群人已经聚集在这儿，看向白区。而且不只有他们。那儿还有士兵，他们沿着另一侧的墙壁——泊位和起重机架一侧的墙壁——走了出来。
“他们会开枪的，”乔希低声说，“达蒙，我们快点离开这儿。”
“看门那儿。快看门那儿。”
他看了。巨大的阀门关得死死的。侧面的检修通道也没有打开。没有开。
“他们不会让这些人通过的，”达蒙说，“那是谎言……为了让逃亡者来到这边的码头上。”
“我们回去吧。”乔希恳求道。
有人开了枪；在他们侧面，那些士兵——一轮弹雨越过他们头顶，落入那些店面里。人们尖叫推搡，他们也跟着人群逃跑，穿过码头，进入九层，进入吴记的大门，而混乱的人群从旁经过，进入走廊。另外几个人试图跟着他们，但老吴拿着棍子跑上前来，击退了他们，嘴里不断咒骂他们俩，因为他们逃进来的时候带来了麻烦。
他们关上了门，但外面的人群更想逃跑，这条路线的阻力最小。房间里的灯光全部亮起，周围到处是杂乱的座椅和散落的餐碟。
老吴和家人默默地打扫。“拿着，”老吴对乔希说，塞给他一块被汤弄脏的潮湿抹布。老吴第二次皱眉看向达蒙，但没有下命令：康斯坦丁家还是有某些特权的。但达蒙开始捡起碟子，扶起椅子，又和其他人一起拖地。
门外恢复了安静，不时能听到砸门的声音。一张张脸透过塑料窗户看着他们，这些人单纯只是想进来，他们疲惫又惊恐，只想要这儿的服务。
吴打开门，叫骂着让他们进来，自己回到吧台后面，开始分发酒水，暂时没提信用点的事。“要付钱的。”他警告所有人，“先坐下，我们回头再结账。”有些人没付钱就走了。还有些真的坐下了。达蒙拿起一瓶酒，把乔希拉到最远处角落的桌边，那里的形状就像个短小的字母L。这儿是他们的老座位了，能看到正门，又能畅通无阻地进入厨房和他们的藏身处。电脑的音乐频道重新开启，播放着某种抚慰人心又浪漫的怀旧音乐。
乔希双手撑着脑袋，希望自己有胆量喝醉。但他不能。他会做那些梦的。达蒙大口喝着酒。最后他似乎喝得够多了，因为那双阴沉的眼睛蒙上了令他羡慕的麻木阴霾。
“我明天要出门，”达蒙说，“我待够那个鬼地方了……我要出门去，也许找几个人聊聊，想办法联络一下。肯定有人同样被困在绿区里。而且欠我的家族一些人情。”
他已经尝试过了。“我们回头再谈。”乔希说。
老吴的儿子给他们端来了作为晚餐的炖菜，同时尽可能挺直背脊。乔希喝了一勺，用脚推了推达蒙。达蒙拿起勺子吃了起来，但心思似乎还在别处。
也许是在想艾琳娜。达蒙有时会在梦里说出她的名字。有时候是他哥哥的。也许他在想另一些事，比如失去的朋友。或许是死去的人。他不会开口的。乔希很清楚。他们在沉默中度过了漫长的几小时，沉浸在各自的过去里。他想的是那些比较幸福的梦、令他愉快的地方、赛提恩星上阳光照耀的道路，还有满是尘土的麦田、爱他的人们、他熟悉的那些面孔、老朋友、老伙伴，和这里相距遥远的那些人。回忆填满了这些时间：他们各自在藏身处度过的漫长而孤独的钟头，以及夜晚。而在主日与间日的大半时间里，吴记酒吧的前屋都会传来震动墙壁的乐声，要么令人麻木、连绵不绝，要么甜到发腻、挥之不去。他们会在安静的时候悄然入睡，在其余时间无精打采地躺着。他没有刺探过达蒙的幻想，达蒙也一样。他不否认幻想的重要性，毕竟在这种地方，这也许是他们能得到的最大安慰了。
有个选择是他们不会考虑的，那就是自首。他们亲眼见过卢卡斯的脸，那颗骷髅般的脑袋提醒他们，马齐安会用何种方式对待傀儡。如果埃米利奥·康斯坦丁像传闻所说的那样活着……内心深处，乔希不确定这是不是好消息。但他同样没提过这回事。
“我听说，”最后，达蒙说，“好像有些马齐安的船员会收受贿赂。我想知道能不能用财物以外的东西贿赂他们。如果他们的新系统真有漏洞可钻的话。”
“你疯了。这不符合他们的利益。你想要的又不是一袋面粉。只要问出那种问题，就会把他们引过来。”
“也许你是对的。”
乔希推开那只碗，看着碗边。他们时间不够了，这就是原因。白区被封锁，代表他们也被封起来了。现在只需要一场从码头或是绿区一层开始的清扫，给愿意投降的人登记，再射杀那些不肯投降的人就好。
等他们让白区恢复秩序，那一刻就会到来。而且已经开始了。早就开始了。
“我得设法和舰队接触，”乔希最后说，“士兵认出你的可能性比认出我要大。只要我别靠近挪威号的士兵……”
达蒙沉默了片刻，或许是在估算可能性。“让我试试另一种办法。让我考虑一下。肯定有办法上太空梭的。我会去找码头工人确认一下，弄清楚谁在那边工作。”
这法子行不通。这主意从来都很疯狂。
第二节
商船有限之尽头号：深空；53年1月6日
又一条商船来了。新来者算不上少见。艾琳娜听到了报告，从她的睡椅上起身，穿过有限号狭小的空间，去确认维斯·内哈特在雷达画面上看到的东西。
“这儿是什么状况？”有个单薄的声音刚好在此时发问。这条货船是在相当远的地方跃入的，态度非常谨慎。离开跃迁范围需要花费它不少时间。艾琳娜坐在雷达边的第二张座椅上，摸索着软垫。她日渐发福的身体令她下意识地心烦意乱。这是她已经学会忍受的麻烦。婴儿正在踢打，在她体内的这位伙伴总让人捉摸不透。安静，她在脑海里对他说，同时缩起身子，把注意力放在雷达上。内哈特家族的其他人也走了过来。
“有人能回答我吗？”新来者发问说，此时靠近了不少。
“把识别号码告诉我，”另一条飞船上的人说，“这边是小熊号，商船。你是谁？你可以继续靠近，给我们识别号码就行。”
回答时间过去了，现在距离更近了；其他商船也开始移动。有限号的舰桥上聚集了一大批看客。
“我不喜欢这条船。”有人咕哝道。
“这里是联邦那边的吉纳维芙号，来自深远太空站。有传闻说这儿有事要发生。究竟是什么情况？”
“我来吧，”另一个声音插嘴道，“吉纳维芙号，这里是皮克精II号。我来和你们的老头子谈吧，如何，小伙子？”
随后的沉默长到不正常。艾琳娜的心脏开始狂跳，又转过身去，朝内哈特笨拙又慌乱地招了招手，但全体警报已经响起，内哈特没管她的招呼，径直去了他在电脑边的侄子那里。
“这里是吉纳维芙号的山姆·丹顿。”那声音回答。
“山姆，我的名字呢？”
“这儿有士兵。”吉纳维芙号急切地说，然后那声音飞快消失了。艾琳娜忙乱地去拿通信器，每一条通信线路也都在发出伴随噼啪声的指示，要求待命或者开火。
“吉纳维芙号。吉纳维芙号，这里是埃斯特尔号的昆恩。请回答。”
没有人开火。在雷达上，飞船，数以百计的飞船正在零引力点的范围内漂浮，准备迎向入侵者。
“这里是联邦上尉马恩·奥博尔斯克，”终于，有个声音回答，“在吉纳维芙号上。这条船会在被俘前自毁。丹顿家都在船上。确认你们的身份。昆恩家族已经毁灭了。埃斯特尔号已经毁灭了。你们究竟是哪条飞船？”
“吉纳维芙号，你没有提要求的资格。让丹顿家离开他们的飞船。”
又是一阵长长的沉默。“我想知道和我通话的人是谁。”
她让沉默持续了片刻。她周围的舰桥陷入忙乱。炮口瞄准，用相对位置计算速度、漂移，并将使用入坞喷射口来加快漂移的狡猾手段考虑在内。“这里是昆恩。我们要求你们放丹顿家离开那条船。我们话说在前面：如果联邦敢碰另一条商船，就等于放出了魔鬼。在这座始发港，任何袭击或者强占商用船只的飞船，都将承受我们同盟的全部怒火。这就是这里的状况。想看多久随便你，奥博尔斯克上尉。我们的实力正在扩张！我们的数量远胜于你们的战舰。如果你们还想要哪怕一千克的货物送去任何地方，那从现在起，你们就得和我们打交道了。”
“发言者是哪条飞船？”
换成他们来对话，这会儿就该开火了。让他们冷静，让他们情绪稳定。她猛地转头，朝内哈特使了个眼色，后者点点头：他们的电脑已经计算完毕了。“你现在只需要知道昆恩这个名字，上尉。你们势单力薄。你们是怎么找到这地方的？是从丹顿家的嘴里问出来的？还是说有飞船错误地联络上了你们？有件事我要告诉你：商人同盟是一体的。如果你们想惹上真正的麻烦，先生，就尽管去碰另一条商船吧。你们和马齐安的舰队想怎么厮杀都没关系。我们不是公司，也不是联邦。我们是这个三角形的第三条边，从现在起，我们以自己的名义谈判。”
“这儿发生了什么？”
“你有能力代表自己的阵营和我们谈判或者传信吗？”
长长的沉默。
“上尉，”她不依不饶地说，“等授权谈判代表愿意和我们接洽之后，我们完全同意和你们对话。在此期间，烦请释放丹顿家族。如果你们想讲道理，就会发现我们很友好。换句话说……如果有任何商船受到伤害，我们会进行报复。这是我的承诺。”
随后是一段必要的沉默。“这里是山姆·丹顿，”另一个声音终于响起，“我被人指示告诉你，这条船准备改变航向，船上有自毁装置。我们整个家族都在船上，昆恩。这也是实话。”
突然间，通信中断了。她匆忙看向屏幕和遥感勘测装置，看到了仪器显示的闪光骤然加强，变成了一大片即使在显示屏上也不可能看错的强光。她的腹部绷紧，婴儿开始活动……她一手按住那个部位，在短暂的反胃感里盯着屏幕，与此同时，静电音不断传来。
一只手落在她的肩上，内哈特的手。
“谁开的火？”她问。
“这里是皮克精II号，”有个粗野浑厚的嗓音回答，“是我干的。他们刚才笔直转向了缺口位置，引擎也点亮了。他们能做的事太多了。”
“我们收到了，皮克精号。”
“正在接近，”另一条飞船发送道，“准备搜寻那片区域。”
至少有找到胶囊船的可能……联邦也许会允许丹顿家的孩子们藏在里面，确保安全。但胶囊船能在那种爆炸里活下来的可能性不大。
就像海员太空站的埃斯特尔号。就像那样。他们不会有任何发现。
另一些光点开始出现，在零引力点、没有阳光的黑暗里仿佛幽灵，只在雷达屏幕上定义为光点，而屏幕上时而亮起舷灯，或者滤过遮蔽星辰的阴影。那些是友好的飞船——上百条飞船移动到了搜索区域。“我们已经入局了，”内哈特喃喃道，“联邦不会善罢甘休的。”但他们都很清楚，从消息传出的时候，从商船之间开始传递消息、告知该去的地方与召唤他们的那个姓氏的时候就清楚……一条死去的船，一个死去的姓氏，来自他们都知道的那场灾难。联邦无可避免会察觉风声：到了现在，联邦肯定已经注意到他们的太空站里莫名缺席的飞船，以及没有按照日程到来的商人。他们也许陷入了恐慌，明白在那些区域发生的消失不可能是军事行动导致的，毕竟马齐安被困在了佩尔。联邦强占了不少飞船——他们已经证明了这点——而这条船在到来之前，也许把航线告诉了别的飞船。下一步就是把一条战舰派来这儿……如果联邦能从佩尔那边匀出一条的话。
消息传到的不只是联邦太空。它也传到了索尔太空站——因为维妮弗雷德号回想起自己和地球方面的联系，于是抛弃货物，减轻重量，跃迁到了尽可能远的地方……经历那段漫长又不确定的旅程，去面对不知道会是怎样的欢迎。跟他们说说海员太空站的事。艾琳娜是这么要求他们的，还有拉塞尔、维京和佩尔。让他们理解。他们顺从地答应了，因为他们都曾是来自地球的飞船。但那只是态度而已。现在还没有任何答复传来。
他们没能找到胶囊船，只有残骸和碎片。
第三节
下方星：希沙人圣地53年1月6日；当地夜晚
希沙人从一开始就来来去去，安静地走入或是离开雕像周围的集会场地，举止缄默又严肃，或独行，或成对，态度恭敬，而敬意的对象是聚集在这里的数千名梦者。他们白天和夜晚都会到来，带来食物和水，做些必要的小事。
现在这里有了人类用的圆顶屋，挖掘由下方人负责，压缩机发出沉闷的响声，伴随生命的脉动，这些丑陋的圆顶屋粗糙又打着补丁……但它们给老人、孩子，乃至所有人提供了庇护，因为短暂的夏日即将让位给秋天，天空云层密布，阳光明媚的白天和繁星满天的夜晚越来越少。
有飞船从上空飞过，那些是匆忙往来的太空梭；他们习惯了这种事，也不再惧怕。
就算在树林里，你们也不要聚在一起，米丽科通过翻译向长者们解释过。他们的眼睛能看到温暖的东西，甚至能穿透树木。深深的大地能藏起希沙人。噢，得很深才行。但在太阳没有光芒的时候，他们也能看到。
听到这番话的时候，下方人瞪圆了眼睛。他们交头接耳。卢卡斯家，他们咕哝道。但他们似乎听懂了。她日复一日地和长者们对话，一直说到她嗓子嘶哑，也累坏了翻译，努力让他们理解自己面对的状况，而当她疲惫的时候，属于外星人的手掌就会轻拍她的手臂和脸，浑圆的希沙人眼睛会极度温柔地看着她，有时候，这就是他们能做的全部了。
至于人类……到了晚上，她就会去找他们。伊藤、恩斯特和其他人越发喜怒无常——伊藤是因为其他官员都和埃米利奥离开了。恩斯特是因为个子矮小没被选中，还有所有营地最强壮的人之一，内德·科克斯，他当初没有自告奋勇……现在开始惭愧了。某种感染性的情绪在他们之间蔓延，也许是羞愧，因为当他们听说主基地那边的消息时，内容除了苦难别无其他。大约一百人坐在圆顶屋外，选择寒冷的天气和呼吸面罩，仿佛通过拒绝舒适的生活，他们就能向彼此和自己证明些什么。他们变得寡言少语，眼睛又亮又冷，就像下方人所说的那样。日日夜夜……在这片圣地，在希沙人雕像所在的地方……他们坐在其他人居住的圆顶屋前方，那些其他人迫不及待想要进去待着的地方——里面没法同时容下所有人。他们留下是出于必要；任何逃跑的尝试都会被天空察觉。他们选择了圣地，而在这里没有别的事可做，只能坐着想念其他人。思考。估量自身。
希沙人称之为“做梦”。这就是希沙人来这里的目的。
理智一点，刚开始那几天，大多数人都焦躁不安，发疯似的谈论行动的时候，米丽科是这么告诉他们的，我们是在等待。
等待什么？考克斯问她，从那时起，这句话就在她的梦里徘徊不去。
这天晚上，希沙人走下了山坡，这些人是他们数日前派人去找来的。这天晚上，她和其他人坐在一起，看着他们到来，双手放在膝头，看着那些遥远又矮小的身体在没有星光的黑暗平原上移动，内脏和喉咙有种怪异的紧张感。这些希沙人……会补充人类的数量，以免负责扫描营地的人察觉到人数减少。她把枪放在防水口袋里。穿得足够暖和，但事态的不确定令她颤抖不止。关心希沙人——这才是她留在这里该做的事，可那些希沙人却对她说，去吧。你的心很痛。你的眼睛像他们一样冷。
要么行动，要么失去她指挥的这些人。她没法再管住他们了。
你们害怕被留下吗？她问过打算留下的那些人类，那些安静又孤僻的人，那些老幼，那些不喜欢坐在外面的人——那些有挚爱亲人的家庭和个人，以及那些或许更加理智的人。她对他们感到内疚。她本该保护他们，可她没办法；甚至没法真正带领外边那群人——她只能为他们的疯狂打头阵。在留下的那些人里，很多是Q区的难民，他们经历过太多恐怖的事，又太过疲惫，甚至不是主动要来这颗星球的。她猜想他们肯定在害怕。希沙人长者有时候非常古怪，尽管佩尔人已经习惯了希沙人，但在这些人看来，他们仍旧陌生。不，有位老年女性说，自从海员太空站以后，我第一次不觉得害怕。我们在这儿很安全。或许避不开枪口，但我们避开了恐惧。其他人也纷纷点头看向她，目光里的耐心带着希沙人的影子。
此时希沙人靠近了他们所坐的位置……那是一小群希沙人，首先来到她和伊藤面前，他们站了起来，回头看向其他人等待的地方。
“回头见。”米丽科说，那些脑袋沉默地点了点。
又有几个人被选中，希沙人代替那些人类坐下，而他们在黑暗里沿着小路爬上山坡，接着另一小群希沙人走下山坡。今晚会有一百二十三个人类离开，同样多的希沙人会来到这里，加入营地，取代他们。她希望希沙人理解这种安排。他们最后似乎理解了，双眼发亮，为这场对俯视和窥探他们的人类开的玩笑而愉快。
他们选择最短路线，在途中从下山的其他希沙人身边经过，后者快乐地朝他们呼喊……她用上了作为人类最快的步伐，气喘吁吁，头晕目眩，却决心不在中途休息，因为希沙人不会休息，他们也都同意这么做。他们爬上最后一段山坡，进入森林边缘的时候，她步履蹒跚，只能让那些守候在周围的年轻希沙女性搀扶……其中之一名叫“走得远的她”，另一位叫“林中之风”，还有些她不理解意思，或者希沙人没提过的名字。她给一个取名叫“快脚”，另一个叫“轻语”，毕竟他们非常看重人类名字。她试过念出他们自称的名字，在行走途中活跃气氛，但她的舌头没法掌握那些发音，她的尝试令希沙人皱起鼻子，大笑不止。
等太阳出现在地平线上，他们这才来到树木和蕨叶之间，躲在一块岩架下休息。到了黎明时分，他们再次出发，只有她、伊藤、恩斯特，以及指路的希沙人，因为其他希沙人带着其他人类进了森林，去了别的地方。希沙人走路的时候，就好像全世界都没有敌人的存在，总在恶作剧，还搞过一场埋伏，让他们几乎心脏停搏——那是快脚的玩笑。米丽科皱起眉头，其他人类也一样，那个希沙人捕捉到了这种情绪，安静下来，似乎很困惑。米丽科抓住轻语的手，再一次尝试让她理解：和那些常和他们打交道的希沙人相比，轻语知道的人类语言更少。
“看。”最后，她绝望地抓起一根树枝，蹲下身子，撕碎活着和枯死的蕨叶来说明。她用树枝戳了戳地面。“这是康斯坦丁—人的营地。”她划了条线，“这是河。”有学识渊博的人这么说过：任何画出来的符号，都不太可能穿透希沙人的想象力。因为这不是他们看待事物的方式，线条和标记与真实物件在他们看来没有任何关系。“我们绕圈，是为了用眼睛看到人类营地。看到康斯坦丁。看到跳跃者。”
轻语点点头，突然热情起来，腰部以上的身体飞快地摆动了一下。她指了指身后那片平原的方向。“他们……他们……他们。”她说着，拿起那根树枝，朝天空挥了挥，脸上是她在希沙人身上见过的最接近威胁的表情。“他们坏。”她说着，把那根树枝扔向天空，自己跳动了几下，拍拍手，又用手掌拍拍胸脯，“我是跳跃者朋友。”
跳跃者的配偶。米丽科看着这位年轻女性热情的脸，突然明白过来，随后轻语抓住她的手，轻轻拍了拍。快脚拍拍她的肩膀。所有希沙人用飞快的语速开始对话，又突然像是做出了决定，于是两两分开，各自抓住一名人类的手。
“米丽科。”伊藤抗议道。
“相信她们吧。我们跟着走。希沙人不会迷路，他们会让我们保持联络，在必要的时候带我们回去。我会送口信给你们。等着吧。”
希沙人焦急地催促他们分开，各自选择一条不同的路。“当心。”恩斯特说着，回头看去，树木挡住了他们的视线。她，恩斯特和伊藤都有枪，这些就是整个下方星的半数枪支——部队的枪除外，另外三把正在送来。六把枪和一点用来除去树桩的爆炸物……这就是他们的全部军火。保持安静，一起走的时候别超过三个人，她不断敦促那些希沙人，试图让他们的动向在人类雷达上显得平平无奇；于是希沙人带着他们，三人一组，遵照他们奇怪的逻辑：她和轻语和快脚，三名人类和六名希沙人，此时这三个三人小队各自行动，脚步匆忙。
没有什么恶作剧了。快脚和轻语突然变得格外严肃，她们悄然穿过灌木丛，还会转身提醒她，因为她做出了在她们敏感的耳朵听来太过响亮的噪音。呼吸面罩的嘶嘶声是她控制不了的，但她小心地避免折断树枝，模仿希沙人那种滑行般的脚步，那种停停走走的敏捷动作，就好像——她终于想到了这点——就好像他们是在教她。
她在必要的时候停下休息，也只在那时休息；由于走得太久，她在途中狠狠摔了一跤，希沙人匆忙将她扶起，轻拍她的脸，抚摸她的头发。她们像抱着彼此那样抱着她，用温暖的身体包围她，因为天空开始乌云密布，风也很冷。开始下雨了。她尽可能快地站起身，努力跟上她们的脚步。“很好，很好，”她们说，“你很好。”到了下午时分，又有希沙人和他们会合，包括更多女性和两名男性。他们上一个瞬间还看不到影子，紧接着就走出树林间的那座小丘，离开树木和叶子，在模糊的雨幕里仿佛棕色的影子，挂在他们毛皮上的水珠仿佛珠宝。轻语和快脚和他们说了话，双臂仍然搂着她，随后得到了答案。
“说……他们地方还很远。听。来。很多来。看到你，他们眼睛温暖,米涵-蒂萨尔。”
他们共有十二人，一人接一人地走过来，触碰米丽科的双手，拥抱了她，以庄重的礼仪蹦跳鞠躬。轻语说的话很长，也从每个希沙人那里得到了长长的回答。
“他们看到，”快脚说，她听到了轻语谈话的内容，“他们看到人类的地方。那里的希沙人受伤。人类受伤。”
“我们必须到那里去，”米丽科说着，摸了摸心口，“我的所有人类都要到那里去，坐在小山上看。你明白吗？听清了吗？”
“听清了。”快脚说，然后似乎做了翻译。
其他希沙人迈开步子，开始带路；至于他们抵达那里以后该怎么做，她也不清楚。伊藤和其他人的疯狂吓坏了她。六把手枪没法夺下太空梭，加上随后来的其他人也一样……他们没有武器，不可能和身穿护甲、全副武装的士兵对抗。他们只能去那儿看着，心怀希望。
他们走了一整天，冰冷雨水不断渗过树叶落下，而在没有下雨的时候，风又会吹落雨滴。河面上涨，肆意泛着泡沫。他们进入的灌木丛越来越浓密。
“人类的地方，”最后，她绝望地提醒他们，“我们必须去人类营地。”
“去人类的地方。”轻语确认说，下一瞬间，她就消失不见，以肉眼反应不过来的速度穿过树丛。
“跑得好，”快脚向她保证，“让跳跃者走了很远找到她。他摔倒很多次，她走。”
米丽科困惑地皱起眉头，毕竟希沙人那种啁啾语的大部分都让人困惑。但听起来轻语多半有正事要做，于是她努力继续前进。
漫长的跋涉后，她看到了树木之间的开口，用最后一丝力气蹒跚地走了过去，因为那里有烟，有磨粉厂的烟，又过了不久，她分辨出了一栋圆顶屋在暮色下的微光。她跪在树木边缘，花了片刻才明白自己身在何处。她从未从这个角度，在高高的山丘顶上观察营地的模样。她就这么跪在那儿，快脚不断轻拍她的肩膀，因为她气喘吁吁，视野也越发模糊不清。她在左边口袋里摸索那三只备用的过滤圆筒，只希望自己没有弄坏面罩里的那只。按照她原本的估计，这些足够用上好几个星期。以这种速度消耗可不行。
太阳正在落下。她看到营地里亮起了灯光，等她费力地挪到一块风雨侵蚀而成的岩架上时，可以看到人影正在那里的灯光下走动，那条背负重物的队列辛勤来往于磨粉厂和道路之间。
“她来了。”快脚突然告诉她。米丽科回头看去，突然想念起其他人来——他们之前在树林里拉开了距离，此时在视野中无迹可寻。她又眨眨眼，这时灌木丛分开，轻语蹲下来，大口喘气。
“跳跃者，”轻语低声说着，身体随着呼吸摆动，“他受伤，他辛苦工作受伤。康斯坦丁—人也受伤。给，给你。”
她湿润又覆盖软毛的拳头里攥着一小片纸。米丽科接过来，小心翼翼地抚平湿漉漉的纸条，蒙蒙细雨再次将它打湿，让它脆弱得就像绵纸。她只好弯腰低头，又调整纸条的角度，在暮光中阅读内容……那些文字潦草又歪斜。
“这里相当……糟糕。不会假装没这回事。别进来。别靠近。拜托。我告诉过你该做什么。快点离开，不要落入他们的魔掌……担心……他们……也许不会……也许想要……想要更多工人……我没事。请……回去……不要惹上麻烦。”
两个希沙人面面相觑，黑色的眸子透出困惑。纸上的记号——让他们无法理解。“有人看到你们吗？”她问，“有人类看到你们吗？”
轻语抿了抿嘴唇。“我下方人，”她轻蔑地说，“很多下方人都来这儿。背袋子，下方人。送去磨粉，下方人。跳跃者在那儿，人类看到我，没看到跳跃者。我是谁？我下方人。跳跃者说你朋友辛苦工作受伤，人类杀人类，他说爱你。”
“我也爱他。”她把那张珍贵的便条塞进外套里，蹲下身子，用兜帽盖住脑袋，口袋里的手握住枪托，就这么藏进树叶之中。
无论他们采取怎样的行动，恐怕都会让事态恶化……恐怕会让那里的所有人送命。就算他们能夺取其中一架太空梭……也只会导致对方的报复。大规模袭击。在这里。在神殿那里。以命换命。埃米利奥在那儿工作，是为了保护下方星……保护他们能保护的东西。他最不想看到的就是他们这种不切实际的行动。
“快脚，”她说，“你跑过去，找到下方人，找到和我一起来的所有人类，明白吗？告诉他们……米丽科要和康斯坦丁—人谈；告诉他们等待，等待，别惹麻烦。”
快脚努力复述，却颠三倒四，她没法理解所有词汇。米丽科平静又耐心地重复了一遍……终于，快脚赞成地跳了跳。“让他们坐下，”快脚激动地说，“你和康斯坦丁—人谈。”
“对，”她说，“对。”然后快脚飞快地离开了。
下方人可以自由来去。就像轻语说的，马齐安的人没法分辨他们的不同。这是他们仅有的希望了：保持他们之间的联络，让下面那些人知道他们并不孤单。埃米利奥知道她在这儿。也许，即使他非常希望她待在别的地方，这么做还是能带给他几分慰藉。
第三章
第一节
佩尔：绿区九层；53年1月8日；时间1800
流言传遍了整个绿区，但这里看不到封锁的迹象，没有搜身，没有迫近的危机。士兵们在那些老地方出没。码头边的酒吧回响着吵闹的音乐声，休假的士兵在这里放松喝酒，有些甚至公然喝醉。乔希小心地看了眼吴记酒吧的门外，随即退了回去，因为他看到一队态度严肃的士兵沿着走廊靠近，身披护甲，神志清醒，而且目的明确。这让他有些紧张，毕竟发生这些动静的时候，达蒙不在他的视野里。他在藏身处忍受了等待的时间——这次轮到他在老吴的仓房里受煎熬了——只在用餐时间去前屋出没……但现在已经是晚餐时间，而且很迟了，他开始忧心忡忡。达蒙昨天和今天都坚持要出门，去追查线索，设法谈妥交易——去找人谈话，冒着惹上麻烦的风险。
乔希焦急地踱步，随后意识到自己在踱步，老吴又在吧台那边朝他皱眉。他努力让自己平静下来，最后若无其事地回到那个凹室般的角落，脑袋探进厨房，要求吴的儿子端来晚餐。
“多少份？”男孩问。
“一份。”他说。他需要在前屋逗留的借口。等达蒙回来的时候，他或许可以要求续杯并且再来一份。他们的信用点很充裕，这是他们的生活里为数不多的慰藉。吴的儿子朝他晃了晃勺子，示意他出去。
他去老座位坐下，再次看向门口。两个男人走进来，打扮没什么不寻常。但他们也在四下张望，又开始朝屋子后部走来。他缩起脑袋，试图把自己藏在阴影里。也许是做黑市交易的那种人，比如老吴的朋友——但对方的一举一动让他警惕。他们停在他的桌边，拉开一张椅子。他担忧地抬起目光，这时其中一人坐了下来，另一人仍旧站着。
“塔利。”坐下的那人说，他很年轻，严厉的脸上有一道横跨下巴的烧伤疤痕。“你是塔利，对吧？”
“我不认识什么塔利。你认错人了。”
“希望你出去一会儿。去门边就行。”
“你是谁？”
“有把枪指着你。我建议你动起来。”
这是他早就预想过的噩梦。他思索自己能做的事，而后果是中枪。绿区每天都会有人死，这里除了部队没有别的法律，他两者都不需要。这些不是马齐安的人。是另一伙人。
“动起来。”
他站起身，离开桌子。第二个人抓住他的胳膊，领着他走向门口，前往屋外更加明亮的光线下。
“看看那边，”他身后那个人说，“看看走廊正对面的那个门口。然后再告诉我有没有认错。”
他看过去。是他先前见过的那个人，那个监视他的人。他视野模糊，胃里翻腾起来——条件反射。
他认识那个人。他想不起名字，但确实认识他。对方走进门里的时候，他的护送者抓住他的手肘，带着他朝那个方向走去，横穿走廊，再带着他进入马斯卡里酒吧昏暗的内部，进入酒精和汗水混合的臭气，以及令地板震颤的音乐声里。酒吧里的那些人转过头来，比起他尚未适应光线的眼睛，他们暂时看得更清楚。他却陷入了恐慌，不只是因为被人认出，也是因为他明白，这儿有某种他认识的东西，尽管他本该对佩尔一无所知，至少在经历过那件事、越过那道深渊以后，他不应该还记得。
他被推搡着来到房间最左边的角落，来到其中一个封闭式的小隔间前方。两个男人站在那儿，其中一人是个鬼鬼祟祟的中年男子，他的大脑没有给出任何警告……可另一人……另一人……
反胃感袭来，条件反射再次触发。他抓向一张廉价塑料椅的椅背，用它撑住身体。
“我就知道是你，”那人说，“乔希？是你，对吧？”
“加布里埃尔。”这个名字冲破了对他过去的封锁，让整个结构土崩瓦解。他靠着椅子的身体摇晃起来，再次看到了他的飞船……他的飞船，还有他的伙伴……这个人……这个人就在其中……
“是杰萨德，”加布里埃尔纠正说，抓住他的手臂，用古怪的眼神看着他，“乔希，你怎么会在这儿？”
“因为马齐安的人。”他被拉进那个挂帘遮蔽的凹室。这地方更加私密，无疑是个陷阱。他半转身体，发现其他人挡住了他离开的路，他在阴影里回过头去，几乎分辨不出加布里埃尔的脸……就像他们在飞船上分别时的那张脸——就像他把加布里埃尔调动到布拉斯那里，也就是海员太空站附近的铁锤号上的时候。加布里埃尔的手温柔地放在他的肩头，把他推进一张小圆桌旁边的椅子里。加布里埃尔在他对面坐下，前倾身体。
“我在这里的名字是杰萨德。这些先生们——科利迪先生和克雷西奇先生——克雷西奇先生曾是这座太空站的议员，当时还有议会。请原谅，先生们。我想和我的朋友聊聊。去外面等着吧。给我们点隐私。”
其他人退了出去，他们独自待在快要坏掉的灯泡的昏暗光线里。他不想和这个男人独处。但比起害怕外面的科利迪的那把枪，好奇心让他留在了位置上，这份好奇心预见到了其中的痛苦，就像担忧一道伤口。
“乔希？”加布里埃尔/杰萨德说，“我们是搭档，不是吗？”
这也许是骗局，也许是事实。他无助地摇摇头。
“心灵擦除。我的记忆——”
加布里埃尔的脸似乎因痛苦而收缩，他伸出手，抓住他的手臂。“乔希……你来过这儿，对吧？你试过接收情报。计划出状况的时候，铁锤号把我送了出来。可你不知道，对吧？你把小奇带了进来，然后他们抓住了你。心灵擦除……乔希，其他人在哪儿？其他人在哪儿，奇莎和——？”
他摇摇头，内心冰冷又空荡荡的。“死了。我记不清了。记忆没了。”他差点再次呕吐，挣脱那只手，捂住嘴巴，身体靠着桌子，试图压抑那种反应。
“我在走廊里，”加布里埃尔说，“看到你。我当时不敢相信。但我后来打听了一番。老吴不肯说谁跟你在一起……但他们追捕的是另一个人，对吧？你在这儿有朋友。一位朋友。对吗？不是我们的一员……是另一个人。对吗？”
他没法思考。过去和现在的友谊正在冲突。这种矛盾让他的胃打了结。为佩尔担忧……这是他们给他植入的念头。而毁灭太空站……是加布里埃尔的作用。加布里埃尔在这儿，就像在海员太空站——
艾琳娜和埃斯特尔号。埃斯特尔号就是在海员太空站毁灭的。
“对吗？”
他抽搐起来，朝加布里埃尔眨眨眼。
“我需要你，”加布里埃尔嘶声道，“需要你的帮助。你的本事……”
“我只是个无名小卒。”他说。他更怀疑对方在撒谎了。这个人认识他，却又给出了并非事实、不可能是事实的说法。“我不知道你在说什么。”
“我们是个团队，乔希。”
“我只是个武器操作员，隶属探测飞船……”
“那是底带。”加布里埃尔攥住他的手腕，用力摇晃他，“你是乔舒亚·塔利，特勤人员。接受过深度教学。你诞生于赛提恩星的实验室……”
“我有母亲和父亲。我和阿姨住在赛提恩。她的名字是——”
“你诞生于实验室，乔希。他们给你做了全方位训练。给你听假磁带，编造的赝品……用来营造表面上的谎话，是你在必要时可以讲述并让人信服的谎言。那个谎言浮现出来了，对吧？它把一切都掩盖住了。”
“我有过一个家。我爱他们——”
“你是我的搭档，乔希。我们诞生于同一个项目。我们是为同样的工作打造出来的。你是我的后援。我们合作共事，在一个又一个太空站侦察，然后行动。”
他挣脱了加布里埃尔的手，眨了眨眼，泉涌而出的眼泪让他目不能视。一切都开始粉碎，无法挽回，农庄，阳光明媚的景致，还有童年——
“我们诞生于实验室，”加布里埃尔说了下去，“我们两个都是。其余一切……其余的任何记忆……都是他们通过磁带灌输给我们的，下次也可以灌输别的东西。赛提恩是真的，我是真的……直到他们改换磁带。直到我变成另一个人。他们摆弄过你的心灵，乔希。他们埋藏了唯一真实的东西。你给了他们那个谎言，于是它直接涌入你的记忆。但真相还在那里。你了解电脑。你在这里活了下来。而且你熟悉这座太空站。”
他静静地坐在那儿，嘴唇贴着手背，泪水顺着脸颊流下，但他没有哭出声。他身体麻木，泪水不断涌出。“你想要我做什么？”
“你能做什么？你的联络人都有谁？不是马齐安手下的人，对吧？”
“对。”
“是谁？”
有那么一会儿，他只是一动不动地坐在那儿。泪水停止了，源头在内部的某处干涸了。他的全部记忆似乎都是白色的：太空站的拘留所，还有某个在记忆里模糊不清的遥远场所，白色的小房间，身穿制服的服务人员，然后他终于明白，自己在拘留室里过得还算愉快，是因为那里就像家，是普遍而通用的机构，在政治与战争分界线的两边都一样。家。“我猜我可以用自己的方式去做，”他说，“我可以和自己的联络人谈谈，对吧？我也许能得到协助，只是需要你付出一些代价。”
“怎样的代价？”
他靠向椅背，朝隔间的外面点点头，科利迪和克雷西奇等在那儿。“你也召集了自己的人马，不是吗？我猜我可以贡献自己那份力量。你手里都有什么？我应该可以帮你弄到太空站上的几乎所有东西……只是我没有必要的力量。”
“我有。”加布里埃尔说。
“其余的我来解决。但我有一件想要的东西，而且是没有力量就没法取得的。一条太空梭。用来在成功以后逃去下方星。”
加布里埃尔坐在那儿，沉默了片刻。“你有通行许可？”
“我跟你说过，我有个朋友。而且我想离开。”
“你和我也许会选择那么做。”
“还有我这位朋友。”
“和你一起做黑市交易的那个？”
“随你怎么猜。我会弄到你需要的许可。你制订计划，帮我们离开这座太空站。”
加布里埃尔缓缓点头。
“我得回去了，”乔希说，“开始推动计划。时间不多了。”
“现在太空梭都停泊在红区。”
“我能把你们送过去。我能把你们送到任何想去的地方。但我们需要到了那里以后夺下太空梭的力量。”
“趁马齐安那伙人忙不过来？”
“趁他们忙不过来。办法是有的。”他盯着加布里埃尔看了一会儿，“你打算炸掉这地方。什么时候？”
加布里埃尔似乎在权衡该不该回答。“我没有自杀倾向。我和这里的所有人一样渴望离开，可这次铁锤号不可能来接我们。太空梭，胶囊船，任何有可能在轨道上停留足够久的手段……”
“好吧，”乔希说，“你知道该上哪儿找我。”
“现在有太空梭停泊在那边吗？”
“我会确认的。”他说着，站了起来，摸索着穿过阴影笼罩的隔间拱门，来到外面的喧闹里，科利迪和他的手下以及克雷西奇从附近的一张桌边站起，表情有几分担忧。但加布里埃尔跟着他走了出来。他们放他通过了。他在桌子之间穿行，经过一颗颗面对杯子和饭菜的脑袋，还有始终扭向一边的肩膀。
屋外的空气扑面而来，仿佛一道寒意与光芒的墙壁。他深吸一口气，努力清空思绪，与此同时，地板不断演变成阴影的格架，到处都是虚虚实实的闪光。
赛提恩是个谎言。他也是。一部分的他运作方式就像自动机器，他猜自己就是为此诞生的……他察觉了自己从未相信过的本能，却不知道自己为何会有那种本能——再吸一口气，努力思考，同时让身体穿过走廊，寻找掩护。
等回到吴记酒吧后桌，面对冰冷的饭菜，等他坐在自己的老座位上，背靠角落，佩尔的现实在他面前的吧台边来来去去的时候，麻木感才开始离开。他想到达蒙，那是一条性命，他也许有能力保护的性命。
他杀过人。他被创造出来就是为了杀人。这是他和加布里埃尔这种人存在的全部理由。乔舒亚和加布里埃尔[插图]。他开始理解他们名字里那种讽刺的幽默，喉咙打结的感觉让他吞了口唾沫。实验室。那就是他居住过的白色虚无，是他梦里的那片纯白。刻意让他远离人性。磁带教育……给予技能。给出要说的谎言——关于成为人类的谎言。
只不过这些谎言里有个缺陷……谎言的养料是人类的肉体和人类的本能，而他喜爱这些谎言。
而且在梦里居住于其中。
他吃完晚餐，后者不断粘在他的嗓子眼里，他只能用冷掉的咖啡冲进食道，用保温水罐又给自己倒了一杯。
他也许能把达蒙送走。其他人非死不可。想把达蒙送出去，他就必须守口如瓶，加布里埃尔也必须误导跟随他的其他人，承诺让所有人活命，承诺给他们永远不会到来的帮助。他们全都会死，除了他自己和加布里埃尔，还有达蒙。他思索自己该怎么劝说达蒙离开……或者能否劝动他。如果他必须找些理由……该用什么理由呢？
艾丽西亚·卢卡斯-康斯坦丁。他想到了她，后者在帮助达蒙的过程中帮助了他。她是绝对没法离开的。还有在医院给他钱的那些警卫；还有跟着他们四处奔走，照看他们的那个下方人；还有撑过了难民船和Q区的地狱的那些人；还有那些男人、女人和孩子……
他用双手撑住脑袋，开始哭泣，可在他内心深处的，某些本能按照冰冷的情报运作，知道该如何毁灭佩尔，知道这是他存在的唯一理由。
他不再相信其余部分的自己了。
他擦了擦眼睛，喝光咖啡，坐了下来，开始等待。
第二节
联邦母舰团结号：深空；53年1月8日
骰子滚动，数目是两点。埃尔斯愁眉苦脸地耸耸肩，戴因·雅各比记下另一组点数，亚述开始准备新一轮游戏。始终守在下层甲板主舱室里的两名警卫坐在墙边的长凳上，看着这边，毫无瑕疵的年轻脸庞几乎毫无感情。他和雅各比，偶尔还有亚述，游戏时用的是想象出来的点数，他们达成了某种文明方面的共识，拒绝使用真正的信用点；在埃尔斯看来，这种共同点和骰子点数同样充满偶然。
沉闷是现今唯一的敌人。亚述变得合群了些，一身黑衣地坐在桌边，脸色严肃地和他们一起玩游戏，因为他不愿屈尊和船员赌博。也许这些人体模型会在别处找乐子。埃尔斯无法想象。什么都打动不了他们，什么都无法照亮他们呆滞又可憎的眼睛。只有亚述……他们每天要在主舱室坐上八九个沉闷的钟头，毕竟这儿没有工作可做，也没有运动的条件。大部分时间，他们就坐在唯一允许他们的这个房间里，以及对话……终于开始的对话。
雅各比在聊天时毫无克制可言；这个男人推心置腹地诉说自己的人生、情史和看法。埃尔斯抵挡住了雅各比和亚述的引诱，没有谈论自己的母星。这话题存在风险。但他还是开了口……关于对这条飞船的印象，关于目前的状况，还有他觉得无害的一切话题；关于法律和经济理论的抽象概念，他、雅各比和亚述本人在这方面可以交换相当专业的意见……又就支付赌注该用的货币种类稍稍开了个玩笑。亚述放声大笑。有人可以对话，能和别人开玩笑，这让他感到了无法形容的释然。他和雅各比建立了某种关系……就像亲人，无法选择，又不可避免。他们是彼此心智健全的保证。他终于开始考虑和亚述建立这种纽带，发现对方富有同情心，又不失幽默。这么做也有风险，他对此心知肚明。
下一轮是雅各比获胜。亚述耐心地记下点数，转向那些人体模特。“朱尔斯。能拿瓶酒来吗？”
其中一人站起身，给他跑腿去了。“我还以为他们有号码。”埃尔斯压低声音说，他们已经喝完一瓶了。然后他就为自己的坦白后悔了。
“联邦有很多你没见过的，”亚述说，“但你也许会有那种机会。”
埃尔斯大笑起来，寒意突然袭向他的腹部。怎么说？卡在了他的喉咙里。他们一起喝太多了。亚述从未承认过自己国家的野心，从未承认过佩尔以外的任何军事部署。他的表情发生了极其细微的变化，那一刻，亚述也一样……同样惊慌，那个瞬间持续了很久，仿佛酒精影响下的慢动作，再加上雅各比这个并非自愿参与的第三人。
埃尔斯再次大笑，努力不让内疚显现出来，又靠向椅背，盯着亚述。“怎么，他们也赌博？”他试图误导刚才那句话的意思[插图]。
亚述的嘴唇抿成一条细线，银色眉毛下的眼睛看着他，露出仿佛由衷的微笑。
我要回的不是家，埃尔斯绝望地想。他不是在警告。这就是他的意思。
第三节
佩尔：下方人通道；53年1月8日；时间1830
在这个昏暗的地方，有许多具身体在移动。达蒙侧耳聆听，在其中一人靠近他的时候吓了一跳，而某只手在黑暗的通道里碰了碰他的胳膊，让他又吃了一惊。
他将提灯转向那个方向，在寒意里瑟瑟发抖。
“我，蓝牙。”那个熟悉的嗓音低声说，“你来看她了？”
达蒙犹豫许久，看着像蛛网那样不断延伸，超出了灯光范围的那些阶梯。“不，”他悲伤地说，“不。我只是路过。我去了白区。我只是想通过这儿。”
“她请求你去。请求。一直请求。”
“不。”他用沙哑的嗓音低声说，想的却是时间越来越少，很快他们就不会有任何机会了。“不。蓝牙。我爱她，可我不会去的。如果我去了那儿，她就会有危险，你不知道吗？拿枪的人类会进去的。我不能。我不能，尽管我很想。”
下方人温暖的手掌拍拍他的手，逗留不去。“你说的很好。”
他很惊讶。尽管他知道下方人能听懂道理，但听到那段以人类语言说出的想法时，他还是很意外。他握住那个下方人的手，轻轻揉捏，感激在人生如此惨淡的时候依旧陪伴他的蓝牙。他无力地坐在金属台阶上，透过面罩轻轻地吸了口气……在条件允许之处获取慰藉，安心地坐在这儿，不必担心不友善的目光，和这位跨越了种种差异结交的朋友一起。希沙人蹲坐在他前方的楼梯平台上，深色的眼睛在间接照明下闪闪发亮，拍拍他的膝盖，单纯是在表示友好。
“你看着我，”达蒙说，“无论什么时候。”
蓝牙微微摆动身体，表示同意。
“希沙人非常友好，”达蒙说，“非常善良。”
蓝牙歪了歪脑袋，皱起眉头。“你，她孩子。”家庭对希沙人来说是个非常难懂的概念。“你，丽希亚孩子。”
“我是，没错。”
“她，你母亲。”
“她是。“
“米利奥，她孩子。“
“对。“
“我爱他。”
达蒙痛苦地笑了笑。“对你们来说没有中间状态，是吗，蓝牙？要么全部都是，要么完全没有。你是个好家伙。希沙人知道多少？知道其他人类……还是只有康斯坦丁？我觉得我的朋友们都死了，蓝牙。我去找过他们。他们要么藏起来了，要么死了。”
“让我眼睛悲伤，达蒙—人。也许希沙人找到，把他们名字告诉我们。”
“迪伊家的随便哪一个。或者韦桑家。穆勒家。”
“我问。也许有些知道，”蓝牙将一根手指放在自己扁平的鼻子上，“找到他们。”
“要怎么找？”
蓝牙试探性地伸出一只手，抚摸他脸上的胡茬。“你的脸像希沙人，你闻起来还是人类。”
达蒙咧嘴笑了，尽管心情低落，此时却感觉到了愉快。“要是我真的像希沙人就好了。那样的话，我就可以随意来去。他们这次差点抓到我。”
“你来这儿很害怕。”蓝牙说。
“你能闻到害怕的气味？”
“我看你眼睛。很多痛苦。血的味道，拼命跑的味道。”
达蒙把手肘后侧转到灯光下，那里有一道令人痛苦的刮伤，撕裂了衣服。流出了鲜血。“撞到门上了。”他说。
蓝牙凑向前来。“我让疼痛停下。”
他想起了希沙人处理自己伤口的方式，于是摇摇头。“不。但你记得我说的那些名字吗？”
“迪伊。韦桑。穆勒。”
“你会找到他们？”
“会试试。”蓝牙说，“带他们来？”
“带我去见他们。拿枪的人类封闭了去白区的通道，你知道吧？”
“知道。我们下方人，在外面的大通道走动。谁会看我们？”
达蒙不顾面罩的限制深吸一口气，在让人头晕的台阶上站起身，拾起提灯，同时用单臂拥抱了希沙人。“爱你。”他低声说。
“爱你。”蓝牙说完，急匆匆地走入黑暗，动作轻盈，只有金属台阶传来震动。
达蒙摸索着继续向前，计算着转弯和楼层的数量。不能鲁莽。他先前去了附近，试图进入白区。他触发了白区的警报。他很害怕这件事会导致那些士兵调查通道，给下方人、他母亲、他们所有人引来麻烦。他仍能感觉到膝盖的颤抖，但他在必要时会毫不犹豫地开枪。他朝一个没穿护甲的卫兵开了枪，也许杀死了他，他也是这么打算的。
这让他反胃。
但他还是希望自己杀死了对方，希望警报里不会提到他的名字。希望目击者死去。
来到吴记酒吧外面那条走廊的入口时，他的身体仍在发抖。他走进窄小的闸门，扯下面罩，用了那张经过安全验证的卡片，那是他在极端紧急时才会动用的。门开了，没有警报响起。他匆忙穿过那条狭窄无人的走廊，用手动钥匙打开了后门。
吴的老婆从厨案前转过身，盯着他，然后匆忙走进了主屋。达蒙在身后关上了门，打开储藏室的门，把呼吸面罩丢了进去。他在恐慌中忘了这回事，把它一起带过来了。他的机智只有这种程度。他来到厨房水槽前，洗了手和脸，试图洗掉身上的鲜血、恐惧和记忆的气味。
“达蒙。”
“乔希。”他转过头，疲惫地看了眼前屋的门，用挂在边上的毛巾擦干脸，“有麻烦。”他从乔希身边走过，进入前屋，走到吧台边，倚靠着它。“有酒吗？”他问老吴。
“你又从那扇门进来……”老吴嘶声说着，语气不悦。
“紧急情况。”达蒙说。乔希从侧面轻轻抓住了他的胳膊。
“先别管什么酒了，”乔希说，“达蒙。过来这边。我想跟你谈谈。”
他跟着来到凹室里，那里是他们的地盘。乔希拉着他退到墙角处，离开正在用餐的其他顾客的视线。厨房里传来餐盘的叮当声，吴的老婆和她儿子回到了那儿。房间里弥漫着吴记照例有的炖菜的气味。“听着，”等他们坐下以后，乔希说，“我希望你跟我到走廊那边去。我找到了一个也许能帮上我们的联络人。”
他听到了这句话，但花了片刻才反应过来。“你和谁谈过了？你认识的谁？”
“不是我。有人认出你。想要你帮忙。我不清楚来龙去脉。应该是你的朋友。有个组织……成员包括Q区人和佩尔居民。许多人觉得你的技能也许能帮上他们。”
他努力消化这番话。“你知道就算有Q区暴民帮忙，希望还是很渺茫吗？让他们对抗军队？而且为什么是来找你？为什么是你，乔希？也许他们害怕我认出某些面孔，然后察觉什么。我不喜欢这个主意。”
“达蒙。我们还有多少时间？这是个机会。现在做什么都要担风险。跟我来吧。请跟我来吧。”
“他们会搜查整个白区。我不小心触发了那边的警报……也许还杀了人。他们会被惊动，然后搜寻用过那些通道的人……”
“那我们还能剩下多少再三考虑的时间？如果我们不——”
他停了口，目光尖锐地看向老吴的妻子，后者给他们端来了两碗炖菜，放在桌上。“我们要去个地方。帮我们保温。”
黑色的眸子盯着他们俩。她安静地——这个女人无论做什么都很安静——拿起那两只碗，端去了另一张桌子。
“用不了多久就能弄清楚，”乔希说，“达蒙。拜托。”
“你们打算做什么？突袭中心？”
“惹出些麻烦。坐上太空梭。去下方星建立抵抗势力……我们人数不多。达蒙，一切都要依靠你的知识。你的电脑技巧，还有你对路线的熟悉。”
“他们之中有飞船驾驶员？”
“我想确实有那么一个，是的。”
他努力让自己恢复理智。摇了摇头。“不。”
“你说‘不’是什么意思？你说过太空梭。你自己计划过。”
“但不会让太空站再发生一场暴乱。不会为了行不通的计划让更多人送命……”
“和他们谈谈吧。跟我来吧。还是说你不相信我？达蒙，我们还能等待多久的机会？你还没听过他们怎么说呢。”
他呼出一口气。“我会来的，”他说，“恐怕他们很快就会开始检查绿区的身份证件了。我会和他们谈的。也许我能提出更好的方法。比较安静的那种。这地方还有多远？”
“马斯卡里酒吧。”
“走廊对面。”
“对。来吧。”
他跟着乔希穿过桌子，经过吧台。
“你。”他们经过的时候，老吴严厉地说。他停下脚步。“如果你惹出麻烦，就别回来了。听到了吗？我帮过你。我可不想要那样的回报。听到了吗？”
“我听到了。”达蒙说。没有缓和气氛的时间了。乔希等在前门那里。他走了过去，左右看了看，然后和他一起横穿走廊，来到马斯卡里酒吧更加吵闹和昏暗的室内。
门口有个人站起来迎接他们。“这边。”那人说，见乔希毫不质疑地跟了过去，达蒙也咽下了抗议，跟着他们来到房间的另一边，那儿黑漆漆的，想不撞上椅子都很困难。
有个帘布遮蔽的小隔间里亮着黯淡的灯光。他们走了进去，只有他和乔希，他们的向导不见了。
片刻过后，第二个人跟着走了进来，那是个年轻人，脸上有疤。达蒙不认识他。“他们这就来。”那年轻人说，然后挂帘再次掀开，另外两人走了进来。
“克雷西奇。”达蒙喃喃道。他对另一个人的长相并不熟悉。
“你认识克雷西奇先生？”新来的人问。
“只是见过面。你是谁？”
“我叫杰萨德……康斯坦丁先生，是吗？比较年轻的那个康斯坦丁？”
任何情况下被人认出都会让他紧张。他看向乔希，发现了矛盾之处，困惑不已。他们应该知道他会来。这个人不该惊讶才对。
“达蒙，”乔希说，“这个人来自Q区。我们来谈谈细节。坐下吧。”
他坐在那张小桌边，犹豫又不安，这时其他人也跟着入座。他第二次看向乔希。他信任乔希。能把性命托付给他。可以应他的要求献出生命，毕竟他也没有更好的用处。可乔希却对他说了谎。他对乔希的一切了解都在向他强调，乔希在说谎。
我们受威胁了吗？他拼命思考，为这场猜谜游戏寻找理由。“我们在讨论什么样的提议？”他问，只希望自己能离开这儿，把乔希也带出去，然后问个明白。
“乔希说他有联络人的时候，”杰萨德缓缓地说，“我没料到会是你。比我预想中好太多了。”
“是吗？”他抵挡着再次看向乔希那边的诱惑，“你究竟想要什么呢，Q区的杰萨德先生？”
“乔希没告诉你？”
“乔希说我会想和你谈谈。”
“关于怎么让你重新掌控这座太空站？”
他的表情毫无变化。“你觉得你有办法做到。”
“我有人手，”克雷西奇插嘴道，“科利迪有。我们能在五分钟之内召集上千人。”
“你清楚那么干的后果，”达蒙说，“我们会被士兵淹没的。走廊里会堆满尸体，前提是他们不会把我们丢进太空。”
“你知道，”杰萨德平静地说，“整个太空站都是他们的。他们可以为所欲为。除了你以外，已经没有能为旧佩尔代言的权威人士了。卢卡斯……已经完了。他只会念出马齐安让他读的内容。他身边到处都是卫兵。的确，选择之一是变成走廊里的尸体。另一个就是他们给卢卡斯的待遇，不是吗？他们会给你准备好的演说稿，让你读出来。他们会让你和卢卡斯交替出现，或者直接解决你。毕竟他们有卢卡斯了，而卢卡斯很听话……对吧？”
“你的话简明扼要，杰萨德先生。”那太空梭呢？他这么想着，靠向椅背。他看向乔希，后者回以不安的眼神。他转回目光。“你们的提议是？”
“你让我们到中央去。我们会解决剩下的部分。”
“行不通的，”达蒙说，“外面有战舰。你们光是占领中央可挡不住他们。他们会直接开炮的，你考虑过这点吗？”
“我有确保可行的办法。”
“那就说吧。说清楚你的提案，让我花一晚上考虑。”
“让你在知道名字和长相以后还跑来跑去？”
“你也知道我的。”他提醒杰萨德，随后察觉了对方略微闪烁的目光。
“相信他，”乔希说，“这样能行。”
外面传来碰撞的声音，甚至盖过了乐声。帘布向内侧飘动，随后科利迪倒在桌上，额头多了个烧焦的窟窿。克雷西奇发出惊恐的尖叫，一跃而起。达蒙向后退去，和旁边的乔希一起撞上墙壁，杰萨德也摸向口袋。尖叫声打断了外面的乐声，端着步枪的武装士兵塞满了隔间的入口。
“别动！”其中之一下令道。
杰萨德突然拔出了枪。一把步枪开了火，然后是烧焦的气味，杰萨德倒在地板上，身体抽搐。达蒙看着那些士兵和抬起的步枪，眼神呆滞而惊恐。他身边的乔希一动不动。
有个士兵抓住另一个人的衣领，把他拖了进来——那是老吴，后者避开了达蒙的视线，脸色像是随时可能呕吐。
“就是这些人？”那士兵问。
老吴点点头。“他们强迫我藏匿他们。威胁我。威胁我的家人。我们想去白区。都想去。”
“这一个是谁？”那个士兵朝克雷西奇点头示意。
“不认识，”老吴说，“不认识他。不认识其他人。”
“带他们出去，”那军官说，“搜他们的身。包括死掉的。”
结束了。上百个主意涌入达蒙的脑海……去掏口袋里的那把枪——或者逃跑，在被他们击毙前能跑多远就多远。
还有乔希……还有他的母亲和哥哥……
他们按住他，强迫他贴着墙壁，伸展四肢，旁边的乔希和克雷西奇也一样。他们搜了他的衣袋，拿走了卡片和那把枪，光是后者就足够让他被当场击毙了。
他们让他再次转过身，背靠墙壁，更加仔细地打量他。
“你是康斯坦丁？”
他没有回答。有人朝他的肚子来了一拳，让他弓起身子，于是他用肩膀撞向对方的下半身，带着他和一张椅子倒在桌子下面。有只靴子重重踢在他的背上，他的身体上方爆发了一场搏斗，让他被踩了好几脚。他挣脱了被自己打昏的那个人，试图抓着桌边爬起身来，这时，一发灼热的光束擦过他的肩膀，击中了克雷西奇的腹部。
一把步枪砸在他身上。他的膝盖发软，拒绝帮他站起身，第二次击打命中的是他架在桌上的那条手臂。他倒了下去，被一只靴子踢得弓起身，以那种姿势抵挡踢打，直到几乎失去意识。接着其中两人把他拽了起来。“乔希，”他头晕眼花地说，“乔希？”
他们也把乔希拖了起来，两名士兵架着他无力的身体，试图把他晃醒，而他勉强用自己的双脚站稳。他的脑袋像醉汉那样摇摆。他的额角在流血。至于克雷西奇就没有催促的必要了，他还在动，腹部中枪，迅速失血。他们放任他自生自灭。
他们被带进酒吧主屋的时候，达蒙扫视周围。老吴要么逃走了，要么被他们带走了。顾客也逃之夭夭。只有散落一地的尸体，以及几个手持步枪、站在周围的士兵。
士兵们把他和乔希拖到外面，进入走廊。几个吴记酒吧的顾客站在外面，看着他们被押送离开，达蒙别过脸去，为这种公开游街的被捕方式而羞愧。
他以为他们会被带去码头那边的飞船，可他们绕过转角，来到码头，却转向左边，他才意识到并非如此。那里有一间这些士兵占据的酒吧，是他们的总部，让平民敬而远之的地方。
音乐，毒品，酒水——平民区域能提供的一切——达蒙麻木地看着这些，任凭他们把自己拖到里面，进入缭绕的烟气和雷鸣般的音乐声里。难以置信的是，这儿有张办公桌，代表他们对公务的某种让步。那些士兵带他们来到办公桌边，有个拿酒瓶的男人坐了下来，上下打量他们。“我们有收获了，”带他们过来那队士兵的首领说，“舰队正在找这两个人。康斯坦丁，这一个是。我们还找到一个联邦人。据说接受过调整……但调整是佩尔做的。”
“联邦人，”书桌边那个军士的目光越过达蒙，对乔希露出不怀好意的笑容，“你们这种人是怎么跑来佩尔的？有什么好理由吗，联邦人？”
乔希一言不发。
“我有，”有个严厉的声音从门口传来，响亮到几乎能让墙壁震颤，“他是挪威号的财产。”
笑声和对话停止了，只有乐声除外。新来者身穿护甲——而这里的大多数人都没有——走进门时的粗鲁吓着了其他人。“挪威号，”有人咕哝道，“滚出去，挪威号的杂种。”
“你的名字是？”新来者吼道。
“否则你就开枪打死我们所有人？”另一个人说。
那个嗓门洪亮的矮个子按下肩头的通信按钮，说了几句被乐声盖过的话，然后转过身，朝身边的十来个士兵摆摆手，后者随即散开。他看向其他人，缓缓地环视一圈。“你们现在的状况不适合处理任何事。把你们的巢穴整理好。如果这儿有我们的人，我就剥了他们的皮。有吗？”
“有本事就继续用这种态度，”有人喊道，“这儿是澳大利亚号的地盘。挪威号没资格让我们听话。”
“把俘虏交过来。”那矮个子说。没有人动弹。挪威号的士兵抬起枪口，澳大利亚号的士兵发出震惊和愤怒的呼喊。达蒙视野模糊地站在那儿，看着那十来人里的两个靠近他和乔希，一只粗野的手抓住他的右臂，把他从旁边那人的手里拽过来，又拖着他朝门口走去。乔希跟了上来，没有挣扎。他也一样。只要他们还在一起……在他们所剩无几的所有物里，这件事占据了大半部分。
“带他们离开，”矮个子对士兵们吼道。他们在推搡下匆匆走出门去，两名士兵和那位军官留在酒吧里。直到他们穿过九层走廊，才有另一支部队拦住他们，那是另一队挪威号的士兵。
“到澳大利亚号的岗哨去，”其中一人对其他人吼道，那是个女性的声音，“麦卡锡酒吧。迪正用枪指着他们所有人。他需要一些帮手，要快。”
士兵们跑步从旁走过。四名士兵护送他们继续前进，带他们前往蓝区码头的入口，有卫兵守在那儿。
“让我们通过，”他们这支护送队里的军官要求说，“那边可能发生暴乱。”
那些卫兵是澳大利亚号的人。文字和徽记都在宣称这一点。卫兵小队不情不愿地打开应急门，让他们穿过通道。
随后是蓝区码头，挪威号在那里占据了一个泊位，旁边是印度号、澳大利亚号和欧罗巴号。达蒙迈步走着，感觉到震惊而非疼痛。这里只有军人，士兵们来来往往，身穿工作服的军方船员正在装载补给包。
挪威号的登船管道向他们敞开。他们走上斜坡，进入通道，穿过那股寒意，来到气密闸门后面。其他人迎了上来，所有士兵都佩戴着挪威号的徽记。
“塔利，”其中一个开了口，脸上挂着诧异的笑容，“欢迎回来，塔利。”
乔希转身就跑。被他们抓住之前，他成功跑到了登船管道的中央。
第四节
佩尔：挪威号，蓝区码头；53年1月8日；时间1930
书桌前的西格妮抬起头来，暂时调低了通信器里的吵闹声，那是她在码头和别处部队发来的报告。她对卫兵和塔利露出嘲弄的微笑。他的模样显然破破烂烂的……没刮胡子，身上很脏，还沾了血。他的下巴肿了起来。
“来见我的？”她讽刺地说，“没想到你还会来。”
“达蒙·康斯坦丁……他们把他带上了船。士兵们抓住了他。我以为你会想和他谈谈。”
这话让她困惑不已。“你想出卖他吗？”
“他在这儿。我们都在。放他走吧。”
她靠向椅背，好奇地看着他。“所以你是可以有话直说的。”她说，“以前可从来没有过。”
这下他又无言以对了。
“他们玩弄了你的头脑，”她评论道，“现在你又成了康斯坦丁家的朋友，是吗？”
“我恳求你。”他有气无力地说。
“基于什么理由？”
“理性。他对你们有用。他们会杀了他的。”
她半闭着眼睛打量他。“回到这儿很高兴，对吧？”呼叫指示灯闪烁起来，显然是通信员解决不了的问题。
她调高音量，接通呼叫。“麦卡锡酒吧，”她听到对面的人说，“发生了搏斗。”
“迪在那儿吗？”她问，“给我接通迪。”
“在忙。”她听到这句回答。她朝卫兵们摆摆手，示意先不处理塔利的问题。又一盏指示灯开始闪烁。
“马洛里！”被拖出门外的塔利朝她大喊。
“欧罗巴号找您，”通信员说，“马齐安本人。”
她接通了呼叫。他们把塔利带了出去，她希望是把他关在什么地方了。
“欧罗巴号，我是马洛里。”
“那边发生了什么？”
“码头上有些麻烦，长官。恕我无礼，詹兹需要指示，长官，”她暂停了通话。“他倒下了，”她听到另一个频道在说，“船长，迪中枪了。”
她攥起拳头，但忍住没有砸向通信单元。“带他出来，带他出来，是哪位军官在和我通话？”
“这里是乌图普，”有个女人的声音传来，“开枪的是澳大利亚号的人。”
她按下另一个按钮。“给我接艾杰尔。快！”
“我们正在通过正门，”她听到乌图普说，“我们带着迪。”
“挪威号部队全体警报。我们在码头有麻烦。立刻出发！”
“这里是艾杰尔，”她听到这句话，“马洛里，把你那些猎狗叫回去。”
“你才该叫他们回去，艾杰尔，否则只要他们出现，我就直接射杀他们。他们朝迪·詹兹开了枪。”
“我会阻止的。”他说完，挂断了通信。警报在挪威号的走廊里回响，那是一种刺耳的电喇叭声，蓝色的警报灯闪烁不停。她办公室里的仪表板和屏幕都亮了起来，飞船也转换到了应急准备状态。
“我们上船了。”乌图普的声音传来，“他还活着，船长。”
“带他上船，乌图普，带他上船。”
“我就快到了，船长。”那是格拉夫，他正在前往码头。
她开始按下各种按钮，搜寻对应的画面，又咒骂起技术人员来。本该有人切换到显示屏上的。她找到了画面，看到那群人搬运着不止一名战友，挪威号的士兵匆忙涌上码头，在脐带缆和登船通道周围占据位置。“给我接医疗班。”她下令说。
“医疗班准备就绪。”她听到这句话，又看到一个熟悉的身影来到士兵那边，接过指挥权。格拉夫到了。她总算能稍稍松一口气了。
“欧罗巴号还在等待通话，”通信员告诉她。她转到那个频道。
“马洛里船长。你在打什么仗呢？“
“我也不知道，长官。等我的部队上船以后，我会尽快弄清楚的。“
“你带走了澳大利亚号的俘虏。为什么？“
“其中之一是达蒙·康斯坦丁，长官。等我从詹兹那里打听出情况，我就立刻回复您。抱歉，长官。”
“马洛里。”
“长官？”
“澳大利亚号死了两个人。希望你能给出详细报告。”
“等我弄清楚情况以后，我会给您报告的，长官。在此期间，我会把部队派去绿区码头，以免和那边的平民惹出麻烦。”
“印度号已经派部队过去了。别管了，马洛里，让你的部队离开那儿。离开码头。把他们全叫回去。我要第一时间和你见面，听到了吗？”
“我会带上报告，长官。恕我无礼，长官。”
指示灯熄灭，通信也切断了。她的拳头狠狠砸在控制台上，把椅子推向后面，乘坐主电梯前往最高层，然后去了门外那条短走廊里充当手术室的小房间。
情况没有她担心的那么糟。迪在医疗人员的帮助下维持脉搏稳定，没有撒手人寰的征兆。他的胸口中枪，还有几处烧伤，流了很多血，但她见过严重得多的情况。护甲的关节部位被碰巧射中了。她大步走向乌图普站着的门边，她的护甲从头到脚都被鲜血染红。“把你们脏兮兮的身体挪出去，”她说着，领着他们来到走廊上，“里面需要消毒。是谁先开的枪？”
“澳大利亚号的婊子，喝醉了酒，无法无天。”
“说船长。”
“船长。”乌图普无力地说。
“你中枪了吗，乌图普？”
“只是烧伤，船长。请别见怪，等他们处理完重伤者和其他人以后，我会去检查的。”
“我告诉过你们别靠近那片地方吧。”
“我在通信频道里听说他们找到了康斯坦丁和塔利，船长。负责人是个军士，他们醉得就像太空站上的商人。少校进去找人，可他们说那儿禁止我们出入。”
“说得够多了，”她咕哝道，“我要一份报告，士兵乌图普，我会做你的后盾。如果你被艾杰尔那些杂种吓退，我会剥了你的皮。如果你有什么喜欢的部位，不妨先告诉我。”她转身走开，穿过走廊里的士兵，“没关系的，迪还是一整块。你们离开这儿，让医疗人员干活。回你们的宿舍去。我要去找艾杰尔谈谈，可如果你们或者其他人跑去码头，我就亲手枪毙你们。我说到做到。到下层去！”
他们迅速离开。她朝舰桥的方向走去，看着周围那些刚才去了太空站的船员。格拉夫也在场，身上沾着不少血迹。
“把你自己收拾干净，”她说，“管好自己的岗位。莫里奥，回去询问士兵乌图普和那个分队的其他人，我要那些澳大利亚号士兵的名字和识别编号。我要一份正式投诉，现在就要。”
“遵命，船长。”莫里奥服从了命令。
他匆忙离去，她站在舰桥上，扫视周围，直到人们转过头去继续工作。格拉夫离开舰桥，整理仪容去了。她继续在过道里踱步，直到察觉自己在做什么才停下。
问题在于，她还得去马齐安的甲板上露面。她的制服上有血，迪的血。她最后决定不换衣服，直接过去。
“这里由格拉夫指挥，”她唐突地说，“麦克法兰。我需要一队人护送我去欧罗巴号。动起来。”
她走向电梯，听到命令声在走廊里回响。士兵们在出口走廊和她会合，共有十五人，全副武装。她走下飞船，穿过把守码头上的出入坡道的士兵。她没穿护甲。这个码头很安全，她应该也不需要什么护甲，但此时此刻，她觉得赤身裸体走在绿区码头上都比这样安全。
第五节
佩尔：欧罗巴号；蓝区码头；53年1月8日；时间2015
马齐安这次没有迟到。听众共有两人，她自己和汤姆·艾杰尔，艾杰尔是首先到场的。这在她意料之中。
“坐下吧。”马齐安告诉她。她在会议桌边坐下，和艾杰尔正对面。马齐安坐在属于他的上首处，用交叠双臂撑起身体，瞪着她。“你怎么说？报告呢？”
“会送来的，”她说，“我在用这段时间询问和收集准确的识别编号。迪在被人枪击前记下了名字和编号。”
“是你命令他去那儿的？”
“我给部队下达的现行命令是，如果麻烦在他们面前爆发，那就不要退缩。长官，自从戈福斯的那起事件以后，我的部下就在遭受有条不紊的骚扰。我射杀了哪个人，我的部下就被滋扰和排挤，手段很含蓄——直到有人喝得烂醉，忘了骚扰和叛乱之间的区别。一名士兵要求她报出编号，后者直接拒绝了。她面临逮捕，于是拔出枪，朝一位军官开了火。”
马齐安看了眼艾杰尔，又把目光转了回来。“我听到了另一种说法。说是你的部队总是团体行动，因为有人在鼓励他们。说他们以小队为单位，接受军官指挥，在码头上滥用权势。说挪威号部队和人员进行的整个行动都意味着抗命和挑衅，直接违背我的命令。”
“我在部队休假期间不会给他们分配职责。就算他们团体行动，也是出于自我保护。他们遭受攻击的那家酒吧对所有人开放，但挪威号人员除外。在其他船员之中，这种行为是受到鼓励的。关于那件事的投诉应该在上周就送到您的办公桌上了。”
马齐安坐在那里，盯着她看了片刻，轻叩面前的桌子，动作缓慢而紧绷。终于，他看向艾杰尔。
“我犹豫过要不要提交投诉，”艾杰尔说，“但糟糕的气氛正在不断郁积。显然关于舰队作为整体该如何接受命令，我们的观点出现了某种分歧。在某些圈子里，或许有某些船长在鼓励对飞船——对某些船长的忠诚，至于理由，我不想妄加猜测。”
西格妮深吸一口气，双手重重拍下，几乎就要离席而去的时候，某种更加冰冷的感受开始主张自己的存在。冰冷得多。艾杰尔和马齐安向来很亲密……她早就怀疑，那种亲密的形式是她无法干预的。她平复呼吸，靠向椅背，仅仅看向马齐安。这是一场战争，挪威号从未行驶过如此狭窄的航路，这条马齐安——以及艾杰尔——的野心之路。“从我们互相开枪的那一刻起，”她说，“就代表出现了非常严重的差错。恕我无礼……我们是舰队资格最老的几个，是幸存了最久的几个人。坦白告诉你们吧，我清楚现在的状况，也在配合你们演戏，继续这些太空站内的规划——尽管等舰队移动的时候，一切就都不重要了。我完成了您安排的那些打发时间的行动，而且成果斐然。我没把这些告诉我的部队或船员。我也明白事态有了变化，明白士兵之所以可以在太空站上为所欲为，是因为从长远来看无关紧要。因为佩尔已经不再重要，它的存活如今和我们的利益相悖。我们现在的目标截然不同。也或许我们的目标始终没变，您只是在逐步把我们带向那个目标，每次都不会让我们过于震惊，等您最终提出脑海里真正的想法时，我们已经别无选择了，索尔，不是吗？还有地球。这段旅程漫长又危险，抵达目标后还有一大堆麻烦。由舰队——取代公司。也许您是对的。也许这是唯一的办法，也许它是合理的，从很久以前、从公司不再支持我们的时候就开始合情合理。但如果佩尔毁掉舰队数十年来赖以运作的纪律，我们是到不了那儿的。如果舰队里的每个单位都同质化，变得无法各自为战，我们是到不了那儿的。这些骚扰行为就在造成这种影响。它在教我如何管理挪威号。一旦这种兆头出现，一切都会分崩离析。如果您拿走部队的徽记和番号，他们的自我认同和团体认同，那就完了，全完了……无论您怎么美化，这都是外面正在发生的事：让一条飞船被迫遵守标准，尽管那种标准违反了他们所知的一切规则，允许舰队的船长们私下鼓励自己的士兵骚扰我的士兵，他们则在看不到外敌的情况下欣然接受。作为整体的舰队在数十年里都不存在，可这个事实正是我们的力量所在……跨越遥远的距离，去做必要之事的自由。让我们同质化，我们就会变得可以预测。尽管我们向来难以预测……如果变成那样，我们就完蛋了。”
“了不起，”马齐安轻声说，“你居然能一边主张让舰队成员保持独立，一边又抱怨缺乏纪律。你真是个了不起的诡辩家。“
“我接到的命令是更改自己母舰上的所有政策和命令，和别人保持一致。我的部队认为这是对挪威号的侮辱，他们满心愤怒。长官，您还能指望什么？”
“部队的态度相当程度上反映出了负责军官和船长的态度，不是吗？也许是你鼓励的。”
“也许酒吧里发生的那件事也是被人鼓励的。”
“长官。”
“恕我无礼——长官。”
“你的部下跑进去，从实施逮捕的那些士兵手里带走了俘虏。看起来就像抢功劳，不是吗？”
“从酒吧里一群喝醉的休假士兵手里带走了俘虏。”
“是码头指挥所，”艾杰尔低声说，“把话说清楚，马洛里。”
“你的码头指挥所里的士兵喝醉了酒，毫无秩序，其中一名俘虏还是挪威号的财产。这座码头指挥所里没有委任军官。另一名俘虏也很有价值，有助于我在码头上的那些无意义行动之一。问题在于，为什么这些俘虏会被带去那座所谓的指挥所，而不是带到蓝区码头的设施，或者附近的那条母舰，也就是阿非利加号。”
“实施逮捕的士兵当时在向他们的军士报告。你部队的少校闯进去的时候，他也在场。”
“我的看法是，那种态度促成了詹兹少校被枪击的气氛。就算那儿真是码头指挥所，詹兹少校也完全有资格进去，得到现场指挥权。但在进入那座所谓的码头指挥所的时候，有人直接告诉他，那儿是澳大利亚号的明确领地。在场的澳大利亚号军士也没有反驳这种顶撞上级的行为。莫非现在部队指挥所成了对应母舰的私有财产了？其他船长也会敦促自己的船员做出这种分离主义行为吗？”
“马洛里。”马齐安语带警告。
“重点在于，长官：詹兹少校以正规手段下达了命令，要求将俘虏交由他监管，却没有得到那位澳大利亚号军士的任何配合，后者更是促成了这场混乱。”
“在那场交换里，我的两个士兵被杀了，”艾杰尔语气紧绷，“交火的起因尚在调查中。”
“我这边也一样，船长。我很快就会收到相关信息，等到那时，我会发送一份副本给你。”
“马洛里船长，”马齐安说，“你得把报告送过来。越快越好。至于那些俘虏，我不在乎你怎么处置他们。他们在哪里不是重点。纠纷才是。野心……舰队里个别船长的野心……才是重点。无论你喜不喜欢，马洛里船长，你都得保持步调一致。你说得对，我们过去是各自行动的，现在我们必须作为整体合作。在我们之中，有些崇尚自由的灵魂会感到困惑。他们不喜欢接受命令。你对我很有价值。你看透了整件事的内核，不是吗？没错，就是索尔。你跟我说这些，是希望加入内部的小圈子，对吧？你想参与商讨。也许你还想成为继承人之一。很好。但如果想要实现目标，船长，你就必须学会和我们步调一致。”
她平静地坐在那儿，对上马齐安的凝视。“就算我不知道自己要去哪儿？”
“你知道我们要去的地方。你自己说了。”
“好吧，”她平静地说，“我不是在反对接受命令。”她目光尖锐地看着汤姆·艾杰尔，又看向马齐安，“我会接受这些命令，以及其余那些。我们过去也许没有搭档过，但我愿意试试看。”
马齐安点点头，那张仿佛男演员的英俊脸庞满是深情。“很好。很好。所以问题解决了。”他站起身，走向餐柜，从架子上取下一瓶白兰地，又从橱柜里拿出酒杯，倒上了酒。他拿着杯子回来，放到他们面前，用两只手分别推向艾杰尔和她。“希望这件事就这么彻底解决了，”他说着，抿了一口自己那杯，“我的意思是，应该解决了。还有别的投诉吗？”
汤姆·艾杰尔恐怕是有的。她喝下那杯仿佛液体火焰的白兰地时，看到他脸色阴沉。她微微一笑。艾杰尔没有回应。
“你提起的另一件事，”马齐安说，“对这座太空站的处置——确实如此。没错。我相信这些信息不会有第四个人知道。”
所以才演了这么一出，她心想。
“遵命，长官。”她说。
“不用这么拘谨。所有船长迟早都会得到相应指示的。你是个战略家，在很多方面都是最优秀的。我们本该再早些招揽你的。你也明白。要不是戈福斯和黑市那场不幸的事件，你早就该进入这个圈子了。”
她涨红了脸。她放下了酒杯。
“脾气，老朋友，”马齐安轻声说，“我也有脾气。我知道自己的缺点。但我不能允许你和我分道扬镳。不能承受那种事。我们已经准备离开了。就在这周之内。装货已经接近完成。我们会在联邦有所预料之前移动……抢占先机，给他们留下麻烦。”
“佩尔。”
“正是，”他喝完自己那杯白兰地，“你手里有康斯坦丁。不能放他回去，我们得把卢卡斯也除掉。以及所有在工作和被扣押的技术人员。任何能管理电脑和中心、让佩尔恢复秩序的人。既然要安排它崩溃，就不能留下能够恢复秩序的人。尤其是康斯坦丁，他在那两方面，在电脑和宣传方面都很危险。把他丢进太空。”
她紧张地笑了笑。“什么时候？”
“他已经是个麻烦了。不要公开。不要大张旗鼓。波里会负责另一个——埃米利奥·康斯坦丁。一网打尽，西格妮。别留下能帮助联邦的东西。别让任何难民逃出这儿。”
“我明白了。我会亲自处理的。”
“你和汤姆存在分歧，但都做的很好。康斯坦丁下落不明这件事曾经让我非常担心。你们干得很漂亮。我是说真的。”
“我知道你们的打算了，”她平静地说，“所以电脑特意做了安排，只需要发出一条键控信号，就能让它彻底混乱。有几个电脑操作员仍旧下落不明。我准备在明天关闭绿区。他们要么投降，要么我把整个区域丢进太空，反正一样能解决问题。我打印了失踪操作员的照片。我会把那个告密的吴和他那伙人找过来。在我们开始行动之前，我会打听情况，尽可能找到这些人。如果特工能把电脑人员找出来，好让我们彻底放心，那就太好了。”
“我的人会配合的。”艾杰尔说。
她点点头。
“这样才对，”马齐安欢快地说，“这才符合我对你的期待，西格妮，别再为了特权争吵了。你们两个，现在可以开始工作了吗？”
西格妮喝完她那杯酒，站了起来。艾杰尔也一样。她笑了笑，朝马齐安点点头，但没有对艾杰尔点头，刻意用轻快的步子走了出去。杂种，她心想。她没听到艾杰尔跟着她的脚步声。走进电梯，开始去和下层的护卫会合时，艾杰尔也没有跟上来。他留下和马齐安谈话了。狗娘养的。
电梯带着她一路来到出口楼层。她的士兵留在和她分开的地方，僵硬地站在那里，小心地避免与往来于着装室内的欧罗巴号士兵发生任何争执。三个欧罗巴号成员笑着站在房间里，在她走来时立刻溜之大吉。
她聚拢护卫，大步走出闸门，穿过通道，来到码头上，去和列队等候她的士兵们碰头。
第六节
佩尔：挪威号；蓝区码头；
53年1月8日；主日时间2300；间日时间1100
她终于有机会放松、洗澡、收拾码头的烂摊子，以及写报告，心情也好转了些。对于那个朝迪开过枪还活下来的澳大利亚号士兵，她不会幻想能对她做什么……至少没法从官方角度做什么：但挪威号的士兵进入码头的时候，那女人只要还活着，就最好别落单。
迪没什么大碍，已经离开手术室，正在发高烧。这是健康的表现。他的一根肋骨做了接合手术，还输了大量的血，但他已经能面对显示屏，发出条理分明的咒骂。这让她的精神恢复了不少。格拉夫在陪着他，还有一堆军官和船员愿意陪着迪，让他保持冷静，这是出于关心的举动，如果迪清楚那种关心有多强烈，肯定会非常不安。
和平。为时几个钟头，直到明天在绿区的行动开始。她把双脚架在床上，侧身坐在自己寝室的办公桌边，又交叉着双手，给自己倒了第二杯酒。她很少喝第二杯。喝完以后，她又喝了第三、第四和第五杯，她很希望迪或者格拉夫坐在旁边，和她聊天。她很想去陪他们，但迪满肚子火憋着无处撒，要跟她把事情讲出来，肯定会让他血压飙升。这样对迪没好处。
还有别的消遣手段。她坐在那儿思考了片刻，在两者中犹豫不决，最后按下呼叫警卫站的按钮。“把康斯坦丁带过来。”
他们听从了命令。她靠向椅背，小口喝酒，察看各个岗位的情况，确保行动按照预期进行，下层甲板的怒火也不至于爆发。酒没能带来平静，她还是有在房间里踱步的冲动，可就算在这儿，踱步的空间也很有限。明天……
她努力收回思绪。在对白区进行稳定化处理的过程中，出现了一百二十八名平民。绿区的状况只会严重得多，所有因确切理由担心身份被识破的人，都躲藏在那儿。如果没法及时找到那两个擅长电脑的技术人员，他们可以把整个区域丢进太空——他们的确能这么做，这是合理的手段；让他们迅速死亡，只是不分对象；这种手段能确保解决所有逃亡者……比起被留在情况恶化的太空站上，这么做，对那些人来说只会更仁慈。就像规模更大的汉斯福特号，这就是他们留给联邦的礼物：腐烂的尸体，以及恶臭，难以置信的恶臭……
门开了。她抬头看向那三名士兵和康斯坦丁——外表已经收拾干净，穿着棕色的军用工作服，脸上有医疗员贴上的几块贴片。不坏，她隐约冒出这个念头，随后用一条手臂撑在桌上，身体前倾。“想聊聊吗？”她问他，“还是不想？”
他没有回答，但没有表现出争辩的倾向。她摆手示意士兵们离开。门关上了，康斯坦丁仍旧站在那里，盯着并非她的某个东西。
“乔希·塔利在哪儿？”最后，他问。
“船上的某个地方。那边的橱柜里有杯子。想喝一杯吗？”
“我想要，”他说，“离开这儿。让这座太空站回到合法政府的手里。再计算一下你们谋害的公民数量。”
“喔。”她说着，笑了一声，重新评估起年轻的康斯坦丁来。她不怀好意地笑了笑，双脚朝床边发力，让座椅后退了少许。她指了指那张床，示意他可以坐在上面。“你想要……”她说，“坐下。坐下吧，康斯坦丁先生。”
他照做了。他用他父亲那种疯狂又阴郁的目光看着她。
“你不会真的抱有这些幻想吧，”她问他，“有吗？”
“没。”
她点点头，为他感到惋惜。容貌俊俏。年轻。谈吐得体，很优秀。他和乔希很相似。这些都是这场战争造成的浪费，这个念头让她不舒服。像这样的年轻人会变成尸体。如果他不是这种身份……但他的姓氏碰巧是康斯坦丁，这也注定了他的命运。这个姓氏对佩尔很有影响力；所以他必须消失。“现在想喝了吗？”
他没有拒绝。她把自己那杯递给他，把酒瓶留给自己。
“乔希·卢卡斯会继续当你们的傀儡，”他说，“对吧？”
没必要用隐瞒事实的方式折磨他。她点点头。“他听话。”
“你们接下来要对付绿区了？”
她点点头。
“让我用通信器和他们谈谈。让我试试跟他们讲道理。”
“为了保住你的性命？还是为了取代卢卡斯？行不通的。”
“为了保住他们的命。”
她冷漠地凝视了他很久。
“你不能露面，康斯坦丁先生。你要悄无声息地消失。我以为你知道。”她的身侧有把枪，坐下的时候手就放在上面，她估计他不会动手，但要以防万一。“这么说吧，如果我能找到那两个人，我就不会把整个区丢进太空。名字是詹姆斯·穆勒和茱蒂丝·克罗威尔。他们在哪儿？如果我能马上找到他们……就能拯救许多性命。”
“我不知道。”
“不知道他们是谁？”
“不知道他们在哪儿。就算他们真在绿区，我也不认为他们还活着。我很了解那地方，如果他们真在那儿，我有办法能找到。”
“真可惜，”她说，“我会尽可能选择合理的做法。我向你保证。你是个文明人，康斯坦丁先生。这种人早就消失了。如果我能设法让你脱身，我会的，但我的一举一动都受到限制。”
他什么都没说。她端起酒瓶喝了一小口，同时也在留意他。他喝了杯子里的酒。
“我的其余家人呢？”过了好一会儿，他问。
她的嘴角动了动。“很安全。很安全，康斯坦丁先生。你母亲听从了我们的所有要求，你哥哥也没有受伤。补给按照日程安排送达，我们也没有反对他存在的理由。他是另一个文明人，幸运的是，他没法接触到庞大的群体，也没法操作我们的飞船停泊之处的复杂系统。”
他的嘴唇发起抖来。他喝下杯中的残酒。她前倾身体，又给他倒了些。特意趁机靠近了他。这场对话就像赌博，为的是平衡她内心的感受。是时候见好就收了。如果他能活过明天，就会知道太多将会发生的事，那样就太残忍了。她的嘴里有股酸味，就连白兰地也盖不过去。她把瓶子推向他。“带上这个，”她说，“现在你可以回自己的住处去了。向你致敬，康斯坦丁先生。”
有些人会抗议，哭泣和恳求；有些人会试图掐住她的喉咙，加快事态的发展。他站起身，没拿瓶子就走向房门，又在门没打开的时候回头看去。
她按下呼叫值勤军官的按钮。“把俘虏带走。”肯定的答复传来。重新考虑后，她又说：“顺便把乔希·塔利带来。”
这让康斯坦丁的双眼闪过一丝恐慌。“我知道，”她说，“他曾经想杀我。但他随后经历了一些改变，不是吗？”
“他想起了你。”
她抿住嘴唇，笑了笑，但笑容随即消失不见。“他活着就是为了记住。对吧？”
“让我和马齐安谈谈。”
“这不太现实。而且他不会同意听你说话的。达蒙·康斯坦丁，你不知道他就是你麻烦的源头吗？我执行的命令都是他下达的。”
“舰队曾经是属于公司的。是我们的。我们相信过你们。就算不相信公司、太空站——我们所有人——都相信过你们。到底发生了什么？”
她不自觉地垂下目光，发现自己很难抬起头来，面对他无知的双眼。
“因为某人的疯狂。”康斯坦丁说。
这很有可能，她心想。她靠向椅背，发觉自己无言以对。
“佩尔和别的那些太空站不一样，”他说，“佩尔从来都与众不同。至少听取我的建议吧。让我哥哥在下方星当终身负责人。如果你们避免激进手段，就能从下方人那里得到更多。让他管理下方人。要理解他们并不容易，但他们要理解我们也不轻松。他们会为他工作。让他们按照自己的方式去做事，他们就能完成十倍的工作。他们不会反抗。他们会给出你们要求的一切，只要你们是在要求而非抢夺。”
“你哥哥会被留在那儿的。”她说。
门边的指示灯亮了起来。她按下按钮，打开了门。他们把乔希·塔利带了进来。她坐在那儿观察……平静地目光交流，尝试在不开口的情况下询问……“你还好吗？”乔希问。康斯坦丁点点头。
“康斯坦丁先生正要离开。”她说，“进来吧，乔希。请进。”
他照做了，只是转过头，担忧地看了眼康斯坦丁。门在他们之间关上了。西格妮把手伸向瓶子，给康斯坦丁留在桌边的杯子添了酒。
乔希也比之前干净了，这样更好。他瘦了。他的脸颊凹陷得厉害。那双眼睛——仍旧充满活力。
“想坐下吗？”她问。她不清楚自己该对他有什么期待。他从来很顺从，无论要他做什么。此时她看着他，期待他做出某些疯狂的举动，想起他曾经找到身在太空站的她，在门口对她大喊大叫。他坐了下来，一如既往地安静。“就像过去那样，”她说着，喝了口酒，“这位达蒙·康斯坦丁，他是个正派人。”
“是的。”乔希说。
“还有兴趣杀我吗？”
“还有比你更恶劣的人。”
她阴沉地笑了笑，笑容随即淡去。“知道名叫穆勒和克罗威尔的两个人吗？知道这两个人吗？”
“我对这两个名字毫无印象。”
“你在佩尔有能操作太空站电脑的联系人吗？”
“没。”
“这些都是官方询问。可惜你不知道。”她抿了口酒，“你是考虑到康斯坦丁的安全，所以才这么老实。对吧？”
没有回答。但这是事实。她看着他的眼睛，清楚这就是答案。
“我想问你这个问题，”她说，“就这样。”
“你想要的这些人……他们是谁？为什么？他们做了什么？”
问题。乔希从来不问问题。“看来调整对你很有好处，”她说，“澳大利亚号的人找来的时候，你在做什么？”
沉默。
“他们都死了，乔希。这还重要吗？”
他的目光失去了焦点，从前那种心不在焉的表情……又回来了。真美，她心想，就像之前一千次那样。可他却是另一个不能放过的人。就算不考虑他的心智状况，她也是这么想的。康斯坦丁不在以后，他会变得非常危险。明天，她心想。至少该等到明天再说。
“我是个联邦人，”他说，“不是普通士兵……不是记录里那样。我是特勤人员。是你把我带来了这儿。我们的另一个成员自己来到了这儿……就像在海员太空站那样。他的名字叫加布里埃尔。他毁了佩尔。他针对的是你们，从来不是康斯坦丁。他和他的帮手暗杀了达蒙的家人，让他失去了妻子……具体做法我不清楚。这些不是我干的。但无论你们原先的假设是什么，你们安排掌控太空站的当权者……都是被加布里埃尔买通才实行暗杀的。我知道这些，是因为我了解这种策略。你们抓错了人，马洛里。你们的卢卡斯，在听命于你们之前就是加布里埃尔的人了。”
酒精冰冷而突兀地离开了她的大脑。她坐在那里，手握杯子，盯着乔希苍白的双眼，发现自己呼吸急促。“这个加布里埃尔……他在哪儿？”
“死了。你们把为首的都干掉了。包括他。一个叫科利迪的男人，还有个叫克雷西奇的，以及加布里埃尔。在太空站看来，他的名字是杰萨德。他们被抓走我们的士兵杀了。达蒙不知道……完全不知情。如果他知道是那些人杀了他父亲，你觉得他还会去那边碰面吗？”
“但你把他带过去了。”
“是我把他带过去的。”
“他知道你的身份吗？”
“不。”
她深吸一口气，然后呼出。“你觉得对我们来说，卢卡斯坐上那个位置的方式有什么区别吗？他已经被我们掌控住了。”
“我告诉你，是为了让你知道一切结束了。不会再有什么了。你们已经赢了。没必要再杀人了。”
“一个联邦人告诉我不需要再追捕逃犯，难道我该相信吗？”
没有回答。但他没有神游天外。那双眼睛非常鲜活，又满是痛苦。
“你对我演的那出戏，乔希，真够逼真的。”
“那不是演戏。我生来就是为了这些。我的全部过去都是磁带灌输的。他们在拉塞尔调整我的时候，我其实一无所有。我的内在空空荡荡，马洛里。没有任何真实。没有任何东西。我属于联邦，因为我的大脑是被程序安排成这样的。我没有忠诚的对象。”
“但也许有一个。”
“达蒙。”他说。
她考虑起来。喝光了杯中之物，直到双眼刺痛。“所以你干吗要让他和加布里埃尔扯上关系？”
“我以为我找到了离开佩尔的方法。弄一条太空梭，到下方星去。我有个提议。”
“我知道你要说什么。”
“你有能力安排一个人坐上去下方的太空梭……而且很轻松。如果没别的办法，就把他送走吧。”
“怎么，不让他回去执掌佩尔了？”
“你自己也说了。卢卡斯已经成了你们的应声虫。”
“这就是你想要的。你唯一想要的。让他离开这儿。安全离开。你能付出什么代价？”
他明白等着自己的是什么，至少这样能让康斯坦丁得到生存的机会。她看着他，又重新低头看向杯子。“你的感激？你刚刚才暗示过我的感情用事，不是吗？这交易可太划算了。这也是某种深度教学在发挥作用吗？”
“归根结底是有的，我猜。你有什么猜测吗？”
她按下按钮。“把他带回去。”
“马洛里——”乔希说。
“我会考虑你的交易，”她说，“我会好好考虑。”
“我能和他谈谈吗？”
她思索片刻。最后点点头。“这不难。你打算告诉他真相？”
“不，”他无力地说，“我不希望他知道任何内容。在这种小事上，马洛里，我信任你。”
“但也恨我入骨。”
他站起身，摇摇头，俯视着她。门灯闪烁起来。
“出去。”她说。她对出现在门口的那名士兵说：“把他和他那位朋友关在一起。满足他们在居住条件方面的一切合理要求。”
乔希和那名守卫离开了。门关上，又上了锁。她静静地坐在那儿，最后把双脚重新搭在床上。
她忽然想到，康斯坦丁也许会在战争随后的阶段起到作用，前提是联邦会上钩，前提是联邦会占领佩尔，然后加以修复。那样的话，打造一个由他们操控的康斯坦丁就是有意义的——前提是他和卢卡斯一样，但他不一样。他派不上用场。马齐安不可能同意。太空梭是摆脱这种困境的手段之一。而且没人会发现——毕竟舰队很快就会离开。联邦想在那些灌木丛里搜出康斯坦丁需要很长时间。足够让计划剩下的部分奏效、佩尔灭亡，让联邦失去一座基地或者居住地，给联邦造成组织层面上的麻烦。乔希的主意也许行得通。也许。她伸出手，又给自己倒了一杯酒，就这么坐在那儿，握住酒杯的指节发白。
联邦特工。她由衷地感到羞愧。愤怒。以及扭曲的愉悦。她仍旧保有几分谦逊。
这就是彼岸成为的样子——一支变节的舰队，以及一个会培育出乔希这种生物的世界。
那些生物能做到和乔希同样的事。能做到加布里埃尔/杰萨德尝试去做的事。他们准备去做的事。
她坐在那儿，双臂交叠，盯着桌面。最后她抿了口酒，伸出手，按下了嵌入式电脑的按钮。部队分配？
地点与列表随即出现。除了把守飞船入口的那十来个以外，所有士兵都在飞船上。她按键呼唤了值勤军官。
本，出去走走，把我们留在码头上的那十二个人带进来。别用通信器。做完这件事以后，用电脑向我报告。
另一串密码。船员分配？
结果瞬间显示出来。间日人员正在值勤。格拉夫还陪着迪。
她打开通信器，从格拉夫开始。“到舰桥去，”她说，“让医疗员陪着迪。迪，保持安静。”
她开始呼叫其他人，她和武器操作员蒂霍通话的时候，值勤军官给出了任务完成的回复。武器操作员打字回复，表示消息已经收到。她最后喝了一小口酒，站起来，感觉头脑清晰了许多，至少脚下的甲板没有倾斜。
她穿上外套，走了出去，沿着走廊前往舰桥，站在那儿，扫视周围，而迷惑的主日和间日船员纷纷转过身来，回望着她。
“打开飞船内部通信。”她说，“所有岗位和寝室，所有扬声器。”
通信员按下主开关。
“他们把我们赶出了码头，”她说着，将一枚纽扣话筒别在衣领上，就像每次展开非正式行动时那样。她来到自己的岗位前，也就是格拉夫身边的控制台，正对那些弓形走道的中央。“所有人都上船。船员，士兵，所有人都上船。主日人员去岗位上，间日人员去后备室。战斗岗位迅速就绪。我们要离开了。”
一阵震惊的沉默。没有人动弹。突然间所有人都动了起来，改换座位，赶往控制台和通信装置，技术员们匆忙赶去在停泊期间关闭的后一种岗位。控制台嗡嗡作响，台面倾斜以便使用。头顶的指示灯闪烁着红色，警报也响了起来。
“不要分离，直接挣脱。”她迅速坐在自己的椅子上，伸手去找安全带。她本该戴上头盔，但她没有，而是选择相信自己的反应能力。“格拉夫先生，让这条船脱离佩尔，我们去……”她吸了口气，“先哪儿也别去。我到时候会接管驾驶的。”
“请指示，”格拉夫冷静地问，“如果对方开火，我们也开火吗？”
“不用留情，格拉夫先生。现在带她离开。”
母舰的通信系统里传来询问，下层甲板的部队军官想知道发生了什么紧急情况。骑兵船正在巡逻。她不会让他们回来磋商。她根本不打算让他们回来。格拉夫正在进行最后的检查，设置自己命令的执行顺序，确认所有事物的安置，又确保电脑记下这些。屏幕上闪烁着推荐航线，那是一条从佩尔上方经过，无比接近大气层的弧形航道，会迅速来到行星后方，然后彻底离开。
“执行。”格拉夫说。
随后是碰撞声，闸门封死，紧急分离。接着是一阵电波，他们脱离了佩尔缓慢的自转。他们抵达了最高点，主推进器随之启动，带着他们迅猛地越过太空站。某种东西狠狠撞上了船身：那是拖曳在后的连接管线。他们不断加速，下方星昏暗的边缘在前方若隐若现。
“马洛里！”船间通信频道里响起了一个声音。
现在是间日。船长们都就寝了。船员和士兵也都散落在码头上，他们还扯断了脐带缆……
她咬紧牙关，而挪威号从佩尔远侧轮辋上方疾掠而过，向着与行星近到令人不适的那条航线飞去。她屏住呼吸，听着在通信频道里伴随噼啪声的咒骂。
太平洋号和大西洋号接到了拦截命令。他们不可能及时出发，其余舰队都在挡路，挪威号又有前方的下方星可以充当掩护。澳大利亚号脱离了太空站，两船之间毫无阻隔，这才是危险所在。“武器操作员，”她下令道，“尾部屏幕。那是艾杰尔。解决他。”
没有回应，蒂霍以飞快的动作按下开关，指示灯闪烁，画面也随之调整。
他们没有骑兵船掩护船尾。澳大利亚号的船首也没有。挪威号的战斗封锁就位，将他们分隔开来。圆柱体与计算后的可能移动路线保持同步，引力也在同时不断增加。通信频道传来他们其中一条骑兵船慌乱的询问，请求指示。她没有回答。
下方星在屏幕上若隐若现，他们还在不顾一切地加速。接近警报灯闪烁不停。澳大利亚号的船体更大，承受的风险也更大。
屏幕和指示灯闪烁不止。对方开火了。
第七节
佩尔；蓝区码头；欧罗巴号；主日时间2400；间日时间1200
“不，”马齐安逗留在自己的岗位边，一只手按着耳机，周围的舰桥化作混乱的漩涡，“留在原地，等待搭载士兵。警告所有士兵，蓝区码头出现破损。开始搭载绿区的所有士兵，无论属于哪条母舰。完毕。”
确认的话伴随噼啪声传来。佩尔陷入了混乱，一座码头出现了破损，空气从脐带缆涌出，压力迅速降低。残骸飘浮在欧罗巴号与印度号之间，曾在那座码头上的士兵已经死去，尸体飘在空中，又被吸入太空，就因为那个两米见方的出入口毫无预警地脱离了系泊装置。码头化作了真空。一切都消失了。飞船的闸门在减压开始的瞬间自动关闭，也封锁了近在咫尺的那些人通往安全的道路。
“克尤，”他说，“报告情况。”
“我已经下达了必要的命令，”那个冷静的声音答道，“佩尔的所有部队都在向绿区移动。”
“让他们加快速度……波里，波里你没挂断吧？”
“这里是波里。完毕。”
“传达命令：摧毁下方星基地，处决所有工人。”
“遵命，长官，”波里说。他颤抖的语气透出愤怒。“已传达。”
马洛里，马齐安心想，这几个字变成了某种咒骂，某种脏话。
命令尚未传达给每个人，计划尚不牢靠。他们现在只能做最坏打算，开始行动。扰乱太空站的控制系统。让士兵离开，然后逃亡……他们只能这么做了。毁掉一切有用的东西。
太阳。地球。必须立刻行动。
还有马洛里……一旦她落到他们手里……
第八节
佩尔中央；主日时间2400；间日时间1200
乔恩·卢卡斯将目光从屏幕上的破坏转到控制台上的混乱，技术员们疯狂地传达损害控制和安全方面的呼叫。
“长官，”有人问他，“长官，有士兵被困在蓝区的一个密封隔间里。他们想知道我们能否赶过去。他们想知道需要多久。”
他愣住了。他已经没办法得知答案了。指示不再到来。只有守卫始终跟在他身边：黑尔和他的同伙总是跟着他，无论日夜，仿佛专属于他、又不可动摇的噩梦。
他们此时用枪指着那些技术员。他转过身，看向黑尔，想要求他用头盔内通信器联络舰队，询问信息，无论是发生了袭击还是故障，又为何有一条母舰从他们头顶飞过，另外三条紧随其后。
突然间，黑尔和他的手下同时停了下来，听着只有他们能听到的内容。他们同时转过身，抬起枪口。
“不！”乔恩尖叫起来。
他们开了枪。
第九节
下方星主基地；
主日时间2400；间日时间1200；当地夜晚
睡觉的机会非常有限。无论人类还是希沙人，都会抓住一切机会，蜷缩在那座Q区人的圆顶屋里，其他人则缩在外面的泥坑里，尽可能让自己睡得安稳，轮班和衣而卧，盖着同样沾满烂泥、恶臭扑鼻的毯子，在允许的时间里睡觉。磨粉厂的运转一刻不停，工作日以继夜。
单薄的气密闸门一扇接一扇地被人敲响，埃米利奥僵硬地躺在那儿，忧虑得到了证实——那声音吵醒了他。现在不是起床时间，肯定还没到时间。他躺下睡觉似乎只是几分钟前的事。他听到头顶传来雨点的拍打声，听到许多双靴子碾压外面碎石的声音。没有太空梭降落过，可他们只会为了装载货物把两个班次的人同时叫醒。
“起来，出来。”有个士兵高声说。
他动了。他听到周围的呻吟声，其他人也纷纷醒来，在扫过的强光里缩起身子。他翻身离开那张小床，穿上因为泡水而僵硬的靴子，肌肉拉伤和脚底的水泡让他面容扭曲。恐惧渗透了他的心，有些细节不对劲，和其余夜晚时分的唤醒有所不同。他穿好衣服，套上外套，摸索始终垂在喉咙处的呼吸面罩。灯光再次照在他的脸上，引来其他人痛苦的呻吟。他猛地抬手，遮挡住眼睛。
“康斯坦丁。召集下方人。”
他努力透过灯光看去，眼泛泪水……第二次尝试的时候，他分辨出了另一边的阴影，其他人被从磨粉厂那边带了过来。肯定有太空梭降落了。肯定是这样。没必要恐慌。
“把下方人叫过来。”
“全都出去！”圆顶屋里有人大喊，入口大敞四开，圆顶放了气，其他人也被枪口驱赶过来。
有只手握住了他的手，就像小孩子。他低下头。那是跳跃者。下方人也都起来了。其余希沙人也都聚集在这里，强光和呼喊他们名字的严厉嗓音令他们不知所措。
“都出来了？”有个士兵问另一个，“全都赶出来了。”那人说。
这语气不对劲。带着不祥的意味。细节变得莫名清晰，就像漫长坠落中的一瞬间，一场意外，一段拖长的时间……雨点、灯光、护甲上雨水的反光……他看到他们动了……抬起枪口。
“动手！”他大喊一声，扑向士兵的队列。一发光束命中他的腿，而他打中枪管，将之推开，循着护甲包裹的手臂找到护甲包裹的身体。他扑在那士兵身上，试图撬开面甲的时候，护甲包裹的拳头挥舞起来，猛击他的脑袋。步枪开火，身体倒在他周围的地面上。他抄起一把烂泥——那是下方星自产的武器——然后拍在那士兵的面甲上，塞进呼吸器的进气口，在护甲扣环下找到喉咙的位置，手上用力，与此同时，呼喊声和下方人的尖叫响彻雨幕。
一发光束掠过他的头顶，他身下那人停止了挣扎。他匆忙在厚实的淤泥里摸起步枪，拿着它就地一滚，抬头时看到一把枪正抬向他的脸。他扣下扳机，在对方瞄准前把枪融成了铁渣，另一个方向飞来的光束让那士兵踉跄起来，大面积烧伤让他连声痛呼。那攻击来自后方，靠近圆顶屋的地方。他朝任何穿甲的物体开枪，听到下方人在尖叫。
有光落在他身上，他们被发现了。他再次翻滚，朝灯光的方向开枪，他对瞄准技巧一窍不通，但灯光还是熄灭了。
“跑！”有个希沙人的声音冲他尖叫，“全都跑。快，快！”
他试图站起身。有个希沙人拉起他来，拖着他前进，直到另一个希沙人过来帮忙，带着他躲到圆顶屋后，他自己的人也都藏在那里。山丘那边不断有人朝他们开枪，而那条小路通向起降场，以及他们的飞船。
“阻止他们！”他朝能听到的所有人大喊，“截住他们！”他一瘸一拐地跑了起来，这段路很短，光束伴随嘶嘶声落入他周围的水坑。他放慢脚步的时候，其他部下还在向前跑去，试图继续奔跑。
“你来，”有个希沙人尖叫，“你来我这。”
他不断开枪，对那个希望他撤回丛林的希沙人置若罔闻。对方在还击，他的部下之一倒下了，接着两侧的树林开始飞出光束，击中那些士兵，驱使他们再次奔跑。他一瘸一拐地跟在后面。那些士兵抵达山丘顶端，消失在山肩；他们肯定呼叫过帮手和增援，等他们越过山顶的时候，登陆探测器庞大的炮口恐怕早就瞄准了他们脚下那条路。埃米利奥流着泪咒骂了一句，用步枪充当拐杖，他的一部分下属仍在向前跑去。“准备趴下！”他大喊一声，挣扎着向前，仿佛看到了起飞的飞船，还有等待在雕像旁边，无力抵抗的数千人。那些士兵开始拉开距离，还有护甲在保护他们，一旦越过山丘……
他们越过了山丘。火光照亮了黑暗，他的大部分部下立刻纵身扑倒，又蠕动着后退，想要遮挡他们无法面对的炮火。他蹲下身体，尽可能靠近那边，腹部着地，看向山下的那道重型枪械的火力网。下坡处的大地开始冒出蒸汽。他看到士兵们在探测器被灯光照亮的仓库重整队形，伞状的火力网在山坡上交错，光束伴随蒸汽穿透了雨幕，令泥土和雨水一同沸腾。那些士兵可以赶到安全港里，飞船会起飞，然后从头顶袭击他们……他们无能为力，完全无能为力。
阴影朝起降场涌去，来自正在集结的一队队士兵后方，仿佛幻象，这道黑色的浪潮向着舱门拍打而去。在舱门现出轮廓的那些士兵看到了，开了枪……肯定也呼叫了其他人。他们开始转身，于是埃米利奥朝他们的背后开了枪，心中发冷，突然明白了事实，明白另一股势力毋庸置疑的身份。他跪坐起来，试图在持续削切山坡的光束里击中舱门里的士兵。黑色的洪流不断跨越自己的死者，冲向入口，又突然分开，不顾一切地后撤。
火焰在舱门内爆发，蔓延和席卷了士兵和袭击者；声音传到他的耳中，伴随深入骨髓的震惊。他躺在烂泥里，摊开手脚。枪击停止了。周围沉默下来……不再有争斗，只有雨点落在水坑里的啪嗒声。
下方人叽喳啁啾，匆忙从他身后跑来。他努力起身，想要到山坡下面去，去他的部下在炸毁舱门时死去的地方。
接着那条探测船的灯光重新亮起，引擎开始轰鸣，也重新开了火，光束扫过山坡。
还活着。他怒不可遏，几乎感觉不到勾住他的双臂和身侧，试图扶起他的那些手……那是下方人，他们顽固地弯下腰想要搀扶他，又用啁啾的话声恳求他。
接着那条船的炮火与引擎同时关闭了。恢复了静止，灯光闪烁，敞开的舱门昏暗而焦黑。下方人将他拖走，在他试图起身时搂住他，又在他双腿失去力气时拖着他走。有个希沙人纤细的手掌轻拍他的脸颊。“你没事，你没事。”那声音在恳求。
那是跳跃者的手。他们翻过山丘，希沙人聚拢更多的死者和伤者，突然人类的身影离开树林，朝他们走来，那些人类和希沙人同行。
“埃米利奥！”他听到了米丽科的声音。在她的身后，其他人也朝他跑来……那些被留下的人类……他挣扎着又跑了几步，来到她身边，疯狂地拥抱她，嘴里却尝到了绝望的滋味。
“伊藤，”她说，“恩斯特——是他们的功劳。爆炸卡死了舱门。”
“他们会找来的，”他说，“他们会派来更大的家伙。”
“不。我们在灌木丛里找到了一座通信台，有一条信息……一条送去二号基地的通信单元的紧急信息，就是集会场地那边……要求他们全都离开。我们打赢了。”
他放开了手，因为绝望开始淡去——他回头看向那条飞船，但在山丘的遮掩下什么都看不到，引擎再度亮起火光，响起充满不祥意味的轰鸣，那条绝望的探测船此刻只想自救。
“快，”她说着，试图扶着他行走。他迈开脚步，希沙人在他们周围打转。“快。”希沙人一次又一次重复这个字，围绕在他们所有人身边，有些在走路，有些沉默地接收希沙人的搀扶，绕过山丘正面，来到另一边，深入滴落雨水的树林，朝高处前进……他们持续前进，直到意识昏暗发黑，他坐倒在潮湿的蕨叶上，又被十来只有力的手重新拽起，扶着他几乎跑完最后这段路。山坡上有个洞穴，就在岩石之间。
“米丽科，”他说着，毫无理性地惧怕起那条昏暗狭窄的隧道来。他们搬着他走了进去，将他放下，然后立刻有一双手臂抱起他，把他搂在怀里，轻轻摇晃，米丽科的嗓音在他耳边低语。“我们没事了，”她不断这么说，“这些隧道能容纳我们所有人……这些是深冬时的地洞，深入山丘内部……我们没事了。”
第四章
第一节
挪威号，主日时间0045；间日时间1245
他们在后撤。澳大利亚号在改变航向，太平洋号和大西洋号也离开了原本的路线。西格妮听到了传遍舰桥的释然叹息，通信频道也开始给出好消息，而非原本紧追不舍的灾难。“提高警惕，”她厉声道，“除掉控制人员，开始工作。”舰桥在她的视野里摇晃不止。也许是酒精的影响，但她深表怀疑。他们这几分钟里的军事机动航行足够让她醒酒了。
挪威号基本上完好无损。格拉夫名义上还在掌舵，但他暂时把工作交给了间日负责的泰尔沙德，抽空看了眼遥感勘测器，顿时满头大汗，因专注而扭曲的表情持续了很久。重力不再进行战斗同步，重量也转为确定，那种平稳令人安心。
西格妮站起身，听着远期雷达的报告，测试自己的反应能力。站得还算稳。她扫视周围。有人的目光偷偷看向她，又迅速转回工作上。她清了清嗓子，按下全体通话的按钮。“这里是马洛里。看来澳大利亚号决定见好就收。他们全体会撤回基地，协助马齐安。他们会拆掉佩尔。这就是计划，他们会前往索尔太空站和地球；这就是计划。他们会把战争带去那里。但不包括我。这就是事实。你们有自己的选择。你们有选择。如果你们接受我的命令，我们就会走我们自己的路，回归我们一直以来的做法。如果你们想要追随马齐安，我相信交出我足够让你们回到他的旗下了。此时此刻，他最想杀的恐怕没有别人了。如果足够多的人有这种想法，你们大可以去和马齐安做交易。但我……不。只要还是我在指挥挪威号，我就无论如何都不会答应。”
喃喃声透过通信频道传来。现在所有频道都是彻底开放的。喃喃声逐渐有了某种清晰的……韵律。西格妮……西格妮……西格——妮……西格——妮……那韵律也蔓延到了舰桥：“西格妮！”船员们在岗位上站起身。她扫视周围，紧绷下巴，决心将这种镇定保持下去。他们是属于她的。挪威号是属于她的。
“坐下！”她朝他们吼道，“你们以为今天放假？”
他们尚未脱离危险。澳大利亚号也许只是绕了路。他们移动太快，没法进行可靠的雷达扫描，大西洋号和太平洋号的位置都是推测出来的：在远期雷达模糊不清的电脑预测中，任何事都可能发生，而且还有游荡在外的骑兵船。
“做好跃迁准备，”她说，“目标58号深空。暂时别去挡他们的路。”她自己的骑兵船还留在佩尔。运气好的话，他们可以躲到足够久以后。马齐安应该忙到没空管这些。只要他们还有脑子，就会保持低调，同时信任和相信她一有机会就会去接他们。她是打算去的。也必须去。他们无比需要这些负责保护的骑兵船。
她抽离思绪，接通医疗站的通信频道。“迪怎样了？”
“迪没事，”那个熟悉的声音自己回答说，“让我上来吧。”
“想都别想。”她关闭通信，又呼叫了一号守卫，“我们的俘虏有没有摔断骨头？”
“他们都毫发无损。”
“把他们带过来。”
她安稳地坐进自己的坐垫，靠向椅背，看着事态发展，在脑海里描绘他们在佩尔恒星系统平面图上的位置，做好以半光速进行安全跃迁的准备。损害控制人员做了报告，有个隔间化为真空，挪威号内脏的一小部分洒在了冰冷的太空里，但那儿并非有人区域……也不算重要，不至于损害跃迁能力。没有死者。没有伤者。她的呼吸轻松了些。
是时候离开了。因为在过去的将近一小时里，关于佩尔状况的信号不断发往即将离开的那些飞船，直到最终进入联邦的雷达范围内。这里会变成一片对看客有害的地区。
在她的控制台上，有一盏指示灯亮了起来。她转动座椅，面对从后门进入的俘虏——他们的双手被固定在身后，在舰桥狭窄的过道上，这是合理的预防措施。从未有人踏上过挪威号的舰桥，确切地说，从未有过外人……直到这两人到来。他们是特例……乔希·塔利和康斯坦丁。
“死刑要暂缓了。”她说，“我猜你们想知道。”
或许他们没听懂。他们投来的视线满是担忧。
“我们退出了舰队。我们正往深空飞去，不会再回来。你可以活命了，康斯坦丁。”
“不是为了我吧。”
她轻笑一声。“算不上。但你看，你得到了好处。”
“佩尔发生了什么？”
“你们那边的扬声器也开着。你应该听到我说的话了。这就是佩尔发生的事，现在联邦也有选择了，不是吗？要么保护佩尔，要么立刻追赶马齐安。我们要离开这儿，免得让事态更加混乱。”
“帮帮他们，”康斯坦丁说，“看在上帝的分上，请等等吧。等待机会，然后去帮他们。”
她第二次笑出声来，没好气地看着康斯坦丁诚恳的表情。“康斯坦丁，我们能做什么？挪威号不会带走难民。没办法。让你下船？在马齐安或者联邦眼皮底下可不行。他们会不假思索地把你挫骨扬灰……”
但其实她能办到……等他们回去接应自己的骑兵船，经过佩尔的时候……
“马洛里。”乔希说着，朝她走来，直到被那些卫兵拦下为止。他晃了晃自己被捆住的双手，她叹了口气，示意卫兵放开他。“马洛里……还有另一个选择。到另一边去。有那么一条飞船，我说过的对吧？名叫铁锤号。你可以说明情况。你可以阻止这一切……然后得到赦免。”
康斯坦丁似乎想明白了什么，那双眼睛看向乔希，看向她，眼神透出忧虑。
“他知道吗？”她问乔希。
“不。马洛里——听我说。想想看，它现在去哪儿了？去了多远的地方，又离开了多久？”
“格拉夫，”她缓缓地说，“格拉夫，我们要回去接应自己的骑兵船。做好跃迁准备。等马齐安离开这个恒星系统，我们就朝那边横向移动，或许再顺带把这个康斯坦丁丢出去，让他去联邦那里碰碰运气。也许会有货船把他接走。”
康斯坦丁明显吞了口唾沫，嘴唇抿成一条细线。
“你知道你的朋友是联邦人，”她说，“不是‘曾经是’，你明白的。现在是。他是个联邦特工。特勤人员。或许知道很多可能对我们有用的情报。需要避免的场所，只有对面知道的零引力点……”
“马洛里。”乔希恳求道。
她闭上眼睛。“格拉夫，”她说，“这个联邦人在跟我讲道理。是我喝多了，还是他的话真有道理？”
“他们会杀了我们的。”格拉夫说。
“马齐安，”她说，“也一样。他们会从这里出发。到索尔太空站去。马齐安会在那里找到新的收割对象，积蓄力量。他们已经不是舰队了。他们追求的是掠夺，是维持存续的物资。在这一点上，我们是一样的。我们知道的那些零引力点，他们全都知道。这点让人很不舒服，格拉夫。”
“的确，”格拉夫赞同道，“让人不舒服。”
她看向乔希，又将目光转回康斯坦丁，后者的表情紧张而期待，不顾一切的期待。她厌恶地哼了一声，看向格拉夫，又看向他们。“那个联邦的观测手。往那边飞过去。如果他们察觉我们逃跑的迹象，就会跃迁到雷达范围外。联络他们。我们要给自己借一支联邦舰队。”
“如果在这段路上胡乱转悠，我们也许会直接撞上他们，”格拉夫咕哝道，这是实话。太空很宽阔，但仍然有碰撞的危险，他们离那条离开佩尔的特定航线越近，风险也就越高，毕竟这两条相互交叉的路线依靠的都是远期雷达。
“我们只能冒险了。”她说，“记得打招呼。”
她随即看向乔希·塔利，看向康斯坦丁。她的笑容带上了心里全部的怨恨。“我配合了你的游戏，”她对乔希说，“用我自己的方式。你知道他们的招呼代码吗？”
“我的记忆，”乔希说，“漏洞百出。”
“想一个就行。”
“用我的名字，”乔希说，“还有加布里埃尔的。”
她下达了命令，随后思忖着看向两人，就这么过了好一会儿。“放开他们吧。”最后，她对看守两人的士兵们说，“给他们松绑。”
他们照做了。她半转座椅，目光短暂地转向屏幕，随后又转回来，看着这难以置信的一幕：一个联邦人和一个太空站人站在她的甲板上，不受束缚。“给自己找个安稳的地方，”她说，“我们随时可能转个急弯……或者更糟。”
第二节
佩尔：蓝区一层，0475号；
主日时间0100；间日时间1300
那种仿佛在飞行的感觉不时袭来。他们蜷缩在一起，外面走廊里的部分希沙人发出惊恐的呻吟，但靠近“太阳之友”身边的那些人不同。他们紧紧靠着她，免得她摔到床下，至少保证她平安无事。就连伟大太阳都在摇晃，在行进的路线上步履蹒跚。在白床和梦者周围的黑暗里，群星也颤抖不止。
“不要害怕，”老百合低声说着，轻抚梦者的额头，“不要害怕。梦见我们安全，安全。”
“把声音打开，百合，”梦者低声说着，眼神一如既往地平静，“缎子在哪儿？”
“我在这。”缎子说着，从其他人之间挤过，来到百合所在之处。声音开始变响，尖叫和哀号的人类声音透过通信频道传来，又试图给出指示。
“中心。”梦者说，“缎子，你们所有人——听着。他们杀了乔恩……伤害了中心。他们会来这儿……联邦的人，更多拿枪的人类，你们明白吗？”
“别想来这儿。”百合回到众人之中，顽固地说。
“缎子，”梦者盯着震颤的群星说，“我会告诉你那条路……每次转弯，每一步，你必须记住……你能记住那么长的事吗？”
“我，故事讲述者，”她宣布道，“我记忆好，太阳之友。”
梦者把每一步告诉了她，这件事本身令她惊恐，但她的头脑专注于记忆，记住每个动作，每次转弯，每个细节的指示。
“去吧。”梦者吩咐她。
她站起身，匆匆离开，叫上了蓝牙，叫上了其他人，叫上了能听到她声音的每个希沙人。
第三节
挪威号；主日时间0130；间日时间1330
电脑发出噼啪响声；空闲的远期雷达上突然出现了实实在在的光点。挪威号的转向更加急促。西格妮紧抓着控制台和坐垫，嘴里有血的味道。他们亮起红色警告灯，压力警报也在鸣响。乔希和康斯坦丁拼命抓住走道中部的把手，但又松脱和滑开。“挪威号，这里是挪威号，各位联邦人。别开火。别开火。要想进去，就跟我来。”
随后是一阵沉默，这是信号传到对面并被接收的过程中无法避免的。
“继续说。”
说话，而非开炮。
“这里是挪威号的马洛里。我要去那边，听到了吗？保持距离跟着我，我会解释情况。马齐安正在实施毁灭佩尔并逃去索尔的计划。已经开始了。我的船上有你们的特工乔舒亚·塔利和那个年轻的康斯坦丁。如果你们阻止，就会失去一座太空站。如果你们不听我的，就要开始一场围绕地球的战争了。”
另一边短暂地陷入了死寂。武器操作员的控制台保持启动，持续追踪情况。
“这里是团结号的亚述。挪威号，你们的提议是什么？我们又该怎么相信你？”
“我们逃跑了，你们也收到了那条信号。我会带头回去。你们尾随在后，团结号，所有人都是。马齐安不准备在这里或者附近任何地方战斗。他承受不了后果，你们明白吗？”
这次的沉默更久了。“他们跟上我们了。”雷达操作员告诉她。
“用我们最快的速度，格拉夫先生。”
挪威号从灾难的边缘掠过，红色的压力警告灯微微闪烁，让肉体发出抗议，心脏狂跳，进行必要操控的手掌颤抖不止，经验丰富的船员聚在一起，忍受战斗同步和惯性互相冲突的痛苦。在这段长长的急弯中，他们冷静而平稳，团结一致，尽可能保持积累的加速度，朝佩尔飞去……这次无疑是有后卫的，联邦正全速跟在他们后部……随时准备攻击他们，就像准备攻击马齐安那样。
“拜托，”她低声对格拉夫说，“保持方向，不要走偏。我们不能承受任何损失。”
“雷达示警。”有个冷静的声音通知她和格拉夫：远期雷达上闪烁着模糊的绿色与金色……他们的路线上有障碍，那些障碍仍旧留在电脑的内存里，看起来仍旧待在电脑记忆中的位置，毕竟货船本就行驶缓慢。短途货运船。他们接收到了对方的对话，通话中的尖叫和恐慌随着他们的到来更加强烈。
格拉夫从中穿过。挪威号以电脑计算后的笔直路线穿过空隙，在佩尔旁边迅速停下。联邦人紧跟在后，在近在咫尺处停下，匆忙的动作足以让那些慢吞吞的货船心脏停搏。一声低沉而惊恐的嚎叫传来，随即消失。
挪威号……挪威号……挪威号……他们自己的电脑疯狂发送这些字眼，如果他们的骑兵船尚且存活，就会在召唤下聚集过来。
他们前方是闪烁红色的光点，速度快到不可能是货船。电脑呼啸示警。马齐安离开了船坞。欧罗巴号，印度号，大西洋号，阿非利加号，太平洋号。
“澳大利亚号在哪儿？”她对格拉夫厉声说。那条识别代码不在其中。“当心他们！”
格拉夫肯定听到了。没有聊天的时间了。舰队已经集结，航线与他们冲突。他们找到了自己的骑兵船——全都在返回母舰的途中，做好了跃迁离开的准备。至少这点令人欣慰。
“马洛里。”她听到马齐安的声音在通信频道里响起。格拉夫也听到了，于是让飞船以令人反胃的方式移动，那是电脑根据武器操作员看到的画面计算出来的：他们朝欧罗巴号甩出一片火力网，对方也用炮火还击，船身发出嗡鸣。对抗相反的两股压力的同时，引力也迅猛袭来，而炮火突然从后方飞来。联邦强行加入了战局，不顾他们的安危，不理解他们的电脑讯号，又对目标如饥似渴。“离开！”她向掌舵下令，于是挪威号以能够忍受的最大角度开始移动，毕竟这场战斗对他们毫无益处。警报声响起。佩尔和下方星出现在前方，和接近碰撞距离只差几分钟路程。
他们继续转向，电脑反复计算那条边际曲线。
一个代表母舰的光点突然出现在他们的下侧。挪威号坚持航行在必要的航路上，控制台闪烁红光，警报响个不停，与行星的碰撞迫在眉睫，他们又有太多速度需要降低。
突然有另一些光点出现，以环状朝他们的正面靠近，速度飞快。
挪威号……挪威号……挪威号……他们的电脑闪烁着这些字眼。
他们自己的骑兵船。
“继续！”她对着格拉夫大喊，盖过了舰桥上的欢呼。电脑以船身能够承受的限度奋力向前，那种移动方式仿佛在撕扯人体，有大约五六秒时间仿佛噩梦。他们开始飞快减速，澳大利亚号穿过那些骑兵船之间针眼般的空隙，依旧穷追不舍，它没带骑兵船，也可能是没有分配到骑兵船。
“阻拦射击！”她说着，把血的味道咽了下去。屏幕闪烁着恐惧：舰首和舰尾眼看就要发生碰撞，有条飞船在接近碰撞距离紧追不舍，同样锁定了这条脱离佩尔的弧线。这次机动航行发生撞击的概率是一半一半：从上方、下方还是笔直撞上的可能性都有。
格拉夫驾驶母舰猛地向下：母舰上部开了火，澳大利亚号飞掠而过，引力场令仪器陷入混乱。船体呻吟，震颤不止。
机动航行还在继续，雷达上突然出现了一道缺口，灰尘呼啸着掠过他们的船身。“他们去哪儿了？”格拉夫对雷达技术员说。西格妮咬破了嘴唇，面容抽搐，吮吸着鲜血。澳大利亚号也许只是在丢弃垃圾，也许是被击毁了，他们持续降低速度，毕竟她的命令没有改变。
“……远离佩尔。”一艘骑兵船的通信传来，随着他们自身脱离危险，他们自己的雷达也开始显示，“损失了一面帆……我觉得艾杰尔损失了一面帆。”
他们不可能看得到，澳大利亚号显示在远期雷达上：他们只是在猜测那种“垃圾”的本质是什么。“重组队形。”她命令那些骑兵船，有了它们围绕挪威号，她感觉安心了许多，就像多出了四条手臂那样。如果真的少了一面船帆，艾杰尔就没法承受加重损伤的风险了；无论是为了怎样的复仇。
“他们准备跃迁了。”她听到这句话。那是联邦人的声音，她从未听过——口音很陌生。突然有股强烈的寒意在她的内脏蔓延，让她明白一切都无法挽回了。
做事要彻底，马齐安这么教过她，她的知识几乎全部来自他的教导。不要半途而废。
她靠向椅背。
整个挪威号寂静无声。
第四节
佩尔：蓝区一层，0475号
至少百合留了下来。艾丽西亚·卢卡斯-康斯坦丁的视线在墙壁上移动，最后落在那个小巧的模块上，那是这张模塑白色床铺的一部分，上面有两盏指示灯，一盏亮，一盏灭，一盏绿，一盏红。现在是红色的。他们正在使用内部发电系统。
能源受到了威胁。或许百合不知道；她负责管理这些机械，但机械的动力来源对她来说始终是个谜。那位下方人的双眼仍旧冷静，手掌仍旧温柔，轻抚她的头发，这是她与活物仍旧保持的联系。
她周围这些构造是安杰洛的礼物，事实证明，它们和她的头脑一样倔强。屏幕持续变化，机器持续将生命送入她的血管，百合也留在她身边。
那儿有个关闭动力的开关。如果她向百合请求，一无所知的百合就会按下去。但对一个相信她的人来说，那么做太残忍了。
所以她没有。
第五节
挪威号
达蒙小心翼翼地离开自己的位置，头晕眼花地穿过成排的仪器和技术人员，来到马洛里面前。他受了伤，一条胳膊拉伤，脖子关节也隐隐作痛。挪威号上的所有人都没能幸免，包括那些技术员和马洛里自己。她坐在主控制台前，冷冷地瞥了他一眼，随后按下旋转座椅的按钮，看向他，微微点头。
“看来你得偿所愿了，”她说，“联邦入驻了。现在他们不需要追踪马齐安了。他们清楚他要去哪儿。我敢打赌，他们会发现佩尔的基地很有价值，会拯救你的太空站，康斯坦丁先生，现在这点毫无疑问。而我们也是时候离开了。”
“您说过，”他轻声提醒她，“会放我离开。
她的目光阴沉下去。“别贪得无厌。等我觉得时机合适，也许会把你和你的联邦朋友丢在某条商船上。如果有那种时机的话。”
“我的家乡。”他说。他整理过自己的理由；但他的嗓音在发抖，将逻辑摧毁殆尽。“我的太空站……我属于那儿。”
“你现在不属于任何地方，康斯坦丁先生。”
“让我跟他们谈谈吧。也许我能劝说联邦暂时停战，让我们接近……我了解那些系统。我可以处理中央系统；那些技术员……也许都死了。他们都死了，对吧？”
她转过头去，转动座椅，继续忙自己的事了。他估算了风险，前倾身体，一手按在座椅扶手上，让她没法忽略自己；有个士兵走上前来，但选择了等待命令。“船长。您已经做到这一步了。我在请求您……您是公司军官。曾经是。最后一次……最后一次，船长。让我回佩尔吧。我会劝他们让你离开，给你自由。我发誓我会的。”
她静静地坐了好一会儿。
“您打算落荒而逃，”他问她，“还是以您自己的步调离开？”
她转过身，眼里的神色让他感觉不妙。“你想出去散个步吗？”
“带我回去，”他说，“就现在。趁一切还有意义。否则就不必了。因为之后就没意义了。到那时候，我只会无能为力又一无所有，和死了没两样。”
她抿紧嘴唇。在随后的几个瞬间里，她一动不动地坐着，紧盯着他。“我会做我能做的。但有限度。如果他们——换成我是会的——能因为你休战……”她的手落在有软垫的扶手上，“这些才是属于我的。这条船。你明白的。这些人……我曾是公司的人。我们都是。而且联邦不希望我在外游荡。你请求我做的事，很可能演变成你的宝贝太空站旁边的一场交火。联邦想要挪威号。他们渴望把我们握在掌心……因为他们知道我们会做什么。我没有活下去的可能，太空站人，因为我没有敢去的港口。我不会到太空站上去的。永远不会。我们都不会。格拉夫。给我们安排一条接近佩尔的航线，不显眼的那种。”
达蒙后退几步，思索眼下最明智的做法。他听着那台只能收听的通信器，挪威号正在建议入驻太空站的那支联邦舰队。他们似乎发生了某种争论。挪威号在反驳。
一只手碰了碰他的肩膀。他转过头去，看到了乔希。“抱歉。”乔希说。他点点头，对他并无怨恨。乔希……当时选择有限。
“好吧，他们希望你去，”马洛里说，“让你把太空站移交给他们。”
“我会去的。”
“愚蠢，”马洛里轻蔑地说，“他们会擦除你的心灵。你明白吧？”
他思考起来。他想起乔希坐在桌子对面，问他要那些文件，想要给拉塞尔太空站开头的那件事收尾。也有人能走出来。乔希就做到了。“我会去的。”他重复了一遍。
马洛里皱眉看着他。“反正是你自己的心灵，”她说，“至少在被他们摆弄之前都是。”然后她对通信器说：“这里是马洛里。我们这样只会陷入僵局，船长。我不喜欢你的条件。”
回复延迟了很久。对面沉默不语。
佩尔出现在雷达屏幕上，联邦飞船围着它转来转去，就像围绕腐肉的鸟儿。其中一艘似乎已经入坞。在远期雷达上，矿场外散落着不少夹杂着红色的金色光点，那些是短途运输船，还有另一条孤零零的飞船，它在边缘显示为闪烁的光点，代表它脱离雷达扫描范围，但留在电脑的存储器里。那些都一动不动，只有四个非常靠近挪威号的光点除外，后者正在靠拢为更加密集的队形。
他们进入了相对停止状态，和天体系统内的一切缓缓漂流。
“这里是团结号的亚述。”有个声音传来，“马洛里船长，我们允许你带着乘客进入码头，然后让他下船。你们可以接近佩尔，联邦人民感谢你无比宝贵的援助。我们愿意接受你加入联邦舰队，维持现有武装和现有船员。完毕。”
“这里是马洛里。我的乘客能得到什么担保？”
格拉夫凑近了些。抬起一根手指。挪威号里回响着某种物体碰撞船身的哐当声，然后是闸门关闭的声音。达蒙惊慌地看向雷达。
“有战机刚刚停靠在船上，”乔希在他肩头说，“他们正在召集所有骑兵船。方便随时跃迁逃跑——”
“马洛里船长，”亚述的声音回答，“我船上的一位公司代表会命令你采取行动……”
“让埃尔斯滚蛋，”她说，“我来告诉你们，我想拿手里的东西换什么：在联邦港口停泊的特权，以及通行证件。否则我也许会让我宝贵的乘客去外头散个步。”
“这些事可以之后再详谈。我们在佩尔有一场危机要处理。人们的性命正遭受威胁。”
“你们也有电脑专家。难道你们应付不了那套系统吗？”
又一阵沉默。“船长。你会得到你想要的。如果您想要证件，烦请在我们的安全引导下入坞。这座太空站的状况需要土著工人的配合。他们要求康斯坦丁出面。”
“下方人。”达蒙轻声说。他突然想象到了可怕的一幕：下方人和联邦部队对峙。
“你让你的飞船离开太空站，亚述船长。团结号可以继续停在里面。我会从相反一侧入坞，你负责让其余飞船和你的位置保持同步。只要有船从我的尾部经过，我就不加询问直接开炮。”
“同意。”亚述回答。
“简直疯了，”格拉夫说，“我们的好处呢？他们不会给我们证件的。”
马洛里一言不发。
第五章
第一节
佩尔：白区码头；
53年1月9日；主日0400；间日1600
那些码头工人都是联邦士兵，身穿军用工作服，但全身绿色，在佩尔仿佛一片虚幻不实的景致。达蒙走下坡道，朝挪威号士兵有护甲保护的背后走去——他们正在把守边缘，守卫入口。在废弃无人的码头对面，另一群身披护甲的士兵站在那儿……那是联邦士兵。他经过安全的周边地带，穿过挪威号的士兵队伍，开始孤单地穿过宽阔而遍布残骸的地面。他听到了身后的骚动声，听到有人靠近的声音，于是回头看去。
是乔希。
“马洛里让我来的，”乔希说着，追上了他，“你介意吗？”
他摇摇头，格外庆幸自己要去的地方有他的陪伴。乔希把手伸进衣袋，递给他一卷磁带。“马洛里送来的，”乔希说，“电脑密钥是她设置的。她说这东西也许能帮上忙。”
他接过密钥，塞进自己那件棕色公司工作服的口袋。联邦方面的护送者带着士兵等在那儿，他们身穿黑衣，佩戴银色勋章。他重新迈开步子，在看清他们的酷似和美丽时惊骇不已。完美的人类，体型相仿，风格相仿。“他们是什么？”他问乔希。
“我的同类，”乔希说，“不那么专门化的类型。”
他用力吞了口唾沫，继续向前。联邦士兵跟在他们周围，无言地护送他们走在码头上。佩尔公民三三两两地站在路边，看着他们走过。康斯坦丁，他听到有人喃喃地说。康斯坦丁。他看到了某些人眼里的期待，不禁有些畏缩，清楚他们不该抱有希望。他们经过的一些区域混乱不堪，灯光熄灭，风扇停转，有烧焦的臭味和躺在地上的尸体。重力以微小的幅度波动，代表轻微的不稳定。没人知道核心和生命维持系统的状况。如果拖延太久，系统会恶化到无法修复的程度，平衡也会扰乱到无法挽回的地步。失去作为头脑的中央，佩尔就会转而使用局部神经节，那些不存在相互联系的神经元，这些自动化系统会各自挣扎求生。没有管理和平衡，它们只会逐渐失去协调……就像一具逐渐死去的身体。
他们走过蓝区九层——有其他联邦部队守在这里——然后进入应急坡道。这里也有死者。他们和护卫者穿行在尸体之间，向上攀登。这段从九层向上的路很长，最后来到一片有装甲士兵在执行公务的区域。他们站在那儿，面朝高处，肩并肩。他们没法再去更高处了；护卫队的领队转了个弯，带他们穿过大门，来到二层，进入那条两边是财务办公室的走廊。另一群士兵和军官站在这儿。其中之一的发色是回春疗程后的那种银白，胸口挂着一大排军衔标记，转身面对他们。在模糊的震惊中，达蒙认出了对方身后那些人。来自地球的埃尔斯。
以及戴因·雅各比。如果他手里有把枪，肯定会开枪打死对方。但他没有。他停下脚步，死死盯着他，雅各比的脸色转为深红。
“康斯坦丁先生。”那位军官说。
“亚述船长？”他根据军衔标志推测。
亚述伸出手。他握住那只手，内心苦涩。“塔利少校。”亚述说着，也向乔希伸出手去。乔希接受了他的问候。“你能回来太好了。”
“长官。”乔希喃喃道。
“马洛里的情报正确吗？马齐安去了索尔？”
乔希点点头。“不是骗局，长官。我认为这是事实。”
“加布里埃尔呢？”
“死了，长官。被马齐安的人射杀了。”
亚述点点头，皱起眉头，再次直视着达蒙。“我会给你一次机会，”他说，“你觉得你能让这座太空站恢复秩序吗？”
“我可以试试看，”达蒙说，“如果您允许我上去的话。”
“这就是当务之急，”亚述说，“我们没办法上去。土著把门堵上了。我们不清楚他们造成了怎样的破坏，也不知道开枪会不会惊动他们。”
达蒙缓缓点头，回头看向那扇通向入口坡道的门。“乔希跟我一起来，”他说，“但不能有别人。我会帮你把佩尔恢复稳定。你的士兵可以进来……但要等恢复平静以后。如果有人开枪，也许就会失去这座太空站，你们在这个阶段不会愿意看到这种发展的，对吧？”
“对，”亚述承认，“我们不愿意。”
达蒙点点头，开始朝门边走去。乔希走在他身边。他们身后有台扬声器开始召回士兵，后者顺从地回应召唤，离开坡道那边的门，从他们身边经过，而他们走进门里，继续向上。坡道顶端空无一人，蓝区一层的门是关着的。达蒙按下按钮，它没反应。他手动打开门。
下方人坐在门对面，蜷缩在一起，塞满了主门厅和侧走廊。“康斯坦丁—人，”有个下方人惊呼道，匆忙起身，和许多同胞一样受了伤，烧伤的部位还在流血。他们激动地站起身，在他进门时伸出双手，触碰他的双手和身体，快活地蹦蹦跳跳，用他们自己的语言呼喊和尖叫。
他走向前去，乔希跟着他穿过歇斯底里的人群。控制中心里的下方人更多，窗外、地板上、长桌上，被锁在他们能找到的所有角落。他来到门前，轻敲窗户。一张张希沙人的脸抬起来，看向他们的眼睛严肃而镇定……又突然发亮。下方人一跃而起，手舞足蹈，蹦蹦跳跳，发出狂乱的呼喊，只是玻璃消去了声音。
“开门！”他对着他们大喊。他们不可能听到，但他指了指开关，因为他们从里面锁上了门。
其中一个开了门。他走在他们之间，接受触碰和拥抱，又回以触碰，突然发现有一只手牢牢抓住他的手，放在自己软毛覆盖的胸口。“我，缎子，”希沙人说着，咧嘴笑了笑，“我眼睛温暖，温暖，康斯坦丁—人。”
站在另一边的是蓝牙。他熟悉那副开怀的笑容和那件粗糙的外套，于是拥抱了对方。“你母亲派我来，”蓝牙说，“她没事，康斯坦丁—人。她说锁上门留在这里别动，让他们找康斯坦丁—人，让上方恢复正常。”
他屏住呼吸，触碰那些毛茸茸的身体，来到中心控制台前，乔希跟在他身后。有人类的尸体躺在附近的地板上。乔恩·卢卡斯就在其中，头部被人打穿。他坐在主面板前，开始按下按钮，开始重建……取出那盘磁带，犹豫起来。马洛里的礼物。给佩尔，给联邦的礼物。那盘磁带里可能有任何东西——可能是留给联邦的陷阱……最终毁灭的引爆器……
他用一只手擦了擦脸，终于下定决心，把磁带的空白段先塞了进去。机器将它吸入，现在要撤销已经晚了。
面板开始恢复正常，指示灯闪烁着转为绿色。希沙人一阵骚动。他抬头看去，看向玻璃里映出的那些士兵，他们站在门口，抬起枪口。对准了他身后的乔希，后者转身面对他们。
“待在那儿别动！”乔希朝他们吼道。他们照做了，也放下了步枪。也许是因为那张脸，那副诞生自联邦实验室的模样；又或者是他的声音，不容置疑的声音。乔希转身背对他们，然后站在那儿，双手按在达蒙的椅背上。
达蒙继续忙碌，只是抽空又看了眼反光玻璃。“需要一位通信技术员，”他说，“负责启动公共频道并发言。找个有佩尔口音的人来。这儿没问题。他们清空了部分内存，销毁了一些档案……但我们其实不需要那些，对吧？”
“他们分不清名字的，”乔希轻声说，“不是吗？”
“是啊。”他说。支撑他走到这里的肾上腺素已然消退。他发现自己的双手在颤抖，他看向旁边，有个联邦技术员坐在通信控制台前。“不。”他说着，走过去想要反驳。士兵们举起了枪。“别动。”乔希说，那位负责的军官犹豫起来。随后乔希看向一旁，走了回去。门口出现了另一个人。亚述和他的随从们。
“康斯坦丁先生，你有私人信息要发送？
“我需要让工作人员复工，”达蒙说，“他们听到熟悉的声音就会行动。”
“我相信他们会的，康斯坦丁先生。但不行。离通信器远点儿。让我们的技术员来处理。”
“长官，”乔希平静地说，“能允许我插句话吗？”
“这件事上不行，”亚述说，“你负责非公众工作就好，康斯坦丁先生。”
达蒙平静地吸了口气，走向他先前离开的控制台，小心地坐了下来。越来越多的士兵走了进来。希沙人退回墙边和长桌上，忧虑地窃窃私语。
“让这些生物出去，”亚述说，“马上。”
“他们是公民，”达蒙说着，转动椅子，看向亚述，“佩尔公民。”
“无论他们是什么。”
“佩尔，”马洛里的声音经由通信线路传来，“准备出坞。”
“长官？”联邦的通信技术员问。
亚述用手势示意他安静。
达蒙前倾身体，试图出声示警。抬起的枪口让他改了主意。亚述本人走到通信控制台前面。“马洛里，”亚述说，“我建议你待在那别动。”
片刻的沉默。“亚述，”那个嗓音轻声回答，“不知为什么，我觉得盗匪之间没有信用可言。”
“马洛里船长，你依附于联邦舰队，受联邦指挥。要么接受，要么视同叛乱。”
又一阵沉默。以及更长的沉默。亚述紧咬嘴唇。他越过通信技术员，输入自己的代码。“迈伊斯船长。挪威号拒绝命令。把你的飞船往外挪动一点儿。”
然后他在马洛里的频道说：“你要么接受我的提议，马洛里，要么就别想停在码头了。你可以强行脱离，然后逃跑，但你们在联邦太空会成为我们飞船的头号目标。你也可以逃跑，重新加入马齐安。或者和我们一起对付他。”
“听从你们的命令？”
“你自己选吧，马洛里。要么是赦免……要么被追捕。”
回应他的是干笑声。“在我允许联邦人上甲板之前，我还能指挥挪威号多久？我的军官和士兵还能活多久？”
“赦免，马洛里。不接受就走吧。”
“就像你其他承诺那样。”
“佩尔太空站，”有个新的声音打断了对话，语气焦躁不安，“这里是铁锤号。我们收到了联络。佩尔太空站，你们看到了吗？我们收到了联络。”
然后是另一个声音：“佩尔太空站：这里是商人舰队。这里是埃斯特尔号的昆恩。我们准备入坞。”
达蒙看向远期雷达，后者在迅速估算那条两小时前的信号，以新数据补偿误差。艾琳娜！她还活着，和商人们在一起。他穿过房间，靠近通信控制台，有支步枪撞上了他的腹部，让他靠着长桌，步履蹒跚。他可以迫使对方开枪。尽管为时已晚，他还是能做到这件事。他看向乔希。艾琳娜应该是收到了佩尔四小时前发送的求救信号，回复信号抵达用了两小时。艾琳娜会问些问题。如果他给出错误的答案……如果她收不到熟悉声音的回复……她就肯定、肯定会选择置身事外。
目光转向雷达，起先是一个人，其他人也纷纷效仿。上面的光点不是一个，而是密密麻麻的一大片，随着送达的其余信息一起出现。众多飞船聚在一起，这支庞大到难以置信的商人部落正在朝他们靠近。达蒙看着那一幕，靠着长桌看着它的到来，笑容在他脸上蔓延开来。
“他们有武装，”他对亚述说，“船长先生，他们都是长途运输船，而且都会有武装。”
亚述的脸僵住了。他抄起一只话筒，接上控制台。“这里是联邦旗舰团结号的亚述，舰队指挥官。佩尔现在是联邦军事禁区。为了你们自身的安全，不要靠近。入侵的飞船将会面对炮火。”
警报灯开始闪烁，一块控制面板中央的那些指示灯亮了起来。达蒙看向那些指示灯，心跳开始加速。白区码头在警告即将发生的出坞。挪威号。他转过身，趁士兵在混乱中不知所措的时候按下通信键。“挪威号。不要离开。这里是康斯坦丁。不要离开。”
“噢，我们正想告诉你们呢，佩尔中央。战舰也许能把这些商船打得落花流水，无论他们有没有武器。但如果他们愿意，就能得到专业人士的帮助。”
“重复一遍，”艾琳娜因距离而延迟的声音在通信频道里响起，“我们准备入坞。我们一直在监控你们的往来信息。商人同盟主张佩尔的所有权，我们会保持这片地带的中立。我们认为你们会尊重这种主张。我们建议立刻开始谈判……否则这支舰队的每一条商船都会撤离联邦疆域。前往地球方向。对于相关的所有团体来说，我们都不认为这是最佳选择。”
随后的沉默短暂却又格外漫长。亚述看着屏幕，看着像瘟疫那样扩散的光点。商船铁锤号的位置无法辨认，其信号被那些发红的光点遮蔽。
“我们的确有讨论的基础。”亚述说。
达蒙长长地、缓缓地吸了口气，然后吐出。
第二节
佩尔：红区码头；53年1月9日；主日时间0530；间日时间1730
她来了，在武装商船的护送下来到码头上。她怀了孕，步履迟缓，她周围的商人不打算让她在宽阔的码头上暴露在危险中。达蒙站在乔希身边，待在联邦那一边，直到他无法忍受，最后冒险走了出去，不确定哪一边能允许他靠近她。商人们将手里的步枪对准了他，仿佛一道紧张的威胁之环。他停下脚步，在这片空地上孤身一人。
但她看到了他，脸上顿时有了光彩，商人们动了起来，在她的命令下左右分开，直到他们的队伍将他纳入其中，他也能够来到她身边。
她变回了商人，带着自己的同类回来这里，与佩尔坚实的甲板阔别多日。在他的脑海深处有过疑虑，做好了迎接改变的准备……看到她的表情时，那种念头便不翼而飞。他亲吻了她，拥抱了她，她也一样。他抱得很用力，却又害怕弄疼她。他就这么站在那儿，一大群武装商人在闪闪发亮的薄雾中围绕在他们身边，而他大口呼吸她的气味和真实，又再次亲吻了她，心里清楚他们没有聊天、询问或者做任何事的闲暇。
“回家要绕的这段路真够远的。”她喃喃道。
他轻柔而疯狂地笑了起来，扫视周围，又回头看向联邦部队，恢复了冷静。“你知道这里发生了什么吗？”
“一部分。也许是大部分。我们在那里等候了……很长时间。等待那个别无选择的时刻，”她身体颤抖，抱紧了他，“我还以为我们错过了时机。接着马齐安真的撤退了，我们是在那一刻开始行动的。联邦有麻烦了，达蒙。联邦必须赶去索尔，还得确保战舰全都完好无损。”
“你可以赌他们会这样，”他说，“但别离开码头。无论要说什么，无论你和他们要进行什么谈话，都要坚持在这里，在码头上进行。别走到狭窄的空间里，让亚述有机会派士兵阻挡在你和飞船之间。别相信他。”
她点点头。“明白。我们正在刀尖上行走，达蒙；我是商人利益的代言人。按照事态发展，他们会想要一座中立港口，佩尔就是那种地方。我不觉得佩尔会反对。”
“是啊，”他说，“佩尔不反对。佩尔还需要做些清扫工作。”他几分钟以来第一次做了深呼吸，又循着她的目光看向码头另一边的亚述，看向站在联邦士兵那边，等待他们靠近的乔希，“带上十来个人，让其他人看守入口。我们去瞧瞧亚述的理性观念是怎样的。”
“把飞船铁锤号，”艾琳娜的语气坚定又柔和，单臂拄着桌子，“交还给奥尔维格家族，把天鹅之眼号还给它原本的主人，还有联邦军队充公的其他商船。再对扣押和使用吉纳维芙号的行为进行最大程度的谴责。你也许会抗议说，你没有答应这种条件的权限，但你有权进行那种层面的……军事决策，先生，所以要吗释放飞船。要吗贸易禁运。”
“我们不认可你们的组织。”
“那只是，”达蒙插嘴道，“联邦议会的想法。佩尔认可他们的组织。佩尔是独立的，船长先生，我们眼下愿意给你们提供停泊的地方。但我们也有办法收回这种许可。我不想做出那种决定。我们有共同的敌人……但那么一来，你们就会被困在这儿，度过一段漫长又不愉快的时光。那种情绪也许还会蔓延。”
这张桌子——它放在开阔的码头上，商人和士兵各自围成半圈，相互对视——另一边的那些人皱起眉头。
“确保这座太空站不会变成马齐安的行动基地，这点符合我们的利益；我们也会配合保护你们——否则你们生存的机会不大，无论你怎么威胁都一样，康斯坦丁先生。”
“这对我们双方都有必要，”达蒙平静地说，“请放心，佩尔永远不会欢迎马齐安的任何飞船。他们都是罪犯。”
“我们已经帮了你们一个忙，”艾琳娜说，“有商船早在马齐安之前就赶去了太阳那边。他们出发得够早，肯定会比他先到。不太多，但会早一点点。在他抵达之前，索尔太空站就能得到警告。”
亚述的脸在惊讶中放松下来。他身边那个男人，也就是埃尔斯代表僵硬了一下，突然面露笑容，眼里有泪光闪烁。“我很感激，”埃尔斯说，“至于亚述船长，我提议……密切磋商，迅速行动。”
“似乎合情合理。”亚述说。他离开桌边。“太空站已经安全了。我们的工作结束了。时间宝贵。如果索尔准备好好接待这些不法之徒，我们就该尽快跟上。”
“佩尔，”达蒙轻声说，“乐意协助你们出坞。但你们挪用的商船……要留下。”
“我们有船员在船上。他们要一起来。”
“那就带走你们的船员。这些飞船是商人财产，应当留下。乔希·塔利也是。他是佩尔公民。”
“不，”亚述说，“就算你提出这种要求，我也不会把自己的同胞留在这儿。”
“乔希。”达蒙说着，看向侧后方，乔希和其他联邦士兵站在那儿，站在那些同样完美的人中间，他终于不再引人注目了。“你的看法呢？”
乔希的目光扫过他，也许看了看亚述，随后重新直视前方。他一言不发。
“带上你的士兵和飞船，”达蒙对亚述说，“如果乔希留下，那就是他的选择。让联邦的存在离开这座太空站吧。从此以后，只要你们提出要求并得到站长办公室的允许，我们就会接受你们入坞。这点我可以保证。但如果你们觉得时间宝贵，我建议你们接受这个提议。”
亚述紧蹙额头。他朝部队军官打了个手势，后者命令士兵列队。他们大步离开，朝上升曲线般的地平线走去，前往蓝区码头，团结号就停泊在那里。
乔希仍旧站在那里，独自一人。艾琳娜走上前去，笨拙地拥抱他，达蒙也抓住他的肩膀。“先留在这儿，”他对艾琳娜说，“我还有一条联邦母舰要送出船坞呢。乔希，来吧。”
“内哈特家，”艾琳娜对离她最近的那些人说，“把他们好好送到中心。”
他们跟在联邦部队身后；他们走进九层走廊，那些联邦人则朝自己的飞船前进，开始奔跑。在走廊里，有些门打开了，佩尔的民众站在门口观察。有些人开始呼喊和挥手，为最终掌控这里的商人欢呼。“他们是自己人，”有人在大喊，“他们是自己人！”
他们选择了应急坡道，向上跑去；下方人们在坡道上和他们会合，一路上蹦蹦跳跳，脚步轻快，发出欢迎的啁啾。整条螺旋坡道回响着下方人的尖叫与欢呼，随着消息在层与层之间传递，人类的喊声也从走廊传来。几个联邦人经过旁边，向下走去，遵循头盔通信器传来的指示离开，多半觉得自己特别显眼。
他们来到蓝区一层。下方人重新占领了中心，透过敞开的大门笑着欢迎他们。
“你朋友？”蓝牙说，“都是你朋友？”
“没事的。”达蒙向他保证说，然后挤过一大片兴奋的棕色躯体，自己坐在主控制台前。他回头看向乔希，看向那些商人。“有人了解这种电脑吗？”
乔希坐在他身旁。内哈特家的一员去了通信控制台，另一位占据了另一座电脑控制台。达蒙打开通信频道。“挪威号，”他说，“你们可以第一个走。我相信你们会体面地离开，避免挑衅。我们不需要新麻烦了。”
“谢谢你们，佩尔。”马洛里干巴巴的声音回答，“我喜欢你们安排的优先次序。”
“抓紧时间吧。让你们自己的士兵负责出坞工作。等我们安定下来，你们可以回来接他们走。同意吗？他们在这儿很安全。”
“佩尔太空站，”另一个声音插了进来，亚述的声音，“协议明确指出了不欢迎马齐安的人。这条船是我们的。”
达蒙笑了。“不，亚述船长。这条船是我们的。我们是一颗行星加上一座太空站的主权共同体，除了并非这里居民的商人以外，我们还有民兵组织。挪威号构成了下方星舰队。感谢您尊重我们的中立地位。”
“康斯坦丁。”马洛里的声音在警告，听起来随时可能发火。
“出坞离开吧，马洛里船长。你可以按兵不动，直到联邦舰队撤离我们的太空。你们身处我们的交通体系里，就该听从我们的命令。”
“接受命令，”她最后回答，“保持距离。我们会后撤并部署骑兵船。团结号，请务必走直线航道离开这儿。顺便替我问候马齐安。”
“你们自己的商船，”亚述说，“会承受这个决定的后果，佩尔太空站。你们庇护的飞船需要以劫掠飞船的方式求生。商用飞船。”
“赶紧夹着尾巴滚蛋吧，联邦，”马洛里反驳道，“至少你们可以确定一件事：马齐安没法绕到你们背后。只要我还在这儿，他就别想停泊在佩尔。去解决你们自己的事吧。”
“安静。”达蒙说，“船长，你该出发了。”
指示灯忙乱地闪烁起来。挪威号离开了船坞。
第三节
佩尔系
“你也是？”布拉斯挖苦地问。
维托利奥换了个姿势，提着自己那袋少得可怜的行李，笨拙地用手在狭窄的出入通道里移动，在零重力环境下跟在曾占据铁锤号的那队船员身后。这儿很冷，光线也很昏暗。一阵震颤传来，那是往返管道固定在闸门上的动静。“我不觉得我有多少选择，”他说，“我不打算留下来和那些商人谈条件，先生。”
布拉斯不自然地笑了笑，自己来到闸门前，后者打开，狭窄管道的另一边是正在等候的战舰。黑暗朝他们张开大口。
团结号动了，开始平稳加速。埃尔斯坐在团结号顶层主舱室舒适的软垫座椅上，这里铺着朴素而现代化的地毯，雅各比坐在他旁边。屏幕在将航行报告给他们，一整排屏幕展示着数字和图像。他们穿行于商船让出的航道，就像在穿过庞大部落之中的一条狭窄隧道，最后亚述抽空用视频线路拜访他们，占据了其中一块屏幕。“还好吗？”亚述问他们。
“能回家了，”埃尔斯沾沾自喜地轻声说，“我有个提议，船长。此时此刻，索尔和联邦的共同点更多。在您不可避免地派那条信使船回赛提恩的时候，可以提及我这边的提议：在这段时间内合作。”
“你的阵营对彼岸毫无兴趣。”亚述说。
“船长，我想说的是，他们随时可能意识到那种兴趣。等到那时候，联邦恐怕就无利可图了……因为联邦能为地球提供保护的时刻不会太早——不会比商人同盟更早。说到底，同盟已经把信使派去了地球。因此索尔有挑选的余地，对吧？商人同盟。联邦。或者——马齐安。我建议讨论这件事。重新谈判。看起来我们双方都没有割让佩尔的权力。我也希望能向自己的政府积极引荐你们。”
艾琳娜来了，带着一大群商人站在满是战斗痕迹的中心里，下方人蹦跳着让开，动作略显惊慌。但蓝牙和缎子认识她，于是手舞足蹈，快乐地触碰她。达蒙站起来，牵起她的手，让她坐在自己和乔希旁边。“我不太喜欢爬长楼梯，”她喘着粗气说，“我们得让电梯系统恢复运转才行。”他用这段时间静静地看着她。然后把目光转回自己控制台边的屏幕，看着那张侧躺在白色床单上的脸，看着那双平静乌黑、充满活力的眼睛。艾丽西亚·卢卡斯露出微笑，动作微弱到难以察觉。
“刚刚通完一次话，”他对艾琳娜说，“和下方星互通了消息。有一台瘫痪的探测船恳求马洛里将它救出主基地……还有个在基地外某处的接线员——说埃米利奥和米丽科都安然无恙。没法确认……下面的状况很糟。接线员的基地在山里的某个地方，但显然所有人都藏了起来，没有危险。我得派一条我们的船下去那儿，或许再带上几个医疗人员。”
“内哈特，”艾琳娜说着，抬头看向她的同伴。一位大个子商人点点头。“要什么尽管说，”他说，“我们会送下去的。”
第六章
第一节
佩尔：绿区一层；
53年1月29日；主日时间2200；间日时间1000
即使对佩尔来说，这次集会也相当奇特：在“大厅”最靠后的区域，那儿有分隔用的虚幻屏风，能为不同团体提供一点点隐私。达蒙坐在桌边，牢牢握住艾琳娜的手，一台红色镜头的手提摄像机单独放在桌子中央，因为他希望她今晚能加入他们，正如她过去和他父亲以及所有人一起参加家庭聚会那样。他身边是埃米利奥，还有米丽科；他的左边是乔希，米丽科和埃米利奥旁边是一小群下方人，他们显然觉得椅子很不舒服，但又因为能有这种机会而喜悦：坐椅子的机会，还有品尝特色美食与非当季水果的机会。桌子的另一端坐着商人内哈特和西格妮·马洛里，后者带来的那名武装护卫坐在阴影里，和其他人友好地攀谈。
他们周围是音乐声，而星辰与飞船舞动着缓缓掠过墙壁。大厅在某种程度上回到了从前的样子……不完全一样，但没有什么是永恒不变的。
“我又要出发了，”马洛里说，“就在今晚。这段逗留只是出于礼貌。”
“要去哪儿？”内哈特直率地问。
“照我的建议去做吧，商人；把你们的飞船标示为‘同盟’。别多管闲事了。另外，我的船已经装满补给了。”
“希望你别走太远，”达蒙祝愿道，“说实话，我不相信联邦不打算耍花招。到了那时，我宁可知道你就在附近。”
她的笑声里没有丝毫笑意。“不如投票表决吧。如果不带护卫，我可不敢走在佩尔的走廊里。”
“尽管如此，”他说，“我们还是希望你留在附近。”
“别问我航线，”她说，“那是我自己的事。我有地方要去。我在这儿闲坐太久了。”
“我们会试着去一趟维京，”内哈特说，“看看会在那边得到怎样的接待……就在大概一个月后吧。”
“也许会很有趣。”马洛里承认。
“祝我们都好运。”达蒙说。
第二节
佩尔：蓝区码头；
53年1月30日；主日时间0130；间日时间1330
间日时间已经过半，码头的非商业区几乎空无一人。乔希脚步飞快，无人护送时，在佩尔外出总有点紧张，又感觉很脆弱，担心在码头边散步的几个人认识他。希沙人看到他，随后严肃地盯着他。四号泊位旁的佩尔码头工人想必认出他了，在那边守卫的士兵也一样：他们的步枪瞄准了他。
“我得和马洛里谈谈。”他说。那位军官是他认识的人：迪·詹兹。詹兹下达了命令，其中一名士兵把步枪挎在肩头，示意他走上登船坡道，又跟着他穿过管道，进入闸门，经过在嘈杂的走廊与着装室里匆忙来去的士兵。他们坐电梯向上，进入主中央走廊，那里的船员正忙于最后步骤的工作。熟悉的噪音。熟悉的气味。一切都很熟悉。
她在舰桥上。他正要走进去的时候，里面的卫兵拦住了他，但在指挥岗位附近坐着的马洛里看向他这边，好奇地做了个手势，示意两名卫兵放他通过。
“达蒙让你来的？”他站在她面前的时候，她问。
他摇摇头。
她皱起眉头，有意识或是下意识地按住了身侧那把枪。“那你是为了什么来的？”
“我觉得你也许用得上了解联邦阵营的通信技术员——完全了解的那种。”
她大笑起来。“又或者说，你想趁我不注意给我一枪？”
“我没有和联邦一起离开，”他说，“他们只会换一副磁带……赋予我全新的过去。把我派去……也许是索尔太空站。我也说不好。但现在就留在佩尔——我也办不到。那些太空站人——他们认识我。我也没法在太空站生活。没法安稳生活。”
“没什么是再来一次心灵擦除治不好的。”
“我想记住。我现在有自己的东西了。真实的东西。我重视的东西。”
“所以你要离开这里，抛下它？”
“暂时离开。”他说。
“你跟达蒙谈过了吗？”
“在来这儿之前就谈过。他知道。艾琳娜也知道。”
她靠向长桌，思忖着上下打量他，抱起双臂。“为什么是挪威号？”
他耸耸肩。“你们不会去太空站，对吧？除了这儿。”
“对。”她淡淡一笑。“只有这儿。偶尔。”
“船她走了。”百合喃喃说着，看向屏幕，又抚平梦者的头发。那条飞船离开上方，转动船身，移动的方式和来往的大多数飞船都截然不同，随后飞快离去。
“挪威号。”梦者为她命名。
“总有一天，”故事讲述者说，她从那座宽大的厅堂带回了满肚子故事，“总有一天，我们会离开。康斯坦丁会给我们船。我们离开，眼里带上我们的太阳，不害怕黑暗，绝不。我们看到很多、很多的事。班尼特，他让我们来这儿。康斯坦丁，他们让我们走到很远、很远、很远。等我春天再来，我想走得很远，在那里筑巢……我会给自己找到星星，然后去那儿。”
梦者大笑起来，笑声温暖。
随后，她看向宽广的黑暗，太阳在那儿漫步，面带笑容。

