海明威骗局
【美】托·哈德曼
乌月 译
1.春天的急流
我们的故事从几年以前克威斯特的一个酒吧开始。这个酒吧不是海明威常去喝酒的那个,也不是他自称常去喝酒的那个,因为这两家都太贵了并挤满了游人。这个酒吧在城市的一个有趣的地段,是一个古巴人的地方。它不干净,光线晦暗,但有冰啤酒和浓烈的古巴咖啡。它低廉的价格和流氓似的魔力能把学者和混蛋聚在一起。
对当时的他们来说,他们的第一次相遇几乎没有什么意义，尽管学者约翰·贝尔德永远不会忘记它。约翰·贝尔德永不忘记任何事情。
克威斯特有许多作家，大多数是贫穷的作家(贫穷这个词既可以是一种意义也可以是另一种意义)。贫穷的人们并不能引起我们的流氓——西尔维斯特·卡斯特的兴趣，因此开始时他对那个坐在角落中在一叠黄纸上乱涂乱画的人没有任何特殊的注意,那不过是另一个“可能成为”的作家,到这儿来寻找灵感而已,并不值得做一次犯罪努力。
但卡斯特用他职业的观察力注意到了一两个细节。这个人穿着一条牛仔裤和褪色的法兰绒衬衣，但也的鞋却是昂贵的意大利平底便挂。他的胡须是理发师而不是自己修剪的。他喝的是进口酒。他用来乱涂的那支笔至少值两百元,还是折扣价。卡斯特端起他的咖啡，走到和他隔着两张桌子的地方坐下。
他等着，直到那个人停下来，把笔放下，喝了一口酒。“在写小说?”卡斯特问。
那个人对他眨眨眼。“不……只是一篇文章。”他啪的一声把笔帽插到笔上，“一篇关于小说的文章。我是一个大学教授。”
“要么出版要么消亡。”卡斯特说。
那个人轻松了一下。“太对了。”他用大拇指快速地翻动那叠黄纸的边缘，“这些故事不会有多少帮助的。它没在任何地方发生过。”
“告诉你……跟你赌一杯啤酒，你的文章是关于海明威或者特尼斯·威廉的。”
“这很容易，”他向酒吧侍者作了个手势，“海明威，早期的故事。你了解他的作品?”
“只一点。我们在学校时不得不读他——《老人与海》。到这儿来后我又读了两本。”他走到那个人的桌子边，“卡斯特。”
“约翰·贝尔德。”诚实的一句话，看来不大有希望了。你不能欺骗某个人除非他认为他正在欺骗你。“在波士顿教书。”
“大多数时间我钓鱼。现在在捕虾。”当然卡斯特一般并不钓鱼，但捕虾倒是真的。他已开始被迫去收购小虾，五元一桶。“那么这些早期的故事是怎么回事?”
酒吧侍者放下两杯啤酒，并且厌烦地看了卡斯特一眼。
“喔……它们并不存在。”约翰·贝尔德小心地把啤酒沿着玻璃杯的边缘倒下去，“它们被偷了，从没出版过。”
“那么对此你又能写些什么?”
“的确，这也正是我一直在问自己的问题。”他喝了一口啤酒，在椅子中向后靠了靠，“七十四年前被偷走的，1922年的12月。这就是为什么我研究它们的原因;我认为可以写一篇文章，一篇专题文章，为七十五周年纪念。”
听起来越来越没有希望了，但这却是卡斯特几个月来喝的第一杯进口啤酒。他慢慢地品尝了一口。
“他和他第一个妻子，哈德勒，那时正住在巴黎。你了解海明威的早期生活吗?”
“嗯，嗯，巴黎?”
“他在伊利诺伊的橡树园中长大。那是芝加哥的一个刻板的，骄傲自满的郊区。”
“对，我在那儿呆过。”
“他并不喜欢它，在他十多岁时，他离家出走了，到堪萨斯城的一家报社去工作。
“然后第一次世界大战开始了。像许多小孩一样，海明威由于视力不好而不能参军，因此他加入了红十字会，到意大利去开救护车，把香烟和巧克力给部队带去。“这几乎杀死了他。有一次，他正在进行他的香烟和巧克力运输，突然一轮炮击开始了，杀死了他身边的一个小伙子，弄伤了另一个，海明威身上布满了弹片，他声称那时他抱起受伤的那个小伙子并把他带回到战壕，不管他自己的膝盖也被一颗机关枪子弹击中了。”
“声称，这是什么意思?”“你太年轻了，不可能到越南去过。”
“是的。”
“真运气!我自己也被一颗机关枪子弹击中过膝盖，一屁股坐下去五个星期没能起来。他没有带任何人走哪怕一步路。”
“这可真有趣。”
“喔，他总是在改写他的生活。我们都是。但他看上去也是身不由己。这样的事情容易使海明威的学术成就引起争论。”
卡斯特把剩下的啤酒倒进他的玻璃杯中。“不管怎样，他确实是在意大利受伤的第一个美国人，而他们对此极为重视。他作为一名战斗英雄回到了橡树园。当然，他对付女人也很有手腕。”
“或者他这么说而已?”
“对，上帝知道。不管怎样，他碰到了哈德勒·理查德逊，一个年龄更大但相当活泼动人的姑娘。在一阵求婚之后，他们结了婚并说让它见鬼去吧，然后，他们搬到巴黎去过一种放荡不羁的波希米亚人生活，同时海明威刻苦努力于使他的艺术完美。这一部分并不是胡说，他孜孜不倦地工作，并确实成了一名他那个时代中最好的作家之一。这便把我们带到丢失的手稿这儿。”
“说吧。”
“那时，海明威靠给报纸写文章挣点额外的钱。有一次，他到瑞士去为一家报社采访一个和平会议。会议结束后，他给哈德勒拍了一封电报,请她赶来和他一起去滑雪。
“这就是事情变得奇怪的地方。哈德勒包好所有欧内斯特的作品。全部，包括手写的初稿和复写的副本。”
“就像静电复印术?”
“对。她把它们放在一个短途旅行包中，再装好她自己的小提箱。在火车站，一个服务员，莱昂,帮她把这些东西放上车。她离开了一分钟，去找些东西来看——而当她回来时，它们就不见了。”
“小提箱和所有的东西?
“不，只是手稿。她和服务员在火车中来来回回地找，但根本找不到。有个人看到了那个短途旅行包并偷走了它。文稿永远地失去了。”
这倒引起了一点职业兴趣。“真好笑。你会认为然后他们会收到一张条子，上面写着诸如‘如果你想再看到你的故事，把一百万元带到埃菲尔铁塔上’之类的话。”
“再过几年，也许会出现这种情况，因为没过多久海明威就出名了。但那时,只有几个圈内的人知道他。”
卡斯特摇摇头，为那个死了很久的小偷感到可怜。“那个偷了它们的家伙甚至可能看不懂英语，并把它们扔进了河中。”
约翰·贝尔德明显地打了个哆嗦。“毫无疑问。但人们从没停止过寻找它们。也许有一天，它们会突然出现在某一个阁楼中。”
“也许。”
“以前有些文学作品已发生过这种事情。鲍斯威尔的某些日记之所以重见天日，就因为一个学者在一张商人用来包鱼的旧纸上认出了他的笔迹。海明威自己的最后一本书，就是他用那些已丢弃了三十年的纸张凑在一起写成的，这些纸张就在巴黎里茨的地下室的一对皮箱中找到的。”他往前靠了靠,有些激动，“然后,在他去世后,人们又发现了另外一批被遗忘的纸张。这样的事情仍可能再次发生。”
卡斯特深深地吸了一口气。“它也可能被使得发生。”
“被使得发生?”
“只是说说,你知道,在理论上。比如某个非常了解海明威的人,假设他冒充某些跟那些旧故事一样的故事,找到一些七十五年前的纸张和一台老的……你把它叫作什么,不是一台文字处理机…….”
“打字机。”
“管它是什么。想想,他可能把它们当作真正的原稿出售。”
“我不知道这样是否能骗过我。”贝尔德说,轻轻拍着脑袋,“我有一种很奇怪的记忆力:几乎能原原本本地把所看到的东西记住,我几乎能记住海明威写过的每个字。”他看上去有点尴尬,“当然,这并没有使我成为一个专家,在识别一个骗子这种意义上。我只是不会去用什么必须的检测手段。”
“因此比如说你自己,或别的任何一个把他的一生用来研究海明威的人。他利用他已得到的所有东西去写作那些故事——他了解那些将要读它的人们;了解他们要寻找的东西。他还雇佣一个专业的伪造高手去使那些纸张看起来就像出自海明威的机器一样。那么这可能会成功吗?”
有一会儿,贝尔德抿起他的嘴唇,看上去一副教授榜样,然后轻轻地笑了。“也许能。当我还是个小男孩时,有个人就做过类似的一件事,他伪造霍华德·胡吉的回忆录,并赚了几百万。”
“几百万?”
“那时它还是真正的钱。当然,当人们发现了后,他进了监狱。”
“但他出来时钱还在那儿。”“没看到过关于这一点的任何消息。我猜是这样。”
“那么下一个问题就是,我们正在谈论的东西值多少钱?在那只旧短途旅行包中有多少东西?”
“半篇小说和一些诗集。短篇小说可能有少则十一篇多则三十篇。”
“这可要花一段时间去写了。”
“要花永远。你不能只是‘做’海明威;你首先将不得不找出那些故事是关于什么的,然后重新构造他早期的风格——你知道世界上有多少个海明威学家吗?”
“嗯，很多。”
“几千个。也许一万个。每个专家都有本事识别一件粗心的赝品。”
卡斯特点点头,仔细想着。“那么你将不得不真正地仔细。但你没有必要把所有那些短篇小说和诗集都写出来，是吗?你可以说你找到的只是小说的部分。见鬼,你可以把那作为一本书卖。”
又是奇怪的笑。“当然你可以。它里面有一大笔财富。”
“多少?一百万?”
“一百万……也许。喔，当然，海明威最后出版的那本书至少就有这么多，还考虑到通货膨胀。况且现在他更流行了。”
卡斯特一口吞下所有的啤酒并果断地把杯子放下。“那么见鬼，我们还在等什么?”
贝尔德温和的笑容凋谢了。“你在当真?”
2.在我们的时间中
——在海明威线路中有一股满急的乱流。
——又是二十年代?
——不，真好笑，这一个是在二十世纪九十年代。看看你能否去追查清楚?
一一当然。先到军械库去并…….
——不!这次不要大屠杀。你解决一个问题，却引起另外的十个。
——你简直无可救药。二十世纪的美国可不是什么喝荼聊天的聚会。
——不成。你必须判断无误才可以行动。那个曼索人……
一一曼索。对，那是一个错误。
3.你永远成不了那样
你不能欺骗一个诚实的人，西尔维斯特·卡斯特很清楚这一点，但是，去查明一个人有多么诚实这也从来不会伤害谁。约翰·贝尔德拒绝了他的建议，开始时还有很好的情绪，但当卡斯特继续坚持时，他的拒绝变成了一柄讽刺的锋刃;也许还带着一点义愤的味道。卡斯特向后靠了靠并改变了话题，谈了半个小时在克威斯特周围的钓鱼生意，然后说他不得不走了。当他出去时，他把他的名片塞进约翰的衬衣口袋中，上面写着“西尔维斯特·卡斯特，顾问。”
不久，约翰也离开了那个地方，在下午的炎热中慢慢走着。他很高兴没带自行车;在散发香味的大树阴影中散步非常愉快，一股微风拂过他的脸庞。
有人能这么做。有人能。问题可分成三部分:写作未完成的小说;伪造打字稿;设计一个合适的，关于一个人怎样找到那些打字稿的故事。
写作部分将是最艰难的:海明威很容易模仿——他出的期终考试题有四分之一就是写一页海明威的模仿作品，而他的某些学生写得相当不错——但伪造确实不是一个人想去干的事。
丢失的手稿所代表的那三年是海明威发展中的一个决定性的时期。他有两个不同得令人恼火的故事。《我的老人》，一个模仿作品，现在已被遗忘在一个抽屉里面，读起来非常像谢伍德·安德森，结尾处还有一些欧·亨利的影子——完全不像那些形成了海明威声望的故事。另一个，《在密歇根》，则更接近海明威的基本风格，一个备用品。
约翰用大拇指快速地翻动那叠黄纸的边缘。他几乎能毫不费劲地记起每一页上的内容，但看到那些字及感觉到那些纸页有时可帮助他思考。
人们不会这么做，当然，除非作为一个思维上的训练，不给任何人看，更不由能此获利。
你不会想用《我的老人》作为模型的,没有人想出版一本安德森的模仿作品。《在密歇根》要方便些。后来他写的另一个小说《不合时令》也会很方便。这一篇能提供很多启发，有许多真正的海明威力量。
你不会想着手处理那个未完成的小说，当然，只作为一个练习，超过一百页就不想……
不知不觉，当他走过邻近那片年久失修的地区时，约翰进入了一种神游状态，这是他经常进入的状态。他奇特的记忆和思考接管了头脑，他的身体则如自动驾驶仪一般从容轻松地前进。这就是他记起书页的通常样子。他回到波士顿的JFK图书馆中，上个十一月，他在那儿站在海明威选集前，俯瞰着窗户外面的港口美景，雪花飞舞着，房间里如此冰冷以至于要穿着大衣，戴着手套。一般情况下他们并不让你在这儿穿大衣，担心你可能从那些收藏的手稿里偷走一页，但这次他们不得不作出一个例外的让步，因为加热器坏了。
他用手指轻轻翻过那些已被翻过了许多次的复印纸一—卡洛斯·贝克尔对哈德勒的采访。五十二页:“被偷走的小提箱。”贝克尔问:“小说丢了吗?”
她的回答是:“那些小说本来可以很引人注目，关于尼克，在密歇根的北部——打猎，钓鱼，各种各样的经历一—有更多的情节。女孩的经历部分也写得很好。”有一个莫测高深的补充，明显是哈德勒的笔迹，“女孩的经历部分也写得很好。”
这可真有趣。约翰还没想到过这点，因为他一直集中在短篇故事上，也写得很好?在八十年代就已经有了许多的议论，关于“海明威在有关两性意义的描写上不够明确”一—这实际上是模棱两可的话。如今六十年过去了，她已经垂垂老矣。当她记起某种她向海明威吐露，而海明威在小说中向全世界披露的秘密，某种女孩们知道而男孩们不应该知道的东西，某种被雕琢而成的文学上的枕边话时，哈德勒可能已被弄得心烦意乱了?
他这么来利用他的生活。一个好的作家记得每件事，当他坐下来写作时又忘记每件事，并重新创造每件事，因此写作会比记忆更加真实。经历是重要的，但想像更重要。
如果我能学会怎样忘记的话，约翰想，也许我会是一个更好的作家。今天大约已是第十次了，像任何一天一样，他后悔自己没有努力去成为一个作家。当他仍然有独立的收入时，他没有成为一个作家。教书和研究在他更年轻些时就迷住了他，一个富裕男孩昂贵的业余消遣，但在本财政年度的结尾，信托基金将是最后一次发支票过来了，而来自波士顿大学的薪水要承担突然感觉昂贵的租金和食品，说不定很困难。
是的，写作将是最艰难的部分，然后是伪造打字稿，这也不会很容易。任何学者都有办法去复印几千页海明威在丢失之前和之后打出的手稿。有人能找到海明威用过的打字机吗?然后模仿他特有的打字风格——他只想了一会儿便想出一个例子:在句号和逗号之前及之后的空格……
他从白日梦中醒来,因为他的脚撞到了后楼梯上的第一级梯级,这道楼梯就通向他们租来的那个房间。他走到第五级,已腐朽了的那一级,并在开门时想像一大杯冰茶。
“蝎子!”他的妻子尖叫着,离他的脸有两英尺。
“什么?”
“这儿有蝎子!”列娜抓住他的手臂并把他拖到了厨房。
“看看,”她指着不透光的塑料天窗。有三只,每一只大约有六英寸长,在乳白色的塑料上映出线条分明的轮廓。
“我该说什么?”
“你该说什么!”她做出一个熟悉的姿势,双手叉在髋骨上,向上盯着那些生物。“我们拿它们怎么办?”
“我们可以给它们取名字。”“约翰……”
“我不知道,”他打开冰箱,“给清虫工人打电话。”
“清虫工人昨天才来过了。他可能用水把它们冲出去了的。”
他倒了一杯冰茶，加上两颗人工糖。“我会和朱利奥谈谈。但你知道它们一直在那儿。它们并没打扰任何人。”
“它们把我吓得要死!”
他笑了笑。“好吧，我会和朱利奥谈谈。”他看了看烘箱,“想过做饭吗?”
“任何你想吃的东西,宝
贝。但是我会晕过去的,如果我站在那，头上有三只……有毒的……节肢动物向下盯着我。”
“并准备跳下来。”约翰说,又抬头看了看,现在只能看到两只了，那消失的一只使他的皮肤起了一层鸡皮疙瘩。
“我刚看到它们时,朱利奥不在家。大约一个小时前。”
“我去看看。”约翰走下楼。房东朱利奥在家但认为这个问题不用大惊小怪,并认为一会儿它们就可能回到它们所来的地方。他给了约翰一把苍蝇拍。
约翰把苍蝇拍留给了列娜，并告诫她不要使用任何毒药,然后走了两个街区,到一家中国餐馆去带了些东西回来,他们坐在起居室中,安静地用筷子吃着,还留心听那些细脚的劈叭声。
“今天碰到了一个真正的骗子。”他把那张名片放在他们之间的咖啡桌上。
“顾问?”她说。
“他有一个疯狂的建议,去伪造那些丢失的手稿。”关于丢失的手稿,列娜比百分之九十八以研究海明威为生的人都知道得更多。约翰喜欢大声说出来帮助他的思考。
“哈，那些故事。”她说,使自己做好准备。
“实际上,并非一个坏主意,如果一个人有一种偷窃的天性的话。”他想了一会,“它里面有几百万。”
她盯着他。“他脑子中到底想些什么?”
“我们没有费神去仔细考虑任何细节，实际上。你去并找到……”他的眼珠开始突出而她知道这意味着他正在读一本一千哩之外的书，“是的，一台1921年的日冕牌手提打字机，跟哈德勒在他们结婚前送他的那一台一样。找到―些旧纸张。打好那些故事，再把它们带到出版社去。你剩下的这一辈子就只是花钱了，就这样。”
“你没有考虑到监狱。’”“完全是小事一桩。写那些故事也是。可能要花几周的时间。也许你可能先被抓住，在监狱中写那些故事，然后当你出来时再卖它们。”
“你真不可思议，约翰。”“喔，我可没给他任何鼓励。”
“也许你本该给他的。下一年几百万就唾手可得了。”
“我们会侥幸成功的。”
“‘我们会侥幸成功的’，你总是这么说。你怎么知道?你从来就没‘侥幸成功’过。”
“好吧，我们不会侥幸逃过去。”他把最后一点油煎大米扒进嘴里，“我们将没法支付租金而他们将把我们赶到大街上。我们将住在一个纸板箱中。你将不得不出卖你的身体来给我买廉价的葡萄酒。但亲爱的，我们将很幸福。”他抬起头,痴呆而深情地看着她，“贫穷但很幸福。”
“神经病。”她又看了看名片，“你怎么知道他是一个骗子?”
“我不知道。也许是一个推销员。他说他现在在做钓鱼生意，但看上去他并不太喜欢它。”
“那么他什么也没说。你觉得，他过去有没有犯罪记录?”
“我只是有一种印象，他并没花多少时间去仔细考虑伦理和道德。”约翰举起他的笔，“在他走过来自我介绍之前，他正盯着这个东西。我认为他嗅到了钱的味道。”
列娜把两只筷子插进那盒饭中并果断地把饭盒放到桌子。“让我们好好问问他。”
“他是个邋遢的人，列娜。你不会喜欢他的。”
“我从没碰到过一个真正的骗子。这肯定会很有趣。”
他把目光转向厨房。“你打算弄点什么东西吗?”
她也顺着他的目光看进去，想着那些蝎子，“如果你站岗的话。”
4．罗曼史死了副标题:它是地狱
卡斯特正在扫荡他那碗细条实心面。“这可不像你说的那个霍华德·胡吉回忆录或希特勒笔记本。”
“你一直在进行某种研究。”约翰的声音有一点模糊不清。他买了半加仑葡萄牙葡萄酒，酒瓶裹在稻草中，像廉价的基昂蒂葡萄酒一样。如果你能捱过前两杯的冲击，它就没事。现在约翰已有一段时间觉得它没事了。
“对，在图书馆，那些伪造希特勒笔记本的家伙，见鬼，他们谁也没见过一本真正的希特勒笔记。他们只是研究希特勒在书信或其他杂七杂八的文件中的笔迹，然后再研究他的日常习惯，霍华德·胡吉的回忆录也是一样，甚至还更容易一些，因为不管怎样大多数时期没有人知道霍华德·胡吉到底在干什么。也只是把他自己锁在房间里。"
“胡吉的伪造品几乎就成功了，就我的回忆而言，”约翰说，“如果不是胡吉他自己打破了沉默的话……”
“你必须知道那个家伙真他妈笨。对不起，列娜。”她摆了摆手并笑了，“试图在胡吉大人还活着时去伪造。”
“那些伪造希特勒的家伙是怎么弄砸的?”她问。
“关于这件事的可笑之处在于，他们愚弄了很多人。后来每个人都说它是一个相当拙劣的赝品，但你可以打赌，在报纸为它出价几百万美元之前，他们把它给所有他们能够找到的最好的希特勒学家看过，而他们全都说它是真的。”
“因为他们希望它是真的。”列娜说。
“对。但它里面有一页有某种化学物质，而这种化学物质又不可能出现在1945年之前的纸张中。这就有点说不过去了。”
“人们也会希望海明威的故事是真的。”列娜对约翰悄悄地说。
约翰的目光凝视在桌子的中心，那儿的一个塑料碗中有几根冷凉变干了的细条实心面。“这不诚实。”
“这是当然，”卡斯特高兴他说，“但它也并非完全是武装抢劫。”
“对知识……智慧……的一个十足的……误用。”
“过了你的上床时间了，约翰。”列娜说，“我们来收拾桌子。”约翰点点头，站起来，缓慢而吃力地向寝室走去。
列娜什么也没说，直到她听到卧室大床的弹簧开始吱吱作响时。她才悄悄地说:“他并不经常这样。”“是的。他看上去并不像一个饮酒过度的人。”
“对他而言,这是艰难的一年。”她重新倒满她的杯子。“对我也是。钱。”
“这可不大妙。”
“喔,我们知道会这样。他告诉过你遗产的事了吗?”
卡斯特向前靠了靠。“嗯，嗯。”
“他生于一个非常富有的家庭。这个家庭在英格兰的新汉普夏郡有一些纺织厂。约翰的祖父祖母在四十多岁时死于一场车祸,家庭廉价出售了那些工厂——时机也选得很好。在今天它们也值不了多少钱。
然后,约翰的父母在六十多岁时也去世了。那时他还在上大学。
遗嘱执行人设立了一个信托基金，看上去这可以使他永远保持在非常好的情形中。但他对钱不感兴趣。他甚至还参了
军,只是为了去看看战争是什么样子。”
“老天。”
“后来,他取得了博士学位并开始教书。在他刚开始时,信托基金肯定有他薪水的五十倍那么多。两年前也仍然有十倍那么多。”
“好家伙……”卡斯特快速地做着心算。
“但他让他的姐妹们去管理基金,他让她们去再投资。”
“她们的反应不是太快?”“简直都是些白痴!本来让她们买的是资本雄厚的蓝筹股和免税的市政公债,但她们觉得这太乏味了,并把基金投在农产品期货上去投机。”她作了个鬼脸;“猪腩?我终于让约翰到芝加哥去了一趟，把他还剩下的那点钱带了回来。已经没多少了。”
“但你们还是没破产。"
“已该死地接近了。两个月后,现金支付就将停止。到时我们不得不靠约翰的薪水过日子。我猜我也要找一份工作了。”
“你应该找的是一台打字机。”
列娜笑了笑。“这倒是一个重要的东西……”
“你认为他能做得到吗?我的意思是如果他愿意,他有这个能力吗?"
“他是个很好的作家。”她看上去若有所思,“他已发表过一些小说。在文学杂志上，那些用四本或五本免费杂志作稿酬的杂志。”
“真妙。”
她耸耸肩。“但我不知道能写作一个优秀的文学故事是否意味着就能写一个优秀的海明威模拟作品。”
“他知道得够多的，对吧?”“也许他知道得太多了。所以如果按照他自己的高标准，他反而做不了。”她摇摇头，“在某种程度上，他完全是个海明威迷。被迷住了的，我的意思是，这对他并不好。”
“也许写作这个东西可以使他清醒过来。”
她向他笑了笑。“你偏了不止180度。”
“对不起;我的意思不是……”
“不，”她举起双手，“别抱歉，我喜欢它。我喜欢你，卡斯特。约翰是个好人但有时他太好了。”
他再给他们倒了些葡萄酒。“从没有人这么指责过我。”
“我猜也没有。”她停了一下，“你曾经碰到过警察的麻烦吗?只是好奇。”
“嗯?”
“只是好奇。”
他笑了。“诸如五分和一毛之类的东西,当我还是个小孩时。你知道,只是想看看我能否侥幸逃过些什么。”他又变得严肃起来，“然后因为某件我并没做过的事我度过了两个月艰难的时间，。当这件事发生时，我甚至没在城里。”
“什么事?”
“武装抢劫。后来那个家伙向警察自首了，他们才放我走。”
“为什么开始时他们要抓你?”
“过去常以为是某个人故意害我，像那个用指头指着我的店员。”他喝了一口酒，“但见鬼，那只是运气不好以及警察不好。那个家伙差不多跟我一样高，头发颜色也一样，我们都住在附近。警察们不想在那件事上浪费太多的时间，因此就把我扔进监狱了事。”
“那么你有了一个犯罪记录了?”
“嗯，嗯。一个来自于阿科里的女孩最后澄清了一切，她还想我为这次非法关押起诉他们，但我只想离开。”
“它不是在这儿发生的事?”“不，在俄亥俄。我在这儿已经八、九年了。”
“很好。”
他环视周围，然后看看杯子，﹒“多妙的东西……我也喜欢有人审问的聚会。”
她向前靠了靠，并拍拍他的手臂。“把它叫作一个工作访问，卡斯特。我有一个感觉，我们也许正一起工作。”
“好的，”他给了她一个缓慢的笑容，“别的你还想知道些什么?”
5．博士和博士的妻子
第二天早上，约翰慢慢走进厨房，没有管咖啡壶，而是打开冰箱取出一瓶啤酒。他抬头看了看天窗。四只蝎子，谁也没动一下。今天不得不给清虫工人打个电话了。
红葡萄酒酒醉引起的头痛。他这时候觉得自己有点太老了。廉价红葡萄酒酒醉引起的头痛。他舒适地坐进一把柔软的椅子里，沿着玻璃杯小心地倒着啤酒。别太多噪音，劳驾。
当你喝得太多了时，你应该服两片阿斯匹林，以及某些维他命，以及所有你喝得下去的水。当然,当你喝得太多了时，你记不起去这么做。
随着一阵水从管子中断断续续滴下的声音，淋浴器关掉了。约翰长长地喝了一口酒，这使他舒服了一点，当他听到浴室门打开时他叫列娜给他拿瓶阿斯匹林过来。
几分钟后，列娜把红瓶递给他，“贝尔德博士今天感觉怎么样?”
“贝尔德博士需要一个医生，或者一个神父。”他从瓶子中抖出两片阿斯匹林，用最后的啤酒把它们吞了下去，“我喜欢你的装备。”
她只在头上围着一块毛巾。她笑了笑。摆出一个舞蹈家的姿势并优美地转了一圈。“认为它会流行起来吗?”
“噢是的。”三十五岁了，她仍然有那副十五年前在教室中吸引住他目光的模特身材。一层轻微的褐色就是她整副身体上的服装。感谢屋顶上的私人日光浴——私下的，除了每天中午一点一刻时从头顶上低飞过去的直升飞机外。她总是努力及时赶到那儿，向直升飞机挥手。飞行员的牙齿是如此的白，她不知道在他的航线上有多少日光浴者。
她解开毛巾，使劲搓她长长的金色头发。“我想在穿上衣服之前先凉快几分钟。葡萄酒喝得太多了，嗯?”
“难道你不能从我昨晚的雄辩中看出来?”他向后靠在椅子上，闭上眼,把冰凉的玻璃杯在他的前额上来来回回地滚动。
“还想喝点啤酒吗?”
“是的。不过，喝咖啡将更明智。”
“它在那儿已呆了一整个晚上。”
“我的错。”他看着她转身走进厨房，比以前更加强烈地感觉到他们年龄上的差异。当时他比她大一半，十六年。一个年轻人会说，让酒醉头痛见鬼去吧，抓住那个芳香的东西，把她带回床上。然而，对这个想法做出反应的器官却是他的肚子，而且它的反应还发出非常明显的声音。
“再弄点吐司。”
“啊——”她看到了蝎子，“它们现在有五只了。”
“我不知道在它垮下来之前，天窗还能支撑多少只。到处都是蝎子，令人惊慌，然后生气。”
“我肯定清虫工人知道怎样除掉它们。”
“在非洲，他们说如果你用汽油在它们周围点上一圈火，它们就变得疯狂，怒气冲冲地乱跑，并在暴怒中把自己钉刺到死。也许清虫工人可以这么做。”
“我和卡斯特昨晚想出了一个计划，有点疯狂但好像能成功。”
“我在一本叫作《丛林之路》的书中看到这个办法的。那时我才八岁,并相信它的每一句话。”
“我们想出一个合法的计划。你在听吗?”
“嗯。给我一点牛奶,加真正的糖。”
她在一个杯子中倒了些牛奶,再把杯子放进微波炉中加热,“也许我们应该过会再谈它。”
“噢,不。海明威假冒作品。你们想出了一个可以使它合法的方法,继续说吧。我洗耳恭听。”
“这样,你马上告诉出版商它是什么,以及你写了它并把它用打字机打得看起来很真实。”
“对此当然有一个大销量。”“事实上,是可能有。你必须努力让销量增长得很大,你可能做得到。”吐司弄好了。她把它和两杯咖啡放在一个托盘上,一起端到起居室来，“看,伪造的手稿只是书的一部分。”
“我不明白。”他把吐司撕成条。再浸进浓烈的古巴咖啡中。
“书的其余部分就像你自己的原文的一个考证性注释。”
“如果那个骗子知道什么叫考证性注释,我就能撬开一只保险箱。”
“这部分是我的主意,你确实正在写一本关于海明威的书,你用你自己的原文去说明各种各样的观点——‘我之所以用这种方式而不是那种方式来写它是因为……."
“这跟赝品可不同。”他说,“也许是关于海明威发展史学问的第二件最狂妄自大的东西。一个靠不住的差别。”
“但是,你可以用不真实的、冷嘲的、古怪的夸张来写它。它可能真的非常有趣,也很有学者风度。”
“上帝,我们可能卖出去十本,如果我买了九本的话。”
“你真的没有明白,约翰。你的内心没有一丁点儿的偷窃概念。”
他把一只手放在心脏上并往下看。“心室们,心耳们。我对你们永不死亡的爱，一点儿胃灼热。没有一丁点儿。”
“看看，你告诉出版商真相……但出版商并非不得不讲真相。直到出版那天。”
“好吧。我还是没有明白。”她轻轻地、优雅地咬了一口吐司。“整件事这样进行。他们把伪造的海明威先印出几本来,高度机密。”
“我的考证性注释先不印上去。”
“他们再把它寄给选出来的几个学者,连同一些样本手稿的复印件,他们说的所有话,实际上,是‘对你而言,这看起来是真的吗?请把它藏在帽子底下,为显而易见的理由。’然后他们做下去并收集好评论,成为本书大作广告的简介。”
“我能看到他们已从斯科特或迈克或杰克那儿得到的那种简介,比如说:‘你认为我是哪种白痴?’。”
“这不是你把它寄给的那种人，笨蛋!你把它寄给那些被认为是专家，但实际上却不是的人。卡斯特说这就是那个希特勒笔记几乎成功了的原因——他们知道得很清楚，所以不把它给历史学家看。他们只把它给几个人看，并且不引用那些认为它是一件赝品的人的话。当然你能想出一个易于愚弄者的名单。”
“任何学者都可能。我也可能。”
“因此他们在四月愚人节时发表了它。你上了《纽约时代书籍回顾》的前页。《出版者周刊》发了一个报道。每个人都想参与这个玩笑。我们还上了畅销书作者名单。”
“是的，当然，但你还没有考虑周到。”他向后靠了靠，把咖啡杯靠在他稍微有些发福的肚子上，“那些给我们那本书写简介的家伙们又怎么办，那些第二流的学者们?当出版商发表了我的考证性注释时，他们将看上去非常难堪。”
“我们确实考虑到了这一点。他们没办法提起诉讼，如果连同校样一起寄给他们的信写得很仔细的话。没必要去说——
“我并不是指控告。我的意思是我不想为伤害了其他人的职业生涯负责——也许粉碎了一个职业生涯，如果那个人在他的签名认可中太过分，并使人们去找些东西来对抗他的话。你知道院系的政治学。人们如瀑布般垮台，因为一些比使你自己和你发表的特殊东西出洋相更不严重的过失。”
她啪的一声放下杯子。“你总是在考虑别人。为什么你就不为自己考虑一个改变?”她的眼泪已快流出来了，“想想我们。”
“好吧，让我们这么干吧。你认为我在波士顿大学的职业生涯会发生什么事，如果我用这个练习使无辜的人大光其火?你认为我还要多久才能升为正教授?你认为波士顿大学会让一个用他的特殊长处去开恶意玩笑的人升为正教授吗?”
“行行好，就考虑一下吧，平静下来并估计得失。如果你用正确的风格来干这件事，你的系是会爱它的——上帝，哈利如此急迫地想辞掉主任职位以至于他可以把它让给一个斧头杀人狂。你知道在哈利交给你办公室钥匙并跑开之后三十秒，你就会成为正教授。”
“确实如此。”他喝完咖啡并慢慢地站起来，“我会考虑一下的。”他转向寝室。
“想要个伴吗?”
他看了她一会。“确实我想。”
6.在我们的时间中
——啊?已经回到原处了?—一需要找到一个超因果关系。有个人看上去正在各种各样的时空中制造危险，约翰·贝尔德，在某个时空中是一个学者，在某个时空中又是一名战士，在一些时空中还是一个富裕的花花公子。不过他一直都是一个海明威迷。他正在干的某件事在/95，/96，/97中喷发出湍急的乱流。你可以凭自己进入某个时空中——但看上去我没法靠近它。关于他，有种奇怪的东西，而这个东西又跟海明威尤其有关。
———但他肯定正引起湍流?—只能是他。
——好吧。找到一个所有的时空共同拥有的超因果关系，先别管其他事。我去跟他谈谈。
——会有谐振……
——但谁管呢?在2006年后辩护。是这样:我将马上到达所有的死亡界线，然后:使超因果关系无效，然后向前跳跃并进行某种抽样调查。
——很好。而这一次不要大屠杀。
—--我明白。但是……
——你太接近2006年了。错误地杀死一个人会把整个事情都搞得乱七八糟。
—-好吧，意见有分歧。不过要是事情越出了它们的时空，我们会感觉到!
——正如你所说的,意见有分歧。我的意见是你最好不要杀死任何人，否则我将把你又送回到十四世纪。
——明白。但我不能保证在不清除约翰·贝尔德的情况下我能使超因果关系无效。
——十四世纪。有些人爱它，其他人则认为它是龌龊的、野蛮的，以及漫长的。
7.一个干净整洁、光线充足的地方
大多数的侦探情节都发生在要么是晦暗的，要么是令人不快的背景中。图书馆的旧书堆、隐喻的或者现实的阁楼里。灰尘、发黄的纸张和褪色的墨水。出现在卡片纵列中而不是在书架上的书籍和信件。
海明威研究者们有一个庇护所，就是JFK图书馆的海明威收藏室。它是一个三角形的房间，在一面墙上有一个窗户;可以从波士顿港看到大海。许多舒适的安乐椅围在一张桌子周围，但约翰从没看到谁用过它们;窗户下面的工作台上放着计算机。海明威在非洲猎杀的那些动物的皮在地板上堆积着，有一面墙上还高高地挂着海明威大事记和相片，但真正使这个房间成为一个天堂的东西，则是那些一排叠一排的盒子，装着几万张海明威的通信往来、手稿、剪报等等的复印资料——从一个孩提时代的商品目录到所有对每个短篇小说和诗歌和中篇小说的现存改写本。
约翰喜欢早早赶到这儿，以便他能占有那三台计算机中的一台。他打开电源，插入磁盘，输入他的密码，进入数据库索引并开始寻找。
一般情况下，只要你想要哪项条目，哪项条目就会出现在屏幕上——无论何时你要求某项条目的复印，一个电子复印就会自动送进数据库―—但约翰需要的大多数东西都找不到，因此他不得不使劲拉下那些信件盒子，用手指一封一封地翻找，就像生活在二十世纪九十年代以前的某个贫穷的学者。
时间慢慢地流逝。他从信件翻到手稿,又从笔记翻到采访，做着那些本质上不该是学者所做的工作:一个学者一般会努力查明那些故事到底是关于什么的，而约翰则是努力查明每个可能给他自己的写作，他对那些故事的模仿给出某种限定的东西。
最好的限定就是他在离开碰到卡斯特的那个酒吧时边走边想到的那一个:哈德勒对卡洛斯·贝克尔关于那本还未完成的小说的回答——它是一个关于尼克·亚当斯在密歇根打猎和钓鱼的故事。约翰对钓鱼一窍不通,他的大多数钓鱼经历仅限于看着一个浮标并希望它别沉下去从而打破他的思维链。
海明威有一个未出版的小说,《男孩和女孩们在一起》。它包含了正确的时间和正确的情节,但把它用作一个原型将是一件极其敏感的难事,就像酷着脚尖走过一片布雷区一样。任何一个想制作一件赝品的人都会直接走到那儿。当然约翰也可以走到密歇根的森林去野营,亲自观察那些东西，再努力用海明威的风格重新创作它们。不过这要在以后做。目前最重要的事是要确信在这堆巨大的收藏物中没有任何东西会破坏整个计划——某张明信片,海明威在上面写着“你会喜欢这本小说因为它有非常详细的关于剖鱼的描写”。
就主题而论,短篇小说可能更少限制。海明威的角色们一直成长在橡树园和密歇根和意大利的战场上。
这使他停了下来并开始思考。他和海明威共有的一个戏剧般的经历是战争——尽管是五十年之后,在越南，但基本的东西不可能改变了多少。枪炮和手榴弹更现代化了些，但它们对人类产生同样的后果,也许可以先编一个第一次世界大战的故事，作为热身，看看编一个更长的在密歇根中成长的模仿作品是不是现实。
他在计算机上就此为自己作了一个笔记,当然非常的间接,以免使它导致定罪,然后继续那种训练眼睛的工作,在哈德勒的书信中翻找,努力查到某种关于那些丢失的小说的更深入的介绍。
在写给欧内斯特母亲的信
中,哈德勒提到“出租司机摔坏了他的打字机”,在去君士但丁堡参加会议的路上一—他修好了它,还是干脆扔了它?一个迅速的核对表明他的打字稿的字样在1924年1月之后确实改变了,因此他再没用过它。
最初的计划是查明旧的日冕牌打字机是哪一种,然后找到一台同样的并让卡斯特安排一个交易。
卡斯特声称他对机械的东西很在行,并认为如果他们能找到一台1921年的日冕牌打字机,他就能到处调整它从而使他们产生一份使人非信不可的打字稿——小写的s字盘稍微低点,e字盘稍微高点,以及如此等等。
在没有看到过一台手工打字机的内部构造的情况下,他怎么可能如此有把握?约翰不知道。他自己也没多少信心。
但它也没有必要非是一个完美的模仿不可,因为他们并没打算愚弄整个世界,而只是几个只会看到二三页复印件的评论者。他可能能够干一个足够近似的工作。约翰把这些想法赶出他的脑子，并转向下一封信。
但他在这个时刻想到了卡斯特，真是一个奇怪的巧合，因为卡斯特也正在想他。或至少是在问到他。
8.即将到来的人
“在他更年轻一些的时候，他怎么样?”
“他从没年轻过。”她笑了，在他怀里翻过身来面对着他，“我的意思是，从没比你更年轻过。我碰到他时他已三十多岁了，而你现在不可能超过二十五岁多少。”
他吻了吻她的鼻尖。“今年三十岁了。”
“我比你大一岁。因此你不得不干我说的任何事。”
“到目前为止一切顺利。”在她到浴室去插隔膜时他已翻过她的钱包,并知道她已三十五岁了，“现在开始用鞭子和手铐?”
“不，到下周时。慢慢地逐步发展到这个程度。”她从他怀里推开，用一张毛巾擦着她的前身，“你很擅长于慢。”
“我喜欢被要求回来。”“今晚和明天早上怎么样?”“如果你喂我许多维他命的话。你认为他还会在波士顿呆多久?”
“他已买了一张星期三的火车票。但他说过如果他有什么进展的话，他也可能呆得更久一些。”
卡斯特笑了笑。“或者进展到某个东西里面。你想过他在那儿可能有一个女孩吗?一个学生，就像你过去一样?”
“这将很好笑。我猜这也并不是不可能的事。”她用手背遮住她的眼睛，“妻子总是最后一个才知道的人。”
他俩都笑了起来。“但我并不认为他在那儿有个女孩。他是一个可爱的人，但他真的没什么性感。我认为他的学生有点把他看成是一个可爱的叔叔。”
“你曾经迷上过他。”
“嗯，嗯。他有他所有目前的优点，加上一脑袋的头发，没有啤酒肚一一以及，嗯，我忘了什么吗?”
“他的那个东西像一头大象?”
“不，我猜是几百万美元。这可是非常性感的。”
9．漫游
约翰本来就喜欢在附近的商店用鼻子乱嗅，这真是一件好事。但事实上，你不可能走进任何一家在波士顿的打字机商店并找到一台1921年的日冕牌手提式打字机，任何一家都没有。他们现在出售的全是自动控制的词汇信息处理机，后屋中有几台布满灰尘的电动打字机。有几家有来自于意大利或瑞士的奇特的手工打字机。自从美国的制造商们制造出一台数码写作机器后，几乎过了有三十年了。
他在当铺的运气稍微好一点。有许多的史密斯日冕牌，以及两台可能是足够老的真正的日冕牌。但其中一台的铅字字样太大了，而另一台，尽管字样跟海明咸的那台是一样的，却掉了两个字母:e和r。在不使用e和r这两个字母的情况下写出一篇令人信服的海明威小说，这种挑战看上去相当令人气馁。但不管怎样他还是买下了这两台机器，想到他们最后可能有两台或几台坏打字机，从而可以把它们拼凑成一台可用的打字机。
收款员老头把他的购买打在现金收入记录机上，再找出零钱并啪的一声关上现金抽屉，“现在别这样看着我，就像……”他耸耸肩，“就像我卖给了你这种东西然后又突然想起还有一个地方有许多这种东西一样!”
“当然不，生意归生意。”“我不知道那个家伙或他的商店的名字。我想他把它叫作一个博物馆。在缅因州的不伦瑞克，他有一千台旧打字机。他既买又卖，还以物易物。这是我知道的惟―一个你可能找到一台完整的旧打字机的地方。”
他把打字机夹在手臂下一—提手已经不见了——并握了握那个老头的手，“非常感谢，这可能节约我好几个星期的时间。”
然后，约翰把打字机寄回克威斯特，连同几打打出的海明威稿子复印件，以及一张建议卡斯特看看他能够做些什么的条子。然后他回到图书馆，找到一本不伦瑞克的电话姓名地址录。在“办公机器及设备”一条下面，他找到了“疯狂的汤姆的打字机博物馆及零售商店”，并租了一辆车向北冲去。
他开过“疯狂的汤姆”然后在看到的第一家旅馆处停了下来。旅馆老板被他从一个深深的睡梦中唤醒,不耐烦地要了他的信用卡号码并把他带到十四号房间。在旅馆的停车场中只有元外两辆车。
约翰很晚才睡，第二天早上，他要了一份丰盛的早餐:两份猪排和鸡蛋和肉丁烤菜,消耗了十千卡的热量后，他走到那家商店去。
疯狂的汤姆比约翰想像的要年轻一些，三十岁，有一头乱草堆似的黑头发。一台手工打字机底朝天地放在一张洁白的工作台上，但这个屋子的大多数地方则绝对不是洁白的。地板上铺着成千颗花生壳，
疯狂的汤姆正从一个大木碗中使劲地吃着花生。当他看到约翰站在门口时,他抓了一把给他。“不带盐，”他说，“很适合你。”
约翰在花生壳地毯上吱吱嘎嘎地走过去。
这个地方惟一的光线就是吊在工作台上面的一只小灯泡。靠着墙壁，从地板一直升到天花板，就是放着几百台打字机的架子，大多数都是黑色的打字机。
“让我猜猜，”当约翰从他手中接过花生时汤姆说，“你到这儿来是为了一台打字机。”
“一台特殊的，1921年的日冕牌手提打字机。”
“哈”他闭上眼睛开始思考，“海明威。他用的第一台打字机。或者我猜是他开始写作后用的第一台。一台1921年的日冕牌就应该是福克纳。人们听说起这个地方，便来看看他们能否找到一台像某个大师用过的打字机，不管这个大师对他们而言是谁。诸如交感的魔力之类的东西。但你不是一个作家。”
“我已发表过一些小说。”
“是的，但你看上去太轻松自在了。你在干别的什么事，在学校教书?”他向那片黑暗处看了看。“日冕牌。日冕牌。”然后他韬着这个调子,走进那片黑暗中,回来时就拿着一台小机器并把它放到桌子上。“比1920年更新,比1927年更老。”他找了一张纸和一把椅子,“来吧,试一试,”
约翰用它打出一行字,字样跟哈德勒在他们结婚之前送给海明咸的那台打字机是一样的,只是字母的上下移位有些不同。当然,卡斯特应该能够修理这点。
约翰剥开一颗花生。“多少钱?”
“你用它去干什么?”
“为什么这很重要?”
“这是我惟一的一台。我更愿出租面不感出售。”他看上去开个
像在撒谎,以抬高价格。“卖是一千元，租每月一百元。"
“那么,我先买下它,如果它没给我带来运气的话,你同意以一个折扣价格再把它买回来。我的千元每月减少百分之十。”
疯狂的汤姆伸出手。“让我们为这个交易喝一杯。”
“难道你不认为这个时候喝酒有点早了吗?”
“不早，如果你一早上都在吃花生的话。”他从冰箱里取出两瓶百威,放到桌子上的餐巾纸上。“那么,你写什么东西?”
“短篇小说和一些诗歌。”在吃了一顿油脂过多的早饭后,喝点啤酒很舒服,“不是什么你会已看过的东西,除非你读《依阿华回顾》之类的杂志。”
“噢，是的，我可能已读过你的东西。”
“约翰·贝尔德。”
他摇摇头。“也许，我对记姓名并不在行。”
“如果你从《依阿华回顾》上认出我的名字,你将是第一个认出过我的人。”
“关于海明威的那个联系，我对了吗?”
“当然。”
“但你并不像海明威一样写作。短陈述句,事实上这个事实上那个。”
“对,关于教书你也是对的,我在波士顿大学教海明威。”
“那么这就是为什么买打字机的原因,向你的学生展示并讲述?”
“对。主要我是想用它写些东西并看看它感觉起来怎么样。”
在商店的后面,第三个人带着浓厚的兴趣听着这个交谈。他,它,并不真正地是一个人,尽管他看上去可能像一个人:他从没出生也从不会死去。但这个时候他并没真正地存在,以你和我用的那种简单的。把自己捏得哎哟一声的方式。
但以另外的方式,他的确存在。因为他能够在你和我甚至说不出来的那些地方之间前前后后地滑行。
他带着一根魔杖,它的一头可引起心肌梗塞、中风,以及扩散的癌症,而另一头可引起一种失语症,除非他被具体化,否则他就不能使用这根魔杖，他向那两个人走去。他的脚在花生壳地毯上没发出一点吱吱嘎嘎的声音，因为他的重量比一个思绪还轻。他在大约一英尺远的地方仔细看着约翰·贝尔德的脸。
“我猜这可能有些神秘，尽管我对这个词并不感到愉快。我想看看我能否进入他的大脑组织。”
“真有趣。”疯狂的汤姆说，“我从没想到过他用打字机打出他那些故事，他总是坐在某个咖啡屋中，在笔记本上写，周围摆着茶碟。”
“你读了许多跟他有关的东西?”这将是别试图去模仿的另一个原因，这个家伙会走出来并大声他说:“我卖给约翰·贝尔德一台1921年的日冕牌手提打字机。”
“见鬼，我干的所有事就是看书，如果我一天有两个顾客进来，他们一个是走错了地方，另一个只是想问问路，我看了海明威所有的小说和大多数的杂志，我认为还有所有的诗集。”
看不见的那个人有些迷惑了，很明显，约翰·贝尔德正计划某种海明威赝品。但这个时候他本该对这个人危险的专长感到担心的，相反他却透着一股子轻松的劲头。
他可以在时间中向后退几个小时并偷走这台打字机，尽管为此他不得不具体化。但贝尔德可以另外再找一台，他也可以杀死他们中的一个或两个，现在或者上周或者下周，但这将意味着到十四世纪去值班，值比永远还长的班——当你存在于时间之外时，一个不愉快的世纪长得足以让一颗行星形成并消亡。
他本不会被拖到这场碰面中来的，要不是一个强大的因果关系链的话。
也许他最好使约翰单独一个人并向他解释清楚，然后把魔杖用在他身上。但不，不，直到他准确了解到他正在冒充什么时。以卓越的意志的努力和某种像能量似的东西的消耗，他把时间凝固在这一刻上，并快速前进到二百个附近的现实，这些现实全部在同样的这束死亡时间界线中。
在大多数现实中，贝尔德都在这儿，在“疯狂的汤姆的打字机博物馆及零售商店”中。有一个，他在纽约的一个类似地方。有两个，他回到JFK图韦馆的海明威收藏室。还有一个约翰·贝尔德并没有存在:整个行星只是一片毫无生命的，被摧毁了的煤渣。
“他两种方式都用，”约翰·贝尔德在大多数时间界线中说，“有时用打字机，有时用自来水笔和铅笔。我看到过他第一本小说的原始草稿，就写在七个法国学生的一堆习字本上。”他四处看了看，回忆着。他还没有看到过一个对海明威用过的其它特殊打字机的提及，但也许这个家伙有。“你知道他在克威斯特或哈瓦那用哪种打字机吗?”
疯狂的汤姆拉着他的下巴。“不知道。不过，如果给我一张打字样本，我也许能认出来——有名片吗?
约翰取出一张名片和他的支票簿。“收不收支票、一家波士顿银行?”
“当然，谁会在一台七十年老的打字机上骗你的钱?”西尔维斯特·卡斯特就可能，约翰想，“我开这个生意几乎快二十年了，”汤姆继续说，“还从来没出现过支票被拒付而退还别人的情况。”
“是的,”约翰说，“一个骗子为什么会想要一台旧打字机?”看不见的那个人笑了笑并走开了。
10. 平凡的故事
……

1 1. 一个神秘的表示
当约翰回到波士顿时，在他的应答机器上有一个口讯。
“约翰，我是纳尔森·范那斯。哈利告诉我你在城里。我在你办公室的信箱中留了件东西，并强烈地建议你在别人拿走它之前先拿走它。我要出城一个星期，但如果你下个星期五在这儿的话给我打个电话，你可以带我和多瑞丝一起到潘拉奇去吃饭。”
潘拉奇是剑桥中最昂贵的饭店。真有趣。约翰对了对他的表。他没打算到办公室去，但他得把租的车还给车行，路上也有足够的时间去一趟，火车要四个小时后才开。
范那斯也是一个海明威学者，在布朗教书，有时喝一些劣等葡萄酒。那是个什么东西，要他走了九十哩路来亲自带给他，而不是邮寄?这值得去查验一下。
办公室里除了秘书外没有其他人。中午时间，约翰对此隐隐约约地松了一口气，在他的信箱中有三本系与系之间的备忘录，一本教材目录，以及一个褐色的厚纸板盒子，他把盒子拿起来时它发出一阵咯咯声。他带着它们回到办公室，并关上门。
办公室使他感到有些厌倦，像平常一样，他扫了一眼备忘录并把它们搁在一边，这跟他没什么关系因为他夏季并不上课，并把教材目录放进他的公文包中，然后再小心地打开那个厚纸板盒子。
它是一个半品脱装的杰克·丹尼尔瓶子，但里面并没有波旁威士忌酒,而是一种浑浊的浅绿色液体，约翰把瓶盖拧松，嗅到一股强烈的佩尔诺利口酒的气味。想起来了:几年前，他和范那斯在巴黎浪费了半个下午，努力查到一种真正的苦艾酒。那么他终于找到一种了。
苦艾酒。上帝的美酒。几代法国艺术家、学生和工人的祸根——在1915年被宣布为不合法，由于它那种使人易于上瘾的和产生幻觉的性质。范那斯在哪儿找到它的?(译者注:苦艾酒是海明威的一大嗜好。在长篇《丧钟为谁鸣》中，海明威曾对它大加赞扬。)
他又把瓶盖拧紧，把瓶子放回盒子中，再把盒子放进他的公文包中。如果它的影响真有那么强烈，你可能就不会希望在它的影响下开车，当然，在波士顿的交通中，走窜了车道和几个疯狂的碰撞不会太引人注意。
一旦他安全地呆在了火车上，他就会尝它一口，或者两口，它不可能有那么强烈的影响。约翰已服用过乙基酰胺,裸盖菇碱，以及从麦斯克尔仙人掌中提出来的兴奋药，并完全准确地记得起每种药的幻觉特性，苦艾酒的影响几乎不会像它这些现代继任者们一样极端。不过,应该先找到一个不会太引人注意的地方,不管你失去知觉或模仿史蒂夫·阿伦(迷幻摇滚乐手）或卷着舌头说话都没关系,然后尝尝它。这也许更好些。
他还了那辆租来的车,再乘一辆出租车到火车南站,而不是拿着那些手提箱、公文包以及打字机去挤地铁。到站后,他又租了一副手推车把他那些行李推到车道上,在那儿,一个微笑的服务员又帮他把它们装上“银色流星”号列车，这列列车最近已从波士顿延伸到了迈阿密。
自从他在华盛顿的孩提时代起,他就爱上了列车。他的母亲讨厌坐飞机,因此他们经常在舒适豪华的头等车厢中喀啦喀啦地从一个地方走到另一个地方,现在他这个包间跟他四十年前坐过的一样大,但那种好闻的旧皮革气味不见了,取而代之的是塑料,那种光亮的黄铜设备现在也成了镀痔钢。有一个小塑料瓶,装着廉价的加利福尼亚葡萄酒,以及一个用来装酒的塑料杯。还有一个苹果，可能不是塑料的。
约翰在床边的一个小壁橱中挂好他的外套和领带,然后饶有兴趣地看着那些乘客和为他们送行的人匆忙地或缓慢地走向他们的车厢。当然,大多数是老年人,约翰希望有足够多的年轻人，让列车再热闹几十年。“贝尔德先生吗?”约翰转过身来，看到一名黑人服务员正微微地向他鞠躬,并展露出一个灿烂的微笑。“我叫乔治，将一直为你服务,直到亚特兰大。有什么不满意的地方吗?”
“很不错,但如果你能给我找一个玻璃杯和两块冰的话,我就可能在我的遗嘱中提到你。”
“一分钟,先生。”事实上花了还到一分钟。约翰不得不承认,这方面确实比以前进步多了。
他关上门,锁好,然后小
心地倒了大约两盎司的苦艾酒到玻璃杯中。像佩尔诺利口酒一样,它一接触到冰就变成了乳状。
他摇了摇玻璃杯并深深地吸了一口气。它确实闻起来像佩尔诺利口酒一样,但有一种辛辣的、可能是苦艾油的气味。尝试着喝了一口,苦艾并没有压倒甘草味,但它确实在那儿。
“谢谢,纳尔森。”他低声他说,并把整杯酒一饮而尽。当他放下杯子时列车开始前进了，在一个不可思议的、看上去像幻觉性的时刻中，火车前进得如此平稳又如此悄无声息。
在大约十分钟之内，他没有感觉到任何不自然的东西，当列车缓慢地开过波士顿最不吸引人的后院时，验票的那个列车员看起来也像一个普通的人类，不过这也可能已经是一个幻觉了。
约翰知道，有些药品，比如异戊基亚硝酸酯，非常迅速地产生作用，而其它的则像小心翼翼的渗入者一样慢慢潜进你的脑子中。苦艾酒就是这样;所有他感觉到的只是—种轻微的嗡嗡声，而当他正打算再来一个一饮而尽时，突然它微妙地开始了。
就在他视线的边上，有些什么东西，.一种古怪的，有实体的东西，但不知怎么的又没有形状。当他扭头看时，它们当然又消失了。同时，他耳朵中也开始了一个低语声，正好在列车声之上可听得到，但听不懂，好像是一种他以前听到过但不理解的语言，出于某种原因，这些影响是令人愉快的，尽管当然，如果一个人不是在预期不可思议的东西的话，它们也可能令人恐惧。他享受这些幻觉，过了几分钟，而外面的景色变成了林木繁茂的郊区，那些视觉和声音很突然地消失了。
他又倒了另一盎司苦艾酒，这次加了些水来稀释它。他想起在《白雪一样的山丘》中那个悲哀的女人，她悲叹每个新东西尝起来都像甘草，他让自己去胡猜一—海明威在写这个奇怪的故事时一直在喝什么东西。
他对自己嘻嘻一笑——什么?厚颜无耻地?——取出那台1912年的日冕牌打字机，塞进一张纸，再把它放到膝盖上。早些时候他已想好两行那个第一次世界大战模仿作品。他打出来并继续想。
好的，约翰寻思，透过在中心的洞能让人看得稍微好一些，但这样凝视将减少视线的有效范围，因此他将有意识地努力看向一边或另一边。怎样用一种简单的方式把这些话打下来?有个人清了清他的喉咙。
约翰从打字机上抬起头来，坐在他对面的,正是欧内斯特·海明威，褪色的、智慧的海明威。
“恐怕你不该那么做。”海明威说。
约翰看了看那半杯苦艾酒，再看回来。海明威还在。“老天。”他说。
“这不是苦艾酒引起的幻觉。”海明威的图像泛起一阵涟漪，并变成了那个英俊的，刚参加了约翰正在写的那场战争的十几岁小伙子。“我完全是真实的。在某种方式上，我比你更加真实。”当他说话时它渐渐变老:二十多岁的，留着大胡须的、英俊的海明威;三十多岁和四十多岁的、稍微有点发胖的、仍有魅力的媒介英雄。胡子变白，面容坚毅和悲哀然后又混合进无力和疯狂，然后，一个突然的、大声的爆炸，整个脑袋顶全炸飞了，硬红木板墙上泼满了血和脑浆，并嵌进头盖骨的碎片。（海明威晚年写作陷入困境并受疾病折磨，因此用猎枪射入口中自杀了—一译者注）有一股强烈的火药味和血腥味。几乎已没了脑袋的身体耸耸肩，摊开他的双手。“我能使自己看上去像任何我想像的人。”那堆混乱消失了，他又变成了年轻的海明威。
约翰瘫在他的座位上，两眼直勾勾地盯着。
“你刚开始的这个东西永远不该完成，这个海明威模仿作品。它会毁灭某件非常重要的东西。”
“它会毁灭什么?我甚至并没打算去——”
“如果你继续你的计划，它将非常深刻地影响未来。”
“你来自于未来?”
“我来自于未来和过去和其它你不能理解的时空。但所有你需要知道的只是你不该写这个海明威故事，如果你写了，我或某个像我一样的人将不得不杀死你。”
他做了个手势，一根手杖般大小的魔杖便出现在他手中，一半黑一半白。他用白的那头轻轻点了一下约翰的膝盖。轻微有点刺痛。
“现在，你今后不能告诉任何人关于我的事，或写下任何东西。如果你试图去谈论我，记忆就会消失——并在一会儿后重新出现，连同一种知道我将杀死你的意识，只要你不合作。”他又变成血淋淋的尸体，“明白了吗?”
“当然。”
“如果你听话，你就永远不会再见到我。”他开始消失。
“等等,你真正是什么样子?”
“这一点……”有几秒钟，约翰凝视着一个漆黑的存在，比黑色更深,更远范围的点和线和表面和体积和暗示，“你不能真正地看到或知道，”一个声音在他脑子中低语。他把手伸进黑暗中，但猛地又抽回来，手上已结了一层霜并失去了感觉。那个东西消失了。
他把手夹在腋窝下，感觉又慢慢回来了。那个幽灵令他不安。他早就熟记了海明威在每个年龄段上的相貌，而可以理解地，苦艾酒可能把它们凑在一起并形成了那个奇怪的要求——这个要求可能实际上只是潜意识的一个合理反应，他努力使自己停止把时间浪费在那个愚蠢计划上的反应。
但这又是怎么回事，他的手?也许苦艾酒也能做到这一点，使你的手感觉像冻僵了一样。LSD还产生比这更深刻的影响，但不会在争论一个手稿的时候。
他想了想剩下的苦艾酒。也许再喝一大口并看看欧内斯特是否又会回来。但不——有一个更简单的检验方法。
酒吧车厢隔了四节车厢那么远,约翰慢慢地走过去，一路上不断地在过道两边撞来撞去，当他到达那儿时,他又泛起一阵对过去的辛酸回忆:肮脏的胶木桌子。没有服务员。你不得不走到另一头的吧台去。呛人的烟雾。他过去乘坐的列车可没这么糟糕。那时有亚麻桌布和许许多多的可乐瓶,底部印着各个地方的城市名。“一瓶可乐，请。”
在公共的运输工具上和陌生人交谈并非他的性格。但这次是很有必要的。有个看起来跟约翰差不多大的男人一个人坐着,戴着金丝眼镜,白头发披在他的肩膀上,一脸灌木丛似的灰色胡须。他喝着啤酒并茫然地看着外面正在聚积的黑暗。
“请原谅，”约翰说，“我想问你一件奇怪的事情。”
那个人看了看他,“我并不介意奇怪的事情。但别试图卖给我什么不合法的东西。”
“不。它可能跟一种迷幻剂有关,但它是我自己服用的那种。”
“你看起来确实有点怪。你走路不稳?”
“没有感觉到这样。我……”他向后靠在椅子上并揉了揉他的眼睛,“我只是和欧内斯特·海明威谈过话。”
“那个作家?”
“对,就在我的包间中。”
“哦,他肯定非常老了。”
“他死了!三十多年前。”
“噢。现在这就有些奇怪了。他说了些什么?”
“你知道什么是模仿作品吗?”
“大杂烩?”
“不，就是你根据别人的作品复制……或创作。在目前这个情形中，就是海明威的作品。”
“这合法吗?我的意思是,在他死了以及如此等等的情况下。”
“当然,只要你别打算去把它作为真正的海明威作品进行骗售。”
“那么出了什么事?他想帮助你完成它?”
“实际上,不……他说我最好停下来。”
“那么你最好停下来。你不要去占鬼魂的便宜。”他指了指在约翰手腕上的一个旧的黄铜手镯,“你在越南呆过?”
“对。”
“那么你应该了解鬼魂。你不要去占鬼魂的便宜。”
“对。”他想着刚才那个人眼睛中的冷漠,嘴的形状。“你没事吧?”
“噢没事，暂时没事。”
“然后我收集我的粪便。”他又看着窗户外面,并说了些像海明威一样不可思议的话:“我学会去一次过一天。你在其中的那一天才是惟一真实的一天。过去是粪便,未来是地狱，而有一天你的未来将是你没有任何未来，因此去他的，你知道吗?一次一天。”
约翰点点头。“你过去是干什么的?”
“正如我说过的一样，老兄，过去是粪便。没冒犯吧?”
机械论# 1。
机械论#2。
“不，没关系。”约翰把剩下的可乐倒在冰块上，站起来准备离开。
“你最好跟某个人谈谈那些鬼魂。并不是说它们不是真的，而是你必须对付它们。”
“谢谢,我会的。”约翰从吧台那儿另外要了些冰块，再沿着东倒西歪的过道向他的车厢走去，努力别泼了他的饮料当他一路上颠倒着幻想、现实、过去、现在、记忆……时。
他打开门，海明威正在里面喝着他的苦艾酒，并抬起头来，用厌烦的睛神看着他。“我不得不杀死你吗?”
约翰接下来干的事会让那个认为他胆小无能的卡斯特大吃一惊，他关上门，直接就在那个幽灵面前坐下。“也许你能杀死我，也许你不能。”
“别担心。我能。”
“你说过我将不能跟任何人谈起你，而我刚刚才到酒吧车厢去并跟别的一个人谈过了。”
“我知道。这正是我为什么回来的原因。”
“因此如果你那些力量中有一个没起作用的话，那么也许另一个也不能。不管怎样，如果你杀了我，你就永远没法查明什么事出了错。”
“很聪明，但没用。”他一口喝完那杯苦艾酒，再用一根手指在玻璃杯的杯口周围划了一下，杯子便重新注满了酒。
“你正在对那种朴素得很必要的因果关系做出假设，因为你甚至不能察觉到一半你存在的维数。”
“尽管如此，你还是没杀死我。”
“并对我的荒谬的‘心理’作出假设。我是一个人类，正如你是一只草履虫一样。”
“我愿承认这一点。但如果我认为我能从它那儿得到一种好处的话，我就会跟一只草履虫达成一个协议。”
“那么，你将不得不用什么来作交易?”
“我知道关于我自己有一个你明显还不知道的东西，它使我能够打破你那种‘不许谈论’的限制。对你而言，知道我有这么—种东西可能值一个极大的交易。”
“也许。”
“当然，我用此来交换的是，我的生命，以及一个为什么我不能写海明威模仿作品的解释。把这两样东西给我,我就不会写下去了。”
“如果我杀了你，你也不会写它了。”
约翰喝了一口可乐，等着。“好吧……太空中并非只有一个宇宙，实际上是有无穷多个。它们跟这一个宇宙都是大约相同的大小和复杂程度，且它们都沿着无穷多个不同的方向运行。因此要保持事情有条有理是一个相当艰难的工作。”
“你靠你自己一个人来做这个工作?你是上帝?”
“我并不是一个人。事实上，给我们指定一个数目毫无意义。但我想你完全可以这么说，我们是上帝……以及魔鬼，以及宇宙傀儡们的主人，以及伟大的统一理论，以及别的每个东西。当我们把我们自己看做一个群体时，对我们名字的一个人类翻译，让我想想……就是‘时空调节委员会’。”
“时空调节委员会?”
“我想这很不幸，不管怎样，时空调节委员会的工作更像一把解剖刀而不像一把屠刀。”海明威捏了捏他的鼻子，让那杯苦艾酒悬在半空中，“事情的发生应该有某种方式，有某种顺序。你看到事情发生了，并说出原因和结果，或者巧合，或者天哪，那不可能发生在一百万年之后——但你甚至没有一个线索，甚至没有努力去想它，这就像一只蚂蚁努力去想出普遍的相关性一样。”
“这没什么头绪。不知道从哪儿开始。”
幽灵严厉地看了他一眼，又继续说道:“这些宇宙成群地运行。成百个，成千个，都是非常相似的。而它们互相影响，互相谐振。当其中一个宇宙的某件事出了错时，它发出共振并毁坏它们全部。”
“你的意思是，如果我写了一个海明威模仿作品，成百上千个宇宙就将直接走到地狱去?”
幽灵摊开他的双手。“没有任何东西是简单的。惟一简单的东西就是没有任何东西是简单的。
“一般来说,我是一个文学家。十九世纪和二十世纪的美国文学。我的大多数时空都被像海明威、特迪·罗斯福、海莱恩、比尔斯、格雷尼、斯皮莱因、吐温之类的人占据了。”
“没有威廉·迪恩·豪尔斯?”
“没有他或詹姆斯或加佛或库佛或奇佛或任何这些家伙。如果每个人都给我像威廉·迪恩·豪尔斯一样几乎没有的麻烦,我就可能把大多数时空花在一个非常适合钓鱼的行星上了。”
“阳刚气的作家群体?”约翰说，“但不是那种胸膛长满毛的强壮男人。”
“对此我给你一个A-。他们是些长期致力于塑造美国民族性格的阳刚之气的作家。个人主义、拜权主义、短期的乐观主义和长期的存在主义。‘我死后也许什么也没有，但当我在这儿时我肯定将大显身手,即使我周围全是白痴。’你看到这个榜样了吗?”
“看到了。而且我也看到海明威是怎样适合的。但写一个模仿作品怎么可能干扰它?”
“这就是我的局限。我并不明确地知道。我明确知道的是，从七十年代一直到九十年代对海明威兴趣的加速复苏是极其重要的。在苏联和在美国，出于某种原因，我能感觉到你的模仿作品正在干扰它。”他把苦艾酒酒杯拉长成—根—英尺长的琥珀水晶,然后又变成了那根半黑半白的魔杖,而玻璃杯又重新出现在窗户边的杯夹中。“该你了。”
“在你听了那些我不得不说的话之后,你不会杀死我吧?”
“不会，说吧。”
“好吧……我有一种极为逼真的记忆力。我看到过的每件东西——或嗅到过的或尝到过的或听到过的或摸到过的,或甚至梦到过的——我都能马上回忆起来。
“大约三岁起,我就从没忘过任何东西。但我至少有正常的智慧。”
海明威惬意地笑了笑。“谢谢，就这样了。”
海明威用手指轻轻地抚着魔杖黑色的那头。“如果你有选择,你宁愿死于心肌梗塞,还是中风或癌症?”
“只有这些选择?”海明威点点头。
“喔,你是个人类。足以来欺骗。来撒谎。”
“这不是你能够理解的事,中风?”
“它可能起不了作用。”“那么现在就让我们看看。”他向下移动魔杖。
“等等!有什么……我应该做的事吗?任何你知道的事?”
魔杖停下了，就在约翰膝盖上一英寸高的地方。“我猜你只有死了。这有这么糟糕吗?”
“和不死相比,它确实非常糟糕。”
“这表明你知道得多么的少。我和那些像我一样的人能永远不死。如果你想要什么事来占据你最后的时刻，你最后的思想——你可以可怜我。”
约翰直接盯着他的眼睛。“去你妈的。”
魔杖落下来,一团火球在他脑袋中爆炸了。
12.婚姻是一场危险的游戏
“我们将勒索他。”卡斯特和列娜一起躺在古风古式的大浴缸中,在一个粉红色泡沫的海洋中。她的背靠着他的胸膛。
“当然,”她说,“‘如果你不让我们把这个手稿完成并作为真正的东西,我们将告诉每一个人是你伪造了它。’这有点不对,但我也不能完全准确地说出是哪点不对。”
“见鬼,我能准确地说出来。”
她咯咯地笑了。“等会吧,你是什么意思，勒索?”
“我已考虑好了。我有一个朋友叫潘茜，她曾经是一个应召女郎,但已离开这种游戏七八年了,不过看上去仍然像一个百万富翁。”
“当然。我们把这个妓女提供给约翰——”
“应召女郎不是一个妓女。”“首先，约翰不会用钱去买性服务。他在越南这么干过但那件事直到现在还在使他心烦。”
“我没说付钱,我说的是坠人爱河。尽管她在爱河中把他的眼珠都干出来了。”
“你的词汇可真丰富，西尔维斯特。那么当他的眼珠都出来了时，你带着一部摄像机进去了。”
“对，但你在前面六英尺。”“好吧，两英尺;但我们怎样才能使他们俩一起呢?教堂联谊会?”
“她搬到隔壁来住。”楼上另外还有一个房间，没有人住，“你和我和朱利奥给他们方便，呆在别的某个地方，她抱着一大堆盒子出现了，面对着一大段楼梯。”
“当然，约翰会帮助她。但这是他的天性;即使她是一个又老又丑恶的干瘪老太婆，还有麻风病，他也会帮助她。搬几个盒子，坐下喝杯咖啡，也许。但不会跳到床上。”
“好吧，你了解约翰。”他的声音低下来，有些沙哑。他的手抚着她的乳房。“但我了解男人，我了解潘茜……潘茜能够使一具尸体冲动起来。”
“当然，然后把他的眼珠都干出来了。他们结果还会更容易一些。”
“什么?”
“别介意，说吧。”
“好吧……你知道一个应召女郎干些什么吗?”
“我猜你打电话给她，并说你有了这种眼珠问题。”
“够了，别说眼珠了，她为一种陪伴服务组织工作，这一部分是合法的，一个男人进城来，为生意或者为度假，他给服务组织打电话，而他们问他想要哪种陪伴。如果他说，比如，给我一个女人，屁股又紧又丰满，还能把一颗钉子从墙上吸出来，等等，他们便说:‘对不起，先生，我们没这种服务。’但大多数顾客完全熟悉它的内情，因此他们说，比如，一个年轻漂亮的、金发碧眼的、喜欢去跳舞的女孩。”
“同时他们脑子里正想着钉子和眼珠。”
“你明白了。因此开始时它就像一个约会，只是男人们将为此付给陪伴服务组织二十元钱。仍然没有什么违法行为。”
“那个男人完全知道会发生什么事但他不会劳神去问，或者他真的不知道内情而整件事只是一个真正的沉闷而乏味的约会，但我并不认为对潘茜而言这种情形会出现多少。”
“照一般的发展过程，然后，钉子和眼珠的问题就被提出来了。”
“对，但不是由潘茜提出来。男人们不得不主动提出这种要求。如果这个男人是一个警察，那么这就成了一个陷阱。”
“你知道潘茜被抓过?”
“不。一般而言，警察们只是想借此勒索妓女而已。
“因此那个男人提出这种要求而潘茜脸红了并说为了你，我想我可以。然后，在到汽车旅馆或任何她说的地方的路上，她开始说，如果我们不是如此好的朋友的话，我不会提出这个请求的，但在明天中午之前，我不得不需要二百元钱，去支付我的汽车分期付款。”
卡斯特笑了。
“她甚至还写出一张借条。”
“—个来自于托莱多的男人现在正拿着一张她开出的五千元借条，她告诉过我。”
“好吧，但这不是约翰。她可能能够把钉子从墙上吸掉而他仍然不会对她感兴趣，如果她不能把海明威和蜂鸟（注:在英语中这两者发音相同)区分开来的话。”
卡斯特舔了舔她的耳背，一个奇怪的，使她打了个哆嗦的表示。“这就是王牌，潘茜读了许多书。她自己就有大约一千本。因此今天早上我打电话给她并问起海明威。”
“怎么样。”
“她已读过所有海明威的作品。”
她慢慢地点点头，“还不坏，西尔维斯特。因此我们可以促成这起私通,然后迟早你会抓他们一个现行，并威胁要告诉我，除非约翰同意参加一个犯罪活动。”
“你认为这有用吗?他不会说，见鬼，去告诉她吧?”
“不会，如果我也尽一份自己的力量的话……从明天开始。我是这个色情城市中最好的、最甜蜜的。最可爱的妻子。然后两周后，潘酋进入了他的生活。他成了最幸运的男人。两种生活中都是最好的，直到你抓了他们一个现行。”
“因此为了留住你们两个，他不得不同意我的要求。”
她慢慢地从水中站起来，把泡沫从她各个宝贵的地方抚开。
“给我解决那个钉子问题，西尔维斯特，注意你的眼珠。”
13.在另一个地方
约翰醒过来。那杯被稀释了的苦艾酒仍然在窗户边那个杯夹中，天刚过了拂晓，一片青翠的森林正在窗外飞掠，铁轨发出平稳的嗡嗡声，车厢有一种轻微的摇动，对一个敏感的人而言，这本是令人愉快的。
一个服务员敲了两下门。“贝尔德先生。”
.“进来。”约翰说。一个矮个子白人，微笑着，给他拿来了咖啡和丹麦点心。
“乔治怎么啦?”
“对不起，先生，乔治是谁?”
约翰揉了揉眼睛。“噢，当然。我们肯定已过了亚特兰大。”
“不，先生，我们离亚特兰大至少还有两个小时。”
“乔治是……—个高个子的黑人，有几颗金牙———”
“噢，你说的是乔治·马森，先生。他确实为这列车厢服务，但他在亚特兰大才上车，并服务往返迈阿密的旅途。从上一年开始他就没有在这段旅途服务了。”
约翰慢慢地点点头，也没问是哪一年。“我明白了。”他笑了笑并看了看这个人的姓名签，“对不起，涅纳德。早晨我不在最佳状态。”服务员以有礼貌的仓促离开了。
假设那个不可思议的梦不是一个梦。那个海明威已杀死了他——对那个击打的记忆令人恐惧地强烈和清晰——但所有那个死亡的结果只是滑进了另一个宇宙，乔治·马森在这个宇宙中在一个不同的班次上,或者约翰已经疯了。
第二个解释看起来要合理得多。
在那些咖啡、果汁和丹麦点心下面的托盘上,有一份《今日美国》。约翰核对了一下日期,没错。新闻是关于战争和战争传闻的,因此至少他还没滑进一个火星人奴役地球或巴利·马利诺当了总统的宇宙中。他转到气像版,并一下呆住了。
昨天这个国家还处于一个已持续了几个星期的热浪中间。但它显然在前天晚上已结束了。
他回到前页,开始核对新闻。不过一般而言他并不大留意新闻,并已好几天没看过一张报纸了，六个星期前他们在克威斯特已取消了他们的连环投递，而他的兴趣也没有强烈到非得去找个报亭的程度。
报上没有提到纽约的垃圾工人罢工。昨天他偶然听到了一个关于这点的谈话。有一份摇滚歌星的长长讣告,而他记得这个歌星前一年就死了。
—则德梭托的汽车广告,而在他还是一个十几岁的少年时,这家公司就没做生意了。
成群的宇宙,只在很小程度上互不相同。不是死亡,或者也许是因为死亡,他只是滑进了另一个宇宙。在克威斯特会有什么东西正等着他?
也许是约翰·贝尔德。
他放下报纸，抱着双肩,颤抖着,在这个宇宙中他是谁或是什么?所有他的记忆,所有他的存在,都来自他出生于的那个宇宙。
出生于这个宇宙的约翰·贝尔德又怎么样呢,他还是一个在波士顿大学教美国文学的副教授吗?他还住在克威斯特吗?他也在制作一个模仿作品吗?
真相突然出来了。两个约翰·贝尔德都在这个包间中、都在这个身体中。而这个身体稍微有点不同了。
他打开小浴洗室，照着镜子。他的头发稍微短了些,不那么灰了,胡子也修整得更整齐了些。
他的肚子也没那么大了……有种感觉很古怪的东西。在他的大腿中有种感觉。他脱下裤子，看到在狙击枪子弹打穿他的腿并撕裂他的肌腱的地方已没有了伤痕。
而这就是试金石。当他撩起衬衣时,起皱的圆伤痕出现在他的腹部上。在这个宇宙中的狙击手高了一英尺地击中了他——不是在凯姆兰荷海湾的治疗中心进行几个月的治疗后又回到战争中,而是腹膜炎，以及在西贡和东京和沃尔德·里德的外科手术，并且没再回到战争中。
但慢慢地,记忆又会聚起来，在《太阳一样升起》上获得的博士学位,在波士顿大学的教书经历,碰到列娜并好心地一直等到学期结束后才把她叫出来。第二次约会时做爱，而第三次……但这个约翰·贝尔德后来没有再回到战争中,并使他的中腹部布满从一棵树上弹下来的美国手榴弹的碎片,也从没被几打的金属片切进他的“龙头”中—一并在这保护的二十五年中已更多地利用了它。女朋友们以及甚至一个灾难性的、和一个陌生人的同性恋遭遇。尽他所知的，列娜一点也不知道他的这一方面，一直认为他很忠诚，除了在他们结婚七年后的一个偶然事件外。他也知道她和一个同事私通过，并怀疑还有更多的。
两个约翰的个性和历史合并了，分开的但属于一个整体，像一根树干上的两根树枝。
不可思议的但不是精神错乱的。
约翰看着镜子，试图给他新的自我和旧的自我取名字——约翰A，约翰B突然就有了这么一个人，存在于两个分离的宇宙中，而在某种程度上，这并不比住在两个分开的房子中更加深刻。
区别在于，没有别的任何人知道有不止一处的房子。
他走到窗户边，把咖啡放进杯夹中，并把苦艾酒拿起来，使劲嗅了嗅。他本想把它倒掉，但想了想还是把它放进另一个杯夹中，为未来可能的参考。
他又看了看报纸。他还没有产生两周的干旱这种幻觉。摇滚歌星死了已有一段日子了。二十年中他还没看到过一辆德梭托车，它的装饰翼现在不得不被登记为凶器。
但如果你选择一个能记住每件琐碎事情的人，并用苦艾酒猛烈袭击他的大脑，那么这也许就是影响:完美地回忆起从未真正发生过的事情。
咖啡尝起来令人厌恶，约翰换上—件干净衬衣,没有修面便冲向酒吧车厢，他买了冰箱中的最后一瓶进口啤酒，并在一个长头发的人对面坐下。他以前没注意到他有一只耳环，或者在另外那个宇宙中耳环没有存在。
那个人正凝视着外面飞驰而过的青翠森林。“早上好。”约翰说。
“早上好。”那个人看了看他，没有一点认出了他的表情。
“我们昨晚谈过话吗?”他往前靠过来。“什么?”“我的意思是，昨晚，我门坐在这节车厢中并谈论海明威和越南和鬼魂。”
他笑了，“你在作梦，老兄，我凌晨两点才上了这趟列车并没对任何人说过话，除了吧台服务员。”
“你在越南呆过?”
“是的，但那已经结束了，那是粪便。”他指着约翰的手镯，“什么，你碰到从那儿来的鬼了?”
“我想也许是的。”
他突然热情起来。“听我的建议，老兄，我在那儿呆过。你必须去和某个人谈谈，那些鬼魂不会自己就离开的。”
“还没这么糟糕。”
“它们不是你杀死的那些人，”他没有听约翰的话，“该死的越南佬,他们回来了但他们没有，你知道，他们只是站在周围。”他看着约翰而眼泪如此猛烈地夺眶而出，“它们是你该死的朋友们，老兄，他们全死了而他们现在回来了……”他深深地吸了一口气并擦了擦他的脸，“过去他们常常每个晚上都回来，你也这样?”约翰摇摇头，也陷入了这个人的悲哀之中。“每个该死的晚上,最后，我的老婆说要么你去看精神病医生要么你就下地狱。”他从衬衣口袋中取出一个塑料药瓶并凝视着标签，然后摇出一粒胶囊，“来一口?”约翰把啤酒推给他，他用啤酒把药服了下去，嘴唇没有碰到瓶子。
他坐回去，靠在窗户上，并微微地笑了笑，“你度过这一天，其余的见鬼去吧，对不起。”他突然又向前靠过来并把手放在约翰的手腕上，“你没有出自于任何地方而我把我的幻觉加在你的身上。你并不需要它。"
约翰用自己的手捂住那只手。“也许我确实需要它。也许我也不是没出自于任何地方。”他站起来，“我将和某个人谈谈那些鬼魂，我保证。”
“你会感觉更好些。它不是什么包治百病的良药,但你会感觉更好些。”
“想要啤酒吗?”
他摇摇头。“不应该要。”“好吧。”约翰拿起啤酒,跟他握握手，然后开始往回走。
他在两节车厢的接头处停下来，站在它吱吱嘎嘎的咆哮声中，看着窗边掠过的那片绿色，然后把前额靠在冰凉的玻璃上，闭上眼，眼中一片暗红。
一个他很少问自己的问题是:“欧内斯特·海明威在这种情况下会怎么做?”
他可能已有足够的理性以把这个问题留给弥尔顿。
14．危险的夏季
卡斯特和列娜到迈阿密车站来接他，然后他们一起坐在卡斯特的旧小货车中回克威斯特。空调的嗡嗡声使谈话减少到最低程度，但它使他们凉快，至少在膝盖以下。
约翰没有说一点关于他和无限，或超限神灵偶遇的事，只是不希望唤回那个拿着魔杖的家伙。也确实注意到他个性的两个方面还没有完全融合，而这个世界的小细节也不断使他惊讶。
列娜坐在两个男人中间并温情脉脉地靠着约翰。这对约翰A而言是值得注意的而对约翰B而言只是稍微有一点不寻常。当然，这儿的列娜也是一个不同的列娜;她和约翰一起有更多的性生活，但也可能有比这更多的东西。她可能正和卡斯特一起睡觉，他想，而这种特殊的关心只是一个有意识的或无意识的补偿，或防御。
在这个世界中卡斯特看上去比在上一个世界中更严厉和更严肃一些，不仅从他在这辆破车中那些短暂的喜怒无常中可以看出，从对那些类似谈话的回忆中也可以看出。约翰不知道他实际上有多么的不老实，以及关于他的犯罪记录他是否说了实话。
（他没说实话。在这个宇宙中，当列娜问他他是否碰到过警察的麻烦时，他只是回答了一个简洁的‘没有’。事实上，他在俄亥俄度过了艰难的八年，因为一件他并没有参与的武装抢劫——在这个宇宙中，那个真正的抢劫犯还没有蠢得去向警察自首——当他出狱时，他心里充满了痛苦、愤怒，以及真正想犯罪的欲望,因为他认为这个世界欠他一笔债。后来,在出狱之后一个月,他在一条偏僻的乡村公路上看到一个想搭便车的人。他停下来,拿出一支枪，把他赶进离公路几码远的一片深深的庄稼中,然后直接就在他的后脑勺上开了一枪。这看起来跟电影上的情节没一点相同。)
(他碰都没碰尸体一下便开车离开了,两天后，一个农场主的孩子发现了尸体，受害者是一个大学生,并靠卖“小袋子”给他的朋友们,赚回他买蔬菜的钱——但他不小心卖给了一个仇人。因此报纸说“毒品贩子被发现杀死在一个黑社会方式的谋杀中”,而警察们对追查这件事也没有一点积极性。不管怎样,在那个农场主嗅到孩子尸体的味道之前，卡斯特在克威斯特表现得很不错。)
随着他们继续前进,列娜和卡斯特干过或没干过的任何事情,对约翰而言“都没有”他正计划和她干的事那么有趣了。约翰A的半个自我从没体验过性;而约翰B没有由伤痕组织和生殖器中被切断的神经所产生的感觉麻木，而他正带着明显的（至少对列娜而言)欲望在期盼着这种体验。她鼓励他,就在他们越过通往克威斯特的最后一座桥时。
他把打字机留给卡斯特照管,并谢绝了他帮忙拿行李。列娜现在正对他明显的焦躁情绪微笑着,而当他几乎是凶猛地打开门时她又咯咯地笑起来,然后,当他拉着她冲过房间，冲到沙发那儿，把她的衣服扒到最少程度时,她干脆快活地大笑起来。不过,当他没说一句活,只是用火热的
嘴唇压住她的嘴唇时,她几乎连气都透不过来了。他把最后-
的衣服从她身上扒下来。把她抱进寝室,在那儿，他们发出如此多的声音以至于朱利奥不断地用一根扫帚棍捅天花板。
最后,他们非常安静了,一起躺在一个汗水坑中,喘着气,看着风扇四处搅动起湿润的空气。“我想我们俩都不得不睡在这张湿床上了。”约翰说。
“毫无怨言。”她用一只胳膊把自己撑起来,用一根手指在他的胸膛上划着一个8字。“今晚你充满了令人惊奇的东西,贝尔德博士。”
“生活本来就充满了惊奇。”“你应该更经常地离开——但至少更经常地回来。都是这个海明威模仿作品,把你创造成了一个男人。”
“你不是在书上学到这些的。”她说,轻轻地抚着他并用另一只手作了一个手势。
“不过,我是在书上学的。一本人类学书。”在另一个宇宙中，“他们在所罗门群岛上就这么干。”
“所罗门的智慧。”她说,又躺下来。过了一会她问，“他们在JFK图书馆里面看人类学书吗?”
“,没有。”他想起了他在这个宇宙中并不拥有这本书。
“要是你买了那本书就好了。“
“没必要，”他给了她一个长长的，慢慢的拥抱，“已记住了最好的那几章。”
六天后，在城市的另一边，她几乎处在同样的位置，在卡斯特的床上，甚至更加的精疲力竭。
“难道你没有把可爱的妻子小妮子扮得过火吗?已经一个星期了。”
她在呼呼喘气。“什么一个星期了?”
“想你。”他紧挨着她躺下并做了一个手势。
“不，你没有。”她翻身下床，“一次已经够了。”她走到镜子前,用梳子梳着她湿漉漉的头发，“另外，你想的也不是我，你想的是它。”她在打开的窗户前坐下，给周围增添了一道风景。
“那个大男孩正感到兴高采烈?”
“不知道。上帝，我不知道他出了什么事，一天四次，五次，六次。”
“你自己这么要求的。”
“事实上，我没有。我根本没有机会去开始引诱。他下火车时就在勃起,现在仍然是。在他周围没有哪个女人是安全的。没有哪种凹的和湿润的东西是安全的。”
“那么，这意味着就该把潘茜带进来了?他会不会如此迷恋你以至于根本不注意她?”
她对着梳子皱了皱眉，把头发从它上面捡出来。“实际上，卡斯特,我正打算问你同样的问题。依赖于你在动物行为方面著名的专长。”
“好吧，”他坐起来，“如果他是一个走路说话都在勃起的人，就像你说的一样……潘茜就会像一块磁铁一样吸引住他。如果你不想要潘茜，你将只能是一个该死的修道士。”
“就像拉斯普丁一样。”“像谁一样?”
“别介意。”她又开始梳头，“我想,我想有一个问题就是，我真的正享受那种关心，我想我还不是太急于把他移交给那个性感冠军女人。”
“喂，列娜——”
“真的。我确实爱他，以我自己的方式，卡斯特。我不想在这个诡计上失去了他。”
“你不会失去他的。相信我。你抓住他正在和潘茜私通。你发疯了，你原谅了他。见鬼，你会使他紧紧地缠在你的手指周围。”
“我想，你使这场竞赛听起来很难对付。”
“别担心，下一天她就会离开那儿。”
“除了她最终和他一起坠入爱河外。”
“他几乎是她的两倍大，另外，她还是个妓女，妓女们不会坠入爱河的。”
“她们也是女人，卡斯特，女人们就会坠入爱河。”
“是的,当然，就像电视上的一样。”
她转身背对他,看着窗外。“你真的知道怎样使一个女人感觉美妙，对吗?”
“得了吧。”他走过去，抚着她的头发。她转过身来，但没有抬头看他。“别贬低你自己，列娜。你仍然是一头非常好的小毛驴。”
“谢谢，”她笑了，“如果你不是一个如此美妙的诗人，我就会把你折价换成一台新的体内振动器。”
15.为他的情妇赞美
潘茜确实漂亮，即使在普通的环境中:娇嫩的容貌，细细的蜂腰，丰满的第二性特征。使约翰第一次看到她的那个环境被安排来最大程度地产生性感和脆弱:红色的运动短裤，非常短和非常紧，一件白色无袖T恤，印着“克威斯特的最后一个异性恋者”—一全部紧贴着她金色的皮肤，带着一脸健康的汗水，衣服全都是半透明的，隐约可以看到内衣内裤。
约翰从门口看出去，看到她站在另外那道门前,抱着一个重盒子，并努力用钥匙把门打开。“我来帮你。”约翰说，并走过短短的楼台，抱过她的盒子，让她把门打开了。
“你真好，”约翰努力不去注视她，当他把盒子递回去时。当然，潘茜对他这种被吸引了的注意感到松了一口气。布置这个安排已花了几天时间，并还会花几天时间去把它引向高潮。她欠卡斯特一个大人情，而现在这个家伙看起来也足够好，也许在这个过程中她会学到一些真正的关于海明威的东西。
“还有另外的要搬上来吗?”“噢，我不能请求你的帮助。我能想办法。”
“没关系。余下的这一天我正愁没事干。”
结果那是个非常费力的工作，即使只有一小卡车的东西。大多数都是衣服和几盒沉重的书，仔细地贴着“文学A——B，杰雷夫，恩西1-12”及如此等等的标签。
约翰发现，尽管有两打盒子上都贴着文学标签，潘茜的主修方向却不是文学,而是特殊教育，在读书期间，她在一个学校为智力迟钝者教三年级。她没有告诉他她作为应召女郎度过的那几年，但如果她说了，约翰本可能看到一个卡斯特永远没法产生的联系——在这两个工作背后的推动力都是一样的:慈爱。为赴一个约会然后做爱而有些容易地得到每小时四十元也是一个原因，但她的确喜欢使孤独的男人们感觉特别，并使她自己感觉像一个社会工作者，而非一个功能强健的女人。那几百个为爱或者钱而上了她当的男人们，并不只是反应于她的身体。她还有一个令人愉快的气质和一个自然的方式，集中在一个男人身上，使他在一个短暂的时间中成为世界上惟一的一个男人。
一般情况下，约翰不是一个容易被征服的人。二十年来面对充满了女学生的教室已给了他一种谨慎，在那些富有吸引力的年轻女人周围，他也有一种对忠诚的热爱，列娜已突然离开了城市，她父亲病了。但他仍然处于那种不可思议的夸张的好色状态下，这种好色在他继承了这副新的身体和双重个性后使他生气勃勃。如果潘茜说“让我们干吧”，他们会如此快地就开始，以至于她在这么表达之前先把避孕膜插进去才是聪明的。但她正如她的性情和衣着所允许的一样转弯抹角。
“你和你妻子总是到这儿来过夏吗?”
“我们总要到某个地方去。波士顿在这种闷热中可没有一点乐趣。”
“它在秋季肯定很美妙。”
以及如此等等。对潘黄而言,这感觉得奇怪,也许最后一次去勾引一个男人,她希望它会完美。她希望约翰在她体内有足够的快乐,以补偿他们被“意外地”暴露的尴尬,以及以后他妻子会使他经受的任何混乱。
她极想知道卡斯特为什么要设计陷害他,但他拒绝告诉她。卡斯特是怎么碰到一个像约翰一样平静善良的绅士,这也是一个谜——她已见过卡斯待的一些朋友,而他们有除了这两种优点之外的其它优点。
平静和善良,但好色。在他们一起搬东西的过程中,当她设法露出一点乳房时,他都会转过身去，努力控制自己,并脸红。更像一个十几岁的、第一次发现了自己情欲的少年,而非一个已婚的中年男人。
他是个容易征服的人，但她不想使它太容易了。在他们把书放上书架后,她说非常感谢,我现在必须走了,这个晚上必须在寝室里熬夜攻读艾斯拉摩拉达，你和你妻子明天过来吃饭?噢,那么你自己来吧。不,没关系。我是个大女孩了，烤牛肉好吧?再见。
开着那辆租来的卡车离开时,潘茜并不特别为自己感到骄做。她对约翰的性能力很感兴趣并希望彻底试一试它。她在约翰内心感到一种深深的悲哀。也许这种悲哀来自于越南;他并没有提到越南,但她知道手镯是什么意思。
不管问题是什么，她也许会有时间去帮助他对付这种悲哀——在她不得不转身离开并在伤口上撒盐之前。
也许它会是最好的结果。也许问题在于他的妻子,而她会离开,而他可能开始……
别再哄骗你自己了。只是设好陷阱,抓住他,再移交他。卡斯特可不是那种你想使之失望的人。
16.节日
她的饭菜相当丰富。
通向男人的心灵之路,她母亲坚决认为,就是通过他的肚子。尽管她习惯于瞄得更低一些，但还是认为对一个突然被迫来自己谋生的长期已婚男人而言，这可能也是个好方法。约翰就是如此。他并不太像一个厨师但却是个有造诣的美食家。
在他推开三份盘子之后，他说，“上帝，我多像―头猪啊。但这是令人无法抗拒的。”
“谢谢。”她开始慢慢地收拾桌子，并接受了约翰的帮助，“那么你认为哈德勒可能只是扔掉了那些小说并编了在列车上被偷走的那个故事?”
“人们已提高了这种可能性。她比她英俊的丈夫大八岁—--在巴黎的波希米亚区中有一半的女人跟在他后面，至少她是这么想的一—而他正开始出版小说，正开始建立—种声誉……”
“她害怕她将失去他?”
“她害怕他会开始从写作中挣钱，她有一份遗产，来自于她祖父的一个信托基金，一年支付她二千多元，这已足够使他们俩在巴黎过一种舒适自在的生活了。海明威说他那个时候是一个贫穷、挨饿的艺术家，但实际上他生活得非常好。”
“他可能也有些忿恨，没有自己挣钱。”
“可能。不管怎样，如果她扔掉那些故事是为了确保他对她的依赖，那么这产生了事与愿违的结果。三十年后他仍然是硕果累累的——在娶了三个妻子之后。”
她打开一个橱柜，取出一个瓶子并挑了两个小玻璃杯。“葡萄酒?”他说为什么不?然后他们一起走进起居室。
起居室中奇怪地没有椅子，因此他们不得不一起坐在一张小沙发上，“实际上你并不认为她这么做了。”
“对。”他看着她倒葡萄酒，“从我读过的关于她的许多东西来看，她根本不是一个只为自己着想的女人。只是一个来自于圣路易斯的，爱上了一个无赖的甜蜜女孩。”
“无赖，有趣的老式词语。”约翰耸耸肩。“实际上，他并不真的是个无赖。我认为他真诚地爱他的每个妻子……至少在他和她们结婚之前。”
他们俩都笑了起来。“当然也可能是在两者之间的情况。”潘茜说，“我的意思是，她并没有真的扔掉那些手稿，但她又确实把它们留在那儿，希望有人偷走它们。她为什么要离开车厢的包间?”
“这就是一个奇怪的地方。哈德勒自己从没说过，没在报纸上说过，每个传记作家都想出一个不同的理由:她去买报纸，她看到某个她认识的人并走出去和他说话，她想在长长的旅程之前活动活动身体……甚至海明威也有两种不同的看法:她出去买一瓶埃维昂矿泉水，或者去买一本可以读的书。这一点使他很生气，因为她有一大袋自马克·吐温以来美国最好的作品。”
“你会有什么感觉呢?”“感觉?”
“我的意思是，你说过你也写作，如果某个人，你的妻子，犯了一个错误而你失去了每份手稿时，又怎么样呢?”
他看上去在沉思，“这不一样。首先，对我而言，写作只是一种业余爱好，而我也没出版多少作品一一当海明威失去它们时，他就永远地失去了，我可以只是走到一个大学图书馆，并重新复印每份东西。”
“那么最近你没有写多少东西?”
“没有小说，只是些学术上的东西。”
“我希望能读一篇你的小说。”
“我也希望能让你读读它们，但我在这儿一本也没有。等我回波士顿以后给你寄一些过来。”
她点点头，用一种难以理解的|强烈眼神盯着他。“噢该死。”她转过身，把背对着他，“你能帮我一下吗?”
“什么。”
“拉链。”她穿着一件白色的薄裙子，“帮我把拉链松开一点。”
他慢慢地把它拉开一些，而她把剩下的拉完，站起来，用大拇指在肩膀的裙带上轻轻一勾，耸耸肩。衣服顺着她的身体滑落到地板上，里面她什么也没穿。
.“你在脸红。”实际上，他正在极好地模仿一条被冲上岸边的鱼。她叉开腿，轻轻地坐在他的膝盖上，开始解开他的衬衣。
“嗯，”他说。
“我只是有些等不及了,你不介意吧?”
“嗯……不?”
17．再一次被击中
约翰幸福地醒来，但将近一分钟没有睁开眼睛，努力紧紧抓住这场世纪性爱之梦。然后他睁开一只眼,并看到这并不是一个梦:陌生房间中的一张凌乱的床，旁边的枕头上还发出她头发的气味。厨房中传来一阵声音，以及咖啡和熏猪肉的香味。
他穿上裤子，走到起居室去捡起他的衬衣，“早上好，潘茜。”
“早上好，陌生人。”她穿着一件松软的睡衣,袖子挽到胳膊时之上,正用一把叉子小心地翻动熏猪肉。“炒鸡蛋行吗?
“很好。”他在小桌子边坐下,给自己倒了一杯咖啡，“我不知道该说些什么。”
她对他笑了笑，“那就什么也别说。这样很好。”
“比很好还好。”他看着她在厨房中那些熟练的动作。她用一只手打破鸡蛋,一次两个,加了一些水到碗里,扯下一些细香葱并用刀把它们切碎,刀发出一阵不连贯的蔼砰声,然后把香葱放进碗中,连同一些胡椒粉。她把熏猪肉弄出来，放在一张纸巾上,再用另一张纸巾盖住，然后开始用叉子轻快地搅拌鸡蛋。一会儿后,再把它们放到一边,并拿起大的铸铁平底锅，小心地倒进一些黄油，再过一会后,把那碗鸡蛋混合物倒进锅中,警惕地注视着它们。
“知道我在想什么吗?”约翰问。
“某种深刻的东西?”
“嗯——嗯。我在想我是在某个地方的一家诊所中,对整个这件事产生了幻觉。而我希望他们永远别治好我。”
“我认为你是一只正在梦想它是一个人类的蝴蝶。我很高兴你梦到了我。”她慢慢地摇动平底锅,并用一把锅铲把鸡蛋弄碎。
“你喜欢年龄更大的男人?"“他们中的一个。”她抬起头，认真地看着他，“我喜欢那些体贴的……和幽默的男人。”她又回到她弄碎鸡蛋的工作中，“我最后的两个男朋友全都是没心没肠的家伙。最近这几个月，我再没和别人交往过。”
“很高兴能提供服务。”“你可以把你自己作为一个服务员出租,”她笑了,“在你更年轻一些时你肯定不可能。”
“确实。”确实。
她在一个上菜用的碗中倒了些热水。“我一直在想———”
“嗯?”
“我们昨晚讨谈的丢失的手稿,所有那些不同的解释。”她把蛋分成四份,并一份一份地转动它们,“你读过什么科幻小说吗?”
“没有,”.
“糟了,吐司。”她急忙把四片面包放进面包炉中,“他们谈论其它的宇宙。跟我们自己这一个非常相像,只在某些方面对少有些差异。”
“多么，嗯,多么愚蠢。”约翰极力掩饰惊讶。
她笑起来,把碗中的热水倒掉,再用一张纸巾把它擦干。“我想如果……如果所有那些关于手稿的看法都是真实的,又怎么样呢?”它们只是在不同的宇宙中而已,而出于某种原因,它们全在这儿走到了一起。”她开始把蛋放进碗中，突然，有人敲门。
门开了,欧内斯特·海明威走了进来，衣冠楚楚的，只有二十多岁,披着一件他从战场上带回来的意大利军队斗篷。他用那根半白半黑的魔杖指着潘茜。“看。”
她看了看约翰,又看回到海明威，碗从她的手上掉了下去，在地板上发出咔嗒一声但没有摔破，她的膝盖开始变软，然后她完全地晕了过去，转了半圈，倒下去时后脑在木地板上撞出一个很大的声音。睡衣从腰部以下飘开了。
海明威向下盯着她的身体。“有时我真希望自己是一个人类，”他说，“你的幸福可以是非常的强烈，很简单，但很强烈。”他用魔杖向她指去。
约翰站起来。“如果你杀了她——”
“噢?”他对他竖了竖眉毛，“你会怎么样?”
约翰向他走了一步。他挥动魔杖，一道齐腰高的砖墙，墙顶布满锐利的尖铁，出现在他们之间，海明威又挥动了一下魔杖，一条不可思议的深沟也出现了，深得可以通到朱利奥的起居室。沟里装满了水，一条大鳄鱼浮出水面，把它的大嘴放到镶木地板上，盯着约翰，露出它锋利的牙齿。
海明威举起魔杖。“白的这头，杀不死人，还记得吗?”墙和深沟消失了而魔杖轻轻地在潘茜的肚脐下点了点。她轻微地抽动了一下但没有醒过来。“她会头痛，”海明威说，“还会因为看到了说不清楚的事弄得有点迷惑，但是，比起她正坐着等早饭的新情人死在这"儿这种突然的灾难，所有那些都将消失。”
“你以此为乐?”
“我热爱我的工作。它就是我拥有的全部东西。”他向约翰走来，当他走过那片曾经是深沟的地方时，脚步溅起了水花，“然而，你一点也不听话，一点也不。”
他在他对面坐下，在一个印着“上帝在第六天创造了男人——她肯定已怀孕了”（渎神的话——译者注）的啤酒杯中倒了些咖啡。
“当你这一次再杀我时，你认为它会起作用?”
“不知道。它以前从没失败过。”面包炉发出一个声音，“吐司?”
“当然。”突然，他的盘子上出现了两片，海明威的盘子上也出现了两片。一股情况下，当你杀了别人时他们不会再活过来?”
“我还没有杀过多少人。”海明威在他的吐司上涂了些人造奶油，“但当我杀了他们时，是的。在每个时空中他们都死了，全都如此，除了你。”他用吐司指着约翰的吐司，“吃吧，这又不是毒药。”
“我不喜欢这是我最后一顿早餐这个想法。”
海明威耸耸肩。“那你喜欢什么?”
“别介意。”他在吐司上涂了—层又一层的人造奶油。他有一种奇怪的冲动，决心看上去就像没发生什么不同寻常的事一样。和海明威一起共进早餐，妙极了。
他仔细看了看这个幽灵，注意到他有点半透明的，就像电视上一个传统的鬼魂一佯，他透过他几乎能看清椅子背的线条。这个东西是什么新的东西吗?在列车上没多少光线，也许他以前只是没注意到这种半透明而已。
“一分钟，买你现在的思想。”海明威说。
他没说他把他看穿了过去。“你是否想到过也许你不应该杀我?而这就是为什么我又复活了的原因?”
海明威咯咯地笑了起来，并欣赏着他的指甲。“这几乎是一个毫无内容的推断。”
“噢是吗。”他一口咬进吐司中，一股强烈的、令人愉快的苦味。
“这必须要经过一个更高的权力许可，一个我不知道的权力，一个正观察着我的行为，并在我做错了时纠正我的权力。它不存在，对不起。”
“在神学家的书中，这是最古老的一个故事。”他放下吐司并揉了揉他的肚子，“你只能宣称某种东西的不存在，你并不能证明。”
“我的意思是你不能证明。”他举起魔杖并看了看它，“最简单的解释是魔杖的某个地方出了问题。我没办法检验它。如果我杀了一个错误的人，就将引起一场大混乱。但我有办法做到的事，就是杀死你而不用魔杖，看看你是否在某个时空中又复活了。”
现在他肚子中有了一种剧烈的、刺戳般的痛苦。“私生子。杂种。狗娘养的。”心脏开始缓慢而艰难地跳动:随着它痉挛的节奏，衬衣也在沙沙作响。
“吐司中的氰化物。没想到吧?”
他不能呼吸了。他的心脏跳动了最后一次便停了下来。在手臂中有种邪恶的痛苦，然后是麻痹。在一英寸远处，他只能看到白色的桌布。它变成了红色，然后是黑色。
18.太阳照样升起
从黑色到灿烂:早晨的阳光从窗户中倾泻下来。他皱了皱脸并眨了眨眼睛。
突然又被闷住在柔软的布中，在柔软的乳房之间。“约翰，约翰。”
他用胳膊时把自己撑起来，在木地板上很不舒服。他抬起头，看到了潘茜，她的脸上布满了泪水，他清了清喉咙。“出了什么事?”
“你，你开始站起来……但你又摔下去。我以为……”
约翰低头看了看他的身体。白色的汗毛下面是深深的褐色和结实的肌肉，起皱的子弹伤痕稍微高了一点，在腹部上面，左腿成了一条残肢，就在踝骨上。
千万别晕倒。他的第三个过去汹涌而至。在一条布满灰尘的路上走着，突然―一猛烈的地雷爆炸声。他向前仆倒，难以置信的痛苦，再翻过身来并看到他血淋淋的靴子在几码之外。灰色的、参差不齐的胫骨从他血淋淋的、还在冒烟的左裤脚碎片中伸出来，明亮的深红色溅泼在干燥的灰尘上，令人震惊的沉寂之中有嘈杂声。还有一片血迹，在他的双腿之间，深深的、致命的痛苦―一他猛地一下跳起来，尖叫着。两个人抓住他，医护员取下他的腰带,作了一条止血带并把吗啡倒在上面。他们慢慢地脱下他的裤子:阴茎已被弹片撕裂，阴囊也被撕开，成了一片悬吊着的、亮红色的皮肤，一颗血淋淋的、灰蓝色的睾丸掉下来，在地上滚。他晕倒了,那时和现在。
再醒来时她的嘴唇贴在他的嘴唇上,在他的肺里呼吸。他发出一个沉闷的声音并抓住她的乳房。
她摇了摇他的脑袋,喘着气，透过眼泪微笑着,井轻轻吻了吻他的前额,“现在你愿意别再晕过去了吗?”
“当然,别担心。”她的嘴唇正在颤抖。他把一根手指放到她的嘴唇上。“只是一个比我习惯的更长了一些的夜晚。一次过量的幸福。”
他一生中,也许三生中,最幸福的一晚,像从死亡中复活一样。
“我该叫一个医生吗?”
“不，我经常晕倒。”在体育室中由于太过用力就经常晕倒,他把手伸进睡衣中,楼着她的乳房。“你知道……在那件事之后……有多久了?我的意思是……一个晚上有三次?”
“大约六个小时。”她笑了,“我可不是一个女学生。”
“我会说,”他停了一下，“我不得不迷惑一个像你一样可爱的女孩,是从哪儿学到那些东西的。”
她转开目光,嘴唇紧抿着,若有所思。然后笑了笑,“在工作中。”
“我曾是一个妓女。这就是我学到所有那些把戏的地方,熟能生巧。”
“妓女，喔。”
“你吓了一跳?感到愤怒?”“只是惊讶。”确实如此。他尊重妇女们并很感激她们，因为她们使越南成了一个几乎可以容忍的地方,一次大约一小时。“但现在你不得不做某种真正有意义的事,我永远不能以一颗金子般的心去爱一个妓女。”
l:
“我会考虑的。”她转开话题,“你认为你能站起来吗?”
“当然。”她站起来并向
他伸出手。他碰了碰它但没有拉,而是以一个平静的,熟练的动作站起来,然后在小桌子边坐下,开始在他的脚上缠绷带。
“我读到过关于这一点的新东西,”她说，“永久的那种。”
“是的，我也读到过。计算机协调，把你的神经移植到传感器上。”他哆嗦了一下，“不，谢谢。别再来外科手术了。”
“为了方便也不值得?”
“能够摇动我的脚趾头，使我的脚发痒?不。另外,退伍军人管理局也不会为此付钱。”他说的这句话使他自己吓了一跳:这儿，他还并不富裕，他的父亲把出售纺织厂的所有钱全用在一种照相复制品上，而六个月后，静电复印就上市了。“你说你‘曾经是’一个妓女。现在不再是了?”
“不是了，关于教书的事是真的。让我们把炒蛋的事干完吧。”她捡起她在另外那个宇宙中掉下的碗，“七年前我就不再是婊子了。”她拿起一只蛋，看了看，又把它放下,然后半转过身，凝视着窗户外面，“我不能对你这么做。”
“你不能……做什么?”
“噢，撒谎。不断地撒谎。”她向冰箱走去，“想喝点啤酒吗?”
“撒谎，不，不，谢谢。撒什么谎?”
她打开一瓶啤酒，仍然没看他。“我喜欢你，约翰。我真的喜欢你。但我并非只是……自然地投入了你的怀抱。”她长长地喝了一口，并开始把瓶子中的酒倒进一个玻璃杯中。
“我不明白。”
她走过来，坐下，深深地吸了一口气，再把它慢慢呼出来，目光盯着他的胸膛。“卡斯特唆使我这么做的。”
“卡斯特?”
她点点头。“西尔维斯特·卡斯特，那个怪家伙。”
约翰惊讶地坐回去。“但你说过你不再那么做了。”他的话没有太多的逻辑，“为了钱?”
“不是为了钱。”她的声音中有一种伤害。
“我本该知道的，一个像你这样的女人不会想要……”他对他腰部以下的身体作了一个手势。
“你没事。别为你自己感到难过。”她的脸上露出一点遗憾，但她继续说，“如果这只是一个义务，一次就够了。我没有必要整个晚上都在吸,整个晚上都在干来赢得你。
“对，”他说，“确实如此。只是开始那一刻，当你脱衣服时，那就够了。”
“我欠卡斯特一个大人情。我的一个朋友因为把一个未成年的小孩卷入卖淫中而将被起诉。我认为是陪伴服务组织出卖了她，出卖了她和那个男人。但不知道为什么要这么干。”
她喝了一口啤酒。“那个男人想要一个更年轻的女孩。我的朋友正好在两天前碰到过一个，在她兼职的那个酒吧中……她看上去足够大，还说她已经干过那种事了。”
“她两者都不是?”
“上帝知道，不管怎样，我的朋友刚刚把她交给他，警察便从窗户中跳进来了。然后，在卡斯特的帮助下，两个将要做证的警察突然被抓了，因为私藏可卡因。”
约翰点点头。“那么，卡斯特想要你干什么?对我?”
“噢，正如我们做过的一样。然后后来，在某个时间地点，当我们正在做爱时，会被抓个现行。”
“被卡斯特?”
“以及他的小摄像机。然后我猜他会威胁要给你妻子看，或给全世界看。”
“我有些糊涂了。列娜……她知道我有过其他女人。”
“但最近没有。”
“不，已几年都没有了。”“现在可能就不同了，她许她正开始感到，喔，感到不安全。”
“任何一个看到你的女人都会感到不安全。”
她耸耸肩。“这可能是一个原因。它也可能牺牲掉你的工作吗?”
“我不明白怎么可能。它会令人尴尬，但它并不像你是我的一个学生时一样——而即使真如此，也不会牺牲我的工作。”他笑了笑。
“那么是怎么回事?”她向前靠过来，“你是一个隐君子或别的什么吗?”
“隐君子?”
“我的意思是，你是怎样认识卡斯特的?他不可能只是从电话本中挑出你的名字并让我来勾引你，只是为了看看会发生些什么事。”
“不，当然不是。”
“那么，我坦白了，你也坦白。”
约翰把一只手捂在脸上，另一只手压在膝盖上，努力使他的脚不要乱摇。“你不想被卷进来的。”
“你把昨天晚上叫作什么，转瓶游戏?我已经被卷进来了!”
“不是我那种意思。它是一件不合法的事。”
“噢上帝，这我明白。”
“让我想想。”约翰收拾起他们的碟子，并一瘸一拐地走到洗涤槽那儿，把它们放下，然后乱弄了一阵那些把他的脚连到她的残肢上的绷带和纱布垫，给自己倒了一杯咖啡，再走回来，不再一瘸一拐的了。
他慢慢地坐下，在咖啡上面吹了吹气。“它是……它就是卡斯特认为，有一个骗局正在进行。他错了。我已采取了措施,以确保它不会起作用。”他的脚轻轻叩了两次。
“你认为。你希望。'
“不，我确信。不管怎样。我正在诱骗卡斯特前进，因为在某件事情中，我需要他的特长。”
“‘某件事情’，是的。听起来不会有损健康。”
“实际上，这部分是合法的。”
“那么，给我讲讲。”
“不，仍然可能产生事与愿违的结果。”
她哼了一声。“你知道什么可能产生事与愿违的结果吗，和卡斯特一起干那件事，”
“我能控制他。”
“你并不知道。他可能比你想像的更加危险。”
“他自吹。”
“你们这些男人。”她喝了一口酒，再把瓶里剩下的全倒进杯子中。“两年前，我和他一起参加过一个聚会，他喝醉了，并服一些可卡因，开抬泄露他的秘密。”
“可卡民i无识别结“对。他说他已杀过三个人，全是陌生人，只是想看看杀人是什么感觉。他喜欢那种感觉，我多少有些相信他。”
约翰默不作声地看了她一会，把他对卡斯特的记忆整理清楚。“好吧……”他说，“我并不了解谋杀。当然不是关于这个东西的。”
“那是什么?”
“你必须得相信我。我不能告诉你并不是因为卡斯特。”
他想起她的上一个宇宙，无助地躺着，海明威把他的魔杖击到她裸露的身体上，“相信我?”
她盯着玻璃杯，手指在杯口上轻轻移动。”假设我相信你。又怎么样呢?”
“像平常一样。你没有告诉我任何事。把我移交给卡斯特和他的小摄像机，我将努力上演一出好戏。”
“当他用它来对抗你时怎么办?”
“这取决于他想要什么，他知道我没多少钱。”约翰耸耸肩,“如果他的要求不合理,那么他尽可以把录相带给
列娜看,她受得了。”
“你系上的头头又怎么样呢?”
“他会奖给我一枚勋章。”
19.在我们的时间中
因此不是魔杖,他吃的氰化物多得足以杀死一匹马,但明显地只在一个宇宙中。
第二天检查过所有其它宇宙吗?
所有的119个。在我在列车上杀死他的那个宇宙中他仍然是死的—
这真令人鼓舞。
——但在其它宇宙中,没有因果关系的谐振。
噢，但有某种谐振,他记起了你在你毒死他的那个宇宙中。也许在所有宇宙中。
这不可能。
一次是不可能。两次是一个趋势。一百二十次就意味着某种我们不理解的东西正在发生。
我们所建议的
不。你不能回去并一个接一个地杀死他们全部。
如果魔杖第一次已起了作用的话,他们不管怎样全都会死。没有理由认为我们会引起不只一个涡流，从而一次一个地解决他们。
这不是一件可以试验的事。这你很清楚。
我不知道我们还能怎样用另一种方法去处理它。
很简单。别杀死他。再和他谈谈。如果他记起他死过的那两次的话,他可能被吓住。
有一个主意。别的某个人杀死他怎么样?
我不知道。如果你只是雇佣某个人——使他成为你的意愿的直接代理人——这跟氰化物不会有什么不同。也许可作为一个最后才求之于他的手段。再和他谈谈。
好吧。我再试试。
20．由于痛苦和其它原因
尽管约翰发现很难集中起注意力,很难不去想潘茜,在可预见的未来中这却是他拥有的最好时机,去召来那个海明威精灵并努力驱逐它。他不想要身边那两个女人中的任何一个卷进来,如果这件该死的麻烦又演变成血洗的狂欢的话。她们可能就像他一样,也滑进另一个现实中，但海明威已说了不同的情况。没有理由去怀疑它不是事实。
可能吸引那个东西注意的最好方法，就是重新开始那个海明威模拟作品。他决定重写第一页,热热身，并以海明威的风格把它们打出来。
“这多少有点过于巧合了,你觉得呢?”约翰转过身，看到海明威就在后面，从他的肩膀上读着他的打字稿。卡其布军装上沾满了泥浆，并淅淅沥沥地流着明亮的鲜血。血流下来，在他的脚边形成-个池子。
“那么向我开枪,也许在下一个宇宙中我将重新写出这一行。”
“不久你就会完了。你只能生存在另外的八个宇宙中。”
“当然。你从没对我撒过谎。”约翰又转回身，凝视着打字机，有些紧张。
海明威叹了口气。“我不会杀你，相反，我们谈谈。”
“我在听。”
海明威从他身边走过去，走向厨房。“想要啤酒吗?”
“我工作时不喝酒。”
“自便。”他一瘸一拐地走进厨房，看不到了。约翰听到他打开冰箱，从瓶子上撬掉瓶盖，而他再出来时已变成了五岁的海明威，乔装打扮在女孩的衣服中，双手紧紧抱着一个不协调的啤酒瓶。他把瓶子放在茶几上，并带着孩子似的笨拙爬到沙发上。
“魔杖呢?”
“我知道这一次没必要用它。”他尖声尖气他说，“我想有些更好的办法可用来对付你这样的一个人。”
“说吧，”约翰笑了，“‘我这样的一个人，是什么人?一个出于某种原因你的魔杖在他身上不起作用的人?”
“学者，而不仅仅是一个自欺欺人的花花公子。”
约翰把目光从孩子成熟的眼睛上移开。“有时我自己也很迷惑。为什么你不抄近路去寻找，就像我们常说的一样。以前的几个宇宙。”
“我已通过各种各样的宇宙在你的生活上作了抽样调查。”孩子说，“你总是一个海明威迷，尽管你并不总是以此为生。”
“我还能干别的什么?”
“对你而言，知道这点可能有损你的健康，但所有的你大约在这个时候都被吸引到丢失的手稿上了，七十五周年纪念。”
“我不知道为什么会是这样。”
海明威以一种成熟得可以消除怀疑的手势挥了一下啤酒杯。“宇宙群体中充满了像这样的巧合线，在一个你不能理解的维度中它们有因果关系。”
“试试我。”
“在某种程度上，这正是我想提议的。你立刻抛弃这个危险的计划，并永远不让它重新开始。作为回报，我将把你带回到时间中，回到1921年12月14日。”
“在那儿我将看到手稿到底发生了什么事。”
孩子耸耸肩。“我将把你放到哈德勒的列车上，在她说手稿被偷走了之前。你将能观察大约一个小时，没有人看得见你。正如你所知道的一样，有些人推论哈德勒只是把手稿扔掉了。如果这是事实，你将看不到任何戏剧性的东西。但那个短途旅行袋也不见了，这将是有力的间接证据。"
约翰看起来有些怀疑。“你从没自己去把它查出来?”
“如果我去过了，我就不能再带你去了，我不能在同样的时空中存在两次。”
“我多蠢，当然。”“成交吗?”
约翰仔细看着那个幽灵，透过他的腿和手臂，沙发的方格花纹图案几乎清晰可见，他确实每一次看上去都更少是实体的。“我不知道。让我考虑两天。”
孩子开始拉扯啤酒杯，把它拉成一根长长的琥珀棍。然后，又变成了那根半白半黑的魔杖:“它将持续更长时间并引起痛苦。它引起‘可怕的’痛苦。”
约翰从椅子上站起来，“如果你拿着那个东西走近我，我将―脚把你踢到下个星期二。”
孩子发出微光，一下又变成四十多岁的海明威。“当然你会，冠军。”他伸出魔杖,使它离约翰的胸膛只有几英寸远。“再见。”随着几乎听不到的噗的一声，他消失了，一股轻微的风推动空气去填补他留下的那个真空。
约翰边想边去给自己冲一杯新鲜咖啡。他希望自己要是更了解一些科学就好了，那个东西明显地占据空间，因为他的消失引起了一个真空。
不，不是消失，只是变得更透明而已。这可能并不影响他的能力。一道玻璃门就像一道不透明的门一样，仍然是一道门，如果你试图穿过它的话。
他在沙发上坐下，离开打字机以便能毫不分心地思考。看起来，海明威提出的那个建议是一个对失败的承认，或至少是承认了他不能靠一次又一次地杀死他来解决问题。这当然令人愉快。
但也许他应该，这是一个令人不寒而栗的想法，如果他让海明威杀死他,再杀十二次，再杀一百次……他会变成怎样一种奇怪的生物呢?一百个交迭的自传，全都被极好地记住?当然大脑并不能无限地储存信息;他会“填满”，正如潘茜说过的一样，或者也许大脑并没受到限制，至少在他这种情况中——但这在逻辑上是不合理的，一个大脑只有那么多的细胞。当然他可能以某种方式，与在其它宇宙中的约翰·贝尔德用金属线连接起来。
如果，他以某种自然的方式死亡，而不是被一个来自于交叉维度的谋杀犯迅速了结，又会出现什么情况呢。
或许海明威不是在撒谎，至少这一次没有，而他只剩下八个生命了。在前后关系中，这种可能性多少令人有些放心。
电话响了。约翰对这次打断非常感激。是列娜，说她父亲已经出院了，她可能后天回来。很好，约翰说，感到自己怀有一点恶意，我会租一辆车到机场来接你。别麻烦了，列娜说，另外，我还没确定是哪一个航班。
机械论# 3
约翰没有坚持，正如他假设的一样,列娜参与了卡斯特的那个阴谋，她可能就在这儿，在克威斯特，或附近的某个地方。如果她不得不买一张机票到奥马哈市去并再买一张从那儿回来，以使她的诡计不露馅，钱将出自约翰的口袋。
他挂上电话，出于冲动又拨了她父母的号码,是她父亲接的电话。装出他那副教授的声调，他说他是麦斯威尔·帕金斯,保险公司职员,他想知道莫纳根先生最近这次住院的准确日子。他说你肯定打错电话了,我已二十年没在医院呆过了,上帝保佑。我不是在和琼斯·弗兰克林·莫纳根先生通话吗?不,我是约翰·弗兰克林·莫纳根。非常抱歉,很自然的错误。没关系,希望另外那个家伙健康,再见,晚安,先生。
那么,明天将是和潘茜—起的重要日子。他知道,在做爱的过程中,他已被观察了二十多年了,但还从没有过一个公正的,或至少是不动感情的观察者。他希望,那两个人的窥视不会影响他的表现，哪怕这是他与潘茜的最后一次。
一个深刻的、无助的悲哀落到他的头上。这种情绪下你最不应该做的事就是出去喝个酩酊大醉。不管怎样,才刚过中午。他拿出够买五杯马丁尼酒的钱,把钱包塞在沙发垫子下,然后向杜瓦大街走去。
21．垂死的,很好或很糟
约翰已经告诉自己喝酒确实是太早了一点。他刚匆匆喝了两杯马丁尼,然后从小酒吧里走出来,游人正蜂拥进去，一支乐队也开始搭建,这些人全都年轻快活得令人沮丧。他找到一家以前从未注意到过的肮脏酒吧,在另外的字宙中它是一家妇女用品店。三个年轻人醉醺醺地谈论着政治,大声得几乎淹没了电视上的体育比赛。这个酒吧看起来跟他从马丁尼酒和在太阳下走路所应遭到的报应很相配。他从服务员那儿要了杯啤酒，两片阿斯匹林和一些花生,在最远的那个小间中坐下。桌子上模模糊糊地刻了一句“去他妈的无政府状态”。
在这个世界中,没有谁知道无政府状态是什么,约翰想,而无助的社会逆反状态回来了，酒有点夸大了他的多愁善感。为回到第一个宇宙并消除所有这些东西,他将付出什么，除了…….
这可能吗?海明威愿意把他带回到1921年。为什么不后退几个星·期呢?当你需要他或它或管它什么东西时,那个婊子养的又到底在哪儿呢?
海明威在他对面出现了，一个橡树园的十几岁少年，抽着一支香烟。“我从你这儿感觉到了一种颤动，准备做出你的决定了吗?”
“酒吧中这些人看得到你吗?”
“看不到。别担心你看上去像在跟自己说话,这种事在这周围经常发生。”
“你为什么不能，就把我带回我们在列车上相遇前的两个星期，回到第一个宇宙中?我会……”海明威正慢慢地摇头，“你不能?”
“不能。正如我解释过的一样，你已经存在于这儿了——”
“你说过你不能在同一个时空中两次。你怎么知道我不能?”
“你怎么知道你不能吞下那架钢琴?你只是不能。”
“以前你也认为我不能谈论你，你也认为你的魔杖会杀死我，我跟普通人不一样。”
约翰若有所思地吃了一颗花生，又说:“试试这件事。在6月3号的11点46分，一个名叫西尔维斯特·卡斯特的人在一个小酒吧中坐下，开始和我谈起丢失的手稿。如果我没跟他说话的话，我就永远不会想到模仿海明威作品。为什么不回去阻止他走进小酒吧?或者只是回到11点30分并杀了他?”
海明威带着恶意笑了。“你不太喜欢他。”
“更多的是害怕他，而不是喜欢或不喜欢。”他使劲揉着脸，回忆着，“事情变得多么可笑，当我第一次碰到他时还有几分可爱。然后你在列车上杀了我，而在后来的宇宙中他变得更加冷淡，更加严肃。然后你在潘茜的房间中又杀了我，而在这个宇宙中他已变得卑鄙、危险，就像我在越南时认识的两个人一样。那些真正喜欢屠杀的人。很明显，就像你一样。”
海明威在回答之前先吹了一串烟圈。“我并不‘爱’屠杀，或别的什么东西，我有一种复杂的功能而我执行它，这是我的工作。由于人类语言的局限性，这听起来就像循环的一样。
“我不能到处杀人，只是为了看看会发生什么事。当一个人在错误的时间死去时，将花‘永远’那么久的时间才能把事情清除掉。并不是说在你的情形中这不值得，但我能肯定，他告诉你杀了卡斯特不会影响最终的结果。”
“你怎么能这样说?他对整个这件事负有责任。”约翰喝了一大口啤酒，海明威摸摸酒杯，把它重新注满。“别下毒药。”
“不会起作用的，”海明威说，“我很高兴用你喜欢的任何方式去杀掉卡斯特─—阴茎癌就是一个可能——只要它把事情清除掉。你认为你永远不会自己独自想出模仿作品的主意，但你错了。”
“荒谬。”
“不。在这个宇宙群体中，有一些卡斯特并没有卷进来。你可能认为这很难相信，但你信与不信并不重要。”
约翰含糊地点点头，脸上又现出他那副恍惚出神般回忆的表情。“你知道……我在脑子中回忆了我们有过的所有谈话，所有五次，而你叫我不要写那个模仿作品的唯一根本的原因，我引用你的话，就是‘我或某个像我一样的人将不得不杀死你’。由于这看上去并不可能，那么我们为什么不试试某个其他的攻击对象?”
海明威用拇指和食指把烟头掐灭。有一股皮肉烧焦的气味。“好吧，我们试试这个:放弃它否则我将杀死潘茜，然后列娜。”
“我已想到过这点，而我正打赌你不会，或不能，几天前你就有一个极好的机会——最大的戏剧效果——但你没这么做。现在你说了，杀死错误的人将引起令人恐惧的混乱和麻烦。”
“你愿以你所爱的人的生命来打赌?”
“我愿用许多东西来打赌，包括她们。”他向前靠了靠，“带我到未来而不是过去。让我看看如果我这场海明威骗局成功了的话会发生什么事。如果我承认那些事很可怕，我就会彻底放弃它并成为一个堵漏防漏队员。”
海明威向他摇摇他毛发蓬松的脑袋。“你正在要求我去安排一下，以便你能吞下那架钢琴。我不能。我甚至不能直接走到未来，到处看看。我完全被限制在你的现在和过去，直到整个这件事被清除掉为止。”
“最开始时，你对我说过的那些话中有一句就是，你来自于未来，以及过去，以及‘其它的时间’，不管这到底是什么意思。那时你在对我撒谎?”
“完全不是。”他叹了口气，“让我打个比喻。看着钢琴。”
约翰扭过身。“好的。”
“你不能吃下它一—但在某种方法之后，我能。”钢琴突然变成了一堆胶囊山，仍是钢琴形状，然后山坍下来而胶囊开始在地板上到处滚动，“每颗胶囊里面装着一些粉末状的木屑或琴健或金属，整架钢琴形成了大约十万颗胶囊。如果我每顿吃一颗，我就确实能吃掉整架钢琴，在三百多年中。这对我来说并不是一段很长的时间。”
“这并不能证明任何东西。”“这不是一个证据;这是一个示范。”他伸出后，捡起一颗正滚过来的胶囊，并一下把它扔进嘴里，“一颗下去了，还有九万九千九百九十九颗要吃。那么我可能有多少种方式来吃这架钢琴?”
“方式?”
“我的意思是，我吞下的可能是这十万颗中的任何一颗，下一次我能吞下去的是剩下的这九万九千九百九十九颗中的任何一颗。那么多少种方式能———"
“这很容易，十万个阶乘积，一个巨大的数字。”
“坐到班上的最前面去。这代表了所有可能性的数量一—未来的数量——引到这一个被保证了的、被预先规定了的事情:我吃掉那架钢琴。这些可能性全都不同，但从钢琴是否被吃掉这个方面来说，它们的不同并不重要。
“普遍而言，你或这个宇宙中的任何其他人所采取的每个可能的、微小的行为都会让我们的未来稍微有点不同。绝大多数的行为，甚至那些看起来意义深远的行为，最终不产生任何差异。所有的未来转回到一个中心的、合一的事件——除了你正在扭曲的那些未来外。"
“那么这个重大的事件是什么?”
“对你来说，不可能知道。不管怎样，这并不重要。”实际上，说这事件不重要得有一种相当广阔的宇宙观:世界的终结。
“或至少是在地球上的生命的终结，就在现在，在美国和苏联，有两个热心的年轻政治家，他们在2006年8月11号会分别是他们国家的总统和总理。就在那一天，其中一个会不可原谅地侮辱了另一个,于是一个按钮将被按动,然后另一个按钮,到太阳又在莫斯科落下,或在华盛顿升起时,地球上将根本没剩下任何有生命的东西——从海洋的底部到大气层的顶端。没有一只蜂螂,没有一只草履虫,没有一点病毒,而这全是因为一个人并非不得不去忍受的一些事情,如果他是一个真正的人的话。”
海明威并不是惟一一个像这么感觉的作家,但他却是对这一代人影响最大的人。那个想约翰死或至少不打字的幽灵并不完全知道他的模仿作品会对海明威的影响有什么影响。但这种影响将是决定性的和最终否定的,它将阻止或至少延迟这个世界在一整群宇宙中的终结,而这又将使无穷多个邻近的现实免于灭亡，并在宇宙群体中引起极大的混乱,超过六十亿的人类会死去——而所有的“现实”甚至可能不复存在,并从它来的地方崩溃回最初的起点。
“如果它并不重要。那么
你为什么还如此坚决地不让我去制止它?我不相信你。”
“那么，别相信我!”以一个傲慢的手势,所有的胶囊滚回原来的那个角落，重新形成一架钢琴，并发出一个猛烈的和音。没有哪个酒吧客人听到了这个声音，“我还以为你会跟我合作,以避免那种死了又死的难过。”
约翰脸上露出一种表情,好像在打扑克时,他的对手不经意间露出了他的底牌。“你已习惯了，”他说，”而我认为迟早我会呆在一个我真正喜欢的宇宙中,但这一个却没有多少使它受欢迎的东西。”他的脚轻轻叩了两次,然后又是两次。
“不，”海明威说，“每一次它都会变得更让人难受。”
“你不可能知道这点。这在以前从来没发生过。”
“到目前为止是这样,不是吗?”
约翰想了想，“某些方面是,某些方面不是。”
海明威耸耸肩,站起来,“那么，请考虑考虑我的提议。”魔杖出现了,“幸福的癌症。”他拍了拍他的胸膛，然后消失了。
最初的感觉是完全的疲惫，一动也不能动，当他试图移动时，痛苦穿透他的肌肉和内脏，并留在了那儿。他几乎不能呼吸，部分是因为他的肺没有工作，部分是因为什么东西在阻碍他。他在镜子中看了看他的喉咙并看到一个大白团，静脉露出来，搏动着。他坐回椅子中等着。他想起年轻的海明威受伤后在医院里写给他父母的信:“如果我本该死去，这对我而言将是非常的容易。完全是我做过的最容易的事情。”我不知道，欧内斯特，也许实践起来要艰难得多。他感到什么东西在他里面撕裂了，火热的、刺痛的液体洒满了他的腹腔，他擦了擦脸，一片坏死的皮肤掉下来，发出一股可怕的气味，他的衣服在变紧因为他的身体在膨胀。
“嘿，老兄，你没事吧?”酒吧老板走过来，并在他面前跳了起来，“老天，哈利，快拨911! ”
约翰做了个轻微的手势。“不用。”他说。
酒吧老板把他的目光投向天花板。“为什么总是在我上班时?”
22.·在下午的死亡
约翰醒来时是在一条胡同的垃圾箱后面。现在是正午，垃圾发酵的气味令人恶心。他感觉不是太好，好像他喝得太多了并在一个垃圾箱后面晕了过去。这正是在这个宇宙中所发生的事。
在这个宇宙中，他站起来，发出一阵吱吱嘎嘎的声音，拂掉身上的灰尘，并摇摇晃晃离开那股恶臭味。摇摇晃晃，但不是一瘸—拐——在这个宇宙中，他又有了两只脚。在他的左腿根部，有一块手掌大小的，已失去了感觉的伤痕，那颗点51口径的机关枪子弹错过了他的“龙头”一英寸。这个伤痕结束了他的战争生涯。并开始了他的作家生涯。他在人行道上突然停下来。这是第一个他不是大学教授的宇宙。他偶尔教教书——有时讲他创作的作品，有时讲海明威——但现在它只是一个业余爱好。
他摸了摸胡须，它盖住了他下巴上的子弹伤痕。他又把他的舌头沿着三十年前部队给他装上的金属牙齿移动。老天。也许确实每一次都变得更令人难受。哪一个更糟糕些，失去一只脚还是使你的“龙头”被炸弹碎片喷射，几处麻木的神经，加上脚上、脸上、手臂上的子弹?如果你知道你的未来有一个潘茜，你可能会为了一个完整的“龙头”而交换掉一只脚，尽管她已用剩下的东西创造了奇迹。
他回忆着，没有注意自己正走向哪儿，而让他的脚自动地把他引回到海明威给他示范怎样吞下一架钢琴的那个酒吧。他推开门，空调把他冲回到现实中。
风尾草。芳香。一个无精打采的店员向他走来。他的鼻子被打穿,装饰着一颗钻石扣子。“先…生，”他用一种深沉得令人惊奇的声音说，“有什么吩咐吗?”
分叉内裤，性生活辅助品。酒吧已变成了一个名叫“法国的联系”的商店，“我想我拐错了弯，对不起。”他开始走出去。
店员笑了。“别不好意思。每个人都需要这儿的某种东西。”
炎热。他在一家便利店买了一盒六听装的啤酒，然后走回家去。
一个有趣的宇宙。里根已从亨尼克暗杀事件中幸存下来并连续了两个任期。布什是被选上而不是在里根受刺身亡后接任的总统。国家没有陷入尼加拉瓜的战争，伊朗丑闻甚至在它的萌芽时期就被消灭了。
美国和苏联实际上正在一次到火星的飞行计划中进行合作。
在这个宇宙中，他实际上已碰到过欧内斯特·海明威。
那是1952年，在哈瓦那。那时约翰才八岁。他的父亲，在这个宇宙中是一个医生，离开新英格兰的冬天,带他的家庭到一个热带地区去过一个星期。第一天，约翰在海滩上玩了一整天，并受了严重的晒伤。因此第二天他们不让他出去了，这意味着要紧紧跟随着他的父母，去看那些对一个八岁孩子而言，并不令人着迷的东西。
他们到弗罗里迪塔饭店去吃饭，希望能碰到著名的欧内斯特·海明威。
对约翰而言，那是一个又大又黑的山洞似的地方，充满了成年人的气味。但海明威确实在那里，和一整桌古巴人开心地笑着。
约翰模糊地记得他的母亲像某个电影演员，但他不可能猜到这会改变他的生活。海明威看到了她，站起来，一下沉默下来，嘴张着。然后他笑了笑并挥动一只粗大的手臂。“过来，到这儿来，女儿。”
他们三个非常胆怯地走近桌子，约翰敏锐地意识到他的母亲正受着那些默不作声的古巴人的仔细观察。“看一看吧，玛丽，”海明威对靠在桌子边的一个小个子金发碧眼的女人说。
那个女人点点头，微笑着，同意约翰的母亲看上去非常像十年前的玛丽莲·迪特里克。海明威请他们坐下喝一杯，而他们带着一种真正惊讶的表情接受了。海明威也庄重地握着约翰的手，并像对一个成年人那样跟他说话。然后他用快速的西班牙语和酒吧老板说了几句，而两分钟后，约翰的父母就有了一大杯代基里鸡尾酒，约翰则有了一瓶可乐。服务员还端了一盘煮熟的虾子，海明威甚至连头和尾巴都要吃，很大声地嚼着，这比任何诺贝尔奖给约翰留下的印象还要深。
约翰看着他的父母催眠似的坐在海明威著名的魅力氛围中。他用玩笑和故事和问题使他们轻松自在——在他余下的一生中，约翰的父亲会讲述海明威对心脏医学疑难的诡辩给他留下了多么深刻的印象——但甚至对一个孩子而言，这也是很明显的:他们被这个人的风采电击了。
那个晚上的后来,约翰的父亲问他对海明威先生怎么看。四十四年后,约翰当然也记得自己的回答:“他总是很开心。我从没看到过一个玩得那么开心的成年人。”
真有趣。那个会面就是他这种清晰而逼真的记忆力开始的地方，他能还很清楚地记起在它之前的两天，因为它们仍然非常接近。在其它宇宙中，他能很好地记起小学以前的事。这感觉很奇怪。所有这些宇宙各不相同，但这个宇宙是第一个被如此紧密地跟海明威联系在一起的宇宙。
在这个宇宙中,约翰一点也不结实,身上尽是肥肉,也许就像他这个年龄的海明威一样。同时他还感觉到一种奇怪的渴望，一种真正的需要,去喝一杯。不只是愿望,也不是口渴,而是如果他不喝一杯的话，某种非常非常糟糕的事就会降临。他知道这没有道理。但光知道并不能有所帮助。
他小心地走上通到他们房间的楼梯，在这个宇宙中,第五级也是腐烂了的。他把啤酒放进冰箱,再取出一瓶冰伏特加,给自己倒了两杯并一饮而尽,治疗的酒。
这非常好地抑制了宿醉头痛。他打开一瓶啤酒,带着它走进起居室,沉思着,而酒精则辐射到他整个身体。他在打字机前坐下,拿起汽手枪,双手富有经验地紧紧握住,瞄准房间对面的一张纸靶。子弹低了不到半英寸。
房间周围的墙壁上有些麻点,就在他用火烧一只剽螂，以及有一次发现一只蝎子的地方。非常海明威式的,他想,实际上,他每次再生都多了一些海明威倾向。
他把一张纸塞进打字机中并打出一个目录。
然后他听到手杖轻敲地板的声音并抬起头来。在从打开的门外流淌过来的光线中,海明威几乎是全透明的。“我不得不做点什么事来引起你的注意?”他说,“又给你癌症?”
“那相当令人不愉快。”“也许这会是最后一次。”他半坐在沙发扶手上，把魔杖转了两圈。“今天是一个重要的日子。我们到巴黎?”
“你什么意思?”
“某件重要的事在今天发生。在每个你可以生存的宇宙中，这一天都闪烁着重要性。我假设这意味着你已决定听我的话。停止写作这个东西，来交换关于丢失的手稿的真相。”
事实上,他也一直在思考
这一点。生活已经是足够混乱的了。在他对潘茜充满性欲的爱和对列娜更加家庭化的、但仍然是深刻的感情之间，他几乎已被撕裂了……写作模仿作品是一个玩笑，但他确实有他自己更重要的事要干。另外，他已开始真正地讨厌卡斯特了,甚至在潘茜告诉他那个陷阱之前,去挫败他将是一件乐事。
“你是对的,让我们走吧。”“首先毁了这本小说。”在这个宇宙中,他已写完了七十页《在密歇根》。
“当然。”约翰拿起那叠稿纸，扔进小壁炉中,并用一根长长
的野餐用火柴点燃了它们,他看着这一个月的工作化为灰烬。但不管怎样,它们只是一些符号，如果他想的话，他可以凭记忆重新把这些东西打出来。
“现在我干什么?咔嗒一声并拢我的脚后跟,并三次，然后念动咒语‘巴黎’?”
“只需要你向我靠近些。”他向海明威走了三步突然完全斜向一边地落了下去——
这比死亡还糟糕。他被撕裂开并分散到整个时间和空间中，不在任何地方又在每个地方，每个时间，只是一个呼啸着的真空的永恒——
巴黎灰色的天空充满着清冽的空气，喧闹的人群叽叽喳喳地说着法语。一个女人从后面穿过了约翰，他用手摸了摸自己。感觉是真实的。
“他们看不到我们，”海明威说，“看不到，除非我用意志去促成。”
“这真可怕。”
“我知道你会讨厌它。我就是这样生活在大多数时空里的，走吧。”他们走过那些卖成袋的烤栗子、葡萄酒、薄面条和干酪的小贩们。当约翰回忆他在未来的半个多世纪中到这儿来过的那些次数时，他感觉到一些奇怪的回声。巴黎并没有改变多少。
“她在那儿。”海明威说。哈德勒看起来有些焦虑，疲惫、不整洁。她绊了一下，努力跟上前面那个大步前进的，提着她行李的服务员，约翰记起她刚刚从一个严重的流行性感冒中恢复过来，如果海明威没有发那封电报，催她赶到他那儿因为滑雪是如此美妙的话，她可能仍呆在家里。
“有没有一些宇宙，哈德勒并没有丢失手稿?”
“非常多。”海明威说，“这些宇宙中，有一个他并没写出《老人与海》，或别的任何东西，并自己扔掉了所有的故事，他放弃了写小说并成为《多伦多之星》的专职作家，直到爆发了西班牙内战，他参加了亚伯拉罕·林肯的军队并在驾驶一辆救护车时被杀死。他对美国文学的惟一影响是在《艾丽丝B的自传》中的一个段落。”
“但在某一个宇宙中，那些故事确实出版了?”
“当然，包括小说，一般被叫作《跟随青春》。看那儿。”
哈德勒正在登上一节车厢的梯子。在千分之一秒极度痛苦的空虚之后，他们出现在哈德勒包间前面的走廊中，她和那个服务员穿过了他们的身体。
“给。”哈德勒给了服务员几苏钱。他在她背后作了个鬼脸。
“《跟随青春》?”约翰说。“这是一本非常好的书，有些地方预示着后来的《永别了，武器》，但在这本书没被出版的那些宇宙中，他要成功得多。《太阳照样升起》获得了更多的注意。”
哈德勒把两个手提箱和那个短途旅行袋放到座位下面，然后轻轻皱了皱眉头，看看手腕上的表，并离开了包间，在她身后关上了门。
“真有趣。”海明威说，“因此她并没有故意地丢下它们，等着被偷走。”
“这本小说，”约翰问，“是关于第一次世界大战的吗?”
“在意大利的战壕。”海明威说。
一个年轻人从走廊的阴影中走了出来，看了看哈德勒离去的方向，然后转过身，直接面对着这两个来自于未来的旅行者。
他是欧内斯特·海明威。他笑了，“闭上你的大嘴，约翰。你会撞到苍蝇的。”他打开包间的门，拿起短途旅行袋，并带着它走进下一节车厢。
约翰回过神来，急忙追在他后面。他已消失了。
海明威跟着。“这是怎么回事?”约翰问，“我还以为你不能同时在两个时空中。”
“这不是我。”
“这当然不是真正的海明威，他现在在瑞士的洛桑。”
“也许他是，也许他不是。”“他知道我的名字!”
“他知道。”就在约翰的注视下，海明威变得越来越微弱。
“他是你们的另一个吗?另一个‘时空调节委员会’代理人?”
机械论4
“不，不可能。”他凝视着约翰，“你出了什么事?”
哈德勒突然冲进车厢，直接从他们的身体中冲了过去，用法语喊着列车长，他正拿着一瓶埃维昂矿泉水。
“好吧。”约翰说，“这是———”
海明威不见了。约翰刚来得及想“在1922年被放逐到孤岛”，突然，铁轨、车厢、哈德勒全溶解在一个正在爆炸的黑色火花的小瀑布中。第二次对付这种情况并不会更容易一些。它展开，薄得令人难以置信，一直越过所有那些光年和千年，看上去这一次好像要持续到永远，然后，一个令人痛楚难当的劈叭声。
他看着打字机中那页纸上的目录，伸手拿过啤酒，它仍是冰凉的。他又把它放下。“上帝，”他低声说，“我希望就这样吧。”这个情形需要浓度更高的酒精。他走到冰箱那儿，取出伏特加，直接就从瓶子中喝着。他几乎失手掉下了酒瓶，因为在他的眼角处，他看到了那个短途旅行袋。
他把酒瓶放在厨台上，梦游似的走到饭厅小桌子边，这是同样的那个袋子，稍微有些破旧，绣着伊丽莎白·哈德勒·理查德逊的前面三个字母。他打开袋子，里面是厚厚的一叠马尼拉信封。
他取出最上面的那封，并连同伏特加一起带到他的椅子处。他的手正在发抖。他打开折叠的纸张并凝视着熟悉的打字。
门吱吱嘎嘎地打开了，他抬起头，看到潘茜走了进来，脸上有一种奇怪的表情,列娜跟在后面，看起来甚至更加奇怪。她的左眼肿得几乎闭上了，左边脸上的大部分也是青一块紫一块的。
他站起来，由于突然的感情冲突而颤抖着。“到底怎么——”
“卡斯特,”潘茜说，“他失去控制了。”
“真正的撒谎天才，”列娜的声音紧紧地控制着，但也被弄得很不正常。
“他成了一个疯子。把列娜捆得到处乱转,然后又开始在一个壁橱中翻找，语无伦次地说着要找一把枪。我们赶紧跑了。”
“我要给警察打电话。”
“我们已经到那儿去过了。”列娜说。“全完了。”
“当然,我们不能跟—个——”
“不，我的意思是他是一个罪犯，在密西西比被通缉，二级谋杀。他们来抓他去引渡。因此不再有海明威骗局了。”
“什么海明威?”潘茜问。“我们将仔细告诉你。”列娜说,并指着酒瓶,“你不认为早了点吗?至少你可以给我们倒两杯。”
约翰向厨房走去,浑身轻飘飘的,由于伏特加的嗡嗡声和令人担忧的迷惑。“你们想加点什么?”他问,潘茜说噢乡下佬而列娜说冰,然后列娜尖叫起来。
他转过身,看到卡斯特就站在门口。列嘴笑看。他右手拿着一只手枪而左手拿着一支锯短了枪管的霰弹枪。
“你们这些浑蛋,”他说,“你们这些该死的浑蛋。到该死的警察那儿去。”
冰箱旁边的抽屉中有一把切肉刀,但他并不认为在他翻找时卡斯待会袖手旁观,其它就没有任何东西可作为武器了,除了那把汽手枪。卡斯特也知道它构不成什么威胁。
他看着约翰:“你们三个就是我的人质,我们将离开这儿。在佛罗里达的沼泽草地上甩掉他们。”
“我们没有车。”约翰说。“我知道,笨蛋。下面有一个租车站。你去租一辆车来,别干任何不聪明的事。只要我嗅到一点警察的味道,我将立刻把这两个混蛋炸掉。”
他转向那两个女人,咧嘴笑了笑,并咬牙切齿地说:“就像我对他们派来的那两个人所干的一样,那个墨西哥人和那个黑鬼。我就像可能的一样好。我说见鬼,进来吧，我没有任何地方可藏。而当他们进来时,我从黑鬼那儿夺下手枪,用它杀死了墨西哥人并击中了黑鬼的‘龙头’。你们真该听听他的叫声，一个黑鬼。花了另外四发子弹才使他住了口。”
约翰想，是不是这意味着子弹已经用完了。那是一把老式的马格鲁姆手枪，六发子
以
弹，但从这个角度他看不清是否已重新装满了子弹。他可以用他手中端着的橙汁向卡斯特的眼睛泼去。
他向他走过去。“你要哪种车?”
“只要是一辆车。该死。
只要够大就行。”从大约一个街区外，传来一阵尖叫的警车声。“婊子。你们给他们讲了你们会到哪儿吗?”
“没有。”列娜说，“没给他们讲任何事。”
“别干蠢事。”约翰说。
警笛声更近了。“我将让你们看看什么叫愚蠢!”他向列娜举起手枪,约翰把橙汁向他脸上泼去。
这并不真的像慢动作,约翰的橙汁全泼到了他脸上。卡斯特吼叫起来,手臂乱挥。在旋转弹膛的弹室中,约翰看到了五发黄铜色的子弹。他伸手去夺枪,但第一发子弹震断了他的手，炸掉了两根手指并击中了他的右胸。枪声震耳欲聋，他感觉就像被棒球同时击中了手和胸膛一样。他摇晃了一下，但仍然没倒下，并向卡斯特的脸上吐了一口血痰。第二声枪响，子弹击中了他胸膛的另一边，并使他转了半圈。谁在尖叫?海明威说它就像一个冰冷的雪球,很接近，除了里面的部分外，你的身体在说好吧，该关门了。他胸膛的中心，有一种可怕的,辐射的。熟悉的痛苦。他从小桌子边推开，又摇摇晃晃地向卡斯特冲去，并抓住了霰弹枪。卡斯特对准他的腹部，射光了两支枪的子弹，他跪下去，然后侧身倒下，他感觉不到任何东西。所有的东西都开始变成模糊的红色，难道这就是最后一次了吗?
卡斯特啪的一声打开仙弹枪，两颗弹壳飞了出来，划出两道漂亮的弧线，他从衬衣口袋中又摸出两颗子弹，但失手掉了一颗。就在他弯腰去捡这颗子弹时，潘茜从他旁边冲了过去。以一个几乎是优美的快速动作一—在约翰看来，卡斯特可能已不断地练习过这个动作——他把两颗子弹全塞进弹膛，手腕轻轻一拍，关上冲锋枪。门被轧住了，潘茜正用两只手拼命地扭动着门把手:卡斯特把枪口放到她的后脑勺上，扳机一扣，她的大部分脑袋铺洒在了门上，或穿过了子弹击出来的那个洞。她的头顶，一个血淋淋的碗，从墙上弹下来，旋转着滚进了厨房。她的身体痉挛地扭动看，倒了下来。
列娜突然出现在他后面，向他的头抓去。他转过身，把她砰的一声扔到墙上。她像一个破布娃娃一样慢慢地倒下。约翰用他所有的意志努力不让自己死去，但黑暗蜂拥进来，他看到的最后一个东西就是那张邪恶的笑容，以及这张笑容的主人看着窗外。可能在看警察，重新装着子弹。
这不是那种可怕的感觉，在一片无限大的痛苦和黑暗之上，被摊得无穷地薄。就只是这么一种感觉:所有的东西全变黑了，就像闭上了你的眼睛，如果这就是死亡，约翰想，死亡也没什么大不了。
但后来变了，有一点又小又苍白的光，一些模糊的影子，然后颜色开始进入场景中。他意识到他仍然在房间中，但明显正飘浮在天花板附近。列娜也醒过来了，抽搐着，潘茜的头已经不见了，但颈子以下一点也没受伤。她以一种放松的姿势躺着，像商店中一个被撞倒了的模特假人，血仍然从一根颈动脉中喷涌出来。
他自己的身体是一堆杂碎，腹部被大号子弹完全炸成了一个空洞。
他有些惊讶，自己居然没感觉到更多的东西。当然，大多数他认识的且已死了的人，都是用这种方式死的，在大量的血和脑浆的飞溅中，在丛林中。
在这个宇宙中，他已成了一个英雄，这可能使他在最初那个宇宙中的中士大吃一惊。所谓的“国会荣誉勋章”。用他们自己的炸药包炸死了敌人的枪手，然后使劲掉转机抢并端掉了敌人的迫击炮和指挥部。在他做这些事时，脸上和手上还带着伤口。当然，如果没有这些伤口，他本不会失去他的平静并袭击敌人的机枪炮台。但在荣誉状中并没有这么写。
这很悲哀，没办法把那些勋章熔掉，铸成一颗子弹并用它消灭那个疯狂的、狗娘养的人，他已忘了他刚刚杀死的这三个人，一边向楼下正在聚集的警察骂着脏话，一边像一条猎狗一样狞笑着。
卡斯特向下面开了一枪，然后迅速低下头，躲过了一阵弹雨的攒射。这阵炮火击碎了玻璃窗，使空中充满了一大团玻璃飞沫。子弹和玻璃毫无痛苦地穿透了约翰正在飘浮的身体，并飞溅进天花板中。立刻，泥灰把每件东西都变成了白色——当泥灰散开时，他发现自己正越来越向下接近他的尸体，并最终与它合二为一。一阵黑暗之后，他又在透过人类的眼睛向外看了。
一个沉闷的声音，他抬起头。几百片碎玻璃从地板上跳起来并飞回到窗户上。泥灰波浪般滚滚向上吸回到大花板的子弹洞中，然后子弹消失了。
玻璃窗也重新恢复了，卡斯特没有蹲着而是站着，冲锋枪指着外面，然后一团黄色火焰和白色烟雾猛地冲回枪管中。
他的手也是完整的，手指复了位。他低下头，看到鲜血溪流般地流回他腹部的那个洞中，然后不再是血流了，而是一滴一滴的血，然后腹部合上了而衣服也复了位，然后他胸膛中的一个洞合上了，然后另外那个洞。
衣服有点奇怪，在这种天气中还穿一件粗花呢夹克?他的双手已经变老了，还有一些褐黄斑。他伸出了手，去摸他的胡须并从眼角处看到它们又长又白。他太胖了，腰带有些痛苦地勒进腹部中，他吸了一口气并松开腰带看，是的，就是他很久很久以前从一个死了的德国人那儿取下的那条皮带。
一切处于时间的逆流之中。在倒退。卡斯特把枪从潘茜的后脑处拿开，几加仑的血、肌肉、脑浆、骨头从各个方向飞过来，重新组合成那张可爱的脸和头，潘茜开始猛烈地扭动门把手，然后倒退着跑过卡斯特，而卡斯特做了个漂亮的脚尖旋转，退出枪的子弹并把其中一颗放到地板上，然后这一颗向上飞回到他的衬衣口袋中，同时他站着，把另外那颗也放回口袋中。
约翰站起来,透过某种强烈的阻力向卡斯特走去，是时间在抵抗他吗，每个其它的东西仍在反向地移动，两颗空弹壳以两道优美的弧线飞回豢弹枪的枪膛中，卡斯特啪地一声把枪关上并转过身来面对约翰——
但约翰没在他应该在的地方，当觳弹枪四处乱舞时，他抓住了枪管——烫!——并把手枪从卡斯特那儿夺了过来。然后他松开枪管，用手枪抵住卡斯特的心脏，砰!他感觉到马格鲁姆强烈的后坐力，同时觳弹枪枪口在他的牙齿上发出猛烈的爆炸声，满嘴的灼热，然后永久的黑暗，又回到了海明威已带他去过的那个无穷时空的地狱中。永远。但在下一个时刻之后，一种新的颤动，一种旋转。
24．时间互换
这是什么意思，你“失去了”他?
我们正在车厢中，在普通的观察形式中。然后那个看起来像海明威的实体走过来，拿走手稿，并消失了。
就这样?
不。他走进下一节车厢。约翰·贝尔德跟在他后面。也许这就是我的错误。我转换了而不是连续运行。
就在这时你失去了他?
他们两个，贝尔德也消失了。然后哈德勒冲进来——
别用什么哈德勒来搅乱我的脑子，你检查了附近的宇宙吗?”
是的,全部。我认为它们都没事。
认为?
喔……我不能完全到达那个时刻。当我消失时,好像我仍在那儿又呆了几秒钟，因此我被排除在外了。
7 
而约翰·贝尔德还在那
儿?
到我能把自己插进去的那个时候,他已不在了。只有哈德勒在到处跑动—
别说哈德勒,别说哈德勒。因此你自然而然地回到了1996年?
当然。但那儿也有几分钟的时间我被排斥在外。当我终于把自己插进去时,约翰·贝尔德已经死了。
哈。
在每个死亡界线中,他和卡斯特都互相杀死了对方,约翰躺着，脑袋被炸飞了,而卡斯特躺在他旁边,心脏被一把近距离平射的手枪撕裂开,当警察们破门而入时,两个女人正疯狂地尖叫着。还有这个。
装着那些手稿的短途旅行袋?我认为没有谁注意到了它。由于贝尔德已经死了,我就能对女人们的未来作些调查;结果是她们再也没提到那个袋子。也许任务已经完成了。
喔,现实仍在这儿。到目前为止。但在贝尔德和那个海明威实体之间的联系有些令人不安。贝尔德能够没有你的帮助回到1996年则非常令人不安。很明显,他已具有了某些你的特征,你的能力,这就是为什么你被排斥在他生命的最后几分钟之外的原因。
我从没听说过会发生这样的事。
它也从没发生过。我认为约翰·贝尔德就跟你我一样，不再是人类了。
是吗?
我怀疑他仍在某一时间周围。
25．急流中的岛屿
无穷无尽黑暗而痛苦的荒
漠突然升起了一点又小又亮的火花,然后每个东西都成了一种暗红色,一种味道，一种苦涩的味道，霍普九号枪油和精致的包斯傻瓜枪的双枪管在他舌头上冰冷又油滑,并猛地撞击在他的上颚。暗红色是来自他眼睛另一边的光线,针刺般锐利的痛苦，他吐出一颗牙齿,张开眼睛和嘴巴,用颤抖的双手退出那两支枪管,穿着拖鞋走了几步,停下来，凝视着爱达荷清晨的黑暗，无助的泪水顺着纠缠的白胡须向上流淌。然后他倒退着走下楼梯，大枪沉重地搁在他的胳膊弯中,退到储藏室,把枪放到枪架上,再退着走上楼梯，把钥匙慢慢地放在厨房窗台上显眼的地方,然后坐下来，凝视着冰冷的低劣咖啡，而它慢慢地变得温暖——
脑子的一个很小部分在说等等!我是约翰·贝尔德,这是1996年。
然后他回到一个死气沉沉的淋浴,对针刺般的水流毫无感觉,然后回到一个毫不舒服的睡眠。每一天都越来越槽糕，只有一件可企盼的事。
快扔下一只锚!
现在更快了，走过凯特齐姆森林，像一部反向运行的卡通片，在每棵树后都辱骂联邦调查局，因为他寄给埃拉的那些钱，为他感到难过因为他疯了，怎样一个该死的玩笑，本该已完成了《长诗篇章》并向自己开枪，“结果在原因之前但我不知怎么地能够读到或听到思想的碎片”现在加速成模糊的一片，以每小时几百哩的速度反向从凯特齐姆开车到马尤诊所，当你和神经科医生谈话时控制住疯狂，承诺不伤害自己，并不得不回家写作。然后是你自己的头发和皮肤被轻微地燃烧的气味，然后是深深的，整个的黑暗。
医院的日子反方向地退过，快速得成了模糊一片，每天两大口葡萄酒，以服下那些看上去使病情越来越糟糕的药丸。
在他出生时我会发生什么事?他们从西班牙回来的时候就是他同意到马尤诊所的时候。肝和脾向地狱急驰而去，大脑和神经也是，不能写作或不能停止:为肯尼迪的书，整天只写了一句话，但为斗牛主题，一天却有十万个酣畅的词语，纯粹的狗屎。在里茨饭店中找到了皮箱实在伟大，但没有一点哈德勒丢失的东西。
时间在这儿停下了。一个凝固的舞台造型:
下午的光线从酒吧高高的，浑浊的窗户中倾泻下来，由于激动而太快地饮了许多美国口味的马丁尼。两只小皮箱被打开，并被一件一件陈列出来，几百页将成为巴黎出版的那本书的纸页。但没有任何1923年以前的东西，当然，手稿和小说和故事和诗歌也全部下见了，一个时刻被马丁尼的刺痛所钉住。然后时间又开始向后爬动滚动飞奔——
毫无控制?
几个月的时间飞驰而过，马德里海滨疗养院感觉令人恶心，年久失修。在获得诺贝尔奖之后没法做一次爱，日日夜夜都是报社记者，奖金是一个坏运气和一堆牛屎，但不管怎样需要三万五千美元。
又慢下来了—一哈瓦那一—佛罗里迪塔饭店——
甚至玛丽也很开心，还有那帮古巴人，尽管他们并不懂多少英语。一对有趣的平头百姓，医生和一个酷似电影演员的女人，但关于那个男孩，有个什么东西使我很难把目光离开他，看上去像我猜的某个人，到底是什么东西呢?时间又加速成了模糊一片。
在外面海湾的一个地方，享受着《老人与海》的成功，报酬优厚的轻松工作:为电影提供钓鱼场面。然后回到1951年。到那时为止他生命中最糟糕的一年，不能控制的愤怒，无法克制的沮丧，由于那些针对《跨越激流》上的恶意批评，杂种们向他开枪，哈罗德·罗斯死了。母亲格雷丝死了，儿子格宙格利，一个吸毒成瘾的家伙，一屁股跌进智力学的马屎中，查理·斯克里普勒死了，但死之前先宣布了他对那个该死的琼斯的不死之爱。
四十年代都是模糊一片，古巴、意大利、古巴、法国、古巴、中国，发现玛丽把玛莎踢了出去。
玛莎只是欧洲一个镀了铬的婊子但战争却是了不起的，.解放里茨，手榴弹步枪手枪和英国皇家空
军扔下的炸弹，与此相比中国则令人烦闷而伪装猎潜艇也从古巴逃离了，见鬼。也许那个婊子就这一次是对的，只是些小孩的东西和酒。
跟那个婊子结婚是我拥有美女时代的结束，从这儿很容易看清楚，三十年代所有那些令人温暖快活的人，克威斯特。西班牙、克威斯特、非洲、克威斯特，好的艰难的写作，好的女人，但对不起我不得不—
对不起我不得不离婚停下
午夜后走在巴黎的街道上:我永远不会阻止她丢失那些手稿。告诉史蒂芬斯这就像因为天气或死亡责备一个人一样。这些事情已发生了，也不要说任何东西，关于在发现她确实丢失了它们之后的那个晚上我所干的事。
它慢下来，在手稿或我周围——
黄金时代，二十世纪中期，每件东西都受到了欢迎，巴黎、维拉尔伯利、巴黎、西朗斯、巴黎、帕普隆拉、巴黎、马德里、巴黎、洛桑。
她实际上不可能相信
一本小说的大部分、几打的诗歌和故事——小故事，轻浮女人把它们称作上帝，女人，你给我看你的小故事而我将给你看我的。
那个晚上喝得如此醉，以至于我心里清楚不该喝那么多苦艾酒，如此烂醉以至于我刚顺着那架通到房间的楼梯爬了一半儿便看到了不可思议的事看到了……上帝!看到了“我看到我自己站在第四级梯子上手里拿着哈德勒那个该死的袋子”。
我等了几乎一个小时。当他，当我，当他开始重重地冲上楼梯时他眨了两次眼睛，然后我从我身体中穿了过去，摸索着，摇摇我的头，没有回头看，并设法打开了门。
飞回去，透过法国死气沉沉的冬天，站在酒吧车厢中，与对哈德勒的绝望战斗着。哈德勒哭得多么厉害，她不能打听出史蒂芬斯出了什么事，她站着，喘着气，我想像穿过各种各样的维数，看到这个人的生活就像一个美丽而丑陋，又混乱的复杂合唱，我的生命，连贯地越过了它消失的四十年跨度，正在开始，正在开始，这儿:
那个英俊的年轻人坐在地板上，由于折磨而呜咽着，颤抖着，一篇短的打字稿在他面前皱起来，房间里一团糟，抽屉被拉了出来，里面的东西乱扔在地板上。这就像失去了你的青春并跟随青春一样。
他吼了一声，站起来，眼睛紧闭着，拳头紧握着，重重地走到窗户边。
深深地呼吸直到他恢复了正常的呼吸为止。‘
大步走过房间，把一只乳罩从?面前踢开。
手放在门把手上，想着:
生活可以打破你但你可以就在那些被打破的地方复活得更强大。
然后他走出去，在身后啪的-声关上门，多少意识到他的出生已经完成了。
毫不费力地，我发现我自己站在一列车厢中,就在那一天的早些时候。哈德勒正在走开，有些疲倦，寻找着一个小贩。我转过身，面对着我自己的两个方面。
“闭上你的嘴,约翰,你会撞到苍蝇的。”
他们俩都呆呆地站着。我打开门,从座位下面拉出那个短途旅行袋。我走开时宇宙开始抖动和闪烁。
我在那个时空之间的黑暗真空中度过了永远。我正开始享受它。
我出现在约翰·贝尔德的房间中,放下袋子,看了看那台旧打字机前面的空椅子,以及那个渗出水珠的绿色啤酒瓶。约翰·贝尔德出现了,茫然地看着我。我在别的地方、别的时间中还有事，要赶一列列车,我将在十二分钟或几千年后回来拿那个袋子。
26.一个每年不固定的节日
他写下最后一行字,放下笔,并读了读最后一页,他能看到他的呼吸。用一点热量来庆祝这个结尾。
他打开几捆细树枝,把它们堆在火盆中的煤炭周围。一个给房间加热的疯狂方法,但这是法国。他合拢双手,轻轻地吹,煤炭发出红光，然后是橙色光,然后细树枝燃起了一篷黄色火焰。他把双手放在火焰上面,把僵硬从手指中揉出去，享受着发出劈锭声的桦木的气味。
然后,他把一张白纸放进打字机中,并看着他用铅笔写下的笔记。最后的一稿?值得一试:
机械论#5
机械论#6
































































































