版權信息


書名：我以文字爲業

作者：厄休拉·勒古恩

譯者：夏笳

出版社：河南文藝出版社

出版時間：2023-04-01

ISBN：9787555914105

品牌方：北京理想國時代文化有限責任公司





版權申明


WORDS ARE MY MATTER: Writings About Life and Books, 2000-2016

by Ursula K. Le Guin

Copyright © 2016 by Ursula K. Le Guin

Simplified Chinese translation copyright © 2023

by Beijing Imaginist Time Culture Co., Ltd.

Published by arrangement with Curtis Brown Ltd.

through Bardon Chinese Creative Agency Limited

ALL RIGHTS RESERVED





心爲靜

心爲靜。華美的謊言之書

永遠都不足夠。

念頭如羣蠅嘈雜

環繞豬槽。



我以文字爲業。我三十年鑿一石

尚未成形，

無物之象不可見。

我無法完成它，釋放它，

無法化爲能量。



我笨嘴拙舌，但我不會歌唱

真相，像鳥兒一樣。

我每天來到審判之所

詞不達意，始終如一。



即便如此又怎樣？我明白

手中那塊石頭的分重。

念頭如羣蠅環繞豬食。

我與豬羣競相爭搶。

心爲靜。

1977年





前言


我很少從閱讀非虛構作品中獲得像閱讀詩歌與故事那樣多的樂趣。我能夠欣賞一篇優秀的散文，但引導我讀下去的與其說是思想，不如說是故事，並且這思想越抽象，對我來說越難以理解。哲學在我頭腦中僅僅以寓言的形式存在，那裏沒有邏輯的容身之處。不過，我倒是能很好地理解語法，那對我來說相當於語言的邏輯。所以我想，正是自己頭腦的局限造成我在數學、象棋，甚至西洋棋，或許還有音準方面都很糟糕。仿佛在我頭腦中有一堵防火牆，阻止任何想法以數字和圖像的面貌進入，只允許文字通過，哪怕是抽象的文字也不行，比如「罪惡」或「創造力」。對於它們我就是無法理解。而無法理解令我厭煩。

因此，我閱讀的非虛構作品以敘事性爲主——傳記、史記、遊記，以及以描述爲主的科學讀物：地理學、宇宙學、自然史、人類學、心理學，諸如此類，越具體越好。除了敘事性之外，寫作的質量對我來說同樣至關重要。不管這樣說是否公正，我相信粗糙拙劣的文風意味着思想的貧乏或不完整。在我看來，達爾文的精準、廣博與知性都直接反映在他清晰、有力且生動的寫作中，反映在文字之美中。

這意味着我爲自己在非虛構寫作方面定下了一個極高的標準。如果我寫的非虛構作品不是敘事性的，就會變成一樁苦差，連我自己都很難評判到底寫得是好是壞。寫小說或者詩歌對我來說是種本能。我寫，我想寫，我在寫中自得其樂，像舞者跳舞，像樹木生長。故事或詩歌從我的全部自我中噴薄而出。因此我毫無疑問能夠評判作品的準確、誠實與質量。然而，寫演講稿或散文卻往往更像是做家庭作業。人們將根據風格和內容爲其打分，這樣做並不錯。沒有人比我更了解我的故事在講什麼，但我的散文卻有可能被那些遠比我更了解我在說什麼的人評判。

幸運的是，在學習法國及其他拉丁語系文學的過程中，我在學術和批評雜文寫作方面得到了良好訓練，這多少給了我一些信心。不幸的是，我在玩弄詞藻方面也頗有點天賦——倒不是靠天花亂墜的數據來掩蓋真相顛倒黑白，而是過分依賴華章美句來包裝不成熟的觀點，使其乍看之下足以令人折服。說到底，流暢的文風未必依賴於思想的縝密，相反，它可以抹平知識中的裂隙，隱藏觀點中的漏洞。在我進行非虛構寫作時，必須非常小心，不能放任詞句自行其是，帶領我輕柔、歡快地遠離事實，遠離觀點之間的縝密銜接，前往小說與詩歌的故土，在那裏，事實的表述和思想的串聯都以完全不同於非虛構寫作的方式進行。

當我年歲漸長，精力逐漸消逝，我開始降低外出旅行演講的頻次，縮小活動範圍，也越來越少地選擇大的演講或雜文題目，那會耗去我幾周甚至幾個月時間做研究、做計劃、寫作，以及重寫。因此這本書中收錄的演講稿和雜文數目不像我先前的非虛構文集中那樣多，而是收錄了相對更多的書評。

一篇書評通常很短，不足一千個單詞，主題上也天然受限。它對描述有一定要求，但爲發表意見留下了很大空間——雖說這就要看評論者的良心了。書評是一種有趣且要求頗高的寫作形式。在一篇書評中可以談到許多書之外的東西，關於文學或其他。

我喜歡寫書評，除非我不喜歡自己評論的書。當我讀書評時，自然最好的書評會讓我直接去書店買書，但我也欣賞那些文採出衆且正中要害的惡評。閱讀一篇槍斃壞書的評論，那種快感令人問心無愧。然而對我來說，寫一篇惡評的快感卻也同時摻雜着各種愧疚，對作者的兔死狐悲，對羞愧所帶來快感的羞愧……與此同時，在我嘗試理解作者所作的努力，並且不對自己批評的無懈可擊抱任何幻想的情況下，我也無法選擇寬恕劣作。正因爲如此，這本書裏唯一一篇真正的惡評給我帶來了很大問題。我對書的作者相當敬重，但這本書在我看來卻也相當糟。我不知道要如何評論，只能求助於我的朋友，作家莫莉·格羅斯。怎麼辦？她的建議是只簡述情節。這是一個極妙的方案，做足表面功夫，也解決了問題。

至於寫雜文或演講稿需要些什麼，需要花費多少時間和精力研究，思考、反復思考，這一點當然因主題而異。這本書中最長的文章之一，《住在一件藝術品中》，並不像其他大部分文章那樣是爲了公衆演講或者期刊組稿而寫（盡管後來也很開心地發表在了《悖論》雜志上）。《住在一件藝術品中》是我發自內心想寫的東西，正像E. M.福斯特筆下那位老太太所說：「如果我沒看到自己說了什麼，怎麼會知道自己是怎麼想的？」寫這篇文章並不需要太多研究工作，並且一旦開始動筆我便樂在其中。寫故事的時候，我會將散文體當作一種直接的思維方法或形式，一種探索，一次直到落筆才看清方向的發現之旅，而不是講述自己已經知道或相信的東西，不是裝載信息的工具，對我來說這才是用散文體寫作的正途。在這個意義上，《住在一件藝術品中》或許是所有這些文章中我最喜歡的一篇。

經常有人叫我發言，我也能說上兩句，但很少會覺得這種事做起來很輕松，或是有什麼特別的樂趣。本書中最短的文章之一，是我獲得2014年美國國家圖書獎時的演講。那一年六月我得知自己被授予這一殊榮，需要去紐約領獎，並發表一場不超過七分鍾的獲獎演說。我懷揣着猶豫接受了。從六月到十一月，我一直在推敲這篇小小的演講稿，反復構思，反復起草，焦慮不安，一遍又一遍。即便是創作詩歌，我也從未如此曠日費時、盡心盡力，如此喫不準自己要說的對不對，應不應該。同時，在演講稿中冒犯那些爲我出書、給我頒獎的人，也讓我良心不安，覺得自己未免忘恩負義。我算什麼人，竟要在出版商一年一度的行業盛會上去敗壞他們的雅興？

嗯，事實上，我就是這樣的人，也確實這麼做了。

自初中畢業典禮後，我就再也沒有爲一次演講而如此緊張。我也從沒有得到如此意料之外的聽衆反應（盡管來自亞馬遜的那桌來賓報之以沉默，正如我所料）。演講內容隨後在網上病毒式傳播，令我獲得安迪·沃霍爾所說的十五分鍾明星待遇，這一點令人鼓舞：的確有人在乎書籍，他們之中的確有人擔心資本主義。至於這次演講的長期效益如何，這是另一個問題。但至少最終我感覺到，爲了在六分多鍾裏把要說的話準確說出來，花費整整六個月去準備是值得的。

這讓我相信，過去的生命沒有虛度，所做的事都值得爲此花費時間。或許很多人都覺得我的兩項主業互不兼容：其一是做一位美國中產階級知識分子/妻子/家庭主婦/三個孩子的母親，其二是當作家。我並不想說同時做兩件事是容易的，但當這段生命進入暮年之時，我可以告訴你們，二者之間不可避免地存在衝突，卻並非水火不容。幾乎不需要放棄什麼，也不曾爲藝術犧牲生活或爲生活犧牲藝術。恰恰相反，二者相互支撐，互爲裨益，以至於如今回顧，會覺得它們對我而言本就是一體。





演講、雜談與隨筆


這裏收錄的其實都是真正意義上的隨筆文章，曾在不同場合面對不同受衆而發表。它們的主題包羅萬象，從書籍中的動物、虛構的語言、睡眠、我成長的房子、無政府主義、如何閱讀一首詩到一首關於石頭底座的詩。最好的編撰方式就是按照時間排列。其中很多文章爲了收入本書而略有修改，原版可以在初次發表平臺或我的網站上找到。

其中只有兩篇文章具有明確的政治意味。但正如我們從羅賓·摩根和其他人那裏學到的一樣，個人的與政治的從來不可分割。相當一部分文章體現出從某些方面對文學進行辯護的意味（有時候火藥味頗濃），這些方面包括想象性小說、類型文學、女性寫作，以及閱讀之於其他媒介體驗的不同之處。

在過去十五年中，批評界對於想象性小說的興趣和理解與日俱增，並逐漸取代那種認爲只有現實主義才配得上文學之名的頑固觀點。我很高興地發現，盡管自己曾捍衛過類型文學，但這種捍衛已變得越來越不必要。

然而，文學中的性別議題依舊棘手。由女性所寫的作品仍在被孤立或邊緣化，與男作家的作品相比，它們更少獲得「主流」文學獎項，而更多在作者死後永遠無人問津。只要我們依舊聽到有關「女性寫作」而非「男性寫作」的說法，這碗水就沒有端平（因爲後者被視作規範本身）。這種特權與偏見的另一種表現，是「女性主義」這個詞被到處使用，卻從來看不到它所對應的另一個詞——「男性主義」。我期待有一天，這兩個詞都不再必要。





操作說明


The Operating Instructions


曾經詩人被任命爲大使，如今劇作家可以當選總統。建築工人與辦公室經理一起排隊購買最新的小說。成年人在關於神猴戰士、獨眼巨人和瘋騎士大戰風車的故事中尋找道德指引和智力挑戰。人們將讀寫能力視作開始，而非終結。

啊，也許在其他國家是這樣，但在這裏不是。在美國，想象力通常只有在電視出問題的時候才或許能派上用場。詩歌和戲劇與政治實踐無關。小說屬於學生、家庭主婦和其他不工作的人。幻想文學屬於兒童和原始部落。識字能力意味着能讀懂操作說明。在我看來，想象力是人類最有用的工具，沒有之一。它的重要性可以跟能夠對握的拇指相媲美。我可以沒有拇指，卻無法想象自己失去想象力要如何生存。

我聽見那些贊同我的聲音。「對啊，對啊！」他們高喊。「創意和想象在商業中太有用了！我們重視創造力，我們重金懸賞！」在商業領域，「創造力」這個詞意味着生產出可應用於實踐環節從而謀取更多利潤的點子。這種由來已久的簡單化理解已經把「創意」這個詞貶損到極致。所以我不再用它了，就讓資本家和學院派去濫用吧。但他們無法染指想象力。

想象力不是一種掙錢的手段。它在生意人的字典裏沒有容身之處。它不是一種武器，盡管所有的武器都源自想象力，它們的使用或非使用都依賴於想象力，就像所有的工具及其使用一樣。想象力是心靈的重要工具，是思想的基本方法，是成爲人和繼續做人的必由之路。

我們需要學習使用它，學習如何用它，就像對待其他工具一樣。孩子的人生從想象力開始，它就像身體、智力和語言能力一樣，對於人之爲人來說至關重要，需要學習如何使用，學習如何用好。這樣的教學、訓練和實踐應該從嬰幼兒時期開始並貫穿一生。年幼的人類需要鍛煉想象，就像鍛煉身體與精神方面的所有生活必備技能一樣，鍛煉是爲了成長，爲了健康，爲了能力，爲了快樂。只要心智尚存，這種鍛煉就應該持之以恆。

在被教導去聆聽和學習同胞們口耳相傳的文學時，或者在掌握文字的文化社羣中，當他們學習閱讀和理解文學時，孩子們的想象力便得到了絕大多數必要的鍛煉。

對於大多數人來說，沒有什麼比這一點更重要，哪怕是其他藝術形式也無法與之相比。我們是使用文字的物種。文字是智力與想象力賴以飛翔的翅膀。音樂、舞蹈、視覺藝術、各種手工藝，所有這些對於人類的發展和幸福來說都至關重要，沒有任何一種藝術或技能是學而無用的。但如果要訓練思維脫離當下實相，並帶着新的認知與力量返回，那麼沒有什麼能夠與詩歌和故事相提並論。

每一種文化都通過故事定義自身，通過故事教會自己的孩子如何成爲一個民族及其成員，如何做苗族人、!Kung人、霍皮族、克丘亞人、法國人、加州人……我們是來到第四世界的人……我們是聖女貞德的子民……我們是太陽之子……我們來自大海……我們生活在世界中心。

如果一個民族在詩人和說書人的定義和描述中沒有生活在世界中心，那就糟糕了。世界中心就是你安居樂業的地方，是你知道應該如何做事，如何做對做好的地方。

如果一個孩子不知道世界中心在哪裏——不知道家在那裏，家是什麼——那這個孩子就糟糕了。

家不是父母兄弟姐妹。家不是家人歡迎你進去的地方。家根本不是一個地方。家是想象力。

家，說到底，是想象之所在。它是真實的，比任何地方都真實，但你無法抵達那裏，除非你的同胞教會你如何想象它，無論你的同胞是誰。他們也許並非你的血親。他們也許不曾說過你的語言。他們也許已經死去上千年。他們或許只是紙上的文字、鬼魂的細語、心靈的暗影。但他們可以指引你回家。他們就是你的人類社羣。

我們都需要學習如何發明我們的生活、如何虛構、如何想象。我們需要老師傳授這些技能，我們需要向導的指引。沒有他們，我們的生活就會被別人所發明和虛構。

曾經人類總是聚在一起，想象如何生活，如何幫助彼此把事情做成。人類社羣的核心功能就是達成各種共識：我們需要什麼，我們應該如何生活，我們希望孩子們學習些什麼，並且共同學習、共同教授，讓我們和孩子們都能在我們認爲正確的道路上走下去。

擁有強大傳統的小型社羣往往清楚自己要走的路，也善於教授與傳承。但傳統或許會固化想象，沉積爲扼殺新知的頑石。大一些的社羣，譬如城市，則爲人們別樣的想象提供了空間，通過從他人那裏學習不同的傳統，從而發明自己的生活方式。

然而，隨着各種各樣的想象越來越多，對於自己應該教的東西——我們需要什麼，應該如何生活——那些負責教授的人卻幾乎無法達成任何社會與道德共識。在這個時代，龐大的人口持續不斷地被暴露在爲了商業和政治利益而生產出來的聲音、圖像與文字面前，有太多人想要且能夠通過誘人而強大的媒體發明我們、佔有我們、形塑和控制我們。很難要求一個孩子獨自找到出路。

沒有人真的能夠獨自做成任何事。

一個孩子需要的，也是我們共同需要的，是找到其他一些人，他們沿着對我們構成意義且帶來些許自由的故事線想象出某種生活，而我們需要聆聽他們的聲音。不是被動地「聽見」，而是「聆聽」。

聆聽是一種社羣行動，它需要空間、時間和寂靜。

閱讀正是聆聽的一種方式。

閱讀不是被動的聽見或看見。它是一種行動，你需要去讀。你按照自己的步調、自己的速度去讀，而不是像媒體那樣無休無止、時斷時續、不清不楚、大喊大叫。你接收你能夠且願意接收的信息，而不是由別人高聲大嗓地匆匆硬塞給你，從而整垮你、控制你。閱讀一個故事，你所接受的是「講述」，而非「灌輸」。並且盡管你通常是獨自閱讀，卻與另一個人心意相通。你不是在被洗腦、被收編、被利用。你是融入了一種想象力的行動。

我無法解釋爲什麼當代媒體無法創造出一種想象力的社羣，就像過去劇院在社會中扮演的角色一樣，但它們大都無所作爲。它們被廣告和暴利牢牢控制，以至於那些在其中工作得最傑出的人，那些真正的藝術家，如果抵住壓力不出賣理想，就會被層出不窮的新鮮玩意兒，被企業家的貪婪所淹沒。

許多文學依舊沒有被收編，部分因爲許多書的作者都已經死了，而死人是不會貪婪的。而許多活着的詩人和小說家，盡管他們的出版商或許低聲下氣地匍匐在暢銷榜後面，但驅動他們的與其說是對利益的欲望，不如說是實踐自己藝術的願望——只要尚有口飯喫，他們就願意不求回報去做，去做好，去做對。文學，相對而言且令人驚訝地，依舊誠實而可靠。

當然，書或許不再是「書」，不再是印在木漿紙上的墨跡，而是巴掌大的電子屏上閃爍的字符。盡管電子出版被色情、廣告和垃圾信息所蠶食，盡管它良莠不分且商業化，但它還是爲那些閱讀的人提供了一種強大的激活社羣的新工具。技術其實並非關鍵。文字才是關鍵。分享文字，通過閱讀而激活的想象力才是關鍵。

讀寫之所以重要，是因爲文學就是操作說明。它是我們所擁有的最好的指南。它也是最有用的導覽，指引我們去往要去的地方，去往生活。

在俄勒岡文學藝術會議上的一次演講，2002年





那時的生活是什麼樣的


What It Was Like


我在NARAL的朋友們讓我跟你們講講「羅訴韋德案」之前的生活是什麼樣的。如果是在1950年，你二十歲懷了孕，並告訴了你的男朋友，他會跟你說他有個戰友，女朋友跟他說自己懷孕了，於是他所有哥們兒都跑來跟他說：「我們都睡過她，誰知道孩子的爹是誰？」然後你的男朋友會因爲這個笑話哈哈大笑。他們讓我跟你們講講那種生活是什麼樣的。

他們讓我跟你們講講，如果那時候一個女孩懷孕了——我們那時候還沒到「女人」的年紀——如果一個大學女生懷孕了，如果她的學校發現她懷孕了，會二話不說開除她，沒有任何討價還價的餘地。如果你原本計劃從學校畢業，獲得學位，找份工作養活自己，做自己喜歡做的事情，如果你快要從拉德克利夫女子學院畢業時懷了孕，如果你生下這個孩子，這個法律要求你生卻稱其爲「非法」的「私生子」，這個不被它父親承認的孩子，這個會剝奪你養活自己能力的孩子，它讓你不能去做你知道自己有天賦且有責任去做的事情。他們讓我跟你們講講那種生活是什麼樣的。

我無法想象身爲女性在伊斯蘭原教旨主義法律下的生活什麼樣。五十四年後的今天，我也很難記起基督教原教旨主義法律下的生活什麼樣。多虧「羅訴韋德案」，在美國，人們已經有半輩子沒過過那種生活了。

但此時此刻，我可以告訴你們，如果這件事發生在我身上，會是什麼樣的：中途退學，放棄學業，靠父母接濟度過懷孕、生產和育兒階段，直到我能找份工作，能夠獨立養活自己和孩子，如果我這麼做了，如果我按照那些反對流產者的要求這麼做了，那麼這個孩子就是我爲他們而生的，爲那些反對流產的人，爲權威，爲理論家，爲原教旨主義者而生的。我是爲他們生了一個孩子，那是他們的孩子。

但這樣一來，我就不會生出我自己的第一個孩子，或者第二、第三個孩子。他們才是我的孩子。

那個胎兒的生命會阻止、殺死另外三個胎兒，或者另外三個孩子，或者三條生命，隨便你怎麼稱呼。他們是我的孩子，我所生的、我所要的、我與我丈夫共同要的三個孩子——如果沒有流掉那個不想要的孩子，我不會遇見我的丈夫，不會與他結婚，因爲1953年當他拿到富布萊特獎學金乘坐瑪麗女王號郵輪去法國的時候，我卻無法拿到富布萊特獎學金乘坐瑪麗女王號郵輪去法國。我會是一個帶着三歲孩子住在加利福尼亞的「未婚媽媽」，沒有工作，中途輟學，靠父母養活，不能結婚，對自己的社區毫無貢獻，只是又一張喫白飯的嘴，又一個無用的女人。

但我必須生下那些孩子，我的孩子，伊麗莎白、卡洛琳、西奧多，他們是我的快樂、我的驕傲、我的摯愛。如果我沒有違背法律流掉那個沒有人想要的生命，我的孩子們就會被一道冷酷、偏執而愚蠢的法律流掉。他們就再不會出生。這想法是我無法承受的。因此我祈求你們看一看什麼才是我們必須拯救的，不要讓那些冥頑不靈的厭女症患者將它從我們手中再次奪走。請救救我們贏取的戰利品，救救我們的孩子。你們還年輕，趁着爲時不晚，救救你們的孩子。

在俄勒岡NARAL一次會議上的演講，2004年1月





類型：一個只有法國人會愛的詞


Genre: A Word Only a Frenchman Could Love


關於類型的概念根深蒂固。我們需要某種方法來分揀和定義敘事性小說的多樣性，而類型則給了我們一件上手工具。然而運用這件工具卻帶來了兩個大問題。第一，它太常被錯誤使用，很難才能用對——就像一把挺好的螺絲刀，被笨蛋們拿去撬鋪路的石頭，以至於撬變了形。

「類型」天生是一個通用術語，根據《牛津英語詞典》，指「種類或風格，特別是在藝術或文學中」，更具體一點，則指繪畫中的一種特定風格和主題：「風俗畫(genre painting)，其場景和題材來自日常生活。」

如今，「來自日常生活的場景和題材」對應的恰恰是現實主義小說的主題，是「風俗畫」在文學上的等價物。但當「類型」這個詞進入文學界時，對應的卻是除了現實和常規之外的一切。它被古怪地用於命名那些主題在一定程度上偏離日常生活的虛構作品——西部探險、兇殺神祕、偵探驚悚、浪漫愛情、恐怖、奇幻、科幻，等等。

現實主義的主題比任何一種類型都要寬泛（除了「幻想文學」），同時現實主義成爲二十世紀現代主義文學所偏好的模式。現代主義批評家們將幻想文學貶爲兒童文學或者垃圾，從而將場地留給現實主義小說。現實主義是核心。「類型」這個詞則開始指向不足，指向低級，開始被普遍誤用，不是用於描述，而是用於負面的價值判斷。如今絕大多數人將「類型」理解爲虛構的一種低級形式，一種標籤，而現實主義作品則直接被稱爲小說或文學。

於是我們有了一種被普遍接受的關於虛構類型的等級劃分，其中「文學性虛構」位於頂端，雖然沒有明確定義，卻幾乎完全被現實主義所獨佔。而其他種類的虛構，即所謂的「類型」，則或者按照其低級程度降序排列，或者被直接丟入最底部的垃圾堆。就像所有獨斷專行的等級制一樣，這樣的評價體系助長了無知與傲慢。在過去幾十年中，它制造出各種自我循環論證的批評術語，包括描述、比較和評判，從而嚴重擾亂了對於小說的教學和批評。它縱容類似這樣的蠢話：「如果它是科幻小說就不可能是好小說，如果它是好小說就不可能是科幻小說。」

當類型這一概念自身逐漸崩解時，一切基於類型的判斷都顯得多少有些愚蠢和有害。

這也正是類型作爲工具的第二個問題：這把螺絲刀正在融化，這些螺絲都變了形。如今許多一流的小說都不再能夠對應於某種類型，而是融合、跨越、雜交、違反，以及重新發明不同類型。七十年前，弗吉尼亞·伍爾夫曾對是否可能誠實地寫作現實主義小說表示質疑。自那之後，許多誠實的作家都放棄了這一企圖。

類似於「魔幻現實主義」或「滑流」這些術語，都是從相應的文學作品中提取出來，並被匆忙用於跨越傳統敘事結構中日益擴大的裂隙。這些術語與其說是揭示，不如說是掩飾，並且無法起到描述的作用。重要作家出現在任何可被辨識的類別之外——若澤·薩拉馬戈寫的算是哪一類的小說？不是現實主義，不，絕對不是，但卻絕對是文學。

這種崩解甚至出現在一處重要的邊界地帶，出現在虛構與非虛構之間。豪爾赫·路易斯·博爾赫斯曾說過，在他看來所有的散文體文學都是虛構。因此對於博爾赫斯來說，虛構囊括了歷史、新聞報道、傳記、回憶錄、塞萬提斯的《堂吉訶德》、皮埃爾·梅納爾的《吉訶德》、博爾赫斯的作品、《彼得兔》，以及《聖經》。這看似是一個很大的類別，卻或許比任何搶救那些無用區隔的企圖都更加明智可行。

然而，這些根據類型劃定的範疇之所以如此頑固不化，並不僅僅是因爲評論家的刻板印象、出版商根深蒂固的習慣和迷信，或是書商和圖書管理員按類別上架的行爲。對於欣賞小說來說，類型同樣有用，甚至必要，過去如此，現在依舊如此。如果你不知道自己在讀的書屬於哪一類，如果它不是你習慣讀的那一類，你很可能需要學習如何去讀。你需要學習類型。

盡管類型作爲一種價值範疇既無用又有害，但它卻是一種有效的描述範疇。從歷史角度看，它在定義二十世紀的作品方面是最有用的，而在後現代階段，類型則開始消融和流動。不過，只要基於類型的定義被公平地用於適用的地方，它對讀者和作者來說就同樣有價值。

譬如說，一位作家要開始寫科幻小說，卻不熟悉這一類型，也沒有讀過前人的作品。這是相當常見的情況，因爲大家都知道科幻小說賣得不錯，但作爲「亞文學」(subliterary)並不值得研究。不就是科幻嘛，有什麼好學的？其實很多。一種類型之所以是類型，正在於它擁有自己的領域和關注點，有它自己適用的處理材料的特殊工具、規則、技巧，有它自己經驗豐富且懂得鑑賞的讀者。如果新手對這些一無所知，就只能重新發明輪子，發明太空船、外星人、瘋狂科學家，還天真地嘖嘖稱奇。這些贊嘆不會在讀者那裏得到共鳴。熟悉這一類型的讀者早就見過了太空船、外星人和瘋狂科學家。他們比作者更了解這一切。

同樣地，評論家要開始談論一部奇幻小說，卻對奇幻文學的歷史和豐富的理論一無所知，這注定要鬧笑話，因爲他們根本不知道應該如何讀這本書。他們缺乏背景信息，不知道它從何而來，來自何種傳統，不知道它試圖做什麼，又做了什麼。《哈利·波特與魔法石》上市時的反響充分證明了這一點，當時的文學評論家們奔走相告，贊嘆其不可思議的原創性。但這種原創性其實是種假象，它來自評論家們對相關類型、對兒童幻想和英國寄宿學校故事的一無所知，來自他們自八歲之後就再沒有讀過任何奇幻故事這一事實。可惜可嘆。這就好像電視美食節目裏，一位大廚一邊喫着奶油吐司一邊驚呼：「太好喫了！從沒喫過這麼好喫的東西！哪個天才做的？」

當《霍比特人》及其續集出版的時候，文學權威一次又一次通過對託爾金冷嘲熱諷來展現自己的老資格，就像沿襲某種古老的儀式，無知賦予他們批評的權力，成爲他們彈冠相慶的理由。令人高興的是，這種風氣正在迅速消亡。

歸根結底，我們需要重新思考類型，從而革新批評家與評論家的實踐，革新讀者的預設，讓關於虛構的描述與現實有所關聯。我承認，自己會忍不住想要掏出博爾赫斯做底牌——只要說一句：「所有的虛構都是類型，所有的類型都是文學！」在我失去耐心的時候，我也的確會這麼說。

然而，說這種話又有什麼用呢？你知道自己是在用頭撞南牆，知道那些書終歸會在構思中、在合同裏、在封面上標明類別，在書店和圖書館裏按類別上架。如果出版商自己堅持要標明類別，如果去掉類型標籤、去掉封面、去掉「上架建議」會讓一本書混同於其他所有類型的所有書，如果大批作者——或許是絕大多數作者——因爲擔心這一點而大呼小叫，你又該如何讓評論家別再依照過時的類別將書目強行對號入座？

市場說了算，對吧？我並不抱任何幻想，認爲智慧能夠在這件事或其他任何事上取代市場。商業化帶來的環境改變自有其原因。它們是可理解的原因，盡管並不明智。

消費者同樣說了算。如果書目沒有被分類，如果不按類型上架，如果沒有一個小小的標籤注明「科幻」或「懸疑」或「青少年」，那麼大批顧客和圖書館用戶就會圍住收銀臺或者借閱臺或者網絡書商，叫嚷着，能讓我過癮的小說在哪裏？我要看奇幻，我看不了現實主義的玩意兒！我要看懸疑，我看不了沒情節的玩意兒！我要看嚴酷現實主義經典，我看不了想象出來的玩意兒！我要看無腦爽文，我看不了文學性的玩意兒！諸如此類。

類型癮君子希望書就像快餐一樣簡單易得。他們希望賣商業小說的大型網上書城能夠像毒販子一樣了解他們的喜好，提供廉價的迷藥，希望去圖書館的書架上伸手一撈，就能免費嗑上兩粒。你有沒有注意過圖書館裏的系列懸疑故事，書的扉頁上印着已出版的同系列作品標題，旁邊還有手寫的大寫字母記號（有時候會寫一整列）？這樣人們就會知道自己已經讀過了這一本。故事本身並不能讓人留下印象，因爲它和同一位作者寫的同系列其他作品相差無幾。這其實就是閱讀上癮。在我看來，它最大的壞處是讓癮君子們讀不到好書，盡管就算沒有上癮，他們也未必會去讀好書，因爲他們一想到文學裏沒有那些怪力亂神的玩意兒就望而卻步，沒有馬、飛船、龍、夢、間諜、怪獸、動物、外星人，或者在偏僻的英格蘭某地擁有大房子的陰鬱沉默型男。菲茨威廉·達西，這些人需要你！可是他們卻對達西望而卻步，甚至不曾看他一眼。取而代之的是商業小說機器喂給他們的垃圾食品，那些商業化、機械化、程式化的小說。

任何類型，包括現實主義，都可以被程式化和商業化。類型與程式是兩種不同的東西，但將它們混爲一談，卻讓思想懶惰的批評家和教授可以忽視並鄙視所有類型文學。

一本書上的類型標籤往往能夠保證吸引一部分讀者，卻也是有限的一部分。出版商需要商業保證，所以他們喜歡給高風險的不知名作家貼上類型標籤。但對於低風險的知名作家來說，一旦有一本或幾本書被歸爲某種類型，就會損害他們的文學聲譽。有些「文學」作家爲了避免自己高潔的名字沾染上哪怕一點點類型的污點而表現出驚人的求生欲。連我也忍不住想模仿他們的樣子退避三舍。如果有人發現我竟然厚顏無恥地發表過現實主義小說並對我冷嘲熱諷，我又該怎樣保全自己身爲科幻作家的潔白無瑕呢？

很簡單。譬如我的作品《海路》(Searoad)，就以反諷的方式運用了一些現實主義修辭手法——但我當然不是在寫「現實主義小說」，就像某些西裝革履的胖書迷命名的那樣。現實主義是爲那些思想懶惰、教育水平不高的人準備的，他們枯萎的想象力只允許他們欣賞最有限且最常規的主題。「現實主義小說」是一種重復乏味的類型，出自缺乏想象力、只能依賴模仿的職業寫手筆下。如果他們還有一點自尊，倒是可以寫寫回憶錄，但他們卻又太懶，懶得做事實核查。當然我從沒讀過「現實主義小說」。但孩子們老是把這類華而不實的現實主義小說帶回家，並且談論不休，我由此知道那是一種極其狹隘的類型，完全以一個物種爲中心，充滿老掉牙的濫套和容易猜到的橋段——對父親的追尋、對母親的虐待、偏執的男性情欲、失常的郊區家庭，等等等等。這類故事唯一的用處就是改編成面向大衆市場的電影。由於手段的過時和題材的受限，現實主義完全無法描述當代經驗的復雜性。

壞書到處都有。但沒有壞類型。

當然，對每一位讀者來說，都總有些類型是毫無吸引力的。一位對所有敘事類型照單全收一視同仁的讀者，未免不挑剔到駑鈍的程度。有些人就是無法愉快地閱讀奇幻小說。而我則無法愉快地閱讀色情、恐怖和大多數政治驚悚小說。我有些朋友無法愉快地閱讀任何小說，他們只讀自己相信或者假裝相信是事實的東西。這些差異之處再一次指出文學類型概念的潛在有效性。

但它們並不能證明任何一種基於類型的文學評判是有效的。

有一些商業化的亞類型，譬如系列懸疑小說，或者通篇屎尿屁的低俗兒童書，或者嚴格遵循套路的浪漫愛情故事，它們定位如此狹窄，在情感和智力方面如此匱乏，以至於哪怕某位天才想要在其中認真寫點好東西出來都會被逼瘋。但如果你要對浪漫愛情故事嗤之以鼻，將其視作天生低級的小說類別，那我能否請你讀一讀夏洛特·勃朗特和艾米莉·勃朗特的作品呢？

依照類別或者類型來評判文學毫無意義。

所以現在我們應該怎麼做呢？如果你無法將所有類別的小說與小說類型的概念一起打入地獄，無法讓自己再費心去學習如何去讀；如果出版商、書商和圖書管理員依舊緊緊攥住陳舊虛假的分類表格不放，因爲它們可以降低商業上的風險，讓人們容易找到特定種類的書，而不會貿然撞見陌生的文學形式，被它們佔據頭腦，注入新思想，但與此同時，寫小說的人們卻不斷跨越和無視類型疆界，不斷像谷倉裏的貓咪一樣生出雜交混血的後代。如果是這樣，那麼類型的概念還有什麼用呢？

也許今天，當互聯網混亂一片，無跡可尋，當我們實際上已擁有線上和線下兩種出版及閱讀方式的時候，關於類型的問題已開始找到自己的解決方案。

在公共圖書館協會關於類型的預備會議上的一次演講，西雅圖，2004年2月，修改於2014年





「實際上不存在之物」：論幻想文學，並致豪爾赫·路易斯·博爾赫斯


「Things Not Actually Present」: On Fantasy, with a Tribute to Jorge Luis Borges


完整版的《牛津英語詞典》是一本很好的書。它不像博爾赫斯筆下的「沙之書」那樣無始無終，卻依舊取之不盡用之不竭。我們曾說過的和將來能夠說的一切都在裏面，只要我們找得到。我把《牛津英語詞典》當作自己聰明的姑媽。我帶着放大鏡去找她，問：「姑媽！跟我說說什麼是幻想吧，因爲我想講點跟幻想有關的事，卻不知道自己要講的究竟是什麼。」

「Fantasy，或者說phantasy，」姑媽一邊回答，一邊清清嗓子，「來自希臘語phantasia，文學用語。意爲『令某物可見』。」接着她會告訴我「幻想」在中世紀晚期意味着「對感知對象的心理把握」，是心靈將自己與外部世界相連通的行爲，但之後卻變成相反的意思，變成一種幻覺，一種虛假的感知，或者一種自我欺騙的習慣。她還告訴我，「幻想」這個詞也開始意味着「想象力」本身，「對實際上不存在的事物形成心理表徵的過程、能力或結果」。同樣，這些表徵，這些想象之物，可能是真的，也可能是假的。它們可以是令人類生活成爲可能的洞見和預見，也可以是擾亂與危害我們生活的妄想和愚蠢。

因此「幻想」這個詞依舊充滿曖昧，一邊是虛假、愚蠢與心靈的膚淺，另一邊則是心靈與真實之間深刻而真正的連接。

姑媽沒怎麼說到作爲一種文學的幻想，所以我必須得說。在維多利亞和現代主義時期，幻想文學作家常常爲他們所寫的東西而愧疚，或者承認它僅僅是胡思亂想，是對真的文學的一種無聊點綴，或者像劉易斯·卡羅爾那樣偷偷摸摸地拿出來，當作「給小孩兒看的」，不值得嚴肅對待。如今的幻想文學作家已大多不再那麼謙卑，因爲他們所寫的已被承認是文學，或者至少是一種文學類型，或者至少是一種亞文學類型，再不濟也是一種商業產品。

幻想實際上已變成一門生意，人們批量生產獨角獸。資本主義在精靈國度繁榮昌盛。

然而回到1937年的布宜諾斯艾利斯，三位好友促膝長談幻想文學的那個夜晚，那時它還不是一門生意。更不必說1816年在日內瓦，四位朋友在一座度假山莊裏講鬼故事的那個夜晚。那四個人是瑪麗·戈德溫、珀西·雪萊、拜倫爵士，以及波裏多利。那一夜他們輪番講着恐怖傳說，瑪麗很是害怕。於是拜倫提議道：「我們每人寫一個鬼故事吧！」瑪麗回去後想着這件事，幾天之後的一個夜裏，她做了個噩夢，夢見一位「面色蒼白的學生」用一些奇怪的技藝和機械，將「一個男人的恐怖幻影」從無生命狀態中喚醒。

於是，瑪麗背着同伴寫下自己的鬼故事，《弗蘭肯斯坦：現代普羅米修斯》，第一部偉大的現代幻想小說由此誕生。故事裏沒有鬼。但正如《牛津英語詞典》中所說，幻想並不僅僅只與鬼有關。因爲鬼怪只佔據幻想文學廣闊天地中的某一個角落，熟悉這個角落的人們會把整片領域都稱作鬼故事或者恐怖故事；另一些人最喜歡（或者說最不討厭）有精靈出沒的角落，便把它稱作仙境；還有人稱它爲科幻；還有人稱它爲胡編亂造。然而這個被弗蘭肯斯坦（或者不如說瑪麗·雪萊）的技藝與機械賦予生命的無名之物不是鬼也不是精靈，他也許是科幻的，卻不是胡編亂造。他是幻想的造物，歷久彌新，不死不滅。一旦醒來他就不會再睡去，他的痛苦讓他無法安眠，那些伴隨他一起醒來的沒有解答的道德問題讓他無法安眠。

當幻想開始變成一門掙錢的生意，好萊塢從他身上掙了許多錢，但即便這樣也並沒有殺死他。

1937年在布宜諾斯艾利斯的那個夜晚，類似的故事再度上演，當時西爾維亞·奧坎波與她的兩位朋友——豪爾赫·路易斯·博爾赫斯和阿道夫·比奧伊·卡薩雷斯圍爐夜話，據卡薩雷斯說，他們「說起幻想文學，說起那些我們心中最棒的故事」。於是他們將這些故事集結成書，名爲《幻想之書》(The Book of Fantasy)，如今已有西班牙語和英語版。書中內容極爲駁雜，有恐怖故事，有鬼故事，有神話傳說，也有科幻。某些我們已耳熟能詳的故事，譬如《一桶白葡萄酒》，與那些來自東方與南美，來自幾個世紀之前，來自卡夫卡、史威登堡、塔科薩爾、芥川龍之介、牛嶠的故事並置一處，令前者讀來又重添幾分陌生感。這本書反映出博爾赫斯的品味與好奇心，而他本身亦是包括魯德亞德·吉卜林與H. G.威爾斯在內的國際幻想傳統中的一員。

或許我不該說「傳統」，因爲幻想在批評界並沒有得到多少認可，它在大學英語系裏之所以顯得特別，也不過是因爲長期被忽視。但我相信的確有一支幻想家隊伍，博爾赫斯屬於它，盡管也超越了它；尊重它，盡管也改變了它。在許多學院派和大多數文學批評家看來，幻想是寫給孩子的（當然有一些是的），是商業化程式化的（當然也有一些是的），因此忽視它並不爲過。但是看到像伊塔洛·卡爾維諾、加西亞·馬爾克斯，以及若澤·薩拉馬戈這樣的作家時，我感覺到我們的敘事性虛構文學正緩慢而浩大地朝着同一個方向湧去，如一股潛流：幻想被重新納入，成爲小說的一種基本元素。或者換一種說法：小說——寫小說，讀小說——是一種想象力的行動。

歸根結底，幻想是一種最古老的敘事性虛構，也是最普遍的一種。

小說爲缺乏經驗的人提供最好的工具，去理解那些與自己不同的人。實際上，小說可以比經驗要更好得多，因爲小說的篇幅可長可短，容易理解，而經驗則從你身上碾過，你要許多年後才能理解發生過什麼，或許永遠不理解。小說在提供對事實、心理與道德的理解方面出類拔萃。

然而現實主義小說卻只針對特定文化才有效。語言、潛臺詞、日常生活中的所有細節，它們作爲現實主義小說的實質與強度，對於另一時另一地的讀者來說卻可能是極爲模糊的。閱讀一個發生在其他世紀其他國家中的現實主義故事，需要某種置換和翻譯的過程，而許多讀者對此都無能爲力或無心嘗試。

幻想則不涉及這個問題。有些人告訴我，他們不讀幻想小說，「因爲全都是編造的」，但幻想的材料卻比現實主義所處理的社會規範還要持久和普遍得多。無論一個幻想故事是發生在現實世界還是虛構世界，它的材質都是精神活動，是人類的共性，是我們認識的意象。事實上，任何地方的任何人，無論有沒有見過龍，都認得龍的樣子。

直到不久前，創作和閱讀現實主義小說的社會依舊是有限且同質的。現實主義長篇小說可以描繪這樣的社會。但那樣一種有限的語言如今遇到了問題。爲了描繪二十世紀中葉以來的社會——全球化、多語言、無限相連的社會——我們需要全球化且直觀的幻想的語言。加西亞·馬爾克斯用魔幻現實主義的幻想性意象來書寫自己民族的歷史，因爲那是他唯一能夠講述歷史的方式。

在我們的時代，尤其是在當前時刻，最核心的道德困境是使用或不使用毀滅性力量。這種選擇最令人信服地在最純粹的幻想家那裏以虛構的形式呈現出來。託爾金於1937年開始創作《指環王》，十年之後得以完成。這些年間，佛羅多收回了自己試圖染指力量之戒的手，但那些陷入戰爭的國家卻沒有。

因此，在許多當代小說中，對於我們日常生活最發人深省最準確的描述，往往被陌生感所貫穿，或者在時間中無家可歸，或者在想象的世界中上演，或者融入迷藥或精神錯亂的幻覺中，或者突然從凡塵俗世中躍入幻境，來到世界的另一邊。

因此，拉美的魔幻現實主義者們，以及他們在印度和其他地方的同路人，正因爲對這樣一個世界的準確、真實的書寫而受到重視。

因此，豪爾赫·路易斯·博爾赫斯成爲我們這個時代具有文學核心地位的作家，盡管他選擇認同一種居於邊緣的傳統，而非在他青年和成年時代佔據文學主流地位的現實主義與現代主義傳統。他的詩歌與故事，那些關於倒影、圖書館、迷宮與分岔小徑的意象，那些關於老虎、河流、沙子、謎題與變化的書，受到全世界各地的尊崇。因爲它們美麗，因爲它們豐饒，因爲它們實現了文字最古老、最緊要的功能：形成「對實際上不存在之物的心理表徵」。由此我們可以對我們生活其中的世界，對我們應該去到的地方，對我們應該歡慶些什麼，又必須害怕些什麼，作出自己的判斷。

在俄勒岡文學藝術會議上的一次演講，2005年1月





一則回復，來自天倉五，通過安塞波傳送


A Response, by Ansible, from Tau Ceti


我一直強烈反對將小說削減爲觀點。在我看來，讀者們總是會被流行的信念引入歧途，認爲一部小說是從某一個源頭性的「觀點」中生發出來的，而那些將小說當作一種完全的智性活動、一種通過純粹裝飾性的敘事手法來對觀點進行理性表述的批評實踐，則進一步將讀者帶偏。在討論那些明顯涉及社會、政治或倫理議題的小說時，尤其是在討論被認爲是「點子文學」(literature of ideas)的科幻小說時，這樣的批評聲音是如此常見（尤其是在教學和學術性文本中），以至於將我逼到了幾乎有點瘋狂的反對派那一邊。

作爲回應，我發現自己總是在說智性與寫小說或讀小說無關，說寫作只是一種純粹的入神狀態，說我在寫作時只追求讓自己的無意識思維掌控故事進程，而理性思維則只在修改時負責對真實性進行審查。

這一切都千真萬確，但只說了一半。因爲人們往往只看到和討論另外那一半，以至於我爲了矯枉過正而把寫作說成某種玄之又玄的東西。

當批評家說我手段高超心機深厚時，即便他們意在贊美，我仍不得不否認自己的小說有任何說教意圖。當然實際上是有的。我希望能避免說教，但好爲人師的衝動往往比我自己的意志更強大。然而，我寧願自己因爲抵抗這種衝動的努力而非失敗被誇獎。

即便是在相對成熟的批評中，那種將某個角色（特別是某個令人同情的角色）所說的話等同於作家想法的幼稚理解，也會驅使我否認自己贊同於角色所說的話，即便有時候我的確贊同。除此之外我還有什麼別的辦法聲明角色的聲音永遠不是來自作者的聲音？Je suis Mme Bovary.福樓拜如是說，帶着一如既往的嗟嘆。我說：J』aime Shevek mais je ne suis pas Shevek.嫉妒荷馬與莎士比亞，他們作爲半真實半虛構的存在，逃過了如此粗暴的同化。他們不費吹灰之力便能置身於事外，而我則不得不處心積慮大費周張，並且永遠無法完全成功。

因此，《一無所有》作爲一本不僅涉及政治、社會與倫理，更是通過明確的政治理論來處理這些議題的科幻小說，曾給我帶來太多傷痛。人們通常（並非一直如此但卻常常如此）把它當作一部論著而不是一部小說來討論。這當然是它自己的錯——誰讓它宣稱自己是一部烏託邦呢（即便是「不確定的」）？每個人都知道，烏託邦不應該作爲小說，而應該作爲社會理論或社會實踐的藍圖來讀。

但事實在於，從十七歲在哲學入門課上讀到柏拉圖的《理想國》時起，我就一直把烏託邦當作小說。實際上，我一直把所有東西當作小說，包括歷史、回憶錄和報紙。我認爲博爾赫斯說的對，一切散文都是小說。因此當我着手去寫一部烏託邦作品時，我當然是在寫小說。

對於它被當作一部論著我並不感到奇怪，但我會好奇，那些把它當作論著來讀的人，有沒有想過我爲什麼把它當作小說來寫。他們是否像看上去那樣，對使其成爲小說的要素無動於衷——譬如不能被簡化爲單一主題闡釋的內在自相矛盾的小說式敘事，譬如拒絕被縮減爲抽象概念和二元對立的小說式「深描」（來自格爾茨的術語），譬如逃避寓言式闡釋的具象爲角色及其戲劇衝突的倫理困境，譬如並非完全對理性思維開放的各種象徵元素的呈現？

或許你能夠理解，我拿起這部關於《一無所有》的文集時爲什麼會縮頭縮腦。過往的經驗讓我預期會讀到一套智力操演，即便不指控我說教、道德主義、政治天真、無可救藥的異性戀、刺耳的女性主義，或者布爾喬亞式軟弱，即便它們對這部作品「說什麼」表示興趣或支持，也必定會全然無視它「如何說」。

在小說中，「如何說」就是「說什麼」，因此有用的批評會讓你看到一部小說是如何說出它所說的東西的。

讓我感動和驚喜的是，這部文集正是這樣做的。這些文章在談論的並不是這本書的觀點，而是這本書本身。

或許表達這份感激的最佳方式，是承認閱讀這些文章讓我對自己是如何寫的，以及爲何這樣寫這本書的理解，遠遠超過了曾經的認知。它們極少誇贊這本書的目的性，從而讓我能夠自在地誇贊它的非目的性，讓我再一次思考我曾經想做什麼，又是如何嘗試去做的。它們將這本書按照我曾孕育它的模樣交還給我，不是對觀點的解說，而是對觀點的具象化，是一件革命性的手工藝品，包含着能夠革新思想與感知的潛在的永恆動力，正如同威廉·莫裏斯(William Morris)的設計，或者我曾成長於其中的伯納德·梅貝克(Bernard Maybeck)所設計的房屋。

這些批評家讓我看到，我在寫作本書時，看似遵循某種並非武斷卻也並非理性決定過程而創造出來的敘事中，其事件與人物關系是如何構成一座建築的，其本質上是美學的，並且正因爲如此而實現一種智性或理性的設計。他們讓我得以看到，那些連接與回響、跳躍與重復所形成的系統，是如何讓敘事結構得以成立的。這正是我最初理解的那種批評，嚴肅、有的放矢、通俗易懂。這種批評對於閱讀我的文章或者其他人的文章來說都是無價的幫助，我向其致敬。

盡管在寫作本書之前，我曾全身心地沉浸於烏託邦文學，沉浸於和平無政府主義文學和「共時物理學」（姑且認爲它存在）中，但我對於相關理論思想的知識卻很薄弱。當我讀到這些文章中一再出現的引用——首當其衝是黑格爾，還有巴赫金、阿多諾、馬爾庫塞等等——我又不禁有點縮頭縮腦。我很慚愧。我使用抽象思維的能力並不比一只小狗好到哪裏去。無論那時還是現在，我都僅僅知道這些作家的名字和聲譽而已，我的書並非在他們的影響之下寫成，而他們也無法爲書中的任何內容負責，無論正面還是負面。這最多只能被視爲某種有趣的思想之間的平行或交錯（就像卡爾·榮格的「陰影」理論與我的《地海巫師》一樣）。

另一方面，我很高興看到自己的思想實驗能夠與那些的確對此有貢獻的思想家們並列比照——首先是老子，還有克魯泡特金和保羅·古德曼。

這本文集中的許多作者將《一無所有》視作我作品中與衆不同的一部。這種非歷史化的觀點似乎有點怪異，因爲這本書已經面世很久了，而且並非與我的其他作品全然不同。在此之後，我於1982年寫過一篇相當長的關於烏託邦的討論文章，名爲《一個非歐幾裏得觀點：加利福尼亞是個寒冷之地》，而這篇文章則清晰地聯系着我的第二部（或許與第一部極爲不同）烏託邦小說，《總在回家》(Always Coming Home, 1985)。思考《一無所有》時，我很難把這兩部作品拋諸腦後。它們提供了一個機會，以比較我在那部早期作品和之後的文章與小說中所作的嘗試——既有一致性，也有思想的變化，進步，退步，美學與智性的意圖。此外，文集中這些作者無一例外地拒絕將《一無所有》讀作一部單一主題、一元化且思想封閉的文本，這讓我渴望看到他們中一些人會如何理解《總在回家》，後者經常被讀作（或者被棄而不讀）一部描繪僞印第安人幸福獵場的天真且倒退的畫卷。一部分評論家指出《一無所有》中的敘事實驗與後現代主義帶有明確自我意識的虛構性，這些都在《總在回家》中得到進一步延伸。我自己會好奇，爲什麼我只有在寫烏託邦（或者多少摻雜了其他東西的半烏託邦）時才使用這些特定技巧。在其中一些文章中，我開始抓住一點頭緒，並且很希望能多學一些。

我沒有在其中發現任何需要更正的地方——沒有任何在我看來明顯的錯誤或誤讀。我要指出的是，海恩人的負疚感並非毫無緣由或虛無縹緲。人們會從其他「海恩系列」的故事中發現，作爲所有人類的祖先，海恩人有過一段漫長的歷史，它就像所有人類的歷史一樣可怕。因此在小說結尾處登場的凱索，他對於希望的追尋其實是深思熟慮的。然而他究竟找到了還是沒找到，書中並沒有告訴我們。在一些文章中，我感受到了一點點一廂情願的傾向。這本書並非圓滿收場，它有一個開放式結局。不止一篇文章指出，當謝維克和凱索抵達阿納瑞斯時，他們很可能會被憤怒的暴民殺死。謝維克關於他的人民的那些計劃與希望，極可能落空或者化爲烏有。這樣的結局並不會讓凱索喫驚。

說到書的結局，我必須再次感謝本書的第一位讀者與批評者，達科·蘇恩文，他帶着一位馬克思主義者的無情眼光和一位朋友的慈悲心腸對待我的無政府主義手稿。全書原本只有十二章，形成一個完整的閉環。「十二章？」達科憤怒地叫道，「應該是奇數才對！這個閉環又是怎麼回事？你不能封閉這個文本！這個環是打開的還是關上的？」

環打開了。所有的門都打開了。

爲了打開所有的門，你必須先有一座屋子。

那些幫助我建造這座四面通風的想象之屋的人，那些爲其帶來慷慨的評論和敏銳的感知，讓每個房間都充滿響亮而無盡的爭論從而生生不息的人，我深表謝意。歡迎你們，ammari。

本文初次發表於《厄休拉·勒古恩〈一無所有〉中的新烏託邦政治》（勞倫斯·戴維斯與彼得·斯蒂爾曼編，萊克星頓出版社，2005年），是對該書中所收錄文章的統一回復，2014年收入本書時略有修改





書中的野獸


The Beast in the Book


各狩獵採集部落的口頭文學主要由神話構成，其中很多故事的主角都以動物爲主，或者幹脆全是動物。

一則神話的目的通常在於告訴我們自己是誰——作爲一個民族，我們是誰。神話故事確證我們的社羣和我們的責任，並且同時以教育故事的形式被講述，既講給孩子，也講給成人。

譬如說，許多北美原住民的神話都涉及一支最初的民族，他們以動物物種的名字爲名，他們的行爲既像人也像動物。他們中間有創造者、騙子、英雄與惡棍。通常來說，他們所做的是讓這個世界爲「後來的人們」做好準備，而後來的人們也就是我們，我們這些人，尤羅克人(Yurok)或拉科塔人(Lakota)或者其他人。脫離原有語境後，這些偉大神話中的故事含義或許會有點模糊，因此它們都變成了「原來如此的故事」——啄木鳥頭上的紅頂是怎麼來的，諸如此類。同樣的，印度的《本生經》也變成了純粹的消遣，那些與達摩、轉生及佛性相關的思想已消失殆盡。然而，當一個孩子「聽到」故事時，或許也能在全然無知的狀況下多少「得到」一點其中的深意。

那些來自前工業文明的口頭與書面文學自然是包羅萬象，但就我所知，它們全都包含有強大且永恆的動物故事的要素，主要以民間傳說、童話和寓言的形式出現，同樣既講給孩子也講給成人聽。在這些故事中，人類與動物雜居共處，脣齒相依。

在後工業文明中，動物在除了被使用和被食用之外，與成年人的世界不再有任何關系，動物的故事基本上只講給孩子聽。孩子們聆聽和閱讀那些來自上古時代的故事，既有動物神話，也有動物寓言和傳說，它們被反復講述，被畫成圖畫，因爲人們認爲動物故事適合孩子，當然更因爲孩子們想要它們，尋找它們，渴求它們。現代文學中也有很多動物故事，有些是爲孩子們寫的，有些不是，但孩子們往往會讀到它們。盡管那些並非意在諷喻的動物故事會被文學批評家們自動貶斥爲無聊的玩意兒，但作家們依舊在寫。他們是爲了回應某種真實且恆久的需要而寫的。

爲什麼絕大多數孩子和許許多多作家會對真實的動物和動物故事有如此反應，會癡迷和認同於那些生靈，即便在我們今日佔主導地位的宗教和倫理中，他們僅僅被視作供人類使用的對象；即便在工業社會中，他們不再與我們共同勞作，而僅僅是我們食物的原材料、造福於人類的科學實驗品、動物園和自然頻道裏的珍禽異獸、有助於心理健康的可愛寵物？

或許我們給孩子提供動物故事，鼓勵他們對動物感興趣，是因爲我們將孩子視作較爲低級的精神上的「原始人」，尚未完全成人。因此我們將寵物、動物園和動物故事視作孩子成人（成爲獨一無二的「大寫的人」）之路上的「自然」階段，如同梯子上的踏板，從無知無助的襁褓通向智慧、成熟、掌控一切的榮耀巔峯。個體的成長重演了整個種羣在存在之鏈上的演化進程。

然而讓孩子癡迷的究竟是什麼呢？爲什麼嬰兒見到小貓就欣喜若狂，六歲的孩子咿咿呀呀念着《彼得兔》，十二歲的孩子讀着《黑駿馬》(Black Beauty)掉下眼淚？那被孩子感知卻被她自己的整個文化否認的東西究竟是什麼？

這裏我不想長篇大論地討論和舉例，只想談幾本書。三本兒童文學和動物文學的傑作：休·洛夫廷的「杜立德醫生」，魯德亞德·吉卜林的《叢林之書》，以及T. H.懷特的《石中劍》，也即「永恆之王」系列的第一部。（我在這裏只談小說原著，不談「改編自」小說的電影。）這些小說講的是人類與動物之間的關系，雖然在每一本中各有不同，但都得到了深入探討。

這樣說「杜立德醫生」似乎有些不可思議，但休·洛夫廷質樸的幻想故事無愧於其經典地位。就像《柳林風聲》一樣，「杜立德醫生」中動物與人之間的互動似乎全然不可能卻又全然無障礙。因爲這些動物大多數時候的行爲舉止幾乎就像人類一樣，卻又比大多數人類要好。所有動物都不會做什麼殘酷或不道德的事。當然，呱呱很是豬頭豬腦，而獅子在去幫助其他動物之前會被老婆吼一頓，但這是一個和平王國，在這裏獅子真正可以與綿羊同眠。杜立德醫生幫助動物們，爲他們提供住處和治療，而動物們也用自己的幫助來回報他，這是故事的主題和其中一切事件的基礎。

杜立德醫生說：「既然小鳥、野獸和魚兒都是我的朋友，我就不需要害怕什麼。」這句話曾在過去千萬年中被千萬種語言說出過。曾經每一個人都懂得這個主題，關於相互救助，關於動物如何幫助人，直到我們將動物趕出街道，趕出都市叢林。我想，這世界上的每一個孩子依舊懂得這個主題。和動物交朋友意味着與世界交朋友，成爲世界的孩子，與其相連、被其滋養、歸屬其間。

洛夫廷的道德觀在極大的程度上是甜蜜和光明的。而在吉卜林的狼孩故事中，人類與動物之間的聯系則更復雜，且以悲劇收場。莫格裏是一道維系他村莊中的人類同胞與叢林中的動物同胞之間的紐帶，就像所有位於兩個世界之間的角色一樣，他被兩邊來回拉扯，被撕裂。村莊與叢林之間沒有共同立場，他們只能對立。莫格裏可以用每一種動物的語言說出：「我們血濃於水，我和你！」但他真的能用印地語說出這句話嗎？盡管那是他的母語，是他血緣至親的語言。他必須背叛的究竟是誰？

那個狼孩，叢林之子，無論是在罕見而痛苦的現實還是吉卜林夢幻般的故事中，最終都永遠無法回家。這份被逐出伊甸園的痛苦甚至在第一個故事《莫格裏的兄弟們》中就出現了，在《叢林的吞沒》和《春天的奔跑》中則更加強烈。這些都是令人心碎的故事。但《叢林之書》中那些來自慵懶時光和精彩歷險的祝福或許依舊伴隨我們終生，在那裏，男孩與狼、熊、黑豹和巨蟒一起愉快地說笑、思考和行動，那正是歸屬的神祕與美麗之處，完全歸屬於世界的野性。

盡管T. H.懷特的《石中劍》講的是亞瑟王的故事，但其中也充滿了動物。在第一章中，尚未成爲亞瑟王的瓦特帶着一只蒼鷹出門，卻弄丟了他，接着他遇到了梅林的貓頭鷹阿基米德：

「哦，多可愛的貓頭鷹！」瓦特叫道。

但是當他走過去伸出手的時候，貓頭鷹卻變得只有原來的一半高，它像撥火棍一樣直挺挺地站着，閉上眼睛，只留了一道小小的縫向外偷看……它用懷疑的聲音說：

「這裏沒有貓頭鷹。」

說完它便完全閉上眼睛，把頭轉向一邊。

「只有一個男孩。」梅林說。

「這裏沒有男孩。」貓頭鷹信心滿滿地說，並不把頭轉過來。

梅林負責亞瑟的教育，其中的主要內容是變成各種動物。這裏我們遇到了關於變形的偉大神話主題，它是薩滿法術的核心，盡管梅林並沒有對此多說些什麼。男孩變成了一條魚、一只鷹、一條蛇、一只貓頭鷹，以及一只獾。他以每分鍾三十年的速率體驗了樹的感受，又以每秒鍾兩百萬年的速率體驗了石頭的感受。所有這些體驗非人存在的場景都有趣而生動，令人驚嘆而充滿智慧。

當一位巫師將瓦特關進籠子裏試圖把他喂胖的時候，關在隔壁籠子裏的山羊扮演了動物幫手的角色，將他們一並救出來。所有動物都信任瓦特，這是他身爲王者的證據。盡管他去獵過野豬，但這並沒有破壞這種信任，因爲在懷特看來，真正的狩獵是獵手和獵物之間一種本真的關系，充滿不可僭越的道德法則，以及對於獵物的高度敬意和尊重。狩獵所喚起的感情是強大有力的，懷特在獵犬博蒙特被野豬殺死的那一幕中充分表達了所有這些情感，而我每每讀到這段的時候都會潸然淚下。

在全書的高潮處，瓦特無法僅憑一人之力從石砧中拔出王者之劍。他呼喚梅林的幫助，於是動物們都來了。





水獺、夜鶯、土鴉、野兔、蛇、獵鷹、魚、山羊、狗、小獨角獸、蠑螈、蜾贏、山蛾毛蟲、鱷魚、火山、偉大的樹木和耐心的石頭……所有動物都出於愛來幫忙，甚至連最小的鼩鼱都來了。瓦特感到他的力量在增長。

每一種動物都用自己獨特的智慧來指點瓦特，因爲這個男孩曾是他們中的一員，曾與他們在一起。梭子魚說：「用你背部的力量。」石頭說：「凝神屏氣。」蛇說：「力量和精神匯聚於一點。」於是「瓦特第三次向那塊巨石走去。他輕輕伸出右手將劍拔出，就像從劍鞘中拔出一樣輕柔」。

對T. H.懷特這樣的人來說，動物之所以那麼重要，或許正因爲他與人類之間的關系太過痛苦。然而他所感受到的與非人存在之間的聯系，卻遠遠不止補償缺憾這麼簡單。這是一種對於德性宇宙的激情想象，想象一個無比痛苦和殘酷的世界，而信任與愛卻像秋水仙一樣從中生長出來，脆弱卻不可徵服。我第一次讀《石中劍》是大約十三歲的時候，它對於我思想和心靈的影響，在這次演講過程中變得分外清晰。它讓我相信信任不僅僅局限於人類之間，愛也並非只有一種。要麼接納一切，要麼一無所有。如果你要做王，卻厭惡、蔑視你的臣民，那麼你唯一的王國將是貪婪與憎恨。你去愛、你信任、你成爲王，你的王國將是整個世界。在你加冕時，在衆多奇妙的禮物中間，「一只無名無姓的刺蝟會送上四五片髒葉子，上面還爬着幾只跳蚤」。

在結束演講之前，我想再談兩部寓言或者說奇幻作品，一部新，一部舊。

菲利普·普爾曼的「黑質三部曲」是一套篇幅宏大、想象豐沛且內在矛盾的作品，在這裏我打算只追溯與動物有關的部分。盡管表面上看來，這只是很小的一部分。故事中有兩只貓，他們扮演了很小卻很重要的角色，就像貓通常在神話和寓言中所做的事情一樣，它們穿梭於不同的世界。除此之外，他們就像普通的貓一樣，以非常寫實的筆法描繪。除了這兩只貓，動物在這些故事中是缺席的，只有北極熊部落是個例外，他們就像人類一樣說話、建造軍事要塞和使用武器，但他們卻不像人類一樣擁有靈魂所幻化的精靈。

那些精靈以動物的形象出現，而這些故事，特別是第一卷之所以充滿動物，是因爲每一個人類都帶着自己的精靈。當你進入青春期時，你的精靈可以隨時變成任何一種動物的樣子；當你性成熟時，精靈則會永遠固定爲一種動物，並且往往與你性別相反。社會階層對此有決定性的影響：作者告訴我們，僕人的精靈往往是狗，而上流社會的精靈則往往是稀有且優雅的動物，比如雪豹。你的精靈陪在你身邊，隨時隨地、寸步不離，與之分離則會帶來無法忍受的痛苦。盡管精靈不進食也不排泄，但卻看得見摸得着，你可以撫摸擁抱自己的精靈，只是不能觸碰別人的。精靈是有理智的生物，可以流暢地與主人說話或交流。這一設定有強烈的願望滿足意味，並且賦予其巨大的吸引力：永遠忠誠、永遠在身邊、親密的陪伴、靈魂的伴侶、安慰者、守護天使，以及終極完美的寵物。就像可愛的動物毛絨玩具一樣，你甚至不需要記得喂食。

但在我看來，普爾曼過分倚重這一設定，並且搞得過分復雜。他強烈暗示精靈是一種可見的靈魂，與之分離是致命的，而故事情節也靠這種分離的殘酷和恐怖推動。但接下來作者卻開始更改規則：我們發現巫師可以離開自己的精靈。第二卷在我們的世界中展開，這裏沒有人擁有可見可感的精靈。女主角萊拉回到自己的世界，將自己的精靈留在了地獄碼頭，盡管她想念他，卻自己也能活得很好，甚至最後在沒有精靈的情況下拯救了宇宙。他們最後的重逢看上去只是走個過場。

在奇幻故事中，更改或者破壞你自己設立的規則會讓故事在真正意義上講不下去。如果精靈存在的意義是爲了展現我們身上有一部分是動物，並且注定不能和這種動物性相分離，那麼這一目標並未達成。因爲動物性的真正意義在於身體，在於活生生的身體所具有的一切不受大腦控制的需要和難登大雅之堂的功能，而這些正是精靈所沒有的。精靈是精神性的存在，沒有實體僅有形式，他們是人類心理的碎片或意象，完全依附於人類，無法獨立存在，因而無法建立真正的關系。萊拉對於精靈的愛被反復強調，但那只是一種自戀。在普爾曼的世界裏，人類是全然孤獨的，因爲上帝已老邁昏聵，而真正的動物並不存在。只有那兩只貓是例外。就讓我們把希望寄託在貓身上吧。

劉易斯·卡羅爾的《愛麗絲鏡中奇遇記》也是從貓開始。愛麗絲對貓媽媽黛安和貓崽說話，但他們無法回答，於是愛麗絲便自問自答起來。接着她和其中一只貓崽一起爬上壁爐，一起穿過鏡子……就像前面所說，貓穿梭於不同的世界。

那個鏡中世界就像《愛麗絲漫遊仙境》中的兔子洞一樣，是一個夢的世界，因此其中所有角色或許都可以視作愛麗絲的某些方面，某些心理碎片，但又與普爾曼的精靈截然不同。他們的獨立性極爲顯著。當愛麗絲穿過鏡子來到花園中時，花兒們不僅會說話，還會回嘴，極爲粗魯，卻也極爲熱情。

就像在民間傳說中一樣，故事中的所有生靈都彼此平等，彼此交融和爭吵，甚至相互變化——嬰兒變成小豬，白皇後變成綿羊——人和動物之間的變化是雙向的。火車上的旅客有人、山羊、甲蟲、馬，還有一只小蟲，一開始只在愛麗絲耳邊發出小小的聲音，之後卻發現「有小雞那麼大」。它問愛麗絲是不是討厭昆蟲，愛麗絲帶着令人敬佩的沉穩回答道：「要是它們會說話我就喜歡。我來的地方昆蟲都不怎麼說話。」愛麗絲是一個來自十九世紀英國中產階級的孩子，有一套自我尊重和尊重他人的嚴格道德準則。她的良好教養受到來自那些夢中生靈的行爲的嚴峻挑戰，如果我們願意，可以認爲他們表現出的正是愛麗絲自己的反叛衝動，她的熱情、不羈與任性。暴力是不被允許的。我們知道皇後那句「砍掉她的頭！」只是一句不會被執行的威脅。然而噩夢也從未遠離。愛麗絲夢中的生靈全都徹底失去控制，變得瘋狂，她不得不醒過來才能知道自己是誰。

愛麗絲的故事並非動物故事，但我的這次演講卻無法將它們排除在外。它們是現代文學中關於動物心靈的最純粹的例子，關於每一個人類社會都將其視作祖先、視作靈魂分身、視作預兆、視作怪物、視作向導的夢中的野獸。在這些故事中，我們盤桓回返到夢幻時代，在那裏，人類和動物合而爲一。

那是一個神聖的地方。我們跟隨一個維多利亞時代的小女孩穿過兔子洞回到那裏，這方式極爲瘋狂卻又極爲恰當。

「人與動物應該在一起。我們曾在漫長的歲月裏共同進化，我們曾經是夥伴。」坦普爾·葛蘭汀在《我們爲什麼不說話》中這樣寫道。

我們人類創造了一個僅有我們自己和人造物的世界，然而我們並非爲了這個世界而生，卻必須教會我們的孩子在其中生活。他們的身體和精神原本是爲豐富多樣且不可預測的環境、爲與所有生靈競爭和共存而準備的，但他們卻必須學會貧困和流亡，學會在茫茫人海中、在水泥叢林間生活，偶爾才能透過欄杆看見一只野獸。

然而我們對於動物（作爲夥伴、朋友、敵人、食物或者玩伴）與生俱來的強烈興趣，卻無法被立刻根除。它拒絕被剝奪。而想象力與文學則填補了這些空白，並重新確認那個更大的共同體。

我們可以清晰地在民間傳說與現代動物故事中看到關於不同物種之間互相幫助的動物幫手的主題，它告訴我們，善良與感恩不應該僅僅局限於你自己的種族，它告訴我們所有生物都是同類。

我們在民間傳說和《柳林風聲》《杜立德醫生》等作品中看到動物與人之間的相似及平等共處，看到各種生靈的共同體作爲簡單的事實呈現在我們眼前。

人變形爲野獸，在民間傳說中往往出於詛咒或惡咒，但在現代故事中則更多意味着一個更大的世界，意味着教育，甚至像瓦特最後的偉大旅程一樣，意味着某種與天地萬物同在的神祕、終極而永恆的境界。

對於失落野性的追尋貫穿於無數動物傳奇中，那是對我們曾浪費和毀滅的無盡原野、無窮物種和生靈的一曲挽歌。這挽歌如今變得更急迫了。我們已接近自我孤立的絕境，一個孤獨的物種擠滿這個荒蕪的世界。「看我偉業蓋世，王者望塵莫及。」

我們會因孤獨而瘋狂。我們是社會動物，是社會性生存的物種。人類需要歸屬。首先當然是歸屬於彼此。但正因爲我們能夠看到如此遠，如此擅長思考，如此充滿想象，我們無法因爲歸屬於一個家庭、一個部落，歸屬於和我們相似的人而滿足。盡管有害怕，有懷疑，但人類的心靈依舊渴望某種更大的歸屬，更寬廣的身份認同。野性因其未知、無情和危險而讓我們害怕，但我們無疑需要它。爲了免於瘋狂，爲了活下去，我們必須加入（或者重新加入）那比我們自身更加古老和宏大的、來自動物的另類與陌生。

孩子是我們與之最近的接口。講故事的人們知道這個祕密。莫格裏和少年瓦特伸出他們的手，右手伸向我們，左手伸向叢林，伸向荒野中的野獸，伸向蒼鷹、貓頭鷹、黑豹與狼，於是我們與它們融爲一體。六歲的孩子咿咿呀呀念着《彼得兔》，十二歲的孩子讀着《黑駿馬》掉下眼淚——他們接受了他們的文化所否認的東西，他們也伸出手，將我們與那更廣大的造化重新融爲一體，讓我們回到我們所歸屬的地方。

在俄勒岡州尤金市的文學與生態會議上的一次演講，2005年6月，2014年修改





發明語言


Inventing Languages


發明語言大多從發明名詞開始。那些在完全想象的設定下寫小說（奇幻小說，或者發生在遙遠未來或外星世界的科幻小說）的人，必須扮演亞當的角色，爲那些角色、生物，以及虛構世界中的地方命名。

命名這件事能夠很好地標示作家們對其所使用的工具，即語言的興趣所在，以及他們使用這種工具的能力。這一類命名的草創階段可以回溯至科幻小說的紙漿雜志時期，那時的命名主要遵循陳規慣例。英雄們堅決抵抗發明創造，即便在三十世紀飛越遙遠的銀河系時，他們依舊叫「巴克」或者「瑞克」或者「傑克」。而外星人不是「Xbfgg」就是「Psglqkjvk」，除了那些叫「Laweena」或者「LaZolla」的公主。

如果你要用詞語創造一個世界，其中有會說話的生物，你對他們的命名能夠說明很多問題，不管你自己是否有意爲之。老式的紙漿科幻命名慣例暗示着雄性氣概的說英語的男人的永久霸權地位、各種非英語語言的可笑怪誕，以及一條顛撲不破的法則：作爲唯一值得命名的女性角色，美麗公主們的名字一定朗朗上口並以元音a結尾。這些慣例一直延續到科幻電影中，譬如一位叫「盧克」(Luke)的英雄，一位叫「楚巴卡」(Chewbacca)的外星人，還有一位叫「萊婭」(Leia)的公主。

更加深思熟慮的命名方法或許會少一些天真的、未經審視的社會和道德偏見。以斯威夫特《格列佛遊記》中馬族的名字「慧駰」(Houyhnhnms)爲例。關於這個名字的發音，最好的教學指導來自T. H.懷特的《瑪莎姆夫人的安息島》(Mistress Masham's Repose)，據故事中的教授與瑪利亞說，祕訣在於舌頭不動的同時震動鼻腔後側。而我發現上下甩頭的同時左右搖頭也很有幫助。這並不容易做到。但「慧駰」並不是一堆隨隨便便湊起來的沒有意義也無法讀出的字母，恰恰相反，它是在有意識地嘗試用一匹馬的方式說出自己是誰，同時也是對說英語的人的有意挑戰。如果你有意學習這個來自馬語的詞，你或許也更有可能像馬一樣思考。斯威夫特並沒有貶低非人，而是邀請我們加入其中。

許許多多孩子都會在地圖上描繪想象中的國家，並給它們起名字：艾蘭迪亞(Islandia)、安格利亞(Angria)……伴隨這些名字，山脈、氣候、風土人情，一一浮現出來。一些孩子會探索這些地方，或許一生之中會不時在想象中回到這裏。

爲一個人或一個地方起名字，意味着開啓一條通往那名字所屬的語言世界的道路。那是一道通往「別處」的門。「別處」的人怎麼說話？我們又如何能知道他們怎麼說話？

關於這一主題，有史以來寫得最好的一篇文章是J. R. R.託爾金的《祕密愛好》(「A Secret Vice」)。這是一篇關於創造虛構語言的描述、解說和辯護文章，精妙且趣味盎然。文中談到，當創造語言走到某種極致時便意味着創造神話，其中包含着某種內在的神話體系、某種世界觀，甚至某種新的道德，就像斯威夫特筆下的馬一樣。託爾金以他特有的活力和洞察力指出這類創造中內在的審美動機。他這樣說：

「語言學發明」——將概念與語音符號一一對應的內在衝動，以及思考這些新的對應關系而帶來的快樂，是理性的而非變態的。……當然，快樂主要來自思考聲音與概念之間的關系。我們可以在學者們對於外語寫成的詩歌或優美散文的熱烈渴望中看到那種快樂，哪怕他們還未能掌握那種外語。

在託爾金看來，這些學者（我還要加上詩人和有相同愛好的讀者）在閱讀一種新語言時所找到的快樂，來自「對詞語形態的一種全新感受」。

許多小說方面的批評家和教師都對散文的聲音全然不覺或充耳不聞，他們及其學生大概會覺得這種說法無法理解或不值一提，或者看不出他們自己的語言與此有什麼關系。我只能說，無論是作爲創造小說的作者，還是作爲欣賞小說的讀者，這段話對我來說都是金玉良言。我爲感覺尋找最恰如其分的聲音。

八歲左右時，我第一次在概念和語音之間「新的對應關系」中找到那份特別的快樂。一位好心的瑞士姑娘嘗試教我法語，她從我的書桌上拿起一個小小的瓷鯨魚，微笑着用法語說：「啊！Le Moby-Dick！」Lemobeedeek？慢慢地，那只鯨魚從這些神祕的、意義不明的迷人音節中浮現出來，宛如神啓。那只大海怪(Leviathan)！大海怪有了新名字！

幾年之後，當我第一次讀到鄧薩尼勳爵(Lord Dunsany)的奇幻作品時，他創造的那些名字中聲音與感覺之間優美而有趣的對應關系帶給我極大快樂——比如邪惡的怪獸諾爾(Gnole)、陰鬱的潘達諾裏斯城(Perdóndaris)，以及穿城而過的厭河(river Yann)……對着一種完全陌生的神祕語言連蒙帶猜其中的意思，那感覺也同樣無比奇妙。

Muy más clara que la luna

sola una

en el mundo tu nacistes ...

我十三歲時，這首來自赫德遜的《綠廈》中的歌曲意味着所有浪漫、所有的月、所有的愛與渴望，甚至比我懂得西班牙語可能感受到的還要多。據託爾金說，這正是距離所帶來的美。這是將詞語當作音樂來聆聽的美妙恩賜。

語言是「用來」交流的，然而當我們遇到詩歌，遇到創造出的名字和語言時，語言的交流功能與意義的構成就變成了智性無法處理的東西，就像歌曲的曲調一樣。作者需要去聆聽。讀者需要聽見。發出一連串音節，賦予其象徵意義，正是其中的快樂感動着詩歌的創造者和虛構語言的創造者，即便那聲音只從她一人的舌頭上說出，只被她一人的耳朵聽見。

這本書的任務，是將所有想象出來的語言匯聚於一座巴別塔中，正如其創作者所承認的，這抱負未免過於宏大。託爾金所說的「祕密愛好」如今已變得如此廣泛、如此公開，以至於本書作者不得不從其具體構想中刪去一些語言，包括世界語（它雖然是烏託邦的卻不是虛構的），也包括充斥各種網站的「人造語言」，以及漫畫、電子遊戲和角色扮演遊戲中出現的「外星語言」。太多人忙着發明新的說話方式。這本百科全書來得恰逢其時，來將我們引入那無數重世界。

最終它正確地聚焦於那些屬於某個想象出來的種族、社會或世界的語言，也是真正意義上的小說語言，不包括專屬代碼，不包括遊戲，即便其中有一些非常有趣。

這一切首先從詞語開始：你甚至可以先去想象一種語言，再去想象說這種語言的人。託爾金正是這樣做的。作爲語言學家，他將發明語言當作帶來快樂的遊戲，卻發現自己所發明的語言孕育出一個種族的神話，繼而是其人類學、其歷史、其地形學，繼而是整個中土的宏偉史詩。反之亦然：一個想象中的世界發展到某種程度時，就需要發展出一種語言來與之相配。我自己的《總在回家》正是這種情況。我爲克什人的語言想出了一些足以表達其核心概念的詞匯，並愉快地寫下：「翻譯一種尚未存在的語言，其難度可想而知，但也無須誇大其詞。」然而，當作曲家託德·巴頓開始爲這本書中的山谷作曲時，他需要一段克什語的歌詞。我不得不老老實實地坐下來開始發明克什語——至少發明出足夠的語法、句法和詞匯表，以寫出幾首假裝是從克什語翻譯爲英語的詩。其中的難度完全無須誇大其詞。

通常情況下並沒有那麼復雜。幾個神祕的單詞就足以令一種語言給人留下印象，給人以某種感受，基本上長篇小說需要做的也就是這些。創造者只需要讓那些單詞看似符合某些語言學規律即可。

「語無倫次的語言」是一種自我矛盾的說法。某種意義上，一種語言就是其規則。它是一種符號學協議，一種約定俗成的慣例，一種社會契約。無論是其有限的發音選擇（音素池），還是用這些聲音的組合來造詞，還是用這些詞的組合來造句，一種語言的各個方面都是極其隨機、極其規律而又極其個性的。英語中的「u」永遠不會像法語中的「u」那樣發音，而法語中的「th」也永遠不會像英語中的「th」那樣發音。漢語無論如何也不會幾個詞黏着爲一個詞。這些語言規律是如此普遍，以至於你可以根據一個詞判斷出是哪種語言——「Achtung！」

這種語言的內在一致性對小說家來說十分便利。如果她只需要幾個詞或者名字以增加地域色彩，那麼只需要讓這些詞聽上去不像她使用的語言就好了。她的發明或許隱約攜帶着強烈的母語味道，但很可能只有來自其他語言的讀者才能察覺。所以她只需要問問自己：這些詞人類能說得出來嗎？在這個意義上，「Xbfgg」和「Psglqkjvk」都不合格，而「Houyhnhmn」則通過了考驗。此外她還需要想一想，這些虛構的詞和名字是不是看似來自同一種語言。如果一個角色叫「Krzgokhbazthwokh」而另一個叫「Lia-tua-liuli」，讀者自然會假定他們來自兩個不同的什麼地方。

本書的序言中引用了諾姆·喬姆斯基的觀點，認爲虛構語言的邪惡意圖在於「破壞普遍語法」。我懷疑很多創造語言的人是否真的懷抱這種願望，甚至懷疑他們是否聽說過普遍語法。有些作家真心希望他們創造的語言令人信服，甚至能夠像自然語言一樣好用，這些人會避免破壞普遍語法，哪怕這樣做是可能的。如果真的有一種與生俱來的深層次語法，它給所有人類語言提供基礎結構，那麼忽視它或者破壞它都不可能創造出語言，而只會讓人無法理解。目前就我所知，我們爲想象出來的語言創造的規則都不過是在我們所知的語言規則上的變形。任何看似語言學恐怖主義的行動，實際上要麼沒有能力創造規則，要麼根本不知道有規則存在。喬姆斯基教授大可以安枕無憂，故事中的野蠻人並無意對他的普遍語法發動進攻。

不過，博爾赫斯倒是的確有可能以其乖張、顛覆、卓絕的勇氣，至少在通向普遍語法的大門上輕輕敲了那麼幾下。他告訴我們，原始的特隆語言中沒有名詞，在其中一種語言中，名詞會被一系列形容詞取代，而在另一種語言中，「沒有與『月亮』對應的詞，只有一個動詞，其意義類似於英語的『月動』(to moon)或者『月移』(to moonate)」。「月亮從河上升起」就成了「在長流後向上月動」(upward behind the onstreaming mooned)，在特隆語裏寫出來是：hlör u fang axaxaxas míö.然而我們必須記得，特隆的這些原始語言，就像印歐語一樣，是對許多有親緣關系的語言的共同祖先的理論推演。現在或許還有必要記得，特隆的這些語言實際上並不存在，因爲特隆並不存在。當然，除非我們承認，就像《特隆、烏克巴爾、奧比斯·特蒂烏斯》結尾告訴我們的那樣，我們如今正生活在特隆。

「hlör u fang axaxaxas míö.」在語言創造方面是一個特別好的例子，正如這本百科全書中各種瘋狂想象出來的字詞和語法，它們在生機勃勃的胡言亂語的叢林中繁衍生息；正經人愉快地實驗如何將完全故意爲之的胡話翻譯爲英語，或者將英語翻譯爲胡話；詩人喜悅地用從沒有人聽過或者聽說過的語言寫下感人的詩篇。這正是人性中我非常喜歡的一面。這些人做的正是只有人能做的事，極爲人類也極爲特別的事。他們做這些事沒有任何惡意，沒有任何得失心，只有純粹的快樂。如果這快樂能夠被分享那自然更好（就像在這本書裏一樣）；但就像大多數好事和所有藝術一樣，它只爲它本身而做。

原文爲《虛構與幻想語言百科全書》（康利與該隱編，格林伍德出版社，2006）前言，修改於2014年





如何讀一首詩：《灰母鵝與灰公鵝》


How to Read a Poem: 「Gray Goose and Gander」


讀詩就是要大聲讀。當然，也有適合用眼睛看的——我愛e. e.卡明斯的作品——但對我來說，它們都是適合聆聽的詩的衍生品，因技術發展而得以出現。眼睛看到的詞語只是一段簡譜、一些音符，只有通過耳朵聆聽才能充分被心靈把握。然而作爲詞語，它們卻能說出那音樂本身的含義。當詞語被唱成旋律時，便有了歌；當詞語本身是旋律時，便有了詩。

詩歌可以宏大，譬如《埃涅阿斯》或者《坎特伯雷故事集》；詩歌也可以很短小，譬如這首：

Gray goose and gander

Waft your wings together

And carry the good king's daughter

Over the one-strand river.

我第一次讀到它是在奧佩夫婦編的《牛津童謠集》(The Oxford Nursery Rhyme Book)中，無論對我自己還是在我膝頭坐過的孩子來說，這書都是無盡的快樂之源。

我會嘗試描述自己從中聽到的旋律和意義，希望以此說明它們如何共同作用，或者二者本就是一體。

這首小詩的「旋律」最明顯地體現在其重復的聲音中：重音都放在重復的頭韻（前三句分別爲g–g–g/w–w–g/k–g–k），並且沒有以完整韻收尾，而是採用了斜韻，即將四個以非重音er結尾的單詞放在句末——這個音節在不同地區的發音各有不同，從ah到uh到r（在我的口音中正是如此），從而形成一種可以像元音一樣無限延長的低沉顫音。詩中的所有元音和輔音都很輕柔，在我聽來，它們制造出一種銀鈴般的靜謐與遼闊的效果。

此外，作爲童謠這種口頭傳唱的形式，其鮮明的節奏亦被頭韻強化。如果用S來代表重音節，u代表非重音節，那麼這首詩的格律(meter)就是：

S S u S u

S u S u S u

u S u u S S S u

S u u S S S u

你大可以把它稱作長短格三音部，但我並不覺得這些術語對我們理解這首詩有多大幫助。童謠中有很多長短格，從而形成前後搖擺的韻律，但或許我們最好把這些詩行按照格律單位甚至詩節來讀，而不是韻腳。它們在一代又一代口耳相傳中被打磨爲最簡潔最洗練的樣貌，正如河水衝刷卵石，最終每一個音節都抵達其內在的音韻邏輯。

突如其來的長短格開頭正與其所描述的情景相符，「灰公鵝與灰母鵝」應召喚憑空出現，並且立即服從命令「振振你們的翅膀」。古老的「振翅」(waft)取代了「拍打」(wave)，但即便對最小的孩子也無須任何解釋，因爲聲音和語境已足夠說明一切。

當鳥兒們振翅高飛時，韻律也隨之變化：每一行中都有一對非重音音節令音調變輕，隨後轉向三個重音音節。你很難在一般的詩歌中看到這種技巧。搖椅般一長一短的節奏讓我想要弱化「國王」(king's)與「岸」(strand)的讀音，變成good king's daughter, one-strand river。然而這些詞的意義和發音都如此復雜，讓我無法弱讀它們，而不得不把三個詞都放慢，從而形成某種神祕而迂回的重音。

這幾個詞的確充滿神祕。誰是「好國王」？他的女兒又是誰？他們來自哪一則民間傳說，哪一段模糊的歷史？爲什麼公主會被載着「飛過單岸河」？什麼樣的河只有單岸？是海嗎？還是死亡？

沒有答案。一切都已結束，只有驚鴻一瞥。我們可以用整個餘生來回味這短短的旋律，那飛過廣闊原野的無盡意象，和那我們永遠無從知曉的故事。

文本曾載於《西北詩歌》，作爲對編輯大衛·比斯皮爾關於「如何讀一首詩」徵稿的回應，收入本書時略有修改（我無法從我的電腦文檔或在線資源中找到本文的最早發表時間，權且按照猜測放在這個位置，或者根本是隨意爲之。）





爲大衛·亨賽爾送給皇家藝術學院的展品而作


On David Hensel's Submission to the Royal Academy of Art


一家英國頂級美術館將一塊頂部有一小塊木頭的石板當作藝術品展出，卻沒有意識到這僅僅是一座雕塑的底座。倫敦皇家藝術學院隨後承認，由於底座和雕像（來自藝術家大衛·亨賽爾的一個人頭雕像）被分開運送到博物館，導致其底座被誤當作藝術品。「二者被分別送來，因此也被分別評審。」博物館負責人說。「結果人頭雕像遭到拒絕，而底座則得到承認和接受。」

——《衛報·一周趣事》，2006年6月30日

「我們懂藝術，

我們有話直說。」

皇家評審團如是說。

「人腦袋沒啥了不起。

石板比它好得多。

後者更有藝術範兒。」

皇家評審團如是說。

「扔掉那個腦袋，

我們只要這個底座！」





論嚴肅文學


On Serious Literature


邁克爾·夏邦花費頗多力氣，試圖將類型小說的腐屍從嚴肅文學作家拋入的淺墓中拖出來。

——魯斯·富蘭克林，《石板》(Slate)，2007年5月8日

夜裏她被什麼東西驚醒。她聽見那腳步走上臺階——有人穿着溼漉漉的運動鞋，在臺階上慢慢地爬……但那是誰呢？爲什麼鞋會溼？外面並沒有下雨。隨後，那沉甸甸、溼漉漉的聲音又響起了。可是已經好幾周沒有下雨了，空氣悶熱、閉塞，有一絲膩人的黴味，又或者是腐敗氣味，甜膩膩的，像放了很久的茴香薩拉米香腸，又或者變綠的肝泥腸。隨後，那咯吱咯吱的潮溼腳步聲又響起了，腐臭的氣味越來越重。有什麼東西正爬上臺階，快要來到她的門前。她聽見腳後跟的破碎骨頭在腐肉中咔咔作響，她知道了那是什麼。可它已經死了！死了！該死的邁克爾·夏邦，是他把它從墳墓中拖出來，是她和其他嚴肅作家將它埋在墓中，以免嚴肅文學被其染指，那骯髒的指尖，那流膿的蒼白的臉，那腐爛的雙眼中既無生氣也無意義的凝視！那個蠢貨自以爲在做什麼？難道他從未注意過嚴肅作家和嚴肅批評家無窮無盡的安魂儀式——一本正經地驅魔，反反復復地念咒，木樁一遍又一遍刺穿心髒，刻薄的嘲笑，墓地上永不終結的莊嚴舞蹈？難道他不想維護雅鬥的純潔無瑕？難道他還不明白科幻與反事實小說之間距離的重要性？難道他沒看到，即便是科馬克·麥卡錫的作品，除了公然使用頗爲佶屈聱牙的詞匯之外，在各方面都與一大批講述浩劫之後芸芸衆生的早期科幻小說極爲相似，卻從未在任何情況下被稱爲科幻，只是因爲麥卡錫是一位嚴肅作家，所以顧名思義不可能屈尊去碰類型文學？難道就因爲幾個瘋子給夏邦頒了一座普利策獎，就讓他忘了「主流文學」這幾個字的神聖意義？不，她不能看那個咯吱咯吱爬進她臥室，站在她牀頭的東西，此刻它散發出火箭燃料與氪石的氣味，像荒野中的呼嘯山莊一樣嘎嘎作響，它的腦子像爛透的梨子，灰質細胞的碎屑從它耳朵裏掉出來。然而它呼喚她的聲音卻仿佛不可違抗，當它伸出手時，她看到一根半腐爛的手指上戴着一個金光閃閃的戒指。她哀嘆一聲。爲什麼他們把它埋得這樣淺，埋完之後就這樣走開，就這樣將它拋下？「再挖深些，再挖深些！」她曾叫喊過，但他們卻不聽她的話。現在他們又去了哪裏，其他嚴肅作家與批評家，在她需要他們的時候？她的那本《尤利西斯》在哪裏？此刻她的牀頭桌子上只有一本用來墊臺燈的菲利普·羅斯的小說。她抽出那本薄薄的書，舉起來擋在她與那可怕的巨人哥連(Golem)之間，但卻遠不足夠。就連羅斯也救不了她。怪物那長滿鱗片的手落在她身上，那金戒指就像燒紅的煤一樣在她皮膚上打下烙印。名爲「類型」的怪物將腐敗的氣息噴到她臉上，她迷失了自己。她被玷污了。她或許也會死去。她將永遠永遠不會受邀爲《格蘭塔》寫稿了。

本文原載於我的個人網站，後被科幻雜志《安塞波》《波音波音》（未經我允許大幅刪減），以及《哈潑斯》轉載，均爲2007年





引我超越思想


Teasing Myself Out of Thought


我們這次活動的主持人們給了我一些可供開啓討論的話題：一位作家在這個世界中應該去哪裏尋找力量和希望？一位作家在此時此地的使命又是什麼？什麼樣的作品會帶來改變？我們又該如何創造一個志同道合的集體？

慚愧的是，我對這些問題的回答都是同一個。我在這個世界中去哪裏尋找力量和希望？在我的作品中，在我嘗試寫好的努力中。什麼是一位作家在這個時代或者任何時代的使命？去寫，去嘗試寫好。什麼樣的作品會帶來改變？好的作品，誠實的作品，好好寫的作品。我們又該如何創造一個志同道合的集體？我不知道。如果我們作爲作家的志同道合不是建立在我們所共有的對於盡自己所能好好寫的興趣和承諾上，那就只能建立在作品之外——某個目標或者終極目的，某一則信息，某一種效果，或許令人神往，但它卻令寫作僅僅變成通往作品之外的某個目標的手段，變成某一則信息的載體。但寫作對我而言並非如此。我並不是因此而成爲作家的。

孩子們在學校裏得到的教育是，寫作是通向某個目標的手段。很多寫作也的確是通向目標的手段：情書、各類信息、商務交流、說明指導、推特。很多寫作體現爲一則信息，也僅僅是一則信息。

因此有些孩子問我：「當你寫一個故事的時候，你是先決定要傳達的信息，還是先構思故事，然後把信息放進去？」

不，我回答，都不是。我並不傳達信息。我寫故事和詩歌。僅僅如此。至於這個故事或這首詩對你來說意味着什麼——它的「信息」是什麼——或許與它對我而言的意味截然不同。

那些孩子聽了我的回答通常很失望，甚至震驚。我猜他們一定覺得我不負責任。我知道他們的老師是這麼想的。

他們或許是對的。或許所有的寫作，甚至文學寫作，都並非目的本身，而是通向另外某個目標的手段。但如果我相信自己作品真正核心的價值在於其承載的信息，或者在於其提供的慰藉、傳遞的智慧、給予的希望，那麼我是無法創作故事和詩歌的。哪怕這些目標宏大且高尚，它們也必然會限制作品的視野，會幹涉其自然生長，會將其從神祕的土壤中切斷，而神祕正是藝術生命力最深的源頭。

如果一首歌或一個故事是刻意爲呈現某個問題或提供某個結論而寫的，那麼無論問題和結論多麼有力或有益，這部作品都已然放棄了自己的首要職責和基本權利，放棄了它對於自身的責任。它的首要工作僅僅是找到合適的詞語來賦予自己恰當且本真的「形」。那形就是它自身的美與真。

一只好的陶土罐，無論它是紅泥打造的日用品還是精美的希臘古甕，都僅僅是一只陶土罐，不多不少。在我看來，一篇好的文章也同樣僅僅是它自身，是數行文字。

當我寫下那些文字時，我或許是想表達我認爲本真且重要的東西。而我此時此刻在寫的這篇文章也是如此。

然而表達卻並非揭示，此刻我在寫的這篇文章，即便其中有藝術的成分，但比起藝術品，它更像是一條信息。

藝術卻能揭示信息之外的某些東西。在我寫一個故事或一首詩的時候，它或許也會向我揭示真理。真理並不是我放進去的，而是寫的時候從中發現的。

而其他讀者或許會從中發現其他真理，不一樣的真理。他們大可以用作者未曾預料到的方式對待作品。想想我們是如何閱讀索福克勒斯與歐裏庇得斯的。在過去三千年中，我們閱讀希臘悲劇，將我們的靈魂放入其中，並從中發現各種東西，關於人類的激情，對正義的祈求，以及永不枯竭的意義，而這些都遠遠超出了作者有意提供的意圖，關於宗教或者道德教誨，關於警示或者慰藉或者普天同慶。那些作品正來自那種神祕，那深處的水脈，那藝術的源泉。

在這一點上，濟慈與我立場一致，如果我對他提出的「消極能力」理解正確的話，此外還有老子，他認爲陶罐的「無」正是陶罐之用。一首其形恰當的詩可以承載千百種真理，但它並不講述其中任何一種。

這裏我並不是要說「爲藝術而藝術」，因爲那句不幸的口號暗示我們，藝術是唯我主義的，藝術對於其受衆的影響無關緊要。這是錯誤的。藝術的確能夠改變人們的思想與心靈。

藝術家是共同體中的一員，那些能夠看到、聽到、讀到她作品的人們構成了這個共同體。我自己首先要對自己親手創造的作品負責，但如果我寫的東西能夠感動其他人，那麼我當然也對她們負有責任。哪怕我對自己故事中的意義並不清晰，哪怕我只是在寫的過程中剛剛開始有點眉目，我也不能假裝那意義不存在。

於是，有些孩子會眨着明亮的眼睛，用譴責的語氣問我：「如果你知道些什麼，爲什麼不能直接說出來呢？」

爲什麼真理一定是隱祕的？爲什麼你做的陶罐一定要有個空洞，爲什麼你不能在裏面裝滿好東西給我們？

好吧，首先，一個極爲現實的理由：因爲「真話說一半」往往比直白的說教更好，也更有效。

但也有道德方面的理由。因爲我的讀者會從我的陶罐中取出她自己所需的東西，而她比我更知道自己需要什麼。我的智慧只在於知道如何做陶罐。我有何德何能給別人傳道？

無論傳道的態度多麼謙卑，都是一種侵犯行爲。

道家思想認爲「大道至簡」，需摒棄「前識」，我知道的確如此。然而我內心深處的傳教士卻只想在我美麗的陶罐裏填滿意見、信念與真理。如果我的作品主題與道德有關，譬如人與自然的關系——好吧，那位內心深處的傳教士只是按捺不住衝動要教人們正直行事，告訴他們該如何思考，如何行動。是的，我主，阿門！

我更相信自己內心深處的那位教師。她低調而謙卑，因爲她希望被人理解。她包容彼此衝突的觀點，而不會難以消化。她懂得如何調解那位傲慢的藝術家自我和那位傳教士自我，前者嘟囔着：「我才不在乎你們是否理解我。」而後者則叫喊着：「聽我說！」她並不宣告真理，卻給予真理。她捧着希臘古甕說道：「仔細看看它，探究它，因爲探究能讓你從中受益。我還會告訴你一些其他人從這甕裏發現的東西，這些好東西你或許也能發現。」

像大多數藝術家一樣，我渴望與他人分享我的藝術教給我的東西，因此我需要我內心深處的教師，但我同樣無法完全相信她。畢竟，是她教孩子們去期待一則信息的。她的本能是清晰易懂、知無不言。而我的本能則是越過知無不言，抵達更高層次的明晰。我的工作是讓意義完全具象化爲作品自身，從而獲得生命，並能夠變化。我相信這正是一位藝術家作爲道德共同體中的一員所擁有的最佳說話方式：清晰，同時亦在她的詞句周圍留下無聲的空間，留下空白，而未來其他的真理與認知則能夠在其他人的思想中形成。正如那首寫給希臘古甕的詩中所言：

你委身「寂靜」的、完美的處子，

受過了「沉默」和「悠久」的撫育，

沉默的形體呵，你像是「永恆」

使人超越思想……

在俄勒岡藍河作家集會上的一次演講，2008年，修改於2014年





住在一件藝術品中


Living in a Work of Art


美輪美奐的藝術宮(Palace of Fine Arts)位於舊金山海港附近，你可以從通往金門大橋的高速公路上看到它：一只巨大的橘子，被一羣極爲高大和憂鬱的女神像託舉和環繞着，這是建築師伯納德·梅貝克爲1915年的舊金山世界博覽會建造的。爲了展出而造的建築從不被期望能夠萬古長存，而梅貝克作爲一位材料方面的偉大實驗家，使用了細鋼絲網、石膏和其他暫時性的材料來建造藝術宮，然而它是如此獨具創意，如此動人，又是如此被市民所喜愛，因而沒有和博覽會的其他建築一起被拆除。六七十年後，當它終於開始衰朽時，舊金山市重建了它，用浮誇的金色重繪穹頂，並向我們保證那就是它原本的顏色。

梅貝克出生於紐約，受訓於巴黎美術學院，在舊金山灣區生活和工作，從1890年一直到1957年他離開人世。他最爲人所知的建築開始於「二戰」之前。他建造教堂，其中最著名的一座是位於伯克利的基督教科學教堂。他爲加州大學造的建築至少有一座屹立至今，即舊的女子健身房。但他主要還是一位住宅建築師。我所成長的房子即是一座經典的梅貝克建築，叫作施耐德屋。施耐德家族在其中住了十八年，我們克羅伯家族則住了五十四年，從1925年一直到1979年我母親去世。在肯尼斯·H.卡德韋爾的傑出著作《伯納德·梅貝克：工匠、建築師、藝術家》(Bernard Maybeck: Artisan, Architect, Artist)中，收入了一些這座建築的照片。

在我看來，盡管弗蘭克·勞埃德·賴特幾乎成了一個高高在上的偶像，而像木匠哥特式、安妮女王、工藝美術等各種舊式風格接連走上又退下流行舞臺，但這幾十年來，我們一直未曾給予住宅建築太多真正的思考。如今那些美麗的住房，有哪座不是在模仿那些舊式風格呢？那些高層公寓樓，那些分層「牧場」，那些小盒子房屋，那些富麗堂皇的巨型豪宅，都揭示出我們對於人們居住的建築，其思考有多麼貧乏。

梅貝克顯然在某些方面極富創見，並且他的個性是如此鮮明地銘刻於他的建築之上，以至於人們往往一眼就能認出「這是梅貝克」。然而他對居住地和居住者之間的關系卻有一種前現代的理解。稱一座梅貝克住宅爲「用於居住的機器」是極其愚蠢的。1908年，在建造了我所成長的房子後的第二年，他寫道：

房子歸根結底只是外殼，而真正的樂趣必然來自那些要住在裏面的人。如果認真設計、精益求精，它將會給住戶以滿意和舒適感，會像音樂、詩歌，或其他任何人類經驗中的健康活動一樣具有影響心靈的力量。

這番關於房屋與其住戶之間互動的思考盡管樸實無華、毫不時髦，卻不乏深思熟慮和復雜性。它堅信房屋的建造者與房屋（未來的）居住者之間存在某種關系（無論他是否認識他們），而這種關系暗示了建築師對於居住者的一種責任——或者可以說，這正是我對於梅貝克所說的「精益求精」的一種闡釋。我們都很熟悉這樣的觀點：建築師應該將自然環境與社會背景都考慮在內，並讓自己的建築與之相適應。但我們卻並不熟悉這樣的觀點：房屋應該同樣與那些將會住在其中的人相適應。實際上，我們根本不知道建築師應該把人也納入考慮。

顯然，梅貝克並不會教條到將他自己與居住者之間的關系視作對某種他希望闡釋的理論或希望完成的「陳述」的服從。我曾去過弗蘭克·勞埃德·賴特設計的房屋，它們顯然將賴特關於建築的理念展現爲某種自我表達，它們的住戶在其中並無位置，而只是接受和服從建築大師的奇想與管制。梅貝克的方式則截然不同。盡管他像賴特一樣對作品的審美價值感興趣，但對他而言，審美意義並非來自建築師的最後宣言，而是建造者與居住者之間持續對話的結果。一座房屋的美，將會在其居住中得到激活和實現。

因此，我成長的房子無比美麗、令人舒適，也近乎完全實用。不過梅貝克也有些怪癖，這不僅讓他的風格特徵鮮明，有時也讓它變得相當古怪。比如說，我們的房子從一開始就沒有通往地下室的樓梯。

「梅貝克對樓梯的態度真是變幻莫測。」我的母親曾這樣說過。她說他設計的一座加州大學的建築同樣沒有樓梯，或是將樓梯建在了外面，因爲它們在裏面看上去不對，諸如此類。我猜讓梅貝克變幻莫測的部分或許是地下室，而不是樓梯。他設計過各種充滿創意和樂趣的樓梯，伯克利的許多房屋依舊可以證明。

我們房屋的主樓梯又寬又黑，緩緩地通向一座平臺，一道十分狹窄的後樓梯斜拐過兩道彎，將食物儲藏室和平臺連接在一起。從後樓梯垂直上升，從平臺拐過一百八十度，你會來到最後一段路：六級狹窄的臺階通向二樓。（那些搬運家具的工人滿懷期待地爬過第一段臺階，最終在這裏遭遇重創。）最後這段樓梯旁邊有一段光滑的、又短又寬的扶手，形成一個獨一無二的醒目斜坡，除此之外，其他一切的角度都很正常。從上往下看，樓梯仿佛一道短而峻急的瀑布一分爲二，一側是窄而蜿蜒的支流，另一側則是寬闊的主河道。平臺之上高聳的屋頂，以及牆壁與房梁之間復雜的銜接角度，都看上去令人愉悅。光從北邊穿過一座法式門廊進來，落在後樓梯上一層拐角處的一座小小的裝飾性露臺上（後樓梯是如此窄，以至於在拐角處變成了三角形），照亮那些高高的平面與高高的空間，看上去真的是能夠「提升」人的心情。

如果這段描述聽上去太復雜，那是我有意爲之。整個房間的樓梯構造原本就如此復雜，像一個活物體內的構造。這種復雜是如此迷人，卻又表現出最純粹的結構必要性（不像露臺只是裝飾性的）。並且它完全是用紅杉木造的。空氣與紅杉木。光線與空氣與紅杉木。以及陰影。

這座房屋以其材料和比例的美麗而著稱，同時極爲宜居。它的比例是富於人性的比例。比例上唯一的失敗之處在地下室樓梯的頂部，這裏安了幾層臺階，我想是施耐德家族裝的，這樣一來，你就不需要出去繞到房子的前門或者廚房門，從地下室的外門進入。由於房子被建得像山頂一樣陡峭，因此這些樓梯上方的天花板很是低矮，如果你站在後方樓梯底部那又高又窄的門廳裏，打開地下室的門貿然往下走，你的頭會撞在一道梁上。蘇格蘭的某位國王就是因爲在門梁上撞了頭而喪命的。我父親曾用這個故事嚴肅警告我們，並在梁上用白色塗料做了記號，每隔十幾年，我們會重新粉刷這些記號。我們會弓着腰進入地下室。我的身高偶爾會讓自己的頭頂擦過這道殺人門梁，但每次打開那扇門時，我都會想起那位蘇格蘭國王。

除此之外，我不記得這房子裏有任何不合比例、不舒服或不友善的地方。夜裏它會很嚇人，不過這一點我晚些再談。即便是在白天，房子裏也有很多陰暗之處，像一座森林。梅貝克曾在文章中談到「黑暗高度」，我們的房子就具有這樣的黑暗高度。它從內到外全部由紅杉木建成，紅杉木隨着歲月逐漸黯淡，但房子裏又到處是高高的窗戶和玻璃鑲嵌的門。





由於牆、天花板，以及空間本身已足夠有趣，以至於不再需要什麼裝飾。在我小的時候，樓下沒有地毯，只有裸露的寬闊地板。大多數家具都很破舊：奇怪的椅子，藤條凳，一張馬鬃和桃花心木的沙發，坐上去很容易滑下來，我外婆的牀，牀尾踏板裏嵌着子彈，等等。餐桌是我們爲數不多的高雅家具，因爲它是與房子一起建造，並且爲了房子而造的——一整塊紅杉木板，剛到桌子的高度，坐八個人舒舒服服，坐十個人則有點擠。桌子有點破舊，因爲紅杉木質軟，容易留下疤痕，但如果你用力打蠟，它就會散發出迷人的、慄色馬兒般的深色光澤。角落裏有櫥櫃，都是上等工藝風格，有些裝有鑲嵌玻璃前門。內起居室的牆上有一張橫亙在窗下的椅子，角度正好對着巨大的磚石壁爐和煙囪，很是舒適宜人。同樣舒適的還有從壁爐中延伸出的幾張石椅，你幾乎可以坐在火堆中，獲得真正的溫暖。

除了那幾片岌岌可危、完全是爲了遊客才被保留下來的小樹林中之外，你再也找不到什麼大的紅杉木了，起居室裏的桌子，乃至整棟屋子裏那些巨大的椽子，那些又寬又長又整潔的木板，都來自這樣的紅衫木。加州紅杉常見於很多北加州地區，其木頭亦常用於建築房屋。紅衫木很便宜，又是上好的木材原料，能夠抵抗幹腐和氣候的侵蝕。我們在納帕谷的房子，一座普普通通的1870年代農舍，正是用紅杉木建造的，被油漆和牆紙遮蓋，看上去仿佛不過是松木或冷杉。梅貝克那一代人意識到這種木材出類拔萃的美，因而不加修飾地大塊使用，但他們沒有意識到紅杉會被消耗殆盡。我想1907年時，應該沒有什麼人會想到這一點，直到二十世紀五十年代都沒有人想到。後來紅杉木的價格越來越高，「保護紅杉木」組織的人們與木材公司和政客們展開不屈不撓的鬥爭，我們才開始帶着愧疚和感恩的驚嘆仰望那些寬闊而芬芳的木板與木梁。

這些木材未經處理，卻被打磨得如絲般光潔。卡德維爾用這樣美妙的句子來描述紅杉木的天然色彩：「新木材的粉紅色調迅速沉澱爲一種豐富的紅棕色，自然的反光或耀眼的光線落在新木上時，爲其鑲上一層金色虹光。」

這棟房子不僅僅是由紅杉木建成的，在它的西北側，還種植着一些加州紅杉，從我最初記得的時候，它們就極爲高大了。房子的西側高高矗立在街邊，下面有一段斜坡和一道有石牆的雙層樓梯。整座房子的外觀都呈現出山間小屋的風格，屋頂高聳，屋檐深邃，四面雙層都有木質陽臺探出。梁與柱支撐着屋檐和陽臺，在天空與板壁之間形成對角線——一樓的板壁水平，二樓則垂直。聽上去仿佛有些過度裝飾，然而深色木材的簡潔與房屋自身宏大美妙的比例，則讓所有屋脊角度和陽臺都服從於那高大的，甚至可以說是莊嚴肅穆的整體之下。那些裝飾性元素，譬如那小小的北側陽臺，讓這份肅穆免於無趣或者過分。房屋聳立於沿山而建的街道最高處，其向西面延伸而下的主屋脊又同時與山坡斜度彼此呼應。從各個方面來說，它都與其自身所處的地理及人文景觀完美契合。

歲月流逝，它也與其中的住戶們越來越契合。

其中一座臥室陽臺，原本是露天的，後來被加蓋了屋頂和窗戶，於是這向陽的狹小房間成爲家中四個孩子玩耍的地方。我並不知道這改建究竟是由施耐德家族還是我們家完成的。我們對房子做過許多改動。它最初是爲只有一個孩子的家庭而建的，卡德維爾稱其爲「用中等預算建成的中等房子」。但1930年代時，我們家卻有七個孩子，住得十分擁擠，直到我父親在東側加蓋了四個房間、兩間浴室、兩座壁爐，還有一座寬闊的閣樓。（房子原本的閣樓幽暗逼仄，只有黑寡婦和蝙蝠才會光顧。）

我想，今天應該沒有什麼人會動念頭改建梅貝克的房子，「偉人綜合徵」讓我們相信，大師之作是神聖而不可侵犯的。但我卻要說，父親和與他搭檔的木匠，一位名叫約翰·威廉斯的威爾士人，他們所設計的東翼竟與其他部分嚴絲合縫。所有在我帶領之下參觀房屋的客人都不曾發覺，東翼竟不是梅貝克的原初設計。從比例到窗戶的尺寸與形狀，所有種種都完美合拍，即便沒有深邃的屋檐和陽臺，也沒有鐵門栓上那些精致細節，後者是威廉·莫裏斯風格的，在二十世紀三十年代已不再流行。新增的東翼提高了房子的舒適程度，或許對孩子來說尤其如此——足夠多的房間和走廊可以跑進跑出，足夠多的空間可以擠在一起也可以獨處，足夠多陽光豐沛的角落，還有巨大的閣樓，足夠在其中擺放電動火車和玩具士兵。

媽媽經常說，女人不喜歡這座房子，男人才喜歡。我想這是她的理論之一。房子的確有一種獵人小屋的調子，粗獷、寬敞、質樸，或許更吸引男性而非居家婦女。不過說到底，我們並不認識多少居家婦女。我所認識的婦女和姑娘們，無一例外都愛這房子。

或許廚房並不符合現代家庭主婦的理想模樣——倒是沒有多少建於1907年的廚房符合。廚房很窄，但從火爐到案板，到水池和冰箱都不過幾步之遙，很是方便。對我來說，其中倒是有一樣對於廚房來說極爲關鍵的要素，就是水池上方的窗戶。透過窗戶可以看見北側花園，看見春天裏繁花似錦的山楂樹。廚房裏有很多上好的櫥櫃和抽屜，有一面牆的架子用於擺放瓷器，從齊腰高度到天花板都裝有鑲嵌着木框的玻璃推拉門。這些高高的門就像房子裏的一切物品一樣做得很好，在我們居住其中的幾十年裏始終推拉順暢。穿過後側臺階底部盡頭的窄小門廳，穿過殺死蘇格蘭國王的那道門，就是食品儲藏室，帶紗窗的開口通向外面，令室內保持涼爽。裏面又小又暗，到處是架子，充滿蘋果、陳年香料曲奇和其他食物的味道。有時候我鑽進儲藏室，只是爲了聞聞那味道。

那裏面也包括紅杉木的氣味。這種木頭是有香氣的，雖然它不像雪松或者新切開的松木一樣，單獨一塊就能聞到氣味，但被其包圍在內的空間卻有一種獨特的芬芳，用鼻子一聞就知道那是家的味道。離家許久之後再進入這房子，就會再次知道原來嗅覺是如此直接而深刻地聯系着情感。

氣味與視覺或觸覺或聽覺都無關，因此散發出氣味的空間對我來說是黑暗的，或者說是陰鬱的，是凝滯的，因爲沒有邊界而顯得極大，神祕而親切。因而這氣味代表着我在記憶中所能找到的對於這座房子本身最早、最爲原初的印象。

我之前提到過「北側花園」，聽上去是個很大的園子，實際上花園最初應該是很大的。房子坐落在兩塊地之間中軸線的南側，而斜坡上的花園則佔據了兩塊地。花園是由金門公園的設計者約翰·麥克拉倫設計的，裏面有一片玫瑰和一座噴泉。花園很規整，這方面它與房子不同。我不太記得那座花園了，只記得幾片花圃和那座噴泉，裏面已不再噴水，只有水滴濺落。屋前有紅杉、刺柏和一對英國紫杉，南側有一棵小樟樹，一棵大六道木，以及一對非常具有威廉·莫裏斯風格的垂柳，這些都是貫穿我童年的要素。我不知道施耐德家族有沒有定期維護花園，我們家是完全不管的。花園一部分變成了羽毛球場，剩下的部分則像那些大家庭所擁有的花園一樣越來越不像樣子。我曾將我的英國玩具農場鋪設在老玫瑰花叢之間，也曾在巨大的金橘灌木叢下面的祕密通道裏玩耍，直到父母決定在北邊的地上加蓋兩座房子以出租。那棵山楂樹依舊年年盛開，而兩座新房子也都有繁花似錦的小花園，因此我們洗碗時依舊可以欣賞窗外的美景。房子的花園因此縮減到便於打理的尺寸，並且當我們這些孩子長大後，父母也開始有了待在花園裏的閒暇時間。我父親種植了玫瑰和水仙，對它們滿懷愛意，精心照料。

我意識到，當自己在描述一座獨一無二的梅貝克獵人小屋和麥克拉倫花園如何遭到一位笨手笨腳的人類學家、一位威爾士木匠和一羣頑童褻瀆時，或許會讓一些人心痛不已。如果是這樣的話，我深表歉意。在我看來，無論是房子還是花園，都被我們以最好的方式物盡其用。我們用到了房子的每一尺，每一寸。我們適應了它，它也適應了我們。我們住在其中，深入而徹底。我們愛着它並折磨着它，就像孩子對母親所做的一樣。它是我們的房子，我們是它的家人。我想這正是梅貝克建造這房子時的想法。希望如此。梅貝克住在山上一座用鐵絲網圍起來的房子裏。我依稀記得他曾來家裏拜訪過。那時候我一定很年幼，因爲我記得曾抬頭看着他凸出的肚子，而他實際上個子很矮。我記得他的褲子扣法和其他男裝褲子不同，是在高處中央有一顆扣子，但我記不清具體畫面了。他的到訪神祕而又親切。

我一直在講舒適、實不實用、樓梯、氣味，等等，實際上我真正想講的是美，卻不知道該如何講。在我看來，只能通過描繪美之外的東西來描繪美，就好像要觀察日落後的第一顆星星就不能直視它。





當然，如果你住在一座房子裏從出生到成年，那麼你會發現自己的靈魂已經與房子糾纏在了一起。這或許多少與性別有關，據說女性會比大多數男性更容易將自己與房子，或者房子與自己視爲一體。納帕谷那座老農舍無論是在過去還是現在，對我來說都無比親切，波特蘭那座我住了近五十年的房子也是如此。但是伯克利的那座房子卻是一切的開始。當我憶起童年時，我會憶起那房子。那裏是一切發生的地方。那裏是我發生的地方。

那讓我得以在其中發生的空間是無與倫比的，這正是我真正想說的。它無比美麗。並非僅僅賞心悅目，遠不止如此。梅貝克的藝術水準極高。屋子裏的一切，在遍地狼藉的兒童玩具和日常用品之下，每一處表面、每一個角落都比例得體，材料與工藝美觀大方，莊重，親切，敞亮。

卡德維爾說：「這房子的寬敞感來自梅貝克把握不同體積之間關系的技藝，以及他用牆壁來界定其間空無的巧妙設計。」其中最美妙的空無之一，在我看來，來自支撐着起居室天花板巨大主梁的唯一一根紅杉木巨柱。你從相對陰暗的門廳走進午後充滿陽光、寬敞明亮的起居室時會看到它。你會留意到柱子周圍的空間。你會留意到它周圍空氣的流動（房子實際上頗爲通風，但在加利福尼亞這並非缺點）。你會留意到柱子自身清晰而穩定的意圖。這房子依靠着我，它這樣說，而我是可以依靠的。

房子裏數量衆多的窗戶和數套法式門讓灣區美妙絕倫的光芒得以進來，這光芒融合了內陸陽光與大海反光。每一扇窗戶外都有景致，或是賞心悅目的伯克利花園，或是南面與西面一覽無遺的舊金山灣，以及其中的城市與橋。每一扇窗戶都自成景致，窗臺很低，頂部卻很高，可以看見天空。

這樣一座房子，如此精心布局，意在讓人愉悅，也必然會對居住其中的人產生影響，或許最能影響孩子，因爲對小孩子來說，房子幾乎就是整個世界。如果那世界被有意造得很美，那麼孩子也會在人的尺度上，以人類的方式，發展出對於美的熟悉和期待，正如梅貝克所說，類似這樣的日常經驗「會像音樂或詩歌一樣具有作用於心靈的力量」。不過，關於音樂和詩歌的經驗是短暫的、零星的。而對住在這房子中的孩子來說，關於房子的經驗則是永恆的、包羅萬象的。

恐怕你們會覺得，我像是在描述一位成長於宮殿裏的小公主。其實並非如此。一座宮殿可能是美的，也可能不美。美麗並非宮殿的要義。宮殿的要義是表現力量、財富、位高權重。在這個意義上，一座又大又醜的豪宅比任何一座梅貝克建築都更像宮殿。當梅貝克建造一座宮殿時，他並非爲了國王與公主而建，也並非爲了表現豪華闊綽，而是爲了承載與慶祝舊金山世博會的藝術展。他的建築僅僅通過其設計自身的正直與誠實來展現力量。要說梅貝克建築的意圖與一座宮殿有什麼相通之處，那便是對於秩序的體現。

如果你周遭萬物以和諧的方式彼此結構，如果它們之間的關系有力、平和且有序，那麼你會因此而相信這世上存在秩序，相信人類可以實現這秩序。

在這裏，我的討論圍繞的是一個難題，關於如何表達道德感，以及如何通過審美手段促進道德感。

僅僅是在優美的環境中成長，並不能很好地塑造一個孩子的心靈。屬於人的、社會的因素遠勝過自然因素。灣區無與倫比的自然美景，對於在奧克蘭貧民窟中長大的孩子來說，或許並不是多麼重要的發展要素，但它或許可以讓他們從腐朽和無序中得到少許解脫。即便是遠離衰敗的社會與醜陋的工業景觀，那些居住在美麗豐饒的鄉村美景中的人，並不一定就比那些一輩子只見過荒涼灌木叢的人具有更豐富的靈魂或高貴品質。在我看來，要讓自然之美點亮和拓展孩子的心靈，要麼需要不同尋常的觀察天賦，要麼需要在觀察和審美感受方面的逐步訓練，而後者會隨着成長過程逐漸深化。

有證據表明，長期身處只有一個房間的家庭或者狹窄公寓中的小孩子，來到學校後會表現出智能、空間與社會技能方面的發育不良，他們的精神因爲成長空間中物理與視覺方面的局限而產生缺陷。無可置疑的是，擁擠、醜陋、骯髒、嘈雜、混亂的窮街陋巷會滋長成長於其中的孩子們的壓抑和憤怒，限制和遮蔽他們將這世界把握爲一個整體的感知。然而，與此同時，他們對於人類相互依存和彼此負有責任的意識，也有可能遠比那些擁有自己房間的中產階級孩子來得更加強烈。

無論是自然美，還是精心創制的人造美，都不足以培養道德感知與偏見。然而在我看來，早期的持續不斷的審美經驗，確有可能培養一種對於秩序與和諧的期待，從而將人們引向一種對於道德澄明的積極渴望。我很難將倫理與審美區分開來。無論在倫理還是審美方面，我的反應都近乎不假思索，只有在真正的新奇或復雜的對象面前才會有所猶豫，盡管這些反應可以被教養和改進，但它們其實頗爲頑固。對我來說，二者如此相似，以至於我經常無法確定自己的反應究竟是倫理的還是審美的。「這是對的，那是錯的。」這種當下即是的確定性並不像看上去那樣淺薄。它是深邃的，也是非理性的，它來自古老、糾結、繁雜的根系，它觸及我內心深處。在我嘗試爲它辯護，嘗試尋找其原因的時候，我沉入深處。當我問自己，爲什麼會覺得西雅圖的蓋裏博物館是錯的，而舊金山的藝術宮是對的，這一追問注定徒勞無功，注定無法令自己滿意，正如我無法解釋爲什麼在自己看來，要求流產是對的，而凌虐他人是錯的。實際上，我並未感覺到倫理與美學的質詢在方法上，甚至在重要性上有什麼不同。然而進一步談論這一斷言需要獲得某種對於哲學的理解，而我對此全然無知。

我不打算再多談流產、凌虐，甚或蓋裏，但我打算再回來談談我所住的那座房子。在我看來，那房子是爲一種美學理想或觀念而建的，這種理想或觀念與一種道德的理想或觀念密不可分（或者說我沒有辦法區分二者）。在這個意義上，或許我們可以說每座建築都有一種道德，不僅僅是在比喻意義上，而是通過其設計與材料的正直和誠實體現出道德，或者可以說不誠實正是通過不完整、不連貫、低劣、虛假、裝腔作勢而得到體現的？

我想，我正是從這座房子中吸取了這種道德，正如我從中吸取了紅杉木的味道，或者對於復雜空間的感知。

我認爲這房子的道德觀念正如其美學觀念一樣值得敬佩，我無法與之分離。

弗朗西斯·培根曾說過，「沒有哪種美不存在某些比例上的奇異之處」。這句話或許千真萬確，或許並非如此，但卻是很有用的觀點。我們的房子正具有極顯著的奇異之處。

不知道現在還有人玩「沙丁魚」遊戲嗎？玩這個遊戲需要一間很大的屋子，很多很多人，以及黑暗。其中一個人扮演「它」，其他人吵吵鬧鬧地待在一個房間裏，一直等到「它」找到一個地方躲起來——躲在牀底下、儲物間裏，或者浴缸裏，任何「它」喜歡的地方。之後大家把燈關掉，靜悄悄地分頭去找「它」。當你找到「它」的時候，不要發出聲音，而是悄悄地加入「它」藏身的地方。如果那個地方是儲物間，或許能藏好幾個人，但如果是牀底下，就會沒那麼大地方。於是獵人們一個接一個地找到藏身處，擠進沙丁魚罐頭裏，憋住笑聲，努力一動不動，直到最後一個獵人找到所有人，大家一起重獲自由。這是個很棒的遊戲。我們的房子有數不盡的犄角旮旯，正是玩「沙丁魚」的絕佳場所。

房子的寬敞、黑暗，以及其中難以預料的復雜空間，其好的一面體現在玩遊戲的過程中，而另一面則會展現在那些獨自在屋裏過夜的人面前。

我們家第一個這樣做的家庭成員是我的一個表兄，他在我父母搬進去之前曾在屋裏過夜。他努力在樓頂的大臥室中入睡，之後卻清晰地聽見有人一步一步沿着樓梯走上來的聲音。他嚇得從牀上跳起來，走到樓梯口準備迎擊入侵者，結果卻什麼人都沒看見。他回到牀上。更多的人爬上樓梯，更多的人踩着房間的地板向他走來，咯吱咯吱，但他卻依然看不到他們。最終他搬到外面一個露臺上去睡，把門關緊，希望那些人能待在屋子裏，不要出來。

紅杉木地板具有一種延遲彈性，被足球撞過後，要過好一陣子才能緩慢恢復，或許長達幾小時之久。一旦你理解這種現象，它就變得多少能夠忍受了。作爲成年人，我很喜歡待在深深的樓梯井裏，聆聽看不見的人們走上去，或是躺在自己的小房間裏，聽着自己不久前在樓上閣樓踱步的聲音，聽地板重復整個下午我在那裏走過的每一步。

然而，當我還是個小孩子的時候，這樣的解釋對我並沒有多大幫助。那時候我睡在頂樓的大臥室裏，深夜，整個房子都很恐怖。它無限龐大，又那麼漆黑，房間裏藏着那麼多神祕之物。六歲那年我看了《金剛》之後，曾經好幾年裏都害怕黑夜，但只要知道房子裏還有別人，我就能克服那種恐懼。第一次獨自在家時，我不禁慢慢陷入恐慌。我嘗試鼓起勇氣，但那些陰影和咯吱聲對我來說逐漸變得不可忍受。我的哥哥們正在過馬路，我從窗戶裏探出身大聲哭喊，他們立即跑來，懊悔不堪地極力安慰我。我抱歉地抽泣着，感覺自己很傻。爲什麼我會害怕自己最親切的房子呢？爲什麼它對我來說變得如此陌生？

它的確具有一種奇異性。在我看來，這一點千真萬確。

美是一個很難解釋的詞，我已經抱怨過，自己無法直接抵達它。如今人們不再像曾經那樣自由地使用這個詞了，許多藝術家——畫家、雕塑家、攝影師、建築師、詩人——甚至完全拒絕它。他們否認有能夠用於衡量美的普遍標準。他們將美削減爲「可愛」，如此理直氣壯地蔑視美。他們有意爲了真實，或者自我表達，或者前衛，或者其他自己更加看重的價值而擯棄美。

我不打算假裝可以與這些對美的拒斥爭執，因爲我甚至無法提出一種能夠被普遍接受的美的定義。但是我想，對藝術家們來說，思考這個詞對他們來說意味着什麼是有好處的，不管它對其他人來說意味着什麼。他們要如何闡釋自己創作中的審美要素，如何闡釋其重要性，其分量呢？除了審美要素之外，又還有什麼東西能讓他們的作品被恰如其分地稱作藝術呢？除了探索如何創造美麗的事物之外，又有什麼能讓一個人被稱爲藝術家呢？如今有多少藝術家，或許就有多少種關於這些問題的答案，而我並沒有權力拿這些問題去問其他人。但我的確感到自己有責任問自己這些問題，並且盡可能誠實地回答。

小說家或許不會像其他類型的藝術家們那樣經常談論美，因爲美這個詞不常用來描述小說家的創作。然而，身爲小說家，我卻經常發覺，對於思考我自己的作品，對於描述其他小說家的作品，美都是個重要的詞。譬如說，《傲慢與偏見》對我來說，無疑是一部很美的藝術作品。如果說精美準確的語言，完美的比例、步態、韻律，皆服務於有力的智慧、洞見和強大的道德感，形成一個完整且有生命力的整體——如果這不是美，那美又是什麼呢？如果你理解這一點，那麼你或許會允許我用美這個詞來形容各種差別迥異的小說，譬如《小杜麗》《戰爭與和平》《到燈塔去》，或者《指環王》，或者其他你想要稱其爲美麗的小說。



如果《傲慢與偏見》是一座房子，那麼我想它應該是一座比例莊嚴的、宜居的、並不很大的十八世紀的英國房子。

我不知道我們所住的梅貝克房子可以跟什麼樣的小說相比較，但那部小說應該有黑暗和耀眼的光，它的美應該來自其真誠、大膽、別出心裁的結構，來自其靈魂與心智的親切與慷慨，並且應該同樣擁有幻想和奇異的元素。

當我寫下這些話時，我不禁想，會不會我關於小說應該是什麼樣的理解，歸根結底，很多都是從住在那樣一座房子中裏學到的。如果的確如此，那麼或許我一生都在努力用文字在自己周遭重建那座房子。

首發於《悖論》關於我作品的專刊，2008年（第21卷，西爾維婭·凱爾索編）





保持清醒


Staying Awake


在一個充滿超加速技術變革的時代，索引那麼快便過時，而普遍的假設那麼快就變得荒謬！我也曾產生過更新這篇文章的想法，卻並沒有這麼做。一篇文章對話於其被寫作的年代，卻也可能有效地對話其之後的年代，通過揭示變化、連續性，以及預測的不可能性，正如本雅明所說，除了死亡與稅務之外，我們無法預測任何東西。

一些人哀嘆斑點貓頭鷹從森林中絕跡，另一些人則四處張貼保險槓貼紙，宣稱他們喫油炸斑點貓頭鷹。書籍看上去也像是一種瀕危物種，而對待這一新聞的反應也同樣各自不同。2002年，國家藝術基金會(National Endowment for the Arts)的一項調查憂心忡忡地宣稱，接受調查的成年美國人中，只有不到一半人一年中讀過一本文學著作。（奇怪的是，基金會將非虛構寫作排除在「文學」之外，這樣一來，即便你讀過《羅馬帝國衰亡史》《「小獵犬號」航海記》，伊麗莎白·蓋斯凱爾寫的夏洛特·勃朗特傳記，以及弗吉尼亞·伍爾夫的全部書信與日記，依然會被算作沒有讀過任何具有文學價值的讀物。）2004年基金會的一次調查顯示，受訪的美國人中有43%一年都沒讀過一本書。去年十一月，在一份名爲「讀書還是不讀書」的報告中，基金會哀嘆閱讀的衰落，並警告說，不讀書的人普遍在職場中表現更差，作爲公民也更不稱職。這促使《紐約時報》的莫託克·裏奇撰寫了一篇周日特稿，在文中詢問了各位書蟲，爲什麼人應該讀書。美聯社則進行了另一項調查，並於去年九月公布說，有27%的受訪者有一整年沒有讀書，這個數據比藝術基金會的調查數據好一些。但美聯社文章明顯帶有一種頗爲自滿的語氣。文中引述了達拉斯一家電信公司項目經理的話：「我一讀書就想睡覺。」對此美聯社記者艾倫·弗拉姆評論道：「這是一種幾百萬美國人無疑都會認同的習慣。」

面對印刷品時無法保持清醒，對這一現象的自我滿足態度看上去頗有問題。但我也想對「書籍正在走向沒落」這一前提假設（無論是對此沮喪不已還是略微幸災樂禍）本身表示質疑。我認爲書籍依舊待在原地。問題在於過去其實就並沒有那麼多人讀書，爲什麼現在我們就覺得人人都應該讀書呢？

在人類歷史上，大多數時候，絕大多數人根本就無法閱讀。讀寫能力不僅僅是有權者和無權者之間的分界線，更是權力本身。讀書不是爲了快樂。能夠掌握和理解商業記錄，能夠遠距離交流和用代碼交流，能夠爲你自己保存一份上帝之言，能夠僅僅按照你自己的意願，在你自己的時間裏傳達上帝之言——所有這些都是控制他人以及強化自我的可怕工具。每一個能夠讀寫的社會，都始於（男性）統治階級將讀寫能力當作根本性的特權使用。

讀寫能力非常緩慢地向下滲透，變得不那麼神祕的同時也不那麼神聖，變得更流行的同時也不那麼直接與權力相關。羅馬人最終讓奴隸、婦女和下等草民們掌握了讀和寫，但接替他們的宗教社會則讓他們遭到報應。在黑暗時代，一位基督教神父至少還會讀一點，大多數普通信徒則不會閱讀，而許多婦女則不能閱讀——不是不會而是不能，因爲閱讀被認爲是不適合婦女的活動，正如在今天一些穆斯林社會中一樣。

在歐洲，人們可以感受到一縷書寫文字的幽光，從中世紀開始緩慢擴大，照進文藝復興時期，並在古騰堡時代大放異彩。於是，在你發現之前，奴隸們開始閱讀，印有這種或那種「宣言」的紙片組成了一次次革命，女教師們取代槍手遍布整個蠻荒西部，人們將運送最新一批小說至紐約的輪船團團圍住，叫喊着：「小耐兒死了嗎？她死了嗎？」

從1850至1950年間（可以稱其爲書的世紀），美國的閱讀出現一個高峯，與之相比，災難預言者們看到我們之後一直在走下坡路。在那個世紀中，公共學校逐漸被認爲是民主的基礎，公共圖書館出現並走向繁榮，閱讀被認爲是普遍分享的東西。「英語」從小學一年級起就成爲教學重心，不僅是因爲移民希望自己的孩子能熟練掌握英語，更因爲文學——小說、科學讀物、歷史、詩歌——曾是社交貨幣的一種主要形式。

如果看一看1890至1919年間的小學課本，可能會讓人嚇一跳。一位十歲兒童被期待掌握的讀寫能力與一般性文化知識是非常驚人的。這些課本，以及直到1960年代爲止孩子在高中階段被認爲應該閱讀的小說書單，會讓人們相信，那個時候的美國人不僅希望自己的孩子有能力讀書，更應該去讀書，並且讀書的時候不會打瞌睡。

讀寫能力不僅曾經是通往任何一種個人經濟成就與階級地位的前門，更是一種重要的社會能力。人們共享的書籍經驗曾是一種真切的紐帶。一個閱讀中的人看似與周圍的一切相隔絕，正如同一個人一邊旁若無人地對着手機大聲嚷嚷一邊開車撞上你的車，閱讀有其私人的一面。然而閱讀中也有很大的公共因素，它存在於那些你和其他人讀過的書。

今天的人們可以通過談論最近熱播的警匪或黑幫電視劇中誰又殺了誰而展開毫無壓力的社交閒談，同樣地，1840年代那些火車上的陌生人或一起工作的同事，也可以通過討論《老古玩店》中小耐兒的不幸命運而打成一片。由於公共學校教育注重詩歌和各種文學經典，許多人都能夠辨認並欣賞對於丁尼生，或者司各特，或者莎士比亞的引用——它們是共享的財富，是社會交往的基礎。那時候的人或許不那麼會吹噓自己一看狄更斯的小說就打瞌睡，而更可能會因爲沒讀過狄更斯而感覺自己被世人排斥。

文學的社會價值依然能夠在今日暢銷書的流行中看到。出版商能夠僥幸地僅僅通過公關而將廢話連篇的作品變成暢銷書，是因爲人們需要暢銷書。這種需要並不是文學的需要，而是社會的需要。我們想要擁有那些人人都在讀（卻沒人讀完）的書，這樣我們才可以一起談論它們。

如果今天我們用船將書從英國運來，人們依然會聚集在紐約碼頭，期盼着「哈利·波特」最終卷，叫喊着：「她殺了他沒有？他死了嗎？」哈利·波特熱是一種真切的社會現象，就好像對搖滾巨星的追捧，或者整個流行音樂亞文化一樣，它們給予青少年們一種與衆不同的抱團感，和一種共享的社會經驗。

書籍標記出各種社會矢量，但出版商卻遲遲看不到這一點。他們甚至不曾注意到讀書俱樂部的存在，直到奧普拉在自己的脫口秀裏狠狠嘲弄了他們。然而當代那些隸屬於大企業的出版公司，其愚蠢簡直深不可測：他們覺得自己可以把書籍當作商品來賣。

由不要臉的有錢高管和匿名會計師們把控的掙錢公司吞並了大多數此前保持獨立的出版社，而前者的理念就是出售藝術品與信息來掙快錢。我對於這些人一讀書就打瞌睡的事實一點也不驚訝。在那些企業巨鯨的肚子裏有許多不幸的約拿，他們和自己的老出版社一起被囫圇生吞。那些編輯和落伍的老古董，讀起書來十分清醒。一些人甚至可以說是警覺，以至於能夠嗅出富有潛力的新作者。一些人眼睛睜得如此之大，甚至可以校閱手中的書。然而這對他們來說卻沒有什麼好處。多年以來，大多數編輯都不得不在不公平的遊戲場中浪費絕大多數時間，與銷量和財務作戰。

在那些部門中，CEO們所鍾愛的「好書」意味着暴利，而「好作者」則意味着其下一本書能夠保證比上一本賣得更好。即便沒有這樣的作者，對企業家們來說也不是問題，因爲他們完全不理解小說，即便他們以此謀生。他們對書籍的興趣只在於一己之私，在於他們能夠從書中獲得的利潤——或者某些時候，對高級主管來說，對默多克們和其他莫多爾式的資本家來說，在於能夠從書中獲得的政治力量，然而其出發點依舊是自私的，依舊是爲了個人營利。

何況他們要的不只是利潤，更是增長。在股票市場中，持股者會要求自己的股份必須每年、每天、每小時都在增長。美聯社的文章將「萎靡的」，或者說「增長持平」的圖書銷售歸因於其有限的增長機會。然而直到企業接管圖書市場之前，出版商從來都不曾期望過增長。如果供需一致，如果圖書銷量穩定，「增長持平」，他們就很高興了。你怎麼可能讓圖書銷售像美國人的腰圍一樣永無止境地增長下去呢？

邁克爾·波倫在《雜食者的兩難》一書中，以玉米爲例解釋了無限增長的祕密。當你種出的玉米足夠滿足所有合理需求時，就要創造出不合理需求，即人造需求。於是，你引導政府宣布，用玉米飼養的牛肉才是標準牛肉，於是你把玉米喂給牛，牛無法消化玉米，在飼養過程中受盡折磨和毒害。同時你用玉米副產品制成的脂肪和糖來生產無窮無盡的軟飲料和快餐，讓人們對高脂肪的不良飲食方案上癮。然而你無法停止這些過程，因爲一旦停止，利潤就會開始「萎靡」，甚至「增長持平」。





這一體系不僅對玉米產業，甚至對遍布全美國的農業與制造業都是如此有效。正因爲如此，我們越來越多地一邊喫垃圾一邊制造垃圾，同時奇怪爲什麼歐洲的番茄味道像番茄，爲什麼外國汽車設計那麼好。

你可以在愛荷華州種滿二號玉米，但用同樣的方法對待書卻出了問題。產品及其生產的標準化只對玉米奏效，因爲即便是最沒腦子的書中也有一定的智性內容。人們會在一定程度上去買別無二致的暢銷書，程式化的驚悚、浪漫、懸疑小說，明星傳記和熱門題材書籍，但他們的產品忠誠度是欠缺的。一本書需要被閱讀，需要花費時間和精力——你需要醒着讀它。因此你會想要某種回報。忠誠的粉絲們買了《一點鍾死亡》，又買了《兩點鍾死亡》……然而突然之間，他們不想再買《十一點鍾死亡》，即便它精確復制了同一套屢試不爽的程式。讀者會感到厭倦。這時候一個好的增長——資本主義出版社應該如何去做呢？他要去哪裏才能安全呢？

他可以通過剝削文學的社會功能而找到一些安全感。其中當然包括教育類書籍——中小學課本和大學教材，都是企業最愛的獵物——也包括虛構與非虛構的暢銷書和流行讀物，它們給一起工作、一起去讀書俱樂部的人們提供共同的當下話題，以及一種紐帶。然而在此之外，我認爲企業想要在出版業中尋求安全或者可靠增長本身是愚蠢的。

即便在我所說的屬於書籍的世紀裏，即便那時候許多人閱讀和享受小說與詩歌被當作理所當然的事，然而究竟有多少人，在離開學校之後，真正花很多時間，或者能夠花很多時間來讀書呢？那時候大多數美國人工作辛苦，工作時間也很長。是不是一直都有很多人從來也不讀書，是不是大量讀書的人從來都並不是很多呢？我們不知道確切數字，因爲那時候並沒有調查來讓我們操心這個問題。

如果人們花時間讀書，那是因爲讀書是他們工作的一部分，或者因爲其他媒體並不是那麼容易獲得，或者他們對其他媒體不是那麼感興趣——又或者因爲他們享受讀書。哀嘆讀書人口比例會誘發一種道德腔調：我們不讀書是壞事，我們應該讀更多的書，我們必須讀更多書。聚焦於達拉斯那個一讀書就昏昏欲睡的家夥，或許會讓我們忘記屬於自己陣營的夥伴，那些因爲想要讀書而讀書的快樂至上者。這樣的人可曾佔據過多數？

我很高興聽說一位冷面冷心的懷俄明牛仔，三十年來始終在自己的鞍囊裏裝着一本《艾凡赫》，或者新英格蘭的紡織女工們組織了自己的布朗寧讀書小組。如今依然有這樣的讀者。總體來說，我們的中小學已經不再爲他們（或許也包括其他所有人）提供那麼多書，然而依然有一些即便是來自最糟糕學校的孩子，會在心口緊緊抱着一本書。

當然，如今書籍僅僅是「娛樂媒體」之一，然而要說帶來真正的快樂，那麼書籍與其他媒體相比並不小衆。讓我們看看其他競爭者吧。政府的敵意這些年來一直在持續閹割公共廣播，與此同時國會允許一些企業買斷私人電臺，令其質量下降。電視一直在穩步降低對於「何爲娛樂」的標準，以至於絕大多數節目要麼無腦要麼賣弄低俗。好萊塢不斷重拍各種影片，試圖讓人反胃，只有偶爾的突破之作才會讓我們想起電影被當作藝術時應該是什麼樣的。網絡則爲所有人提供了所有的一切，然而或許正是這種包羅萬象，奇怪地令網絡衝浪很少能帶來審美滿足。你可以在自己的電腦上看圖、聽音樂、讀一首詩或者一本書，然而這些制品只是通過網絡讓人獲得的，而不是由網絡創造的，也並非內在於網絡。或許寫博客是一種賦予互聯網以創造性的努力，或許博客將會發展出某些美學形式，然而這一點到目前爲止尚未達成。

此外，讀者也不是觀衆，他們所認可的快樂不同於被娛樂的快樂。一旦你按下「開啓」按鈕，電視就會一直、一直、一直播放，你需要做的只是坐在那裏盯着看。然而讀書卻是積極的，是一種付出注意力的活動，一種需要警覺性的活動——實際上，這方面讀書與打獵或者採集並無太大不同。一本書在其寂靜無聲中帶來挑戰：它無法用波瀾壯闊的音樂吸引你，無法用尖利的大笑或槍炮聲擊穿你的臥室，震破你的耳膜。你只能在自己的頭腦中聆聽它。一本書無法像屏幕上的圖像那樣移動你的目光。它無法觸動你的思想，除非你將思想交給它；它無法觸動你的心靈，除非你將心靈放入其中。它無法替你完成一切。要讀好一本書，就要跟隨它，演繹它，感受它，成爲它——凡此種種，除了書寫它之外。讀書並不像玩遊戲，不是與一套規則或選項「互動」。讀書實際上是與作者的頭腦合作。難怪並非每個人都能做到這一點。

書籍本身是一種奇怪的人造物，其技術並不醒目，卻復雜且極其有效：它簡潔小巧，方便閱讀和攜帶，可以存續幾十年，甚至幾個世紀。它不需要插線，不需要啓動，不需要用機器播放，只需要一點光，一雙人類之眼，一顆人類之心。它並非獨一無二，並非轉瞬即逝。它持久。它可靠。如果一本書在你十五歲的時候告訴你某些話，那麼它將會在你五十歲的時候再一次告訴你，而你對這些話的理解或許會如此不同，以至於仿佛在閱讀一本全新的書。

一本書是這樣一種事物，它以物質的方式存在於那裏，經久不衰，可以無限期重復使用，是一件有價值的物品，這一事實至關重要。

我並不是要將電子出版的普遍運用置於一旁，不過我猜測，按需印刷將會在未來很長一段時間裏變得更加關鍵。電子產品就像思想一樣易逝。歷史開始於書寫文字。今日文明極大程度上依賴於裝訂成冊的書籍的持久性，依賴於它以穩固的物理形式保存記憶的能力。書籍的持續存在是我們作爲智慧種族得以存續的重要部分。我們知道這一點，因此我們將有意損毀書籍的行爲視作某種終極野蠻。亞歷山大圖書館的焚毀被哀嘆了兩千年，正如同人們會牢記並哀嘆那些被褻瀆和毀壞的巴格達的圖書館。

然而在我看來，企業出版商和連鎖書店的最可惡之處在於他們假設書籍的內在是沒有價值的。如果一個被認爲應該賣得不錯的書在幾周內沒有「表現」良好，它的封面就會被撕掉，被視作垃圾。企業無法辨認出任何不是當即變現的成功。這一周的爆款必須令上一周的爆款黯然失色，就好像沒有地方能讓一本以上的書在同一時間共存一樣。因此，絕大多數出版商（及連鎖書店）才會用粗暴愚蠢的方式處理庫存書。

多年以來，以印刷形式保存的書籍或許爲其出版商和作者掙了成千上萬美元。一些銷量穩定的書籍（即便被不屑一顧地歸入今天所說的「非重點圖書」）可以維持出版商好幾年的運轉，甚至允許他們冒險推出一到兩位新作者。如果我是出版商，我會更願意擁有J. R. R.託爾金而不是J. K.羅琳。

然而資本主義計算生意是以星期而不是以年爲單位的。爲了掙快錢、掙大錢，出版商必須冒險掏出幾億美元，預付給有可能寫出這一周最暢銷書的熱門作者。這些巨款（往往都打了水漂）來自那些本應該付給可靠的非重點作者的常規預付款，以及那些舊的長銷書的版稅提成。許多非重點作家被放棄，許多可靠的長銷書被降價出售，被當作祭品喂給了摩洛神。難道生意就是這麼做的嗎？

我一直希望企業能夠醒悟過來，認識到出版業實際上不是一種與資本主義有着健康關系的常規生意。出版業中的一些要素的確是，或者可以勉強成爲成功的資本業務：教材工業正是再明顯不過的例子。工具參考書之類也具有一定的市場可預測性。然而出版商所出版的書籍中，總有一些不可避免地是（或者部分是）文學，是藝術。而藝術與資本主義之間的關系，說得委婉一些，是一對冤家。二者的婚姻關系從來都不愉快。帶有幾分戲謔的輕蔑，或許是二者之於對方最愉快的情緒。它們關於什麼樣的東西能令一個人受益的定義截然不同。

所以，爲什麼企業不幹脆帶着戲謔的輕蔑，放棄文學出版社，或者至少放棄他們所收購出版社中的文學部門，將它們當作無法盈利的呢？爲什麼它們不放任文學出版回到得過且過掙夠就算的狀態，爲什麼不把錢付給裝訂工人和編輯，付掉那點微不足道的預付款和版稅提成，並將掙到的利潤主要投資在給新作家機會方面？既然如今學校已很少教孩子們爲了快樂而讀書，而孩子們的注意力無論如何都會被電子產品吸引去，讀書人的相對數量似乎已不太可能出現什麼有用的增長，並且有可能進一步大幅縮減。這幅悲慘場景對你來說意味着什麼呢，公司高管先生？爲什麼你不幹脆甩掉它，甩掉那些指望不上的窮酸鬼，放手去做真正的生意，去統治世界？

或許你不願意這樣做，是因爲你認爲一旦擁有了出版業，你就可以控制被印刷、被書寫、被閱讀的一切？好吧，祝你好運，先生。你的想法正是暴君的常見錯覺。而作家和讀者，即便他們深受其苦，依然會帶着戲謔的輕蔑面對它。

首發於《哈潑斯》，2008年2月，重發於《野女孩》（The Wild Girls，PM出版社，2011年）





偉大自然的豐盛主菜


Great Nature's Second Course


哥哥大約十二歲，我大約九歲時，他告訴我，他希望每晚盡可能多地做夢。我問他爲什麼，他答道：「因爲這樣一來我就是在做(doing)事情，而不只是躺在那裏而已。」這種精力旺盛的態度令我印象深刻。此前我從沒有想過，夢可以是一種行動。雖然我們會說「做夢」(having dreams)，但不是真的把它們「做」(doing)出來。實際上，至今我依然無法說服自己，我的夢是自己「做」出來的。那些夢似乎只是爲了它們自己的目的而利用我。我的另一位哥哥是位心理學家，他告訴我，實際上我對自己的夢負有責任：我的夢的確是我自己，而不是其他什麼人做出來的，而夢裏的每個人其實都是我自己。他是對的，但我討厭承認這一點。我不想對自己的夢負責，我想逃避責任。

夢或許不能提供逃避，但睡眠可以。實際上它逃避我們。睡眠躲避描述，藏於別處。你入睡的時候並不知道自己正在睡覺。睡眠難以被談論。

過去幾十年來，科學家們一直在努力嘗試談論睡眠。維基百科勇敢地這樣開始：「睡眠是一種在動物身上能夠普遍觀察到的身體休息的自然狀態……包括人類，其他哺乳動物，以及絕大多數的其他非哺乳動物……規律的睡眠對於生存來說是必須的……睡眠的目的還未完全搞清楚，需要進一步研究。」關於睡眠的研究極爲迷人（譬如威廉·C.德蒙特的《有人酣睡有人醒》），但迄今爲止都並不完善，令人不滿。所有的人類、狗、貓和老鼠都會將一生中三分之一甚至更多時間花在睡眠上，它是一種我們人類堅持不懈實踐的行爲，有其專屬的時間（夜晚），專屬的地點（牀），甚至專屬的服裝（睡衣）。科學家們可以描述睡眠，卻不能宣稱自己理解它。我們知道睡眠在我們的身體中，我們對其最熟悉不過——然而我們的思想卻無法把握睡眠。

睡眠從詩人們那裏贏得美譽，後者善於清楚地談論各種我們不理解的事物。

可愛的睡神，你是夜神之子，

你是死神的兄弟，生於幽暗寂靜中；

你緩解我的憂思，你將光明帶回，

讓我在黑暗中忘記煩惱，

白晝有太多時間讓人哀嘆……

——塞繆爾·丹尼爾

來吧，睡眠！哦，睡眠，你是滋長寧靜的花牀，

你是智慧的休憩之所，是痛楚的止疼藥膏，

你令窮人富有，令囚徒解放，

你對高貴與低賤者一視同仁；

——菲利普·西德尼

哦，神奇的睡眠！哦，慰藉身心的小鳥，

波瀾起伏的心靈之海上你展開雙翅，

直到它陷入安詳與平靜……

——約翰·濟慈

哦，睡眠！多麼溫柔的睡眠，

對它的愛遍布世界，

我要贊頌瑪麗女王！

她從天上送來溫柔的睡眠

滑入我靈魂深處……

——塞繆爾·柯勒律治

滿天繁星中一片寂靜，

孤寂羣山中獨自安眠……

——威廉·華茲華斯

我仿佛聽見一個聲音在叫喊：「不要再睡了！

麥克白謀殺了睡眠！」那清白的睡眠，

把憂慮的亂絲編織起來的睡眠，

它是每一天生命的終結，是勞苦者的沐浴，是受傷心靈的油膏，是偉大自然的豐盛主菜，生命盛筵上的壓軸美味……

——威廉·莎士比亞

我幾乎是隨機從《牛津名言辭典》中關於「睡眠」的一百八十個條目中選出了這些。詩人們贊美睡眠。而在小說中，睡眠卻很少扮演這樣的角色，除非是在角色想要入睡卻不能睡的情況下。他輾轉，她反側，他們難安枕席。當一個角色真正入睡時，小說家便躡手躡腳地離開臥室——當然，除非角色做了夢，這是睡眠唯一提供的劇目。當作者告訴我們，某人的呼吸越來越輕，越來越均勻時，也就到此爲止。我們並不真正想要記錄下每一次吸氣與呼氣。因此睡眠從小說中逃離，只留下夢的指紋。

擅長講航海故事的作家帕特裏克·奧布萊恩幾乎可以說在散文之網中捕獲了睡眠。他筆下的人物斯蒂芬·馬圖林是一位失眠症患者，有時候在鎮定劑作用下睡得太深，有時候又悲慘地睡不着，但也有一些時候，他會在非常疲倦的情況下自然入睡，愉快地滑入比他的船所行駛其中的大海還要深邃、還要黑暗的深淵中。在這些段落中，作者通過隱喻抓住了進入睡眠的真實體驗，那是神奇的體驗。奧布萊恩作爲一位傑出的動作作家，讓你意識到入睡實際上是一種動作——一種改變一切的動作。

一個動作，一次變化，一段路程。「去睡覺吧。」我們對懷中的嬰兒這樣說。去那個地方，去別處，在那裏一切都會不同，在那裏你不需要再哭泣……

對嬰兒來說，睡眠當然是一種自然狀態。他們像天使一般回到睡眠中久久不醒，當他們因爲肚子餓或者不舒服而離開睡眠時，會讓我們知道他們的痛苦與憤怒。嬰兒意識浮現的時刻就像廣闊、柔軟的海面上一小片羣島。唯一不幸的是，正是在父母們最需要睡眠的地方，這些小島會變得密集、吵鬧、沒完沒了。

成長意味着醒着的時刻越來越多。嬰兒意識的小島不斷增長，與白晝的大陸連爲一體。我們作爲成年人在白晝裏有意識地四處活動，四處操勞，我們當然有覺知(aware)，因爲我們醒着(awake)。

練習冥想的人會證實，這二者並不一樣。你可以一整天都醒着，卻沒有片刻覺知。多線程任務正是最新的，也是迄今爲止最成功的避免覺知的方法。一邊開車一邊喝咖啡一邊在手機上和經紀人聊天，會造成一種覺知完全無法滲透的狹窄的受局限的意識。不過，即便電子工具讓我們如此容易分心，睡眠之海依舊圍繞着我們，無論我們有覺知還是僅僅醒着，它都會夜夜將我們喚回通往神祕的旅途。

我們可以憑意願讓自己去睡，有時這意願會受挫（盡管看似永恆，實際上最多不過一整晚）。失眠是一種無法描述的痛苦，然而持續不睡對頭腦和身體的損害都是如此大，以至於只有疼痛的折磨才能令人保持五十個小時以上不睡。

我們也可以憑意願讓自己不要睡，盡管最終總是無可避免地失敗。無論我們怎樣嘗試去抓住意識，當意識消散的時刻到來時，無論如何都無法堅持下去。意識就這樣離開了，悄悄地帶着整個宇宙一起。

由於我們的意識仿佛就是我們自己，我們的人性，甚至我們的生命，因此我們或許會害怕失去它。有一些人懼怕睡眠，因爲他們懼怕失去控制，或者因爲他們的夢都是噩夢。「麥克白謀殺了睡眠」，夢遊的麥克白夫人無意識地說出這句話，卻依舊可怕地意識到那件恐怖的事。有些人像我十二歲的哥哥一樣，認爲睡眠是在浪費時間和大腦，他們嫉妒那幾個著名的每天只需要睡兩三個小時的人。想想看，他們說，如果我們不用一整晚都躺在那裏打呼嚕會怎樣！我讀過一部科幻小說，講一些人類通過基因改造而變得不需要睡覺。那些人都變得絕頂聰明，比其他人出類拔萃得多。我卻有些懷疑。每天思考工作和犯錯誤的時間變成二十四小時而不是十六或十八小時，或許能改變人類思考工作和判斷的量，但它能提升質量嗎？如何提升？爲什麼？這樣做只是多了六或八小時來做同樣的事，包括犯錯誤在內。爲此付出的代價又是什麼呢？

在大學裏，我們都曾吹噓過自己那些不眠之夜——一晚上喝了多少啤酒，期末考試前熬夜看了多少書。然而第二天，你曾成功拒之於門外一整晚的睡魔就會相伴左右，讓你帶着不舒服回想起那些啤酒，讓你幹澀的雙眼無法聚焦在你熬夜爲之復習的考試上。睡魔是溫柔的，但也是逃不開、勸不動的。像他那樣的人知道——他真的知道——怎樣才對你好。

研究者已經通過實驗讓我們看到，如果被系統性地剝奪睡眠，我們會發瘋，如果徹底讓我們不再睡覺，我們就會死。對別人施加折磨的人非常清楚這一點。

奇怪的美國傳統醫生培訓中有一項習俗最爲奇怪，那就是延長醫學生在實習期間的輪崗時間，只留下很少一點時間能稍微打個盹兒恢復一下精神，直到他們因爲疲乏和缺乏睡眠無法再工作。我不知道這種折磨有什麼合理解釋，但這顯然會將病人置於危險之中。不過說起來，醫院普遍對睡眠懷有敵意。沒有真正的黑暗，沒有真正的寂靜，只有嚴格的時間表，將休息排除在外。即便自然睡眠對於康復的促進作用已得到充分的研究和承認，但護士依然會衝進病房喊你起來喫安眠藥。而那些重症監護病房則徹底缺乏安靜、黑暗、隱私、平靜與休息，它們是你所能想象的對於康復來說最不友好、最有害的環境。

睡眠給予我們某些需要的東西，這一點我們知道；但它給予的卻是某些我們不知道的東西，即便在我們醒着的時候，或許能感覺到它在悄悄溜走。是恢復精力，是嗎？還是撫慰、簡化、無辜？

熟睡中的人往往看起來有點蠢。我們知道這一點，所以我們討厭在睡着的時候被人看到。我們激烈地反駁：「我剛才沒睡着，我只是在想事情！」一邊想一邊張着嘴，流着口水……不過熟睡中的人看上去往往也有些孩子氣。他們看上去無辜。他們的確無辜。「無辜」這個詞意味着「不做有害的事」。最冷酷的殺手、最殘暴的獨裁者、最危險的瘋子，在睡着的時候都是無害的。

在整個人類歷史上，人們曾相當強烈地反對殺死熟睡中的人甚至動物。這種行爲不僅被視作沒有體育精神，更被視作邪惡。當你的敵人熟睡時，他不僅無助，實際上更是無辜的，他只有醒來時才能成爲你的敵人。這種道德判斷在隔着安全距離大批量屠殺時便消失了，遭到轟炸的目標區域裏只有敵人，它是一種抽象實體，不被視作人類，因此不睡覺也不可能無辜，它甚至無法提供統計數據。那些駕駛轟炸機的飛行員怎麼會做死亡統計呢？那些無人機又在乎些什麼？

我希望戰爭能在黑暗來臨時暫停，就像不到兩個世紀之前那樣，於是轟炸機下的人們和駕駛轟炸機的人們都可以有幾個小時無辜的時間，遠離日復一復的殺戮。

然而如今無人機將會全面代替我們去殺戮，於是再沒有什麼人可以是無辜的。

我希望我們能對被賦予的偉大禮物有更多的尊重，尊重那寂靜時刻，那無知無覺的時光。每一個夜晚都賦予我們深沉的遺忘之水，來自忘川之水，我們喝下那水，想起我們從何而來，練習如何回返那裏，我們從中獲得新生。睡眠是最爲奇怪的開始，是最好的神話，也是意在祝福的儀式。我希望我們給予它應得的尊崇與感恩。

約寫作於2009年，此前未發表過





女人所知道的


What Women Know


第一夜


今晚的主題是：我們從女人們那裏學習什麼？

我們中的很多人在談論男人和女人的角色如何不同，談論性別是如何被建構出來並被執行的時候，都會發現自己明顯有一種受到威脅的姿態。既然對於人類行爲的一般化處理很容易通過舉出例外而被打破，那麼我建議，爲了讓討論有成效，我們可以在腳注中標出這些例外。我們正在進入性別的森林，在這裏極其容易迷路。如果我們在這裏定位一棵樹又在那裏定位另一棵，就會看不見這極爲龐大而黑暗的森林，而我們試圖找一條路，從森林中走出去。

因此，要回答「我們從女人們那裏學習什麼」這個問題，我的第一個大而化之的回答就是：「我們學習如何做人。」

近千年來，在所有的社會中，包括今日的俄勒岡，是女人提供了絕大多數基本教導，關於如何走路、說話、喫飯、唱歌、祈禱，如何跟別的孩子一起玩，哪些成年人應該被尊重，害怕什麼，愛什麼——所有這些基本技能、基本法則。所有這些關於如何活下去、如何成爲社會一員的了不起的、復雜的事物。

在絕大多數時候，絕大多數地方，嬰兒和小孩子都主要是由（通常是只由）母親、祖母、姑嫂、街坊鄰居或同村婦女、學前班和幼兒園老師來教導的，今日的美國也是如此。每當你在超市裏看見一位年輕媽媽帶着孩子，你都在目睹一位生活的學者，一位老師，她在教授的是一套極端復雜的課程。無論她教得好或者不那麼好，都不影響這一規則本身：絕大多數時候，是由她來做這件事的。

她教授的基本技能絕大程度上是不分性別的。男孩和女孩都要學習這些技能。當它們成爲社會技能時，或許會被塗上藍色或粉紅色，於是跟大人們在一起的時候，女孩被教導要安靜文明，而男孩則被教導要調皮搗蛋，或者女孩頭戴鮮花跳舞會被誇獎，而男孩這樣做則會被恥笑。不過總體來說，那些由女人們所教授的基本技能與行爲準則同時提供給男女兩性。

與之相反，小孩子從男人那裏學到的東西往往有性別之分。男人或許比女人更樂於確保粉紅色與藍色不要混在一起。父親經常教授孩子性別角色：男孩應該如何像個男人，女孩應該如何像個女人。男人往往會在男孩長大之後整個接管他們的教育，而忽視女孩的繼續教育。幾千年來，教育女孩幾乎完全是女性的家務事，直到現在很多地方依然如此。男人教育不是自己女兒的女孩，這基本上是非常晚近的現象。幾千年來，男性神父在家庭之外制定法則，而父親則在家庭內部執行這些法則，除了順從之外，他們教給女兒的東西幾近於無。六歲之後，男孩跟着男人學習，女孩跟着女人學習，這是普遍的法則，並且一個地方的性別區隔與等級制度——譬如印度深閨制度(purdah)或伊斯蘭教法——越是明顯，這一法則就越是真切。

由於男人只給一定年齡之上的男孩教授男性知識，而讓女人在教授小孩關於自己同胞的規矩與道德方面扮演主要角色——這意味着女人所教的是沒有性別指涉的爲人之道。這或許正是一片豐厚的土壤，從中生長出改變，甚至是顛覆。

父親的教導傾向於維持等級制，維持現狀。社會與道德變化或許是從女人開始的，她們在教孩子如何適應新環境的時候所傳遞的等級制較少。我會想到西進運動中俄勒岡小道上的那些有篷馬車。當男人扮演傳統角色，充滿敵意地保護自己的女人遠離那些被認爲是敵對的、危險的陌生人時，女人則往往一副鬼鬼祟祟的樣子去跟印第安女人說話，跟她們交易一點小東西，讓兩邊的孩子打成一片……涇渭分明的白人男性故事排斥陌生人，伺機而動的白人女性故事則開始承認陌生人。

我們學習的絕大多數東西，是通過故事的方式來學習的。我們傾聽、我們閱讀、我們學習神話與歷史，它們告訴我們自己是誰、屬於誰；爐火邊的故事向我們講述直系同胞，講述我們的家人，它們是我們部落或者民族的官方歷史。

誰來講故事，我們從誰那裏學到它們？

幾個世紀以來，都是家庭裏的女人讓故事生生不息，那些關於誰是我們的家人，關於我們的家庭成員、我們的直系部族如何作爲的故事。男性的神父、薩滿、首領、長官、教授，他們教授那些關於我們是誰，我們作爲更大的部族、人民、民族之成員應該如何作爲的故事。女人傳遞個人故事，男人傳遞公共故事。

再一次，我們看到男人所教的更容易支持現狀，而女人所教的更爲個體化，更容易具有顛覆性。

這兩種教學方式有可能彼此衝突。

譬如說，關於「西部如何被徵服」，我學到的公共的男性故事講述的是男人如何探索、如何帶着馬車隊、如何趕着牲口羣、如何捕獵並殺死動物、如何捕獵並殺死印第安人。而我的姨姥姥貝琪講的她在西部早年生活的故事則不同。我還記得貝琪講過，他們如何駕着一輛一匹馬拉的馬車，載着全部家當從燃燒的牧場小屋裏衝出來。她還講過印第安暴亂期間，父母離家去鎮上購買生活用品的三天裏，她當年十二歲的姐姐菲比，也就是我的外祖母，如何在斯通山裏的小屋照顧幾個弟弟。那些印第安人被政府軍隊驅趕圍剿，對白人充滿敵意，菲比害怕他們。然而在我記得的故事版本中，沒有人捕獵並殺死什麼人。我也記得我媽媽講的故事，關於外祖母當年如何吹噓自己生在懷俄明州，因爲那意味着她生來便具有選舉權。

公共的男性教學和私人的女性教學或許不同，而這些不同之處或許讓人困擾。一位住在市中心的單親媽媽教給自己孩子的故事，是社會期望他們學會自尊自愛，做誠實的公民，然而孩子們從領導街頭混混的年輕男人那裏，也往往從老師和警察那裏學到的卻是另外一種故事，在故事中他們只可能有一種角色——癮君子或者罪犯，要麼無用，要麼有害。

又或者，一個家庭將兒子養大，教給他們一個生活在和平中、心懷慈悲的故事，然而在那之後，一個名爲軍隊的男性機構卻將他們帶入戰爭故事中，在那個故事裏，他們被迫殺戮，變得鐵石心腸。

又或者，一位母親帶領女兒進入做飯和持家等技能的豐富傳統中，然而在那之後，商人和政客卻勸告她們，在資本主義社會的故事中，這些工作毫無價值，它們甚至不能被稱爲工作。

一個老生常談的故事告訴我們，女人天生不愛冒險，性格保守，因而是傳統價值的主要擁護者。真的如此嗎？或許這只是一個男人講的故事，好把他們自己說成創新者、先驅者和變革者，改變社會方向的人，重要新事物的導師？

我不知道。我想這一點值得思考。





第二夜


支撐男人在社會與文化中主導地位的支柱之一是這樣一種理念：偉大的藝術是由男人創造的；偉大的文學是由男人創造且關於男人的。

在中小學裏，女人——作爲教師，她們不得不在男性等級制中工作——教給我這件事；那之後男人在大學裏再一次教給我：真正重要的書是由男人寫的，並且男人在那些重要的書中居於核心地位。

然而，我的母親雖然並不是一位女性主義者，不會承認自己有任何顛覆意圖，卻給過我許多女人們寫的書，包括《小婦人》和《黑駿馬》，之後還有《傲慢與偏見》，以及《一間自己的房間》……

當我開始寫奇幻與科幻小說的時候，這一文學類型真正只與男人有關。很少有女性作者，同時其中的女性角色無外乎這位或那位公主，或者在紫色外星怪物觸手中尖叫的漂亮姑娘，或者一位漂亮姑娘眨巴着眼睛問：「哦，艦長，請你給我講講同時地波發生器是怎麼工作的吧！」

因此，即便我像深愛幾位偉大的男作家一樣深愛着另外幾位偉大的女作家，即便我希望看到科幻中出現真正的女性角色，但很長一段時間裏，我都並未質疑過「小說是關於男人的，關於男人做什麼、想些什麼的」這一理念本身。因爲我並沒有真正地思考過它。

然而，整個二十世紀六十至七十年代，那些架起火堆焚燒胸罩的可怕的女性主義者卻在思考並提出這些問題：由誰來決定什麼是重要的？爲什麼戰爭和冒險是重要的，操持家務和生養孩子卻不是？

那時候我不僅完成了幾部長篇小說，更操持了多年家務，養育了好幾個孩子，所有這些事都令我着迷，它們像人們所做的其他事一樣重要。於是我開始思考：既然我是一個女人，那麼爲什麼在我的書中，卻是男人佔據核心與主要位置，女人居於邊緣與次要位置，就好像我是一個男人一樣？

因爲我的編輯希望我如此，評論家希望我如此。可是他們又有什麼權利希望我女扮男裝呢？

我自己又可曾嘗試過用我自己的性別來寫，以我的女性之軀，而不是穿着借來的男士禮服與護襠？我又是否知道應該如何以自己的女性之軀，穿着自己的衣服來寫？

啊，不。我並不知道。我花了很長時間來學習。是其他女性教會了我。那些六七十年代的女性主義作家。那些曾被男權主義的文學建制埋葬，卻又通過《諾頓女作家選集》等書籍而被重新發現，獲得贊頌與重生的前輩女作家。還有我的同輩作家，大多數都比我年輕，作爲女人寫作的女人，寫女人的女人，她們無視文學與類型的衛道士而寫作。我從她們身上學到了勇氣。

然而我並不曾，也依舊不想建立女性知識的邪教崇拜，不想自誇說女人知道男人不知道的東西，不想談論女人深邃的非理性智慧，女人關於自然的與生俱來的知識，等等。所有這一切往往都只是強化了將女人視作原始和低等的男權主義理念——女人的知識是基礎的、原始的，是地下黑暗的根系，而男人則將其培育長大，獲得那些陽光中的花和果實。

可是爲什麼女人就應該一直牙牙學語，而男人卻能長大成人？爲什麼女人就應該盲目地感知，而男人卻可以思考？

在我的長篇小說《地海孤兒》中，有一個角色表達出她對於性別化知識的篤信。故事女主角恬娜和她的朋友蘑絲——一位又老又窮又天真的女巫，兩人討論到男性巫師和他們的力量。恬娜問，女人的力量又怎樣呢？蘑絲回答：

「哦，親愛的，女人是完全不一樣的存在。誰知道一個女人從哪裏開始，又到哪裏結束呢？聽着，夫人，我有我的根，它們比這座島還要深。比大海更深，比陸地的升起還要久遠。我來自黑暗。」蘑絲的眼睛在紅眼眶中閃着奇異的光，她的聲音好似樂器吟唱。「我來自黑暗！我比月亮更古老。沒有人知道，沒有人知道，沒有人能夠說出我是什麼，女人是什麼，有力量的女人，女人的力量，比樹的根系更深，比島嶼的根系更深，比創世更古老，比月亮更古老。誰敢問黑暗？誰會問黑暗的名字？」

一次又一次，女人們所有人（包括男人也包括女人）按照她們被期望的方式去聆聽和閱讀，哪怕她們所說的與被聽到的東西截然相反。蘑絲的這段話被上百次地引用，得到人們的贊同和肯定。但我從未見過一位讀者或評論者注意到恬娜的回答。

「誰會問黑暗的名字？」蘑絲這樣問，這是一個偉大的修辭學問題。

然而恬娜卻回答了。她說：「我會。」接着她又說，「我在黑暗中住得夠久了。」

蘑絲所說的正是男權社會希望從女人那裏聽到的。她驕傲地宣告男人留給女人的唯一一塊領地，原始、神祕、黑暗的領地。而恬娜卻拒絕被限制。她宣告的是理性、知識、思想，她宣告自己所擁有的不僅是黑暗，也有陽光。

在這段文字中，恬娜代替我說出了我想說的話。我們在黑暗中住得夠久了。我們有同樣的權利要求陽光，要求學習和教授理性、科學、藝術，以及所有一切。女人們，讓我們走出地下室，走出廚房和育兒室，整座房子都是我們的房子。男人們，輪到你們學習如何住在你們看上去如此害怕的黑暗地下室中，住在廚房和育兒室中了。當你住進去之後，來吧，讓我們談一談，所有人一起圍坐爐邊，在起居室裏，在我們共同的房子裏。我們有太多東西要告訴彼此，有太多東西要互相學習。

據2010年2月在俄勒岡州約瑟芬的「漁網」(Fishtrap)冬季集會上的兩次演講改寫而成，每次演講之後都有相關話題的小組討論





消失的祖母


Disappearing Grandmothers


我，高級女祭司

我，安海度亞娜

我舉起祭奠之籃

我唱出歡樂之聲

但那個男人卻將我投入死人堆中

——安海度亞娜，約公元前2300年，

由貝蒂·德尚·米多爾從蘇美爾語翻譯爲英語

女人怎麼了？

我在近幾十年中一直在寫這個話題：關於出版業中書籍和作者相關討論中的男權主義導向。

如今教授文學的女性至少能與男性持平（盡管女性教授的比例隨着其職位和機構水平的上升而減少），同時女性主義理論在近年來文學思想與課程的形構過程中扮演了重要角色——然而所有這一切，都僅僅是「學院的」。對於領導批判思想的人，或爲一般公衆建立等級制和價值的人，或者制定文學正典的人來說，男性價值與男性成就依舊既是標準又是常態。亦即，文學正典仍在始終不變地排斥女性，即便現在已經變得不是那麼明顯。

我注意到，有四種常見的技術或手段，被用來將女性的創作一本接一本、一位作者接一位作者地從文學正典中排除出去，它們通常會被人們無意識地使用（盡管並不總是如此）。這些手段分別是貶斥、不作爲、例外化和消抹。它們共同累積的效果，則是女性寫作的持續邊緣化。





貶斥


對女性寫作的貶斥曾經赤裸而直接，如今則很少那麼直白地以厭女症的面目出現。只有那些招搖地效仿海明威與梅勒的男權主義神話的人，才會依舊將全體女性的寫作都視作不值一提的次等品。然而這些假設卻可以通過並不直接說明的方式呈現。

我想今日不會有哪位評論家像約翰遜那樣，將女人寫作（原文中是「布道」）比作狗用兩條後腿走路，或者像霍桑一樣，想到一羣胡寫亂畫的女人不懷好意地逼近就嚇得尖叫。偏見不再被直接說出口，卻通過不作爲表現出來。評論家們會將那些與女性有關的文學類型整體地置之不理。如果懸疑或戰爭小說就像浪漫小說通常遭遇的那樣被輕蔑地甩到一旁，如果一種男性中心的類型被貼上類似於「小妞文學」(chick lit)這樣充滿輕視意味的標籤，那麼必然會出現憤憤不平的抗議。許多女性將特定樣式的大男子主義寫作稱作「雞雞文學」(prick lit)，但我尚未看到這個詞被用在評論中。

對於女作家的貶斥經常會借用某種居高臨下的戲謔腔調。女性的寫作可能被稱作迷人、優雅、哀怨、敏感，卻極少被稱作強大、粗獷或有力。作家的性別似乎佔據了新聞記者的腦子，在這裏性別被理解爲性吸引力。很少有哪一則關於喬治·艾略特的討論，不會提到她「樣貌平凡」。《紐約客》關於考琳·麥卡洛（《荊棘鳥》的作者）的訃告也包含同樣值得玩味的相關信息。無論是生是死，人們在討論男性作家時都不會提到他們是否醜陋，是否缺乏吸引力，然而沒有生出一張好看臉蛋的原罪卻會被用來貶斥女作家，即便是在她們死去之後。

將一本女作家寫的書與其他女作家而非男作家的書相比較，亦是一種隱晦卻有效的貶斥方式。這樣一來，評論家就永遠不會說一本女作家的書比男作家的書寫得好，從而將女性成就安全地隔絕在主流之外，局限在女生宿舍裏。





不作爲


期刊登載的針對男作者的書評幾乎普遍多於女作者，篇幅也更長。

女作者的書被女性或男性評論，而男作者的書則多由男性評論。

女作者的書往往被編成一組放在一篇文章中評論，而男作者的書則被單獨評論。

正如你可能料到的那樣，最明顯的不作爲技巧存在於最直接的競爭性場域：文學評獎。評委們列出的入圍書單通常既包括男作家也包括女作家的書，但獲獎的總是男作家。

除了特別限定授予女作家的獎項之外，我從未見過任何文學獎的入圍名單全部由女性組成。我曾在一次評獎中和其他評委一致評出一份由四位女作家組成的入圍名單。另一位女性評委勸我們撤掉一位女性換上一位男性，不然或許會有人指責我們抱有偏見，說我們這個獎「缺乏可信度」。我爲我們當時聽從了她的勸告而感到愧疚。

全部由男作家組成的入圍名單曾被視作理所當然，現在則少多了，因爲這類情況經常被指責說抱有偏見。爲了預防抗議，一些女作家被納入名單中。然而，最終獎項卻三次中有兩次、或者十次中有九次由男作家獲得，這個比例視獎項而不同。

作家選集也會體現出同樣的性別不均衡。一部最近出版的英國科幻選集中完全沒有女作家的故事，爭議由此而起。一位負責選篇的男性道歉說，他們本來邀請了一位女作家爲選集供稿，但最終沒能實現，結果他們不知怎麼沒能注意到選集裏只有男作家的作品。他對此深感遺憾。

我卻「不知怎麼」有種感覺，如果選集裏只有女作家的作品，他們一定會注意到的。





例外化


人們在談論一部男作家的小說時，很少會談到作者的性別；在談論一部女作家的小說時，卻會極其頻繁地談到她的性別。男性是常態；女性是相對於常態的例外，被排除在常態之外。

例外化和排除被運用在批評和評論中。一位批評家會被迫承認，譬如說弗吉尼亞·伍爾夫是一位偉大的英國小說家，卻同時會煞費苦心地將她視作一個例外，一個美妙的意外。例外化和排除的技巧多種多樣。女作家被認爲不在英國小說的「主流」中，她的寫作「獨特」，卻對後來者並無影響，她是「小圈子」的關注對象，她是（迷人、優雅、哀怨、敏感）的脆弱溫室花朵，不能與（強大、粗獷、有力）的男作家一爭高下。

喬伊斯幾乎立刻就被正典化了，伍爾夫則被排除在正典之外，或者說過了幾十年才被勉爲其難地、帶有保留地承認。《到燈塔去》中精妙且有效的敘事技巧與手段，對此後小說創作的影響是否遠遠超過《尤利西斯》這樣一座後無來者的豐碑，這是值得爭議的問題。喬伊斯選擇了「寂靜、放逐、狡黠」，選擇了一種隱居生活，不對自己的寫作和事業之外的任何事負責。伍爾夫則在自己的國家裏，與一羣在智力、性和政治方面都高度活躍的人組成的了不起的圈子交往密切，終其一生都在了解、閱讀、評論並出版其他作家的作品。喬伊斯才是那個脆弱的人，伍爾夫則是強健的那位；喬伊斯才是小圈子的關注對象，是一個意外，伍爾夫則始終在對二十世紀長篇小說產生豐富影響，並在其中佔據中心地位。

然而制定文學正典的人們最不想讓一個女人獲得的就是中心地位。女人必須被留在邊緣。

即便一位女作家被承認是一流的藝術家，排除的技巧也依然在運作。簡·奧斯汀得到廣泛承認，然而她更多被認爲是獨特的、不可模仿的，是一個美妙的意外，而不是一個榜樣。她不會消失，卻也不會被完全納入正典。

貶斥、不作爲和例外化貫穿一位作家的一生，並爲她死去之後的消失做好準備。





消抹


我是在阿根廷人所使用的意義上來使用「消抹」這個詞的，並且完全清楚它所暗含的意味。

在所有這些或粗魯或愚鈍的削減女性寫作的技巧中，消抹是最爲有效的。當她沉默且無力時，抱成一團的男性便迅速關閉上升通道，令外來者無法進入。女性間的團結或正義本能很少能夠有力量強迫通道重新打開，如果這種努力成功了，就必須永無止境地繼續下去，因爲男性會毫不費力地不斷將其重新關閉。

我曾經寫過兩個令我特別耿耿於懷的消抹案例：伊麗莎白·蓋斯凱爾和瑪格麗特·奧利芬特。兩位作家直到現在依然被習慣性地稱作「蓋斯凱爾夫人」和「奧利芬特夫人」，這個頭銜意味着她們的性別與社會身份。（我們不會說「狄更斯先生」或「特羅洛普先生」。）蓋斯凱爾和奧利芬特生前都已經廣爲人知，受歡迎，受尊重，受到嚴肅對待。但死去後，她們便迅速被消抹。蓋斯凱爾的作品被縮減到只剩下「甜美的」《克蘭福德》。研究維多利亞時代的社會歷史學家依舊將她的小說當作歷史文獻來讀，正如他們讀狄更斯一樣，然而在文學正典的創造者那裏這點卻不值一提。奧利芬特的作品則被徹底遺忘，只剩下一部《馬喬裏班克斯小姐》(Miss Marjoribanks)，這不是她最好的作品，會被文學史家提到，卻不會重印。

對於她們的輕視是不公平的，令人心痛的同時也是一種浪費。維多利亞時代的優秀小說家並不太多，我們卻要拋棄其中兩位，僅僅因爲她們不是男人。不然還有什麼原因能解釋她們作品的消失呢？蓋斯凱爾如今極大程度上重新爲人所知，這要感謝女性主義者和電影。奧利芬特卻依舊寂寂無名。爲什麼呢？她與特羅洛普有很多相似之處。她們的局限都很明顯，卻並非致命。她們都一直在寫消遣性小說，對人物的心理都極富洞察力，也可以當作引人入勝的社會文獻來讀。然而只有奧利芬特的作品消失了。特羅洛普改變風格之後變得過時，但是「二戰」期間，思念家鄉的不列顛人在他的書中找到了屬於昔日的想象中的確定性，於是他重獲新生。然而卻沒有人記得奧利芬特，沒有人讓她重獲新生，直到1970年代，女性主義批評與出版商團結一致，才至少暫時地將她的一些書搶救回來。

我所知道的一個最直接的女性作家被消抹的案例，發生在華萊士·斯泰格納與瑪麗·哈洛克·福特之間。前者在自己的小說《安息角》中，使用了來自後者自傳《遙遠西部的一位維多利亞淑女》(A Victorian Gentlewoman in the Far West)中的背景、人物和故事，甚至標題都來自後者中的一句話。

斯泰格納貶低了他從福特那裏偷來的人物，將其塑造爲一位不忠的妻子，因爲粗心而弄死了自己的孩子。對於福特自傳中講述的真實的人物關系，對於女兒死去的方式，對於母親深沉的悲痛，斯泰格納的寫作都是一種殘酷的拙劣模仿。福特對於人物和風景的把握在斯泰格納的整本書中都變得粗糙和廉價。

斯泰格納沒有在任何地方提到福特或者她的書，刻意隱瞞了她是一位發表了自己作品的作家這一事實。關於他作品來源的唯一線索是致謝中的一句話，其中感謝了他的幾位朋友，福特的後代，「感謝他們將自己的祖母借給我」。

祖母比寫作的女人要容易對付得多。祖母甚至不配擁有姓名。

當然藝術家會不斷從別人那裏借鑑一些東西，但斯泰格納所做的不是借鑑，而是強佔。我會把這種行爲叫作剽竊。顯然對他來說，福特的作品完全沒有屬於自己的著作權，而僅僅是可以爲他所用的原材料。作爲男人，作爲受尊敬的小說家，作爲斯坦福教授，他可以隨意取用。對他來說，福特本身不存在，她只是爲他所用的一件物品。

搶掠別人的墳墓，只要不提被拋下的墓主就好。

許多人讀過瑪麗·福特的書後，都認爲它比斯泰格納寫得更好。她的故事基於從她自己的生活中精選出的事件，其敘述兼顧情緒控制與準確性。她從生活而不是二手資料中提取出那些先驅者、工程師與西部風光。斯泰格納對背景、情緒和人物進行了感傷化和庸常化處理。然而他是一位著名男作家，並將這個角色發揮到了極致。他做到了。他因爲這本書而獲得普利策獎。他的作品不斷重印，不斷得到贊揚和研究。

瑪麗·福特是一位女作家，知名度一般，且淡泊名利。她的書消失了。被消抹了。盡管第二波女性主義運動中的女性團結足以令其在長達一個世紀的忽視之後得到重印，但又有誰知道它？誰在讀它？誰在教它？

誰會在乎它？

我現在想到一位過世不久的女作家，恐怕她正是極易被消抹的一位：一位極具獨創性和力量的說書人、詩人，格蕾絲·佩裏(Grace Paley)。佩裏的問題在於她是那麼獨一無二，千真萬確。她的出類拔萃當然並非「僥幸」，但正如衆多女作家一樣，她不屬於那些被男性中心的文學圈所認可的小說或詩歌流派。

同時，她也不像衆多男作家一樣，對自我的擴張那麼在意。她是有抱負的，可以說是雄心勃勃，但她關切的卻是那個時代社會公正的進步。

如果那些女性批評家，女性主義作家，公正的學者、教師和文學愛好者不分外留意，持續努力，讓佩裏的作品保持可見，被研究、談論、閱讀和重印，那麼用不了幾年，那些作品就會悄無聲息地進入故紙堆。它們終將絕版，被遺忘，盡管與此同時，另一些二流作家的作品卻會長盛不衰，僅僅因爲作者是男性。

不能這樣下去。我們真的不能讓那些優秀作家繼續被消抹，被埋葬，僅僅因爲她們不是男性；不能讓那些本該壽終正寢的作家，那些文學批評和文學課中的僵屍一次次復活，僅僅因爲他們不是女性。

我不是什麼美人，但我不會讓自己的墓碑寫上「她樣貌平凡」。我是一位祖母，但不會讓自己的墓碑寫上「某某的祖母」。如果我有一塊墓碑，我希望上面寫着我的名字。但更重要的是，我希望自己在書上的名字不是根據作者的性別被評價，而是根據寫作的質量和作品的價值。

寫作於2011年，此前未發表過





向弗吉尼亞·伍爾夫學習科幻寫作


Learning to Write Science Fiction from Virginia Woolf


如果沒讀過科幻，你就寫不好科幻，盡管並非所有嘗試寫科幻的人都知道這一點。但如果沒讀過科幻之外的其他東西，你同樣寫不好科幻。類型是一種豐富的方言，可以讓你用某些招人喜歡的特定方式說話，但如果放棄與通用文學語言之間的關聯，那麼它將變爲小圈子內部的黑話。有用的模式可能會在遠離科幻類型的地方被發現。我就通過閱讀永遠具有顛覆性的弗吉尼亞·伍爾夫學到了很多。

我在十七歲的時候讀到了《奧蘭多》。那個年紀的我對它只是一知半解，卻清楚地意識到一件事：伍爾夫想象出了一個與我們自己的社會截然不同的社會，一個全然異樣的世界，並令其栩栩如生。我想象那些伊麗莎白一世時代的場景，想象冬天冰封的泰晤士河。當我閱讀時，仿佛身臨其境，看到篝火在冰上熊熊燃燒，感覺到五百年前那個時刻帶來的不可思議的陌生感——被帶往一個完全的別處的那種真正的戰慄感。

她是如何做到的？通過精確而具體的細節描寫，沒有詞匯堆砌，沒有解釋說明：生動形象、精挑細選的意象，讓讀者的想象力去填充那畫面，目睹它變得鮮明而完整。

在長篇小說《阿弗小傳》中，伍爾夫進入一只狗的意識，一顆非人類的大腦，一個異類的心智——從這個角度來看，這部作品非常科幻。從中我同樣學到來自準確、生動、精挑細選的細節的力量。我想象伍爾夫坐在破破爛爛的扶手椅中，低頭俯視着趴在旁邊熟睡的小狗，想着：你夢到了什麼？她聆聽着……嗅着風……追着野兔，躍上山坡，在屬於狗的沒有時間的世界裏。

對於那些想要通過他者之眼看世界的人來說，這都是很有用的東西。

發表於《曼徹斯特衛報》，2011年4月





書之死


The Death of the Book


人們喜歡談論某物之死——書之死、歷史之死、自然之死、上帝之死，或者純正卡真菜之死。總之，持末世論思想的人們老是說這些。

當我寫下這幾句話時，我感到幾分自娛，但又有些不安。我轉而去查「末世論的」(eschatological)這個詞。我知道它不是「糞便學的」(scatological)的意思，盡管兩個詞聽起來差不多，但我想前者只跟死亡有關。我並未意識到，它所關涉的不只是死亡，而是「最後四件事：死亡、審判、天堂和地獄」。如果糞便學也包括在內，那麼它的確包羅萬象。

總之，末世論者審判說，書將死去，前往天堂或地獄，徒留我們與好萊塢和電腦屏幕做伴。

書籍業的確有些病態，但這似乎是所有行業的通病：在企業所有者的壓力下，舍棄產品標準與長期規劃，以追求可預測的高銷量和短期盈利。

對書籍自身而言，其中的技術變化的確是災難性的。然而在我看來，「書」與其說死亡，不如說在生長——變成第二種形態，即電子書。

這是一種廣泛的、計劃外的變化，就像大部分計劃外的變化一樣令人疑惑、令人不舒服、具有破壞性。這種變化的確對所有熟悉的書籍印刷和獲取渠道造成了巨大壓力，從出版社、經銷商、書店老板、圖書館到那些憂心忡忡的讀者，他們害怕自己如果不立即衝出去下單一本電子書和一個電子閱讀器開始閱讀，那些最新暢銷書，或者不如說所有的文學作品就會與他們擦肩而過。

但這不正是問題的關鍵嗎？這正是書籍的意義之所在——閱讀，不是嗎？

閱讀被淘汰了嗎？讀者死了嗎？

親愛的讀者：你好嗎？我肯定是被淘汰了，但此時此刻，我卻完全沒有死。

親愛的讀者：此時此刻，你在閱讀嗎？我在讀，因爲我正在寫這些話，而只寫不讀是非常難的，如果你曾在黑暗中寫過就會知道。

親愛的讀者：你正在用什麼讀呢？我正在用我的電腦寫和讀，我想你也是如此。（至少，我希望你正在讀我正在寫的這些話，而不是正大筆一揮，在書頁邊角寫下「一派胡言！」幾個大字。數年前，我曾在一本圖書館的書頁邊角中看到過這麼幾個字，此後便念念不忘，總想親筆寫寫看。用「一派胡言」來描述那本書可真是恰如其分。）

無可否認的是，閱讀是人們會在電腦上做的事情之一。在那些具備打電話、拍照、放音樂、打遊戲等等功能（或許正是爲了這些功能而設計）的電子設備上，人們會花很多時間發送情話，或者查找純正卡真秋葵濃湯的菜譜，或者查看股市報告——所有這些都涉及閱讀。人們用電腦玩遊戲或瀏覽圖片或看電影，用電腦做計算、做表格和餅狀圖，有些幸運的人可以用電腦畫畫或者譜曲，但總的來說，人們在電腦上做的絕大部分事，不是文字處理（寫）就是處理文字（讀），不是嗎？

要是不能閱讀，你在電子世界中又能做多少事呢？只要是比嬰幼兒玩耍高階的電腦，其使用都需要用戶具有一定的讀寫能力。電腦操作可以通過機械方法學會，但鍵盤上的主要構成部分還是字母，僅靠圖標可做不了太多。對一些人來說，打字或許已經取代了其他一切形式的單詞拼寫，但打字也只是一種簡單的書寫形式罷了：你得先會拼寫才能打粗來，lol。

在我看來，人們實際上遠比過去讀寫得更多。過去大家聚在一起工作交談，現在則獨自待在小隔間裏，終日在屏幕上讀寫。過去面對面或通過電話的口頭交流，如今變成了寫郵件、發郵件、讀郵件。當然，所有這些都與閱讀書籍無關；然而對我來說，若是一種技術讓閱讀成爲一種空前重要的技能，我很難將書之死歸結爲它大行其道的結果。

啊，末世論者會說，可還有來自「沒有什麼不能在iPad上做」的持續競爭呀，競爭正在殺死書籍！

的確有這種可能。又或者，競爭可以讓讀者更具鑑別能力。最近《紐約時報》發表的一篇文章［《發現你的閱讀……被你用來讀書的平板電腦打斷》(「Finding Your Book Interrupted ... By the Tablet You Read It On」)，茱莉亞·博斯曼和馬特·裏切特，2012年3月4日］引用了一位洛杉磯女性的話：「由於各種各樣令人分心的玩意兒，我對於書籍的品味得到了顯著提升……最近，我都選擇那些能讓我忘記自己指尖有一整個娛樂世界的書。如果這本書沒有好到這個地步，那我還不如用這時間去做點別的。」這句話結束得有點奇怪，但我想，她的意思是比起用指尖點開那個娛樂世界，更願意選擇去讀一本有趣的書。爲什麼她不把書也算作娛樂世界的一部分？或許是因爲，即便電子書同樣需要指尖點開，但它娛樂她的方式卻與那些運動、閃爍、抽搐、蹦跳、明滅、喊叫、砰啪、嘶吼、血花四濺、震耳欲聾的玩意兒不太一樣，而後者一直都被我們視作娛樂。不管怎樣，她的觀點很清楚：如果一本書和那些砰砰啪啪血肉橫飛的玩意兒的娛樂程度不在一個水平（未必要完全持平），那爲什麼還要讀它？要麼選擇點開那些玩意兒，要麼選擇一本好書。就像她說的那樣，提升品味。

在討論書之死的時候，我們或許應該問一問，這裏說的「書」指的是什麼。是人們停止讀書嗎，還是人們在什麼媒介上讀書——紙張或者屏幕？

在屏幕上讀書當然和在紙上讀書不一樣，我認爲我們尚未理解兩者之間的差異。當然需要考慮這些差異，但我懷疑其中的差異並沒有大到需要給二者分別命名，或者一口咬定電子書根本就不是書的地步。

如果「書」僅僅意味着某種物理實體，那麼對於某些互聯網的信徒來說，書之死應該是一件值得歡慶的事情——萬歲！我們又擺脫了一樣骯髒、沉重、上面還印有版權的皮囊之物！然而，總的來說，書之死的意味並不是這麼清晰。有些人認爲印刷書籍的物質性很重要，有時甚至比它的內容更重要——他們看重書的裝幀、紙張、排版，購買好的版本，收藏書籍——許多人僅僅從手持書卷中就能得到快樂，他們自然會因爲紙質書將徹底被機器中的非物質文檔取代而感到沮喪。

我只能建議，別那麼焦慮(agonize)——組織起來(organize)！無論企業如何通過廣告對我們狂轟濫炸狂呼亂叫，消費者都總是可以選擇抵抗。我們不會被一種新技術的車輪碾壓，除非我們自己躺平在車輪前。





車輪的確在前進。一些類別的紙質書籍，譬如使用手冊和「自己在家動手做」之類的書正在被電子書取代。低成本的電子版威脅着紙質書的大衆市場。這對喜歡在屏幕上讀書的人來說是好消息，而對不喜歡的人來說則是壞消息，對那些喜歡從AbeBooks和Alibris這些舊書網站買書，那些喜歡在碩果僅存的二手書店裏橫掃破舊的廉價懸疑小說的人來說同樣是壞消息。但如果喜歡實體書的人們真心認爲好的裝幀、紙張和設計對於他們的閱讀體驗至關重要，那他們將產生對於制作精良的精裝本和平裝本的某種肉眼可見的穩定需求，而出版業如果具備敏銳的市場嗅覺，就會滿足這種需求。問題在於，出版業是否真的具備敏銳的市場嗅覺？業界近期一些行爲令人生疑，但讓我們懷抱希望吧。此外，總會有「小印數圖書」，會有非企業化的獨立出版社，其中很多都極富品味與頭腦。

另外一些關於書之死的哀嘆更多涉及網絡帶來的直接競爭。「指尖下的娛樂世界」讓閱讀被淘汰。

在這類討論中，「書」往往指文學作品。現階段，DIY手冊、烹飪菜譜，以及這個那個指南，絕大多數都被屏幕上的信息取代了。《大英百科全書》已死，可以說是被谷歌殺死的，但我不覺得自己會立刻埋葬第十一版《大英百科全書》。書中信息是它那個時代（一百年前）的產物，這些信息與搜索引擎提供的信息很不一樣，後者同樣是自己時代的產物。那些年度電影/導演/演員百科全書，也在幾年之前被網上的信息網站殺死了——網站很好，但不如沉迷在百科全書中那麼有趣。我們保留了2003年度電影指南，因爲我們自己作爲老古董，覺得用指南比用任何網站都更有效率，即便它已經死了，仍然這麼有用，而且有趣。除了書，還有什麼東西的屍骨能夠這樣來形容？

我不知道爲什麼會有一些人，不管是否相信天要塌下來了，都相信《伊利亞特》或者《簡愛》或者《薄迦梵歌》已死或者將死。是的，如今偉大的文學作品比過去面臨更多競爭，人們會去看改編電影，以爲這樣就能知道書裏說了什麼，這些書會被指尖的娛樂世界排擠(displace)，但沒有什麼能夠取代(replace)它們。只要人們還在被教授如何去讀（在資金不足的學校裏也許難以保證），特別是被教授有哪些東西可以去讀，以及如何用有智慧的方式去讀（這些作爲基礎技能的延拓，如今往往在資金不足的學校裏被忽視），那麼其中總有些人會選擇去讀所有指尖能觸及的文字。

他們會去讀書，無論是在紙上還是屏幕上，會去讀文學，爲了現存的文學能帶來的樂趣和自我擴展而讀。

同時，他們也會嘗試讓書能夠繼續存在，因爲連續性是文學和知識的重要方面。書徵服時間的方式與大多數藝術和娛樂都不同。說到持久性，或許只有建築和石雕比書更勝一籌。

於是在這裏，電子和紙張之間的對決重新進入討論。大多數人類文化的傳遞，仍舊依賴於書寫之物的相對持久性。過去四千多年來一直如此。書的最高和最爲緊迫的價值，或許僅僅在於其穩固的、難以改變的、物質性的存在。

現在我打算少談點「書」在2012年美國的情況，多談談在世界上其他地方，其他很多地方的電力經常中斷，或者完全不存在，或者只供富人使用；多談談五十年或一百年後的情況，如果我們繼續以目前的速度威脅和破壞我們的生存環境的話。

復制一本電子書並發送到其他地方是容易的，這一點可以保證它的持久性，只要閱讀它的機器能被制造出來並啓動，但我們最好記住，電力並不像陽光那樣可靠。

容易復制且可以無限復制，這同樣會帶來風險。印在紙上的書本內容無法被輕易更改，除非對現存的每一冊書都一一分別修改，而這些修改會留下無可置疑的痕跡。而那些被修改的電子文本，無論是有心還是無意（盜版電子文本常有許多不可思議的數據損壞錯誤），都幾乎不可能在沒有紙質版的情況下確認何爲原初、真實、正確的文本。那些盜版、錯誤、刪節、省略、添加和混亂越是被容忍，能夠理解何爲文本完整性的人就越少。

那些在意文本的人，如詩歌或科學專著的讀者，知道文本的完整性至關重要。我們不識字的祖先也知道這一點。要把詩裏的每個字都念得和你學到的一樣，否則詩就會失去力量。三歲孩子都知道得這樣讀。爸比！你讀錯了！花慄鼠說的是「I did not do that」，不是「I didn't do that」！

實體書或許能維持好幾個世紀。即便是一本印在紙漿紙上的廉價平裝本，也要過好幾十年才會字跡模糊到無法閱讀。而在電子出版階段，來自技術、升級、有意報廢和企業掌控的持續變化，則帶來一堆在任何機器上都無法閱讀的文本殘骸。此外，電子文本需要定期更新才能避免文本退化。做電子文本檔案庫的人們不願告知需要多久更新一次，因爲情況變化很大；但任何一個積攢了幾年電子郵件的人都會承認，熵增帶來的無序其實速度很快。一位大學圖書管理員告訴我，以目前的情況來看，他們預期每八到十年就得把圖書館裏的所有電子文本更新一遍，永無止境。

想想看吧，如果我們也需要對紙質書這麼做會怎麼樣！

如果在現有技術階段，我們選擇把所有的圖書館藏都替換成電子檔案，一種最壞的情境將會是，信息和圖書館文本在我們未曾同意且不知情的狀況下被替換，在未經許可的情況下被更新或毀壞，被印刷技術變得不可讀，除非定期更新並重新發放，否則在幾年或幾十年內，注定會走向一團混亂，或者在眨眼之間就不復存在。

但這是在假設技術不會進步，不會變穩定的情況下，讓我們期待它可以進步。即便如此，爲什麼我們要進入非此即彼的模式？這樣做既沒有用，甚至往往有害。電腦或許是二進制的，但我們不是。

或許電子書和驅動它的電力將會遍布全世界，讓每個人都能永遠獲取，這將是一件大好事。但按照目前或即將到來的情況，能夠以兩種不同形式獲取書，從現在和長遠來看都只可能是一件好事。冗餘是物種長存的關鍵。

不管指尖有多少誘惑，我都相信，會有那麼一小羣固執而堅忍的人繼續存在，正如長久以來一直存在那樣，他們一直都在學習讀書，也將會繼續在紙上或在屏幕上讀書——只要能有什麼辦法在什麼地方找到書。讀書的人大多希望分享書，並且令人費解地認爲分享書很重要，因此他們會希望，無論如何，無論在哪裏，書會繼續陪伴子孫後代。

注意，是人類的子孫後代，而非技術的子孫後代。現如今，每一代技術的生命周期越來越短，比沙鼠還短，甚或不如果蠅。

而一本書的生命周期則更像馬或者人類，或者橡樹，甚至紅杉樹。正因爲如此，與其哀嘆書之死，不如歡慶書如今有了兩種而非一種方式活下去，傳遞下去，萬世長存。

本文原爲一篇發表於2012年的博客文章，2014年發表於《技術：作家讀本》（Technology: A Reader for Writers，J.羅傑斯主編，牛津出版社，2014）時有修改，收入本書時又略作修改





勒古恩的假設


Le Guin's Hypothesis


在《紐約客》一篇關於文學和類型的文章中，阿瑟·克裏斯託稱閱讀類型小說是一種「罪惡的快樂」。我在博客中回應說，這個短語「成功地同時表達出自嘲、自喜和密謀串通的意味。當我說起自己罪惡的快樂，我坦白認罪，但同時我知道你也有罪，擠眼，我們這些罪人不可愛嗎？」

所以，文學是你需要在大學裏讀的嚴肅玩意兒，而類型則是你爲了快樂而讀的玩意兒，所以你感覺罪惡。

可是不罪惡的快樂又是什麼呢？真正的快樂可能來自任何一本小說，不管類別如何，這又怎麼說呢？

將文學作品與類型作品對立起來的問題在於，這種區分不同小說的方式看似合理，卻隱藏着某種不合理的價值判斷：文學高級，類型低級。這只是一種偏見罷了。我們必須用一種更加智性的方式來討論文學是什麼。許多學校的英文系已經不再爲捍衛自己繞滿常春藤的象牙塔而擊落每一艘膽敢靠近的宇宙飛船。許多評論家意識到，大量文學正發生在現代主義現實主義(modernist realism)的神聖密林之外，然而，文學與類型的對立依舊牢不可破。在此情況下，虛假的文類價值判斷就會陰魂不散。

爲了擺脫這種無聊的束縛，我提出一條假設：

文學是指全部現存的書寫藝術。

所有的小說都屬於文學。

這部小說是文學，那部小說是類型——這種區分方式會消失，隨之消失的是隱藏其間的價值判斷。精英將流行與商業並爲一談的自命不凡、清教徒區分有道德的「高雅」快樂和有罪的「低俗」娛樂的自命不凡，這些偏見都會變得無關緊要，難以自圓其說。

盡管沒有哪種類型從分類上來說內在地高級或者低級，但類型確實存在，不同形式、不同樣貌、不同種類的小說的確存在，的確需要被理解。

構成虛構文學的類型包括懸疑、科幻、奇幻、自然主義、現實主義、魔幻現實主義、繪本、異域、實驗、心理、社會、政治、歷史、成長教育、浪漫傳奇、西部、戰爭、哥特、青少年、恐怖、驚悚……此外還包括大量跨類型和亞類型，譬如惡託邦—郊區—家庭—半真實—自白小說、暗黑政治程序小說，以及有僵屍的平行歷史小說。

這些名目中有些是對現存事物的描述，有些則主要是市場標籤。有些嚴重限制了創新，有些則鼓勵創新。有些舊，有些新，有些朝生暮死。

任何讀者都可以選擇某些特定類型，不喜歡或排斥其他類型，但任何宣稱說一種類型在分類上就比其他類型高級的人，必須準備好並且有能力爲自己的偏見辯護。這就需要知道那些「低級」類型究竟在講什麼，知道它們在本質和形式上的卓越之處。這就需要閱讀它們。

如果我們將所有的類型小說都當作文學處理，就可以終結那些針對不是依照現實主義條條框框寫作的流行作家的費時且惡意的抨擊與嘲笑，終結專業藝術碩士課程中對於想象性寫作的禁令，讓無數英文教師可以在課堂上教授那些人們實際上在讀的東西，讓人們不再爲實際上讀了它們而毫無必要地不停道歉。

如果批評家和教師們不再堅持認爲只有一種文學才值得閱讀，就可以節省出更多時間去思考，文學能做哪些不一樣的事情，又是如何做的，在此基礎上，去思考爲什麼每一種類型中都有那麼一些特定的作品，在過去幾百年中，在未來，比同類型中的其他大部分作品更值得閱讀。

因爲這裏存在真正的迷思。爲什麼某一本書能提供娛樂，另一本書令人失望，而這一本書則發人深省而又帶來長久的歡樂？什麼是書的品質，什麼讓一本好書好，一本壞書壞？

答案不是書的題材，不是書的類型。那麼，又是什麼呢？這就是好的批評，好的關於書的討論，一直以來要處理的問題。

然而，我們不被允許推倒「文學」與「類型」之間的牆，因爲出版商和書商認爲他們的生意離不開這些牆——資本依靠這種有罪的快樂原則運作着。

可是現如今，所有形式的出版都被超大企業把持着，它們只想將書當作商品出售，對其內容和品質毫不關心。在這些大企業的大舉進犯之下，出版商和書商又能頑抗多久呢？

本文原爲一篇博客文章，2012年6月14日發表於我的個人網站和「觀書咖啡」網站；重寫之後，於2013年3月在西雅圖的「Sigma Tau Delta會議」上發表相關演講





編故事


Making Up Stories


感謝各位邀請我來參加第一屆的風土節(Terroir Festival)，我希望以後還能成功舉辦更多屆風土節，特別是當我們都學會了「Terroir」這個法語詞應該如何發音的時候。我學過些法語，知道不應該發成「terwha」。Terwha可能是莫莉·格羅斯(Molly Gloss)小說裏東俄勒岡一個郡的名字吧。但如果我一整天都在試着按照法語念成「terrroirrr」的話，我的喉嚨可受不了。好吧，誰會在乎發音呢？這裏可是俄勒岡。我們在這裏舉辦一個寫作和文學的節日，這是一件美妙的事。

我說好來講講編故事，我生命中最好的時光都花在這件事上。然後我希望我們可以聊聊你們想聊的話題，但請不要問我我的點子是從哪裏來的。這麼多年裏，我一直努力不讓人們知道我的點子是從哪家公司買來的，現在也不打算泄露這個祕密。

好吧，言歸正傳。故事主要分兩種：一種講的是發生過的事，一種講的是沒發生的事。

第一種故事包括歷史、新聞報道、傳記、自傳和回憶錄。第二種則是虛構——你編出來的故事。

作爲美國人，我們對第一種故事的接受程度要高得多。我們不信任那些編故事的人。我們更接受那些講「真實事件」和「真實生活」的故事。我們想要那些告訴我們何爲「真實」的故事。我們如此想要，以至於哪怕我們排演並拍攝的明明是完全虛假的情景，卻還是要把它稱作「真人秀」。

所有這一切的問題都在於，你的真實不是我的真實。我們感知真實的方式並不一樣。其中有些人實際上根本感覺不到真實。只要你看「福克斯新聞」，就一定會發現這一點。

或許正是因爲我們定義真實的方式存在着這些不同，於是有了虛構。

事實本應是我們共有的基礎，我們的共識。但實際上，事實是如此難以獲取，如此依賴於人們的視點，如此富於爭議，因此我們更傾向於在虛構中尋找共享的真實。我們通過講述——或者閱讀——對於某個並非真實，卻可能曾經存在或者將會存在的人來說，沒有真正發生，卻可能曾經發生或者將會發生的故事，來打開想象力之門。而想象力則是最好的，或許也是唯一的方式，讓我們能夠了解彼此的思想和心靈。

在故事寫作工作坊裏，我遇到過許多作家，他們只想寫回憶錄，只想講他們自己的故事、自己的經驗。他們總是說：「我不會憑空編造，這太難了，但我可以講真正發生過的事。」對他們來說，似乎從自身經驗中直接獲取材料，要比使用自身經歷爲材料來編故事更容易。他們覺得自己只能寫那些發生過的事。

這看似有道理，但實際上，再造經驗是一件非常棘手的事，既需要技巧也需要實踐。你或許會發現自己並不了解你想要講述的故事中某些重要的事實或因素。或者對你來說如此重要的私人經驗，對其他人可能並不是很有趣，你需要技巧才能讓讀者爲之思考和感動。又或者，那些關於你自己的經驗，會與自我糾纏不清，或因爲自己的一廂情願而被篡改。如果你嘗試本本分分地講述發生過的事，那麼你會發現，事實非常頑固，非常難以處理。但如果你開始造假，開始爲了講述一個好故事而篡改事實，你會誤用想象力。你把發明創造出來的東西當作事實，可連小孩子都知道，這叫作撒謊。

虛構是發明創造，但它不是撒謊。它在一個既不同於尋找事實也不同於撒謊的層面上運作。

這裏我想談一下想象力與一廂情願的區別，因爲這一點對寫作和人生來說都很重要。一廂情願是從現實中逃離，是一種自我沉溺，最多不過是孩子氣，但也可能很危險。而想象力，即便是最天馬行空的想象，也並非與現實脫離：想象承認現實，從現實出發，最終回歸並豐富現實。堂·吉訶德沉溺於成爲騎士的渴望，直到自己脫離現實，把生活搞得一團糟。這就是一廂情願。塞萬提斯通過書寫和講述一個創造出來的故事，展現一個夢想自己是騎士的人，從而極大豐富了幽默和人類認知的寶庫。這就是想象力。一廂情願是希特勒的千年帝國夢。想象力是美國的立憲建國。

無法看到這種區別，從根本上來說是危險的。如果我們假設想象力與現實並無關聯，只是逃避，並因此不信任它，壓抑它，那麼它將會因此變形錯亂，會緘口不語或者胡言亂語。想象力就像任何基本的人類能力一樣，需要練習、紀律和訓練，童年時如此，有生之年也如此。

訓練想象力的最好方式之一，或許沒有之一，就是聆聽、閱讀、講述或書寫虛構的故事。好的創造，即便看似異想天開，卻兼具與現實之間的一致和內在一致。空有一廂情願的故事，或者暗藏強制性說教的故事，缺乏智性上的一致和完整：它便不是一個整體，不能自圓其說，不能對自己誠實。

學習閱讀或講述對自己誠實的故事，是人類心智所能獲得的最好教育。即便在美國，很多人也會給孩子想象性的故事去讀——《愛麗絲夢遊仙境》，或《夏洛特的網》。在高中校園裏，科幻與奇幻至少能在英文課上得到認可。如果孩子們被要求寫的題目不僅僅有《我在假期裏做了什麼》，也包括《我在假期裏沒做什麼》，那該多好！一旦孩子們超越孩子氣的一廂情願（我擊落了四十架敵機！我成了火星女王，還騎了獨角獸！我在笨蛋傑基·比森眼睛上揍了一拳！），他們將從想象力之父那裏得到訓練，學習聰明地使用想象力，正確地使用想象力。他們會知道，想象是進入現實的方式。想象是不可或缺的爲人之道。

如果身爲寫作者的你，能夠擺脫對於編造故事的清教徒式恐懼——如果你意識到，並不需要長篇累牘地直接講述自己的人生經歷，而是將人生經歷作爲編故事的材料，作爲想象力的材料——那你或許會發現，自己突然間自由了。你的故事不再是「你的」故事。它跟你沒關系。它只是一個故事——你可以自由地跟隨它去它想去的地方，讓它找到自己真正的形態。

加裏·斯奈德講過一個意象，經驗好比堆肥。肥料是由各種廢物和垃圾堆放一段時間之後漚成的。這一過程需要寂靜、黑暗、時間，以及耐心。靠着這些肥料，花園裏的草木才得以繁榮生長。

寫作就像園藝，這是一種很有用的比喻。你種下種子，但每一棵植物都會按照自己的方式生長。園丁掌控全局，這沒錯，但植物卻是活生生的自在之物。每一個故事都需要找到自己的方式去迎接陽光。你作爲園丁的最好工具就是你的想象力。

一些年輕作家常以爲——這都是從什麼地方學到的？——一個故事開始於一則信息。我的經驗並不是這樣的。當你開始寫故事的時候，重要的僅僅在於，你有一個想要講的故事。有一棵幼苗想要生長。有什麼內在經驗中的東西想要破土向陽。你可以關切地、細致地、耐心地鼓勵它，讓它發生。不要強迫，要相信。看着它，澆灌它，讓它成長。

寫故事的時候，如果可以順其自然，可以完整而誠實地講述，你將有可能發現它真正的內涵，發現它說的是什麼，自己又爲什麼想要講它。它將可能出人意料。你也許以爲自己種下的是一株大麗花，卻看到長出來的居然是棵茄子！小說不是信息傳輸；小說不是發消息。寫小說對於作者來說永遠都是出人意料的。

故事就像詩歌一樣，只能以它唯一能被講述的方式來講它要講的東西，而那唯一的方式就是構成故事的文字。這就是爲什麼文字如此重要，爲什麼需要這麼多時間來學習如何正確地使用文字。爲什麼你需要寂靜、黑暗、時間、耐心，以及關於英文詞匯和語法的知識基礎。

來自經驗的誠實想象可以被識別，被讀者共享。想象的偉大故事具有超越任何信息的意義，能夠被古今中外所有人理解。《奧德賽》、《堂·吉訶德》、《傲慢與偏見》、《聖誕頌歌》、《指環王》、《蜂蜜之角》、《決勝灣》(The Jump-Off Creek)：這些故事都不是真實發生的，都是純粹的虛構。同時它們又都與我們有關，都是我們的故事。它們將我們放入一個更大的故事中，人類的故事，關於做人的真實。

正因爲如此，我熱愛虛構並鼓勵人們去編故事。我花時間去學習如何正確地使用文字。學習使用文字很花時間。這需要實踐。這需要下工夫，長年累月的工夫。你寫的東西或許一直不能發表出來。即便發表了，也幾乎一定不足以維持生計。但如果這就是你想做的事，那麼再沒有什麼，這世界上再沒有什麼，會比寫故事，比寫作本身——比知道你自己寫了，你把字寫對了，你編了一個故事並誠實地講了出來，更加物有所值。講真話是一件偉大的事，也是一件罕有的事。祝你愉快！

再說幾句與這個網絡美麗新世界中的閱讀有關的話吧。我們在這裏一直都在談論寫作，同時每個人都在說，沒有人讀書了。專家學者哀嘆書之死。老百姓不僅不會閱讀，而且不願意閱讀了。美國人每十年每人只讀四分之一本書，或者類似這樣的統計數據。荷馬如何能與平板電腦競爭？沒有人讀《堂·吉訶德》，因爲不能發到推特上。那我們在這個寫作節上幹什麼呢？

類似的事，作家過去一直在做。我們爲閱讀的人寫作，而他們一直都是少數。我不是在說「精英」，而僅僅在說「少數」。這世界上的大多數人從不曾爲了讀書的樂趣而閱讀，將來也永遠不會。有些人做不到，有些人不願意。

沒有必要爲此捶胸頓足。這世界上有各種各樣的人。坐幾個小時看男人們用棒子擊球，對我來說不是樂趣，對世界上其他很多人來說也不是。但這並不意味着棒球——甚至板球——死了。

我們陷入了關於閱讀的不必要的恐慌，但發生變化的其實並非閱讀，而是出版。在出版業，一些恐慌並非空穴來風。我們的技術遠遠將我們的大腦甩在後面，以至於我們幾乎丟掉了那些可靠的辦法，讓讀者能夠自由地獲得可讀之物，讓作者能夠充分地獲得面包。那些大出版商曾經很擅長這兩件事，卻因爲自己的錯誤，導致如今被巨型企業控制，後者只要求出版那些賣得快死得也快的東西——那些投機商對書或作者毫無興趣，而只關心以盈利爲目的的市場操控，以及市場中所售賣的商品。版權作爲作者和出版商維持生計的唯一保障，正面臨被棄置的風險，並且沒有替代方案。資本主義增長天生對手藝人和藝術家不利。版權曾經提供了某種允許我們在資本主義內部偷生的漏洞，但大企業卻通過利用政府中的反動因素，積極尋找方法來侵害版權，來剝削我們，來控制我們所寫的東西。

我們應該怎樣讓電子出版和互聯網爲我們所用，讓我們能夠寫自己想寫的東西，並從中獲得報酬？我已經太老了，想不到任何辦法。在座的你們要想辦法找出解決之道。你們會找到的。人們是想閱讀的。有時候看上去似乎人人都想寫作，但相信我，想要閱讀的人比這更多。而在巨大的資本主義技術機器中，總有漏洞和裂隙，讓作者和讀者能夠找到彼此，正如我們過去所做的那樣。如果你們意識到，希望寄託在你們身上，那你們一定會找到辦法實現。我祝願你們勇氣滿滿，願你們有世間最好的運氣。

本文原爲2013年在俄勒岡州麥克明威爾市舉行的寫作與文學風土節(Terroir Festival of Writing and Literature)上的一次演講，發表時略作修改





自由


Freedom


對於將這枚美麗獎章授予我的人們，我致以發自內心的感謝。我的家人、文學代理和編輯，知道我能夠站在這裏，是他們所有人和我本人共同努力的結果，因此這枚美麗獎章也是授予他們的。我爲接受它而深感欣喜，並與所有迄今爲止一直被排除在文學界之外的作家共同享有它——那些寫奇幻和科幻的作家同伴，那些寫想象性作品的人，過去五十年間，他們一直都只能看着這枚美麗獎章落入那些所謂的現實主義作家之手。

艱難的時代要來了，在那樣的時代裏，我們將會需要另一些作家的聲音，他們能夠看到與我們當下不同的生活方式，能夠穿過我們飽受恐懼之苦的社會，穿過其對技術的癡迷，去看到其他生存道路，甚至能夠想象希望的真正土壤。我們將會需要能夠記住自由的作家——詩人，富有遠見的人——能夠把握一種更大現實的現實主義者。

而現在，我們需要了解爲市場生產商品和踐行藝術之間區別的作家。爲企業利潤最大化和廣告收入而寫那些符合商業策略的東西，與負責任的圖書出版和創作不是一回事。

而我所看到的，是營銷部門掌管着編輯行業。我看到我自己的出版商，出於無知和貪婪導致的愚蠢恐慌，爲一本電子書向公共圖書館所收的錢，比向普通消費者的收費要高出六七倍。我們剛剛看到一個投機商試圖懲罰一個拒絕服從的出版商，看到作者受到企業籤發的江湖追殺令威脅。我還看到我們中的許多人，許多創作者、許多寫書和做書的人，接受了這一切——默許賣貨的投機商把我們像除臭劑一樣兜售，告訴我們應該出版什麼，應該寫什麼。

書不僅僅是商品；盈利的企圖往往與藝術的目標相衝突。我們生活在資本主義之中，它的力量看似無可逃避——但話說回來，君權神授也曾如此。任何人類的力量都可以被人類自身抵抗和改變。抵抗和改變往往從藝術開始，更往往從我們的藝術開始，從書寫文字的藝術開始。

我曾度過漫長的作家生涯，作爲一個好作家，有一羣好夥伴。如今到了這生涯的最後階段，我不想看到美國文學被出賣。我們這些以寫作和出版爲生的人，希望能夠獲得，也應該獲得屬於我們的那份收益；但我們應得的美麗獎章，它的名字不是利潤。它的名字是自由。

謝謝。

本文爲2014年11月接受國家圖書基金會「美國文學突出貢獻」獎章時的演講稿





書籍導讀與作者評論


這一部分中關於不同作者的文章，大部分都是爲某一本書的某個新版本而寫的導讀，也有一些是獨立文章。我將它們按照作者姓氏的首字母排列在這裏。

關於若澤·薩拉馬戈的文章《尊嚴的榜樣》，是本書中唯一一篇與最初發表形式截然不同的文章。喬·約翰內森在編撰本書的時候，將我發表於不同年代的兩篇文章與兩篇書評合並爲一篇，精簡了其中重復的部分。這些文章的初版可以在其發表的期刊中，或在我的個人網站中找到；關於薩拉馬戈兩部長篇小說的書評，它們沒有被並入這篇文章，可以在下一個部分「書評」中找到。

我不會答應爲一本自己並不喜歡的書寫導讀，也不會爲一位無法深深吸引我的作者耗費筆墨，因此本節中的文章可以大致展現出我喜歡什麼樣的小說。但它們完全無法代表我讀過的書，也無法囊括我最愛的作家。人們覺得我是科幻作家，因此經常邀請我寫關於科幻的文章，這沒什麼不好，但問題是——爲什麼這裏會有三篇關於H. G.威爾斯的文章，卻沒有一篇關於弗吉尼亞·伍爾夫？

有兩篇文章的對象是我自己選的。一是H. L.戴維斯的傑出西部小說《蜂蜜之角》，《錫屋》雜志慷慨地邀請我寫一本自己喜歡的書，於是有了此文。另一個是查爾斯·L.麥克尼科爾斯的《瘋狂天氣》，法羅斯書屋的哈利·科奇勒邀請每位作家挑選一本絕版書，寫一篇介紹文章，告訴大家爲什麼它值得再版，然後發表這篇文章。一次成功的冒險，最終產生了一份妙不可言的出版名單。





一部非常好的美國小說：H. L.戴維斯的《蜂蜜之角》


A Very Good American Novel: H. L. Davis's Honey in the Horn


密西西比以西的作家都反對這樣的東部觀念：密西西比以西的所有地方，或許斯坦福除外，都長滿仙人掌。許多東部人還認定，「地方性」小說是等而下之的小說，認定「地方」是指東部之外的任何地方。你無法打敗這樣的邏輯。所以H. L.戴維斯的《蜂蜜之角》居然早在1936年就能獲得普利策獎，是一件令人驚奇的事。然而此後他就被徹底忽視，被文學界遺棄，以至於當讀者發現肯·凱西(Ken Kesey)的《永不讓步》(Sometimes a Great Notion)、唐·貝裏(Don Berry)的《查斯克》(Trask)，以及其他寫西部文學的嚴肅作家，包括倍受贊頌的華萊士·斯泰格納，竟然都有效法他的風格和語調時，或許會大喫一驚。莫莉·格羅斯在《決勝灣》和《羣馬之心》(The Hearts of Horses)中的寫作，則真正師承於他，我想他應該也會樂於承認這種傳承關系。

戴維斯獲普利策獎的傑作是《蜂蜜之角》。主人公克雷是一位討人喜歡、倔頭倔腦、困惑的男孩，大約十八歲左右，已然經歷了太多，卻並未完全封閉內心。他本質正派，卻陷入非法狀態，並且熱情地參與追捕並以私刑處死他不中用的父親，而後者很可能只是他的叔叔。他的女朋友魯斯是書中最生動的角色，是直率誠實和謹慎狡黠的完美結合。他們之間的愛情故事寫得很好，總是在可能性與悲劇之間走鋼絲。克雷和魯斯都有能力殺人，這讓故事始終充滿緊張感。他們都同樣天真、聰慧、年輕，卻已然被毀了，被各種糟糕的錯誤糾纏，被過去的黑暗追逐，卻依舊掙扎着在生活巨大的復雜性中尋找某種道德意識。那些他們遇到或一起旅行的形形色色的人，有些心甘情願陷入犯罪深淵，大多數徒勞無功，有些只是不安於現狀，而有些則像克雷和魯斯一樣，繼續懵懵懂懂地摸索向前，尋找一種更清晰的爲人標準，一種更好的生活方式，或許只要翻過那些羣山……

克雷對這個世界抱有鮮活的興趣，通過他，戴維斯以一種具有欺騙性的隨和筆調，向我們展現出他本人對於各種人和地方驚人的生動感知。在以下這段文字中，我們跟隨克雷騎馬穿過一片硬土荒漠：

鹽鹼地綿延起伏，反射出澄澈的靛藍色天空，他騎馬穿過這片藍色，將其一分爲二，於是當胯下母馬前行時，天空便輕柔地擦過她的兩條前腿，洗刷她的四蹄。在有些地方，清冽的空氣受熱膨脹，放大遠處的景物，令它們看上去只有幾英尺遠，而它們還在繼續擴張，變成龐然大物，以至於幾只正在啃食草莖的地松鼠，變得好像小馬駒那樣大；轉眼間它們又消失了，仿佛溶解在水中。

戴維斯是一個慷慨而倔強的男人，酗酒成性，就像人們眼裏的記者和男作家應該有的樣子。他寫過很多優秀的長篇和短篇小說，包括令人難忘的《裸露的冬天》(「Open Winter」)，所有這些故事都與俄勒岡郡，以及在那裏謀生的人有關。他曾說過，希望《蜂蜜之角》能夠呈現1912年俄勒岡的人們從事的每一種工作。這句話將我們帶回一個遙遠的世界，那裏有無窮無盡的艱難且需要技巧的手工勞動，譬如牧牛、打鐵、爲農場工人做飯，或者手持魚叉，在瀑布中甩下繩子釣鮭魚，又或者將谷袋的開口縫上。這部小說寫作於大蕭條時期，那個時候工作是人們極爲關心的事。書中描寫的時代距離現在已有一個世紀之久。考慮到技術變革的速度，這應該是人類歷史上最漫長的一百年。對於有些人來說，戴維斯描繪的畫面毫無意義，對於另一些人來說則引人入勝。無論如何，我們都應該意識到，從人類文化的起源一直到一兩代人之前，所有人都曾生活在戴維斯描繪的那樣一個充滿各種手工勞動的世界中；而我們只要讀小說就能不費吹灰之力地回到那裏。

生動鮮活的語言，詼諧的冷幽默，通過寥寥數筆描繪出的壯麗景色，還有那些脾氣火暴吵吵鬧鬧的角色，不斷給自己和方圓兩座山之內的每一個人找麻煩，除了所有這些之外，這本書給我的最核心的感受是孤獨(loneliness)。或者用一個美國式的說法：孤寂(lonesomeness)。孤寂的人。得不到世界認可。我們或許會奉承孤膽英雄，卻並不想成爲他。是無所不在的電視、手機和社交媒體挽救我們遠離孤寂。與此同時，許多人來到西部正是爲了尋找孤寂——找地方、找空間、找寂靜。我們是社交動物，卻又渴求在獨處中塑造我們的靈魂。美國人珍視自己的想法不亞於珍視自己的靈魂，而想法如果能在遠離人羣環繞的地方扎根，就會生長出壯大且奇異的枝葉。戴維斯樂此不疲地描繪出這一切。

他也有一些屬於自己的強大想法，譬如他對「開發商」的評價不高。這些人將西部變成令人向往的房地產生意，在鹽鹼地裏插滿白色小木樁，標記出尚未開始修建的大道與歌劇院，他們愚弄那些懷抱希望的人，空談着十英尺厚的肥沃土壤，注定會建成的鐵路，發財致富，蓬蒿叢中的柑橘園。開發商是資本主義忠誠而積極的僕從，這一點毫無疑問；或許這也解釋了戴維斯對他們的看法。

今天提及非白人種族時使用的充分體現尊重的語言，即白人種族主義者蔑稱爲「政治正確」的語言，對戴維斯和對莎士比亞來說都是一樣聞所未聞。但戴維斯對每個人都一視同仁。沒有什麼人不是因爲其自身言行才得到他的尊重。他說起美洲土著時，並非隔着一廂情願的鴻溝，而是出於一種對於差異的個人認知，這一點在小說中極爲罕見，以至於會令今天的人們震驚（或許就是這部分導致了《蜂蜜之角》沒有進入文學經典）。小說中的各種印第安族羣之間，呈現出鮮明生動的差別。譬如在寫到一個沿海村落時，他這樣描寫一個小小的與世隔絕的阿薩巴斯卡族羣：

這個偉大的族羣已走到窮途末路，毫無希望，他們被困在這樣一個地方，這裏沒有任何東西能讓他們費腦子想一想，也沒有什麼人能有機會動動腦子；這裏沒有任何可做的事，除非是在一個也許僅有不足百人的破爛小鎮上當個鎮長；這裏到處是奇怪的人和奇怪的語言，令他們永遠無法離開。

這倒沒什麼可悲哀的。他們並不想離開，他們在這裏已經待了近千年，他們從不懷疑這世界上是否還有其他地方，會比他們自己這塊兩英畝見方的土地更好或者更有意思。

戴維斯忽視了一種可能性，即這個村落就像俄勒岡海岸邊的許多村子一樣，因爲白人帶來的疾病而剛剛失去了八到九成人口；同時，作爲一個荒漠男人，他也無法想象對多雨地區的喜愛。在此之外，他嘲諷這些原住民正如嘲諷其他人一樣——對於這個印第安村落附近的白人定居者，他的態度同樣不留情面。戴維斯對世俗的僞君子毫無敬意，卻癡迷並尊重文化差異，因此他可以同情這些印第安人，卻並不感覺自己有義務分享他們對生活的看法。更重要的是，他知道自己的判斷並不重要。這樣一種公正而直白的言說，極容易被種族主義/反種族主義的情緒化畸變消聲。《哈克貝利·費恩歷險記》因爲使用了「黑鬼」這個詞而被禁止、詆毀和刪改，即便書中的「黑鬼」吉姆分明是一位道德楷模。既然如此，其他名氣稍遜的書又如何能夠幸免？

這本書中的角色都沒能實現任何目標，甚至沒能做成任何有意義的事，但他們的生命卻熾烈如火——可嘆可悲、有痛有笑、激烈又暴躁。透過俄勒岡壯麗而冷漠的羣山和土地，戴維斯給我們帶來一羣列隊行進的特立獨行者與孤獨者，一支充滿不和諧音的瘋狂交響樂，一次屬於頑固靈魂的朝聖之旅。帶着幾分抗拒、幾分釋然，甚至幾分欣喜，我從他們之中看到我的同胞，仿佛只有在最遙遠的西部，在美國這片探索如何做人的偉大試驗場的最遠端，才能把他們看清楚。

初次發表於《錫屋》，2013年





菲利浦·K.迪克：《高堡奇人》


Philip K. Dick: The Man in the High Castle


《高堡奇人》出版於1962年末，早於即將到來的「六十年代」，更遠遠早於科幻被視作美國文學的一部分。這本書面世時，攜帶着一絲火藥味，一縷革命氣息。之後它果然參與摧毀了傳統思想，從而帶來六七十年代的社會動亂，也同時參與推倒了批評家設在「現實主義小說」和更加廣義的現實主義小說之間的高牆。

由於彼時的評論者鮮少能翻越那堵牆，導致只有科幻社羣對這部小說給予大量關注。雖然也有科幻類型之外的讀者，但它卻往往被邊緣化，被視作一部「邪典」作品（這是評論家所青睞的用於表達不屑的形容詞之一）。1982年的電影《銀翼殺手》號稱改編自迪克1968年的長篇小說《仿生人會夢見電子羊嗎？》，卻在極大程度上犧牲了原著中的智性和倫理復雜性，使之讓位於博人眼球的效果和暴力場景，然而，電影的成功畢竟爲迪克增加了知名度。到了二十世紀九十年代，一些更有見地也更包容的評論者，開始贊揚《高堡奇人》令人不安的能量與力量。

時而笨拙、時而晦澀、完全不可預測——名副其實地由扔硬幣或扔蓍草棍來決定情節走向，然而卻又完全受到理性的、道德的意圖支配和驅動——這樣的一部作品，始終令評論闡釋者和普通讀者着迷。它或許是科幻對於美國文學第一份巨大且持久的貢獻。

它的形式，「架空歷史」(alternate history)，對真實且熟悉的事件進行重新編排，而非引入新技術或外星世界，從而向那些害怕科幻的人保證，可以安全地將這本書當作一部常規歷史小說來讀；實際上，這種保證僅僅是一種陷阱和欺騙：迪克正精於此道。他對「二戰」後果的重新編排，在歷史邏輯上並非完全可能，但以小說的方式可怕地令人信服。閱讀本書就是被拖入一個感覺栩栩如生的幻境，一場令人暈頭轉向卻又始終深信不疑的噩夢。自1963年起，我便總是無法忘記，納粹德國和日本會有可能分別佔領（或者已經佔領了？）美國的東海岸和西海岸。同時，我也總是被非洲變爲一片寂靜牧場的幽暗回憶糾纏。

菲利普·金德裏德·迪克比我年長一歲，在我所成長的城市伯克利度過青春期。1947年，我們同時從伯克利高中畢業。那裏大約有三千多個學生，這或許能解釋爲什麼我從未聽說過他的名字，盡管這看起來有點奇怪。我認識的高中同學中，沒有任何一個人記得他。是因爲他太孤僻嗎，因爲他經常生病嗎，還是因爲他在小商店裏讀書的時間遠比在學校課堂上的時間多？畢業冊裏有他的名字，卻沒有照片。在迪克的人生裏，在他的小說裏，現實仿佛總是難以抓牢，而本可確證的事實最終會變成充滿爭議的斷言，或者空洞的標籤。

許多年後，我和他曾通了幾年信，大多數時候是聊寫作；他知道我有多仰慕他的作品。我們也曾在電話上聊過兩三次，但從未見過面。

我們這一代的美國男作家——因爲年輕，都沒上過戰場——常常爲了證明自己的男子氣概而大費力氣，他們去做伐木工，做貨船上的工作，打獵，搭車旅行，過着誇張的艱苦生活，諸如此類。菲爾·迪克不是這樣。在高中混了一陣後，他在電報大道的一家音像店裏當過幾年學徒。他跟五個女人結過婚。除此之外，他幾乎就沒做過什麼寫作之外的事。他從一開始就以寫作爲業。爲了謀生，他寫得很賣力，卻得不到多少來自出版界的鼓勵。就像許多西部作家一樣，他缺少與以東部爲中心的文學圈的私交，只能靠堅持和運氣才能找到願意要他稿子的編輯。斯科特·梅雷迪思文學經紀公司拿走了他最初的幾部長篇（寫於二十世紀五十年代，參照現實主義文學經典標準寫成），卻於1963年把五部小說都退還給了他，彼時《高堡奇人》已經出版了。這些早期作品中，只有一部於他生前出版，盡管它們現在都能讀到，也獲得了人們的贊賞。在我看來，發表上的失敗迫使他不幸卻又幸運地遠離了五十年代死氣沉沉的現實主義，走向了想象力的邊疆地帶，他將在那裏找到自己的路。

他出生時有個雙胞胎妹妹。六周之後，妹妹死了。他寫過，也談過這種羈絆和失去，仿佛它們是可以被重復讀取的記憶，有時他會暗示說，妹妹一直活在他體內。雙胞胎、復制、幻影，在他的作品中隨處可見。他身上無疑包含着迥然不同而又互不兼容的各種要素，以至於他對自己的身份既不確定，又過於自信。他任由別人指責他不可靠，指責他身上那份缺乏算計、毫無益處卻又真實的表裏不一。在他的寫作生涯中，那個他一度渴望的人格——受到世俗尊重的、成功的文學作家——變成蒼白的影子。成爲現實的是那個寫紙漿小說的作家，那個爲了掙錢瘋狂寫稿的科幻作家。

像海明威那樣的知名作家鼓吹自己純粹爲錢寫作是一回事，不知名作家將寫作當作唯一飯碗又是另一回事。我對後者保持敬意。以寫小說爲生是一種艱難的營生，精心完成的作品往往賺不了幾個錢。對具有脫俗才華的作家來說，這過程幾乎就和奴隸一樣艱苦。然而就像任何技藝或藝術一樣，它會獎勵認真的學徒，讓你知道怎樣才能做到自己能力的上限；或許還有額外獎勵，讓你獲得某種內在信念，自己正在將這件事做到其自身的上限。許多迪克最好的作品，包括《高堡奇人》，其中的一種結構性要素，就是他對於誠實樸素的手工藝人的深切尊重。他自己在很長一段時間裏曾經就是這樣的人。我並不知道，在艱難的五十年代，他是否充分意識到了自己那些紙漿雜志作品中頗有一些品質不俗。當然，他曾與市場對於低標準和持續生產的需求搏鬥，但他卻一直在探求屬於自己的脈絡，尋找，深入開掘，直到他一鏟子挖出《高堡奇人》這塊富礦。

這本書獲得了雨果獎，該獎是在每年一度的大型科幻集會上，由該領域的讀者、作者、編輯、出版商和文學代理們票選出來的。不過科幻圈中的大多數人都僅僅將迪克視作一位勤奮的作者，後來才慢慢認識到他的才華。或許因爲他對出版商和編輯們缺乏影響力；或許因爲他的寫作與當時公認的成功作家截然不同，後者，即所謂的「科幻黃金時代」，包括羅伯特·海因萊因和艾薩克·阿西莫夫等作家，他們在很多年裏都主導着科幻寫作的風格和思想。與這些人不同，迪克的寫作可以被指責爲「太文學」。科幻圈的老男孩和年輕工程師的頑固程度不輸給任何一位英文系教授；一邊是對類型的偏見，另一邊是對類型的捍衛，兩邊的路都被堵死了。

然而，許多與迪克同時代的，以及更年輕的作家，彼時正在積極創造所謂的「新浪潮」。新浪潮事實上是一浪接着一浪，最終匯聚爲洶湧波濤，衝垮人爲制造的類型邊疆，令其無可避免地重新匯入「故事的海洋」，匯入文學性虛構的整體，而在此之前幾十年裏，它們一直被批評理論和類型自身的狹隘聯手強行分開。我不知道菲爾·迪克在何種程度上將自己視爲造浪者中的一員。但我猜測，他並不認爲自己屬於任何羣體或圈子。他需要的是追尋一種孤獨的願景，是將自己交付給一位只對他一個人說話的天使。





到了二十世紀七十年代，所謂的「消遣性」藥物被普遍使用，甚至對一些人來說，成爲某種社會義務，而彼時流行的神祕主義則試圖用化學手段的捷徑來免除修行與戒律，在這些因素之下，些許不穩定的人格會因爲自我誘發且未經甄別的幻覺而變得極度不穩定。我還記得大約四十多年前，在我們的一次電話中，菲爾跟我談起他與聖約翰之間的對話，用的是希臘語，一種他不懂的語言。他對直接從聖人那裏接受智慧的熱切狂喜，和對其重要性的確信，會讓人無法對他生氣。

1969年之後，類似這樣的神祕啓示在迪克的思想與小說中顯著增加。這些內容受到了和他本人一樣認真的對待，但我卻未能——即便是在他自己的《神學解釋》(Exegesis)中——看到它們被成功地整合在一起。對一些迪克的仰慕者來說，神祕思想和通靈體驗對他作品的影響是積極的，甚至是超越世俗的，就像布萊克的「先知書」(Prophetic Books)一樣。對另一些人來說，他的思想太不連貫，他的想象世界太無序，難以成功融入他的藝術中。在我看來，這些東西令迪克陷入一種天才而又瘋狂的唯我論，越來越遠離那種對於普通人，對他們普通的道德痛苦的卓越感知，而這正是我對他小說最爲看重的地方。

這種敏銳的感知必然會成爲難以背負的沉重負擔。我想，《高堡奇人》中的田芥先生，或許正反映出作者復雜人格中的這一面向。田芥先生是一位普普通通、循規蹈矩、能力有限、本分得體的中年生意人，他不得不去感知，去試着正視那可怕的人類罪惡。他的恐懼、他的勇氣和恥辱，都令他迥異於那些外太空探險故事中手持射線槍的英雄，也同樣迥異於那些曼哈頓上城中遭遇各種性問題的反英雄。或許「英雄」這個詞，就像「女士」一樣，已經走到了盡頭。我們需要另一個詞，一個更深刻、不那麼浮華、不那麼做作的詞，來形容像田芥先生這樣的人。

迪克的行文透明、樸實，往往過於平淡。它避免了復雜的語法和花哨的詞匯，只是不時用一些冗長的榮格式術語，或者其他行業黑話。二十世紀五六十年代的科幻界普遍認爲，只有裝腔作勢的作者才追求「風格」。真科幻作家只會平鋪直敘（即便「平鋪直敘」的內容完全是虛構出來的）。這種立場很可能影響了迪克，但他鮮明直接、不事雕琢、仿佛新聞紀實一樣的語言，也掩飾了其中微妙、惑人的藝術。法國人早在英語世界的批評家之前就開始追捧迪克，他們寫了不少關於他的文章，與此同時，他在美國仍然要靠紙漿雜志的收入努力活下去。法國人同樣爲愛倫·坡瘋狂；我想這或許是因爲，法國人的耳朵聽不到坡詩歌中的粗疏之處。或許他們也同樣聽不到迪克行文中的粗笨。但或許也正因爲這樣，他們可以自由感受他的風格與內容之間驚險卻有效的緊張關系。

無論如何，在《高堡奇人》中，迪克使用了一種奇怪的電報式風格。小說每次使用一個人物的視角來講故事（第三人稱限知敘事，自亨利·詹姆斯時代以來一直主導小說的敘事模式）：我們通過故事中人物在想什麼來了解故事進展。這些人所想的句子中經常不加冠詞「a」和「the」，有時候連代詞都沒有。考慮到這些人大部分要麼生活在日本統治下的北美西海岸，要麼是日本人的子孫後代，這種處理有可能是以一種極爲粗糙的方式，來展現日語對人物的影響。然而，當讀者發現，來自德國統治下的東海岸的人物也同樣以沒有冠詞和代詞的方式思考時，一定會停下來陷入沉思。

一個與之類似卻也更深邃的謎團是：爲什麼這些日本殖民者和他們的北美臣民都要按照中國的《易經》來生活，而《易經》在日本文化中並不是十分重要。據說迪克在寫《高堡奇人》時，將每個情節的決定、故事走向的每個選擇，都交給這本古老的卜卦之書來決斷，如果這個說法屬實，只會讓謎團進一步加深。

對合理性的漠視，多種隨機的可能性，以及什麼看似真實、什麼看似不真實之間日益增長的彼此滲透，將我們帶往迪克式危機的邊緣——那是可能性與不可能性、真品與仿品、歷史與虛構的斷裂之處，是已發生過的、可能發生過的、沒有發生的、可能會發生的事物之間的無人地帶，一處非地之地，沒有堅實的根基，也沒有任何東西靠得住——一處精神旋渦，迪克的想象力對此非常熟悉，並且可以用直言不諱、極有說服力的方式，用一種平淡無奇的語調，講給讀者聽。

他冷靜地剖析我們所了解的世界，就像別的小說家描述一次散步或一場晚宴。他就是有這樣可怕的顛覆力量。

整部小說貫穿着對歷史真實性，對僞造性，對什麼令真者爲真、假者爲假的思考，它們深切地驅動着情節，驅動着人物的思考與選擇。這些思考和由此產生的行動並沒有走向任何最終的答案或解決，它們未被解決，從而始終充滿生命力。田芥先生對位於「我們」現實中的舊金山有過可怕的短暫一瞥，在這個現實中，德國和日本輸掉了戰爭；令他進入幻景的中介物是一件樸實無華的金屬首飾，來自一名猶太工匠之手，後者過去以僞造工藝品賣給日本收藏家爲生。標題中的「高堡奇人」並沒有住在高城堡裏，而是住在懷俄明郊區的一座房子裏。他寫了一部科幻小說，也是一部架空歷史小說，小說中德國和日本輸掉了戰爭。小說的標題《蝗蟲成災》無疑出自於《聖經》，有點像是《傳道書》中的一個說法。在漫長的懸疑鋪墊之後，這部小說的作者終於出現在小說臨近結尾處，清晰地引出最後的戲劇性場景——但那出戲又發生得幾乎有點隨意，並以安靜而巧妙的反高潮的方式走向終結。

小說中充滿可怕的緊張氣氛，一次又一次爆發意外的謀殺，但它並不以刺激爲理由，也不以暴力爲解決方案。菲利普·迪克充分意識到人類之惡的力量，也熟悉各種各樣的（至少是初期的）精神錯亂，他同時受到兩樣東西的誘惑，一個是無限不穩定帶來的暈眩，另一個則是唯一堅實之物的存在可能性：友好、善良，以最平凡的方式，出現在最普通的人身上。我們來之不易的善意究竟是唯一可以信任的東西，還只是將我們引向地獄，迪克以模糊的筆法避免直接說出答案。但我想，這本傑作的核心事件，應該正是他筆下那些人物爲了把事情做對而做出的種種半吊子的愚蠢嘗試。

弗裏歐書社(Folio Society)2015年版導讀





赫胥黎的苦旅


Huxley's Bad Trip


當《美麗新世界》於1931年問世的時候，它並未被稱作「科幻」，因爲這個詞彼時還很少被使用；在那之後，它也很少被稱作「科幻」，因爲這種標籤往往意味着一部作品沒有文學價值。既然評論家最終放棄了這種關於類型的偏見，那我們不妨按照這本書的實質來稱呼它：一部令人目眩神迷的早期科幻作品。

奧爾德斯·赫胥黎試圖讓這部小說成爲一個關於未來的警示，但它做到了更多：它自己活到了未來，在出版後的幾十年裏，這本書始終在文學界具有巨大影響力。它成功地爲二流作家提供了一種「未來主義」寫作模式，或許在千禧年之後的讀者看來，這種寫作顯得解釋太多且容易預測。1931年對讀者來說是新的、具有大膽原創性的東西，現在早已變爲陳詞濫調。大量小說和電影早已讓我們或多或少熟悉了這些元素：巨大的實驗室、瓶中成熟的胎兒、被設計好的孩子、永遠年輕性感的女人、成羣結隊難以區分的克隆人，一個純粹物質的天堂幻境，那裏除了想象力、自發性和自由之外什麼都不缺。有時我們甚至能在每日電視新聞中看到那些被設計好的、身穿制服的孩子，看到那些笑容滿面的克隆人整齊劃一地鍛煉身體。

無論是在現實還是在小說中，理性烏託邦和以其爲原型的理性惡託邦都以極爲相同的模式運行。並且它們都是一些很小的地方，極度缺乏變化。赫胥黎關於完美天堂即是完美地獄的悖論性描述極爲出色；但無論天堂還是地獄，只要是以理性和政治的方式構想出來的，都無法給我們的想象提供太多東西。只有詩人，像但丁或彌爾頓那樣的詩人，才能夠發現天堂和地獄的壯麗，並滿懷激情地呈現出來。

《美麗新世界》有沒有超越其理性惡託邦的限制，走向更加宏大的詩的意象世界呢？我不能說它做到了，也不能說它沒做到。

這部充滿警示的小說做到了很多人認爲所有科幻小說會做的事：它預測了未來。寫預測性作品的作家直接從現實出發進行外推，不管其中有多少戲劇化或反諷的誇張。他們相信自己知道未來會發生什麼，不論是好是壞，並且他們希望讀者也能相信。然而，也有很多科幻小說與未來無關，而只是一種或有趣或嚴肅的思想實驗，就像H. G.威爾斯的《星際戰爭》或雷·布拉德伯裏的《火星編年史》那樣。思想實驗者利用小說將現實的各個方面重新組合成新的形式，對它們不應該按照字面意思理解，而要理解爲只是爲了打開思想，擁抱可能性。他們並不在意讀者相信與否。

當我意識到赫胥黎本人似乎完全相信他自己的預言時，就更深刻地感受到這種區別。

1921年，在蘇聯社會實驗初期，葉甫蓋尼·扎米亞京在他偉大的惡託邦小說《我們》中描繪出一幅強有力的畫面，讓我們看到一個完全由政府控制的過度理性的社會。早在那之前的1909年，E. M.福斯特已寫出想象力驚人的短篇小說《大機器停止》，而赫胥黎肯定讀過。可以說，《美麗新世界》在反極權主義惡託邦這一特定傳統中有着值得尊敬的前輩。1931年，當大部分亞洲和部分歐洲都被獨裁者統治或接管時，將極權政府視爲對任何形式的自由最直接、最可怕的威脅是再現實不過的事。

然而直到1949年，赫胥黎仍然認爲他的小說不僅僅是一個警世故事，更描繪了正在誕生的現實。《一九八四》出版後，他給喬治·奧威爾寫信，慷慨地稱贊這本書「很好，很重要」，但爲了在奧威爾更爲微妙卻也更爲殘酷的惡託邦面前維護自己的想象，他又補充說：

我相信，下一代的世界領導人們將會發現，嬰兒培育和麻醉催眠作爲統治工具，要比棍棒和監獄更有效，對權力的欲望不僅可以通過鞭笞踢打從而讓人們服從的方式，也可以通過讓人們愛上被奴役的方式而得到徹底滿足。

顯然，他仍相信「睡眠教學法」(hypnopaedia)，即世界國公民接受心智調控的核心技術，是一種被證實的有效方法，將會被投入使用。當時的心理學理論，譬如B. F.斯金納的「操作制約」(operant conditioning)，可被用來支持這種想法，同時大多數證明「睡眠學習」無效的實驗還沒有出現。但另一方面，也從來沒有任何實驗被認爲可以證明這一點。對於赫胥黎來說，睡眠教學法與其說是一種虛構的發明或科學假說，不如說是一種信仰。

爲什麼他如此熱切地投入一種不可靠的理論，還把它叫作科學？他對科學的基本態度究竟是什麼？

他的祖父託馬斯·亨利·赫胥黎，「達爾文的鬥牛犬」，以及他的兄弟安德魯和朱利安，全都是傑出的、信奉人性的生物學家。託馬斯·亨利·赫胥黎發明了「不可知論」這個詞來命名並創造出一個屬於精神(spirit)的開放空間，正如科學爲心智(mind)提供開放空間一樣。理想情況下，科學家尋求知識，尋求更多知識，也由此放棄了對於最終知識的任何主張。一個可靠的假設需要被永無止境的檢驗支持和修正（譬如哈維的血液循環理論，或者達爾文的進化論），科學由此不斷走向確定性。科學家不研究信仰。

奧爾德斯·赫胥黎當然知道這一點。他還知道，很少有科學家能達到不可知論者那樣理想的開放心態，並且許多科學家說起話來的樣子，就好像只有他們才知道那些值得知道的事。現實世界中的許多人就像世界國的技術員一樣，表現出對自己不容置喙的正確性的狂妄自信，這種情況在實驗室裏就像在神學院裏一樣普遍。

赫胥黎的小說大多數是憤世嫉俗的，但他的惡託邦作品描繪的可怕的科學主義，卻揭示了某些比憤世嫉俗更激烈的東西。對某些性情的人來說，開放的心態、接受最終的不確定性，這些不僅不足夠，反而既嚇人又可恨。赫胥黎對科學的了解可以讓他小說中的發明顯得足夠可信，但無論使得他不喜歡和不信任科學技術的原因是什麼，他在小說中賦予後者的角色都是專橫和邪惡的。他似乎將科學視作沒有心也沒有感情的理性主義，並且認爲，對科學的追求永遠不可能抵達真正的意義或做真正的善事，而只能無可避免地爲邪惡服務。作爲偉大的人文科學傳統的繼承人，他將科學描繪成人類的敵人。

……

在這裏，他也引入了一個元素，極大程度上增強了作品的情感和生命力量。在他筆下的世界裏，每個人都被確保享有完美而乏味的快樂，而作者卻向其中引入了一個與之相反的角色。

矮小、卑鄙、沮喪的伯納德·馬克斯，一開始看上去像是這樣一個離羣者或者叛逆者，結果卻只是一個引路人。那個對於幸福如此陌生的人，那個悲慘的局外人，他就是約翰。他被稱爲野蠻人，但更準確的稱呼應該是清教徒。盡管約翰在世界國之外的「原始社會」中度過悲慘的童年，卻從中看到足夠多真正的愛與幸福，因此他確信，沒有捷徑可以通往對真實的體驗。

……

清教徒是摒棄身體和身體享樂來拯救自己靈魂的人。《美麗新世界》在多大程度上是一本隱藏在政治和權力議題之下的，研究厭惡身體、放棄世界，以及自我懲罰的神祕主義小說呢？

小說中最爲經典的烏託邦片段，是野人約翰與「世界主宰者」之間的一段漫長對話，後者有個邪惡非常的名字，叫作穆斯塔法·蒙德。我們很難不把主宰者看作陀思妥耶夫斯基《卡拉馬佐夫兄弟》中宗教大法官的有力對手。「在九年戰爭之前，」主宰者輕快地開始談話，「曾有個東西叫作上帝。」野人在一個天主教和原始宗教狂亂混雜的環境中長大，對上帝相當了解，從而能夠一直跟上對話。當他們談論到上帝的本質時，他問：「現在他以什麼樣的方式顯現呢？」穆斯塔法·蒙德回答道：「哦，他以不在場的方式顯現。」他們繼續爭論到人類的精神需求，約翰堅持認爲，我們需要上帝來保證美德和自我克制的價值，而主宰者則把它們視作「政治效率低下的症狀」，統統拋在一邊。「沒有大量令人愉快的惡習，就沒有持久的文明。」他這樣說。

……

約翰要求上帝、詩歌、危險、自由、善良和罪惡，他宣稱自己有不幸福的權力，這一幕是整部小說的高潮；但高潮之後緊跟着跌落。可憐的野蠻人將會得到他的不幸福。

因此，他可能是小說中唯一一個能夠以活生生的人的形象，而非一個寓言人物或智性結構的形象留在讀者心中的角色。當我重新讀這本書的時候，我已經把穆斯塔法·蒙德、伯納德·馬克斯和身材火辣的萊妮娜都忘記了。我很高興能重新發現他們。但我卻足足記了野人約翰五十年。

……

《美麗新世界》冷靜地描繪出赫胥黎身處的階級和文化，卻又帶有一種炙熱的緊迫感；它在令人眼花繚亂的科技發明展示背後，隱藏着隱晦的或未經審視的動機；它將快樂展現爲無可逃避的惡心和退化，將自由展現爲盲目的許可，卻並未提供逃離這個骯髒世界的方向，在這個世界裏，除了快樂與自由別無選擇。這是一本問題重重的書，一本帶來問題的書，一本焦慮年代的傑作，一份關於二十世紀痛苦的生動記錄。它也可能是一個超前且有效的預警，讓我們看到人類文明沿着當前軌道繼續前進的風險，而奧爾德斯·赫胥黎早在八十多年前就看到了它的開端。

弗裏歐書社2013年版《美麗新世界》導讀





斯塔尼斯瓦夫·萊姆：《索拉裏斯星》


Stanislaw Lem: Solaris


《索拉裏斯星》首次出版於1961年，1970年被譯介爲英文。它令我們這些美國人眼前一亮，不僅因爲書本身，也因爲當時我們對作者一無所知，盡管如今我們知道，他那時在自己的國家已經家喻戶曉，並且名聲傳遍整個歐洲。斯塔尼斯瓦夫·萊姆？我們只聽說過LEM這個縮寫，「月球旅行艙」(Lunar Excursion Module)——對科幻作家來說倒是個很好的名字。而《索拉裏斯星》無疑是他的一部傑作。

萊姆的其他幾部小說很快被翻譯成英文，其中包括無與倫比的《伊甸》，這些作品得到了來自批評界的好評。1973年，萊姆被美國科幻作家協會授予榮譽會員稱號，但當時正處於冷戰的幽暗陰影下，許多協會成員都強烈反對接納一個共產主義國家的公民。顯然，即便萊姆是波蘭人而不是俄國人，即便可以從他的書中讀出對斯大林主義強有力的顛覆性批評，但這對他們來說都沒什麼區別。整件事變成了一個小小的轟動事件。一份雜志調查了科幻作家對越南戰爭的態度，結果顯示鷹派與鴿派各佔一半，而對萊姆的態度也差不多如此。雙方脣槍舌劍彼此譴責，我當時也參與其中。最後，協會官員以技術問題爲由撤銷了萊姆的榮譽會員資格。我擺出的高道德姿態讓自己下不來臺，於是我決定拒絕由協會成員票選並決定頒給我的星雲獎，而得獎的作品——非常諷刺——是關於知識分子和政治壓迫的。於是，獎杯就落入票數第二的艾薩克·阿西莫夫之手，而他正是一位吵吵嚷嚷的冷戰鬥士，這將整場風波推向一種近乎萊姆式的反諷。

對許多美國人來說，1972年上映的塔可夫斯基的電影《飛向太空》，很不幸地掩蓋了這本書的光輝。那是一部思想深邃的美麗電影，但我認爲它在思考的廣度和道德的復雜性無法與小說媲美。實際上，盡管萊姆濃墨重彩地描繪出覆蓋整顆索拉裏斯星的海洋創造出的各種奇怪形狀，讓人聯想到皮拉內西刻畫的那些超自然的建築，或者埃舍爾版畫中的博爾赫斯式世界觀，但這本書不應該以電影的方式解讀，因爲它從根本上不是以視覺，甚至不是以感官的方式被構思出來的。它歸根結底是一部關於心智的作品，一部關於心智運作方式的作品。

重讀這本小說，我再一次感受到，爲什麼人們會立即將其視爲一部繼承了前輩大師傳統的、真正嚴肅的科幻作品。萊姆大膽的發明創造，以及他即便以第一人稱敘述時也未曾改變的那種莊嚴或者說冷漠的筆調，都有儒勒·凡爾納的影子。而他對於同時代科學前沿的警覺，以及那些寓言故事中的社會內涵，都與H. G.威爾斯如出一轍。同時，就像凡爾納和威爾斯一樣，他是一個問心無愧的優秀的說書人，會用一整套隱藏和揭示信息的技巧，讓讀者始終身處於懸念之中。他有創作一部字面意義上「宇宙寓言」的野心，這一點讓人想到奧拉夫·斯特普爾頓。

在1970年美國版《索拉裏斯星》的後記中，達科·蘇恩文——彼時少數能夠欣賞萊姆的英語世界批評家之一——頗爲敏銳地提出了一種或許最具揭示性的文學類比，將這部小說稱作十八世紀「哲理小說」(conte philosophique)的變體。這個術語是極爲準確的描述，也爲本書提供了一種有用的解讀路徑。

不過，萊姆看待這個世界的方式卻與伏爾泰清晰而幽默的視角不同。他的敘述迅速營造出一種混亂、神祕、緊張、懸疑的氣氛。第一章，主人公抵達索拉裏斯星，這部分充滿震驚與暗示、一閃而過的恐怖、顯而易見的幻覺、無法解釋的事件和神祕的行爲。這些謎題的含義在整本書中逐漸發展，走向結局，本該像偵探小說一樣，最終爲讀者提供理解真相、解決謎題的強烈而簡單的滿足。然而，所有這些解決方案卻依然處於未解決的狀態：因爲這些解釋僅僅提供了一些暗示，讓我們瞥見更深層次上的更多祕密。小說展示的是人類的理解力沒有能力抵達知識的最終階段；或許這也意味着，人類的理解力最多只能理解自身，卻對自身之外的東西一無所知。

作爲控制論和信息理論的早期專家，萊姆在《索拉裏斯星》中創造了一種極其精妙的敘述結構，以此來展示追尋理解的渴望如何遭遇挫折。這些緊湊、生動、清晰且充滿暗示的文字，引領我們穿過狂亂、意涵豐富、連續不斷的意象，一個理論接着一個理論，一個問題接着一個問題，最終卻只抵達了一片由語言構成卻又無言的沉默。

其中有一處地方，會讓任何一個讀過大量所謂「學術研究」的人感到高興。對此類讀者來說，迄今爲止尚屬未知的「索拉裏斯學」看起來簡直再熟悉不過。萊姆富於反諷的機智，在他帶領我們瀏覽索拉裏斯學全貌的過程中達到極致：專家的主張，學者的爭吵，無止境的解釋取代解釋，舊的理論被新的理論擠下舞臺——所有這一切都濃縮在精彩的短短幾頁裏。

無論是喬納森·斯威夫特式的諷刺，伏爾泰式的哲理小說，還是寓言式的科幻，都可以給我們帶來更多光明，而非溫暖。在探尋關於人性的普遍真理的同時，這類故事必須放棄人類個性中那些無可動搖的頑固特質，而這正是其他小說賴以生存的東西。這些敘事模式也同時具有強烈的男性化傾向。它們可能會詆毀女性；可能會將女性作爲刻板印象來呈現，好像女性只有在圍繞男性角色的關系中才存在；可能會完全忽略女性。所有這一切在十八世紀和之前所有世紀的文學中都屢見不鮮（只有長篇小說存在例外）。而更爲常見的是，科幻創造的「未來」往往只屬於一半的人類，從而限制了這一類型的智力與道德潛力，令其僅僅被視作男孩們的天真冒險故事。

圖書館裏的索拉裏斯學科學家和學者似乎都是男性；當前駐扎在索拉裏斯站的科學團隊都是男性；很明顯，先前的各批隊員也是如此。在一部寫於二十世紀後期的嚴肅小說中，建立一個完全不包含女性的知識領域，意味着一種有意或無意的忽略。讀者有理由懷疑，難不成這個知識領域是通過排斥女性建立起來的？難道一旦女性進入，它就會崩潰？小說是在暗示這一點嗎？

萊姆並不天真。《索拉裏斯星》展示了一個獨一無二的、極爲有趣的沒有女性的宇宙樣本。而整本書的核心卻是一位女性。她無疑是一個關鍵人物，雖然她在本質上是被動的，但其行爲卻被證實是具有決斷能力的。即便她甚至都不存在。

她不僅是男主角凱爾文的妻子，更是他不可分割的一部分，是屬於他的，比一個妻子，即便是死去的妻子，更不可分割。哈麗作爲神祕的索拉裏斯海洋的產物，是一個根據凱爾文的記憶被組建出來的虛構之物，一個擬像。她具有一定程度的思考和選擇能力，即便她的存在完全依賴於他的存在：她在事實上的確無法離開他而存在。那麼，他心中產生的對於她的愛，又是什麼樣的愛呢？我們知道，在現實生活中，他曾讓她自殺；現在，如果她再一次試圖自殺，再一次……？這些強大且感人的場景，這種模式，在敘事中的作用是什麼？他們兩人之間的關系（又或者只是一種自閉症狀？）與索拉裏斯學，或者與追尋終極意義之間到底有什麼關系？哈麗的犧牲與凱爾文在全書結尾處達到的那個脆弱而初步的救贖瞬間之間，存在任何必要的聯系嗎？又或者，只有當破壞性的女性力量被排除在外，當整個宇宙能夠再一次被還原爲純粹的、「無性別的」——也就是男性的——心智遊戲的時候，才能夠達到救贖？

對某些讀者來說，這可能是這本書中最迷人的問題，甚至比它表面上提出的那些悖論更加迷人，它用密集而奇妙的意象戲弄我們，讓我們不再相信所有信息，引領我們從幻象走向未來願景，而後者本身可能只是錯覺而已。提出那些必須提出卻尚不能夠被回答的問題，創造那些既無法被遺忘也無法被解釋的意象——這是最勇敢的藝術家具有的特權。

2002年爲慕尼黑海恩出版社德語版《索拉裏斯星》所作，收入該書時譯爲德語





喬治·麥克唐納：《公主與哥布林》


George MacDonald: The Princess and the Goblin


喬治·麥克唐納生於1824年，在他成長的那個世界，人們過着一如既往的生活——徒步或騎馬旅行，在房子裏生火取暖，點蠟燭照明，用鵝毛筆寫字。他們除了自己的鄰居之外誰也不認識；相距五十英裏的城鎮，可能彼此之間完全陌生。與我們的世界相比，那個世界似乎沒有時間，沒有變化，然而，它遠比我們的世界更充滿神祕、危險、黑暗和未知。

那裏依然是我們的民間傳說、童話和大多數幻想故事發生的世界。想象力依然在那裏棲居。很多當代人都希望抹除所有汽車、飛機、電力和電子產品的痕跡，從我們制造出來而現在又控制我們的機器中逃離開，希望有一個故事能帶領我們邁入那屬於傳說和幻想的永恆綠色王國。

我們很早就已了解那些王國。我們的向導是那些爲孩子們寫故事的作家，在他們開始寫作的時候，永恆的綠色世界正開始消失，成爲過去的世界——時間之外的世界——在那裏，「曾經有一個小公主……」

喬治·麥克唐納是最早的這樣一批作家之一。《公主與哥布林》如今已經是一本老書了，但它是寫給年輕讀者看的。故事的女主人公八歲，男主人公十二歲，而敘事語言則大部分頗爲樸實直白。不過，麥克唐納也使用了「謀劃」(excogitation)這樣有點生僻的詞。他的一些句子很復雜，一些句子的意思則更加復雜。他爲孩子們寫作，而不僅僅是寫「給孩子們的故事」。他沒有把年輕和頭腦簡單混爲一談。我想，他應該是希望讀者要麼能理解「謀劃」這樣的詞，要麼就去查字典，這樣，任何一個愛思考的孩子，都能逐漸明白他那激動人心的故事背後的深層含義。

他常常是嚴厲的；他可以溫柔，但絕不軟弱。他的綠色王國也並非四季如春：那裏更像是他成長的蘇格蘭北部，廣袤、多山石、多風雨，到處是高山和貧窮的農場，一片孤獨而美麗的高地，在雲霧與彩虹中徜徉。對於空中的魔法和地下的哥布林來說，這裏都是最適合不過的地方。

麥克唐納對於什麼是「高貴」也持有嚴厲而明確的態度。高貴與金錢或社會地位無關。公主就是舉止高貴的女孩，而舉止高貴的女孩就是公主。礦工柯迪則是一位王子，因爲他勇敢又善良，舉止（或努力讓自己的舉止變得）高貴又聰明。國王之所以是國王，是因爲他是個好人。不允許其他定義。這是一種激進的道德民主。它與那些懶得費腦子的故事完全不同，在那些故事裏，某些角色被稱爲好人，另一些角色被稱爲壞人，但他們的行爲方式卻完全一樣，區別只在於好人贏了，壞人不僅輸了，還相貌醜陋。麥克唐納的哥布林之所以醜陋，是因爲他們舉止低賤。他們受到不公正的對待，卻沒有站出來維護自己的權利，而是躲入地下，在黑暗中怨憎憤懣，所以他們的身體都變了形，詭異的腳上沒有腳趾……

這是一個很好的故事，我很喜歡，但我最喜歡的卻是那些哥布林。

2011年海雀經典版導讀





可能性的狂風：馮達·麥金泰爾的《夢蛇》


The Wild Winds of Possibility: Vonda McIntyre's Dreamsnake


從某些方面來說，《夢蛇》是一本奇怪的書，它和其他任何科幻小說都不一樣，這可能也解釋了一個更加奇怪的事實：它目前已經絕版了。

當人們問我，有哪些科幻書影響了我，或者哪些書是我最喜歡的，我總是會提到《夢蛇》。每次我都會得到一個熱情而迅速的回應——哦，沒錯！——並且人們還會告訴我，從第一次讀到現在，這本書都對他們意義重大。但如今，許多更年輕的讀者卻不知道它的存在了。

這本書由一篇曾獲1973年星雲獎的短篇改編而來，一經問世就大獲成功，並一直受到人們喜愛，至今如此。它的道德緊迫感和激動人心的冒險故事絲毫沒有過時。這本書本該不斷再版，平裝本一本接一本。

爲什麼事實並非如此呢？

對此，我有以下幾點看法：

看法一：恐蛇症。這種症狀很常見，甚至會擴展到蛇的圖片，甚至提到蛇都不行；而這本書甚至在書名中提到蛇。一個讓蛇在她身上攀爬的女主角，而她居然以蛇爲名？呃，惡心……

看法二：性。這是一本成人讀物。盡管女主角舞蛇的年紀幾乎就是個孩子，卻已開始踏上自己第一次非凡能力的試煉之旅，因此年輕女性應該能夠懷着愉快或渴望的心情認同她，她們也的確認同她，就像認同瓊·M.奧爾的《洪荒孤女》中的女主角艾拉一樣，不過舞蛇對男人的品味遠比艾拉要好得多。可是，這本書能在學校裏得到批準嗎？書中的性觀念和其中的社羣形態一樣多元，其中包括一些非常異端的習俗，而舞蛇的性行爲既是高度符合道德的，也是完全不受約束的。她可以無所畏懼，因爲她的族人知道如何通過生物反饋來控制生育，如何通過一種簡單的、可以通過學習獲得的技術來避免受孕。唉，只可惜我們沒有這樣的技術。考慮到學校裏對於「巫術」和「色情」（即閱讀想象類文學和與性有關的現實主義書寫）原教旨主義式的無情打擊，在1980年代，一旦有哪位右翼家長得知舞蛇姑娘在書中的所作所爲，勢必引發一場暴風驟雨，因此很少有教師敢於冒這樣的風險。不涉及性的硬科幻，或者表現溫順少女的海因萊因式幻想則要安全得多。我認爲，正是這一點扼殺了這本書作爲閱讀材料在初中或高中被廣泛閱讀的機會，甚至今天依舊無法進入青少年閱讀市場。

看法三：「再版是看性別的」假說。男性寫的書會比女性寫的書在更多年裏更頻繁地再版，這似乎是一條通用法則。如果的確如此，那麼海因萊因一直以來都比麥金泰爾得到更多照顧，並且會一直如此。

另一方面，優秀之作往往比平庸之作更長久，真正的道德質疑往往比咆哮狂吠和一廂情願更長久。《夢蛇》以一種清晰明快的散文風格寫成，其中簡潔、抒情而強烈的風景段落，將讀者直接帶入那個既熟悉又陌生的沙漠世界，同時也有對人物情感狀態、情緒變化的細膩描繪。書中對於這些角色也相當寬容，這一點很不尋常，尤其是在努力朝精英主義靠攏的科幻作品中。

以「生物反饋控制生育」的想法爲例——這當然是一個偉大的技術想象創新，也得到了來自衆多麥金泰爾讀者的贊賞，盡管男性批評家都傾向於忽視它，因爲它不是硬科技，並且會顛覆男性的性別主導地位。麥金泰爾沒有將其處理成一個值得慶祝、興奮或質疑的議題；它被視作理所當然，事情就是這樣的。故事中的舞蛇遇到了一個年輕男人，他接受的教育太過糟糕，不知道該如何控制自己的生育能力，舞蛇因此感到震驚，但也很同情對方。她知道他因此遭受了多少痛苦的恥辱，因爲這只能被視作某種個人的失敗，就像陽痿一樣，但卻又比陽痿更糟，因爲對他來說，異性之間的性關系很可能會帶來對於另一個人的傷害。

他們一起解決了他的問題。

的確，這本書裏是有些一廂情願的成分，但它卻極爲全面且周詳地通過社會與個人行爲得到落實，從而令人信服地展現出人類本性中綿延不絕的善——既不多愁善感，也不憤世嫉俗。

作家莫伊·鮑斯特恩(Moe Bowstern)轉給過我一句口號，讓我頗爲欣賞：「用善意顛覆。」這話乍看愚蠢，但細想一下就不會這樣覺得了。這句話值得我們深思。通過恐怖、震懾和痛苦來顛覆是很容易的——即時滿足，過去一直如此。用善意顛覆則是矛盾的、緩慢的、持久的，同時也是難以察覺的。作爲一位道德方面的革命者，麥金泰爾改寫了那些我們其他人仍在遵循的規則，她以如此高超的技巧顛覆我們，沒有一絲一毫張揚，讓我們幾乎察覺不到。也正因爲這樣，她幾乎從未獲得過那些本應獲得的女性主義榮譽，她給許多作家指了路，卻未能從後者那裏得到榮譽。

爲什麼說難以察覺呢？這裏我以一個叫馬利德斯(Merideth)的角色爲例。第一次讀《夢蛇》的時候，我覺得馬利德斯這個奇怪的拼寫意味深長，於是一直想弄明白，爲什麼這樣一位神祕而強大的人物會被稱作「快樂的死亡」(merry death)，卻完全忽略了這個人物真正奇怪的地方。在這個三元婚姻頗爲常見的社會裏，馬利德斯與一男一女共同組成家庭——當然，這沒什麼——但我們並不知道馬利德斯是丈夫還是妻子。我們不知道馬利德斯的性別，自始至終都不知道。

我一直沒有意識到這一點，直到後來，在談論這本書的時候，我才意識到自己一直以來都把馬利德斯當作男性——只因爲我知道，梅瑞狄斯在威爾士是一個男性名字。除此之外，沒有其他任何方法進行判斷，並且麥金泰爾還以輕松優雅的方式，一處不差地避免了全部性別代詞。

瓊·阿諾德(June Arnold)的《廚師和木匠》(The Cook and The Carpenter)於1973年出版，受到女性主義者的盛贊，也主要被女性主義者們閱讀。《夢蛇》在五年後作爲科幻作品出版，被每個讀科幻的人閱讀。這些讀者中，有多少人曾經注意到，書中一個角色的性別究竟是男是女，是交由讀者來選擇的，又或者甚至根本拒絕選擇？我依然記得當我意識到自己被徹底顛覆時的震撼。所有那些我們討論的東西，關於性別是一種社會建構，是一種期望，一直根深蒂固地盤踞在我腦海中，那一刻豁然開朗。我的思想由此而豁然開朗。

我希望這本美麗而強大，且非常有趣的書能夠得到重印，爲了曾錯過它的這一代科幻讀者，也爲了所有準備好讓自己的思想被可能性的狂風開啓的年輕讀者。《夢蛇》是一部經典之作，值得珍藏。

2011年6月發表於「觀書咖啡」網站





寫對了：查爾斯·L.麥克尼科爾斯的《瘋狂天氣》


Getting It Right: Charles L. McNichols' Crazy Weather


我從沒見過像查爾斯·L.麥克尼科爾斯的《瘋狂天氣》那樣的小說。我覺得再不會有第二本。這本書寫的那些獨一無二的知識和人生經驗，都來自一個遠離世俗常規的地方。

它的獨特性既是它的優點也是它的缺憾。它與其他任何一本書都不同，因此找不到現成的定位，無論是在書店的書架上、在圖書館裏，還是在文學評論家的頭腦裏。但這樣的一本書，卻往往能在那些有幸讀到它的讀者心中佔有一席之地。

一位作家寫一個與自己不同的族羣，往往會面對兩種風險。第一種是誤解、歪曲——理解錯了。另一種是剝削、徵用——做錯了。那些屬於主導性羣體的作家，如果自以爲有權利代表較弱勢羣體成員說話，就容易洋洋得意地無視後者存在。這種無知，無論意圖多麼良善，都注定沒有好結果。

哥倫布把白人的信念帶到新大陸，他們相信，按照自然和上帝的意志，白人是一切事物和一切其他人種的統治者、所有者、合法的剝削者。從那以後，印第安人就始終要面對這份巨大的特權意識。

爲那些被迫沉默的人說話是一回事；模仿他們的聲音，或者用你的聲音淹沒他們的聲音是另一回事。這種錯誤一直以來都在發生，或許再多的真誠善意，再多好的工作，也無法完全澄清那些白人小說家（或者回憶錄作者，或者人類學家）寫作中，對於印第安人的剝削嫌疑。罪惡感存在於全部印第安——白人關系史中，無可避免。

罪惡感是沒有用的，除非承認它能讓你遠離它，去往更好的地方。過去一個世紀裏，我們慢慢朝着那個更好的地方前進，這主要得感謝印第安作家和活動家孜孜不倦地用行動喚起公衆對此事的認知。白人作家逐漸意識到，熱情的認同可能會是一種嚴重的僭越，理想化可能會像妖魔化一樣造成冒犯。現如今，很少有人會天真地以「印第安人的視角」來寫小說。

納瓦雷·斯科特·莫馬迪於1994年爲《瘋狂天氣》寫過一篇導讀，那是一種最偉大、最仁慈的慷慨行爲，她不僅充滿深情地介紹了麥克尼科爾斯的書，也贊許地提到更早之前一些白人作家關於西南印第安人的小說。我按照她的提示找到了一些過去不知道的好作品。同時，我想冒昧地在她的書單中加上勞拉·亞當斯·阿默的兒童讀物《荒泉山》，這本書溫柔地描繪了一個年輕的靈魂，在納瓦霍人的世界中找到家園，找到寧靜。

然而，《瘋狂天氣》講述的卻是一個沒有找到家園和寧靜的靈魂：主人公「南方男孩」尚未成年，生活在兩個世界之間，不知道應該去往哪一個。

我沒能找到太多關於《瘋狂天氣》作者的資料。他曾於「一戰」期間在海軍服役，曾是一名記者，曾寫過電影劇本，卻只出版過這一部小說。關於莫哈維印第安人，關於那個荒僻的西南部角落裏的居民，他所知甚多，但他不是印第安人。

他的年輕主人公同樣不是印第安人。南方男孩還沒有真正弄清楚自己是誰，是什麼，莫馬迪在導讀中說他是個「混血」，盡管他的父母都是白人。我們在小說中聽到各種人的聲音，印第安人、墨西哥人、白人，我們聽到他們說話、唱歌、喊叫、對我們訴說，但我們只知道一個人的想法。我們通過南方男孩的雙眼來看所有事和所有人。

他由一位印第安養母喂養長大，正如他的莫哈維朋友哈維克所說：「奶會變成血和肉。你喝了印第安人的奶，就變成真正的印第安人。你夢見什麼，就成爲什麼樣的人。」南方男孩生活在莫哈維鄉下一個偏遠的牧牛場，在印第安人中長大，他學到的絕大多數東西都來自印第安人，他的絕大部分思維方式也像印第安人一樣。但他不是印第安人。他不是血統混雜，而是在文化、思想和心靈上混雜。他有兩個靈魂。十五歲的時候，他意識到自己將不得不選擇一個而離開另一個，永遠離開。

也許成長總是既意味着找到自己的族羣，又意味着流放。

我的父親是一名人類學家，他對《瘋狂天氣》既喜歡又贊賞。他說過一句話：「我認爲麥克尼科爾斯理解對了。」我不記得他對其他任何一部關於印第安人的小說有過類似評價。我父親的意思是，我們通過書中人物的所作所爲獲得的關於莫哈維人的生活、思想和宗教的理解是對的。我父親曾在莫哈維鄉村生活過一段時間，與那裏的人們一起工作過，記錄他們關於在夢中旅行的神話，後者也在這本書裏被講述，他對講述者和他們講述的故事都有強烈的感情和尊重。

正是他的贊揚，促使我在1944年該書首次出版後的一兩年內讀完了它。那時我大約十五歲。我非常喜歡它，盡管只是一知半解。我在那個年紀讀過的書絕大多數都是這種情況，要說有什麼特別之處，那就是我從未忘記過它，並且七十多年後重讀，我對它的喜愛有增無減，也對它有了更多理解。

需要理解的東西很多。書裏沒有簡單化的對立，不是土著的智慧對抗白人的無知，也不是聰明天真的年輕人對抗愚蠢邪惡的成年人。作者對所有人物的看法都是諷刺、同情、復雜的。他通過一系列快速而激動人心的事件和人物展開這個成長故事，與此同時，也引導我們走進一種幾乎不爲人知的生活與思考方式，這種方式與任何白人文化傳統都截然不同，卻又毋庸置疑是屬於人類的方式。

麥克尼科爾斯信手拈來，舉重若輕地帶領我們深入一個復雜的社會，深入社會成員復雜的頭腦和心靈之中，對此我有說不出的欽佩。他對莫哈維神話的重述輕松而準確，充滿同情卻並不恭敬。他從未不尊重莫哈維人的生活方式，卻又像郊狼一樣冷酷無情。他的幽默又冷又質樸，就像印第安人一樣。或許這正是1945年我讀不懂這本書裏的很多內容的原因之一。

如今，《瘋狂天氣》可能會被作爲青少年小說出版，這種市場類別默認將更年長的讀者排除在外，假定關於青少年的故事就是寫給青少年讀的。難道《哈克貝利·費恩歷險記》和《羅密歐與朱麗葉》都是如此嗎？……說到底，所有十五歲以上的讀者都曾十五歲。我們應該感謝像麥克尼科爾斯這樣的作者，他帶領我們進入一個十五歲男孩的世界，他有着強烈的感知和惱人的困惑，他發現自己的力量在覺醒，卻不知道該如何運用，他的無畏和脆弱，他的跌宕起伏和痛苦的激情，他盡情揮灑的人生，我們可以在幾天甚至幾小時之內領略這一切。

南方男孩戲劇性的成人禮發生在四天之內，可怕的沙漠熱浪孕育發展爲毀天滅地的雷暴——穿行在瘋狂天氣中的一段危險而美麗的瘋狂之旅。

這個故事所展現的世界，從某種意義上來說，是一個即將終結的世界。對於西南部永恆不變的大地山巒和千古流傳的習俗來說，由基督教主導的二十世紀帶來的是災難性的迅猛變化。南方男孩和他的朋友哈維克歡欣鼓舞地出發，渴望能在與皮尤人的戰鬥中表現英勇，但這場戰鬥最終卻變成對一個悲慘的精神失常者無組織的追捕。光輝歲月已經過去了。「因爲當偉大的日子走到盡頭時，我們就變得和那些郊狼一樣。」偉大的老戰士「黃路」這樣哀嘆。「世界末日！世界末日！」曾經可能是白人的「摩門教仇恨者」這樣喊道。狂風暴雨中，被困在一條正在崩塌的懸崖小徑上的莫哈維男孩們大聲唱道：「扔掉他們的夢。」而南方男孩則試圖用他們的信念戰勝自己對死亡的恐懼——但他母親仿佛來自地獄般的詛咒翻湧上來，擊垮了他：

他犯了罪——他的長頭發，異教徒世界的標志和象徵，正抽打着他的臉。在所有嘈雜的聲音中，他只聽見自己的聲音在喊：「哦上帝，我會剪掉頭發的——我會剪頭發！」然後風就停了，好像從來沒有發生過一樣。

一種迷信與另一種迷信在死亡之際的碰撞，恥辱與榮耀的衝突，偉大的行爲同時也是荒謬的錯誤，白人與印第安人之間，或者印第安人與印第安人之間友誼與敵意的混合，崇高不可避免地與徹底的荒謬彼此融合——整個故事都由這樣一些鮮明的對比不可思議地交織而成。它像莎士比亞的悲劇一樣充滿戲劇性，卻又像《伊利亞特》一樣毫無浪漫色彩。

故事的結局是偶然的，卻也是不可避免的，就像故事中發生的其他事一樣。在老戰士奇怪而狂野的葬禮上，在風暴中，在風暴之後，南方男孩看清了自己必須要做的事。這件事會帶他去該去的地方，讓他成爲該成爲的人。這是一個啓示，一種走出迷茫的方式，一條通往成年的道路。但選擇這樣一條路進入未來，就意味着放棄所有其他的路。在準備和哈維克分手的時候，他這樣想：

去年，在「大哀號」——每年爲當年的傑出死者舉行的紀念活動——舉行期間，他們兩個和其他男孩們坐在一起，爲「奔跑的年輕人」舉着帶羽毛的魔杖。第二年夏天，將會爲偉大的黃路舉行紀念儀式，人們會唱歌、奔跑、「布道」、演出歌頌英雄壯舉的戲劇，上演一出偉大事跡的戲劇，哈維克將會成爲「奔跑的年輕人」中一員。而南方男孩則會騎在馬上，與那些白人待在一起，看着這一切。

故事的最後幾頁迅速轉向一個令人滿意的結局，一個大團圓結局。南方男孩做出了選擇，找到他的族人。讀完這本書很久之後，我才突然想到，他在自己的族人裏叫什麼名字？

我們始終都不知道。

納瓦雷·斯科特·莫馬迪告訴我們，要慢慢讀《瘋狂天氣》，細細品味，她是對的——但這對於第一次讀這本書的人來說可能很難。當兩個男孩騎馬進入這片神話與冒險、夢想和危險的奇妙土地之後，事件節奏突然加快，懸念迅速積累。你必須和他們一起騎馬，一起奔跑，一起闖入和穿越暴風雨。

在那之後，也許過一段時間之後，你可以重新再讀一遍。現在你可以按照祖母說的那樣做：慢慢讀。你可以發現其中的豐富之處，思考那些陌生之處，你可以想一想，如此多的錯誤、曲解、愚蠢和悲傷，何以疊加在一起，組成一個如此強大和美麗的故事。

2013年燈塔(Pharos)書店版導讀





評帕斯捷爾納克的《日瓦戈醫生》


On Pasternak's Doctor Zhivago


五十年前的這個九月，鮑裏斯·帕斯捷爾納克的小說《日瓦戈醫生》的英文版在美國出版。他無法在自己的國家出版這本書。

那一年十月，它成爲我的生日禮物——我的二十八歲生日。它令我震撼。二十世紀五十年代的冷戰令人們思想混亂，因此那時候我無法真正理解這本書復雜的政治立場——但它是一本你可以通過情感去理解的書：它充滿智慧，但必須用心去理解。

帕斯捷爾納克是一位神祕的現實主義者，他有能力向我們講述人類歷史上一個奇怪的時代——在1917年的偉大革命期間，那些普通的俄羅斯人日復一日的生活是怎樣的：思想和理想的巨大混亂，一切都變了，熟悉的一切都成了廢墟，一種新秩序被殘忍地建立又被突然打破，無休止的派系鬥爭和破壞——而普通民衆又如何以其精神韌性挨過這一切，日復一日。

重讀這些偉大的段落是多麼令人愉快啊，譬如尤裏·日瓦戈帶着妻子和孩子，與其他難民一起擠在運貨車廂裏，踏上從莫斯科到烏拉爾的長途火車旅行。這本書裏充滿令人難忘的畫面，譬如西伯利亞的雪地裏，長而空曠的火車停在鐵軌上，漆黑、死寂；還有那些安靜而可怕的句子，描述成熟的麥田如何起伏搖蕩，發出沙沙聲，卻不是因爲有風，而是因爲老鼠——村民們都死了；麥穗無人收割，數以百萬的老鼠在其中繁殖——尤裏獨自一人，徒步穿過這些麥田，走在從烏拉爾回莫斯科的路上。

整部小說都由旅途、離別和相聚構成——幾十個角色消失又出現，他們因爲熱戀而結合，但無法長久維系，強烈的恨就像愛一樣把他們緊緊聯系在一起，他們相遇，分離，哭泣，再次相遇，卻渾然無知。這並非無序，而是一種瘋狂又復雜的相互聯系，就像巨大火車站裏的軌道——所有交錯的命運，所有懷抱赤誠之心的靈魂，都像塵埃一樣無助，被革命的狂風裹挾着。

現在我才意識到，自己從帕斯捷爾納克那裏學到那麼多寫小說的技巧：如何跨越巨大的距離和時間，在幾英裏之外或者數年之後，選擇一個正確的地方落筆；如何通過細節的準確性來讓情感變得具體；如何通過省略和留白來呈現更多東西……

這是一本巨著。五百頁的篇幅，對於刻畫整個俄羅斯、四十年的歷史、一個人的生活和夢想來說並不算長。但它極爲廣闊，如同一個人的靈魂。它承載着巨大的痛苦、背叛和愛。我喜歡這本書，它有可能是最後一部偉大的俄羅斯小說，是來自一個恐怖世紀的美麗而高貴的見證。

本文創作於2008年5月，原爲全國公共廣播電臺的「這本書你必須讀」節目而寫





尊嚴的榜樣：對若澤·薩拉馬戈作品的思考


Examples of Dignity: Notes on the Work of José Saramago


我的朋友，詩人娜奧米·雷普蘭斯基(Naomi Replansky)在信中說，她正在讀一本很棒的小說，若澤·薩拉馬戈的《失明症漫記》。我知道他曾於1998年獲得諾貝爾文學獎，然而，卻是娜奧米的評論讓我跑去買了一本。

翻開第一頁時，那些古怪的標點符號令我望而卻步。薩拉馬戈喜歡不停頓的長句子，省略引號，還不喜歡分段。在我看來，標點符號是人類爲數不多的沒有不良副作用的發明之一，並且我非常喜歡這些小圓點和曲線，甚至曾專門爲它們講過一整節寫作課。而在薩拉馬戈的書中，一整頁從上到下密密麻麻，仿佛不透風的灌木叢，只有逗號隔開的幾條小路，這對我來說實在太難讀，讓我一度心生厭惡。

緊接着，當我在灌木叢中摸索前行時，開始感到害怕。這個故事，委婉地說，就是一場噩夢，我讀過的那些冷硬驚悚小說與之相比簡直就像小甜餅。故事的設定是，一座城市裏所有人都突然失明了，不是同一時間，而是幾天之內先後隨機失明，這個想法本身就已足夠恐怖；薩拉馬戈通過一個又一個普通人的眼睛（完全是字面意思）來描述這一過程，用平和安靜的敘述口吻將恐怖推向極致。盡管政府試圖控制（或者不如說正因爲試圖控制），這座城市很快開始崩潰——失明的司機駕駛汽車，住宅中發生火災，驚恐萬分的士兵面對驚恐萬分的市民。一座被用來關押早期失明者的廢棄精神病院，很快就變成一個地獄般的地方，恐懼和軟弱可以在人們身上喚起的所有最壞的事情都匯聚於此——欺凌、奴役、無端的殘忍、強奸……我讀到這裏就停了下來。我實在無法忍受。

要繼續讀下去，要有意去讀那些可怕的殘酷文字，我必須毫無保留地信任作者，就像信任普裏莫·萊維描寫集中營的回憶錄一樣。我必須相信，薩拉馬戈不僅僅是在利用自己對讀者施加的力量上演一場恐怖秀。我已準備好承認他的力量，承認他陀思妥耶夫斯基式的傳遞痛苦的天賦，但我需要足夠信任他，需要相信這份痛苦值得忍受，才能聽他把這個可怕的故事講下去。要知道他是否值得這樣的信任，唯一的方法就是閱讀他的其他作品。我也正是這麼做的。

於是，我讀了能找到的薩拉馬戈的全部英文作品。薩拉馬戈用葡萄牙語寫作，那是他的母語。通過探索他的其他長篇小說，我對他本人有了一些了解；在他優美、誠實、雄辯卻又緘默的諾貝爾獲獎演講中，他告訴了我們他認爲我們需要知道的一切。他於1922年出生在一個農民家庭，十四歲之前連雙鞋子都穿不上。他的外祖父母養了六頭豬，這是他們唯一的生計；寒冷的夜裏，他們把身體較弱的小豬仔抱進被窩。貧困迫使他離開正規大學教育，進入職業學校，在開始以文學爲職業之前，他做過好幾年機械師。在那篇諾獎演講中，他這樣說道：

那些我知道的普通人，他們被教會欺騙，後者既是國家與地主勢力的幫兇，也從中受益，他們永遠處於警察的監視之下，他們無數次因爲獨斷專行的虛假正義而成爲無辜的受害者。……我還沒有失去希望，至少現在還沒有失去，希望能多從那些尊嚴的榜樣中獲得一些偉大的力量，而這些榜樣是阿連特霍的廣闊平原提供給我的。

他成爲一名共產黨員，也終生是一位共產主義者。四十四歲那年，他出版了第一本詩集；他爲多家報紙撰稿，發表社論和雜文，還做過多年翻譯工作，把不同作家的作品翻譯成葡萄牙語，從柯萊特(Colette)到託爾斯泰。1980年代，薩拉馬戈六十多歲時，終於可以將全部精力都投入到長篇小說創作中；他的第一部作品《修道院紀事》在國際上取得了巨大成功，自那之後他再也不用走回頭路了。他對美國支持下的以色列政策的直率批評，讓他在一些批評家那裏頗受詬病，盡管批評家們看似常常忽視他的政治立場，甚至對這個時代居然還能有人認真堅持社會主義原則的想法嗤之以鼻。的確，只有性格頑固、永不妥協的人才能做到這一點。但薩拉馬戈並不是真正的政治小說家，也不善於說教。他的主題都很復雜，既樸實又難以捉摸。

我的閱讀過程整體很成功——《裏卡爾多·雷耶斯離世那年》（也出了英文版）、《石筏》、《洞穴》，以及其他幾本書（這部分的閱讀時間要晚得多）。於是我又拿起《失明症漫記》，從頭開始讀，這時候我已經習慣了薩拉馬戈的詞語叢林，並且相信無論他帶我去哪裏，無論路有多難走，都將會是值得的。

其他人可能不會像我一樣，覺得這本書這麼可怕。有太多的小說家，就像太多的電影人一樣，會洋洋自得地在故事中塞滿無情的暴力，會試圖打破越來越高的震驚門檻，會利用殘酷來幫助賣書，來「刺激」讀者，而這部分讀者已經習慣於認爲除了「動作」之外的一切都是無趣的，或者習慣於爲了控制自己身上的惡魔而將其釋放到別人身上。太多的現實主義者將「不醜陋的東西就不可能真實」奉爲原則，他們像消防隊長一樣警惕，要確保任何一絲體面、一線希望都立即被熄滅。在這一點上，我更傾向於與濟慈站在一邊，所以我通常避免這樣的小說——因此我更喜歡非現實主義作家，也因此我最初拒絕信任薩拉馬戈那個痛苦而醜陋的故事。那些習慣於虛構的暴行和鮮血飛濺的電影畫面的人，不會像我一樣，對他們認爲理所當然的恐怖感到惡心。這其實是個遺憾，因爲這樣一來，他們就不會有我最終一口氣讀完《失明症漫記》時的體驗，那是一種真正的神跡體驗，從可怕的黑暗中升起，進入一片清晰而真實的光明。

我用「神跡」這個詞，並不是想暗示任何超自然的幹預；這並不是薩拉馬戈的路線。他對上帝總是很客氣，他關於耶穌的小說總是對耶穌充滿深情，但卻把耶和華當作一位應該被審判的鐵面法官來審判。他不尋求天堂的幫助。在《失明症漫記》這個黑暗的故事裏，那一線微弱的光芒，來自一個孤獨的人類靈魂試圖做正確的事。她可以做正確的事，可以保護她的丈夫，但卻只能通過做錯誤的事，通過撒謊來實現。她假裝像其他人一樣看不見，但她其實沒有失明，因此她必須目睹難以忍受的恐怖。在她的困境背後，是那句憤世嫉俗的古老格言：「盲人國，獨眼稱王。」H.G.威爾斯最好也最奇怪的故事之一，正是爲了駁斥這句話。薩拉馬戈進一步繼續駁斥，從而造就了過去五十年來最有力的一部道德小說。對我來說，這是一部幾乎難以忍受的動人寓言，也是二十世紀最真實的寓言。它徹底改變了我對這個處於危機中卻全然無力的奇怪時代裏文學可以是什麼，又能夠做什麼的看法。

薩拉馬戈於2010年夏天去世，享年八十七歲。那年秋天，霍頓·米夫林·哈考特出版公司出版了他所有長篇小說的電子版，應該有這樣一個版本，一種虛擬存在，因爲薩拉馬戈本人就曾在一篇博客文章中首次提到「虛擬文學」——一種「爲了更好地揭示現實中看不見的神祕，而看似與現實脫節」的小說。他認爲博爾赫斯發明了這種文學類型，但他自己卻爲之賦予了博爾赫斯小說所欠缺的偉大品質：對普通人，對人類日常生活充滿熱情和同情的興趣。

或許我們並不是真的需要那麼多文學分類，但虛擬文學這種分類可能會有用，它不同於科幻小說和推測性小說的外推傾向，也不同於奇幻小說中只有完全想象出來的現實，或諷刺文學中改良性的憤怒，或魔幻現實主義的南美洲本土性，或現代主義現實主義對於陳詞濫調的執着。我認爲虛擬文學與所有這些類型都有共通之處，並且它們實際上都彼此重疊，但其不同之處在於，如薩拉馬戈所說，虛擬文學的目標是揭示神祕。





他作品中的揭示，是最爲世俗也最爲樸實的一種——沒有宏大的頓悟，只有光明匯聚，緩慢到來，仿佛日出之前的時刻。被揭示的是日光之下的祕密，是看清這個世界的祕密，是真正每天都在發生的神祕。

薩拉馬戈在六十多歲的時候寫了他第一部重要小說，在去世前不久完成了最後一部小說《該隱》。我不得不繼續用現在時態來談論他，因爲此刻他依然栩栩如生地活在他自己的作品中，一位「資深公民」的作品，而這個詞是我們對「老人」這個可怕詞匯的一種居高臨下的委婉說法。他非凡的創造和敘述天賦，他激進的智慧、機巧、幽默、良好的判斷力和善良的心，將會照耀任何一個珍視藝術家身上這些品質的人，但他的年齡卻給他的藝術一種獨特的優勢。他把消息帶給我們所有人，包括那些厭倦了聽年輕人或自以爲年輕的家夥說話的老年讀者，而那些所謂年輕人說的，不過是我們年輕時曾跟所有人說過的話。薩拉馬戈已把那些沉重的歲月拋諸身後了。他已經長大了。對崇拜青春的信徒來說這似乎離經叛道，但他實際上超越了年輕時的自己，更像一個男人，一個人，一個藝術家。他已走到更遠的地方，學到更多東西。他見證了二十世紀的絕大部分，並有時間來思考，決定哪些是重要的，學會如何講述它。他的講述展現出的能量和掌控力是一個奇跡。在我們這一代人之中，他是唯一一位能告訴我某些我不知道的事的小說家，或者更確切地說，是某些我不知道自己知道的事：他是唯一一位我至今仍在向其學習的小說家。他有時間和勇氣，去獲得那種微妙而又謙遜的理解，對此我們只能姑且稱之爲智慧。但智慧通常會被等同於巧言令色的寬慰。薩拉馬戈卻完全不提供寬慰。盡管他並不會鸚鵡學舌地重復那些關於絕望的忠告，但對於那個善良的騙子——希望——他也幾乎沒有什麼信心。

所謂的「激進」，意味着「追根究底」，而薩拉馬戈正是一個扎根於大地的人。在瑞典國王的王宮裏接受諾貝爾文學獎時，他用激情和簡樸的語言談到阿連特霍平原上的外祖父母，談到農民，談到非常貧窮的人，終其一生，他們對他來說都是受人愛戴的存在和道德榜樣。他對祖國的熱愛是他創作《葡萄牙之旅》的動力，也是這部電子文集中唯一的一部非虛構作品。《葡萄牙之旅》是一本從北到南穿越這個國家的詳細旅行指南，也是一次發現之旅，一次重新發現之旅，是去往也是回到這個國家的一段旅途，而爲了抗議政府的宗教偏見，他曾自我放逐離開這個國家多年。他是真正意義上的極端保守主義者，而後者與他所鄙視的新保守主義的反動庸俗毫無關系。作爲無神論者和社會主義者，他爲之呼告和忍受痛苦的，不僅僅是信仰或意見，而更是理性的信念，它建立在清晰的倫理框架之上，可以縮減爲僅僅一個句子，卻是一個具有極端復雜的政治、社會和精神內涵的句子：傷害比你弱小的人是錯誤的。

他的國際聲譽因其堅定地反對以色列入侵巴勒斯坦而受損。他認爲，銘記着猶太人所受苦難的以色列人，應該停止讓他們的鄰國遭受同樣的苦難，這讓那些將反對以色列侵略政策與反猶主義混爲一談的人們不再支持他。對他來說，此事與宗教無關，而猶太人的歷史恰正支持了他的論點：這是一個強者傷害弱者的問題。

薩拉馬戈有句名言：「上帝是宇宙的寂靜，而人類則是賦予這寂靜以意義的吶喊。」他不常說這種戲劇性的警句。我會把他通常對上帝的態度描述爲好奇、懷疑、幽默和耐心——這與你所想象的專業無神論者的激辯相差甚遠。但他的確是一個無神論者，反對教權，不信宗教，虔誠的當權者當然憎惡他，他誠懇地回報以厭惡。在他迷人的《謊言的年代》（收錄了2008到2009年間寫的博文）中，他嚴厲譴責了沙特阿拉伯的宗教權威穆夫提，批評他們允許與十歲女孩結婚的立法是令孌童合法化，他也譴責了羅馬教皇，批評他放任教士們的孌童行爲——依舊是強者傷害無力抵抗的弱者的問題。薩拉馬戈的無神論與他的女性主義立場是一致的，他對虐待婦女、貶低婦女和工資過低的狀況，對男人濫用社會賦予他們的權力對待婦女的方式表示強烈憤慨。這一切都內在於他的社會主義立場。他選擇站在弱者一邊。

他從不多愁善感。在他對人的理解中，有一種非常罕見的東西——一種允許愛和欽慕生長的幻滅，一種看清世事之後的寬恕。他對我們不報太多期望。在精神和幽默感方面，他可能比此後所有小說家都更接近於我們第一位偉大的歐洲小說家塞萬提斯。當理性的夢想和正義的希望走向永無止境的失落時，犬儒主義是一條容易的出路；但薩拉馬戈這個頑固的農民是不會選擇那條出路的。

他當然不是農民。他出身於寒門，曾是一名汽車修理廠技工，一路奮鬥成爲一名有教養的知識分子、文學家、編輯和記者。作爲一位多年的城市居民，他熱愛裏斯本，他以局內人的立場處理有關城市和工業生活的問題。但他也經常在自己的小說中，選擇從城市之外的某處來看待這種生活，在那裏，人們用自己的雙手謀生。他並不詩情畫意地歌頌田園生活，而是提供一種現實感，讓我們看到那些普通人在什麼地方，以何種方式，真正地與我們共同的世界剩下的那些部分聯系在一起。

他的小說中最明顯的激進之處，就是前面提到的標點符號。讀者們可能會像我一樣望而生畏，因爲他只用逗號不用句號，又不分段，讓整頁文字密不透風，讓大段對話分不清誰在說話，令人迷惑。這是一種朝向字詞之間沒有間隔的中世紀手稿的激進回歸。我不知道他爲什麼會有這些怪癖。我學會了接受它們，盡管並非心甘情願。他使用的方法，會被中學老師們稱爲「用錯逗號」或者「句無停頓」，這會讓我讀得太快，以至於無法把握句子的形狀和對話中的間歇節奏。但當我放聲朗讀的時候，就幾乎沒什麼困難，或許是因爲閱讀速度被放慢的緣故。

如果接受他的這點怪癖，那麼他的文筆（這方面我是從他出色的譯者瑪格麗特·朱爾·科斯塔那裏了解到的）可以說是清晰、可信、生動而粗獷的，非常適合敘事。他惜字如金。他是一位了不起的說書人（再說一次：試着放聲朗讀），並且他所講的故事與其他任何人都不同。

這裏有一些簡短的筆記，記錄了我自己在學習如何閱讀薩拉馬戈過程中的反思，這是一門上不完的課。

《修道院紀事》於1982年在葡萄牙出版後，迅速在歐洲獲得好評。這是一部狂野的歷史幻想小說，充滿各種意料之外且難以預測的元素，包括音樂家多梅尼科·斯卡拉蒂、瘟疫、宗教裁判所、女巫與飛人，它古怪、迷人、滑稽、有趣，講述了一個討人喜歡的愛情故事。在我看來，它仿佛是其他更偉大的小說到來之前的暖場之作，卻爲作者贏得了聲譽，並且許多人都認爲這是他最好的作品之一。

在他所有的書中，我感覺最難讀的是《裏卡爾多·雷耶斯離世那年》。這是薩拉馬戈最能展現出他的博爾赫斯式聰慧，或許也是他最具葡萄牙特性的一本書。它要求讀者，即便對書中的主題缺乏了解（作家費爾南多·佩索阿、葡萄牙文學文化，以及裏斯本城市），也至少要對面具、替身和假身份有某種癡迷，薩拉馬戈無疑具有這種癡迷，而我卻完全沒有。一位擁有這種癡迷的讀者，會發現這本書（以及後來的《雙生》）是一座寶庫。





關於他的下一本書，他在諾貝爾獎演講中只是簡單提及：「葡萄牙政府對《耶穌基督福音書》(1991)進行審查，以這本書冒犯了天主教爲借口，禁止它獲得歐洲文學獎，因此，我和妻子搬到了加那利羣島的蘭薩羅特島居住。」大多數爲了抗議暴虐專制而離開自己祖國的人們，難免奮臂高呼，手舞足蹈。而薩拉馬戈只是「搬到另一個地方居住」。我承認，這本書的主題並不是我最感興趣的，但它是一部微妙的、親切的、悄無聲息、令人不安的作品，是那麼多關於耶穌的小說中出類拔萃的一部（它們中的第一部，正如這本書的標題所暗示，可能正是《福音書》本身）。

《石筏》是一部科幻小說，這部動人的小說被極其幸運地拍成一部動人的電影，拍攝地點在西班牙。歐洲從比利牛斯山脈處裂開，伊比利亞半島奇妙地、災難性地發生漂移，越過加那利羣島向美洲而去。薩拉馬戈充分利用這個機會來取笑政府和媒體，在面對那些超出官僚與專家職責範圍之外的事件時，缺乏耐心而又無能的誇張反應，同時也探索了一些我們稱之爲「普通人」的面目模糊的市民，面對這些神祕事件時的反應。這是他最有趣的書之一。並且在這本書裏，我們還發現了第一只重要的「薩拉馬戈的狗」。

《失明症漫記》裏也有一只狗。書中的人物都沒有名字，而狗也僅僅被稱作「舔淚水的狗」。它是一只令人難忘的狗。我相信，薩拉馬戈所有最好的作品裏都有一只狗。那些狗體現了他故事中一種深刻而基本的元素。它們不會說話，因此無法告訴我們那是什麼；它們的沉默也是自身重要性的一部分。我不知道自己爲什麼傾向於認爲，他那些有狗的小說比沒有狗的小說要更勝一籌，或許與他拒絕把人視爲萬事萬物的中心有關吧。有時候，人們越是執着於人性，似乎就越缺乏人性。我由此學會，每次翻開一本薩拉馬戈的新書時，都希望能看到狗的出現。

接下來——這時候他七十多歲，每隔一兩年就寫一部小說——是《裏斯本圍城史》。我第一次讀這本書的時候很喜歡，但同時覺得自己愚笨且能力不足，因爲它講述的是，或者看上去似乎是葡萄牙歷史中的開創性事件，而我對葡萄牙的歷史一無所知。我讀得太粗心，以至於完全沒有意識到，我的無知對於閱讀這本書根本毫無影響。重讀這本書時，我發現讀者需要知道的一切其實都在小說裏——十二世紀基督教徒圍攻裏斯本的摩爾人，這段「真實」的歷史與「虛擬」的歷史交織在一起，通過一個詞的改變，從「否」變爲「是」，一名生活在二十世紀裏斯本的校對員雷蒙多·席爾瓦有意犯下這個錯誤，想以此顛覆「歷史真相」的權威，由此而產生一本新的《裏斯本圍城史》。雷蒙多是「一個簡單的普通人，他與芸芸衆生的唯一區別，在於他相信一切事物都有可見的一面和不可見的一面，除非我們把兩面都看清楚，否則就對它們一無所知。」校對員雷蒙多是這個故事（以及其中愛情故事）的主人公，僅此一點就深得我心。

緊接在這個輕松而發人深省的故事之後的，就是《失明症漫記》（它的葡萄牙標題的意思是「失明散記」）；之後不久，他又出版了《未知島傳說》，一部可愛而詼諧的寓言故事集；之後不久，他又出版了《所有的名字》，這本書諷刺了怪物般的官僚機構，或許是他所有小說中最具卡夫卡風格的一部。然而，將薩拉馬戈與卡夫卡進行比較是一件棘手的事；他比卡夫卡更冷峻，也更溫柔，他的憤怒既深沉又節制。我無法想象薩拉馬戈會寫《變形記》，就像我無法想象卡夫卡會寫愛情故事一樣。《所有的名字》中，那令人難忘的民事登記總局帶領我們回到無法穿透的黑暗中，而主人公若澤先生作爲一名小職員，對登記總局檔案裏的成千上萬個名字中的一個名字產生了無可抑制的興趣，想找到名字背後的人，如果這不算一個愛情故事，那也是一個關於愛的故事。

在上文提到的《葡萄牙之旅》後，薩拉馬戈寫了《洞穴》，從某種程度上來說，這是我最喜歡的一本書，因爲我很喜歡裏面的人物。2009年5月，薩拉馬戈在《謊言的年代》中揭示了這本書的主題，盡管他並沒有直接談到這部作品，而是談到自己眼中的世界：

每天都有物種在消失，植物和動物，語言和職業也在消失。富人總是越來越富，窮人總是越來越窮……無知正在以一種真正可怕的方式擴張。如今我們正面臨嚴峻的財富分配危機。礦產開採已達到糟糕透頂的程度。跨國公司主宰着世界。我不知道究竟是陰影還是圖像將我們遮蔽在現實之外。也許我們可以永無止境地討論這個問題；足夠清楚的是，我們已經失去了分析世界上正在發生什麼事的判斷能力。我們好像被關在柏拉圖的洞穴裏。我們放棄了思想和行動的責任。我們把自己變成惰性的存在，沒有憤怒的感覺，沒有對服從的拒絕，沒有抗議的能力，而這些都是剛剛過去的時代裏我們曾擁有的最顯著特徵。我們正在抵達一個文明的終點，但我並不想聽到它最後的號角。在我看來，新自由主義是一種僞裝在民主之下的極權主義的新形式，卻只是徒有民主外表。購物中心是我們這個時代的象徵。但是，還有另一個正在迅速消失的微型世界，那就是小型工業和手工業的世界……

這就是《洞穴》的框架，這是一部極其豐富的惡託邦作品，運用科幻外推的絕妙技巧，爲微妙且復雜的哲學思考服務，與此同時，最重要的是故事中的人物強而有力。主要角色之一正是一只狗。

2004年出版的《復明症漫記》，採用了《失明症漫記》的背景和部分人物，但方式卻完全不同（沒有人能指責薩拉馬戈把同一本書，或者看似同一本書寫了兩遍）。這是一部沉重的政治諷刺作品，非常黑暗——矛盾的是，它的結局和內涵都比《失明症漫記》要黑暗得多。

在他的諾貝爾獎演講中，這位自稱「學徒」的作者說：

這位學徒想到：「我們都失明了。」於是他坐下來寫了《失明症漫記》，以提醒那些可能讀到這本書的人，當我們羞辱生命的時候，我們就扭曲了理性，提醒他們人類的尊嚴每天都在被這個世界上有權有勢的人們侮辱，提醒他們無所不在的謊言已取代了衆多真理，提醒他們當一個人失去對同類的尊重時，他也就不再尊重自己。

表面上看，這樣描述《失明症漫記》有些奇怪，因爲在那本書中，是那些無權無勢的人們在侮辱人類的尊嚴，那些因爲發現自己和其他人失明並失去控制從而感到恐懼的普通人。有些人的行爲愚蠢、自私而殘忍，只顧自己活命，甚至拋棄了自尊和人類的體面，譬如那些接管精神病院並虐待其中成員的人，他們是權力腐敗的縮影。但這個世界真正有權有勢的人們甚至沒有出現在《失明症漫記》中，而《復明症漫記》則正是關於這些人的，這些扭曲理性的人，這些無所不在的騙子。

很明顯，薩拉馬戈的小說並非簡單的寓言。要「解釋」《失明症漫記》中所有人（除一個人之外）看不到的是什麼，或者《復明症漫記》中的市民看到的又是什麼，必然會有失草率。可以確定的是，他們是同一座城市裏幾年後的同一羣人：前一本書對後一本書的啓發，我只剛剛看出這一點。





故事從那些普通市民開始講起，不久之前，他們剛剛恢復了視力和平靜的日常生活，做着一些看似與視力或失去視力全然無關的事。在投票日當天，83%的人早上沒有去投票站，而是下午晚些時候去投了一張空白票。我們看到官僚們的沮喪，記者們的興奮，以及政府的歇斯底裏。這個諷刺故事一開始很有趣，讓我以爲自己在讀一部輕松的伏爾泰式故事，但我其實錯過了重要信息。

大多數英國人和美國人都並不熟悉投空白票這一行爲代表的意義，因爲他們還不習慣在一個讓投票完全失去意義的政府統治下生活。在一個正常運轉的民主體制裏，人們會把不投票視作一種偷懶的抗議行爲，很可能會被當權者利用（譬如工黨的低投票率讓瑪格麗特·撒切爾獲得連任，而民主黨的冷漠則讓喬治·布什兩次當選）。我很難承認投票本身並不是一種行使權力的行爲。因此，我一開始對薩拉馬戈筆下那些不投票者表達的意思視而不見，然而當國防部長宣布這個國家正面臨恐怖主義的威脅時，我才終於開始明白。

其他部長表示反對，但他還是得償所願，宣布國家進入緊急狀態。一枚炸彈爆炸（當然是恐怖分子幹的，媒體這樣報道），炸死了不少人。另外17%投了票的選民試圖離開這座城市，但疏散行動卻以失敗告終，因爲政府忘記告訴封鎖道路的軍隊讓難民通過。那些沒有投票的人，那些所謂的恐怖分子，幫助難民把所有他們想帶走的東西帶回家，小心茶具、小心銀盤子、小心肖像畫、小心爺爺……

幽默依舊溫柔，但調子卻開始變暗，變得越來越緊張。角色和人物都開始逐一出場，他們都沒有名字，除了那只名叫「忠貞」的狗之外，也就是《失明症漫記》中「舔淚水的狗」。一名警督受命來到城中，尋找一名四年前失明症爆發期間沒有失明的女人，她被懷疑與「白色失明症和空白選票症」之間的聯系有關。於是這名警督成爲我們的視點和中間人；我們開始跟着他一起看。他將我們帶到那位沒有失明的女人身邊，《失明症漫記》中那位溫柔的提燈者，然而，如果說前一個故事開始於可怕的黑暗，之後一點一點走向光明，那麼後一個故事則一頭墜入黑暗。《復明症漫記》比我讀過的任何小說都更能反映我們所生活的時代。

這個時候的薩拉馬戈已年過八旬，他毫不意外地選擇寫一本關於死亡的書——一個老人對於死亡具有的那種近在咫尺的理解，是年輕的作家無法匹敵的，無論後者與多少頭公牛搏鬥，或從多少架飛機上跳下去過。《死亡間歇》（也有譯作《間歇死亡》的）的前提是死亡的不可抗拒。死神（在這本書裏不是一個人，而是很多人，每個人負責一個地區——畢竟，官僚主義無處不在）厭倦了她的工作，決定給自己放假。這是薩拉馬戈的一個重要主題，卑微的小職員決定做一點點出格的事情，就這一次……所以在這位特定死神負責的區域內，沒有人死去。有一陣子，這個調子溫和的古怪故事似乎陷入濫套，講述着政府與官僚體制內的明爭暗鬥，讓人很難不想到美國國會。緊接着那只狗出現了，我於是放下心來。會有人和狗一起到來，真正的人，他們會做出勇敢、愚蠢和不可預測的事。他們會墜入愛河，會做愛，會拉大提琴，會犯錯，他們會是屬於薩拉馬戈的角色，他們會是愚蠢的、痛苦的、高尚的、純粹的人類。即使其中一個人——那個唯一有名字的人——是死神。

2010年，薩拉馬戈去世後不久，《大象旅行記》的英文版出版。這或許是他最完美的藝術作品，就像一首莫扎特的詠嘆調或一曲民歌，純潔、真實、堅不可摧。

根據歷史記載，1551年，一只大象完成了從裏斯本到維也納的旅行，這是葡萄牙國王若昂三世送給奧地利馬克西米利安大公的禮物。在小說中，大象所羅門和他的馴象人蘇布赫魯（大公爲其改名爲弗裏茨，這對真實的哈布斯堡王朝來說是個不祥的名字）在各種官員和軍人的陪同下，從容不迫地穿過各種風景，他們一路上遇到許多村民和市民，後者對大象突然闖入他們生活這一謎團有形形色色的解釋。故事就是這樣。

這是一本非常有趣的書。老薩拉馬戈的寫作技巧高超，舉重若輕，其幽默是溫柔的，其諷刺被耐心和憐憫調和得恰到好處，仿佛蜇刺被收起，卻依舊充滿機智。

馴象人與葡萄牙船長討論宗教的那一段特別有意思。蘇布赫魯解釋說，自己或多或少算是個基督徒，接着他開始給士兵們講象頭神的故事。你顯然對印度教很了解，船長說。或多或少，先生，或多或少，馴象人說，然後接着描述溼婆神如何砍下他兒子象頭神的頭，並用大象的頭取代。「童話故事。」一個士兵說。接着馴象人說：「就好像一個人死去之後，第三天又復活了，類似這樣的童話故事。」附近村裏的農民們聽得津津有味。他們一致認爲：「大象沒什麼了不起的，真的，只要你繞着它走一圈，就能看得一清二楚。」但這場宗教討論喚醒了他們，於是他們跑去叫醒神父，告訴他一個重要消息：「上帝是一頭大象啊，神父。」牧師很是不滿，並承諾對大象進行驅魔。「讓我們團結一致，」他對他們說，「爲我們神聖的宗教而戰，記住，只要團結一致，就永遠不會被打敗。」整段情節是一系列包含着荒誕的奇跡，是從深刻的、順從的、深情的智慧中發出的安靜笑聲。



在他的諾貝爾演講中，薩拉馬戈說：「因爲我不能，也不渴望去我那一小塊耕地之外的地方冒險，因此剩下能做的就是向下挖掘的可能性，向地底深處，向根部挖掘。我自己的根，也是世界的根，如果允許我這樣大言不慚的話。」正是這種艱苦而耐心的挖掘，才使這本如此輕松愉快的書，具有如此的深度和分量。一頭大象穿越十六世紀歐洲的愚昧和迷信之旅，這像是一個寓言故事，又不僅僅是一個寓言故事。它沒有道德訓誡。沒有幸福的結局。是的，所羅門會抵達維也納；兩年之後它會死去。但它的足跡可能會留在讀者腦海中，仿佛一串又深又圓的印記留在泥土中，它們並不通向奧地利皇宮，也不通向任何已知的地方，而是指向另外一個或許更值得長久追尋的方向。

這些足跡如今不僅印在泥土中，印在書頁上，印在腦海裏，也印在電子媒介中；它們如今在我們的電腦中跳動，在我們的屏幕上閃現，對於所有想要看、想要讀和想要追隨的人來說，它們就像光自身一樣既真實又無形。薩拉馬戈的寫作充滿智慧，充滿令人心碎的尊嚴，和一位完全掌控自己藝術的偉大藝術家的純樸。讓我們聆聽來自一位真正年長者的聲音，一位飽含淚水的人，一位智慧的人。

本文由以下幾篇文章構成：《尊嚴的榜樣》（《衛報》，2008年）、我爲薩拉馬戈的電子版長篇書系寫的導讀（哈考特出版社，2010年），以及關於《復明症漫記》和《大象旅行記》的兩篇書評（《衛報》，2006年3月，2010年7月）





阿卡迪·斯特魯伽茨基與鮑裏斯·斯特魯伽茨基：《路邊野餐》


Arkady and Boris Strugatsky: Roadside Picnic


這篇導讀的一部分，摘自我1977年爲《路邊野餐》寫的書評，那一年這本書的英文版首次出版。我想記錄下自己身爲讀者在那樣一個時刻的反應，在蘇聯審查制度最糟糕的日子還記憶猶新的時候，類似這樣在知識和道德上都很有趣的俄羅斯小說，依然閃耀着不畏風險的魅力。同樣在那個時候，一篇關於蘇聯小說的積極評論，在美國就是一則雖小卻真實的政治聲明，因爲在我們的科幻圈裏，一部分人加入冷戰的方式，就是假設每一個身處鐵幕另一邊的作家都是意識形態上的敵人。這些保守派通過不讀那些思想毒草，以保持他們的道德純潔性（保守派通常都是如此），因此他們不必正視這個事實：許多蘇聯作家多年來一直借助於科幻小說，從而能夠在與政黨意識形態至少保持相對自由的位置上，來書寫政治、社會，以及人類的未來。

科幻小說很容易對任何現狀進行想象性的顛覆。那些不敢放任自己想象力滋生的官僚和政客們，會認爲科幻不過就是射線槍和胡說八道，只適合小孩子看。一位作家可能只有像寫《我們》的扎米亞京那樣公開批評烏託邦，才會招致審查。斯特魯伽茨基兄弟並不如此明目張膽，也從來沒有（根據我有限的認知）直接批評他們的政府。他們做的事，是我從那時到現在都一直最爲欽佩的：他們以對意識形態仿佛毫不關心的方式寫作，而這一點是我們西方民主國家的許多作家都很難做到的。他們就像自由的人一樣寫作。

《路邊野餐》是一個與衆不同的「第一次接觸」故事。外星人——故事中的「造訪者」——來過地球又走了，留下幾個散落各種遺棄物的着陸區域（被稱作「造訪區」）。野餐的人已經離開；喜歡收集東西的小老鼠小心而又好奇地靠近那些皺巴巴的玻璃紙碎片和閃閃發光的啤酒罐拉環，試圖把它們帶回家。

這些神祕的廢棄物大多數極其危險。其中一些被證明是有用的——譬如可以源源不絕提供動力的永續電池——但科學家們始終不知道，他們是不是將這些設備用於正確的用途，還是將蓋革計數器當作手斧，將電子元件當作鼻環。他們無法弄清這些人工制品的原理，無法理解它們背後的科學。一個國際基金會資助相關研究。黑市應運而生；「潛行者」們潛入被封禁的造訪區，冒着以各種可怕的方式殘廢和死亡的風險，偷走一星半點外星垃圾，帶出來賣掉，有時候賣給那個基金會。

在傳統的「第一次接觸」故事中，交流是由勇敢且敬業的宇航員完成的，交流的結果或是知識的交換，或是軍事勝利，或是一筆大生意。但在《路邊野餐》中，來自太空的造訪者即便注意到我們的存在，也顯然對交流不感興趣；對他們來說，我們或許是野蠻人，或許只是老鼠。沒有溝通，也不可能有理解。

然而，理解又是必要的。「造訪區」影響着所有與之相關的人。對造訪區的探索中充滿腐敗和犯罪；從其中逃離的人們始終被災難尾隨；潛行者的孩子們發生了基因變異，看起來幾乎不像人類。

故事建立在這樣黑暗的設定基礎之上，卻生動、活潑、不可預測。故事背景像是北美，或許是加拿大，但人物卻沒有特定的民族特徵。然而，他們每個人都極爲生動可愛；那個靠潛行者牟利的最狡猾的老家夥，具有一種令人既厭惡又喜愛的活力。人物關系都很真實。沒有超級聰明的知識精英；都是凡夫俗子。故事的核心人物雷德，是一個平凡到難搞的家夥，一個鐵石心腸的男人。故事中的大多數角色都是粗鄙之人，過着毫無指望的墮落生活，沒有表現出絲毫多愁善感，也沒有憤世嫉俗。沒有對人性的贊頌，卻也沒有貶低。作者的筆觸是溫柔的，仿佛充分意識到人性的脆弱。

在這本書問世的年代，用普通人作爲主要角色在科幻中是非常罕見的，即便是現在，科幻也很容易滑向精英主義的窠臼——超級聰明的頭腦，非凡的才能，故事發生在軍官而非船員身上，在一等艙的走廊而非三等艙的廚房裏。那些希望科幻保持特殊——保持「硬」科幻——的作者，往往偏好這種精英主義的風格。而那些將科幻僅僅視作一種寫小說方式的作者，則更歡迎託爾斯泰式的寫作，在那裏，戰爭不僅通過將軍們的視角得到描寫，也通過家庭主婦們的視角，囚犯們的視角，十六歲男孩們的視角，而外星人到訪的故事，也不僅通過學識淵博的科學家們，更通過其對普通人的影響而展開。

人類是否能夠或者將能夠理解我們從宇宙中接收到的信息（甚至所有信息），絕大多數漂浮在科學主義浪尖上的科幻作品，都會給這個問題以毫不猶豫的肯定回答。波蘭作家斯塔尼斯瓦夫·萊姆將其稱作「我們關於認知普遍主義的迷思」。《索拉裏斯星》是他關於這個主題的書中最著名的一本，故事中，人類角色無法理解外星信息和外星造物，於是羞恥地敗下陣來。他們沒有通過測試。

「更高級」的物種可能對人類完全沒有興趣，這樣的理念很容易導致過於直白的挖苦，然而，兩位作者的語氣仍然是反諷的、幽默的、同情的。他們在倫理與知性方面的成熟，通過小說後半部分的一場精彩討論得到淋漓盡致的體現，討論發生在一位科學家和一位幻滅的基金會僱員之間，內容則是關於外星人造訪的影響和意義。不過，故事的核心卻是一個人的命運。點子小說的主人公通常都是牽線木偶，但雷德卻是一個有血有肉的人。我們關心他，而他的生存和救贖都處於危急中。畢竟，這是一本俄羅斯小說。

斯特魯伽茨基兄弟對萊姆關於人類理解的問題進行了拓展。如果人類處理外星人遺留物品的方式是一種測試，或者，如果雷德在故事結尾處的可怕場景中通過了生死考驗，那麼被測試的東西究竟是什麼呢？我們怎麼知道自己究竟是通過了還是失敗了？到底什麼是「理解」？

小說最後的承諾，「幸福！免費的幸福！人人都有！」這句話無疑帶有苦澀的政治意味。然而，這部小說不可能被簡化爲一則關於蘇聯失敗的寓言，甚至也不能被簡化爲一則關於科學的普遍認知夢想失敗的寓言。雷德在書中說的最後一句話（對上帝或對我們說）是：「我從沒有把靈魂出賣給任何人！它是我的，它是人類的靈魂！你自己搞清楚我想要什麼吧——因爲我知道，它不可能是什麼壞念頭！」

芝加哥評論出版社(Chicago Review Press)2011年版導讀





傑克·萬斯：《帕奧諸語言》


Jack Vance: The Languages of Pao


傑克·萬斯喜歡虛構精致華美的服飾、禮儀、種姓和階級，喜歡講述強者策劃和爭取權力的歷史，他的故事都發生在地理狀況奇妙，且名字充滿異國風情的國家，發生在遙遠的世界、遙遠的未來。多年之後，我重新回到那些萬斯的世界，驚奇而又感動地意識到，它們竟如此熟悉。盡管故事中充滿太空飛行和各種高科技的科幻式設備，但它們其實並不是外星世界或未來世界。那是我們自己失落的世界。是飛機出現之前的地球，在那麼多個世紀中，地球曾是一個浩瀚無際、充滿無限神祕與陌生的地方——那時候地圖上依然有大片空白，撒馬爾罕、廷巴克圖或加利福尼亞依然是傳說中的名字，馬可·波羅依然是一個來到中國的陌生人，巴格達依然是一個大盜出沒的地方……

之後我們開始摧毀那個世界，努力把它縮減到一個主題公園或者購物中心那麼大，大約正是在那個時候，我們開始寫外太空的世界，寫那些外星生物和外星文明。當《國家地理》不再有異國情調的時候，科幻小說取而代之。傑克·萬斯似乎非常享受這種補償性的發明本身；他以一種真正的《一千零一夜》式的才華去創造那些世界，用看似一板一眼的現實主義風格去寫最優秀的旅行者傳奇。

在我二十世紀六十年代買的萬斯的許多小說中，《帕奧諸語言》是我最喜歡的一本，因爲我喜歡它的主題。萬斯一直注意到語言是一件多麼有趣而又多麼棘手的事情——不像很多科幻作家那樣不假思索地設定，整個星球甚至整個星系只有一個族羣，說着同一種語言。自銀河帝國建立以來，所有人都說英語，這種想當然的解釋要比現實主義地考慮宇宙中的巴別之亂要容易得多。然而問題在於，單一語言的宇宙是被簡化的，是人爲建構的——它將我們又帶回到主題公園和購物中心。和萬斯同一代的大部分科幻作家，普遍有着帝國主義和簡化主義的思維方式，認爲多樣性並不重要。萬斯與他們不同，他很享受多樣性；他筆下的不同族羣會說不同的語言，並且他們的名字也展現出其各自語言的不同音韻特點。

對於萬斯的寫作風格來說，文字的意義和聲音都非常重要。他擁有一種真實而個人化的文學風格，這在1958年的科幻寫作中實屬罕見。他筆下的對話往往典雅而正式，甚至到了有些造作的地步；他的人物會這樣說話：「此事確鑿無疑，不容否定。」可以說有些掉書袋，但如果你能接受，卻相當討人喜歡。他敘述的節奏平靜、穩重、富有音樂感，他的描寫段落直接而準確。他讓你知道天氣是怎樣的，事物的顏色是怎樣的，他讓你置身於這樣一幅畫面中：「在聳立的巖石斜坡上方，小而蒼白的太陽在灰色的高空中瘋狂旋轉，仿佛一只被風吹動的錫盤。伯蘭循原路返回。」

這一小段文字非常典型，第一句話的景物描寫生動、詩意、準確而含蓄；第二句話則略帶古意而又簡潔。萬斯並不浪費筆墨。他盡可能遠離那種拳打腳踢的動作小說流派，但他卻又是一位以動作見長的作家：他的情節不急不躁，穩步向前推進，具有一種帶領讀者一起前進的動力。他全盤掌控自己的故事。人物、情節、場景、描寫、動作，全都在控制之下。而控制，也許是他最出色的主題之一。

《帕奧諸語言》關注的是一場爭奪民族控制權的鬥爭：一場政治衝突，一場道德辯論。和他的其他作品一樣，這本書涉及大量的人，但舞臺中央卻只有幾個人物。其中一位是男孩伯蘭，他是一顆星球上的帝國繼承人，卻淪落到只能依靠一位擁有巨大力量之人，帕拉福克斯。故事情節實際上是經典父子關系，復雜之處只在於，這父親實際上還有好幾百個兒子。父親無情的妄自尊大與男孩苦苦掙扎的正義感，萬斯通過二者的對立，巧妙建立起一種衝突感。帕拉福克斯盡管擁有力量，卻完全被塑造他的邪惡社會控制，甚至被賦予他力量的語言控制；與此同時，伯蘭則不被任何一種選擇限制，因此有獲得自由的希望。

貫穿全書的推想性科學元素，就是所謂的「薩丕爾-沃爾夫假說」，簡單地說，該假說認爲，我們的精神結構是由我們的語言形成的：一個人能夠如何思考，在很大程度上取決於他用來思考的那些詞語。因爲語言學是一門「軟科學」或者說社會科學，因此保衛「硬科幻」的死硬派一定會將這本書斥作奇幻；但這樣的吹毛求疵卻變得越來越不可理喻。《帕奧諸語言》使用了一種盡管飽受質疑卻仍經久不衰的科學假說作爲故事核心元素，因此能夠滿足科幻的合理標準，是一部優秀而扎實的科幻。萬斯了解薩丕爾——沃爾夫假說，他對其進行謹慎的運用，同時也給出令人信服的闡述，並由此出發編織出一個生動的故事。

我覺得《帕奧諸語言》有某種復古氣質。也許它一直都在，一直內在於萬斯典雅的語言、從容的敘事節奏，以及他對無處不在、無緣無故的暴力場面的回避中。但這也可能與萬斯無可避免的大男子主義有關——這在當時幾乎是科幻類型的普遍問題。故事中即便有女人，也被認爲依附於男人而存在，是男人的附屬品。書中一位神祕的女孩吉坦，扮演一個短暫出場的被動角色。一些無名的女性作爲帕拉福克斯欲望的受害者被一帶而過。伯蘭有父親卻沒有母親，他既不想娶妻，也沒有找到一位妻子。男人的興趣是唯一關切，男人做家務之外所有的事，男人佔據所有的領導職位；甚至瘋狂也是有性別的，帕拉福克斯想靠自己的兒子們開枝散葉佔領這個世界的瘋狂計劃，不過是將男性的性衝動，將自私的基因進行了誇張處理。女人想要什麼、感受什麼、思考什麼、是什麼，書中完全沒有提到。當然很多小說都是如此，即便現在，即便小說裏出現一些有名無實的女性角色。萬斯對世界上一半人口都不感興趣，至少他沒有用僞善的虔誠來掩飾這一點。

我尊重他的寫作，因此嘗試把這個故事看作是對男性統治地位的批判，它當然可以被這樣解讀，卻無法令人信服，因爲書中完全沒有具有行動力的女性角色。所以這部優秀的小說，從一種更加現代的視角來看，似乎有其不足之處。它是善意和體貼的，卻畢竟忽略了女性作爲半數人類所發揮的作用，這一點削弱了小說原本正義、精妙和慷慨的道德立場。

傑克·萬斯並沒有假裝自己是文學巨匠，但我認爲，他爲自己設定的文學標準，比同時代大多數通俗與類型作家都要高得多，並且他忠於自己的理想。因爲這一點，他應該得到永遠的榮耀。希望新一代讀者能在購物中心和主題公園之外，在帕奧八大洲之上，在裂星的荒涼高地上，發現旅行的樂趣。

地下出版社(Subterranean Press)2008年再版導讀





H. G.威爾斯：《月球上的第一批人》


H. G. Wells: The First Men in the Moon


「類型」和「文學」通常被認爲是互不兼容的特定類別，因此許多評論家、出版商，甚至作家，出於商業利益或者拜高踩低的心理，會拒絕承認具有文學性的科幻是科幻，並爲前者發明出各種花哨的名字。但赫伯特·喬治·威爾斯將自己的早期作品稱作「科學傳奇」(Scientific romance)時，卻並非出於這種神經質的心態。在他寫科幻的年代，這一文類還沒有名字，而威爾斯只是像一位優秀的生物學家一樣，以此方式給一種難以形容的新發現生物貼上準確的標籤。

「科學傳奇」是一個恰如其分的林奈式雙名，由屬和種構成。「傳奇」一詞指向琉善、阿裏奧斯託和西哈諾·德貝熱拉克的敘事傳統，從而將威爾斯故事中古老的、想象性的、純粹幻想的元素，與其中推想性和智性的「科學」元素聯系在一起，而後者在此之前並無先例。

威爾斯是第一個衆所周知的以科學家身份寫小說的作家，他是從科學內部，而不是從一個局外人的角度，帶着興奮、自滿或恐懼之情來看待十九世紀科學革命的啓示和影響。珀西·雪萊看到了科學揭示的美；瑪麗·雪萊看到了其中的道德曖昧；儒勒·凡爾納則將其視作無窮無盡的技術狂歡；但威爾斯卻看穿了科學的本質。他是第一個在一位科學巨匠指導下，通過對科學的熱情研究而形成自己思想的文學作家。1884年，他在科學師範學院跟隨託馬斯·亨利·赫胥黎學習時，現代生物學正在定義自身和重新定義世界，如威爾斯自己所說，這段學習經歷塑造了他的世界觀。

這種世界觀的曖昧性貫穿在他的寫作生涯中，主要來自他對生物學科面臨的道德困境的忠實反映。

在1891年的一篇文章《重新發現唯一性》(「The Rediscovery of the Unique」)中，威爾斯寫道：

科學是人類剛剛點燃的一根火柴。他覺得自己身處一個房間中——對於虔誠的人來說，像是身處一座廟宇——火光反射回來，映照出刻有美妙祕密的牆壁，以及刻有和諧的哲學體系的柱子。現在最初噴濺的火花已化爲獵獵燃燒的火苗，這個人懷着一種奇妙的感覺，看見他自己的雙手，繼而隱約瞥見他自己，瞥見他自己立足的方寸之地，而在他周圍，在他期待爲人類找到舒適與美麗的地方——依舊是一片黑暗。

他寫下這段話的時候，那些依舊在被牛頓照亮的祥和宇宙中喜不自勝的物理學家，還沒有發現那片黑暗；但生物學家卻發現了。那黑暗就環繞在達爾文點燃的火柴周圍。威爾斯的全部科學傳奇，都可以被解讀爲對進化論假說的光芒揭示的無邊黑暗的探索。

威爾斯的故事中有明顯不可能的事物，有不可靠的浪漫元素，他曾因此遭到詬病。《月球上的第一批人》出版於1901年，其中的反重力物質「卡沃爾素」並不比早期登月故事中的做夢、獅鷲、人造翅膀和氣球更現實——這與乘坐飛毯上天沒什麼兩樣。威爾斯曾在《七部著名小說》(Seven Famous Novels)一書的前言中，以其典型的自嘲口吻（這一點被太多缺乏訓練的批評家們當真）說，他的方法是「誘騙他的讀者在無意間接受某些看似合理的假設前提，然後一邊維持幻覺，一邊繼續故事」。類似這樣的把戲，是科幻敘事的典型策略：讓某一不存在的實體或者不可能的前提被讀者接受（往往通過聽上去很「科學」的術語，譬如心靈感應、地外文明、卡沃爾素、超光速），然後遵循某種真正現實主義的、內在一致的邏輯，對其效果和影響進行描述。

當然，對不存在的事物進行準確敘述是所有小說的基本手法。從可能延伸至不可能，這是奇幻故事的應有之義，但由於我們很少能確鑿無疑地知道，什麼是可能的，什麼又是不可能的，所以這也是科幻的合法元素。如果……會怎樣？這是一個科幻小說與實驗科學都會提出的問題，並且它們都用同樣的方法來回答：提出一個假設，然後仔細觀察它的結果。

如果有某種發明可以讓我們去月球會怎麼樣（用不了六十年我們就可以做到，盡管並不是靠卡沃爾素），如果月亮有大氣層會怎麼樣（威爾斯知道實際上並沒有），如果月球居民是具有高級智能的物種，並且已經將自己的社會進化過程掌握在自己溼冷的手掌中，那又會怎麼樣？

最後一個「如果」是最重要的。凡爾納的主要策略是從當前技術外推至一種未來可能出現的技術，與之相比，威爾斯所做的工作則要大得多，風險也大得多。當凡爾納欣喜地對未來的機械奇跡發出驚嘆時，威爾斯則在思考，進化的非道德力量將引領我們走向何方，更有先見之明的是，思考對進化進行有意識的、理性的控制會產生怎樣的社會和道德影響。這是一百年後的我們，看着企業科學隨心所欲地改變植物、動物和人類的基因密碼時，才剛剛開始提出的問題。

在1896年的一篇文章《人類進化：一個人工過程》(「Human Evolution, an Artificial Process」)中，威爾斯設想達爾文的進化過程不再是盲目的隨機過程，而是由人類進行管理，也即是「非自然選擇」，他是最早提出這一設想的人之一。在此之前一年，在《時間機器》中，同一年，在《莫羅博士島》中，五年後，在《月球上的第一批人》中，他通過小說探索了這一願景。

在《時間機器》中，如果人類變爲冷酷的莫洛克人和軟弱的埃洛伊人這兩個截然不同的物種，是有意將社會階層等級編入人類基因造成的，那麼它的結果則適得其反，因爲貴族最終變成了工人階級的食物來源。《莫羅博士島》中的思想實驗，其結果也並沒有好到哪裏去。這部前孟德爾時代的小說，其主旨一言以蔽之：被一位鬼迷心竅的科學家操縱的進化，其結果是可怕的失敗，只能產生各種怪物。

在《月球上的第一批人》中，實驗的方式與前兩部作品中不同，其結果則是曖昧的。這一次爲了各種用途和好處而對自己進行選擇和繁殖的不是人類，而是外星人，月球上的人。月球人是理性和實際的，這一點毋庸置疑。那些社會昆蟲們在數千年的隨機選擇中被塑造成完美適應其任務的各種形態，而月球人們則通過基因編輯，通過對胚胎或嬰兒的改造，有意識地培育和塑造自己，從而形成一個高效、和平、融洽、沒有貧窮或暴力的社會。他們的不同個體身體高度分化，在人類眼中顯得怪誕可怕，但這更多地反映出我們的偏見，而不是他們的道德有什麼缺陷。從美學角度來看，他們對我們而言恐怖駭人；但從倫理的角度來看，或許他們比我們更優越，不是嗎？

威爾斯把這個有趣的問題交給兩個特別不善於做出道德判斷的敘述者，從而把最終的判斷權留給讀者。

小說的主要敘述者柏德福，是一個唯利是圖、自鳴得意的笨蛋，什麼都敢幹，卻什麼都幹不好。盡管他蠻性大發的時候令人厭惡，但由於他是如此無能，卻又對自己的無能一無所知，因此他對讀者來說主要是一個喜劇角色，而不是一個惡棍。在獨自返回地球的旅途中，他曾有一刻產生了對宇宙和對自我的深刻認知——「我看不起柏德福……他是頭畜生……是許多代畜生的後代」——但這些想法很快就煙消雲散了。回到地球之後，他又故態復萌。

科學家卡沃爾則只會幹一件事，卻幹得非常好。他幾乎和那些月球人們一樣專業。他的無私程度就像柏德福的自私一樣。「他只是想知道……」他被一個人留在月球上，卻把所有見聞都發回地球，這份智勇令人欽佩；他會堅持觀察記錄下去，直到喪命那一刻。但他創造了一種對知識的信仰，將其置於道德價值、社羣責任和實踐後果之上，而正是這種盲目的信仰最終背叛和摧毀了他。

第一批來到那些奇怪的月球生物中的地球使者，自己也早已變得面目全非，一個是因爲無情的資本主義，另一個則是因爲無情的科學主義。這是一部極其黑暗的喜劇，讓人回想起斯威夫特的憤憤不平，但又具有一種從威爾斯的時代直達我們時代的雙重諷刺。

柏德福輕松、歡快、冷血無情的講述風格，讓這個故事讀來妙趣橫生，節奏輕快，很有意思。它超越了純粹的冒險故事，不僅因爲智性思考方面的大膽和復雜，也因爲其中的美學力量，後者在全書中參差不齊，但在某些場景中——在那些充滿高密度炫目描寫的時刻——卻是無與倫比的。《月球上的早晨》這一章，或許本身就回答了這樣一個無論是出於傲慢還是嚴肅意圖而被提出的問題：人爲什麼要讀科幻？我對這個答案的解釋是：是因爲希望能讀到這樣的文字——令不可見之物得到極其準確的刻畫，令人感受到完全出乎意料卻不可或缺的美：像科學家知曉的那樣進行揭示。

這段文字同時也是對那些平庸批評家的回應，他們認爲威爾斯對文學技巧一無所知，對審美價值不感興趣。而另一位更加細心的讀者，達科·蘇恩文，則在《作爲科幻傳統轉折點的威爾斯》(「Wells as the Turning Point of the Science Fiction Tradition」)一文中，指出威爾斯寫作中的詩學特質：「這樣的詩，以科學認知朝向美學認知的驚人蛻變爲基礎，從艾略特到博爾赫斯等一系列詩人都曾對此致敬。」驚人這個詞用得很好。這樣的轉變至今仍然難得一見，足以令人屏息。

另一個令人難忘的場景出現在故事後半部分，是通過卡沃爾較爲枯燥的語氣講述的。他的月球人向導給他看那些月球嬰兒：

他們被關在罐子裏，只有上肢伸在外面，通過這樣的方式，他們被壓縮成一種管理特殊機器的人。在這個高度發達的技術化教育系統中，這些被延長的「手」通過注射得到刺激和營養，而身體的其他部分卻得不到養分。……我知道這很不合理，參觀這些月球人的教育方法對我產生了不愉快的影響。我希望這些感覺會過去，讓我能更多看到他們美妙社會秩序中關於個體分化的這一方面。那些看上去十分可憐的手——觸手從罐子裏伸出來，仿佛是在對種種失去的可能性表達一種軟弱無力的訴求；盡管這幅畫面一直困擾着我，但說到底，比起我們地球上的教育方法，比起讓孩子們長大成人，然後再把他們做成機器，月球人的方法要人道得多。

這段極具諷刺意味的文字，通過展示如何最爲經濟地實現所謂的「勞動分工」，從而對整個勞動分工問題提出質疑。任何讀過奧爾德斯·赫胥黎的《美麗新世界》的人，都能看出託馬斯·赫胥黎的孫子從他祖父的學生那裏學到了什麼。在我看來，威爾斯的諷刺比赫胥黎的更加尖銳，也更富有同情心。

之後，我們跟隨卡沃爾見到了「月球大王」，它有着巨大的、「直徑足有好幾碼」的大腦，像一個巨大的氣囊，在月球最深的洞穴裏，在充盈着藍光的黑暗中若隱若現，一個沒有身體只有智能的形象，它是關於純粹心智的終極夢想。「這個腦袋真大。大得可憐。」卡沃爾這樣想，但他引以爲自豪的客觀性，讓他無法認識到他所看到的形象其實正是他自己：孤立的心智，沒有身體，沒有愛，被困在黑暗中，困在醜陋的過度肥大的腦袋裏。「理性沉睡，羣魔四起……」

2002年現代圖書館版導讀





H. G.威爾斯：《時間機器》


H. G. Wells: The Time Machine


《時間機器》出版於1895年，並且一直沒有絕版。這是一位年輕人的第一部重要作品，而他後來將成爲二十世紀早期最著名的作家之一。事實上，正是這部作品令他嶄露頭角。

然而，爲什麼在1931年的蘭登書屋版中，威爾斯自己寫的序言，語氣卻如此低調？「這顯然是一個缺乏經驗的作家寫的作品，」他這樣說，並矜持地承認，「如今還有些出版商，甚至還有些讀者對它感興趣。」他繼續用第三人稱寫了兩頁，直到終於忍不住改口說「我的故事」，並把它稱作「大學時代的演出」。謙虛是一種稀缺的好品質，但謙虛到這種程度就未免有點過分：他的措辭幾乎就像提到自己爲費邊社寫的第一篇報道一樣低姿態，說他一邊讀一邊恨不得鑽到地縫裏去。只有在序言結尾，在把這篇小說一通貶損之後，他才用一種放松的語氣稱其爲「親愛的老《時間機器》」。

H. G.威爾斯是一個古怪的人，一個古怪的混合體。在一本傳記的封面上，有他1920年的肖像，我從那張臉上看出了兩副面孔：一副可愛、熱情、和藹，另一副焦慮、敏銳、難以捉摸。他清澈的目光看似直率，但並不看向你。如此豐盈，如此復雜的生活，不應該用一個詞來概括，然而，在閱讀他的生平和重讀他的作品時，我的腦海中不斷浮現的一個詞，那就是難以捉摸。威爾斯就像水銀：致密、沉重、閃亮，但你無法將其固定下來。哦，這就是他，這就是他說的話，你這樣想，然後你意識到這不是他，也不是他要說的話。

也許他對這個故事態度嚴厲，與之保持距離，是因爲他希望自己的聲譽能夠建立在自己的現實主義小說之上，建立在後期那些他稱之爲「關於可能性的幻想故事」中體現的社會與政治思想之上。一位作家會被一個太過成功的故事糾纏，直到他再也不想聽人提起。在爲了完善自己的思想和藝術而努力思考和工作了三十年後，他有理由希望未來的讀者們不要被自己二十八歲時匆忙完成的一篇小說佔據了視線。

然而，他留給後世的影響似乎越來越多地集中在那些早期的科學傳奇中，它們距今已有一個世紀或更久的歷史了：《時間機器》《星際戰爭》《月球上的第一批人》和《莫羅博士島》。這些故事，尤其是前兩個故事中的意象，是如此深入人心，如此廣爲人知，以至於成爲某種真正的「原型」，不僅以電影場景的形式，更是以小說原作中那些具有深刻暗示和共鳴力量的語言意象的形式流傳。一個人如果沒有讀過這幾部作品，就無法將科幻當作文學來寫作或談論；它們作爲科幻之根基的程度，即便凡爾納的寫作也無法企及，只有瑪麗·雪萊可與之相較。它們建立了某種虛構文學中的神話傾向，自那之後我們一直在對此進行探索。這裏我用神話一詞，並非意味着輕飄飄的「空想」或「編造」，而是用其正統意義：神話是一種必要的故事，關涉那些對一個民族來說重要的現實，同時帶來道德感知和道德闡釋。

這些道德感知包含的內容，當然只能通過神話故事本身才能得到充分表述。故事不是幸運餅幹，打開就能從中得到一張寫有信息的小紙條。感知就是故事。對於故事的闡釋將會因讀者和時代的不同而不斷變化。

於是人們一直爭論，威爾斯究竟是樂觀主義者還是悲觀主義者，這個問題顯然也困擾着他本人。他熱愛科學，他遇到科學的時候，正是後者最有前途、最令人激動的時候，是現代物理學、化學、天文學和生物學充滿無限希望的青春期。他想要相信科學，相信理性，相信它會帶人類去往一個光明的烏託邦；他努力讓自己相信這一點。但正如他在1933年說的那樣，「雖然很少承認，但時不時地，宇宙向我展現出一副駭人的鬼臉。」他承認了自己不想承認，這是一種勇氣。他是一位如此誠實的藝術家，因此不會隱瞞這一點。他直面那副駭人的鬼臉，正是那份黑暗帶來的恐怖，正是因爲看到「造化中盲目的折磨」，賦予那些科學傳奇以沉甸甸的力量。

他寫過充滿希望的未來故事，譬如《彗星來臨》和《現代烏託邦》，前一部相當沉悶，後一部則如同那些關於理性烏託邦的寫作一樣，掉入難以容忍的精英主義。他還寫過有可能是第一部真正的惡託邦小說——《當沉睡者醒來》，展示兩個世紀的社會與技術「進步」是如何走向極權主義企業國家的死胡同。即使是像《託諾—邦蓋》(Tono-Bungay)這樣一部描寫平凡當代生活的現實主義小說，也以一種鬼魅般的可怕方式預見到，放射性會成爲一種無法控制的癌症。

他熱愛英國鄉村，後者在他的一生中被不斷重建和掠奪，他帶着一種懷舊之情生動地描寫鄉村，這種懷舊之情顛覆了理性技術統治的所有美好願景。他懼怕未來，當他看到未來完全不可掌控時；有時候他努力尋找某些政治意識形態來管理未來，有時候則退回到科學家的堅忍態度，接受那些必然來臨的事物。他在自己的小說中考察和想象了各種可能性，卻並不流連於其中任何一種。他面對，逃避，重新定位，重新轉身面對自己害怕的東西。

他似乎總是有一種要擺脫自己的衝動，在他的生活和他的小說中都是如此，盡管他既不試圖否認，也不試圖背叛這種衝動。或許，這種無法安定或拒絕安定下來的狀況，在他對時間本身的態度上表現得最爲明顯。許多他的同時代人都認爲自己生活在一個時代的結束和另一個時代的開始之間，這樣想無可厚非。威爾斯的小說展現出一種強烈的時間性痛苦，這痛苦屬於一個感覺自己存在於「兩個時代之間」的人，他在兩個時代之間彷徨於無地，卻始終無家可歸。生活在兩個時代之間，彷徨於無地，這是一個在他漫長的職業生涯中貫穿始終的近乎無法擺脫的主題。

而在這裏，在他的第一部小說裏，這一主題的精髓已然出現。

我不記得自己第一次翻開那本厚厚的深綠色封皮的《七部科學傳奇》(Seven Scientific Romances)的時候是幾歲，也不記得自己在童年和青少年時期重讀過多少遍《時間機器》。白色斯芬克斯雕像下被杜鵑花叢環繞的那片草坪，就像我從小居住的房子裏的花園那樣熟悉。小說語言直接、清晰、自信的韻律（與那些東施效顰者所謂的「維多利亞式散文」截然不同），至今仍堪稱典範。威爾斯的敘事者這樣描述時間旅行者的故事，「如此神奇，如此不可思議，卻以如此可信和清醒的方式講述」，這樣的描述不僅適用於這部作品本身，也說出了科幻小說敘事手法的特點：以清醒的方式講述想象之物，讓不可置信之事變得可信。

在這個故事中，除了像穿越空間一樣穿越時間這一極其荒謬的概念之外，還有很多不太可信的東西，其中就包括時間旅行者驚人的隨性。童年時我讀這本書時，並沒有注意到時間旅行者居然沒有帶筆記本，沒有帶任何口糧，甚至沒有穿戶外鞋就出發前往未來了，但現在想來這一點非常奇怪。他的口袋裏有火柴，因爲他喜歡抽煙鬥，但我不確定他是不是把煙鬥也帶上了（《指環王》中的比爾博肯定會帶上煙鬥的）。來到八十萬年之後，他責問自己：「爲什麼我沒有帶上柯達相機？」爲什麼不帶呢？而且爲什麼是八十萬年呢？大多數時間旅行者都傾向於先去一個世紀之後，或者最多一千年後，不是嗎？人類的全部歷史也只能追溯到大約五千年前。他卻選擇去往八百個一千年之後。究竟是什麼讓他這麼做的呢？

這個問題沒有答案，只有一個美學上的解釋，它對我來說是充分且令人滿意的。他走得這麼遠，是因爲這趟旅行本身是如此的不可抗拒。

威爾斯對第一次偉大的時間之旅展開濃墨重彩的描述，當黑夜追逐着白天，「像黑色翅膀飛速拍打」，太陽「躍過天空」，隨後時間旅行者看到「樹木像一團團霧氣般生長變化，黃了又綠；它們成長、伸展、凋零，然後枯死」。山丘融化、流動，太陽軌跡在冬夏之間循環往復……難怪他要如此不顧一切地「衝向未來」。

之後，在故事結尾處，他又一次毫無理由地「邁着一千年或者更久的巨大步伐」，向未來越走越遠，直到他抵達地球的時間盡頭，那片籠罩在「遙遠而可怕的暮色」之中的海灘。這一場景是如此荒涼宏偉，如此非人，無疑是有史以來最精彩的純科幻想象段落。

科幻幾乎是唯一真正承認世界並非由人類（神靈、動物，或者行爲舉止都與人類一樣的外星人）主宰的故事類型。它讓我們偶爾舉目望向那些人類行爲無足輕重、人類關切亦微不足道的領域，望向無限的宇宙，望向盧克萊修所說的「光的疆域」，也許在那一瞬間，你會瞥見一種超越安慰的自由。

時間旅行者來到公元802701年殘存於世的那些病態的人類後裔中間，而他身爲人類，其行爲既不聰明，也不令人欽佩；他不僅不做筆記，不收集樣本，還弄丟了時間機器，害死了一個朋友，在那之後，雖然或多或少並非出自本意，他卻一時興起殺了許多人——就仿佛預演了未來電影版中的場景一樣。另一方面，他通過誤解逐漸積累起對於那些花孩般的埃洛伊人和他們殘忍的看守者莫洛克人的了解，也嘗試理解人類究竟如何變得如此分裂，如此墮落，這些描寫都能喚起讀者的共鳴和信服，主要因爲這些猜想並非最終結論。時間旅行者的傳奇故事給我們留下了太多懸而未決且令人不安的問題。

除了一兩段情節劇式的暴力場面之外，整個故事都是用一種輕逸、迅捷、可靠的筆法呈現的。文中有不少優雅的筆觸，譬如時間旅行者唯一帶回家的那兩朵花，「與碩大的白錦葵有幾分相像」，又譬如描寫時間機器回到實驗室的時候，如何停在不同於出發地點的另一個角落，以及爲什麼會停在那裏。這些細節同樣是科幻想象的精髓。它們真實可靠，無可挑剔。小說中的整座花園都是想象出來的，而裏面的蟾蜍卻是真實的。

《時間機器》的標題起得很好：從十九世紀到二十一世紀，它依然沒有一絲衰老的跡象，那些象牙與鎳的手柄，那些水晶棒依然完好無損，那些黃銅橫杆依然筆直，而那些語言和畫面依然與一百零七年前它出發時一樣新鮮。如果我不知道這是一段可以反復重溫、可以不斷發現新東西的旅行，那麼我一定會羨慕所有那些第一次乘坐它的人。

2002年現代圖書館版導讀





威爾斯的大千世界


Wells's Worlds


赫伯特·喬治·威爾斯出生於1866年，維多利亞女王統治的全盛時期，並於第二次世界大戰剛結束時去世，享年八十歲。像我們大多數人一樣，他也有着這樣的經歷，只是人們往往對此不屑一顧，以爲是科幻小說裏才有的情節：在那些彼此互不相容的世界中生存，通過時間旅行抵達一個未知的星球。

在過去幾個世紀裏，那些活到三十多歲的人，可能會突然之間或者逐漸意識到，自己身處一個徹底改變且難以理解的世界中，對一切都感到陌生。難民們在流亡途中飄零，國家遭受戰爭蹂躪的人們在城市廢墟中偷生，未經訓練的頭腦在高科技迷宮中彷徨，窮人們透過商店櫥窗或電視機表面的玻璃幕牆，凝望那個無比富庶的世界。從十九世紀早期開始，前工業社會渾然一體的宇宙變成了多元宇宙，而且變化的速度不斷加快。

H. G.威爾斯經歷了這些轉變，並且一生都在寫這些轉變。

他不是被動的觀察者。他通過長期努力的工作來改變他的世界——首先，第一步，是讓自己進入一個更好的環境。他出生在一個等級森嚴的社會裏，來自僕人階層，他的父親是一名園丁，他的母親則在一所名爲阿帕克(Uppark)的鄉紳宅邸中做貼身女僕。這個聰明且雄心勃勃的男孩擺脫了自己的成長環境（卻總是帶着愛意回顧童年時可愛的英格蘭鄉村）。他也擺脫了在一位布商那裏做學徒的命運（他從這段經歷中學到了很多關於中下階層的事），回到學校——教育爲他提供一條向上的通道。他爲自己贏得一筆獎學金，進入科學師範學院，在那裏跟隨託馬斯·赫胥黎和其他人學習生物學，科學的新世界，以及屬於專業地位的社會和知識領域都向他敞開了大門。傷病令他從教書轉向寫作。三十五歲左右時，他已成爲一位越來越成功的作家，很是受人尊重。他爲自己建了一座漂亮的新房子，距離阿帕克的僕人宿舍遙不可及。

他還雄心勃勃地爲其他人改善世界。他成了一位社會主義者，並曾短暫地加入過費邊社一段時間，但後者對他來說還不夠激進；他是一位烏託邦未來主義者，一位（一定程度上的）女性主義者，一位針對社會、非正義、以及資本主義商業主義的批評者，一位失敗的工黨候選人，一位不知疲倦的災難和社會進步預言家。他在臨近八十歲的時候寫了《走投無路的心靈》(Mind at the End of Its Tether)，在經歷了各種鬥爭和兩次世界大戰之後，在扛過了倫敦大空襲之後，他仍在爲人類尋找希望，盡管他只能在一種關於新人類的理想中尋找，在一種變得更好的物種中尋找：「適者生，不適者滅，自古以來，都是自然界無可變更的鐵律。」

他在一位偉大名師的門下受教，成爲一名生物學家。對於達爾文關於生存與進化的互動觀點，他始終從未動搖——生命不僅僅是社會達爾文主義者眼中爲了爭取統治地位的鬥爭，也不僅僅是基督教達爾文主義者眼中被提升到終極目標高度的人性，生命就是進化，是必要的、永不停息的變化。不變意味着消亡。適應意味着延續。越能靈活適應，就越能走得長遠。開放就是一切。改變可能是愚蠢和殘酷的，也可能是聰明且有建設性的。道德只有通過思想的考量和選擇才能成爲體系。威爾斯的未來想象既有黑暗也有光明，因爲他的信條允許兩者都存在，卻並不能擔保任何一種會實現，因爲他八十年的人生中充滿無數智力與技術成就，也充滿駭人聽聞的暴力和破壞。

在威爾斯自己看來，他一生中那些最重要的虛構作品都是現實主義長篇小說。它們圍繞觀點展開，觀察社會階層和社會壓力，具有話題性和煽動性，往往有諷刺意味，有時表達出強烈的憤慨，像《安·維羅妮卡》(Ann Veronica)和《託諾—邦蓋》這樣的作品，都可與蕭伯納的戲劇媲美，盡管其經久不衰的程度不如後者。威爾斯是一位古怪的，有時略顯笨拙的小說家，他的大部分長篇小說，盡管有趣且不乏閃光之處，卻都過時了。最終流傳下來的，是那些他自己並未有任何期望，也曾被評論家們嗤之以鼻的作品，那些「科學傳奇」——那些奇幻和科幻中短篇小說。

這些作品都是在他創作現實主義作品之前寫的，大部分寫於他四十歲之前。他早年的名聲正是建立在這些作品基礎之上。後來他對這些作品很是不屑，部分原因自然是來自一位藝術家總是聽到人們談論那些幾十年前的作品而感到不快，部分原因是他對自己嚴苛的自我批評，知道自己早期的許多故事都是爲了糊口而寫的粗劣之作。除此之外，現代批判標準排斥所有非現實主義小說，認爲它們天生低人一等，而威爾斯是一個白手起家的人，爭強好勝，對低人一等的誹謗非常敏感。也許他曾說服自己相信，想象性小說不如社會觀察的小說有力量和有用。畢竟，他接受的是科學訓練，不是藝術訓練，而科學家們被教導要把觀察放在首位。但他的志業卻是藝術，而非科學，他的本質是一位幻象師，能看見不可見、不可觀察之物。他永遠不會滿足於我們所看到的這個世界。他必須改變它，重新發明它，或者找到一個新的世界。

《時間機器》《月球上的第一批人》《星際戰爭》《隱身人》《莫羅博士島》——這些就是H. G.威爾斯這個名字對今天絕大多數人的意義，這也無可厚非。這些短長篇或者中篇小說確立了不止一種類型。它們留下了一系列不可磨滅的生動圖像、意象和原型，留在一代又一代讀者心中，電影人心中，圖像藝術家、漫畫愛好者、電視科幻迷、流行文化粉絲和後現代文化專家的心中。

早在「科學幻想」這個名字出現之前，威爾斯就在寫這類故事了。他稱其爲「科學傳奇」，後來又稱爲「可能性幻想」(fantasy of possibility)——或許比「科學幻想」這個名字更好些。他的獨創性和創造力令人喫驚。無論你看哪一類的科幻，你都很可能在威爾斯的故事中找到先例——往往是第一個先例。他沒有區分科幻與奇幻，因爲在當時和其後的很多年裏人們都並不區分；但他發明了一種文學樣式，因爲他是第一個以科學家身份寫小說的人。他的想象力來源並受益於對生物學的研究，這門學科彼時正迎來發現和擴張的黎明，於是他把這種有趣而又恐怖的無限可能的感覺，帶入他對其他那些大千世界的思考和探索中，那些只有思想才能前往的大千世界。

之後他轉向社會評論、政治勸誡，以及精心設計的烏託邦，並且不再寫短篇小說。這本選集中的幾乎所有故事，都寫作和發表於十九世紀最後十年和二十世紀第一個十年間、第一次世界大戰之前，並且其中很多故事都發表於維多利亞女王去世之前。這足以讓人重新思考「維多利亞時代」這個詞匯的含義。





一些學習寫科幻的人堅持認爲，其特殊品質只取決於「點子」，而除了流暢清晰和敘事驅力以外的文學因素，或者與刻板印象背道而馳的角色塑造，對於這些內容的關注只會削弱或稀釋科幻的品質。的確有一些令人難忘的故事能夠支持這一觀點，而威爾斯也寫過不少這類故事。然而，他對社會和心理學的興趣，以及他較高的文學標準，則使他得以遠離對「點子驅動情節」的狹隘關注。

在爲自己的短篇小說選集《盲人國》(1913)所寫的導讀中，威爾斯討論了短篇小說及其與自己的關系。他引用了吉卜林、亨利·詹姆斯、康拉德和其他許多人的作品，稱1890年代是短篇小說的高潮，「抒情的簡潔和生動的結尾」是它的優點，並認爲超唯美主義(hyper-aestheticism)意味着短篇小說的死亡。彼時，契訶夫還沒有被譯介到英文世界，讓人們看到短篇小說的無限可能性；莫泊桑冷峻、緊湊、簡潔的故事是人們普遍接受的模式。威爾斯不會對此感到滿意。「我認爲短篇小說應該像其他藝術領域一樣，更松弛，更多樣。在我看來，堅持死板的形式和嚴苛的整一，正是不育者對於多產者的本能抵制。」他這樣寫道。「我完全拒絕承認短篇小說有任何人爲規定的標準樣式。」他這樣說當然沒有錯；然而，當他近乎傲慢地將短篇小說描述爲「緊湊而有趣」的時候，這樣的描述幾乎不包括亨利·詹姆斯、吉卜林，或者他自己那些最好的故事，盡管對於那些不那麼好的故事來說倒是恰如其分。

他當然知道其中的區別。1939年，在談到他如何對《盲人國》（可能是他最好的小說）進行修改時，他寫道，他已經失去了對「點子故事」(the idea story)、敘事花招和詭計結尾的容忍——這樣迎合市場的粗劣制作，他曾寫過很多。「你幾乎把所有能用上的玩意兒都擺弄了個遍，嗡嗡作響的發電機、上下飛舞的蝙蝠、細菌學家的試管……在周圍撒上一點人類反應，再放進烤箱，大功告成。」他說自己本可以一直這樣寫下去，但卻感覺到，「短篇小說不僅可以是一種美好的、令人滿意的、重要的存在，更應該如此。如果一個短篇小說不像活的生命那樣完整，而是像用來做腳凳的半碼印花棉布那樣被裁開來賣，那它就算不是劣質的假貨，也是暴殄天物」。然而，「現如今已經不再有人欣賞那些與衆不同的短篇小說了」，他嘗試寫一些不去迎合市場的故事，投稿卻被編輯們拒絕了，於是他「離開了這個行業」。

他十七歲那年結束了學徒生涯之後，就不再一碼半碼地賣布了。一頁兩頁地賣字讓他成爲一名作家，卻也可能令他對短篇小說本身失去耐心。短篇小說在1890年代曇花一現，之後走向平庸，事實當然並非如此，因爲整個二十世紀它一直在繼續發展和繁榮。我想，或許阻止他創作的原因，與其說是編輯缺乏對與衆不同作品的鑑賞力，還不如說是評論家越來越多地將文學性虛構局限於社會和心理現實主義，而將其他一切都視爲亞文學的娛樂置之一旁。不管他的小說有多好，如果其主題是幻想性的，或者取材於科學、歷史或任何知識學科，就會被貶入「類型小說」的範疇。即便到了今天，這依然是每個寫想象性作品的作家都要冒的風險，而渴望文學聲望的作家們仍然急於否認他們寫的科幻是科幻。至少威爾斯還站在他想象力的槍炮旁邊。

但他不再扣動扳機了。

與此同時，《時間機器》在過去的一百多年中從未絕版。盡管只有少數威爾斯的短篇小說接近真正的文學永恆，但其中最好的那些故事至今依舊生機盎然，從未過時，有時候呈現出令人不安的先見之明，像噩夢，或像明亮卻不可復返的夢境般縈繞徘徊。

約翰·哈蒙德編輯的《H. G.威爾斯短篇全集》篇幅宏大、價值非凡，共收錄了八十四篇小說，我從中選擇了二十六篇。我判斷一篇作品是否傑出，當然不是根據現實主義的標準，後者在這裏派不上用場，相反，我關注的是它作爲類型小說是否傑出。這個故事能否因其智力挑戰，或者道德激情，或某種特殊的美德，某種奇異之處，某種與衆不同的美脫穎而出？它是同類故事中最出衆的嗎？這一類故事有意思嗎？它是否具有影響力和生命力？是否引導其他作家寫出了其他作品？我不是那種只推崇「傑作」的讀者，而對這類讀者來說，「傑作」意味着不可模仿，獨一無二，斷了後人的路。在我看來，藝術是一種在時間和地點上延續的集體事業，並且我相信，能帶來更多藝術的藝術比後無來者的傑出更有價值。

有些故事我不得不忍痛割愛。一個是《未來的故事》(「A Story of the Days to Come」)，裏面有很多有趣的東西，但篇幅太長，如果收入則有可能會佔據整本書的一半。此外我本想收錄幾篇諷刺性的玩笑之作，威爾斯很擅長這些，譬如《隆鳥島》(「Aepyornis Island」)和《愛的珍珠》(「The Pearl of Love」)，但有點太不正經了，只好也淘汰出局。

由於威爾斯的幾乎所有故事都屬於類型小說，也由於我珍視它們作爲類型小說的意義，因此在這本書中，我沒有按照時間順序排列，而是按照類型或亞類型分爲幾部分。每部分都附有簡短介紹，說明這些是哪一類的故事，這一類別是如何產生的，後來又衍生出了哪些。

要想將這些故事整合在一起是很困難的。威爾斯是一位難以捉摸的作家。當然，讀者可以看到他獨特的風格貫穿全書。很多故事都是用新聞的口吻講述的，輕松活潑，極爲自信卻又不矯揉造作，清晰明了，以絕妙的節奏向前推進——所有這一切都看起來很簡單，很樸實，而這正是作者想要的。他不相信那種高雅的美學做派（他和亨利·詹姆斯的友誼中一個迷人的亮點是，兩人都承認自己經常產生改寫對方故事的渴望）。但他是一位細心的作家，一位不知疲倦地不斷重寫的作家，他敏銳地意識到自己在做什麼，對於寫作技巧敏感而熟練。他可以像給一段音樂變調一樣有效調整自己作品中的語調。

人們經常說，在那些比起揭示個人經驗或性格，更側重於制造娛樂，或提供信息，或刺激想象力的故事中，情節是提供結構的必要條件，而動作是最重要的。威爾斯的故事情節巧妙，動作場面生動有力，扣人心弦；但我認爲，他真正了不起的地方，正在於一種非常難寫，卻一直被低估，甚至被惡意中傷的敘事元素，即視覺性描寫。威爾斯能讓你看到他想讓你看到的東西。而你看到的東西有時候並不真的存在，是幻想性的場景，是一個夢或一個預言，這時候他的力量顯得近乎詭異。他是一個字面意義上的幻象師。也許他所寫過的最好的文字，是《月球上的第一批人》中那個不可思議的月球清晨，是《時間機器》結尾處對於末日世界的驚鴻一瞥，在他的短篇小說中，同樣生動的場景一次又一次出現，朝向另一個世界的驚鴻一瞥，恐怖、燦爛，或者異乎尋常的世界。這些幻象在人們的記憶中，仿佛親眼所見那樣真實。一隊飛機飛過那不勒斯上空（比萊特兄弟在基蒂霍克的第一次試飛還要早兩年！）……兩個男人對着周圍那些凍結在時間中，無法看見他們的人大笑着做鬼臉……牆上的一扇門後隱藏着一座夢的花園……盲人國中那些居民的面孔……

2003年現代圖書館版H. G.威爾斯短篇小說選集（由我本人選編）導讀





書評


這裏的很多篇書評都與最初發表的版本在細節上有所不同，我將這組文章編入本書時，對其進行了少許修訂。只有一篇文章我進行了全面修改（主要是更新信息），即爲西爾維亞·湯森·華納的《多塞特故事集》寫的書評。

我曾猶豫是按時間順序還是按字母順序排列這些書評，最後還是決定按字母順序，這樣讀者就可以輕易找到他們想要找的作者。大多數書評的最初發表版本都可以在我的個人網站上找到，它們首次發表的出版信息則列在每篇文章的末尾。

我喜歡寫書評，爲了堅持寫下去，我曾很多次答應爲那些直到翻開之前都對其一無所知的作品寫書評。有些時候，當試讀版送到時，鋪天蓋地的宣傳都宣稱它是一首扣人心弦的曠世之作，結果翻開時卻不忍卒讀，這種情況自然令人難受。但大多數時候我都很幸運，被邀請寫書評的書要麼來自一位我此前已產生興趣的作者，要麼雖然原本沒有太多期待，但讀過之後卻令我傾心。

其中大部分書評都發表在曼徹斯特的《衛報》上，我很感謝編輯們給了我那麼多機會來評論好書，感謝他們靈巧而聰穎的工作，也感謝他們遠在八千英裏之外。紐約/東海岸的文壇已經夠內向、夠狹隘了，讓我一直很高興自己不是其中一員；但當我住在倫敦的時候，英國文學小圈子的關系之緊張、競爭之惡劣、行爲之野蠻，確實是把我嚇壞了。這種殘忍的狀況可能已經有所緩解，但無論何時，每次爲《衛報》寫一本英國書的書評時，我都很高興自己住在俄勒岡州。

但說到底，我一直都喜歡住在俄勒岡的感覺，除了那些對加利福尼亞產生思鄉之情的時候。





瑪格麗特·阿特伍德：《道德困境》


Margaret Atwood: Moral Disorder


大多數收錄同一位作者短篇小說的集子都像是大雜燴，但也有一些能夠接近或達到某種真正的整體性；這是一種不同於長篇小說的整體性，並且值得關注。故事與故事之間存在裂隙，沒有明確的連續性，這讓整本書的支撐結構無法由傳統的情節來提供。如果這些短篇小說共同講述了一個故事，那麼讀者不得不在那些裂隙之間，在吉光片羽之間閱讀這個故事——這是一種有風險的開局，但它反而提供了獨特的走棋自由和更多可能性。

在這樣一幕幕的敘事中，人物、地點，以及/或者主題，取代情節成爲將各部分統一起來的元素。伊麗莎白·蓋斯凱爾的《克蘭福德》和薩拉·奧恩·朱厄特的《尖樅之鄉》，都是圍繞一個小鎮和一些強有力的人物展開。兩本書似乎都開始於那些爲報刊寫的一兩篇「地方色彩」故事，其成功讓作者開始進一步探索克蘭福德和鄧尼特蘭丁這兩個地方，從而意識到自己實際上是在創作一部具有相當長度和跨度的作品。這兩本美妙的書都擺脫了維多利亞時代長篇小說的情節套路，以一種輕盈和微妙的方式展開對地方性和人物的刻畫，這在當時是罕見的，現在依舊罕見。

雖然在我看來，這樣一種形式是真實存在的，但它卻沒有公認的名字，也許因爲它是一種例外，而不是一種對號入座的規範。許多假裝自己具有某種整體性的短篇合集，僅僅是僞裝成這種形式。這類故事的確有一個名字：「小說拼盤」(fix-up)——通過事後加入某些說明性文字，將一些短篇故事黏合在一起結集出版，或者指望僅僅通過某些場所、人物、主題的重復出現或者相似之處，將碎片化的故事拼湊在一起。雷·布拉德伯裏的《火星編年史》就是這樣一個例子：各篇故事的光彩掩蓋了彼此之間的矛盾和時代錯誤，但這些故事並沒有真正講述一段連貫的歷史，部分比整體更令人難忘。然而，「小說拼盤」這個名字，對《火星編年史》這本美妙的書來說，似乎有些不必要的輕蔑意味，而對《克蘭福德》來說，更是完全不合適。我們需要給這類通過多個短篇故事來講一個故事的書想一個名字。或許我們可以叫它「故事組曲」(story suite)？

《道德困境》由十一篇小故事組成。它是一部選集，一部小說拼盤，還是一部故事組曲？在我看來，應該是組曲。在這本書裏，地點（或許是這類故事組曲最常見的黏合劑）並不是很重要，但這些故事的主角是同一個人，一位核心人物——或者我認爲應該是同一個人。她反復無常，難以捉摸，甚至有點狡猾。畢竟，這本書的作者是瑪格麗特·阿特伍德。

其中七個故事是由某個不知道名字的「我」講述的，另外四個故事以奈爾的第三人稱視點講述。我們很容易將奈爾放入所有故事中，因爲它們是按照時間順序從童年到成年來排序的，核心人物總是女性，而且有明確的線索表明奈爾就是主角，即便沒有提及她的名字。這些線索是必要的，因爲在以第一人稱講述的童年和青春期故事中，並沒有太多內容能把講故事的女孩和後面幾個故事中名爲奈爾的女人聯系起來——沒有關於角色或者其命運的強烈暗示，也沒有壓倒性的理由讓我們相信這是或者不是同一個人。最後兩個故事是關於一個女人的經歷，她的父親罹患老年癡呆，母親年事已高。故事中的女兒很有可能是奈爾，這對父母很可能是較早幾個故事中那個孩子的父母，但我並沒有相認的感覺，沒有感覺是在同樣一些角色的生命後期與他們重逢。對我來說，這本書並沒有構成一個整體，一套完整結構，一段即便零散卻有始有終的人生故事。那些吉光片羽都極爲出彩，但彼此間的裂隙也是巨大的。

奈爾身上發生了很多事；她接受所有這一切；這些故事並沒有着意刻畫一個強有力的角色，而或許更像是對許多女性共同經歷的暗示。因此人物並非強有力的紐帶，地點則只把少數幾個故事聯系在一起，如果說這些故事是通過主題聯系起來的，那我還沒有看出究竟是什麼主題。這些故事的共同之處是一種清晰的洞見，一份絕妙的巧思，以及對於語言臻於化境的使用，除了少數令人炫目的時刻，你幾乎無法察覺到那些語言技巧。

有一個故事極爲不同尋常。從第二個故事開始，我們跟隨奈爾走過她與姐姐和父母一起度過的童年，走過半正式婚姻的滄桑——狄格究竟有沒有和他可怕的妻子離婚，和奈爾結婚呢？我們其實並不知道——經歷了業餘務農和高齡生育的考驗，最後步入中年，成爲那對行將就木的父母的女兒。但書中的第一個故事按照時間順序卻應該放在最後，它描繪了奈爾和狄格年老時的情境，他們兩人成爲一對行將就木的父母。我不知道這樣逆轉順序爲什麼如此有效；或許因爲《壞消息》這個故事對全書來說是一個令人驚嘆的開場，充滿智慧和活力，以及阿特伍德對恐懼和痛苦的敏銳感受。她從來不曾像這樣尖銳、冷酷、幽默、悲傷過。不把這個故事放在最後是明智的，因爲最後兩個故事是關於死亡和終結的，而這個故事不是——尚未(Not yet)。

Not yet是送氣音，就像honour這個單詞中的h一樣。Not yet本身不發音。我們不會大聲把它說出來。

如今我們用時態來定義我們兩個：過去時，「當時」；將來時，「尚未」。我們生活在二者之間的小窗口裏，這一點空間，我們直到最近才意識到它將「永遠」存在下去，而且實際上也並不比別人的更小。

這種毫無怨言且絕對精確的態度是最令人欽佩的。《壞消息》確實爲其讀者帶來了一些消息。

其他幾個故事則沒有完全脫離常規，而我從不希望用「常規」這個詞來形容阿特伍德。這些故事的主題與第一個故事相似：童年的痛苦與困惑，城市人在自給自足的農場學習生活，功能失調的家庭成員，老年癡呆症。這些故事並非都那麼容易提前猜到，但卻也差不太多，盡管在其敘事語調中有一種不常見的耐心和善意。阿特伍德並沒有帶來什麼驚喜，沒有那些她最爲擅長的敘述技巧，只有第一個故事除外。在這個故事中，這對加拿大老夫婦悄無聲息地變成一對羅馬老夫婦，住在一個名叫格蘭納姆的法國南部小鎮上，而奈爾與狄格曾經作爲遊客來過這裏。無論是在多倫多還是在格蘭納姆，早餐都很好，但世界的狀況卻並不好。恐怖主義、野蠻人威脅着帝國。所有的消息都是壞消息——消息總是千篇一律，總是壞消息，而兩個老人又能怎麼辦呢？故事在這裏溫柔地滑向似是而非的幻想，卻由此深化了現實，這正體現出阿特伍德最狡猾和最甜蜜的地方。的確沒有人能像她一樣。

2006年9月發表於《衛報》





瑪格麗特·阿特伍德：《洪水之年》


Margaret Atwood: The Year of the Flood


在我心目中，《使女的故事》《羚羊與秧雞》和《洪水之年》都體現了科幻的特點之一，即運用想象力從當前的趨勢和事件外推至某種一半像預測，一半像諷刺的近未來。但瑪格麗特·阿特伍德不希望她的作品被稱作科幻。在她最近出版的一本優秀的文集《移動靶》(Moving Targets)中，她說自己小說中發生的一切都是可能的，甚至可能已然發生，因此它們不可能是科幻，而科幻意味着「講述那些現在不可能發生的事」。這種獨斷的限制性定義，似乎是爲了保護她的小說免於被歸入一種依然會被墨守成規的讀者、評論家和文學獎評委回避的類型。她不希望文學界的偏執分子把她排擠到文學貧民區。

誰能怪她呢？我覺得自己必須尊重她的意願，盡管這也迫使我陷入一種錯誤的境地。我本可以更自由、更真實地談論她的新書，如果我可以將它當作科幻來談論，可以使用屬於現代科幻評論的生動術語，可以給予它應有的稱贊，將它視作一部不同尋常的警世想象和諷喻之作。但事實上，我必須用那些適用於現實主義小說的術語和期待來限制自己，即便這會迫使我採用一種自己不那麼喜歡的立場。

好吧，總之，這部小說開始於紀元二十五年，洪水之年，沒有解釋這是哪一個紀元的第二十五年，並且有一陣子也沒有解釋「洪水」這個詞。稍後我們將會從一些只言片語中推斷出，這是一場「無水的洪水」(Dry Flood)，而這個詞顯然是指，除了極少數幸存者之外，人類物種因爲一種無名的流行病而徹底滅絕。書中沒有描述這種疾病的本質和症狀，只提到咳嗽。描述是不必要的，因爲類似這樣的事件本就是歷史或者讀者親身經歷的一部分；只要提一下黑死病或者豬流感就已足夠。但在本書中，作者沒有描述這種疾病的本質和它危害最嚴重的那些日子，使得流行病成爲一種抽象元素，在小說中無足輕重。或許正是基於阿特伍德的原則，即她小說中的一切都是可能的，或許已經發生，已經被讀者熟知，所以作者提供的有用信息極爲零星。有時我覺得自己正在經受一場測試，測試自己是否足夠聰明，可以根據暗示進行猜測，可以讀出字裏行間的意思，可以辨認出那些暗中指向上一部小說的線索，但我沒能做到。

《洪水之年》是《羚羊與秧雞》中故事的延續，但並非後者的續集。《羚羊與秧雞》中的一些人物，以及「上帝的園丁」和「公司」這樣的機構都出現在《洪水之年》中。「園丁」是一個生態宗教小團體，他們在屋頂上種植作物，共同抵御街道上的幫派和掠奪者。作者以兼具諷刺和同情的筆調呈現園丁們如何在文明崩潰的過程中尋求與自然和諧相處的生存之道，這份巧思令人難忘。這裏的「公司」不是我們今天熟悉的那種以多少有點鬼鬼祟祟的方式控制着我們的政府的公司，因爲在這部小說中，似乎並沒有正常運作的國家政府。故事背景可能是美國西北部地區或加拿大，卻沒有提供與地理或歷史有關的信息。這些公司，尤其是它們的安全部門「公司警」，徹底掌控着一切。就像在《羚羊與秧雞》中一樣，所有科學技術都屬於公司，服務於進一步的資本主義增長，確保普通民衆安於現狀，同時以越來越快的速度破壞地球的資源和生態平衡。基因工程源源不斷地產生出或無用或有害的怪物，譬如綠兔、浣鼬和擁有一定理性能力的豬。

你會發現，紀元二十五年的世界並沒有比另一部偉大的現實主義小說《一九八四》中的世界有所改善。前者甚至有可能比後者更壓抑，大多數人類已經死了，少數幸存者艱難求生，顯然看不到任何希望。即使是貝克特也無法寫出這樣橫跨幾百頁的悽涼場景。小說大部分內容都是倒敘，一直上溯到紀元五年，那個時候情況很糟糕，但還沒有那麼糟糕。同時故事因爲其中的人物而生動，我們通過這些人物的眼睛看到那些悽涼的場景。也許一年後，我對這本書的記憶將不是那些可怕的事件，而是那兩個女人，託比和瑞恩。

如果要將「通俗」小說與「文學」小說區分開，那麼其中一個特徵應該是小說中角色的性格。在現實主義小說中，我們期待看到一些復雜的個體個性；而在西部、懸疑、浪漫愛情或間諜等類型小說中，我們則會接受或者說歡迎那些套路化的，甚至是刻板化的人物類型，譬如牛仔、好勝的女英雄、黑暗憂鬱的領主。當然，在任何一種情況中，我們都可能遇到與預期相反的情況。現實主義小說的角色往往可能會套路化，而類型小說的角色往往可能很復雜，因此這種假定的區別幾乎沒什麼意義。但的確有一類小說，其中復雜且不可預測的個體非常罕見。這就是諷刺小說，而諷刺正是阿特伍德最強大的寫作脈絡之一。

《羚羊與秧雞》中人物的性格和情感很少引起人們的興趣，他們都是爲一出道德劇服務的人物形象。《洪水之年》的語調沒有那麼諷刺，不那麼像某種智力練習，也不那麼尖刻，但卻更痛苦。整本書絕大部分是通過女性的眼睛來呈現的，弱小的女性，她們每個人的個性、氣質和情感都生動有力，令人難忘。其中霍加斯式的諷刺較少，而戈雅式的人物刻畫較多。

我不記得《羚羊與秧雞》中是否有任何飽含情感的人物關系，但在《洪水之年》中，可以強烈地感受到愛和忠誠，角色之間的情感關系令人難忘。這種忠誠盡管困難重重，但毫無疑問是被肯定的，它就像託比、瑞恩、阿曼達和園丁們做的那些事一樣，終將伴隨所有人類意圖的殘酷失敗而消逝，然而，這些忠誠就像三月的嫩芽一樣不斷冒出來。在這架末日的天平上，這一星半點輕如鴻毛的綠色中，我們不斷看到巨大的、非理性的希望。我想，正是在這裏，在這種非理性的對於忠誠的肯定中，隱藏着這部小說的核心。

或許正是因爲這樣，書中那些每隔三章都會與園丁「亞當第一」的布道詞一起出現的《上帝園丁口傳贊美詩集》，可以被解讀爲對嬉皮士神祕主義、綠色組織和天真的宗教狂熱的善意嘲諷，但同時也可以被嚴肅看待。這些贊美詩的韻律和布萊克式的隱晦，與詩中的感傷相一致，但卻並不像初看之下那麼簡單。

唯獨人類尋仇報復，

將抽象律法刻入石碑；

定立虛假的公義，

折磨五體，壓碎骨骼。

這豈是上帝的形象？

以牙還牙，以眼還眼？

噢，假如復仇取代了愛，

推動星辰運行，星辰將黯淡無光。

在本書最後的尾注中，阿特伍德邀請我們去該書網站上聆聽那些譜曲演唱的園丁贊美詩，並歡迎大家「出於非專業信仰或者環保目的」使用這些贊美詩。這似乎意味着她想表達的就是詩中所說的意思。

然而，爲了捍衛這份肯定，作者會召喚出鐵絲網、燃燒的劍和紅眼獵犬來組成警戒線。故事中充滿暴力和殘忍。沒有一個男性角色是足夠立體的；他們扮演各自的角色，僅此而已。女性角色都很真實，卻令人心碎。瑞恩的章節是關於一顆溫柔的心靈遭受無盡折磨卻保持無盡耐心的陳舊故事。託比的性格更堅強，但也被逼到走投無路的地步。也許這本書根本就不是要肯定什麼，而是一聲悲嘆，一聲對於人類那一點點好東西——那些被我們傲慢的愚蠢、猴子般的小聰明和瘋狂的仇恨碾碎的愛意、忠誠、耐心和勇氣的悲嘆。

故事中的基因實驗設計出用於取代人類的人形生物，這無法帶來任何安慰。誰會希望被那些發情時就會變藍的人種，那些一直掛着巨大的藍色生殖器的男人取代呢？（誰會相信包含這樣情節的故事不是科幻小說呢？）

全書最後幾句話出乎我的意料，不是看似不可避免的殘酷結局或死亡，也不是機械降神式的救贖，而是一種驚喜、一種神祕。那些舉着火把唱着歌走來的人是誰呢？在無水的洪水之年，只有園丁們唱過歌。可園丁們不是都死了嗎？也許我又漏掉了什麼線索。你必須去讀這本非凡的小說，然後得出自己的答案。

2009年7月發表於《衛報》





瑪格麗特·阿特伍德：《石牀墊》


Margaret Atwood: Stone Mattress


二十世紀，很多人得到的教育是，嚴肅的詩人只寫詩，不寫小說。純粹主義者容不下歌德。與此同時，現代主義小說批評家則斷言，創作想象性文學會剝奪你作爲嚴肅作家的資格。現實主義者容不下瑪麗·雪萊。教授和頒獎者們更喜歡純粹的文學，因此那些特立獨行的作家們，那些才華橫溢的跨界者們，總是不斷被鐵絲藩籬困住。

年輕的瑪格麗特·阿特伍德輕松地跳過了那些藩籬，她早年間就曾憑借自己的詩歌和小說兩度獲得過加拿大總督文學獎，也得到文學批評界好評。但她的《使女的故事》卻遇到一座很高的藩籬，這本書就像赫胥黎的《美麗新世界》或奧威爾的《一九八四》一樣，是近未來社會—諷喻—警示模式科幻的一個絕妙典範。赫胥黎和奧威爾並沒有遇到麻煩，但到了二十世紀八十年代中期，關於近未來的故事就被逐出了文學領域。任何在意文學獎項的出版商都害怕「科幻」這個標籤。作爲一個身段靈活的女人，阿特伍德在當時和後來都付出了一些代價，從而避開了這個標籤，與此同時，她靈活多變、聰明絕頂且極度任性的才華，一直在遠離常規現實主義的地帶漫遊。如今，她可以自由地在不同類型之間玩耍，而觀察她去往何方則像過去一樣有趣。

在她的第十一本短篇小說選集《石牀墊》中，阿特伍德乘坐諷刺的翅膀，在恐怖的黑暗沼澤上載歌載舞、盡情玩樂。她希望喚起震驚的大笑，也如願以償，震驚之餘卻也不失優雅。整本書幾乎都是關於老年人的場景和漫畫式呈現，就像賀加斯的繪畫一樣準確生動。這些故事大都有某種統一的模式：曾經在二十多歲時親密相知的人們又在七十多歲時重聚，青春時代的性、幻想和犯罪帶來的各式各樣或荒謬，或夢幻，或可怕的後果，應驗在這些老年人身上。

前三個故事通過一種敘事手法聯系在一起，這種手法可以讓同一事件中的不同參與者以迥然不同、有時候甚至不可調和的觀點重述事件。亨利·詹姆斯的《螺絲在擰緊》以獨具特色的微妙筆調運用了這種手法；黑澤明在其電影中將之運用得如此出色，以至於後來人們常常稱之爲「羅生門效應」。這種手法本身就很迷人，與此同時，也很適合用來在現代語境下書寫奇幻或超自然故事，因爲所有的證據都只來自口頭講述，並且作者也從來不需要確證任何一種說法是否可信。這一點對阿特伍德來說很重要；但我認爲更重要的原因在於，她喜歡寫鬼故事，那些尖刻的漫畫式描繪，那些罪有應得的懲罰，那些童話般的幸福結局，她喜歡寫這些故事就像我們喜歡讀它們一樣。

阿特伍德從來沒有像她同時代的許多人那樣沉溺於殘忍。她避免被人猜到，並用一種輕盈而機智風趣的筆調寫作。然而，這些故事不僅詳細描述了老人們如何用各種拙劣的小花招來掩蓋身體的衰老和對死亡的恐懼，也同時展現了他們關於殺人的幻想。這些老糊塗很是危險。他們血腥的想象和行爲普遍來自與性有關的憤怒，這並不好笑，但阿特伍德保持了她的輕松語氣，而相比起斯蒂格·拉森筆下那些在性憤怒中自我放縱的故事來說，阿特伍德的暴力並不至於讓讀者困擾。

在《石牀墊》這個極爲有趣的短篇故事中，女主角突然間通過天空中一只禿鷲的眼睛看到她自己：「一個老女人——好吧，面對現實吧，她現在的確是個老女人了——由於一份隨着逝去的歲月而逐漸消散的憤怒，她即將殺死一個比她更老的男人。這件事微不足道，很惡毒，也很普通。生活就是這樣。」

諷刺作品經常遊走在刀鋒兩側，在控制憤怒和無法控制憤怒之間，在選擇性攻擊和全面攻擊之間，諷刺作品背後的義憤越強烈，帶來破壞的風險就越高。阿特伍德和斯威夫特面臨同樣的風險，他們釋放的淨化之火可能會把一切都燒盡。在我看來，最後一個故事《焚盡餘灰》，無論作爲喜劇還是警示性諷喻都是一部失敗之作，除了盲目的恐怖、暴力和絕望之外，沒能提供其他選擇。「樂趣在於不知道結局會如何。」在此前的一個故事中，一個角色腦中冒出這句話，我想這句話或許是代表阿特伍德說的。然而在最後的故事《焚盡餘灰》中，樂趣在於告訴我們，結局就是這樣，不要自欺欺人，殘酷的老天要幹掉你，她言出必行。勇氣和友誼，慷慨和溫柔，這些在之前的篇章中被贊揚過的品質其實毫無價值。死亡讓生命變得毫無意義。

阿特伍德稱這些小說爲「傳奇」(tale)，用她的話說，這個詞讓一個故事「遠離日常工作和生活的領域，因爲它能夠喚起那個民間故事和神怪傳奇的世界」。小說將生活還原到卑微和邪惡的層面，往往缺乏幽默感。但很多民間故事都對血腥和微不足道的殘酷報以大笑，而在喜劇和諷刺中，怪誕、可怕和平庸總是混合在一起。

看看這些傳奇故事吧，先是八根清爽冷冽的砒霜冰棍，最後是一塊灑滿炭疽的烤冰激凌蛋糕，這一切都以無可挑剔的風格和泰然自若的方式奉上。好好享用吧！

2014年9月發表於《金融時報》





J. G.巴拉德：《天國來臨》


J. G. Ballard: Kingdom Come


《天國來臨》是以理查德·皮爾森的口吻敘述的，他是一位廣告人，剛剛失去工作和父親。據說他的父親是一起隨機槍殺事件的受害者，槍擊發生在布魯克蘭的一個大型購物中心，位於威布裏奇和沃金之間。皮爾森去那裏終止公寓合約，同時嘗試對他所知甚少的父親多一點了解。一路上，他遇到一系列種族騷亂的跡象，盡管布魯克蘭被描述爲「一處宜人的地方，舒適的住宅、時尚的辦公樓和商業區，是每個廣告人心中二十一世紀英國的代表形象」，但在那裏，他卻發現父親的死因曖昧不明，發現小鎮是種族偏見和流氓幫派的溫牀，幫派首領身穿印有象徵英格蘭的聖喬治十字圖案的襯衫。在這個宜人的地方，一切都不怎麼宜人。

然而，皮爾森的敘述完全不可靠，這讓他的故事很難理解，有時甚至前後不一致到了自相矛盾的地步。考慮到他的職業，這一點並不奇怪，但對於讀者來說卻未必是好事。很多時候，我們都只能把他的判斷和描述解讀爲歇斯底裏或偏執狂的症狀，盡管他的寫作常常看似辭藻華美，譬如他描述一位出現在大屏幕上的評論員，「他的微笑在弧光燈的光暈中消失，他的虛僞中流露出真誠」。他遇到的每個人說話方式都和他差不多；譬如一位中年律師這樣描述布魯克蘭，這個他成長的地方：「沒有人去教堂。何苦呢？他們在『新世紀中心』找到精神上的滿足，漢堡吧過去左手邊第一家。我們曾經有很多社團和俱樂部——音樂、業餘戲劇、考古，但很早之前都關閉了。慈善機構、政黨？無人問津。聖誕節的時候，『地鐵中心』會僱用一支聖誕老人機動車隊。他們在街上巡遊，高聲播放迪士尼的聖誕頌歌。收銀臺女孩打扮成《彼得·潘》中的小叮當，露出大腿。裝甲部隊上演最可愛的表演。」對此，皮爾森回答道：「跟英國其他地方差不多。那又怎麼樣呢？」

這種充滿仇恨和蔑視的誇張描述，加上感情冷漠的反應，正是整部書的典型基調。皮爾森似乎與那些雜亂擴張的城區中的居民們站在一起，共同反對死氣沉沉的倫敦，那些居民是他的廣告所針對的消費者：「真正的英格蘭人」。然而他對這些人卻充滿冷酷的不屑一顧的判斷：「他們喜歡謊言和氣氛音樂」，希思羅郊區是「一座充滿精神變態者的動物園」。這一點很能體現一位廣告人的雙重性思維，然而當他反復表達對於倫敦人和那些高速公路沿線城鎮居民的看法時，這種歇斯底裏的語調始終徘徊不去，在他看來，二者是同樣墮落的兩個物種，彼此相互憎惡和蔑視。

在他眼中，在布魯克蘭這個消費主義的天堂，人們除了消費無事可做，這種消費主義達到登峯造極的程度，以至於讓人們感到無聊：他們坐立不安，渴望暴力，甚至渴望瘋狂，渴望一切能帶來刺激的東西。正是因爲這樣，那些身穿聖喬治十字圖案的流氓幫派才會大行其道。這些面目不明的烏合之衆，生活中只有購物和觀看體育比賽，他們正是孕育法西斯主義的溫牀。

這讓我想到了若澤·薩拉馬戈的《洞穴》，後者也展現了一座巨大的超級商場，一個消費主義的典範，但卻比地鐵中心更邪惡，因爲至少後者摧毀的一部分人看上去還有人類的樣子。他們盡一切可能，保持着艱苦的日常生活和牢固的情感紐帶，並通過這種紐帶走向精神世界。薩拉馬戈在題記中引用了柏拉圖的話：「你描述的場景多麼奇怪，那些囚犯多麼奇怪。他們就像我們一樣。」

J. G.巴拉德創作《天國來臨》的動機，可能和薩拉馬戈創作《洞穴》的動機差不多，但巴拉德的敘述者卻不太合格：他自己並沒有去做任何值得做的工作，也沒有去尋求除了性之外的任何羈絆；他是一個徹底異化的人。他眼中的布魯克蘭人只是對他自己的戲仿。工作和家庭對於他或者他們來說毫無意義；他一遍又一遍告訴我們，消費主義就是他們的宗教。地鐵中心的穹頂成爲他們的聖殿，人們在那裏參拜巨大的泰迪熊。這一幕既讓人同情又讓人信以爲真，但在語氣上卻如此誇張，以至於顛覆了它的喜劇潛力。

在一部小說中，尤其是在一部科幻小說中，如果你期待世界末日，很可能會如願以償。在一場小型革命中，一場充滿非理性、暴力和扭曲的宗教狂熱的人爲制造的地方衝突中，理查德·皮爾森與這些人沆瀣一氣。這場運動的領導者在地鐵中心的巨大穹頂下，用幾千名倒黴的購物者作爲人質，把自己圍在中間，長達兩個月的時間裏，政府多少有些敷衍地試圖控制他們，或等他們彈盡糧絕之後束手就擒，但他們扛住了。這本書最後一部分充滿一系列栩栩如生的超現實場景。隨着圍困持續，隨着肉店和蔬菜店裏的食物腐爛，隨着空調被關閉，水被耗盡，巨大穹頂內逐漸衰敗的生存境況被描繪得活靈活現。當一切都開始死亡時，敘述者卻變得生氣勃勃。毫無疑問，這就是他一直在等待的場景。

當圍困結束，當暴力和種族主義攻擊逐漸平息，當電視節目的內容又回到居家小竅門和讀書會討論，皮爾森告訴我們：「一旦人們開始認真討論這部小說，自由的希望就破滅了。」然而下一頁，這本書的最後一句話卻是：「假以時日，除非理智的人覺醒過來，團結起來，一個更加自由的理想國才會打開大門，通往誘人天國的旋轉門才會開始轉動。」在這裏，「自由」「理智」和「理想國」三個詞的含義是如此無力，以至於毫無意義。對於這位敘述者來說，沒有什麼東西有意義，沒有什麼東西是其所是。但讓一位公關專家來講述你的故事，其問題在於，讀者有可能向敘事者提出那個他自己問過的問題：「那又怎麼樣呢？」

2006年7月發表於《衛報》





羅伯託·波拉尼奧：《佩恩先生》


Roberto Bolaño: Monsieur Pain


我躺在牀上，讀着由克裏斯·安德魯斯新近翻譯的羅伯託·波拉尼奧的長篇小說《佩恩先生》，突然間感到一陣不安，不安中夾雜着對某物或者某人（我不能確定是什麼或是誰）的巨大同情。這種感覺可能與臺燈持續卻幾乎無法察覺的閃爍有關——又或者那只是外面的天光，在某部老電影中街景的灰色光澤與某個多雲的十二月周二的平常天色之間詭異震蕩？更令人不安的是，我有一種找不到具體原因的感覺，似乎我曾經有許多次，在許多地方，讀過某些與這本書很像的內容，但卻想不起究竟是什麼。我是不是在電影院看過？是不是在皇家路上的電影院裏，當時有兩個戴着寬檐帽的西班牙人徑直來到我身後，匆匆跟着我，在我沿着黑暗的過道尋找座位時緊緊貼着我，終於我看到一個空座位，連忙溜進去，我的心怦怦直跳，眼前一片模糊，是這樣嗎？從頭到尾，他們一直坐在我背後抽煙，閃閃發光的煙頭就像遙不可及的星星。電影中的男主角追尋着某些語焉不詳的目標，穿過曲折的小巷和走廊，最終奇怪地來到一間病房裏，這裏無菌的白色和完美分隔的空間，似乎只是爲了反襯出那個黑色的剪影，現在我知道（盡管並不想知道爲什麼），他將會在門口，或者在我讀書的牀邊現形……

超現實主義敘事是一種左右互搏的文學形式；超現實主義的首要策略就是切斷聯系，而故事則是一種創造聯系的過程，不管這些聯系有多麼令人出乎意料。接受現代藝術中那些自我消解元素的讀者們，可能會發現《佩恩先生》中的超現實主義手法比連貫的敘述更吸引人。我則覺得這些手法太過老舊，太過電影化，並且太接近於自我戲仿。但這本早期的波拉尼奧小說有一種強烈的道德和政治緊迫感，迫使我接受它黑色電影式的陳詞濫調。它以曲折的方式接近不可說之事，從而揭示邪惡的真面目，而不是像通俗文學和電影常做的那樣濃墨重彩地展現邪惡。通過迂回曲折，它避免了沆瀣一氣。

用簡明直白的語言進行內容概括會歪曲這本書，因爲我們知道的「發生了什麼」全都是敘述者告訴我們的，而他並沒有區分現實和幻覺。他是佩恩先生，一位法國紳士，他在「一戰」期間肺部受了傷，在1930年代中期的巴黎做催眠師以維持生計。他愛一個女人，卻因爲太害羞而無法得到她。她帶他去了醫院，她的朋友巴列霍因爲一種神祕的疾病瀕臨死亡，他的打嗝總是治不好。阿拉戈醫院的白色走廊迂回曲折，宛如噩夢。兩個西班牙人不斷尾隨佩恩先生，並且賄賂他，讓他不要治療巴列霍。他接受了賄賂。之後他回到醫院，卻被迫離開那裏，進入一個（迂回曲折、宛如噩夢的）倉庫，遭受生命威脅。他尾隨一個西班牙人進入一座電影院，觀看了一部超現實主義電影，從其中一個鏡頭段落中認出一個朋友，一位多年前死去的物理學家；另一個他的舊相識也加入西班牙人一夥，堅持要重新認識佩恩先生，他帶佩恩出去喝一杯，微笑着告訴他，他正在爲西班牙法西斯分子「治療」那些共和黨囚犯。佩恩朝他臉上潑了一杯酒。他徒勞地尋找巴列霍，最終找到一條路，回到醫院夢一般的走廊中；他躲在一個空房間裏，目睹了一場顯然極爲重要的對話，但卻無法透過窗戶聽到對話內容。不久之後，他所愛的女人和她的新丈夫回到巴黎；她告訴佩恩，巴列霍已經死了，他是個詩人。在這些敘述之後，是一組簡短的訃告，暗示故事中一些人物的死亡。

塞薩爾·巴列霍，被一些人視作最偉大的南美洲詩人。他是一位活躍的共產主義者，被他的祖國祕魯政府迫害，後半生一直流亡海外；1938年，他在巴黎死於一種未能確診的疾病。他的妻子爲了救他的命，曾帶來一些「另類」的醫師。

羅伯託·波拉尼奧，現如今常常被稱作博爾赫斯和加西亞·馬爾克斯的繼任者。他在獨裁者皮諾切特掌權後離開了祖國智利，在流亡中度過餘生。他於1983年，自己三十歲的時候寫了《佩恩先生》，於2003年去世。

想象的藤蔓從事實的種子裏生長出來，蜿蜒糾纏，投下陰影，結出時甜時苦的果實。

2011年1月發表於《衛報》





T. C.博伊爾：《當殺戮完成》


T. C. Boyle: When the Killing's Done


在最早那些帶有幻想色彩的地圖上，加州是一個島。從生態學的角度來看，這些地圖是正確的。這裏被海洋、內華達山脈和大片沙漠隔離，有幾十種對於其他地方的人來說聞所未聞的物種，在溫和的氣候中繁衍生息，直到白人到來。之後，在一千多種外來物種的衝擊下，本土物種開始衰落或者滅絕。

如今，加州人已經不滿足於在沙漠中的公寓樓周圍種植草坪，更想連根拔起所有金色的西班牙野生燕麥，讓印第安時代的大片綠草再次覆蓋山坡。林務局雖然沒有那麼純粹主義，但卻始終堅持不懈地激烈抵抗一系列入侵物種，除了植物之外，還有動物。

T. C.博伊爾清楚地意識到，美國人喜歡把每件事都看作是針對某樣東西的戰爭。即使是聖巴巴拉附近濃霧彌漫、與世隔絕的海峽羣島，也可能是一片戰場。這是內戰，最糟糕的那種，因爲戰爭雙方其實一脈相承：他們都熱切地想要拯救島上的野生動物。

政府機構相信拯救在於控制，在於細致的科學管理。動物權利倡導者則認爲，人類的幹預弊大於利，並且在道德上是錯誤的。雙方的爭論火花四濺，有理有據。

一種典型的困境是這樣的：林務局必須在其中一個島上設陷阱捕殺金雕。爲什麼要迫害這些美麗的鳥類呢？因爲，在這座島被圈起來用作養殖綿羊的牧場之後，茴香大量生長，導致野豬數量猛增，而當DDT殺蟲劑導致不太捕獵的本土白頭鷹死光之後，肉食性的金雕就從陸地來到島上捕食那些野豬（野豬、茴香，還有綿羊，當然都是白人帶來的破壞性物種——而白人自己就是一種入侵物種）。當人類爲了清除野豬而將它們成羣射殺之後，金雕沒有東西喫，只好捕獵唯一幸存的本地物種，一種可愛的侏儒狐。怎樣才能拯救狐狸呢？只能消滅金雕，這樣就可以重新引進白頭鷹。

動物權利保護者拒絕這種痛苦的、片面的、幹涉的解決方案。事情很簡單：別插手、別幹涉、別殺生。我們造成的破壞夠多了，讓那些動物自生自滅吧。

所以就讓狐狸滅絕，把這個島留給野豬嗎？所以就否認我們的責任，讓我們已經造成的破壞成爲留給地球的全部遺產？

這種可怕的復雜性，這些無法解決的問題，當然不僅僅局限於加州。這是人類這個物種在全球面臨的困境。對於一部小說來說，這是一個巨大的主題。同時也是一個非常戲劇化的主題。

T. C.博伊爾並不是一位缺乏戲劇性的作家。本書從一場精彩的海難—漂流者—幸存者場景開始，在幾代人的故事之間，在環境問題的交戰雙方之間來回穿梭，清晰、幹脆、節奏緊湊，絕大部分都以現在時態呈現，通過接連不斷的動作展開。沒必要開門見山——因爲一路都是山。一段時間後，我發現那種持續的緊張和壓力，那種在一個又一個令人窒息的、痛苦的、可怕的場景之間疾馳的動力，開始逐漸自我瓦解，甚至從悲劇轉向情節劇。對於那些習慣於腎上腺素飆升的讀者來說，這種方式無疑會更加有效。

我們會發現故事中大多數角色都是女性，棱角分明且堅強，或多或少具有同情心。戴夫是當地動物權利保護者的領袖，一個男人，他的憤怒、缺乏耐心和對人類的蔑視，是他對於動物自由認同的反面。他過分自信，極度無能，企圖傷害那些他認爲是敵人的家夥，因此給他的盟友，甚至給那些他認爲自己可以單槍匹馬拯救的動物帶來了災難和死亡。另一位主人公，代表林務局那一邊的阿爾瑪聰慧而盡責，她人很可愛，卻又如此神經質，如此沒有一刻放松，如此自我折磨，以至於她的意識流讀起來幾乎和她惡意的對手一樣讓人筋疲力盡。

書中沒有安詳，沒有和平。每一次加州明媚陽光下的早餐，每一次去往海峽羣島那些可愛而孤獨的海岸和山坡的旅行，都因爲某些不祥之兆而變得沉重，都被即將到來的災難擠到一邊。任何幸福都是虛幻的，都如此短暫，如此沒有意義。盡管這部小說充滿活力和緊迫感，在歷史敘述方面兼具準確性和廣度，有着出色的動作描寫和對當代語言與生活的完美再現，但卻悽涼得令人心寒。在這點上，小說誠實地反映出大多數人的情緒，這些人看到我們對這個世界做的一切，並試圖爲此承擔責任。一個以海難開始，以黑暗中的響尾蛇結束的故事，並沒有給希望留下多少空間。

2011年4月發表於《衛報》





傑拉爾丁·布魯克斯：《書之人》


Geraldine Brooks: People of the Book


在美國入侵伊拉克後不久，我們當地的報紙上刊登了一張我無法忘記的照片。照片中，一名伊拉克男子匆匆離開巴格達圖書館，穿過一條煙霧彌漫、混亂不堪的街道，他的懷裏抱滿了書，沉甸甸的，幾乎要抱不下了。這些書——其中一些又大又重，像藝術圖冊或者某種古文獻——有可能是稀世珍寶，也有可能只是他在燃燒的大樓中、在一片混亂中能摸到的隨便什麼書。他可能是一位圖書管理員，也可能只是一位讀者。但我知道他不是趁火打劫之人，因爲他的臉上不僅流露出憂慮和恐懼，也流露出強烈的悲痛。

傑拉爾丁·布魯克斯的《書之人》，講述正是一本從圖書館的毀滅中被拯救出來的書，當我得知這件事的時候，便迫不及待地想要讀這個故事。一個令人無法抗拒的主題，因爲其時機而充滿緊迫感，又因爲其矛盾之處而顯得尖銳：因爲這部小說來自一個真實的故事，關於一位穆斯林圖書管理員從大火中拯救出一本古代猶太手抄本的故事。

薩拉熱窩《哈加達》，波斯尼亞收藏品中的驕傲和榮耀，當塞爾維亞人開始炮轟薩拉熱窩的圖書館和博物館時，它被偷偷帶出圖書館，藏在一個銀行保險庫裏。但這已經是它第二次獲救了：半個世紀前，它在納粹的鼻子底下被偷運出來，藏在一個村莊的清真寺裏。1941年，一位伊斯蘭學者戴赫維施·科爾庫特拯救了它；1992年，拯救者是一位穆斯林圖書管理員恩維爾·依瑪莫維奇。不久之後，依瑪莫維奇的一位同事試圖把書從着火的圖書館裏搶救出來（就像那個我無法忘懷的照片裏的伊拉克人一樣），卻死於一名狙擊手的槍下。她的名字叫艾達·布圖羅維奇。

薩拉熱窩《哈加達》在猶太教聖書中極不尋常，因爲它有插圖，就像基督教的《時禱書》一樣，那些插圖都極爲精致美麗。抄寫和插圖是在十四世紀中期的西班牙完成的，但人們對它的早期歷史一無所知。1609年的威尼斯，一位神甫在上面寫下「revisto per mi」（我已審閱/批準）幾個字，並籤上自己的名字，使得這本書免於被宗教裁判所焚毀。顯然，對於它如何從威尼斯到達波斯尼亞，又如何在二十世紀經歷了兩次虎口脫險的拯救，我們所知甚少，甚至可以說一無所知。

這背後當然有故事可以講。傑拉爾丁·布魯克斯爲《華爾街日報》報道歐洲、非洲和中東的戰爭和麻煩，對歷史題材有廣泛愛好，並曾獲得普利策獎，看上去正是寫這本書的合適人選。她的表現一定會讓許多讀者滿意。這個傳奇故事充滿復雜的曲折與跌宕，甚至在結尾處出現了少許神祕情節；故事中有性，有一個相當脆弱的愛情故事，也少不了對於暴力行爲的描述。小說的奇數與偶數章節在當下和過去之間交替穿插，後者上溯至幾個世紀之前，穿越真實與想象的悲歡離合，直到這本手抄本的起源，並涉及大量歷史中的角色。然而，主線故事卻是隨着時間推移展開的，主人公是一位生活在當代澳大利亞的珍稀書籍專家，一位名叫漢娜·西斯的聰明又老成的女性。她被帶到薩拉熱窩去分析（虛構的）《哈加達》，並愛上了（虛構的）拯救這本書的圖書管理員。我們追尋這本書的冒險穿越五個世紀，其中穿插着漢娜的故事，她的專業職責，她與一位並不愛她的母親之間的麻煩，她出乎意料地發現自己所繼承的民族遺產。故事枝蔓叢生，但都經過仔細的計劃與安排——或許太過仔細了些。

漢娜的章節以第一人稱敘述，充滿對話，具有一種活潑而幹脆的新聞風格，即便在文辭優美方面不算突出，依然非常好讀，明白曉暢。不幸的是，這種自信確鑿的筆調在沿時間線上溯的第一步（1940年的南斯拉夫）就消失了，而這一章的主人公是一位加入遊擊隊的猶太女孩。這裏的風格變得笨重，仿佛能聽見軸承摩擦的吱呀聲。到了1492年的巴塞羅那，對話已經下降到布爾沃·利頓的水平——「我不知道在你的想象中我做過什麼！」——而敘事則已變成一堆有用的信息、預料之中的行爲，以及大而化之的描寫，沉甸甸地混合在一起，它們就像外套口袋裏的石頭一樣拖累了許許多多歷史小說。

這些章節就這樣繼續下去，充滿行動，卻沒有幽默，沒有展現心理，也沒有生動的語言來突出描寫。對於一部歷史小說來說，最令人遺憾的是，它對於思想與情感的地方色彩缺乏敏感，對於那些能夠令過去再度恢復活力的人類差異也缺乏足夠的開放性。

布魯克斯處心積慮，試圖將一種現代的正義感和倫理判斷帶入那些與這種正義感格格不入的地方和時代。人們把這種焦慮稱作「政治正確」，這個詞曾經具有意義，如今卻往往只反映出一種反動的嘲笑。布魯克斯真誠的善意值得尊重，但事實是，一部小說想要擺脫這種格格不入，只能設法令其隱而不現，而布魯克斯試圖糾正過去錯誤的努力則太過明顯。同樣地，她在一種善意的女性主義驅動下，試圖去創造那些對這本奇書的創作和存續至關重要的女性。要在那些掌管宗教與書籍事務的老男人中安插女性角色，未免強人所難，但她卻堅持己見；於是我們發現，創作這些美麗插圖的藝術家竟是一位女性，還是一位黑人。這本身並非不可能；書中的解釋也頗有道理；我願意相信，卻無法相信。這個人物，這位藝術家，這位藝術家的世界，並沒有真實到能讓我相信。這只是一廂情願罷了。它沒有達到真正虛構中的激烈現實。

所以最後我不禁想到，如果作者作爲一位經驗豐富的記者，放棄一切個人創造，而只是遵循薩拉熱窩《哈加達》背後真實而驚人的故事，是否會讓這本書變得更好。我希望有人能爲艾達·布圖羅維奇的生與死寫一個故事或者一首詩，因爲我知道自己永遠不會知道那個照片中伊拉克人的故事，他的懷中抱滿書，臉上充滿痛苦。

2008年1月發表於《衛報》





伊塔洛·卡爾維諾：《宇宙奇趣全集》


Italo Calvino: The Complete Cosmicomics


我最喜歡的夏日讀物，要麼是一本厚實美妙的長篇小說，可以躺在牀上翻閱，沉浸其中，要麼是許多美妙的短篇故事，像一籃夏天的水果，可以每次從中撿一兩個喫，充分品嘗。而這本來自伊塔洛·卡爾維諾的書，正是這樣的一大籃短篇故事——油桃、杏子、桃子、無花果，應有盡有。

這本書收錄了英文版《宇宙奇趣》(1968)中的故事，七個新近從意大利語版《世界的記憶》(1968)譯爲英文的故事，《時間和獵手》(Time and the Hunter，1969)中的全部故事，四個來自《黑暗中的數字》(Numbers in the Dark，1995)中的故事，以及一些未結集出版的故事。能看到所有的宇宙奇趣故事被收入同一本書裏，是一件開心的事，而且書做得很好，封面也很漂亮。超過三分之一的故事我都從未讀過，對大多數英語讀者來說應該也是如此。有些故事像珠寶一般瑰麗。威廉·韋弗、蒂姆·帕克斯和馬丁·麥克勞克林的翻譯無可挑剔，而來自麥克勞克林先生的導讀，作爲這些令人眼花繚亂的奇特故事的介紹簡直再好不過。

伊塔洛·卡爾維諾是什麼人呢？一位「前—後現代主義者」(prepostmodernist)嗎？也許是時候拋棄「現代主義」和所有那些前綴了。他在納粹佔領意大利期間是一名年輕的共產主義抵抗戰士，之後成爲一位始終充滿原創性和知識性的幻想文學作家。那麼「宇宙奇趣」這種他在寫作生涯中期發明的形式又是什麼呢？很明顯，它是科幻小說的一個亞種，通常包含一段關於某科學假設的陳述（往往是真實的科學假設，盡管有一些當時並沒有被普遍接受），而故事則由此展開，敘事者往往是一個叫作Qfwfq的人。譬如《一切於一點》是這樣開始的：

通過埃德文·P.哈勃對各星系退行速度的運算，我們可以確定曾有一個時刻，整個宇宙的物質都集中於一點，之後開始擴張，形成空間。

當然，我們都在那兒，老Qfwfq說，不然還能在哪兒呢？那時候沒有人知道空間可能會存在。對於時間也是一樣：我們都像沙丁魚一樣擠在那一點上，又能拿時間做什麼呢？

請注意「沙丁魚」。它們是卡爾維諾創作方法和風格的特點和本質。故事從這個開頭完美地按照邏輯展開，當然前提是你對邏輯的定義不僅包括現代天體物理學，也包括芝諾的悖論、博爾赫斯的阿萊夫，以及瘋帽子的茶會。

卡爾維諾後期的作品很可能不被視作傳統意義上的小說，而被視作「奇談」(conte)：用敘事來闡發一種理性的感悟、一種想法或理論，甚至一種幻想。奇談是啓蒙運動最喜愛的工具，可以被運用於諷刺和喜劇；伏爾泰的《老實人》就是這一類型中的傑作。它呈現的更多是漫畫形象而不是角色，是反諷而不是同情。個性和情感可以悄悄潛入其中並發揮力量，但它也可以冷血無情。卡爾維諾的奇談用科學、時間、空間和數字玩文字遊戲；而在其中一些奇談中，遊戲就是一切。一位熱愛遊戲的讀者，一位或許對維特根斯坦或艾柯着迷的讀者，會發現《時間與獵人》中的奇談特別有趣；而那些被人必有一死困擾的讀者，可能會感覺這些故事因過於極端的抽象而幹癟乏味。然而卡爾維諾的想象力，其過人之處正在於極端。在《追殺》(「The Chase」)中，他是如此開門見山(cut to the chase)，殺手追逐被殺者的過程不再是一部驚悚電影的高潮片段，而是整個故事——世界被縮減爲一條高速公路，情緒被縮減爲懸念，完全沒有任何上下文或者人物性格刻畫，仿佛整個過程都完全來自臆想。

卡爾維諾的《看不見的城市》同樣來自一個想法，一個概念。年邁的馬可·波羅回到中國，向年邁的可汗講述那些他在旅途中沒有看到的城市，這個概念本身是那麼滑稽、那麼詩意、那樣充滿無限的暗示，從而引導作者寫出了可能是他最美麗的一本書。如果說有一部分宇宙奇趣故事有些古怪，那麼大部分故事則非常有趣，有一些達到了真正的卡爾維諾式崇高：智慧、幽默、辛酸、諷刺，凝縮爲奪目的光芒。

這些故事的主題五花八門，直到空間和時間的盡頭，而溫暖和幽默則通過各種縫隙、怪事和技巧滲入其中。卡爾維諾輕快、幹練、清晰的行文以光年爲尺度翩翩起舞，描繪出一幅幅樸實而生動的畫面。譬如關於沙丁魚的比喻；譬如居住在地球內部的人頭頂上的石頭天空，「有時候，一道熾熱的痕跡曲曲折折穿過黑暗：那不是閃電，而是一條燒熱的金屬沿着礦脈蜿蜒而下。」

對我來說，這種文風的一個缺點，是其中那些出於開玩笑或諷刺目的而總是出現的無法發音的名字。如果我無法念出或者聽到「Qfwfq」（念作kefoofek？），又怎麼能聽到那些包含有這個名字的句子的韻律呢？在這裏，卡爾維諾的抽象傾向威脅到了語言本身，把它縮減爲字面意思上不可言說的數學符號。這個遊戲有風險。但我們卻因爲敘述者的幽默和泰然自若而輕松接受這一切，特別是那位無處不在，喋喋不休的Qfwfq，我們被他的朋友和親戚吸引——所有那些一開始就在那一點上的人，因爲除此之外他們還能在哪裏呢？譬如他的祖父，老Eggg上校，他和妻子在我們這個太陽系形成的時候就搬來了。「他們來到這裏已經有四十億年了，多少已經定居下來，還認識了一些人。」而他們的鄰居卡維其亞一家卻要搬走，搬回阿布魯佐去，祖母也想四處走一走，或許去仙女座星系看看自己的母親，「但咱們和他們可不一樣。」祖父抗議道，於是兩人爲此爭吵起來，無休無止地爭吵，直到時間盡頭。「『你總認爲你是對的』和『這是因爲你從來不聽我說』，沒有這些爭吵，宇宙的歷史對他來說就沒有任何意義，沒有回憶，沒有滋味，這夫妻之間永恆的爭吵，如果它也終有一天會結束，那該是多麼荒涼，多麼空虛啊！」

在卡爾維諾筆下，二元性和對立項的存在，幾乎都與性有關。它的結果並非二者合一，而是一個永恆的過程，就像太極中的陰和陽，完美地體現在夫妻之間的爭吵中。Qfwfq是男性，無論他以什麼形式呈現，一顆下落的原子，一位宇宙旅行者，或者（在《螺旋體》這個美麗的故事中）一只小小的軟體動物。規則告訴我們，此外必然還有一個女性實體，她的本質不僅僅是差異，更是分歧、抵抗、逃避，她不能被佔有，被他所愛卻並不愛他。故事從來不從她的視點展開，因此卡爾維諾的宇宙多少有些大男子主義。在我看來，更可愛也更有用的，是他筆下不斷出現的那些關於永生不死、無限延續的意大利家庭的隱喻。但在《石頭的天空》，及其改編版《另一個歐律狄刻》等故事中，性別二元論得到豐富的展開，具有強烈的情感。男性在真實欲望所在之處看到競爭，於是二元性擴展爲永恆的三元性——真正的永恆。

卡爾維諾在很多方面都領先於他的時代，直到今天，在他去世二十五年後，他的作品才不被絕大多數人視作邊緣的幻想小說，而被視爲小說界的裏程碑，被視爲大師之作。在他寫作的時代，科幻在文學界面前不會被提及，而漫畫書則更不被接受。很少有文學評論家會去認真討論它們，這種情況一直延續到1990年代末。如果他們注意到卡爾維諾給這些故事起的名字，Cosmicomics，自然會認爲其意義在於強調宇宙「喜劇」(comedy)。但卡爾維諾同時也明確無疑地讓我們去思考那些輕快的表現手法，那些跳躍和極端簡化，那些存在於畫框、卡通和漫畫中的圖像敘事。其中一個故事，《鳥類的起源》，直接運用了這種漫畫手法，以一種非常有特色的方式引導讀者：「你們最好還是自己去試着想象，想象一連串畫格，所有小小的人物各安其位，在被清晰勾勒出來的背景前面，然而你必須同時努力不要去想象那些人物，也不要去想象背景。」

就這樣，我們得到一組徹底自相矛盾的指令。如果我們能遵從這些指令，或許可以抵達某種在濟慈看來最爲有效的「消極能力」狀態。在我心中，伊塔洛·卡爾維諾已經很大程度上達到了那種境界。

2009年6月發表於《衛報》





瑪格麗特·賈布爾：《海女郎》


Margaret Drabble: The Sea Lady


瑪格麗特·賈布爾的十八九部長篇小說，每一部都用故事發生時代的語言，準確而忠實地記錄了那個時代，然而她卻一直沒有真正地流行過。敏銳的批判性思維使她對潮流保持敏銳的覺察，並且她從不逆潮流而行；但我認爲她小說中有價值的特點，無論是稱其爲「現代主義」，還是今天說的「後現代」，都不能令人滿意。當然我會盡量避免使用「老派」這個說法，因爲我擔心這在賈布爾心中是一個禁忌詞。但除此之外又能怎麼說呢？一種扣人心弦的敘事驅力，直截了當卻又微妙有趣；一種道德力量，清晰卻未必訴諸語言；對社會、性別、禮儀、時尚敏銳而有趣的觀察；強烈的角色性格，而性格可能就是角色的命運。上帝，我說的難道不是簡·奧斯汀嗎？

前段時間，賈布爾似乎有點誤入歧途，沉迷於一些僞問題，譬如連環殺手應該對我們所有人都具有某種吸引力；我認爲這對她的小說有負面影響。我很高興在讀《海女郎》的時候，再一次感受到那個狡猾、機靈、不被愚弄、固執、寫了《針眼》(The Needle's Eye)的作者。

吹毛求疵到此結束，接下來我會將反對意見集中於《海女郎》中的一個角色，或者說一個聲音，或者說一個人物之類的身上——此人是一個公共演說家，男性，偶爾出現，用一種自覺的姿態對這個故事發表評論，有一點像元小說的介入性作者，又有一點像薩克雷式的旁白，還有一點點像班揚。關於這個角色的一些段落頗爲雄辯：

……演說家的權力是有限的。他們能做的僅限於規劃籌備，限於邀請觀衆、布置舞臺、選擇場地、面對公衆。在那之後，演員則擁有另一種可怕的自由。他們可以寫自己的劇本。演說家的正式劇本已經寫好了，但演員卻可以寫自己的非正式對白，當他們在擁擠的房間裏相遇時，當他們沿着硌腳的鵝卵石臺階往上爬時。這很冒險，這很可怕。

這的確很冒險，同時這也很有啓示意義。但我不確定這種啓示是否與這部小說本身有關。這段話強調了故事中的角色是被作者塑造出來的，但同時也有其自主性，這樣一來，我們就不能批評作者心軟；但既然賈布爾勇敢地將故事的副標題命名爲「遲來的浪漫」(A Late Romance)，那麼就算不借助這位演說家之口爲自己辯解，她也應該有勇氣講好這個故事。順便說一句，這位演說家與另外一個真正的角色有關（但二者不能混爲一談），而我對那個角色也有一些反對意見：這個角色出現得太晚了，也沒有說服力。奧卡姆剃刀也許能對後者網開一面，但應該把演說家連根清除。既然有了艾爾薩和漢弗萊這樣兩個生動鮮明的角色，就沒有必要再增加實體了。

艾爾薩就是標題中的那位「海女郎」，小說中她第一次亮相時，身穿綴滿銀色亮片的衣服。「她肌肉光潔，渾身波光粼粼，就像一條魚。作爲一個六十多歲的女人，她的穿着很是大膽。」她的確是一個大膽的女人——一個在知識分子圈裏招蜂引蝶的明星。她穿着魚鱗裝去頒發一個文學獎，之後她將開車北上，去一所小型大學裏接受榮譽學位。這位海女郎，她曾經愛上一個熱愛魚和大海的男人，一個海洋生物學家，跟他結了婚；後來他們又離了婚，幾十年沒有見過面，但湊巧的是（不過並非偶然），他將乘火車前往北方，在同一個儀式上接受榮譽學位。他們的軌跡在此交匯。

艾爾薩聰明絕頂卻又虛僞，她有點像個怪物，像來到陸地上的美人魚。漢弗萊則真誠本分，腳踏實地，是一個具有強烈道德感的優秀科學家，一個善良且負責任的男人。她是一個徹頭徹尾的演員，做什麼都是出於爭強好勝；他則拒絕將科學視爲一場獲得認可的競賽，因此放棄了自己領域的最高榮譽。兩個人都功成名就，都不得不勉強接受多少有些可疑的回報。但他們也曾有一段不簡單的歷史。早在他們結婚之前，在他們還是孩子的時候，在第二次世界大戰剛剛結束的時候，在他們即將相遇的同一座北方海濱小城裏，他們就已經認識彼此。

賦予這個故事深度和重量的那些最爲精華的部分，是關於漢弗萊童年時代在奧恩茅斯和芬斯特內斯度過的兩個夏天。這幾個章節靈動、穩定而準確的敘述令人驚嘆，這部分故事引人入勝。認同兒童視角的敘事，往往導致像《麥田裏的守望者》那樣喋喋不休地發牢騷，但賈布爾總是能夠作爲一個成年人來寫兒童。她可以大方而真誠地、不多愁善感地書寫童年，這非常罕見。漢弗萊是個很好的男孩子，他度過了一個無比快樂的夏天——要寫好快樂並不容易。發生在第二個夏天裏的背叛、焦慮和可疑的收獲多少在意料之中，但給人的感覺同樣真實。

這一百多頁的內容是如此令人滿意，以至於整本書的其他部分都難以與之匹配，特別是當敘事方向變得更加復雜，不斷在過去與現在之間來回穿插的時候。漢弗萊長大了，成爲一個很好的男人——好人也同樣不容易寫。然而，但當他和艾爾薩（不是一個很好的女人，但卻是一個有趣的女人）成年後初次相遇，陷入愛河時，這部分內容的深度卻不如奧恩茅斯之夏的章節。情欲來了又去，這並沒有什麼。但從整部小說的結構來看，這段經歷只不過是一段插曲，夾在精彩而充滿現實感的開頭與謹慎而曖昧不明的結尾之間，在沙灘上的孩子們與那兩位微笑着接受贊譽的年過六旬的公衆人物之間。也許，他們最終會得到真正屬於他們的回報。

2006年7月發表於《衛報》





卡羅爾·艾姆什維勒：《萊多伊特》


Carol Emshwiller: Ledoyt


1997年的一天，我在圖書館的「新近小說」書架上看到了《萊多伊特》，作者是卡羅爾·艾姆什維勒。艾姆什維勒？我暗自思忖——我知道的那位艾姆什維勒？她寫了一本新書，出版至今已有兩年，我卻從未聽說過？

我其實不應該感到驚訝。艾姆什維勒的讀者都知道，她是一位重要的寓言家，一位了不起的魔幻現實主義者，也是小說界最強大、最復雜、最始終如一的女性主義聲音之一。但她的書大多由舊金山一家優秀的小出版商水星書屋出版，並沒有得到廣泛關注。部分原因可能在於她那種平靜的創造性。絕大多數評論家都更喜歡能對號入座的作家，就像會回籠的鴿子和會鑽洞的兔子。如：艾姆什維勒可以說就像是伊塔洛·卡爾維諾（智力遊戲）、格蕾絲·佩裏（絕對誠實）、費伊·韋爾登（機智過人）和豪爾赫·路易斯·博爾赫斯（純粹明晰）的混合——但事實並非如此，她的聲音完全屬於她自己。她和任何人都不一樣。她與衆不同。

在談到《萊多伊特》（一部很不一樣的作品）之前，我想先談談艾姆什維勒的其他作品（每一部都很不一樣）。

1990年之前，我只在科幻出版物上看到過她的作品。她不是科幻小說作家，但她知道如何用科幻題材玩精彩的遊戲。我讀到她的第一本書《近乎相關》（Verging on the Pertinent，咖啡書屋出版社，1989年）是一本寓言故事集，詼諧、冷靜、恐怖。讀完這本書後，我感覺她是一位令人印象深刻而又老練的作家，令我仰慕，卻算不上喜歡——不過我很喜歡選集中的第一個故事《育空》(「Yukon」)，講述一個生活在遙遠北方的女人從丈夫身邊逃離，和一頭熊共同度過一個舒服的冬天，並且遇到她的真愛，一棵恩格曼雲杉，又或者是一位姓恩格曼的酷似雲杉的男人……在艾姆什維勒的故事中，你往往可以按照你希望的方式去理解。她不會要求你按照她希望的方式來。盡管她機智過人，卻是個善良的作家。她的很多故事都有幸福的結局。至少如果你想要幸福結局的話，就可以按照幸福結局去理解。我不確定恩格曼先生是否真的是女主角的真愛，但我上次讀這個故事的時候正是這樣理解的，或許下次再讀的時候會有截然不同的理解。

《卡門狗》出版於1990年，這是一部關於女人變成動物和動物變成女人的長篇小說，或許是她作品中最有趣也最殘酷的一部，有點像女性主義版本的《老實人》。無辜的女主角普茨，她的善良最終戰勝了殘酷，迎來幸福結局——至少如果你希望如此的話。就連普茨的孩子們都很好，「都是塞特獵犬，都是公的」。我不知道它爲什麼不是一本女性主義經典，也許它是。也許正因爲如此人們才沒有聽說過它。它應該成爲所有高中和大學裏關於性別的必修教材。

2001年春天，我在聖何塞州立大學的文學課上講了《卡門狗》。我獲得了復印該書前三章供課堂使用的許可，因爲水星書屋已經讓這本書絕版了，並且似乎對我們需要十五本書這件事全然不在意。全班同學都非常喜歡這本書，並要求我允許他們復印這本書的其餘部分，還自己動手找到了好幾本。教這本書讓我意識到，它甚至比我此前以爲的還要好，並且書中沒有任何殘酷的東西。有真理嗎？有的。有趣嗎？當然！

繼《卡門狗》之後，是令人驚嘆的選集《一切終結的開始》(The Start of the End of It All)，她的疆域和聲音都在其中變得更加寬廣深厚。像《環形石圖書館》(「The Circular Library of Stones」)或鬼魅的《比爾卡班巴》(「Vilcabamba」)這樣的故事，不免會被拿來與博爾赫斯比較，也會形成對比。在艾姆什維勒的寓言故事中，雖然發明同樣佔據主導地位，但關於人類痛苦的元素卻沒有那麼遙遠，她的幽默則比博爾赫斯更狂野。選集的標題故事就是一個絕妙的例子，讓我們看到一位真正的女性主義者可以用科幻來做什麼。沒錯，這是一個關於外星人來到地球的故事，但與《第三類接觸》和《E. T.》這類科幻電影之間毫無共同之處。女主角和艾姆什維勒的大多數女主角一樣，順從又輕信，自尊心很低，是那種「被拒絕過、離過婚、日漸衰老、被遺忘的人」。一個名叫克林普的外星人（或者好幾個外星人），欺騙她生下他（它/他們/它們）的後代，許多像小魚苗一樣的外星人；但她的貓把它們都喫了，只留下一只。她留下它，以她父親的名字查爾斯（或者亨利）爲它命名，從此不再沉溺於對外星人的幻想。如果你願意的話，這簡直就是個完美的幸福結局；如果你不願意，那它就毫無幸福可言；但無論選擇哪一種理解，這個故事都極其有趣。

好吧，這就是我自以爲認識的卡羅爾·艾姆什維勒，一位善良、可怕、有趣的女性主義寓言家。我從「新近小說」的架子上取下《萊多伊特》（水星書屋，1995年），注視着封面：不是女金剛爬上帝國大廈，不是鳥—狗—女人混合體，沒有什麼狂野和想象出來的東西，只有一幅手工染色的照片，上面是一位非常年輕的女人，穿着傳統西部騎手服裝，在沙漠裏讀着一封信。

這幅封面對本書來說是很恰當的介紹。我說過，《萊多伊特》不同於作者的其他作品，也不同於大多數當代小說。它屬於某一種脆弱且不連續的傳統，即由十九世紀末二十世紀初，生活在遙遠西部的女性所創作，或描寫這羣女性的小說。但首先我想說的是，這是一個愛情故事。

我們傾向於認爲愛情故事很普通，是一種塞滿「言情」書架的思想簡單的文學類型，只有極少數才能在勃朗特或者奧斯汀那樣的作家手中成爲藝術品。但實際上，究竟有多少故事是關於愛情的呢？我從來沒有問過這個問題，直到我把「一個愛情故事」作爲一次寫作工作坊的作業布置下去。我從那組學員手中收到了十四個關於情欲的故事。下次我再試的時候，得到了十一個情欲故事，兩個仇恨故事，還有一個關於一個女人愛上自己侄女的愛情故事。

考慮到我們擁有那麼多種不同的愛，卻總是在小說中，將愛作爲一種性欲望來探索，或者作爲一種通過性獲取權力從而達成的或虐待、或剝削、或強迫的關系，這着實很奇怪。

《萊多伊特》是一個愛情故事。它講述的是一對夫婦對彼此充滿激情卻從未得到保障的愛，以及一個年輕女孩洛蒂對她的繼父、她的母親，以及同父異母的弟弟滿懷憤怒和抗拒的愛。家庭之愛，如同一段旅途，穿越未經勘探、滿是沉船和寶藏的無邊海洋。這是怎樣一個故事啊！比麥當娜的百變造型更有趣！這樣的故事與我們大多數人現實中的愛情生活又是那麼相近——毫不浪漫、永無止盡的調整、失望與再調整，盲目的殘忍和盲目的溫柔，錯綜的糾結與羅網，憤怒、忠誠與反叛，來自平常人的平常熱情，嘗試與他人一起生活，嘗試彼此相愛。

位於故事核心的兩個人，萊多伊特，那個骯髒卻溫柔的牛仔，不敢相信自己的運氣，因此一直在逃，還有年輕的洛蒂，她把自己點燃，對一個男人開槍，還把萊多伊特畫成長胡子的馬……萊多伊特和洛蒂的母親奧麗婭娜結了婚。奧麗婭娜被自己受人尊敬的未婚夫強奸之後逃跑了，來到西部，生下女兒，而這個女兒將會毀掉這個家庭，從她身邊逃跑。我們國家的歷史中，有一大部分都是關於人們逃跑的故事，這並不意味着他們不是好人。他們中的一些人是的。

還有故事的背景。生活在美國東部的人們，傾向於把牛仔和蓬蒿遍地的牧場視爲男性電影的道具，而不是嚴肅小說的背景。難道真的有人住在那種地方嗎？

艾姆什維勒筆下1905年的加州山區，與路易斯·拉摩筆下的西部相距甚遠，與好萊塢之間更有天壤之別；但從瑪麗·奧斯汀的《少雨的土地》卻可以抵達。這是一個「成功」毫無意義的國度，只有幹旱的農田與貧瘠的牧場，在這裏，每個孤獨者都認識其他孤獨者。這些人幾乎不報什麼期望，只有無數失敗和逃亡，他們是沙漠居民。在這片冷漠、危險而又美麗的風景中，那些打破寂靜的聲音或手勢，對於人類的行爲和關系來說至關重要，但艾姆什維勒並不推崇沙漠生活。她像牧場主一樣了解這片國度，將它視作土地而非風景；她將那裏的人們視作個體，而不是原型。她知道如何傾聽它的沉默，以及他們的沉默。

我母親那邊的家族，來自山區和沙漠的遙遠的西部人，他們正像艾姆什維勒筆下寫的人們一樣。小洛蒂有一本日記在小說中反復出現。我閱讀的時候，總是不斷想起我的姨姥姥貝琪，她於1880年左右出生在懷俄明州，我在日記中仿佛聽到貝琪的聲音。貝琪應該認識這個女孩。貝琪就是這個女孩。對於一個西部人來說，在小說中發現自己的同胞，聽到同胞們說話的方式，仍然是一種罕見的經歷。有一些生活在這個世紀初的女性作家了解這些人；瑪麗·哈洛克·福特就是其中之一，華萊士·斯泰格納在自己的一部小說中挪用了她的作品，卻沒有說明出處。H.L.戴維斯的《蜂蜜之角》和莫莉·格羅斯的《決勝灣》對西部地區及其特徵表達出不曾讓步的誠實。像卡羅琳·西(Carolyn See)、朱迪思·弗裏曼(Judith Freeman)、戴爾德麗·麥克納默(Deirdre McNamer)和艾莉森·貝克(Alison Baker)這樣的作家，推動這一傳統與時俱進。最終，西部被一點一點徵服，並且主要是由女性作家徵服的。

然而艾姆什維勒，她的故事是如此具有紐約味道，如此成熟，她在紐約大學教寫作，這樣的人又是如何知道關於我姨姥姥的一切呢？我猜想，或許這就是身爲一流小說家的能力吧。小說作者歸根結底要動用想象力，正是這一點令他們不同於回憶錄作者。艾姆什維勒對小說的背景了如指掌，她知道農莊裏的生活是什麼樣子，知道應該從哪一邊上馬。在書封底的一張照片中，她一邊大笑一邊舉着一只馬鞍，朝一匹帥氣的阿帕魯薩馬走去。但照片背景處的那些樹或灌木，可能位於巴斯託附近的河牀，可能在長島，也可能在其他任何地方。我只確定，她知道她在《萊多伊特》中寫的是什麼，她知道那是值得寫的，知道沒有別人寫過像這樣的東西。

我很遺憾地告訴大家，到我寫這篇文章的時候，《萊多伊特》依然沒有再版。如果你去那個如今每個人都認爲應該從那裏買書的地方查一查，你可能會得到和我一樣的結果：一個名爲《萊多伊特》的標題，和一段描述，說這是一本關於白俄羅斯的書。於是我們又遇到同樣的情況——泛舟於亞馬遜卻沒有槳。我只希望有出版商能有心重新發行《萊多伊特》：一幅猛烈而又溫柔的少女成長畫像；一幅悲傷而有愛的男子肖像，他的才華正在於愛和悲傷；一部西部片，一個毫不感傷的愛情故事，一幅美國過往的真實寫照，一部艱難、甜蜜、痛苦而真實的小說。

1997年首次發表於《女性書評》，2002年修訂，收入本書時再次修訂





艾倫·加納：《骨地》


Alan Garner: Boneland


《骨地》是艾倫·加納於1960年和1963年分別出版的兩本兒童讀物的成人續集。在《布裏森門的奇石》(The Weirdstone of Brisingamen)和《戈拉斯的月亮》(The Moon of Gomrath)中，科林和蘇珊是一對十二歲左右的雙胞胎，他們不斷遭遇不可思議的冒險，忍受着失眠、危險和痛苦，以近乎超人的平靜接受那些超自然事件。在第二本書的結尾，蘇珊似乎命中注定被賦予一種異於常人的命運或角色。

但在第三本書的開頭，蘇珊卻不見蹤影。她的哥哥科林已增長了三四十歲年紀，而創造他們的作者則老了將近五十歲。

在創作「地海」系列時，我曾在兩本書之間等了十七年，好看清故事去往何方，而寫完整個系列則花了三十三年。五十年對於兩本書之間來說是一段很長的時間；然而，這對艾倫·加納來說卻似乎再自然不過，用五十年歲月回到他出發的地方，回到充滿傳說的阿爾德利艾奇，從而跟隨他的故事進一步深入人類心靈，深入時間的黑暗逆流與深淵中。

科林已經成爲一位傑出的天體物理學家、鳥類學家和全能學者，擁有五六個碩士學位，同時也是一名出色的廚師、木匠和社會異端。他能清楚記得十三歲之後發生在自己身上的每一件事，卻丟失了在那之前的全部記憶，也忘記了他的妹妹和自己的勇氣。那個近乎冷漠的無所畏懼的孩子，已經變成了一個痛苦、超級敏感、自我中心的人，幾乎要被自己沒來由的強迫症逼瘋。

科林尋找妹妹和自己理智的過程是一種真正的求索，因爲世界的良善秩序也處於危險之中。科林的祖先曾在阿爾德利艾奇跳舞唱歌，以保持星星的運行，令太陽從冬日中死而復生，他是一個薩滿巫師，是冰河時代和更久之前那些薩滿巫師的繼承人。他需要找到自己的平衡，因爲他的工作是保持世界的平衡。那座位於柴郡的三疊紀砂巖礁石上的巖石和洞穴，正是平衡的軸心，宇宙的肚臍，是必須保持穩定的中心。

當然，中心不僅在這裏，也在德爾福的一座洞穴中，在加州克拉馬斯河上的一座小島上，在地球上一千個不同地方，而宇航員拉斯特·施韋卡特則在一次太空行走中發現，中心就在地球自身——中心在人類感覺到與世界之間的深度連接，並把它當作一種神聖責任的地方。

然而，對這種普遍聯系的感知又充滿深刻的地方性，這個地方是神聖之地，艾倫·加納更像一位神話創造者而非奇幻作家，他精細地爲自己選中的真實地貌命名，從一處到另一處，從一塊石頭到另一塊石頭，他品味那些古老的地名和龐大的地質學詞匯表，將它們編織在一起，變成一連串永無休止的重復，讓終結永不會到來，變成世界邊緣的韻律之舞，維持着世界運轉。阿爾德利艾奇是一場永恆儀式上演的場所，無知而短命的凡人必須一遍又一遍地重演這儀式，個人的悲劇與救贖都包含在這種宇宙視野中。

難怪，他故事中的人物與其說是角色，不如說是面具、類型、原型。然而，當想象性文學重新佔領現代主義現實主義禁止它進入的領域時，當它從精靈國撤回曼徹斯特郊區時，就踏上了一片危險的土地。那些不僅僅爲冒險而來的讀者，期待的是那些行爲和反應都能夠被人類理解的角色。科林與蘇珊這對雙胞胎孩子，是幻想傳奇中沒有什麼角色特徵的演員。成年科林是一個患有嚴重精神疾病的射電天文學家，同時又是一個被從同齡人中選出來「守護邊緣」的男人——如何在現代小說中的一個人物身上協調這兩種角色呢？一個命中注定如此不合時宜、情感上又如此殘缺的人，如何才能讓他的心靈痛苦被理解呢？

作者的成功部分在於他將這個角色一分爲二——二十一世紀的科學家科林，與一個沒有名字的石器時代祖先。但最終，成功與否取決於讀者是否願意在暗示、徵兆、謎題，以及語焉不詳的對話與地點等各種小花招的提示下，穿越這座想象力的迷宮。科林康復的過程令人着迷，包括治療的各個階段，將圖像中的圖像一層層拆解出來，然而敘事的要求卻意味着讀者必須讓作者操縱和控制，就像科林被分析師操縱一樣。

而最終，分析師卻仿佛一位女巫或女神一般，消失在一股煙霧中。在一部嚴肅小說中，這是一件冒險的事情。

艾倫·加納可以依靠讀者的信任和仰慕來陪他度過難關。我的信任和仰慕雖然不少，但並不總能保證足夠。無論如何重讀《骨地》，我都依然沒能搞明白前八行的意思。好吧，總有一天我會明白的。那位無所不知、愛說俏皮話、騎摩託車的精神分析師是醜陋的老巫婆還是月亮母親？蘇珊是「昴星團」中的一員嗎？唉，好吧。是否正如加納所言，真理不能通過知識，而只能通過信仰獲得？唉，或許吧。

對我來說，所有的花招和風險，都在那個影子故事中得到了回報，故事講述的是很久很久以前，一個「守護邊緣」的男人，他是冰河時代孤獨的藝術家薩滿。這些章節是用一種情感強烈、簡潔而象徵化且高度具體的語言講述的：「他割開巖石的面紗；馬蹄踏過腳下奔騰的河水，在黑暗中咔嗒作響。燈火令月光從劍鋒上滑落，劍鋒令公牛從巖石上躍下。冰響了。」

你繼續讀下去，就會逐漸明白這一切的意義。這不僅僅是解謎；就像讀詩，像學習另一種語言，像學習不同的觀看和思考方式一樣，要求與回報既強烈又真實。正是本書中的這一要素，將會讓我再次重讀《骨地》，因爲我知道，自己將在那裏找到其他小說家從未給過我們的東西。

2012年8月發表於《衛報》





肯特·哈魯夫：《祝福》


Kent Haruf: Benediction


人們心目中和海報上的科羅拉多，到處是山峯與風景如畫的滑雪小屋，但如果你從東部開車進入科羅拉多，你會開始疑惑，落基山脈究竟藏在什麼地方。平原上的斜坡不易察覺地越升越高，廣闊而單調，不時出現一兩個醜陋的小鎮。美國西部超越了一切風景畫上的美景，而它的崇高並非流於表面。

其中一個醜陋的小鎮，霍爾特，是由小說家肯特·哈魯夫創造的。讀過他的三部長篇小說《素歌》(Plainsong)、《黃昏》(Eventide)和《祝福》的讀者們自然知道這個地方，知道那裏的每一條街道，每一位居民。我發現，哈魯夫筆下的人物，就像皮埃爾、娜塔莎或者哈克·費恩一樣，長久地留駐在我腦海中；我總是想着這些人。他們的談話枯燥而平淡，帶有一種輕松的西部韻律，而作者的敘述也是如此。人物說的話前後不加引號，委婉地強調出這種連續性。它是一種克制的聲音，一種安靜的音樂。

許多霍爾特人天生孤僻，他們的熱情受到美國小城鎮壓抑的傳統，以及貧窮、無知和終日辛苦勞作的束縛，這熱情有時會通過暴力，有時則通過施展同情的行動（或嘗試行動）而突破束縛。暴力在當今的小說中很常見，同情則不那麼常見。哈魯夫處理人際關系的方式是激烈的、含蓄且微妙的，他探索憤怒、忠誠、憐憫、榮譽、膽怯和責任感；他處理復雜的、幾乎未曾說出口的道德問題，或許將其推向一種未能訴諸語言的神祕主義。他偶爾會冒着多愁善感的風險，我想也有那麼一次或兩次，他會在這方面失手，但在作爲一個整體的這些霍爾特小說中，他在探索愛的平凡樣貌（長久的挫敗、忠誠的長期成本、日常情感帶來的安慰）方面所展現出的勇氣和成就，是我所知道的任何當代小說都無法企及的。

《祝福》最好與另外兩部小說放在一起讀，其中有一些反復出現的人物，但更主要的聯系則是對霍爾特這座小鎮及其周遭鄉村的非凡呈現，通過每一本書中一個又一個細節逐步建立起來。這是三個不同的故事，但不斷積蓄力量。《祝福》的故事，正如其標題一樣，暗示着某種完結，但霍爾特的生活將繼續下去，因爲書中呈現出的時間綿延感和其在地感一樣強烈。

前兩部作品提供了生動的動作和一些更加傳統的「西部」做派，譬如《黃昏》中那個將公牛從畜欄裏趕出來的場景。這場戲結束於一位老人之死，就像《名利場》中滑鐵盧一章中的最後一句話一樣令人震驚。《祝福》則更加安詳；其中也有一位老人去世了，但卻是慢慢死去，並且劉易斯老爹也不是牧場主，而只是個店老板。他在霍爾特開了一家五金店。他不討人喜歡，也不是很有趣——一個心胸狹窄、脾氣暴躁、快要死於癌症的老家夥。

如今，講述某種疾病或癡呆症的痛苦過程的回憶錄和小說層出不窮，且充滿令人沮喪的熟悉感；但劉易斯老爹去世的過程不僅揭示出肉體苦痛的平凡和謙卑，更揭示出一種異常開放的、光明的看待神祕的方式，以及一種近乎無法把握的冷幽默。

老爹的意識裏還有未竟的心願。那些纏着他的鬼魂——他死去的父母，失蹤的兒子——來到他的牀邊，坐在木頭椅子上和他說話。他們都和他一樣暴躁。他的父親，一位生活在堪薩斯州貧瘠之地的老農夫，這樣對他說：

啊，你給自己在這裏弄了一棟很好的大房子。你做得很好，不是嗎？你這房子真大，真漂亮，真讓人喜歡。

這是我努力掙來的，老爹說。

啊當然。當然沒錯。我知道，老農夫說。也有些運氣成分吧，我想。

我是有點運氣。但我工作很努力。我掙來的房子。

是啊，當然。很多人都努力工作。可現在只這樣不夠了，對吧。你總得有那麼點運氣。

媽的，我是也有點運氣，老爹說，但運氣也是我掙來的。

老爹的兒子也許已經死了，也許還沒有，他並不知道答案，但他拒絕承認這種可能性。他與兒子之間痛苦且毫無結果的對話，揭示出他們關系中再普通不過的悲劇：無法表達的愛，無法獲得的原諒。劉易斯老爹冷酷而徒勞地與那些鬼魂搏鬥，就像雅各布與天使搏鬥一樣，不肯放他們走，直到他們祝福他爲止。

故事圍繞這個中心人物反復展開，將各種支線故事，各種人物和各種代際編織在一起，形成復雜而豐富的脈絡。哈魯夫溫柔地將那些女孩和女人們作爲個體來書寫，卻並不將她們理想化。他對青春期的痛苦有一種不加判斷的同情，對粗俗和虛僞則明察秋毫。他展現那些不涉及性的關系中的深切情感，也同時從父母與孩子的視角出發去描寫親子關系，這些技巧既不同尋常，又受人歡迎。

事實上，哈魯夫是一個在很多方面都具有驚人原創性的作家。他的獨創性很容易被許多傳統的批評家們視而不見。他不故作姿態，也不提高嗓門。他安靜而親密地、同時也有所保留地訴說，就像一個成年人對另一個成年人訴說一樣。他小心地讓故事以正確的方式被講述。他做到了，正確無誤；他的故事聽上去如此真實。

2014年2月發表於《文學評論》





肯特·哈魯夫：《晚風如訴》


Kent Haruf: Our Souls at Night


書寫日常生活是一項艱苦的工作。那些非同一般的、驚心動魄的、離經叛道的經歷，本身就具備引人入勝的魅力，但只有勇敢的作家才敢於去描繪那些如此平凡，甚至都算不上特別不幸的生活。幸福——不是性滿足，不是抱負實現，不是狂喜，不是極樂，只是日常的幸福——實際上已經從小說中消失了。或許是因爲我們不相信它，將它視作多愁善感，將真實與虛假的幸福混爲一談。的確，幸福並不容易寫。要讓人感覺真實，即便是描寫那些最卑微的成就和滿足，也都必須充分意識到人類的弱點與殘酷，意識到那些隨時可能出現的疾病、毀滅和死亡。一個不真實的字眼就能讓整個故事變得不可信。

我認爲肯特·哈魯夫的《晚風如訴》裏沒有哪怕一個字是假的。全書行文通俗易懂，故事簡單明快，其中也沒有哪個詞給人油嘴滑舌或者陳詞濫調的感覺。

我在讀一部小說時，通常對其寫作背景並不太感興趣，但這本書卻不同，想到它是作者在臨終之際寫成的，我會感動甚至敬畏。它是一份報告，來自遙遠的人生邊緣，來自黑暗的邊緣，是在某種責任意識中寫成的。哈魯夫是在爲我們見證。他比我們走得更遠，並想要告訴我們，在那裏什麼才是重要的。他對自己處境的了解，以及我在閱讀這本書時對他處境的了解，讓我感恩能有如此榮幸聆聽這樣一個人的聲音，除了該說的話之外，他已不需要再說別的什麼。

書中的敘事語調很安靜。所有的黑暗都在那裏，但我們看到了光明。來自科羅拉多小鎮臥室裏的一盞臺燈。

哈魯夫的長篇小說都是以霍爾特這個小鎮爲背景的。前兩部小說比較傳統。而在第三部《素歌》中，他找到了自己的聲音：非常美國式的韻律，而那些意料之外的詼諧和沉靜緘默則充滿西部風味。《素歌》和之後的幾部小說，就像薇拉·凱瑟的作品一樣，生動地描繪出那片遼闊土地上的孤獨，描繪出那裏的人們充滿矛盾的局限性，也描繪出他們的脆弱。暴力是短暫的，不可避免，令人震驚，但從不作爲某種奇觀被幸災樂禍地展示。角色中總有一些孩子，作者以非凡的現實主義筆觸，飽含同情與強烈的感情描繪他們。這些年輕人躁動不安、神經緊張、缺乏引導。年紀大些的男人們做着自己的工作，始終保持戒備。通常都是女人們維持着一切，雖然偶爾也會有某個女人精神崩潰或者突然逃到丹佛去。但那裏也有樂趣，艱苦的樂趣——冒險的樂趣，責任的樂趣。柔情在這些人中間得到庇護，就像一棵小樹，慢慢地將根扎向深處去吸收水分。

霍爾特距離紐約很遠，也許比倫敦或布拉格離紐約的距離還要遠。對許多美國東部的人們來說，西部只意味着仙人掌和好萊塢，適合做西部片而非文學作品的背景。哈魯夫對灰頭土臉毫無時髦可言的霍爾特的忠誠，或許正中眼界狹隘的都市評論家們的下懷，導致他深思熟慮、微妙而嫺熟的作品得不到應有的關注。或許他並不介意。他選擇不去玩追逐成功的飢餓遊戲，也不在公共名人制造工廠中接受批量生產出來的喝彩，而是繼續固執地做肯特·哈魯夫，繼續做他的工作，繼續保持戒備。他可以繼續書寫那些你認爲正確卻不太清楚要如何去做的事，寫堅持做那些事有多麼艱難，寫我們如何努力地與彼此相處，與自己相處，寫我們大多數人如何努力地工作，寫我們如何渴望很多，卻往往只能滿足於得到的那一點點。

這些都是扎實的、令人滿意的小說題材，而哈魯夫在他的最後一本書中，則增添了某些極爲罕見的東西。許多小說都是關於追求幸福的，但唯有這一部因其真實的呈現而光耀奪目。

「於是有那麼一天，艾迪·摩爾拜訪了路易斯·沃特斯。」故事就這樣開始了。艾迪，一位寡婦，來找她的鰥夫鄰居，問他是否願意時不時來她家和她一起睡覺。

「什麼？」路易斯自然有些喫驚，「你是什麼意思？」於是她回答說：

「我的意思是，我們都是孤身一人。我們已經獨處太久了。有好多年了。

「我很孤獨。我想你可能也一樣。我想知道，你願不願意晚上來我這裏，和我一起睡覺，一起說話。」

就這樣，在科羅拉多州，霍爾特市，雪松街，一間臥室裏亮起了燈。一份幸福以極爲謹慎、勇敢而溫柔的方式被攥在手中，但並不是以我們期望的方式，而要更加復雜，其中也牽涉到其他許多霍爾特的居民。也許幸福比痛苦更難以預測，因爲它與自由有關。同時，就像自由一樣，幸福從來都不穩妥；它不可能永遠穩妥。但幸福可以是真實的，在這部美麗的小說中，我們可以分享它。

寫於2016年，此前未發表





託芙·揚松：《真誠的騙子》


Tove Jansson: The True Deceiver


在憑借「姆明一族」幻想故事獲得持久的國際成功之後，芬蘭作家—藝術家託芙·揚松從六十多歲開始創作現實主義成人小說，這些作品一段時間後才在斯堪的納維亞半島以外獲得廣泛關注。有一種居高臨下的假設，認爲她給孩子寫的書都不錯（「不錯」在這裏意味着道德上黑白分明，文體上幼稚天真），而持有這種假設的批評家、評論家和獎項評委們，則往往認爲寫兒童書的作家們沒辦法嚴肅地爲成人寫作，這種偏見轉換到繪畫藝術中，恰正與《真誠的騙子》中的情節彼此呼應。

任何對託芙·揚松作品略有了解的人都知道，以任何理由看輕或者居高臨下地對待她的作品都是不明智的。她爲孩子們寫的書復雜、微妙、狡黠、有趣又令人不安；書中的道德雖然從不和稀泥，卻也並不簡單。因此，她轉向成人小說創作其實並不算什麼太大變化。她筆下的普通芬蘭人就像北歐神話中的巨魔一樣奇怪，而她筆下冬天的芬蘭村莊則像所有奇幻森林一樣美麗而危險。

如果說確實有轉變發生，那麼變化之處在於她寫作的本質，她的語言比以往任何時候都更簡潔、緊湊、惜墨如金。然而，這些形容詞卻很好地形成一種現代敘事性散文風格——時髦的極簡風格，非常適合驚悚故事、警察程序推理故事和存在主義黑色小說，但應用範圍非常有限。揚松對此種風格的應用範圍，雖然控制得毫不費力，但卻極爲廣大。她駕輕就熟的準確性不僅能表達緊張和壓力，也能表達深切的情感、伸展、松弛與平靜。她的描述從容不迫，準確而生動，是屬於藝術家的視野。她的風格一點也不「詩意」，恰恰相反，這是最高級別的散文。純粹的散文。透過它寧靜的清澈，我們能看到無法企及的深度，令人生畏的黑暗，可望而不可及的寶藏。這些句子在結構、運動和韻律上都很美。它們毫無差錯。而這是通過英文翻譯讀到的！託馬斯·蒂爾的名字理應與託芙·揚松的名字一起出現在扉頁上。他創造了真正的翻譯奇跡。

我真希望能在這裏整頁地引用原文；至少必須得引用這一整段：

如果天氣真的很冷，就沒有必要繼續工作了。船塢並不保溫，爐子也不夠暖，無法讓他們的手不被凍僵。他們鎖起船塢回家了，但在朝向停靠船的海邊那一側，門上的門閂很容易打開。馬特茲會借用自己的鱈魚鉤走到冰上去，當四周看不見人的時候，他就進入船塢。有時候他會繼續自己的工作，往往是一些太過瑣碎的、沒有人注意到是否已經完成的細節。但大多數時候，他只是悄無聲息地坐在寧靜的雪夜裏。他從不覺得冷。

故事中的主要人物有安娜·艾美林，一位成功的童書插畫家，以及卡特麗，她唯一關心和在乎的只有自己的弟弟，害羞、遲鈍又溫柔的馬特茲。此外還有誠實的造船匠裏傑伯利、聰明的尼加德夫人、心懷惡意的店主、一羣村莊裏的孩子，還有卡特麗的狗。這只狗沒有名字，沉默無聲，長着黃眼睛，對同樣黃眼睛的卡特麗言聽計從。她對別人有狼一樣的優越感，並且以此爲榮：「我和我的狗鄙視他們。我們隱藏在自己的祕密生活中，隱藏在我們內心最深處的野性中。」

村子裏沒有人像是結過婚的，而兩個孤獨的女人，卡特麗與安娜之間將要形成的關系，雖然激情澎湃，極度不穩定，充滿毀滅性和變革性，卻與性無關。

安娜比卡特麗富有得多，她虔誠地讓父母的房子保持原樣，並按照出版商提供的文字爲那些小書畫插圖。她的畫以令人嘆爲觀止的真實筆觸描繪林中大地、樹葉紋理、樹枝、苔蘚、地衣……她還將出版商文稿中的可愛兔子加入這些畫中。她花很多時間回復那些小讀者們的來信，卻從不花時間關心自己的商業利益。她一直睡，睡過整個冬天，直到春天來臨時，她才睜眼看到生機勃勃的大地，畫下它的樣子。

年輕的、像狼一樣的卡特麗，決心爲弟弟提供安全保障，並爲他弄到那條漁船，那是他唯一的心願。她假裝洗劫安娜的房子，好讓安娜對獨自居住心生畏懼，以此爲契機照顧和保障安娜的生活。很快她便似乎掌握了全局，扔掉了所有的舊家具，讓安娜無法舒適地安眠。然而當安娜覺醒過來的時候，卻並不像她表面上看起來那麼小白兔，而卡特麗也並不是真正的狼。她們的故事通過真誠與欺騙、純潔與復雜、冰雪與融化、冬天與春天之間的生動對比和互動展開，從而造就這部我今年讀過的最美麗、最令人滿意的小說。

2009年12月發表於《衛報》





芭芭拉·金索沃：《遷徙路線》


Barbara Kingsolver: Flight Behavior


有一些最優秀的美國小說，其寫作目的，至少一部分目的，是希望帶來道德上的改變。從《哈克貝利·費恩歷險記》《湯姆叔叔的小屋》，再到《憤怒的葡萄》等作品，都貫穿着一條清晰而明亮的弧線，即對於貧困和社會不公的關注。芭芭拉·金索沃的《遷徙路線》是這類作品中一位值得尊敬的新成員，其關注通過這部滿懷激情和智性的小說中那些生動的角色而得到體現。新穎之處在於，作者對社會不平衡的精細入微的描繪，與對環境不平衡的迫切關注緊密交織在一起——已經沒有哪位嚴肅作家可以繼續對環境問題這場持續不斷的災難保持視而不見了。

不出所料，頗有不少評論家們認爲金索沃雖熱心卻天真無知，或斥責她不知道帝王蝶在哪裏過冬，這些人顯然不知道該如何閱讀這樣一位天賦異稟的作家，她能夠看清並描繪社會困境的對立兩面，同時又擅長基於確鑿知識的文學創作。這位受過科學訓練的小說家用想象來闡釋現實，用反諷來超越反諷。傳統的巴洛克式怪誕「南方小說」，在她手中獲得了拉美魔幻現實主義的廣度和沉着。

爲英國讀者描述《遷徙路線》是一個難題。在幽默方面尤其困難，因爲它非常美國，充滿地域特徵和方言——就像美國人閱讀那些非常英國的小說時，總希望能抓住其中的含意和細微差別，卻知道自己沒能抓住。小說的韻律對於那些能識別它們的耳朵來說是完美無缺的。譬如女主角的朋友說：「跟你說個事兒。你看起來好辣。我能借你那件毛衣嗎？」或者她的婆婆說：「萬軍之主耶和華啊，這姑娘蒙了恩!」——這些語言中的復雜意指和引用能被大西洋彼岸的讀者理解嗎？希望可以吧，因爲這些意指充滿啓發性，而其中的細微差別也非常有趣。

我曾有機會問作者，是否覺得目前爲止評論家們遺漏了這本書的哪個方面。她思考片刻，說：「階級。」我的另一個問題與此有關：美國的階級定義比英國要模糊得多，也不太被關注。不過在哪裏都一樣，哪裏都有窮人，而金索沃說的沒有錯：評論家們談到蝴蝶，卻不談人物，不關注這部小說如何以驚人的復雜方式展示各種社會因素——階級、教育、特權、宗教如何控制個體與那些我們稱之爲自然的過程、那個我們生活於其中的世界展開互動。

如今，許多美國人宣稱他們「不相信」全球變暖、進化論，或科學，是什麼導致了如此愚蠢而又危險的否認？將其歸咎於無知、愚蠢、共和政治或南方鄉巴佬主義，其實是以一種極爲傲慢和怯懦的方式回避這個問題。金索沃正面回應這個議題，因爲她了解並尊重那些她筆下的人，那些生動的、脆弱的、陷入困境的、被忽視的鄉巴佬們，他們沒有錢也沒有社會地位，在嘗試理解世界和他們生活環境的時候，他們得不到任何幫助，只有各種虛假信息。

故事的女主人公和視點人物已經在她自己說的「世界底層的陷阱」中生活了二十多年——不至於餓肚子，卻只能靠盒裝奶酪通心粉維生，節約每一美元，卻一直沒能還清債務，用着二手汽車，穿着二手衣服。她的母親給她起名叫德拉羅比婭(Dellarobia)，本希望這個名字跟聖經有點關系，卻最終發現它的意思是黏在紙板上的橡子花環。直到德拉羅比婭發現這個名字可能也與一位意大利藝術家有關的時候，才對此感覺好一些，但總的來說，她對自己感覺不是很好。她覺得自己不行，不配。她覺得自己沒能力，沒價值。她想去上大學，卻因爲懷孕而不得不與小虎(Cub)結婚，後者的確人如其名。那個孩子流產了，但她後來又有了兩個孩子，如今一個六歲，一個兩歲。被生活壓垮的她看不到出路，於是決定與那位英俊的電話接線員私奔。在這本書第一章中，她在去見他的路上，當穿過一片黑暗的冷杉林時，她周圍的山坡着火了，橙色的烈焰熊熊燃燒，吞噬一切。恩典在此時降臨。

「耶穌啊，」她喃喃，卻沒有祈求耶穌救他，她和耶穌沒有那麼親密，但她讓自己發出聲音，因爲除此之外再無法做什麼有意義的事……火焰盤旋上升，像漏鬥雲的旋渦……

有一種不可思議的美出現在她面前，使她在路中間停下腳步。這些橙色的樹枝只爲她一個人舉起，這些長長的影子只爲她一個人升起光芒。

那些在墨西哥或者加州的帝王蝶聚集地拍攝的影片，讓我們看到那明亮的影子。聖跡發生的場地很快就變成了朝聖之地，尤其是在電視臺派遣裝扮優雅的蒂娜去採訪全然不知所措的德拉羅比婭之後。她站在成千上萬只蝴蝶組成的旋渦中，面向攝影鏡頭承認，她本打算放棄自己的生活離開，但看到這些景象時，她意識到：「這裏有更重要的東西。我必須回來，過一種不一樣的生活。」

這張新聞圖片在網上瘋傳：蝴蝶聖母。而德拉羅比婭的公公，一個無法理解哪個混蛋有權阻止他砍伐杉樹以償還債務的家夥，發現自己成了一部可怕的環境戲劇中的反派。

蒂娜回來採訪鱗翅目動物學家拜倫博士，他來這裏研究這種前所未見（實際上可以說是一種噩兆）的帝王蝶越冬現象，因爲這些蝴蝶與它們祖先的遷徙路線是如此的不同。可以想見，德拉羅比婭被這位科學家迷住了，因爲他是第一個注意到她有思想的男人。他尊重她，教導她，給她一份工作，對她的孩子也很好。但面對蒂娜無情而遲鈍的提問時，他卻失去了自己謹慎的超然。這是一場很好的對抗戲：蒂娜眨了眨眼睛，問：「我們在這裏談論的是全球變暖嗎？」科學家回答「是的，沒錯」，話剛出口，她就關掉了攝像機；她油腔滑調地反復貶低他說的每一句話；他越來越強烈地拒絕逃避或承認。這是我們從未在電視上看到過的場景，因爲即便發生了也不會播出。蒂娜和攝影師怒氣衝衝地離開房間去毀掉這段影像資料，科學家則因爲毀掉了唯一一個展示自己觀點的機會而羞愧地捶胸頓足，這時德拉羅比婭的朋友德芙舉起她的智能手機。「嘿，夥計們，」她說，「別擔心，我全拍到了。現在就發布，在YouTube上發。」

這是一個美妙的時刻，一種簡單的提供戲劇性滿足的方案。這本書充滿了這種樸實無華的樂趣。但它提供的深刻而持久的滿足，則在於它以平靜卻並不妥協的方式展現這樣一個宏大的主題：作爲人類，我們迫切需要開始過一種不一樣的生活。

2012年12月發表於《文學評論》





李昌來：《在這樣遼闊的大海上》


Chang-Rae Lee: On Such a Full Sea


惡託邦本質上是一片沉悶且荒涼的國度。對於早期探險者來說，那裏充滿發現的興奮，而這種興奮始終令他們的寫作新鮮且有力——E. M.福斯特的《大機器停止》，葉甫蓋尼·扎米亞京的《我們》，以及奧爾德斯·赫胥黎的《美麗新世界》。但在過去三十多年裏，惡託邦成了一個熱門旅遊景點。每個人都可以去那裏一趟寫本書，並且這些書往往大同小異，因爲那裏幅員有限，本質又單調。

惡託邦最令人熟悉的景象是一片荒野，遭到一定程度上的毀滅性破壞或遺棄，荒野中有一些人類棲息地，彼此相隔遙遠，與大自然，與其他物種，有時甚至與外面的大氣相隔絕。這些飛地藏在地下，或穹頂內，或高牆後，它們就像住滿人類的蜂巢，由政府和程序控制，維持着一種嚴格管制的、受庇護的、安全的、高度不自然的，且往往頗爲奢侈的「烏託邦」生活。飛地內的人認爲生活在外面的人是原始的、野蠻且危險的。盡管事實的確如此，但那些人也往往保留着關於自由的希望。因此惡託邦故事中的英雄，往往是一個去往「外面」的「內部人」。

李昌來的惡託邦旅遊指南，正如同人們對一位創意寫作教授筆下作品的期待一樣，充滿對預料之中的主題的巧妙變化，並採用如此復雜微妙的視角來展開敘事，從而讓讀者能至少在表面上對那片國度產生新的理解。這本書沿用了通常的內部/外部模式。一個面目模糊的名爲「理事會」的組織維持着兩種飛地：擁擠且忙碌的工人階級聚居地和名爲「特許者」的上層階級聚居地，前者生產各種必需品，以維持後者爭相攀比的奢侈生活。在這些保護區之外，是被稱爲郊縣的無政府主義荒野。故事的敘述者—導遊用第一人稱復數形式來講述，它代表着「畢摩」（即巴爾的摩）人們的聲音。畢摩是一羣亞裔工人的聚居地，他們爲特許者們種植糧食。這個自稱爲「我們」的敘事聲音不知爲何能夠知道並講述那位去往外面的英雄的旅途和情感。

這部小說中的許多內容對我來說都無法解釋，譬如北美洲如何以及何時變成這樣，國家和宗教發生了什麼，原材料如何產生，以及人們如何在沒有火車或高速公路的情況下，依然能擁有咖啡、汽油、電子設備、塑料袋裝食品、氯丁橡膠潛水服、塑料一次性餐具與器具——多虧龐大的全球工業生產網絡，才能讓2014年的我們能夠享用這些不可持續的高科技奢侈品。但在一個七零八落的破碎文明中，這些東西究竟從何而來？

當想象性小說被貼上「文學」標籤時，這類對於合理性問題的忽視就仿佛有了借口，甚至被視作理所當然。由於本書作者是公認的文學作家，他或許也能夠享有類似特權。然而，社會科幻小說卻不允許這種不負責任的表現，而一部關於強大政治控制下的未來社會的小說就是社會科幻。與科馬克·麥卡錫等作家一樣，李昌來不負責任地、流於表面地將科幻這種嚴肅類型中的基本元素用於自己的創作。結果，他的想象世界幾乎沒有多少現實的分量。整個體系太過自相矛盾，無法起到警告或諷刺的作用，甚至在全書結尾處，連敘述者都開始懷疑它的不真實性。

主人公是一位名叫範的年輕女子，她懷着一位名叫雷吉的年輕男子的孩子。一組名爲C的致命疾病危害着特許者聚居地和那些荒野中的郊縣，雷吉是唯一一個對這種疾病具有免疫力的人，因此他被特許者們帶走，特許者們妄圖在他身上做研究，發現免疫力的祕密。於是範離開家鄉去尋找雷吉，盡管她並不知道他在哪裏，也不知道要如何找到他，如何在荒蠻危險的外部世界中生存下去。她相信自己驚人的體力和驚人的機智。或許她依靠的只是自己身爲超級英雄的品質，這種品質確保你能夠安全渡過任何難關。她的超級英雄主義經由那個神祕莫測的第一人稱復數敘述聲音，被賦予一種神聖的色彩，那敘事聲音來自她家鄉那些勤勞、謙虛、耐心的工人們。或許她代表着他們的美德。我可以相信那些美德，但我無法相信範。

李昌來的文筆溫和細致；他的故事自然流淌；對事件的敘述生動鮮活，尤其是那些接近於民間恐怖故事的暴力和誇張的部分；也有令人愉快的沉思時刻。那些可以接受其中時代錯誤和不真實感的讀者或許會喜歡這個故事，或許會從中找到對於沉悶乏味的老惡託邦的新鮮視角和新鮮解讀，雖然我未能找到。

2014年2月發表於《衛報》





多麗絲·萊辛：《裂縫》


Doris Lessing: The Cleft


一位尼祿時代的羅馬學者有一份來自上古時代的神祕手稿——他認爲那是他們祖先的時代，盡管那個時代與羅馬的、甚至人類的歷史和神話都迥然相異。《裂縫》一書是他對這份文件的翻譯，附有他的評論，以及間或出現的一點自傳性內容。

在某個地方，某個時代，有一種仿佛介於女人和海象之間的生物，叫作「裂縫族」，她們在海灘上懶洋洋地打滾，在那裏生育後代。她們應該是通過一種不太明確的孤雌生殖機制孕育後代的，因爲羣體中沒有男性。她們除了打滾、生育和哺乳之外什麼都不做，只是偶爾會獻祭一個年輕的女性，將她推下一座高高的巖石，而那塊巖石也被稱爲裂縫。那是一種田園詩般的生活。

可是，突然間，不知怎麼回事，其中一位女性生下了一個長着「管子」而不是「裂縫」的孩子。這些海象女人們一直受某種無意識本能的支配，她們感到不安。隨着越來越多的裂縫人生下這樣的怪物，她們模糊地意識到麻煩即將到來——變化、進步，甚至可能是某種好像智能的曙光（雖然也不是那麼像）。她們試圖拋棄那些男嬰，試圖閹割他們，諸如此類；但她們還是不斷生下怪物，巨大的老鷹不斷把男嬰叼走，將他們安全地放在山那邊的河谷裏。在那裏，一些男嬰靠着一頭極爲耐心且奶水充沛的母鹿喂養，最終活了下來。

一段時間後，這些男性長大了，一個女性翻過小山發現了他們，也發現了性。只有性。故事中完全沒有任何地方表明這些生物知道什麼是愛、感情或者友誼，或者任何一種比一羣魚之間更高級的羣體感情。並且，正如多麗絲·萊辛其他的推測性小說一樣，自由意志從不是一個選項。人們並不選擇或者決定任何事，而是被自然，或者上帝，或者來自其他星球的什麼人的無可違抗的強制性命令所驅使。那些年輕的裂縫女人們就這樣被驅使，她們變得更苗條、更像陸地上的人，於是拋棄了那些又胖又老又醜陋的海象女人，開始爲男人們操持家務。自然，她們會接連不斷地生下孩子。男人們既不操持家務也不生孩子，而是去做勇敢和冒險的事。

很久以後——故事中的時間流逝被有意弄得含糊不清——在一個名叫霍沙的男人帶領下，一些男人乘木筏和獨木舟出發，去探索他們島嶼之外的世界。一羣不聽管教的小男孩沿着河岸步行尾隨其後，因此男人們的船隊無法離岸太遠，他們每晚都會上岸，與那些小男孩，以及那些爲了性而跟來的年輕女人待在一起。沒有人知道他們爲什麼要乘船旅行，不過最終他們看到了一處更加遙遠的海岸，霍沙和唯一的一個同伴一起揚帆前往那裏，卻遭遇一場風暴，鎩羽而歸。之後整個探險隊跌跌撞撞地從陸地上返回最初的棲息地。在那裏，一些年輕男人們毫無緣由地摧毀了那座名爲裂縫的巨大巖石，霍沙和女人們的領袖馬羅娜，一起將棲息地遷移到另一處海岸。故事就這樣結束了。

故事中還有其他一些名字——麥爾、阿斯特和梅夫（都是凱爾特人的名字，正如霍沙是盎格魯—撒克遜人的名字一樣令人疑惑不解）——但是卻沒有人物：作者小心翼翼地避免了所有個性化的處理。描寫一律使用最普遍性的詞匯。氣候是溫暖的。景物有樹木和洞穴。還有野生動物。沒有生動的描繪，沒有任何細節。

也許多麗絲·萊辛認爲不確切是神話的典型特徵，或者說，缺乏地方色彩可以賦予寓言更普遍的適用性。對此我無法苟同，因爲在我看來，神話的力量往往在於它驚人的直接性，並且我認同威廉·布萊克所說的：「所有的崇高都建立在最細微的區別之上。」

我對於把這個故事稱爲寓言有點猶豫，因爲它說的和我認爲它說的可能不是一回事。它似乎像德斯蒙德·莫裏斯一樣充滿說教意味，甚至比弗洛伊德本人還要更本質主義。解剖特徵決定一切。性別是絕對二元的。女人是被動的、缺乏好奇心的、膽怯的，而且以撫養後代爲天性；如果沒有男人，她們就無法擺脫動物般的蒙昧無知。男人則是智慧的、有創造力的、大膽的、魯莽的、獨立的，他們需要女人，只是爲了釋放力比多和繁衍更多男人。男人成事；女人絮叨。關於這方面的很多表述都與厭女症的文獻如出一轍。對「老女人們」的描述（書中難得一見的生動描述）充滿嫌棄與厭惡。男孩們的劣跡被大書特書，而女孩們的所作所爲卻被忽視。

這種厭女的聲音當然有可能來自那位羅馬學者，盡管他自傳中那些思考讓我們覺得他應該是個正派的人，但他歸根結底是從一個男人的視角來重述這個故事。他意識到這一點，而且經常提起。但這對我們來說又意味着什麼？它僅僅意味着，我們無法將這些文字當作反諷或者諷刺文學來閱讀。

書中有一些奇怪的疏漏。我們的羅馬學者應該會對那些從不戰鬥，沒有一點戰士的模樣，對自己的兒子也缺乏管教的男人們感到驚訝——按照羅馬人的標準，這些都是很不男人的行爲。同時，生活在受希臘影響的時代，他可能也會疑惑，爲什麼同性間的性行爲只被視作男孩們無法接近女人時的權宜之計。

如果這個故事意在提供一則關於人類性與性別的起源神話，那我恐怕無法接受。它是不完整的，也是非常武斷的。如果有人能證明我對此有誤解，那麼我會非常高興，因爲在我看來，它不過是重新加工了一種無聊的科幻濫套：如蜂羣般盲目的女性，因爲某種男性之力的神奇衝擊而得到喚醒和提升（提升到與女性能力相匹配的低層次上）。這是一個睡美人的故事——區別只在於她們並不美。她們只是一羣流口水的海象，直到王子出現。

2007年3月發表於《衛報》





唐娜·萊昂：《受苦的小孩》


Donna Leon: Suffer the Little Children


在着手爲唐娜·萊昂的「基多·布魯內蒂探長系列」(Commissario Guido Brunetti series)中的第十六部懸疑小說寫書評之前，我重讀了該系列的第一部《鳳凰劇院死亡疑案》(Death at La Fenice)，想知道二者之間是否有很大區別。我很高興地發現，第一本毫無生澀之處，最新一本也全無陳舊或敷衍了事的跡象。萊昂一開始就極爲出色，隨意而優雅，並一直保持至今。

所有長年累月創作的系列小說都必然會有一個問題——人物的年紀是會伴隨寫書的時間一同增長呢，還是說他們永遠生活在一種沒有時間流逝的當下？萊昂的小說主題一直隨時代更新，並與1992年以來的意大利歷史和政治密切相關；但布魯內蒂家的孩子們卻顯然被永遠困在青春期，並越來越被排除在故事之外。這是一個遺憾，因爲拉菲和基婭拉是最迷人的兩個角色，而且我希望能看到他們父母的婚姻能隨時間推移而變化。一個家庭的肖像畫，連同對威尼斯微妙而生動的刻畫，以及對威尼斯人飲食的誘人描繪，這些內容是萊昂作品的核心，賦予它們溫暖活力，並與其中的黑暗議題達成平衡。

當然，這些都是懸疑故事，有犯罪和巧妙的破案方式，但很少像偵探小說中的謎底那樣理性，那樣令人欣慰，那樣小兒科。萊昂書中的罪行有時候反對的是人類而非某個人；其中的道德問題或許不可能通過逮捕或刑罰得到徹底解決；而故事中的罪犯可能比那些藏身於大企業和政府中的幕後黑手們更遵紀守法。

事實上，人們可以通過這些書了解意大利的腐敗、惰性、偏袒、裙帶關系和玩世不恭。萊昂作爲一個直到二十世紀八十年代才在意大利定居的美國人，看上去卻十足意大利，她的眼光冷峻而清晰，她與筆下的主要人物一樣，能夠在對政府、對未來、對生活本身的徹底絕望中，依舊盡情享受日常生活，依舊熱愛自己生活的城市。我從她的網站上看到，她的作品被翻譯成二十種語言，卻唯獨沒有意大利語。她說這是爲了避免成爲當地名人，但威尼斯並不是一個很有文學氛圍的城市，我懷疑她並不會真的爲此煩惱。她的沉默一定有更深層次的原因。如果她不想讓警局知道她說過哪些關於他們的壞話，我對此不會有任何意見。

在《受苦的小孩》中，萊昂對憲兵隊的態度甚至更加嚴厲。意大利有太多的警察組織，它們爲着不同目的彼此掣肘，最終以挫敗告終，而這就是官僚主義的最高成就。在我的印象中，依舊攜帶着墨索裏尼時代污點的憲兵隊，是這些警察組織中最不受歡迎的一個，盡管他們的制服是最華麗的。無論如何，他們在這本書裏的表現都不太好，他們闖入私人住宅，把嬰兒帶走，扔進孤兒院。

然而故事中的嬰兒是被非法收養的。憲兵們盡管犯下道德上的暴行，卻是爲了追究一樁嚴重的罪行。圍繞收養計劃和警方行動，那些彼此交織的政治、情感與道德復雜性，以及布魯內蒂對這一切背後動機的緩慢而耐心的探尋，構成一種典型的萊昂式情節。對於我們這些對故事比對情節更感興趣的人來說，小說的魅力在於通過布魯內蒂周圍的人際關系網絡而輕松展開的敘事，在於他與其他男女警察，與老朋友和線人，與妻子和妻子家人之間的復雜關系。同樣有趣的，是他與這座非凡的城市，與它的街道與運河，它的宮殿與貧窮之間緊密而復雜的聯系。

這本書中我最喜歡的一段，是兩個威尼斯人在一座內陸城市中搭乘出租車出行的短暫經歷。他們發現由汽車創造的景觀，就像我們大多數人眼中的貢多拉一樣充滿異域風情，但卻更加可怕。「天哪，」一向泰然自若的埃雷特拉小姐說，「人們怎麼能過這樣的生活呢？」布魯內蒂回答說：「我不知道。」我想應該沒有什麼人知道答案。

2007年4月發表於《衛報》





揚·馬特爾：《葡萄牙的高山》


Yann Martel: The High Mountains of Portugal


在揚·馬特爾的長篇小說《葡萄牙的高山》中，所謂「葡萄牙的高山」其實並不是高山，而只是高地草原；而這本書其實也不是一部長篇小說，而是三個故事。這些故事被巧妙地聯系在一起，但在調性和質感方面都極爲不同。前兩個故事幾乎沒怎麼展現出作者的敘事技巧，可能更容易誘導讀者半途而廢，而不是繼續讀下去。我更喜歡最後一部分，更希望它可以是一個獨立故事。

在馬特爾的暢銷書《少年Pi的奇幻漂流》中，故事中的作者告訴我們，他去往印度，本打算寫一部以葡萄牙爲背景的小說。後來他遇到那個給他講述Pi的故事的印度人，就把葡萄牙拋諸腦後。在本書第一部分中，葡萄牙被重新想起，有時候細致入微：「他沿聖米格爾街進入聖米格爾大道，隨後到聖若昂廣場街，再穿過耶穌門。」——這一串街道名字或許會讓裏斯本居民高興，但對其他人來說，有趣之處只在於，主角託馬斯是倒退着行走的，並且一直如此。之後是一段關於倒退行走基本原理的闡述，以及託馬斯與一根燈柱之間的滑稽碰撞，這時候我們得知，他之所以行走時「背對世人，背對上帝」，並不是爲最近突然連續離世的妻子、孩子和父親默哀，而是因爲「他是在抗議」。

除了街道名稱之外，所有這一切，有多少能讓讀者信服？在讀一個故事的時候，我總希望能夠懸置懷疑；越多關於作者可信度的問題向我湧來，敘事的說服力就越弱。這是一種略顯天真的進入小說的方法，被視作理所當然，但卻很難，因爲智力、聰明、魅力、機敏、巧思，甚至事實，都無法掩蓋不可信的問題。對現實主義小說來說，可信度當然非常重要，但對幻想小說來說或許更爲重要，因爲如果故事不可信，讀者就會被從書中踢出去，掉在沒有鳥兒歌唱的冰冷山坡上。

然而，如果一個作家的創作原則是虛構意味着不真實，而讀者也接受了這條原則，那麼任何事都可以發生。託馬斯可以倒着步行穿越裏斯本，就像向前走一樣輕松。超現實主義很像一廂情願的想法，你可以隨心所欲地制定規則，只要使用「不知爲何」這個魔咒。因此，一個習慣倒退行走的人可以繼續擔任國立古代藝術博物館的副館長。他可以根據一本十七世紀日記中的一段話，發覺在幾內亞灣的一個小島上，有一件雕塑「會把基督教攪得天翻地覆」。盡管他不知道這個雕塑是什麼，只對它在哪裏有極爲模糊的概念，但他馬上着手開始追尋它的下落，當然一路上倒着走，直到他的叔叔借給他一輛「全新的十四馬力四缸雷諾汽車」。他完全不會開，卻開着車上路，經過一系列或多或少有些滑稽可笑的場景，前往葡萄牙的高山，最終在那裏找到了他尋找的東西。

這本書的第二部分發生在大約三十年後，1938年的裏斯本（那本爲了寫少年Pi的故事而被放棄的小說，本應該寫1939年的裏斯本）。這個故事從對宗教的專題探討開始，轉向對一次屍體解剖的令人極度反胃的描述，最後完全進入超現實主義，一個活着的女人，連同一只黑猩猩和一只熊崽，被縫入一個死去男人的身體裏。關於宗教、悲慟和動物的這些主題，將這個故事與之前和之後的故事聯系起來。

我毫不猶豫地講述這些事件，因爲如果沒有因果關系，也就沒有情節；如果一切都是驚喜，也就沒有驚喜可言。第三個故事，也是本書最後一部分，在一個不一樣的、更深刻的層次上展開。盡管故事中同樣存在一些極端偶然、極端不可能的東西，但它更照顧讀者希望能相信故事中那些事的想法；它更成功地將事件與情感聯系起來，將奇跡與純粹的非理性區分開。敘事不再有那麼多洛可可式的繁復；場景不再只是爲了制造滑稽或震驚。關於動物的主題，關於人類與動物的關系，來到最主要的位置，在這個主題上，馬特爾是一位原創的、奇怪的、細致入微的思想家。

這是一個很及時的思想主題。我們有幸能看到這些才華橫溢的作家們，用小說來思考一個我們迫切需要考慮的悖論——人與動物之間不可逾越的鴻溝和牢不可破的聯系，以及我們自我異化於世界的不可能性。凱倫·富勒的長篇小說《我們都發狂了》（入圍2015年布克獎短名單）以現實主義的手法來處理猿類和人類的關系，帶有強烈的潛在悲劇感。馬特爾則更快樂、更隨和，而他半超現實、半荒誕的模式，很適合探索這一悖論。最終，他故事中的道德和精神內涵，具有一種徘徊不去的柔情。

寫於2016年，此前未發表





柴納·米耶維：《大使鎮》


China Miéville: Embassytown


有些作家的小說中充滿了未來主義場景和術語，卻想方設法甚至不遺餘力地否認自己寫的是科幻小說。不，不，他們才不會寫那種齷齪玩意兒，甚至碰都不會碰一下，他們寫的可是文學。盡管他們不知爲何對於自己瞧不上的科幻類型中的那些修辭和套路很熟悉，但他們使用起來卻那麼笨拙，那麼輕率地無視各種術語的含義，那麼洋洋自得地不斷重新發明輪子，以至於他們的努力似乎只能證明，不去學習如何寫小說，就注定不可能寫出小說。

柴納·米耶維知道自己寫的小說屬於什麼類型，他直言不諱地說出它的名字：科幻小說。他展示出科幻作爲一種妙不可言的文學形式的全部優點。近些年來，科幻被困在兩種障礙之間，一邊是出版商力圖打造「安全」的閱讀市場，另一邊是各種形式乃至於無形式的後現代主義承諾的令人眼花繚亂的變化和增長。看到這位年輕作者得到承認，看到他將科幻創作的技藝帶出一潭死水，對我來說是一樁樂事。《大使鎮》是一件十全十美的藝術品。

只有垃圾科幻才會毫無挑戰，全在意料之中。好的科幻，就像所有好的小說一樣，不適合懶惰的頭腦。現實主義小說的復雜性體現在道德和心理方面，而科幻小說的復雜性則體現在道德和智力方面；單個角色往往並不重要。但米耶維筆下的角色們卻刻畫得異常精妙，而故事的敘述者——主人公阿維斯，也比乍看之下更加微妙。她身上沒有任何行爲展現出傳統的女性（或者非女性）特徵，這意味着，當人類發現自己在面對真正的他者時，性別有可能會以不同的方式被構建。

時至今日，仍有些男人從未學會該如何與女人交談。我們又該如何與完全不同的人——外星人——交談呢？《大使鎮》中的阿列凱人跟我們截然不同。交流溝通、語言的本質和說真話的問題，是這本小說的核心。

當一個故事中的一切都是想象出來的，且相當陌生的時候，就會有太多的東西需要解釋和描述，所以科幻小說的技巧之一就是發明詞語百寶箱，讀者必須打開箱子，才能找到意義和寓意的寶藏。依靠想象力的飛躍解讀這些發明，欣賞其中的智慧，可以給讀者帶來很多樂趣。柴納·米耶維將想象力飛躍的標杆設得相當高，但他的大多數新詞可以帶來揭曉新知的震撼。我最喜歡的一個詞是「浸」(immer)，它之於我們這一重時空，正如海洋之於陸地：也就是說，穿越空間就像浸入海中。其他優美的意象層出不窮，因爲這本書出自一位熱愛語言的作家之手。此外還有對普通詞匯的新用，譬如阿維斯意識到自己是一個「明喻」(simile)。在她會說阿列凱語之前，阿列凱人就已經把她變成自己語言中的一部分，一種修辭手法，就像我們人類文化中那個喊「狼來了」的男孩一樣。她就是那個面前有什麼就喫什麼的女孩。

阿列凱人需要明喻，因爲他們的語言天生就不允許說謊。就像斯威夫特筆下的「慧駰」一樣，他們不會說與事實相悖的東西。這與我們所知的語言的本質相矛盾——對我們而言，語言是非真實的美妙載體，或許也是發明創造——躍向尚未存在之物——的必要載體。但爲什麼所有語言都應該像我們的語言一樣呢？只能說真話的阿列凱人過得很好，他們培育出一種高級生物技術，米耶維用歡快的詩意筆法對此進行了描繪，那些長有寄生家具的有生命的房子，那些在照料者身後沿着鄉間土地起伏的大農場……我會想，如果阿列凱人只能按照現實所是的方式思考，又如何會想到創造出這樣的生物呢。但這個問題可能已經被間接地回答了：看上去他們似乎渴望着現實所不是的東西，渴望着無法被思考的非真實，渴望着謊言。

我們人類已經在他們的星球上建立了殖民地，並且我們毫無疑問有資格教他們如何撒謊。他們渴望學習，卻完全不擅長。一種與我們不同的人類作爲大使被派往大使鎮，他們可以給阿列凱人想要的東西——或者給他們一種令人迷醉的仿制品，故意誤用他們的語言以制造出一種虛假的謊言。這些自相矛盾的話一旦被說真話的人們聽到，就會像海洛因或冰毒一樣對他們產生影響，會徹底破壞他們對現實的掌控，並且上癮致死。

因爲普遍的毒品上癮而導致社會動蕩，徹底崩解，這種毒品甚至會感染房屋和農場，因爲它們與阿列凱人都有生物學上的親緣關系，這幅大規模的末日圖景竟然無比美麗，每一個栩栩如生的細節都如此陌生，卻又在心理和社會方面如此熟悉。科幻就像所有虛構作品一樣，歸根結底是一種討論我們究竟是誰的方式。

整個故事盡管一開始有點難懂，但很快就呈現出完美的推動力和節奏。如果過去的柴納·米耶維知道如何將一部小說建立在一個奇妙的隱喻之上，卻不太知道該如何使用它，那麼現在他已經成長了不少，而他對暴力的依賴也大大減少了。在《大使鎮》中，他使用的隱喻——在某種意義上正是隱喻本身——在每一個層面都發揮作用，帶來緊迫的敘事，智性方面出衆的嚴謹和冒險，道德方面的成熟，語言文字方面美妙的煙火與雜耍表演，甚至帶來某種老派的滿足，滿足於看到主角變得比一開始預設的樣子更加豐滿立體。畢竟我們一直以爲她僅僅是個明喻而已。

2011年4月發表於《衛報》





柴納·米耶維：《一次爆炸的三個瞬間》


China Miéville: Three Moments of an Explosion


許多當代奇幻故事都很暴力，或許是爲了贏得那些以爲奇幻裏只有仙子和小精靈的人們的尊重；但我懷疑這不足以解釋爲什麼柴納·米耶維的那麼多作品都如此令人不適。更有可能的是，他迎合的讀者早已習慣於那些暴力電影與電子遊戲中的無盡殺戮和感官刺激，從而變得如此嗜血，如此享受。然而，我知道他是一位公開宣稱致力於馬克思主義社會正義原則的作家，對於當代道德與情感復雜性極爲敏感，並通過清晰雄辯的演講和文章展現出自己的深思熟慮，因此我想，他或許在一定程度上將恐怖元素當作一連串絢爛奪目的空包彈射出，以隱藏與黑暗面之間某種更加微妙而深刻的糾纏。

絢爛奪目：談到米耶維時，你不能不提到這個詞。或許是智慧的光輝，譬如像《烏託邦的極限》(「The Limits of Utopia」)那樣，爲我們思考未來打開真正嶄新的途徑，又或許是他那絢爛奪目的行文，在這本新故事集中展現得淋漓盡致。寫作風格上的絢爛奪目往往意味着某種冷漠，某種旁觀者姿態。讀者不需要去認同和同情那些角色，而只要看着煙花綻放，吸一口氣，贊嘆一聲「哇！」。的確有一些故事就是純粹的煙火表演。一聲巨響，火光四濺，某種圖像憑空閃現，不可預測，留下優雅的瞬間，隨即不見了。許多作家，乃至許多讀者，除此之外別無所求。

幸運的是，對於像我這樣讀書慢條斯理的人來說，這本書並不全是煙火表演。全書在寫作筆法方面極爲出色，二十八篇故事中採用了多種敘事語調，有些引人注目，有些則不然。有些地方使用了拼貼戲仿手法，卻如此熟練，幾乎讓人注意不到。真正重要的話題被處理得舉重若輕，卻並不油腔滑調而減少其嚴肅性。有一些角色甚至會讓人偷偷地灑一把同情淚。然而，卻沒有一個角色會讓人爲之高興。幸福目前並不在米耶維的菜單上。

但他的智慧閃耀奪目，他的幽默生動有力，他的想象力呈現出的純淨活力令人驚嘆——甚至在諸如《節日之後》(「After the Festival」)這樣充滿僵屍和滿臉腐肉的惡心故事中也是如此，而在另一些故事中，那些令人毛骨悚然的設想更能體現作者的才華，譬如《混蛋提示》(「The Bastard Prompt」)中，僞裝出的疾病症狀開始真正具有傳染性，又或者《可怕的結果》(「The Dreaded Outcome」)中，一所精神病學學校把謀殺作爲日常治療手段。這些故事本質上都是恐怖故事，被這一類型的古怪目標限制。那些無法因爲驚嚇或者惡心本身而感到滿足的讀者，或許會喜歡那些更有野心的故事，譬如《科維希特》(「Covehithe」)，以一種不可思議且令人緊張的詩性的正義感，描寫那些荒廢塌陷的石油鑽塔爬回地面上吸取更多的油，然後返回大海裏產卵。作者憑借這樣一個題材，以戲謔卻又帶來深切不安的方式指涉我們給這個世界帶來的糟糕時代，喚起的不是一種令人相信不存在之物的愉快震顫，而是一種我們寧願假裝自己其實沒有感覺到的真正恐懼，一種並不僅僅來自非理性的恐懼。

精華往往在於濃縮。我在讀《繩子就是世界》(「The Rope Is the World」)的時候，一直忍不住想象這個故事可以如何輕易寫成一本五百頁的科幻長篇小說，其中充滿詳細的科學與技術奧祕，有涉及權勢者陰謀詭計和宇宙企業或宇宙帝國命運的復雜情節，並不時穿插對各種性活動的描寫。但是米耶維並沒有選擇走容易的路。他只用了五頁來寫這一切。

這信手而爲的密度極爲出彩：

最初的花費顯然無比巨大，但是用電梯讓一噸貨物擺脫日常重力來到軌道上，總比用火箭、航天飛機或外星人之力要便宜很多倍——簡直不可同日而語。既然現在太空電梯、天鉤，以及相對地球靜止的纜索運輸陣列都如此方便可行，所有研究項目都只爲實現人類精神，只因爲「太空就在那裏」。在這些說辭面前，談論節省下來的開支顯得那麼庸俗，實際上也的確庸俗。

這簡直是科幻的n次方。要展開所有這些細節需要幾個小時，而結果也會很無聊。

下一個故事《鷹蛋》(「The Buzzard's Egg」)，是用一位無知的老奴隸安靜而散漫的聲音講述的，他在一座寺廟/監獄裏供奉那些在戰爭中俘獲的神靈。作爲那些神靈的牧師和獄卒，他自己就是一個囚徒。他獨自一人，和距離他最近的神靈—囚徒談話。這種單方面的對話，或者懺悔，或者冥想構成了整個故事。我覺得它很迷人，充滿聯想與暗示，非常美麗。

書中最後一篇的篇幅較長，名爲《設計》(「The Design」)，其主題別具特色，令人不安，這與講述該主題的樸實、清晰、從容的史蒂文森式行文，以及敘述者受壓抑的、只有一次得到流露的情感形成鮮明對比。但在所有這些故事中，我最喜歡的是僅有兩頁半的《規則》(「The Rules」)。讀一讀這個故事吧，你不會後悔的，也一定難以忘懷。

2015年7月發表於《衛報》





大衛·米切爾：《骨鍾》


David Mitchell: The Bone Clocks


七月的一天，我坐下來爲一本即將於九月出版的長篇小說寫書評，卻得知它剛剛得到布克獎提名，這消息一下讓我泄了氣。我覺得自己應該說一句：「奔向榮耀吧！」然後就此扔下這本書。

當然，這本書獲得提名是預料中的事。將近六百頁的篇幅中，充滿元小說的惡作劇和無與倫比的行文，《骨鍾》觸及許多敏感話題，從恐怖的伊拉克戰爭到永恆的善惡之戰，再到發生在近未來的文明衰落。它從許多方向準確無誤地瞄準成功的靶心。在書中某處，甚至出現關於它自己的評論，我很難忍住不引用這段文字：

一、（作者）無所不用其極地想避免陳詞濫調，以至於每個句子都像美國告密者那樣飽受凌辱。二、全書以「世界現狀報告」的方式呈現，卻又與其中的奇幻支線強烈衝突，叫人不堪卒讀。三、還有什麼比作家創作一個作家角色更能證明其創造力的蓄水層正在枯竭呢？

這篇書評太過惡毒，有失公正，但它出於自我保護目標的嘲諷，確實爲這本書的一項傑出品質——自我意識——提供了一個很好的例子。這部小說的巨大創造力，它對流行文化中那些刻板印象的巧妙挪用（還記得那些吸食靈魂的吸血鬼嗎？），它在大屠殺之間輕快跳躍的方式，都讓我想起邁克爾·夏邦的《卡瓦利與克雷的神奇冒險》和《猶太警察工會》。但在夏邦真正隨心所欲的地方，米切爾的大膽卻多少讓人焦慮。他總是小心翼翼地看着腳下的路。讀夏邦，我什麼都不擔心；讀米切爾時，我卻小心謹慎，充滿不確定。整個故事通過五個敘事口吻截然不同的第一人稱視角講述，分別來自六個不同的時間點，從1984年到2043年。其中包括一個十五歲的女孩，用青少年驚悚故事的常用口吻寫她的經歷；一個在自嘲方面登峯造極的傻瓜（他的第一部小說叫作《脫水的胚胎》），用英語和漢語寫作；還有一個能不斷更換身體、近乎永生不死的家夥。這些時間和人物的劇烈轉換讓我感到閱讀困難，盡管我願意懸置懷疑，但卻不確定應該什麼時候懸置。我應該像相信關於企業資本主義痛苦垂死的現實主義描寫一樣，去相信盲眼卡薩爾的祕密邪教搞的把戲嗎？或者我應該分別用不同的方式去相信它們？

但這又有什麼關系呢？這只是一本小說，不是嗎？

也許吧。但究竟是多少部小說呢？

也許只有一部，只是我不明白其中各部分之間是怎麼聯系在一起的。或許關鍵正在於各部分之間並沒有聯系在一起，而我沒有理解這個關鍵之處。情況正是如此：作者的焦慮讓讀者也焦慮。

《骨鍾》在時間上的飛躍，以及意識流（或者可以說是「自我意識流」）的敘事，可以跟伍爾夫的《歲月》與《海浪》相提並論，但《歲月》是用過去時態來講述的，而《海浪》的敘事聲音也總是指向過去：金妮說了，路易斯說了。然而在《骨鍾》這部與時間密切相關的小說中，幾乎沒有過去時態。

現如今，許多小說讀者都認爲用現在時態來敘述是理所當然的事，因爲他們讀到的所有東西，從網絡新聞到短信，都是現在時態，但篇幅如此之長的文章用現在時態，恐怕不太行得通。過去時態的敘述往往暗示事情發生在過去，並延伸至各種可能性的分支：虛擬語氣、條件句、未來時態；然而，假裝由一個始終不間斷的目擊者提供的敘述，卻幾乎不承認時間的相對性，也不承認事件之間的聯系。現在時態是黑暗中一道窄窄的手電筒光芒，將視線限制在下一刻要落腳的地方——現在，現在，現在。沒有過去，沒有未來。這是嬰兒的世界，動物的世界，也許也是永生不死者的世界。

當我們了解到，有一些角色的確幾乎永生不死的時候，我們看到這樣一個場景，對我來說，它默默無聲地從令人眼花繚亂的文字、萬花筒般炫目的圖像和陳詞濫調的電影橋段中脫穎而出。在一段充滿暴力的高潮段落到來之前，我們再次看到這個場景。全書似乎沒有任何情節直接建立在這一幕之上，也沒有對其進行任何呼應，但我放下這本書時，卻感覺它正是整本書的中心所在，是所有一切瘋狂的活動中那個靜止不動的中心。

「幽冥，」阿卡帝說，「生與死之間的幽冥。我們從高棱線上看到它。很美麗，也很可怕的景象。所有的靈魂，所有那些蒼白的光，它們橫渡幽冥，被向海之風吹往最後之海。當然，那根本不是真正的海……」

……從西側的窗口，可以望見外面足有一英裏或者一百英裏的沙丘，直達最遠處的高棱線和白日之光。荷莉跟着我過來。「看到那上面了嗎？」我告訴她，「我們就是從那裏來的。」

「那麼那些小小的蒼白光點，」霍莉悄聲問，「那些正在橫穿沙地的光，都是靈魂嗎？」

「是的。成千上萬個靈魂，每時每刻都有。」我們走到東邊的窗口，那裏沙丘綿延起伏，不知道有多遠，穿過昏暗的暮色，一直延伸到最後之海。「那就是他們要去的地方。」我們看着那些小小的光點進入沒有星星的盡頭之處，然後消失，一個一個又一個。

雖然只是三言兩語，但這些描寫對我來說，是一種真正的洞見。無論有多少關於通過轉換身體和吞噬靈魂來逃避死亡的無稽之談，但死亡才是這部小說的核心。盡管大衛·米切爾用自己精通的口若懸河與生花妙筆奮勇地掩蓋這一內核，但整部小說的深度和黑暗之處就藏在那裏。不管它贏得或者錯失什麼獎項，《骨鍾》都必將獲得巨大成功，它理應如此，因爲一定會有很多人非常享受閱讀它。即便我不太確定整本書究竟是在講什麼，但我知道這是一個無比龐大的故事。在這個故事中，在所有高音喇叭、薩克斯管和愛爾蘭小提琴的喧鬧之下，是那隱祕而迂回的寂靜居於中心。在眩目的敘事煙花和言語強光背後，是那令整個故事顯得真實的陰影。

2014年9月發表於《衛報》





簡·莫裏斯：《哈弗》


Jan Morris: Hav


1985年，當《哈弗的最後來信》(Last Letters from Hav)出版（並獲得布克獎提名）時，簡·莫裏斯作爲一名旅行作家當之無愧的名聲，以及許多現代讀者對於何爲虛構的不熟悉，讓一些旅行社遇到了未曾預料的煩惱。他們的客戶想知道爲什麼不能訂一張便宜的機票去哈弗。

問題當然不在於目的地，而在於出發地。你無法從倫敦或莫斯科出發前往那裏。但從盧裏塔尼亞，或者奧爾西尼亞，或那些看不見的城市出發，只要找到一班合適的火車就能解決問題。

現如今，二十年後，簡·莫裏斯回到了哈弗，並爲她的旅行指南增加了最後一部分，「密爾米頓人的哈弗」(「Hav of the Myrmidons」)，從而令整本書更加充實，更加深刻，也更加令人困惑。說它不符合普通讀者對於長篇小說結局的期望，這並不是在質疑其虛構性（這一點確鑿無疑），也不是在質疑作者的想象力（這想象力生動而準確）。

故事由一些松散的片段構成，完全缺乏一般意義上的行動或情節；這些所謂的敘事必備要素，完全被整本書強大且集中的方向或意圖取代。它還缺乏另一種所謂的長篇小說必備要素——人物，即便這些人物可能代表某種抽象之物，卻也憑借自己本身的存在令人難忘。像任何優秀的旅行作家一樣，莫裏斯與有趣的人們交談，並寫下這些對話。我們在《哈弗的最後來信》中遇到的人們，這裏又再次出現，帶領我們參觀遊覽，親自展示他們的國家都發生了什麼，但我得承認，再次見到他們時，我幾乎記不起他們的名字。莫裏斯的才華不在繪制人物肖像方面，她筆下的人們不是作爲個體，而是作爲典型的哈弗人被我們記得。

這種缺乏情節和人物的情況在傳統烏託邦中很常見，學者和其他喜歡對號入座的人們或許會把《哈弗》與託馬斯·莫爾等人相提並論。這是一個值得尊敬的位置，卻不是這本書應該去的地方。也許莫裏斯本人不會因爲我這樣說而感謝我（當然她的出版商更不會）：《哈弗》實際上是科幻，類型歸屬清晰可辨，且質量頗高。書中涉及的科學或者說專業領域是社會科學——民族學、社會學、政治學，特別是歷史。哈弗這個地方作爲一面鏡子而存在，反映出泛地中海地區幾千年的歷史、習俗與政治。它是一面聚焦鏡，其形成的微縮影像同時強烈地匯聚了觀察和猜測。我們過去在哪裏，將來又要去哪裏？這些都是書中提出的問題。它通過創造一個無法在地圖集或歷史中找到的地方而提出這些問題，通過將這個地方平和且真實可信地引入現有的世界，從而給予我們一個遙遠的、諷刺的、啓示性的視角來看待周圍的一切。這種模式不是諷刺性幻想，不像格列佛訪問過的那些島嶼；它極爲現實，其觀察細致入微，其對於沙特阿拉伯、土耳其或唐寧街過去和現在的情況了如指掌。嚴肅科幻是一種現實主義而非幻想模式；《哈弗》在運用架空地理方面是一個絕佳的例子。如果你被那些對科幻一無所知且又不屑一顧的專家們的愚蠢勢利影響，而拒絕讀《哈弗》，那會是一種恥辱和損失，而只要閱讀這本書，很容易就能避免這樣的恥辱和損失，並將其變成純粹的收獲。

這本書不容易描述。正如作者經常哀嘆的那樣，哈弗本身就不容易描述。當作者帶着我們進入她的探索之旅時，我們逐漸開始熟悉那令人愉快卻也有些自相矛盾的1985年的哈弗。我們爬上迷人的城堡，黎明時分，亞美尼亞號手在那裏爲第一次十字軍東徵的騎士奏響卡圖裏安的挽歌《騎士的榮耀與犧牲之歌》。我們造訪威尼斯人的商館、賭場、哈裏發、神祕的英國機構，以及居住在高崖洞穴中的克雷特夫人，而作爲哈弗與歐洲其他地區之間唯一陸路交通的火車，每天都從高崖上一條曲折的隧道中穿過。我們看到鐵狗，我們觀看激動人心的屋頂賽跑。但我們學得越多，就越需要學習。一種對於隱藏在表面之下的事物無法理解的感覺，開始隱約出現，甚至帶來某種隱隱不安。我們已進入一座迷宮，一座歷經千年構成的迷宮，帶領我們不斷回返，回到阿喀琉斯的時代，回到斯巴達人修建運河和在港口建起鐵狗的時代，回到在那之前更加久遠的克雷特夫人的時代，他們與熊爲伍。這個迷宮也不斷向外延伸，延伸到半個世界之外，因爲哈弗的詩歌似乎曾經深受威爾士人的影響，而沿着海岸則是所有古代中國人最西邊的定居點，馬可·波羅對此不感興趣。「關於遠溫國(Yuan Wen Kuo)沒有什麼可說的，」他這樣寫道，「現在讓我們去其他地方吧。」

阿喀琉斯與馬可·波羅還不到那些來訪者中的一半。伊本·巴圖塔來過哈弗，當然，所有偉大的旅行者都來過哈弗，留下過評論，並被哈弗人和莫裏斯不斷引用。T. E.勞倫斯或許曾在那裏發現過祕密行動；歐內斯特·海明威曾來捕魚，並帶走了六趾貓。哈弗的光榮歲月在「一戰」前和「一戰」後，彼時火車曲曲折折地穿過隧道，滿載着歐洲社會的精英、百萬富翁和右翼政客；但希特勒是否真的曾在那裏住過一晚卻仍有爭議。1985年的哈弗政治本身就極富爭議。那裏的宗教多種多樣，因爲在過去幾個世紀裏，曾有那麼多東西方大國統治過它；清真寺和教堂友好共存；實際上精神生活的場景是如此無足輕重，以至於看似無用——一小羣據說終日沉浸在神聖冥想中的隱士，事實證明只是享受禁欲主義的快樂且自私的享樂主義者。然而，然而，還有伽他利派。在莫裏斯第一次訪問哈弗的後期，她被帶往黑暗隱祕之處，目睹了哈弗的伽他利教徒們的靜坐，一次奇怪的祕密儀式，由戴面紗的女人和戴頭巾的男人組成。從他們一些人身上，莫裏斯依稀辨認出自己認識的朋友們、向導們、那位號手、那位隧道領航員……但她無法確定。她什麼都無法確定。

二十年後，當她回到哈弗的時候，有些事情似乎已變得太過確定了。過去的哈弗已經不在了，毀於一場名爲「幹涉」的語焉不詳的事件。火車也不在了，一座巨大的機場正在興建中。船來到一處名爲「拉薩雷託！」的度假勝地（標點符號是名字的一部分），是最爲平庸的那種豪華奢侈，正如一位中年女遊客的評論，這地方讓人感覺如此安全。奇怪而古老的中國大師之家現在已是一堆燒焦的廢墟；新地標是一座名爲密耳彌冬塔的巨型摩天大樓，「一種對於無恥、無節制，以及技術上無可比擬的粗俗的大師級展演」。英國使節至少和他的前任英國代理人一樣陰險卑鄙。這座城市絕大部分是用混凝土重建的。曾經在洞穴裏隱居的克裏特夫人如今住在清潔衛生的別墅裏，而熊也已經滅絕了。後現代主義時代已經到來，與之伴隨的是其標志性的粗野而陰險的建築和宣傳，其充滿廣告和模仿的還原主義文化，其市場資本主義，其永遠攜帶着恐怖威脅的派系主義和宗教狂熱。然而我們很快便發現，哈弗仍然是哈弗：那些曲徑、那座迷宮，始終都在那裏。就連密耳彌冬塔的電梯也無法直達。到底是誰在統治這個國家，伽他利教徒嗎？但誰是伽他利教徒呢？密耳彌冬塔上的M究竟代表什麼？

簡·莫裏斯在後記中說，如果哈弗是一個寓言，那麼她並不確定它究竟在講什麼。我卻完全不覺得它是寓言。在我看來，這本書精彩地描繪出最近兩個時代東西方之間的十字路口，出自一位真正了解這個世界，並以比我們大多數人多一倍的熱情生活在這世界中的女性之手。它的神祕是它準確性的一部分。我想，這是一本非常好的二十一世紀早期指南。

2006年6月發表於《衛報》





大塚朱麗：《閣樓裏的佛》


Julie Otsuka: The Buddha in the Attic


我們船上的一些人來自京都，纖弱而美麗，終其一生都住在房子後面黑暗的房間裏。一些人來自奈良，每天向祖先祈禱三次，發誓自己仍然能聽到寺廟的鍾聲。一些人是從山口來的農戶女兒，手腕粗壯，肩膀寬闊，從沒有在九點以後睡過覺。

這段文字或許能給我們一些線索，告訴我們大塚朱麗的書應該如何閱讀。她說這是一部長篇小說。它細密周詳地建立在真實歷史的基礎上。那些以小說筆法得到栩栩如生描繪的面孔、場景、片段和聲音短暫地浮現，讓你無法停留在任何地方或任何人身上。書中有信息，大量信息，以最優雅且不可見的方式得到呈現，而歷史則得到講述。然而這本書既沒有長篇小說對於個人經歷的直接呈現，也沒有對於歷史的廣泛概覽。它的語調往往具有某種咒語般的魔力，雖然語言直接了當，並不復雜，幾乎沒有隱喻，但我認爲，它真正的且不同尋常的優點，在於我們稱之爲詩歌的那種難以定義的品質。用第一人稱復數進行長篇敘事是一件冒險的事。它帶來的是那些使用熟悉的第一或第三人稱單數時根本不會想到的問題。一方面，讀者很容易認同敘事者「我」或者主人公「他/她」，盡管一些評論家對於因同情而產生的認同嗤之以鼻，一些小說家樂於爲此制造麻煩，但它依然是構成故事樂趣的基本元素。然而，要對整個羣體產生強烈的認同感卻很難，即便某個人對這個羣體感興趣，即便這個羣體中的各個成員都令人同情。

並且「我們」這個稱呼區分了兩個羣體：「我們」和「他們/你們」。有些語言會在兼容並包的「我們」（意思是「我和你們所有人」）和限制性的「我和不包括你在內的其他人」之間作出區分。《閣樓裏的佛》中的「我們」是一個人造的，不包括「我」在內的文學建構。小說中以「我們」身份說話的，是二十世紀初日本的「照片新娘」。這些女人們通過中介嫁給在美國工作的日本男人，她們坐船被運到太平洋彼岸，嫁給只在照片上看到過，也只通過照片被對方看到過的丈夫。這種安排針對的是那些沒有其他辦法娶到妻子的男人，和那些大多年輕且極其貧困，希望在黃金遍地的加州過上更好生活的女人。這種做法持續了幾十年之久；而小說中的這羣女人則似乎是在第一次世界大戰後不久來到美國的。

照片新娘們完全不知道，美國的種族偏見會把她們和她們的丈夫一起隔絕在外，也不知道在之後的餘生中，她們只對彼此才是「我們」，「我們這些在美國的日本人」。對美國白人來說，他們永遠是「他們」。

這就是大塚以一種不同尋常的、困難的方式講述這個故事的理由，一個強有力的理由，並且它極爲有效地在無需說明的情況下點出主題。

在船上，在三等艙裏，這些女人們確實組成了一個羣體，盡管彼此之間充滿差異。當她們到達應許之地時，就彼此分散開來，去往各自的丈夫身邊，而丈夫們則特意用「他們」來指代，不是「我們」。

那天晚上，我們的新婚丈夫迅速佔有了我們。他們不聲不響地佔有我們。他們輕手輕腳，卻態度堅定，不發一言。……他們把我們放平在廉價汽車旅館光禿禿的地板上。……在我們準備好之前，他們就佔有了我們，血流了三天三夜。

之後，她們繼續過着艱苦而貧窮的生活，在加州的田地裏「埋頭苦幹」，在勞改營或中產階級僱主的廚房裏工作，但那些白人們的絕對他者性依然沒有讓她們和丈夫融爲一個整體。甚至當她們的孩子出生時，雖然一開始與母親很親密，但令人心碎的是，他們往往依然不是「我們」。

初夏的時候，在斯託克頓，我們把他們留在附近的溝渠裏，然後挖洋蔥，裝袋，開始摘第一批李子。我們離開的時候，會留根棍子給他們玩，會時不時呼喚他們，讓他們知道我們還在附近。別去招惹那些狗。別去碰蜜蜂。……當一天結束，天光散去的時候，我們從他們睡覺的地方把他們叫醒，拂去他們頭發上的灰土。該回家了。

不久之後，當孩子們長得比他們的父親還要高的時候，當他們忘記日語，只會講英語的時候，當他們喫快餐，喝牛奶，往土豆上倒番茄醬，以自己的父母爲恥，不再向父母鞠躬的時候，鴻溝越來越寬——「日子一天天過去，他們似乎從我們手中滑走，越來越遠。」孩子們加入了「他者」，那些美國白人。

但隨後日本襲擊了珍珠港。

大塚講述了日裔美國人在那幾個月中經歷的與日俱增的敵意和猜疑，講述他們的恐懼和懷疑，直到他們作爲外國敵人被剝奪財產，被遣送到拘留營。這可能是本書最好的段落，其中充滿痛苦的辛酸與克制。

遺憾的是，在此之後的最後一章裏，她突然改變了敘述方式，不再跟隨那羣女人。小說視點發生了巨大變化，「我們」突然間變成了白人：「日本人從我們的小鎮上消失了。」

「日本人從我們的小鎮上消失」，從我的家鄉伯克利消失那一年，我十二歲。彼時我對這件事的毫無察覺和無從理解，多年來一直縈繞在我腦海中，一直困擾着我。作爲一個美國白人，我必須自己應對這份無知和否認。大塚朱麗不能爲我代勞。我只希望她能一路陪伴她的女主人公們踏上流亡之旅，去往荒蕪的沙漠和山區，去往那些監獄般的城鎮。對於那些地方，「我們」從未涉足，甚至無從想象，直到有人從那裏回來開始爲我們見證。

2011年12月發表於《衛報》





薩曼·魯西迪：《佛羅倫薩的神女》


Salman Rushdie: The Enchantress of Florence


從故事的海洋中，我們的漁夫大師打撈出兩件彼此纏繞着的閃耀珍寶——其中一個是關於洛倫佐·德·美第奇時代三個來自佛羅倫薩的男孩的故事，另一個則是關於莫臥兒王朝最偉大的皇帝阿克巴的故事，他建立了一座美妙而短命的城市，勝利之城西克裏，也建立了同樣美妙而短命的宗教寬容政策。這兩個故事都涉及講故事本身，涉及歷史和寓言的力量，以及爲什麼我們往往無法分辨何爲歷史、何爲寓言。

盡管阿克巴的生活不可思議，但他卻是一位歷史人物；三位佛羅倫薩男孩中的一位則是尼可羅·馬基雅維利，他的名字已成爲政治現實主義的代名詞。然而，尼可羅的朋友阿伽利亞卻搭乘小說家賦予的翅膀扶搖直上，變成阿克巴的知心朋友，直到他回到佛羅倫薩爲一場失敗的事業而戰。有些角色是其他角色創造出來的：皇後焦特哈，以及「神女」卡拉·克孜，她們是阿克巴幻想出來的完美妻子和完美情人，由講故事的人、藝術家，以及阿克巴無所不能的欲望和癡迷創造出來，並被他的臣民接受，「這類事情在那個時代十分平常，那時真實和虛幻還沒有截然分開，沒有非得在不同的帝王和不同的法律制度的管轄之下各行其是」。

這部才華橫溢、引人入勝的小說中，充斥着歷史上和想象中年輕美麗的姑娘們，有美麗的王後和魅力無可抵擋的神女，還有幾位妓女和好爭吵的老婦——這些全都是陳舊的形象，是僅僅在與男性的關系中被理解的女性。作者從來沒有不友好地對待筆下的女性，但她們缺乏自主存在。那位把每個人變成木偶的神女，卻並沒有真正的自我，只是爲了取悅男人而存在（字面意義上的「存在」）。阿克巴稱她爲「一個超越了傳統，僅憑自己的意志塑造出自己生命的女人，一個像國王一樣的女人」。但事實上，她除了把自己賣給出價最高的人之外什麼也不做，而她的權力只是由男人許可的一種幻象。

在一個奇妙的場景中，阿克巴的妻子和母親來找想象中的王後焦特哈，向她展示如何將阿克巴從神女的咒語中解救出來，從而在一個滑稽的女性團結時刻與焦特哈達成和解。然而神女隨即出現，焦特哈消失了，女人們被男人的癡迷打敗。的確，書中的男性們都和青少年一樣荷爾蒙泛濫。他們所有的英勇行爲，他們爲城市和帝國而戰，歸根結底不過是爲了一張躺着一個年輕女人的牀。馬基雅維利變成了一個失意的中年色狼，他的中年妻子只會在他厭惡的目光之下「搖搖擺擺」和「嘎嘎叫」，但是突然間，在有那麼一兩頁中，我們潛入她的靈魂，感受到她對於丈夫不忠的憤怒，她作爲一個女人被傷害的驕傲，她對於丈夫和他「黑暗而可疑的天才」始終不變的驕傲，她迷惑於他未能看清自己如何通過嘲笑自己擁有的那些可寶貴和可尊敬的東西而自我貶損。在那個時刻，我仿佛瞥見了一本完全不同的書，一位截然不同的作者。然而之後，這本書又回到了令人眼花繚亂的幻想和男人無所不能的夢想中去。

阿伽利亞恃才放曠的冒險故事，將佛羅倫薩和印度的雙城傳奇聯系在一起，其中充滿了魯西迪式的魅力和奢侈，卻也太過容易落入玩鬧抖機靈中去（比如那四個患白化病的瑞士巨人僱傭兵，分別叫作奧託、巴託、克洛託和達塔格南）。這些英勇事跡都不如馬基雅維利的不幸遭遇或者阿克巴皇帝的思想有趣。

魯西迪筆下的阿克巴專橫、聰明、十分可愛，是作者的一個了不起的代言人。歷史上的阿克巴曾試圖統一整個印度，統一「所有民族、部落、氏族、信仰和國家」，這的確是一個強大的夢想，盡管注定要與他一起滅亡。究竟是哪一股十五世紀晚期的風喚醒了這位皇帝的融合願景，即便彼時的歐洲正開始擺脫教會對思想的控制？「如果從來就沒有過神，皇帝想，那或許會更容易弄清楚什麼是善。」善或許並不是在全知全能的神面前放棄自我，而是「個人或集體的緩慢而笨拙，錯漏百出的努力」。作爲一個神權且專制社會的國王，他認爲和諧並不是不和的敵人，而是不和的結果：「分歧、違抗、爭論、不敬、打破傳統、無禮、甚至狂妄自大，都可能成爲善的源泉。」

阿克巴是這本書的道德中心，它的重心，並以最爲強有力的方式將它與薩曼·魯西迪作品和生活中關切的問題聯系在一起。所有這一切歸根結底是責任的問題。阿克巴反對神，是因爲「他的存在剝奪了人類自己構建倫理結構的權利」。那種認爲沒有宗教就沒有道德的奇怪觀念，很少能被以如此平和且幽默的態度予以駁斥。魯西迪並不理會那些害怕他的宗教狂熱分子們發出的咆哮。

當湖水幹涸時，阿克巴撤離了他的魔法之城，他嚴肅地預見到自己的失敗：「他努力創造的一切，他的哲學和生存方式，將像水一樣蒸發。未來不會像他希望的那樣，而是一個幹燥且充滿敵對的地方」，在那裏，人們會仇恨和殺戮，「在他試圖永遠結束的巨大爭執中，在關於神的爭執中」——在我們這個時代，狂熱分子們依然在熱切地投入這場爭執。

但這本書還有另一個主題：「宗教可以被重新思考，重新審視，重新塑造，甚至可以被全盤拋棄；魔法則不受這些攻擊的影響。」阿克巴在他那座輝煌的城市裏，就像佛羅倫薩人在他們的城市裏一樣，生活於魔法的世界中，「就像生活在看得見摸得着的物質世界裏一樣充滿激情」。這就是他們和我們之間的巨大區別。我們把真實和不真實分開，將它們置於不同的王國裏，不同的法則之下。

就像所有嚴肅的幻想文學一樣，魯西迪的故事消除了這種區隔，讓我們這些現實主義者們在閱讀的過程中進入想象力的王國，這王國受控於對事實的觀察，卻又不限於此。這裏是故事所在的地方，文字造就一切，是屬於孩子的世界，是屬於祖先的、前科學的世界，在那裏，我們都是皇帝或神女，一邊前行一邊創造規則。現代幻想文學被賦予一種充滿矛盾性的強度，有時候是一種悲劇性的維度，它來自我們對自己所居住的另一個王國，也即日常生活的意識，那裏的物理定律不能被打破，而那裏的政府正如尼可羅·馬基雅維利所描述的一樣。

有些人誇口說，科學已經取代了那些無法理解的事物，另一些人則哀嘆科學把魔法趕出了這個世界，並呼籲「復魅」。但顯而易見的是，查爾斯·達爾文曾經生活在那樣一個充滿了發現、驚奇和無盡奧祕的神奇世界裏，就像所有幻想家一樣。令世界祛魅的人並不是科學家，而是那些認爲世界本身毫無意義，認爲它是一臺由神操縱的機器的人。科學與幻想文學在智性上互不兼容，但它們都描述了世界。想象力在這兩種模式中都發揮着積極作用，都在尋求意義，並通過對細節的嚴格關注和思維的連貫性（無論是描述一只甲蟲還是一位神女），從而贏得智性上的認同。宗教的功能是規定和禁止，它與前兩者之間都不可調和，它要求信仰，因此必須避開二者的共同基礎，也即想象力。因此，真正的信徒必然會同時將達爾文和魯西迪譴責爲「違抗的、不敬的、離經叛道的」，與已揭示的真理背道而馳的異見分子。

讓現實與幻想的想象力彼此共存，這或許可以解釋魯西迪爲何能成功地將歷史與神話以如此華麗而魯莽的手法融合在一起。但毫無疑問，拋開所有解釋，最終是這位藝術大師的手賦予了這本書以魅力和力量、幽默和震撼、神韻和榮耀。這是一部美妙的傳奇，充滿罪惡與魔法。東方與西方相遇，如鐃鈸碰撞，煙花綻放。我們這些說英語的人現在有了自己的阿裏奧斯託，我們自己的塔索，從印度竊取而來。難道這不是我們的幸運嗎？

2014年7月發表於《衛報》





薩曼·魯西迪：《兩年八個月又二十八夜》


Salman Rushdie: Two Years, Eight Months, and Twenty-Eight Nights


薩曼·魯西迪曾說過，二十世紀出現了「現實的海量碎片」，他的長篇小說用恐懼和歡樂演繹並展示了那些碎片。他的新小說《兩年八個月又二十八夜》向我們保證，現實正在比以往任何時候都更加劇烈地走向崩潰，即將徹底分崩離析。當一場比往年冬天更加嚴酷的風暴到來之後，將會出現毀天滅地的雷電和局部重力失效，而黑暗精靈伊夫將開始利用日常生活結構的薄弱之處趁虛而入。

這個冗長的標題將特定天數換算成年和月，但最後卻不是「四周」而是「二十八夜」，因爲「夜」暗示着最初的「一千零一夜」。魯西迪就像我們的謝赫拉莎德(Scheherazade)，無窮無盡地把一個故事放入另一個故事，從一個傳奇中拆出另一個傳奇，在此過程中他帶着無法抑制的喜悅，以至於當我記起他和謝赫拉莎德一樣，是在死亡的威脅面前講着故事的時候，會大受震驚。謝赫拉莎德爲了拖延愚蠢而殘忍的死亡威脅而講了一千零一個故事；魯西迪則因爲講了一個不受歡迎的故事而飽受威脅。目前爲止，他和她一樣成功地尚未被死亡追上。希望這份好運能繼續下去。

一想到要總結故事情節，我就尖叫着暈倒在我的土耳其沙發上。魯西迪具有無限分形的想象力。情節從情節中萌芽，生生不息。書中至少有一百零一個故事和子故事，以及幾乎同樣多的角色。你需要知道的是，它們大多都非常有趣、非常好玩、非常——但我不會說「別出心裁」(ingenious)，因爲很多角色實際上都是精靈(genies)。

精靈是阿拉伯神話中的角色，genies是其英語稱謂，jinn是其阿拉伯語稱謂。殘破的現實已經影響了我們的世界和精靈的世界波斯坦之間的那堵牆，留下縫隙與裂紋，讓精靈們可以從中通過。

他們在波斯坦的生活就是在窮奢極侈的環境中進行幾乎無休止的性交。盡管如此，他們中的一些人就和我們中的一些人一樣，對此感到無聊，總喜歡偷偷溜到這邊來，通過玩弄我們這些小小凡人來找樂子。男性精靈是火焰的產物，女性精靈則是煙霧的產物。他們擁有強大的魔法力量，但在智力方面卻不是很強。他們任性、衝動、不聰明，總有某個成員時不時被困在我們這邊，被一道咒語困在瓶子裏或神燈裏。

我們已經有段時間沒見到精靈了，因爲他們進入我們世界的通道大約一千年前就被封住了，就在最偉大的精靈公主杜妮婭與安達盧西亞的哲學家伊本·魯希德發生戀情之後不久。他們制造了大量後代，其特徵是沒有耳垂，並有精怪(fairy)血統的痕跡。實際上，對於英國人來說，波斯坦就是精怪居住的地方。

本書的主要情節——中國套盒最外面那層盒子——圍繞着理性主義者伊本·魯希德與虔誠的伊朗安薩裏之間的哲學鬥爭展開，後者把上帝的力量置於所有塵世的因果之上。伊本·魯希德試圖在理性和人之道德，與上帝和信仰（仁慈的上帝和不狂熱的信仰）之間進行調和。他對安薩裏發起挑戰。而他得到的回報是受辱和流放。

我在很多年前見過薩曼·魯西迪，遠在追殺令頒布之前，但我並不記得他有沒有耳垂。無論如何，某些相似之處是顯而易見的。這本書是一個幻想故事，一部精怪傳奇(fairy tale)，也對我們在這個世界中生活的選擇和痛苦進行了精彩的反思和認真的思考。

這些選擇以漫畫書般的方式，被簡單地呈現爲絕對的善與惡。這些痛苦則以災難電影的方式被呈現爲如此可怕的災難，以至於那些不願意去想它們的讀者可以聳聳肩一笑置之。魯西迪是一位慷慨且善良的作家，他寧願對讀者循循善誘，也不願把真相煉成膽汁與硫磺，逼迫他們吞下。

無論如何，本書卷首是戈雅那幅矗立在現代入口的版畫：《理性沉睡，羣魔四起》。這本書裏出現的羣魔，無論以何種戲謔的方式被想象，都並非想象之物。

在本書的衆多男性人物中，最強有力的形象是園丁傑羅尼莫先生。他是一個無論在身體還是情感方面都生動有力的角色，他的力量和謙遜，以及他對童年家園孟買(Bombay)的思念都讓人喜愛——對於這座城市，他永遠不會用它後來的名字Mumbai來稱呼它。書中也有強有力的女性，有一位女市長，一位女哲學家，但她們都更像是卡通人物。小說的英雄和主角是女性，我想這對魯西迪來說是第一次，而我多希望自己別對她吹毛求疵。問題並不在於她不是人類；你不能奢求一位精靈公主成爲精靈公主之外的其他什麼東西，但你至少可以讓她不要像男人一樣思考。

杜妮婭一窩一窩地生育孩子，一次生七到十九個，這當然是一種留下大量後代的實用工程路徑，卻不是大部分女性會選擇的路徑。我們沒有看到杜妮婭給孩子們喂奶的場景（很想知道她是如何做到的），也沒有看到她忙碌的母親生活。一千年後，她爲了保護「她的孩子們」回到地球——但這意味着她那些遙遠的後代，那些被她稱作「杜妮婭特」的人，那些散布在各處的沒有耳垂的人，承認她是這支血統的締造者。

這種締造者的身份通常被稱作「父親的身份」(paternity)，它對於地中海和阿拉伯地區的男人們來說十分重要。更普遍的情況下，女性更看重自己生下的孩子和自己作爲母親的地位，而不是任何抽象的血統概念，而男性則認爲自己的孩子，特別是兒子最有價值之處，在於保持父系血脈。這種性別差異或許反映了某種生物學律令，雄性哺乳動物的動機是繁殖自己的基因，而雌性哺乳動物的動機則是養育那些基因攜帶者。

杜妮婭當然是哺乳動物，但她的愛子之心和無數孩子讓我禁不住懷疑——她和其他那些舞刀弄槍的強力女戰士一樣，是一個穿女裝的男人。

這時，世界開始進入「奇異時代」的恐怖歲月，黑暗精靈，偉大的伊夫萊特，會試圖用他們所有的魔法與非理性來摧毀人類，而杜妮婭則會召喚她的杜妮婭特，以他們的精靈血脈，用同樣的力量來保護我們。

於是我們有了正義與邪惡之間的戰爭，有了超級反派和超級英雄之間的對抗（我最喜歡的是英雄納查基，也即是紐約皇後區的吉米·卡普爾），依照過去的慣例展開。依照慣例，並且有些反高潮的是，好人們獲得了勝利。最後一位強大的黑暗精靈，祖姆拉德，被女哲學家囚禁在一個藍色玻璃瓶中，其他精靈們則退回波斯坦，而杜妮婭則以超級母性之力，通過最後的自我犧牲關閉了兩個世界之間的通道。

在這本書結尾，我們發現自己下一個千年的後代們，已經放棄了將衝突作爲一種生活方式。他們和平地在花園裏耕種作物，而不是耕種偏執與仇恨，他們發現「最終，憤怒，無論多麼合理，都會摧毀憤怒者」。可是……當然總要有個「可是」。

當代的世故者們宣稱，和平是無聊的，適度是沒勁的，快樂是愚蠢的。魯西迪無視這種觀點，並想象那樣一個容易滿足的族羣，卻只能通過剝奪他們的夢而實現這種滿足。沒有幻象，沒有噩夢。他們的睡眠只是空虛的黑暗。

這暗示着，如果沒有仇恨、憤怒和侵略性，沒有它們導致的戰爭、殘忍和蓄意破壞等人類行爲，我們人類的想象天賦就無法存在。這暗示着，只有我們體內的黑暗精靈才能給我們帶來夢與幻象，這或許意味着承認需要在我們內在的創造性和破壞性之間保持基本平衡。

但在我看來，這也是對二十世紀文學中一種極爲強大的觀點的屈服，這種觀點認爲，緩慢的創造過程沒有災難性的毀滅戲劇那麼有趣，那麼真實。這又讓我們回到當下的處境。如果照料花園會讓我們的頭腦變得遲鈍，如果使用理性會阻止我們看到幻象，如果同情會使我們變得軟弱——那又該怎麼辦呢？再次讓衝突成爲我們的默認解決方案？重新培養仇恨、憤怒、暴力，讓牧師、政客和戰爭制造者重新上臺，然後毀滅地球？

我希望我們能放棄這種虛假的選擇，因爲它忽視了那些更富有想象力地運用我們內在光明和黑暗的其他可能性。

所以這個故事的結尾對我來說令人失望，但對其他人來說可能並非如此。我想必然有很多讀者會欣賞這本書的勇氣，爲其中的濃墨重彩、熱鬧喧囂、幽默與激情四射而陶醉，爲其中的慷慨精神而興高採烈。

寫於2015年，此前未發表





若澤·薩拉馬戈：《從地上站起來》


José Saramago: Raised from the Ground


在過去的幾個世紀裏，小說大多都是由中產階級作家爲中產階級讀者寫的。關於窮人、受壓迫者和農民的小說，通常不是由這些人寫的，也不是爲這些人寫的。因此，這些作品往往帶有一種距離感和社會學氣息，同時又極度令人沮喪——仿佛啓示錄一般，冷酷，沒有希望，而且必然是殘酷的。兩部關於受壓迫者的偉大的美國小說，《湯姆叔叔的小屋》和《憤怒的葡萄》，因爲作者對正義的熱情和對主人公的敬愛，才得以擺脫這種險惡的冷漠。若澤·薩拉馬戈的早期小說《從地上站起來》也是如此，並且還更勝一籌：因爲作者寫的是陪伴他成長的人們，他自己的同胞，他的家人。

在寫這篇評論時，我總是忍不住想讓若澤·薩拉馬戈本人來寫。這是他1998年接受諾貝爾獎時演講的開場白：

我一生中認識的最聰明的男人，他既不會讀也不會寫。清晨四點，新一天的前兆還在法國大地上徘徊，他就從硬木牀上爬起來，帶着六頭豬去地裏放牧，它們的產出養活了他和他的妻子。在裏巴特茹省的阿濟尼亞加村，我母親的父母就是靠這點微薄的生計過活，他們養活這些豬，等它們斷奶後賣給鄰居。……滴水成冰的冬夜，屋裏鍋中的水都會凍結的時候，他們就到豬圈去，挑出那些最虛弱的小豬抱到牀上。在粗糙的毯子下，來自人類的溫暖讓這些小動物免於凍僵，留得性命。雖然他們兩個都是好人，但促使他們這樣做的卻並不是什麼富有同情心的靈魂：他們關心的是如何保護自己的日常生計，其中沒有任何多愁善感或抒情的意味，而對於勉力維持生活的人來說，從未學過去思考生活必須之外的東西，是一件很自然的事。

從小和祖父母一起生活和工作，給了他創作這部小說的經驗，給了他靈感、動機和敘事語調。在諾貝爾獎演講中，他這樣總結道：

從二十世紀初到推翻獨裁統治的1974年四月革命，一個農民家庭的三代人，這個「壞天氣」家族的故事，貫穿了這部名爲《從地上站起來》的長篇小說，並且正是這些從地上站起來的男人和女人們，首先是作爲真實的人，其次是作爲小說中的人物，讓我學會了如何耐心，如何相信，如何信任時間，正是這時間同時建立和摧毀我們，爲了建立和再次摧毀我們。［他可靠的英語譯者，瑪格麗特·朱爾·科斯塔，將小說的標題譯爲Raised from the Ground，而小說中家族的名字則保留了葡萄牙語，Maul-Tempo，也就是「壞天氣」的意思。］

薩拉馬戈中年之後才離開新聞業並開始寫小說，就像一棵美麗的老蘋果樹突然結出赫斯帕裏得斯的金色果實。這部小說出版於1980年，當時他已有五十八歲，可以說它是，也可以說它不是他的「早期作品」。它沒有他後來許多作品那樣復雜的深度，風格也依舊頗爲常規（其中有分時期，也有分段落），但敘事的聲音卻是明確無誤的：一種成熟且安靜的聲音，像聊天一樣輕松，常帶有諷刺或可愛的幽默感，這聲音流淌向前，不時自我交纏，仿佛在猶豫或徘徊，卻從未失去動力，像一條大河流經幹燥的土地。

他的思想和同情心的廣博，他所說的耐心和信任與他充滿激情的政治信念之間的艱難平衡，令這部小說比大多數見證人類不公的作品具有更廣泛的聚焦。在一段描述一個人被打手毆打的段落中，事件發生的地點並不像大多數情況下那樣，被視作一個與世隔絕的地方，一處無從言說的祕密場所——因爲祕密是守不住的。沒有任何人類事務發生在自然之外。萬事萬物彼此相連。萬事萬物都可以被言說。萬事萬物都能夠開口說話。地上的一只螞蟻看到了這個人，它心想：「他的臉全都腫了，嘴脣也破了，還有他的眼睛，可憐的眼睛，他的臉腫得都看不見眼睛了，他和剛來的時候大不一樣了。」當警衛往受害人身上潑水的時候，我們跟隨水的漫長旅途，從大地深處，到雲中，到雨裏，到陶罐裏，然後「從高處被潑到一張臉上，突然落下，突然綻開，緩緩流過嘴脣、眼睛、鼻子和下巴，流過憔悴的臉頰，流過被汗水浸透的前額……從這樣一張面具上，水知道這個人依然活着」。

盡管薩拉馬戈的視域如此包羅萬象，但他知道應該省略什麼。他知道得多麼清楚，而這種認知又是多麼罕見啊！他從不拖沓。沒有流水賬般的細節羅列。沒有那些充斥着當代敘事的機械對話。沒有任何關於痛苦、困頓和折磨的長篇大論，盡管這種手法被當作逼真的現實主義和無情的真相講述而得到贊頌，但更多時候，對於作者和讀者來說其實都是自我沉湎在某種虐待幻想中。這部小說中唯一的幻想，就是它出乎意料的充滿希望的結局。薩拉馬戈對於何爲真實非常看重；我認爲他選擇在一個高光時刻讓故事結束，不是因爲他相信社會正義的理想終會實現——在這個意義上，我不確定他是否真的「相信」任何東西——而是因爲他認爲理性的希望比絕望更有用，因爲他在自己的作品中追尋美。他的偉大作品《失明症漫記》同樣在結尾處轉向光明。但在《復明症漫記》中，轉變再次發生……他知道黑暗是什麼。

現代小說中，死亡幾乎千篇一律充滿暴力。過去小說中人物的死亡方式往往與現實生活中一樣，平凡無奇，不可避免，他們不會死於槍殺、刀砍、爆炸或謀殺；但如今我們希望小說中的死亡作爲奇觀被呈現，而不是我們將要彼此分享的體驗。在這本書的結尾有一個死亡場景；一個人，辛苦工作了一輩子，歷經各種磨難之後，於六十七歲高齡離世，僅此而已。我們通過他的雙眼看到他自己的死亡。我覺得這比我所知道的任何小說裏的死亡場景都要好。薩拉馬戈對於真實的講述，是來自智慧、熾熱的藝術勇氣，以及深刻的人類柔情的罕見組合。

在諾貝爾獎演講中，他說：

我唯一不能確定自己是否已充分消化吸收的東西，是那些苦難的經歷在那些女人和男人們身上形成的某種美德：一種天生的對於生活的樸素態度。……每天我都能感覺到它在我精神中存在，像一種持續不斷的召喚：我還沒有失去希望，至少現在還沒有失去，希望能多從那些尊嚴的榜樣中獲得一些偉大的力量，而這些榜樣是阿連特霍的廣闊平原提供給我的。

現在，時間給了我們講英語的人一個機會，讓我們看到他在這部早期小說中如何付出並收獲這份偉大。我們已經知道，他在自己所有的作品中，如何忠實地追隨那份樸素和那召喚他的精神。

2012年10月發表於《衛報》





若澤·薩拉馬戈：《天窗》


José Saramago: Skylight


1953年，若澤·薩拉馬戈將《天窗》的手稿交給裏斯本一家出版社。他沒有得到任何回應，也顯然不曾尋求過回應，他的妻子皮拉爾·德爾·裏奧在本書導讀中說，他陷入了「一種痛苦的、揮之不去的、延續數十年的沉默」。然而在此之後，他卻作爲記者和編輯聲名鵲起，直到1977年，他以標題頗具欺騙性的長篇小說《繪畫與書法指南》(Manual of Painting and Calligraphy)回歸小說創作。1989年，他已出版了三部小說，並正在創作第四部，當年收到《天窗》投稿的那家出版社寫信給他，說他們重新找出了那份手稿，如能將其出版，將會萬分榮幸。薩拉馬戈立即去出版社把手稿帶回了家。他的妻子告訴我們，他再沒有讀過它，並且說「在他有生之年這本書不會出版」。我們必須假定，他並沒有說過在他死後這本書應該怎麼辦。

過去的恥辱可能是他忽視這份手稿的根本原因，又或者，由於他晚年才再度開始文學創作，因此不想花時間和心思回頭審視這部更爲常規的早期作品。無論如何，我認爲他妻子決定現在出版這本書是明智的。它不僅展現了一位極富原創性的藝術家的緩慢發展歷程，而且就其本身而言也是一部有趣的小說。翻譯本書的是無可挑剔的瑪格麗特·朱爾·科斯塔。

如果這本手稿當年被接受並獲得成功，那麼薩拉馬戈還會依然保持對發表意見的淡漠，從而逐漸發現自己無與倫比的語言特色、風格和主題嗎？沒人能回答這個問題。

《天窗》中的段落和標點符號都中規中矩，並且遵循一種熟悉的小說公式：一組人物在某個地方某個時間彼此相遇：在這本書中，則是在1950年前後的裏斯本，一座小小的工人階級公寓樓。六間公寓；十五個人，其中十個是女人。沒有一個人有充分經濟保障，有些人只能說勉強度日；他們的生活脆弱、節儉而艱苦。阿德裏亞娜和伊紹拉勉強養活她們各自的母親和姑媽。晚上，四個女人如飢似渴地聆聽着收音機裏的貝多芬，與此同時，隔壁屋的年輕的克勞迪尼婭則播放着爵士拉格泰姆音樂。克勞迪尼婭的父母婚姻不幸。推銷員埃米利奧和他的西班牙妻子彼此厭惡。粗野的卡埃塔諾和患有糖尿病的茹斯蒂納，因爲失去孩子而備受折磨，經由仇恨而走向公開暴力。

這本書中直白的性描寫（這或許正是它在1953年薩拉查時代的葡萄牙未能出版的原因）如今之所以引人注目，唯一的原因只是因爲其中飽含憐憫。那兩位性欲望無處可去的姐妹，薩拉馬戈對於她們的同情是如此深刻和微妙，而他對莉迪亞的尊重也是如此，作爲一個妓女，她一方面鄙視她的監護人，另一方面卻又尊重她自己在這樣一個最受鄙視的職業中的專業地位。通過對於情色能量的驚人反轉，薩拉馬戈甚至能夠令一個女人對於強暴行爲給予強烈回應這樣一種無聊的色情濫套重獲新生。

所有的沮喪挫敗、道德敗壞和不安全感，都在近距離接觸中不可避免地滋生競爭和惡意。這個情節松散的故事從一個角色轉到另一個角色身上，展現了許許多多卑鄙的邪惡行爲，這完全是巴爾扎克和自然主義的傳統。其中還有不少冷幽默，譬如一個寧靜的家庭場景，突然被揭示爲某種幻象：

然後他們喫晚飯。四個女人圍坐在桌邊。盤子裏冒出熱氣，桌布雪白，進餐儀式考究。在無可避免的噪音的這一邊——或許也可能是那一邊——投下某種綿密而痛苦的沉默，這沉默來自冷眼旁觀的過去對於我們的審問，也來自虛位以待的未來對於我們的嘲諷。

書中最強悍的人物，是鞋匠西爾維斯特雷。在薩拉馬戈後來的小說中，像他這樣細心而誠實的工人總會出現，總是至關重要，也總是輕描淡寫。西爾維斯特雷娶了瑪麗安娜，「她胖得近乎滑稽，又善良得讓人流淚」——兩個心靈平靜而又慷慨的人，組成一樁完美婚姻。如今控制這個國家的反動派摧毀了西爾維斯特雷強烈的社會和政治希望，但卻沒有摧毀他的精神。他是一個耐心的人，而他的耐心，他的知足常樂，遠遠不只是適應失敗這麼簡單。

掙扎在貧困邊緣的西爾維斯特雷和瑪麗安娜，把他們的空房間租給了一個名叫阿貝爾的房客。他的年齡和作者差不多，三十一二歲，很難不把他解讀成某種程度上的「一個青年藝術家的肖像」。阿貝爾故意避免與任何人或任何事有密切的聯系或承諾，他似乎是他那個時代的一類特定文學形象：有意保持孤僻、充滿防備、感受敏銳、生來優越、終日鬱鬱寡歡的青年作家。盡管阿貝爾贏得了與西爾維斯特雷的爭論，但他給我的印象是，他比自己以爲的要年輕，或許也沒有自己以爲的那麼聰明。他的存在主義姿勢是不是有點自我沉湎？西爾維斯特雷好不容易才從幻夢中覺醒，從而堅定地選擇了激進行動。阿貝爾不會把生命浪費在幻夢中，但他的沒有立場會將他帶往哪裏呢？他是一個確定行動能夠成功時才投身行動的現實主義者，還是一個否認自己全然無力的理想主義者？

在他們最後的爭論中，阿貝爾說出了最後一句話，實際上也是全書的最後一句話：「我們能夠建立在愛之上的那一天還沒有到來。」

在這句話之後的最後的沉默中，我感覺到一種沒有說出口的反駁或者修正，它實際上正來自西爾維斯特雷的生活本身，一種勤勉且負責任的生活，以最謙虛、最節制、最實際的方式建立在愛之上。

2014年6月發表於《衛報》





西爾維亞·湯森·華納：《多塞特故事集》


Sylvia Townsend Warner: Dorset Stories


英國文學的整個地域或者說領土都充斥着了不起的怪人們。我會想象那麼一片山丘起伏、布滿農場與森林的廣闊土地，沒有城市也沒有大路，只有許多與世隔絕的美麗房子，每座房子裏都住着一位天才隱士：託馬斯·洛夫·皮科克、喬治·博羅、福勒斯特·裏德、T. H.懷特、西爾維亞·湯森·華納……不是說這些作家不了解自己時代的文學風尚和技巧，完全不是這樣；他們很清楚明亮的燈光在哪裏，但他們更喜歡耕種自己的花園。

這樣純粹的目的讓他們的作品保持着獨一無二的新鮮感，卻也爲其帶來危險，無論是在作者生前還是死後。那些無法被出版商或評論家輕易歸類的小說，會被貼上「邊緣」「女權主義」或「地域性」的標籤，於是教授可以忽視它們，權威可以冷落它們。西爾維亞·湯森·華納的作品則更加遭受了額外一層的疏離。1930年代，《紐約客》極爲精明地要到了她的短篇小說的優先取舍權，而這種約定一直持續到1978年她去世。《紐約客》的巨大發行量和文學聲望使她在美國成爲頗有名望的短篇作家。但在英國，盡管她的短篇小說被英國出版商以個人選集的方式重印，但她似乎主要被當作一位長篇小說作家，而她的長篇卻大多數沒有在美國出版過。這種聲譽的分裂從長遠來看當然是有害的。不管出於什麼原因，她的書很少能找到出版商使其不斷再版。

當我聽說黑犬圖書即將出版她的《多塞特故事集》時，我便迫不及待地想看。即使她的某些故事集在英國依舊還在出版，在美國也並非如此；她在美國的名聲基本上在她去世後便一起消逝了。實際上，她曾是《紐約客》的明星這件事才令人驚訝，她的作品無論在腔調、風格、場景和幽默感方面都非常英國化。

我有幸在西爾維亞·湯森·華納晚年時與她見過一面，在她那座潮溼的浸滿煙灰的奈阿德式房子裏。那座房子位於梅登牛頓，在弗羅姆河邊，而每當河水泛濫時，房子便矗立在河裏。她很是蒼老，很是疲憊，也很是善良。我告訴她，有一個我記不起名字的故事，講的是有一家人去野餐，結果在一條小路上閒逛——一位攜帶着重達五十磅的八音盒的中年男子；一位提鳥籠的女士；一位打扮得像是蓋恩斯伯勒畫的阿米內拉·布朗特肖像的女孩；還有一個蒼白的小男孩，披着一條血跡斑斑的印度披肩。因爲讀者一直跟隨着一個完全可信的故事，因此對八音盒、服裝、鳥籠和血跡完全不覺得奇怪——直到最後敘事視點發生神奇而有趣的逆轉。

西爾維亞放聲大笑，她記得這個故事，卻不記得它的名字，也不記得它被收在哪一本書裏了。［這個故事名叫《埃克斯穆爾一景》(「A View of Exmoor」)，收入《環環相扣》(One Thing Leading to Another)——這個標題或許可以用來命名她所有的短篇故事。］

那是她最溫柔有趣的故事之一。其他故事就沒那麼溫柔了；有些甚至殘酷得令人難以忍受。那些被結集收入《精靈王國》(Kingdoms of Elfin)的非常晚期的精靈故事，屬於她最奇怪的那批作品；故事中具有一種高傲、冰冷、令人痛苦的冷漠，會讓人血液冰涼。那些把幻想故事和胡思亂想混爲一談，認爲只有現實主義才能處理痛苦和殘酷的評論家們，應該來到湯森·華納面前。她會對他們冷眼旁觀。

所以我一直希望能選出一些重要的故事來重新建立湯森·華納的聲譽，令其達到應有的水平。《多塞特故事集》並不是這樣的作品。它們大多是即興短篇、半回憶錄和小故事，大多是來自二十世紀三四十年代的作品，只有少數幾篇是完整的短篇小說。許多篇目帶有溫和或不那麼溫和的諷刺意味，並且相當有趣；有幾篇帶有一種冷峻且低調的辛酸，在腦海中揮之不去。這些篇目都經過精挑細選和巧妙編排，從而具有一定的敘事統一性。這本書美觀而優雅，雷諾茲·斯通的木刻版畫與文字之間達成完美的和諧。這是一本迷人的書，雖然作爲對她作品的介紹來說分量太輕，但對於那些已經認識她的人來說將會是一份寶物。我要把這本書推薦給任何能夠欣賞關於鄉村生活和人物的諷刺小品的人們，這諷刺並不刻薄，而是——就像她所有的作品一樣——沒有一絲傷感，也從不欺騙。

這篇評論發表後，我才發現維京出版社和維拉戈出版社先後於1988年和2000年出版過《短篇故事選》，極好地呈現了她的短篇小說，其中包括《埃克斯穆爾一景》，一個名爲《愛情配對》(「A Love Match」)的了不起的亂倫故事，以及《午夜報時》(「On the Stroke of Midnight」)，後者或許最爲堅定地講述了逃離的不可能，以及失去和悲傷的不可避免。然而，這些選集所獲得的關注是如此之少，以至於我直到2006年都不知道它們的存在。

她的第一部長篇小說《洛莉·威洛斯》(Lolly Willowes)不斷重印，令人眼花繚亂地展示了她幻想故事中的非凡智慧和堅強意志；她的歷史長篇小說《他們所在的角落》(The Corner That Held Them)展現出嚴酷而燦爛的現實主義風格。她寫過一本無與倫比的T. H.懷特傳記，而她的傳記作者克萊爾·哈曼爲她寫的傳記也同樣精彩。還有她的詩；還有她那些充滿智慧、激情和魅力的信件；還有她的日記，記錄了一副慷慨的胸懷，一雙敏銳觀察的眼睛，一顆永遠忠誠的心。

此前未發表





舟·沃頓：《我不屬於他們》


Jo Walton: Among Others


我想，這篇標題優美的小說《我不屬於他們》是一部精怪傳奇，因爲裏面有精怪，或者說被稱作精怪的生物。不是每個人都能看到他們，但他們卻可以影響那些看不到或者不相信他們的人們的生活。在這一點上，他們在現代工業化的英國所扮演的角色，與其在過去民間傳說中扮演的角色差不多。然而，他們並不符合那些關於精怪故事的傳統觀念。他們不是那些把你帶到山下去的高挑美麗的精靈，也不是維多利亞時代人們喜愛的小花妖和小仙子，並且他們絕對不是《彼得·潘》中的小叮當。一些描寫段落告訴我們，偉大的插畫家亞瑟·拉克姆是能夠看到他們的人之一：

就像橡樹有橡實和手掌狀的樹葉，榛樹有榛果和彎曲的小葉子一樣，大部分妖精身上都長有大大小小的節瘤，顏色不是灰色、綠色就是棕色，而且通常有個毛茸茸的部位。樹上這個精怪是灰色的，全身布滿凹凹凸凸的節瘤，模樣絕對屬於醜陋又嚇人的那類。

莫莉，小說的主人公和敘述者，一直都能看到這些精怪，並且認識他們。盡管她希望他們能像託爾金筆下的精靈一樣，但他們並不親切，也並不強大，相反，他們苦惱而邊緣，多少喪失了一些能力。他們中有一些可能是鬼魂。他們未受馴服、未經開化、難以預測。他們主要說威爾士語。他們從不回應任何召喚，但如果以適當的方式提出要求，他們也可以實現願望。他們就像荒野的碎片，只能在有森林殘存的地方存活，在那些少有人類涉足的地方出沒——古老的公園、前工業化的荒地、城鎮和農場邊緣被遺忘的道路。

然而，《我不屬於他們》並沒有使用將荒野與魔法等同起來的陳詞濫調，因爲故事中幾個看起來很普通的人類也有超自然力量。知道如何讓精怪們實現願望是一種魔法，但還有其他魔法，其中有一些更加可怕。

將超自然事件帶入普通的現代生活——在這本書裏是1979年的奧斯維斯利——對小說家來說不是件容易的事。現實主義者讓我們相信，「幻想故事」只有在關於兒童或者爲兒童而創作的時候才能被接受。但是自然與超自然之間的重疊並不是什麼本質上只屬於孩子的內容，而且即便是在現實主義的鼎盛時期，許多爲成年人寫的小說也涉及這種重疊。第一個出現在我腦海中的例子，是微妙而迷人的《女子變狐狸》。就像其他許多此類故事一樣，在大衛·加奈特的故事中，超自然元素就這樣憑空出現，沒有解釋，也沒有討論——這是一種很好的美學策略，因爲如果要展開討論，那麼作者就必須同時正面處理可信度和因果關系的問題。

大多數幻想小說都避開了這兩者帶來的挑戰，放棄說服人們相信不可能之事，放棄在現實主義背景下對魔法進行解釋說明，放棄在一部現代小說中賦予魔法以道德和情感分量。舟·沃頓接受了這一雙重挑戰，並以勇氣和技巧迎接它。她展示了一句魔法咒語帶來的影響，如何可以被簡單地視爲並解釋爲極其自然的過程，而魔法帶來的每一個行動，都必須得到回報——等量代換法則在魔法可以滿足三個願望的世界裏，就像在牛頓第三定律的世界裏一樣不可撼動。

小說的敘事通過十五歲莫莉的日記展開，但作爲成年人的莫莉其實一直隱約在場，這種立體視角極大地豐富了這本書。莫莉的寫作很有風格，並且癡迷於讀書，主要是讀科幻小說。一部分讀者可能從未聽說過那些她或熱情贊譽或極力貶斥的作者，因而不知所措。在我看來這很公平；因爲我們已不再有共同的閱讀文化，大量讀者也會在那些他們從未聽說過的「經典作家」被提及時感覺不知所措。不管怎樣，只要有機會，莫莉就會像閱讀海因萊因或澤拉茲尼一樣貪婪地閱讀柏拉圖。她的那些評論意見帶着屬於她這個年紀特有的鋒芒畢露，給人帶來很多樂趣。我很高興看到她覺得T. S.艾略特很棒。

莫莉在身體上和心理上都遭受了巨大傷害，而她將閱讀視作一種「補償」。事實上，書籍爲她的熱情和強大的智慧提供了唯一一條通往藝術與思想廣闊天地的路徑。與所愛的每一個人分離，骨盆粉碎性骨折的痛苦，她的三位非常受人尊敬也非常奇怪的阿姨將她送去令人窒息的無聊的女子寄宿學校，還有來自她的母親，一位瘋狂女巫的邪惡攻擊，書籍幾乎足以幫助她扛過這一切。但即便是閱讀最終也讓她失望，爲了在生活中尋找一些陪伴，一些人類的溫暖，她訴諸於使用魔法。

整體來看，《我不屬於他們》是一個有趣的、敏銳的、有思想深度且引人入勝的故事，但有關魔法的部分卻不僅僅如此。當莫莉意識到，她的新朋友們或許並不是自己選擇向她伸出友誼之手，而是因爲她施放的魔法而不得不這麼做的時候，她的道德痛苦正來自每一個人都必須誠實地面對自己能力帶來的責任；這並不是很快或者很容易能解決的問題。這本書的核心場景，是在威爾士的羣山間，在萬靈之夜，莫莉聽從精怪的指令，幫助死者的靈魂進入黑暗。那場讓莫莉腿傷殘的車禍，也殺死了她的雙胞胎妹妹，而妹妹的靈魂現在來到了黑暗之門旁邊，緊緊抓住莫莉不放，讓莫莉別放她離開。在這段文字中，在其靜默和戲劇性中，所有關於失去和需要的痛苦匯聚在一起，令人幾乎無法忍受，正如同在一些古老的歌謠中，關於事實的安靜敘述，讓那些無法解釋的經驗得到深入刻畫，讓奇談變得真實。

2013年3月發表於《衛報》





珍妮特·溫特森：《石神》


Jeanette Winterson: The Stone Gods


在一部科幻小說中發現角色反復宣稱自己討厭科幻小說是件奇怪的事。我只能猜測，珍妮特·溫特森是想保持自己作爲「文學」作家的聲譽，即便她在公然創作類型文學。她肯定注意到如今每個人都在寫科幻小說了吧？曾經徹頭徹尾的現實主義者，如今創作的小說中充滿來自科幻的比喻、手法和情節，只有那些守衛文學經典的咆哮三頭犬才能分辨出它們與科幻之間的區別。我當然無法分辨。何必自尋煩惱呢？然而，讓我煩惱的是，那些幻想文學作者們共同創造出一個意象的公共基金，並開放給所有人使用，一些不知感恩的作者們從中獲利，卻假裝跟創造基金的作者們毫無一點關系。慷慨付出總應該多少有點回報。

《石神》開篇就不幸地使用了一些類似「近乎一克」(yatto-gram)這種毫無意義的華麗詞藻和一些花哨行文——「蛋，暗淡的藍色蛋殼，每一只都具有一個破碎宇宙的重量。」好在大多數都早早結束了，之後溫特森開始講述故事，一個復雜、有趣、注定是悲劇的故事。有時，一種被科幻作家稱爲「船長，如你所知……」的裝置會被濫用，現實主義小說處理的是熟悉的事物，因此很少需要這樣的手法，但想象性小說可能會需要解釋什麼是霍比特人、光年，或者邊緣通路，因此對話往往這樣開始，「哦，斯派克，這個理論你知道的」，後面就是一場關於該理論的講座。但溫特森的語調即便是在講座中也很生動活潑。她的智慧遊走在浮誇與華麗之間，她用極爲考究而清脆的對話推動故事向前發展，她的故事表面閃閃發光。但在表面之下，事情已糟糕到不可收拾的地步，正如那些寓言告訴我們，未來將會比我們想象的糟糕得多。

「這個故事講的是什麼？」

「一個不斷重復的世界。」

敘述者比利·克魯索告訴我們，她在地鐵裏撿到一本名爲《石神》的書。沒錯，這就是所謂的元小說。除此之外，要討論這個故事，就很難不徹底揭示出其核心的巧妙設計，它在溫特森手中以戲謔的方式逐漸得到發展。遲到的揭曉帶來本書中一個重要效果，這裏我不想劇透。但書中從一開始就有一些明顯自相矛盾的混淆，而我想向其他讀者保證，這一切都是合乎情理的。我們將會看到其中的關聯。我們將會理解，爲什麼從第一節中的星際災難，會突然轉向庫克船長的船造訪復活節島，之後又突然轉向近未來的倫敦，以及爲什麼某些角色即便身處不同時空，卻擁有同樣的名字。

其中有一些重要的隱祕聯系，其創造手法別出心裁，令人着迷。在第一節中，機器人斯派克只剩下一個頭，造成一種荒誕的悲傷效果；但在最後一節中，斯派克作爲一個沒有身體的頭而存在，卻帶來荒誕的喜劇效果，特別是當斯派克成功地有了性活動時，這一點我想其他沒有身體的頭是無法做到的。而當比利·克魯索終於找到她的星期五時，其諷刺喜劇的效果極爲成功。

有些時候，溫特森似乎認爲詩意創造可以爲虛構的不可信或不連貫提供借口。一座有爐火的農舍，坐落在楊柳依依的河邊，河畔滿是鳶尾花和黑水雞，這樣的地方不太可能存在於第一節中描述的那個氣數將盡的世界裏。但既然這個農場的意象對於這本書至關重要，我們就必須相信它。

基於小說中敘述和預測的可怕事件，情感的泛濫顯得有情可原，但似乎還是有過度之嫌。我感覺這一點在復活節島那一節，也是整本書的中心與樞紐部分最爲明顯。這座島嶼及其人民的歷史，近年來一點一滴被拼湊成型，這歷史本身就如此令人震驚，更令人震驚的是，它作爲一個意象，如此貼切地展現出人類對我們世界的濫用，因此無需再做任何加工就足以切中要害。但在小說中，它卻與一個被迫承載了太多的愛情故事攪合在一起。感傷，是寫作時的情感狀態與讀者實際被喚起的情感之間鴻溝的產物，很大程度上取決於讀者的感受力；對我來說，書中的兩個愛情故事都感傷得讓人難受。

不過，不看這些令人窒息的煽情、夢幻片段和大段的講座，《石神》依舊是一部生動的警世寓言——或者，更準確地說，是對我們這個粗心得無可救藥的物種的深切哀悼。

2007年8月發表於《衛報》





斯蒂芬·茨威格：《幻夢迷離》


Stefan Zweig: The Post Office Girl


藝術家們如此努力工作，如此忘我地燃燒自己，因此要求他們生病似乎並不太公平。然而，「天才即疾病」的十九世紀觀念把病痛的職責交給了藝術家，特別是作家和作曲家。在那之後，如果你青年時代沒有用苦艾酒毒害自己的大腦，沒有躲進軟木板貼面的房間，那你至少也會沉迷於無人理解的孤獨、酗酒、鬥牛或自殺中。德國和奧地利的藝術家一開始就佔得先機，因爲他們的整個社會都充滿毒性。馬勒、理查德·施特勞斯、託馬斯·曼，甚至裏爾克：這些才華橫溢的人們沉浸在一種文化上的神經過敏中，追求變態、疾病和死亡。如今隔一段距離再看，當他們不那麼屈服於過度敏感的神祕感，不再爲病態的英雄自我而沉迷，當他們清醒而明晰地報告他們對於一個失序世界的敏銳感知時，其呈現的作品其實更加偉大。曼的小說《混亂與早期的悲傷》(Disorder and Early Sorrow)是一部最微型的家庭劇，用幾頁生動而溫柔的文字捕捉到了一整個歷史性時刻。斯蒂芬·茨威格的長篇小說《幻夢迷離》，則在更大跨度上，以更加灰暗但同樣充滿情感力量與控制力的筆觸，講述了一個發生在1926年奧地利的黑暗童話故事。

這本書是茨威格作品中的異類。他的名聲主要建立在高度「心理」的傳記作品之上，其次是那些高度緊張，甚至有些過火的長篇小說。《幻夢迷離》在他有生之年未能出版，或許甚至未能完成。很清楚的是，小說大部分是在1930年代寫成的，之後他帶着手稿逃離納粹統治，前往巴西，或許在那裏繼續創作，直到他1942年與妻子相約一起自殺。四十年之後，該書的德語版出版，又過了三十年，英語版才出版。

但它一點也不過時。沒有任何自我呈現的刻意姿態；語言直白、精確、細膩、有力。故事的流動處於完美控制之下，時而纏綿，時而輕快生動。一位期待按部就班的解說和描寫段落最終一定會走向某個「老派」解決方案的後現代讀者，一定會大喫一驚。這本書完全沒有結尾，或許是因爲還沒有寫完，或許是因爲茨威格對它的概念從根本上是曖昧不清的。書中對於道德衰敗的呈現是無情的、準確的、純粹的。這遠遠超出了憤世嫉俗的範疇。它就和陀思妥耶夫斯基一樣非理性，且無從回答。

故事開始於一個沉悶的奧地利村莊，克裏斯汀的資產階級家庭在第一次世界大戰期間陷入貧困，她只能依靠在郵局的無聊工作來勉強養活生病的母親。突然間來了一份電報，來自戰前去了美國的阿姨——於是克裏斯汀被送往阿爾卑斯山一家豪華酒店的神奇世界中，在那裏，她從未想過的願望甚至在許願之前就能夠實現。書中這一大段寫得極爲精彩，像山間的空氣一樣明亮、生動而歡快。但這份喜悅逐漸開始超過限度，接近歇斯底裏。於是逆轉再次到來——同樣極爲精彩，充滿令人難忘的真實感。辛德瑞拉就這樣回到爐灰裏。

她在那裏遇到了她的王子，費迪南德，一個痛苦而倒黴的老兵，經歷過一場失敗的戰爭和西伯利亞集中營。這樣的兩個人，可以在哪裏共同創造生活，或者找到值得一過的生活呢？

克裏斯汀的世界由不可調和的兩個極端組成——無法滿足的需求和無恥下流的財富——而她是那麼變化無常，那麼易受影響，從一個極端被拋向另一個極端，沒有任何機會建立自我。那些村民們全都無可救藥地粗俗、怯懦而乏味，甚至連那個仰慕她的善良卻醜陋的鄉村教師也是如此；她厭惡他們，同時像他們一樣行事。而在阿爾卑斯的酒店裏，那些富有的客人只是爲了身體快感的即時滿足而活着；她崇拜他們，在一天之內就學會了像他們一樣行事。在她的世界裏沒有中間道路。那裏沒有中產階級。沒有老子所說的「君子終日行不離輜重」。人們沒有職業，僅僅追求金錢。沒有人能看到自我之外的東西，也沒有人擁有哪怕一點點精神追求或智力興趣。所有這一切，似乎都被戰爭和戰後可怕的通貨膨脹與飢荒焚毀殆盡。克裏斯汀生活在一種無法言說的思想與精神貧困之中。

難道正是這種剝奪，這種缺失，構成納粹主義所填補的空虛，從而給了希特勒可乘之機？克裏斯汀的世界中所缺失的，是生活中巨大而又看似不值一提的中間要素，是中產階級的中庸之道，克裏斯汀機械地模仿着他們的倫理標準，但卻沒有任何在智性或精神方面判斷何謂誠實的標準，可以支持那種平凡的正直體面，後者已被攪得亂七八糟，青年人對此怒目相向，世故者對此嗤之以鼻，聖賢者超然於外，而戰士們則竭盡所能將其毀滅。

戰爭的終極目的是制造奴隸。費迪南德這個前軍人兼前囚犯知道這一點。他知道自己不僅遭到永久性傷害，同時也遭到永久性奴役。故事結尾處，他計劃與克裏斯汀一起鋌而走險，以逃離他們生活的藩籬。然而代價又是什麼呢？也許他們能買來正義，但他們能偷走自由嗎？我能看到的未來，如果他們還能有未來的話——其實我不想看到那樣的未來，因爲畢竟克裏斯汀是如此脆弱、如此可憐，又如此可愛——是他們兩人熱情洋溢地立在人山人海中，瞪大雙眼，高喊希特勒萬歲萬歲萬萬歲。但這只是我能看到的。至於你可能看到什麼，就讓這部美麗而充滿冒險的小說親自告訴你吧。

2009年3月發表於《文學評論》





作家周記


看見兔子的希望 The Hope of Rabbits


刺蝟溪是一個作家隱居所，但它的不同之處在於：這裏只接受女性。正如格洛麗亞·斯泰納姆所說，這不是隱居，而是進取。

性別隔離，就像任何隔離一樣，其動機理應接受質疑。我上的是一所女子學院，它就像一顆珠核嵌在一只巨大的雄性牡蠣中。我曾在米爾斯和本寧頓任教，並多次在偉大的寫作工作坊「放飛思想」(The Flight of the Mind)中授課，我也曾在許多男女混合的學校和工作坊中學習或授課。我的判斷基於經驗。我認爲，一個不言而喻的事實是，只要我們仍舊生活在一個男人的世界裏（我們現在仍舊如此），女人們就有權利創造學習或工作的飛地，在那裏，女人可以用自己的方式，依據自己的主張，決定她們做什麼、如何做、爲什麼做，而不是服從或模仿男人做什麼和想要做什麼。任何飛地都並非全部現實，任何排他性都並非完全正當，然而當一種巨大的不公正佔據上風時，任何對抗它、消除它的機會，即便只是暫時生效，都是正當的。智慧和藝術過去曾完全被男人佔有，並且這種所有權得到如此絕對的維護，以至於沒有哪個女人會認爲社會能夠輕易允許她從中分到應得的一份。許多女性依然覺得，稱自己爲思想家、創造者，說我是一個學者、一個科學家、一個藝術家，是一件困難的，甚至讓人害怕的事。在一個沒有這種恐懼的地方，有一段時間純粹專注於自己的工作，對許多男人來說是一種完全合理的期望；但對許多女人來說，則是一份令人震驚的、一生只有一次的禮物。

在西雅圖北部，惠德比島海岸的美麗農場與森林懷抱中，刺蝟溪的六座小屋爲我們提供了這份禮物。（如果你想了解更多，可以訪問Hedgebrook.org.）二十多年前，我曾受邀去那裏住一個月，但我選擇只待了一周。此前我從未去過任何類型的作家聚居地，也從來沒想過——在自己家裏有一間自己的房間似乎已經足夠。但我着實很好奇，想知道這會是怎樣的體驗，並且時機也恰到好處。我此前一直有一個新故事的想法，感覺它可以寫得更長些，一部長篇，或至少是部中篇。如果一個星期裏每天持續創作，沒有任何幹擾，不去雜貨店購物，不打掃房子，不做晚餐，每天一個人待二十個小時或更久，會是什麼感覺？

以下是我對當時情況的記錄。

這部日記和中篇小說都寫在筆記本上，有可能是我最後完全手寫的大段文字。我不想抱怨美國中小學對於草寫體書寫教學的壓制，但我很高興自己曾經學過。當我回憶自己在刺蝟溪和其他地方的戶外進行寫作時，我會想到人類的手寫速度，想到一個人如何不斷從筆記本看向周邊或遠或近的事物，如何坐在那裏不斷改變姿勢，如何在寫作間歇信手在紙張邊緣塗鴉，如何下意識地注意到日光的傾斜、陰影的轉動、天空的顏色：全身心投入工作中，同時又對周遭的世界保持開放，這一切都與我們對着電腦屏幕工作時不同。一支好的鋼筆或鉛筆和一本制作精良的筆記本是真正的高科技：簡單、持久、可持續、可固定，並具有非凡的適應性。如果僅僅因爲出現了一種新的、美妙的，同時卻極爲不可持續的技術，而完全扔掉紙筆，不再教人們使用它，未免有些遺憾。我不願想象自己某個從事寫作的曾孫女，在故事寫到一半時因爲電源故障而陷入沉默，像一臺拔掉電源的機器。好吧，她會咒罵兩句，然後找一支鉛筆，開始費力地用印刷體書寫，然後馬上重新發明草寫體。沒有什麼能阻止人類講故事，即便是我們不可估量的執迷不悟。





第一天 1994年4月20日


12:30 pm

此刻我坐在刺蝟溪雪松小屋的小小前廊上，沐浴在明媚的陽光裏。琳達開車將我從西雅圖的亞歷克斯酒店接到這裏，我們乘坐穆基特奧輪渡過海——水流絲滑；一只海獅抓了一條魚，歡快地玩耍着；主陸上濃霧低沉，將喀斯喀特山隱藏在我們身後；但當我們接近惠德比島時，奧林匹克山的雪頂矗立在雲層之上，島上並沒有霧。陽光炙熱，曬着草地，讓周圍的樹影都顯得色調暗沉。門廊下有一只髒兮兮的小蜥蜴，它想出來曬太陽，卻又害怕我。

我有些憂慮，盡管受到了友好的歡迎，卻對這個地方感到陌生。和不認識的人待在一起，忘記別人的名字，感到尷尬，這些事總是讓我緊張。此外還有一點不尋常的憂慮：七天沒有義務在身，沒有日常瑣事，除了晚餐時間之外沒有社交活動——但卻不完全是假期，不是休息，而是需要做真正工作的工作日，除了那些我自己安排的事務之外，不會有任何事務分心。這前景不容樂觀。震顫派教徒的一周，禁言、禁欲。整整一周，在沒有任何聲音（除了鳥鳴和風聲之外）的地方聆聽。這是一次測試嗎？我能夠通過嗎？當烏雲和雨水再次降臨時，我還能讓爐火不滅，讓我的小木屋保持溫暖嗎？我能讓自己的火繼續燃燒嗎？

我不想把這周用在微不足道的小事上，因此沒有將自己必須寫的一篇關於考德懷納·史密斯的文章的相關材料帶來——他不是一個微不足道的作家，但似乎並不適合這周的工作。我決定用這機會來期待一篇小說的眷顧，將全部時間都敬獻給它。萬一沒有被眷顧，至少還有幾本大部頭的書要讀。我要認真地讀一遍，我對自己說，絕不淺嘗輒止，狼吞虎咽。於是我帶上了列維—施特勞斯和克利福德·格爾茨，印加·加爾西拉索·德拉維加和貝爾納多·迪亞斯，還有桑迪關於性別，以及琳恩·辛頓關於加州語言的書：絕對足夠！至於小說，我只帶了安赫麗卡·格羅迪舍爾的西班牙語版作品和我的西班牙語詞典；還有丹·克勞米借給我的華金·米勒的《與莫多克斯人在一起》(Among the Modocs)。我沒帶任何消閒的東西。我的選擇頗爲嚴格，近乎嚴峻。我會爲此後悔嗎？

我還帶了一個小小的速寫本和一些彩色鉛筆，但沒帶相機。沒有任何輕松消閒的東西。

午餐裝在一個漂亮的籃子裏被送來：兩種意大利面沙拉。綠色蔬菜應該是用來代替果汁的，這倒是不錯，但我猜人們在晚餐之後給自己拿一些東西當早餐的時候，應該可以給自己弄些果汁和其他喫食。只喝水似乎也有些太過簡樸。

但這裏是多麼美啊，這一小片修剪過的綠草地，四周環繞着深青的冷杉，以及綴滿四月花朵和明綠新葉的灌木和樹林！我坐在這裏，像一只曬太陽的蜥蜴，多麼難得的享受！

5:10 pm

一只小兔子：這是我看野兔時間最久的一次（我當時坐在室內的靠窗座位上）。斑駁的棕灰色，兩側有星星點點的白點，白色的短尾巴時不時翹起來。一只健康的幼兔，皮毛光滑。從她斜後方四分之三的角度，仍然可以看到那雙有光環的黑色大眼睛，如此一來，這位優雅小姐就可以一邊像只緊張的小母牛般喫草，一邊看清楚身後。細長的，淺紅色的後腿。她站起身，鼻子一抽一擺，一只前爪懸空；原地蹦跳；像貓一樣蜷起後腿（就像我的貓一樣，我想念我的貓）。

午飯後，丹尼斯帶我四處參觀——農場、小路和池塘。我們聽到公山羊的嘶叫。最近，由於膀胱結石，他的陰莖被切除了，現在只能通過一根管子用力向後撒尿；獸醫必須要清理管子，這顯然很疼。美麗的草藥園和菜園，還有一座果園，漿果灌木，儲藏塊根的地窖，溫室——這是夢想中的農場。哦，錢啊，你創造了怎樣的神跡（而你又是多麼難得地被用到正當處）。農舍那邊是大片溼地和「無用灣」，一個最最可愛的名字，還有水上的青色陸地——也許是這座島，或者另一座島，或者主陸的一部分，我並不知道。

太陽周圍有圈光暈，當它隱入白色天空，氣溫開始下降時，我畫了一幅雪松小屋速寫，塗上顏色；現在，陽光從右邊的樹林後照進我的窗戶，雲又開始散去。但我不信天會放晴。落日西斜，穿過一棵楓樹幼苗的淺杏色嫩葉，在草地灑下斑斑點點。我坐在靠窗座位，喝一杯威士忌，很快就得去喫晚飯。我在留言本上讀到了在這裏住過的女人寫下的肺腑之言。我有些爲她們不值，有些憤世嫉俗，有些不開心。我們女人爲了不讓織好的布散開，付出了多少努力啊！

一只兔子剛剛風馳電掣般跑過草地——是同一只嗎？只有兔子知道答案。

8:20 pm

晚餐在農舍的餐桌上——米飯和豆子，農家幹酪和水果，一塊美妙的蘑菇費羅千層酥三角，還有蔬菜沙拉；酒和咖啡——同座的有布萊克，布魯克林的年輕黑人；加爾各答的古林（音）；來自夏威夷的拉妮（音），夏威夷土著；珍，年輕的亞裔美國人；經理琳達，以及創始人南希·諾德霍夫。勞拉負責做飯、喫飯、上菜和打掃衛生。另一位住客安妮塔·瓊斯不在。

我在細雨過後的小路上散步——先向北走到一座可愛的黑色池塘邊，然後沿着農場東側邊緣走；走到儲藏室的時候，我給家裏的查爾斯打了個電話；然後繞着西北邊緣走回黑色池塘，再走回住處。真奇怪，這裏有那麼多小路，小路之間的森林又那麼茂密，冬青、醋慄、紅花覆盆子，還有一棵月桂般高大的灌木，長着白色圓錐花序——接骨木，就是它——我在睡美人的樹籬前想到這個名字——紅色的覆盆子花從我頭頂上方高處荊棘叢生的枝幹上低垂下來。但這一切都在圍欄之內，總共只有三十三英畝。你會在這裏迷路，但永遠不會真正走丟。真像做夢一樣。綿尾兔到處都是，沒有一點害怕的樣子。屋頂上一大羣烏鴉在我走近時哄然散開，黑壓壓地飛過天際。

現在已是黃昏，幾乎沒有雲。異常寧靜。鳥兒在夜色中啁啾。鄰窗座位外面，灌木叢的白色球形花簇散發出丁香般的甜香，在黯淡的天光中愈發潔白。





第二天 1994年4月21日


11:45 am

我希望能在黎明時起牀，卻在閣樓裏寬大的牀上一直躺到七點半，直到陽光穿過那扇美麗的拱形窗戶，照亮彩色玻璃拼出的鬱金香圖案。我構思小說。我打了一套太極。我做了早餐，格蘭諾拉麥片、香蕉、橙汁和茶，我在窗邊座位上喫完早餐，接下來這個星期我應該都會在這個位置上度過。

我沒有帶筆記本電腦，因爲查爾斯想帶它去海邊，也因爲我決定不要攜帶額外負擔，無論是身體上的還是精神上的；我帶了三本筆記本，此刻在用的就是其中之一。我很高興自己做了這樣的決定，這樣一來我就可以坐在窗邊座位上寫作了，右邊有三扇窗戶，腳邊還有一道狹窄的採光口，於是我有了天空和樹木，有了開白花的灌木叢，還有一截美麗浪漫的樹樁庇護着一株杜鵑花，還有看見兔子的希望。

對小說構思一番後，我跳起來趕在雨來臨前去散步——雨隨時會來，盡管天空還有部分藍色；凜冽的風自南而來，但並不寒冷；我還沒有點燃柴爐。我走過瀑布下的水潭，繞過一羣山羊，我給了他們一根接骨木小樹枝，他們禮貌地站起來接受，用他們的山羊眼睛盯着我看；沿着米爾曼路向西，走到與雙崖路相接處，後者是唯一通往海灘的路——這條路線一定風景很好。我希望不要下雨，否則我就不能散步了，我喜歡在寫作和散步之間切換。路邊有許多漂亮的花崗巖、有趣的合成巖和挺好看的鵝卵石，我在其中找到了兩塊很好的石頭。還有農場車道旁的一小簇兔毛；是黎明時分的一只鷹幹的嗎？池塘邊一棵高大的深色雪松下，有兩尊可愛的水獺銅像，我從那裏掉頭回家。腐葉裏有兩只白色貝殼——顯然是水獺的祭品。

5:30 pm

寫小說，太陽出來了，我脫掉毛衣，來到門廊上；割草機在森林中清出一道道小路；那座破樹樁如畫一般斜依在窗口座位的東南方向，我把它畫了下來（我在自己畫這所房子時所在的同一個土丘，或者說草丘上畫的這個樹樁）；我又寫了一陣；太陽躲進雲裏，我也進了屋。

現在我又讀了一些列維-施特勞斯，在明布雷斯鳥兒和幾何圖案上艱難地縫了幾針，喝了一點威士忌。我在等兔子出現，但來的只有蒼蠅。就在我進屋的時候，一只年輕而漂亮的古銅色蜥蜴從門廊下面鑽了出來，毫無畏懼地狠狠瞪着我。這一定是丹尼斯問起過的那只蜥蜴。它有一條漂亮的新尾巴。我昨天看到的那只蜥蜴髒兮兮的，有點邋遢；那條蜥蜴沒有尾巴，體型很小。這只大概有四英寸。嗯，也許三英寸。





第三天 1994年4月22日


7 am

我前一晚九點半就上牀睡覺，第二天五點半醒來，聽見鳥兒們黎明時分的合唱（數量不多，但很悅耳），從那扇迷人的魔法窗裏看見外面的樹梢。於是我在六點鍾以前起牀，發現天氣晴朗，陽光穿過屋後的樹林，我穿上靴子出門（夜裏下了一點雨，露水很重），在雪松屋門口僅有的一小塊平地上打了太極，然後出去散步，破曉時分的黑池會很好看。我漫步了一會兒才找到它。房子的東邊和北邊簡直是迷宮——一個真正的、隨機的迷宮，所有小路都通向其他小路，延伸出分支，又重新彼此連接。一只兔子把我嚇了一跳，一只像比阿特麗克斯·波特筆下一樣兇猛而勇敢的兔子；它完全不想逃跑，只挪動身子，勉強跑了幾步，於是我又追上它，直到最後它輕蔑地一跳，離開小路越過灌木叢，消失在灌木與雜草的黑暗中，不見了。我終於再次找到了那個黑池。我小心翼翼地倚靠在長滿青苔的松軟的池塘邊緣，俯下身，看見池中自己的倒影。黑色池水像一面鏡子，完美映出樹木和天空。我的頭是一個形狀不規則的黑色圓球，看不清五官。這是一個詭異的小池塘。我猜是它滋養了其他那些位置更低、更熱鬧的池塘，以及池裏的瀑布和浮萍。

安妮塔昨天晚餐時也來了；前一天她在城裏，給她肚子裏的孩子做超聲波檢查。她和布萊克都是黑人，都漂亮又年輕。目前爲止我是年紀最大的。拉妮在夏威夷有四個孩子，她今天要離開了。昨晚我們喫完晚餐回來，站在樹下小路的分岔口時，她告訴我她幾個孩子的名字，它們的意義，它們如何暗示孩子的命運，暗示孩子生命中必須要做的事。

現在周圍一片寧靜。這將會是寧靜的一天；我們今晚不會在晚餐時碰面，晚餐會和午餐一起送來，因爲勞拉要開車送拉妮和古林進城。我要培養沉默。也許不應該培養，而是放任它生長。

我很想聽一下天氣預報，但又不想打開收音機，破壞和污染這份純粹的寧靜。我只聽了不到一分鍾。

9 am

兔子們會走小路。

野生動物應該走人類造出的小路嗎？雖然它們會給自己造路，但用我們的路又有何不可呢。

9:30 am

一只大黑兔子把自己當作去木屋路上的警衛。他坐在路中間，挺直身子，擺出經典的兔子姿勢，豎起耳朵一動不動。偶爾他會在路上來回巡邏幾英尺，然後回到自己的崗位上。

從後面看，他們就像短腿小鹿。行爲也很像鹿：喫草的樣子、警覺的樣子、監察的樣子。我家裏有一只小型捕食者。觀察這些小型被捕食者也很有意思。

他現在毫無防備，在破樹樁附近的太陽地裏喫草。他不是在「啃」草，而是像牛羊那樣把草從地上扯起來喫。大片草葉飛速落入嘴裏，在他咀嚼的時候上下翻飛，就像意大利面一樣。

深色大眼睛周圍的光環也像鹿，葉片狀耳朵也是。

5 pm

今天，我感到腸胃不適，嘴裏有種惡心的味道，因此我一直離小屋很近，也許因此心情沮喪。半下午時我四處閒逛，從最大最低的池塘向南眺望，越過香蒲樹叢，可以望見鹿礁湖和藍色的無用灣，我把這幅景色畫了下來；然後我回到家，坐在外面，讀完了列維—施特勞斯，又讀了一陣格爾茨，以及一小段格羅迪舍爾，然後斷斷續續寫我的小說。非常「高產」也非常勤奮，但缺乏活力和火花。「我就像母牛喫草一樣工作。」珂勒惠支曾這樣描述她在孩子們長大之後的工作狀態。我的感覺有點相似，現階段我的生活中除了工作之外什麼都沒有；（我覺得）我應該安排一些有規律的變化，倒未必是陪伴，至少不是來自陌生人的陪伴，而是其他工作的陪伴——體力勞動——做飯，或者打掃衛生，或者照料花園，或者別的什麼，在某些固定時間，或者每天有固定時長。對我來說，散步正是這樣的工作；但我今天感覺自己不適合走太遠，因此感覺有點無聊乏味。我從上午十一點鍾起就一直坐在外面，陽光時陰時晴，和風輕暖，感覺非常好，盡管我的尾椎因爲坐在堅硬的門廊上而有點疲累。兩只蜥蜴都來了。今晚我將一個人在這裏用餐；我想給查爾斯打個電話，他昨晚不在家。唉，小說推進得非常緩慢，很多描寫——或許太多了。——我本想在這裏寫一點短文，寫點小故事；但我抓住的，是一只又大又長的生物的尾巴。目前來看，它似乎是一只性情溫和的生物。是一只巨蜥嗎？

門邊有兩根手杖，一個只是一根風化褪色的樹枝，另一個則是一根仔細拋光過的深黃色手杖，大約四英尺長，一端逐漸變細，有幾個樹結，極爲筆直：是紫杉木嗎？根據雪松屋的記事本中寫的，它的房門是紫杉木的。同樣是淡黃色，非常光滑，沒有顆粒，很漂亮。［後來南希說那根手杖可能是杜鵑花木做的。］

我突然意識到，可以打開窗戶來趕走那些窗戶上的蒼蠅，它們飛進來嗡嗡作響，分散我的注意力。蒼蠅飛走了。Ma che stupidezza!

8:20 pm

兩只兔子就在窗外——一只毛皮中有星星點點的白色，我想應該是只老兔子，但是野兔會變老嗎？另一只顏色更黑——我想應該是我遇到的那個警衛吧。它們目的明確，纖細精巧的腳掌，帶動整齊敏捷而溫暖的身體，在暮色中的草地上走走停停。

當我洗碗的時候，一只雌性加州鵪鶉在農場廚房窗外的喂食器裏抓撓，周圍是一羣家朱雀、山雀和麻雀。它那優雅的橢圓形身體在一羣小鳥中顯得特別巨大。她精力旺盛地又抓又啄。我喜歡看鵪鶉膽怯的樣子，它們總是那麼膽怯。





第四天 1994年4月23日


9 am

三只大鵝飛過樹林上空向南方去，發出咕咕呱呱的響亮叫聲。

10 am

兩只鹿沿着小路從北邊走來，步伐遲緩，小心翼翼，這裏或那裏啃咬着嫩枝，非常警惕。我猜是一只母鹿帶着去年出生的小鹿。棕色的皮毛，黑色的尾巴左右擺動。葉片狀的大耳朵被陽光穿透，不停轉動，充滿警覺，下巴上的胡須也浸滿陽光。

這裏所有動物都會走這些小路。

消化仍然不太好，但正在改善。我六點鍾醒來，一直躺到七點，半夢半醒/無所事事。這裏的睡眠純粹而黑暗。

伊麗莎白通過了考試。我昨晚跟查爾斯和西奧通了電話。

5:25 pm

寫到十一點，下樓去看大家幹活——今天是星期六。到處都是人，志願者和女校友們。我加入了花園裏的除草小組。我們把一片花牀徹底清理幹淨，只留下一些萵苣和一兩株罌粟花。之後是午餐，在外面野餐。天氣很好，早上有點冷，但是目前爲止最暖和的一天，晴朗的天空一直持續到快五點。我回來拿帽子和防曬霜，又下去除草，在花園邊緣，隔着籬笆就是土豆田。我工作到三點多，與其他人一起談論作家、書籍和電影，感到非常愉快。感覺幹夠了，回到屋裏，在漂亮的浴室裏好好洗了個澡（然後把我髒到不行的襯衫放在髒衣簍裏，準備帶回家。我用海綿擦了擦我的牛仔褲——它們還得再堅持幾天。）在小路上遇到一位女校友和她的母親，帶她們參觀了雪松屋。

坐在外面重讀早上的工作成果，外面太嘈雜，沒法繼續寫。讀格羅迪舍爾，五點鍾開始喝威士忌。非常好的一天！我真的很需要體力勞動。在這樣的地方，這些事情是如何安排的呢？如何保證真正需要做的工作只由那些想做的人來完成？在下午某段特定時間安排一個「園藝聚會」？或者有一份不斷更新的志願工作名單？這樣人們就不會覺得是強制勞動，而是在需要時用勞動來放松一下？這一定很難操作。





第五天 1994年4月24日


11: 45 am

天剛亮就開始下雨，而且一直下個不停。我第一次點燃了爐子——雖然不冷，但很潮溼，而且我也想感受爐火帶來的歡樂和麻煩。只是把熄滅的爐火重新點燃。火燒得很猛，吐出烈焰，瘋狂吞噬那些小木塊。如果我要繼續喂它，就只得踩着泥濘去外面撿木柴了。

我的小說寫到了第二十五頁。

考慮給這本書起名爲《創造靈魂》，而不是《愛就是愛》。它與性有關，但更與「宗教」有關。［這篇小說最終收入《寬恕的四種方式》一書中。］

看起來今天沒有什麼機會進行體力勞動或者散步了，除非我想讓自己渾身溼透，然後怎麼把溼衣服弄幹呢？我想小木屋裏是不會有裝在牆上的取暖器的，畢竟燒木頭的爐子才是其榮耀所在。

昨天晚上，詹妮弗替勞拉做飯，還有她胖乎乎的漂亮寶寶納什；布萊克也在，安妮塔和古林不在；還有露易絲·懷斯柴爾德，一位新客/歸人；還有珍，我對她的了解更多了一些。她看起來相當傲慢，自命不凡；她從得克薩斯州的另一個作家隱居所來到這裏；我不知道自己是否喜歡她，或許我會非常喜歡她，但這需要一段時間。昨天，安妮塔和我一起從花園回來，我們聊了聊。她已經懷孕五個月了，身體不太舒服。她美麗迷人，有一種爽朗而成熟的甜美。





第六天 1994年4月25日


11: 45

昨天，天逐漸放晴——我兩點鍾出門散步，先往東後往西。我下樓去查看那扇門，我的朋友朱迪斯說，可以無視門上的「禁止非法侵入」標志，穿過門向下走到湖岸邊；顯然是不可能無視的；門上有柵欄，我想是朱迪斯來過之後加上的。雖然天上有雲，但我還是覺得很暖和；到了晚上，雲徹底散去，也更冷了。

晚餐時，格琳（Gurlene，這是她名字的正確拼寫）還是不在，真糟，她看起來是個很好的人。園丁康妮加入了我們；我喜歡她；她有灰白的頭發，這是我和她之間的紐帶。晚飯後布萊克給我們讀了一個故事，這是她第一次晚上和我們待在一起——讀的是一個吸血鬼愛情故事，在女性主義方面三觀正確，對吸血鬼故事來說已經不能更正確了！安妮塔還是不太舒服。露易絲似乎很害羞，但很招人喜歡。珍對布萊克故事中的一個詞進行了一番批評，隨即表現出一種可愛的窘迫態度。我無法分辨這些人究竟是傲慢還是害羞，她們都那麼年輕！或許永遠都分不清？

我在米爾曼路上散步時撿了一些漂亮的石頭，把它們擺放在我門口臺階旁的大石頭上，那裏有許多藍色花穗，不知道是什麼花［筋骨草，笨蛋！］，展開一大片紫藍色的毯子，歡迎我穿過樹林回家；花叢中總有許多蜜蜂和大黃蜂。我想，下一個住在這裏的人會喜歡這些石頭嗎？

晚上八點左右給查爾斯打了電話，之後我想去黑潭一趟；又一次沒找到——之後又一次——最後差點掉進黑潭裏。這是一個迷人的地方，像一面完美的黑色鏡子映出樹木和天空，表面沒有一絲波紋，只有昆蟲點水，激起微小的漣漪，迅速散開後又回復平靜。下方的瀑布水潭中傳來蛙的夜鳴。鴨子則大多在那些地勢較低、陽光充足的池塘裏棲息。黑池是寂寞的。

目前我已經讀完了列維—施特勞斯，他對我的故事產生了很大影響；讀了一部分克利福德·格爾茨；讀了琳恩·辛頓關於加州印第安語的書；有意避開桑迪，她的作品可能會幹擾我的故事；昨晚開始讀印加·加爾西拉索·德拉維加。格爾茨關於常識的論述很好，並且他的常識遠遠超過列維—施特勞斯——但是列維—施特勞斯能啓發思想——至少是我的思想。他讓我本以爲根本不存在的輪子開始轉動。然而，他的所有神話在我看來近乎瘋狂——那些不同概念之間的替換，就像弗洛伊德對「意義」的闡釋一樣，是一系列彼此無限反射的鏡子，無法站在任何一個位於外部的立場，說一聲停下，夠了！——格爾茨來自尊貴的常春藤名校，可惜；這讓他有時顯得有些自詡聰明，盡管他頗爲正確地指出，許多人都在學術生涯中實現了神奇的命運逆轉，從學術型大學到職業培訓學院，但他關於普林斯頓是天堂的假設，在人類學家看來是很可怕的。我羞於讀它。有些人當真相信存在於智力和能力方面的等級制度——或許他們不得不相信？當然，好學者更可能來自學術中心而非邊緣地帶，這是一個羣聚效應(critical mass)的問題；然而，這種裝腔作勢、勢利、偏見，以及對如下事實的絕對冷漠，即除了財富帶來的專業獎學金之外，學生之間根本沒有任何區別：所有這一切，對於一顆受過教育的頭腦來說都是不可原諒的。這揭示了教育的一個嚴重缺陷。我想這就是我沒有系統閱讀這本書的真正原因——我非常不喜歡克利福德·格爾茨。我不喜歡被勢利的人教。而列維—施特勞斯，盡管他對一個好男孩在中學(lycée)和高等師範學院(Ecole Normale Supérieure)學到的東西有着感人的信念，但他並不勢利，我很高興向他學習。我能對付貴族，但對付不了暴發戶。哈！

5: 25 pm

想到一個奇怪的比較：格爾茨之於列維—施特勞斯，就像浣熊之於獨角獸。

妙！

午餐裝在籃子裏，上面蓋着漂亮的布，由漂亮的詹妮弗帶過來。她的笑容與勞拉勞累過度的樣子相比是那麼可愛，而後者讓我感到內疚——盡管晚餐時，我也看到勞拉露出好幾次美麗笑容（她總是避免參與晚餐，就像詹妮弗總是加入進來一樣）。詹妮弗是一個「容易相處」的人，而勞拉不是。午餐有點奇怪。一份美味的蔬菜沙拉，還有用昨晚的牧羊人派做的蔬菜湯，配上雞肉；沒有面包。從來沒有。面包是喫不到的，喝什麼則全由自己決定。我已經習慣了喫一個雞蛋和英式松餅當早餐，謝天謝地，朱迪斯讓我帶上了茶。這裏有草藥，卻根本沒有茶，只有可惡的「低咖啡因」飲料。話說回來，低咖啡因咖啡還是挺好的，可以晚飯後喝。

一切都很美好，我一溜小跑來到池塘邊，試着畫了一幅遠方藍色高塔的速寫，我猜那大概是西雅圖市中心，還畫了一幅瀑布池塘裏的蘆葦。

我的小說快要寫完了，它或許恰與我在這裏的時間同步——這是我的一種猜測。但現在已經有四十一頁了，故事應該不會一直繼續下去，對吧？它奇怪地來回跳躍，的確如此。有時候我覺得知道自己在寫什麼，有時候又無法確定。在小木屋東頭，門的右邊，通往閣樓的梯子腳下，有一扇低矮的小窗，我嘗試在那裏寫作，得到一些領悟。周六那位女校友帶她母親參觀這座小屋時說，她在這裏的時候，大部分時間都是在那裏寫作的。這裏對我來說，似乎有點暗，有點奇怪，但卻是一個好地方；從屋裏任何一個地方，看小木屋其他地方都很美，而這裏的角度和視野尤其美。只是對我來說，待在黑暗中的感覺有些奇怪，而窗邊座位則讓我看到整片林間空地，看到樹木和天空。還有兔子。昨晚有兩只兔子，兔子們很有條理。

又是一整天過去了。所謂的「測試」在周六之前就在各種意義上得到通過；而在寫作方面，在第二天就已通過。我仍感到一點揮之不去的疑慮，很可能只是因爲查爾斯對我來這裏的否定態度，成爲我的某種思想包袱。我想這就是我的想法：對於任何一個寫作的女人來說，這都是一個美妙的地方。只要——只要它無法取代大多數人生活的世界。——清教徒。愚蠢的清教徒。



男人會在雪松小屋的日志上寫什麼呢？我真的很想知道。那些曾在這裏住過的女人，她們的感激和快樂就像甜美的蜂蜜從角中流淌出來一般。接受我親愛的小木屋吧，現在它是你的了，她們都說。我在這裏很快樂，你也要快樂，她們說。我在這裏寫作，她們說——你也快寫吧！





第七天 1994年4月26日


中午

醒來後躺在牀上，半夢半醒，直到6點40分；起牀，寫了又寫，我第一天來時開始寫的小說，此刻終於寫到了結尾——可能是也可能不是結尾——我給它起名爲《族民之子》。走到黑潭，繞行至草藥園，我在那裏畫了鹿湖的鉛筆速寫。天色灰暗，很冷。

昨晚安妮塔、露易絲和珍分別讀了她們的作品，我們在農場客廳裏一直坐到八點多。布萊克戴上她的吸血鬼假牙。她們打算一起去黑潭，對着掠過樹林上方的滿月號叫；但即便她們真的這麼做了，我也沒聽到。［她們都說她們去了。］我愜意地躺在閣樓臥室裏，一點也不想號叫。

今天下午兩點，我在堪比藝術品的美麗浴室裏洗了個澡，然後回去和正在劈柴的南希聊天。不久之後琳達也來了，喝了杯茶，我們說到要寫一些關於刺蝟溪的東西（譬如這本日記）——但沒有什麼結論。四點鍾，南希和特雷斯·格林也來了，南希帶我們去樹林裏散步，給我看了那座迷宮裏幾個我從未發現過或感覺到有趣的神奇地方：幾棵雪松從位於中央的樹根中長出來，扭轉成奇怪的形狀，然後筆直向上；還有一片可愛的冷杉林。經過水獺池和池塘東側的古老雪松，回到雪松屋。特雷斯喝茶，我喝威士忌，直到我們下樓去參加告別晚宴。很多米飯，很多歡笑。安妮塔給我們所有人送了印有她親手畫的青蛙圖案的文具。穿過寂靜無風，寒冷又灰暗的夜色回到雪松屋，收拾行李，再睡最後一晚。

我想，住在這裏對於大多數女人來說，都會帶來這樣或那樣的重要意義；而長住在這裏，則可能成爲一位年輕女性的人生十字路口；對任何真正需要獨處來寫作或完成一段精神旅程的女人來說，這都是一份福祉。我在這裏的一周（一開始似乎很長，現在則覺得很長的同時又很短）——我現在認爲，其對於我的重要性，主要在於這座房子、這片森林和農場的無比美麗和寧靜——一個超然的「世外桃源」之地——隱居、自由、難得的享受與休息，最重要的是它打動人心的美麗。

如果我沒有帶一個故事來寫，這一周會怎樣度過呢？我工作又工作，工作是我生活的樂趣。如果沒有工作，那麼所有的美麗，那陽光，那兔子，那小鹿，那散步，與年輕女人們度過的愉快時光，夜晚甜蜜而深沉的寂靜，醒來後透過閣樓的鬱金香窗戶看到第一縷晨光中的樹梢——所有這一切都成了不義之財。

然而，如果我沒有來這裏，那麼很可能就不會寫出這個故事。寫它花費了整整一個星期；這是對相當大的壓力的回應：「我是來這裏寫作的，我帶了這個空筆記本——我需要一個故事！」於是雪松屋，刺蝟溪，給了我這個故事。

以及所有那些不義之財。

特雷斯明天早上八點鍾來開車送我回家。再見！Chau mi casita querida!





