目录
第一部 003 
第二部 101 
致 谢     466 
关于历史的 说明 470 
人家都以为王上死了;我们不愿意再等下去。我们国里的月桂树已经一起枯萎;流星震撼着天空的星庄;脸色苍白的月亮用一片血光照射大地 ;形容痰痹的预言家们交头接耳地传达着惊人的变化;富人们愁眉苦脸，害怕失去他们所享有的一切;无赖们鼓舞在跃，因为他们可以享受到战争和劫掠的利益 :这种种都是国王们死亡没落的预兆。
一一《理查二世~，威廉 ・莎士比亚(选自朱生豪译本)


第一部
第一章
杜威总统贺NACA 1)卫星发射成功
美联社1952年3月3日电美国国家航空咨询委员会成功地将第二颗卫星送入轨道，该卫星具备向地球发射无线电信号的能力，并能圳量太空中的辐射强度。总统否认本次卫星发射有任何军事目的，表示其任务为科学探索。
还记得流星坠落时，你在哪里吗?我一直不明白，人们为什么把这当作一个问题，因为你肯定记得啊!当时我和纳撒尼尔在山里。他从父亲那里继承了这个小木屋，我们常去那里观星。其实就是:做爱。拜托，别假装惊讶。纳撒尼尔和我是一对健康的年轻夫妻，所以邵些星星多数都是闭着眼睛的时候看到的。 
( Thc NationaJ AdvisorγCOllllluttee for Aeronauri cs ，美国国家航空咨询委员会，成立于1915年，是美国国家航空航天局(NASA)的前身。本书为或然历史小说，文中出现的人物或机构等多为实际情况的化用，具实情况以注释为准
早知道这么久都见不着这些星星，我肯定会在屋外多花点儿时间，跟望远镜待在一起。
我们躺在床上，被子乱作一团。晨光透过银冉的雪花洒进来，丝毫没有温暖房间。我们几个小时前就醒了，但出于显而易见的原因还没有起床。纳撒尼尔靠在我身旁，腿压在我身上，手指抚过我的锁骨，电池供电的小型晶体管收音机在一旁响着。
我在他的帮助下伸了个懒腰，然后拍了一下他的肩膀， "l摆……我亲爱的‘六十分钟的男子'1。 "他哼了一声，呼出的热气让我脖子发痒"意思是，我还能再吻你十五分钟?"
"如果你再撩逗我的话。 "
"我还以为我已经这么做了呢。"不过他说完还是用胳膊肘撑起身子，下了床。
前段日子，为了筹备罔家航空咨询委员会的航空发射计划，我们被折腾得筋疲力尽，现在终于能好好度过一段迫切需要的休息期。过去两个月，要不是我也在 NACA做计算，我几乎没法见到清醒的纳撒尼尔。
我盖好被子，侧身看他。他很瘦，好在二战的军旅生握让他不至于骨瘦如柴。我喜欢看他从落地窗前的一堆木头里抽出一根原木时，
①《六十分钟的男子 )( Síxty Mínute Man)是 BilJy W盯d & His Dominoes (比利・沃德与‘多米诺"乐队)于 1951年发行的民&B歌曲，是 20世纪 50年代的流行音乐榜上最热门的歌曲之一。
肌肉在他皮肤下运动的样子。雪花闪耀着银向色的光芒，正好映照
在他浅金色的发丝上，完美地衬托着他。
然后外面的世界亮了起来。 
1952年 3月 3日上午 9点 53分，如果你身处华盛顿特区方圆五百英里。，的范围内，并 11恰好面对着一扇窗子，邱你一定会记得那道光。先是短暂的红光，然后变为强烈的内光，冲淡了所有的阴影。纳撒尼尔直起身子，手里还拿着那根原木。
..埃尔玛!快闭眼， " 
我照做了。那道光，绝对是原子弹爆炸产生的。杜威总统上任以来，俄罗斯人一直对我们不满。天!爆炸中心肯定在特区。冲击破还有多久抵达?我们俩都参与过"三位一体咱的原子弹爆炸试验，但那些数据我已经不记得了。因为特区距离我们很远，所以爆炸产生的热量到不了我们这里，然而，我们一直以来担心的战争 .会因这场爆炸而爆发。我坐在那里紧闭双眼，光线逐渐减弱了。
一切如初。收音机里的音乐继续播着。如果收音机播放正常，就表示没有电磁脉冲。我睁开眼睛。"没错。"我用拇指钩住收音机道，.这显然不是原子弹 J'
纳撒尼尔刚才为了避开窗户.转身跑开了，手里还拿着那根原木 D这会儿他把玩着那根原木，朝外面看了一眼..一直没听到什么 
①英美帝' 1长:度单位. 1英里等于1.6093公里 
②三位一体 (Trinity).也有音译作托立尼徒A特立足，泰，是美国陆军吾I!研制原子弹计划的代号
声音过了多久了?"电台继续播放着音乐，压是朋首《六十分钟的男子》。那道光是怎么回事儿呢?
"我没数，大概一分多钟?"我颤抖地计算着时间，时间一秒一秒地溜走"音速是零点二英里每秒，这么说.爆炸中心起码距离这里二十英里? "
纳撒尼尔抓起毛衣，昕了这话停顿了一下，时间又榴走了几秒。三十英里，四十，五十。"那…・那道光那么亮，肯定是一场大爆炸。 "我缓缓 12)Z了口气，摇摇头，语气没那么肯定，我希望这不是真的， ..这绝不是原子弹。 ""我对其他猜测持开放态度。"他拉扯着穿上毛衣，羊毛摩擦头发产生了一堆静电。
收音机里的音乐变成了《迷人的夜晚Y。我起身下床，抓起胸罩和昨晚脱下的裤子。窗外，雪花打着旋儿掠过窗户。"嗯……既然他们没有中断广播 J].影响肯定非常轻微，或者影响范围很小。可能是某个军工厂炸了。 "
"也有可能是一颗流星。 " 
"啊 !"这想法有一定的道理，它能解释广播为什么没有中断。流星坠落的影响范围确实很小。我松了一口气我们说不定正处于流星飞行轨迹的下方。这也解释了为什么没有爆炸声，我们看到的只是 
① 1949年音乐剧《南太平洋》中的这段
它的燃烧。充满着浮华与骚动，去Il找不到一点儿意义。 ω"
纳撒尼尔的手指从我手上拂过，拿过胸罩两端。他扣好肩带，双手抚过我的肩月甲骨，环抱着我的手臂。他双手发烫，紧贴着我的肌肤。我轻轻地后靠，回应他的碰触，但我没法儿不去想那道光，它真的太亮了。他用力抱了我一下，然后松了手..没错。 "
"没锚，那是颗流星? " 
"是没错，我们应该回去了。 "
我心怀侥幸，但是当时即使我闭着眼也能看到那道光。我们忙着穿衣服时，收音机仍然一首接一首地播放着欢快的歌曲。我脑子里某个部分一直在等待着事情变得更糟，也许这就是我穿上了登山靴而不是乐福鞋的原因。我们俩都没有对此发表评论，但每次歌曲结束时，我都会看向收音机，确信这次会有人告诉我们发生了什么。
木屋的地板在颤抖。
起初，我以为是一辆重型卡车驶过，但我们处在一个荒无人烟的地方。床头柜上的陶瓷知更鸟在台面上弹跳，最后掉了下来。你可能以为，我身为一名物理学家，能比你更快意识到地震来袭。但是我们身处波科诺斯②，这里的地质很稳定。
纳撒尼尔设想那么多，他一把抓住我的手，把我拉向门厅。地板 
①化用莎士比亚《麦克白》中的台词:愚人所讲的故事，充满着喧哗和骚动，却找不到一点儿意义。 
②波科诺斯 (Po c onos)走位于美国宾夕法尼亚州东北部的山脉，现为度假胜
地，主峰海拔约六百一十米。
在我们脚下弯曲起伏。我们紧紧地依偎在一起，像两个跳着弧步舞的醉汉。墙面扭曲变形了，接着 ……接着整个地方都倒塌了。我很确信我发 Hi了尖叫。
当大地停止震动时，收音机还在播放着音乐。
它发什1嗡嗡的声音，扬声器好像坏了，但电池还能让它保持运转。纳撒尼尔和我挤在一起 .躺在门框的残骸下。冷空气在我们周围盘旋。我伸手抹去他脸上的灰尘。
我的手在颤抖，、"还好吗?""吓死了。"他的蓝眼睛睁得很大，两个瞠孔一样大，嗯 ・ … ..这说明他没什么问题。"你呢?"他问。
我停了停，才用社交般的口吻答道"还好。"我缓了口气，检查了一下身体状况。我浑身充满了肾上腺素，虽然我刚才没有尿裤子，但是就差一点儿了。
"明天我可能会浑身酸痛，但应该没有受伤。我的意思是，对我来说。 "
他点点头，伸长脖子，环视着这个把我们埋起来的洞窟。一块胶合板制的天花板落下来砸在门框的残骸上，形成了一条缝隙，阳光透过缝隙照射进来。虽然费了好些工夫，但是我们成功地推开废墟，撬开残骸，钻出了那个洞窟.爬过了木屋形成的废墟。
如果刚才只有我一个人 ・…..如果刚才只有我一个人的话，我甚至 
①现代舞的一种，起源于欧美。节奏为 4 / 4拍.舞曲抒情优雅，舞步流畅，步幅宽大，富于流动感
来不及跑进门厅。我用双臂紧紧环住向己，尽管穿着毛衣 .我还是瑟
瑟发抖、纳撒尼尔见我抖得厉害，瞥了一眼废墟"也许能弄条毯子出来""我们去车上吧。"我转过身，祈祷车子别被掉下来的东西砸到。
这么做的其中一个原因是，这是去往我们飞机所在的停机坪的唯一办法;另一个原因是，这车是借来的。谢天谢地，它还停在小型停车场里，毫发无伤。
"我们绝不可能在那;峭二废墟里找到我的包。我只能利用系统短路
来点火发动汽车了。 ""闪光和地震之间、"他在雪地上绊了一下"是间隔了四分钟吗 ? ""差不多吧。"我在脑海里计算着距离，我确定他也是。 j陈博在我
所有的关节处跳动，我利用了数学上的线性相关性..所以说，爆炸巾心还是在三百英里的范罔内。 "冲击波应该在.……..….川..'半小日时时才才.以后?差不多。 "尽管纳{撒散尼尔的 i
J语苔气十分镇定，{但旦是他为我打开乘客位的车门时手在颤抖..这意味着在冲击波抵达之前，我们还有……十五分钟 ? "
肺被冷空气剌激得发疼。十五分钟。此刻，这些年来做过的所有火箭试验的计算过程都变得异常清晰。我能计算 t+\"v一 2" fI的爆炸半径，计算出火箭推进剂的潜能，但这回 ……不是纸上的几个数字。况 
①才旨"V-2"导弹，德国 20世纪 40年代研制的单级液体地地导弹由战斗垂11、仪器舱、格迸持IJ舱、液休火箭发动机组成。该导弹是世界上首次用于实战的地地导弹
且，我没有足够的信息来进行可靠的计算。我唯-能确定的是，只要收音机还在播放，这就不是原子弹。但不管刚刚爆炸的是行么，肯定都体积巨大
"在冲击波抵达前，我们得尽量往山下跑。"那道光是从东南方照过来的，感谢上帝，我们现在位于山的西侧，不过我们的东南方向有华盛顿特区、费城、巴尔的摩，还有成千上万的人。
包括我的家人。
我坐到冰冷的乙烯塑料椅上 .斜靠着拉出方向盘下的电线。人们更容易把注意力集中在具体的事情上，比如给车子短路点火，而不是思考发生了什么事。
汽车外面的空气嘶嘶作响， 1脐里啪啦的。纳撒尼尔探出窗外"操 1 " 
"怎么了?"我探出头来 .透过窗户向上看，目光越过雪地和树木，直望向天空。火焰和烟算在空中划出痕迹。流星在地球表面爆炸可能会造成一些破坏 .陨石呢?这东西确确实实撞上了地球，透过它在大气层中撞巾的大洞喷出一些东西，是喷射物 1。我们眼看着小行星的碎片像火一样地倾泻在我们身上。我的声音在发抖，但还是努力使自己的语气轻快一点儿..嗯，至少你知道这不是流星了。 "
我终于发动了车子.纳撒尼尔把车开州来，往山下开去。我们不大可能在冲击披抵达前坐上飞机，但我期望它在谷仓里能受到足够的保护。至于我们……我们和冲击波之间相隔的山越多越好。三百 
①喷射物(问司 ta)源白 4语吾. 意 手皮抛出的东西
qjecω拉主丁 t~E为 "1棱击或恒呈爆炸而被抛出的物质
英里外的那场爆炸，光那么刺眼・ …. .造成的冲击披不可小觑。
我半信半疑地打开收音机，觉得它不会发出声音，只是保持安静，然而，音乐声立刻响了起来。我转动旋钮，想搜寻些能让我知道到底怎么回事的信息。音乐声震耳欲聋。随着行驶，车里暖和了起来，可我还是止不住地发抖。
我滑过座位去依偎着纳撒尼尔"我想我吓着了。 "
"那你还能驾驶飞机吗?"
"等到了机场，看看喷射物多不多再说吧。"战争期间，我曾经在相当苛刻的条件下驾驶飞机，尽管从正式意义上讲，我从未经历过空战。而且这个条件只是-项技术规范，目的不过是为了让美国公众对军队中的妇女放心。不过，如果把这些喷射物看作是高射炮火，那我至少能对眼前的状况有个预估"只要保持体温不再下降就行。 "
他用一只胳膊搂住我，将汽车开到路的另一边，停在了陡峭的背风的崖壁处。身处崖壁和山脉之间，即使最猛烈的冲击波来袭，我们也有所庇护。
"这可能是冲击波到来前我们能指望的最好的掩体了。 "
"想法不错。"等待冲击波来袭，想不紧张都难。我把头靠在纳撒尼尔破旧的羊毛外套上。惊慌失措对我们俩都没有好处，而且我们对正在发生的事的猜测很可能是错误的。
音乐突然断了。我不记得播放的是什么了，只记得突然安静了下来。终于，收音机里传来了播音员的声音。为什么他们隔了将近半小时才报道刚才发生的事?
我从未听过爱德华 . R .莫罗如此颤抖的声音。 
h女士们、先生们……女士们、先生们，我们巾断节目，插播几条重要新闻。今天上午近 10时，一颗流星似乎进入了地球大气层。流星袭击了马里兰州附近的海域，形成 R大的火球，造成了地震及其他破坏。预计还会引起潮沙波①，建议整个东部沿海地区的居民撒往内陆监难。其余所有公民应尽量留在室内，以便应急响应人员能够不受干扰地t作。"他停顿了一下，收音机发出持续不断的嘶嘶声，仿佛整个国家都在屏息以待"导播转接到现场的 WCBO费城分部通讯员菲利普 ・威廉姆斯。 "
为什么是费城分部，而不是华盛顿特区现场，或者巴尔的摩现场?
起初，我以为电磁干扰变得更严重了，后来才意识到那是大火的声音。我花了好-阵才想明白。这一段时间里，他们一直在寻找幸存的记者、而距离最近的一位已经是在费城了。
"我现在站在 US-l飞机如上，在流星坠落地点以北大约七十英里处。由于温度过高，即使我们启用了飞机，也只能接近到这个距离。飞机下方的灾难场景，令人震惊。仿佛一只手抹平了整个首都，带走了城里的男男女女。目前，总统的情况还不得而知，但是……"当他的 
①潮沙 i皮因天体之间的作用力形成，与海啸是两种不同且不相关的现象。潮沙泼的另一特征是它的理论位可以预先计算出来。 

② US一 1水上飞机，是日本新明和工业公司在 PS一 l型水上反潜飞机的基础上发展改良的水陆两用搜索救援飞机。 1970年开始设计， 1974年首飞 .1975年交付使用


声音哽咽时 .我的心都被揪住了我曾听过戚廉姆斯面不改色地报道第二次世界大战。后来，当我看到他所站的位置时，我为他竟然还能够讲目而感到惊讶。
"整个华盛顿，被夷为平地。 " 
第二章
播音员:现在是 1952年 3月 3日，欢迎收听 B.C世界新闻我是罗伯特・罗宾逊，下面请听新闻今日凌晨，一颗陨石坠落在美利坚合众国首都城郊，爆炸成力大于广岛和长崎的原子弹。随之而来的大火以华盛顿特区为中心，席卷了周围数百英里。
电台终于播报了这条消息，之后我不停地在脑海中做着计算。这比纵观全局要容易得多，比想起我们生活在特区的事实要容易得多，比想起我们在特区的朋友要容易得多，比想起我们的父母要容易得多… . . 
以华盛顿特区为起点，冲击波大约需要二十四分多钟才会抵达这里。我敲了 RE仪表板上的时钟..应该快来了。 " 
‘・是的。"我丈夫抬手遮住脸，向前靠在方向盘上..你爸妈 ・… "
"是的，在家。"我止不住地颤抖，只能急促而浅快地呼吸。我咬紧牙关 .紧闭双眼，憋了一会儿气。
纳撒厄尔调整座椅位置，伸 fN双臂环住我 .把我拥进怀里。他
低头看着我，我被花呢和羊毛形成的小小茧形空间包裹了起来。他的父母比我父母年长，几年前已经去世了，所以他知道我现在需要什么，他只是抱着我。
"我只是觉得……我是说，奶奶一百零三岁了。我想爸爸应该是
走了。"他猛地I出了一口气，仿佛被刺痛。"怎么了']"
纳撒尼尔叹了口气，再次拥紧我"潮沙披预警发布了。 "
"我的天。"奶奶住在查尔斯顿 o她没住在海槟别墅，但是整座城市地势低洼，紧靠海演。还有我的姑妈、叔伯、堂兄弟和玛格丽特，她刚生了孩子。我试图坐起来，但纳撒尼尔的手臂紧紧环抱着我"海l啸什么时候来?流星撞击时是差几分钟 10点。但是流星有多大?还要二号虑水深 …. .我需要一张地图，还有一一"
"埃尔玛。"纳撒尼尔紧了紧怀抱"埃尔玛嘘 . .…你无能为力。 " e‘但是奶奶一一""我知道，亲爱的，我知道。等我们上了飞机，我们可以用无一"爆炸产生的震动震碎了车窗，一阵接一阵的咆l哮震动着我的胸
膛，像离开发射台的火箭一样。振荡紧紧压在我的皮肤上，咆哮的披情充斥着意识的各个角落，紧跟而来的是第二次和第芝次爆炸。车子被掀翻滑过路丽，我紧紧地抱着纳撒尼尔.他紧紧地抓着方向盘 
①查尔斯顿是美国南卡罗采纳州港口城市，位于大西洋海岸库约和阿什和l两河口三角湾内
世界发出呻|吟和号叫，风呼啸着穿过空荡荡的窗框。
当响声渐渐平息时，车子已经被抛到了马路中央。树木整齐地倒在我们四周的地上，仿佛是被巨人故意排列好的。不是所有的树都倒下了，还剩几棵直立的树，树上的雪和寥寥几片叶子都被剥了个干净。
挡风玻璃没了。驾驶座的侧窗悬在我们头顶，安全玻璃碎成了蛛网状。我推开玻璃，纳撒尼尔帮着把玻璃推出了门框。鲜血从他脸 t 、手上的擦伤处滴了下来。他抬手抚摸我的脸 u你流血了。"声音模糊不清，仿佛是在水下.
他讲话时皱着眉头。"你也是。"我的声音也闷闷的"听觉受损了?"他点点头，揉了揉脸，鲜血被抹成了一片猩红"正好我们不用昕
新闻了。"我笑了，有时候你不得不这么做，哪怕其实没什么好笑的。我伸手去关收音机，但是手在仪表盘上停了下来。没有声音。不是爆炸把人震聋的原因，而是收音机里一片沉寂。"广播塔肯定炸没了。 ""看看还有没有别的广播站。"他挂上挡，我们缓缓向前挪了几英尺飞"不。不是吧。抱歉，我们得走路过去了。 "不过，即使车子完好无损 .我们也没办法开车，路上横七竖八地倒了很多树，开车走不了多远。但这儿距离机场只有两英里，我们有时 
①英美制长度单位， 1英尺等于 0 . 3048米。
会在夏天到那里去远足。也许一一-也许在潮沙波袭来之前，我们能赶到查尔斯顿。如果飞机正常，如果天气晴朗，如果时间充裕的话。这一切机会渺茫，但是除了诚心期盼，我还能做什么呢?
我们下了车，开始步行。
纳撒尼尔帮着我翻过一根树干。下去时我在泥泞中打滑了，要不是他抓着我的手臂，我肯定会摔个屁股蹲儿。我老是想、快一点儿，但要是摔断了脖子，或者甚至只是一条胳膊，对任何人都没有好处。
看着融化中的积雪，他一脸愁容..温度在上升。 "
"或许我该带上一件泳装。"我拍了拍他的手臂，继续前进。为了保持一种勇敢的姿态，我在装腔作势，这至少能让纳撒尼尔没那么担心我。理论上来说如此。
我的努力至少意味着我已经不再发抖了。一路 t，我没昕到任何鸟鸣，但我不确定这是因为我的昕力受损，还是因为它们压根儿就没有吟唱。路上大多数地方都堵住了，但比起穿越田野，沿着这条路走更容易把握方向，现在我们可设法儿承受迷路的后果。路途进展缓慢，虽然爆炸让空气有了一点儿温度，但是就凭我们身上的衣服也没法儿挺时间在室外待着。
"你真的觉得飞机还会在那儿吗?"纳撒尼尔脸上的伤口不再流血了，但血迹和污垢让他看起来像个海盗。如果海盗也穿粗花呢衣服的话。
我小心翼翼地绕过树冠..在其他因素相同的情况下，比起镇子，机场距离爆炸中心更近，而且一一"路上出现了一条手臂，没有尸体，只有一条孤零零的手臂。从肩部能rr开，血肉模糊，断面粗糙。原主人可能是一名三十来岁的高加索人。手指微微蜷 á tJ着指向天空，孤度微妙a
"天哪。"纳撒尼尔在我旁边停了下来。
我们俩都不是神经脆弱的人，一连串的震惊让我们陷入了一种麻木状态。我走近手臂，抬头看向山坡。山坡上只有儿棵树还立在那里，但即使它们的树冠没有了叶子，仅是树枝也遮住了视野。
"有人吗? "
纳撒尼尔双手拢在 l嘴边，大卢喊道..你好 !有人吗?"
山上一片寂静，只有风穿过树枝，沙沙作响。
在前线偷偷摸摸地转运飞机时，我见过比断肢更糟糕的场最。这不是战争.但死亡人数与战争不相上下。埋葬手臂似乎也是徒劳。然而，弃之不顾似乎也・… ..不对。
我摸索着抓住纳撒尼尔的手， "Baruch dayan haeeInet-"i 
他用浑厚的男中音和我一赳祈祷。我们的祈祷与其说是为了这个可能不是犹太人的陌生人，不如说是为了他代表的所有人。为了我的父巧，为了今天离开的成千七万的人。这时，我终于开始落泪， 
1>希伯来语.意为.愿种保佑你
我们又步行了四个小时才抵达机场。要知道，在夏天的时候，我们徒步到这里一般只需要一个小时左右。宾夕法尼亚州的平缓山脉只不过比低矮丘陵高一些。
这一路……很艰难。
断臂还不是我们见到的最糟糕的东西。去机场的路上，我们一个活人也没碰到。不少树木依然挺立，只有根基浅的倒下了。但是爆炸之后，我第一次感受到了希望，因为我们听到了一辆汽车的声音。
车子挂着空挡，轰隆轰隆地穿过树林，迎面向我们驶来。纳撒尼尔和我对视了一眼，我们开始沿着山路狂奔，翻越树干和倒下的枝丫，绕开建筑残骸和动物尸体，滑过泥泞和灰烬。这期间，车子的声音越来越大。
突破最后一重障碍物时，机场跑道出现在我们眼前。那其实只是一块田地，但是，在纳撒尼尔还是个小孩儿的时候，戈德曼先生就认识他了，他为我们保留了一块带状的割草地。谷仓以一个奇怪的角度扭曲着，但仍然矗立。我们真的太幸运了。
飞机跑道刚刚割过草，坐落在高原上丛生的树木之间。跑道大致是从东向西延伸，与爆炸冲击波的方向一致。大部分树木都被推倒下来与它平行，跑道上没有任何障碍物。
这条路先是顺着飞机跑道向东延伸，接着拐弯向北延伸。道路另1)头，在仅剩的几棵树的遮掩下 .隐约能看见我们刚才听到的那辆车。
是戈德曼先生驾驶的红色福特皮卡。我和纳撒尼尔急忙}I顶着路跑过去，跑到弯道边。一棵树挡住了道路，卡车就被压在树下，好像戈德曼先生想把它推到一边。
"戈德曼先生!.，纳撒尼尔挥舞着双臂大l戚。
卡车的窗户都没了，戈德曼先生倒在门边。我跑向卡车，希望他只是昏了过去。幸好我和纳撒尼尔预料到了冲击波的来袭，而且在冲击披抵达时，我们已经做好了准备，受到了相对的保护。
但是戈德曼先生….. . 靠近卡车时，我放慢了速度。纳撒尼尔常给我讲他童年时去木屋玩的事儿，讲戈德曼先生总会给他准备的薄荷昧棒棒糖。他死了。我不需要碰他或是感受他的脉搏就能知道。一根贯穿他的脖子的树枝已足以说明问题。
第三章
播音员 :现在是 1952年 3月 3日，欢迎收听BBC世界新闻。我是雷蒙德 ・巴克斯特。下面播报新闻。美国东海岸的大火不断蔓延，其他国家初现今晨陨石袭击的影响。据报道，摩洛哥、葡萄牙和爱尔兰都出现了潮沙波
二战期间，我是空军女飞行员，那时，我时常驾驶堪堪适航的飞机执行运输任务。比起我作为飞行员时驾驶过的某些飞机，我的小塞斯纳 l更好飞。是，这家伙灰头土脸，满身伤痕，但做完航空史上最仔细的飞前检查后，我让它飞上了天。
升空后，我立马向左倾斜，朝南向查尔斯顿飞去。我们俩都明向这可能只是徒劳，但我必须试一试。飞机掉头时，我脑中仅剩的幻想破灭了。东方的天空中仿佛有一堵尘土和烟雾组成的、长长的黑色墙壁，地狱的烈火从下方映照着这堵墙。如果你曾见过森林大火，应该就能想象这幅画面。当前，火势蔓延到了地平线尽头，仿佛街人掀 
①塞斯纳飞行器公司生产的活塞驱动的小型飞机
开了地艘，打开了通往地狱的大门。喷射物持续不断地落向地面，一道道火焰照亮了天空。飞机一旦误入那片火焰、后果不堪设想。山脉以东已被夷为平地。冲击i皮把树木排列得出奇的整齐。纳撒尼尔坐在我旁边的座位上，在引擎的轰鸣声中，刚刚能昕到他的声音。我咽了口唾沫，调转机头朝西飞去，.燃料大概够我们飞两小时。
想去哪儿?"
他和我一样，有明确目标时，什么事都能做得更好。他母亲去世后，他在我们的后院建了一个木制露台，要知道，我老公对锤子并不是很在行。
纳撒尼尔抹了把脸.挺直了身体..看看i住在元线电那头?"他伸手去够收音机 .调频还保持在兰利塔①。"呼叫兰利塔，塞斯纳 416B请求 VFR(.交通咨询。完毕。"
回答他的是一片静默。
"呼叫全频段，塞斯纳 416B请求 VFR交通咨询。完毕。 "
他尝试了所有无线电频率，试图找到一个正在广播的人。我负责飞行，而他则一遍温重复呼叫。"试试 U阳衔。"我是一名民航飞行员，我的飞机上按理来说应眩只有 VHF'收音机，但是因为纳撒尼尔在 NACA工作，所以我们还装了 UHF收音机，这样一来他就可以直接昕
①兰和l搭 J!r兰利空军基地(La.ngley Air Force B ase)的控制塔 (co nrro l rower)。 ( Visual Flighr R.ul时，目视飞航规则。 ( Ulrra High Freqllency，特高频频段范固 300 -3000MHzo ( Very High Frequen cy，甚高频频段范围 30 -300MHz o 
到民飞飞行员的声音。我们的无线电从没扰乱过军事频道 .但今天……今天我只盼着有人能回应。越往西边飞，城市毁坏程度越轻，但也只是相对我们身后的惨状而育。爆炸摧毁了树木和建筑，有些建筑正熊熊燃烧，但没有人来灭火。前景一片迷茫，这是什么感觉 ?
"未识别的塞斯纳飞行器 .这里是 F← 862一 1，所有非必要航行已停飞。 "昕见活人的声音，我的眼泪再次夺眶而出，但此刻不该让泪水榄糊视线。我眨了眨眼，挤掉泪水，视线重新聚焦到地平线上。"收到， F-862-1，这里是塞斯纳 416B，请求安全着陆区降落建议。航向2700" 
"1 6B，收到。我在你的正上/f o你到底是从哪儿胃 f|i来的? "耳机里传来氧气面罩的 19的 I~i杂背，隐约还能听到喷气式创擎的 I~哎声。我回头向上看去， F-86战斗机和它更后面的僚机正渐渐赶 |二来。他们只能环绕飞行，因为他们的失速速度 L比我的小塞斯纳的最高速度都快得多。
"准确地说，从地狱。"纳撒尼尔用他空闲的手擦了擦额头"陨石撞击时，我们就在波科诺斯。 "
"我的天， 16B。我刚从那JL飞过，你们怎么活下来的 ? " 
h我不知道。那个……我们该降落在哪儿 ? "
"稍等我看看我能不能护送你到莱4寺一帕特森哇 "
①在给定飞机构形下 .飞机能维持稳定飞行的最小速度 

②指莱特一怕特森空军基地，位于美国俄亥俄州。


叫立到。 }I阪带一提‘我是一名退役的陆军上尉，目前在政府部门二r.
作 .希望能有帮助。 ""在政府部门 t作?别告诉我你是参议员。 "纳撒尼尔大笑..不是，我是 NACA的火箭科学家纳撒尼尔・约克。 ""卫星!难怪你的声音听起来这么耳熟。我在收音机里昕过你的
节目。尤金 ・林德霍尔姆少校，愿为您效劳。"通信另一端的人沉默了几分钟之后，他的声音再次。辟里啪啦地传来"你们的燃料够飞到莱特-帕特森吗?"
战争期间，我曾多次为了转移飞机飞进那个空军基地。它距离我们现在的位置大约一百五十英里。我点点头，随即调整了路线，朝基地飞去。
纳撒尼尔点头确认，然后再次举起麦克风"够。 "..那就好。你们过去刚好能赶上晚饭。都是些粗茶诙饭.不要嫌 j字。 "
一提到食物，我的肚子就开始抗议了。从昨晚吃过晚餐到现在，我们再没有吃过东西，我突然感到饥肠辘辘，这时能给我来杯水，我都感撤不尽 r
纳撒尼尔结束通信后，向后靠在座位上，叹了口气。
"看样子，你也有粉丝了。 "
他哼了一声"我们早该预料到IJ " 

"什么俨
"陨石。我们应该预测到这次撞击的。 ""那不属于你的工作范罔。.，"但我们一直在寻找干扰卫星的东西。你会觉得，我们本来应该
能发现一颗离得这么近的小行星的。 ""低反射率，轨迹与太阳同步，小一一""我们应该预料到的， " "就算早有预料，又能做些什么呢? "引擎的声音震动着我身下的座椅，空气H乎啸而过的声音被衬托得
越发明显。纳撒尼尔紧张得直抖腿，一边膝盖上上下下的就没停过 3他朝前挪了挪，一把抓起航线图"看样子，你得往西南调整航向。 "
那时，我早就调整好航向了，而且还有人护送我们。不过，如果给我指路能让纳撒尼尔感觉自己派得上用场的话，那上帝作证，我任凭他调遣。天空中每一道耀眼的喷射弧线都在耳提面命我们此刻是多么的无助。我看得见这些喷射物，却]来不及采取任何措施，我只能双手紧握操纵杆，控制飞行。
饥饿感一直在持续，好处是能帮助我抵御机上催暇的嗡嗡声，让我保持清醒。好吧，除了那个.还有纳撒尼尔糟糕的男中音。我丈夫能胜任很多角色，但歌于绝对不是其中一个。呵，他压根儿找不着调。
幸运的是，他很有自知之明，于是他倾尽幽默才能，让我保持清醒。纳撒尼尔像一只发情的山羊一样发州颤音，脚还跺着飞机的地板。
"哦.你还记得奶奶的碱性肥皂吗?都能洗呀都能洗。洗锅洗壶
洗洗手，还有你的小脸蛋" J 
在我们下方，灯火辉煌的莱特一帕特森机场终于缓缓地进入视野机场识别灯闪着绿光，接着又变换成代表军事区域的双向线。
"欧麦和l太太，在渍扬横行的山谷中，我知道一一"也
"别唱了，"我调整了飞行高度..你是想让他们知道我们要进场了吗?"纳撒尼尔咧嘴一笑，抓起麦克风. "F-86 2-1 ，这里是 168 0基地伙食如何 ?"收音机l脐 l帕作 u向，林德霍尔姆少校笑了起来"跟你想的差不多，
甚至更精彩。 "
"那么糟糕吗?"
"先生，我可没那么说。但如果 ná们合得来，我可能会和你分享我妻子的爱心包裹。 "
我和纳撒尼尔都笑了，尽管这个笑话没那么好笑。 
①这首歌源自约翰尼 ・史坦;f.J (johnny Stand l ey)和阿特・索森 (Art Thorsen)写的唱念结合喜剧《在书中 ~ (I t -s in the BookL 

②网上


纳撒尼尔将收音机切回塔舍的频率.还没来得及把麦克风举到 l嘴
边，就又有一个声音嚼里啪啦地响了起来.，航向 260，飞行高度 89500英尺，这里是莱特-帕特森基地。请表明身份。 "
"莱特一帕特森塔台，这里是塞斯纳 416B，飞行高度 8500.目的地基地。"纳撒尼尔经常和我一起飞行，这些他驾轻就熟。他放低麦克风停顿了一会儿，咧开l嘴笑了笑，再次举起了话筒"塔台， F-862-1和我们在一起。 "
"塔台，这里是 F-862-1。我们正在护送 16B，请求直降基地。 "我哼了一声。让堂堂战斗机飞行员护送塞斯纳这样的小破飞机，他肯定挺烦的。 "16B、 F-862-1，塔台收到。准许直降基地。保持 16B视野清晰。注意，我们收到报告一"一束光划过机头。砰的一声，仿佛炸弹爆炸一般。整架飞机都被掀翻了，我又把飞机扳回了平衡状态。
突然，我看清了螺旋桨。木应视觉上模糊成一片的螺旋桨，现在却成了艰难运转、凹凸不平的长条。有一部分螺旋桨不见了。过了好一阵，我才想明白是怎么回事。那道光束其实是一大块喷射物，狠狠地撞t I二了机头，还撞飞了部分螺旋桨。
引擎的震动震得我手里的操纵杆跟着摇晃，座椅重重地撞在了我的脊柱上。这样下去还会更糟。引擎可能会被甩出去。我用力一推，挂上空抖，启动引擎稳定操作一一-我的意思是，关闭引擎。
妈的。我可能到不了基地了..我需要着陆场，现在就要。 "
虽然积雪会覆盖真实地形，但好在我们身处农耕乡村。我将汕门直接旋到空转，引擎停了，耳边只留下 l嘶嘶声。那是空气冲过螺旋桨叶片的声音。 
fdH 
ht 

E
"滑翔。 "幸好喷射物没撞上机翼，不然我们就麻烦大了。塞斯纳是一架超棒的滑翔机，不过我也不可能有第二次降落的机会。田野中间有条路，要不是周围的栅栏，本来是个不错的选择。不过总归是片田野。我调整好角度，操纵飞机倾斜飞行。
透过眼角的余光，我看到纳撒尼尔还紧抓着麦克风。作为一名空军女飞行员，关闭引擎对我来说不过是家常便饭，但对他来说还是头一迎。他把麦克风举到嘴边，我为他平稳的语调感到自豪。"莱特塔台，这里是塞斯纳 416B，有紧急状况。我们的引擎出了故障，准备在田野迫降・…..嗯…..他伸手摸索地图。
"塞斯纳 416B，这里是莱特塔台。你已进入目视范围。请专注降落。 F-86 2-1，这里是莱特塔台。绕飞协助降落，定位其着陆点。 ""莱特塔台.这里是 F-86 2-1，正在行动。"林德在姆少校的飞机和他的僚机掠过头顶，我耳边传来喷气式飞机的阵阵轰鸣。 
j掠蹲在跳动，盖过了引擎的 l噪声。这不是我第一次进行无动力降落.但这次我丈夫也在飞机上，这是头一遭。经过今天发生的种种，我不会让他因我而死。我拒绝。
"安全带系好了吗?"
"嗯，好了。"他边回应边系着安全带，幸亏我问了一句。
吁立能・…..做什么?"
"挺直身体。"我收紧下巴，看了眼测高仪。
"还有别的一一"
"闭嘴。"他只是想帮忙，但我没时间昕他废话口着陆前，我必须尽可能降低飞机的飞行速度，但速度也不能太低，否则还不到田野范回我们就掉下去了。地面升起迎向我们.眼前的景色从一片绵延开去的内色，慢慢呈现出火车模型套装里雪原模型的样子，紧接着一一没有丝毫过渡一一飞机下方州现了雪域的全貌。我保恃机头向仁，以便后轮先着地。
雪裹住了机轮，飞机的速度进一步减慢了。我竭尽全力让机头保持向上。翼轮终于着陆了，一边的轮子被向雪覆盖的凹凸不平的道路绊了一下，飞机一阵颠簸。我抓紧操纵杆保恃机翼水平，操纵舵踏板，试罔将飞机转到风的方向上来。
飞机一直在转，直到转到我们来时的方向才稳定下来。飞机停稳了，我们周围的世界一片寂静。
我』市里所有的空气立马 l蚓嘶地呼出。我瘫倒在座位上。
一架喷气式飞机从头顶呼啸而过，无线电嘛啪作响。林德霍尔姆少校的声音在机舱里回响 : "16B.干得漂亮!你们俩还好吧 ? "
纳撒尼尔坐起身，伸手去够麦克风。他的手在颤抖还没死。
所以，还好 3 "
一地凝固的芸豆块可疑的肉饼，可能是我吃过的最好的东西了豆子有一种甜甜的味道，盐放多了 .购得我直咂 l嘴。但我闭上了眼睛，坐在空军食堂的硬板凳上，放松了下来。这里空旷得有些诡异，基地里大部分人都被派出去做救援工作了。几个陶杯在桌子上碰得嘎嘎作响，散发着令人愉悦的巧克力香气。
我睁开眼，林德雀尔姆少校坐在我们对面的民凳上。脑海巾他的画像与现实相差十万八千里。我原以为他会是一个上了年纪的北欧人，满头金发 .身材壮实。
现实巾的林德霍尔姆少校是个黑人，比他声音给我的印象还要年轻{也是个快四十岁的硬朗汉子，几缕黑发从头盔上滑下来。面罩的红线在他下巴和鼻子的周围画出了一个三角形。他带来了热巧克力。
纳撒尼尔放下叉子，注视着桌上三个热气腾腾的杯子。他咽了口唾沫"那是热巧克力吗?"
"没错，但别急着谢我。我是来贿赂您的，想请教您几个关于火箭的问题。"林德霍尔姆将两个杯子从桌子那头推了过来..我老婆给我带的一些藏货，这可不是空军基地的东西。 "
"如果你还没有结婚 ……"我握住暖暖的杯子，突然意识到自己在说什么。希望他没有生气。
他笑了，感谢上帝..我还有个弟弟 …… " 
我的心一紧。为了继续前行.我努力把家人抛在脑后，但是我的
哥叫就住在加利福尼亚。赫舍尔肯定以为我已经死了。我的呼吸都在颤抖，但还是努力攒出一抹微笑，抬起头来..有能用的电话吗?能打民途的。"
纳撒尼尔轻轻把手搭在我的后背"她的家人在华盛顿特区。 "
"哦，天哪!夫人.我很抱歉。 "
"但是我的哥哥一一-他在加利福尼亚。 "
"你跟我来，夫人。"他瞥了纳撒尼尔一眼。
"先生，您需要联系什么人吗?"
纳撒尼尔摇了括・头..不着急。 "
我跟着林德霍尔姆少校，纳撒尼尔在我身后，我们一同穿过几条

隐蔽的走廊。我可真是个没心没肺的傻子。我一直庆幸赫舍尔和他的家人住在加利福尼亚，却从没想过，对他来说我可能已经死了。他没有理由认为陨石坠落时我不在华盛顿特区。
林德霍尔姆少校带我去的办公室空间不大，里面保持着军人该有的幢沽。没有按照直角摆放的只有一个相框和一张钉在墙上的蜡笔绘制的美国地图，相框里是一张职胞胎男孩的照片。纳撒尼尔关上门，与林德霍尔姆站在外面。
桌子上放着一部简单的黑色电话，还好是转盘拨号的，我不必和|接线员通话。听筒又热又重。我听着转盘划过数字的响声，拨通了赫含尔家里的电话。一个个信号顺着线路发出脉冲，给了我足够的时间
平静下来。
耳边听到的只有提示占线的嗡嗡声，声音又高又急促。占线丝毫不让人意外，但我还是马上挂断电话重拨。内心的紧迫感与忙音同步跳动着。
我刚挂断电话，纳撒尼尔就把门打开了"我在呢，你还好吧?""占线。"我胡乱抹了把脸，也许只是把脸抹得更脏了。我倒是想发电报，但军方信号肯定会被占用"我等会儿再试试。 "
能活着站在这里，我已经感慨万千了。我满身油污，一股炯熏味儿.流血不止，但我还活着，我的丈夫还活着，我的哥哥和他的家人还活着。如果要提醒向己这是多大的福分，我只需要想起今天有多少人丧生。
当一位空军上校大步流星地走进房间时我才回过神来。我站着试图梳理头发，仿佛这样能挽回一点儿形象。接着，我瞄到了那人的勋章。斯泰森 ・帕克。谢天谢地，我脸上满是灰尘，不必担心自己表情失控。
这个混蛋被提拔了。这没什么好惊讶的，在所有上级、所有他需要的人面前，他都是个十足的迷人精… ..他向纳撒尼尔伸出手，这会儿就起范儿了"约克博士，知道您平安无事，真是太令我感到欣慰了 1 "
有林德霍尔姆对火箭的狂热在前，要想起纳撒尼尔是个卫星发射领域的名人再简单不过了。我们曾经成功击败俄罗斯，早一步将卫星送入轨道，还不是一次，而是三次。我丈夫，莫名地有吸引力和魅力
一一这是毫不偏颇的事实----因此成了 NACA太空计划的门面。 hr~恩，林德霍尔姆少校一路很照顾我们。我们很感激基地的招待.上校 ・…"来人身上虽然别着名牌，但还是……做个正式介绍更好。
"我太失礼了。我只是太惊吁于您在这里了。"帕克尴尬一笑道唱"斯泰森 ・帕克上校，基地指挥官。不过… …我实际上要负责的不止这个基地。"
他当然会宣告这一点以表明他的重要性。我上前伸 l11手..很高
兴再次见到你，帕克上校。 "他惊讶地扬起眉毛"抱歉，女士。您是?""哦，我们认识的时候，我还叫埃尔玛 ・韦克斯勒，一名空军女飞行
口"
贝。
他的脸色有些僵硬 J哦，将军的女儿。对，我记得你。 ""恭喜高升。"我尽力保持着"真心祝福"式的微笑"为此，您一定是楠躬尽瘁吧。 ""谢谢你，女士。"他再次咧开嘴，拍了拍纳撤尼尔的肩膀"我想，这位小淑女也高升了吧，成了约克夫人?"紧咬的牙关有些发疼，但我还是保持着微笑"您提到不知道现在该听命于谁。您能给我们讲讲现在的情况吗?""啊……"他冷静下来，冈 IJ才的心绪波动可能是真的。他指了指桌子另一边的座位"请坐。 "帕克坐在桌子后面的椅子上，直到这时我才注意到他的名牌放在
桌子前方正中的位置。我很惊讶帕克生了一对双胞胎，不知道谁会嫁
给他、他把手指搭成塔状，叹了口气"爆炸一一""是陨石。""新闻里就是这么说的。考虑到华盛顿被抹平了，我打赌是那帮
俄罗斯人干的。 "纳撒尼尔歪了歪脑袋"有放射性吗?""目前我们的人注没能靠近爆炸区域进行检测。 " |主l痴。我为他详细解释道"喷射物落得到处都是。首先 .您可以
利用它们来测放射性 3其次，现在的情况不是原子弹爆炸造成的。是陨石在大气中砸出了个大洞，爆炸物被吸人太空中、接着又落田地面，才会出现目前这种情况。 "
他瞰眯双眼..现在情况是这样。美国国会、众议院和参议院正值议会期间。联邦政府几乎全军覆没。还有五角大楼、兰和IJ . . . . . .所以，就算这次是天意，你真的以为俄罗斯人不会乘虚而入吗?"
月 Il …. .那真是个绝妙的观点。我往后靠在椅子上 .双臂交叉在胸
前抵御骤冷的空气。纳撒尼尔打破尴尬的气氛..那么 ‘军方在谋划防御的事 ?"他并没有特别强调"军方"但意思表达得很清楚 :不管发生了什
么 .都不该由一个小小的上校主导全局。 ..这才是明智的做法，约克博士 ……"他顿了顿，这停顿明显是故意为之.你儿乎都能看' / -1才来他在读秒"您参与过曼哈顿计划，对|吗 ? " 
我边上的纳撒尼尔僵住了。从科学的角度来看，曼哈顿计划令人
兴奋，但从其他方面来看，它却令人毛骨悚然。"参加过，不过我近期专注于太空探索。 " 11 1自克挥了挥手"我不想在您经历了一早上的奔波之后再来麻烦
您，但我能邀请您参加一场会议吗?""我不确定我真的可以提供什么有用的信息。 "..您可是当今火箭领域的顶尖科学家。 "我俩都不需要别人来提醒， NACA里有多少人可能已经丧生。我
把手放在纳撒尼尔的膝盖上，安抚他的情绪，就像他也是我的慰藉一样。不过， NACA并不是唯一的火箭研究项目。"我这么说不是要贬低我丈夫的工作，但韦恩赫 ・冯 ・布劳恩ω参与了堪萨斯州的向日葵项
目。"
帕克哼了一声，露出苦涩的微笑。战争期间，由于我父亲的关系，他不得不以礼待我，但他内心十分庆恶;现在他也庆恶对约克博士的妻子以礼相待。"女士，您想提供帮助罔然很好，但我希望您能理解，我不可能让冯 ・布劳恩这样的纳粹分子参与和国家安全相关的项目。"随后，他再次看向纳撒尼尔，完全无视我"您的意见呢，约克博士?我们只是想了解，为了保证国土安全，我们有|哪些选择。 "
纳撒尼尔叹了口气，挑起裤子上的一根线头"好 11巴，但是我不保 
①韦思赫 ・冯 ・布劳恩 (Wemher vùn Braull.1912一 1977) .德国火箭专家，著名的 "V -2 0 '火箭的总设计师，二战结束移居美国后，任美国国家航空航天局的空间研究开发项目的主设计师，主持设计了"阿波罗 4号"的运载火箭..土皇 5号'
证今天能头脑清醒。 "
见他起身，我起身跟他一起。|怕克举起手摇了摇头"夫人，不必。您可以在我的办公室里休息，林德霍尔姆少校会为您安排宿舍。 "
少校说"我们那儿有-些空房间，如果您不想住 TLF (I)的话。 "
我受宠若惊一一不是因为他提供了住所，而是因为他用了"临时住所"的缩写，这不是通俗用法。"服太好了!如果您的妻子不介意的话，少校。 "
"我肯定她不会的，女士。 "
帕克的笑容出乎意料的温暖"您会被照顾得很好。他老婆做的馅饼贼好吃。 "
我承认.看到这两人之间真挚的情谊时，我感到很惊讶。我本人和帕克相处的经历并不愉快。我希望这不代表林德霍尔姆少校也是富有魅力却令人不快的人。"谢谢。既然已经安排好了，那我可以参会。"我井不是想参加这个会议，只是希望自己能抵上些用场。
"啊… . .对不起，夫人。"帕克扯了扯自己的领带..我刚想表达的意思是，约克博士在曼哈顿计划中已经取得了必要的等级许可。你明向的。"
去你的许可。根据他之前的说法，根本就没有什么等级制度，和许可也没什么关系。但是就算我提出异议，也没有有用的论据支撑，我只能往椅背上一靠"好吧，愿上帝保佑你。我当然明|气，我就坐在 
( Temporary living L1 C ility，临时住所，考虑上下义，这里译者故意保留缩写。
这里等。"
纳撒尼尔听了扬起了眉毛 q他很了解我，知道我没什么大碍，但却不知道我为什么生气。我朝他摇了摇头 .表示我没事儿，让他安心。我微笑着，双手熟练地搭在腿上坐好。我会像个大家闺秀一样，静坐等待，好让我的丈夫去完成他的工作;并虔心向上帝祈祷，祈祷这场灾难不会引发核战争。
第四章
伊朗地震造成九十人死亡
路透社伊朗德黑兰 1952年 3月 3日电伊朗南部的拉里斯坦和巴斯塔克发生地震，造成九十人死亡，一百八十人受伤。德黑兰广播台今日宣布，地震是由北美洲的陨石坠落引发的。
太阳在鲜艳的朱红色、赤铜色和暗金色的条状晚霞中落山。看着头顶这火红的天空，我们仿佛被传送到了火星。万物都铺上了红润的光，甚至连林德磊尔姆少校家的产l色尖水栅栏看上去都像是浸满了鲜血。
一般来说，我讨庆给别人添麻烦，但是帕克惹恼了我。而且，我太累了，说真的，累到无法思考，我很感激有个人能告诉我该去哪儿。再说，他们后面还需要用 TLF接纳难民。
纳撒尼尔还在忙着开会。不过他为了劝我离开，已经涌出来好长一段时间了我呢，也确实没有留在基地的理由一一除非我确
信，一旦离开，我将再也见不到他。这些理由都没法儿大声说出口，至少不适合在今天这样的日子里说。我下了吉普车，衣服上污渍的颜色似乎加深了。我仿佛能听到我妈的唠叨"埃尔玛!人们会怎么想 7"
我紧紧抓住吉普车的门，忍住悲伤。至少我洗过脸了。我直起身来，跟随林德霍尔姆少校穿过栅栏，沿着整齐的小路来到前廊。我们拾级而上时，门开了，一个穿着粉蓝色连衣裙的丰满女人走了出来。
她的肤色不比纳撒尼尔夏天的时候深，五官给人一种柔软、圆润的感觉。我有点儿惊讶地意识到我以前从未拜出过黑人的家。林德霍尔姆太太将一头髦发梳得蓬蓬松松，勾勒出她浅棕色脸颊的曲线。眼镜后的双眼因忧虑而泛红，还透露着不安。
她拉开门.一手按在胸前"哦，可怜见的，快进来。 ""谢谢您，女士。"地面铺着崭新的仿砖油毡。我的鞋太脏，已经看
不清本来的颜色了"我还是把靴子脱掉吧。 ""没关系的。 "我就着台阶坐下脱鞋。妈妈要是知道我满身污垢地进别人家，她会
为我感到羞耻的。"我老公待会儿带进来的污垢就够我们清扫的了。 "她闻言笑了"看来天下老公都一个样儿?""我还在这儿呢 !"林德霍尔姆少校在我旁边的台阶上停住脚步，
"不过如果您需要什么，请告诉我们.任何需求都行。我保证约克博士会平安无事地回到这里。 " 
"谢谢。"如果再让我多看看他善意的面孔，我的情绪就会彻底失控。我把注意力集中在另一只靴子上。我的袜子很脏，脚也干净不到哪里去。
林德霍尔姆太太走了几步来到前厅"我有三个儿子。相信我，这点儿污垢不是事儿。 "我没有流泪，至少目前还没有。短促的呼吸阻止了我"洪水泛滥"。我咽下泪水 .抓住栏杆，赤脚站起来..我真的感激不尽。 ""哦，我什么都还没做呢。"她抬手靠近我的背，去f J投真正碰到我。她
领我进了屋..现在 ・…. .我猜你最想做的事就是洗个热水澡。 ""这种时候我想冲个冷水澡。 "前门正对着她的起居室。所有的家具都整整齐齐地按照直角摆
放，甚至小摆件儿的位置也跟架子和桌子的边缘对齐。空气中散发着家具清洁剂的拧橡昧，还棍合着肉桂香。
"要洗冷水操，你该待在军营里。"林德霍姆太太从客厅匆匆走过大厅，打开了右手边的第一扇门。一个带爪形支座的恪缸占据了浴室的大部分面积。
"我有泡泡浴液，蘸衣革和玫瑰的。 "
"我还是想先冲个澡。 "
她扶了扶眼镜，看了看我衣服上和裸露皮肤上的污垢"嗯 …・好

吧。但冲完以后，你要好好泡一泡，昕到了吗?不然明天你指定会挥身酸痛。" 
"好的，夫人。"她说得没错。鉴子目前的情况.明天能顺利起床才怪。
"好了。这是你的毛巾.还有一套我大儿子的睡衣J她把手放在一套红色法兰绒睡衣上..我的睡衣对你来说太宽松了。把你的衣服放在柜子上就行，我来洗。 "
她忙忙碌碌地走出房间时，我对她点了点头，希望她能明向我的谢意。
我确实需要她帮我洗衣服，不然我就没有衣服穿了。不是像名援淑女初次亮相那种难以抉择的"没有衣服穿"而是字面意义上的客观事实。我们是难民。我们的家，我们的工作，我们的银行，我们的朋友，在陨石撞击的瞬间，一切都毁了。
如果纳撒尼尔不是一名火箭科学家一一如果帕克不需要他----我们又会在哪里?我想到过跟戈德曼先生结局一样的人，但从没想过逃过一劫的人该何以为继。处于毁灭边缘的成百上千的人又该何去何从 ?
我穿过云雾般的蒸汽，走出浴室。穿着借来的法兰绒睡衣摄手踞脚地走过客厅。这裤子很适合我，因为我腿还挺快，不过睡衣袖子一直垂到了我的手指。我边走边挽起袖子，手指上数不清的革IJ痕摩擦着柔软的布料。我的大脑仿佛一片空向。
我想我还处在震惊中，意料之内的事。不过至少这种震惊不再体
现为身体发抖了。就好像所有的东西都被棉花包裹起来了。
起居室里，电视开着，但调低了音量。林德霍尔姆太太把椅子拉到靠近屏幕的地方 3她弓着身体，眼睛紧盯着新闻，双手紧紧擦着一块手帕。
在忽明忽暗的黑向画面中，爱德华.R.莫罗手指夹着香烟坐在新闻桌后，谈论着今天发生的事。 
" ……今日陨石袭击后的最新死亡人数为七万，预计该数字仍会增长。据报道，马里兰州、特拉华州、宾夕法尼亚州、纽约州、新泽西州、弗吉尼亚州，一直到加拿大，甚至东部沿海的佛罗里达州，已经有五十万人无家可归。这些图像是在灾难发生大约五个小时后通过飞机拍摄的。女士们，先生们，您现在看到的地方，曾是我们同家的首者15 0 " 
屏幕上出现了一片水域，像间歇泉一样不断冒泡。镜头转向地平线，水域的范围变得清晰起来，我不禁猛地 Jl&了一口气。黑色土壤形成了一片直径数百英里的环状焦土。在沿海地区，切萨皮克湾的问岸不是被淹没.而是完全不复存在了。我看着大海。
大海热气蒸腾。
我深吸一口气.仿佛有人一拳打在我的肚子上。
林德雀尔姆太太坐在椅子上转过身来，我感觉得到，她正在收拾
向己的展惊，整理好悲伤的情绪，这样才能继续做好一个女主人。川哦!你看起来好点儿了。 " 
"我一-岳的…"我朝电视走近一步，既惊骇，又被新闻所吸引。"东海岸已经宣布进入紧急状态。陆军、海军、空军和红十字会已经开始行动，援助有需要的难民。 "
镜头切换到救援人员组织难民的阳面。背景中，一个胳膊被烫伤的小女孩正跟在母亲身旁蹒跚地走着。间面又一转，转到一片曾经是小学的废墟。孩子们的尸体……陨石一定是晨间休息时撞击地球的。我以为我能想象到的一切都会比现实更糟。简宦大错特错。
林德霍尔姆太太关掉了电视，‘到此为止。你没必要看这个。你需要的是一顿晚餐。 "
"哦，我不想给您添麻烦了。 "
"瞎说。你要是个麻烦的话，我就不会叫尤金带你来了。"她起身时将手帕塞进了裙子的腰带里"到厨房里来，我给你整点儿吃的。 "
"我一-谢谢你。"作为不请自来的客人，我的礼貌本能与应该吃些东西的简单事实相冲突.虽然我还不饿。而且，万一她的观念跟我妈有所相似一一我用手背擦了擦眼睛一一万一她的观念跟我妈有所相似，那么拒绝她的食物就会显得我有些不近人情。
我赤脚踩在地上，厨房的油毡地板很凉。墙壁被漆成了薄荷绿色，干净整洁的台丽上悬着纯白的吊柜。是他们告诉她我要来她才打扫了房间，还是这里一向这么整洁?她打开冰箱时，我想答案应该是后者。
她肯定有一个卖特百惠的朋友，也可能是她自己在卖。食物全部
放在颜色相配的保鲜盒里。要不是我刚才注意到她看电视时眼睛里
的震惊和l忧伤，我会觉得她刚刚从通用电气的广告里走 f归来。"现在让我们来看看・…. .火腿芝士三明治怎么样?""哦… ...能只要芝士吗 ?""在经历了这样的一天以后吗?你需要补充点儿蛋向质。 "妈妈说结束话题最好的办法就是训〕句"我们是犹太人。 "她站直身子，扬起眉毛"真的吗?嗯……我不知道该怎么招待你
们比较合适。 "她本是好心，我知道的。我必须相信这一点，因为我在她家做客，又
无处可去。我咽了口唾沫.露出微笑..呢，只要芝士就可以了。 " ")JB金枪鱼要吗?" "1听起来很棒，如果不会太麻烦你的话。"我和纳撒尼尔其实都来
向不忌口的犹太家庭，但是战争爆发后，我就不再吃猪肉和贝类了。这些犹太教教规，别的方面不说，至少能帮我认清自己，还能告诉我认清自己有多重要。 
"一点儿也不麻烦。"她从冰箱里拿出一个淡粉红色的保鲜盒"尤
金午餐总是要吃金枪鱼，我习惯多做一些备用。 ""我可以帮你做些什么吗 ?""坐着就行。"她又拿出一个绿色的保鲜盒"比起一样一样地说明
东西摆放在哪儿，直接动手做要来得轻松得多。 "冰箱旁的墙上挂着一部暗棕色的壁式电话。不知怎么的?是一看
见它就好像被满载愧疚感的砖块砸中了似的，.我可以…. ..我不想打扰你.不过我可以借你的电话用一下吗?我想打个民途，但是 ……"我
越说越小声，不知道自己什么时候才能报答她。"当然，需要我回避吗?""不用，没关系。"我在说谎。事实上我非常看重隐私，但我已经得
到太多，不想再麻烦她了"谢谢你。 "她把三明治配莱随意地扔在台面上，指着电话说.，这不是同线电话，你不必担心有人会听到。留在少校家的好处之一，对吧 ? "
我走向电话，多希望它安装在房子的另一个房间 .或者希望我有勇气告诉她真相。拨号以后我又听到那该死的忙音。我尽量控制自己不骂脏话。 r\恩 ……至少不大声骂。
我又出了一次，这回电话拨通了。我如释重负，所有的力量都被抽走了，只好靠着墙。电话铃每日向
-声，我都会祈祷:请一定要在家。请一定要在家。请一一"你好，这里是韦克斯勒家。"我哥的声音既平静又沉稳。我的声音有些嘶哑赫舍尔 ?我是埃尔玛。 "昕筒里传来一卢粗喘，接着是快途电话特有的嘛l帕声。"赫舍尔?"我从来没听过我呼哭，甚至在他膝盖骨折的时候也没有。背景声音里，我听到他的妻子多丽丝在询问什么一一问的可能是
"怎么了 ?" 
"是埃尔玛。天哪!她还活着。哦!感谢上帝。她还活着!"他的声音问到了昕筒里"我们看到了新闻，他们……爸妈怎么样 ? "
"不知道。"我用手遮住双眼，额头抵着墙。身后的林德届尔姆太太做着二明泊， tH奇地安静。我不得不从喉咙里挤出话来"当时，纳撒尼尔和我 :-H城了，爸妈在家。 "
他的呼吸在我的耳边颤抖"但你和纳撒尼尔还活着。 "
..你知道・… ..查尔斯顿情况如何吗 ?"

"潮沙披袭击了查尔斯顿，不过很多人都成功撤离了。"接着他回答了我真正想问的问题‘我们没有收到奶奶的消息.也没有姑妈们的消息" 
HI~:
息..…・我也是花了些时间才打通电话的。 "多丽丝说了些什么，赫舍尔的声音低沉了片刻 J什么?好……好，我问问。 "他的妻子一向比较有条理，甚至在他们恋爱的时候也是如此。我
笑了，默默地想象着她可能正在罗列的问题清单。"你在哪儿?需要什么帮助?受伤了吗?" "我们在俄亥俄州的莱特一帕特森基地。嗯，实际上是在林德霍尔
姆家里，他们今晚收留了我们，所以没什么需要担心的，他们很照顾我。"我回头看了一眼。林德霍尔姆太太将三明治切成整齐的四块，还削掉了面包皮
"其实我该挂电话了，因为我用的是她的电话。 "
"下回你打被呼叫方付费的那种。 "
"我明天再打，如果不占线的话。替我向多丽丝和孩子们问好。 "我挂断电话，头靠着墙，似乎薄荷绿的涂料可以让我头脑冷静。我想我只靠了一小会儿。
一张椅子吱吱作响，或许是林德霍尔姆太太坐下了。于是我收拾好情绪，站直身子。爸爸常说，对于一名军官或一位女士来说，举止仪态很重要。"谢谢。我哥一直很担心。 "
"换作是我肯定也会的。"她把三明治放在一个亮青色盘子上，然后把盘子放在了餐垫中间。盘子旁边放着一杯水.杯壁挂着凝结的水珠。
简单朴素的厨房、墙上滴答作响的时钟、发出嗡嗡声的冰箱、|眼前这位亲切的女性，应有她的三明治、餐垫和法兰绒睡衣，似乎与我这一整天的世界格格不入。电视上那些被灼烧的孩子们的画面就像是在火星上拍摄的一样。
我坐下时椅子嘎吱直响，我的关节因挫伤而疼痛。正如我被教养的那样，我把餐巾铺在腿上，拿起了第一块切开的三明治。我是幸运的，有一架飞机，有一条活路。 
"三明治还行吗?"
不知不觉中我已经吃掉一块了。 l嘴里只有死鱼和l变质酱菜的味道。我!，-Y:j女主人微笑道..美味极了。 " 

第五章
潮沙波侵袭委内瑞拉
美联社委内瑞拉加拉加斯 1952年 3月 4日电政府今日公布，陨石投击北美洲海岸时引发巨浪，海浪袭击了科罗港口，造成了严重损失。据称，停泊在委内硝拉西部港口的船只被毁，海滨地区的房屋被夷为乎地。目前还不清楚伤亡人数。
我肯定是不知不觉地在沙发上睡着了。纳撒尼尔碰了碰我的额头，我才醒来。厨房的灯光照进黑暗的客厅，爬上了他身上的白色衬衫。他身上很干净，已经洗过澡了。有那么一刻，我晕头转向，以为这一切都是我在做梦。
"嘿……"他笑着把我额前的头发往后梳了梳"你想睡在这儿还是去卧室?"
"你什么时候回家、回来的?"我坐起来拉伸了一下僵硬的脖子。林德霍尔姆太太的针织毛毯被拉到了我肩头，电视机像是角落里的
黑暗幽灵。
"就刚才，林德霍尔姆少校带我回来的。"他朝厨房点了点头"他正在做三明怡。 ""你吃过了吗 ? "他点了点头"会议期间管饭。 "纳撒尼尔伸手拉我，帮我站起来。夜幕降临，向天的伤口、酸痛和
淤[缸这会儿者f\来找我了。每走一步，我的小腿肚都在灼烧。折毛毯时，就连我的胳膊都在抗议。现在再吃一片阿司匹林的话，服药间隔时间会不会太短 ?"现在是什么时候了?"
"快到午夜了。 "
如果他真的是刚刚才回来，那情况就不容乐观了。昏暗的灯光下，他的面孔有些模糊，看不真切。厨房里，林德霍尔姆少校正拿着刀，跟盘子干架。我放下毛毯"回卧室吧。 "
他跟着我穿过昏暗的大厅，来到林德霍尔姆太太为我们安排的房间。这房间原本属于她的大儿子阿尔弗雷德，他去加州理工学院攻读工程学学位了。不过房间里还挂着他高中的"豹子"三角旗、拼了一半的乐高建筑套装和《儒勒・凡尔纳全集~，和|我儿时的房间如出一辙。房间里其他东西不是格纹的就是红色的，我猜这是他母亲的手笔。
关门后，纳撒尼尔伸手去开灯，但我拦住了他。我想在黑暗中再多待一会儿，黑暗能给我安全感。这里只有我们俩，没有收音机提醒我们，我们正寄人篱下。丈夫将我抱在怀里，我靠着他，脸颊紧贴着他
的胸膛。纳撒尼尔用下巴抵着我的头，双手穿过我还没干透的头发。他身
上有一股不熟悉的精荷香皂味。我依偎着他问道..你在基地里洗澡了?"他点了点头，下巴摩擦着我的后脑勺..我在桌子上睡着了，他们
只能暂停会议。我冲了个澡才清醒一点儿。 "
我往后一点儿抬头看他。他的黑眼圈似乎更深了。那些?昆蛋。在他今天经历了这么多事以后电他们还让他熬夜?"他们为什么不送你回来?" 
"他们是有这个打算。"他捏了捏我的肩膀，再慢慢地松开。他解开衬衫扣子，缓缓 ~Y1床走去..我担心如果我离开，帕克上校会做出什么蠢事来，他真做得州来。 " 
"f也就是个傻子。 "纳撒尼尔衬衫脱到一半时停住了动作..你之前说你认识他。 ""他在战争期间是个飞行员，指挥着整个中队，非常非常非常厌恶
女人驾驶他的飞机。可以说是痛恨，而且他占有制贼。 "
事后看来，我不该把最后那一点告诉我老公。至少不该在他精疲力竭的时候提起。他H曾地站起来，我还以为衬衫都要被他扯破了"什么? !"
为了安抚他，我举起双手..不是对我，也不是对我小队里的任何女性。"呢，在我和我爸谈过之后才没有。我耸了耸肩"身为将军的女
儿的优势。 "
他哼了一声，接着去脱他的衬衣"那很多事就说得通了。"他的背上伤痕累累"我想我已经说服他这不是原子弹爆炸了，但他坚持认为是俄罗斯人瞄准了那颗流星。 "
"俄罗斯人甚至还没有离开地球。 "
"我提了。"他叹了口气"好消息是，虽然他想让我们以为指挥链已经断裂，但事实并非如此。艾森豪威尔将军正从欧洲|飞回。实际上，明早他应该就到这儿了。 "
我从纳撒尼尔手上接过他的衬衫，挂在椅子的靠背上"这儿?是指莱特-帕特森，还是指美国?"
"就是这儿。这儿是距离撞击点最近的完整的基地。 "
数字静静地挡在我们和撞击点之间，距离大概是五百多英里。
一大早我就首次瞥见了我们的老年生活。纳撒尼尔几乎无法独立下床。地震时大部分砖石沙砾都砸到了他身上。他的背上满是血肿和挫伤，比仿真人体模型更适合成为母亲的医学教学案例。
我也好不到哪儿去。记忆里只有一次比这次还难受，是我患流感的那个夏天。尽管如此，我还是能自己站起来，而且我相当肯定，只要让我四处走动走动，我的情况就能好很多。
纳撒尼尔尝试了两次才勉强在床边坐好。
"你该好好休息。 "
他摇了摇头"不行，我可不想让艾森豪威尔将军被帕克所左右。 "我的傻老公伸出一只手，我把他拉了起来"我感觉艾森豪威尔将军不是那种会被白痴左右的人。 "
"如果陷入恐惧，即使天才也会犯蠢。"他站着咕哝了一声，没给我带来任何信心。但我了解我的丈夫，他是那种会工作到死的人。他伸手去拿衬衫，疼得一缩。
我拿起他借来的裕袍递给他"你要先冲个澡吗?也许能让你放松一下。 "
他点了点头，让我帮他穿上浴袍，慢吞吞向大厅挪动。我去厨房找林德霍尔姆太太。还没走进厨房门，就闻到了培根的香气，绝对不会错。
我已经准备好每顿饭前都要聊天了。他们都是善良的人，如果不是他们，我们就得露宿田野了。嗯… …这也许有点儿夸张，准确地说应该是睡在飞机上，但睡在飞机上也远没有现在好。接着我听到了他们的谈话，培根变得无关紧要了。 
" ……忍不住想到那些和我一起上学的女孩们。咱尔就在巴尔的摩。"林德霍尔姆太太哽咽着。
"那里现在…
"抱歉一一我真是个傻瓜。你想在吐司上:JJ日覆盆子酱还是草莓酱?"
等话题不再那么严肃时，我走到了拐角处。林德霍尔姆太太在料
理台前忙碌着，背对着我，擦了擦眼睛。
林德霍尔姆少校坐在厨房的桌子旁，右手松弛地扶着一杯热气腾腾的咖啡。他的左边放着一份报纸，但他正眉头紧皱地看着他的妻子。
他环顾四周，见我走进厨房，换上一副僵硬的笑脸"希望我们昨晚没有吵醒你。 ""纳撒尼尔吵醒我了，不过这也没什么，不然我早上醒来的 H才候，脖子肯定僵硬得不行。"他递给我一杯咖啡.我们进行了必才要的寒喧。
一杯现煮咖啡带来的快乐还需要我解释吗?我的嘴唇还没碰到第一滴充满诱惑力的微苦的咖啡，杯子里冒出的浓浓香气就已经唤醒我了。咖啡不只是苦涩，这深色的液体还令人清醒，带来抚慰。我叹了口气，放松地坐在椅子上"谢谢。 "
"早餐想吃什么?鸡蛋?培根?吐司?"林德崔尔姆太太从橱柜里拿出一个盘子。她的眼睛有点儿红..我还有葡萄袖。 "佛罗里达州的柑桶园距离海岸线到底有多远?"鸡蛋吐司就行，谢谢。 "林德霍尔姆少校折起报纸.推到一边..那就对了默特尔说你是犹太人，是战争期间过来的吗?"
"不是，先生。哦-一一"林德霍尔姆太太把一盘鸡蛋和吐司放在我面前，我抬起头来。鸡蛋和着培根的油脂煎过，闻 .S来很香。眩死的。我只能用给吐司抹黄油的动作来整理思绪 J‘我们家在 1700年代就举家搬迁过来了，定居在查尔斯顿。 "
"是吗 ?"他喝了一口咖啡"战前我从没见过犹太人。 "
"哦，你可能见过，只是他们隐藏得很深。 "
"哈 1"他拍了拍膝盖..有道理。 "
"实际上，我的祖母……..吐司和黄油需要我集中所有的注意力，"我的祖母和她的姐妹们在家里依然讲意第绪语。 "
林德雀尔姆太太坐在我旁边的椅子上看着我，仿佛我是博物馆里的展品。 "1盟，我从来不讲。"皱起的眉头加深了她额上的皱纹"她们..…・昵，你提到查尔斯顿，她们有南方口音吗 ? "
我操起我本来在华盛顿学着谈化的口音"丫们想过犹太新年 l吗?行，祝丫幸福。"
我用明显的查尔斯顿口音说完了我知道的所有意第绪话，他们笑得眼泪都出来了。小时候我从不觉得这种口音听起来奇怪，我以为那就是意第绪语的发音方式，直到我们开始去华盛顿特区的犹太教堂二
纳撒尼尔出现在门口，他行动稍微向如一点儿了..闻到好东西了。"
林德霍尔姆夫人跳了起来，给他安排了一个盘子。少校和和气气地寒喧了一番。我们所有人都拼命地假装一切正常。但桌上的报纸印了一张纽约的照片，没有窗子的摩天大楼矗立着，街道一片汪洋，俨然像是一座扭曲的威尼斯。
最后，林德霍尔姆少校看了看挂钟， 8点 50分了。他挪开凳子.
"哦!我们该走了 I " 纳撒尼尔跳了起来，"谢谢您的早餐，林德霍尔姆太太。 ""乐意效劳。"她亲吻了丈夫的脸颊"能和人交谈而不是对着报
纸背面，真是太好了。 "他笑了，不难看阳她为什么会爱上他。"两位女士今天有什么安排?吁也问。"嗯……"她收起他和纳撒尼尔的盘子..我打算带约克太太去城里逛逛。 ""购物吗?"我拿起其他盘子，跟着她走向料理台，‘・我一直计划着和纳撤尼尔一起去。 "
她转头盯着我看，好像我刚刚突然说了希腊语一样"但你们俩都需要买新衣服。你的衣服我虽然洗了，但真的设法儿再穿了，除非是收拾院子的时候。 "
纳撒尼尔肯定看见了我煎熬的表情，但搞不懂原因 o我不是担心钱的问题，世界刚完蛋，我却被拉去逛街。"没关系，埃尔玛。在我们把我的雇佣状况理清楚之前，帕克上校会给我们一笔衣服津贴。今天休息-下，去逛街吧。毕竟，你在基地也没事可干。 "
问题就在这儿。我无事可干。
林德霍尔姆太太把她的奥兹莫比尔汽车停在达顿市中心的一家
商店门前。店面的遮阳篷有一条裂痕，商店的橱窗里展示着一条醒目的珠光色裙子，破璃上覆盖着一层薄薄的沙尘。我下了车，看了看街七过着各向的生活的人们，仿佛昨天什么事都没有发生。
不一一这么说并不准确。窃窃私语的人们三五成群，彼此站得异常的近。隔壁理发店降了半旗。到处都与商店玻璃一样蒙着沙尘。我打了个冷战，抬头看着天空 t扫干l;"怪的土黄色薄芽。
林德霍尔姆太太看出我在颤抖，会错意了..快进屋，不然死抖l该来找你了。"
・‘哦，我很擅长死里逃生。 "林德霍尔姆夫人脸色发冉"抱歉!我知道你约历了什么。 "有时候我的幽默并不能化解尴尬，这就是实例"没事，真的，没天
系。那只是……我才应该道歉。刀 I~个笑话真没品。 ""不，是我的错。 ""说真的，另IJ这样 .你没什么好道歉的。 ""我太欠考虑了。 "..我一一"我顿住了.眯起眼睛"我得提醒你.我是南方人和我
比礼貌，您永远鼠不了。 "她大笑起来，路上的人们纷纷侧目，仿佛她在公众场合骂街似
的。"停战吗'? ,. "当然。"我指向门"我们进去吧 1"她带着笑意推开门，商店的铃铛叮当作响。女售货员是一位六十
来岁的黑人妇女，有一头干净的白发。她站在一台收音机旁，专心地
听着。铃铛响起，她环顾四周，但眼神总是瞟向收音机。 "……昨日陨石袭击引起的大火已蔓延三百五十平方英里…… "她笑了，好像她刚想起该怎么做"有什么我能帮您的吗?"她把目
光落在我身上，皱起了眉，不太明显只能从她紧张的微笑里发现端倪。
我的卫衣脏兮兮的，满是怎么洗也洗不掉的顽固污渍。我看起来肯定很像流浪汉。妈妈会以我为耻。我 n肉了口唾沫，想回到车上去，但那样会给林德霍尔姆太太带来麻烦，所以我就只好一动不动地站在门前。
林德霍尔姆太太指着我说"我朋友昨天在东部。 "
在东部。听了这种委婉的说法，女售货员睁大了双眼，怜悯地挑起了眉"哦，可怜见的。"接着，好奇心随之而来，仿佛被鲜血吸引的掠食者一样。"你当时在哪儿?"
"波科诺斯。 "林德霍尔姆太太从架子上取下一件海军蓝的连衣裙比画着"除了身上的衣服，她啥也没有。 "一名中年向人妇女出现在一排排衣服之间"你当真在那里吗?你看到流星了吗?""是陨石。流星在撞击前就破裂了。"说得好像有人在乎科学的准确性似的。我想这可能是我最后一次纠正别人。"陨石"怎么看怎么
古怪的英语单词.昕起来还挺可爱.，但我们设在那儿 .我们距离那儿还有三百英里"她盯着我的脸，似乎我脸上的伤口和痕痕能给她一张确定我位置的地阁"我有家人在东部。 "
"我也是巾"我从架子上抓起一件衣服，逃进更衣室。百叶门在我身后关上了，隔断了她们的视线，却无法隔音。瘫坐在矮矮的软凳上，每一次呼吸都在抗议着要发 :H卢音，我用双手捂住了自己的嘴。 3.14159265… 
"她和她丈夫昨晚飞过来的。据我所知，她的亲人都死了 .只剩下一个哥哥""太惨了。" … . 35897932384……每个人都可能认识某个"东部"的人。我不是唯一失去家庭的人。女售货员说"我听到新闻消息，由于莱牙卡帕特森在这里，这里还会涌进更多的流星难民 d "流星难民咱说的就是我 d只不过我是这里的人见到的第一个难民。忍了这么久，眼泪终于还是冉下来了，非得在服装店里失控吗?我老公也这么说。"林德花尔姆太太似乎就在我的更衣室门外， ‘ '1克今天晚些H、I候要去基地医院做志愿者。 "..你人真好"
志愿者 .我也能做我可以开飞机运送东部的难民.可以包扎绷
带，或者别的什么。战争期间我就做过这些，现在没理由不重整旗
鼓，重操旧业。"你是不是在昕哥伦比亚广播公司的电台 ?"我擦了擦眼睛，站了起来，伸手去拿我随手带进来的衣服。波点
的，尺寸大小更适合瘦竹竿，而不是我。"嗯……新闰里刚说他们找到了一名幸存的内阁成员。各位女士不介意的话，我把声音调大点儿。 "
镜子里的我，仿佛食尸鬼来逛商店了。我以为我看上去像流恨汉，但实际上，我看起来似乎还没真正逃离灾难。我的双眼发黑，脸上、手臂上布满伤口。有什么东西打中了我，发际线正下方还留着擦伤。但我还活着。 
"……潮沙波淹没了加勒比海地区，当地许多国家断水断电。据说死伤人数高达数十万・ … "我打开更衣室的门，试图忽略收音机的声音"我太傻了，拿错尺码了。"那位女售货员过来帮我，我们就着新闻播报的背景音，讨论起了衣服尺寸和当下的时尚，仿佛事不关己。

第六章
印度向罗斯福太太提供援助媒体提问进一步凸显了美印友谊
《泰晤士报》印度新德里 1952年 3月 4日电德里新闻协会今日为前总统遗婉举行午餐会。会上，印度新闻记者向富兰克林 ' D罗斯福夫人提问，重点围绕着本周陨石袭击后，美国所遭受的大规模的、持续性的破坏。本次午餐会原意是款待来宾，但会上话题重点逐渐转向驰援美国。
林德霍尔姆太太送我去总部，一路上天高云谈"你真的不想回家休息吗，亲爱的?"
"谢诅J你，在外面活动着，我真的感觉要好得多。 "
她失望地撇着嘴，但谢天谢地，她没再劝我"好吧，如果你需要我的话，我就在基地医院。另 IJ忘了 ril:点儿东西。 "
呀的，夫人。"我挥手送她开车离开。购物的感觉固然好一一而且，没错，我得承认，换上干净衣服再化点儿妆，最严重的擦伤也能盖住。但在外出这段时间里，我一直觉得向己在演戏。每家商店的收音机或电视都调到了新闻频道。特拉华州基本上不复存在了。迄今为止，他们找到的唯一幸存的内阁成员是农业部部长。
仍有很多难民需要转移。我会开飞机，所以我整了整海军蓝的波点连衣裙，拉紧鲜红色的腰带，走进总部找帕克上校。请注意，他不是我的第一选择，但至少他了解我的飞行记录。
我敲了敲他的门，门没关紧。他坐在办公桌前，正低头看着备忘录。我发誓他看的时候嘴在跟着读。他后脑勺秃了一块，大概有五十美分硬币那么大。真想知道他自己知不知道。
他抬起头，但没有站起来"约克太太?""新闻里说正在调遣空军运输难民。"我主动走进屋坐下。我的意
思是，我不想让他看上去像个让女士站着的棍蛋。"是的。但请放心，您的丈夫不会被派遣过去。 ""他不是现役军人，也从未在空军服役，对此我并不意外。"我呼了
口气，试图让我的怒气随之而去"但我在想，我是不是能帮忙。我们
有那么多兵力在韩国，我想，多一个飞行员总归多一份力。 " "1阻，这个嘛-…..感谢您的好意，但这不是女人该干的事。 ""难民中有很多女性，而且我有实战经验一一"他举起手来打断我"感谢您的热心，但真的设必要。艾森豪威尔
将军已经着手召回部队，大批联合国援助会不断涌入。 " 
"韩国那边呢 ? "‘・停火了。"他胡乱地收起桌上的文件"现在，失陪一下。 ""{旦是在军队抵达之前，你们还是缺飞行员。 "
・那您打算加入空军吗?因为.如果不加入的话，我不能让您驾驶任何一架我们的飞机。"他语带惋惜地嘲讽着..而且鉴于您自己的飞机已经损坏・…..恐怕您在这里真的无辜可做。 "
"哦。"我站起来了，他还是没有..感谢您抽出时间。 ""应该的。"他低头继续看着备忘录"您可以去做护士。我想那对女性来说是个好职业。 "
"您想得可真周到。非常感谢您，帕克上校。"真正让我恼火的是，他井没有说错。我想帮忙，但我掌握的技能大都派不上用场。没有飞机，我该怎么办 ?计算到死吗?
我到基地医院的时机不能更差了，或者说不能更好了，看你怎么想。一架满载难民的飞机刚刚降落，整个医院乱成-团。医院搭了几座帐篷作为等候区，里面挤满了过去两天流离失所的人们一一烧伤的、脱水的、划伤的、霄'折的和 l休克的。
有人给了我一托盘装了电解质水的纸杯，让我分发下去。虽然不多，但很有用。"谢谢你，女士。 "一位金发女子拿了一杯，她看着排队就医的长队..您知道我们接下来会怎么样吗 ? " 
旁边的老人在座位上换了个姿势。他青黑的眼睛肿了，几乎睁不开;鼻子周围都是血腑，显然，早些时候他流了不少鼻的l o "我想，应该会把我们送到集中营去。当初待在原地不动也比现在坐在这里强。 " 
"集中营"这个词纳入毛骨悚然的感觉，这种论调对谁都没帮助。我把盛着纸杯的托盘递向老人..喝一杯吗，先生?有助于恢复体力。 "天哪。那是我医生母亲的腔调，友善而轻快。
他 I哼了一声，双臂交叉。这么做的时候，他疼得直咧嘴"穿成这样・…..你不是护士。 "他说得有理有据。但我还是对他笑了笑， "135猜对了，我只是来帮
忙的。"他又哼了一声，一边鼻孔冒归鲜血，接着就血流不止"峨，天哪! " "头往后仰。"我四处寻找能止血的东西，年轻女人则接过了装水
的托盘"捏紧你的鼻一一""我知道。又不是第一次流鼻JITL了。"但他还是照我说的做了 o走廊另一头，一个穿着破旧商务装的苍白小伙儿扯下领带递给
我。他的眼镜镜片裂了，眼神有点儿呆、滞。"谢谢。"我把丝质领带压在老人的鼻子上"这是我用过的最好的
绷带。 "老人从我手里接过它，瞪着天花板"你在分散我的注意力。 ""没错。"我俯身检查他的眼睛"你想、ìf911什么吗?"他喊起l嘴来"你在这)L......那你肯定了解一些情况。有多糟?"
"我觉得… …"我环顾四周这些饱经摧残的人们"我想现在不是讨论这个的时候。我只能说，你比很多人的处境好得多。换个话题?""好吧。"他咧嘴一笑。我感觉得到，他很享受扮演这个坏脾气的
角色。"您觉得查尔斯 . F布兰南这个人怎么样?" h他是谁?""农业部部长。"他把领带绑到一个干净的地方..据我所知，流星
撞击的时候，他在堪萨斯州的农场休假。除非他们能找到别的接班
人，不然他应该就是新总统了。 "那个给我们领带的商人接话道"代理总统。 ""好吧，这还有待商榷，不是吗?"老人依然瞪着天花板..宪法学者
花了大把时间来研究这到底是什么意思。 "污垢之下，这位老人穿着一件粗花呢夹克.肘部有真皮补丁。"您
在哪里高就?""南加州要塞军事学院。 ""查尔斯顿?"我的声音太大了，人们纷纷侧目。压低嗓门，我再次
问道，.你当时在查尔斯顿?"老人低下头，用他那只没有受伤的眼睛细细地打量着我"你在加
儿有认识的人?""那是我的故乡。 ""对不起 ……"他摇摇头"我和学员们去远足了，在远离海岸的内
陆。等我们回来的时候… …唉，我真的很抱歉。 "
我点了点头，咬紧牙关面对已知的真相。陨石的爆炸半径很大，接着又有潮沙波，这意味着生存希望彤、茫。但如果我无知无识，我就还能抱有希望。而希望会折磨我。
踏上犹太教堂的楼梯时我才意识到，走进那扇门就意味着承认我有家人已经死了。想到这里，我在楼梯上停下了脚步，紧紧抓住布满沙尘的金属栏杆。我的家人死了。我必须到教堂来，因为我要进行哀悼仪式。父亲再也不会吹小号了。妈妈巨大的十字绣床罩再也做不完了，上面只会落满灰尘。
我的眼睛不由自主地闭上了，挡住了砖砌外墙和楼梯两侧低矮的紫杉。在漆黑眼脸形成的黑色盾牌下，我觉得双眼发疼。手中的沙尘与飘浮在城里大部分地区的一样，都是来向特区的喷射物。
"你没事儿吧'7"身后不远处传来一位上了年纪的男士的声音，带着一点儿德国口音。
我睁开眼，转身露出一个微笑，尽管我的眼睛一定很红 "抱歉，我不是故意挡路的。 "
那个男人站在我下面一级台阶上，年纪不比我大。就算比我大，也不会大太多。不过他的脸上还残留着憔悴的痕迹。一位大灾难的幸存者。
"你…...的家人吗 7 " 
天哪!拜托让我免受陌生人的善意，放过我吧 !我凝视着地平线，俄亥俄州平原上一片玻班色的薄雾..对。所以一一我要进去和拉比ω聊聊。 "
他点点头.绕过我拉住了门..我，我自己，也是出于同样的原因来这儿的。"
"哦，哦。我很抱歉。"我真是一个以自我为中心的笨蛋。我不可能是唯一一个出生于查尔斯顿的犹太家庭的人。纽约遭受了巨大的破坏 .还有华盛顿特区，还有… …我们中有多少人，死后甚至没有人能为他们点上忌辰蜡烛、背诵动u底什叫斤祷?
他一边示意我进门，一边耸了耸肩，身形瘦小，透露着悲伤。我走进l' J厅。透过敞开的门，我辨认出悬挂在方舟前的长明灯，灯光警醒世人，让人感到慰藉。
这个男人……他一定是刚刚逃离德国，以为自己已经安全了，设想到却发生了这种事。不过他终究幸免于难了.就像我一样。
我们做到了。我们活下来了。
我们要铭记。
在非犹太人的家里，很难进行坐七ω。我妥协了，我只把卧室叫成
①犹太教经师或衬2职人员

②犹太教每日做礼拜或为死者祈祷时唱的赞美诗 

③坐七 (Shiva).在希伯来文中代表数字 7，指犹太教的七日服丧剔。


"家"我无法向林德霍尔姆太太解释为什么我想坐矮凳、想遮住镜子。
纳撒尼尔走了进来，发现我正坐在卧室的地板上，衬衫上系着一条撕裂的缎带。我没能自己动手撕裂衬衫，不是因为不够悲伤，而是为了避免解释为什么要撕毁刚买的东西。
他停住脚步，目光转向缎带上参差不齐的裂痕。他双肩聋拉下来，仿佛我独自完成克里亚①仪式，让所有的悲伤又回到了心头。
我丈夫走过来坐在我旁边的地板」二，把我搂在怀里。习俗要求他在服丧的人说话之前，不能先开口说话，此刻正好体现出了这要求的意义。此刻就算我尝试开口，应该也说不出话来。而且，我想他也一样。
坐七过去后，我给电话簿中的每个修理工都打了电话。没有一个人有零件或者有时间来修理我的飞机。但我必须做点儿什么。
我幸免于难，这一定是有原因的。有某种目的，或意义，或……随便什么东西。我每天都和林德、霍尔姆太太一起去医院，帮难民包扎绷带、清洗便盆，给一飞机又一飞机的难民送上热汤。
难民不断地涌入。我又给修理工打了电话。接着再打。其中一位含糊地承诺，有时间的话可以试着帮我订购螺旋桨。如果纳撒尼尔白天在家里，我也会让他帮我打电话的。但他每天晚上都比我回来得晚。流星坠落两周后的-个周五，太阳落山很久了他才到家。要知道，在陨石坠落之前我们从来没有虔诚 
①克里亚 ( Kri.h ).希伯来语"撕裂指撕破衣服或裁一块黑色丝带绑在衣服上以寄托哀思的行为。
地对待过安息日 ①，但在那之后，不知怎么的……我需要些什么，也许是某种延续。
我在门口遇见了纳撒尼尔，接过了他的外套。林德霍尔姆少校一一尤金一一和默特尔去他们的教堂参加祈祷会了，所以房子里只有我们。"日落之后你不应该工作的。 "
"我是个糟桔的犹太人。"他俯身吻我"但我忙着说服将军{门，让
他们相信俄罗斯人没能力朝我们头上丢一颗流星。 ""他们现在还那么想?"我把他的外套挂在门后的钉子上。"问题在于帕克曾对某人 ・…. .可能是好几个人提过・… ..现在军营
里都在传‘听说这可能是俄罗斯人的进攻行动。， " "r姐"我指了指厨房，林德霍尔姆夫妇没关厨房灯"你要是还没
吃，还有一些鸡肉和土豆。 ""1:东可真是位女神。 ""你可真是个糟糕的犹太人。"我笑着把他拉进厨房。他叹息一声，瘫坐在椅子上，身子前移 .头靠在了桌子上"埃尔
玛，我不知道还能在会上撑多久。我不断地重复同样的话。感谢上
帝，联合国已经惨和进来了，不然谁也说不准我们现在的处境。 ""有什么我能帮忙的吗?"我拉开冰箱门，找到我给他准备好的盘子。他挺直身体"事实上……有。如果你有时间的话。 ""大把的时间。 " 
①犹太教每周一次的圣日。在圣日犹太教徒应停止工作，不举火做饭，专事敬拜上帝。
"你觉得你能算出陨石的大小吗?"问问题的时候，他的声音有些停顿，不得不停下来盯着桌子。
通常，这样的问题他只会问他在兰利的同事。我假装忙着收拾盘子，好让他有时间调整自己的情绪。我们俩都爱在奇怪的时间点崩溃，眼泪都流得不爱流了。有时候，最好的办法就是假装什么都没有发生。
纳撒尼尔损紧 |嘴唇扮了一个干巴巴的鬼脸，试图伪装成一个微笑，接着他清了清嗓子"我觉得，只要知道了陨石的大小，就能证明俄罗斯人根本不可能移动它。 "
我把盘子放在他的面前，亲吻了他的后颈..可以。我猜你能帮我搞到官方数据吧。 "
"你需要什么就跟我说。 "
有意思。一周以来，我都在帮默特尔照顾难民，他们不断地到来，一批比一批情况糟糕，这让我感觉在原地踏步一一仿佛我对这世界没有任何贡献。我一直想弄明白为什么是我活下来了。为什么是我?为什么不是那些更有用的人?
我知道。我知道这不符合逻辑，也讲不通，我也清楚我一直在帮助别人，但是……但是我现在所做的工作任何人都可以做。我是一个随时可以替换的齿轮。
计算?纯粹抽象的数字恰好是我的长项，是我可以做到的。




第七章
民防局将使用 "ham"无线电， 
, 
宾夕法尼亚世li费城 1952年 3月 17日电流星撞击后，为协调救灾工作，民防局启用多种应急通信设备保障灾区信息传输。除常规电话外，官方还投入使用了便携无线电发射设备、无线电对讲机、陆军野外电话设备及无线电爱好者的"阳丑"无线电设备。这些设备将由志愿者驾驶汽车运载，建立起辅助通信手段。
傍晚，我开始算纳撒尼尔需要的数据了。整个白天我都在帮助难民，忙了一天以后，回归数字计算让我感到慰藉。今天，基地来了一群女童子军还有她们的领队，我给她们端去了热汤。流星撞击时，她们在外露营。幸运的是，那时她们正在探索水晶洞穴。她们感觉到了地 
①才旨业余元线电，是一种供业余元线电爱好者进行通信、无线通信技术实验、自我训练、个人娱乐、无线电远动、竞赛以及反急通信的一项使用无线电频率频谱的无线电业务
震，以为不过是一场平常的灾难。等她们走出洞穴时，一切都被夷为
平地了。数字，数字对于我是一种慰藉。计算遵循逻辑和条理。从计算中，我可以条分缕析，汲取灵感。
在一片棍乱中，我还发现了另一个井井有条的地方，那就是厨房。默特尔一周后才放任我进入厨房，又过了几天，我终于说服她让我做做晚饭。现在我们已经开始轮班了。
这厨房符合犹太教教规吗?完全不。你问得好像我在乎似的。我打开水槽旁的抽屉，东翻西找.终于找到了量杯。今晚，我要做鸡肉馅饼。
馅料在炉子上文火慢炖，空气中弥漫着黄油和百里香的气味。在某些方面，做面点就像计算。要想、聚合成团，就得正确配比。我走向冰箱，朝起居室里扫了一眼。默特尔坐在沙发上，双脚放
在尤金腿上。尤金在给她揉脚，而她小口地报着杯中的红酒。 4……你没别的法子了吗?""很抱歉，宝贝。我试过了。"他低头做了个鬼脸，同时用拇指按压
她的脚"但我设法儿去他们没有派遣我去的地区。 ""只是……一架又一架飞机，装的都是白人。那我们的人呢?谁来救他们?"我怎么没注意到呢?我的手停在冰箱上，回想见过的难民 .希望自己能在人群中见到一点儿色彩。
"你知道会怎么样。即使上级派我们去了黑人杜区，叫我们接上他们，然后呢?我们的人还是会被安置在别的集中营。 "她叹了口气 J我知道… …我知道了。我会在教会里提出来，试试
我们能不能向己开展救济士作。 "我手里还拿着盘杯，走到厨房门口"打扰一下。 "默特尔环顾四周，脸上慢慢地浮现出-副面具般恒硬的微笑"要
我帮你找什么东西吗?""不，不是。我只是 ……无意巾听到了你们的谈话。您一一您需要纳撒尼尔帮您打个招呼吗?"尤金和默特尔交换了一下眼色，我看不懂他们的眼神。接着尤金摇了摇头"谢谢你，女士。我想我们能搞定。 "
晚餐后，我回到林德霍尔姆家的书房。我把文件铺得满桌子都是，尝试把各个数据点按我想要的顺序排好。我打开抽屉，拿出记录日程的小笔记本，写下时间，以便还他们长途电话的费用。接着拿起昕简i.拨通了哥哥的工作号码。
"美罔气象局，我是赫舍尔 ・韦克斯勒。 " "1熙，我是埃尔玛。我有个天气方面的问题，能给我一分钟吗?""天气问题就是我工作的字面定义。说吧，想干啥?"电话那一端
传来纸张的沙沙声"准备去野餐 ?""呵，不是。"我把刚刚一直在算的方程式拉近了一点儿"我在帮
纳撒尼尔搞清陨石的大小、组成还有・… . .切萨皮克湾已经连续蒸腾了三天了。虽然说我自己也能搞定，但是……我猜应该有一个现成的公式，能算清楚到底多少热量才能让一片水域变成那么大一团蒸汽。 "
"有意思…. ..等我一下。"我听到他那边的电传机正从世界各地的
气象站接收报告..我想，你应该有水域深度和体积的数据 11巴 ?""平均深度二十一英尺，合十八万亿加仑①。 ""行。那么，三月切萨皮克湾的温度大约是 44华氏度飞所以我
们需要升温 199.4度……"他拉开了一个抽屉，声音音色改变了。我可以想象出他用脸颊和肩膀夹着手机、皱着肩头摆弄计算尺的样子。他的拐杖会倚靠在桌子边缘，眼镜架在鼻尖，以便他更好地聚焦。而且，他会用牙齿咬住下唇，喃喃自语，念念有词..…. . .除以水的摩尔质量・……得到IJ 1.54 X 1020焦耳的能量……嗯嗯……两个能量相加1.. . .. .嗯……得到1.84 x 1俨焦耳的能量。你需要……大约得 518度。 "
"谢谢。"听到这个数字，我咽了口唾沫试图掩饰我被吓得不轻，"你刚才直接把公式给我就行。 ""什么?承认我的小妹比我数学更好吗?"他哼了 -声..拜托，我也要面子的。 "现在，我可以把温度代人方程式中了。把陨石入射角的估值代人方程，再加上它通过大气层时能产生 518度的高温，这样应该能大致 
①英美帝l容量单位，英制 l加仑等于 4 .5 46升，美和'1 1加仑等于 3 . 785升 }
非法定计量单位中的华氏温度单位.符号。 F.后文如无特殊说明，温度单位皆为华氏度。
算出这东西的构成成分。虽然不精确，但已经足够达到纳撒尼尔的目的了。"你说你正在算流星的成分?"他再次拿起受话器靠近 l嘴边，音色又变了。
"对。根据陨石坑的大小一一十八英里一一和最初的排水量，我能很好地估算陨石的大小。"我开始研究他给我的这些数字..过段时间，他们会振潜水员下潜，找出它的实际组成成分，但现在所有人的关注点都在难民和恢复工作上・…"这让我突然想到了尤金和默特尔。
"也许你可以回答我一个问题。 " 
..我才不帮你做数学作业。 "
他哼了一声"纳撒尼尔怎么样?"
"哦……"我边叹了口气，边确保门关严实了"他又累又沮丧，还

有一大堆保密协议限制着他，所以……我总在想，等一切结束了或许
就会好点儿的，但是……"‘-但是这一切不会结束。 ""不会。"我擦了擦额头"你那边怎么样?""我们最近见到一些难民，但基本一切照常。"他叹了口气"等天
气规律开始变化，情况就不好说了。 ""现在开始变化了吗?""还不太确定，但我正在研究。空气中满是沉积物和烟雾。"我可以
想象他摘下眼镜时叹气的样子。"不然你再回答我一个问题吧 1 "他道。"我还是不会恕你做数学作业的。 ""会，你会的，肯定。排水量是多少 ? " "一旦我搞清楚陨石的大小，我就能告诉你一个近似值。问这个
干吗?""大量的水喷向空中会对天气造成影响。我想知道我们能不能凭此预测跑风季的情况。 "我对着墙笑了，仿佛赫舍尔就坐在我对面，.好吧，行。我帮你做
数学作业，条件你懂的。 ""懂。"他笑了"漫画书借你看，但必须要到我这里来看。 ""等这边的事情结束就去。"等纳撒尼尔开完那些会，我要和他谈
谈搬到加利福尼亚的事儿。
我推开计算草楠，头枕在手上。妈的，我花了两个晚上才理清所有变量。现在呢?这些数字我已经梳理了三遍了，就算有错也不是我能找出来的了。我给赫舍尔打了电话，但已经过了下班时间，他们晚上也不在家，天知道他们的保姆会怎么帮我传话。
我离开书桌，站起身在书房里四处踱步。我旁边的桌子上放着一锅已经凝固的炖菜，是默特尔之前拿迸来的。炖菜少了一点儿，叉子也用过了，但我完全没有吃过东西的记忆。
右眼和头顶都隐隐作痛，我需要纳撒尼尔。我将这些纸集中在一起，包括有关陨石撞击的原始计算结果以及我重新整理过的表格。他
应该还在总部。我能……怎么办?把他从会议上拉出来?就算等他回家，这几页纸也不会变。
但是我需要我的丈夫，现在就需要。我揉了揉眼睛，疼痛略微缓解了一点儿。如果我没算错，那肯定是原始数据有误。可能是某份报告夸大了数字。我肯定是搞错了。
我拿起桌上的盘子，走进厨房。房间很睛，只有炉灶上还有一点儿光。纳撒尼尔必须得回家。他会的，应该不会太久。我要有耐心。
我把剩下的炖菜刮下来倒进垃圾桶，站在水槽边洗盘子。林德霍尔姆一家有一台崭新的洗碗机，但让水流过我的双手能让我感到平静。我把碗放进架子后，站了一会儿，任由水从我的指尖滴下。
前门开了。感谢上帝。我用洗碗巾擦了擦手，跑去见纳撒尼尔。见到我，他露出微笑，俯下身来吻我..你好，美女。 ""我要给你看样东西。"我躲开了..抱歉，我是说，你今天过得怎么样?说服他们相信俄罗斯人没对我们穷追不舍了吗?"
"不算是。现在布兰南总统想想、重启 NACA.让我们寻找其他小行行. 
星。
"可以明早再看。"尽管我焦躁不安，我依然试着做一个好妻子。因为，真的，今晚告诉他结果，只会让他和我一样一夜无眠。
"埃尔玛，不，我可不想整晚被踢。 "
"被踢?" 
"是啊，每次你这么起劲儿，睡觉时都会辗转反侧、拳打脚踢。 " 
"我-一"我没法儿为我睡着时的行为争辩"我伤着了你吗 ? "
"我只是想说，不管是什么，我都想看看。 "
真的，用不着他多说，我已经被说服了。我抓着他的手把他拉进书房..我试图计算移动陨石需要的能量，来证明俄罗斯人不可能做到这一点。"
他在门口停了下来..别告诉我他们做得到。 "
"做不到。"从某种意义上说，他们要是做得到还好些。我站在桌子旁边，看着写满了算式的纸..做不到，但是这回可能会演变成一个灭绝事件。 " 
第八章
饲料谷物价格暴跌
美联社芝加哥 1952年 3月 26日电继上一交易日崩盘后，今日芝加哥证券交易所的饲料谷物价格继续大幅下跌。股票经纪人认为，近两日的下跌主要是东海岸受损、玉米和萍、麦的出口受阻造成的。
老天爷帮帮我吧!真希望是我错了。纳撒尼尔坐在林德霍尔姆家书房的桌子边，用计-算尺仔细地验算着我的计算结果。桌子上散落着百科全书、年鉴、地图册和1上周以来刊登受灾情况报道的各地的报纸。
我在窗边倚靠着墙，咬着嘴皮。窗外的夜色开始渐渐泛起银光，我要是再多喝点儿咖啡，就要晕头转向了。
过去这一小时里，他没有问我任何问题。每当他用铅笔在纸上乱画时，我都希望是我算错了，是我忘了微分求导、忘了开方或别的什么错误。随便什么都行。
终于，他把计算尺放在桌子上，指尖抵着头，凝视着最后一页，
"我们必须离开这颗该死的星球。 ""纳撒尼尔，"为什么要在文明用语的问题上责备他，我也说不清。
"抱歉。"他叹了口气，双手划过头顶，把脸埋在两臂之间。紧贴着桌子，他的声音模糊不清地传来"我真的希望是你算错了。 "
"我的原始数据可能有误。 "
"如果错得这么离谱，那些编《美国百科全书》的人就该被开除了。"他坐起来，抹了把脸，眯着眼说"我之前还庆幸陨石坠落在了水域。"
"问题的症结是水蒸气。"我穿过书房准备坐在书桌上，但纳撒尼尔抓住我的手腕，一把把我拉到他的腿上坐下。我依偎着他，我们的头靠在了一起"一开a始会降温，接着空气中的水蒸气・ … "
他点点头"我看看能不能安排你和总统见个面。 "
"总统 ?"心脏漏跳了一拍，我稍微坐直了一点儿"这不过是……我的意思是，这里面还涉及很多我没有研究过的领域……也许我们该先和其他科学家谈谈。 "
"当然。但是……现在他们让我和韦思、赫 ・冯 ・布劳恩负责一个项目，这个项目是为了探测和用火箭炸毁其他潜在的小行星。"他向后靠在椅子上，挠了挠下巴上的某个结腑"你我都清楚军事官僚主义的作风。 " 
"项目一旦启动，~;iri良难停止了。 "
他点点头"而且我们的研究方向，是他妈的错的。 "

我站在衣柜前，看着我为数不多的几件衣服。每次我挑衣服时，肠子都要纠结得打结了。每个人都会盯着我看。如果我选错衣服怎么办?如果我的计算是错的怎么办?如果我待在家里，不和纳撒尼尔一起去见将军，那对他来说应该更好。
"埃尔玛?我应该打哪条领带一-ffJ\、还没穿好衣服?"纳撒尼尔停在房间门口"我们三十分钟后就要跟艾森豪威尔将军会面了。"他左右手各拿了一条借来的领带。
"蓝色那条，衬你的眼睛。"我关上了衣柜门，立刻就不难受了。"你还好吗?"他放下领带，走过来摸了摸我的头。"有点儿不舒服。"我正在经期，这本来不是什么大问题。但是如
果能避免这次会面，我就会尽己所能地找借口"不过我已经帮你把报告打印出来了，而且你对方程式的了解不亚于我。 ""太高估我了。"他把绿色领带放到桌上"如果他们有什么问题，我不确定我有能力回答。 "
他们，当然会是一大帮人。陪纳撒尼尔一起参会，或者与帕克争论是一回事，但是要待在有超过六个人的房间里，还要 u …・往日的记忆又回来了。我在睡袍上擦了擦手心，虽然我不去了，但是我还陷在紧张的情绪里"没关系，将军有可能压根儿看不懂这些方程式，所以
你要做的就是讨论结果。 "
他叹了口气，将领带绕到脖子后面"我就是这么打算的。我希望你也来，就可以回答那些我回答不了的问题了。比如空气中的水蒸气和全球气温升高之间的关系。 "
我抓起一份打印好的报告，快速浏览起来"在第四页，背面有一
张图，展示了未来五十年的气温上升曲线。所以-一""我知道。 ""他们会相信你算出来的结果。如果由我来解释的话，他们反而
不会相信。 ""拜托。"他在镜子前转过身"我们中谁大学时做过数学家教?你特别擅长解释原理。 "
我丈夫是个好人，他相信我。但他还有一个很大的思维盲点，他不明白，除非他重复一遍，否则人们不会在意我说的话。"没事的，我只是不太舒服，好吗?"
纳撒尼尔将领带打了个温莎结气拉紧领带让领结紧紧贴住衣领。"抱歉，我一直让你参会。但是如果你不舒服，那就是不舒服。 "我襄紧了浴袍"我只是……今天日子不好。 " " 11Jj 1\天好了?从陨石袭击以来，我们就没过过一天舒坦日子。 ""我一一就是女性-一""我明白。"他揉了揉皱起的眉头，摇了摇头，从椅背上抓起外套，
①形状对称、尺寸较大的领带结，适合商务和政治场合。
"也好，这次只是与总统会面的前戏，到时候你直接去会见总统更好。 "
问题是我不会变得更好。与总统会面简直糟糕透顶了……幸好不是今天。或许根本不需要我，或许我的安全级别不够高，或许有什么东西可以让我不用被迫站在一屋子男人面前。
我是一个聪明的女人。我知道绝对没有危险，我真的，真的知道。
但是・…..但是当你年仅十一岁就踏人高中，成为数学课上唯一的女孩，如此反复。十四岁就上了大学，人人都盯着你.因为你会心算。男生讨厌你，憎恶你，因为你在课堂上从来不会答错。一个个教授都把你当作 t具人，‘・看!连这个小丫头都知道答案 I " 
离开大学后，我会尽我所能来避免在一群人面前讲话。我清了清嗓子..你以前见过他吗?""总统，还是艾森豪威尔?我的意思是，都见过，但都是匆匆一面。"
..艾森豪威尔将军曾和我父亲一起打过高尔夫。 "
"看吧!这就是我叫你去的原因。 "
"因为我父亲一一曾经的身份?随便吧。"我啪地放下报告..我不去。" 
他再次叹了口气，盯着地板"对不起，我太自私了，因为我太紧张了。"纳撒尼尔走过来，胳膊环住我 J‘你今天需要什么?热水袋?巧克力?" 
"空头支票，你以为现在哪儿还买得到巧克力?"东海岸的港口还
没开放，杂货店的货架越来越空。
"我可以向艾森豪威尔将军征用。 "
"基于什么理由?"
"我妻子的健康和心情决定了世界的命运。"他吻了吻我的额头，"我甚至不知道这是不是夸张。 "
撒谎说身体不舒服后，会产生一系列连锁反应。我原本计划与艾森豪威尔会面后，去医院继续当志愿者。等纳撒尼尔离开了，默特尔敲了敲我的门。
我扣上衬衫的最后一个纽扣"请进。 "默特尔用脚推开门。她拿着一个托盘，上面放着苏打饼和姜汁汽水"纳撒尼尔说你不太舒服。 ""哦……只是，你知道的，女人的麻烦u "我忙着扎衬衫，这样我就不用面对她了"实际上，最难受的那段已经过了。 "
"我知道每个女人都不一样，比如例假来时，我得躺一整天。"她把托盘放在我们房间的小桌子上"所以我拿了一些能让你肚子舒服些的东西。需要热水袋吗 ?或者……我有一些被旁威士忌，如果对你有用的话。 "
我们怎么这么幸运，能和这些人住在一起?我的眼睛湿润了，这表明我的月经确实在影响着我。"你太好心了。"我擦了擦眼睛"老实说，我好多了。通常我不会痛得很厉害，我想我只是"我挥了搏
手，希望她能从我模棱两可的回答中，自行把故事补充完整。"压力太大一一唉，过去这几周你经历了太多。"她递给我姜汁汽水..难怪你会精疲力竭。 ""还好"但我接过了姜・汁汽水，甚至这冰冷的玻璃杯-也让我感到慰藉"真的。你呢?你们教会在难民救助问题上有什么进展吗?"默特尔犹豫了一下，舔了舔嘴唇"事实上……有，可能有吧。我们有一个想法，但需要请您帮个忙。 "天哪!有用武之地?"可以，任何事都行。你们为我们做了这么多，只要是我能做到的，一切都可以。 ""不用担心一一不需要您做任何事情。"她摆正桌子上的托盘，让
它和边缘对齐"尤金说你有一架飞机?""坏了，但是我确实有。 "她点点头，仿佛早就知道答案，"当然。"这对我来说微不足道，但是我很失望没能帮上更多的忙，
"不过我给所有的修理工都打了电话，他们都帮不上忙。 η她微微一笑"你的确给所有的白人修理工打了电话，不过不是每个懂飞机的人都在电话黄页里。尤金就能搞定。 "
她不会早就知道有别的修理 t而不告诉我吧?还是说她只是刚想起来 ?不管怎么样，我不该抱怨。我欠她太多，而她什么都不欠我的。"我的飞机只能容纳四个人，设法JL一次转移大量难民。 "
"哦……我知道。我们有别的计划。"她坐直身子拍了拍手，‘・听我
说，你觉得不舒服的话就打断我。现在，即使你感觉好多了，也要在今天剩下的时间里好好放松一下。我待会儿留点儿鸡汤一二没有培根的一「喂在炉子上。 "
"谢谢你，但真的一一""你没事，我知道。你和尤金一样倔。要不是认识你，我可能会以为你是个男人呢! " "或许是因为我是个飞行员。"我耸了耸肩"要是生病了，就会被停飞。""哦… …我没有女儿，但这位小姐，你被停飞了。我想这是唯一能让你放慢速度好好照顾自己的办法。 "放慢速度?陨石袭击以来，我什么也没做过。我应该和纳撒尼尔一起去的。在那儿，我可能还能派上一丁点儿用场。
"你在厨房里干吗?"默特尔站在客厅里，戴着帽子和手套。碗里放着一棵生菜，我突然感到一阵莫名的心虚"做晚饭?""姑娘，你现在应该好好地休息。"有时候一一大多是在她生气的
时候一一她那种大西洋地区的主妇特有的语气会消失。我感觉这种时候的她更加真实。默特尔把她的东西放在其中一个小茶几上，走了进来，做了个赶人的手势"去，回床上去。 "
"我没事。就一点儿痛经，但真的… …"我把剩下的生菜放在碗
里撕碎，用的力气可能超过了实际需要的力气。我应该收拾好和纳
撒尼尔一起走的"我很焦躁，而且你忙了一天了。 "
屋外，林德霍尔姆少校的吉普车发出了隆隆声，这表明两人中至少有一个人回家了。我瞥了一眼窗外，那辆车模糊不清的。纳撒尼尔还在开会吗?又是这样?我应该去的。
我真是个白痴。她拉开食品柜的门，伸手去拿围裙"行吧，告诉我，我能帮你做些
什么。""嗯一一-看看包裹面条的锡筒纸有没有剥掉?"前门开了，尤金和纳撒尼尔的说话声传了进来。尤金似乎一有机
会就向纳撒尼尔询问有关火箭的信息"……在爱德华兹空军基地心。 ""我的天，别再来这套了。"默特尔大步走向客厅"你可别去当火
箭试飞员。打仗已经够糟的了，但那还只是战争。 ""宝贝.我们只是在讨论他们正在进行的火箭丁咱作罢了。 "纳撤尼尔尴尬地笑了"我们刚才在比较堪萨斯向日葵中心和爱德
华兹空军基地的设施，仅此而已。嗯，我该去看看埃尔玛了。 ""她在厨房。 "纳撒尼尔出现在门边时，我正准备把胡萝卡磨碎做沙拉。他把文
件夹放在厨房的桌子上， "ll慢，感觉好点儿了吗?，."好点儿了，谢谢。"我们得给他买个新公文包，但这件事在待办清单里排得很靠后。我拿起刨丝器，快速用胡萝卡在粗糙的表面上摩 
①位于美国的加利福尼亚州，离洛杉矶约一百五十千米 .创建于 1930年代，曾是美国陆军航空队 (USAAC)及美国陆军航空车 (USAF)的训练中心之
擦"进展如何?"
"不错，感谢老天。"他扯开领带，靠在料理台上"我能帮你点儿啥吗?" hr~i思…. ..做一杯鸡尾酒?"
"乐意效劳。"纳撒尼尔收到军队的第一笔薪水后，我们立刻充实了林德霍尔姆家的酒柜。而且，是的，我们在房间的床底下也存了一些一一硬通货，以防事情真的失控。"马提尼可以吗?"
"完美。"我把刨丝器放在一旁，把胡萝卡和生菜一起倒进碗里。上次计算过后，每次处理食材我都会想，这是不是我能吃上它们的最后一年了。但胡萝卡和生菜……它们都会挺过陨石坠落后的严冬，我认为。"那艾森豪威尔怎么说?给我讲讲你的高光时刻。 "
纳撒尼尔哼了一声，从冰柜中取州杜松子酒"那么，你聪明绝顶、才华横溢的丈夫一一-等着吧 1"他走到通往客厅的门边.我真想、对他尖叫，居然戏弄我。"你们要马提尼吗?"
刻意压低的谈话声中断了，尤金说"必须要!如果我妻子允许的话一一哎哟 I " "谢谢，纳撒尼尔，不胜感激。我可以要双倍吗?"你能听出默特尔话里的奉承意味。
我 l昏咯地笑着，在厨房的水槽里冲洗刨丝器。在这里你至少不用担心水干不干净。有的难民来到这里时，已经好几天没用过干净的水了。当然，酸雨还没有到达中西部地区。
..双俏听起来棒极了， " 
纳撒尼尔挑着眉从门口回来"我才是开会的那个人。 "
"这玩意儿可谓有医学疗效，你也应该喝双倍的。"酱汁已经做好了，但我准备饭前再加。那就只剩……看看面条了"快继续讲你和艾森豪威尔的光辉事迹。 "
"啊，对。"他从橱柜抓起一个大水壶"那么……我先用华丽的辞藻和优秀一一鼓舞人心的演讲技巧震撼了他们，接着我把你字字珠矶、全面深入的报告递给了他，把他震撼得哑口无言。不是说他理解了计算过程，而是一一"
"瞧，我没必要去。"我打开烤箱门，热气直扑我的脸。四百五十度，低于袭击华盛顿的气流冲击波的温度。
"好吧，我确实不得不吹点儿牛来搪塞他的问题。"纳撒尼尔将盐好的杜松子酒倒入水壶中"但是，从军事角度来看，他对火箭技术足够 f解.足以明向以苏联当前的技术水平是不可能移动小行星的"
"感谢上帝。"我剥掉包住面条的锡桶，以便奶酷烤得焦香，然后关上了烤箱门，.天气问题怎么样?" 
h今天天气不错。 "
"你知道我想问什么。 "
"我知道这两个问题是有关联的。你很难在风和日丽的日子里让人们相信灾难性的天气变化即将来临。"苦艾酒的瓶子放在他旁边的料理台上"此外‘天气没有‘军各意义所以将军感觉不到它的紧
迫性。 ""这一堆报告就是为了讲这个!"我应该和他一起去的。下次，下次，我一定会去的..所以……你可以去见总统了吗 ?下回就见吗 ? "
他耸了耸肩，从冰柜里拿归冰块"我还在努力。艾森豪威尔说，他会尽力促成，但没了苏联的威胁，他就没了紧迫感。代理总统布兰南呢，又正忙着恢复美国政府的职能。 "
"哎。"我双手叉腰地站着，越发悔恨今天早上的谎育。我要是在那儿一一等等?艾森豪威尔将军真的会昕一个女孩谈论数学和气候吗?也许吧，看在我父亲的面子上，他可能会给我点儿时间，但我怀疑我能否改变他的想法。"真庆幸我刚才要了双倍，因为如果他们没有制订相关计划的话 ・… "
"我知道。"他举起冰锥，用力砸碎托盘里的冰块，力量太大，一块冰跳出来滑过了地面"一步步来，要是他们攻击苏维埃，情况会更糟。"
不会更糟了，只会结束得更快。
第九章
污染已达欧洲边界来自境外的空气污染己对挪威造成影晌
挪威奥斯陆 1952年 4月 3日电(记者约翰 ' M李)上个月的流星撞击造成了空气污染。本用，污染在挪威境内初现端倪。知名科学家宣布:如采情况发展失控，我们的淡水鱼和森林将被毁灭。欧洲各界对此表示持续关注。
忙于计算的那周真的很爽。在那之后，我的生活又回归到了在医院做志愿者的日子，期间还盼着总统方面的消息。 4月 3日，陨石袭击一个月后的一天，又一架满载难民的日常班机降落了。你一直期待着有一天这些航班不再出现，但事实是"搬家"数量有增无减。那些在最初的灾难巾幸存下来的人们一直苦苦支撑，直到他们清楚地认识到，基础设施不可能在短时间内恢复了。
我待在一顶帆布分诊帐篷的阴影里，看着飞机慢慢地停下。几
个身穿制服的人顺着楼梯跑上飞机，医生和护士已准备就绪。我们现在形成了不锚的工作体系。
门开了，第一个难民走了出来，骨瘦如柴，是个黑人。我不由自主地吸了一口气，转过身寻找默特尔。整整一个月以来，他是第一个从救援机上下来的黑人。
她背对着飞机，正忙着把桌子上的绷带摆整齐。"默特尔?"在我身后，医生和护士小声议论着，话里话外都带着惊讶。"嗯?"她转头看去，膝盖一弯，她赶忙撑住桌子"天啊 !赞美上帝!计划成功了。谢谢上帝，感谢您的怜悯。 "
我转过头去，看到黑人男性、妇女、孩子正排着队走下楼梯。这之中也有白人，随着难民们缓缓地下机，我们看到了更多的向人。第一个进的总是最后一个出，他们是最后才让这些黑人上飞机的。
他们越走越近，特征也越发易于辨识。瘦，是的，身上还有愤烂了的粉疮。有人在哀叹-一可能就是我向己在哀叹。我们之前不是没见过酸雨造成的愤烂伤口，但这种伤口在深色的皮肤上变得更加明显了。
我抖了抖身子，拿起装满电解质水水杯的托盘。水合作用嘛。其他人负责准备三明治。我回头凝视着默特尔说"我猜尤金终于说
服某人改变了救援任务的地点，是吗?"
"不是。"她脸上的笑容消失了，‘・不是的。我们驾驶您的飞机在黑人居民区投放传单，告诉他们去哪儿才能坐上难民救援机。不过他们总算在这儿了，还会有更多黑人来这儿的，为此，感谢上帝。 "
她拿起一包棉棒，准备迎接即将到来的大波人群。
两周的时间里，我无数次感到内疚，内疚自己当初像逃离失火的飞机一样逃避了第一次气候会议。终于，即使现在还是感觉缺乏降落伞的庇护，我也和纳撒尼尔一起参加了与总统、他的同事、内阁成员和六位鬼知道哪个部门的官员的会议。
我试图专注于寻常的细节以克服恐惧。比如，装修这个会议室的人竭尽全力掩盖这里是一个地下掩体的事实。镶着木板的墙面和绿色的地毯让人联想到了一片宽阔的林中空地。窗帘悬挂在假窗户上，窗帘后射出温暖的金色光线。
我把文件袋抱在胸前，跟着纳撒尼尔走进了房间。房间里，男士们身着深色西装，打着领带.或站或坐，三五成群地交谈着。有些人站在黑板前，我的计算已经被才少写在了黑板上。代型总统布兰商站起来向我们致意，人群停止了交谈，转过头来看着我们。
他被晒得黑殷殷的，眼角有皱纹，仿佛是他平常笑得太多导致的。但今天他没有笑，紧张让他报紧了啸，担忧让灰白的眉毛皱了起来。
"约克博士、约克夫人。"他向旁边的那个男人打了个手势。这个
人身材圆胖，谢顶，但穿着裁剪精良的西装"这是来自联合国的舍辛格先生。我邀请他参加我们的谈话。 ""迷人的女士。"他并拢脚跟，弯腰亲吻我的手背，但他的目光却看向了我发际线上的小疤痕。
或者，只是我觉得他在看。我可能对自己的外表有些偏执。我曾试图找到精致和通通之间的界限，但这可能并不重要。我是房间里唯一的女人。
另一个一头红发、胖得没有下巴的男人走近说"总统先生，我们可以开始了吗?我们不想琅费约克博士的时间。"他的意思是总统很忙。
"当然了。谢谢你，奥尼尔先生。"布兰南总统向会议室前方示意。
我目不转睛地盯着黑板，扫了一眼黑板上的数字，确认抄写过程准确无误。比起想着待会儿要给总统，或者说是代理总统做汇报，核对算式要容易得多。
这些人坐在我们周围，满眼期待地盯着屋子前方。我的心在狂跳，于心满是汗水。看着我的样子，你不会相信外面还在下雪。
好在我来这里只是作为后备员，以防纳撒尼尔需要额外的计算来解释情况。让我驾驶飞机做无动力降落，毫无压力。但是在一屋子人面前演讲?谢谢，大可不必了。
此时此刻，我只希望今天下午别紧张得吐出来。而且 .他们会如何对待一个年轻漂亮的女人提供的数据也一直让我担忧。让纳撒尼
尔来讲，简直是皆大欢喜。
我把文件夹放在黑板之间的一张小桌子上。有块黑板空着，还有很多颜色各异的粉笔在等着我。我拿起一根粉笔，这样一来我的双手就有事可做。冰凉的向色圆柱体吸走了我手上的汗水。
我的丈夫对着房间，一直等到他引起了所有人的注意..各位先生，在流星撞击后的这几周里，我们一直致力于恢复 t作。大西洋沿岸地区诸多村庄被破坏，数十万人无家可归。在某些地方，社会秩序瓦解.资源稀缺引发争夺，继而导致暴乱、抢劫和其他暴行。我今天在这里是要告诉各位，这还不是我们遇到的最严重的问题。 "
他这一番话抑扬顿挫、语气权威，他在发射卫星后成为名人的原因就更加显而易见了。
..许多人担心会再次出现流星撞击。这种恐惧是可以理解的，这也是我们现在正躲在掩体中的原因。但是 .从天文角度来看，撞击再次发生的概率很小。而这个公式所代表的危险，不仅更大 .而且一定会来。"他露出一个苦笑，耸了耸肩"几十年来，科学家-直想知道恐龙到底遇见了什么，为什么会灭绝。这… …这个也许可以解释了。 "
他走到写着我的公式的黑板前"我不指望你们能理解这之中的数学原理.但我要说的是，它已经被地质学、气候学和数学领域的顶尖专家检验过了。 "
这个专家指的就是我，但我没有打断他。纳撒尼尔停了下来，环
顾着房间 .吸引听众的注意。人造窗户里射出的金色光芒拂过他的脸
颊，映照出了那些细小的疤痕。他深灰色西装下的癖伤已经消失，他这会儿泰然自若地站着，生到象从未受过伤。
纳撒尼尔 l吸了一口气，拍了拍黑板"先生们，问题是，地球会变得越来越热。流星扬尘会消失，水蒸气才是问题的关键。 71<.蒸气会吸热，然后蒸发，更多的水蒸气会进入主气中，进而使地球升温，引发恶性循环，最终地球将变得不适合人类居住。 "
桌子右边的矮胖男人哼了一声"洛杉矶今天就在下雪。 "
纳撒尼尔点了点头，指了指他"没错，这场雪也与流星直接相关。在接下来的几年中，被扬到大气中的灰尘和l烟雾将使地球降温。今年，粮食可能会减收，不仅是美国，而是全球。 "
布兰南总统，祝福他，说话前先举起了于"温度会下降多少? ""埃尔玛?"纳撒尼尔微微转向我。我的心跳到了嗓子眼，我迅速翻动文件夹里的文件，找出我要的
那一份"全球范围下降 70到 100度。 "房间的后面.有人喊道"听不清 ! " 我咽了口唾沫，从文件堆里抬起头，面向房间。这和在飞机引擎
的嗡嗡声里大喊大叫没什么两样， "70到 100度 I " "这不可能。"后面那个人双臂交又在胸前。"这只是头几个月的事。"他们的关注点错了。幅度下降确实很难
受，但这只是短期的。"这样一来，在温度回升之前，全球气温将比正常情况下的平均温度低 2.2度，持续三到四年。 "
"2.2? I呵。这有什么好值得大惊小'怪的?"
布兰南总统说..这足以对农作物造成严重影响了。农作物的生段期将缩短十到三十天，所以我们必须说服农场主在一年中的不同时间种植不同的农作物。这绝非易事。 "
作为前农业部长，他自然而然地凭直觉想到气候变化带来的麻烦，但是他的关注点依然不对。是的，我们会经历一个短暂的冰河期，但他们谁也没有考虑到之后的升温。
"农业补贴。"另一个人说，也许就是刚才喊"听不见"的人，他靠在桌子上说"大萧条时期，这一招就成功让农场主们更换了农作物。 "
"我们的所有资源都将被用于重建。 "
他们争论着，纳撒尼尔退后一步低声地对我说"你会画温度上升曲线图吗 ?"
我点了点头，转向黑板，很高兴能做点儿具体的事情。粉笔在黑板 t滑动，随着我的一笔一画，灰尘簸簸地掉落。为了避免犯错，文件里还有我的笔记。虽然过去这几周里，我一宦盯着这张图，它已经深深地刻在了我的心里。
接下来的几年会冷得不合时宜，然后又回归"正常"然后……然后泪度将持续上升。一开始，这条线很平缓，达到临界点后，就会陡然仁升。我敲打黑板，纳撒尼尔向前走去，走到会议桌的一头 .双手合十地站在那儿 o 
谈话声安静了。 
"1824年，约瑟夫・傅里叶J)描述了一种效应，即亚历山大 ・贝尔 2后来提到的‘温室效应'。在这种效应中.空气中的微粒会使大气保持热量。如果流星击中了地面，那么冬天会变得更长，爆炸形成的火球会更大。我们以为击中水面值得庆幸，实际情况恰恰相反。地球在尔季结束后会变得越来越热。五十年内.北美将再无雪花。 "
那个抱怨加州大雪的矮胖男人大笑起来"我来自芝加哥.我得说这对我来说不是事儿。 "
"那你觉得 100%的湿度和最低盟度也有 120度的夏天如何呢?"
"一样的。气象员设法预测明天是不是会下雨。五十年是一段很
忙的时间。 "
布兰南总统再次举起手，他在盯着我看，不，是盯着黑板。我走到一边，方便他看得更清楚。 
h约克博士。图上的折点意味着什么?" 
‘. ]j rs个 ・…..那是海洋开始沸腾的时候。 "
仿佛真空机把房间里的空气抽走了。有人说"开什么玩笑，却1)是 
" 
布兰南总统拍了拍桌子"我希望你们知道，我对这颗星球和l它的 
①让・巳普蒂斯・约瑟夫 ・傅旦叶(J ean .apriste Joseph FOllrier. 1768一 1830) , 法国著名数学家、物理学家，主要成就:热的传导理论、~里叶交换
②亚历山大 ・格拉汉姆 ・贝尔(Al exander Graham .dl , 18H一 1922)，美国发明家、企业家，被誉为"电话之父 .. 
情况略知一二。我们之所以开这个会，是因为我看了约克博士的数据，并认为这个问题很严重。先生们，我们在这里不是为了讨论这件事的真假，而是为了决定如何应对。 "
感谢上帝。在选举产生国会、国会确认他的身份之前，布兰南只
是代理总统。但是他还是……目前他还是可以行使总统的所有极力。他环顾房间.向舍辛格先生示意道:‘・您要发言吗 ? ""当然。"他起身站在纳撒尼尔身边"先生们、约克夫人，瑞士有一
句俗话一-' Ne pas mettre tous ses .ufs dans le même panier' ，翻译过来就是‘不要把所有鸡蛋都放在一个篮子里'。联合国方面认为，除了减少地球上的破坏，我们还必须把目光放得长远→点儿。先生们，现在是时候开拓外太空了。 " 

. .. ‘.二.… . ・矿 . . . . 
-: .:-一 
二 
二 
.,. ,< . .. .伞‘二 一, ;'、-' 
副~.. 
‘ 
. . ι.. "!> . 
一、
. , .. . .飞. '. .... . λ、 ! 
国. . . '_". 
电.
. ..
" . 
:~ 
、、.
.. 
. 
, 
. 
. , 
. "二 
。. 
. 
:骂.'" . . 
,-
第二部 
第十章
联合国敦促各国驰撞乌克兰
《国家时报》罗马 1956年 2月 20日电特稿:联合国粮食及农业组织今日敦促各成员国立即考虑向曾经的苏联成员国乌克兰提供援助。由于流星冬季时期农作物歉收，该国陷入饥荒。应乌克兰政府妥求，联合国派遣的总干事将继续提供其职权范围内的一切技术支持和其他援助叫
还记得我们第一次把人类送入太空时，你在哪里吗?我当时在堪萨斯州向日葵飞行任务控制巾 JL-、的、同际航空航天联盟的"睛室"里 .是坐在那里的两名女性计算师之一，我们的桌上摆着绘图纸和机械铅笔。在流星坠落、NACA成为 IAC I】的成员之前J\我们曾在佛罗里达参与过发射。向日葵中心在战争期间已经建成了导弹试验场， 
( ImemationaJ Astronautical Congress.国际宇航大会，发生自于 1951年，旨在向各参与者提供最新的太空情报以及发展状况
搬迁到内陆、远离被摧毁的海岸线，合情合理。三英里外的发射台上，
就是我们的劳动成果 :一枚木星火箭，装载着一百一十三吨推进剂.斯泰森・中自克被安全带绑在顶部分离仓里。
只要他愿意，他可以魅力无边，即便是我也不得不承认，他是个优秀的飞行员。他将成为第一个进入太空的人，除非我们真的搞砸了。如果我们真搞砸了，他就死定了。在参与"阿尔;武弥斯"计划也的七名宇航员中，我最不喜欢的人就是他，但我还是希望他能平安幸存。
房间里，一排排仪表板发出柔和的光芒，墙壁上加装了隔音板，屋里的声音变得低沉，或者相对低了一些，毕竟屋里有一百二十三名技术人员。空气中满是静电的僻啪声。男人们顺着墙根快速奔走。作为首席工程师，可怜的纳撒尼尔被困在了新白宫，与布兰商总统一同等待面对新闻界。他们准备了两篇讲稿，以防万一。
等待的时候，在我那张轻便的小桌子对面，文Ij卉琅(海伦)正和 l其中一位法国工程师雷纳德・卡穆奇下棋。海伦是另一位女计算师，以特派队成员的身份加入了国际航空航天联盟。她在家乡时是国际象棋冠军，显然卡穆奇先生对此一无所知。
升空后，她负责从电传打字机中提取数字交给我，我则负责计算，确保火箭进入轨道。我们已经熬了十六个小时了，不过就算你给我钱，我也没法儿睡着。我确确实实需要做点儿事，让我的双手别闲 
① 2019年 7月 20日是人类首次我人登陆月球五十周年纪念日，美国公布了"阿尔式弥斯"计划的官方标志图案，正式宣告将在月 1本建立永久存在基地。此处并非同一事件，但计划内容相同。
着。默特尔一直想教我织毛衣，但没成功。
发射主管站在房间尽头的小型高台上说 u各部门就位，准备发射! " 
我呼了口气。此时此刻，发射程序的每一步都了然于胸，却还是令人敬畏。无论我们曾经成功发射过多少次 .这都是第一次发射载人飞船。你会不由自主地想起那些在发射台上爆炸的火箭，想起成功将猴子带进太空却只带回来一具尸体的经历。我不喜欢帕克，但天哪，他是个勇敢的人。
而我深深地、疯狂地嫉妒他。
任务负责人回复道 u收到，发射队。准备发射。 "
海伦撇下象棋转过身来，滑动椅子，让自己靠电传打字机更近一些。我也把绘图纸摆在了面前。"准备倒数。倒计时十秒，十一一九一一-八一一七一一六一一五
一一四一一
"点火! " 
伴随着火箭的轰鸣声.扬声器嚼啪作H向，帕克的声音传来"确认点火。 "
‘一一二一-一一一发射!我们已经升空。 "
片刻之后，火箭点火产生的轰鸣声如海浪一般扑向整个屋子。即使在三英里外，即使身处?昆凝土掩体中，即使墙壁上有隔音装置‘这声音仿佛依然能够穿透我的胸膛。
我突然出了一身冷汗。唯一能比这响声还大的，就是陨石的撞击声。发射过程中，如果你离火箭太近，声披能将你生生撕成碎片。
‘确认升空。手控计时器启动。 "
我拿起铅笔，放在绘图纸上。
"这里是大力和tr 7号吐。注入燃料。 1.2g。舱内压强 14 ps严。注入氧气。"
火箭咆哮着升空，电传打字机动了起来，接收着世界各地雷达跟踪站发来的信息。文本一从机器里:-1\来，海伦立马圈出数字。她撕下第一页纸，滑到桌子对面。
我沉浸在计算之 rp o原始数字代表着位置和方位，我的任务就是利用这些数字算出火箭离开地球时的速度。我能在脑海中想象出火箭姿态优雅、平稳上升的画面，但我必须将上升过程困在一张绘图纸上，给站在我身后的邢些男人们看。
‘・有些震动，光线开始变 H背了。 "
这意味着帕克要脱离大气层了。海伦递给我一张又一张纸，我追踪的弧线在任务参数范围内不断地上升。火箭的咆哮已经消失了，余下的只有诡异的沉默。安静的环境巾，穿插着密集的 H于叫与应答声， -仁程师们在我们周罔忙前忙后，不断地传来男性的低语卢。
"导航员，报告?"
海伦看着我纸上的数字，她谈谈的口音里透着兴奋"速度:每秒 
①作者编造的运载火箭编号

②压强单位，磅每平方英寸 1psi=6 l:l 94 . 76Pa。


2350米。上升角 : 4弧分飞高度: 10 1. 98千米。"控制中心充斥着男高
音和男中音，她这一句，声调高得出奇。尤金 ・林德崔尔姆通过通信频道，给帕克重复了这些数字。帕克回应i草"收到。现在平稳多了。 "
电传打字机不断发出咔嗒声，海伦又滑了一页纸给我。我咬住下唇，拿起铅笔在纸面上龙飞凤舞。每秒 6420米。第一级引擎应该很快就会关机。
无线电响了.，关机。 "
"确认引擎关机。 "
"我看到助推器脱落了。 "
我瞥了一眼时钟，读着秒。助推器脱落半分钟之后，就该抛弃逃

逸塔了。之后，他就真真正正地只能靠自己了。"逃逸塔正常。 ""确认抛弃逃逸塔。 "动量带着帕克飞得更高了。海伦给我递了下一页数据，我笑了。
你好呀，每秒 8260米的轨道速度。尽管如此，我还是在纸上完成了计
算，以便展示我的工作成果。"潜望镜伸出。开始周转。 ""确认周转。 "卡穆奇先生在我身后问道"你笑什么?" 
①角度单位. 1皮的 1/60为 1弧分。
我摇了摇头，在图上距地面 280千米处又画了一个点。将帕克送
入太空是第一步。进入轨道后需要改变轨迹，这就全靠他了。
"切换为手动。"他的频道一直开着，无线电里不断传来嘛啪声，"眼前的景象真是・…..真希望你们都能看到。 ""收到，确认希望能看到此景象。 "我们不都是这么希望的吗?如果他能成功绕轨飞行，就意味着我
们距离建立月球空间站又近了一步。接着是火星、金星，还有太阳系里的其他行星。
海伦从电传打字机上取下另一张纸递给我。我切换到多普勒频率，继续跟踪帕克的位置。披段频率显示了火箭在地球上空的飞行路径。我将数字代人一连串的计算中，保险起见，又验算了一遍。
我在座位上转过身来，把这张纸高举过头顶"他做到了!他进入轨道了， " 
一个个成年男人从椅子上跳了起来，像球场里的孩子一样大喊大叫。有个人把纸扔向了空中纸张在我们周围到处飞舞。有人拍了拍我的肩膀，我的脸颊突然一阵湿热。我退了几步，注视着卡穆奇先生，他的嘴唇还吸着。
"我们还得把他带回来。"我擦了擦脸颊，又拿起铅笔在纸上算了起来。桌子对面，海伦和我对视了一眼，点头示意，给我递来了下一张纸。
外面大厅的光线照进我们租住的公寓，落在了床上。纳撒尼尔的
身影被大衣遮住了，他走进来时，我刚刚翻了个身。洗手间的光反射
过来，照亮了他的鞋子，他的裤子和袖口上还沾着雪花。
"我还没睡着。"这么说基本上没错。那天早上，去飞行任务控制 1/1心前，我已经把忻叠床放下来了，因为我知道发射以后我们肯定都累得没精力铺床了。"恭喜。 "
"同喜。"他脱下外套，挂在前门的钉子上。布兰南总统将首都迁往中部以后，堪萨斯城的房价飞涨。与此同时，所有难民都需要住所，两相夹击，即使拿着政府薪水，我们也只能负担得起一室的公寓。坦白说，我很高兴没有太大的房子需要打理。
我打开床头灯，坐了起来..你在新闻发布会上表现得太好了。 "
"如果你说‘太好了'意味着我阻止了那个认为整个项目毫无意义的记者的话， fJ~没错。是的，我表现得很好。"他耸了耸肩，系好了领带..我宁愿去控制中心。航天器降落后他们去找帕克，我在广播里听到了你的声音。我才发觉你不喜欢那个家伙。 "
"你怎么知道是我?""首先，我们结婚五年了。其次… …"他踢掉了鞋子..你是房间里仅有的两个女人之一，我不觉得你讲话会有台湾腔。 "
"你去死。 "①海伦曾教过我骂人，这对应付t程师很有用，偶尔能在我丈夫这里行得通..不管怎么样，任务的成功都让我感到兴奋。而且我又不是恶人，至少不会真的咒他死，九成九不会。 " 
①原又为 "li ki si" 1为闽南语"你去死"的意思。
"嗯。"他穿过房间，俯身吻我，一股苏格兰威士忌味道..九成九的
恶人?~思，我同意这一一噢!我的观点得到了证明! " 我伸手解开他衣领最上面的纽扣"我想 ……"又解开了一颗，他的锁骨和汗衫也露出来了"这取决于我们如何定义邪恶。 "纳撒尼尔用一根手指在我睡衣的领口上摸了摸"我很愿意接受你的定义。" " I!恩哼。"我碰到最后一颗纽扣，扯州他扎进裤子里的衬衫"比如，有人在新闻发布会上学到了一些她丈夫本该告诉她的东西。 "纳撒尼尔的手停在我睡衣的腰带上。"有趣的例子"他扯下腰带，俯身亲吻我裸露的肩膀"不过我可能需要更多的细节。 "
我深吸一口气，鼻孔里满是他须后水的蹄香味，还有上等雪茄那芬芳的泥土昧"比如，他们正在扩大宇航员队伍，井取消了试飞员招募的事儿。"我的脸压在他的头发上，摸索着找到了他的皮带，下丽的布料已经变形了。
天哪，我爱发射成功。纳撒尼尔一路轻吻，从肩膀吻到了我的脖子根部，一阵阵暖流一路冲到我的脚趾。"不如这么说.扩大宇航员队伍得基于任务顺利完成。如果隐瞒信息是为了避免有的人期望值过高，那么隐瞒扩捆的信息算罪恶吗?"
"嗯……期望值过高。"我松开他裤子上的拉链，纳撒尼尔紧紧抓着我的上臂不放。"如果，比如说，还有这么一个公文包，里面装着一份申请表。某
人曾是二战时期的飞行员，有过必要的飞行时间，并且符合身高和体
重要求，这样罪恶会不会有所减轻呢?啊一一哦……哦天。"他清了清嗓子，炙热的喘息紧贴着我的脖子"我就当你答应了吧。 "
"确认:罪恶减轻。但是……"我滑到床上，像往常一样脱下睡衣。双臂高高举过头顶，夜晚凉爽的空气与我的乳房充分接触，也吸引了我丈夫的 ・…. .全部注意。"保护孩子才这么做，我是小孩子吗?"
"天，不是。"他耸了耸肩，脱下材衫。床头灯的光线句勒出他腹部的弧度和曲线。流星事件过后，纳撒尼尔就开始健身了。他不是唯一一个想为"万一"做更多准备的人，但是，我的天…. ..我从没欣赏过他的锻炼成果。
我把睡衣往边上一扔。他目不转睛地盯着我，嘴唇微张，仿佛他的大脑正试图获取更多的氧气以补偿重新定向的血液流动。
"所以，我不得不问，为什么有人会向一个成年人隐瞒信息?"我问完这个问题，几乎立刻就后悔了，因为这个问题让他的动作停了下来。另一方面，停下动作时他正在脱裤子。我恰好能观赏他腹部与骨盆相连处的 "V"字形，以及更底部的黑色毛发。
"因为如果发射失败的话，他们打算取消整个项目。"他话里 "失败"的意思是:如果帕克死了。纳撒尼尔把刚才没脱完的裤子脱了下来"大雪连绵不断。人们认为气候不会变暖了。所以……
我伸手去碰他，他滑进我的双腿之间，将我推倒在床上，温暖的身躯压在我的身上。我用大腿缠住他的腿，撑起身体靠近纳撒尼尔，他的眼睛闭着，却在颤抖。
"气候变暖肯定会来的。 "
"是的。"他挪动了一下身体，这样他的手才能伸到中间。他的手指在我的双腿之间找到了欢愉之泉……触发了我的点火程序。其他的一切都无所谓了。"哦……天啊，我们要发射了。 "




且阜

十第 
IAC将推动火箭发射计划负责人表示三年内计划发射七十五至一百零五枚火箭
《国家时报》堪萨斯州堪萨斯城 1956年 3月 3日电(记者比尔・贝克)特稿:国际航空航天联盟 ( rA C)计划在未来三年内发射七十五至一百零五枚大型火箭，有望在 1960年前建立月球聚居地。
"还记得流星坠落时，你在哪里吗?"犹太教堂前，我们的拉比俯视着会众。我不清楚别人的情况，我只知道我强行抑制着流泪的冲动。我当然记得。
我身后，另一位女士在抽泣。我想知道四年前， 1952年 3月 3日她在哪里 ?她和丈夫躺在床上吗 ?她在为孩子们准备早餐吗?或者，她是那数百万后知后觉的人之一 ?
"我当时正在为一对刚订婚的年轻夫妇提供咨询，他们即将迎来婚后的幸福生活。秘书突然敲响了我的门一一她从不这么做。她打开门，泪流满面。你们都认识施瓦布太太。你们哪天见她不是笑呵呵的?‘快听收音机。'她说。 "
拉比诺伊伯格耸了耸肩.1.'I"J传达出一种深深的忧伤。"我会一直将 JJ I~一刻看作一道划分之前和之后的门槛。"他举起一根手指"要不是那对年轻夫妇在我的办公室，我一定会陷入悲伤。但他们问我，他们还要不要结婚。世界末日似乎即将来临，他们还应该结婚吗?"
他俯身向前，紧张的沉默包围着我们，你昕得出来，每个人都屏住了呼吸。 
h该。婚炯也是划分之前和之后的门槛。每天我们都会碰到很多这样的事，只是我们都没意识到。门槛不是什么问题，之前和之后无处不在。问题是跨过这道门槛之后.你会怎么做?"
我用戴着手套的拇指擦了擦下眼险，睫毛膏染黑了手套。"活着，铭记。我们的人民一直以来就是这么做的。 "犹太教堂外，钟声开始在整座城市回荡。可能传遍了整个罔家，
甚至整个星球。我不必看表，时间是上午 9:53 0我闭上双H良，即使身处鼎睛，即使已经过了四年，我依然能看到那
道光。是的，我记得流星坠落时我在|哪里。我连第一轮筛选都没通过。我正坐在 IAC的自助餐厅里吃胡萝卡蛋糕，聊以慰藉一一顺带一
提，要我说国际航空航天联盟国际化的最大好处在于它的餐厅有法国
糕点师。抱歉我偏题了。我带着我的胡萝卡蛋糕和海伦、巴希拉、默特尔坐在→张桌子上。我们之前一直住在默特尔那儿，我却从不知道她在战争期间曾做过计算师，直到两年前她与lAC签约。
巴希拉来自阿尔及尔①，她做了个鬼脸"所以，他试着向我演示怎么用计算尺， " "不一一是微分方程吗?"默特尔，我们小组里唯一的美国人，捂住嘴笑了，笑得脸颊通红"真可笑。 ""我知道!"巴希拉操起糟糕的美国口音..哦呀，小姑凉，这儿全系精密仪器耶。 "海伦捂着嘴尖声笑了起来，那声音仿佛 1言女③在咯咯地笑-一如
宿果真有这么个东西的话。"告诉他们他放哪儿了 !γ",
尸 
巴希拉轻哼一声，环顾餐厅，由于轮班刚刚结束，餐厅里没几个人。我放下叉子，大胆猜测，结果一一猜对了!她把手放在腿上，假装拿着一把计算尺-…..嗯，开始她的表演"额来告束李们肿么用。 "
我笑了，想象着勒洛伊・普卢基特带着他那一结络腮胡子和永远花哨的领带，试图对巴希拉献殷勤的画面。在去年冬天的公司度假派对上，巴希拉凭借优越的身高和光滑的深色皮肤，轻轻松松地就赢得了"外太空小姐"的称号。另外，她的口音迷死人了。 
①阿尔及利亚首都。 

②为了表示巴希拉的口音特色，译者故意为之。下丈此角色的语言皆有此特点。

③苏格兰传说中以哀号预报死讯的女妖。


对我来说，这些女人的陪伴是全新的快乐。 NACA计算部门全都是女人，没错，但是由于华盛顿特区的种族隔离法，之前全都是向人妇女。要是你四年前告诉我，我会成为我闺蜜圈里仅有的两个白人女性之一，我肯定会笑出声的。不过现在，我会为我当初那种想法感到羞耻。
布兰南总统说服联合国成立国际航空航天联盟，这改变了一切。好吧……是流星改变了一切。但是，有一位贵格会ω教徒担任总统，从根本上改变了用人方式。能结交这些朋友我真是太幸运了。
海伦擦了擦眼睛.目光越过了我的肩膀"你好，约克博士。 "
"晚上好，女士们。"他轻轻地将于放在我的肩上，代替在公众场合里接吻"你们在笑什么?""计算尺"海伦双手在腿上交叠，仪态端庄"及其用途。 "我们又陷入爆笑。可怜的纳撒尼尔只能面带微笑地看着我们哈
哈大笑，一片茫然。这提醒了我，我得和他聊聊勒洛伊 ・普卢基特这人。这人的故事很有意思，但我不喜欢他贸然闯进我们部门还干涉我们t作。严格来说.人事问题是罗杰斯夫人的工作，但鉴于与首席工程师同床共枕的人是我，因此与其他女性相比，我更有立场来搞定这事儿。
我擦了擦眼睛，仍然咯咯笑着，往后挪出椅子"看来我的司机已经到了。" 
①又名教友派、公谊会，属于基督教派。 1主派坚决反对奴隶制，反对暴力和战
争
"蛋糕你不吃了吗?"默特尔从桌子邮头伸手来拿。
"都是你的。 "
纳撒尼尔拿过搭在椅背上的外套，帮我拿着。今年七月挺暖和的，几乎不用穿外套，但还没到时候。夏天快来了，比我们预计的来得早。我向这帮女人挥手告别"明天见。 "随后，在此起彼伏的再见声和笑声的包围下，我们离开了餐厅。纳撒尼尔牵着我的手"你好像心情很不错。 " " I~i你还送了我一朵玫瑰。 "
思，吃了蛋糕嘛。
"我很高兴你喜欢。"我们沿着大厅朝lAC前门走去，途巾他向另一位工程师挥手打招呼"今天我昕到了一些消息，你昕了应该也会感觉好点儿。 " 
"J哦?"我在门前停下来，等他为我开门"你现在要说吗?"
傍晚的阳光洒进了停车场，却阻挡不了寒冷的空气。我拉紧外套，走出去和纳撒尼尔一起前往公交车站。 IAC的园区周围环绕着围墙，墙外总是等着一帮孩子，他们拿着签名书，期盼着能瞥到一 fl~宇航员。他们看到了纳撒尼尔，认出他是太空计划的首席工程师。
孩子们围在纳撒尼尔周围，于是我放开他的手，走到一边。谢天谢地，他们对t程师的妻子毫无兴趣。我仿佛目睹了一场疯狂的捕食，只不过签名书代替了牙齿。为此，他几乎每天都要经受挑战，我怀疑这也是他经常工作到这么晚的原因之一。
嗯 ……和我丈夫的本性有关，火箭迷可不是只有这帮孩子。
纳撒尼尔终于"杀出重围"我们沿着公路一直走，直至走到公交站，他才继续讲起他的消息。"刀I~个……"他瞥了一眼我们身后"严格说来，这不是机密，最终宇航员名单州来以后就会尽人皆知，但……
"最终名单发布前，我会绝口不提。"居然不是初筛名单。我从没想过会进入最终名单一一寸且不是一-{旦凭借我的飞行时间记录，我认为我至少会通过初筛。
"克莱蒙斯局长没有选择任何女性，完全没有。 "
我停下脚步，一动不动地盯着他。 lAC的负责人，诺曼 ・克莱蒙斯局长一一我们共事多年，我一直对他尊敬有加一一没有选择任何女性。我张着嘴.呼出的空气在我面前形成了雾气"这为什么会让我感觉好点儿?"
"昵……因为你知道不是你的个人原因了，不是吗 ?"
"但要求里没提到只拥男性。 "
纳撒尼尔点了点头"克莱蒙斯觉得这是不言而喻的，因为太危险了。""哦，我的天 ì式飞期间的重男轻女我认了，可是现在呢?我们要建立一个聚居地了。建一个没有女人的聚居地，他到j在怎么想的?""我想……"他犹豫了一下，低头看着街道，风吹得他眯起了眼。确实有些时候，纳撒尼尔实在无法对我实话实说，因为那是机密。每
当话题难以继续时，他看上去总像在便秘。这会儿，他看上去就像身
背一副重担。
"什么?"
他舔了舔嘴唇，挪动了一下"考虑到・…..太空中压力方面的原因。 "
"压力?女性对重力的适应性要强于男性。 WASP①在战争期间就确定了这一点，而且一一"他损紧了嘴唇，像在反唇相讥，我刹住了话头..你在开玩笑吧。他们认为我们会在太空变得歇斯底里吗?"纳撒尼尔摇了摇头，抬手向公交车示意"我以为我们今晚会去跳舞。 "
我咬紧牙关，把手塞进外套的口袋里..要不来演戏吧，反正我们身在其中。"如果要我赌是谁否定女性在太空项目中的适应性，我会选这个男人:斯泰森・帕克。
我得承认纳撒尼尔是对的，我确实不再难过了，但他大概也没想到，这段话会激起我的愤怒。直到周末我都没消气。如果我尽了最大的努力依然落选，性质就完全不同了。我可以振作起来，下次再战。
就这?让人抓狂，因为我无论做什么都无法改变结果。如果你现在还没搞明白，我的意思是，我没法坦然接受"无能为力"。于是，我前往私人机场，那是我们九十九人飞行俱乐部在当地的据点。飞行俱乐部的首要原则是一一实际上，首要原则是"安全"但在那件事之后变 
( Women Airforce Service Pilo臼，即空军女飞行员。
为了"地面危急，空中谋事"。空中对话不要带回地面。
这就是我选择在地面上开始这一段对话的原因。我希望至少能产生一些流言。我看着周围这一群女性。九十九人俱乐部刚成立的时候，得名于美国最初只有丸十丸名女性飞行员。现在，全国各个俱乐部共有几千名女性飞行员。我敢打赌，我们所有人都怀着同样的雄心壮志。
..还有谁申请了宇航员?"
每个人都举起了手，除了怀着三胞胎身材圆润的础尔，和还没有拿到执照的海伦(去年国庆聚会时，我让她迷上了飞行。她父亲到现在也没原谅我。 )。
轮到贝蒂来准备飞行前的茶点了，她带来 f拧橡甜菜饼干。第一次看到这种饼干时.我是持怀疑态度的，但是这种饼干可以在白糖供给短缺的情况下做出来。它的口味酸中带甜.非常好吃。她把盘子放在机库角槽里粗糙的木制野餐桌上贩起lJI~电影明星般的红!芹，问我没能晋级。 "
我从盘子里抓起一块亮粉色的饼干我们就没一个晋级的。 "
其他女人转向我，表情有的惊讶 .有的怀疑。 E自尔皱着她小巧玲珑的鼻子..你怎么知道 ? "
"因为"我把饼干掰)JlZ两半..他们一个女人都没录取。 "
‘什么。凭什么?"
贝蒂哼了-声 .扶着自己雄伟的胸部说..显然.这些会妨碍操控。 "
"说给你自己听吧，..海伦双手拂过她的飞行服.这动作更突显了
她平板的身材。"不过，说真的，我以为他们准备建聚居地呢。 "我点点头，避免提到纳撒尼尔暗示的任何内容"下周，他们会在
新闻发布会上正式宣布名单。 "贝蒂提起精神，拿起她的包"此话当真?"她拿出她的记者专用记事本。我清了清嗓子"明显我说了不算，但他们可能会邀请和主流媒体有关系的人，而且一一"
"瞎说。"她瞪着记事本"他们多半会把机会给 u合特，他负责国际重大事件的所有内容。我向上帝发誓，要是我不得不再报道一个园艺俱乐部的话一一"
"你还是会做的，并心怀感激地收下报酬。"甜尔揉搓着手里的手套。贝蒂叹了口气"你能先让我多号两声再把我带回现实吗?""关键在于一一"我插 H贯道，用饼干指着贝蒂"你认为他会注意
到这是一份全男性的名单吗 ? "她眯起了眼睛，我知道她正准备拿出应付主编的那副腔调"我
能以 IAC线人线报的方式援引你的话吗?不提名字。 ""我……我不想让 ・…..嗯・…..我的消息来掘陷入麻烦。 "贝辛苦从我手里抢走饼干"要是你这么小看我一一"我又抢了回来，饼干屑到处乱飞。大家都笑了，我把一块酸甜的
饼干放进嘴里"我只想确保参数清楚。 "
"参数已确认。"她抓起飞行夹克站起来"我们起飞吗 ?"
"当然。"我把另一块饼干塞进了飞行夹克的口袋里，瞥了一眼海伦"你和我一起飞，压是和别的女孩一起?""和你一起。 "我的小塞斯纳 170B可以载四个人。贝蒂有一架德州|佬，但不适
合在上面谈话。考虑到关于内部消息的话题，她决定和我们一起，这样我们就不用通过无线电交流了我们挤进驾驶舱，暂停了对话，开始了起飞前的例行检查。
起飞的过程有种魔力。我认识一些害怕飞行的人，他们说驾驶飞机最困难的就是起飞和降落，也许是因为起飞降蒂期间，飞行的感觉最强烈。我喜欢起飞时被斥在座位上的感觉。重量和动量都压在你身上，停机坪嗡嗡地产生震动，通过操纵杆传到你的手掌和腿部。然后，突然一切都停止了，地面也坠落得不见踪影
我从不觉得向己在上升，而是觉得地面在下坠，我轻得仿佛是空气。也许，这才是最令人恐惧的地方?我不害怕这个过程，也许是肉为我两岁时父亲就带我完成了我的第一次飞行。他在空军任职的时候、空军还是陆军的一部分。据说JJI S次飞行，两岁的我从头笑到尾 0，'Ul.然.我向己完全没印象。只记得长大一点儿后，我还央求着他做桶滚飞行 l 
①一种旋转飞行特技
其他大多数孩子呢?他们的父亲教他们开车。而我的父亲教我
开飞机。
话说回来，我们飞到空中以后，我驾驶飞机缓慢地爬升，慢悠悠地打着旋儿离开了飞机场，只是为了感受一下今天的空气。贝蒂坐在副驾驶座上，海伦坐在后排。
贝蒂侧身对着我俩大喊，声音微微盖过了引擎的轰鸣声，‘会儿符合飞行俱乐部的原则了。他们想把月球变成军事基地，我说得对吗?"
"从纳撒尼尔欲言又止的样子来看，我想实际上是女人太情绪化了，没法进入太空。 "贝蒂摇了摇头，我敢肯定她伴着飞机的噪声咒骂了一句"没错，
这就是流握一气，我们需要做出改变。 ""怎么做?"海伦凑上前来。"我可以把这个选题报给我的主编，说这是性别歧视，但要这么
做，我必须提起一些被筛掉的女性，不然选题无法通过。"她看着我，"我可以不写明我的消息来源，并且 ……井且我还能拜托哈特在新闻发布会上提问，把这事儿捅出来。 "
我瞟了她一眼"怎么问?我的意思是……那样感觉太直接了。 ""总统先生，鉴于我们的宇航员队伍全都是男性，红色阵营是否有可能认为太空探索的目的是建立兵营，而非建立聚居地?"海伦举起于，似乎在提醒我们"他会以国际合作为由来反击的。 "
我点了点头， "iAC的人员来向阿尔及利亚、西班牙、巴西、法国德同、塞尔维亚、海地和刚果…・海伦附和道..比利时、加拿大、丹麦、法国、冰岛、意大利、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙、英国 …
"还有美国。 "
贝蒂摇摇头。
"好吧… …但还是没有谈到歇斯底里的问题。 "
"没有，但它确实突显了全男性宇航员队伍的问题，我们能以此为契机，进一步阐述没有女性宇航员的原因。"她哼了一声 u今年是选举年，艾森豪威尔正在与布兰南竞争。我敢打赌.现如今，一切重返 ‘常态女性再次沦为‘家务能手将是选举的关键问题。 "
一阵寒意浸透我的身体 u但……但 IAC的主管并不向总统负责，他一一"话还没说完，我就知道我太傻了。尽管lAC是国际合作的，但由于发射中心在美国境内，与其他成员相比，我们对这个计划的影响力更大一一即使总指挥是英国人。而且我看到了宇航员名单。其中间分之三是美国人或英国人。都是向人。"每个人都系好安全带了吗 4' " 
她们都确认系好了，但没问我为什么要这么问。她们很了解我。我让飞机拉升，爬高 ‘绕了几个回环。离心力把我们压在座位上地球躺在下面 .盖着绿色和棕色相间的被子。天空中飘着雾气，天地间的界限朦朦胧胧，天际线与银白色的天空浑然一体。我见过
轨道上拍的照片，图上地球变成了蓝绿色的球体。我想在太空中失重飘浮，想把星星看得清清楚楚、真真切切。如果男人长期争夺统治地位，把我们拖回黑暗时代，我会……如何?
我驾驶飞机脱离回环，接着又做了桶滚飞行。银色和绿色快速旋转，而我们就是旋转的中心。海伦在我身后开怀大笑，乐得直鼓掌。
离开旋转，我思索着下一步动作。这是一场慢性灾难，人们看不清温室效应发展的时间表。我们需要在资源充足的时候在月球和其他行星建立聚居地。如果他们的理由是建立聚居地太危险，女性不适合，那么我们要证明女性和男性能力相当。"你觉得你们报社有兴趣报道一场全女性的飞行表演吗 ? "
"我的天，当然好。"贝蒂伸出手指戳向我"前提是我要写上你的名字。 "
"我只是个元名小卒。 "
"你嫁给了 IAC的首席工程师。那个故事，流星坠落后你架着飞机逃归来的那个，我要用那个故事。 "
我咽了口唾沫。成为关注的焦点是……有必要的。而且只需要和贝蒂谈话"当然。你用吧。 " 
第十二章
太空时代的男人
《国家时报} 1956年 3月 26日电(山姆・福克摄)火箭专家一一他们提出想法、精心设计、潜心制造，最终点'燃并发射了搭载科学仪器的强大引擎一一是国家在太空时代取得成就的倚仗。他们横跨多个领域，从燃料科学到计算机系统，从合会技术到信息通信。其中最著名的是国际航空航天联盟的首席工程师纳撒尼尔・约克博士。
新闻发布会如贝蒂预言的那样进行着。当被问到全部是男性的选拔名单时， I AC局民诺曼・克莱蒙斯表示这是州于"安全考虑"。"与哥伦布发现新世界时差不多"。或者说与沙克尔顿⑦的北极之旅一模一样。没有人担心过这些探险活动中没有女性。他确信，‘・罔际合作行动"已经表明，这是一次完全和平的科学性质的探险。
有几家女性杂志，它们成立的初衷就是借选举仅搅动风云。这些
①欧内斯特 ・沙龙尔顿 (E n1 cst Shackleton. 1 874-1922 ) .英国南极探险家η 
杂志也转载了贝蒂写的文章，和她一起号召妇女参与聚居地的建立。
没有任何男性对女性杂志给予关注。我知道一一这简直令人震惊。
巴希拉坐在我们在 [AC的共用办公桌对面"他回来了。 "
我环顾四周，看看有没有人听到她说的话。虽然听到也没有关
系，不过计算部门的其他女性都在贮着计算。铅笔在纸上划过发州的声响、玻璃游标擦过胶木计算尺发出的沙沙声，不时地被弗里登机械计算器的咔嗒声打断。但即使有人一直关注着这边，巴希拉报告克莱蒙斯负责人从测试区返回的事也无可厚非。
此外，大多数人都知道我想干什么。我点点头，合上了笔记本。我把它放在桌子旁边，铅笔整齐地排列在桌子上。我拉开书桌抽屉，拿出了另一个笔记本，封面标注着 "WASP"，这里记录着我整理的第二次世界大战期间空军女飞行员的种种数据。
我站起身，将笔记本抱在胸前。巴希拉对我微笑"该奉行女士优先的原则了。 "
此刻，我迫切需要一些笑声来壮胆。海伦与默特尔共用一张桌子，她从桌子上抬头看了我一眼，轻轻推了推默特尔，后者转过身对我竖起了大拇指。我向她们点点头，走出房间，沿着走廊来到了克莱蒙斯局长的办公室。
我没理由怕他。在假日聚会和公司野餐期间，我们 119P过几次，都很愉快。每逢发射日.他在"暗室"总是镇定自若。但在那之前，纳撒
尼尔和我的工作一直都是我的挡箭牌。
手掌在笔记本封面上留下潮湿的痕迹。克莱蒙斯办公室的门总
是开着，快走到时我停了下来，在裙子上擦了擦手。今天.我穿了一条简单的灰色铅笔裙和一{牛肉色衬衣，希望能让我的形象显得更职业。任何"战衣"我都来者不拒。
我咽了一口唾沫，走到门口。他的秘书凯尔夫人微笑着抬头看了我一眼"约克太太，有什么事吗 ? "..我想约见克莱蒙斯局长，我有话跟他说。"这是我退缩的表现。笔记本就在我手里.而他就在里面。
他脚搭在桌子上，正在看书，牙齿之间叼着一支雪茄。吐州的烟雾环绕在他周围，这景象仿佛一台打不着火的引擎。他手上拿着一本书，看样子像是小说而不是技术论文。书的封面是一片红色荒野，一架火箭立在上面。
"我看看他的日程安排。 "
他放下书"让她进来。 "
"哦一一"我咽下口水。他干练的英式用词，总让我觉得我刚从田里爬出来，蓬头垢面地就要走进去"谢谢你，先生。 "我走向办公桌时.他举起书、"你读过这篇吗?""没有，先生。 ""书里有个约克船长听起来非常像你丈夫。"他朝椅子示意"坐
吧.坐。你见过这个叫布拉德伯里的小伙子吗?"‘・没有，先生"
"好吧，我猜他肯定是约克的粉丝。说火星上存在古代文明，完全
是胡扯，但只要是能让人们对太空感兴趣的报道，我都乐意接受。"他把书放在桌子上"美国国会又对拨款问题大发雷霆了。你是为这个而来的吗?计算部门还需要 IBM的员工吗?他们在提议。 "
我摇了摇头"这些得看罗杰斯夫人的决定，但对我来说……好吧，他们不怎么靠得住。 ""所以工程师们一直跟我说，供不应求。"他咕瞅着点点头"什么风把你吹来了?""噢一一嗯。其实是关于让人们对火星保持兴趣的问题，先生。你看・… ..我想和您谈谈，未来的任务把女性也考虑进去。 "
"女性?"他向前坐了坐，全神贯注地看着我"不，不。要想让人们感兴趣，我们得派最够格的飞行员去完成任务，否则民众会对我们有很大的意见。 "
"我明白，但如果要建立可行的聚居地，他们需要组建家庭，这意味着要说服广大女性这是安全的。"我打开笔记本，翻到我画的数据统计表"现在，当然，您不想把普通女性送入太空，就像普通男性也不会是一个好的选择一样。但是，举个例子，我想您也许可以考虑派空军女飞行员去。战争期间，仅美国就有一千零三十七名女性飞上蓝天，平均每人飞行七百小时，其中有七百九卡二名妇女飞行时长超过一千个小时。另一方面，普通的战斗机飞行员一一"
"不行。 " 
"您… …您说什么?""我不会把女人送入太空。死了一个男人一一好吧，是个悲剧，但是人们尚能接受。死了个女人?不行。整个项目会被完全关停。 "我站起身，把笔记本放在他桌上，调转方向，以便他看得更清楚，"我认为我们可以改变公众的看法。看这些数字一一""没门儿。你提到的是那些运送飞机的女性，说得好像她们上了战场似的。"
我紧紧地接着数据曲线，又 l毁了一口气。他提到"战场"好像这是太空任务需要考虑的因素似的，但建设聚居地井不需要上战场。我一如既往地退缩了，没有和他争辩"我们在筹划飞行表演。您或许可以来看看?看看我们怎么改变人们对女飞行员的看法。空军女飞行员经历过的训练比男性的更加严格.因为我们需要驾驶各种各样的飞 
Jan-
i'aEU ,,
j
。 
"感谢您的努力，但我必须保证该项目的正常运行。我可没时间摘慈善。"他再次拿起小说开始阅读"午安，约克夫人。 "我合上笔记本，狠狠咬住嘴唇内侧。我设法告诉你我是在努力克制大叫还是哭泣的冲动。也可能两者都有。
时间又过了几周，我的注意力从飞行表演的想法上转移了。一部分原因是绝望，更主要的原因是， IAC正在为了登月不眠不休的工作。美国王1if.在筹备登月，欧洲对口部门则在准备建立轨i茧空间站。火箭科学
家分享着笔记，电传打字机让数字来回穿梭于大西洋两岸。
我们都在进行长时间工作。尽管如此，纳撒尼尔和l我还是尽量在周五日落之前离开，以度过安息日。并不是说我们俩都特别遵守教规，但这是个好习惯。
我倚在他办公室的门杠上，傍晚浓重的灰色阴影让外面的停车场变
得黯淡无光。纳撒尼尔把衬衫袖子卷起来，正盯着他桌上的东西。我弯起一根手指，用指关节敲了敲办公室的门"能走了吗?""嗯?"他抬起头，揉了揉眼睛"我还有一点儿没弄完。能等我一
下吗?""你知道的……夏天里我们最好在日落前离开。 "纳撒尼尔调转椅子面向停车场"几点了?""快 9点了。"我走进他的办公室，放下钱包，把外套放在椅子上，
"你今天休息了吗?"
"对…...中午我和克莱蒙斯开了个午餐会。"他转回来面向桌子，拿起他一直在研读的文件"埃尔玛，如果你在轨道上，你觉得 R-barω交会'Zl虫子还是 V-bar③交会好?"
"好吧，首先，午餐会不算休息。"我靠在他的椅背上，以便看清他盯着的那份文件。这是一份名为《瞄准线制导载人轨道交会技术》的 
① R-bar指的是目标飞行器的轨道径向 (radiaJ vector) ，也就是由轨道圆心 /焦点(池， ~ )指向航天器 ([55)的方向。

②交会( re lJ dezvoll s)是指两个航天~在交会轨道上相互接近的过程 

③ V-bar指的是目标飞行器的速度方向( veJoci ty vector) , VV与目标飞行器同向接近称为 +V-bar，反 1句接近为 V-bar o 


报告，这份报告里提出的问题似乎比答案更多。"第二 ……轨道假设呢?"
他翻阅了几页..嗯… …稍等。比方说四千英里。 "
我把手放在他的脖子上，一边思考问题，一边用拇指帮他按摩。轨道力学面临的挑战之一，是运行速度越快，轨道就会越高，轨道全程就越长。没有方程式 .也没有模型，完全是反直觉的。因此，即使是身为飞行员，我选 V-bar的直觉也是不可信的。
这里的 V-bar交会的 V来自速度 (velocity)一词，就是说通过与目标物体加速方向做同向飞行就能实现追赶。我用手指按着纳撒尼尔后颈的肌肉。他垂着头，下巴抵在胸前。
但是， R-bar交会也许可行・…..如果我们降到比原目标更低的轨道。飞船行驶速度就会快于目标，我们就能实现追赶。一旦足够接近，我们就可以点燃推进器将其推向日标，这样一来，消艇的燃料就会更少
我有了一个可能的答案，但鉴于我丈夫此刻正舒服得直哼哼，我不确定他能不能听我讲。他的斜方肌一块一块的，一直延伸到肩 JJlP骨之间。"我倾向于 R-bar交会 o省燃料，而且根据轨道力学原理，如果推进器发生故障，这种方式能够产生天然tlitl动。 "
他抬起头，身体前倾，盯着那张纸..看，我就是这么想的，但帕克想要V-baI。"
我停下手上的动作，抚平他的衬衫"好吧，他去过太空，我没
有。作为一名飞行员，我觉得他的意见比我的更重要。 "
"这也是我问题的一部分。所有人都认为他的观点更有分茧，因为他是最初的 h阿尔;武弥斯"七人之一。"他把文件扔回到桌上..即使在与驾驶飞机元关的事情上。我的意思是……他还在继续那套关于苏联的论调不好意思，应该说是‘红色阵营的威胁'。 "
"漫长的冬天使他们遭受了比我们更严重的打击。苏联解体了，
拜托。他到底在想什么 ? "纳撒尼尔揉揉额头"苏联是没了，但俄国一如既往的庞大。 ""也饥肠辘辘。"擅长的冬季对极地附近的国家影响更大"旁边
的罔家也没好到哪儿去。 ""我觉得他是想时好艾森豪威尔，他试图…. ..我不知道，我已经在地露机密了。 "随着选举的进行，人们逐渐忘记了进入太空的原因。至少他们还没有认太空计划的重要性，目前为止。
我们在办公室待到很晚并非总是纳撒尼尔的原因。下一个周一，我深陷一系列绕月轨道方程式。这些方程令人着迷.我试图解释航天器从受地球影响到受月球影响的过程中，所受引力发生的变化。这对所有一切都有影响，包括所需推进剂的数量。纳撒尼尔和我回到我们的小公寓时，我满脑子都是描糊。
我把当天的邮件扔在桌子上，瘫在最近的椅子上。尽管手指上
都是墨水的痕迹，我还是用手撑住头叹了口气..太空听起来很浪漫。 "纳撒尼尔在我身后咯咯直笑，笑声清脆，他弯下腰亲吻我的后颈，"我还以为今晚设法把你拖出办公室了呢。 " 
‘ -q恩，桑切斯明天就要推进剂的计算结果，以便调整有效载荷参数。"我愤摩着我的太阳穴，努力缓解整天盯着数字带来的压力..本来是贝琪在算，但后来有人告 vf克莱蒙斯局 l主她怀孕了……她刚刚显怀而我们除了坐在办公桌前别无选择。 "
"你们还穿梭于各个实验室。我们启动实验引擎时，你们还旁昕
测试。还有推进剂测试，还有一一""你也不是好人。"我坐起身，瞪了他一眼。他脱下了外套，领带半枪，正靠在小厨房的橱柜上"哦，不 .. 
不，是我的话我会让她继续计算，但也许会让她离开测试现场。但我
理解局长为什么会打那个电话了。 ""因为，我引用他的原话，‘怀孕对女性的大脑有直接的影响'?"他哼了一声"政治家，不是科学家。如果lAC旗下孕期员t出了
问题，公共关系就会受到影响。 "
我张嘴准备反驳，又猛地闭上了。他是对的，该死。人们已经在试图从太空项目中抽出资金了，因为无法理解即将到来的灾难的规模。我转身走到桌边，拿起一个信封"我要浏览一遇 IlJf5件。 "
"你可以明天再付账单。 "‘・这样又不会让我少累一点儿。"我们结婚协议的一部分就是我应
该处理各种账单和平衡支票簿。理论上我们俩都很擅长数学，但我可以心算，纳撒尼尔则需要写下来才能算，就是说我能算得更快。我身后，一扇橱柜门被打开了，接着传来餐具的咔咔声"烤土豆还有……我们还有一点儿牛肉末。做辣味儿的怎么样?"
是的，没错，我有一个会做饭的丈夫。他会做的菜不多，但他确实知道怎么在食品定量供应的情况下，分配好食材。辣味主要来自豆子，味道鲜美。"那很不错。 "
赫舍尔来信了，我把信放在一边，打算周末再回信。要是现在回信，他可能只会收到一串数字和数学符号。电费、电话费，这些放作一堆，准备今晚就付。
一个沉重的向色信封引起了我的注意，一个令人尖叫的邀请。我们收到过很多不同的邀请，他们想邀请约克博士参加晚宴。新闻发布会上，他总是站在最前面，以通俗易懂的方式解释轨道和各种任务参数。在晚宴上还要做同样的事情真的很累。
但是 ……但是这封邀请函的回信地址是沃金参议员的。我认识他的妻子 :妮可 ・沃金。战争期间，她也是WASP的一名飞行员。沃金参议员是小马丁 ・路德 ・金博士的忠实支持者。我希望他进步的政治主张再加上他妻子的影响，能让他赞同我的想法。
我打开信封，一张有分量的白色卡片掉了出来。
参议员肯尼斯 'T沃金及其夫人诚邀约克博士及约克太太参加8月 7日晚6:30的晚宴
"纳撒尼尔 ?"我在椅子上转过身。他卷起了衬衫袖子，给土豆抹油"嗯 ? " h沃金参议员和他的妻子邀请我们 7日去吃饭，我可以答应吗?"他摇了摇头，把土豆放在料理台上"丑IS时距离下次发射只有一
周，那会累死我的。 "我站起来.靠在他旁边的柜台上"那是你的常态。 " h也是你的。"他抓起另一个土豆，在它的表面抹上泊。他前臂的
肌肉随着运动而起伏。?由 j贱到他的左手腕上方，随着动作闪闪发亮。"是的……"我的手指伸向油渍.把 irtl往他手臂内侧抹开"这次别
人会给我们做饭。 " .，那我压得谈吐得当，诙谐风趣。 "吁立，不。没有人要求你诙谐风趣。 "他笑了.俯身 l吻我"为什么这回你要去了?""我曾经和妮可・沃金一起飞行。"我溜到纳撒尼尔背后站定，手轻
抚他的胸廓，身子靠向他"另外・…..我希望这位参议员能考虑聚居地对女性的需要。 "..啊晗 p "他转过身来，手里依然拿着土豆。不让沾了泊的手碰到我的衣服，他轻轻吻了一下我的脸颊，然后是下巴底部，Ji顶着我的脖子
慢慢向下啃咬。
我一边喘气，一边勉强地说"你还可以利用这段时间来论证人类离开地球的必要性。 ""好……但我还是会累个半死。 ""我能让你这些时间花得值吗 ?""这些土豆还得放进烤炉。 "笑着，我松开了他的腰，后退了几步..好吧，我绝不会让你分心的。 "他弯下腰打开炉门，让我看了看他那条剪裁得当的裤子。我最
近提过嫁给纳撒尼尔有多幸运吗?烤箱的热气吹乱了他的→缕头发，他把两个土豆直接放在烤架上，烤箱里的光照在土豆上，油亮、7111亮的。他站起来，用脚跟踢仁了炉门。
烤炉的热度似乎温暖了整个公寓。纳撒尼尔抬起一只沾有油的手"我想……"他顺着我的喉 1J1è阿了一条线..大概要一个小时才能烤好。 " 
"是这样吗?"我的呼吸又快又热"那我能用这段时间争取去参加]晚宴吗?"
他的手指继续前进，沿着我衬衫的衣领滑动，直到摸到顶端的纽扣..如果我也能争取留下来的话。 "
"确定驳回。 " 



且旱三十
第
勒博古瓦创太空纪录太空聚居地有益于全人类
《国家时报》堪萨斯州堪萨斯城 1956年 4月 13日星期六电(记者亨利・坦纳)特稿:让 ・保罗 ・勒博古瓦中校在轨道上停留已超四夭，为国际航空航天联盟创下了又一项太空纪录。由此， IAC证明了人类可以在太空中工作和睡觉，这是太空计划的必妥步骤。
妮可・沃金倚在客厅抄发扶手上，手中的杯子装满了前流星时期的香槟。她身着一条优雅的孔雀绿连衣裙，脖子周罔的一圈钻石闪闪发光。我们周围的客厅里挤满了社会精英，身着燕尾服和高贵的宝石晚礼服，享受着不属于定量配给的食物。如果你听不清楚妮可在说什么，可能会觉得她是个社交达人。
感谢上帝，她比社交达人什么的有趣多了。
"是机械师发誓说地狱猫心可以上天的，我身处六千英尺高空，燃油表却突然触底了。 "
"在海上吗?"希伯太太吓得用手捂住胸口。在这之前，她给我们绘声绘色地讲述了她如何英勇地用玻璃和蒸汽拯救了她邱些名贵玫瑰。她对种植蔬菜不感兴趣，可真遗憾。我提醒妮可讲讲战争期间的故事，这才解救了我们。我还有另外一个无关紧要的议程。那会儿，我们还没有昕到蜘虫入侵的消息。
我之前昕过妮可的故事，所以只在一旁小口地搞着鸡尾酒，默默地欣赏妮可用修剪整齐的指甲指着希伯太太。"是，在海上。好吧，我别无选择，对吧，只能绕回航母，告诉他们我要进港。"
"天啊!无动力吗 ? "
"不回航母就只能降落在海中陆地。着陆后，我才发现是因为机修工没发现燃油管路损坏了。你应该听到头儿把他骂得狗血淋头了。"元动力着陆是训练的一部分，但在航空母舰上着陆就完全是另一码事了。
她看向我，冲我眨了眨 l恨..埃尔玛，给他们讲讲梅塞施密特②的事吧， " 我本来很乐意坐在女人中间昕妮可讲故事，但当女主人邀请你上台发言 ……昵，好吧。"哦，好。我们本来不该执行作战任务，因为 
①指 F6F战斗机，美国一款单应单发平直翼活塞式规裁战斗机。 

②著名的德国飞机制造商，它开发的飞机在二战中表现出色。


这对女性来说太‘危险'了。 "
妮可哼了一声，摇了摇头"德国人可看不出来是谁在驾驶飞机。 "
"没错。所以，当时我正运送野马 P-51战斗机至昂贝略昂比如俨空军基地，突然出现三架梅塞施密特。"我们周围的人群多了几个男人，我虽一直希望这个话题能吸引他们，但依然……突然有很多人罔过来昕我说话。我报了一口香槟"请记住，我驾驶的是战斗机，但没有装载任何弹药。 "
"哦，天啊! u这一声来自沃金参议员，他刚走到他的妻子身边。他身材粗壮，体格健美.满头黑发刚刚开始变向。
'"哦.是的。我只来得及用无线电求助，接着他们开始开火。我能做的只有躲避，希望能智取。当然 Jì~天万里无云。但月rs里有一条通向基地的河谷，我想我也许能在那儿找到掩体。 "
妮可俯身向前"这么做本身也有很多问题，因为你飞得很低，容不得半点儿差错。 "
‘・但这总比被射击要好。所以，我向河谷猛冲，那架可一一恶的德国飞机紧跟着我，另外一架在给它打掩护。"我试图在酒杯不撒的同时，说明我与其他飞机的位置关系我不知道第三架在哪儿。我要做的就是利用河谷的拐弯.保证他们设法儿对我开火，并希望援军能及时找到我。 "
"显然他们做到了。"啊……向鸣得意的大男子主义。 
①位于法国东南部
我在椅子上转过身..实际上，帕克上校，他们没有。 "他当然会被邀请参加晚宴。沃金参议员对太空计划很感兴趣，他自然希望首位进入太空的人来当特邀嘉宾，像纳撒尼尔一样。妮可看到帕克脸上震惊的表情后，笑了起来"她让其中一架射中了他们的队友，让第二架撞上了悬崖，然后 ……最后一架怎么了来
着 7""我再也没见过它。我猜应该是援军抵达以后，把他赶走了。 ""等等一一"帕克举起手..你是在说，你在没有弹药的情况下干降
了两架梅塞施密特吗 7"
愤怒的好处是，它使我忘了作为焦点的焦虑..我有熟悉地形的优势。我已经往这里运了好几个月的飞机了，知道河流的走向，而他们显然不知道。 "
"我不信。 "
"你在说我妻子是个骗子吗 7"纳撒尼尔生气时就会用这种腔调说话，这总是让我想起我的父亲。他的声音变得非常低，非常克制。此刻空气凝滞了 .凝滞得仿佛可以稳住一枚火箭。他就站在我的身后，距离帕克只有几英尺远。
"不，不……当然不，约克博士。我只是想是不是真的是梅塞施密特。"他露出迷人的微笑，对沃金参议员眨了眨眼..您知道女士们多容易激动一一把一架飞机看成三架，把双翼飞机看成梅塞施密特。在这个‘万里无云'的日子，也许太阳晃了眼?我知道她没有撒谎，也许只
是糊涂了，就这样。 "
我将玻璃杯放到离我最近的桌子上，避免不慎捏碎..哦，帕克上校，你可真是冰雪聪明。啊，事情一定就是那样。"我的手按在胸前，转向妮可..你不觉得吗?"
她站到我身旁，像是世上最好的僚机..我确定您说得有道理。仔细想想，这些年来，我们一直被残骸搞糊涂了。噢，那个囚犯一定谎报了向己的飞机型号，好让向己看起来没那么丢脸。 "
"我声明!我觉得您说得对。"我回头对着帕克上校，笑眯 l咪地望着他..非常感谢您帮助我搞明白了。我可真是个傻瓜。 "
也许我当时那么做是个战术错误。他的脸颊上有红斑，但不是因为尴尬。他抬起头来..然而，您当年的险境恰好说明了让女性靠近战区是一个错误。 "
"我很好奇，帕克上校。您在没有武装的情况下会如何处理?作为一个男人?"不管是不是战术错误，这都涉及宇航员的核心素质。他举起了双手"看，您显然是幸运的。我只是说他们不该让您陷入那种境地。 "
"我同意。我的飞机应当全副武装。身为女人，我体型更小，体重更轻。这意味着我的飞机需要的燃料更少，而且比起男人，我能更好地承受重力的影响。"最后这句话回避了事实，其实我在女性中算个子高的，而承受地心引力的能力更多地与身高和血压有关。"事实上，正是因为这些理由，我认为女性应该加入宇航员的队伍。更不用说我们
正试图建立聚居地这件事。"
"而男人更适合做这件事。"他环视房间，照搬了新闻发布会上克莱蒙斯说过的话"克里斯托弗・哥伦布一路上也没带任何女士，不是吗?"
"那是因为他要征战。"我的胸罩下起了汗珠"另一方面，新移民确实带来了女性。如果您想建立聚居地我们就需要女性进入大 
，、~ " 
二巳。
"我看不出有什么令人信服的理由。""这有个理由。"妮可笑了，将悟杯举过头顶"生儿育女，" 我们周围笑声四起，打破了紧张的气氛。沃金参议员走上前，领 
IP.I克走到一旁，亲切地聊起了高尔夫。有时候，小小的善意才是最好
的善意。妮可离开了椅子，走到纳撒尼尔和我旁边。我站着举起酒杯向她致意"对刚刚的事，我很抱歉。""拜托，我记得战争中的那个霸道的帕克。"她报了一口香槟"你
见过他妻子吗?"我摇了摇头"我们不爱参加杜交活动。""你注意看，她今晚设在这里。我这么说不是有什么意见……只
是说帕克太太也受到了邀请。 ""说到邀请…"我瞥了一眼纳撒尼尔，他似乎很乐意和我待在一起，而不是棍入人群"我正在筹划一场以女飞行员为主角的飞行
表演。我不认为一一"
h好，如果你想让我飞，我愿意。"她举起手，钻石手锢闪闪发光，"等等，真麻烦。我得不日肯尼斯商量一下，确保没问题，政治因素和其他种种。不过我通常能说服他。所以，如果没有冲突，那我可以。‘也许只是糊涂了我可谢谢您嘲，真扯谈。 "
"酣毙了，"贝蒂的记者之魂准会因此熊熊燃烧。有参议员的妻子加入我们的花名册，她向美国《国家时报》的主编争取飞行表演的报道就容易多了。而且，作为额外的福利，这意昧着我不必身先士卒地成为焦点。
我在?昆凝土掩体中待了很久，时间长到惊人。整个测试区充斥着煤油昧，甚至控制仓也没能幸免。测试区距离二十万三千四百 1m仑煤油足足三英里远，却依然近得令人不安。我用手指夹着一支铅笔把玩，等着为新阿特拉斯火箭进行静态点火测试。
这个任务很简单。我要做的就是计算推力的大小，看看它是否足以将火箭推进轨道。任何一名计算师都可以做到。我在这里是因为这是勒恪伊・普卢基特的项目。他是优秀的工程师，该死的，但是总是对计算师毛手毛脚。作为他老板的妻子，我和他之间这样的问题不多.或者说相对较少。
他靠在我的椅子上，一只手滑过我的肩膀，最后搁在椅背上"最近怎么样，埃尔玛?"
我朝前坐了一点儿，这样他就没法儿碰到我了"点火之前没什
么事儿。 "房间另一头，另一位工程师抬起了头"普卢基特博士，我们现在准备添加液氧。.，
"好。"他低头对我微微一笑，这里的"我"是指我的胸部"需要什么直接告诉我。 ""肯定的。"我用铅笔轻轻地敲打着桌面，试图转移他的视线"我应该准备好了。 "
‘我能帮忙-一"
爆炸声响彻整个房间。
声浪和热液带着燃烧后的碳臭味，咆哮着穿过掩体。不管怎么说，这已经不是我们第一次失去火箭了，但这么想并不会降低音量。
工程师们吓了一跳，举起手堵住耳朵。我报l捕了一下，差点儿从椅子上摔下来。雷声渐弱，只剩远处火焰燃烧的l胖啪声。-片刺耳的杂音中，突然又多了警报的声音。普卢基特来到我旁边，似乎想要帮忙，不过他那只戚猪手"不知何故"地落在了我的胸前。
我站起身，整理好裙子，后退几步好离他远一点儿。脉搏剧烈地跳动，既是:-H于对普卢基特的愤怒，也是出于爆炸"你最好赶紧看看你的;火箭，还是您需要我计算一下这次发射有多失败?"
我紧盯着球道，保龄球的重量压在我的于掌上。我屏住呼吸，迈步向前，后摆，前送，松手。脱手时，球的运动弧线还算完美，接着弯到
了侧丽，最后偏离了中心。分瓶\妈的，又来了。"你做得到的，埃尔玛，..我身后，默特尔拍了拍手"你能行的。 "我转过身去，裙子在我周围撒开，我等着球童清理我撞倒了的瓶
子"你总会以为物理学家能做得更好。 "尤金单手搂住他的妻子，摇了摇头"理论与实践，两码事儿。这就像说身为物理学家胁亥能飞一样。 ""我会飞，谢谢。"我的球撞到了返回槽的末端，我弯腰捡起球，向
把球被回来的球童道谢。我们得记着多给他们点儿小费。..说到飞…"尤金说。默特尔轻轻地fl‘
推位了一下他的j脚肉即 ，Jh吁手我立们会及时出去享受独立纪念日自的~ o "尤金摇头晃脑地举起啤酒对1准住球道..而且我会等到埃尔玛打完，再问我的问题。 "
"我很感兴趣，想看看最后我们会怎么样。"正因是独立纪念日，我才建议打保龄球。流星坠落之后，我发现从天而降的火球井不美好。我转过身去面对球道，球童已经清理了最后几个球瓶，安安稳稳地坐在他的高凳子上。他拿出了一本漫网，即使隔得这么远，我也能认出超人独特的红蓝色衣服。
但是，回到保龄球上来 ……想要击倒两个球瓶，我必须用正确的角度击打其中一个，再让它飞过去击中另一个。我预想到了轨迹，给 
①保龄正在术语。指投第一沫后，余瓶之间有多过一个保给J.ji..~立.。
我一张纸，我可以用数字精确地描述。我把球向后荡，它的重量像附加的引力一样拉扯着我的手臂，接着向前摆动，对准右边的球瓶。球脱手了，在空中划出一道轻盈的弧线，砰的一声落在光滑的向杨地板上。球轰隆隆地顺着球道滚去，我站在那儿，伸出胳膊，仿佛我能用意念让它撞上球瓶。
它轻轻擦过右边的球瓶，球瓶摇晃，歪歪斜斜地倒在地上，转了几个圈。另一个球瓶保持着完美的直立状态。
我们这一小群人同情地轻叹着笑了，我转过身，屈膝行札。
"下次一定行，"纳撒尼尔拍拍我的肩膀，站上了球道。
默特尔笑了"下次……我还在等着他们这次就把咱们赶出去呢。""我保龄球打得没那么糟。 "尤金和 l默特尔交换了一下眼神，仿佛我刚说了什么好笑的话。然
后，我的大脑终于跟上了我的 l嘴，反应了过来。默特尔话里的"咱们"不是指我们保龄球聚会的这一小群人，而是指尤金和她。
陨石坠落之前，他们根本不会被允许进入。这个地方本来全是白人，但我从没意识到。现在，堪萨斯城成为首都，默特尔和尤金并不是这里唯一的棕色人种。白人在人数上仍然占据着优势，但至少没有人盯着他们看。
直到她指出来，我才注意到这种不平衡，这让我感到尴尬。我将
比分记在纸上，一屁股坐在尤金旁边的辰凳上。他把啤酒递给我，扬
起了眉毛"那么，我听说你要搞飞行表演是咋回事儿?""我不知道能不能成功。"啤洞很冷，酸度明朗..初衷是为了证明
女飞行员有能力成为宇航员。 ""但是… …"纳撒尼尔的球在球道上横冲直撞，撞上了球瓶，漂亮的一击 .球瓶
全倒了。
・‘好，"我为丈夫的成功举杯庆贺"但是我们只有休闲型的飞机。我越想越觉得 .不管这场飞行表演有多精彩，它始终不如有战斗机的表演那样华丽。 "
"太可惜了。飞行员都明向个巾技巧，但普通民众只会关注郎些花里胡峭的。"尤金摇了摇头，生占着等待向己的轮次。他拍了拍纳撤尼尔的背..干得好 .约克。 "
纳撒尼尔拿起啤酒，靠在椅背上"飞行表演 ? "
"是|啊。 "
默特尔从眼镜上方仔细端详着他"你要让你的妻子坚持到底

这是个好想法。 .. 纳撒尼尔举起双手，笑了起来"你对我们婚姻的想法与我的完全不同。我从不强迫埃尔玛做任何事。 "球并且l赔 l帕倒地，但是尤金留下了一个，‘・我不知道她为什么认为丈夫能让妻子做任何事情我们从来不行。 "..你闭嘴。"默特尔把一张揉成一闭的餐巾纸朝他背上扔去
尤金笑了起来，等球童清理好球瓶将球滚回来电‘・这么说你需要 
P-51野马。 "
"有的话不是很棒吗?"我叹了口气，喝了一大口啤酒。二战之后，我再也没有驾驶过 P-51野马战斗机。但直到现在，在我运输过的飞机里，它一直是我最喜欢的。这家伙速度快，灵活，反应敏捷。如今它可能不算是最先进的，但在当年，它一直是值得称道的。
尤金下一球直接把那个讨厌的球瓶撞倒了。他哈哈大笑起来，
挥舞着拳头"看看现在是谁拔得头筹 I " 默特尔翻了个内眼，站了起来"他总能轻易被打断思路。 "交换位置时，尤金在她脸颊上轻轻啄了一口，咧 l嘴笑了"别闹。 "他俯身拿起l啤酒"六架 P-51野马怎么样?"我举着啤酒的手停在了半空巾"六架?六架 P-51野马?在哪儿 
---?" 
尤金咧嘴一笑"我的飞行俱乐部就有六架。 "
我的下巴要掉地上了"你认真的吗?我已经打电话给所有一一不对，等等。"我捏了捏鼻子"总有一天，我向上帝发誓，我会吸取教训的。我给所有的向人飞行俱乐部打了电话。 "
"哈!接拥 JI巴!"默特尔一蹦芝尺高。她一击击中了所有的球瓶，
球瓶散落得到处都是"你们都没看到，是吗?"我耸了耸肩"六架 P-51野马。 "默特尔与纳撤尼尔交换了一个眼神，然后慢慢地摇了摇头"飞
行员啊。 "
他叹了口气，朝她举起了啤酒"我不知道你是怎么做到的。 "
他们笑他们的，我不管，我只对尤金咧嘴笑了一下。六架 P-51野马。我们可以适当做些队形编排，还可以拉烟，还能…"你的俱乐部里有女飞行员 H马?"
"有啊。来我们俱乐部，我给你介绍。"他对我眨了眨眼"我们可以做螺旋式下坠，把他俩留在地面上。 "
第十四章 
IAC发射可充气式载人太空站
《国家时报》堪萨斯州堪萨斯城 1956年 4月 21日电(记者比尔 ・贝克)特稿 :世界上首个太空站由四个香肠状的连杆组成，呈巨型轮状旋转。
堪萨斯城的黑人航空俱乐部比我们女子俱乐部设施更好。机库旁有一所小房子，两幢房子的墙都漆成亮眼的白色，刻着文字，还有红色的百叶窗。
一走进屋子的会客厅，我就变得局促不安起来。尤金充当了我在这里的盾牌，对此我心怀感激。我是房间里唯一的向人。各式各样的深肤色面庞，从棕褐色到蓝黑色，没有人的肤色比默特尔更浅。
我站在这里，仿佛一条脏手帕掉在了干净的桌子上。我紧紧地攥着钱包，强迫自己站在门口，以免自己退缩。每个人都盯着我。我 i式着露出微笑。接着我意识到，我紧握钱包的样子，可能会让他们误以为我怕有人来偷。我松了松手，但这样看上去也一样糟。
尤金微笑着转过身来示意我跟着他，我们走到一张桌子旁，有三位黑人女性坐在那里。会客厅里再度响起了交谈声，但我总是听到断断续续的"她来干什么川向人 nu不关她事儿"这样的字眼。我想，有的人压根儿没有想过要压低声音。
当我们走到桌边，两位女士站了起来;另一位依旧坐着，面无表悄地盯着我.只是捏了捏鼻子表达轻蔑。
"这位是艾达・匹克斯小姐。"尤金指着两位站起来的女士中更年轻的那位介绍道。她个子矮小、身材微胖、脸颊红润。另一位站着的女士挽着优雅的法式发署，另IJ若绿色的胶木发梳。 ..…. .伊莫金 ・布拉梢斯小姐和……"他指了指坐着的那位女士。她穿着带向色窄领的愤色连衣裙，给人一种温暖的感觉，但她的表情却恰好相反"… YF扣，.科尔曼小姐。她们将会是您见过的最优秀的飞行员。 "
"谢谢你们与我见面。"我脱下手套，顺着布拉格斯小姐的手势坐下了"我想林德雀尔姆少校已经向你们说明过我们的目的了吧?"
科尔曼小姐点点头..你想成为字航员?"
"我一-9{1I巴，是的。但我的主要目标是让 IAC考虑女性飞行员。目前的队伍全都是男人。"我转身向两位更加友善的女士微笑，..我希望你们能考虑和我们一起飞行。 "匹克斯小姐歪着头端详着我 J这样一来.你就可以用我们的巳初L了?"
对话的苗头不太对。我瞥了尤金一眼，但他后退了一步"那个 .…. .我想那是另外一码事。 "
"那么，如果我们拒绝您一-P-51野马的事情一一您是否仍希望黑人妇女与您同行?"布拉格斯小姐语气和善，带着些许好奇，但这些话里蕴含着挑衅。
"我想这取决于拒绝我们的原因。"这个回答让科尔曼小姐 l瞌之以鼻"如果是因为你们质疑'我飞行员的身份，那么看来这不会是一次愉快的合作;但如果不是因为这个，那么是的，我仍然希望你们与我们同行。林德霍尔姆高度评价了你们在航空俱乐部飞行表演中的表现，我需要经验丰富的飞行员。 "
"好!我奉陪。"匹克斯小姐笑着对我说"我愿意参加任何编队飞行。你……你能做编队飞行，对吧?"
"当然。我早就计划好了。"这需要进行大量的演练，但是如果我们要说服人们相信女飞行员和男飞行员一样好，精密的飞行至关重要。
科尔曼小姐摇了摇头"这么做没有意义。 "
‘莎拉一一"
"不，别打断我。你很清楚，就算我们有能力一一就算飞行表演秀成功举行一一我们也没法儿加入宇航员的队伍。"她抬头瞪着尤金，"对吗，少校?"
他清了清嗓子"那个，现阶段……他们只录取了七名男性，他们
还必须来向各个国家，而且一一"
"这些国家都只会选择向人。 ""我也对名单的组成感到困扰。这就是为什么我们试图通过飞行表演来改变现状。一旦他们看到你们的能力一一"
科尔曼小姐俯身靠在桌子上，脸色紧张..二战期间，我被女子空军服务飞行队录取了。后来他们发现我是黑人，就要求我撤回申请。您凭什么觉得 IAC会有所不同 ? "
"我一一好吧 … … l嗯，因为我们是在讨论建立聚居地，而且 ……而且……"我还记得流星撞击后的那儿天，政府放任黑人杜区里的人们自生向灭，直到尤金和默特尔撒下传单..而且我们会让他们有所不同的。但是要做到这一点，我们必须先向他们展示我们能飞。 "
匹克斯小姐耸了耸肩..我已经说过我要参加了。你们可以继续
争论，但是我们只是坐在这里，什么也改变不了。 "布拉格斯小姐慢慢地点了点头"就算没别的，也会很有趣。 "科尔曼小姐站了且来..比起帮着一个白人女性利用我们，我有更
重要的事情要做。 ""利用?"我也站了居来..现在，昕我说，我是邀请你们飞行，不是叫你们去拖地端盘子。 "
她H西笑起来..看 ?这就是她能想象我们的唯一方式。我是一名数学家和化学家，从事药学工作，但你能想到的只有仆人的角色。所以，不用了，即谢你，女士。你可以继续说服向己，你是在试图拯救我
们。我不参加。"
她大步走开了，只留下我目瞪口呆地站在那儿，浑身发热。愤怒和尴尬可能已经让我满脸通红。我早该知道的。我们刚搬进默特尔家时，我也犯了同样的错误，我以为她只是个家庭主妇。她曾是一家黑人企业的计算师，她的公司曾生产过直发化学药品。我甚至都不知道有这样的东西存在。
"我是个傻瓜……您能代我转达歉意吗?她说得完全没错。"我收
起钱包，重新戴上手套..感谢你们抽出时间。 " "你刚才说会组织编队飞行?"匹克斯小姐盯着科尔曼小姐的背影。我戴了一只手套的手停下了动作"没错。"我没有说前提是我们
能搞到飞机，但我是这么想的。"第-次练习是什么时候?""我一一这是不是说你依然愿意和我们同飞?"她的目光转向我，一边的唇角微微翘起..我已经答应了。"她眨了
眨眼睛"此外……你比我想象中要好。 "我笑了，大大地松了一口气"我没看出来。 "她抬起头，笑容依旧，但微笑的含义却变了 "你道歉了。 "
你是否有过"有心栽花花不开，无心插柳制l成荫"的经历?我和我的飞行表演就是这样。除了妮可 ・沃金，安妮 ・斯宾塞 ・林德伯格ψ (没
①安妮 ・斯宾塞・林德伯格 (Anne Spencer Lindbergh , 194(← 1 993)，美国作家。其父查尔斯 ・林德伯格与其母安妮 ・莫罗・林德伯格均为作家兼飞行员
错，就是那个安妮 ・斯宾塞 ・林德伯格)也答应了我们。还有参加过二
战的战斗机飞行员萨比晗 ・格克琴(1)她来自土耳其。还有沙崔瓦斯卡娅公主忌，离开沙俄前，她曾在第一次世界大战中战斗。我希望她身为公主，同时又是一名货真价实的战斗机飞行员这件事能吸引人们的注意。为此，贝蒂欣喜若狂，这位公主可是宣传的法 
..-'-
20 
而妮可，上帝保佑她，借助她在政坛的关系，列出了一份能让人大吃一惊的观礼名单。至少，能让我大吃一惊 :副总统埃格林的妻子、查理 ・卓别林气埃莉谛 ・罗斯福L$ 0
如此种种，我才能坐上这架借来的 P-51野马战斗机。机场四周围绕着露天看台，还有摄制组的成员，还不止一个。我只想说"谢天谢地谢公主"一一哪怕她已不再年轻，哪怕她的罔家已不复存在。事实证明.在身为物理学家的家庭主妇和戴着皇冠飞行的公主之间，他们选择了皇冠。
我对此毫无意见。
轮到我飞时，我甚至更开心了。妮可、贝蒂和我要与堪萨斯城黑 
①萨比哈 ・格克琴 (Sabiha C: .k.en , 1913-2001l，土耳其飞行员.世界第一名女性战斗机飞行员 o 

②沙霍瓦斯卡娅公主 (Sbakhovaskaya， 1889一 1 ')2 0)，沙皇俄国公主，一战期间曾加入空军侦察中队 

③查理・卓别林 (Charli~ Chaplin , 1889一 1977)，英国影视演员、导演、编剧《 

④埃莉诺・罗斯福 (Eleanor l'toosevelt. 1884一 1962)，著名社会活动家、演说家和作家，美国迄今为止任期最长的总统宫兰克林・德拉诺 ・罗斯福的妻子 .tf为美国第一夫人她做了 12年的第一夫人，创了美国历史之最提倡女权并保护穷人


人航空俱乐部的匹克斯小姐和布拉格斯小姐一起编队飞行。她们为
我们提供了 P-51野马战斗机，而且正如尤金承诺的那样，她们确实是技艺精湛的飞行员。另外，她们说服了小马丁・路德 ・金博士参加。
我有没有提到现场人山人海?
我们列队起飞，整齐划一地跟在匹克斯小姐的飞机后。这套动作的第一部分是简单的紧 uv"编队，低空飞行惊过机场。我说"简单 .，但是在第二次通过机场时，我们将翻滚一百八十度，然后倾斜飞行，垂直上升，同时队形依然紧凑，丝毫不乱。多年来我一直开着塞斯纳浅尝辄止，现在我驾驶着 P-51野马战斗机，与一帮了不起的飞行员一同高速飞行……我内心的一部分重获新生。在流星撞击之前.这一部分可能已经枯萎甚至死亡。
随着我们的转弯，引力使座椅紧紧地贴着我的背脊，再加上周罔的飞机产生的揣流，我能真叨地感觉到她们的存在。这些女人让我觉得充满活力。
下面看台上的人 ?他们刚才可能昏昏欲睡，这一刻才值得他们关注。我们咆哮着掠过他们的头顶，倾斜机身沿着陡峭的弧线爬升，接着分散开来。
下面这一部分是沃金参议员的想法。整个儿俗不可耐，可我却等不及了。六架飞机，看似杂乱无章，实则完全同步。匹克斯小姐通过无线电说道"女士们，看我信号。"不过，发出信号只不过是一种形式，因为我们早就各就各位。我按下按钮，和其他人一齐释放出一股
股彩色烟雾。飞机下降时划出一道道独立的弧线，复杂地交织在一起，这样编排是为了绕过其他飞机，避开彼此的揣流尾迹。在我们的身后，银色的天空衬着火红色的炯雾，我们写下了"火星 (Mars) "这个词。
我完成了4I M"的最后一竖，回头看了一眼。穿过红色的薄雾，地面就在我身后。从我的角度设法儿辨认单词，但也足以看清我们各自独立的笔阿完全连在了一起。我去，我们真牛!
我再次转弯，撞上了一只鸟。
接着又撞上了三只。羽毛和鲜血擦过机身，发出呼呼的响声。我不得不将头倒向一边，蜷缩着身体，才能看清挡风玻璃上血肉模糊的惨状，但是，天哪，我竟然还能成功与队友保持一致。
我的姿势也许就是我没看到冷却液标识下降的原因。我也没看见引擎温度升高，也没看见机尾的红色烟雾中混入了滚滚黑烟。
我一直以为自己毫发无伤地躲过了鸟击事故，直到我发现螺旋桨发出|脐啪声，然后故障停机。一定是有只鸟被 11&进了散热器，切断了冷却液管路。在那一刻，原因并不重要。我的引擎发生故障了。
我的飞机垂直于地面。没有引擎，机翼没法儿抬起。初始螺旋开始了，地面滚过我的头顶。飞机停止飞行时，有一个
零重力的瞬间，一切似乎都飘浮在空 rl' o接着，急速旋转就开始了。我想拉，囚操纵杆的冲动是如此强烈，但那么做我会死。飞机再次
翻转过来，我先看见了天，又看见了地，接着只看到表演场地像玩具一
样在我的下方旋转起来。红色和黑色的烟雾拂过我的挡风玻璃，与鸟血泪在一起。
地心引力把我狠狠地压在飞机的右侧，挤「十;了我胸腔里的空气。右侧旋转。我将于放在操纵杆上，将油门推到底。我奋力止住旋转，可我的视线由于引力影响开始逐渐变暗。操纵杆，向左拉满.与旋转方向完全相反。
为了抵抗拉力，我手臂上的肌肉火辣辣地疼，我只能更加用力地撑住自己，用力撑住。他妈的。我知道怎么摆脱旋转一一我只需要再次掌控飞机。我的飞行高度在一点点降低。操纵杆在与我较劲，但我还是稳稳地把它压在左边。
这样一来.旋转渐渐变慢了，但我的飞机依然在以跳水的姿势冲向地面。我的顶盖上沾满了鲜血和羽毛。我能依靠的只有各种仪表。
仪表显示，目前以我的高度还来得及拉开顶盖跳伞，但是，我的老天，在还有回旋余地的前提下，我不想撞毁一架借来的飞机。我顶住引力深吸一口气，握住操纵杆猛地往回一拉，使飞机停止了俯冲。这一拉至少产生三个 g的重力，视野收缩更加严重了，但不这么做的话飞机会坠毁。我不会让它坠毁的。
随着重力不断增加，我绷紧腿部和腹部肌肉，强迫血液回流至大脑。我不能失去知觉。我目不转睛地盯着仪表板，靠仪表盘上的数字来确定我是不是终于、终于回到了平稳飞行的状态。
视野开始逐渐清晰，我深深地吸了一口气.开始寻找跑道。我依然需要着陆，但这不难，即使视线有些模糊。 P-51野马战斗机非常适合滑翔，现在的高度足够我倾斜飞行回到跑道。我架着飞机掠过跑道上空，确认了跑道范围 .接着转了气百六十度再次接近，这样我就能慢慢着陆了。还能降低速度。鸟击导致我的襟翼派不上用场，所以进近速度 J一定非常快。我左顾右望，透过挡风玻璃干净的地方确认我和地面的相对位置。
地面升起来迎接我，我放下起落架.速度之快，冲击之大。我启动了飞机制动，飞机在跑道的尽头停住了。在我们检查引擎之前，我需要有人把它拖到一边。
鸟类，天哪，我讨厌鸟。好吧，是飞行时讨厌鸟一一虽然，凭良心说，这些血肉模糊的鸟比我惨多了。
我不知怎么的，突然笑了起来。该死的鸟。
我惨不忍睹，可我还活着。
消开顶盖，我慢慢站了起来，其他 M.-员快速闪过头顶，重新回到编队巾。她们让出了空域让我控制住飞机，但这会儿她们也该着陆了。我已经把跑道让出来了吧?
我扭头看去。
跑道上挤满了人。摄影师、记者、观众，所有人都向我的飞机奔来，所有人。我在驾驶舱向他们挥手示意，表示我还好。我不需要帮助。 
①指飞机接近飞机场，准备降落时的速度。
他们不需要跑到这里来。不需要所有人都跑来。
飞行头盔紧紧勒住我的喉咙，我几乎喘不上气了。我摸索着皮带，却没法用手指解开。手套太笨重了，我甚至都取不下来。"约克夫人!约克夫人 !你没事儿吧?空中发生了什么?那是表演的一部分吗?还是飞机失控了?看这里 !约克夫人 !看这里! " 
谁在说话?周围围了很多人。要不是我坐在驾驶舱，他们一定会把我挤在中间。这些人挤在飞机周围，我无法辨认声音来向哪里。只知道有一群人 .一遍又一遍地喊着我的名字。
一个男人爬到机翼上，对着麦克风说话"我正站在纳撒尼尔 ・约克夫人驾驶的 P-51野马战斗机的机翼上。约克夫人刚刚从险象环生的空中事故中死里逃生。约克夫人，您能和我们讲讲发生了什么事吗?"
飞机的另一侧，一个拿着照相机的人将相机架在地面上的三脚架上。另一个男人站在他面前，向我打手势。他们甚至都没让我离开驾驶舱。我扯开手套，试着把我的手拉出来"请让我下机。 ""可怜见的!她在发抖。"我们周围.更多的人在喊着我的名字。。机翼上的那个人把麦克风伸到我面前"能和我们谈谈你的感受吗?"
我转过身，从另一边爬出驾驶舱，跳下来，滑过了机翼。我仿佛一个白痴，竟然落在了电视记者的旁边。
・‘哦!她在这儿。约克夫人，发生这样的事情一定可怕极了。您能活着真是幸运。 "
"幸运?"他以为飞机尾旋把我吓坏了。他们都以为我是因此而发抖。我把手按在机翼上，想让自己站稳..我之所以能活下来，是因为我在战争期间作为空军女飞行员接受过的训练。 "
"当然，但那依旧很可怕。 "
"其实不然，空中遇上飞鸟当然吓了我一跳。但为了应对这种突发事件，就是我作为 WASP的一员接受严格训练的原因。"我向空中比了个手势，我们小组里的其他女士仍在空中盘旋。多希望我能轻松地甩开人们的关注，就像她们在天空中轻松盘旋一样"我们小组中的任何其他女性都可以像我一样克服这种旋转。实际上，在这种情况下，我们应对起来比男性更容易，因为我们的身体在旋转中受到重力影响的程度不同。 "
"身处死亡旋涡中，是什么感觉?"
"那个…...死亡旋涡也只不过是旋转的一种。"我i式着露出一个社交专用微笑，这一招妮可运用得得心应手"不过，陷入尾旋之后，只要你受过训练，就知道下一步该怎么做。我的惊慌都用来面对记者了。 "
人群发出 -阵笑声。我的手紧紧贴着飞机发热的机翼。即使遇上了这群该死的鸟，它还是救了我的命。"登月和火星任务有一个好处、就是那些飞行员不用担心会撞上鸟了。 "
又是一阵笑声。"我真切地希望大家能欣赏剩下的飞行表演，并思
考我们女飞行员能为太空事业做出什么贡献。如果我们要建立聚居
地・… ..那么太空中就需要女性。 ""您这么说真有意思，能告诉我为什么吗?""噢，亲爱的……我不确定应不应该在电视节目中解蒋婴儿是怎
么来的。"透过人群，我看到了纳撒尼尔。或者说，我不算真正"看见"了他，因为他仍然在奋力跻过来;我感受到了他，感受到了他的恐惧，还有他奋力挤过来找我的样子。"现在，请允许我失|培一下，我得去安抚我的丈夫了。 "
人群笑得更大声了。我说这话的时候，并没想过最后一句会引人遐想。而且我相当确定，任何"保证"都无法让纳撒尼尔快速平静下来。
走进人群，我低着头，凝视着坚硬的柏油停机坪。男士皮鞋、女士高眼鞋、灰色的袖口、带有弯曲接缝的长袜，还有于一-Jl~是人们在伸手触碰我的肩膀、我的手臂、我的背，他们喊着我的名字..约克夫人， " 
终于..埃尔玛， .. 纳撒尼尔伸出手臂护着我。我想钻进他的怀里，实际上是我借助他的力量让自己振作了起来。人们都在看，我没法回避。人们在看。这种想法毫无帮助。我几乎无法H乎吸。但是我丈夫在这里。我抬起头去寻找他的目光。他水晶般的蓝色眼睛蒙上了泪水，眼眶微微泛红。他贴在我背上的手微微颤抖着。我抬手抚摸他的脸颊..我很好，亲爱的，我没事，尾旋而已。 " 
h三成的航空死亡事故都是由于尾旋。"他紧紧地搂着我，我们的脸颊紧紧相贴"他妈的.别对我说‘尾旋而已'。 "
我不知道为什么想笑。因为我还活着?因为恐慌和歇斯底里是同一枚硬币的两面?因为他爱我至深，探到能用精确的数字来表达 ?"好H巴，现在你必须修正这个概率了，不是吗?因为我没有死。 "
他笑了，把我从地上抱了起来。当他把我抱在怀里时，人群后退了几.;。
这就是《罔家时报》上的照片。首先是我的飞机失控翻液的照片。在它旁边，有一张我的照片，我在丈夫的怀抱中开怀大笑，旁边用了一群人。
这些就是我为数不多的照片了，因为一离开停机坪，我就把自己锁在洗手间里了。每当我觉得有向信能走 H\去的时候，我都会听到大厅里记者们的声音，那总是会让我立刻变得焦躁不安。所以我一直待到了飞行表演结束，等到肚子都饿扁了，等到再也无法忽视纳撒尼尔敲门时流露出的担心。
害怕坠机还说得过去，可我更害怕记者。
我为向己的软弱感到羞愧。

第十五章
女飞行员飞行表演秀惊呆现场观众
《国家时报》堪萨斯州堪萨斯城 1956年 5月 27日电(记者伊丽莎白・拉尔斯)特稿 :数百名航空航天爱好者昨日齐聚市政机场，围观了首场国际女飞行员表演秀。人们对前沙皇俄国沙霍瓦斯卡娅公主兴趣颇深，她驾驶着老式双翼飞机表演了环绕飞行。
海伦的厨房里飘出大蒜和生姜的味道，句得我口水直流。我负责调制鸡尾瘤，正为大家制作一批马提尼。女飞行员们占满了所有的空位，靠在门框上，或者一一比如贝蒂一一坐在料理台上。
贝蒂一只手拿着一份剪报，另一只手拿着一杯世喝完的马提尼，"我引用一下:‘女飞行员们用高超的技巧展现出了向己的水平，现场观众兴奋不己。飞行员表演了诸多令人瞠目结舌的技巧。编队飞行由来向堪萨斯城的艾达 ・匹克斯小姐领导，其小队展现出了军人般的精确严明，令人印象深刻。，
艾达坐在角落的桌子旁，紧挨着伊莫金。她们对面是西尔，她给三胞胎找了个保姆 .现在 E自尔正在人群中眨着眼睛四处看，仿佛天黑后跑到室外被吓了一跳似的。我们还设法邀请到了萨比晗 ・格克琴，希望她在回土耳其前与我们一聚，不过公主殿下"遗憾地拒绝了我们好意的邀请"。
"飞行表演中最惊心动魄的时刻，来自纳撒尼尔 ・约克的夫人 
" 
"为什么他们不直接用你的名字?"海伦怒气冲冲地盯着她正在搅拌的那一大锅蔬菜，仿佛那就是报纸。"这是标准惯例。"我往杜松子酒的酒壶里加了一份苦艾酒"而且我乐意嫁给纳撒尼尔。 ""等到丹尼斯要你嫁给他。"贝蒂向她挥了挥报纸"你就会成为丹尼斯 ・钱的夫人。 "
"等等一-f十么?"我放下马提尼转过身"你有个 beau ①吗?"
海伦盯着我，一只手拿着勺子，嘴上琢磨着这个词。 
"B、 E， A， U，法语里男朋友的意思"王自尔解释道"我们怎么不知道有这么个人?"海伦翻了个白眼 .回头看着那锅蔬菜"虽然他也是中国人，但是这不代表我们就得约会。 "我眨了眨眼"等等，丹尼斯 ・钱?工程部的?他可是个好人。 " 
① ffi、丈为法语 Beall。
"我一-{门一一没一一在一一约一一会 n "她转过来，用还滴着汤的勺子指着贝蒂"你 .读你的文章去。 "
丁子的好的，夫人。"贝蒂报[ -口马提尼，又举起了报纸..飞行表演中最惊心动魄的时刻来自纳撒尼尔 ・约克的夫人.她撞上了一群野鹤，飞机引擎失去了动力。 "
我尴尬地 1191J 1嘴笑了一下，瞥了一眼伊莫金"对此我依然感到很抱歉。 " h是，我确定你掌握野鹅的飞行模式。"她摇了括头你已经为此付出了代价.所以… …别说了。 "
海伦l哼了一声..祝她好运，让她不会为某些事感到内疚。 "
我举起手说..我是犹太人 ……"这也是我坚持让纳撒尼尔和我赔偿损失的原因，即使这笔赔偿几乎耗尽了我们所有的积蓄，我也不想让别人觉得我们很贪便宜。"也是南方人。这是我基因决定的。 "
"加入天主教试试。"海伦站在炉边说。
"同意 J'王自尔点了点头"只是坐在这里，就让我感到愧疚。 "
"重点是一一"贝蒂插话了，手里挥舞着剪报举过头顶"我的文章被美联社录用了，这意味着它会被所有主要报纸转载，被成千上万的人阅读。因此，我们该讨论讨论下一步行动了。 "萨比l喻 ・格克琴举起了手，‘・再办一场飞行表演?这挺受欢迎的， xt吧?""说不定可以换个城市来 -场。"艾达说..比如芝加哥或者亚特
兰大。 "
我点了点头，往马提尼酒杯里加了点儿冰..或者西雅图。纳撒尼尔一直在与披音公司讨论他们的 KC-135加油机。而且，不，我们飞不了加讪机，但还是……"哪怕让披音借给我们一架初代模型放在现场做静态展览，也会吸引很多人..那里应该有当地的飞行员，可能乐意加入表演"
贝蒂摇了摇头"决策者们现在都在首都，我们得在这里搞些事情。比如让飞行表演上电视.直播。 "我手里的冰盒差点儿掉了。没直播的时候，面对这么多记者已经够糟糕了。还要直播给全国的人看?不了.谢谢。 "1哦，"础尔拍了拍手..上狄如/1.肖尔[!l的节目怎么样?她的节目有时会邀请嘉宾。 ""而且她是犹太人。"贝蒂身体越过料理台向我靠来"怎么样.纳撒尼尔 ・约克的夫人?要不要我去试试能不能把你弄上这个节目 ? "
"我很确定.要上节目的话我肯定得表演唱歌。"我忽略了犹太人必须相互认识这一点，搅动着手中的马提尼酒，全神贯注地看着冰冷的酒杯，仿佛那是我生活的全部支柱。杜松子酒渐渐冷却，酒杯外壁出现了冷凝珠"我觉得我做飞行秀就够了，艾达呢?"
..最好不要因为我是黑人，就想当然地觉得我会唱歌。 "
"那篇报道可是把你列为编组负责人了。 " 
①狄娜・肖尔 (Dinah Shore. 191 (i-1994) .美国演员、歌手，电视名人
"狄娜・肖尔邀请过黑人嘉宾吗?"
我把勺子从杯子里拿了出来..现在更要紧的问题是・…. .谁还要马提尼?"每个人都要了。我呢?我要双份。
回到工作中，登月的目标还要继续推进。我一直在进行一系列的轨道交会计算。理论上讲，宇航员可以要求地球上的计算师进行计算，但有的时候他们会超出无线电范围，因此我们需要一种让宇航员自行完成计算的方式。如果 LBM体积再小点儿，或者更靠谱一些，它可能是个备选项。不过就算这样，他们也需要做初步计算。
一片阴影落在我的书桌上。计算部门负责人罗杰斯太太正皱着眉头站在那里。她银灰色的头发向后梳成发誓，这使她看起来更显严肃和庄重..埃尔玛?有人打电话到我办公室找你。 "
工作期间打电话?我回想所有会在工作期间给我打电话的人的名单，只找到两个人。纳撒尼尔，他就在楼下大厅里。还有，赫舍尔。我的心猛地一沉。我咽了一口唾沫，把椅子往后推了推..谢谢你，罗杰斯太太。 "
。巴希拉从我们共用的桌子对面抬头看我"没什么事吧?"
我耸了耸肩，掩饰自己的担忧"一分钟后就知道了。 "
是腮风季节会变得很糟糕吗?是哪个孩子受伤了吗?还是他的妻子?还是，我的天一一万一电话是多丽丝打的，因为赫舍尔出事
了，该怎么办?脊髓灰质炎可能复发了之类的。如果他摔倒受伤了怎
么办?
我擦了擦 |嘴，跟着罗杰斯夫人来到她的办公室。她示意我进屋，电话听筒被从挂钩上取了下来，放在桌上。她停在门口"我会出去，给你一些私人空间，但请不要花太长时间，好吗 ? "
"当然。"我走进去，后知后觉地说了一声"谢谢。 "我在裙子上擦了擦手，深吸一口气，才拿起了电话"我是埃尔玛 ・约克。 "电话那头传来男性阳刚的声音一一一个我不认识的人"很抱歉打扰您。我是唐 ・赫伯特1。"唐 ・赫伯特?这名字有点儿耳熟，可我却对不上号。在没有其他线索的情况下 .我回归了母亲的教导"你好吗?"他笑了起来，我祈祷着笑声意味着事情不算糟糕"挺好的，谢
谢。你呢?""还不错，谢谢。"我摆弄着电话线静静等待着。"我不指望您还记得我，但我们在战争期间打过几次交道。我在
意大利参加第 767轰炸中队时，您给我运送过两架轰炸机。 "
"哦!赫伯特上尉。是，是的，我记得你。"他轻描淡写的"交道"中没有提到的是，他责骂了几位对我和我的副驾驶猛吹口哨的战斗机飞行员不管这电话是为了什么 .都与我哥无关，于是我坐了下来"你 
①唐 ・赫伯特 (Don Hcrbert. 1917-2007) .美国电视制作人，创办了科普教育类节目《看!巫师先生机
需要我为你做些什么吗?"
"昵……有趣的事。战后我的职业有所改变，我在报纸上看到了关于你的报道，你逃脱尾旋的事，还有关于宇航员的整件事 ・… ..你听说过《看!巫师先生》这个节目吗?"
"我一一"我压根儿没想到对话的走向会是这样。有一瞬间，我以为他会邀请我成为一名宇航员，即使我知道邀请必须来自克莱蒙斯局长"是，是的，我知道。我侄女非常喜欢看，不过我必须承认，我自己没有看过。 "
"不要紧。 "
"其实是因为我们没有电视。 "
他笑了"没关系，真的。你的科学知识比我在节目里讲的那些

高深多了，看这种节目只会让你无聊到流眼泪。 ""等等!你就是巫师先生?""告诉过你了，我的职业有所改变。"他的笑声并没有变，我突然
希望我看过这档节目，这样我就能知道他现在的样子了。"事情是这样的，我制片人的女儿在电视上看到了您逃脱尾旋的片段，她宣布她想成为像您这样的飞行员。 " 
."那……真是深感荣幸。 ""所以我们得谈谈，我想知道您是否愿意参加这个节目。 "我挂了电话，猛地往后退，速度太快，差点儿把椅子撞倒。汗水
浸透了我的背，我的胳膊也隐隐作痛。这是一种理性的反应吗?不 . 
不算可是.上电视?还是全罔直播的电视节目?不， JJIS不可能。所有人都盯着我看?如果我犯了惜，我真的可能会犯错，人们会怎么想?
电话响了，我吓得跳了起来，就像测试发射失败时一样。我想我发出了尖叫。我的手压在胸口，掌心感觉到心脏正以两倍速怦怦直跳 i电话又响了。
我应该保持理性。尽管我现在并不理性，但是我可以装得很理性我舔湿嘴唇，拿起了电话"这里是罗杰斯太太的办公室，我是埃尔玛・约克 ω "
・‘我是唐・赫伯特。真不好意思，我想我们断线了。 " "是的我……我还在想怎么回事呢。"骗子我蒙住眼睛，胳膊 JH靠在桌上"你刚才说一一""我们想迦请您参加我们的节目。我想我们可以讨论讨论飞行 '1'的物理学，或者做一个关于升力的简单实验?形式非常简单。 ""我希望我能去，但是我们正忙着为下一次发射做准备。我不知
道我能不能请到假。 "
"我们可以根据您的时间表来安排。 "
"这很贴心，但是 ・… ..不如我给您推荐另一位女飞行员?"贝蒂在
这方面很有一套。"当然……只是，我制片人的女儿非常希望您能来。我不需要您马上决定，但是请您考虑考虑?"..当然，当然。我会考虑的。"我会想出说"不"的办法的，这才是我
要做的。
接下来的几周确实很忙，这似乎已经成为常态。所以一周后唐再次来电问我是否有什么问题时，我不需要撒太多的谎。我假装太忙了，忙得没空说话一一发射、人类的命运，以及所有的这些一一他给了我他的电话，方便我给他回电。我没打回去。但 I AC之外，生活还在继续。
下班后，我和默特尔在阿米许市场跳下有轨电车。这里位于我们俩公寓的中间，比起我和纳撒尼尔住所附近的杂货店，我更喜欢这边。
"你觉得他会力[/班到什么时候?"默特尔跳过水坑走上人行道。"够我烤好饼干，然后再给他带回去吗?"公共汽车站附近的人行道上，一个无家可归的男人跪坐在地
上。一个小女孩靠着他，手里抓着一块毯子。我走向他们，往他的杯子里扔了一美元。有的人可能会觉得这份仁义太过奢侈，但我和纳撒尼尔本来也有可能沦落至此。
默特尔跟在我身后，她赶上我之前，我听到硬币撞到杯壁叮当作 
JI向的声音"到I~我们就有足够的时间聊天了。 "我推开了市场的大门"我也不跟你聊天。 ""什么?"她睁大无辜的双眼"我刚还在想我们可以搞个女生之
夜。尤金去爱德华空军基地轮岗了，我没啥事儿。 "
"嗯 ……"我拿起购物篮，向阿米许市场的老板约德先生点了点头。即使戴着宽檐的草帽，他身上简约的深色西服也总能让我回想起华盛顿特区的哈西德派①犹太人。他们整个家族都被流星摧毁了。我打开钱包翻找定量供应本"该死，我的肉票用完了。 "
"你应该上《看!巫师先生》的。"她拿起一串萝卡放进篮子里。
一提到节目的名字，我的心就开始狂跳。告诉计算部门的女同事是个错误的决定，我原以为她们会一笑了之，没想到她们会鼓励我去。事后看来，这太蠢了。
"你就这么直白，也不铺垫一下?"生菜看起来还不错，但是我们在公寓窗口的花坛里种了一些了。当初租下这个房子时，我没考虑消防通道是否朝阳，但我们运气不错。只要我们中有人记得给花坛挠水就行了。
"铺垫过了。女生之夜，记得吗?所以……"她拿起一串葡萄掂量了一下，又放了回去，对着价签啧啧地发出感叹。"我不知道……"我该怎么解释我的恐慌呢?到底该怎么让她一一或者其他人明向?甚至我自己也没搞明向。"那是番茄吗?"
一片绿色蔬菜之中放着一盒球状蔬菜，浅绿色中透着淡泼的粉红色。长久以来，气温已经低得不再适合番茄生长了。当然，你也可以从更南的地方搞到温室番茄，可等运到堪萨斯城，它们几乎都变得千瘪无味了。 
①哈西德，希伯来文含义为"虔诚..该派皮信律法，是犹太教正统派的一支。
约德先生在我身后说"今天早些时候还有一些成熟了的，但很快就卖完了。 "
"没关系。"我挑拣了三个番茄，对默特尔笑了"来我家，我请你吃油炸绿番茄，你可以调马提尼酒，继续出图说服我参加《看 !巫师先生 >>0 " 


第十六章
旁遮普面临粮食短缺
《国家时报》巴基斯坦卡拉奇 1956年 6月 26日电特稿:旁遮普素有巴基斯坦粮仓之称，其首席部长米安 ・曼塔兹 ・多塔纳 q向立法议会表示，如果流星造成的寒冬持续下去，旁遮普明年将会面临严重的粮食短缺
我讨庆呕吐 .今天都吐了两次了。喉咙里满是早上那杯咖啡的味道
靠 1这些好姐妹为了让我适应电视镜头真是煞费苦心，为了她们.我只能再次开始补妆我对身体不听使唤感到愤怒-一一我试着专注于这种愤您一一我气的是，我不是一直以来都这么害怕面对人 
①米安・受塔兹 ・多塔纳 (Mian Mumtaz Daulrana , 1916一 1995)，旁远普政治家，曾任巴基斯坦西旁遮普第二任首席部长 F 
群的。
可是我无法摆脱大学时男孩子们都盯着我看的记忆。他们的嘲笑.他们的戏弄，还有……还有厌恶。我可以用头脑解决他们动笔都算不清楚的问题，而老师们，妈的，总是借此羞辱他们 .以至于我只想退学躲起来… . . .但我还是我父亲的女儿，他对我十分信任，我不能临阵脱逃，不能让他蒙羞。尽管父亲和母亲已经去世四年了，可我仍然想让父亲为我骄傲。
这么说吧，我已经学会了躲起来呕吐，但我始终时厌呕吐。
有人敲了敲我化妆室的门..约克夫人?"
胃再次收缩，我紧紧抓着马桶边缘。我一边吞咽了一下，一边扯下了一张卫生纸"稍等。 "
只花了一分钟，我就擦干了脸，重新涂上了一层厚厚的口红。我向门口走去，捏了捏脸，使它恢复光彰。我的双手还在颤抖，但只要把手垂在身体两侧，应该不太看得 fH来。大学时，为了让双手有事可做，我曾尝试过抽烟，但那只会让于抖得更厉害，而且烟的味道就像是用木垛作燃料的火箭。
"抱歉，久等了。"我的声音昕起来居然还算平南←一如果你不认识我的话。实际上，我声音低沉，带着气声，不像向己，反而更像玛丽莲 ・梦露。
等在一旁的助理手握写字板对着我徽笑"没关系，约克夫人。 "
但他飞快地领着我穿过了大厅，走向了演播室。我的胃叉开始
打li搞了。 
3.141 592 653 589 793 238 4… 
好在《看 !巫师先生》是一档儿童节目，所以不会有很多人观看。只有丸十一个台播放。也就是说只有两百万观众，或者更多?新演播室的空气流通怎么会这么差? 2、3、5、7、 11、 13、 17、 19、 23、29、31、37、41……
摄影棚内灯光明亮。之前，他们带着我快速游览了一遍，现在助理带着我走上了巫师先生家的假后廊。 43、47、53、59、61、67、71……这不过是和在战争中认识的人聊聊天。如果我不把他当作巫师先生一一如果我记得他是唐 ・赫伯特上尉一一我就没问题。我只需要和他对话，只和他。
门外，有人在说话"直播倒计时五、四、三 . . 直播开始。确认直播。我用手按着肚子，用嘴呼吸。唐是个好人，现场没有观众。只有
他和一名儿童演员。靠，我怎么会答应?助理一一{也有名字，我应该记得他的名字一一拿着写字板，朝舞台点了点头。那是给我的信号。墙外，唐在说话，等着我走进那扇门。我只要开门就行了。门把手就在那儿。打起精神，埃尔玛。要是父亲看着你在黑暗中发抖
助理敲了敲门，解决了我的难题。
假墙的另一边，唐说"请进。"我的脑海中响起了母亲的声音。挺胸，抬头，你是一名年轻女士，不是骆驼。
挺起胸，抬起头，我打开门，走上了舞台。唐卷着袖子站在厨房柜台旁。一个穿着樱桃红的裙子和舒适的粉色开衫的小姑娘，站在他身旁，大棋不到十岁。她带有光泽的棕色头发服服帖帖地从脸颊梳到脑后，我小时候，这发型保持不了五分钟。
我走进门时，唐手里正拿着一架飞机模型。"哇.看看谁来了"他把飞机放到柜台上，转身对着小女孩..丽I苔，这是我的朋友埃尔玛・约克。"
"你好，约克夫人?"他举起一根于指..实际上，你应该叫她约克博士一一她是一名博
士，不是医生哦①。 ""哇，真的吗?"我的眼睛有点儿刺痛。他没有告诉过我他会这么做"我觉得是
真的。我拥有斯坦福大学的物理学和数学的博士学位。但是大多数人只会叫我约克夫人。 ""好吧，今天你是约克博士.因为我需要您提供一些物理方面的帮助。"他再次拿起了飞机"我正在努力向丽塔解释空气动力学。 ""我很乐意帮助您。 " 
①博士与医生在英语里都是 doctor o 
我走向他们在地板上用粉笔标记的地方，巫师先生再次俯身看着
丽塔..你看 .约克博士还是-名飞行员。 "丽塔笑得像个演技精湛的女童星"酣毙了!她是让我了解，飞机飞行的最佳人选。 ""应有火箭哦。"巫师先生笑了"但这些稍后再谈。现在……让我们看看飞机的机翼。 "
纳撒尼尔一只手拎着我过夜的行李时，我们正一起上楼回公寓。经过 38的金发女郎时，他把行李袋甩到了一边。她迈着摇摇晃晃的步子往下走，穿着高跟鞋，抹着鲜艳的口红，表明她也是一夜未归。她对我微笑了一下..昨晚我在电视上看到你了。 "
"哦晤。"我紧握栏杆，也对她微微笑了一下 n需妥说谢谢吗?..我不知道你这么聪明..她的门牙上满是炯渍，天知道她怎么能
同时负担房租和烟钱。"谢谢? "纳撒尼尔向我后退了一步"我得赶紧带她回家，她刚从芝加哥回
来。""芝加哥 !那真是了不起。 "我从她身边挤了过去"我几乎什么都没看到。我去了电视演播
室，然后就直接回家了。 "她在楼梯上转过身来看着我，双手合十.笑了"想想看，我认识一
个上了电视的人呢。 "认识?我们住同一条走廊，但我不知道她叫什么名字。我们只是
偶尔会在楼梯上碰面。"我简直不敢相信。"她说。"那是什么感觉 ?"她向上走了一步跟上我。纳撒尼尔把手搭在我于臂上，轻轻把我拉向他"现在，我相信两
位女士可以聊个通宵，但是我已经两天没有见到我的太太了。我们以
后再聊好吗?""哦，当然了，"她略略直笑"那太好了。晚安! " 我们也道了声"晚安"逃也似的回到了我们的楼层。纳撒尼尔扭
头瞥了一眼，对着我们的邻居翻了个白眼"你刚才想逃跑，我说得对吧?""天，没错。"我尽量放低音量，声音可能会在楼梯间里回荡"你知道她叫什么吗?"他摇了摇头.，我以为你知道。我们明天看看她的信箱。不过，今
晚… . ..我好想、你。 ""我也一样。 "他摸索着钥匙，我俯身轻啄他的脸颊"我该怎么弥补我不在的这
几天?"
"嗯……"他转动锁孔里的钥匙，推开了门"我想了很多种方法来说服你待在家里。 ""只是两个晚上而已，你不能一一"电话响了"烦人。 "
纳撒尼尔轻弹墙上的开关。咔嗒一声房间依然一片黑暗。"抱歉
一一一定是烧坏了。 "
电话在房间的另一头丁零零直响.，别管它。 "
我穿过公寓，大厅和窗外城市的灯光照了进来，屋里其实也没那
么晰。电话铃声再次响起，一柬橙色的制气灯光落在了上面"这里是约克家，我是埃尔玛 ・约克。 ""是大名鼎鼎的埃尔玛 ・约克博士吗?"哥哥的笑声让黑暗中浮现出他的脸。他笑的时候.眼角总是有皱纹。 
"1阻，少来。没人那么叫我。 "
"除了巫师先生。埃尔玛，你真棒! " 
我喜气洋洋地用手指把玩着电话线，坐到了沙发上"这是在夸我吗?你年纪越大越温柔了。 "
"好吧，我最好接受这个设定。看看你，我觉得你发来的剪报已经够附了，还上了电视?多丽丝告诉我你在一一是什么来着?"他的妻子在背后说了些什么 u妇女节。爸妈一定会为你感到骄傲的。 "
我用手背擦了擦眼睛， "l!恩，我差点儿吐了一地。 "
"没看出来。"他似乎有一瞬间的犹豫，好像想问什么，但他只是说"你很棒，真的很棒。有人成立了你的粉丝俱乐部。 ì5l.起这个……有个粉丝想和你说说话。 "
他把电话递给别人，电话沙沙作响。纳撒尼尔还在黑暗中模索着垃圾箱。我伸手去够了少发另一边的合灯。
"你好，埃尔玛姑妈。"听筒里传来我侄女甜甜的 l呼吸声。
"瑞秋!我最宝贝的小侄女.你怎么样啊 ?"我拉了灯链.还是一片漆黑。我像个白痴一样，又试了一次"等等，亲爱的 ‘纳撒尼尔 ?我觉得可能是保险丝坏了。 "
"是的。我正在找手电筒呢。 "
"哦一一对不起，手电筒落在机场了。安息日蜡烛在最下面的抽屉里。"我回到电话旁..抱歉，瑞秋。我得帮纳撒尼尔姨父找点儿东西。 " 
h巫师先生人好吗 ? "
"他很好，亲爱的。你看节目了吗 ? "
"我一直看《看!巫师先生》的，你没上节目的时候我就在看了，但
比起巫师先生我更喜欢你! " 
我笑了，盘着腿坐到了沙发上。纳撒尼尔在公寓的另一边点燃了一根蜡烛，为我们的小窝带来了光亮。我朝他竖起大拇指，他咧嘴一笑。"嗯.你认识我嘛。 "
"不是那样的。我以前以为自己想成为像他那样的科学家 .但我现在想成为像你一样的宇航员。 ""我不是 ……我不是宇航员。"我绞尽脑汁，努力回忆我在节日里说了些什么"我只是个飞行员。 ""但是你想成为宇航员，而且你还是博士。爸爸说，你真的很聪明，你可以成为任何你想成为的人.总有一天你会成为一名宇航员的，
所以我也想。 " 
我用手捂着 l嘴，对眼泪无计可施..你爸爸说了很多，但光想是不够的。 "..我知道。"啊……来向一个九岁的孩子的轻蔑你还必须努力。我需要做些什么才能成为一名宇航员呢?""很多你不一定会喜欢的事情。就像……多吃蔬菜，这样你才能
变得强壮。还要完成所有的数学作业。 ""现在你昕起来很像爸爸。 "我笑了..是你说你想成为一名宇航员的。 ""好吧.我干。 ""我也会这么干的。"节目中的小女孩也说她想成为一名字航员，
当时我以为应是剧本的一部分，但录制结束后，她又说了一血。节目结束那会儿.我如释重负，实在没精神回应她，但我现在桌希望自己当时回应了"所以，你得先列出所有需要学习的东西，然后开始努力，好吗 ?总有一天，你和我会一起登上火星的。 "
"真的 ?"她的声音被包裹住了，话筒里传来织物摩擦的声音..埃尔玛蜿妈说我们要一起去火星。 "我听见赫舍尔在后面笑.他的卢音再次传到昕筒里..现在，我不
得不给她买飞机模型零件了。 ""我会给她寄一个工具包作为生日礼物的。 ""那太棒了。哦一一对了，你收到汤米受诫礼 3的邀请了吗 ?，. 
@犹太教庆祝男子满十二周岁和迸入犹太教团体的典礼
我站起身，拿起电话底座"等等，我查一下。"这是我们公寓小的好处之一。不仅没那么多需要清理的东西，还能把电话从房间的另一头拖到厨房的桌子上，电话线完全够辰。"过去两天我都在外地。 "
这是个不错的借口。但事实是，我们开始筹备飞行表演后，我就忽略了信件。之后……好H巴，我没料到会受到这样的关注。纳撒尼尔从盒子上拧下保险丝，看见我，他叉点燃了一支蜡烛。我用头和肩膀夹着电话，从他手里接过了蜡烛。
桌子上有一堆信件，我翻来翻去地找那封信。在烛光下，这还挺浪漫的。也许等我挂断和赫舍尔的电话，我会建议纳撒尼尔晚点儿再修保险丝。"受诫礼是什么时候?" 
"12月 15日。多丽丝让我告诉你，我们把你的客房都准备好了。 "
"太好了一一"其中一个信封是黄色的。信封外的邮票上用鲜红的墨水印着"逾期"。"嗯……赫舍尔，我待会儿再打回去行吗?告诉汤米，我们会去的。我不会缺席的。 "
我们互道再见后挂断了电话，其实我刚才也没认真听。我撕开信封，里面的过期账单滑了出来。我的胃在抽擂，仿佛要对成千上万的人讲话一样，但这次只有一个听众。我一直忙着筹备飞行表演、采访和电视节目，搞得账单都忘了付。
"我……我忘了付电费。 "
话音一落，一片沉默。桌上烛光闪烁，我终于看清桌上的花瓶里插着的那朵玫现花。按照现在的市价，可以当作他给我买了一束。
"纳撒尼尔 …...我太、太抱歉了。 "
他任由保险丝盒那么开着， "l嘿，你脑子里要想的事情太多了。没关系的。"桌上的一堆邮件似乎都在瞪着我。我几乎没打扫过公寓，现在又出了这样的事。"明天我会处理好所有账单的，确保没有遗漏。 ""放轻松。"他吹灭向己手中的蜡烛，绕过桌子向我走来"你回家了，我很高兴。 "然后他吹灭了我手中的蜡烛。我觉得他原本是想制造浪漫，不过这让我们陷入了一片黑暗之中。
第十七章
两年房屋隔热系统供暖测试每月仅需十二美元
堪萨斯州堪萨斯城 1956年 7月 1 4日电欧文斯科宁玻鸦纤维公司将与联合国气候委员会合作开展一项为期两年的测试计划，将在美国、欧洲全境各气候区和非洲部分气候区新建一百五十栋房屋。房屋经过"舒适改良"有树木和棚架用以这阴，并配备宽大的悬挑屋顶、隔热板及通风阁楼。
从犹太教堂回家的路上，我必须把外套脱了 o因为现在体感温度大概有 70多华氏度了。一方面，感剧上帝，气温终于回|匿了;另一方面 ……我知道变暖意味着什么。我们处于温室效应的开始阶段了。
纳撒尼尔蹲下来打开我们的信箱，我站在一旁，手臂 t搭着外套。他把帽子往后扶了一下"嗯，这是什么…. . 
信箱里放着一个大号夹层信封，几乎把整个信箱都塞满了。他
努力摆弄着信封，信封一被拉出信箱就展开来。靠后的信封边缘突然
打开了 .纳撒尼尔失去平衡，摔个屁股蹲儿。
"你还好吗?"我弯腰捡起落在地上的其他几个信封。
"没事，没事 ……"他重新戴好帽子 .站了起来，盯着信封..是你的"正往手包里放其他信封的我停下了动作"给我的?" "NBC)寄的。"他把信封夹在胳膊下，弯腰关好了我们的信箱.-我
打包票，肯定是某人的粉丝来信。 "
"另 IJ傻了，可能只是谢礼或别的什么。"我们开始爬楼梯，可还没爬到第一个楼梯平台，我的心就开始怦怦直跳了。我一直期望没人看过这个节目。
我们回到公寓安顿下来，这个巨大的信封占据了厨房桌子的大部分面积，我绕着它转了一圈 .仿佛那是眼镜蛇或者和眼镜蛇一样致命的东西。纳撒尼尔在桌子旁边坐了下来，拿 fH一份火箭助推器的设计方案 .就是昨天我劝他离开办公室时他一直在研究的那份。
"邢看上去疑似T作文件啊……"我打开冰箱翻来翻去，出图搞清楚午餐吃点儿什么。"你看起来倒像是要做饭。"他抬头朝我眨了眨眼"你懂的，你嫁给我的时候，我就是个糟糕的优太人。 ""我只是发表一下评论。 " 
( N ational .roadcasring Company，美国全国广格公司。
" I~I恩哼……如果你也打算无视安息日的话，你可不能用它挑事
儿。 "
"行吧。"我关上冰箱门。对我来说，守诫不仅是为了自律，也是为了提醒自己我是谁。大屠杀之后，这一度变得重要，流星坠落以后，这种想法再次复苏，因为祖母会… ・
悲伤总是在奇怪的时刻涌来"我会在日落后再做饭的，今晚 9点以后，如果你真的能休息一天的话。 "
"等等… …看看我理解得对不对。你试图用不给我做饭，来劝我放下手里的工作?"纳撒尼尔用铅笔敲了敲下巴， "l嗯……怎么有点儿不太对头。 "
"噢，给你做给你做。冷盘肉片拌内疚感。"我笑着把信封拉到我面前，最好赶紧做个了断吧!我坐在他对面，以主人的姿态拍了拍邢封信"再说，我还得看看里面是什么。 "
他笑着站了起来，亲吻了一下我的后颈..我来做三明治，如果我没猜锚，这就是粉丝来信的话，那…
"那又怎样 ?ft
"你得想法儿奖励我猜对了。 "
"正确本身就是一种奖励。"我扯开大信封，掉出了一堆信封"妈的。" "U合，"纳撒尼尔打开冰箱，又叫了一声"哈， " ‘三明泊，老公。"有的信封字迹凛亮，有的是用蜡笔写的。我被逗
乐了，拿起一个蜡笔写的信封，哈哈大笑"这封是给宇航员夫人的
一一好吧. .…・准确地说，是给予杭元①夫人的。 ""我打算把它作为你的新昵称。"纳撒尼尔放了一杯冰红茶在我旁边的桌子上"黑麦鸡肉怎么样?"
"嗯 ……再来点儿洋葱呗?"我打开给于杭元夫人的信，掏出一张脏兮兮的雷管纸"哦… …我的心都要化了。昕昕这个:‘亲乃的于杭元夫人，我 yê想进入太空。你有火 jiàn~f[吗?圣诞礼物我想要火 jiàn船。你的月月友，在莉 ・哈迪斯蒂。'还有张火箭的照片。 "
"等你真的进入太空就有了。"他在我背后做着三明治，碗盘碰撞发出 H匡 H匡的声音"我们得换个大点儿的信箱了。 "
"设想，这是个很大的设想，还需要很多别的设想做铺垫。"我把莎莉的信装进信封，放在一边。在安息日结束之前，我不能回复她，但我可以给信件分类。我不知道向己能有回复所有来信，但至少我要回复莎莉 . I喻迪斯蒂这封和其他蜡笔来信。
"我有信，心一一"
"我还以为你是个不称职的犹太人呢。 "
"我是对你有信心。说到这个，我想请你帮我看看轨道参数的问题。"他从面包盒里拿出一条面包放在料理台上。
"用石I~板。 "
"我本来就是这么打算的。"纳撒尼尔放下手里的刀，弯腰从水槽 
①小朋友的错别字下丈主角所念的信的内容也是如此
下面取出础板..我觉得我们可以跳过地月转移轨道直接进入环月轨
道，这样能节省大量时间和材料。 ""还没经过充分实验验证，就拿宇航员的生命去冒险 7 "我把另一
封信拉了过来，手指插进封口，打开了信封。亲爱的约克博士，我以前不知道女孩儿也可以当博士……"我的意思不是说我们要跳过地球轨道，只是转移轨道而已。 9
月我们会发有绕月拍摄照片的元人项目，这样我们就能清楚绕月飞行
的可行性了。但是，如果让宇航员绕月飞行・……我想成为博士.. . "月球轨道包括进入的和离开的两种，其中的轨道力学是完全不
同的。你要从地球的影响范围变到月球的影响范围，而且一一""我知道。我问的不是这之中的原理。你们已经算出了能耗和飞行计划。我的问题是，载人奔月飞行是否真的有非做不可的理由。 ""这问题你该去问帕克。"我把信啪的一声摔在桌上，没由来地对
纳撒尼尔发起了火。"肥，他甚至不是物理学家，不是吗 7"啊……原来如此。我们之前也曾这样，那时他想证明帕克在某些
事上是错的，就向我寻求建议。这让我不即社也回想起大学的日子，不断地被当成工具，用来鞭策男孩子们跟上数学课的进度。纳撒尼尔对此只了解了个大概，大多是通过我努力当作玩笑讲出来的故事了解的。
我缓缓地吸了口气，仔细地把信折叠起来。用拇指指甲顺着折痕往下斥.力气太大，纸都被我压皱了，‘・抱歉。我只是……算了。我们必须首先进入奔月轨道的主要原因是，如果我们对轨道转移耗能估计错误，宇航员返程时就会出现更大的误差，他们只有一次机会。 "
"可数学一一"
"亲爱的，我是物理学家，也是一名飞行员。如果你想让我告诉你可以跳过的步骤，我做不到。回家之路，他们只有一次机会。如果计算错误.哪怕只有一丁点儿，而他们的燃料不足以弥补，那他们要么会飞离地球，要么会在重返大气层 I'H被烧成灰烬。"我把这信塞回信封，"而我不想再执行安息日了。 "
"你在给粉丝回信，你不写字吗?"他故作轻松，我喜欢他努力的样
"我在读，没有写。 "他放了一份 =明泊在我旁边，面包沿着对角线切开了。他俯身亲
吻了一下我的头顶..你说得对。我道歉。 ""是我不该这么暴躁。 ""好吧， JJRE们先吃午餐，然后.………..…….川….….
刀那阿幸我 .……. "然后我读会儿书。 "我眯起眼睛，把信件堆在桌子一边，吃完午餐后才又拿了过来，"我看到了‘火星'这个词。 "他笑了，给我看书的封面..是本小说。克莱蒙斯借给我的。说是搞笑的，至少从太空飞行的角度看是。这算是安息日的休息吗?"
子
"算。"我对着他笑了"算，谢谢你。 "
在过去的两个小时二十芝分钟里一一是的，我们都算着时间的二一我们一直坐在"勺小
l、黑屋"里，元所事事，仿佛在等他们解决"问题"问题"解决以后，{但倒自到l计时才能继续。火箭本身没什么问题 .只是计时器在倒计时三十秒时自动停止了。对于被困在巨型"木星 5号"火箭外的三个人来说‘当时的情况肯定非常糟糕。
在地面通信站，斯泰森 ・帕克把一个网球抛向空中，一边的耳机挂在耳后。每隔几分钟，他就会咧 l嘴一笑，对着通信器说几句话。作为地面通信主任，他负责从几十位工程师和计算师的数据中，过滤、梳理由太空舱所需信息，发送给宇航员。
他在不(1让・保罗・勒博肯瓦、兰迪 -8克军I J里还是哈利姆"热狗仔"马洛夫说话?这是第一次，上天的宇航员里没有一个美国人，我更没有意料到的是，帕克竟然会说多种语言。法i菁、意大利语，没想到还有盖尔语气
海伦倚在我们公用的桌子上"嘿，你这周末要去九十九人俱乐部
吗 1"
我摇了摇头，摆正我这边桌子上的几支铅笔"一场发射就够我受的了。"她"啧"了一声，转身投入和雷纳德 ・卡穆奇的象棋棋局中。 
①主要在苏格兰和爱尔兰等凯尔特文化区使用
人们熟练地用一声"啧"来表达失望和让步。我抬起头，凝视着她
暗淡无光的侧影"怎么了?"..上周，你说要为发射好好休息。"她将一个棋子向前移动了一格，卡穰奇用法语骂了一句什么。"我是说过。"我拿起方格纸在桌上理整齐，纸粘在了我的手上，
"而且你已经拿到独立驾驶执照了，你不再需要我陪你飞了。 "听到这儿，卡穆奇抬头看着她"你可以上天了?""对。"海伦指着棋盘"你要走棋还是就这么盯着?""我正想着呢，"他抗议道，弯腰靠近棋盘，仿佛把鼻子凑在棋子间
就能帮他解决难题似的。海伦转向我，身子探过桌子。桌上的灯照在我们的文件上，反光不协调地映在她脸上。"你为什么再不来九十九人俱乐部了 ? "
"我我只是……新成员太多了。"我们核心小组的成员还在，艾达和伊莫金也加入了我们，但是参加《看!巫师先生》和关于我的各种报道出现之后，突然新增了很多成员。我无数次被要求签名或摆姿势合照，我应付不来。耸了耸肩，我又摆正了铅笔"我只是……很怀念只有几个人的时候。 "
海伦点了点头，手指轻弹着桌子慢慢来，你不在的话，她们会慢慢地失去兴趣的。我的意思是，那些人只是过客。 "我的紧张感烟消云散了。感谢老天让我拥有这样一帮朋友，他们不用我明说就能理解我的恐惧。尤其是在"黑屋"里的时候，在我想要
表现得尽量专业的时候。卡穆奇终于走了车。海伦转身回归棋局，迅速地走了象"将军。 "斯泰森・帕克的声音从地面通信主任的办公桌传来，传血了整个
房间"关于延迟怎么说?马洛夫的祷告时间快到了。 ""他祷告时不能离开椅子。"克莱蒙斯拿雪茄指着帕克说。"他也没这么提要求。他只是想避免在祷告过程巾被倒计时的
重启打断。 ""倒计时恢复时我们会通知 l他的。"克莱蒙斯转过身，咆哮了一声"约克!汇报状态， " 
纳撒尼尔靠着控制台，一听这话抬起头来。电话压在一边耳朵上.他正在记录什么东西，鼻子因为注意力高度集中皱了起来。他举起一只手示意克莱蒙斯保持安静。天哪!我爱我老公。
帕克哼了一声"他不如只管继续祈祷，进度可能还快点儿。"他把麦克风放回原处，对着宇航员的图像咕哝道。
我瞥了一眼墙上的大钟。再过一个小时，我们就要错过发射窗口了，那就不得不等到明天。虽说这不是我们第一次取消飞行计划，但是取消计划总归让人不愉快。
"将军。"海伦向后靠回椅子上，双臂交叉"我要将你的军了。 "法国人下巴都要掉了，他紧紧地盯-着棋盘，仿佛在回溯自己是如何一步步走向灭亡的。我站起来拉伸了一下背..你怎么就是不死
心，卡穆奇博士 ? ""总有一天 …..有一天，我一定能赢过她的。这不过是大数定律，对吧?"他揉着额头，仍然紧盯棋盘"确实将军了。 "
"约克一一埃尔玛・约克。"帕克一边用手抓住那颗他一直在扔的球，一边向我招手。通信台刺眼的光线在他的眉毛下方投下了浓重的阴影。
我和海伦交换了一下眼神 .穿过房间向帕克走去。纳撒尼尔还在打电话，他用炽热的目光看着我，整个房间都开始升温。我摆出一副正经的样子，在帕克面前站定"有事儿?"
"等下 J员#讲+话，还时不时地点头。
我站在一边，忍住抚平裙子的冲动，克制着躁动不安的手指，或者做其他什么事的冲动，就只是干等着。纳撒尼尔的目光烧得我身体发烫，但我没转过去看他。
"明白了。她就在这里……是的，是的。你和我一起。 ω"他松开麦克风 t的通话按钮，坐回椅子上。本来紧握在他手中的球被抛起来，又落回他的手掌 J帘J博肯瓦的太太行事挺美式的。他们的女儿参加了女孩童子军.他们希望你能和小女孩们交流一下。 "
我眨了几次 U~才开口"我?" 
1仁她们成立了一个‘宇航员犬人'俱乐部。我想她们是想邀请 
①原文为法语
一名真的宇航员，但……女孩，哈!她们想和你交流，真是可爱。"他咧嘴一笑，露出酒窝，似乎这样更容易说服我"你会去的吧?"
面对一个本质上算是坐在巨型炸弹上的宇航员，我没法儿说"不"。即使我自己就会说法语，即使我可以从帕克手上抢下麦克风，我也不能拒绝一名宇航员。我笑了"当然，我很乐意去，告诉我时间就行。 "
帕克转过头来对着麦克风叽里呱啦地说起法语来"她答应了，但天知道她会说些什么，可能是太空宝宝?女人嘛。"然后他昕了一阵，转头看我"他老婆正在楼顶观礼。你要是能在发射后跟这位女士用11聊，他一定会很感激的。这样他在太空里时，就能分散他女儿的注意力了。"
"当然，我很乐意。"我不会因此觉得勒博古瓦的妻子或他的女儿很烦，也不烦他本人。换作是我，我也会想尽办法转移纳撒尼尔的注意力，好让他舒心。我只是烦帕克愚蠢的自以为是。是，是，他是第一个进入太空的人。是，他是个优秀的飞行员，而且还很勇敢。但同时，他也是个自私自利的傻瓜。"结束以后我就去楼上的家属区。 "
"好。"他又笑了，露出洁白闪亮的牙齿"看看你老公能不能告诉你是什么阻碍了发射。 ""我相信一搞清楚情况他就会告诉我们的。"我瞥了纳撒尼尔一眼，看见他开始按右边的太阳穴了。那不是个好兆头"你老婆怎么样了?"
帕克低头向下看，沿着桌边滚动手上的球"好多了，谢谢。 "那不是… …那不是我预想的回答..很遗憾她没能参加沃金家的晚宴。 ""没事儿。下次吧，怎么样?"他清了清嗓子"你要去跟你丈夫核实一下吗?关于发射?"
"当然。"那不是我的工作，我的本职t作是在发射火箭的过程中眼踪数据 .进行计算。我理了理裙子，转身走向纳撒尼尔。但是，这给了我一个和他说话的借口。
我老公停下写东西的动作，但手里还紧紧地攥着笔，他的关节都变向了，紧咬着牙关。克莱蒙斯一边在他背后来回踱步，一边紧紧地盯着桌子。
见我走近，克莱蒙斯抽，lH嘴里的雪茄问了一句.，怎么了?"
"克莱蒙斯局长，帕克上校有问题问您。"这么说也算符合事实，毕竟他比纳撒尼尔更适合回答帕克关于发射的问题。克莱蒙斯看都没看我就径直走了。
看样子，我可怜的丈夫很有可能会用铅笔戳伤向己。但我不能碰他。丁作期间不行，否则我们俩都很难办。我站了一会儿，希望能趁他点头或咕哝着回应不知道是谁打来的电话时，帮他霄'缓一下绷紧的颈部肌肉。
深吸一口气，我转身走向我的丁.作舍。此时，我帮不上纳撒尼尔的忙，在这种情况下，我只会让他分心。
卡穆奇正把棋子捡回盒子里。看见我走回桌子，他抬头探身向前，低声地说"那个帕克上校……他不怎么喜欢你。 "
"我知道。"我一边坐下‘一边把裙子理到身下压在"海伦?如果你能保证和我一起飞的话，我这周末愿意去九十九人俱乐部，这样我就不用和不认识的人一起开塞斯纳了。 " 
"1皮哟，哎哟!"她胜利的笑容说明了一切，我忍不住报之一笑。
"哈! n纳撒尼尔直起身子"我们解决了计时终端自 ~J关闭的问题。重新开始计时了。告诉马洛夫他的祈祷有效。让我们点燃这支蜡烛吧， " 
第十八章
阿尔及利亚裔法国人在暴乱中杀死三人
《国家时报》阿尔及尔阿尔及利亚 1956年 8月 22日电(记者迈克尔 ・克拉克)特稿 :今日阿尔及尔爆发骚乱，上千名法国人在阿尔及利亚市长联合会主席阿米德 ・弗罗格的葬礼上示威。昨天弗罗格被一名反太空恐怖分子暗杀。
贝蒂主动要求陪我一起去见勒博古瓦女儿的女童子军 .这太好了，因为我被吓得有点儿蒙。"绝佳的宣传效果"让贝蒂十分兴奋，在我家见面以后，她的兴奋劲儿就溢于言表，滔滔不绝地想象着报纸头条，伸着手的样子仿佛捧着那些文字。
"宇航员夫人与宇航员之女的会面，"她满脸笑容，拉着电车柱子荡来荡去 u恳请你让我带一名摄影师。 "
我伸手去拉电车上的拉线"我们到站了。"门开了，我快步走上街道 u首先，另'J再那么叫我了，我不是宇航员。 "
"公众就是这么称呼你的。"她跳下来落在我旁边，风吹得外套鼓了起来。"是，但我还没能进入太空，这么称呼我对那些已经进入太空的男人太不尊重了。"我从钱包里取出地址条，我们沿着街继续找。"哇 l哦，埃尔玛。"贝蒂举起双手假装投降"我还以为你是致力于让女性进入太空的人呢。 "
"我是，但这并不意味着我想要一个我从未获得过的头衔。"我们要在堪萨斯城新城区一个天主教教堂的公共休息室见这群女童子军，这片地方我不太熟。
宽阔的街道两侧是现代化的建筑，有着狭窄的窗户和低矮、厚实的墙壁。这之中可能一半都建了地下楼层，这种建筑趋势在流星撞击以后就流行了起来。蠢货，为一场永远不会到来的灾难而建。不过地下室的温度会更低。
我隔着几个街区就看见了教堂的红砖外墙和高耸的钟楼。教堂外停了不少车，显然这里正在举行活动。可能是婚礼，真是太好了。流星之后，掀起了一股自由恋爱的浪潮。那是人们对世界末日的
反应。人们依然选择结为夫妻是好现象，这意味着他们不害怕未来。另一方面，如果人们对地球的未来感到自信，那就另当别论了。"别生气。"贝蒂抓住我的手臂"笑一下嘛，你笑起来很好看。 ""你在干-一?"教堂旁边的人行道上到处都是记者。汗水浸湿了我的后背，顺着
我手臂内侧往下滑。如果贝蒂没有抓着我的手臂，我可能会拔腿就跑。我的胃里一阵翻霞，我只能不断吞咽以免自己当场吐出来。"微笑，埃尔玛。"她紧紧抓着我的手臂，透过她那招牌定式的微笑对我说我们需要微笑。 " 
h我压根儿不想要什么摄影师，是你安排的吗?"我挣脱了胳膊，感觉跳动的心脏激烈地撞击着我的肋骨，仿佛整个胸腔就是个出气筒。现在我随时都有想哭的冲动，这太不公平了。我怒火中烧，该死。我转身背对着记者。
"你不能一走了之。埃尔玛!埃尔玛……女孩儿们要出来了。埃尔玛，你不能丢下她们。这之中有宇航员的女儿，她爸爸在一一""妈的。"勒博古瓦先生的女儿邀请我来是因为她父亲现在正在太空中，而她很害怕。"他妈的。 "于是，我转过脸来面对摄像机，面对所有的期待，还有一一还有八个小女孩，她们头上都戴着纸板和锡牺纸做的太空头盔。
"埃尔玛…..求你了，别生气。"贝蒂站在我身边，说话间保持着做笑..求你了。我知道你肯定会拒绝，但你在镜头前表现得很好。拜托不要生我的气。 "
我露出了我最灿烂、最斯泰森・帕克式的笑容"哎呀，你那么贴心，我为什么要生气?"一个小女孩。我来这里就是为了那个小女孩。我尽自己最他妈大的努力忽略那些相机，忽略那些叫喊着让我们看镜头的男人，露出微笑。一个小女孩，她的名字叫克莱尔 ・勒博古瓦.她
的爸爸正在太空中。
我可以长时间忍住呕吐，让自己有足够的时间来使她确信她爸爸会回家。
他们进入太空十四天后，勒博肯瓦、克利里、马洛夫安全返回地面。他们没能实现所有的目标，但是他们证明了主要的一点，那就是登月舱维系生命的时间足以支持一次月球探索任务。我们只需要送他们抵达目的地。
坐在与巴希拉共用的办公桌上，我试图忽略我们身边那位上蹄下跳的工程师。他进来时，我给了他一把椅子，但是他太激动了。我左手撑着头，一边偷偷揉太阳穴，一边试图研究克拉伦斯"泡泡"博宾斯基在最新的引擎测试中获得的数据。今早上班前，我一直在听广播，提前两小时起床搞得我头疼，从左眼疼到头皮，一直疼到后颈。
我很确定这不是疲劳引起的"泡泡，这说不通。 "
"我知道，"他用一根咬秃了的手指猛戳那张纸"所以我才想让你再仔细检查一下计算过程。 "
我摇了摇头，笔尖滑过机器生成的数字..不是计算错误。 "
"拜托，温度只要超过六十五度，那台机器就会出错。"他衬衫的袖
口被铅笔芯染成灰色"我需要一名计算女郎。 "
作为一个团体，我们讨厌这个绰号。我抬眼用从罗杰斯太太那里
学到的眼神死死地盯着他。透过眼角的余光，我看到海伦也做了同样
的动作"你需要一位计算师。 "
他挥了持手，不理睬我的纠正"你能帮我吗?"
"我正在帮你。我告诉你计算过程中没有错误，因此这要么就是初始数据集出错了，要么就是你发现了一个非常有效的引擎配置。"在固体推进剂巾间形成星形结构确实可能提高燃烧效率。事实上 … ‘ ・这种结构让我想起了哈罗德 ・詹姆斯 ・普尔的理论。 "
"没错"他踏脚跳起来，默特尔在他背后捂住嘴，以免笑出声来。计算师们给他起了 "泡泡"这个绰号是有原因的。"看吧 !所以我需要你来，因为你懂，装置可不懂这些。我的意思是，太棒了!天啊一一你有博士学位 F "
向我人职以来，这是第一次有人在工作中提及我的学位。罗杰斯夫人显然知道我的学历，但面试后，我不确定我有没有提到过，即使是在试图阐明某个观点的时候。我猜他应该看了《看 !巫师先生》的节
目或是听了 ABC'的头条播报。
不是说有了学历我就能成为更优秀的计算师，炫耀学历听上去像是故作姿态。我的意思是，任何具有物理学背景的人都能够胜任我所做的工作。而且计算部门有好几位女性压根儿没有大学学历。
"这跟我的学位关系不大。"我翻了翻泡泡带给我的几页文件"你有原始数据吗?"
"当然 '"他耸了耸肩，好像我问了个愚蠢的问题。我对他微笑着， 
( American .roadc血口 ng Company .美国广播公司
等着，直到他反应过来，然后用两只手指指着我"哦!你需要，对，明向。就在实验室，我得去拿。我去拿。 ""谢谢。"我把计算纸堆在书桌上，他蹦蹦跳跳地走出房间，领带随着步伐有节奏地摆动着。
他一离开房间，每张桌子都传来咯 I唱的笑声。我们很喜欢泡泡，但他有时候简直就是一名标准的工程师。我们之中流传着一句话:工程师制造问题，计算师解决问题。泡泡完美地诠释了这句话。
巴希拉向后推开椅子，跳了起来，两只脚换着跳来跳去。她操起一口夸张的美国口音，→直像泡泡一样跳来跳去"啊，俺需要一名计算女郎 !主啊，救救我吧，俺需要一名计算女郎， " 
"他还算有良心。"我笑着靠在椅子的靠背上"他本意不坏。 " 
"1噢哟，用词刻薄。"默特尔离开她的桌子，走过来加入我们的谈话"但是，说真的，这些数字是怎么回事儿?"
我把文件滑给她，方便她翻|划。海伦从她的肘部探出头来，头歪向一边，研究着打印出来的结果。"肯定是打孔卡转录的时候把什么搞错了。"
"这就是我想拿到原始数据的原因，这真的是……记着数据需要随身携带这件事很难吗?"
纳撒尼尔走进计算室，笑声停了，大家都回到了工作状态。他是我的丈夫，但他也是总工程师。海伦回到了自己的座位上，我朝她眨了眨眼，然后转身把所有注意力都投到了纳撒尼尔身上。
他的 l嘴搞成窄窄的一条线，下颁角的肌肉紧绷着，眉间因为专注挤 11-'.了皱纹。他一手握着一本卷起的杂志，一手一边走一边拍打着大腿。"埃尔玛，能和你说几句话吗?来一下我办公室。 "
"当然。"给巴希拉递了个眼神，我把椅子推回桌边"如果也泡回来时我还没回来，告诉他把原始数据留在我桌上。 "
我跟着纳撒尼尔走出计算室，女士们笨拙地假装没有盯着我们看。纳撒尼尔僵直着背，大步向前，顺着走廊朝他的办公室走去。我急忙追赶他，鞋跟在油毡地板上发出咯吱咯哎的响声。
纳撒尼尔替我扶着办公室的门，两眼紧盯着地板。下腾肌肉不断地咬紧再松开，我的心怦怦直跳。上一次看到纳撒尼尔这么生气，是他因为明j洛伊・普卢基特拉扯计算师而下令开除他的时候。
他的办公室依然维持着一贯的乱中有序。占满整面墙的黑板上写满了方程式，看上去像是月球轨道的算式，联想到太空计划的下一阶段，这说得通。纳撒尼尔小心翼翼地关上门，几乎没发州一点儿声音。
他大步走过房间，把杂志扔在桌子上。杂志落在桌上就摊开了一一我出现在"生活"这一栏目里。感谢上苍，没让我成为封面人物，但杂志用了整整一页来描写我与女童子军的会面。一时间，我原谅了贝蒂的先斩后奏，也许吧。她不明向我有多害怕成为人群的焦点一一一但这并不妨碍我继续害怕她会故技重施。尤其是文章进入全同市场
前，她的那股兴奋劲儿。
纳撒尼尔松开领带.依旧盯着地板..埃尔玛，我很生气。不是生你的气，但可能听起来像是在生你的气。" "fJ~ .…. .昕起来可不太妙。"我窝进他的办公桌旁的椅子里，希望能激励他效仿。他咕哝了一声，用于捋了捋头发，然后・…..就那么站在那儿，一
只手撑在屁股上，另一只手紧紧贴着后颈"这太他妈的愚蠢了。""纳撒尼尔!"这样的反应来向母亲给我留下的永久烙印。"他妈的!傻逼..他转过身来瞪着我"我刚刚在傻逼诺曼・克莱
蒙斯局长的办公室待了他妈的整整一个小时，他他妈的居然说，他的原话，‘管好你老婆。'我觉得他应该谢谢我，我他妈的忍住了揍他的冲动。"
我惊得合不拢嘴，明智地问了一句..什么?""管好一一你的一一老婆I"他双手紧紧地握拳，抵住他的额头，"管好你的一一滚他妈的。"
"等等一一就为了杂志的事?"如果克莱蒙斯那么对我说话，我肯定会很暴怒。但是现在，我只是很震惊我竟然把纳撒尼尔也牵扯了进来"还是和女童子军见面的事?我没……我说什么了?"
他从桌子上抓起杂志"就这?这压根不是事儿，除非他是个棍蛋胆小鬼。""你没对他说这些话吧?"折磨了我整整一天的头痛瞬间加剧.疼
痛直击我的有眼。
‘・没有。"纳撒尼尔皱起了眉头"没有。我告诉他我会和你谈谈。而我正在这么做，我们正在谈。 "
"我以后不接受采访了。今晚回家我就打电话取消。 " 
..取消?我不想让你取消。 " 
..但，如果这影响到了你的t作.. . 
他的愤怒变成了反感"不，不，不是你。我不是生你的气。是克莱蒙斯太不像话了。这说明你所做的一切见效了。大部分时间他都在抱怨自己因为计划里没有包含女性而受到苛责的事，不少颇具影响力的人物也正对他施压。那些人都见过你、昕过你的故事或读过采的你的文章。 "
我的胃一阵抽恼..我很抱歉。 "
"你什么都没做错。 " 
"可是，要是给你带来了麻烦・… ..我不想给你造成阳扰。 "我伸出手，却发现我的子在颤抖，所以只好双手交叠放在大腿上。这和大学 ~~ .如出一辙。每一次我站 l|1来，总会惹怒一些人，现在还给纳撒尼尔带来了麻烦"我不会再这么干了。没事的，我会停止这么做的。 "
"我不是要你停下来 1 "
‘我知道，我很感谢你这么做，但我还是一一"我咽了口唾沫，喉头尝到了胆汁的 |床谊。房间里太暖和了，头痛让我有眼昏花。"我是说，我不是要证明什么。如果我坚恃这么做，只会打击士气，让大家分心宇航员队伍并不需要我。 " 
"帕克邀请你和女童子军们 ijll聊!他除了对你上了《看!巫师先
生》有些嫉妒以外，就连他也承认你做得很好。我意思是，用他习惯的那种方式。 "
"他看节'目了?"我正保持着站立的姿态，不过不记得向己是什么时候站起来的了。是人就在电视上看过我了吗?我的胃紧张得像一团火球，时刻准备着从我的食道发射出来。我试图屏住 H于 l吸，但身体各个部分都达到了临界值。"告诉他，我不会再这么干了 o告诉帕克，下次我会让唐邀请他的。我很抱歉，告诉他，我非常抱歉。 "
纳撒尼尔盯着我，仿佛看着一个怪物。我把一切都搞砸了。他张着|嘴，眉毛皱在一起，仿佛此刻的我是个陌生人。"埃尔玛 ……"
我吐了出来。呕吐的声音很大，不受我控制。我午饭时勉强吃的一点儿东西，现在全溅在他办公室的油毡地板上了。纳撒尼尔吓得退了一步，我的胃叉开始抽擂。我努力找到垃圾桶，可该死的，这玩意儿是网状的 o
"天啊。"我第二次抽泣着吐出来时，他环着我的肩膀扶住了我。"对不起，对不起，对不起，对不起。 " "1黑……嘿，亲爱的。不，嘘，不，你没有什么可道歉的。"他拂开我
脸上的头发，别到脑后，一直喃喃地对我说话。我记不得他还说了别的什么了。他最终让我平静地坐在了他的办公椅上。他跪坐在我面前，握着我的双手。我不知道他脸上是什么表情，我羞愧得不敢抬眼看他。
我大脑深处某个地方，还残存着一丝理智，叫嚣着让我振作起来。也许那不是理智，因为那是我母亲的声音，听上去很窘迫，埃尔玛!人们会怎么想?
我用手帕擦了下眼睛一一我什么时候拿的手帕?哦，是纳撒尼尔的。那是我曾经少量制作的几件手 L，在我少数几次犯家政瘾的时候.我用深蓝色的丝线在手帕一角绣上了 NDY三个字母。"对不起。 "
"不，不。是我的错。我应该缓一缓，等我不那么生气再跟你说的。"纳撒尼尔捏紧我的手..埃尔玛，我不是生你的气，完全没有。你没做错任何事。 "
"我给你的工作带来了麻烦。我忘了付电费，气费也拖欠了。家里大扫除我只会洗洗盘子，整理床铺。我没法专心工作。如果说我没制造麻烦一一"
"行了，打住。嘘… …"他紧紧地握住我的手，跪立起来"埃尔玛，埃尔玛? 441乘以 48是多少? " 
"211680" 
"除以 12?" 
"1764 0 "我的呼吸渐渐放缓。 
"1764开平方?" 
"420" 
"好。很好。"他抹了 -把我脸上的眼泪"你能看着我吗?"我点点头，但是目光被地心引力紧紧地锁在地板上。我把下一次
呼吸作为抬头的推进器。纳撒尼尔天蓝色的眼睛里满是愁苦和担忧"我爱你。我为你骄傲。如果你因为我的行动对此感到怀疑，我很抱歉。 ""没有，我的意思是……"我用手背擦了擦眼睛"只是……对不起。""如果我接受你的道歉，你能别再说对不起了吗?"他努力微笑着，但担忧让他的声音发颤.，我说，今天别干了，回家吧。 ""不一一我不想让你放下工作。而且泡泡还需要我帮忙计算。如果我不在，罗杰斯太太就得重新安排人员。我不想、麻烦别人。 "
他用一只手指抵住我的嘴唇"那我们就待在这里，好吗?我想让你和我待在一起。我需要你帮忙做一些运算，好吗?能帮帮我吗?"
我点点头。我能帮得上忙。我能做到。他需要算什么我都能算。
"好。现在，埃尔玛，这是……"他起身，在桌子上翻来翻去，找出一张纸拖到我面前"这是登月的设备清单。我想知道，把清单上所有东西都运过去，需要发射多少次火箭。 "
我把椅子拉近书桌"假设使用的火箭类型是?""‘木星'系列，除非还有其他更有效的选择。"他把于放在我的背上"坐在这儿算就行了，我很快回来。 " 
第十九章
太空中可能存在生命心理学家认为人类可以孕育出适应新环境的下一代
《国家时报》加利福尼亚州洛杉矶 1956年 9月 1 9日电(记者格莱德温 ・希尔)特稿 :今日，顶尖太空科学家举行集会，会上严肃提出科学家夫妇组队进行太空航行，并在飞行过程中生下孩子的可能性。
经过计算，我得出完成月球任务需要发射五次"木星"级火箭或两次仍在研发中的"天狼星"级火箭。彼时纳撒尼尔已经清理了我的烂摊子，给我拿了一杯拧棱水，而且……
而且我意识到他给了我一些方程式，让我冷静了下来。
这是个不锚的方法。显然，方程式的结果要么对，要么错。这种确定性仿佛救命的绳索，让我回归……理智，我这么想着。距离上一次我这样崩溃已经过去很辰一段时间了。从我们相遇前到现在，从未发生过。至少，从没到这种程度。这会儿，我只是有一点儿惶恐。想
要逃离。逃离流汗，逃离上电视前偶尔会呕吐的那段时间。这样的想法对我毫无益处。我又检查了一遍数字，干净利落，没有问题。深 Il&一口气，我放下铅笔抬起头。
纳撒尼尔坐在椅子上，椅子已经被他拉到桌子的另一边。这桌子不是为两人共用设计的，他只能像一只忧心忡忡的滴水兽一样弓着腰蜷在桌子边。他面前放了一份报告，他边读边用铅笔敲着。
"我想我没事了。 "
他放下铅笔看着我..想谈谈吗?"
"没什么好说的。 "
他咕哝着，点点头，用铅笔轻敲桌子"我能问个问题吗 ?"
"当然。"
"如果你觉得不舒服，我们可以换个话题。 "
"我刚说了我没事。 "
纳撒尼尔举起双手向我投降。"好，行。"他把双手放回桌上，清了

清嗓子说道"我明白你为什么不提这件事儿，所以我不难过，只是很担心。所以……你能告诉我具体日子是哪天吗?""什么日子?"我回头看了看文件。发射火箭的日子?参数里没
-一-接着我脑子反应了过来。我哈哈大笑起来"我没怀孕。 ""你这么说，我不知道我是该感到安慰还是担心。你确定吗?""我例假……上周才来过。你记得的。 ""哦，对。"他抹了一把额头"说不定你现在怀孕了?我是说…
从邢以后，我们一直挺亲密的。 "
亲热了不止一次。"不是这么回事儿。 "
"可是你最近吐得很厉害。 "
他以为我是对此太谨慎。"啊，没想到你知道这个。这不是……我没怀孕。这事儿它……它不是这么回事。 "他看着我，我感觉得到问题越来越大。它占满了整个空间，空气被挤得所剩无几。"那你能告诉我‘这'是怎么回事吗?"
我费力吸进一口气。我没法假装他没说清楚，尽管我真的很想这么做。回避问题只会让他更担心。"你知道……你知道的，我讲过我是班里年纪最小的吧?没错，好的，我想把故事讲得好笑一些，因为那样我会好受点儿。但事实是我……妈妈管这叫‘咒语'。以前没这么频繁，已经好几年没发作了。我只是……对不起。我多希望你没看见。 "
"你知道我只是担心你吧?"他伸手。
"我知道。 "大概知道吧。我大脑里理性的那一部分能描述发生了什么。"我有时会感到焦虑一一-我是说，十八岁以后，再没出现过这么糟的情况。 "
应教授要求，我一直在辅导一个男孩，长达六个月的时间里我反复听到"但凡你懂点儿教学，我的分数就不会这样"。那年我十八岁，我借了男孩说的话。那年我十八岁，我以为自己不能退缩。我给纳撒尼尔讲过这个学生的故事，但只当作笑话。我从没告诉过他，我一次次在厕所痛哭，又一次次擦干眼泪继续上课。
有一天晚上，我终于无法继续。
我只想说，感谢上帝，当时赫舍尔也在斯坦福，不然我可能会-一他是个好哥哥。从来没有把这些事告诉我们的父母。尽管事后看来，可能他应该那么做。这恰恰是母亲一直担心的事.我太脆弱了，十四岁就上大学，我无法应对这样的压力。我非常善于掩饰痛苦，于是我以为父母从不知情。
"每当我必须面对观众时，我都……惊慌失措。你记得我妈妈和她那句‘人们会怎么想'吗?"
他点点头，其他时候他都一动不动，专注地看着我。
"我觉得……母亲因为向己结了婚所以对外貌格外关注。我以前不懂。我只是知道向己必须完美无缺，时刻保持完美。所以，所以 .. .…我想刚刚发生的事是一一那个 .. . 
"克莱蒙斯代表了人们的想法。 "
我双手捂住嘴，点了点头，拼命忍住不哭。哭泣是软弱的表现。小孩子才哭哭啼啼。亲人去世才该流泪。我可是我父亲的女儿，该死。纳撒尼尔已经很担心了，我不能再次崩愤。
纳撒尼尔站起身，绕过桌子走过来。他跪在我的椅子旁边，用胳膊环住我。"他不能，知道吗?他今天叫我过去，就是因为在人们 J心中，你聪明、勇敢、有趣，还非常善良，他们想成为你这样的人。你知道布兰南总统怎么说吗?"
我摇了摇头，双手依然压在l嘴上。
"据克莱蒙斯说.布兰南总统说他的女儿问他为什么自己不能成
为宇航员 J
我露出一点儿笑容"哦，那一定是段有趣的对话。 "
"他问她为什么想成为宇航员，她说‘我想和约克博士一起进太空，想成为她那样的女宇航员'。 "
我为了不哭而做州的所有努力顷刻瓦解，灰飞烟灭。但这些眼泪完全不同，令人愉悦。纳撒尼尔和我一起流泪，我嫁的就是这么好的一个人。
不管是谁看到我们，都会觉得是在悲伤地哭泣，但这却是几个月来我最开心的时刻。
当你知道丈夫为你预约了医生，你就明白你确实让他担心了。我不能怪他。虽然我很生气，但不能怪他。他开车送我到医生办公室。他坐在等候室，如果我愿意，他可能会陪我一起进来。
而现在，我穿着病号服坐在冰凉的台子上，双脚踩上脚蹬，一个我不认识的男人正对我的私密部位做着难以启齿的事。真的，加热一下仪器这个要求过分吗?
医生把旋椅推到后面"现在你可以坐起来了，约克夫人。 "
他操着一口漂亮的苏格兰口音，这让他的脸看起来没那么冷峻。他身体瘦削而紧致.浓眉下淡蓝色的眼睛审视着我。我专注于观察他，以免为向己身为女性而感到丢脸。
他清了清嗓子，转身拿起一叠文件 ."Il思，您绝对没有怀孕。 "
"我知道，不过，还是谢谢你。 "
"你能跟我详细讲讲呕吐的事吗?"他的鼻子像鹰一样往下弯。
"呕吐吗?"
"您的丈夫在预约时提到了这一点。 "
我要杀了纳撤尼尔。我闭紧双唇，紧咬牙关，强迫自己露出微笑，

"哦，没事，真的。老公都这样，你懂的。 "
他把凳子转过来，面对着我"您有权对他的干预生气，但我希望您在我询问病症的时候不要用场面话来敷衍我。我需要知道呕吐的频率和性质，才能确定它和另一件事是否无关。 "
"哦。"我擦了擦额头。医生只是不想受纳撒尼尔错误结论的影响，想了解事情的真相。就像我希望拿到机器处理前的原始数据一样。不是说我丈夫是机器，我只是对他感到恼火。"它不是……它不是病。只是当我必须在一大群人面前发言时，我会感到紧张，就这样。从年少时期就不断出现。 "
"只是在发言之前?""有时……有时是在之后。"我摆弄着病号服的下摆，低着头。"其他时候呢?""如果我……真的不常发生。"上一次是我还没准备好演讲。一想
起来，我就因为羞愧而双颊发烫"但有的时候… . . .当我感到 …...不知
所措?如果我犯了好几个错或者感觉我 ……在逃避?"
他口古哝着 .但是没有加以评论..有人为你治疗过这个吗?"
我摇了摇头。赫舍尔曾希望我去看医生，但我害怕他说我不适应上大学。或者是告诉我的父母，结果都一样。"发作时你会呼吸短促吗? tH汗?心跳加速?我是说，呕吐之
前。"我的脑袋自然而然地抬了起来..是的。是的，我就是这样。 "他点了点头，拿过来一张处方单 H你有焦虑症，鉴于我们身处这
样的时代，这并不奇怪。报纸上说这是流星时代，但我觉得叫焦虑时
代更合适。我会给你开眠尔通电推荐您一一""我不想吃药。 "他把笔从便笼本上移开，转头盯着我"您再说一遍。 ""我没病。我只是有时候情绪低落。"这正是为什么我不想赫舍尔
带我去看医生的原因。接下来的事你不用想也能知道，我会被送到充
满女人的疗养院接受"神经"电击治疗和水疗。"这绝对安全。实际上，这是我最常开的处方。 ""但我没事儿。"我不想加入服用"妈妈小帮手"②的妇女大军。医生用笔指着我..如果我告诉你呕吐是由流感引起的，你也会拒
绝服药吗?""这不一样。 ""两者大致上一样。"他把凳子拉得更近了，拿出处方 J亲爱的女 
①弱安定药.用于治疗烦躁、焦虑和神经衰弱性失眠。 

②一种抗烦躁、焦虑的药物。


士，面对压力，您的身体不 i亥做出这种反应。实际上，让您生病的是身体之外的力量。现在，我希望您拿着这个，我会把您转诊给我的同事，他能提供一些别的疗法。 "
拿着这张纸比争辩容易多了。所以我拿了，我感谢他，但要我 l瞌药喷到昏迷，除非我见鬼了。
在等候室里，纳撒尼尔坐在窗边的椅子上，我离开时他就坐在那儿。他的右膝盖不断地上下抖动，他只有在非常紧张的时候才会这样。他打开了一本杂志，但我很确定他设在看，因为他的目光一直盯着页面上的同一点→一直到我走了过去。
他合上杂志，站起来迎接我"你-一?"
我环顾候诊室，一半的椅子都坐了人。带着婴儿的每亲、身怀六甲的女人、和纳撒尼尔一样紧张的男人。我清清嗓子，握住他的手臂，"没有，我早就跟你说过了。 "
他的一只手覆上我的手，眉毛皱在一起，仿佛他正努力解决工程难题"我不知道该欣慰还是失望。 "
我歪了一下头"对不起。 "
他亲吻我的额头，松开我的手，帮我拉开诊所的门。外面的凉气裹挟着堪萨斯市区的喧闹声涌入室内。"我希望你能快乐起来。 "
"我很快乐。"我没告诉他医生的确切诊断，那只会引起争论，这么说与事实真相也相差无几。我靠在他身上，脸颊感受着他外套上的羊
毛..对不起让你担心了。 "
"我一直在考虑休个假"
我笑了"你?做梦都想着火箭引擎的人?拜托。 "
"最近才打算的，但你知1监一一小心。"纳撒尼尔把我往旁一带，避开了人行道上一个抓着购物袋跑过来的女人。他皱着眉头紧盯着她，接着说道"我们要去加利福尼亚州参加你侄子的雯'诫礼，何不借此机会皮个假呢?在那边我们还能顺jfi去一础 JPL 1 
0" 
好像去l喷气推进实验室就算度假一样。"我知道你会 . .…"又有一个女人跑了过去，拿着一袋面粉"你眼里的度假还包拍去看火箭。 "
"我只是想提高效率。 " 
"Il恩 . .…・我通常不会把‘效率'不'1"1度假联系在一起。"我们越往前走 .简道上的人就越少。但堪萨斯城的 l嘈杂声却越来越H向亮。"哈 !你可是在开车的时候都在计算燃油消耗的一一怎么回事 
" 
过了弯就是我们的电车站，转弯前我紧紧抓住了纳撒尼尔的手臂街上全是记者一架失控的火箭在我的胸巾点燃 b我抽撞着后 ill 相机、麦克风.还有……没有一个是朝着我们的。
人行道上牵起了一条警戒线，道路另一边，人潮涌动。一用记者站在队伍的这一边，把相机高高举在头顶警戒线有时会撒开让市民 
(!)Je[ Propulsion Labora[。巧，喷气抬进实验室，始建于 1 936年.由力学大师冯・卡门组建，钱学森是主要组建成员之一其元人飞行探测器已经到达过太阳系八大行星和其他主要星体位于加利福尼亚州帕萨边那
通过。每一次，记者都把市民团团围住。我扯了扯纳撒尼尔的手臂"我们回去吧。 ""等等，我想看一一"他低头瞥了我一眼，嘴还张着却没说话。我
不知道他看到了什么，但他点了点头"对，抱歉，好。 "妈的，我没那么脆弱。我松开了他的手臂，朝警戒线点点头"你想知道发生了什么吗 7"他摇了摇头， .-""" ' .子，让他们做好向己的工作吧。我们明天读报纸就知道了。" 
第二十章
食品骚乱震荡美国资本
《国家时报》堪萨斯州堪萨斯城 1956年 9月 22日电(记者格莱德温 ・布尔)特稿:今日以主妇为代表的暴徒为抗议物价飞涨袭击了肉店和杂货铺。骚乱后，国会大厦周围地区被封锁。暴徒闯入商店，将货物扔到大街上。骚乱导致至少五十人受伤，二十五人被捕。
我们公寓楼的豪华之处之一在于地下室设有洗衣设施。这真是太幸运了。经历了前一天的食品骚乱，我不能完全确定纳撒尼尔会让我独自去向助洗衣店。不是说立马就会发生洗衣骚乱.但总还是担心。有时候，我丈夫就是爱操心。
即使如此，拖着洗衣袋爬了四段楼梯，终于回到我们那层那一刻，我依然感到很不爽。途中我不禁想把袋子放到地 t直接拖到大厅，可我还是坚持紧紧地把袋子抱在身上，开门时用膝盖撑住，用身体把袋子抵在墙上。
我用肩膀推开门，抓起袋子进了房间。纳撒尼尔靠着沙发，脚搁在咖啡桌上，正在打电话。..嗯哼。哦，稍等，她刚回来。"他把电话放在桌上，跳了起来"我
帮你拿。"我叹了口气，放下袋子"谁的电话?""赫舍尔。"他把袋子拿到梳妆台上放下。"出什么事了?"这不是我跟赫舍尔例行通话的日子。他摇摇头，忙着对付洗衣袋上的绳结..我想他只是想和协、 l{9P
天。"我坐进沙发，拿起电话..哦，你好。什么风把你吹来了?"耳边传来我哥的笑声"我需要你的帮助。 ""我不会帮你做数学作业的。 ""比这更可怕。"他语调太过严肃，像个广播明星..这是男人所能
遇到的最可怕的事，事关生存。 ""跳舞?"一听这个，他大声笑起来，我能想象他笑得眼睛眯成一条缝，几乎
要闭起来的样子。"更糟。多丽丝全家都要来参加汤米的受诫礼。 "我吹起口哨，虽然这很不淑女，但这是小的时候他教我的，我觉得
他不会介意。"那是挺雅的。要我帮你干吗?"
"你能早点儿来吗?来受诫礼。我需要…..他支支吾吾地说。
我在沙发上坐直了身子。"啊，妈的，埃尔玛，我本想当个玩笑，但我意识到一定会……韦克斯勒家没有其他人了。只有你、我和孩子们了。 "
你曾以为从某个时刻起我们不再悲伤。我伸手捂住嘴，俯身向前，仿佛这样我就能把伤痛折叠起来，防止它再次溜进这个世界。我们以前在别的地方可能有些表亲，但是经过大屠杀和流星坠落・…. .就只剩我们俩了。
我不得不努力吞咽才能开口说话 u对啊一-我是说，我得看看发射时间表，但可以。我可以早点儿去。 ""谢谢。"他的声音有些疲惫 u另外，加利福尼亚州食物供应充足。昕纳撒尼尔说，你被卷进昨天的骚乱了?"
我让赫舍尔换个话题，同时瞪了我丈夫一眼。他正沉迷于研究怎么叠我的内裤，似乎这比微分方程还要难。"太夸张了。只是我们得换一个车站坐有轨电车，仅此而已。 "
"他说得好像你身处其中似的。 "
"警察控制了场面，他们挺给力的。"我叹了口气，想起在洗衣房里昕到的八卦 "不过……我们最喜欢的那家超市好像被袭击了。~~德先生是阿曼门诺派ω的，我猜他只能站在那儿，任他们抢，太可怜了。 "
击。行吧，到我们这儿来吧，我们来照顾你们。你需要帮助，对吧?"他言语中透露「|1别的意思，让我不禁撇嘴凝视我的丈夫。我回家 
①北美洲戒律严谨的宗教团体，过简朴的农耕生活，拒绝使用某些现代校
术d 
以前，他、到底、跟赫合尔说了些什么?向赫舍尔打Il斤的 l~， ~_会让他对我的生活滔滔不绝，我可不想这么做。无论如何，现在不行。也许等我去了那边，庆祝活动期间有时间的话，也许吧。"昕着，我该挂电话了。纳撒尼尔快把所有衣服都弄皱了。 "
"代我向他问好，行吗?"
"你也是。 H~多丽丝和孩子们问好。"我挂掉电话，在沙发上愣了一会，手还握着听筒..是你给赫舍尔打的电话?"
纳撒尼尔站直了身子，放下我的内衣。这画面肯定很摘笑，如果他不这么严肃的话。"是的。 "
"你和他说了?'
"没有。"他把内衣放下，放在梳妆台上，抬头面对我..我没说。我
只说你最近工作很辛苦。 "
"别说。"我站起来，走到房间那头的洗衣袋边。袋子里的衣服还暖烘烘的，我刚把它们从烘干机里拿出来。"我知道你是好意，但别说。"
我不是每场发射都参与。我属于栗色小队，每三次发射轮一次班。即使这样，我们还进一步被分成不同的班次进行轮班，以尽可能减少精力损耗，因为宇航员在天上期间，各工作站需要全程有人员值守。
甚至，有时，即使不是你当班，你也希望待在那里。三天前，我们发射了一架无人驾驶飞行器，由巴希拉和绿色小队负责，所以海伦和我那天晚上就能休息。事实上.我们也确实休息了。但这架飞行器就是即将绕月飞行的那架。
五点，海伦来到我的办公桌旁边，把她的钱包扔在巴希拉那一半空空的桌面上。她坐下来.钱包发出一声闷响。作为一个布包，它昕起来实在重得不寻常。
我手指指着最后一行我检查过两遍的数字，眼睛盯着钱包。布包
外形隐约像个瓶子。"这包不错。 ""带的点心。"海伦咧嘴直笑，拍了拍小包..你要留下来，对吗?"我点点头，在空白处画了一条短横线，这样明早我就知道该从哪
儿继续"对。如果没有别的事的话，这是我唯一能见到纳撒尼尔的办
法。 ""他可以休息一晚上嘛。 ""哈，你见过我丈夫，对吧?""把自己累坏可不行。"她用手指敲着桌面"你觉得月球看上去是
什么样的? "
我耸耸肩，整理好文件。我们周围，其他几位女士正在收拾今天的工作，报告滑进抽屉发出沙沙的声音。"灰色的?我是说……望远镜图像从来没有一丝色彩。等火箭返回，我们才能拿到真正清晰的图{象。 "
"还不都一样是月球的照片。 " 
我咧l嘴笑了，把椅子推离书桌，站了起来"我承认，即使没有纳撒尼尔，我可能也会留下来。"我们正在做一件了不起的事情。我们成功对火箭进行了编程，编程后它可以在无人驾驶的情况下绕月球外轨道飞行。我们是这么希望的。
这与后来我们派人进入月球轨道不同。不过，这不需要进出轨道转换，我们只是在远月点建立了一个大椭圆轨道。数学计算相当简洁明了。
我跟着海伦离开房间，和其他 JAC员工汇合，一同前往飞行任务控制中心。当然，我们不可能全都进去，但这儿有一间观察室。对于我们这些有钥匙的人来说，这儿相当于另一间控制室。
有时太空中同时进行着两项任务，为此，他们复制出了两个控制中心。其中一间用来训练下一组成员，但另一间，理论上来说，是空的。或者说，至少是非正式使用的。
海伦和我脱离人群队伍，朝通往另一个控制中心的楼梯走去。 
"1熙!等等。"我们身后，尤金和默特尔 ・林德霍尔姆偷偷湘进门，走进水泥砌成的楼梯间，楼梯间里充满回声。
"尤金!"我低头对他们笑了笑..我不知道你们要来。 "
"你见过默特尔对这事儿滔滔不绝的样子吗?要是错过了这第一次近天体探测飞行，我们可能就元话可谈了。 "
"我得和 l她学学讨价还价的技巧。 "
尤金毫不费力地超过了我和海伦。"她下最后通牒的时候可不怎
么讨价还价。 ""别听他说。 ""看，"我们正爬着楼梯，尤金突然转身笑着看向我..你猜我们会
看到什么?默特尔觉得只有一片灰色。 ""她可能是对的。照片是以 1000线ω的分辨率进行扫描的，而我们离得太远了，传输是按照电视的慢速率进行扫描……"我的声音越来越弱..我刚开始讲行话了，是不是?""嗯 q思。但这和我们做的通信工作差不多，我听得懂。所以，图像会模糊吗?""会。但探测器返回地球时，我们应该能得到更好的图像。 "我们来到楼梯顶端，尤金打开门..说到这个……纳撒尼尔怎么样了?"我扬起一边的眉毛，走进门时向尤金点头致谢..他应该会喜欢
被叫作探测器。 "尤金笑了..你知道我的意思。他对 IBM还是那么恼火吗?""在他看来，他们太可恶了，他绝不会考虑任何排除人类计算师
的载人登月任务。"对我而言，这是好事儿，这增加了他们必须让女性加入的概率。不是说男人不能做计算;只是大多数男人都去搞工程，不搞计算了。纸上的数字世界对他们的吸引力似乎比不上硬件和火箭炸药。这是他们的损失。 
①才旨每帧水平扫描线为 100(1行
这个大厅里也有人，但人不多，大多数人来自绿色小队。不过，还
有几个宇航员。德里克 ・本科斯基和晗利姆"热狗仔"马洛夫靠在控制台上，正和帕克聊天。罗杰斯太太和另一帮人站在大型显示器旁边。这个显示器会显示来向探测器的图像。
"你觉得我们应该在哪儿看?"海伦脏起脚尖，试图从人群上方看过去。
我扫视了一圈房间，发现平时留给空军医生的那几把椅子还空着。我带大家往那边走，目光却无法离开那块黑色的大屏幕。它让我们离月亮更近了一步。在这之后，他们会选一块着陆地，然后……然后有人能登上月球。"海伦，我突然很高兴你带了‘点心'。 "
"听上去不错。"尤金低头对她咧嘴笑道 h偶遇你们可真是件好事
儿。 "海伦拍拍她的包，"比看棒球比赛可好多了。 "在医疗站，她拿出了纸杯，和一个装满她自制的黑莓酒的玻璃
罐。这是一种口感甜腻的酒，但有些时候，甜和烈恰恰就是你需要的。接着，海伦又拿出了苏打水"找到鸡尾酒配方了。 ""老天。"尤金俯身向前，往她的包里看..你是把整个酒吧都装包
里了吗?""没有冰块。"她盯着两瓶液体皱起眉头..可惜，不冰。 ""不冰没事儿。"默特尔挑了两个杯子，端起来方便海伦倒酒..够
劲儿就行。 "
我笑了，拿走杯子。泡沫散发出香气，让人回想起夏日的温暖。
等海伦给向己的杯子倒好酒，我举起了我的酒杯..敬月亮。 ""做月亮一一和更远的地方。"尤金举杯和我们相碰。波光撒点(的液体冲淡了甜腻味儿，照得暗色的黑莓熠熠生辉。"我
得且，这真不赖。 ""以前不咋地?"海伦眯起 II~睛，给我来了个她招牌的啧啧声。几个工程师被酒精的邀约吸引了过来，其中包括雷纳德 ・卡穆
奇。我有点儿担心他会把帕克也带来，幸好，他更愿意和别的宇航员待在一屈。有人带了杜松子酒，这向然意味着我们要试验新的鸡尾酒搭配，为了科学。化学也是火箭学中非常重要的一部分。手拿一杯杜松子酒和黑莓调制的"黑莓鸡尾酒"海伦倾身向前.用肩膀撞了我一下"贝蒂问起你了。 ""很虫子。"这是南方人活í"我操"的方式"我有没有跟你说，我们要
去加利福尼亚州参加我侄子的受诫礼?""她是好意，她很抱歉。 "这世上所有的"她是好意"都没法弥补她的背叛。"我想我终于说
服了纳撒尼尔去度个假。你能想象吗?他可能会拿着一份关于入轨
的学术报告坐在沙滩上。 ""也许，你至少能先回到丸十丸人俱乐部来?" hl熙! n人群前方传来一声叫喊，压过了谈话的嗡嗡声"开始了， " 
我蹄起脚，目光越过同僚们的头顶，借此机会远离海伦，我知道她真的是出于好意。贝蒂想要打人《生活》杂志，那一次访谈使她获得了成功。愿她心情愉快。
但今天这些都不重要。今天的重点是月亮。我又曝了一口黑莓起泡调和酒，人群的激动感染了我。我不介意这种人群。让我感到压力倍增的是成为人群关注的中心。
房间安静了下来，我们慢慢听清了主控制室里其他人的声音。感觉就像参与了一场由鬼魂主导的发射。待在主任务控制中心外的感觉很奇怪。我习惯待在那间屋子里做计算。我闭上眼睛，昕着人声之中纳撒尼尔的声音。
我旁边，默特尔猛地吸了一口气"那是什么?"我睁开眼。那里的屏幕上出现了第一批粗糙的照片。我花了好一会儿才看明白屏幕上闪烁的黑灰画面 a
扩音器里，纳撒尼尔的声音响彻整个房间"女士们，先生们，您现在看到的画面，是先被转化为 0和 1.穿越宇宙深空，再重新翻译后的图像。这就是月球表面。 "
接着，像是变魔术一样，我看见了弧形的地平线。
我抑制不住内心的喜悦，发出尖叫。我周围的人们跳得老高，仿佛赢得了一场比赛。我想我们是赢了，至少赢了预赛。我举起酒杯，祝贺 "友谊号"探测器取得成功，祝贺策划本次任务的团队。
马洛夫洋洋得意地举起双手。罗杰斯太太像孩子一样跳起舞。
帕克大喊一声，一拳打在空气中。尤金把默特尔举到空中，抱着她转圈。我笑啊笑啊，笑个不停。
"到我了 ! .，海伦朝尤金的胳膊上打了一拳，尤金咯咯直笑。
尤金又抱起海伦，转了一圈又一圈。我盯着屏幕，笑得脸颊疼。月球，总有一天，总有一天，我会去到那里。总有-天，我会在月球上漫步。
看到你的目标实现并最终改变世界，是件有趣的事。更高分辨率的照片把月球的荒凉之美吏加真实地呈现在我们眼前。是的，那是令人向往的，但这个不毛之地也透露着一种庄严。
我想 IAC的每个人都感到这个项目重新焕发了生机。我低下头，沉、浸在计算中。可我的脑海中不断浮现出一个念头。我发现泡泡的数据是对的。燃料核芯内部结构变化使得整体更加稳定，从而能产生更大的推力。由此，我们能将有效负载提升足足 
23.5%，这将大大减少建立月球基地所需要的发射次数。
纳撒尼尔正用这些数字设计新的方案。计算太过复杂，他不得不把计算交给 IBM计算机，尽管他非常讨庆计算机。程序需要运行好几个小时，期间他会贴身照顾这台机器，虽然巴希拉，这台计算机程序员，也在那儿。虽然穿孔卡片读取失败时他也修不好，但是 ……男人嘛。
"那个……我又收到了《看 !巫师先生》的邀请。"我从垃圾堆里抽
出一张废弃的穿孔卡片，摆弄卡片的边缘。把一堆这样的卡片擦在
一起，光穿过卡片的孔形成光斑，竟然还有些闪烁耀眼。"是吗 ?"纳撒尼尔正在读一份摘要，他抬起头"那你回复了吗 ? "我摇摇头。"我有一阵没去芝加哥了。"他在椅子上换了个姿势"不如，我们
去度个假?""你一直说‘度假'。只要我在工作状态，就算不上是度假。 ""哦，那，让我去度个假。 "我微笑着把卡片边缘撕成细条。卡片缺了一角，这让这些细条
看上去像是翅膀上的羽毛。"我还没答应。 ""不管你的决定是什么，我都支持你。不管是什么。 ""我知道。 "他想表达支持，我懂的。但这样一来，决定权完全交给了我。是
继续为了让女性进入太空计划而奋斗，在工作中引起冲突，还是让纳撒尼尔失望。哦，他绝不会那么对我说的，但是如果他为我的成功而骄傲，那我的放弃就会令他很失望。
我知道，我知道这不符合逻辑，我明白。只是……
巴希拉坐在房间的另一头，完全没察觉我们的对话，只有编译器在咔咔作响。卡片通过馈线，撞在金属保护网上发出突、突、突的声音。我从垃圾堆里抽出另一张卡片，快速翻折，让这张的切口与第一
张对称。翅膀，这就是事情的症结所在，不是吗?翅膀、飞翔和太空，
我想以一种连我自己都觉得不切实际的方式进入太空。
我应当刑'我的生活感到知足。我确实很知足。我喜欢做纳撒尼尔 ・约克夫人。如果我拒绝了《看 1巫师先生 ~，拒绝了采访和晚宴邀请，我就能回归专注于丈夫和工作的生活。我两个都爱，可 …..可是我还能做到更多。
我真的会只满足于为别人的想法做计算吗?这么做能摆脱眼前的压力，这不错，但是能留下……什么呢?
我弯曲"翅膀"前缘，把两片同定在一起，形成窝状，把空气包裹在中间。纸飞机这个项目挺适合《看 !巫师先生》的。我可以给丽塔展示如何搭建风洞。
我放下手里的"翅膀"光从卡片的孔洞中穿过，留下一片斑驳。 
l哦，我一直在想谁会因此而失望一-人们会怎么想 ?一一但是其实我知道问题的答案 :节目里的小女孩，戴着锡纸头盔的女童子军们，写蜡笔信的读者，我的侄女。
人们会怎么想?
邢些小女孩认为我无所不能，她们相信女性能登上月球。因此，她们觉得自己也有可能登上月球。她们是我必须继续的原因。因为在我像她们这么大的时候，我需要一个像我这样的人，一个像我这样的女人。
"我会应下来的。 "
纳撒尼尔点点头，看着我"我和你一起去。 " 
"那周有发射。 "
"是供应发射，运输轨道平台的建筑材料，还是无人的。负责的团队很靠谱，我也不需要出席任何新闻发布会。"他站起来，不顾巴希拉还在场就走过来亲了我一下。
"纳撒尼尔 !巴希拉会怎么想?"
"她会觉得我爱你，而她想的没错。 "




章十第
俄罗斯向火箭团队表达敬意
《国家时报》新泽西州普林斯顿 1956年 12月 3日也特稿:国际航空航天联盟今日得知"俄罗斯人民相当欣赏lAC在科学技术上的进步"这奠定了未来俄罗斯与 IAC之间理解与合作的基础。
我们提前一天抵达了芝加哥 .纳撒尼尔尽最大努力，把我去录影棚之前的时间安排得满满当当。尽管我非常希望他把手上的部分工作分配给别人，但是发射时他不在现场依然令我不太适应。我从没想过有一天我们会把火箭发射当作日常生活的一部分，但当你连着一两个月都这样，你的观点会改变。
"我们去坐船怎么样?"穿过密歇根大街桥 l时，我在一块写着"水星现最船"的牌子前停了下来。 
①又名杜萨布尔桥.是一座位于芝加哥主干道上的开合桥，横跨密歇根大道连接芝加哥的南北两例。
"昕上去……有点儿冷。"纳撒尼尔放弃与从密歇根湖吹来的风较
劲，把他的帽子抓在于上，耳朵冻成了粉色。他说的也许有道理。风刮得很烈，不过在极少数不刮风的时刻，阳光还算温和，而现在是十二月。
冬天终于要结束了。当然，夏天就要来了，而且永远不会离去。我沿着台阶向下走，一艘船停靠在河边的步道旁。"看样子他们有船舱。来吧，肯定很有趣。 "
"这儿没有投币电话这件事，也丝毫不影响你的兴致。 "我一把挽紧他的胳膊"你首先想到的是这儿没有电话，已经足够说明一切了，你不觉得吗?"他笑着转身走向台阶"被你发现了。对不起，真的，我真得努力放下丁作。 "
"我知道……"我拍拍他的胳膊，我们一起向河边走去。今天，我已经两次抓到他打公用电话了。"你要是想的话，我们可以回酒店去。 "他摇摇头，叹气道"他们没问题的。每次我打电话过去只是打断
了他们的t作。 ""他们能独当一面真是令人欣慰。 "我们走下台阶，来到街道水平面以下时，风就没有那么大了。这
里聚集了几名游客，大多是爸妈带着孩子，但今天是星期二，人不是很多。排队买票时，前面只有一对夫妻。那位绅士和售票亭里的年轻人
讲话时，他的太太转身对我们微笑，就像你偶尔对排在同一队伍里的
陌生人那样。
接着，她愣了一下，然后恍然大悟。
我整个人都绷紧了。不，这不是真的。我突然对河水入了洼，仿佛看着这水面和边缘的浮沫能让我忘记有人清楚地认出了我。是，我想改变公众对女性和女性具备字航员能力的看法，但我不想成为宇宙飞行的海报女郎。
通过余光，我看到这位女士还在盯着我看。她吸了一口气准备开
口说话。一只手伸向我，轻轻拍了拍，想引起我的注意"不好意思。 ""嗯?"我看了她一眼，假装这艘船是我现在见过的最有趣的东西。"冒昧打扰..…只是你看起来很面熟。 "我耸耸肩，朝纳撒尼尔伸出手 ……然而，该死，这位女士的丈夫刚
刚结束窗口业务，纳撤尼尔正迈步向前。我露出不带感情的微笑，避
免看上去像在生气"我一定长了张大众脸。 ""或许，你是埃尔玛 ・韦克斯勒吗?"韦克斯勒，昕到我的娘家姓，我脑子向动快速运转起来。"是。是，
我是。"我没认出她。她身材微胖，一头金发已经有些灰白，看上去已经为人母。可能在这群盯着船看的孩子里，就有她的孩子。"抱歉，但 
" 
"哦，好久不见。我是林恩・韦耶。我住你隔壁，记得吗?在戚明顿 ?"我惊得合不拢嘴 J‘我的天!林恩・韦耶?"
"嗯，现在是林恩 ・布罗门申克尔。"她转过身，挽住和她站在一起
的男士"卢瑟，这是埃尔玛 ・韦克斯勒一一"
"现在是约克了。我们做了两年邻居。 "
她立马插话，就像我们小时候一样"那是我待过最久的地方了，因为我爸总是到处跑。"她笑了起来，我透过岁月看到了十岁的她。她笑的时候总爱皱鼻子。"你还记得‘泥派事件'吗?""那事儿给我惹了不少麻烦。还有‘玻璃屋事件赫舍尔摔了一跤，膝盖骨都摔裂了。 "
林恩的笑声一点儿没变。她突然笑起来的时候，就像爆发的火箭声波振动。"噢，那血流的。"她手扶她丈夫的胳膊"说真的，其实没昕起来这么糟。只是一一说实话，我也不知道我在笑什么。见到你我真是太高兴了。 "
我们都没有问起对方的父母。有那么一瞬间，这都不是事儿了。
纳撒尼尔从售票亭转过来，手里拿着我们的票，于是，我们得重新介绍一遍。那群孩子里有一个男孩是她的孩子，但是男孩一路上沉迷阅读，即使他在《看 !巫师先生》里见过我，他也不会注意到我。
船离开了码头，我和纳撒尼尔在船舱内找了个位置，和林恩、还有她丈夫坐在一起。我靠在纳撒尼尔的臂弯里，看着窗外芝加哥的景色在眼前一一切过。
扩音器吱哎啦啦地响起，传来船长的声音，那声音直冲船顶。"下午好，朋友们。在你们的右侧是穆拉诺酒店，由杰特 ・布莱尼设计。
圆形露台让人联想到树上的花瓣。而且，酒店建设了一整套地堡系
统，像树一样扎根地下，既暖和又吸引人。告诉你吧，我还从来没去过那儿呢。你得有一大把现金才行，我这个破船长可挣不了那么多。"他自嘲地笑了起来。
我转过头看向纳撒尼尔，他轻轻摇着头。他的想法可能和我不谋而合，只考虑-个方面的因素的话，地堡确实很棒，可是就建在河边上?等温度再次升高，地下水位上升，就会是一场灾难。
"现在，我们为你准备了今日大福利:我们可以离开河道，环游湖面。"船渐渐靠近密歇棍湖的人湖闸口，船速慢了下来。
纳撒尼尔在座位上换了个姿势，身子探出窗外观察缓缓打开的人湖闸口。每时每刻他都是一名工程师。 " r~恩……我在想一一"他猛地一下闭上了嘴。
"你在想?"
他清了清嗓子"啊，我在想…. ..我们回去后要不要请默特尔和尤金来家里吃晚餐。 ""你刚才要说的可不是这个。 "他嘴角弯起，露出椰揄的微笑"不是。但给我个改正的机会吧。 "也就是说那和火箭技术有关。我感激地拍拍他的大腿"很好。
也许我们可以一一"船伏的声音打断了我们，音量不大不小，刚好让对话难以继续。"去年湖水冻得结结实实，我们完全无法进入湖面，今年冬天不那么
冷，我们能带你领略芝加哥的美景，环游海军码头和阿德勒天文馆。
有个有趣的小知识一---f:
尔们知道宇航员是用天文馆练习领航的吗 ?"纳撒尼尔和我目光相遇.我咯l唱直笑"无处可逃，对吗 ?"他假装害怕地说道"太空项目无处不在。 "船舱那头，林恩的丈夫嘟l撑着"而且这个项目太他妈傻了。 ""卢瑟。"林恩撞了撞她丈夫的胳膊..注意用词。 "纳撒尼尔在我身边僵住了..你什么意思?""不过几年没有好天气，他们就说我们得去太空?"他耸了耸肩、脖
子上的肉跟着衣领抖动"就算我信了这种鬼话，为什么不把钱花在改善地球上呢?"
"他们在做。"我把手放在纳撒尼尔的膝盖上，表示我来应付这家伙"这就是我们采用配给制的原因-一他们在努力消除任何会加剧温室效应的东西。太空项目只是计?划的一部分。 "
"‘永冬拜托。"卢瑟朝前窗挥挥手，我们的船即将和闸口齐平，"你听到船长说的话了。 "
"我想你理解错了。冬天只是暂时的。问题是温度将会快速升高。‘永夏'才是我们真正关心的问题。"在堪萨斯城，在 IAC，我们周围的每个人都懂，我们在为同一个目标而奋斗"再说了，把所有鸡蛋都放在一个篮子可不是好主意，对吗?太空项目要做的就是再造一个放鸡蛋的篮子。 "
"太太，我很赞赏您的看法，但是这之中牵扯着经济因素，我不指
望您能明白。大财团借此机会从政府身上狠狠赚了一笔。这之中满
是阴谋和见不得光的句当。 "
纳撒尼尔吸了口气..我是首一一"
我把钱包扔在地上打断他"哦，我真是笨手笨脚的。"任他表明自己是太空项目的首席工程师 ?在我们和这些人都被困在船里的时候?我气得设法继续对话，而且再说下去也没什么用。"林恩，你还记得我老爱弄掉东西吗 ? "
她和我一起改变了话题，感谢她，这之后的对话非常平常。我们说了些什么 ?我不知道。什么都说了?什么都没说?不过是 ……寻常内容。遇见林恩、后，我才意识到我们的生活变得多么不寻常。他们有一个儿子。他们讨划再生一个。他们有按揭贷款，我的天。
按揭贷款。纳撤尼尔和我惧怕未来，我们甚至不愿搬离我们的小居室，但布罗门申克尔一家却用贷款规划着二十年后的未来。
第二天，纳撒尼尔和我一起来到摄影棚。有他在真是个安慰。在科学节目中，来自 IAC的纳撒尼尔・约克博士绝对是大红人，这样我就能退居二线，安心做一阵约克太太。
跟你说，我觉得纳撒尼尔正在施展魅力，转移别人对我的关注。这意味着，我不需要和任何人寒喧。我不止一次想起他带我去看的那名医生，后悔当时没让他开处方。但我只吐了一次，而且除了纳撒尼尔没人会知道。
接着，到进场时间了。那名我想不起名字的助理出现在化妆桌旁..约克博士?我们准备就绪了，就等你了。 "纳撒尼尔转向他，刚张开的嘴又笑着闭上了。"你不是在和我说话。"他弯下腰亲吻我的脸颊，悄声地说"质数是你的朋友。 "他太了解我了。我悄声回复道"等会儿我就来看看你能否被整除。"作为对我的回应，他干咳几声笑了出来，他有些脸红，这算是意
外收获。"只能被 l整除。 "他站直起身，对我眨了眨眼，退了一步。同样是跟着助理走，这次我感觉没那么可怕，不过也只是好一丁
点儿。究竟是因为我知道后面会怎么样，还是因为我没上次那么多时间来自己吓自己，我也不知道。我感觉还不错，略微有些紧张。我不需要吃药，非常感谢。
直到助理转身面对着纳撒尼尔说"约克博士，我待会儿再来告诉您在哪里观看。 "
"不。"这个字脱口而出，我甚至还没想明白我为什么不希望纳撒尼尔看，毕竟他就是为这个来的。而且他也看过另一场演播了。我又不会做出什么惊人举动，而且这也不是什么难事儿。"我一一不介意。没事儿。 "
纳撒尼尔盯着我看了一会儿"你知道……我觉得我更想在控制
室看，看看他们是怎么做的。 "
人们会怎么想… …他太了解我了，我没道理害怕在他面前犯错。天知道他见过多少次我犯傻的样子，比如"蒲公英叶沙拉"那样的灾难。然而，我现在却对他点头了"昕上去是个好主意。 "
接着我穿过演播室的走廊，走进摄影棚，在假门后面等提示我的信号。门那头，助理导演说"直播倒计时五、四、三……" 
3是质数，5也是。我用嘴呼吸着。 7， 11， 13。
助理拿起写字板，朝舞台点点头。那是给我的信号。我一手摸上门把手，走进去，微笑。唐抬头看着我，咧嘴笑了"约克博士 !你能来我真高兴。丽塔和我正在想我们的瓶子火箭该用什么燃料呢。 "丽塔站在他身边，拿着一个一侧装了舵的瓶子，像是个玩具火箭。这次她穿了一身蓝色连衣裙，裙子上装饰着闪闪的星星。
"正巧，我能帮上忙。"我像个老手一样走到标记处，发现向己正在对着丽塔敬笑。她回我以微笑。也许是在演戏，但真的. . . . . .这就是我来这里的原因。
现在，我真希望纳撒尼尔能看到我。
我们用瓶子制作出迷你火箭，瓶中装了小苏打和醋。小火箭喷出带白沫的气体，升空离开了简易发射台。火箭飞出一道弧线，越过整个布景。镜头之外，一对拿着篮子的舞台工作人员趁火箭落下时抓住
了它。丽塔开心地鼓掌"天啊!太棒了，约克博士，"她转身看向唐，"那，巫师先生，如果我们用一个更大的火箭会怎么样呢?"他笑了，一只手撑在后腰上..你还记得约克博士给你看过的那些计算吗?""哦，当然记得。"她满面笑容地看着我..所以，我只需要搞清楚新
火箭的重量就行了，我能做到 1 "巫师先生递给她我们一直在用的白纸"丑 I~好，我们下周再见。 "镜头后，导演喊道..搞定。好样的，朋友们。 "我瘫在操作台上，长舒一口气，精神头也慢慢流失掉了。上电视
和l做计算完全不同一一也不尽然一一因为这些问题我们之前都讨论过。但整个演播室精确配合完成整场直播……不禁让我想起发射日的小黑屋，几十个有能力的人都关注着同一个目标。
唐走过来，和我一起瘫在操作台上"你表现得很向然。 "我哈哈大笑起来"电视里可没有一件事儿是自然的。 ""嘿，不，我想不是的。"他扯松领带，示意我和他一起离开布景，
"不过，你让数学变得很有趣。 ""嗯，它本来就很有趣。"我耸了耸肩"哦，我知道对大多数人来说不是，但我认为他们只是被教他们害怕数字的人吓唬住了。 ""不错的观点。"他为我拉住摄影棚的门，以便我们走进通往化妆间的复杂走廊..纳撒尼尔还在附近吗?"
"他在控制室看着呢。"事实上，他可能还在那儿，看着他们做收尾工作。
"要我说， lAC不妨为你俩制作一档节目一→象《约翰斯・霍普金斯科技博览俨那样的，但是是太空主题的。"唐在他的化妆间门口停下脚步 f对了，你们会在城里待多久 ? "
"我们明天就飞回去了。"我不想回应他让我主持节目的想法，一点儿也不。他的建议唯一让我感到安慰的是，看来刚刚我把自己的恐惧随饰得很好。
"哦 .如果你晚餐没有计划，不如跟我和马拉利塔@一起?"
"那太好了，但是我们讨~IJ要去阿德勒天文馆的。"我懊恼地耸了耸肩。纳撒尼尔坚决不提去天文馆看宇航员训练项目，于是我提出来了..我们本来是打算度个小假的 .结果我俩都在工作。 "
"那下次吧。 "
道别时我保持着脸上的微笑，好不容易走回我的化妆间，身体开始发抖。下次，这事儿没完了。我关上门，坐在小沙发 t。没有坏事发生。我很好。 3.14159……我俯身向前，头靠在膝盖上，任由羊毛裙子包裹住我的脸。
亲爱的女士，面对压力，您的身体不该做出这种反应。纳撒尼尔从控制室回来以前，我必须振作起来，不然他会担心的。我没病，我很好。深呼吸，慢慢地、深长地呼吸，压住腹腔里紧张 
①关于科学的 194R年至 1955年播出的美国电视节目。 

②马拉和l塔・赫伯特 (Maraleita Hcrbert , 1917-?) .唐・赫伯特的妻子


得打结的感觉。 2、3，5、7、 11..…・节目很顺利。唐很满意。我没有被熊吃掉。有人在敲门。我迅速地坐起身来，动作太快，导致我视线边缘的房子有些发灰。我揉揉眼睛，挤出一个微笑"请进， " 唐打开门。他面色紧张，一脸担忧，眉毛拧在了一起..埃尔玛…你赶紧和我走。纳撒尼尔好像收到了坏消息。 "房间倏地变冷了。我原本还坐着，这下子毫不迟疑地站到了唐的身边"什么坏消息?"
"我不太清楚。"他带着我往大厅走去。我双手麻木，也感觉不到地板了。我想我知道是什么坏消息，尽管他还没说。"但是广播里说，火箭爆炸了。 " 
第二十二章
大力主张使用丙皖消灭公交车尾气空气管理专员呼吁全市使用"瓶装液化气"
伊利诺伊:1" '1芝加哥 1956年 12月 4日电昨日，空气污染控制市政专员莱纳德 ・格林伯格博士川宣称使用丙炕气体，俗称"瓶装液化气"可以消除公交车的有害气体。据称，这些尾气会加剧流星造成的温室效应。然而，芝加哥市长对公交系统大动干戈的必妥性提出了质
疑。
在电视编剧的房间里，摆着一张长泉，桌边放了十把椅子。纳撒尼尔独自坐在桌子的一侧，正弓着腰打电话。他一只手捂着眼睛，昕电话那头的人说着。他面前的桌子上放着一支折断了的铅笔。
我进来时，他没有抬头张望。唐拉着我身后的门，轻轻关上了。穿过房间时，我的鞋跟出奇地响，可是纳撒尼尔还是低着头。 
①纽约市第一任空气污染控制专员
"对…...如果有高度数据，计算师应该能告诉你还剩下多少推进剂。"
我拉出椅子，尽量避免擦坏油毡地板。滑进椅子时，衬裙发出沙沙声。我抬起一只手放在纳撒尼尔的背上，想让他知道我在，我猜这样可以让他注意到我。因为他好斗象没昕到我来时的声音。他的背部僵硬，全是冷汗。
"不，不一一我明白。但是一一好吧。至少能让消防员知道会烧成什么样。 "
我昕不清电话那边是谁。我猜可能是 IAC的人，可能是克莱蒙斯局长。
"哦，哦，我明白了。"他叹了口气，头埋得更深了"不，我们设法估计农场本身的燃料量。 "
我的心咯噎一下。农场?火箭的飞行路线经过精心计算，避开了城镇和农场。据唐刚才说的，我还以为火箭是在发射台上爆炸了。测试时也曾发生过这种情况，只是并非发生在"木星"级这种经过验证的火箭上。
"对。是的……埃尔玛这边结束了，我们立马回去。"他点点头，把电话底座拉近了一点儿..嗯嗯，我明白。 "
然后他挂了电话。他坐在那里盯着桌子，也有可能闭着眼睛。他的手还遮着眼睛，我看不出来。
"怎么了?"
他往后一靠，终于把手放了下来。他双眼充血，泪痕弄脏了他的
脸颊..他们还在梳理情况。似乎是助推器分离得太快，把它撞离了航
线。 ""天啊。 ""火箭落在了农场上。"他再次用手捂住了脸..他妈的。 "我该说什么?"那儿-…..有人吗?""整个地方都烧起来了。唔。"他用袖子擦了擦眼睛，推开桌子站
了起来"我得回去。 ""当然。"尽管我不知道我们能做什么.，这不是你的错。 ""我是首席工程师。"纳撒尼尔转身不看我，双手叉腰地站着，埋着
头。他l喘着粗气，我度秒如年。我不该让他来的..对不起。 "他的紧张情绪顷刻从肩部流失，整个人倏地一松"不，埃尔玛，
不。"他转过身，面容憔悴，心神不宁"不要怪自己。你是对的。这是一场例行发射，就算我在那里，也不会改变任何事情。 "我希望他真的能这么认为。
从芝加哥返程时，距离火箭坠落已经过去四个小时了，我们依然能看到农场里冒出的浓烟。火焰饥渴地用舌头舔献柱体的底部。这是火箭，不是陨石。但这也无法带来真正的安慰，死亡依然从天而降。
纳撒尼尔坐在我身旁，轻声呜咽着。他的双手放在膝盖上，攥紧
了拳头，肩膀内扣..你能从那上方飞过吗?"
"我不觉得这是个好法子。"那通电话以后，我的丈夫几乎没说过一句话。收拾行李这件事儿大部分落在了我头上，因为我们回到旅馆后，他-直关注着广播。广播正在直播灾难现场。农场里还有钱子。
"那能飞到附近吗 ?"
‘‘纳撒尼尔-一"
"能还是不能?"
"能。"我们正遵循目视飞行规则飞行，所以我不必向塔台确认更改飞行计划。我带着我们飞向农场。火焰大部分集中在田野上，火势蔓延到了房屋和I谷仓。还有一些附属建筑。飞机引擎的嗡嗡声、风穿过机翼的嘶嘶声与跳动的火焰相互呼应。
我一直望着天空，双手紧紧地握着操纵杆。看见火焰，我下意识地以为陨石刚刚击中了这里。即使在我意识到眼前的喷射物都并非真实存在之后，我依旧坚持扫视着天空。这比看地面要好。
"火箭不该往南走的。"纳撒尼尔俯身向前，脸贴着玻璃，试图往下方看"肯定是陀螺仪出了问题。 "
"他们会在控制中心遥视IJ "
0 
"我知道。"他怒气冲冲地说。"好吧。好吧……"他凝视着窗外，依然紧握着拳头。我们眼前的浓烟不断翻滚，我
操纵飞机倾斜飞行离开了农场。
"你在干什么?"
"避开上曳气流。"我驾驶飞机进行平飞，调整航线目的地为 IAC，我们距离 lAC已经非常近了。这里留了一条跑道给宇航员飞 T-33教练机①用。"帮我叫一下塔台?请求在 IAC降落的许可，我们不降落在新世纪航空中心了。 "
他的注意力依然在窗户上，几秒后，他点了点头，伸手去拿麦克风。
着陆后，纳撒尼尔直奔控制中心。我只能将飞机滑行到机库，挤在几架 T-33教练机之间。 T-33机身线条流畅优美，是宇航员指定用机，便于他们飞去不同地点训练。
在他们旁边，我的小塞斯纳看起来像是小孩儿的玩具。我可以向己把飞机推进机库。令我惭愧的是，即使身处悲剧之中，我也有那么一刻垂诞着那些飞机。我爬出塞斯纳，空气中弥漫着燃烧的煤油、木头和血肉的味道。我压制着呕吐的欲望。
我还没来得及穿过停机坪，另外一架 T-33就滑行到了机库。我停下以便给驾驶员留出空位。这种飞机在空中表现优秀，但它们在地丽的视野非常有限。
引擎关闭，驾驶舱弹开。斯泰森・帕克从前座爬了出来，德里克 ・ 
①美国一款双座 1在发平立翼亚音速高级喷气教练机。
本科斯基坐在教练席上。那一定让本科斯基很生气。帕克很快跳了
下来，我怀疑他来不来得及核对全部的停机清单。可能他让本科斯基
去做了。帕克看见了我，改变了方向"情况有多糟?"我摇了摇头。他身后，本科斯基爬出驾驶舱，目光聚集在我们身
上，像一台不放过一丝信息的远距离扫描仪。我什么都不知道"我们刚到。你去过那儿了?"他点点头，面色冷酷，然后转身回到大楼"我想知道他们会禁我们多久。 ""你想的就是这些吗?可能已经死人了，而你只关心下一次航程?"
他停下脚步，站直身子，活动了一下他的脖子。接着，他转过身来"是的，我关心的就是这个。我驾驶这些玩意儿，还要叫我团队里的人也来驾驶，所以没错。我想知道他们还需要多久才能想明白，因为这次是元人飞行，所以才会失败。但是那架火箭本可以带上我，或是本科斯基，或者是勒博肯瓦，他的女儿还被你迷得神魂颠倒呢，宇航员夫人。 "
我很想反击，让他无地自容，可他是对的..我一一对不起。我没过脑子。 ""对，你没有。你从来都不过脑子。你只顾着追求自己想要的东
西，而那些阻挡你前进的人都该死。"他转身朝控制中心走去。
本科斯基吹起了低沉的长口哨"怎么回事?"
"他时厌我。 "
"我知道。我的意思是，为什么?"
这位宇航员又瘦又高，他歪着头站着，似乎想看看我的脑子里在想些什么"他讨庆的人可不多。 "
"我一一我们是战争期间认识的。"我摇摇头。沉迷过去世什么好处。我走回我的塞斯纳，把飞机推进机库"不重要了。他是个优秀的飞行员，现在这才是最重要的，对吧?"
本科斯基耸耸肩，跟着我走向飞机。他站到了飞机的另一侧"我见过更优秀的。 "
可以日你?"我将全身的重量靠在飞机的支柱上。
他咧 l嘴一笑，空气中还弥漫着浓烟的味道，他帮着我一起推了起来"你知道的。 "
我们把飞机推到位，本科斯基跟着我的步伐一起走向控制中心。他攘索着口袋，拿出了大多数飞行员随身携带的黑色小笔记本"丑1)个…我侄女在《看 !巫师先生》里看到你了。我有机会为她要个签名
吗?""当然。"我抓着他的笔在空向页签上名，我的胃在抽擂。地平线上，世界在燃烧。
纳撒尼尔是在控制中心过的夜。那里有员 t宿舍，他决定睡在那
儿。他把我送回了家，不过，我想他睡得和我一样多，也就是一宿没
睡。
上班后，我沿着大厅往他办公室走去，带着他的换洗衣服。沿途经过的每一个人，看起来都仿佛是刚从战壤里爬出来的战士一一他们脸上表现出紧张不安的情绪，比三天前更加|焦悴。
尽管纳撒尼尔的门开着，我还是敲了门，免得进去的时候吓着他。他的一头金发像干草堆一样支棱着，他抬起头，顶着一双熊猫眼，"谢谢。 "
"你吃过没?"我把他的干净衬衫放在椅子后面。他的桌子上放着成堆的遥测数据。他手里握着铅笔，浏览着数据
列表"不饿。 ""餐厅要开了。 ""我说"说话时，他下巴的肌肉在抽动，‘・不饿。 ""行，对不起。"我退向门口。我只是想帮忙，却碍手碍脚了。纳撒尼尔叹了口气，低下了头、下巴几乎垂到了胸口"等等。"他
用一只手擦擦眼睛，半遮着脸站起来"埃尔玛，我没生你的气。对不起，我刚才那么失礼，那么粗鲁，我…...你能关下门吗?"我点点头，关上门。锁好门后，纳撒尼尔发出深深的叹息，跌坐在
椅子上"我现在一团乱。 ""为什么不休息一会儿?""因为……大家都想知道发生了什么。可我也不知道。"他把铅笔
扔在桌上"我不知道。安全范围管理员应该在火箭偏离航道时，下令火箭进行自毁，可是他没有。而且我不知道火箭为什么会爆炸，我本该知l迫的。"
我绕过他的桌子，站在他的身后。我把手放在他的肩膀上，俯身亲吻他的头顶。我闻到了他身上的汗昧和烟草昧"你会知道的。 "不， 1JrS不是烟草。那是农场大火的味道。纳撒尼尔摇了摇头，我手下的肌肉随着动作颤抖了一下。"政府可能会介入调查。 "
我用何指按压他紧绷的肌肉，他轻哼了一声。我的手在他的背上打着圈儿，我把全身的重iII都压在了他的身上"帕克想知道还会停多久。 "
"完成所有工作需要好儿个月的时间。"他抹了一把额头"我们还要同时推进月球发射。 "
月球发射规划使用的火箭类型与这次的不同，所以应该不会受这次错误的影响。另一方面，这次也不该 ljt锚的。另外，轨道平台计刷会因为有效载荷损失而推迟。
纳撒尼尔清了清嗓子，脖子后面的肌肉叉绷紧了..那个……埃尔玛?"
"在呢。 "
他H肉了一口唾沫"我觉得我设法JL……接下来的几个月我应眩都要待在这里了。 ""我知道。"我想和他一起去度假的想法现在完全化作了泡影
我做了个鬼脸。我责备帕克只关心禁飞时间，可现在，我还关心着休
假。我真是个?昆蛋。"这意味着，我不能陪你参加你侄子的受诫礼了。 "我的手不再自顾自地移动..哦。"我低下头，继续按摩，同时试图
厘清思绪。我不想留纳撒尼尔一个人，尤其是在他承受着巨大压力的时候。可赫舍尔需要我参加，那是汤米的受诫礼，我的天啊。"你 .… ..你介意我自个儿去吗?"
"感谢上帝。"他把椅子转过来对着我..我已经准备好要说服你去了。 "我抬手把他脸上的头发拂开"瞧，你没啥好担心的。我随时准备跑路了。"他咧嘴一笑，但笑得很苦涩。"没人说你说假话。"他缓缓伸出手
臂环住我，抱紧我"谢谢你。 ""为什么?""站在台上时，我不能大喊大叫。尽管我想这么做。我想尖叫，
想咬牙切齿。所以，谢谢你给我的空间，让我可以发泄，让我可以找回自己。" 
第二十三章
人为错误导致"木星"火箭爆炸
合众国际社堪萨斯州堪萨斯城 1956年 12月 12日电本周二"木星"探月二级火箭发生爆炸。据初步调查报告，本次爆炸归咎于转录错误一一显然是人为错误。火箭偏离航线，撞上了农场，致十一人死亡。政府将介入调查，确定此次灾难是否可以避免。
抛下纳撒尼尔让我很不开心，但是事情如他所料，政府计划对撞击展开调查。 IAC除了要自己开展对爆炸的调查工作，还要给外行准备他们看得懂的文件。
坐民用飞机去加利福尼亚州才是明智之举，但我需要整理思绪，在自驾途中整理似乎再合适不过。然而，在纳撒尼尔的坚持要求下，加上也许有时候我也可以不犯傻，总之结果是我第一次坐上了民用飞机。
这一础设给我留下深刻印象，视野很差。唯-的好处是飞机上提
供鸡尾酒，开飞机的话，我就没法儿享受了。降落时，飞行员驾驶的飞机抖动了两回，没有横风可以让他当作借口。但能够拍拍屁股就走人，不需要核对检查清单?这挺不赖的。走下飞机就能看到我哥在等我，真是太棒了。
我哥身边还站着多丽丝、汤米和瑞秋。看样子，加利福尼亚州待他不辞。他的皮肤晒成了小麦色，穿着一身夏威夷风衬衣，衣服 t印着排成弧形的木撞花。孩子们的个子长得和杂草一样快，汤米快赶上他爹了。上回见他们还是三年前。瑞秋站得靠后一些，脸上带着灿烂的微笑，圆圆的脸颊上露出小小的酒窝。
"埃尔玛姑妈 !"汤米并不害羞，虽然他从来也不会害羞。他第一个跃过我们之间的空间，抱着我来回摇摆。"你来啦!我们新家有个地方特别适合扔滑翔机。我制作了一架特别酷的，而且我还没用现成的套件哦， " 
赫舍尔拄着双拐一摇一摆地走了过来 f慢慢来，小子。我们先带埃尔玛姑姑回家，你再给她安排行程。 "
放开侄子，我对瑞秋招手道"能抱我一下吗?"
她点点头，奉上拥抱。我得弯下腰配合她，不过比起上次，这次弯腰的幅度没那么大。多丽丝一只手放在她女儿的肩上"瑞秋，和她讲讪斗尔们杜团。 "她抬头看着我，眼睛睁得大大的"我们成立了一个宇航员夫人社团。特别酷。" 
"真棒，亲爱的。"我的胃一阵抽擂，因为搞懂了她变得害羞的原因。我不再只是她的姑妈了，我是知名人物了，宇航员夫人来了。"我可以去看看吗?"
瑞秋点了点头，她的眼睛更大更亮了，她转身找妈妈，双手握在一起，仿佛赢得了什么奖品。我在想什么?我们三年没见了，现在我
如果我真的是一名宇航员，我觉得我是不会那么介意的。只是现在人们叫我"字航员夫人人煎熬的地方。我变得家喻户晓的原因是，我一直在争取一个求而不得的角色。让人们这么称呼我?让侄女这么称呼我?这种感觉就像是嫉妒一个电视上的角色，而这个角色是我自己。你怎么嫉妒你自己?
我站直了，终于，拥抱我哥的路上没有别人阻挡了。他甩掉一边拐杖上的护腕，换到另一只手，这样他拥抱我的时候，金属环就不会打在我的背上。我用双臂环住他。尽管他的衬衣上印满了木撞花，闻起来却是熏衣革的味道，" |哦……想死你了。 "
"你瘦了。"他退了一步，眼镜后的双眼眯了起来"我们来聊聊。 "
纳撤尼尔役和我一起来可真是太好了，不然我肯定立马就会给他一个暗示的眼神。"嗯哼，有多丽丝的厨艺，很快就不会这么瘦了。"我放开我哥，和嫂子打了声招呼。
"我可不确定。"她发出独有的短促笑声，声音忽高忽低"我正计
立IJ给你安排活儿呢，赫舍尔设和你说吗?""我就是为这个来的。假期从天而降，我都不知道该怎么过了。 "尽管这也是我们的假期总有一种令人不安的倾向的原因。
我还记得为赫舍尔举行受诫礼时的情景。他比我大七岁，但这段童年回忆我记忆犹新。至少是部分记忆犹新。我记得我必须拼命伸展才能越过教堂的长椅看见他。读马夫蒂尔选段时他结结巴巴的。在他的受诫礼之后，六岁的我对自己不犯错的能力充满了信心，我还声称自己在受诫礼上绝对不会犯他那样的错误。
他没有像其他男孩子那样嘲笑我。我记得，他拄着双拐保持平衡，忧伤地看着我们的父亲。那是该高兴的一天，可他脸上的痛苦，深深烙在我记忆里，至今还历历在目。他坐下来，拍拍身旁的沙发，解释说女孩子没有受诫礼。现在当然不一样了，但 1934年时，世界就是那样运转的。
我大哭。他抱住我。你看，这就是我哥。简而言之。
这也是我第一次意识到身为女孩意味着什么。
汤米受诫礼那天，我们坐在教堂的长椅上，我想把瑞秋抱在我的大腿上，告诉她，她可以成为任何她想成为的人，但这是在撒谎。
我为瑞秋难过-，但看着侄子时，这份难过并不影响我为他感到骄傲。我侄子用了好几周的时间来反复练习他的希伯来语。显然，他昕说了赫舍尔没有好好练习马夫蒂尔选段的故事。汤米不会重蹈覆
辙。跑楼梯的时候他在练;扔垃圾的时候他在练;和我一起站在能看海的小山丘上扔滑翔机的时候他也在练。
他们叫他上诵经台时，他看上去就是个衣冠楚楚的年轻人，穿着西服 .领口打着蝶形领结，肩膀上挂着烫得平平整整的祷告围巾。赫舍尔来到走道上，跟着汤米走到前面，礼鞋和拐杖发出咔嗒咔嗒的声音。
多丽丝在我身边轻轻地抽泣着，用手绢轻按着眼角。真庆幸我把
手绢拿在了手里。赫舍尔说话时声音在颤抖"保佑他，这个解除我这份责任的人。 "感谢老天，我有手绢。仪式结束时，我的手绢一定会湿透。汤米挺起胸膛，开始背诵， "Lo marbechem mikol ha'amim chashak 
Hashem ba'chem, va'yichbar ba'chem ki atem hahm'al mikol 
h a'amim" …"没有犹豫 .没有恐惧。声音干净、年轻、直达天堂，直达上帝的耳边。……耶和华专爱你们，拣选你们，并非因你们的人数多于另1]氏，原来你们的人数在万民中是最少的 IJ
我还需要-张手绢。
他们租借了宴会厅，赫舍尔和我坐在宴会厅一旁的桌子上。多丽丝在屋子那头，正和她的某位表亲聊天。舞池中央，汤米和一群朋友 
①汤米所诵希伯米语内容的译文e 
转起圈，一身臼色晚会便服让他格外引人注目。他们看起来如此年轻。他们会继承一个怎样的世界?赫舍尔用肩膀轻轻撞了我一下"叹气做什么?""想世界末日呢。"我挥去这想法，拿起我的香槟杯。这场聚会一
定花了他们一大笔钱。流星坠落以后，法国再没有产出过酿好的酒。"啊……看着这帮孩子的时候，你还在预测四十年后的天气，嗯 ?"他点点头，拿起他自己的酒杯，举杯祝酒"敬长夏。 "
"敬太空。"我用酒杯和他相碰，发出叮的一声。我 l摄了一口酒，上升的气泡带出了杏子的风味，在昧蕾上爆炸开来。"你觉得他们会记得星星的样子吗?"
他摇了摇头"瑞秋不记得了。 "
呼吸哽在了嗓子眼。当然，流星袭击时，她才五岁。尘埃落定后，空气中充满了水蒸气，给我们留下了亘古未有的低云层。"骇人听闻的惨剧。 "
"她可不这么觉得。"他用香槟杯指着瑞秋和朋友们转圈的方向。她的塔夫绸晚礼服在她周围开州一朵花。"她认为这所有的一切都是正常现象，世界就是这样运转的。 "
"即使她父亲是气象学家。 ""哦……对此她理解得很透彻，但，就像……我不记得走路是什么感觉。我得小儿麻痹症的时候还小，你知道吗?"拐杖靠着桌子，他把
一只手放在拐杖上"这是我生活的常态。尽管理论上说，我知道这不
是，是疾病使我的腿瘫痪了。但是我不记得自己曾能移动双腿。 "
奇怪的是，我也没有意识到这一点。我想我自己的记忆也一样是扭曲的。哥哥在我 lfl生以前就开始使用拐杖了。那就是他的常态。所以.我想我有第一手的经验来证明他的观点。这些孩子不会明白世界发生的巨变。"全… …全球气候糟到什么地步了?我全身心投入在 IAC的工作中，没能一直关注这方面。 "
"嗯 ……寒冷期比我们预计的略长一点儿，但我想那是因为我们的模型是建立在火山喷发的基础上，而火山灰不具备反射作用。另外，当初没有考虑燃烧持续的时间。应该说我们考虑了，但是早期的数据真的很少，所以 ……"他耸耸肩，看向天花板，眼镜片上亮起反光"温室效应终究会发生，但目前看来，臭氧层破坏程度没有我们预计的那么严重。再强调一下，建模是基于原子弹测试的。 "
"所以 ……这回不会造成物种大灭绝吗?"
"这就是他们不让我跟新闻媒体交谈的原因。"他用手背擦了擦下烦"地球会升温。这次升服是永久性的。但如果我们能控制产生的温室气体的量，那么我们可能一一我要强调一下‘可能'这个词一一能使地球保持宜居状态。或至少，让直居时间更辰。 "
"哦……那很重要。"这之后，你还能说什么?我们坐在一边看人们跳舞。多丽丝的哥哥拉着她走进舞池。我有点儿嫉妒她能和自己哥哥跳舞。其实，是和任何人跳舞。我清了清嗓子"纳撒尼尔对他的缺席感到很抱歉。 "
赫舍尔摆摆手表示不介意"那个撞击事件，我理解。 "
"还是很抱歉。"在这所有人之中我们是唯二来自韦克斯勒家族的，我甚至不算是严格意义上的韦克斯勒家族的人，瑞秋结婚以后也不是了。
"他最近怎么样?"
"整体来说，还不错。"事实是"很恼火"不过，我要想跟他抱怨纳撒尼尔背着我和他讨论我的问题，就没法儿把纳撒尼尔的麻烦都说清楚。房间的另一头，爵士乐队演奏起了另一首歌，乐声在房间里回荡。我没什么印象了，因为我知道赫舍尔要问下一个问题了。
"那你呢?"他的语气非常安静。手指转动着酒杯的把儿，眼睛却盯着我看。
我可以应付一下他，说点儿场面话，撒个谎。但这天是我侄子的受诫札，我身边坐着的是我在这个世界上仅剩的三名血亲之一 ・…..我凝视着跳舞的人们，露出母亲教我的处变不惊式微笑"还记得斯坦福的那个学期吗?"
"记得。"不需要我说明是哪个学期，他伸出于来放在我胳膊上，"天。埃尔玛，我很抱歉。你提起《看!巫师先生t，我还在想……我真希望你只是在开玩笑。 "
"两次。演出之前。"身处漂亮的宴会厅，和这些欢声笑语的人们在一起，我说不出"呕吐"这个词。我身上的肌肉紧绷得甚至开始颤抖。我深吸了一口气，再试着呼出来，试着让紧张感随着呼气消散，
"还有每次采访前。 ""丑~.... ..这一一"他舔湿嘴唇。他环顾四周，以防有人走近，身体向我靠近"你一一-你又那么干了吗?"
他话还没说完，我已经在摇头了..没有。我崩溃了。是纳撒尼尔见过的最糟的一次。他知道我在学校里崩溃过，也知道原因，但不清楚细节。拜托不要告诉他。拜托，绝对不要告诉他。 "
"我不会的。"他握紧我的手臂..我不会的。我保证我永远都不会，我会带着这个秘密走进坟墓一一即使这可能是我用过的最烂的比喻。"
我笑了，把我向己给吓了一跳。笑声穿过宴会厅里回荡的音符，打在远处的墙上又弹回来。人们转头看我们，不过我想他们只看到一对坐在一起的兄妹，紧张地傻笑着。
他们当然不可能看见我那一年的记忆，我试图上吊自杀的那一年。
第二十四章
速度是太空项目成功的关键 
1957年 2月 4日国际航空航天联盟首席工程师纳撤尼尔・约克博士表明，时间是最稀缺的资源，也是人类走向太空的最关键因素。既然现在无法增加这种资源的供给，唯一明智的选择就是，充分利用现存的、为数不多的且正在快速消失的那部分。
汤米受诫礼的宴会厅有谈蓝色的墙面和1镀金装饰，与新同会大厦的国会昕证室形成了鲜明的对比。新国会大厦由不锈钢框架和方形花岗岩组成，是后流星时代流行的简约现代的审美风格。"猎户座 27号"撞击事件调查期间，我在这里辅助纳撒尼尔的t作。我从力[1利福尼亚州回来以后，他向计算部门征调我帮他准备昕证数据。其他计算师也能完成计算工作，但只有我能看懂他的速记。
撞击事件后的两个月里 .我们准备了详尽的报告，包含大量图表和数据，万一国会议员问到了纳撒尼尔没有的数据，我可以及时提
供。至少，我们是这样计划的。
昕证会第二天，北卡罗来纳州的参议员曼森在法官席上狠狠地瞪着下面。我几乎以为他会戴上英国法官那种滑稽的假发。"现在，稍等一下，先生。请等一下。我认为整个火箭计划非常脆弱，非常不堪一击，先生，一个简单的符号就能让它毁于一旦。我理解得对吗?"
克莱蒙斯局长整理起手上的文件"不，先生。虽然在这次事件中，我们确实发现了转录错误。 "
"我认为这……真的，先生，我觉得难以置信，先生。我觉得难以置信。"女 11果马克・吐温是个内痴的话，那这个男人可能就是他的化身，"我觉得太难以置信了。 "
或许有人会认为只有他觉得这难以置信。参议员沃金是委员会中为数不多的聪明人之一。他清了清嗓子，"不如我们先让他们解释一下这个正在讨论的方程。 "
胸腔里的心脏猛地一紧，仿佛有人在我脊柱上安装了通电电线，不断往我的身体中输送电流。这是给我的信号。这是我在这儿的原因。我试图吸气，可呼吸太微弱。我又试了一次。天，喘气一点儿帮助也没有。
我用裙子擦了擦手，纳撒尼尔站了起来"让我来为你们一步步阐述。我的目光紧紧附着在我们程亮的桌面上。我费力抬高目光跟上纳撒尼尔。他离开了桌子，把屋里所有人的眼光从我身上引开了。他
不用一一他不用这么做的。我能够解释。我在这儿就是为了这个。
我抹掉额头的汗水，看着他一步步地解释着。说明负责转录的人将手写算式转录到打孔卡时弄丢了一个上标，这不难。可要解释上标是做什么的?你必须了解整个公式。
原本应该向我来解释的。纳撒尼尔这么做是因为他看了一眼汗流挟背浑身发抖的我，视我为累赘。我用于压住裙子，低着头，静静等待着。
等他坐下来，我俯身道"明天你该带海伦来，大部分程序是她写的。""海伦是中同人。"他整理着文件，与此同时，克莱蒙斯局民正在回答关于安全范围管理员工作职责的问题。
"曼森昕不懂她的口音。"他一只手放在我的膝盖上"我需要一一"随后他转身回答台上的曼森提出的问题"是的，先生。为避免故障，所有的火箭都配备了自毁装置。 "
"看!这就是问题，先生，这种情况时有发生，所以你们是有所准备的。"
"哪怕是为了理论上存在的情况，如果没有应急计划，我们就太没有责任心了"克莱蒙斯的声音昕起来就像边啃拧攘边强颜欢笑"先生。"
余下的时间里，我继续扮演着观众的角色。
这场磨难中唯一能让人感到欣慰的是，因为参议员沃金是委员会
成员，妮可有时会进来旁听。中午，我们起身休会准备吃午餐时，她那
一袭?炎黄色裙子在不锈钢花岗岩结构中显得格外引人注目。
"你看上去很憔悴。"她翩翩地走向纳撒尼尔，裙摆飘飘..你们俩都是。无意冒犯，但你们真的需要离开这块死气沉沉的地方。一起吃午餐吗? "
纳撒尼尔站着伸了个懒腰..谢谢，沃金太太，但是在下一节会议开始之前，我还要和克莱蒙斯局长讨论一些事情。 ""我们吃三明恰就行。"克莱蒙斯从椅子上站了起来..不过，还是要感谢您的邀请。 "
"好吧，那我至少能借走埃尔玛吧 ?"
我摇摇头..我应该留下。 "
纳撒尼尔扶着我的肩膀，把我转向妮可"你去吧。你可以给我带一块馅饼回来。 "
妮可挽住我的手臂..馅饼?太棒了，我知道我们该去哪儿了。"我被她半拖着离开了昕证室，来到新国会大厦人来人往却分外安静的大厅。国会助理们匆匆走过铺在大厅里的厚实蓝色地毯。在锋利的直角和冰冷的石头中，这是唯一的柔软之处。
"不过，我们不能走太远。"我不停地眨眼，避免眼睛失焦..下一节会议开始前，我必须回来。 "
"好吧，我碰巧知道有位参议员一一不说名字了一一午餐从来都要吃两个小时。我们有大把的时间。此外，你和我?我们需要谈谈。 " 
妮可带我去的那家餐厅是流星时代前的豪华餐厅，挑高的天花板，随处可见的水晶吊灯和镜子，镀金装饰似乎来源于摄政时期的浪漫小说。我绝望地感到自己格格不入。为了昕证会，我的衣柜里塞满了深色铅笔裙。今天，我穿了一条深蓝色的铅笔裙，配一件纯白色女士材衫，尽可能地与这帮身穿西服的男人融为一体。
妮可系在脖子上的印花围巾衬得她的脸更加柔和，更适合这顿午餐的场合。服务生来为我们点菜时，她打破了那种幻觉。"两杯马提尼酒，双倍的，开胃菜要魔鬼蛋，两人各要一份菲力牛排，三分熟，带血丝。 "
"哦，我不该一一"
"两小时的午餐，有足够的时间来消化和吸收。"她合上菜单"而且，你绷得太紧了，看上去随时都会崩溃。我想先让你放松下来，再提出我的建议。 "
"你的意思是，为我点单不算是‘建议'?"
她挥了挥手，钻石手链闪闪发光..拜托，你只会点一份沙拉，然后吃掉二分之一。哪怕你只吃一点点牛排，也能补充点儿营养。 ""有那么严重吗?""你和纳撒尼尔都是。"她摇了摇头，手放在我的手上.，埃尔玛，
亲爱的，我研究了很多次，你们俩都是教科书般的案例。你的衣服很宽松，所以……你没吃饭。你眼下的粉底比较重，所以……也没睡
觉。可能你出了会议厅就连话都不说了。 "她说得没错。马提尼酒的出现怪救了我。"你有什么建议?"妮可把我的酒推给我，丰[ 11色不容拒绝"喝了。 ""哦，已经这么严重了。 ""喝了。"她举起向己的调杯向我致意，等我拿起杯子跟她碰杯，再
放到 l嘴边。她大口大口地把洞喝了下去，享受地闭上了恨，放下玻璃杯..纳撤尼尔为什么不用你?"灌酒时，我 l嘴里尝到了盐水和杜松子的味道"哦，到达之前我们
就做好了万全的准备，目前还不需要进行新的计算。 ""我是说让你来作证。 "我手里的马提尼酒差点儿洒「|l来"作证?我?他们究竟为什么
要昕我说的话?"她歪了歪头，我不知道当初我怎么会觉得围巾让她看起来很诅柔。"埃尔玛，参议员曼森准备利用这个事故，借机叫停项目。 "
"是的，他一直很庆烦这个项目。"他一直想把这笔钱转到自己的州用于灾后重建。说句公道话，北卡罗来纳州确实需要这笔钱。这里爆发了多场大火，接踵而至的酸雨毁掉了大部少〉耕地。"这和我有什么
关系?， .
"因为你是宇航员犬人。 ""我不是宇航员 I"我的声音盖过了周围低沉的对话声。有钱有势的人们转头盯着我看。他们该怎么想?我低下头，喝着马提尼酒，用
杜松子酒的冰冷与烧灼转移我的注意力。
"还有宇航员夫人俱乐部。 "
魔鬼蛋来了。我绝不可能吃得下这个向花花的卵状物。
您的身体不该做出这种反应 .... . 

一口灌下后，我推开马提尼酒"那是 NBC的主意，不关我事儿。 ""胡说八道。 ""是真的。而唐一一就是巫师先生一一也反对这个名字，因为男
孩和女孩都应该能成为宇航员，或是加入他的巫师先生科学俱乐部。 "她摇了摇头，身子探过桌子"我不是这个意思。也许你没有组织
这些俱乐部，但事实是这些俱乐部出现的直接原因就是你。而纳撒尼
尔却没有好好利用你的人气?""我没有一一""你上镜了。你让火箭技术听起来既剌激又简单。你很有趣而且 " "我会吐。"双手在嘴巴前拍了拍，我闭上双眼，专心呼吸。妮可想提
供帮助。换作是别人，她的建议可能会奏效，但我不行。"我做不到。 ""什么时候?"她的声音更加温柔了。我放下手，睁开眼"每次拍摄之前，有时是拍摄之后。 ""之中不会?""我做不到。 "妮可咬住下嘴唇，把椅子往我这边滑了一点儿..我……你必须保
生
证你绝不说出去。上帝保佑我，要是让报纸昕到了风声一一答应我，埃尔玛。 "我摇了摇头，想弄明白事态的发展，接着又意识到这看上去像是在拒绝"抱歉，好的，我当然可以保证。虽然你有点儿吓到我了。 "
她放低声音，声音小到餐具的碰撞声也能盖过她的话，然后她靠得更近了"流星坠落以后……我遇到了麻烦，类似的麻烦。当时肯尼斯忙着竞选公职，情况变得……变成了问题。我成了问题。"她四处张望，仿佛我们身处间谍小说之中"我可以把你介绍给我的医
"我不想吃药。 "她退开身子，脸上露出礼节性的微笑..当然，我完全没提到药物。我可是参议员的妻子，人们会怎么想?"我太明向了，那种恐惧。我抬起手来想要安慰她"那不是一一我不会。只是……我见过医生了，是他推荐的那些东西，但是…・
"我知道。"她拿起她那杯马提尼，盯着杯里的酒， I嘴唇扭曲着露出奇怪的傻笑..相信我。我理解‘但是'包含的所有内容。是我错了。"
叉开了一周昕证会后，我才意识到妮可说对了两点。首先，尽管纳撒尼尔坚决不让我作证，但是他确实需要我。或者说，他需要一名计算师来作证。而 IAC旗下的计算师中，我是最合适的，因为我一直在帮他做准备;还有 ・ …. .还因为我现有的知名度。
其次，作证会让我很难受。不，等等… . .她说对的不是这部分。我早就了解了向己这方面的问题。妮可说对的是，我不应该每次在面对一群人讲话时都感到恶心。
有趣的是，一旦您的意识中有了某种东西，它就会变得无处不在，比如总是看见向己的生日。和妮可谈过以后，我不断看到眠尔通的广告。药房里有一条写着"冰激凌，"的标语，在它的下面，有一条一样大的"没错!我们有眠尔通! JJ或是在杂货店翻阅杂志，会看到"快乐药丸"。哎呀，米尔顿・伯利W ( Milton Berle)甚至开玩笑说自己要改名为 "0民尔通 ・伯利.. (Millown Berle)。我知道人类是寻求模式的生物，但有时，焦虑太深，仿佛情感的斐波那契数列。
所以，我给妮可的医生打了电话。她也专政心理、治疗。这名新医生是位女士，这令我惊讶，也让我松了口气。我没告诉纳撒尼尔我要去哪里。如果告诉他，他会理解的，还会和我一起去。我只是……我只是不想承认向己这么脆弱。我需要药物才能完成讲话这样无伤大雅的事情，我为自己感到羞耻。我很聪明。唉，我不谦虚地说、我很聪明，我知道。但是医生和妮可说的都没错，如果换作别的情况，我不会对用药感到犹隐。
于是，我全副武装，假装只是出门办点儿事。这是我有史以来最接近直接对他撒谎的时候，皮肤上好4象覆盖着一层蒙古液。我差点儿回 
①米尔顿・伯利 (M jlton Bede. '908-2(02) .美国电影喜剧演员。
头告诉他，可如果我那么做了，我想我可能就出不了门了。我宁愿待在家里，这样就不必对他说谎了。
[喻达德医生的办公室在一座棕色石墙建筑的底楼。感觉更像是某人的客厅而不是诊疗室。角落里放着一盏灯，空间昏暗而私密。医生本人很苗条，一头柔顺的黑发，直直地垂在她的肩膀上。她的黑色裤子非常时髦，嫉妒的情绪突然将我淹没。
她领我走向扶手椅， "l喝茶吗 ? "
"不，谢谢。 "
她为向己倒了一杯，笑了"喝茶总是能让我感到很舒服，尤其是在这种天气里。 ""叉开始变暖了。 " "1嗯 1\恩……但还没到。"她举起杯子对我微笑"所以，今晚你来这里做什么?"
我咽了口唾沫，立刻后悔拒绝了她的茶，不然我的手就不会这么无所适从"我似乎饱受焦虑折磨，而且 ……而且我不知道该怎么办。 "
她放下杯子，身体前{顷"亲爱的，这就是我在这里的目的。 "
我的眼泪一下子就掉了下来。
第二十五章
北京将在 1958年之前发射轨道卫星美国情报数据表明诸多迹象显示太空计划正活跃进行
《国家时报》堪萨斯州堪萨斯城 1957年 1月 9日电(记者约翰 'W .芬尼① )特稿:政府，t青报报告预测，中国有能力在两年内发射一颗人造地球卫星。
那颗白色小药丸躺在我的掌心里。手掌覆盖着一层薄薄的汗水。头顶，浴室的风扇嘎吱作响，像一架失去平衡的飞机，这声音盖过了公寓里其他大部分的声音。
纳撒尼尔一直拿着一本雷・布拉德伯里②的新小说坐在椅子上。我一直希望他能出去，但他不出去可能才是最好的。万一出了问题， 
①约翰 ' W .芬尼(J ohn W. Finney , 1 900-一 196 5 )，美国著名记者，曾任《纽约时报》编辑。

②雷 ・布拉徨~1白里 (Ray Bradbury , 192(←2012)，美国科幻、奇幻、恐怖小说作家，代表作品有《火主编年夫》及《华氏 451 )。


我需要身边有个人 o
告诉他我要服用镇静剂可能才是明智的一-{旦我没有。
别问我为什么。不是我不信任他，只是……我不知道。我不信任我自己?这说得通吗?
服药表示我失败了。医生说焦虑确实是一种病，可不管他们怎么说，我还是无法摆脱母亲的声音:人们会怎么想?我的丈夫会怎么想?
舔湿嘴屑，我把药丸放进嘴里。药片表层味道苦涩，我卷起舌头，喝下一大口水，把药冲了下去。我放下玻璃杯。结束了。镜子里的我依然凝视着我自己。棕色的眼睛，鼻子有点儿歪，下巴有点儿太圆了，没有角……暂时没有。我知道这听起来夸大其词 .但这二百毫克的药片里蕴含着改变身心的可能性。拜托见效吧 !
二十分钟。大概需要二十夕阳卡我才能感受到药效。我打开洗手盆抽屉，把药瓶藏在卫生巾中间。在我们不大的公寓里，几乎没有几个地方是我确信纳撒尼尔绝对不会发现的。这是其中一个。
在裙子上擦了擦手，我才打开门，离开了浴室。纳撒尼尔一直在看书，几乎没有拍过眼。鉴于国会昕证会现在的情况，他愿意休一天假真是个奇迹;另一方面，昕证会结束前，我们无法恢复常规发射，他能做的工作也不多。
好吧，我拉开桌旁的一把椅子坐了下来。还有账单需要支付。我拉过来一叠文件，开始工作。
一个小时 j舌，我付清了账单，平衡了支票簿。而且.……感觉良好。
我拿来一张白纸，开始绘制登月轨迹。仔细想想，我的绘制速度可能比平时慢了一点儿，也许吧。但经历了漫长的一天，速度慢点儿也正常。我没感觉到疲惫，只是……很平静?这个词也不恰当。我只是觉得……很日常。算了，不重要。
第二天早上，我检查了银行存折，检查错误。一个也没有。
公寓外的路灯发出玻王自色的光，光线透过窗帘照进了屋子。我蜷在纳撒尼尔身边，头依偎着他的肩膀。他的手顺着我的胳膊往下抚摸，我起了一身鸡皮疙瘩。他句画着我手指的轮廓，绕着我的结婚戒指打圈儿。"我一直在骗你。"有时候，我脱口而出的话连我自己都感到惊
讶。但这回没有。他的呼吸没有变化，但我的脸感觉到了他心跳的加速。"什么事 1""我上的那堂课・…"第一次问诊以后，我很难继续用办事儿作为
借口"我……一直在看心理医生。 "他全身的紧张感都消失了"噢，谢天谢地。 " "昵……这跟我想象中的反应不一样啊。 "他把我拉近了一点儿，亲吻着我的额头"我很高兴你能照顾好自
己。""我骗了你，你不难过 1 ""~哩，难过，但安慰更胜过难过。"他的手摸上我的头发，把我脸上
的头发往后捋了捋"而且…..我得承认，你没放心地告诉我这件事让
我有点儿受伤。但不生气，明白吗?我不生气。 "眼睛一阵刺痛，我眨了眨|眠"你太好了。 ""我在恋爱，这是一个重大区别。"纳撒尼尔转身亲吻我的额头，
"没有你，我就是个普通人。 "我笑着戳他的肋骨"你哪个方面都不普通好吧， " "嗯，我是个还不错的管理者，对数学也还算拿手。 "我的手向下游移"对火箭很擅长。 "在我的触碰之下，他呻吟着舒展身体。他放松下来，把我拉到他
身上，我们的身体完全贴在了一起，从头到脚。"我……我应该说，你比我更擅长对付火箭。 ""是吗?"我把他的手臂压在床上，跪立起来，跨坐在他身上"那
么，约克博士. .… " "有何盼咐，约克博士?""那样的话，我有一个… …"我吻上他的脖子"严肃的 ……"舌头
陈过他下顿线上的汗珠"问题。 ""好，随你问。老天哪，问。 ""如果我来・ …"他的下顿有一处皮肤有点儿粗糙，刮胡子时漏掉
了。我的心跳加速了，我趁着恐惧还没赶上我，先把话说出了口"解释方程式，会有帮助吗?"纳撒尼尔转身看着我，尽管我的身影和他的一样模糊不清，‘・埃尔
玛……"
这一声我的名字中，包含着太多没有明说的想法。是的，会有帮助，但是他不想要求我去做。是的，他害怕我会崩溃，而且他不希望看到我受到伤害。是的，他感激我的提议，但是他无法答应。
我从他身上滑下来，坐在床上，坐到他身边"记得吗，大学时，我是班里唯一的女孩，所以老师们会让我来解释数学问题，以此来嘲笑那些男孩。 "
"我知道。这就是为什么我不让你一一"
"嘘。我还没说完。 "
"好吧……"他在我身旁坐了起来，弓着背"抱歉。 "
"事实是……这确实有效。他们羞愧难当，奋发图强，因为他们不

能忍受一个小女孩竟然理解了他们无法理解的事情。 ""这些教授真是残酷。 ""是，是的，一点儿没错。但是……如果我主动这么做，事情就不
一样了。"没错，但我还是在冒汗，而且不是因为刚才的翻云覆雨"而
且，我还在服用眠尔通。 ""哦。 ""还挺有用。 ""那就好。"他亲吻着我的额头"谢谢你告诉我这些。 ""所以……有了这个新的数据集，让我们回到我的提议。"关于我
焦虑症的讨论叫停得越早越好"参议员曼森不断地让你仔细检查最
初导致火箭偏离航向的方程式。 ""是的……"我看不清他的脸，但我能想象他的眉毛因为专心思考而紧巴巴地皱着的样子。
"他会让你反复地解释，为什么程序转写到打孔卡过程中的-个抄录错误，会导致这样的问题。让我来给他详细解释一下漏写标号是怎样导致程序崩溃的好了。如果让一个女人来告诉他的话，他要么假装向己昕懂了，要么就得承认他向己不够聪明，没法对此做出判断。
"嗯。"他揉了揉头"好吧，希望如此，所以这么做能制止曼森不断地用那个错误攻击我们，但是・…..真正的问题不是转录失败，他们还是会揪着我们不放的。嘻一一"
我握着他的手，把他的手从头上拉了下来"你还在做噩梦吗?"那些他噩梦连连，满头大汗的惊醒的夜晚，已经回答了这个问题。这更像是一次让他直面我的机会。而且，是的，我知道这意味着什么，关于彼此的感受，我们一直在对彼此撒谎，也在对自己撒谎。
他的肩膀下垂得更厉害了..是的。 "
"我告诉了你我的变化・…"
"嘿。"他的拇指摸到我的无名指，左右转动着结婚戒指..最新消息是，我就是那个愚蠢的安全范围控制员，我明知火箭要坠毁，却没启动向毁程序。我被粘在一一实实在在地粘在----我的椅子上了。当然，那不是我的椅子，是飞机上的一个座位，我不得不眼睁睁地看着整个过程。 "
火箭偏离航向时，负责启动向毁序列的安全也阁控制员没有启动
程序。他想看看路线会不会自行更正。结果当然是没有，十一人在撞击地点威廉姆斯农场丧生，其中还有两个孩子。
他叹了口气，弯下腰，抽出被我握着的手，用胳膊抱住了头"参议员曼森会借此叫停太空计划。我们用这些资师、来研究太空项目，而不用来救济地球，人们对此已经颇有微词。利用死亡来影响公众舆论对他来说易如反掌。 "
"所以更应该让我来介绍新的安全程序。让我来建议把发射场移到赤道去。"几年前我们就想那么做，可已经有了向日葵基地的设施，预算一直批不下来。"让我来解释我们的星球将会发生什么，为什么太空探索如此重要。 "
"但是这很得罪人，而且……"他坐了起来。街道上的光照进来，我堪堪能看清他的眼睛，眉眼间满是担忧。"他为什么要听你的话?""因为我是宇航员夫人。 "
国会昕证会发言那天早上，我不害怕讲话。我害怕药不起作用。我，一如既往地坐在纳撒尼尔旁边，一连串的"我冷静吗?"在我脑海 '1:1闪过。
我不冷静。我很害怕，但反应却没有那么……明显?这说得通吗?我依旧很害怕，却感觉一片云挡住了我的恐惧。是的，这让整个房间昏暗了一些，但这也意味着恐惧本身并没有那么可怕。测验时刻
最终来l临一-
纳撒尼尔把手放在我的膝盖上.，准备好了吗?"
我点点头。我想我露出了微笑。我没法儿吞咽，因为我的l喉咙完全干了。我们在远离委员会的地方，纳撒尼尔的手一直放在我的膝盖上，克莱蒙斯站在-边。 
1, 1,2 ,3 ,5 ,8 ,13 ,21 ,34….. . 
"先生们 ・…"克莱蒙斯在桌子前踱来踱去，所以我只能看见他的背和他身后紧攥着的双手。"在审议过程中我突然想到，想耍了解事情的来龙去脉，需要充分的知识基础，而我们忽略了这一点。 " 
……55 ,89 , 144 ,233 ,377 . . . . . 
"‘转录'错误。"参议员曼森往后靠在椅子上，慢吞吞地说。
"没错。我想回到这个问题上，并让我们的一位计算师解释一下，详细地解释一下那个错误的影响，并讲讲为了避免错误再次发生而需要采取的措施。"他走到一边，抬手向我示意"请允许我介绍埃尔玛 ・约克博士。她是一名物理学家，负责辨别陨石对我们气候的影响，是我们计算部门的骄傲，不过你们可能通过《看 !巫师先生》更了解，她的另一个名字‘宇航员夫人'。 "
脑中的斐波那契数列4消失了。这话?来自说"管好你的妻子"的克莱蒙斯局长?不管他有什么意图，此刻的震惊足以让我摆脱恐惧的情绪。倒也不能说冷静了下来，但我想也不会吐州来了。
①这个数列的后一个数字为前两个数字之和。由中世纪意大利数学家 7 ' J昂纳多・斐泼那契发现
深吸一口气，令我惊讶的是，我竟然成功把椅子推开站了起来。"谢谢你，克莱蒙斯局长。尊敬的委员会委员们。"我关注着参议员沃金，他确实没有微笑，但眼神十分友善"请把注意力放到黑板上，我将-带您了解主导火箭的方程式.. . 
参议员曼森用手指指着我"我们已经了解过了，女士。对，了解过了。"
"哦。"我停下来微笑。这个人虽然大权在握，却是数学领域的小孩儿。"我很抱歉。您一直在提问，我以为是我们没有解释清楚。当然了，一定是我理解错了。那么为了帮助我，能否请您来解释一下方程式中您有疑问的部分?"
他的嘴巴拿动着贩起l嘴做了个鬼脸，然后点了点头"最好还是由你继续，以确保我的同事们也都能明向。 "在他身旁，参议员沃金捂住了 l嘴。他的眼睛明显皱起了笑纹。他清了清嗓子"是啊，约克博士，请从头开始。 "
"很好。为了计算上升轨迹，我们用以下方程来计算沿飞行路径方向的加速度: V= .V/dt= [ (F ,+ Ae. 1'(Pe. 1 -P， ) .. ....ω现在，F I当然是指第一个助力器的推力，它的计算公式，您可以在方程下看到，推力是 12.8 X 109个 g ... ..."我瞥了-H~法官席，参议员曼森的眼睛开始有点儿对眼"我是不是讲得太快了 ? "
"不……一点儿都不。继续。 " 
①引用自韦思赫 ・冯・布劳恩所著的科幻小说《火星计划:一个科技故事儿
于是我继续了。我讲完后，他们要么懂了，要么假装懂了，后者实际上对实现纳撒尼尔的目的更有用。我没有吐，一次也没有。要说还有什么锦上添花的事儿，那就是参议员曼森替他的孙女找我耍了签名。
如果这样就能结束调查就好了，但是至少我的证词让他们的注意力从"找出罪魁祸首"转移到了"预算"上。
三周之后，我站在克莱蒙斯局长的门外。即使站在大厅里，我也闻得到雪茄的臭味，说明他在。我深 1&了一口气，凝视着天花板。眠尔通不是灵丹妙药，不然我不会心跳加速，但它确实对我有所帮助。我预约了这次见面，这回就一个人，这个人也不是什么国会委员。
我呼出一口气 .转过拐角处，对着凯尔太太微笑。他的秘书凯尔太太从打字机上抬起头来"哦 !您直接进去吧，约克博士。 "
"谢谢。"她什么时候开始称呼我的头衔了?为什么?
在他的办公室里，克莱蒙斯局长正弯着腰看一份装订好的报告，牙齿间叼着一支雪茄。在他身后噜帕克皱着眉头"哦，拜托……这样就行了。"
我停在门口"对不起。我来早了吗? "
"不 .不 ……进来吧。"克莱蒙斯招手让我进去，我意识到屋里还有一个男人。身材高大，金发碧眼，他看上去有些熟悉，但令我惊讶，
我设法把他对上号"你认识帕克中尉的话，刀I~你见过韦思、赫 01.马 ・布
劳恩吗?"
J
U 
能。
天哪一一坐在窗边椅子上的是韦恩赫・冯・布劳恩，火箭天才，德国科学家。几年前，纳撒尼尔和他共事过，但我只从别人口中听说过由 他们把我带进了有德国人的房间。是中自克的主意吗?很有可"你好吗?"幸好或不幸有社交礼节，我尚能跟他对话，声音小到我自己都要昕不见了。我甚至还和他握了手。是的，我听过那个故事，关于他被迫做那些事，否则便会有丧命的危险的故事。但总归是他做了那个决定。13610152128，，，，，，……房间，就再也没有机会说服克莱蒙斯。"我想您是在怀疑纳撒尼尔的
"帕克上校认为，要理解您的报告，我们可能需要一些帮助。"克莱蒙斯指了指他面前的椅子"请坐。 "克莱蒙斯到底知不知道我是犹太人?我坐了下来，抚平裙子，仿佛这样就能擦掉冯 ・布劳恩碰我手时留下的污渍。如果我走出这个
。
斤 
公正性?""正是如此。"他靠在椅子上"现在，慢慢向我解释，把我当作国会议员。"我舔温嘴唇，点了点头"希望您能允许我从历史讲起，虽然报告里没有，但是这能提供一些背景信息。 "克莱蒙斯挥挥手里的雪茄，雪茄拖着烟雾，仿佛一架下降中的飞
机"请继续。 "
"最初引人缝纫机时，人们感到害怕，因为这是新机器，运转速度前所未有的快。有人担心盯着机器看会导致眼瞎。于是制造商把它们制造得很美一---他们为它加上了烫金和花卉图案。 "
帕克轻l哼道"所以，你想送一些‘宇航员夫人'上去做装饰吗?"
"正如我们在罔会昕证会上解释的那样，我们的目标是将人类的生存范围扩大到其他世界。这些世界里需要女性，否则它们永远无法实现向我运转。"我瞪着帕克..我相信你不需要我解释婴儿背后的生物学原理吧?"
"管他婴儿不婴儿，这都不安全。"帕克摇着头笑了..我很感谢你的雄心壮志，真心的。但是，‘猎户座 27号'的事故表明我们显然不能让女性上火线。 "
"不。那是错误的策略选择。如果你指出爆炸表明火箭发射不安全，那么整个太空计划就会流产。"我回头看了一眼克莱蒙斯局长，他嘴里叼着雪茄，很难看清他的表情..你知道会的。如果你想表明计划没有危险，你需要表明火箭对女性也足够安全。 "
帕克耸耸肩，似乎这没什么大不了的"我们会表明的……等月球基地建立以后。 "
我将双手平放在裙摆上，免得忍不住握拳"请参考我报告的第六页 ・…..第二次世界大战后，不乏成为 WASP-员的女性，她们都拥有合适的技能。但是，如果等待的时间太长，这些女性就变老了，这会成为建立聚居地的障碍。 "
"她说的有道理。"屋里这么多人，只有韦思、赫 ・冯 ・布劳恩走进克莱蒙斯的烟雾里，支持我的观点"战争期间，俄罗斯的‘暗夜魔女 ' ①造成了毁灭性的破坏。 "
听到俄罗斯女子空军中队， Ip自克歪过头道"我一直以为她们是宣传工具。 "
"宣传工具，也许一开始是的，但她们的确是空军，还很高效。"冯 ・布劳恩耸耸肩 f就算是宣传工具也有其作用。我们都希望太空计划继续下去，不是吗?"
宣传工具。对，我很清楚宣传工具可以做到哪一步。
克莱蒙斯咕哝着，在桌子上的黄铜烟灰缸里弹了弹烟灰"行 … …那让我们逐条梳理一下。 "
我屏住呼吸，起身和帕克一起站在克莱蒙斯身后，让他们站在我和冯・布劳恩之间。我不是担心克莱蒙斯会揪出我、劝退我，而是大家仅仅因为冯 ・布劳恩是位出色的火箭科学家就原谅了他的所作所为，这让我感到恶心。一个"好"人，一位"绅士 "。
但是我不置一词，默许了他的存在。因为如果我不这样做的话，帕克就会把这件事作为谈论女性是多么歇斯底里的话柄。更糟的是……如果太空计划失败，人类就会被困在地球上，而这里会越来越热。于是我越过克莱蒙斯的肩膀，把我的报告翻到第一 
①"暗夜魔女"是第二次世界大战期间德国人为苏联空军第 588夜航轰炸机团所有女飞行员取的外号。
页"行… …那我们从派遣女性宇航员的预算效益说起吧，女性的体重和耗氧量更低。 "从那以后，全都与数字有关了.我如鱼得水。
第二十六章
探月机器人电视将报道六足爬行装置 
1957年 3月 22日电什么东西有六条腿、一只爪子，能看电视，一天睡十六小时?国际航空航天联盟昨日收到的报告指出，这可能是小型探索机器人，可以随勘探项目登陆月球。他们已为上述月 2求爬行器建立了可行的模型。完整装直预计站立高度为五英尺，重约一百一十磅①，由略大于一平方码②的太阳能电池供屯。
听证会后第一次发射的是元人火箭。这是昕证会提出的，要先发射无人火箭来确保系统的稳定可靠，这是明智之举。我们部门所有计算师都遵循着安保程序，任何为火箭 
①英美肯IJ质量或重量单位。 l磅等于 16盎司，合 0 .453 6千元。

②英美制长度单位。 1码等于 3英尺，合 0.9144米， 1平方码等于 9平方英尺，合 0.836 1平方米。


进行的计算都要由另两位女士进行检查。以前，我们把计算结果拿给空军.他们再派手下的人把结果转录到程序卡上。以前就是这样运作的。
现在，由两名计算师直接检查 IBM机器的运算结果，确保没有问题，相当直接。第一次发射进行得很顺利。
第二次发射的是载人火箭。尽管这很简单，但没人怠慢。
哦，我们都在假装这就是例行公事，{旦控制中心上的玻璃观察区气氛火热。这次我不当班，但我绝不可能错过这次发射。如果这次发射一切顺利，宇航员将展示登月舱与指令舱的对接和会合。我们会再次回到正轨.距离登月又近了一步。如果失败，我们会失去德里克・本科斯基、哈利姆・马洛夫和l埃斯特万・泰鲁扎斯。
成功与失败之间还有太多种可能性，包括发射中止，或仅仅是由于天气原因导致发射取消。我们在观察区打转时，大家脑子里想的都不是那些无关紧要的小问题。倒计时四分钟时，宇航员的妻儿会被护送到屋顶，从那里观看升空。如果事情发展不顺利，这里也能隔绝他们，使他们免受冲击波带来的压力。我们面带微笑，谈笑风生，假装事情会一切顺利。
所有的宇航员和他们的妻子一一帕克的妻子除外一一这次都到场支持舱内的宇航员了。勒博古瓦太太撇下丈夫，步履轻盈地向我走来。她是一位精致的金发女郎，有着天鹅一样的细长脖子，还有顽皮
地l贩 l嘴的癖好。
但她看见我时露出了微笑，走上前在我每边脸颊上亲了一下， "1啊，亲爱的 !我们的女儿还是老提起你，她对她父亲都没这么佩服。 "
..她应该佩服他呀!他都去过太空了，我只是在梦想。 ""我想你的梦想很快就会实现了。"她对我眨了眨眼，天鹅般的脖
颈向前弯曲"我老公正让我上飞行课呢，他让我做好准备。 "那很乐观，而且还挺吸引人。"他是不是 … ..昕到什么风头 ? ""没有。"她嗽起嘴..但他告诉克莱蒙斯局长，他认为太空项目应
当招募女性。我觉得他只是想……你懂的……让他老婆进太空?"
她看着我，捂着 I嘴咯l喝直笑，我当时一定是一脸震惊。我的嘴巴张大了一会儿，然后和她一起笑了起来。我之前从没想过，男性宇航员会被这一策略的好处吸引 ……太空中的夫妻义务。"天哪!也许我该和所有妻子说说。 "
"哦，我们聊过了。 "
"我猜也是。你……见过帕克太太了吗 ?"
"没有。她不是这儿不舒服，就是那儿有点儿难受，要么就是在

忙。我猜她只是不愿意和外人待在一起，不过我猜不出是谁。"她轻轻耸了耸肩，对这位不在场的女士不屑一提"你知道吗……失重，它会，该怎么说呢，让我们丈夫的身体产生‘有意思'的影响。且l被流动会非常 -…..不受重力挂制。 "
"好吧，现在我很想让我丈夫上太空了。"我透过玻璃窗瞥了一眼，
纳撒尼尔正弯腰站在他桌子边上。他们真的应该给他一张立式工作台，因为他紧张的时候就会坐不安稳。他总是这样。
嗯 ?我听不见他们在说什么了，他们关掉了扬声器。
他们什么时候……出事了?纳撒尼尔把电话压在耳朵上，手里拿着一支折断了的铅笔。克莱蒙斯站在另一部电话边，看得出来他在大喊。兰边 ・克利里是负责操纵地面通信设备的宇航员，他正通过耳机讲话，并用双引故出安抚的手势，仿佛舱里的宇航员们能看见他似的。
倒计时停在二十八秒。其他人也注意到了，都在慢慢向窗边移动。勒博古瓦太太在丈夫经过时抓住了他的袖子"怎么了?"
"我不知道。应该不是爆炸，否则我们肯定能感觉得到。咱他畏缩了一下，看着我 u约克博士可以告诉你。如果是爆炸，我们是能感觉到的，没错吧 ? "
"没错。可能只是个小故障，他们很快就能解决。"我对他妻子微笑道"老实说，我们总是在取消发射。可能只是天气原因。 "
但是，我曾在这儿经历过因为天气原因、电源电门故障或是系统联机失败导致的发射取消。我们有完整的程序和l几英寸厚的手册，手册写明了发生紧急情况时的处理方式。每个人虽然都很恼火，但依旧能保持镇定。现在发生的情况无论是什么，都不常规。 
① 1军文为法语。

②原文为法语


我靠近玻璃，看向巴希拉，她在本次发射中当班。她正和默特尔
靠在一起。两位女士手里的铅笔都掉在了地上，看上去一脸震惊。帕克在我身后说道"好吧，各位。没必要担心，火箭什么问题也没有。 "
我和屋里的大多数人都转过身来。他站在一个沙发旁，一只手拿着观察室里的电话听筒。我不会打电话去打扰他们的，但我想第一个进入太空的人特权比我多。
他挂掉了电话，我们期待地俯身聆听。"只是天气原因延误了。一切待命。 "
撒谎。我知道天气待命是什么样的。如果是天气原因，你会看到一群工程师无聊地坐在椅子上打-转儿。我张l嘴准备质问他，然后又闭上了。这会儿时机不对。
帕克看到了我的目光，不可思议地微微点了点头。就像在感谢我没有戳穿。问题很严重，但我相信他-一这令我很惊讶一一相信他的谎言背后有不可抗拒的原因。
我转过身面对着相J博古瓦太太笑了，摇摇头道 : "1哦，天气延误是最糟的。除了等待你无事可做。 ""真庆幸让・保罗上去的时候没发生这样的事。等待简直是要我的命。 ""嗯，宇航员们可能会打个盹儿。"我努力把目光从窗户上移开，"克里斯蒂亚诺・赞布拉诺上去那次，我们延误了两个小时.我真真切
切地听到他在打呼噜。 "
有人走了过来，我退后了一点儿让他们进入谈话的圈子。斯泰森・帕克站在了我旁边。他微笑着、露出两个深深的酒窝..这种情况下，一个人不可能睡得着。但那些躺椅是根据我们的身形定制的，非常舒适。那么……约克太太，我能和您聊几句吗?关于你的宇航员夫人的演讲，我有点儿问题。 "
我对上他的目光，笑得和他一样灿烂"当然可以，帕克上校。 "
我首先想到的是纳撒尼尔出事了。我们走远了几步，面对着窗户，背对着整个观察室。我的丈夫还在讲电话。每一次我往下看，我就更加确信发生了什么可怕的事情。默特尔已经在流泪了。 
it自克靠过来，放低声音"我相信你不会尖叫出来。 "
"天，谢谢。 "
"有个炸弹。"他的目光从我身上扫到本科斯基，本科斯基正站在杨声器开关旁边有个男人带着标语和炸药，把自己绑在了塔架上。我们就知道这么多。 "我脑海中冒出了上千个问题。他怎么进去的?哪种炸弹?爆炸了会怎么样?--了解。你需要我做什么?"
"我想让你不动声色地把所有的妻子和孩子都带到餐厅去。让他们远离爆炸冲击波。"他转头瞟了一眼"尤其是马洛夫和本科斯基的孩子-一直到危机解决，别让他们听到任何消息。 "
我会的。
他们的父亲还在火箭上等待着发射"宇航员们知道了吗?"
"我不知道。"他一脸苦相，看了一眼下面的任务控制大厅，.看样子克利里现在正在做这件事。 "
"我来告诉他们的妻子，我会谨慎的。 "
"是我就不会告诉他们。"他耸了耸肩"身为宇航员的妻子，她们一生都活在压力和担忧之中。这次放过她们吧。 "
我很想跟他讨论一下他那位没有出席的妻子。之后再说吧。我可以过会儿再给她打分。我转身离开他，拍了拍手"女士们?我建议我们去餐厅休息一会儿。我昕说那儿有蛋糕。在那儿等着比在这里舒服多了。 "
现在出现了问题，可我却帮不上忙，这种情况让我无所适从。我们在餐厅等了两个小时，等待的时间非常难熬。这期间我一直竖着耳朵听是杏有爆炸声。
一边听着爆炸声，一边还要逗小孩子们开心。这些孩子一直期待着火箭发射，而现在早已过了他们的睡觉时间。勒博古瓦太太的女儿尽管不知道楼上发生了什么，却意外地帮了我很多'贮。她从厨师那里借来了锡纸，我坐在本科斯基太太的一个儿子身边，帮着他把锡纸搓成了带尖的柱体 1.好棒!这个可以做你火箭的主体。 "
和在子们聊天时，我一直努力掩盖我脑海巾不断冒出来的问
题。楼上现在怎么样了?我能做什么?我的战术训练都来源于我父
亲和他的朋友们讲的那些战争故事。
如果是我的父亲，他会怎么做?强攻塔架?不。坐在一个五岁孩子旁边，看着他把机身弄得一团乱?或许吧。"哦一一麦克斯，那可太棒了。"
餐厅的门开了。我们齐刷刷转头看向门口，仿佛我们正在进行队列训练。 111自克走了进来，后面跟着本科斯基、马洛夫和泰鲁扎斯。他们还穿着飞行服。
"爸比 1"我身边的小男孩跳下桌子，奔跑着穿过餐厅，手里高高地举着他的锡纸火箭..看看我做了什么 1 " 
他的母亲跌坐在桌子上，闭着眼睛，反复在身上划着十字。我慢慢地站了起来，看着他们家人团聚。我竟然忍住了没有尖叫 111声"发生什么事了? !"
相反，我整理好了锡纸。这就对了。有个带着炸弹的人威胁要破坏太空计划，这期间我制造了火箭，还清理，了锡纸。我转身背对着所有人，开始收拾我们刚刚一直在用的耗材。刚才勒博肯瓦太太一边撕着纸屑 .一边闲聊着她最近看过的一部电影，桌上都是散落的锡纸碎片。
帕克把碎屑扫成整齐的一堆"谢谢。 "
我停下动作凝视着他"发生了什么?"
"宇航员使用了紧急滑梯。等他们安全离开后 .空军进去了。"他顺着我的肩膀瞥了一眼.可爱的孩子们正开心地闹着。
"还有呢?空军进去了之后?"
"他们射杀了放炸弹的人。"帕克盯着我，眼神变得更加严肃"他反对‘放弃和11在地球上的造物认为火箭‘违背神意'。 "我低下头，撕碎了一片锡纸，感到一种撕开金属的快感"好，吧，
事情结束了就好。 ""顺便说一句，你做得很好。 "我抬起头，盯着帕克。他随意地站在那儿，穿着一件量身定做的
西装，西装借鉴了飞行服的蓝色，不过颜色没那么鲜艳。他的头发有
些乱，对他来说，这可不寻常。"我想，这是您第一次称赞我。 ""这是你凭本事得来的第一个。 "我右臂的肌肉燃烧起来，想打他一拳。这种冲动使我 l喘不过气
来。就算我用尽全力，我也会输，而且我以前从没揍过人，所以我也不知道自己擅不擅长。"你一直练习怎么惹人嫌吗?还是你本来就这样?"
他眨了眨眼"惹你?我练的。"帕克的目光越过我，对着某人摔了挥手"说真的，我需要一个知道该怎么和女人、孩子说话的人。虽然我看不惯你宇航员夫人那一套，但是你确实做得不错。 " 
"二天两次称赞?你在逗我。 ""那我这么给你说吧。只要我还有发言权，你就永远不可能进入太空。"他的话比我预想中的直接得多。互相伤害，没毛病。但是当我
真的昕见他说，他永远不会让我进入太空，我却无力回击。"为什么?"
"你认真的吗 ?"他摇了摇头，皱起肩头..你想把我送上军事法
庭，你以为这件事不会有任何后果吗?""什么一-我没有。我从来没有要……你指什么?"他伸手撑在餐厅的桌子上，俯身靠近我"指什么?你举报我有
‘不符合官员身份的行为'的时候，你以为会发生什么?你不知道我会受审吗?拜托，你可是将军的女儿。你很清楚那样的指控会造成什么后果。 "
"是"我知道孩子们就在身后，于是压低声音，轻声说道"是，但是这件事过去了，而且我也不是第一个举报你骚扰女性的人。 "
"我知道的只有你一个。"帕克推开桌子，张开手掌，仿佛要驱散这一切"他们开展了调查，你猜怎么的?那些女孩和我半毛钱关系都没有，任何一个女孩都没有。 "
我突然莫名地笑了"她们都怕你，她们都害怕被禁飞。 ""你不怕吗?拜托。 ""我不怕。因为，就像你说的，我是将军的女儿。"我摇着头，后退
着远离他"你居然还能找到老婆?还是一一也许这能解释为什么没
人见过你的妻子?"他脸色一沉，严肃起来..我的妻子跟这些无关。 ""最好是。"我转身背对帕克，走过去和其他妻子们待在一起。怒
气冲击着我的脉搏，震动着我的血管。泪蛋!向私自利、自以为是的
混蛋。他以为他能阻止我加入宇航员的队伍?我倒要看看他办不办
得到。然后愤怒化作了冷漠的顺从，他已经做到了，而且效果卓群。
那天晚上 IAC把纳撒尼尔送去了酒店，还有军队护卫，避免有人决定射杀项目的首席工程师。这个想法令人难受。我和他一起去的，局里派人去我们的住处帮我们拿了些干净衣物。
他穿着袜子坐在酒店的床边，盯着地毯。我坐在他身旁，靠着他取暖..我们能假装这是在度假吗?"纳撒尼尔笑了，伸手绕过我的背，把我拉得更近了一些..局里做
得不对。我们得改变我们向公众推销太空计划的方式。 ""永远都会有人反对的。 ""带着炸弹反对?"他拉着我无力地倒在床上..我觉得中心应该
搬迁。 "不管纳撒尼尔想去哪儿，我都愿意跟着去。我转过身侧躺着，依偎在他身边，手放在他胸口..那似乎有些极端。 ""克莱蒙斯之前就提起过。他想、借‘木星号 '灾难事件的机会，让
我们远离人口中心。 ""我可以要求去赤道附近吗?""还想去度假?""想、争取更好的轨道。"我的手指绕着他的衬衫纽扣旋转..你在
想什么?"
"全看克莱蒙斯的意思。我只管制造火箭。我们等着危机的解除。"他描述炸弹客的方式非常具有工程师的特色"克莱蒙斯一直在说我们创造了多少就业机会……我不知道。这也许会变成一场竞购战。"
"在想 ……赤道位置和骑小马?" "1黑。"他的手往我背后伸.又把我拉得更近了一些"你知道…我不停地想象，如果你在那架火箭上，会是什么样。 "
"嗯，你用不着烦恼这个。"我从他身边翻霞离开，盯着纹理粗糙的灰泥天花板，天花板就像陌生星球的表面"帕克今天宣称，他会用力所能及的一切办法阻止我成为宇航员。 "
"什么?"纳撒尼尔坐了起来，低头看着我"他说啥?"你举报我的时候，你以为会发生什么.. . 我清了清嗓子，‘・他说只要他能插手，就不会让我进入太空，大概
就这些。但是，亲爱的，另IJ说出去。 ""不说一一为什么不说?"我坐起来面对着他"因为当时在场的只有他和我，没别人听到。
而且你知道的，他超擅长摆脱困境。"作为进入太空的第一人，局里有充分的理由维护他的完美形象。如果要为了他牺牲一名计算师?我知道答案。父亲也不在这里，设法儿保证那样的事情不会发生。"此外，目前，他们甚至都没有接受女性担任宇航员。他们接受的时候再
说吧。 "
两个月过去了。调查坠毁事件的美国委员会最终投票决定让美国继续lAC的项目，我想部分原因是他们担心没有我们的话，其他国家会抢先殖民月球。当然，冬季期间，局里也发生了一些变化。 
IAC的安保措施升级了，建起了精巧的电子围栏，还有武装警卫在边缘巡逻。克莱蒙斯把炸弹事件和戚廉姆斯农场的悲剧当作了调整预算的武器，对中心进行了升级，还增加了人手。
正如纳撒尼尔所料， IAC开始推动发射基地迁址巴西来弥补缺陷。请注意，我们一开始就这么要求过，但由于美国担心其他国家会使用火箭技术来制造武器，因此建设新发射场的预算一直没有批下来。
火箭将在堪萨斯州的向日葵基地进行组装和测试，然后运送到巴西海岸附近的新中心进行发射。终于，我们更靠近赤道了，这有助于实现月球计划和火星计划。
这意味着为了使用新的发射场，计算部门必须赶紧重新计算所有发射轨迹，尽管可能要再过两年新中心才能完全投入运行。我正弯着腰仔细检查我的微分方程，一个阴影笼罩在了我的桌子上。
眨了眨眼，我抬起头来。纳撒尼尔站在我的书桌旁，他表情严肃，好像在便秘，好像有话不能直说。
"抱歉打断你，埃尔玛，但我想你该看看这个。"他在我面前的桌
子上放了一张纸"这是副本，你可以留着。 "桌子对面，巴希拉抬起头来，喘着粗气。她和我正看着同一个标题。
通讯 :LAC局长宣布新宇航员招募计是IJ--鼓励女性申请。
有人在尖叫 !就是我!我跳起来，双手举到空中，仿佛我是一名体操运动员。房间里的其他计算师也停下了动作，铅笔被冻结在方程式中间。她们正盯着我看，但我毫不在意。
"他们要招女宇航员啦 ! u 
空气中充斥着铅笔、笑声、报纸和l欢呼声。我的计算师同伴们都跳了起来，互相拥抱着。我们又哭又笑，仿佛战争刚刚结束。我抓过纳撒尼尔，紧紧拥抱着他，他都要喘不过气来了。他亲吻着我，使我不顾重力影响地弯腰后仰下去。
门口，工程师们从门边探出头，想看看这喧闹声是怎么回事。泡泡蹦蹦跳跳地进了房间"怎么回一一""宇航员夫人 !"我在丈夫的怀里大喊道"宇航员夫人要驶向轨道啦 f " 
第二十七章
"超级燃料"将为太空中的火箭提供无限动力 ・ 
1957年 4月 1 8日电空军向日葵研究中心的火箭专家彼得 . H怀科夫上用在报告中公布了重大突破，一种超级燃料火箭将捕捉高层大气中的氧原子，来实现无限的自我驱动。高层大气中的氧气由氧分子组成，每一个分子包含两个氛原子。但是，在地球上方六十到七十英里的区域，紫外线将氧分子分解成了单个原子。怀科夫博士在报告中表示，发现了一种能使高层大气中的氧原子重新结合为轧分子的催化剂，结合过程会释放大量能量。
我好几个月没去过九十儿人俱乐部了，但是纳撤尼尔把新问稿放在我桌上后的那个周日，我又去了。我还带上了申请表。
穿过停机坪来到机库，做风拂过，空气中飘来汽油和黑色焦汕味道。这古怪的温合气味令人怀念。
机库外的野餐长凳上一个人也没有，没什么好奇怪的，毕竟十月份的第一波冷空气已经袭来。妮可的凯迪拉克停在门边，所以我想里面至少有一个人。
站在俱乐部的小门外，我停了下来，差点儿准备敲门。然后我又摇了摇头，直接推开了门。他们还在使用我的飞机，我也还在缴纳租金，所以，我不是个陌生人。
屋里一片欢声笑语，我脱下帽子走了进去，笑声凝滞了。王自尔的视线转移到蛋糕上方，她瞪大了眼睛"昵，你好，陌生人。"
也许我就是一个陌生人。王自尔站了起来，她的肚子已经高高隆起，也就是说她的三胞胎马上会有一个弟弟或者妹妹了。也可能是两个。我挥了挥手，有点儿局促不安，因为我不了解她的情况， "l嗨。 "
艾达・匹克斯和伊莫金・布拉格斯坐在桌边，还有几位我不认识的女士。机库多了几架飞机。其中一架 P-51野马战斗机似乎已经退役。还有一架 P-38闪电战斗机一一另R是谁的，我要怎么才能融入她们呢?
妮可懒洋洋地靠在桌子的一头，手里夹着一支烟。看见我，她笑着站了起来"他妈的是时候了。 "
而贝蒂……她的目光一直盯着桌子。
但海伦从桌上跳了起来，咧 I嘴笑着，仿佛我刚给了她一份最好的礼物"我刚刚告诉她们了 1 " 
当然.我们得知消息时，海伦也在计算部门。"嗯，但是还没发
表。星期二新闻稿才会发布。 "
"我不会告诉别人的。"贝蒂盯着桌子说"如果你是要暗示我的话。"
回应或者不回应，这是一个问题。哪一种更高贵:是默然忍受防卫性姿态的诱惑，还是……①"见鬼，我一点儿都不担心这个。你在需要的情况下，还是很擅长保守秘密的。 "
娓可站到我们之间"好了，女孩们……"她匆匆走过来，在我的脸颊上亲了一下"你回来了我真高兴。你让我再次与飞行结下不解之缘，然后又凭空消失。这太过分了，真的，亲爱的。 "
"总之..我在包里摸索"我带来了宇航员计划的申"
女士们像云层一样把我包围了。一分钟后 .天朗气清。接着，能见度为零，只看得见一片翻飞的向色那是她们在传递文件。我进门后消失的笑声再度响起，回荡在屋里。
然而不是所有的喧嚣都来自快乐。"高等学历?"一位女士的肩膀垮了下来"我连大学都没上。 "
刚才她们飞快地围住我，现在又飞快地散开去填写申请表。我已经填好了，现在我的表格正躺在克莱蒙斯办公室外的秘书桌上的盒子里。
海伦也从我手里抢了一份。她虽然看过通知，但是还没见过申请表。她脸上的笑容渐渐消失"高性能飞机驾驶时长需要达到一千个 
①源自莎士比亚的《哈姆雷特〉。
小时，其中四百个小时要作为主驾驶员?喷气机驾驶时长需要达到五
十个小时?这怎么一-才主不公平。哪个女人做得到?"我脸部抽撞了一下..我可以做到，而且很多女空军飞行员都可以做到。"
"化学专业也可以?哦，天啊 !天啊，"艾达 ・匹克斯蹄着脚跳了起来..我有化学硕士学位一一我满足所有的条件・ …. .妈的，除了驾驶高性能飞机这一条。 "
伊莫金盯着她的申请表，好像在决定究竟是该亲吻它，还是把它扔进厕所冲走..我也是 ……我老是想起莎拉 ・科尔曼，想起战争期间，他们叫她撤回申请。 "
"要是我们连资格都没有，他们也不用叫我们撤回了。 "
伊莫金点了点头，依旧盯着那份文件"最终只会有白人女性过关，就是因为这条与女空军飞行员相关的政策。这样一来，既可以假装对所有人开放机会，又可以保持宇航员队伍全是白人，真是个好，法子。 "
我没想到这一点。我眨了眨眼，想要说些什么，或做些什么，可我还没想明白，艾达就哼了一声。
"哦，全是狗屁。我打赌金博士肯定有话要说。振聋发脯，引人深省。"艾达转身对着桌子..我需要一支笔。 "
伊莫金动作夸张地举起手里的笔..这儿有一支，等我填完这些鬼玩意儿。五十小时喷气机主驾驶员飞行经历，去他妈的。太空飞船也
不是喷气式的啊，对吧，埃尔玛?"
‘・不是。"我犹豫了，我不想承诺自己做不到的事情。花了这么长时间，女性才被列入考虑范畴..我会和纳撒尼尔提的，看看他能不能脱服局长调整招募条件。我想，表格还没发布，除了你们，没人拿到。"
贝蒂坐在桌子边说"新闻发布会的时候就会发出来了 o一旦到了那一步，就铁板钉钉了。 "我点了点头，紧咬着嘴唇。我咽下我的骄傲，走到桌边她的位置，放了一份申请表在她面前"你有足够的飞行经验。 ""还有新闻学硕士学位。我确定他们想要的不是这种高等学
历。""但还是值得一试。"我把文件滑给她"对吗?"她点了点头，却没有接申请表。她只是像刚从池子里出来的狗
一样摇晃着身子，伸手找她的钱包"这几个月里，我一直带着这个，希望你能回来。我应该直接转交给你的，但是……我不知道。我想我是害怕你会直接丢掉。 "
我扬起头，看着她在包里翻找"为什么我会丢掉?""因为是我拿给你的。"她从包里拿出一个破破烂烂的信封，放在了桌上..或者说，我拿给你的话，这封信至少有被丢掉的可能。 "我好奇不已，拿起信封。寄件人地址写的是《生活》杂志社。仅仅是看到这个名字，那段记忆就带着愤怒、红光翻翻地闪回在我眼
前。也许她说得很对一一如果在女童子军事件后寄来，我可能会立马把它撕成碎片。
贝蒂一直在说话，手指搅动着包带"他们寄给我了，因为作者登记的是我的名字。信是给你的，但他们不知道该寄到哪儿，而 ……我本来觉得可以让海伦带给你的。 "
《生活》杂志的信封内有另外一个信封，这个信封整洁得多，信封上的签名十分撩草，我不熟悉，寄件人的地址是:南卡罗来纳州，吉德班克，红山墙之家。我坐了下来。
贝蒂打开过里面的信封，但我毫不介意。作为一名新闻工作者，她有一颗过于旺盛的好奇心。我觉得她没有试罔隐瞒她读过信这件事就很不错了。
信封里的笔记也潦革而陌生。
亲爱的约克博士:
我代表我们的一位患者给您来信，她通过《看!巫师先生》这档节目看到了您。那时，她说你是她的大侄女，但她，叫你安瑟玛・韦克斯勒。我们以为是她搞错了，因为她年纪很大，有时候头脑不清醒。
但《生活》杂志登出来以后，她又看到了你，又一次把你当作她的侄女。在这篇文章里，我发现韦克斯勒是您娘家的姓，所以我想我应该主动出去，碰碰运气，您也许兵的和我们的韦克斯勒小姐一一艾斯特 ・韦克斯勒有关系。
她之前一直和一位老姐姐住在一起，但这位姐姐已经过世。据我们了解，她没有其他在世的亲人了。
罗琳 ・普维斯
一名注册护士
该上
我手里的信纸抖得几乎没法儿读。我又读了一遍。艾斯特姑妈还活着?
我一只手捂住嘴，努力压低我发出的声音。这声音时高时低，时起时伏，我甚至不知道该如何形容。但姑妈还活着，赫舍尔和我并不孤单，我必须要给他打电话，我们得去南卡罗来纳州的雷德班克，去接艾斯特姑妈，还要一一
"埃尔玛?"妮可将一只手放在我的肩膀上，将我拥入怀里..埃尔玛，亲爱的一一好了，好了，嘘，现在……没事了，没事了…
"我去给纳撒尼尔打电话。"海伦的话让我喘上了气。
"不一一不用，我很好。"我是想这么说的。尽管我随便发出什么声音都可以打断她，但这么说让我止住了'陆哭。我用两只手擦了擦眼睛，信纸刮着我的脸颊..抱歉。刚才……网IJ才太尴尬了。 "
妮可抱着我..瞎说。真正的尴尬是摩纳哥亲王阁下在国宴上打翻了葡萄酒。这只是释放人类天性的一瞬间，人的天性并不尴尬。昵，放屁除外。 " 
我笑了。天哪 !感谢上帝带来了据可。海伦嗽起l嘴唇，发出嘲笑声。也许是我的笑声有点儿绝望，但至少我此时的喘不过气是合情合理的。我边站直边再次擦了擦眼睛，拇指的侧面留下了睫毛膏的痕迹。我现在看起来一定一团糟。 
‘ ・抱歉。这实际上是个好消息。我姑妈……"我必须吸一口气才能勉强继续"我姑妈还活着。 "
我推开公寓门时，纳撒尼尔正躺在沙发上看报告。他放下报告，笑了"你回来得真-一一"他坐起来文件全掉在了地上..怎么了?"我有五句话要争先恐后地说。最终取胜的也许是最没用的那句，"我需要打个电话。 "幸运的是，妮可开车送我回家后跟着我上了楼。她把手放在我的肩膀上"没什么事儿，就是埃尔玛有点儿震惊。 "
对。我需要先给纳撒尼尔讲讲情况，否则他只会更担心。 " <生活》杂志发表文章后，贝蒂收到了一封信，不过那封信是寄给我的，而且一一"我摇了摇头，那些都不是重点"艾斯特女拍马还活着。 "
"哦，我的上帝。"纳撒尼尔穿过房间，把我拥人怀中"那太好了， " 我扑向他的胸膛，肩上妮可手掌的重量消失了。门在我身后轻轻地关上，纳撒尼尔抱着我晃动着，任我把过去五年的悲伤哭了出来。我以为只剩下赫舍尔和我。是的，我脑子里还有一小部分在想:如巢艾斯特姑妈能活下来，那其他人呢?也许我的双亲也还活着?但
眼泪流了出来，因为我知道这不可能。我知道以华盛顿为中心的五十英里范周内无人幸存。但是，哦一一我们又有姑妈了。我抽泣着松开怀抱，今天第无数次擦干眼泪。我在袋子里摸索出那封信"我要给疗养院打电话。 "
为了让向己快乐，我对自己做了很多妥协。我坐七，我为家人完成全部哀悼过程，我把他们放进盒子、埋葬在我的记忆而不是土壤里。如今他们被挖了出来，在我的脑中深深留下了一道粗糙的疤痕 n
但这也是一个绝顶快乐的时刻。纳撤尼尔双眼通红。他歪嘴笑着说"哇……现在是不是可以说 
L' chaimLD ......" L' chaim o致生活。他退后一步，让州我和电话之间的路"需要我出去吗，还是 
" 
"你敢。"走到电话旁消耗了我太多的精力，就像从悲伤的引力中
逃离"我需要有人给我递纸巾。 ""纸巾，收到。确认纸巾准备就绪。 "我哼了一声，坐在沙发上，伸手去拿电话。信纸上有红山墙疗养
院的号码。拨了两个字母和五个数字，电话接通了。"下午好，红山墙之家。"线路另一端传来南方人轻柔的声线。我感觉向己为了配合她，调整了说话的腔调"你好。请问能让 
①犹太传统祝愿，意为 "致生活\ 
我手11这里的一位客人通电话吗?她叫艾斯特 ・韦克斯勒。 "
"对不起，韦克斯勒小姐现在在吃晚饭。 "
我曾想过她会说"死了"。我清了清嗓子，检起纳撒尼尔丢下的一贞纸，‘・那么，我可以留个言吗 ?"这张纸是关于巴西发射的初步运行轨迹的 J‘我是她的侄女。我一一"
・‘约克博士 ? " 
" I~恩，是的。 "
"我是~琳 ・普维斯。是我给你写的信。"她轻轻地笑了 J天啊 !我真不敢相信你真的是她的侄女。我们只是……好吧。她有时候思维真的很?昆乱，但总是很可爱 p虽然 ……听着，不如你稍等一分钟，我去找她。 "
''1礁，我不想添麻烦。 ""没关系。如果她还在吃饭，我就不把她带过来。我很快回来。 "电话扣在了桌子或柜台上，我听见她的脚步声逐渐远去。
纳撒尼尔从工作室来到厨房，把碗碟从沥水架上取下。他将盘子放到橱柜里时，盘子相互碰撞着。打扫可能是分散注意力的好方法。我伸手去拿纳撤尼尔丢下的其他文件。
这份报告里全是海伦手写的方程式。这么多公式堆在一起，你很难不注意这些算式。我花了一点时间才认出来这是巴西、肯尼亚和印度尼西亚的轨道轨迹.这足以表明我的思维有多混乱。
这=三个地点都在赤道上，燃料消挺量比美罔或欧洲的任何地方都
低。这三个国家都有东海岸线，这很好，这意味如果发射失败.火箭
会掉落入水里，而不是一一有人拿起了电话，电话那头发出咔啦咔啦的声音"约克博士?""我在。 ""请稍等，您的姑妈在我身旁。 ""谢谢。"我把文件放在咖啡桌上，闭上眼睛，静静等待。电话沙沙作响，接着传来了声音，仿佛一只心爱的年迈金丝雀正
顺着电话线飞过来"安瑟玛?"
"艾斯特姑妈。"我声音嘶哑，视线里，屋子模糊了，眼泪止不住地流下来。仿佛昕到了鬼魂的声音。对一个你以为已经死了的人眩说什么?她在《看!巫师先生》里看到我之前，她一定也是这么想的。我的嘴里冒出来的只是一句日常、稳妥的社交问候"你好吗?"
"好……好，好。还活着，还在呼吸。能听到你的声音简直太好了 1""对不起。我才收到信。我不知道情况。 ""老天爷，孩子，我也不知道你还活着呀。罗斯和我离开查尔斯
顿之后，哦一一我一直以为只剩我们两个人了。 "
幸好我们之间隔着电话。听到奶奶的名字，我不得不把电话从嘴边移开，捂住嘴。她活下来了。读信时一一她之前一直和一位老姐姐住在一起，但这位姐姐已经过世一一我不知道指的是哪个姐姐。
他妈的。我的奶奶在查尔斯顿的海啸中幸存，可我却从没想过要找她。
第二十八章
字航员恐患骨质疏松
《国家时报》堪萨斯 r1i堪萨斯城 1957年 4月 18日电特稿:宇航员们在"卢内塔"轨道空间平台皮过四十二天后返回。医学报告显示，面对旷日持久的太空生活，宇航员的身体组织产生了相应变化。例如，宇航员返回后，血液中的红细胞含量减少了约 14 %。据才住测，宇航员在太空中长期停留后，其身体变化可能会导致他们在地球上更易受伤。建立"卢内塔"的目标之一，就是观察宇航员能否通过在太空中增强锻炼减缓这种变化，从而减少其回归地球时可能遇到的
麻烦。
我放下电话时，纳撒尼尔早就收拾好了盘子，正在i卖报纸。他抬起头"听上去，聊得不错。 ""她状态不错。"我站起来，抹了把额头，还没从震惊中缓过来，..但我觉得她在那儿并不开心。我在想 … …" 
"你想让她搬过来和我们一起住?"他放下报纸，靠在椅子上"要不和赫舍尔一起住?"我耸了耸肩，和他一起坐在桌旁"她当然可以。但是他已经有两个孩子了，我不知道他们还能不能养得起另一张嘴。 "他咕哝着，手指敲打着桌子"我们需要一个大点儿的房子・ …..我也很愿意 ・… ""但是?"一居室对我们两个人来说很合适，但再来一个人就太挤了。
"我们暂时买不起房子，租更大的房子…"他张开双手，极力避免提到我们的全部存款都用来赔偿飞行表演里损坏的飞机了"还要好好考虑一下。 "
"房价已经降了。我们有-段时间没找过房子了，向日葵基地附近有新的小区住宅在出售。 "
"不是……我犹豫不是因为房子。如果 IAC要把发射基地搬到巴西，那里对艾斯特姑妈来说不太合适。"纳撒尼尔耸耸肩"我的意思是，我继续在向日葵基地做设计的时间可能已经很少了。 " 
"1哦。"我咬住|嘴唇，认真思考起来"嗯，至少建造基地的这一年，我们不会搬过去，对吧?"
"鉴于我们还要选址，更可能是两年。"纳撒尼尔坐在椅子边缘，握住我的手"但如果你被录取为宇航员，那么 ・…..我了解他们的训练安排。你觉得对她来说这样好吗?"
"你觉得我该把她继续留在养老院?"我才刚刚找到我的灿妈，现在他希望我把她交给陌生人? 
"1呢，不是这个意思。"他用空闲的那只手抓了抓头发"但是如果赫舍尔能把她接过去，辰期来看，这可能是更好的选择。我们不用现在就做决定，但可以先考虑一下。 "
在我和姑妈通话后，又过了两周。在我给赫舍尔打电话告诉他姑妈还活着后，又过了两周。两周后，我手里拿着另一封信，颤抖着给我呼打了第二个电话。
我吃了一片眠尔通，但它只是让我的心跳从疾驰变成了小跑。"闰家天气中心，我是赫舍尔 ・韦克斯勒。 " "1嗨，我是接尔玛・…..能耽误你一分钟吗?"黑色塑料材质的电话
让我的手心里都是汗。"怎么了 ?"透过昕筒，我能听见他关上 f办公室的门。"我刚接到参加第一批宇航员项目测试的邀请。"拿着信的子还
在颤抖。我以为他们会在T.作时间告诉我，但是我和……其他不知
道和多少女性一起收到了制式信件。"祝贺你!等我告诉瑞秋，她要… …去月球了! n 这玩笑让我暗暗叫苦，.你太坏了。 ""不过，说真的，我真为你骄傲。你什么时候去?""哦，问题就在这儿"我终于能坐进沙发，把信放在我面前的咖
啡桌上"就是我们计划去看艾斯特姑妈的那周，测试要持续整整五天。""哦。"赫舍尔在整理桌上的一些文件，他叹了口气"好吧，我看看
能不能调整我的休假安排。 ""我很抱歉。"我绕着手里的电话线。"或者……其实没必要我们俩都去。你可以先去测试，然后等我
们安顿好她，你再出来看她。 "房间似乎变冷了一点儿。"我以为一一我以为要和她本人见面以后才定。你知道的，和疗养院的工作人员讨论一下她需要什么 ? "耳边传来赫舍尔的笑声 "是啊。嗯……到时候我们关注的是你
的时间安排，不是你能不能上太空。 ""还不知道我能不能进呢。 ""拜托，埃尔玛，就算不为别的，只为了宣传，只要他们不是傻瓜就
会招你。 "
"航天局可不这么行事。"和太空项目相关的一切都既复杂又危险。他们不可能只为了宣传就报一名不合格的人上去一-起码在太空项目成熟以前不会。..现在每一个进太空的人都必须能够干活。谁知道会测试些什么呢?"
"好吧，嗯哼。我要是说对了，你就欠我一本最新的《黑鹰》漫画。我肯定对 !"我哥哥有时听起来过分自信..而且你也需要时间来找个新住处，对吧?所以我们才要等到下个月。 "
"没错…"厨房那头的桌子上放着一堆叠得整整齐齐的报纸。
纳撒尼尔和我今晚要浏览报纸上的分类广告。"你真的想一边准备测试，一边买房和搬家吗?"为什么赫舍尔就一定是对的 ?我身体前倾，手肘撑在膝盖上，扶
着额头。毕竟，帕克已经说了他绝对不会让我看到太空，所以也许我该把注意力转移到家庭上。"也许我的重点不该放在这儿。我是说…・我是不是应该谋划掌控之中的事情，而不是随机事件?"
"埃尔玛。"我能想象赫舍尔的眼睛从眼镜框上方瞪着我的样子。尽管他一度坦白，那样他其实看不见，只是气势唬人"你不试试，就永远不会开心。 "
"万一我没被录取呢?"他对我笑了笑..要是你没被录取，我就出钱给你订阅《太空之
谜》山。 ""好。我需要它来解救我的悲伤。 ""看……飞机中途需要短暂停留。不如我看看能不能找到一条经
过堪萨斯域的航线?况且艾斯特姑妈可能也需要休息，这样我们就可以待一晚，你就能来见她了，怎么样?""哇.真的吗?"他真的很善于让我变回小孩子。我的手也不再颤抖了"也许你们甚至能来这儿看看火箭发射。 " 
( Mysrery m Space ,DC 漫画公司出版的系列科幻漫画 A 
生龙活虎的姑妈，加上首批进入字航员申请程序 ……第二天上班的时候，我依然兴奋不已。 IAC的油毡看起来也比往常更亮了。
进入各自的走廊之前，纳撒尼尔俯身亲吻我的脸颊"小心。你笑得太开心，会闪瞎别人的眼。 "
"不用担心。等看到你们t程师这次又捅了什么篓子，笑容就会逐渐消失的。 "
他笑了，紧紧捏了一下我的手 .之后悠闲地向办公室走去。
即使在楼下大厅，也能昕到计算部门早晨的 l嗡嗡声，空气中克斥着愉快的谈话声，大多是在互相交流食谱和称赞服饰。一旦我们开始℃作，这里就只剩数学、计算尺和咔咔作响的弗里登计算器 \最近偶尔也会出现咒骂声，因为 IBM过热。又过热了。
我绕过角落进入房间，巴希拉.坐在我们共用的桌子旁，手在空中挥舞着，好像在指挥交响乐..……到处都是吊灯。我不知道。还有唱歌!哦，太美妙了。 "
默特尔摇了摇头"天。我们只不过打了保龄球。那是我们的联赛之夜。 "
"怎么回事儿?"我把包放在桌子上，研究起外套上的纽扣。尽管我非常想告诉他们我入选了第一轮测试，但现在是巴希拉掌握发育权的时间。
"汉克昨晚带我去密苏里州看了一场演出。"她拍了拍手"真是 
①一种老式机械计算器，以美国机械师卡尔・弗里*命名
极致享受。米德兰剧院一一大概就是每次有人问‘我们还可以加些装饰吗?.每次都有人回答‘可以'。厕所里都满是装饰。 "我脱下外套耸了耸肩，坚决不提我通过了第一次选拔"我都想不起上次看表演是什么时候了。 ""好吧，如果有机会的话一"她突然停住，看着我身后"天啊 !海伦，你还好吗?""过敏而已。"海伦微笑着挥了挥手，但她的眼睛又红又肿。她垂着肩膀，声音嘶哑而模糊。真糟糕 .她落选了。
我没有在工作时宣布我入选的事，可是在九十九人俱乐部?嗯
…在那儿我设法儿避免这个话题。到了星期天.我带着那封信去了飞机场。我仍然不喜欢贝蒂在身旁。是，她让我和姑妈团聚了，但几个月来她一直带着那封信。她完全可以把信拿给海伦或是妮可，让她们给我。所以，再一次，我感觉她是在操纵我，利用我。
西尔带来了一磅蛋糕，蛋糕放在机库的桌子中间。艾达和伊莫金蜡缩在外套里。妮可摘了一只手套正吃着蛋糕。即使关上了门，我呼出来的气也成了向雾、直到我紧挨着桌子和它下面的小号加热器坐下。我手指冰凉，脚跟却热得发烫。
"哦!蛋糕。"出色的对话艺术家，我知道。要么说那个，要么说南尔的肚子又变大了。我都不信她怀的不是双胞胎。
"我想我现在的心情和烤蛋糕时一样。"她一只手揉着肚子o妮可看着时钟"就差海伦了・…"仿佛昕到了召唤，机库的门砰的一声打开了。海伦站在门边，肩
上背着包。她走进来，把包扔在身后。至少她不那么难过了?她看看我，又看看其他人"我的申请被拒绝了。 ""我的也是。"艾达举起了手"大家并不意外。 "我清了清嗓子，"我入选了。 ""我也是。"妮可放下蛋糕，掉落裙子上的碎屑。伊莫金摇摇头"因为喷气机飞行经验不足被拒。 ""他们选了我。"贝带转身看向王自尔"你呢?""我没有申请。"她的手拂过肚子的曲线，.我们想等到聚居地建立
以后再看。 "
机库里的沉默越来越明显。机库外，嗡嗡作响的飞机声说明世界还在继续，但是在这里，有些东西破碎了。尽管我们都围着桌子聚在一起，一条参差不齐的线穿过了我们之间。一些人入选、一些人落选还不算糟，更糟的是种族界限一目了然。
海伦打破了沉默，把包里的东西倒在了桌上。手册和教科书摊开来。一本书滑向了桌子边缘，被我一把抓住。那是 T-33机型的操作手册。海伦从另I~雄，东西里抽出一个速记本"这些是有喷气式飞机的机场。 "
"但截止时间已经过了… …"妮可摇了摇头"我是想说，这很恶
心，但你能怎么办?""我可以为下一次机会做准备。"海伦盯着她，转身看向艾达和伊莫金。她态度里的坚决让我想起她是一名国际象棋棋手"你们也是。 "艾达身体前倾，拿起一本手册，随意翻阅起来"昕起来，我们要飞
很多次。 ""还要写几封信。"伊莫金转身看向贝蒂"这次你也要宣传吗 ? ""我不知道・…"伊莫金精进了挑眉的技艺。她还加上了 l厥嘴，失望像是→根鞭子
将她击碎。贝蒂举起手，然后伸出手来表示让步"我只是需要找一个切入角度。
"‘种族主义者主导宇航员选拔'怎么样 ?"伊莫金抓起桌上的刀，差点儿刺向蛋糕、"金博士肯定会就此大干一场，我敢打赌所有的候选人都是白人。 "
"我可以 ……"我停住了，清了清嗓子。我真的要这么建议吗?"如果我给你们提供入选名单，对你们会有帮助吗?"艾达点了点头，切开她的蛋糕"有。别担心，贝蒂，我们有黑人报纸，他们非常乐意报道这个故事。他们完全能理解你说的‘角度'。 " 
第二十九章
卢内塔轨道平台欲创新纪录
堪萨斯州堪萨斯城 1957年 4月 26日也明早如采一切按计划进行，卢内塔 2号机组的三名宇航员将点火起飞，出征太空国际轨道空间站，挑战前所未有的五十九天任务。本次任务如采成功，将成为掌握长时间载人宇宙飞行能力之路上的又一里程碑，对卢内塔号式的轨道飞行，或是未来向火星、金星或木星的载人飞行都有重要意义。
周一，我早上的大部分时间都耗在帮泡泡计算最新的号 |擎测试数据上。他从桌子对面探过身子，踞着脚直跳。我对面，巴希拉牙齿紧咬下唇， I嘴角露出一丝微笑。他的热情真是太……火热了。
"好了，泡泡… …推力是连续的。"我把计算结果递给他..即使有有效载荷，也只需要两级而不是三级火箭就能到达轨道。 "
"我就知道，"他朝空中挥拳，领带随着他的动作翻飞..发射台，我们来啦， " 
我清了清嗓子"理论上，‘天狼星'已经准备好了，但要等约克博
士做决定。 "
他咧开嘴笑了"你也是约克博士。 "
我翻了个向 l恨，摇摇头"你知道我指的是谁……我只是个计算师，他是首席t程师。"计算结果表明引擎测试非常稳定，在计算部门经手过的燃油结构中，这是我见过最稳定的。这很有可能会颠覆整个登月计划，因为它消耗的资游、更少。更重要的是，发射两级火箭失败的概率更小。"去吧!给他看。 "
他拿起文件，耸耸肩"啊，他和局长现在都不在。等他回来，我-定去!谢啦， " 在所有工程师中，泡泡可能是我最喜欢的。他蹦蹦跳跳地出了房间，文件初领带随着步伐一起跳动。巴希拉放弃了憋笑，往前一趴，脸埋进手臂里"他是不是每一句话都要用感叹号结尾?"
"我听到了一句问号结尾的。我去处理。啊……迷人的计算师生活。"确实是个好引擎。起码理论上是。 "
海伦从桌边离开向我们走来"他说局长不在?"
一阵不安袭来，我感到浑身刺痛。糟了。在九十九人俱乐部我们谈过这个。"对……我想他是去洛克希德・马丁公司 ①视察登月指挥舱 
①美国航空航天制造商。
了吧。 "
"我猜他们今天不会回来了，对吧?"
"应该是。"我站起来，舒服地伸了个懒腰。幸好我们国家的命运不指望海伦和我的间谍技巧。我们像发情的小猫一样敏锐。"很快回来，我去一下洗手间。 "
海伦点点头，回到桌子边，拿起了一支铅笔，仿佛她一直在算方程式，没停过。默特尔疑惑地看了看我们，庆幸的是她没过问我们在搞什么鬼。
我走出门，经过女洗手间径直向克莱蒙斯的办公室走去。尽管我和海伦在 IAC基地里能去的地方是一样的，但我干这件事儿的风险比她更小。纳撒尼尔在这里工作，我可以说是帮他跑腿，而她可能会被开除。
和往常一样，克莱蒙斯外间办公室的门开着，屋子里传来断断续续的打字声。凯尔太太坐在桌子后面，正在复制一份报告。文件上至少放了三页复写纸。
她笑了笑，没有停下手里的动作 u哦，你好，约克博士。有什么可以为您效劳的?""我需要一份宇航员候选人的名单。"装腔作势，假装这本来就是我该有的东西，比翻找她的文件柜要安全多了。"哦 ……我希望我能帮您，但我刚刚把所有文件都送到斯泰森・帕克的办公室去了。"她笑得更开心了"你可以去那儿找。 " 
"谢谢，我去找。"作为首席宇航员，他肯定参与了入选指定。克莱
蒙斯决定在候选名单中加入女性，他一定气急败坏。而且在他发誓要将我禁飞后，为什么还会让我进入名单呢?我挥挥手，退出克莱蒙斯的办公室，向大厅走去。我走进洗手间，钻进其中一个隔间，锁上门，靠在冰冷的金属隔板上，等待心跳平复。
我想帮助艾达、伊莫金和海伦想帮助那些被剥夺了机会的人，但帕克恨我。我出现在名单上已经违背了他的意愿，去他的办公室对我来说是最引人注目的事了。
测试… …我得找出来都有谁要参加测试。 
1957年 5月 13日周一早上 9点，我来到测试场，这里不是 IAC的同区，是莱文沃思堡的军用测试场。这里修建于前流星时期，红砖墙配着巨大的窗户。在前台，他们帮我办好签到，给了我一个写有 "378"的医用手腕带。
"好多女人"我开玩笑地说，试图制造机会看看名单"有我认识的人吗?"接待人员摇摇头"只有三十四位女士。那是你们在申请阶段的编号。 "
虽然带着任务，但是了解了筛选结果后，我还是惊讶得合不拢嘴。他们已经淘汰了……天知道多少申请者… . .而我通过了选拔。虽然，只通过了三十四人… …但是，收集名单的工作就变得容易多
了。"那我不耽误你工作了。 "
"顺着大厅往下走，再左转。"她已经回到她的 t作中，我只能靠自己了。
我顺着大厅往下走，再向左转.经过了一列女性。全都是白人。如果艾达和伊莫金没有加入九十九人俱乐部，我会意识到这个问题吗?大概率不会。我顺着队伍往后走，妮可探出身子向我招手。
我;在她身旁停下"遇见你真好。还有我们认识的人吗?"
"我见到了贝蒂、杰丽 ・科尔曼还有杰基 ・科克伦。我没拿到名单。不过不是所有人都是白人。"她耸了耸肩，槽子的布料随着她的动作摆动。这是一条悔军蓝的裙子，向色的领子显得很正式，收紧的 JI~钱看上去… …可以说是"秀色可餐"。她指着队伍更远处"看见了吗?麦琪在那儿。 "
"哦，是。"六七个位置之后，一个中国女人孤零零地站在那儿。麦琪 ・吉工在战争期间也曾是一名空军女飞行员。我们彼此不熟，但她是队伍里仅有的两名中国女性之一，你很难忽略她。我一边挥手一边朝队尾走去，但我想她没认出我。
女士们穿着浆过的棉布裙从我们身边走过，裙撑发出沙沙声。没有一个人是黑人。随着我站在那儿的时间越来越长，我逐渐意识到只有麦琪不是向人。
我从包里拿出一个记事本，记下了我所认识的每个人的名字。在
①麦瑛・吉 (Maggie Gee, 1923-2013) ，第二次世界大战期间在 WASP服役.是该组织的两名华裔之一，另一位是李英 ( Hazel Ying Lee)。
这儿的大概有十五名空军女飞行员，尽管我没法儿记起她们每个人的名字。
我们都在那儿等着，我站得脚跟酸痛。我试过和我身后的女人一一来向意大利的弗朗西斯 ・卡里里一一闲聊，但对未知的好奇填充了我们之间的沉默。队伍在一扇双开门处结束。每隔一段时间，就会有-位女士从里面出来，然后我们又拖着脚步往前挪。
我试着根据她们走出来的样子猜测里面发生了什么，但我只看得出来有的人表现得很好-一她们走路时挺胸抬头。如果有人不知道这些女性是飞行员，只要看看她们昂首阔步的样子就知道了。
萨比哈 ・格克琴从门里走出来。我把她的名字记在我的名单上，然后又看了她一眼。她穿着长裤和网球鞋。该死。那么做真是聪明。我想要更好地展示自己，却掉入了陷阱，他们要找的是飞行员，不是跟女。没关系。我理顺裙子上的毛，深吸了一口气。大多数其他女人也
穿着裙子，这似乎不影响她们走出那扇门的方式。妮可和其他四名女士一起消失在门后。我向前挪动着。我开始后悔那天早上没有服用眠尔通，但是这种药物会影响我的
思维，我不想冒险。我想他们不会让我们进行任何飞行，不过房间里面可能有一个模拟器。而这擅长的等待足以让一个女孩的胃翻江倒海。
妮可微笑着出来，沿着走廊大步向我走来。她俯身靠近我"这部分真是小菜一睐。只是验血和对着管子吹气，和我们申请加入 WASP
时做的筛查一样。 "我呼了一口气， "1L日果他们能早点儿告诉我们就好了。 ""我怀疑他们正在观察大家在压力下的表现。"她眨了眨眼"我早
有准备。 "我睁大 H良睛笑了起来。她吃了 H民尔通吗?"我猜，身为参议员的妻子，你已经有了免疫能力。 ""我就是这个意思。那么现在……我要去二楼参加笔试了。"她把手放在我的手臂上"你会完成得很好的。 "
她离开后，我回到队伍里继续向前挪动，直到轮到我进入那扇门，走进一个毫无装饰的铭向色病房，病房里满是穿着同样颜色制服的护士。
他们给我指派了一名护士，她让我坐在低矮搪程推车旁的椅子上。她是个五十多岁的白人妇女，手脚麻利，花白的头发盘在护士帽里。她名牌上写着"罗德太太"。"来，约克夫人，我们要抽一点儿血。 "
"没问题。"我很高兴我选了一件毛衣，这让手臂更容易露出。我
解开开襟羊毛衫"我左臂上的静脉比较好找。 "罗德太太扬起了眉毛..你有医学背景?""我的母亲在一战期间是一名医生。"我伸出手臂，方便她用橡皮
绳系住。"难怪呢 l哦!"她突然跳了起来，绕过我走向我另一边的女士。
照顾那位女士的护士正忙着不让她跌倒在地。罗德太太抓住她另一只胳膊。是队伍里一直站在我身后的那位女士。她脸色苍白，像云层一样向，身上几乎温透了。她们把她架上一张椅子。
"我都还没扎到她呢。"另一位护士摇了摇头，摸索着女人的脉搏。
罗德夫人耸耸肩 J别液费时间了。"她转身招手叫了一名勤务兵过来"等她能站起来了，把她送到等候室，确保她没问题后就让她走。"
我浑身一激灵。就是这个。不是说宇航员需要在太空中抽血，但是只要表露出一丁点儿软弱，就会被淘汰。也许我早上该吃一片眠尔通。又或许没吃才是最好的选择。我
可以揣测好几天。我只知道我不晕针。起码我以前抽过血。我的护士朝我走来，擦干净双手"不好意思。 ""完全世关系。"我转动椅子，避免晕倒的女士进入我的视线。她
一定很羞愧。我能做的只有假装没注意到她，减少她的尴尬。
罗德太太的扎针技术很好，除了最开始的那一下，我几乎感觉不到针进去了。程亮的铜管露在手臂外面，看上去就像有人在我身上焊接了一架机身。
我有没有必要看着她?没有。但我想要确保她知道我不害怕，"我们这么多人，你肯定很累。 "她耸耸肩"比男人抽血的时候好。你给飞行员写过病历吗?显
然他们从不生病，是圣母无原罪始胎生出来的。 "我笑了，笑声意外地响亮..你知道我们都是飞行员，对吧?""没错。"她把针头从采血的试管上拔下来，盖好盖子"但他们被
灌输了这样的概念 :一旦生病，就会被禁飞。 "
"啊……上头的人对空军女飞行员没那么关注。"我接过她递给我的纱布，等她拔出针头后，把纱布按在了臂弯处"那 ……接下来呢?"
"就几个问题。"她在装血的玻璃管上匆匆写下我的名字、把管子插在托盘上。又从低矮的推车上拿起一个记事本，从制服口袋里拿出了一支笔。
都是标准的无聊问题。上一次来月经的时间，病史，孕史，过敏史。
"你最近在服用什么药物?"这个问题难住了我。今天早上我没有服用眠尔通，就算我服用
了，它也不是治病的药。她就是想知道这个，对吗?"约克太太?""阿司匹林算吗?还有维生素 C?"我紧咬下唇，假装我不是名副
其实的飞行员。但该死，我不能让我的焦虑导致我禁飞"咳!嗽时我
会吃里斯坦。 "她摇摇头"我只需要知道你平时固定服用的药物。 ""哦。好吧，那没有。"这是事实，对吧?
第二天，我穿着长裤和网球鞋走进了医院大厅，我发现我不是唯一一个改变了穿衣策略的人。登记以后，前台人员指引我来到二楼的大厅。
房间的墙边放着木椅子，另外一排背靠背地摆放在中间。墙角的窗边孤零零地放着一盆常春藤，仿佛要避开平谈的白墙。椅子上坐着很多穿着长裤的女人，比我平生见过的都要多。
妮可看到了我，招手让我过去，她和贝蒂，还有另外两位我未曾谋面的女士坐在一起一一农场主的女儿艾琳・勒沃顿和八个孩子的母亲莎拉・戈瑞克。
莎拉看着我脸上有趣的表情笑了起来"我总是看到这种表情。不过在我看来，我既然能照顾八个孩子，那太空压根儿不在话下。 "妮可身体前{顷，一只手抓住我的手臂"你听说了吗?他们已经淘汰三个人了。 "
"我知道有个女人晕倒了。 "
"还有一个贫血，而且・…..他们说麦琪有心脏杂音。"她意有所指地挑了下眉。麦琪，唯一的中国籍候选人"碰巧"诊断出之前漏诊的心脏杂音。今晚告诉艾达后，她一定会暴跳如雷。一个勤务兵带着-块写字板出现在人口"约克、科尔曼、赫尔拉和斯蒂德曼。 " 
"回见。"我兴高采烈地挥手告别这群伙伴，走过去和其他三位女士一起。勤务兵把我们带到楼下大厅，让每个人进了一间不同的屋子。我的屋子不大，放着一把诊察椅，像给眼科医生准备的。
房间一股汗昧儿，还夹杂着一丝呕吐物的味道。我突然庆幸过去这一个月我一直在练习，做了准备。这不禁让我好奇赫舍尔现在在哪里。他应该已经到了南加利福尼亚州，很快就会见到艾斯特姑妈了。
罗德夫人，前一天的那位护士，示意我坐在椅子上。
艾斯特姑妈的样子还和以前一样吗?她的声音昕起来确实没变，但流星坠落后已经过去五年了，这五年她过得如何?等等一一罗德太太刚说了什么。"不好意思 ? "
"我要你脱掉衬衣，我们好监昕你的心跳。 ""哦一一"勤务兵已经离开了房间，所以，实际上屋子里只有我们了。我摸索着女士衬衫最顶上的扣子"当然。 "
她在我的胸口贴上圆片，她的手很凉。我的手臂上爬满鸡皮疙瘩，我努力不交叉子臂挡住胸口。线路连接着一台机器，我坐上了椅子。冰冷的金属刺痛我的背，毕竟我的背通常不会像这样暴露在外。 
h好的，约克太太。我希望你在过程中保持眼睛睁开。告诉我你和你丈夫是怎么认识的，接下来的五分钟请一直讲话，不要停下来。 "我身后，金属碰撞发出当 ne[1当 nQ[1的声响。"不管发生什么，持续说话，不要闭眼。 "
"好的… ...开始约会以前，我和纳撒尼尔见过三次面一一"一个冰
冷的东西扫过我的耳朵"第一次是在斯坦福。老师派我辅导他的室友学一一我的天什"冰凉的液体灌进了我的耳朵，我瞬间丧失了平衡。整个屋子在我周围快速旋转。我两手紧紧抓住椅子。保持双眼睁开，继续讲话。"辅导… …老师派我辅导他的室友数学。微分方程。但我去的时候，那人不在，所以 ……所以…"这比卷进尾旋更糟。在那儿，起码你还可以做点儿什么来摆脱旋转。 
"… …所以纳撒尼尔就和我聊了起来。聊了几句。大多是关于火箭的。下一个学期，他的室友换了新室友。"天，我几乎语无伦次了，"我没见到他一一纳撒尼尔。我再没见过他，直到打仗。我那时是一名空军女飞行员。我负责往新墨西哥州运送飞机。在那儿接受了部分训练。他也在那儿。他还记得我。我没那么害羞了。我们又聊起了火箭。 "
我设法儿让眼睛聚焦。整个屋子绕着我快速移动，光是保持眼睛睁开的状态就已经非常吃力了。
"第三次是在兰利，在美国国家航空咨询委员会。我和我爸一起去参观一一我的意思是，我父亲带着我一起去参观 NACA。纳撒尼尔在那儿。我们聊起了火箭。他问了我一个关于轨道的问题。我回答 
" 
我手指死命抓着椅子边缘，使向己还能坐在椅子上。别的女士倒
下了吗?那些男人呢?"我回答后，他提出给我一份工作。他本不能这么做一一我是说。计算师不归他管。工程师。他是首席工程师。 "
他们对斯泰森 ・帕克也这么做过。不管她在我耳朵里塞的是什么，都是斯泰森・帕克经历过的。关于这场测试，我可以确信的一点是，我们和男性接受的测试完全一样。如果他能通过，我也可以。
"后来他说，他本来想让我进:1:程部门，但那样他就不能约我出去了。"球形门把手上闪着一点亮光。我目光紧盯着那一点，试图让整个房子围绕那一点旋转。有效。有一点儿。
"我从没想过女性也能成为工程师，计算部门全是女性，所以那看上去似乎非常合理。我在那儿工作了两个月之后，他邀请我和他一起参加圣诞派对。我告诉他我是犹太教徒。结果发现他也是，只是那是同事聚会，所以一一"
罗德太太走到我面前，按下秒表，.很好，约克太太。四分三十八秒，很不错。你可以闭上眼了。 "黑暗是一种令我身心愉悦的解脱。房间还在旋转，但没那么剧
烈了!。"刚才那是什么?""非常冰的水，能冻结你的内耳。这是平衡测试，测试你在失去
平衡的状态下的表现。我们观察你的眼睛，你眼睛不再旋转的时候，
就表示你找到了控制的方法。 "
"而我过了四分三十八秒才找到?"在飞机上，如果我需要那么长
的时间才能振作起来，我必死无疑。
"是的，但你全程都很正常。你可以穿上衬衣了，但心率监视器先留着，下一场测试要用。"布料之类的东西，想必是我的衬衣，落在了我的大腿上。"感谢你没吐出来。 "
这一天接下来的时间里，类似这样莫名其妙又令人难受的测试一个接着一个的来 o
他们用带子把你绑在一张桌子上，让你头朝下倒立个五分钟，然后猛地摆正，看你会不会因为方向突变而昏厥。还有一种踏板，它会在你跑步时稳定上升，模拟在山上跑步的感觉。
还有其他测试，有些测试的羞耻程度不亚于去看妇科医生，这已经很能说明问题了。
在我汗流淡背、筋疲力尽、火冒三丈的时候，还接受了轨道力学的笔试。每一轮，人数都越来越少。有的人没能通过测试的关键部分一-我差点儿没熬过"登山"跑的部分一一还有些人改变了主意。我们留下来的人，既是战友，也是竞争对手。毕竟，我们都是飞行员。
第三十章
三十四名女性参加了字航员测试
美联手土堪萨斯州堪萨斯城 1957年 5月 16日电三十四名女性通过这拔参加了月球宇航员的初步测试。这二十四名女性都是飞行员，年龄在二十三岁到三十八岁之间，从金发到棕发。这些美丽的女士是这个星球上最好的女性样本。
到了第四天，我们只剩下二十一个人。贝蒂、妮可都还有希望，萨比哈也一样。有时，我们在同一间屋子测试，有时是像内耳测试那次一样的单人考验。
忍受完把金属杯子放在眼球上测青光眼的"快乐"以后，我走进了面试房间。斯泰森 ・帕克坐在桌边，一边坐着本科斯基，另一边坐着克莱蒙斯局长。
"我的天啊。"克莱蒙斯把笔扔在桌子上"我们不用面试她了，对吧?"
感谢上苍，之前的踏板测试已经让我汗流侠背了，汗水盖住了之
前毛孔里渗出的冷汗。"我知道我考验过你的耐心，但是一一"我习惯性地开口辩解。
克莱蒙斯挥挥手，我不再说话。他拿起手里的笔指着我"你误会了。我们在这里是要测试候选人是否具备作为宇航员需要的那种干劲儿。对你来说，这完全不是问题。 " 
"1哦。"我回头看了眼门口"我是不是……该叫下一个人进来了?"
"不・…"帕克往后靠在椅子上"我觉得我们应该一如既往地测试，这样以后没人能告我们饷私。不如你先坐下来，约克太太，告诉我们你为什么想成为一名宇航员。 "
伺私，呵呵。但我还是在椅子上坐了下来，面对这群男人，双手放在膝盖上，躁关节交叠，像母亲教我的那样。不要问我为什么穿着皱巴巴的长裤和汗湿的衬衣还要坐得像个淑女。这可能是我唯一的铠甲了。
这一次，我很感激我做过的那些访谈，因为这个问题我已经回答了一遍又一遍。"为什么我想成为一名宇航员?因为我相信，女性在建立外星球聚居地的过程中承担着非常必要的义务。如果我们有一一"
"我对你的演讲没兴趣。"帕克一拳砸在桌子上，坐了起来"我要是想知道那些，看杂志就行了。 "
"帕克上校，..克莱蒙斯瞪着他"这不是我们对待候选人的方式。 "
"我们都知道她认为女性应该进入太空。"他转过来面对着我"我想知道的是，为什么你，你这个人，想要成为宇航员。为什么你现在，
在太空项目的这个阶段，想这么做。 "
我盯着他。我没有答案。起码，我没有一个能明确说出来的答案。我就是想.就像我想飞一样。我回避了真相一一我是真的不知道一一选择像宇航员们在采访中的那样回答。"我认为我有责任一一"
"报效你的祖国……这是回答新闻媒体的答案。"帕克摇摇头。另外两个人这次没有干涉。
三个男人盯着我，等着我回答。
我闭上眼睛，深呼吸。如果我能面对国会发言，能出现在全国的电视上，那我就能回答眼下这群男人。"我想不起从什么时候起，飞行成了我生命的一部分。我的父亲是一名飞行员。小时候，我求他做桶滚飞行，因为我喜欢土地在我们下面铺开的感觉，重力似乎不重要了 
" 
我睁开眼，依然盯着发亮的油毡地面，慢慢思索着我的答案"太空似乎……我是一名飞行员，你知道吗?太空似乎……必不可少。或者说……命中注定。或者……"我张开手，努力组织语言，我想告诉他们我多么渴望去那儿"也许是来自我父亲给我的科幻小说和漫画书的影响，但让我放弃进入太空，比让我放弃别的任何东西都更不可能。哪怕地球没有被破坏，我还是想去。 "
本科斯基小声咕哝着，铅笔在表格上划过。克莱蒙斯双臂在胸前交叉，撇着l嘴角仿佛叼着一根雪茄。而帕克在点头。
天助我也，那个说要禁飞我的男人正在点头，仿佛他懂我的意思。接着.他耸了耸肩，拿起桌子上的一个笔记本。"请说一下阿特拉斯助推器的可靠性数据。 " 
"l!恩. .…"话题的突然转变吓了我一跳， "1呵特拉斯助推器的成功率不到 90%。因此我们才采用了‘木星号'的设计。 "
本科斯基记录着我的回答，而克莱蒙斯依旧双臂交又在胸前。
"相比浮子式化油器，压力化油器有什么优势?"
"压力化油器不易出现汽化器结冰。起初，结冰只会增加引擎供油量，但最终会限制气流井造成完全堵塞。而压力化油器在负过载条件下，例如快速俯冲或倒转飞行时，可提供稳定的燃料空气温合比。 "比起个人问题，我回答技术问题时自在得多，这真是令人难以置信。
从那之后，面试几乎可以说是很简单了。
赫舍尔让我推荐一家酒店，我让他去了阿拉丁酒店，炸弹危机事件后，纳撒尼尔和我就住在那里。酒店大厅有一个两层楼的楼厅，楼厅里有马提尼酒吧。楼厅由黑色大理石柱子支撑，栏杆和柱子顶部的镀金装饰展现州流星前黄金时代的风情。
尽管马提尼酒吧非常吸引我，但熬过长达五天的测试后，与艾斯特姑妈见面前就喝酒可能不是个好主意。也许见面之后，我会喝光他们所有的马提尼酒。
我们穿过大堂，回到酒店后方的餐厅。这典雅的氛闸，让我感到十分亲切。之前我们来这里的时候，觉得这里的食物还行，但没什么
特色。老板悄无声息地走过来招呼我们，手里拿着菜单"今晚两位吗?"房间那头，赫舍尔从卡座中探出身子，向我们挥手。纳撒尼尔摇了摇头"不，谢谢。我们是来见朋友的。 "他可能还说了别的什么，但我已经绕过他，穿梭于一排排桌子之
间了。我越走越近，赫舍尔早已抓住拐杖，支着站了起来。他还带了汤米来，他现在看上去完全是个小大人了。他穿着受诫礼时穿的那身晚礼服，头发用百利发蜡梳得溜光。
赫舍尔把整个身体的重量压在一根拐杖上，伸出手来拥抱我。我抱着他，突然不好意思面对他蓬松的白发。他结结实实地抱了抱我，小声说道"你看起来不错。 "
"见到你真开心。"我拍了拍他的后背才松开拥抱，面对着我的姑妈。
她对着我露出微笑，带着我父亲家族的强烈特色。我不知道为什么艾斯特姑妈从未结婚，但她身上有一种小猫般的魅力，哪怕她已经九十多岁了。她的白色靠发打理得一丝不苟，保持着 1880年代的风格。脸上的皱纹中有浮粉，但她的眼睛还是一如既往的明亮。
她向我伸出双手"安瑟玛!快让我看看你。 ""回看过去"我在她旁边的座位上落座，希望汤米能原谅我没有拥抱他"您一点都没变。 ""到了某个年纪，岁月就很难留下痕迹了。"她伸手捏捏我的脸颊，
"你那所学校的人不让你吃饱?""学校?"我管了一眼刚刚和纳撒尼尔握手的赫舍尔。"你参与的那些测试。"赫舍尔一只手放在卡座靠背后面，坐在了
白米旁边。"哦，那不是学校，严格地说。我正申请成为宇航员。 "汤米昕了兴奋不已..这是最激动人心的了!是什么感觉?你见
到斯泰森・帕克了吗?你是怎么测试的?爸爸说，我们在这儿能看一
场火箭发射。 ""我都不知道该先回答你|哪一个问题了。 "艾斯特划出玛用一只手拢着耳朵..他刚说啥了?""他问宇航员测试是什么样的。 "她皱了皱眉，像鸟儿一样把头歪向一边..哦，好吧，我就是这么以
为的。但我必须坦向，我不太清楚宇航员是什么。我老是在新闻里昕
到这个词，但这听起来像是个故事。 ""嗯…. ..宇航员就是进入外太空的人。 ""哦，那是我听说过的最愚蠢的事情。人为什么要这么做?"我才花了整整一天的时间来回答一帮心理学家的提问，他们似乎
下定决心要问许多与克莱蒙斯那帮人相同的问题。现在又要向刚刚联系上的姨妈解释我的志向，我实在力不从心了。"这么说吧，我在申请一份新工作。 "
她摇了悟头，用意第绪语说了些什么，但是说得太快了，我没昕
清。我从未真正说过意第绪语，因为我的父母也不说。虽然我曾经很喜欢昕艾斯特姑妈、奶奶还有其他姑妈一起发牢骚。我把手放在她那干瘪的手上"什么?你能用英语再说一边吗?"
"你为什么在 t作?"她给了纳撒尼尔一个意味深长的表情"为什么你老婆在工作?"
"她喜欢，我得努力确保她能拥有自己喜欢的一切。"纳撒尼尔坐在赫舍尔旁边的长椅上，朝艾斯特姑妈眨了眨眼"你希望我能保证你侄女的幸福吧?"
"她和她爸一模一样。还有她奶奶。"她又捏了一把我的脸，我开始明向为什么汤米要挨着他父亲坐了。我忘了艾斯特姑妈这茬儿了。她是姑妈中的老么，这么说一个九十多岁的人实在有些好笑。 "要不是罗斯，我已经死了。 "
我憋住眼泪..你们是怎么逃出来的?"
她微笑了一下，拍起手来"我们去教堂了。 "
瞥了一眼赫舍尔，我疑惑地挑起眉毛，但他只是耸了耸肩。"艾斯特姑妈，我以为你说你开车出了查尔斯顿。 "
"哦 ……哦。是的。后来我们是开车了，但罗斯先带我们去了城里的教堂一一斗尔记得那座有大尖塔的教堂把?邢是我第一次进基督教教堂。罗斯说我们必须去，所以我们一路爬到了钟塔的顶端。我这辈子从没见过那么多台阶。 "
带大尖塔的教堂……我不知道她说的是哪一个。小时候我们经
常搬家，所以我对查尔斯顿的认识仅限于从奶奶家到我表弟家的路
线，还有犹太教堂、公墓和杂货店。起码，该知道的都知道。"那真是太棒了。是怎么一一""晚上好，各位。能请您看一下菜单吗 ?"那个可怜的服务生一一我想那一刻我从来没有像恨他那样恨过
任何人。那不是他的错。他只是完成他的工作一一而且，我确实该吃点儿东西一一但是我想多昕听教堂的事儿。吐会儿吧。 ""我帮你点吧，要是大家都准备点餐了的话。"纳撒尼尔从菜单上抬起头来"菜单和我们之前来的时候一样，没变。 "
"请随意。"年轻人露出闪亮的牙齿，仿佛是个天生的明星。他长得挺帅.如果你喜欢克拉克 ・盖博①那种类型的话。但如果他的下句台词表明了他的演技，那他永远也拿不到任何角色。"嘿，你不是宇航员夫人吗?"
"那只是在电视上。在我和家人共进晚餐的时候，不是。"这么说可能有点儿太尖锐了，所以我摆出甜腻的笑脸来中和"你明向了，对 I吗，亲爱的 ? "
可怜的孩子。他以为"认出"我就可以拍马屁。他的脸垮了下来，你看得出来，他在想自己已经可以和小费吻别了。赫含尔捂着嘴，仔细地研究着菜单.一副憋笑的样子。
"对不起，夫人。"服务员向餐厅的另一边做了个模糊的手势"只 
①克拉克・盖博 (Clark G.ble , 1901-1960) ，美国电影男演员.<<乱世佳人》的
主演
是… …那边有一家人带着几个小女孩，他们认出你了。我说……她们很害羞，所以我说我可以帮帮她们。 "哦，好吧，邢就不一样了。而且，我还要表扬他，他为了兑现给孩子们的承诺没有打退堂鼓，虽然我现在真正想做的只是陪陪姑妈。
艾斯特立1i妈饶有兴致地看着我们对话。我们说话时，她的头从一边歪向另一边，这让她看上去更像一只小鸟了。当我还是个孩子的时候，她和奶奶总是为我腾出时间，回答我无穷无尽的问题。现在我是该用多多关注她来回报她们，还是学着她曾经的样子，去见见那些女孩儿?
叹了口气，我转向纳撒尼尔"你能帮我点单吗?我马上就回来。 "走过去时我并不紧张，这表明了些变化。也许是考试让我精疲力竭了，也有可能是我终于习惯了聚光灯下的生活。我希望是后者。
这一家人坐在靠近人口的位置。妻子戴着一个六角星①项链。看到这个，我的心提了起来。多么有趣，在这个空间里虽然我有家人为伴，但仅仅是看到其他显然是犹太人的人，依然降低了我的孤独感。
女孩里年纪更小的那个先看见了我，她睁大了棕色的眼睛，张开玫瑰花蕾般的|嘴巴。她戳了戳身旁的姐姐。"噢 !妈妈!肖珊娜戳我一一啊 !天啊 !"大一点的女孩儿大约十岁，有着和妹妹一样的深褐色的髦发。"天啊 ! n 父亲朝着女儿们目光的方向张望。看见我，他推开椅子站了起 
①大卫之角，犹太人的标志。为两个等边三角形交又重叠而成的六芒星，故又称"大卫星"。
来、"谢谢您过来，约克博士。我希望我们没打扰您的晚餐。 ""完全没有。只是家庭聚会。"告诉他这之中有一位是我以为已经
过世的姑妈只会徒增他的内疚。"罗伯特 ・霍恩。我的妻子，朱莉娅。 ""很荣幸。"我握住她的手。皮肤粗糙，干裂，她似乎花了很多时间
洗碗。"这是我们的女儿，查妮和肖珊娜。"他的微笑中明显洋溢着为人
父母的自豪"她们是您的忠实粉丝。 ""我要成为一名宇航员 1"肖珊娜大声宣布。"我打赌你一定会的。"我把注意力转向了查妮"那你呢?""作家。"然后，就好像在征求我的同意一样，她补充道"但是我会
写有关太空的文章。 ""真好，未来听起来一片敞亮。 "我们什么都没聊，在过去的几个月里，我对此已经非常熟练。我
慢慢意识到，面对这些孩子，主要不在于讨论我，而是要鼓舞她们一一他们受到鼓舞也不是因为我，而是因为我与众不同的经历。
这个词容易与超凡脱俗说淆。我不是这类人。这么说吧，只要我自己是个人物，那我就可以成为任何人。虽然，公平地说，要是我能见到海蒂 ・拉玛①，我也会超激动。
对我来说.那天晚上艾斯特姑妈就是我见到的与众不同的人。我 
①海蒂..i主玛 (Hedy Lamarr , 1 914-2000)，美国影视女演员、发明家 ε 
回到我们的桌边时，她让纳撒尼尔、汤米和赫舍尔又哭又笑的。是字面意义上的哭。纳撒尼尔脸都红了，正拿着餐巾擦眼睛。
我坐到板凳上，错过了故事让我心里发酸。艾斯特姑妈的脸颊泛红，皱纹弯成了弓形。所幸纳撒尼尔为我点了一杯马提尼酒，我还能喝一点儿聊以自慰。
汤米对着我 l咧 l嘴直笑"这玩意儿真他妈烫! u "看看你做了什么。"赫舍尔对着姑妈摇了摇手指，姑妈看上去一
点儿没生气..他会教坏他妹妹的，然后我老婆会把我的头都拧下来。 ""艾琳不会介意的。 ""是多丽丝。"赫舍尔擦了擦眼睛，稍微清醒了一点儿。我们的堂
兄肯尼和他的妻子艾琳是在陨石坠落时去世的。也许一→~大多数人一样，他们就是消失了。"我老婆的名字是多丽丝。 ""我知道。"她拿起一个矮杯，杯里的液体闻起来像是朗姆说可乐。她朝着他眨了眨眼"她怎么样?""多丽丝很好。她很想见您，我女儿瑞秋也是。"赫舍尔也点了一杯马提尼。他举起酒杯"既然我们都在这儿…… l'cham!"确实要敬生活一杯。
我四仰八叉地躺在床上，纳撒尼尔在帮我揉脚。他的拇指像搜寻僵硬肌肉的雷达，绕着圆圈按压着我的右脚脚躁。 h所以… ・我看跳舞就算了?"他用冉指沿着我的足弓按 ffi。
我 mp吟着 .N:过枕头盖在脸上"只有不可抗拒的理由才能让我离开这张床!必须 I " "也许我能给你个理由。"他手上的动作变得温柔了，我的脊椎止
不住地颤抖，。"这更像让我待在床上的理由。"我 j-e脸上的枕头压得更紧了。我老公笑得很美妙"那好.就待在床上。 ""艾斯特灿妈今晚讲什么了 ?我和小女孩们待在一起的时候。 ""啊啕耍笑死我了。"他用手指从脚后跟一直按到我的跟膛，然后是
小腿，‘・虽然.我想我没法像她那样讲得绘声绘色。故事是这样的，你父亲小时候家里举行了一场派对， JJI~是他第一次见到电灯泡。他摸了一下然后说:‘这玩意儿真他妈烫。'现在-一一你能想象艾斯特姨妈说这话的样子了。 "
她的样子出现在我眼前，优雅的容貌，明亮的眼睛.欢快地说"这
玩意儿真他妈烫"你想不到l小孩儿或小老太太能说出这样的话。"没昕到真可惜。 ""你 l呢?今天我没昕到任何关于测试的消息。 " 
H 
r~恩…"闷在枕头里，整个肚界一片温暖，仿佛被浓密的云层覆盖，低能见度别我来说不是问题。过去五天里，他们在能想得到的方方面面对我进行了测试，有些测试我昕都没听说过。"离心机很有趣。 "
"哈!你是我认识的唯一一个不带讽刺意咪地说这话的・人。 "我把枕头tU-.推，这样我才能对着他吐舌头"你知道我们要多久
才能收到答复吗?"
他摇了摇头，把我的脚抬高了一点儿，‘・我对这个不感兴趣。我更关心某个候选人的……"纳撒尼尔弯下腰，头发垂在额头上。他把我的大脚趾含进了 l嘴里，用牙齿咬住了趾尖，松口的时候，我舒服得弓起了背"……健康和士气。 "
"我明向了。"我缩回脚，顺着他的胸口慢慢滑到大腿根部..您、选择候选人的标准是什么?除了能承受离心椅以外。 "
纳撒尼尔的臀部随着我的动作收缩了一下，过了一会儿，他眼睛忽闪忽闪地闭上了。他俯身向前，脸上露 l|l懒洋洋的微笑..啊……显然，离心机能展现出人血流受阻时的工作能力，这对……啊……飞行员来说是必要的。 "
"这就是女性能够承受比男性更高的重力的原因?"我在他大腿内侧向了一条线..除此之外，您的候选人还应具备哪些条件 ?"纳撒尼尔跪立起来，这动作让床在我身下嘎吱作响..至关重要的一点是，合适的候选人要有丰富的火箭训练经验。 "
"什么类型的经验?我需不需要展示我的经验来确保火箭已经就绪，并准备发射?"我抚摸着他的身体，他的身体似乎充满热量。他的衬衫随着我的触摸隆起，我摸到了他的皮带。
纳撒尼尔俯下身来，他的呼吸很热，紧贴着我的脸颊..那样也可以。 ""只是可以!"我把腿缠在他的腰上，然后将他拉向我，‘・我的目标是出色。 " 
血旱

十三
第
金博士将引领反偏见斗争之路一万五千名南方黑人前往首都庆祝学校法令颁布四周年
亚拉巴马州蒙哥马利市 1 957年 5月 1 8日电下用，年轻的黑人牧师将率领朝圣者们前往堪萨斯域的流星纪念馆，以纪念最高法院取消学校种族隔离四周年。
周六早上，我们一起去了犹太教堂吗
礼拜期间 .我好几次不得不用手绢捂住眼睛，因为我看到艾斯特姑妈站在我身旁，隐隐约约地感觉奶奶就站在她的另一侧， r盯妈妈、爸爸就站在我的身后。艾斯特如li妈能回来我很高兴，她还带回了其他人的灵魂。
纳撒尼尔?圭和 l我们一起，因为今天是发射日"精户座 27号"的灾难发生以后，他就再也不缺席任何一场发射了测试期间，火箭爆炸的情况时有发生，但那些都是数据埋点 l内
那天傍晚‘我们一起去了控制中心观看发射。这是一架载人飞船，将飞往轨道平台口我说是"平台"但它其实不是扁平的，而是甜甜罔状的。这个甜甜圈通过旋转创造出轻微的人造重力。
那是个温暖的夜晚，发射塔的灯光被乌云反射 .在地面洒下一片饷橙色烟雾。缓冲板为屋顶提供了一些庇护，不过风还是挤过树根吹了过来，吹凉了我颈后的汗水。我还没习惯室外的温暖。
扩音器里的倒计时，不时地打断我们的谈话。
值班的公共事务官员不断给 IAC现场的观众和收音机前的昕众进行实况播报"四分十五秒。现在测试主管已经通知l运载火箭。!JIJ试指挥员，他们要发射了。 "
也许随着天气转暖 .人们到屋顶看发射的时间会越来越早。我们一直等到倒计时四分钟的时候才上屋顶，因为虽说现在是在夏天，但还是太冷。 
‘三分四十五秒，倒计时继续。控制中心的几名关键人员与宇航员一起进行了最终的中止检查。发射运营经理祝愿机组人员 :‘好运连连，一路平安。， " 
艾斯特姑妈不知从哪儿拿刷了一把画着同儿的扇子，给向己扇屈风来。我对她笑笑..这扇子真可爱。 " 
①"涩，鼠"是数据采集领域的术语，指的是针对特定事件进行捕获、处理和发送的相关技术及其实施过程。

艾斯特姑妈得意地笑了，拿着扇子随意耐着圈"罗斯给我的。我离家的时候没想到要带上我向己的，但她的那把扇子总是放在包里。 " ‘三分二十五秒，倒计时继续;本次发射一切正常。十到十五秒后进入自动程序。发射一切正常。 ""真的吗?"那一段我拿着拧朦水坐在前廊，奶奶拿着扇子轻轻扇
风的记忆，一点点浮现在脑1:1' , "真好看。 ""她在西班牙买的。 ""侄IJ计时两分四十五秒，倒计时继续。控制中心发射小组成员正
密切关注我们所说的红线数据。 "
赫舍尔和杨米去了前面，靠着屋顶远处的栏杆。楼下，我的侄女见到了本科斯基的儿子麦克斯，耶个和我一起做锡纸火箭的男孩。他们很快就成了朋友 o
我微笑着看着姑妈，不确定这是真事还是她模糊的记忆"奶奶
…・奶奶去过西班牙?""她和1你爷爷去那儿度蜜月。 "我从没想、过他们也会度蜜月。爷爷在我 : -H生前就过世了，而奶奶
看上去很民情。‘我不知道。你曾经一一"''{:到计时一分二十五秒，倒计时就绪。状态板显示第三级已经完全增压。"现在起，发射进程会很快，我不希望她错过任何一个同面。夜间发射的场面非常壮观。 " :n J~边有座位。"我给艾斯特姑妈指了指屋顶上
的折叠椅。
"倒计时六十秒，倒计时继续。兰迪 ・克利里刚刚回报 :‘倒计时进展顺利。'五十秒倒计时点过去了。动力转换已完成一一现在我们依靠运载火箭本身供应动力。距离升空还有四十秒。所有二级燃料箱已增压完毕。三十五秒，倒计时继续。三十秒，倒计时还在继续。宇航员回报 :‘感觉良好。'倒计时二十五秒。 "
艾斯特姑妈面色红润，坐在椅子上的样子像个着急的孩子。真的，她的身形比小孩子大不了多少。在我的记忆中 J也一直是个小个子女人，但我发誓，她肯定比流星坠落前矮了足足四英寸。
"倒计时二十秒，但l计时继续。倒计时十五秒，启动内部导航。十二，十一，十，丸，启动点火程序 . . . ‘…. .八，七，六……"我们和屋顶上的其他人一起倒数，我的肠胃紧张得抽搞成一团。 
‘ …..五，四，气 ・
每一次发射，我都担心这一次会失败，担心我们会眼睁睁看着三名宇航员消失在大爆炸 rt。 …二，一，零，弓|擎:全面运转。 "远远看去，火箭底部l喷出鲜艳的黄 !气色火焰，这表示点火成功。
火箭在这团火焰之上静静升空。周围的夜空亮得仿佛白昼。
"升空。我们已经升空。 "
艾斯特姑妈在我身旁站了起来，双手在胸前鼓着掌。她明亮的眼睛里反射出火箭的光，仿佛灵魂的火焰也要喷薄而出，托着火箭飞向天空。
接着，音?良袭来，一阵深沉的隆隆声，与其说是听到 .不如说是感受到。音浪的力量在我的胸口震荡。乘着这音浪和烈焰会是什么感觉?我屏住呼吸，祈祷火箭一切顺利。燃烧的烈焰让火箭飞得更快、更高了，直到它隐匿在云层之中，只余一抹流光，渐渐消散在夜色里。
艾斯特姑妈转身看着我，握着我的双手"谢谢你。 "
"谢什么 ?"
"我从没想过我会看到这样一派光景。我以前不明白你为什么想要当宇航员，甚至搞不懂什么是宇航员，不过现在……"她看向云层，火箭早已不见踪影"你得当。 "
家人离开以后，生活又回归到计算这件苦差事里。这么说显得我并不喜欢这份工作，其实我喜欢。只是在我花了一整个月准备测试后，在沉浸于可能成为宇航员的氛围中整整五天后，再回到单调乏味的生活实在是由奢人俭难。
没错，我现在仍然在为项目付出，但我想进入太空。海伦没能入选实在让人痛心。表面上她一如既往的快乐，但她、艾达和伊莫金再也没出现在九十九人俱乐部。空闲时间，她们都在积累喷气式飞机的飞行时间。
这些要求真正荒唐的地方在子，宇航员几乎不用驾驶任何飞行
器。没错，他们确实是要进入外太空，但是查克 ・耶格尔 i说，那感觉就像是一罐午餐肉，因为大部分系统都是自动的。飞向月球的过程会有所不同，但就算如此，也跟驾驶喷气式飞机扯不上半点儿关系。与此同时，泡炮设计的"天狼星"火箭已经准备好进行发射测试了。只有真正把火箭送上了天，所有的静态点火试验才算世产l费。我敲了敲收成一叠的轨道文件，把它们塞进文件夹"我很快就回来。我把这个送到楼下泡泡j)lí儿去。 "巴希拉从桌边儿抬起头来，嗽起啸..哦……让他来拿嘛。他刀15么
可爱。 ""你该邀他去约会的。"我把椅子推回去，站了起来。她l哈哈一笑"我确定应该是他来邀请我。 ""你邀请他，他才会明 |气计算师都是女人。 "
‘一个口门声声说着要‘计算女郎'的男人会不知道这事儿吗 ?"她哼了一声，转身继续看手里的文件..拜托，我觉得他只是不知道该怎么对待我们。 "
"所以你才眩约他出去・…"我眨了眨眼，朝门门走去 ..要我帮你告诉他，你问起他了吗 ?""你敢 ! J'她朝我扔了一个纸团，没打巾我，打中了默特尔。整个屋 
①查元 ・耶格尔 (Chuck Yeager. 1923-2(20) .美国空军准将.持有王牌( Ace ) 称号的二战空战英雄，美国空军与 NASA试飞员，第一个突破音障的人类，被认为是 20世纪人类航空义上最重要的传奇人物之一
子的人都被逗笑了。
我一路笑着.沿着大厅向工程楼走去泡泡通常在实操实验室 E作.实验室和我们不在一栋楼，因为他们经常炸毁东西。感谢上天，两栋楼之间由"沙鼠管道"连接。杏则 .孜必须走进酷热之中才能传递报 
A二 
no 
我打开通往天桥的楼梯间的门。下面一层，有谈话卢传来:飞. . 告诉你了，我很好一一嘘。 "
刀H一声'"娃"回荡在楼梯井巾。我一下子没听出来声音的主人，因为我从没听过斯泰森 ・帕克这么紧张的声音。哪怕是 IAC出现炸弹客的时候都没有。
我靠着栏杆向下望。他坐在最低一级的台阶上，一条腿往前伸展。哈利姆 ・马洛夫站在他身边，手撑在后腰上。
"你们需要帮助吗?"
昕见我的声音.帕克猛地抬起头来，四处张望..一切都好。 "
"你确定?"我很想抛下他就走，可是他眉头紧皱..我可以去拿药""不用 ! u他的声音传到楼梯井的顶端 .又传了阳去。帕克闭上眼睛，缓缓 H于 f| ;一口气..不用，谢谢你，没必要。 ""我觉得可能有必要。"马洛夫搓了一把后颈"斯泰森……情况恶化了。""你再多说一个字试试。"帕克一根手指指着他，井狠狠地i匪幸?我，
"还有你。我不想听到你说起这件事。 "在重力作用下，我下了台阶，鞋跟撞在水泥步梯上发出声响"要是没什么问题，那我也没什么好说的。 ""你就是喜欢咄咄逼人，不是吗，约克?"帕克抓住栏杆，把自己拉了起来。他的左腿在身后聋拉着。"怎么回事?"我停在台阶上，紧紧抓着手里的轨道资料文件夹，把它当作挡箭牌。"什么事也没有。我只是在楼梯上滑了一跤，就这样。"他踉踉跄
跄地离开台阶，左腿在身后晃荡。..哦，天哪 I"马洛夫扶住了他，帮他站稳、在地上。我跑下去想要帮贮"你没事儿吗?""嗯，没事。 ""你都站不起来了。 ""我他妈的知道 I"帕克用手指压住鼻梁，紧紧闭上了双眼。他屏
住呼吸，又缓缓吐出，放下子"约克，我想请你帮个忙。这是飞行员对飞行员的请求:拜托一个字也不要提。现在，你有这极力让我禁飞。算我求你，求你别说。 "
"哦……我很同情你害怕被禁飞。 "
"拜托。 "
我走近一步。尽管我无数次梦想着帕克求我，但这不是我想要

的。我想要比他强，但乘虚而入就算了。"是怎么回事 ? " 
"我不知道。我如果去航空军医那儿，他也会禁飞我的。 "
但他应该被禁飞的。那样的一条腿会毁了整个任务。事关重大，为什么马洛夫还没有告诉任何人?也许是最近才出现的症状。我脑海里不禁想起父母告诉我赫舍尔生病的故事，一开始也是腿部力量弱。"你发烧吗?"
"不是脊髓灰质炎。 "
我退后一步，他竟然和我想到一块儿去了，这令我感到惊讶"你
"我知道脊髓灰质炎是什么样的，可以了吗?"他怒视着我"总之，怎么你还在这儿?你难道不应该赶紧跑去把这消息报告给报纸吗 ? "马洛夫在他背后不易察觉地做了个驱赶的动作，但没有恶意"我想，一切尽在掌控之中，约克博士。 "
"当然了。"我开始上楼，在下一个楼梯平台上停了下来。就算帕克被禁飞，他依然对字航员入选有发言权"我不会告诉任何人，但你需要看医生。或许不看航空医生就行。 "
我差点脱口而出要扶他，但我个头可没那么大。
在发射日，计算师在点火升空前通常没什么事可做。我们已经完成了备用发射窗口的计算，完成了会合时的轨道调整计算。这样一来，即使发射延误，克莱蒙斯和发射主管也能根据已知信息做出抉择。
不过我们还是要跟团队一起来到控制中心。海伦正在和卡穆奇
下棋。而我在研究万一出了问题，可以从哪些地方切人，以中止登月任务。
记得工程师制造问题，计算帅解决问题吗?别……纳撒尼尔给了计算部门一张单子，里面都是可能出现问题的点。他要知道在这些情况下把宇航员安全带回来的方法。
就这一点而言 ・…"天狼星号"有五百六十万个零件，约一百万个系统、分系统和程序集。就算它们的可靠度全部达到 99.9%.还是会有五千六百处差错。问题不在于奔月途中会州差错，而在于 1剖现的时机和差错的具体情况。
一旦发生故障，邢就是发生在时速两万五千英里的宇宙飞船上。那时我们就来不及做计算了，所以我们要建立一个包含各种可行办法的数据库，这样我们只需要几分钟就能获取一个月来的工作成果。
今晚，点火前需要等待三个小时，做故障计算是打发时间的好法子。没错，我知道我很怪，但是怪人又不止我一个。
纳撒尼尔的士作台上堆了很多报告，他正咬着铅笔思考。 1包泡的面前也放了一个活页夹一一鉴于我们要发射的是他的宝贝成果，这不足为奇。
当然，也不是每个人都在工作。中自克与克莱蒙斯在看台上，与记者们相谈甚欢。今天，他没露出踉跄的痕迹。
之前到底是怎么回事?显然不是脊髓灰质炎。妈妈肯定知道那
;二什么。他现在没有症状‘我也不知道该问谁好。也许下次我去看医生拿眠尔通的时候，可以悴询一下医生。"又输 r?! "卡穆奇叹息着往后靠在椅子上"总有一天……我发
拜总有一天我会赢你的。 "海伦双臂交叉，对着他傻笑将军而已，你还有机会。 "他千 l虫儿声，俯身盯-着棋盘。我放下铅笔..如果你只是想鼠，可以跟我下。 "
卡穆奇摇了摇头，继续盯着棋盘。他伸手去拿卒，瞥了一眼海伦，义缩回了手。他用法语低声念叨着海伦的身世或者是可选的下一步棋无论是哪个，听起来都很烦人。
"你又输给她了?"咀帕克从我身后走来，把坐在座位上的我吓得一抖。我打赌他是故意的。"是啊。我想.这大概是自然而然的。叫卡穆奇叹了口气，用手指轻敲着棋盘边缘。"根本没有什么向然而然的。"帕克低头看着我<，约克，克莱蒙斯找你。 "
"他让你下那么多层楼就为了找我?"有时候，我真的，是个彻头彻 j量的|气痴。跟他较劲儿姓最没必要的。意识到海伦和卡穆奇正在盯着我们看，我把椅子推回原位..谢谢。 "
我跟着他穿过了控制 l扣心的那层楼。纳撒尼尔在房间另一头埋 
①原文为法语 

②原义为法语


头研究报告，没抬眼"知道为什么要找你吗?"帕克拉开门，却没有帮我拉住。我拉着门，跟着他走进了楼梯井。他一步两级地跨上台阶.仿佛要证明什么。
"你好多了，我发现了。"我追着他上楼梯。感谢我为宇航员测试做准备所花的那些时间，即使穿着裙子和高跟鞋，我爬完这段楼梯也不带 l喘的。
帕克在楼梯的顶部.在门旁冷着一张脸等我他是个英俊的男人，这点我认同。他和纳撒尼尔都有一头金发，有明亮的蓝眼睛，我老公身材苗条，瘦骨鳞闹，相比之下，帕克拥有电影明星般的"理想"体格，方下巴上坯有美人沟。
我到他身边时，他的手放在门把手上，突然对我笑了一下，好像我们是最好的朋友一样。他释放魅力的速度太快，让我打了个哆嗦。
帕克一把拉开门，拉住门等着我走进去。显然，只要有人看着，他就会拉住门，笑以待人。房间里挤满了宇航员和他们的妻子。还有记者，他们准备报道新型航天器的发射情况。
克莱蒙斯转过身，手里的雪茄还在燃烧"她来了。先生们，认识一下.这就是埃尔玛 ・约克。我们的计算师，负责确定‘天狼星号'火箭引擎潜力的计算。约克博士也是我们最新的宇航员。 "
房间变得热了起来，又冷了，又热了。我一定是听错了。他们肯定会先私下告诉我的。
闪光灯闪个不停。我眼睛都要被闪瞎了。我要窒息了。
宇航员。房间开始绕着我旋转，好像我被绑在了离心椅上。空气被挤了出来。我的视线边角开始变睛。宇航员。 
3.14159265359……有人在喊我的名字。如果我晕倒了，人们会
怎么想?帕克肯定会很开心。宇航员。妈的，他们为什么不事先私下告诉我?谁也不会用这种事情来跟
我虚晃一捆，除非想看看我不知所措的样子 .. . . 帕克，肯定是帕克的主意。有人在叫我的名字，我转向卢音的方向。房间里的声音和光线都
模樵糊糊的。空气稀薄。持续说话不妥闭眼这只是另一场测试。"先生们・…"我克服重力举起手来"先生们，你们同时开口说话
我昕不清。 "他们忽略了我的话，还是你压我一头、我压你一头地大喊"你什
么 H才候上太空?川你丈夫对此怎么想 ?"H成为宇航小姐是什么感觉?"这个声音来自一个胖胖的秃头男人，他的领带都被扯松了。"宇航员小姐?昕上去似乎我该在合唱队里表演踢腿。"周围的笑
声让我也露出了微笑"所以，拜托.我只是一名宇航员。 " 
只是一名宇航员。呵呵，我他妈的是一名宇航员不管他们怎么想。"好了.好了……你是《看 !巫师先生》里的宇航员夫人。"帕克在
我身旁亲切地微笑道..我们不希望大家忘记这一点。 ""她是唯一的宇航员夫人吗?"另一位记者向克莱蒙斯提问。?昆蛋帕克。"宇航员夫人"这个绰号永远不会消失，而它会保证我
们永远低男人一等。
克莱蒙斯挥舞着手里的雪茄，留下一串浓炯"不.她不是唯一一个。在我们下周的新闻发布会上，你们会见到其他女宇航员。我只是想让你们预先看看我们宇航员夫人的才能和美貌。 "
他妈的。我保排着微笑，牙关紧锁"好了，现在这位宇航员要去计算了。 ""当然。"克莱蒙斯招手示意我往门边走"‘天狼星号'还等着呢。 "
记者们高 H于若要再拍些照片，所以我不得不微笑着站在帕克和1克莱蒙斯之间。他们两人对着镜头笑了起来.在照片巾，我们仨看上去就是最好的朋友。
帕克再次为我拉住门，仿佛他是一位绅士。我走进楼梯井，门在
我们身后关上了。他的笑脸垮了下来。"这一定让你非常恼火。"我先他一步下了楼梯"在你说要禁飞
我之后。"
随着我跳下台阶，他的笑声从我身后传来"拜托.如果克莱蒙斯不雇你，将会出现公关噩梦、其他女人是凭自己的本事，你呢，只不过是个宣传赚头罢了。 "
?昆蛋我的心剧烈跳动着.仿佛我刚才不是下了一段楼梯，而是往 t爬了五段。我砰的一卢打开门，气冲冲地走进控制巾心的楼层。走路时鞋跟撞击地板发出 H扣胖咔 I胖的声响，惹得好几个人抬头看。
记者们可能还在看着。感谢上帝，我是背对他们的。不管帕克在愤梯井里说了什么，我都是一名宇航员。我被选中了，而且.天啊‘我就要进入太空了。宣传赚头?呵呵，我这就成为他们最好的嗨头。
问到我的工位，场景和 l占之前一模一样。卡穆奇显然走了一步
饵，因为他跌坐在椅子上，摇着头。"你又输了吗?""没有。但是她又将我军了。好在，是以另一种方式。 "海伦研究着棋盘"我会尽量快些结束你的痛辞。 ""与我比赛的提议仍然有效。"我在椅子上坐下来.抚平裙子，擦去
手掌上的汗水。海伦向看台点点头，看台里的记者们正盯着我们肴"刚才叫你是 F吗?"尽管帕克搅局，但是这依然是个好消息.所以我笑了笑，从笑容叶 1
我感受到了早该感受到的再悦。"我一一我入选了。我是宇航员了。 " 
我的|嘴里迸发出了笑声"我是宇航员 l啦， " 
过了一会儿，海伦张大了嘴，然后她跳了起来。她咧 l嘴笑着，绕过桌子跑过来，一把抱住我"我就知道 ! u她挺直身体"纳撒尼尔!你老婆是宇航员 ! " 
房间那头，纳撤尼尔猛地抬起头"什么?"卡穆奇不知什么时候也站了起来"克莱蒙斯刚刚告诉她，她入
选了。约克博士是新的宇航员之一。 ""太棒了!"纳撒尼尔笑着跳了起来，朝空中挥拳..太棒了， " 在我们周围，工程师、医务人员，所有人都在欢呼。泡泡和卡穰奇，还有另外一个人抓住我的椅子，像举新娘一样把
我举到空中。我笑了，又哭了，然后又笑了。他们举着我绕着房间游行时、我紧紧地抓着椅子。在我们上方，看台里的相机闪光灯疯狂闪烁着。等我的椅子终于又回到地面时，我被一连串的拥抱和祝贺包围了。纳撒尼尔将我搂在怀里。他抱着我转圈，我感到有一瞬间的失重。我当着所有人的面亲吻着他，仿佛已经在轨道上。他松开手|冽|嘴笑着看我时泪水让他的眼睛更加明亮"我非常、超级为你骄傲。 "这才是我想象中的成为宇航员的画面。不是在满是陌生记者的房间，而是在这里，和我的同事、和我的丈夫一起。
"好了，大家"克莱蒙斯在门口喊道"我们还有火箭要发射呢。
大家回 t作岗位了。 "
我忍不住笑意。克莱蒙斯、帕克，还有这一帮记者，都无法从我这里夺走我的笑容。我是一名宇航员了。我把之前一直在计算的数字摆在面前，却总是在文件的海洋里走神。我是一名宇航员了。
桌子对面，卡穆奇突然把手伸向空中大喊道 "f胜性利属于我 !γ"山( 
1
时州，
海伦双孚交叠着放在腿上"恭喜你，雷纳德。 "
"你j鼠了 ?"
"终于!"他站起来，跳了我所见过的最滑稽的胜利舞蹈，他的肘部

和臀部以难以想象的方式运动着"终于，我赢了! " "玩儿得不错。"海伦把椅子推回去站了起来。她向他鞠了一躬，"失陪一下。 "
我的朋友，同际象棋锦标赛的冠军，昂首阔步地走向女厕所。我觉得海伦输棋是因为我成为宇航员的消息，这听起来会不会很狂妄向大?
我是一名宇航员，而海伦不是。
情况需要改变。

①原文为法语
且旱

十三
第
温度持续升高但未超五十一年来的气温最高值 .
伊利诺伊州芝加哥 1 957年 6月 25日电咋日下午 12 : 55，气温达到了 87.7华氏度。天气预报员带着设备在海军码头汗流如注，宣布温度将升至流星坠落后最高水平。
我想我应该汇报一下"天狼星号"的发射非常顺利。泡泡心情激动，纳撤尼尔也是。因为这将大大降低奔月的戚本。虽然我们暂时还没能让宇航员登陆月球，不过这只是时间问题了。
而且，我的妈呀，我会是登月小组巾的一员!
我们离开 IAC时，天已破 l班，我还兴奋着，走路都轻飘飘的。我环住纳撒尼尔的胳膊，期待着回家后的另一场"火箭发射"成功。我们和同事们一起朝外走，朝 IAC门口的停车场走去。
"她在那儿 !"闪光灯。"约克博士 !"闪光。"埃尔玛 I"大门那头，等待着一群记者。"看这边，女士 I " 
我的肠胃一阵抽擂。纳撒尼尔拉着我转身，这是好事，因为我正像扑火的飞峨-样朝他们走去。或者说，更像是跳崖的旅鼠。
他握住我的手，把我拉近一些..我们让公司派车送我们回去。 "
"我没想到" 
"it自克应该想到的。妈的，我要是知道他和 JJ~些人在搞什么，我
也该想到的。 "
我想帕克应该不知道我的焦虑。事实 t.我确信他不知道，不然他会利用这一点来阻止我成为宇航员。如果他有意为之，这会是打击我的最好方式。
送我们回家的司机是联合国派驻 fAC的，但到我们的街区时，他没有转弯。
纳撒尼尔往前凑了凑，朝窗外看去..该死。 "
我蜷缩在外套里 .躲在后座的阴影里瑟瑟发抖。他坐了回来，伸出手臂环住我"我们今晚就待在阿拉丁酒店，在阿拉丁庆祝。 ""他们监视了我们的公寓 ? ""对… …"他把我抱得更紧了，可我还是止不住地发抖。纳撒尼
尔抱着我的手臂上下摩擦着、仿佛这样就能让血管活络起来..我们派个人回去帮我们拿衣服。 ""我的药还在公寓里。"药物设法儿赶走记者，但能让我被一层烟 35保护起来。"明向 o你明天想穿什么?"
衣服?我应该想想穿什么，而不是想着那一帮等着和我对话的记者。某种程度上，我对现状早有预料。我亲眼看了公布"阿尔;武弥斯"七人组时的大阵仗。主
当与了好几个月的"字航员夫人应该差不多。
但是当然不可能一样。我从一个想成为宇航员的人变成了真正的宇航员。我是他们宣布的第一名女宇航员。哪怕记者们想把我生吞活剥了也在情理之中。
我把脑袋埋在纳撒尼尔的肩膀上，任他外套上的羊毛挡住街灯的光。"先生?"司机把车开到另一条街上"您还有别的酒店可以选择吗?"
脸颊边，纳撒尼尔的胸膛随着叹息起伏"我们直接去郊区 11巴。就选你见到的第一家没有记者围着的酒店。 "
我们在州际公路旁的小旅馆过了一夜，他给克莱蒙斯打了通电话解释情况。我得知 IAC围满了记者，得小心回避。而罗杰斯太太接受了我的辞呈，向我表示了祝贺。
他们甚至没给我和其他计算师告别的机会。我哭了，服下一片Il民尔通，垫伏在被子里。第一片药的药力消退，我又服了一片。纳撒尼尔陪我待在酒店里，联合国警卫坐在门外。这么做可能是
对的。下午，我们的电话开始响了。我不知道他们是怎么找到我们的，但他们就是找到了。
我还不是宇航员。这事儿在第一天就被说清楚了。
一共有七名女性入选，我们的第一次集会设在 IAC举行，甚至都没在堪萨斯城。他们驾驶飞机把我们送到了一座地堡，这座地堡就是我和纳撒尼尔在陨石坠落后见到总统的地方。
在我经历骚乱之后，我猜他们不想再把其他人的名字公开。我走进会议室时，认出了几副熟面孔。贝蒂和妮可都通过了选拔，正彼此挨着坐在会议桌旁。
妮可尖叫着朝我挥手"我想告诉你的，但是他们叫我别说，因为你周围都是记者。 "我翻了个向眼"记者确实是个麻烦。"噩梦，麻烦和噩梦差不多。
"贝蒂，恭喜你。 11她咬着下唇点点头，吞了口唾沫抬眼道"同喜。 "搞定这费心费力的杜交礼节后，我坐在贝蒂身旁，观察起其他女
士。萨比I喻 ・梢克琴向然通过了选拔。我很高兴她为此从土耳其回来了，因为我很享受和她一起驾驶飞机。勒博干片瓦太太嘛，就另当别论了……上一次跟她聊天是在发射日， ~l~时维奥莱特才刚开始上飞行课。我微笑着俯身贴近桌子"一家
两名宇航员?你老公一定很骄傲。 "她涨红了脸，连连摆手..这是份意料之外的荣誉。 ""我能想象。"我甚至设在测试时见过她。我停下来，环顾房间，看看等在屋里的女士。没有男人，有趣。
我知道他们为队伍招募了更多的男士，看来他们一定是在5jlJ处训练我们没有闲聊，也没有像电影里那样叽叽喳喳。虽然，我们都穿着裤装，没错.但也化了妆，做了头发。
我们之巾有四名美国人、-名法国人、一名巴西人一一贾西拉 ・帕菇 ・统韦罗斯一一还有萨比晗 ・格克琴。合计七人，与原本的七位男士匹配。
如果艾达没有事先告诉我，我不知道向己会不会意识到这里没有一个黑人候选人。
克莱蒙斯、中自克，和两位我不认识的男士一起走了进来。克莱蒙斯鼓掌道"我的美女f门，首先，各位女士，恭喜你们入选，成为参训的备选宇航员。 "
其中一名我不认识的男士开始分发活页夹。他身材修长，额头白得发亮，耳朵从修理成平头的头发之间露了出来。
"现在，我们的第一个任务是为新闻发布会做好准备。这位是博米尔先生。"他向另一位先生示意。这人大约五十来岁，头发灰白.和一些上了年纪的男人一样..他是你们的造型师，会帮助你们为这次活动挑选着装，设计发型。 " 
我手n!lJt可交换了一下眼神，但我们都没有举手提问为何我们需要造型师。他们可能是给男士们找了一个造型师，又让这个造型师继续为我们服务。如果我要打破现状，现在看来已经是不可避免了，刀 I~一定要以更严重的问题为契机。
..史密斯先生正在给你们分发新闻资料袋。我们会模拟采访，让你们为发布会做好准备。"克莱蒙斯转向 111自克， u Ip自克上校负责管理所有的宇航员，包f舌诸位在训的女宇航员。他会帮助你们了解，这个新岗位对你们的期望是什么。 "
帕克露 fII他的招牌真诚笑容，.早上好。我希望我走进的每一间会议室都像这般可爱。 "他对上我的目光..现在，我知道你们中有些人习惯了想说什么就说什么，但是我们要谨慎对待 LAC发布的每一条信息。除了安全利益方面的考虑，我们还和《生活》杂志签订了独家报道协议。对吗，罗尔斯小姐1"
贝带点点头，眼睛盯着桌子，脸颊通红"对，先生。 "哇 l眈苦了她的记者心 q原来贝蒂没有以常规手段通过选拔，而是注成了一笔交易。 
‘ 'jJ了把握太空计划的形象，所有和媒体的交流都必须经过接待处。"帕克竖起一根手指"需要说明一点，这里的‘媒体'也包括娱乐性的广播。 "
他以为这是在为难我，其实一点儿也不。
"等一下一一"萨比 H含的声音穿透房间。她打开了文件夹.看着
其中一页皱起了眉头"这个问题、这个答案是怎么回事?‘不，我不是宇航员。， .. 我拿过文件夹翻开，周围传来翻页的声音和封面砸在坚硬木制会议桌上的声音。显然，在"常见问题获批回答"这一标题下，有各种关于身为宇航员的问题。"谢谢，帕克上校。我来吧。"史密斯先生的双耳并不对称，声音听起来像生气勃勃的传教士。浑厚的共鸣与他瘦弱的身材完全不符."你们已经打开了文件夹，女士们，那么该我来解释一下了。我们意识到，对公众来说，把培训生叫成宇航员会带来困惑，就像把去飞行学校报到的学生叫作飞行员一样。 ""那确切地说，我们什么时候才算宇航员呢?"我的声音冷冰冰的。"五十英里。"帕克耸了耸肩"等你们能抵达距离地球水平面五十英里以上的高度时，你就是一名宇航员了。这符合 lAC和巴黎国际航空联合会的规定。在那之前，你们只是宇航员候选人，简称‘航选人'。"这当然又棒又正确，完全合法。我甚至无法抱怨这不合理一一除了，理所应当的，队伍里没有女性的时候就不用遵守这项规矩。
新闻发布会上，我站在后台的阴影中，纳撒尼尔握着我的两只手，隔着一层汗水。人群的嘈杂声从幕布后传出，不断地发出低频的 l嗡嗡声。你可以通过地板感觉到，就像引擎的嗡嗡声一样。我周围，新的
宇航员一一对不起，新航选人一-J~色各异地四处游荡。七名女性简直要淹没在选上的气十五名另性之巾了。我干吗要报名参加?纳撒尼尔正正地站在我面前， "197乘以 4753?" 
"936341 0 " 
"除以 243?" 
"3 853.255 144 032 922 ……你想要小数点后几位 ?"造型师让我
穿了一条连衣裙，裙子带紧身胸衣。刚穿上时还挺合身，可现在我儿子设法儿l喘气了。"好吧。开平方?小数点后五位……如果可以开平方的话。 "至少我不是唯一紧张的人， "62.07459 0 " 萨比 |喻 . i恪克琴甩着手来回踱步。她一直在摸头发，比起现在梳
好的蓬松发型，她似乎更喜欢绑个简单的马尾。"进入近地轨道时，重力转弯的最佳转弯角度是多少?""重力转弯… …用哪种火箭引结和配置?最终高度是多少?"感
恩，他在设法转移我的注意力"‘木星'系列，配备‘双天狼星'引擎。最终高度是一一"他可能不止说了这几句，但克莱蒙斯走上舞台，穿过了幕布。观
众的骚动上升到了顶点。我闭上眼，一次又一次地响口水，用鼻子 H于
|班，吞下舌根泛起的酸水。现在不行，现在不行，现在不行，现在不行
纳撒尼尔在对着我的耳朵H乎吸， "1， 1， 2.3， 5， 8， 9一一"
"错了。"我往他身上一靠"斐披刀I~契数列是在前一个数字的基础上加上这一个，所以是 3， 5， 8， 13' …..哦，聪明人。 ""如果对你有帮助的话，我可以错得更多。"他紧紧地搂了我一
下，退后一步看着我，‘记住，宇航员要驾驶 T一33型喷气机。 "我哼了一声"我以为你会说，记住你爱我。 ""昵，那个你已经知道了。但是 T-33呢?喷气机呢?我知道我现
在身处一一""埃尔玛!到我们上了。"据可抓住我的手.把我拉上了舞台。 T-33型，虽然只是一名航选人，但我也能驾驶 T-33型喷气机飞 
47 0走上舞台时，我试着在脑海里想象驾驶座的画面。闪烁的闪光灯不过是闪电。我能保持机身平稳，沿着航线飞行。
这画面一直在我脑海中，支撑着我走到桌边，和其他女士站在一起。他们让我们坐在前排，男士们在我们身后站成两排，像是画框。这不过是又一场访谈，和我之前做过的那些都一样。而且这回我还接受了训练。 
3.14159265359… T-330 T-j-Tj--三十三。宇航员，宇航员，宇航员。 T-33 0 约克博士?你丈夫对你的新职业有什么看法 1"前啡一个声音传来。说话的是个穿着皱巴巴的灰色西装的男人，周罔的人几乎一模
一样，都穿着凌乱的灰色西装。我之前不知道记者也有制服。妮可
在桌子底下踢了我一脚。
我花了很长时间才回应道"他非常支持。实际上，我们出来之前，他一亘在后台和我们一起候场。 "
克莱蒙斯指了指另一位穿着统一灰色套装的记者..为什么你们都想打败男人登上月球?"
妮可俯身靠近麦克风"我不是想打败男人登上月球。我想去月球的原因和男人们一样。女性在太空中也有用武之地。男女之间不是竞赛关系.不存在击败男人这种说法。 "
感谢上帝有她在。这个回答非常好。当然，能击败某一个男人我还是会很高兴的，但总的来说，我只是想去月球而已。
"在太空中你打算做什么菜?"
・‘科学。"我还没反应过来，这个词便脱口而出，整个房间用笑声回应了我"还有煤油和l被氧做的健康晚餐。 "贝蒂凑近麦克风"在没有重力的条件下，我很期待不会塌陷的舒芙音。 "
这句话引来的笑声比我引来的更大，铅笔在记事本上唰 l刷阿过。克莱蒙斯指向另一位记者。我不再试着从人群中认出他们了，因为他们的问题都是一样疯狂，而且他们都没有对男性提问。
"在太空怎么美容养生呢?你们能使用发胶吗?"萨比晗摇了摇头 J‘我们会处于纯氧环境中。傻子才用发!靡。 "他们为我们准备的那一系列问题，一条也没被问到。他们最好给
我们请一个选美比赛教练。记者们唯一没问到我们的是，我们将如
何给世界带来和平。我身后，男士们左右转移着重心，我听见其中一个喃喃向语道，"那胸罩的大小呢?" 
"IAC是否有任何计划将有色人种纳入太空计划 ?"提出这个问题的男人看上去很内，顶着一头剪得很短的深色馨发。他的西装没有一丝皱纹，他站着的姿势十分优雅。
我坐在椅子仁，转身看向克莱蒙斯。他脸上的微笑没变，举起了一只手，仿佛手里夹着一支雪茄。随后，他挥挥手打发地说宇航员计划向所有有资格的人开放，但是鉴于任务的性质，我们的选拔标准非常高。这些女士是这个星球上最好的飞行员，最好的女飞行员。当然了，我们的新男性候选人也十分出色。我们今天的重点应该放在这些优秀的男人和女人上。我不想抢他们的风头。 "
"那么我想问女士们一个问题。"这个男人转身凝视舞台，清亮的谈褐色眸子扫过我们中的每一个人"你们中有人反对与黑人妇女一且在太空工作吗 ? "
每个人都微做愣住了。这个问题感觉很棘手。我凑近麦克风，"我会很高兴能认识一些州色的黑人女飞行员。 "贝蒂是第二个反应过来的"当然不会，只要标准不降低，我就不会反对。 "生气总是能帮助我控制焦虑。艾达的飞行技术可能比贝蒂还
好。伊莫金是比我更加l优秀的飞行员。而维奥莱特甚至都不应该出
现在台上。"我们不必降低标准。 "
"接下来，女士们・…"克莱蒙斯拖着他的麦克风走向我们"让我们来讨论一下，人们在来信中不断提到的问题。你们之中，谁会第一个进入太空?"
根据之前的指导，我们每个人都举起了手。妮可举了两只手，就像帕克当年那样。至于我?只要能上天，我不在乎谁是第一。
血旱三十三
第
两名登月人选确定 IAC任命备选登月字航员
堪萨斯州堪萨斯城 1 957年 7月 2日电今日，国际航空航天联盟任命两名宇航员，他们或将成为首批登上月球的人类他们是来自美国的斯泰森 ・中自克上校，和来自法国的让 ・保罗 ・勒博古瓦，都是太空项目的老将今日，他们和西班牙的埃斯特万 ・泰鲁扎斯中校被任命为"阿尔式弥斯 9号"的机组成员，他们将在明年四月往返月 1衣
他们把航选人分成两个班。刃 |才门一个班，女 t1f I一个班。我得;J'.\认，他们给我们安排的第一堂课让我有些自满。轨道力学，这姑我在计算部门的老木行。
其他女士也取得了不同程度的成功。维奥莱特比我想象小学伴要快妮可被基1i:1I数学难住了，耍，么忘记开方，要么搞不清楚小数点
在计算尺上的位置。我尽我所能地帮她，但是数学对我来说从来不是难题，我搞不清楚该怎么给她讲。我就是……就是做得到。贝蒂装模作样的，但我想她清楚自己最终进不了太空。也许她自己压根儿也不想 o
萨比晗磕磕绊绊地学完了轨道力学课程，但依旧保持着钢铁一般的意志。贾西拉虽然学会了 .但她很讨厌这门课。她时不时地用葡萄牙语小声嘀咕。我不会说葡萄牙语，但我知道她是在咒骂。
我们上交第一份作业时，那感觉就像又回到了四年级。教练看着我的作业直摇头"埃尔玛……约克博士帮了你吗?"房间变得滚烫，接着又冷到了冰点。我还以为能呼出产l雾了。"不，他没帮。 ""只是 ・…..你只写了答案。"他笑了笑，眼镜在阳光的照耀下泛起向光"寻求帮助设问题，但我需要你完成作业。 "
和四年级时一模一样。只是这一次，我不会再在办公室哭哭啼啼地等着父亲来救我。那个时候我太年轻了，不知道要证明我没有作弊其实很简单。
"我明向你的顾虑，那么请问我任何你想问的问题.我会回答，立刻回答。 "他在桌上把文件摞齐.严厉斥责道"我们没时间等你写完整个方程。下次，写上步骤。 "我紧咬牙关。他想让我写出中间步骤，而不是单单解陆方程式?
好啊。我可以花时间去写.他也可以花时间来打分。我清楚对话的走
向。发生这种情况的次数我数都数不过来，我以为 fAC的经历能证明些什么，我真是个内痴"好的，先生。 "
这时，妮可看着我，面带微笑地举起了手"先生?"
"什么事，妮可?"
"这些方程式大部分都是埃尔玛写的。 "
他叹了口气"谢谢你，妮可。我知道她写了答案，但我需要她写下得出答案的过程。 "她一手放在胸口，瞪大了眼睛"哦，天啊，我太蠢了。我只是 
" 
在妮可在他面前演完全套戏之前，我清了清嗓子"先生，她的意思是，在 fAC计算部门的工作中，我创造了昨晚作业里的大部分方程。我没写的那些方程，在过去四年里，我每天在都用。 "
他眨了眨眼"噢。"他放下并整理好文件"我懂了。如果能早一点儿知道这个信息，会非常有用。 "
轨道力学课令人昏昏欲睡，课程间隙，我们还进行了高级飞行员训练。我们通常被分为三组送到不同的训练场，使用模拟机或是其他的专用设备进行训练。有时候训练很老套，比方说水下逃生舱，我当空军女飞行员时曾在飞行学校练习过。
但这次有一些意料之外的变化。当我和贾西拉、贝蒂一起出现在
水下逃生舱旁边时，他们给了我们泳衣。
准确地说，是蓝色紧身比基尼。在更衣室里，我拿着这少得可怜的布料，皱起眉头..我上回做这项测试的时候，我们还得穿着飞行服。 "贾西拉耸了耸肩，解开衬衣扣子 u我已经学会‘不管美国人做什么，都不要惊讶'了。 ""别看我。"贝蒂把衬衣扯过头顶..我在当空军女飞行员的时候没接受过任何高级训练。 "
贾西拉和我对视了一眼。申请表上要求报名人应有驾驶高性能飞机四百小时的经验。我不知道巴西是怎么样的，但贝蒂身为空军女飞行员，不参加高级训练确实令人惊讶。
不管我受过什么训练，我要么选择穿比基尼，要么就只能穿自己的衣服进行测试，所以我拉扯着比基尼零碎的布料，尽量保证该遮的地方都遮住了。也许，我们走出更衣室，他们就会给我们发飞行服了。
贝蒂第一个完成换装，走出了更衣室。她在厕所门口停住，转身
又走了回来..埃尔玛?""怎么了?"出于羞怯，我抓起一条毛巾围在腰间，不过作用不大。"来了很多记者。"她一脸紧张"不是我叫的。 "我点着头继续围毛巾，仿佛这件事吸引了我全部的注意力 u谢
谢你的提醒。 "
我钱包里的眠尔通轻轻对我许诺着镇静，但我即将进行水下训
练。我不能放慢我的反应速度，哪怕只是一点点。贝蒂绷着脸，大步朝她的包走去，从包里拿出一支口红"妈的，他们不懂什么叫‘独家'吗?"贾西拉翻着白眼，把她又黑又长的头发扎成了马尾"他们马上要把我们漫到水下了，好几回呢。你现在涂口红?"贝蒂耸耸肩"看这些比基尼，这是什么测试已经很清楚了。我一定要通过，因为我他妈的知道我肯定通不过轨道力学课。 "
我差一点儿就走出房门了。我是一名物理学者、一名计算师、一名飞行员，不是画报女郎。而且.. .... .而且，我能听到母亲在说，人们会怎么想?她总是叫我好好"拾摄"自己。我知道身为女性应该遵守的规则"妈的。 "
我转向我的包，一把拉开，在包里翻找着我的口红。药盒子在包底发出声响，我犹豫了。不，这次测试需要我保持反应敏捷。我挺过了新闻发布会，挺过了大部分测试，在我和记者之间还会隔着几千加仑的水。
银色的属音管在包包的角落里闪闪发光，触感光滑。我拔掉盖子，旋转，在我的嘴唇上涂上厚厚的一层红色。《看 !巫师先生》的化妆师们一定很欣慰。
贾西拉看着我们摇摇头"不，我的国家派我来不是为了这些。 "
"我来这里也不是为了这个。"我盖上盖子站直..但唇膏不会阻止
我完成我的工作。 "贝蒂哼了一声"涂唇持实际上是我的 t作。 ""你不必... . . . 
"没错。"她审视着镜子中的自己，把唇膏扔回了包里"我的飞行小时数不足以让我通过第一轮筛选，但靠着《生活》杂志的关系进入了测试。这之后就全靠我自己了，这是我跟魔鬼的交易.我得证明向己。"
面对这种交易，我会不会做同样的选择?噢，是的，我会。"那么，我们来面对魔鬼吧 1 " 
"哼，这些都是初级魔鬼。"她趾高气扬地走向那扇门"等《生活》杂志听到消息，你们就会看到现实 rl"的魔鬼了。 "
我跟着她一起朝门走去感谢上帝给了我们毛巾。我们三个朝水下逃生舱走去，一路上相机咔嚓声四起，闪光灯闪烁。我意识到贝静是对的，心猛然一沉。
任贝蒂在相机前摆姿势。我专注于测试本身。水下逃生舱放在深水区一端的台子上。鲜红色的金属笼子里安装了飞行员座椅，笼子同定在一组通向泳池的轨道上。啊……我曾花了很长时间来学习如何在水上降落后逃脱，眼前的最象让我怀念起了过去。
问题是，水下逃生训练是从泳池开始的，在逃生舱之前，还有其他的障碍训练课程。他们没有设置这个课程，就打算让我们直接从逃生舱开始。我们注定失败。
海军测试管理员转身看着我们。或者，更准确地说，是看着贝蒂。这设法儿怪他们。她是怎么做到搔首弄姿的同时还不露点的?布料是冷色调的，但你能感觉到，随着她的步伐布料逐渐热了起来。她停在海军军官的面前，贾西拉和我站在她的身后.自然而然地形成了一个三角形。"所以・…. .谁想来把我沉入水中?"
他们不得不将贝蒂从笼子里拖了出来。请注意，即使经过适当的训练，这样的情况在第一次尝试中也不罕见。装置顺着倾斜五十度角的轨道下落，滑进冰冷的水里，接着反转过来把你掀个底朝天。你必须解开束缚，边离笼子。他们还在你的眼睛上蒙上了眼罩，所以你只能凭触觉来完成这一切。
所以池子里有海军潜水员也是理所当然的。尽管如此，我必须承认 .看到贝蒂像藩水的猫一样从池子里爬出来时，我内心还是有些满足的。他们重置了机器，同时用毯子包裹住她，让她坐在长凳上我看见她颤抖的时候，满足感变成了羞愧感。我想起我第一次尝试逃生舱时的阿面。
我转向海军军官"接下来到我了吗?"他没有翻向 l恨，但也差不多了 J‘当然。赶紧的，让我把你们都送下水。 "这就是他们所谓的训练 ・… . .我克制怒气，爬上了通向逃生舱的
梯子。在这里，我必须松开我的毛巾，放下母亲灌输给我的最后一丝羞耻心。毛巾落下，闪光灯从驻扎在泳池周围的记者手中亮起。我俯身进入笼子，差点儿尖叫出声。笼子是金属的，连座位也是。装置之前放在冰冷的水里，而我穿着比基尼。我确实小声地叫了一声，但压低了嗓门。看来，想穿飞行服的理由又增加了一个。
军官把安全带压到我的肩膀上。他帮我扣上带子，寒冷潮湿的帆布带压在我裸露的皮肤上。"好了，亲爱的。这个装置会掉进水里，并颠倒过来。你要做的就是在潜水员把你捞出来之前，不要惊慌。 "
"我以为我要做的是解开带子.自己游出来逃生呢。"我把手放在
带扣上，试图记住它的位置。"对，我就是这个意思。"他拍了一下笼子的顶部.站了起来。我倾斜身体对着笼子外面"眼罩呢? "他犹豫了-下 .又跪蹲下来"你之前用过这个?""我是空军女飞行员。"当然，贝蒂曾经也是，但我驾驶过高性能飞
机"运输过野马和大多数战斗机，所以他们把我送到艾灵顿空军基地去训练过。 "‘.~恩。"他用手指在笼子的边缘敲了敲，靠近了一点儿"好吧。听着，他们不会给你什么眼罩。我们被告知走走过场就行。你要正儿八
经地练吗?"我盯着他看了一阵。只是走走过场 ?他们不会把我们中的任何人送上太空?我成功地松开了咬紧的牙关"他们让我穿比基尼，但我他妈的是飞行员。是的，我想正儿八经地来一次。 "
"酣毙了。"他拍了拍金属笼子，再次站了起来，俯身进入了控制室。过了一会儿，他带着一副黑色护目镜回来了"别淹死，听到了吗?"
"从没这么打算过。"我拿过护目镜戴在头上。眼前的世界消失了。我用双手确认了肩部安全带、笼子的冰冷金属框架以及腰带扣环的位置。然后把手放在"棍子"上，点点头"准备好了。 "
测试的一部分是你不知道他们什么时候会释放笼子。我深吸一口气充满肺部.昕着军官站着时布料摩擦的声音。 7.1<.在我身下拍打着。啪嗒一声。
座位开始下滑了。
水溅到我身上，冬日般的寒冷包裹住我。一切开始旋转，水涌进我的 l嘴里，挠着我的鼻腔。我的肺立刻开始叫嚣着需要空气。
恐慌无济于事。我紧咬牙关，双手搜住肩膀。粗糙帆布材质的安全带在皮肤上格外明显，非常好找。穿着飞行服时.我总是得摸索一阵。
我沿着那条线往下摸，摸到扣环，砰的一声接开了。腰部安全带在比基尼线上方摩擦着我的肚子，扣环冷得像冰。我解开扣环，把两端扯开。
上次参加测试时，挣脱肩部安全带是最棘手的部分，但是穿上比基尼，没有任何东西会被挂住或卡住。我几乎没做准备就轻松挣脱了。我伸出双手抓住笼子的边缘，找准向己的方位。我踢开笼子逃了出来.一路向下游 .撤出了"残骸飞
我们应该沿着四十五度角的方向游，避开假想的火焰和浮油。蒙眼游泳时辨别方向变得更难，我怀疑'我冲破水面时离笼子还没多远。水的压力不见了，声音涌进耳朵里"一一多快 ?"H纪录是多少 ? " h埃尔玛 !埃尔玛 !这里 ! " 
我从未觉得呼吸是这么美好。我把眼镜摘了下来，笑了……对着墙。所以，我是转了一圈。没关系，我需要用手臂在水上进行二百六十度旋转，以清除周围包裹着我的所有的"油"。
在泳池里转了一圈，我转身面对摄影师，向他们挥手致意。打破纪录?倒也不会。就算我真的很快，也是因为变量与正常测试时有所不同。
不过正常测试属于科学，而他们想从我这里得到的，不是科学。
第三十四章
计划两小时太空"行走"
"阿尔式弥斯 4号"字航员将出舱悬浮距离七十五英尺

合众国际社堪萨斯州堪萨斯城 1957年 11月 3日电国际航空联盟今日表示，墨西哥上校克里斯蒂亚诺 ・赞布拉诺会在即将到来的"阿尔式弥斯 4号"轨道飞行中创下一个"太空行走"大约两小时的世界纪录。
我在模拟装置里坐了好几个小时，厚厚的活页夹搁在我的腿上非常沉重，夹子里是各种清单。我按摩鼻梁，紧闭双眼，试图用蛮力将正确的序列塞进大脑。模拟装置内部再现了..阿尔;武弥斯号"太空舱的实际情况，里面像战斗机的座舱一样舒适，但是在原本应该是顶篷的地方，取而代之的是布满一面墙和天花板的开关，上面标注着晦涩的首字母缩写。我一直期望，通过在模拟装置中学习，我在实战模拟中能记得更清楚。可目前为止，还没有这样的运气。
"你从里面出来过吗?"纳撒尼尔的声音从太空舱下面传来。我的头紧贴着软座垫， "B-Mag。 "纳撒尼尔大笑着爬上梯子，站在太空舱外的小平台上"你说什
么?"
"飞行指挥仪姿态指示器叫‘ F、 D、 A、 l' ω。但是，姿态陀螺仪缩写为‘B、M、A、G'z，读作"b-mag"。我说……真的要这样吗?"轨道力学和飞行训练没把我难住。可这些缩写，要搞死我了。"为什么那个读起
来像个词，而指挥官缩写却是℃、 D、 R'?念起来更花时间。 " "‘ B-m吨'读起来比‘ 8、M、A、 G'快。 ""你知道我的意思。"我瞪着腿上的手册，仿佛它们是帕克。"我们
的对话中一个真正的词都没有。‘我们将点火进行 Lor(;!J， Sim Sup @抛弃
了 FDA1和MTVC :Vo LMP⑥发现BMAG失灵，我们的O2量低……'呢。""从没有人手动完成过月球轨道嵌入点火。 ""你，一点儿忙投帮上。"我把目光转移到了纳撒尼尔身上，他正站
在舱门开口处。我直句勾地盯着他。他刮胡子时.在下巴上留下了一个斑点。"然后是 POGO，部分重力模拟器。这个甚至连首字母缩写都不是。如果 Iml\位女士像这样念州口的话，会被嘲笑得无地自容，不过 
( Fljght DirectOr Attitude Inilicator，飞行指挥仪姿态指示器。 
( Body Mounred Attitude Gyro，姿态陀螺仪。 
( Lunar Orbü l nsertion，嵌入月正在轨道。 
@ SimuL,tion Supervis町，模拟总监 
( Manual Thrust Vector Conrrol.手动格力矢量控制 
@ Lunar Module Pilor，登月舱驾驶员

我们已经在笑了。哦，我的天。我告没告诉你上周在 T-33上拍照的事?""说了。不过要是你再说一遍才舒服的话，就说吧。"纳撒尼尔用胳膊肘靠在狭窄的舱口边缘上。
"不了，谢谢。"虽然我还是很难受。我以为他们终于要让我们登上 T-33了，结果我们只是坐在驾驶舱里给鼻子扑粉。真的是给鼻子扑粉。至少我坐在驾驶舱里时，我们在进行模拟练习和学习。我伸手握住纳撒尼尔的手，把他的手翻过来亲吻他的手掌"对不起，我太暴躁了 . . . 
"我说… ...你要是能不再想那事儿，然后帮我看看报告里的数字，我就陪你练习这些缩略语。 "我啪的一声合上手册，书页的声响在狭小的驾驶舱内回响，"好。来吧，来吧。来做数学计算。 "他俯身亲吻我的脸颊..太好了。"他伸出手，示意我把手册递给他"我想死你了。 "
"啧……甜言蜜语。"我站起身挤出驾驶舱。真想知道那些大壮汉穿着太空服，是怎么在这里面伸展开的。这简直拓展了我对物理学的认知。
纳撒尼尔靠在小平台的栏杆上。他身后，电缆和支架包裹着驾驶舱，颇具凌乱美，这么做是为了尽可能地为舱内人还原驾驶舱环境。我伸了个懒腰，后背咔地一响。墙上的钟显示已经过八点了。
显然，我们又得在食堂吃晚饭了。"你在算什么?"
"不复杂，海伦已经算过了 o不过在把数据提交给众议院拨款委员会之前，我需要确保数据缩减没有问题。"他用胳膊夹着于册，爬下了梯子"我们正在考虑搬迁到巴西会对工程部门产生什么影响。 "
"我以为那已经批下来了呢。"我从梯子上滑下来，跳到地板上。纳撒尼尔叹了口气"是批下来了。后来参议员梅森又提出了国家安全的问题，即美国是否应该将权力转移到别的同家。 "我站在梯子底端"他摘不清楚状况吗?这是一次全球性的努力。如果我们不离开地球，美国就不复存在了。 " "f也就是不相信。"纳撒尼尔穿过安装了模拟装置的房间，鞋子在水泥地上咔嗒作H向。我跟在他身后，声音比起以前更轻了。自从加入宇航员队伍，我习惯穿着运动鞋和裤子上班"气候在变暖，他没发现吗?"他停在那一排电灯开关前..是啊，不过此时我们正处于气候适宜的时期，体感舒适，虽然温度与季节不太相符。 "
在事情变得一发不可收拾之前，我们现在的状态还会持续五年，或者更久。久到足以让人们忘记陨石这码事儿。"嗯… …只要他能继续为国内的太空t忖G IJ提供资金，我觉得这就够了。 "
"对。不过能在巴西的话就更好了。"纳撒尼尔关掉灯，帮我拉住模拟实验室的门..哦一--那个巴西宇航员最近如何了?"
"贾西拉?她太赞了。前几天， Sim Sup给了我们一个与 MIS l不符的 GPC-"纳撒尼尔身后的门缓缓地关上，他开始哈哈大笑"你昕听你自己说的是什么?""好吧。"我瞥了一眼大厅，确保没有别人在，然后旗上去吻了他一下"不过，我还是希望你陪我练习。 "
周一早上开会时，我拿着一杯咖啡和一个甜甜圈坐在了我的位置上。其实，他们并没有给大家分配同定的座位，但是大家出于习惯，每次都会坐在同一个位置上。马洛夫和l木科斯基的座位空着，因为他们正在执行任务，而又没有新宇航员敢坐上他们的位置。
贾西拉、萨比哈、妮可和我一道坐在离门最远的右手边的桌子上。大多数情况下，女人都挤在一堆男人中间，不过勒博肯瓦和维奥莱特自然而然地一起坐在房间靠后的位置。贝蒂和帕克一起坐在房间前部，紧挨着克莱蒙斯。克莱蒙斯一如既往地抽着雪洒，周围云遮雾罩。
房间后面有一张最重要的桌子，上面放着咖啡和甜甜圈。我以前从未意识到，甜甜圈和1咖啡能为男人的世界提供多少能量。
克莱蒙斯翻开值班表，这让我开始害怕了。"嗯嗯・…..克利里和勒博古瓦.你们去 ILC ~测试最新一代的太空服。他们觉得肩部区域的 
( Mission lmplementarion Speci日 c ation，任务执行规范 
( lLC Dover，美国制造公司，以为 NASA制作太空服闻名

束缚问题已经解决了，不过别信，等你们试穿一天再说。 "
这话不中昕，但很有道理。根据所有宇航员的说法， EVA σ结束时，穿着宇航服移动令人异常疲劳。所以最初只是有一点儿烦人的东西，到最后可能会变得难以忍受。
"赞布拉诺和泰鲁扎斯，你们继续按照原定时间表和韦尔斯、泰勒、桑德森进行模拟。看看你们这次能不能避免破坏田M?"连我都笑了。模拟实战的机械计算机存在一定中止率，如果不是模拟而是实战的话，那会导致大部分宇航员死亡。
"维奥莱特、贝蒂、格雷纳德和格拉斯通，这周你们要遭罪了。"他在桌上滑过几份装订好的文件。我把文件往后传，庆幸自己躲过一劫。"遭罪"意味着出席记者会。"精彩活动包括明天在公立学校的亮相，还有周三为 1-70重新开放的剪彩。 "
"格克琴、沃金、帕兹・维韦罗斯、柯林斯、阿特灵和阿姆斯特朗，你们前往芝加哥赴阿德勒天文台之约。该学会使用六分仪了。"接着，他转向我，露出微笑。对我来说一定没什么好事儿。"约克.你和帕克去测试新型 T-38教练机。 "
我手里的咖啡差点儿掉在地上。 T-38?他们甚至都没让我驾驶过 T-33.现在我居然获得了测试酣炫新机 T-38的机会?我努力遏制着问"真的吗?"的冲动.更有分寸地回答道 u好的，长官。 "
妮可推了我一下"噢，伙计，你可痛快了。 " 
( Extravehicular Activ町，舱外活动
"嘿……上级的命令嘛。"但是，低着头专注工作也不可能改变其他人的想法。不过这设法儿挑三拣四。我一直渴望驾驶 T-38一-J\恩，大概是从它被造出来以后吧。
"相信我，她不会喜欢的。"帕克推着桌子往后退"各位，开始干
自己的活儿吧。我们还有月亮要追呢。 "
我换好飞行服，背上降藩伞，从木柜里取出头盔，走向停机坪。要是我妈看到，一定会被气个半死。我不但穿着长裤，而且腿上还紧紧地捆着降落伞带。在某些观念里，人们会说我嫁给了这些绳子。
帕克已经在飞机上了，他的头盔撑着驾驶舱的边缘。他正在和机 t长聊天，见到我，他朝我点点头，转眼就摆起架子卖弄起来"飞行前的检查从你走近飞机时就开始了。 "
对每架飞过的飞机来说，确实如此。我点了点头，希望我们可以跳过这个部分"对，检查飞机是否有漏油、阻塞或其他异常情况。 "
多优雅漂亮的飞机啊!喷气式飞机。从针状机头到喷气引擎的排气口，整架 T-38的机体流线极具美感。 IAC的飞机机尾上都刻有镀锚的蓝臼徽标。
他双手抱臂。即使他戴着飞行员太阳镜，我也能感受到他的目光。"我知道你觉得自己是个飞行员，但喷气式飞机和螺旋桨式飞机完全不同。 "
"是，长官。"微笑，点头，埃尔玛， W-ei一微笑，然后点头。我的意
思是，他说的没错，两者确实不同"我只是迫不及待地想把案头演练和做模拟的时间用来实践。 " 
・那好吧。"他用大拇指指着飞机"完成区域检查后你要做的第一
件事是什么?""检查日志。然后是座舱盖和座椅安全销。 ""那就去做。"他靠在飞机机翼上，挥挥手打发我。我检查了氧气管和插销的捆绑带，接着我犹豫了，因为我真的不
了解这架飞机， ‘・我有漏掉什么吗?""确认一下阻塞'情况J他微脏着走向最近的进气口。‘才尔还好吗?""通常，你必须像这样蹲下才能看得清楚里面。等一下一一"他抬
起头，示意我蹲下"你蹲在这儿的时候，要好好检查这里。沿着机翼看，看见了吗，你的目光能穿过整架飞机的主体部分。""嗯 ……"聪明。我照他说的做了，顺着机翼看过去，我面前的飞
机就是一个大铁块。"你的角度必须正正好。机翼实际上是贯穿飞机的单个部件。 ""真的吗?那是一一哦，"我看到了光亮，然后在飞机远端看见了
一点儿机库的景象， "I哦，哇哦， " "是的。进气管很干净，看一眼就行，然后检查一下另外一边是否匹配。"他向后退，重心放在左腿上"懂了?""明白。"我想说服帕克，一个负伤的飞行员会直接影响到我，但他
此时此刻表现得很友善。或者说，至少在他那儿算友善。事实上，等
等。说实话，帕克摆架子的时候，是一个耐心的、倾囊相授的好老师。我们起冲突的原因是过往的那些事。
对此，我们双方都很清楚。他耐心地带我检查了引擎的进气口。但当我爬人后座舱时，不得不努力克制自己想要在座位上跳个舞的冲动。这飞机真是漂亮极了。
仔细完成飞前预检清单的每一步，让我变得更加专注。尤其是我心里清楚，帕克正等着挑我的错处。没错儿，比起担心死于向己的错误，我更扭心在帕克面前州洋相。或许我的优先级有哪里不太对劲。
我压下肩部安全带，把头盔拉到位。头盔紧贴着我的头，隔绝了大部分外部世界。我连上氧气管，拧了拧，直到软管咔嗒一声卡住，然后夹在飞行安全带上。升空前，我一直开着面罩，直到感觉到升空后的氧气流动。此时，座舱盖还开着，一阵阵微风从阴云密布的天边吹来。汽油昧、焦油味还有橡胶刺鼻的树脂睐。
"妥了。 " I~自克的声音在我耳边响起..准备好启动二号引擎了吗 ?"
"准备好了。 "
"所有危险区域都确认安全了吗?"
我探向左边，望向机身尾部。我们身后只有吊架，隔得太远看不大清。于是我紧紧地抓住肩带，检查了我们的右后方"全部安全。 "
帕克在我前方，他也做了同样的动作。我只能看到他头盔的圆顶，他回到座位上点了点头"发出升空信号。手势清晰吗?"演示「卡，他双手举过头顶.一手握拳压在另一只手掌上。可不能意外撞上东西，伤到我们的机工长。
..我的手势清晰。"是很清晰，不过我的脉搏正在慢慢加快。我屏住呼吸，让向己平静下来。如果一架喷气式飞机就让我这么兴奋，那见到火箭得激动死我。
喷气机外，地勤人员跑到后面去给引擎进气，准备点火。在飞机
内部，空气吹过，发出n乎呼的声音。 "30-2，转速14%，转速表准备完毕，油门怠速。"油门配合着帕克在前面示意的动作，飞机升空了。在他将控制权
移交给我之前，我什么也做不了，但是我可以假装我正操作着喷气机。起码能假装一会儿。帕克保持着自育自语，让我知道他在做什么"燃油流量200，油
压显示，EGTω上升。"我的血压也在上升。他真的驾着喷气机带我上天了。 "770峰值，引擎仪表正常，液压系统正常，警示灯熄灭，转型顺
利。"他停下来，他的头盔转了一点，仿佛在等待回应。
这是飞行中的怪现象，几乎成了一种宗教信仰一一飞行员的呼叫和回应已经仿佛是我们的礼拜仪式。..我的引擎仪表正常，液压检查正常，警示灯熄灭。" 
①Exhau~[ Gas Temperature，;j:Jj;气温度
"左侧安全?"
我再次检查"安全。 "
"好的。我们将气源转移到一号引擎。手势清晰吗?"
帕克举起双手。
"我的手势清晰。 "
在外面，地勤人员跑去将软管切换到二号引擎。再一次，我不得

不惊叹老师帕克和捏蛋帕克之间的区别。这期间，他的声音沉稳而有
耐心。"准备好开启一号引擎了吗?""准备完毕。"不过我的声音可能有些沙哑。因为飞机仿佛在我们
身下活了过来，我得避免自己咯!膺地笑出声来。我们对二号引擎进行了跟一号同样的检查，到最后，我的声音也平静得跟帕克的声音一样了。
"油门已接合。好的……断开气源。"他把手举过头顶"手势清晰
吗?""我的手势清晰。 "我手上没有拿任何工具，而且，令人惊讶的是 .没有一丝颤抖。我
所有的神经似乎都在颤抖，但我的手却没有表现出来。比起面对人群，驾驶喷气式飞机无限容易，也更加诱人。地勤人员拔掉引擎上的软管，帕克叉开始了他那枯燥的陈述..电池开关检查完毕。好的，开始。 " 
我们用同样的呼叫-回答方式完成了滑行前检查和导航检查。然后就到了该拉下座舱盖和座椅销的时候了。
"拉下座舱盖和座椅销。"鲜橙色的塑料零件易于拉出，我把它们举过头顶，证明我做完这一步后，再妥善地把零件放进了左膝的口袋里。
"垫木取出。"机外，工作人员跟着他的手势信号行动。我们开始滑行了。飞机在地面上时十分笨重。肩带紧紧地把我压在座位上，不过我
还是在滑行过程中跟随帕克完成了其余导航检查和通信检查。"武装检查完毕。"他放下座舱盖，挡住了外面的风。天啊。即使坐在后排座位上，飞机的视野也如此开闹。之后还会
有怎样的光景?无线电传来塔台的声音"鹰爪 1-1，这里是塔台。你已获准起飞。"帕克的头盔转了一下，仿佛他可以越过肩头看到我..准备好了
吗 ?""确认，准备好了。 "他点点头，回复塔台"鹰爪 1-1确认起飞。 "帕克用最大战斗功率推动喷气机，并点燃了补燃室。喷气机颠簸
着，仿佛有人在踢着我的裤子。他松开刹车，打开了燃烧器。喷气式飞机向前冲去，引擎的|殉叫声越来越响，把我紧紧地压在
座位上。它不像螺旋桨飞机，螺旋桨飞机的推力很轻。喷气机的推力则像爆发的雷霆，将我束缚在座位上。飞机平稳地滑州跑道，当地面远离时，我几乎要鼓起掌来。但这是一次飞行训练，不是旅行观光，我得把喜悦藏在心里。
我看着仪表和外面的世界。空气仿佛变成了被体、在我们周围流动。你能同时感觉到沉重和轻盈。起飞的重力将我月二入座位，但空气又让我飞了起来。
天啊。这是一架优美的飞机。我对它的爱可能打破了所有偶像
崇拜的原则。"约克。"帕克向南倾斜飞行，我被深深压进座位里。"民官?"他不会让我掌握操纵杆的，对吗?还不是时候。"我. .…・遇到了问题，我需要帮助。.，"再说一遍?""你听到我说什么了。"那一瞬间.7.昆蛋帕克又回来了，他叹了口
气。耳边传来另一个飞行员亲切的声音..昕……昕着，你和马洛夫是
仅有的两个知道我有腿伤的人。 ""我……"怎么会说起这个?"我没告诉任何人。 ""我知道。"他再次叹了口气..谢谢。 ""什么……"这场对话的一切都令我感到困惑。他不能在地面说
这事儿吗?而且提到这件事，马洛夫为何没有举报他?"我能问问发生什么事了吗?"
座舱盖上方，乌云压向我们，从一片茫茫的银灰色变为棉花般的炮门垛口。帕克将我们带入云层之中，一缕缕云擦过机身，在机身后消失不见。
喷气式飞机冲出了高空的云层，进入了蓝天。
"天啊。 "
这不是亵读神明。我已经很久很久没见过清澈的蓝天了……那蓝色，刺得我眼睛疼。刺眼的阳光直射云层，即使戴上遮阳板，我也眼泪直流。
"是啊……"帕克再次叹了口气..这场景，这场景令人惊叹，而太空 ……我需要去看医生。我的腿总是发麻，时不时还不听使唤。哪怕只是怀疑什么出了问题，他们也会禁飞我的。 "
"那就去找不是空军医生的医生。 "
帕克笑了，那是我昕过他最苦涩的笑声。"你以为我没有试过吗 ?我是第一个进入太空的人。不管走到哪里都有记者跟着我。我不能打喷嗖，不能与儿子打球，甚至不能去看一一"
他不再说话，只昕得到氧气的嘶嘶声，我向己的呼吸声以及周围空气的呼呼声。
"不能去看…. . . 
"不能去看医生。"我很确定他要说的不是这个"如果我认证你驾驶 T-38的能力，你能让我利用飞行，掩护我去看医生吗?"
我问了一些问题来拖延时间，.具体如何操作?我是说-…・你不
可能让我独立操作起飞。 ""不会。但有一家诊所，我们降落在它附近。我进去。我再回
来。我们再继续飞行。 ""只是 T-38?你不能在火箭上给我留一席之地吗?""不能。"他的头盔转动了一下，仿佛他想回头看我"我在这件事
上有发言权，但我不能做最终决定。如果我可以的话，说实话，项目里
不会有任何女性。还不是时候。 ""你知道我的飞行记录时间比你长，对吗?""知道。我还知道梅塞施密特b和目标训练，还有其他你们空军女
飞行员做过的事情。这些都与测试飞行员要做的不一样，而且也绝对和我们在火箭上做的事情不一样。 ""哦，你以为我们不知道吗?再说了 .如果你拖着一条废腿都能做
到，那又能有多难呢?"他驾驶着飞机翻滚了一圈，想要证明什么。我笑了一一咯咯直笑，真的。"抱歉一一等等，我不是在嘲笑你。
只是，这飞机真美。 ""它确实美。"他把 T-38拉平，我们儿乎飘浮在座位上..那么你答
应吗?""你还恨我吗?""是的。"他再次叹了口气，这声音从他嘴里发出来真的很奇怪。 
①著名 t毒国飞机制造商
仿佛他不得不通过叹气，放下尊严，才能继续讲话..但我承认你能信守承诺，保有原则。 "
"你不扭d心这些原则会让我举报你吗?"
"我担心。"
"问题是你现在要我冒着生命危险，冒着危害整个项目的危险。 "
"我没让自己进入宇航员名单。任务延期和禁飞之间是有区别的。"
"现在他们要你去月球。"他的提议吸引我的地方不在于 T-38即使他为此怨恨我，这依然是一个获得他支持的机会。我不知道。也许在我加入该计划之前.我可以接受他的这笔交易 ……但现在 ?现在我确切地知道，一名宇航员需要具备什么样的健康条件。更不月1说万一我被发现是同谋会怎么样。"我不会告诉任何人，但是…对不起。我不能帮你瞒过去。 "
空气在沉默中嘶嘶地穿过。
"好……你很城实，这点我承认好吧。"帕克的头向前{顷，然后捅了起来..我知道眠尔通的事。 " 
第三十五章
搜集跑凤数据三架联合国飞机开展研究工作
巴黎 1957年 11月 3日也明年夏秋，联合国将派三架飞机开展爬风特别研究工作。美国空军将为该项目向联合国提供两架 B -50超级堡垒轰炸机和一架 B-47同温层喷气机。这些飞机将飞往大西洋、加勒比海和墨西哥湾，助力自 1952年陨石坠落后探索气候变化的长期行动。
你该怎么告诉你老公你被威胁了 ?在吃晚饭的时候 ?"嘿，亲爱的，今天我碰上一件有趣的事。能否帮我递一下沙拉 ? "也许在床上，用性事让他分心的时候?或者是在刷牙的时候脱口
而出。
"帕克要威胁我。 "
纳撒尼尔取出 I嘴里的牙线，转过身"什么 ? " 
"他知道眠尔通的事情，想让我帮他忙。 "
"什么!"同样的话，完全不同的意思。他的手紧紧攥着牙线，线勒进了他的手指边缘，手指变得惨白。
我吞咽了一下，清爽的薄荷剌激得我的胃泛酸抽捕。我深吸一口气.凉得我直l哆嗦。心中郁结，焦躁不安，我想拿一片眠尔通，但现在不行。该死的帕克。
"你别告诉任何人。"这就是我设在工作时间告诉他的原因。如果我那么做了，他一定会冲进克莱蒙斯的办公室，就帕克意图威胁一事提出抗议。
"克莱蒙斯该知道这事儿。"他的指尖被牙线勒得发紫。
我把牙刷放回支架，叹了口气"我们先坐下来。 "
纳撒尼尔低头看了一眼牙钱，眨了眨眼。他拉直牙钱，动手j于指，把牙线扔进了垃圾桶"好Il巴 c "
我们来到沙发边时，我的胳膊止不住地颤抖，还汗流泱背。我 H囚下唾沫，紧紧盯着我的双手，我的手正以一种放松的淑女的姿态放在我的腿上。母亲一定会很骄傲。"如果你告诉了其他人，克莱蒙斯就会知道眠尔通的事.还有我焦虑和呕吐的事，他会怎么想?还会觉得我适合进入太空吗?还能认为我道合这个项目吗?他已经把我看作宣传暖头了。"
‘・谁告诉你的 '7"他探身向前，沙发随着他的动作 l嘎吱嘎吱作响，"中I~I克?" 
我点了点头。
纳撒尼尔从沙发上站了起来，在沙发和折叠床之间来回踱步。他在咖啡桌前停下脚步，双腿伸开、手叉在后腰上"告诉我，怎么回事。 ""你要向我保证你不会告诉任何人"于背皮下的肌膛直跳，但我没有握拳"也不要做任何事。 .. 
他的身体僵直 .转身看着窗外堪萨斯城的灯光..我可以保证我有所行动之前一定会和你沟通。我不能承诺什么都不做，因为那样的承诺我履行不了。 "
我用拇指按压着一块一直抽福的肌肉。我为什么这么困扰，我也不知道，我整个身体都因为压力而颤抖。"他的左腿一直有问题。据他说，是发麻。几个月以前，我在楼梯间遇见他，他站都站不起来了。他让我不要告诉别人。后来，似乎症状消失了，我就以为那只是暂时的。"
当时我觉得最好等别人来发现他的症状。我可以把我的沉默当作是出于谨慎或是对他的怜悯，但其实大部分是由于恐惧。我又吸了一口气，告诉了纳撒尼尔那趟飞行、那些请求，还有要
求"他带着我去了诊所。我想他是不希望我离开他的视线。 ""进了检查室 7"纳撒尼尔的声音有些颤抖。"不一一没有。只是大厅。"护士站有一座电话，我当时差点儿就
给纳撒尼尔打电话了。谢天谢地我没有。"帕克出来时面色发青。然后他去了洗手间，还吐了。 " 
小诊所的问题在于墙很薄。我太熟悉呕吐的声响了。 
"又过了五分钟，他从厕所出来了。他面色苍向，但不再发青，然后戴上了飞行眼镜。 "关于他为什么在室内戴太阳镜，我有一些猜测。吐过一轮以后，
我的眼睛总是泛红。纳撒尼尔咕哝了一声"所以是坏消息。他和你说什么了吗?"我摇摇头..我没问。我任他假装一切都好。 "吁也不值得你这么友善。 "我摇摇头..我只是不想对他有愧。 ""还有别的吗?" "@!程，他让我操控 T-38。我想这大概是一种回馈吧。"我的手指
变得冰凉。我怎么能一边出汗一边发冷?"所以……事情就是这样。回到 JAC.仿佛什么都没有发生过。 "
纳撒尼尔哼了一声，转身继续踱步。我的丈夫个子很高，我们的公寓没给他留太多可以活动的空间。折叠床放下来以后，他的空间就更小了。他最后在窗前站定.望向窗外"我可以 .‘刁j
…….…..……..我可以解决。 V天1我可以要
根良星号，上线后，起飞过程中的重力比‘木星'系列更强。
求所有宇航员进行体格检查。 ""他会看穿的。 ""我不会因为他的自负，就让他毁了整个项目，毁了里面的人。 "或者是为了我的向负，为了 JJ~件事。纳撒尼尔没有明说.但这就
是问题。我不希望任何人知道我焦虑。部分原因是担心他们不让我
进入太空，另一部分原因是老生常谈。人们会怎么想 ?而在这背后，是害怕他们想的是对的。"他一直在拖延任务、试图搞清楚情况。 ""但这次是月球。"街灯照在他的头发上，像是日冕"你真以为他能推迟吗?"
我摇摇头..我一整天都在思考这个问题。可以确定的是，我必须摆脱药品，也不再看医生。他揭发我时，我停药的时间越长越有利虽然，他……不会立刻那么做。因为他一旦行动，我也没有理由保恃沉默。 "
纳撒尼尔突然转头看我..这个点子看起来非常不怎么样。 ""那我还能怎么办?"我摊着手，手指在发抖，于是我又把手放囚腿上"他知道。我不知道他怎么知道的，但他确实知道。 "
纳撒尼尔冷哼一声，转身继续踱步"那个司机一一我们因为记者太多而住在酒店的那晚，我让司机去取了我们的衣服，还有你的处方药。"
所以不只帕克知道。还有多久，还有多久大家就都会知道，然后我会被项目除名，这件事会见报……
我这么想着时，胃不停地翻腾抽捕。我跟踉跄跄l也站起来，勉力走至1]卫生间，半路差点儿摔了。我蜷缩在浴室的地砖上，紧紧抓住马桶干呕。纳撒尼尔来到我身后，扶着我的肩膀，这一天来累积的焦虑不安从身上倾泻而出。
去
我恨我向己。父亲一定对我非常失望，连一点儿压力都承受不了。如果我不能解决这个问题，我就不该参与太空项目。我很愚蠢，又很脆弱，不管我多么努力，这种疾病始终是我的一部分。
纳撒尼尔从浴室的洗手盆里接了一杯水递给我"我不会让任何人伤害你的。 ""你要怎么阻止他?"我说话时嗓子很疼，但我还是接过水，灌了下
"我不知道。"他的一只手顺着我的头发滑到我的背部"至少，不
完全知道。""我毫无头绪。"我向后倾斜，坐在地板上，倚着浴缸的侧面。纳撒尼尔站起来，打开药柜。"不耍。"我的手指紧紧地握住水杯。
纳撒尼尔无视了我，掏出那瓶眠尔通，蹲在我面前..埃尔玛. . . . . .这样你好受吗?像这样呕吐不止，痛苦不堪?比帕克对你做任何事都好受吗?"
"不一一"我的声音因嗓子疼而嘶哑"我不知道。 ""我来告诉你我看到的吧。"纳撒尼尔转身紧靠着洛缸挤在我旁
边。他用胳膊环住我的肩膀，把我拉到他身旁，一只手拿着药瓶。"好。 ""有了这个，你状态更好。我之前非常非常担心你……"他摇
了摇瓶子，药丸在瓶子里发出声响..在吃药之前，我能昕见你呕吐。你不怎么吃东西。我们一起上床，但你睡不着。而且你什么都不和我
况。我以为是你怀孕了，直到……那天，在我办公室……我真的被你吓坏了。可是现在呢?一想到帕克会让你再次经受这些，故意地让你害怕使用这种有效的应对方式一-我就想揍他一顿。 "
最后一句话非常实在，我昕了竟笑了出来。我用于背擦擦眼睛，抬头看向纳撒尼尔，但他的眼睛紧闭着，眉毛间刻着一道榴皱。"你 .… . .你不是在开玩笑吧。 "
他缓缓呼出一口气"不是。"他用手指转动瓶子，摇了摇头"我之前从没这么渴望过使用暴力。如果我在那儿，我多半要揍他一拳。然后他会把我打个半死。 "
药瓶每一次转动，里面的内色药丸都翻滚着哗啦作响。药丸微弱
的碰撞声像是一床毛毯，让人平静了下来。"我不知道该怎么办。 ""你觉得压力减轻一点儿了吗?"叹了口气，我蜷成一团，靠着纳撒尼尔。他拉紧我，嘴唇紧贴我的
头顶"我是这么想的。你先保证自己身体健康，我们再一起对付帕
克。我不知道要怎么做，但知道我们一定可以做到。 ""你怎么能这么肯定?""因为我们在世界末日中幸存了下来。"他再次吻了我"而且你是
我的宇航员夫人。 "
我跟着妮可的女仆回到她的下沉式客厅，在那里，丸十丸人俱乐
部的大多数人正品尝着开胃小菜，喝着鸡尾酒。贾西拉、萨比晗和他
们在一起，但我没见到贝蒂和维奥莱特。"对不起，我来晚了。艾斯特姑妈打电话来了，我花了点儿时间才挂掉。 ""怎么样 ?"妮可原本靠在沙发的扶手上，这会儿站起身，留下。 l莫金低头看着飞行手册 J‘马提尼?"
"好。"认识参议员妻子的好处在于，沃金家里从不缺酒。我把钱包里的眠尔通拿出来了，但还没有真正戒掉，能有个东西麻痹神经挺不锚的。
海伦蹦蹦跳跳地越过房间来拥抱我，手里还拿着她一直在学习的手册"想你。 "
"我也是。哪天一起吃个晚饭?"在她们所谓的"晋升"一一这真的很怪异一一之后，我曾好几次路过计算部门。我总是想检查数字，但那只会招人嫌。 "1:
尔在读什么 ?"
她耸 f耸肩"轨道轨迹计算，很基础。 "
"对你来说很基础，"妮可笑着递给我马提尼酒我们中不少人被忻磨得不轻。 " "所以我们互相交换啊、你教我模拟器的知识。我教你做轨道计算。"
我举起破璃杯"女1]果有人能让我记住那些缩写 .我感激不尽。 "
清爽、冰凉的杜松子酒用它丑1 )栓柏风味剌激着我的口腔。我闭上双眼，满足地叹息，双肩放松，虽然只是一点点。我想、念这些女人。感
谢上帝让妮可想到成立一个学习小组。我睁开眼睛，拿着鸡尾酒和书
本，与海伦一起坐在沙发上。我踢开鞋子，坐了下来，把脚缩在身下"咱尔不在?"海伦摇了摇头，皱起眉头"她觉得备考宇航员测试毫无意义。 ""如果真想建立聚居地，总有一天他们得更加开放。 "妮可坐在沙发上点点头"我老公强烈赞同。 ""等等一一"我眨了眨眼，觉得自己错过了什么"他们还在讨论把
它作为军事行动吗 ? "妮可叹了口气，跑到前面面对着我..我知道你讨厌这个主意，但是一一"
"没有但是。我们必须离开地球。我是说，当然，他们可能一一我强调这个词 :‘可能'一-能够阻止温室效应进一步发展，但等我们能够确认是否起效的时候，想在别的地方建立聚居地就太晚了。我们必须现在就做，在我们还有资源和时间的时候。 "
"说得没错。"妮可捋平书页，伸手拿她的马提尼。她喝了一口，才继续说话。我们所有人一-不仅仅是我一一都盯着她，等着看她要说什么。"但是，有些国会议员一一实际上是联合国议员一一只对军事威胁有反应。所以如果在任务中加入军事元素能有利于获得资金，保证项目正常运作，那我老公就愿意那么做。 "
"这……人类为何如此愚蠢 ? "妮可耸耸肩，解开衬衫的扣子"荷尔蒙，如果男人被荷尔蒙支配，
那么我很乐意发挥向己的作用。 "艾达举起杯子"赞同，赞同! n "女士们今晚怎么样啊 ?"可怜的参议员沃金偏偏选择在这一刻走
进客厅。我敢肯定，他不习惯被一屋子女人嘲笑，但他似乎不甚介意。
"有人知道 MITIS是什么吗?"贾西拉从她一直在研究的活页夹中
抬起头来。她在地板上拉伸了一下，双腿上翘。"嗯…"我只能提供这个回答。"移动 lGOR跟踪望远镜系统。"艾达说，她目不转睛地盯着面前打
开的书。她一边读，一边用铅笔敲打着书页边缘。"认真的吗?缩写词里还套着一个缩写词?"我仰起头盯着天花
板"我正在努力回想 IGOR的含义。 " h拦截地面光学记录仪。 "她为什么还没进入宇航员队伍 ?我的意思是，除了她的肤色原因
之外"你应该加入这个项目。 "艾达哼了一声，没有抬头。她的铅笔在书页上敲出更快的节奏。"申请规则显然是鬼扯。如果他们能为维奥莱特、贝蒂破例，那么 
" 
‘・埃尔玛 …"妮可摇了擂-头"拜托。"过去几个月里积压的失望倾泻而出"维奥莱特申请时，独立飞行时民连一百小时都达不到。 "
艾达放下书<，我没听错吧。 "
"没错。想给金博士来点儿料吗?你让他去查查维奥莱特・勒博古瓦和贝蒂 ・罗尔斯的飞行记录。维奥莱特能入选是因为她是法国人，而她丈夫是一名宇航员。夫妻双双上太空，这故事不错，对吧?"
妮可合上二阳"你说得没错，但你说得也不对。 "
"这就是歧视，明摆着的。"确实，是。"贝蒂能入选只因他们想控制宣传， ~生活》杂志给他们提供了渠道。这两个名额应该给最够格的候选人。 "
"你觉得我会是他们见过最好的候选人吗?你觉得你是吗?"屁可再次摇头.眼里闪着光"我还行，我够格。但我丈夫是一名参议员，也是从一开始就支持 IAC的人。贾西拉是选美皇后一"
"拥有丁.程学硕寸τ学位。"我不喜欢她接下来要说的话。她弱化了这些女性真正具有的资格而且…・而且我不希望她提到我。
贾西拉从地板上坐了起来，双腿在身前交叉<，没错。但是我不是唯一拥有飞行员执照和工程学学位的巴西女性。虽然我们一共只有四个人.但是我也不是飞行时间最长的那个。 "
"而我是《看!巫师先生》的宇航员夫人。 ""关键在于 IAC想要讲述的故事。"妮可耸耸肩，嗤了一口她的马提尼"这就是政治 .故事。 ""他们想讲的故事里没有黑人?"我顿了一下，反应过来这么说等于把海伦排除在外了"或是黄种人?只有向人?"
艾达耸了耸肩，砰的一声合上书"还是老一套。换汤不换药。"她站起身来，伸了个懒腰"今 l脆就这样吧。 "
此起彼伏的晗欠声和附和声响起，聚会结束了。我戴上帽子和手套，始终想抱怨这之中的不公平性，但是我没有那么做。艾达很清楚地表明她已经不想继续这个话题。
另一个想法始终萦绕在我的脑海。那就是……我不知道我的怒气有多少是因为想帮助黑人.又有多少是因为不想让维奥莱特和贝蒂碍我的事。
第三十六章
金博士控诉 IAC歧视
《国家时报》堪萨斯州堪萨斯城1. 957年门月 22日电特稿:一名南方黑人部长指控国际航空航天联盟歧视，此前他曾指控两名"宇航员夫人"不符合该计划资格。联合国理事委员会召开了一次特别听证会，以讨论指控的真相。负责人诺曼 ・克莱蒙斯表示，这两名妇女是试验计划的一部分，目的是检验早期不具备宇航员基本素质的"任务专家\接受训练后能否适应太空计戈IJ--他表示，这对建立聚居地十分有必妥。 
MASTIF既是乐趣又是祸根，这不仅仅因为它义是一个缩写词，指多轴空间测试惯性装置，或者说万向架装置，还因为它是一个疯狂科学家设计的大家伙。
我也许真是这么觉得的。
当然，在某些地下掩体里，它又被当作严刑拷打的下具。此刻，
妮可被绑在椅子上。硬质塑料椅子再现了"阿尔式弥斯号"上的航天椅，只不过她的脑袋也被固定住了。
椅子周围是铝管，铝管组成了三轴万向架。我说是"铝管"但实际上它们更像是笼子。每一根都可以独立于其他而移动，带动椅子在横轴、纵轴和偏轴上随意翻滚。
此刻，脆可正以每分钟十五转的速度悠闲地转着，但这装置的最高转速可达三十转每分钟。理论上讲，它能让我们体验太空任务中可能发生的反转。尽管只有出了十分严重的问题，才会出现每分钟芝十转的反转速度。
我靠在控制室的墙上.和贾西拉、贝蒂一起排队等候。进行测试的是一名科学家，而评价交由另一位宇航员，这就是帕克手持秒表站在观察窗边的原因。
贝蒂站在帕克旁边，故作轻松。她脸上的妆很厚，却依然遮不住眼下的浮肿。我从茶水间的闲聊中得知.她在联合国昕证会上为歧视指控提供证词，过程艰难。真为她感到痛苦。
妮可试图抵消旋转，一股氮气射流嘶嘶作响，仿佛她要翻过去了。喷气机突然弹出并开始喷射。
一阵阵快门声随着动作一同响起。我把眠尔温留在了家里，因为在这场测试里，我不能冒险放慢反应速度。我还没坐进椅子，肠胃就已经开始抽捕了。
至少他们不让记者在这里面使用闪光灯。不过我想你可能会说，
晕头转向在太空中反而是一种很好的练习我右手抽擂，试图预测氯气量和1妮可减缓颠簸需要的时间。贾西拉把后脖颈上的头发拢到后面， "i熙，老大，这和在太空里到
底有多像?" |怕克耸了耸肩"不太像。 ""那我们为什么还要这么做? "他摇了摇头，专注地看着秒表和窗口J‘来 11巴，沃金……尝尝这
/队" 
1。
过了一会儿，俯仰渐渐平缓，妮可开始练习横摇了。这很棘手，因为你还需同时应对俯仰翻攘，但她的速度却一次比一次快。妮可稳住偏轴旋转后，喷气机突然喷出一小股气。样l克点点头，"很好・…..看见她是怎么应对双旋的了吗 ?"我仰起头.昕着喷气机喷射的声音.同时也聚精会神地看着"这比缓慢维持更好吗 ? " 
u干'E你想要判定需要多少力的时候?是的。"他把重心从左腿移开，活动了一下脚跺..缓慢维持的问题在于，它可能不足以引起改变.而你会在不知不觉中流失大量燃料。 "
外面 .喷气机又喷射了两吹，然后妮可摆脱了偏轴旋转，机器发什i了 J夺去卖的嘶嘶声。我看着帕克放稳ilt41 .看着他变换重心.仿佛在测试一样。我清了清嗓子，向他靠近了一步"我们要再安排一下 T-38训练吗 ? " 
他差点儿从窗户移开了视线，但还是捕捉到了妮可的运动 .盯着她转了一圈又一圈 J?量必要"
上次去了诊所以后，他只要求进行过一次支线航行。我们进行了其他训练.而我一直等着他告发我。但到目前为止，他还是跟平常一样居高临下一一除了进行教学的时候。我几乎喜欢上了那个时候的他t
"既然转向架和太空里的实际情况并不一样"贝蒂一只手扶住帕克的胳膊.这个动作亲密得令人不适"我们为什么要做这个 ? "
"不一样，亲爱的。但比起你在地球上找得到的大多数东西.这个算是最相似的了。"他掐掉秒表"很好。 ~I.J克，穿上装备。沃金今天在邢儿练得够久了。 "
我的心跳逐渐加速。我试图告诉自己这是因为兴奋一一好吧 ……我的意思是，曾经是。我喜欢万向架装置。我只是不喜欢要先经历记者的长枪短炮后才能抵达那里
帕克走到门前.手放在技术人员的肩膀上..她完成得很好。能把士作日志给我吗 ? " "是，民官。"技术人员站起身，仿佛帕克只是碰了他一下就让他恢复了生机。"不好意思。"贝带把手撑在后 JII上 u这是我们第芝次来这了， Hi. 我一次还没尝试过"帕克微微转头昏了一fI良 u我不是被雇来浪费时间或是浪费政府
资源的。你只要继续美丽，写好你的小文章就行了。 "就在刚刚，就在刚刚你还觉得他人不错。我是说.我不是不同意他的观点，但我不会大声'公开。
等一下… . ..不对。我之前说过贝蒂的坏话。也因此，她才不得不去国会作证。我叹了口气转向她。她脸颊通红，拿出了她的记者笔记本。
"你还好吗?"
"当然"她露出灿烂的笑容，写下一条信息..只是要描述这些测试是什么样的。以观察员的视角来做这件事更容易，不是吗 ? "
"当然。"
"赶紧去吧，不然帕克会找你麻烦的。 "
我走向大门，抓起长凳上的头盔。一名技术人员正协助妮可离开万向架，帕克站在一旁和她聊天。看手势，他正在给她一些旋转调整方面的建议。我们每回发生冲突时，我都会被他身为老师的耐心打一个猝不及防。
我故意停在记者面前戴上头盔，就像我-直练习的其他宇航技能一样，我一直试图让自己对记者麻木。今天，我专注于在不经意间摆姿势。谁能知道字航员还得做这种模特的工作呢?
"埃尔玛 !今天最让你激动的任务是什么?"
我总想、回答"涂指甲 ilh"之类的，但我知道他们会如实见报今
天，我模拟了对接操作，并试图精密调校 RHC让输入值以通过死区②。 "看吧，学习缩回各词在某些情况下很有用。我绑头盔时，相机快门声四起。这很好。他们构不成威胁，我知
道他们想要什么。也许这就是我解决焦虑的关键:弄清楚人们对我的需求。不过，如果我牢记这一点，我会让我的飞行服剪裁得更加合身，更能凸显我的身材，就像我很确定妮可会做的那样。她从万向架走向我，腰部在宽松的工作服里夸张地扭动着。
帕克跟着她，对着记者微笑。他的腿今天脏得不算严重，他只是更倾向于使用左腿，你得专门留意才能看得出来。帕克上校!女士们最近表现如何?""国家为她们骄傲。"他 1191J嘴一笑，令人恶心"我们都为她们感到
骄傲。 "我走向万向架，急切地想看看我能杏比上次花更少的时间。"传言说月球着陆任务中您被换下来了，对此您有什么要说的
吗?"
房间安静了。发电机的 l嗡嗡声似乎也在震荡中停滞了。帕克脸色苍白.但脸上的微笑没有消失..我很想知道您的消息来源，但这是真的。 "
我没有告诉任何人。天啊，纳撒尼尔做了什么? 
( Rotarional Hand ControlJ町，旋转手动控制杆 
②有时也称为中性区或不作用区，是指控制系统的传逆函数中，对应输出为本的输入信号范围
快门卢四起，整个房间又活了过来。所有记者此刻都对帕克高
声提问。他举起~手，奇迹般地，记者们纷纷安静下来。 
‘ ・我身上的战伤反反复复，需要特别注意，所以局里和我都觉得最好先解决这个问题。"他又笑了..我想您知道，我无法推测是谁来取代我。现在，不介意的话 .我们还要做一些测试。约克 .坐到椅子上去。 "
中自克走了，远离了我们所有人。他没有回到观察室，而是彻底离
开了屋子。我没有说。妈的，我没有告诉任何人。但帕克绝不可能相信我。技术人员正站在一旁准备把我绑上万向架，我笑着看向他，耸耸
肩"我需要去一趟化妆间。很快回来。 "
我飞快穿过实验室，冲出帕克刚离开的那扇门。门打开了.我看见他站直身子，仿佛刚刚正靠墙站着，开门的声响让他站了起来。他转头看过来，淡然一笑。
看见我后，他脸上的笑容逐渐消失了"我刚才叫你坐到椅子上去。""我设和别人说。"当然，除了纳撒尼尔。但他说了，行动之前会
先告诉我的。帕克依旧面无表情，他看着地面"是我自己说的。 "我离他还有大概十英尺远 .这话让我停住了脚步"但是一一""我脖子里有骨刺，可能是当成飞员期间的弹射导致的。骨刺 ffi 迫了我的脊柱。"他耸了耸肩，仿佛这不是什么大不了的事"我知道你是怎么看我的，但不管你信不信.比起我在项目里的位置，我更关心项目本身。我会成为项目里的危险因素。 "
"我一"这种情况下你该说什么?"你会没事吗?"
"要做手术。事实上，就是明天。 "
"我 ……我能做什么吗?"
"有。滚回椅子上去，按我说的做。"他抬起头，走近一步"另IJ假装关心我，省得我俩相互隔应。 "
"哇I哦… . ..你真的练过该怎么冒犯人。 "
帕克的嘴角弯起"滚。我回来时，你他妈的最好能熟练掌握那玩
意儿。 ""是，长官。"有那么一瞬间，他看上去特别真实。我甚至忘了我是在跟谁说话。
"这样我们就两清了，你继续保持低调，服从命令。只要你不危害到这个项目，我就会闭紧我的|嘴巴。 "他又走近一步"你凭本事挣来了这些，但一旦我发现你是个祸害，你就滚蛋。明向了吗?"
我 IIJ!;I了口唾沫，点点头。讽刺的是 .我希望自己没把眠尔通留在家里。
坊间传闻，如果帕克不做骨刺手术，他会面临瘫痪的风险，这就让整个"我更关心项目本身"的事情成了瞎话。当然 .坊间还说外星人已
经在他身上植入了探针。
周一早上的员工会议从克莱蒙斯和他一贯的雪茄烟雾开始。"那么.第一件要让你们知道的事情是，帕克上校已经顺利做完手术，没有任何井发症。应该再过一个月左右我们就能再见到他。"
我必须承认，我的第一个念头是:谢天谢地，帕克会离开一个月。这样一来.距离我最后一次预约复诊的时间就更长了，也许就算他告诉别人眠尔通的事情，也不成问题了。没人知道我还保留着药物. tJ~ 是我为紧急情况储备的。
"什么?他都做完手术了吗?"勒博肯瓦惊讶地扬起眉头"我只听说他病了。"克莱蒙斯点点头，吸了一口雪茄，‘・他前段时间已经预约好了，但不想让任何人知道，他担心这会让你们分心。真是个好人啊。"
我可能对这个版本的故事翻了个向眼。
"谁会代替他上天?"贝蒂，时时刻刻不忘记者本分，越过桌子倾身向前"去月球，我的意思是?"
"马洛夫是他的替补，所以他会顶上去的。"克莱蒙斯把他的会议议程扯过来"不过这直接跳过了一点今天的议程安啡，不过……我们得把马洛夫从下一趟卢内塔飞行任务小撤出来，这样他才能专注在月任务的训练。本科斯基辛11泰鲁扎斯已经在空间站里了。所有这一切都让我们意识到.我们需要更多人手。"
人手，当然，你可以拥募更多男人的时候，何必动用面前坐着的这帮合格女性呢?
"现在我要明确一点，这不是公关决定，也与联合国听证会无关。我们一直计划在步入正轨后扩大招募，帕克上校的伤病只是稍微加快了进度。"
当然加快了。我看了看呢可，妮可有点儿不高兴地撤了撇嘴。"招募人手和让他们赶上进度需要花些时间，所以我需要你们充满耐心，帮我一把。与此同时……我想是时候部署一位女士了。 "萨比晗拖着椅子往前凑，凝视着克莱蒙斯。你一定可以看出她的想法和在场的所有人-样:选我，拜托选我，拜托选我。我冷静地坐着.双手交叠着放在腿上，像我母亲教过的那样。衬衣之下，我的心都要跳出嗓子眼了，仿佛挥动着隐形的双手。选我，选
我… .. . h帕克建议了人选，我很赞同他的选择，我们派贾西拉 ・帕兹 ・维韦罗斯上去。"他放下雪茄"恭喜。 "终于!女性要进入太空了。任务分配通常是安静的、专业的事，但显然，这些人也为贾西拉感到兴奋。我祝贺她，笑得脸都疼了。真心祝贺她。但… ..我的情绪很复杂。贾西拉获得飞行机会当之无愧。我为
她即将成为太空中的第一位女性而感到激动。我很欣慰这个人不是贝蒂或维奥莱特.她们显然是出于宣传原因入选的。贾西拉是一位真正的飞行员。奇怪的是.我也很庆幸这个人不是我，因为作为进入太
空的第一位女性，她一定会受到严格的审查，这会令我朋溃 n尤其是在不能吃眠尔通的情况下。但是在所有的这些想法背后，我很害怕.因为我隐隐约约地想知道，帕克是否真的禁飞了我。
第三十七章
女性已准备好进入太空
堪萨斯州堪萨斯城 1957年 12月 16日电(记者罗伯特 ・采因霍尔德)下周一一如果一切按计划进行一一太空史将迎来新的里程碑，贾西拉 ・帕兹 ・维韦罗斯将飞向太空，并在太空停留近六夭。国际航空航天联盟决定派二十二岁的选美皇后与另外两名男队员进入太空，该决定打破了长期以来人们对女性适应艰苦太空环境和心理环境的能力的质疑和偏见。
坐在地面通信主任的办公桌旁，我开始明向为什么 Ip自克总是在扔 )]15个该死的网球。注意，我还不是地面通信主任一-克利里获此殊荣。我只是在本科斯基和马洛夫完成太空行走期间，跟着他实地学习而已。
克利里忙着鬼同符，一页纸上被他阿满了圈圈套圈圈，还有一条突兀的锯齿钱。
"妈的。"他坐在椅子上，打开麦克风，同时用扬声器连接了太空舱 u出了什么问题 ? "本科斯基颤抖的声音穿过整个屋子，屋里的闲聊低语声停止了，"我们无法关闭舱门。 "
所有人立刻行动起来。纳撒尼尔同时抓起他的耳机和电话。我转动椅子，奔向地面通信主任背后的一整柜资料。 lAC用了一整册来专门讲解舱门和舱门关闭。
"收到。请描述故障情况?"克利里的声音没有透露出控制中心一片安静的紧张氛围。他的任务就是在其他人尝试所有可能性的同时，充当与宇航员对接的那个冷静的声音。
"舱门差了不到一厘米就能关闭，却卡住了。我们试过寻找障碍物，但没有发现明显的障碍物。"他的呼吸声回荡在控制巾心。
我眉头紧皱。太空舱没有气闸舱，只在一旁有一个舱口。为了进行太空行走，两名宇航员都穿上了压力服。如果舱门无法关闭，他们就不能增压，也就无法进入地球大气层。
"对齐了吗?"
"是的。不是对齐的问题。"他声音之下，有氧气持续输入头盔时发出的嘶嘶声。
纳撒尼尔拿着一份简图走了过来..告诉他，把舱口完全打开。那里有一个零件会阻挡舱口敞开，但只要拉动零件，就能完全打开舱
门 .~.得更好的视野。 "克利里点点头.照原样给本科斯基重复了一遍。..确认释放舱门。正在操作。 "通过扬声器，我们能听到他和马洛夫解决问题期间的对话。或
者说，我们能听到马洛夫在操作。太空舱太小，穿上压力服后一次只能有一个人靠近舱门。在他们操作时，纳撒尼尔与机械组商讨对策。不如何时，克莱蒙
斯悄悄地走了进来，依旧是穿着外套耸着肩。他要求看状态报告。我只想不给他们添乱。"堪萨斯，我们发现问题了。"马洛夫的声音打断了谈话声"一块
垫片松动了，卡在饺链附近的密封垫里。我们正尝试把它拔州来。 ""很高兴昕到这个消息。"克利里的肩膀放松了一些。我的肩膀也松了下来。不知道出了什么问题才是最糟糕的。现
在我们能做的只有等待他们解决问题。纳撒尼尔靠近地面通信主任的桌子，随意地问了克利里一句，"帕克上校的情况如何，有消息吗?"
"很好。虽然他必须在脖子周围越一个好笑的颈圈。"他咧嘴笑道..当然了，他不觉得那有什么好笑的。我想他管丑I~叫趣一一嗯 .… . .趣味阳。 " 
..‘趣味'圈。"我看着他"真的?"我不知涯他有没有脸红，但他突然对帕克的项圈来了兴趣。纳
撤尼尔和l我对视了一眼，用屑i再说道"趣味领。"同时做了向慰的手
势。用清嗓子来掩饰笑容可能不是最低阔的方式知道他什么时候
能，啊，再发射吗?我肯定他非常热衷于这个。 " h是啊。"纳撒尼尔点点头，克制着没露出傻笑"发射可重要了。 "谢天谢地克利里完全没听明白"我想骨头愈合可能需要一年，
但他应该很快就能回来工作了。 "太不幸了。一年没有帕克的日子一定很严!在。"堪萨斯中心，我们设法把垫片拿出来。手套太笨重了，根本拿
不住垫片。马洛夫想尝试用螺丝刀把垫片撬出来。这会不会破坏密封垫?请求建议。 "我的老公慢慢消失了，纳撒尼尔 ・约克博士进入人们的视野"他们还剩多少氧气?"克利里皱着眉头看着他。 "他们在问一一"他摇摇头..你们宇航服里的氧气还能维持多久?"
‘・四十五分钟，误差为正负五分钟。"本科斯基的声音有飞行员惯有的平静，仿佛他谈论的不是可能致死的情况。他的平静让不安的宇航员镇定下来。
纳撒尼尔攘了把H蝠"该我们做决定了。如果他们在密封垫上捅出了口子，他们就没法儿增压了。 "
"如果关不上舱门，他们也没法增压。 " 
纳撒尼尔转向计算师{门，‘・巴希拉----现在卢内塔平台的状态向盘是多少?"
她抓过一贞纸，一口气说出七个向量数值 :三个是位置气个是速度，一个是时间。它所在的轨道比飞行器高，也就是说，感谢轨道力学，它的速度更慢。他们也许能赶上。
看到纳撒尼尔的处理方式，克莱蒙斯点点头"他们能在氧气耗尽之前登上空间站吗?"
"理论上说，有这个可能。"他再次呼叫房间另一端的计算师"巴希拉 .我需要空间交会的轨道设计和燃料燃烧速率。把空间站的 MC 1调出来。他们需要换到更低的轨道才能会合。
我的腿发痒，有种想冲到巴希拉和默特尔的桌子前，看一下数字.然后再算一算的冲动。但邢里有的是能干的人.我的岗位在这里。当个透明人，好好坐着，好好学习，除非有要求，杏则什么都别做。
克莱蒙斯说..我是这么想的… …我们能不能让本科斯基领航前往空间站，让马洛夫继续研究舱门?如果本科斯基能成功，那当然好。如果不行，他们距离空间站也更近了一点儿。 "
纳撒尼尔摇了摇头"如果他们在舱门打开的情况下发射火箭，反作用力很有可能会把侄链扭得错位。他们要么在马洛夫工作的时候把舱门拴住，要么就得把垫片抠出来。"他瞥了一眼克利里..你在太空舱待过，帮我看看实际操作起来有没有问题。 " 
① Mo口 011 Co阳。 1，姿态控制。
克利里眯起眼镜，活动着双手，似乎在尝试着什么"戴着手套想
把它拴住 ・ …..得花点儿时间。 "时间。他们完成停靠至少需要十分钟，这样一来，他们只有半小时的时间来完成会合。"他们必须现在就点火。 "
所有人都盯着我看，仿佛刚刚说话的是一株盆裁，除了纳撒尼尔。他灵动的蓝眼睛像追踪激光一样盯着我的眼睛。他没有转身，只提高嗓门喊道"巴希拉，我需要两艘飞船的状态向量。现在就要。 "
她没有眨眼，第一时间抓起了要找的页面。她对面的默特尔从电报机上圈出数字，递给了她。
她是个很好的数学家，办事儿有条不紊，但我的座度更快。我不知道从哪儿拿来了铅笔，巴希拉报数字时，我在克利里阿圈圈的贞面上记了下来。
我们忙碌着的时候，纳撒尼尔转身看向克利里..告诉船员把垫片
挖出来。 ""那密封垫怎么办?""即使太空舱有泄露，比起让舱门敞着，这样也能给他们创造更好
的对接机会。现在，我们先假设不再重返大气层。 "克莱蒙斯点了点头"告诉他们，我们会把点火姿态和目标的数据发过去，他们收到以后必须立刻操作，完成目标。 "有时，数字能在我的脑海中描绘出一幅幅画面。这些图画与我的飞行员思维交会在一起，我可以在我手中看到飞船的弧线和l控制装
置。我仔细核对了我的数据。马洛夫和本科斯基只有一次机会。"堪萨斯，我们把垫片拿出来了。密封圈确实破了。两厘米。我们要尝试增压吗 ? "纳撒尼尔回到自己的办公桌前"不行。我们可能需要给他们的宇航服重新输送氧气。 "
发射室里，人人密切关注着情况发展.屋里气氛活跃。支援室里，工程师团队正忙前忙后，探索实现的办法。不过，我们听起来都像是在平静地讨论天气。
克利里可能是在给他们提供拧橡水"确定密封圈泄露。不要，重
复一遍，不要尝试增压。我们马上给你们发送点火姿态和目标数据。 " "LJ生到，堪萨斯。我们会留在宇航服里。 "我继续写着，瞥了一眼时钟，五脏六腑都揪紧了。 12:32，快到时
间了。"预计燃烧四十三秒， 12:35开始. . . 看着边缘逐渐对齐，有的人开始骂骂颐Jj I!9Jj。"卢内塔空间站最终进近开始一一十分钟一一一苓分钟。"我举
起铅笔"也请联系空间站，让他们操作空间站进入对接姿态，保持工作姿态，阵列水平。"如果他们不这么做，太阳能阵列就会挡路。纳撒尼尔朝我走近了一步。他吸了口气，似乎要问我是否能确定，然后点点头。他看了看时-钟 : 12:33 ,"行动。"克利里看向克莱蒙斯，他犹豫了一瞬间，然后点点头。 "GC l，给我 
( Ground Contro U er，地面控制员。
们在时钟上设置十分钟倒计时。 "地面控制员将其中一个任务时钟设置为十分钟倒计时。与此同时，克利里像个传达室大爷一样把我的数据传给了太空舱。
克利里的声音十分镇静，听他的声音你会以为这是我们刚从数据库里取出来的。我们有上百卷的计算结果，为奔月途中可能出现的错误随时待命。但是要在舱门泄露的情况下在四十分钟内完成会合?我们没考虑过这个问题。
本科斯基回应的声音和克利里的一样平静， .收到，堪萨斯。开始燃烧。 "
接下来的半个小时.既度秒如年，又如白驹过隙。时间就像永恒了，随着他们距离渐进，我们除了昕着他们的声音调试数据以外，付么都做不了。然后，时间会快进，吞噬他们剩余的氧气。
不知什么时候，我走到了计算师的桌边，和默特尔、巴希拉一起追踪着两个航天器。
工程部通过让本科斯基抽干一块燃料电池中的氧气 .给他们争取到了十五分钟，但这减少了他们可用的能量。如果他们继续抽取能量，太空舱里的电力系统将会停止工作。
空间站上线了"我们能看到他们的飞船轮廓了。 "
他们离空间站还有好几英里。如果他们进近失败，可能会跟太空站擦肩而过，同时失去纠正的机会。
"距离零点七英里，以三十一英尺每秒的速度接近。 " 
一切都靠本科斯基了。他没有说话 .因为航空医师指示他们保
持沉默以保存氧气。"两千七百二十四英尺，速度十九点七英尺每秒。 "很接近了。请让他们平安无事吧。 ..一千三百七十，速度丸点八英尺每秒。 ""堪萨斯州、卢内塔，我们要制动了。"本科斯基的声音里带点儿 
11击。我和克利里交换了一个眼神。"五十英尺.保持稳定。 "控制室里，所有人都屏住了呼吸，仿佛都在为本科斯基和马洛夫
节约氧气。 "J甚萨斯，我们对接上他们了。 "我周围爆发出欢呼和祈祷，而我俯身向前把脸靠在桌子上。刚才
真得离得太近了，近得可怕。如果是发生在月球上，没有空间站可撤退，我们现在就会听到他们的死讯了。
我们刚进公寓门，纳撒j己尔就扔下了公文包，用脚踢上门。他的子臂滑过我的腰，把我拉过去靠在他身|二，他的邢里-…・意图非常明 
,;-;,
illi'. o 
他亲吻着我的脖子，气息让我感到温暖"你真是个奇迹。 ""我是个计算师。 .. 
"还是个飞行员。"他沿着我的脖子一路向上亲吻"还是宇航员。"
"候选的。 "
纳撒尼尔轻咬着我的脖子。
"嘿..我笑了笑，在他的怀里转过身来面对着他。公寓里一片漆黑，只有窗外橙黄色的路灯透过玻璃照进来"其他人也会意识到燃烧问题的。"
"但不够快。"一只手伸过来在我的额头上画了一条线。他冰凉而粗糙的手指贴着我的皮肤"我们真是太幸运了。而你，今天，凭借你累积的经验，和你那非凡、迷人、精致的心思，成了这幸运的一部分。因此，让我称你为奇迹也不为过。 "
"我不知道…...这昕起来完全太神圣了。"我找到了他的皮带扣。纳撒尼尔把他的臀部一扭，把我翻转过来背靠着墙。我丈夫的手顺着我的身体往下摸，他在我面前跪下来"那就让我朝拜你吧。 "他的手伸进我的短裙，抚摸着我的大腿内侧，直到我开始喘息，"确认，继续朝拜。 "
在我们听说帕克手术消息后一个月，我走进周一晨会的会议室时，他就坐在那里。硬质颈部支架将他的头僵硬地固定在那里。他瘦了，第一眼看去很苗条。他的眼睛下面有阴影，即使是在他腿部问题最严重的时候，我也没有见过他有黑眼圈。
但单看他的神态，那些小毛病就不明显了。他笑着往后靠在椅子上，利用椅子的角度抬头看了看周围的人..……所以我说，如果他们要想控制重量，就得让女宇航员把钱包留在家里。 "
男人们都笑了。妮可举起咖啡杯说"不过，如果要这么做，你的蛋要放在哪里?"
我爱死这妞了。
"好了.各位、我们开始工作吧。"克莱蒙斯大步走进房间.像失灵的引擎一样留下一路烟雾 "1怕克。很高兴你回来了。 "我拿起一杯咖啡，坐到了妮可身边我的座位上。我俯身低声道:"你是我的英雄。 "
"看大家对待他的态度，你还以为他那是因为作战受的伤呢。"她打开了她的文件夹，假装专注于克莱蒙斯的样子"我听说，他之所以要做手术，是为了缩小屁股上那根棒子的大小。 "
"然后就失败了 D，，
"千真万确 c "
会议进入了熟悉的节奏，我们梳理着本周的计划。我们每个人都要汇报一部分。帕克不在的这段时间里，我开始觉得女性更加融入部门了。我相信现在他回来了.情况又要发生变化。
"中自菇 ・维韦罗斯和克利里，模拟器已经修好了，你们一定很开心，你们可以继续准备出任务了。"克莱蒙斯看了看自己的议程..马洛夫，你在舱门密封问题上做得很好，但这次任务暴露出一些问题.
我想重新做一些分配。我把你从这次月球任务的 CM 'T改成了第二次
月球任务的指挥。 "
我为他感到难过。那一定很难受，但帕克回来了，我猜他们一定是觉得他的身体状况足以适应发射了 o帕克的眉头皱了起来，他往前'坐了坐，头保持在一个僵硬的角度..长宫，未来这一年，我都元法准备飞行。 "
"我知道。"克莱蒙斯朝他挥舞着雪茄..约克是新的 CM " " 
空气轰鸣着从我耳边掠过，我仿佛突然感受到了地球一千零四卡英里每小时的向转速度。我摇了摇头，让自己清醒清醒。 CM，指令舱。不仅是做一名计算师一一而是在着陆器前往月表时，驾驶飞船绕月。
有人叫了我的名字，不止一个人。妮可紧紧地抱住我，压力和声音又回来了。马洛夫从后面走了过来，用他的长胳膊搓着我。他说了一些善意的话。我不知道他说了什么。
桌子的对面，帕克笑了起来。他把手平放在桌子上"我可以问一个问题吗?"
不，不一一我什么也没说。我1~双手握成拳头，指甲戳进手掌，强迫向己呼吸。我的肠胃已经打结成了一颗球，紧张得发疼。 
3.1415….. . 
"问吧。 " 
( Command Modle 旧时，指挥枪飞行员
"为什么是约克?" 
h我已经很清楚地了解到，如果飞船上没有计算师.月球任务无法成功。每当飞进月球背面 H才 . CM都会与地球失去联系。"克莱蒙斯把一张纸滑向了我"这是一份为 lACT作的计算师名单。你浏览一下，找出可以训练为飞行员的计算师。 "
我不用看名单.就知道谁的名字在最上面。"刘海伦。她是一名飞行员，有喷气式飞机的飞行经验。"但我还是接过了名单..其他的我再筛一下。"
"我愿意帮助约克完成这个丁.作。"帕克露出了真诚的笑容。
他想带我?帮我 ?"你吃什么药了 ?"
"你也想来点儿，是吗?"他笑容很随和一一只是同事间的玩笑，但我能看到这背后隐藏的威胁。他说过，要遵守规则。而现在我将代替他完成首次登月。"考虑候选人的性格非常重要。约克在计算方面是个行家里手，我也信任她作为飞行员的能力。但太空是另一回事.她坯没上过太空另外，我不想什么↑c那帮不上。 "
他的话昕起来很有道理。他甚至还在里面塞了一句赞美，但我以前见过'他以郎和l '真诚的微笑为武器的样子。手里邢张写着计算师名字的纸在我手 t n哗啦作 11 1句。
克莱蒙斯点了点头"好，很好我打算让你在儿个任务中担任地面通信主任，但这两件事应该不会冲突"
"其实.也许我们应该利用其他几位女士在场的机会.让她们来谈
谈候选人应该具备的特质 .因为计算帅'都是女人。"他举起手"但我不想在我回来的第一天就打乱你们的计划。我只是太想回到工作状态了。"
我咽下恐惧，试图掌控整个对话"这是个好主意，帕克。不如你和我先拿出一个初步的名单，然后我们再和组里的人讨论一下。这样局长就有时间把它提上议程。 "
"当然。"他露出吃屎一样的笑容"有一些简单的标准，我们现在就可以确立。比如说，候选人需要情绪稳定。所以如果他们中的任何一个人，比方说，服用眠尔通的话，这肯定是一个污点。 " 
1,3,5,7,9, 11-一
妮可露出她杜交名援般的微笑"别傻了。那样的话，一半的美同人都投资格。 "
哦，不。妮可.不要。别牺牲你上太空的机会…… 
……13 , 17 ,23…. .我莫名其妙地配合起她的笑声，‘・好。我是说，看在上帝的分儿上。我在服用。 "帕克的眉头飞速地皱起来，似乎我把他吓了一跳、是这个一一哦，就是因为这个影响了你在测试中的反应吗?"马洛夫冷 11字了一声"如果这是约克思维放慢时的样子，那她思维飞速运转的样子一定会吓坏我。 "克利里在他旁边点了点头"她计算出了轨迹，在脑海中，只用了不到十分钟的时间，而且为安全起见，又在纸上算了一遍。"他举起双
手摇了摇头"简直闻所未闻。 "
由于脖子上的支架，帕克无法加入到点头的行列，但他在椅子上前倾着身体"那还真得感谢上帝。"他真诚地耸了耸肩"我只是担心，如果她在太空中遇到高压的情况，拿不到眠尔通，她会怎么做。 "
我不停地想找话来堵住他的嘴，但我的舌头却打了结，似乎想为他作证。
这时，本科斯基清了清l嗓子。
他用手指搭起一座尖塔，神情严肃地盯着帕克"听着，我们都知道你不喜欢她。我们也都知道原因。我们更知道如果那天晚上她没当班，我和马洛夫会有什么下场。"他用一根手指指着帕克。我用牙齿紧紧咬着口腔内部，避免眼泪流出来。"你现在是说，救我们的命不属于高压情况吗?"
"我想说的是，控制中心的地面与太空完全不同。 "
泰鲁扎斯坐在房间后方附近的位置上开口道"我们回到地球的时候，航空医师给我提供了眠尔通。我拒绝了他，因为我担心这会让我被禁飞。所以我愿意主动请理来审查宇航员应当具有的‘特质'。但我要告诉你的是:约克她都有。 "
|怕克吸了口气，克莱蒙斯举起手，打断了他的话"你当时不在场，帕克。我对约克的身体状况没有任何疑问，这不是讨论的主题。我们关心的是 .要把哪些计算师加入名单中。 "
"当然。"帕克微微耸了耸肩，匆匆瞥了贝蒂一眼"我很乐意跟约
克合作。"克莱蒙斯在议程巾画了一条线，说"泰鲁扎斯，你帮约克整理一下名单。反正你们要一起做登月准备下作。 "耶稣，上帝 ……我要去月球了。帕克曾想禁飞我，但失败了。我他妈的要去月球了。我和纳撤尼尔会完成→次很好的火箭发射。
第三十八章
工程师前往火星的计划 
1958年 1月 8日屯在德国出版的《火星计划》一书中，韦思赫 ・冯 ・布劳恩博士制订了前往火星的计划，他常在演讲和畅销杂志中提到该计划。他坚信，组织并派遣七十名远征者前往火星，在技术上是可行的 G
走出周一晨会的会议室，妮可抓住了我的手臂，把我拉进了女厕所。过了一会儿，贾西拉和萨比哈都跟着我们进来了。萨比哈靠在门上，仿佛任何一位男宇航员进了女厕所就会死在里面似的。
又或者，这不是为了把男士挡在门外。贝蒂和维奥莱特不在。脆可扶我靠着水槽，仿佛我是一朵需要搀扶的娇花。她看了看萨比哈利贾西拉"你们看到帕克看贝蒂的眼神了吗?"
我已经放援的心跳叉开始加速"我看到了。 " 
贾西拉也点了点头"我想她会立马把眠尔通的事捅给《生活》杂志。 "
感谢上帝，妮可让我撑在洗手池上，因为我的膝盖立马软了。为了椎动事业发展，贝蒂曾把我推给记者。上次的故事比起这次，简直是小巫见大巫。如果一位女宇航员需要服用镇静剂这件事见了报，我们所有人都不会好过，所以我需要告诉克莱蒙斯我不去，让他另选他人。海伦一一海伦的数学能力与我不相上下，而且一一
我残存的理性在大脑深处叫嚣:你慌了。
我紧握水槽边缘，云母板确着我的手指。 1， 2， 3， 5， 7……妮可、萨比哈和贾西拉的声音模模糊糊传来，像是隔着一桶焦油。 11， 13， 17， 19……我一一我们一-一定能做些什么。我没法儿独自面对。如果真的有人开始深挖我们的病历，妮可也会受到影响。我转过头看向她们，扯开嗓子..贝蒂。 "
"什么?"妮可打断我的话，转身面对我。
"我需要和贝蒂谈谈。帕克不会自己去找媒体，因为一旦被发现是他给媒体露了消息，他的名声就会受损。"如果此时此刻，我还算对斯泰森・帕克有点儿了解的话，那就是他很重视自己的名声。我想，他是真的关心太空计划。我不喜欢他表达关心的方式，但这是真的，"如果我能说服贝蒂不要去. . . . 
萨比哈从门边的位置上匆匆离去..马上回来。 "
"你会需要帮手的。"贾西拉跟着她走出厕所.转身时马尾在空气
中划出弧线。
妮可在我身边，她从墙上的纸巾盒里祉出几张纸巾，打湿了 J‘你
没事吧?"我的头向前垂着，下巴抵着胸口"怎么了?""洗把脸"她把握漉脆的纸巾递给我"你会好受些。 ""你的语气像我妈。"但我还是接过了纸巾，因为妈妈总是对的。
凉爽的纸巾带走了我脸颊和前额的热度"我们是怎么走到这一步
的?""靠优秀的能力。 ""不一一我是说，我和贝蒂曾经是朋友，可现在 ……"我耸了耸肩，
"女童子军那件事，我不该跟她发这么大火的。 "妮可哼了一声"拜托，她先造的孽。 ""可我助纣为虐。 ""也许吧，但是一一"厕所门打开了。贾西拉拖着贝蒂走了进来，萨比哈穿着高跟鞋紧
跟在后.双手抱胸。贝蒂顺着肩膀瞥了一眼，然后回头看了看我。"哇哦……感觉向己又回到了高中。"她嘴角句起一抹讽刺的笑
容"要指责我是个荡妇吗?"我手里拿着湿漉漉的纸巾，把它放在柜台上"我本想道歉的。 ""本想。 ""现在也想。我很抱歉因为女童子军的事情生气，我对你太不好
了。"我吸了一口气，手在裤子上擦了擦"我想请你帮个忙。 " "有代价的道歉，就不是真正的道歉了。 "
"没错，说得对。 "
"但是，我不指望一个犹太人能无偿付出。 "
我满腔怒火。妮可离开了水槽"我觉得这话很伤人。 "
"哦.你现在也是犹太人了吗?"
‘我不需要成为犹太人，也能知道这话伤人。"她穿过房间，瞪着贝蒂，吁尔曾是 WASP。你忘了我们为什么打仗了吗?"
"没关系。"不是没关系，但我需要假装设关系，所以我离开了水槽。我们的介入对事情没有帮助，甚至还可能会让事情变得更糟。"贝蒂，对不起，我可以 ……我只是想和你谈谈。我们可以谈谈吗 ? "
她报了二下嘴唇，微不可察地点点头"说吧。 " h你 ・ …..你能不能不把我服用眠尔通的事情告诉《生活》杂志 ?"我太紧张了，肋骨仿佛打结一般"求你了。 "
J
她慢慢地摇了摇头，
"也是我们的 o "我示意挤在洗手间的我们五个人"太空计划中的女性本就地位不稳。如果她们中的一个人在服用镇静剂，你觉得世人会怎么看?"
"如果你没能进入太空，你可以回到计算师部门。你的老公在为计划t作。这是一场殖民运动，他们让你上去是迟早的事儿，明11怕我明天就把文章发出来。我……他们也永远不会让我上太空。我没有其他事业。我只有《生活》杂志社的这份工作。"贝蒂用手撑着后腰，盯
着地饭"我很抱歉。我真的很抱歉。 "贾西拉昂起头，‘・连你也想进入太空?""是的，"贝蒂的声音有些颤抖，她双手握成拳头，‘・天啊!为什么
大家都认为我不在乎?帕克一直说我不是飞行员，但我确实是，而且一一算了。 ""我会教你数学。"我的脑子还没反应过来，这个提议就脱口而出
了。"什么?""我曾经在大学里做过家教。不仅仅是算术，还有更高深的内
容。"这就像帕克当初说，如果我不把他左腿上的弱点告诉别人，他就会认可我操作 T-38的能力。他当初和我说话的时候，有没有感觉到这种绝望紧紧缠绕在他心里?我叹了口气，卸下向己的向尊，这样我才能继续说下去"他们需要更多的计算师。我可以教你。 "
"如果我拒绝你的提议呢?"在我身后，妮可摇了摇头.叹了口气"那我们就回到高中时代吧。我了解帕克，也了解他的妻子。 "贝蒂的脸色变得苍|气。我想她可能和帕克上床了，但他妻子到底发生了什么，我不得而知。但这不重要，我不是帕克。"不。"我转身面对妮可"我们不玩儿这招。如果贝蒂，不想帮我们，那是她的决定。我们会尊重她的决定，我会想出别的办法的。 "妮可扬起下巴.仿佛要和我争论透过水槽上方的镜子，我可以
看见贝蒂眉头紧皱，身体向后靠，重心压在高跟鞋上，仿佛逮住机会就会逃跑。她身后，贾西拉和萨比哈守在门口。她们都看着我。镜子里，我看到了一个可能的未来。我可能会成为帕克那样的人，为了进入太空，不择手段。
我呼出一口气，数着斐波那契数列，‘・我很抱歉，贝蒂。抱歉我对你很不好。我很抱歉试图霸凌你，让你更改你的稿件。"我转过身，揉了揉额头"给你辅导数学的提议依然有效。 "
她朝我眨了眨眼，然后，出乎所有人的意料一一包括她向己在内，我想一一贝蒂哭了。有那么一瞬间，我们都站在那里，惊住了。我不知道是谁先动了。也许是妮可，也许是贾西拉，也许是我。但在那一瞬间，我们把她围在中间，紧紧抱住。
就在那一刻一一引I~一刻我知道我们真的有点儿本事。我们是宇航员夫人。我们所有人，而且，他妈的，我们都要进入太空。
我不是第一个进入太空的女性，我也不会是第一个登上月球的女性。我的角色是驾驶指挥舱，而我的男同事们会登上月球表面。在我们与世隔绝前的那天晚上一一在太空的八天里生病可不行 …. .我和纳撒尼尔开了个派对。妮可让我们借用了她的房子，因为我们的公寓太小了。这种感觉很奇怪，你知道再过一个多星期，你就会被绑在一个四百万吨的炸弹上，被扔进没有空气的太空。每次跟别人说话，我都忍
不住想，这可能是最后一次。
但艾斯特姑妈已经给了我第二次机会了，不是吗?她坐在妮可家的客厅里，在我旁边的沙发上，膝盖上放着朗姆酒和可乐。这场派对可能是以我的名义举行的，但她才是派对的主角。
"最糟糕的是，我把妈妈的工会卡丢在了过山车下面 !我当时，真的处于两难的境地・…"
尤金 ・林德霍尔姆单膝脆地听着艾斯特姑妈的话，默特尔则坐在沙发的扶手上。他似乎觉得我的姑妈有无穷无尽的魅力..你做了什么，夫人?"
我把她介绍给林德霍尔姆一家时，一直有些担心。这个南方老太太会怎么看我们的黑人朋友呢?事实证明我压根儿就没必要担心。
她把手放在尤金的手臂上"嗯，我很高兴你问了。我知道如果我找不到那张卡，妈妈就会知道我偷偷摸摸地跑到狂欢节去了。更糟糕的是，她就不能工作了・…..所以我和罗斯溜到过山车后面，我把裙子提到大腿上，爬到过山车下面。如果妈妈知道我露出那么长一截腿，她一定会比丢了卡还难受!但我还是把它找回来了。是的，我拿回来了。"
赫舍尔坐在我右边的椅子上，他的拐杖靠在椅子边。他向我靠过来，向艾斯特姑妈比同着"在家的时候她就这样。只要我们让她讲小时候的故事，就一发不可收拾。早餐吃什么根本不重要。 " 
"这方法很有效 ?" 
他笑了笑..完全有效。嗯，好吧，不算完全，但孩子们都很喜欢她，她还能帮着多丽丝做饭，所以还算不错。说到孩子们… …汤米， " "现在，我讲了这么多，一滴酒都没喝。年轻人，不如给我讲讲你的故事?"艾斯特姑妈喝了一口朗姆酒和可乐，明亮的眼睛看着尤金。
我不得不佩服艾斯特姑妈巧妙地回避了她忘记了尤金的名字这一事实。我记下笔记，下次我在记者招待会上"遭罪"的时候，一定要试试这句话。
杨米来到他父亲身边"什么事.先生?""去拿我们给埃尔玛姑妈带的礼物吧。 "他点了点头，又跑走了，腿可真长。我摇了摇头"我发誓，他比
去年高了一英尺。 ""他的衣服都穿不上了。 "..一一进行宇航员测试。 "我转头看向尤金"什么?你打算什么时候告诉我?恭喜你! " h他们刚把信发出去。"尤金耸了耸肩，脸色意外的娇羞..你一直
挺忙。"
"可以理解。"默特尔一手搭在他的肩膀上，带着她特有的骄傲， 1也之前通过了测试，希望这一次他们能有良主赋予他们的判断力，招收他。 "
"哇哦，帕克喜欢你，这将会有很大的帮助。"我撇开了我跟帕克之间绵延的敌意。有时候，它仿佛消失了.但他从未让我从眠尔通的
事件里解脱"你说信刚刚寄出去 ・ … ..不好意思。 "
我站了起来，寻找海伦。她、艾达和伊莫金站在酒钵旁，和贝蒂一起咯咯直笑。飞 .…还是不敢相信一一嘘! " "嘘 ?"我在她们旁边停下脚步，挑起一边眉毛"所以，你们要么在酒钵里下毒了，要么就是收到一封信，却没打算告诉我。 "海伦蹦蹦跳跳地站起来，咧开嘴绽放出一个笑容，明l开的角度看起来都很痛"我可以去参加考试了， " "我们也是，"艾达把她的牺杯与伊莫金和海伦的酒杯碰在一起。
这三个女人看上去就像刚放暑假的孩子。贝蒂对着我咧嘴笑了笑"我要带她们去做体能测试。 ""你上太空后，我会继续给贝蒂进行数学辅导的。"海伦在我的肩
膀上捶了一拳 "我一直都这么说。 "
纳撒尼尔来到我身后，一只胳膊搭在我的肩上"我看得出这些是你的朋友，因为她们都对考试满腔热情。"他吻了一下我的脸颊，举起擂杯"恭喜你们，女士们。致星空。 "
我笑着与朋友们碰杯"还有更好的 :敬宇航员夫人俱乐部。 " 
第三十九章
两名男字航员和一名女字航员准备登月
堪萨斯州堪萨斯城 1958年 7月 20日电周一将率先踏上月球的两个人可能会发现，走路并不是最好的出行方式。最好的出行方式可能是"袋鼠跳"。在他们探索月面时，女宇航员埃尔玛・约克博士将在绕月运行的太空舱里"操持家务"等待着他们的归来。
今天，我将进入太空。
今天的每一件事都十分生动，生活中的其他事物都无法比拟。我和纳撒尼尔的婚礼已经被时间模糊成了-打快照，只剩沉霞在欢乐海洋中的瞬间。
而今天，早餐的蛋黄上闪着光，光里是最鲜艳的黄橙色。这是我进入太空前的最后一顿饭。勒博肯瓦和泰鲁扎斯坐在我的对面，我们正在讨论飞行前的最后一些细节。房间里有一个摄影师一一他已经通过 lAC的健康检查一一一不过他无关紧要。
我们今天要进入太空了。这是泰鲁扎斯的第五次飞行，也是勒博古瓦的第七次飞行。我是这里唯一的新人，也是唯一的女性。
一个身材高大、宽肩阔背、须发花白的男人走了进来，一时间，我没认出他是克莱蒙斯。他没有拿着他的雪茄。不过，浓浓的脚香味里依然夹杂着雪茄的味道。
"都收拾好了?"我点了点头，将椅子推回桌边"我飞行时的东西都在我的房间里，里面有……有一张纸条。 ""我会保管好的。"克莱蒙斯点点头，双手插进口袋里，好像手里没拿着雪茄就不知道该怎么放手了似的。
我们沿着大厅往下走一一这可能是我最后一次经过这个大厅一一向更衣室走。摄影师跟在我们身后，分散开之后，摄影师跟着男士们走了。这是我第一次感到庆幸，我是此次飞行中唯一的女性。
可当我进了更衣室，心情就有所不同了，另外两名宇航员换衣服时有对方的陪伴。当然，我早就知道这次的团队组合一一训练中也包含对此刻的演练一一但我发现，除了一句"我今天要去太空"之外，我脑子里再没有别的想法。
在相对安静的环境中，我脱掉衣服，拉上长款内衣。在飞行的大部分时间里，这身衣服会紧贴着我的皮肤。今天我将穿上这身衣服进
入太空。
他们已经帮其他宇航员穿戴完毕了，所以不会强迫我说话。感谢上帝，这里有专业人士。我们三人合力才把我塞进压力服里。它设计得很舒服，能使我不因太空中的某些元素，或缺少什么元素而受到影响。我今天就要上太空了。
我坐在椅子上，直直地盯着前方的水泥墙，等着他们把头盔戴到我头上。这是我在未来八天内最后一次呼吸地球大气层的空气。有人扑着玉肩香水牌的开~子粉。我认得这香味，因为外婆用过。
咔嚓一声，头盔到位，屋里的声音改变了。这头盔不像喷气式飞行头盔那样能消音，它会把我自己的声音反射回来，罐装氧气的金属气味在我周围嘶嘶作响。我小心翼翼地缓缓 I~气。然后，我抬起穿着压力服的两只僵硬的手臂，给他们竖起大拇指。一切都好。他们点点头，给我比了个 OK的手势。
外面的世界隔着一段距离。在接入飞船系统后，我才能听到外面的声音。现在，我得等着氮气从我的血管中排出。如果不这样做的话，进入太空的时候，我可能会因为减压病而丧命。地球的大气层是 14.7psi，但太空舱的压力只有 5.5psi o
煤渣砖墙上有一团污渍，看起来像龙的头颅。我真想知道初筛时的心理学家们会怎么看这块污渣。穿上压力服后，我行动笨拙，转身招手，吸引服装员的注意。她看向我时，我做了个翻书的动作。
她笑了笑，伸手从拒子里拿起了我为这次等待专门挑选的读
物。那是哥哥在我的"奔向太空"聚会上送给我的礼物。
《超人》第十一期。这是他漫画收藏中的珍品。哭泣不太吉利。我是个宇航员。我穿着宇航服。而且我今天要去太空了。
从宇航员隔离套房下行的电梯只有三层，但速度很慢。我携带的便携式氧气装置很重，但当有人提出要帮我扛着它时，我拒绝了。如果男人们能做到，我也能，可当电梯终于到达底部的时候，我开始后悔这个选择了。
以防万一，两个电梯维修工和我们一起下的楼。如果我们还没在去月球的路上，就被困在了电梯里，那可真是个不太吉利的开始。勒博肯瓦左右换着脚。我以前从没见过他这么紧张。
电梯门打开了，一群记者在等着我们。他们提前告诉过我们这个环节，所以我们三个人出了电梯后停留了一分钟，让记者们拍照。我深吸一口罐装氧气，露出微笑。
一路上，我的心怦怦直跳，速度比平时快，但我的太空服保护着我，隔绝了他们的提问。人们看到这些照片，会怎么想，三个穿着锡筒航天服的航天员?
大楼内，我哥哥、他的家人和艾斯特姑妈正等着观看发射。他们现在应该在控制中心上的观察室里。纳撒尼尔应嵌在大厅里，站在他的办公桌前，而不是像大家一样坐着。
我们离开了记者，上了载我们去火箭的厢车。火箭像一块矗立着的巨大石碑，见证着人类坚持不懈的努力。那个火箭。我要乘上那个火箭。
当然，还有一种可能，就是我们今天上不去。发射时常被取消:电线故障，天气，炸弹客 ……明天我们可能会重复所有的步骤。我在控制中心已经见过很多次发射被迫取消。
我们下车后，技术人员在通往塔架的电梯底部等着我们。泰鲁扎新用手拉住我的胳膊拦住我，朝上指了指。
我身子后仰，穿上压力服后我只有这样才能往上看。我的喘息声回荡在头盔内侧。"阿尔;武弥斯 9号"在清晨的阳光下冒着热气，像一只活生生的野兽。理智上，我知道冒热气是因为有超低温氧气，但是 ・…..我的天啊，她太美了。
我低头看时，泰鲁扎斯还仰着头，勒博古瓦也是。当我们不再像游客一样瞪大眼睛、终于走进电梯时，两位男士都咧开嘴笑了。电梯在我们上升的过程中摇摇晃晃的，堪萨斯州广袤的草原在我们脚下徐徐展开。
进舱前，我在塔架上停住了，没人要我这么做。不过我们都这么做了。舱内的窗户是朝上开的，我进入太空前最后看了一眼地球风景。
银色的天空清澈而高远，像一张毯子覆盖着地球。远处，一对 T-38战机绕着 IAC的四周旋转，以保持我们的飞行路线畅通。因为有一次有游客想从空中观看发射，最后导致我们不得不推迟了发射。
刚刚过去的冬季太短，草原上鲜有积雪，草尖冒出绿意。一片片
粉红色在微风中摇曳，那是初生的野花在迎接黎明。
我深l吸一口气，仿佛这是我最后一次呼吸大地的芬芳，但我只吸到更多罐装氧气。我转身面对着飞船一只手扶着它的侧面。泰鲁扎斯跪下来，爬进了太空舱。
我给工作人员留够时间，等他们安顿好他，然后就该轮到我了。上升期间，我会坐在中间的位置上。勒博古瓦会坐在左边，那是任务指挥官的传统位置。座位轻轻包裹着我，我的双腿举在空中。工作人员为我收紧了带子。发射期间，带子会把我牢牢地固定在座位上。同时，工作人员将我的气源切换到了飞船气源上。
氧气依然是金属昧的，但比起小便携装里的，飞船上的氧气金属味要谈一些。不过，这可能只是我的幻觉。勒博古瓦安顿好了，接着声音又进入了我的世界，因为我们的通信器已经接人。
勒博古瓦说"堪萨斯，‘阿尔 ;武弥斯 9号我们已经就位。 "
帕克的声音从地面通信主任的位置传入我的耳中"确认就位。欢迎登舱。 "
舱门关闭，带走了最后一道地球的风景。我现在能看到的只有我们上方的银色天空。我们都拿着一份需要仔细检查的清单，我正仔细检查着，确保我负责的所有仪表和开关都在正确的位置上。这一趟航天之旅中，我几乎没有什么事儿要做。我是个乘客，而勒博古瓦是驾驶员。不过那也只是名义上的，因为只有在进入太空前出了问题时，他才需要驾驶飞船。
不过到了那个时候，我们能活下来的机会也不大。进入轨道后，理论上我们只有两个小时来准备转移到跨月轨道。我们现在为转移做的一切准备，到时候都能为我们争取时间，这就是我们反复练习，直到能靠背诵完成检查的原因。
当你的双腿悬在头上，你总感觉想尿尿。没有一场新闻发布会提到这一点，但每一位宇航员都会谈起这个。
男士们有复杂的橡胶套和接尿袋。我有尿不湿。
在我们长达三个小时的等待中，有两个小时我都穿着它。我确信尿液会溢出尿不湿，漫延到压力服的背部。可它没有，我又一次被成为宇航员的魅力征服了。
然后，迷迷瞪瞪就到了发射前的最后六分钟。我总觉得自己漏了什么，确认了四五遍我的检查表。我们的小太空舱外，我的家人被领到了 lAC的屋顶上观看发射。
在我被派去执行任务之前，我以为让他们欣赏这壮观的景色，是一种优待。我一直是这么想的，直到他们让我选一名宇航员来陪同我的家人。本科斯基的妻子曾开过这么一个玩笑，她说她被"护送着去守寡"。我们的家人在屋顶上，与新闻界隔绝，所以如果出了问题
所以如果我们在发射过程中牺牲， IAC会控制住他们。媒体拍
不到悲痛降临时的照片。家属们被要求表现出欢欣鼓舞的样子。帕克的声音在我的耳边响起"约克，工程部办公桌提醒你注意
质数。 "
工程部办公桌，他就不能说"你的丈夫尼尔一会j儿Lυ?话说回来，纳撒尼尔这个时候应该能昕到我的声音。"叮i
请请吉青.向工程部致谢.井说等我们回来后，我会继续研究可除性定理。等待火箭发射成功。 ""信息收到。"他没有停顿，又念起了专业术语..引擎测试开始。
飞船在螺栓上颤抖摇晃。在我们身下，两个巨大的"天狼星"引擎正在旋转，测试着引擎的活动范围。我们早就知道要做测试，但他们没能让模拟器模拟出引擎初获动力时的震颤。
"倒计时六十秒，倒计时继续。我们已经过了六十秒倒计时。倒
计时五十五秒，倒计时继续。 "勒博肯瓦说"谢谢，控制中心，倒计时顺利。 ""感谢收到。我们已经过了五十秒倒计时。动力传输完成。 "我们的最后一块仪表活了过来，指针像我的心一样迅速跳动。勒博古瓦点点头.看着仪表"内部动力确认。 ""距离‘阿尔;武弥斯 9号'升空还有四十秒。所有第一级燃料箱
已增压。 "
"增压确认。"勒博古瓦是我们这个小教堂里的法国神父，他背诵着太空的祷文。"还有三十五秒，但l计时继续。‘阿尔;武弥斯 9号'发射继续。倒计
时三十秒，倒计时继续。 ""目前一切都好。 " "fiiJ计时二十秒，倒计时继续。倒计时十五秒，内部引导开始。 ""内部引导确认。 "勒博古瓦抬起手放在时钟上方，等待着。我紧紧握住长椅的扶手，在脑海里默默地倒数。 "12， 11， 10， 9，开启点火序列……"引擎在我们身下轰鸣，整个火箭像地震中的机舱一样震动起
来。这一刻，任务控制中心总是很安静，但现在坐在火箭顶部，点火
和巨响之间不存在延迟。 "5，4，3，2， 1，0。所有引擎运转。发射。"火箭在我们身下发出雷鸣般的声音，把我深深压进太空椅。加
速度把我向下拉，好像地球要阻止我们离开。勒博古瓦按下时钟启动按钮"收到。计时。川塔台脱离完毕。 ""收到。滚动程序启动。 "我们滚动着进入正确的进轨姿态时，云朵旋转着飞过窗前。"滚动程序确认。 "我们撕开云层，眼前是一片惊艳的蓝色。我们突破音速时，飞行突然变得平稳了下来，火箭的轰鸣声落在我们身后。我们现在只能靠自己了。在我们进入轨道之前，任务控
制中心已经没什么能做的了。"‘阿尔拭弥斯 9号这里是堪萨斯。分级。 "现在勒博古瓦的声音昕起来很紧绷，因为重力正把我们压在座
位上"舱内断电。 ""我们确认机舱内断电。 "天空的蓝色越来越深，变成了浓郁的蓝丝绒色.接着越来越暗，
变成了黑色。这颜色太深了，这已经不是一种颜色，而是一种虚无。
墨色、天鹅绒色、深色，这些词都不足以形容太空深处的感觉。"分级。"他的手在控制器上移动，扳动开关。过负荷消失了，我在束缚下飞了起来。透过我们的窗户，黑暗的
天空闪耀着红色和金色的光。一片片的外壳呼啸而过，留下火花。"点火。"然后是寂静。在我们的身下，较小的引擎正把我们推得更高，脱离地球的影
响。但没了大气层，它基本上是无声的，只能通过飞船的震动让我们知道它的存在。技术上来说，我们已经进入了太空，但如果勒博古瓦和控制中心没能把我们送进正确的轨道，我们就会掉回地球。
我的安全带的一端松动了，在我面前飘了起来。我把注意力从那上面转回来，看着仪表，开始工作。这是接下来
的八天里，我的导航工作的第一项任务。 "SECO①。我们显示的是 
101.4, 103.60 " 
帕克用他一贯的冷静腔调回应着。他大概正往空中扔着他的网球。"收到。关机。我们收到 101.4， 103 .6 0 " 
舱内一片寂静，只有我的呼吸声和氧气扇的嘶嘶卢.其他的一切都静悄悄的。在我们下方一百零一英里的地方，追踪站正沿着我们的飞行路线，通过电传打字机将数字传送到堪萨斯城的一张桌子上。那里有两位计算师，巴希拉和海伦，她们会将这些数字转换成优美的方程。
"‘阿尔:武弥斯 9号这里是堪萨斯。确认你可进入轨道。 "勒博古瓦转过头，隔着头盔对着我哪IJ r嘴笑了笑"恭喜，你正式成为-名宇航员了。 "我的脸很痛。我笑得太厉害了，脸颊绷得紧紧的 f我们还有活儿要干，对吧 1"
"多着呢。但是，等等一一"泰鲁扎斯一只手放在我的手臂上，示意我看窗外"看。"除了无边无际的黑暗，什么都看不到。我知道我们已经进入了地球的暗面。我们潜入了她的影子里，然后，魔法填满了整个天空。星星出来了。数以百万计的星辰，星光灿烂，清晰可见。
这些都不是我记忆中陨石坠落前的星星。这些星星的星光清澈而稳定，没有大气层让它们闪烁。 
( Second Stage Engine Cucotf，第二级发动机切断。
你还记得第一次重新见到星星时的情景吗?我正坐在太空舱里，飞向月球。
致谢
这本书是众人智慧的结晶。让我来给你大概讲讲。
很早的时候，布兰登 ・桑德森①就和我讨论过剧情的问题。然后我就意识到，我不是妥写一本书，而是两本书。是他直接导致了"斯坦森・中自克"这个人物的诞生。
我找到我的编辑利兹・戈林斯基，和我的经纪人詹妮弗・杰克逊，跟他俩说"呢，不如…...写两本?"他们都很支持。非常感谢戴安娜・罗兰，我们的交稿时限都很紧迫，她，真是个了不起的啦啦队长。
我的公公格伦 ・科沃尔是越战时期的战斗机飞行员，也是阿波罗时代的试飞员。感谢他提供了鸟击和雪地降落这两个情节的大量细节。 
①布兰登 ・桑德森 (Brandon Sanderson. 1975-) .美国奇幻科幻作家，代表作《夭防者》。
德里克"巫师"本科斯基，没错，就是那个本科斯基。在现实生活中，他真的是一名空军飞行员，熟记自己的航空史。他帮我写了很多飞行员术语，我说"帮"是指他真的写了一些。这就像玩疯狂填词 4。我会用方括号标注"这里需妥更多飞行员术语"之类的，而他会把它们变成"莱特-怕特森塔台，这里是塞斯纳 416B，飞行高度 8500，目的地基地。 "
说到疯狂填词，我还找了两位真正的宇航员来帮我填空。因为，说实话，NASA的行话 ・… . .真的很费解。
凯尔・林德格伦是一名宇航员、飞行外科医生、地面通信主任，他自愿担任我的试读人。他不仅提供了这样的对话一一"今天，我模拟了对接操作，并试图精密调校 RHC输入值以通过死区。"还通读了整本书，避免我笔下阿波罗时代的故事中出现航天飞机时代的缩写词。他还带我去埃里森机场，让我亲眼见到了 T-38，还让我试穿了他的一些飞行装备。因为那次参观，我重写了部分内容，并增加了大量感官细节。
另一位宇航员凯边・科尔曼也帮我填补了大量空白。在太空行走故障的那个场景中，舱门无法关闭，她指出了我犯的巨大错误。在她的建议下，那一幕进行了完全重写。节，幸好。
火箭科学家斯蒂芬 ・格拉纳德真的太厉害了。他通读了整本小说，并提供了几乎所有埃尔玛产出的运算。我一个都不懂。 
①一种语言类游戏， 1953年被创造出来。在这个游戏中，玩家在大声朗读出故事之前，需妥其他玩家用一串单词来代替空格。
杰西卡・马奎斯为我提供了大量人类航空的内容，她是一名非常棒的测试读者。另一位作家，斯泰西 ・伯格，同时也是医学研究人员。有她，在我的团队中真是太棒了。
谢伊娜・吉福德是飞行外科医生，同时也是模拟登陆火星的人。她帮我完善了书中医学相关的内容，不过在下一本书里，你才会真正看到处，大放异彩。关于这一点，我只能说哇哈哈哈哈!
安德鲁・蔡全一一我读过他的《站在月球上的人》一-一在最后一刻慷慨相助，帮我改写了航天飞机时代的一些内容。
柴尼・贝克曼在大卫・沃雷齐的帮助下，指导了我埃尔玛生活中犹太教方面的内容。他来自查尔斯顿的一个家庭。详细情况我写在了《关于历史的说明》里。
卢西阿尼・沃尔科维兹是阿德勒夭文馆的天文学家。她解释了流星击中水面会造成的严重后采，于是我把书中的灾难变成了流星击中水体。如果不曾和她一起喝咖啡，失控的温室效应就不会成为这部小说的一部分。非常感谢维姬・徐和王容秋，她们在中国台湾腔的表达方面给我提供了帮助。我只妥相信她们没有偷偷地讲黄色笑话就行。容秋和我是在 NASA的社交活动中认识的，我们在肯尼边航天中心观看发射现场，碰巧住一间房。她很有耐心地听我滔滔不绝地讲述感官上的细节。
我的助手贝斯・普拉特和阿里桑德拉・梅亚姊让我保持理智，帮我清空工作日程哀，这样我就能专注写作。
还有我优秀的试读读者们，特别感谢那些坚持到小说最后的读者:柴尼・贝克曼、希拉里 ・布雷纳姆、尼古拉斯.-1L戴、彼得・亨特斯、艾米 ・中自格特、莱莉亚・里奥斯、布兰森・罗斯凯利和伊娃・冯・奥曼。
当然，还有我的家人，但我需妥特别提到两个人 :我的丈夫罗伯，感谢他包容我随时随地唠叨我的故事;还有我的哥哥斯蒂芬 . K.哈里森，他是一位历史学家，协助我了解了流星坠落之后世界的变化方式。
感谢他们为确保书的内容正确而做出的贡献，如采你发现有错误，请给我发邮件 : 
anachronis1l1s@maryrobinettekowal.com 
不过在此之前……请阅读《关于历史的说明 >.因为有些地方是我编的。
关于历史的说明
我们谈谈这条时间轴的变化吧。很明显，变化始于故事开始之前，杜威打败了杜鲁门。我之所以这么做，是因为我需要一位能更快启动太空计划的总统上任。
我沿用了短篇小说《火星女宇航员沪的时间线，这本书是它的前传。在我的"打孔卡朋克"宇宙中，还有另外三篇短篇小说，其中第一篇《我们中断本次广播》是关于小行星撞击的故事。因为是短篇小说，我当初只是草草调查了一下。没有想到在 1952年，我们距离有能力将任何东西送入轨道还差五年时间。
我为这部小说做研究时意识到，如采在时间轴上做一些微小的调整，能够发射卫星的技术就可以更早地出现。比如，在现实世界中，当韦思赫・冯・布劳息和他的团队被带到美国时，他们被关押了好几年才被允许从事火箭研究工作。在此期间，冯 ・布劳恩撰写了《火 
①作者自己的短篇小说，获得了 2014年的雨采奖最佳短篇小说奖。
星计划:一个科技故事泸一书，并在书中捉到了载人火星任务。
这部小说很……技术性。书里有图表，后面还有一张方程式表。这本书证明冯・布劳恩是一位杰出的科学家，而且这本书对调查细节非常有用。我提过那些图表吗?
关键在于，如果有人在 1945年给冯・布劳恩砸钱，他就有办法把人类送上火星。所以我安排了一个愿意给他砸钱的总统上台，然后在华盛顿投下了一颗小行星。
如采想了解更多关于早期火箭技术的信息，我强烈椎荐艾米・希拉・泰特尔的《打破重力束缚 ~.这是一本关于 NASA建立之前的太空飞 4于的书。
这本小说中的大部分新闻标题和文章都是真实的，摘自《纽约时报》。为了保证历史的连续性，我对其中的一些内容进行了调整，但大部分内容没变。
其中特别值得指出的是女性参加宇航员测试的那个标题 a这是真实发生的事情。当时有十二或十三名女性参加，这个数字取决于你的计数标准。为了收集数据，她们受邀参加测试，后来政治阴谋叫停了这一切。在这之前，测试表明，女性能适应更强的引力，在压力测试中也能获得更高的分数。其中一位女性有八个孩子，因此我猜想压力测试应该很轻松。
看看斯蒂芬妮 ・诺伦的《应许之月》你就知道了。小说里有几位参
①《火星计划:一个科技故事》是德裔美国火箭物理学家韦思赫・冯・布劳恩于 
1 949年用德语写成的科幻小说
加测试的女性，是来自其实世界的测试飞行员尤其应该多看看杰基 ・科克伦 t和杰硝 ・科布 2的故事 -看过以后，你可能会认为我以她们为原型塑造了妮可和埃尔玛。创造这两个角色的时候，我没这么想，不过当我意识到她们的相似之处时，我倒是把这一点利用到了极致。
说到杰基 ・科克伦……她创造了 WASP.同时也是九十九人俱乐部的创始人之一。如采没有她，女性成为商业飞行员的道路会更加艰难。她是一个非凡而复杂的女人 
WASP的成员本身就是熟练的飞行员，我引用的所有关于她们的统计数据都是完全真实的。包括唯一一名提出申请的黑人女飞行员被委求撤回申请的事情。
这个时期，黑人航空俱乐部和飞行表演非常受欢迎。我向贝西・科尔曼。致意。由于法律法规的区别对待，她无法在美国获得飞行员执照。于是她自学成才，去巴黎考取了执照。关于科尔曼小姐，以及其他非裔美国飞行员和宇航员的更多信息，请查看范 ・哈迪斯蒂$的
《黑翼》。 
① t!p杰奎琳 ・科克伦(Jacqueline Cochran. 1906一 1980)，女性参与航空的先驱。生也打破了多项纪录，是第一位驾驶飞机突破音障的女性。她正是二战时期美国空军女飞行员 (WASP)的负责人。该组织战时准用了大约一千名美国平民女性担任非战斗成员，负责将飞机从工厂运送到港口城市。
司、杰鸡・科布(J errie Cobb , 1931-2(19 ) ，于 196 1年成为第一位通过‘水星计划"三项测试的女性 
③贝西 ・科尔曼 (Bessie Coleman. 1 892一1926)，美国民航飞行员她是第一位获得飞行执照、的非裔美国女性 " 

④范 ・哈迪斯蒂 (Von H盯desty .1 93于一 ) .美国华盛顿史密森尼学会国立航空航天博物馆馆长.航空史学家。


关于计算师呢，有三本书你该读一读。娜塔莉塔 .霍尔特的《火箭少女的崛起》弘、玛格特.李 .谢特利的《隐藏人物》和达瓦 .索贝尔①的《玻鸦宇宙 > 0这三本书都聚焦于女数学家一一
。夭文学和火箭学的发展。早在机械计算机出现之前，她们就用铅笔和滑尺进行人工计算了。如采没有机械计算机，我们能登上月球吗?在没有计算机的时候，就是女性完成了这些运算。开始运行之后，机器的运算速度更快，但它们不能设计方程。早期的方程式都是手写的。即使你看过电影《隐藏人物 >，也应该去买这本书 c书里详尽地描述了这些女人实际做了什么。还有， {火箭少女的崛起》展示了女性从喷气才在进实验室运行第一天起就参与其中。事实上有政策规定，计算师部门不雇用男性。
我于 2016年写了这部小说，当时《隐藏人物》还没有出版，当我看到电影预告片时，我高兴得在房间里蹦蹦跳跳，因为这些都是我笔下的女性。同时，我也松了一口气，因为试读的人反映最多的"勉强令人信服"的点就是，计算师部门加入了有色人种的女性。这些女性就在那里。海伦，差不多是以海伦・易周 ・凌&为原型的。艾达 ・匹克斯的职业道路受到简 ・劳森"的启发。所以当《隐藏人物》问世时，我松了一口 
①达瓦・索贝尔 (Dava Spbel , 1 947一 ) ，美国著名科普作家。
海伦・易周・凌 (ιIelen Yee Chow Ling , 1928一 ) ，美国宇航局喷气椎迸实验室前软件工程师出生于中国，后移民主.IJ美国，就读于圣母大学(诺特丹大学)。那时.她是学校里唯一一名主修数学的女性 
③简 ・劳森(J an-'z Lawson , 193(. 1990 ) ，化学工程师.后来成为 NASA的计算师之一，她是第一个受雇于喷气推迸实验室的非斋美国人。
气，因为这是把这些女性重新直于她们被抹去的历史中的一步。
在 20世纪 50年代，拥有高等数学学位的男性可以成为工程师。女性则只能成为计算师。这两个职位的薪资水平有很大的差距，尽管是这些女性设计的算法推动了航天工业的发展。同样地，进行相同的工作，白人得到的工资更多。我希望这些历史性的斗争不必继续，但这两个数据至今都没有改变。
那么，如采没有机械计算机，我们能登上月球吗?也许可以。这里是我最自由发撑的地方。在现实世界中，早期的低地轨道大多是由人工计算的。庞大的人工计算机团队共同完成太空计划各方面所需的计算。
只要机械计算机变得可靠，它们的速度就更快，更重要的是，不需妥像人工计算部门那样需妥那么多熟练工。机械计算机还支持视觉图像的二进制传输。阿波罗太空舱使用 UNIVAC .J跟踪航天器，并对传回地球的信号进行解码。
老实说，女宇航员的时间线上确实出现了机械计算机，虽然比现实世界中的更有局限性。我们能在只有一位人工计算师的情况下登上月球吗?可一一能一一吧。但我们无法追踪他们，甚至可能无法在途中与他们交流。
除此之外，我试图在这本书中公平对待科学。
我在书中"借用"了一些现实世界中的事件，并进行了调整。 
( Uluversal Automatic Co mpurer.自动计算机。
"巫师先生"真的是二战中的飞行员。虽然他从来没跟女宇航员上过节目，但当我看他的节目时，我被女孩和男孩学习同样类型的科学知识这件事所打动。他没有在这件事上性别歧视，而是用理性的尊重来对待。从中衍生出了女宇航员的情节。
在威廉姆斯农场上爆炸并坠落的火箭原型是"航海家 1号"虽然在那次事件中，安全范围控制员尽职尽责地炸毁了火箭。但转录错误造成连字符丢失的细节是完全真实的。而在现实世界中，犯错的家伙得到了晋升。
迈克尔.柯林斯①本应该登上"阿泼罗 8号号"的指挥舱里。他的碎子上有骨刺。他的经历和恢复情况都记录在了他那本优秀的自传《携带火种》中。我完全照搬了他的经历，安在了斯泰森・中自克身上。
他还讲述了在一次太空漫步后，难以将舱门问上的经历。我的情节在此之上更进一步，但灵感来自他。
太空真的很神奇。我们总是只关注宇航员，但实际上，有成千上万的人致力于大空探索。我访问 NASA时，总是被这样一个事实所打动，那就是我遇到的每一个人都相信，他有着最好的工作，他正在做重妥的事。确实如此。我们的时间轴中没有出现任何一场灾难来将太空计划推向高潮，但探索太空仍然很重要。你日常生活的许多事物都 
①迈克尔・柯林斯 ( Mi c hael CoUjns, 1 930一)美国宇航员，与尼尔・阿姆斯特朗、埃德温・奥尔德林执行人类首次登月计划时，他负责留在 "阿波罗 11号"的指令舱中进行绕月飞行。
直接源于航天工业的研究。电脑、卫星、 G陀、无绳钻、手机通信……所有这些东西都诞生于 NASA和世界各地的其他太空项目工作人员的想法之中。我们看到的是宇航员，但他们只是火箭项目的冰山一角。





