时间守护者
[美]哈兰·埃里森著
罗能译

编者按:哈兰·埃里森1943年出生于美国俄亥俄州，作为一位多产的美国作家，他曾多次获得星云奖和雨果奖。由于成就突出,2006年他荣获得星云奖大师奖。
本文是作者1986年雨果奖获奖作品，小说用平淡而温馨的笔调讲述了一则关于时间的神奇故事。在这篇小说中，尘封的历史和平凡的生活交织在一起，营造出一种异乎寻常的气氛。

这是一位老人，一位还没有变得老朽不堪的老人:他虽然身体衰弱、步履蹒跚，但并没有像太阳金字塔上通往塔顶古老神庙的坑坑洼洼的石头阶梯一样残缺不全;他还没有成为一处遗迹。但即便如此，他也算是一个非常老的男人了。他坐在一个老式手杖上，手杖的把手可以打开来当做椅子，手杖下端倾斜着扎进公墓松软的地面和修剪过的草地里。而这个时候，灰色的绵绵细雨几乎以与手杖同样的角度倾斜着飘落。落叶树光秃秃的黑色剪影映衬着铅灰色的天空，在冷风里一动不动。他坐在一个墓丘旁边。由于泥土下陷，墓碑稍稍歪了一点。他坐在雨中，和地下的人说着话:
“明娜，他们把它推倒了。“他们肯定买通了议员。
“早上六点就开着推土机闯进来，你知道这是不合法的，地方法令是有规定的。至少应该推迟到七点,周末的话要到八点，但是，看在上帝的分上，天还没亮，六点、甚至没到六点他们就来了。我早料到，他们会在邻居听到风声并告诉古迹保护委员会之前偷偷摸摸地溜进来;溜进来——你能想象得到吗?这帮人居然在放假的时候来!
“可我就在外面等着他们。我说:‘你们不能这么做,这在第91.03002号法令第E条规定了的。’他们撒谎说有特许证，于是我就对那个混帐头头说:‘那让我看看你们的免责许可证吧。’接着他们说法令在这种情况下是无效的，因为法令只适用于评定等级的时候。既然他们是在拆除而不是在评级，那么他们就可以在他们所希望的任何时刻开工。于是我告诉他们我要叫警察了，因为他们的罪名是扰乱治安，然后他说……好吧，我知道你不喜欢那种话，老姑娘，所以我不会告诉你他说了什么，但你可以想象得到。
“接着我叫了警察，把我的名字留给了他们。当然，他们差不多七点一刻才到（这就是为什么我说他们肯定买通了议员的缘故)，而那时推土机已经把它的大部分都推平了——那要不了多少时间，你知道。
“当然这并不是什么像亚历山大图书馆"那样的巨大损失，但它是最后一个真正迪考风格°的免下车餐厅，而且服务生们还像以前那样穿着轮滑为你服务，它还是个地标性建筑。城里再也找不到其他地方，跟它一样供应像模像样的烤芝士三明治了——那些三明治用老办法在烤架上压得非常平整，而且用的是货真价实的乳酪，而不是其他地方那些切成方块、散发着腐臭味的‘塑料’，还好意思叫‘芝士食品’。
“消失了，亲爱的老伴!消失得令人心痛!后来我知道他们是想在这个地方再修一个迷你商场，和早先那个只隔了十个街区。你知道接下来会发生什么:新的这个会把旧商场的人气都吸引过来，而当下一座修好的时候，新的那个又会没落。你也许以为他们能从中学到什么，但是他们从来不吸取教训。你真该看看七点半时的那波人潮。各个年龄段的人，甚至还有一些把自己描画得像个土著人、穿着破烂皮衣的小孩，都来参加抗议。他们的语言不堪入耳，但至少他们还关心这个地方。只是没有什么能妨碍拆除进行。那些人一锤一锤地毁掉它，于是它就这样倒下了。
“今天我特别地想念你，明娜。再也没有好吃的烤芝士三文治了。”那个很老的男人对着地面说。他正在轻轻地抽泣。风吹了过来，蒙蒙雨雾打在他的外套上。
附近，隔着一段距离，比利·吉内塔凝视着另一块墓碑。他可以看见那个老人远远地在他左侧，但是他并没多加注意。风抽打着他大衣的开衩处。他的领子是竖着的，但雨滴仍然流进了他的脖子。这是个年轻男人，还不到三十五岁。和老人不同的是，比利·吉内塔没有抽泣，也没有对着某个存在于记忆中的、曾侧耳倾听自己讲话的人倾诉什么。他也许是个地卜师”，缄默地站着，眼睛朝向地面。
这两个人一个是黑人，一个是白人。
两个男孩蜷伏在环绕着公墓的高高的铁刺栅栏后面。他们的目光越过铁条，透过雨幕，紧紧盯着那些全神贯注于庄严的事情或者肃穆的坟冢的人。其实他们也算不上真正的男孩了。从法律上看，他们已经是年轻男子，一个十九岁，另一个二十岁零两个月，都已经到了可以投票选举、可以饮用酒精饮料、可以开车的法定年龄，但他们都没有比利·吉内塔大。
他们中的一个说:“咱们搞定那个老头儿吧。”
另外一个答道:“那个穿大衣的家伙不会坏我们的事儿吧?”
第一个男子笑了，带着点嘲讽，“白痴才会这么想。”他右手戴着一条露指的卡纳比R风格皮手套，指关节上套着带花纹的金属圆环。他握紧拳头，松开来，然后又重复了一遍这个动作。
他们从围栏底下的一个浅沟钻了进去。“狗娘养的!”其中一个骂道，当面朝下爬过去的时候，他那件棉夹克被弄得很脏，那是乐队发给跑腿的人穿的。“狗娘养的!”这句话“问候”的是围栏，是从它底下钻进去的过程，是泥泞的地面，还有整个宇宙。还有那个老男人，为了这件弄脏的漂亮夹克衫，真该把他的肠子给踢出来!
他们从老人的左侧悄悄靠近，尽量离那个穿大衣的年轻人远一些。第一个男子用他在跆拳道课上学到的一招简捷凌厉的下踢动作踢掉了老人的手杖。这招被称作侧踢。老人向后倒去。

①亚历山大图书馆:建于公元前259年古埃及托勒密王国的首都亚历山大，后毁于战火，1995年重建。
②迪考风格:二十世纪二三十年代曾风行于英、美的一种装饰设计风格，二十世纪六十年代又再度流行起来。
③地卜师:用泥土进行占卜的巫师。
④卡纳比是伦敦的一条街道，以时装出名，其所售服饰风格常为嬉皮士所钟爱。

然后他们压在老人身上。那个穿着肮脏的“狗娘养的”棉夹克的男子揪住老人外套的领子，一拳拳揍着他的脖子和脸颊;另一个开始翻老人的外套口袋，把衣服撕烂，好把手伸进去翻找。
老人大声叫喊:“快来保护我!你应该来保护我啊……快来……你不能不来保护我! ”
正在洗劫口袋的那个家伙愣了--下。这个老不死的他妈的在说些什么?!谁他妈的会来保护他?!他是在叫我们来保护他?老子要他妈的保护你!信不信把你肠子给踹出来!“让他闭上鸟嘴!”他急切地小声命令他的同伙。“拿拳头堵住他的嘴!”接着，他的手在外套里层的包里摸到了什么东西。他努力让自己的手松脱出来，但他自己的夹克衫、老人的外套和身体缠住了他的手腕。“快……松开!你这老不死的!”他冲老人嚷嚷，而老人还在大声喊叫着求援。另外那个小子抽打着受害者那被雨水浸湿的头发，恐吓着他，那些语言像污泥-样黑暗邪恶。“我……抽不出来……他完全裹住了……把手抽出来我才能……”老人大叫---声，弯下腰来，不让他的手抽出来。
然而劫匪的手还是松脱出来了，片刻之后，他手中抓着一只精美的怀表。
就是曾经被称为大怀表的那一种。
表盘是景泰蓝做的，精致得难以用言语形容。
表壳是银色的，亮得发蓝。
而指针，做成了时间之矢的样子，是纯金的。它们一分不差地指向十一点，形成了一个短短的V字形。而现在是下午三点过三刻，风雨交加。
这块表没有发出声音，一点都没有。
紧接着，这只表的周围出现了一片空间，那片被手掌包围着的空间中充满了热量，虽然只持续了片刻，但也足以让这只手松开。
怀表从男孩的手中滑出来，飘浮在空中。“救命!你必须来保护我!”
比利·吉内塔听见了尖叫声，但并没看见那只怀表，它正飘浮在那吃惊不已的年轻人的头上。它是银色的，一端正对着他，而雨滴也是银色的，斜斜地洒下来;他没有看见那怀表自由地飘浮在空中，甚至当那盛怒不已的年轻人跳起来去够那只表时，也没有看见。他没有看见那只表升起的高度刚好能避开抢夺者的手。
比利·吉内塔看见了两个男孩，两个正好处于不务正业年纪的年轻小子。他看见他们正在打一位老者，于是他走过去。砰!就像这样!
老人两腿乱蹬，身子翻转过去，而揪住他衣领的那个男孩正准备一劳永逸地给他一拳。谁能料到这个老人会这样奋力挣扎?
突然之间，一个双臂不停摆动的影子----他的嘴里不知道叫喊着什么，全速冲进了这个集团当中。那只戴着手套的手想去够怀表，却落了个空。片刻之后，男孩被人狠狠地一撞，一头栽向潮湿的地面，那只伸出去的手也被压在他的身下。男孩想要爬起来，却被什么东西踩在腰间，他的腰被踹了两下，有什么东西像突发的洪水似的从他身上席卷而过。
那个风烛残年的老人不停地挣扎，他把大拇指戳向揪住衣领的那个小子的右眼。那小子放开老人，倒在地上，捂着刺痛的眼睛，嗷嗷直叫。
身披大衣的比利·吉内塔像风暴般卷向那小子。比利捏紧拳头，抡圆胳膊给了那小子--拳，使他猛地向后翻倒，摔在明娜倾斜的墓碑上。
这时比利背朝着老人，因此他没有看见那只神奇的怀表平稳地穿过雨幕，在老人面前盘旋着，表盘上滴水未沾。他没有看见老人伸出手来，也没有看见那只怀表舒舒服服地依偎在--只患有关节炎的手中，也没有看见老人将那只大怀表放在了夹克衫里层的衣袋里。
风雨和比利·吉内塔狠狠地教训了这两个年轻人，他们已经成年，应该对自己的行为负责。他们还来不及想到插在皮靴边上的小刀，他们完全没有机会拿到它，而且在那个愤怒的家伙把他们揪起来时，他们完全没有时间这么做。于是，他们爬走了。他们狼狈不堪地穿过泥泞的土地、湿滑的草地，越过坟墓，从他身边逃离。他们慌不择路地奔跑着，滑倒了，爬起来，又滑倒了，直到离开，一-眼都不敢往回看。
比利·吉内塔喘着粗气，膝头颤抖着，转身想将老人扶起来——结果发现他已经站起来了，一面把外套上的泥土掉去，--面愤怒地哼哼着，自言自语。
“您还好吧?”
老人还在恼怒地翻来覆去念叨着，然后他突然咂了咂嘴,像是在为这次事件画上一个句号，接着，他看着这位赶来营救他的骑士道:“很好，小伙子。你表现得相当出色。”
比利睁大了眼睛注视着老人:“您确定您还好?”他伸手轻轻拂去老人外套肩膀上的几片湿草叶。
“是的，我很好。但是我浑身湿透了，还有些暴燥不安。我们找个地方喝杯厄尔·格雷红茶R吧。”
比利垂下眼帘，目光投向他拜访的那座坟墓，现出了一种异样的眼神。刚才的突发事件让他的目光转向了别处，现在，他的目光又转了回去。“不用了，谢谢。既然您没什么大碍，那我就去忙我自己的了。”
老人小心翼翼地上上下下检查了一遍自己的身体，然后说:“我只是有点轻微擦伤。但如果我不是一个爱发脾气的糟老头，而是一个同样年纪的老妇人的话，我骨头里可能已经失去了不少钙质，那两个家伙可能就会对我造成一些伤害。你知道女人到我这个年纪，身体中的钙质就会大量流失掉吗?我曾经读过这样一篇报道。”他停了一会儿，接着略带羞涩地说，“来吧，为什么咱们俩不能坐在一起细细品味一杯好茶呢?”
比利困惑地摇了摇头，不由自主地微笑着说:“不是这回事儿，老爹。我甚至都不认识您。”
“我喜欢这样。”
“喜欢什么?喜欢……我不认识您?”
“不不不，我是说，喜欢你叫我‘老爹’而不是‘老头’。我讨厌‘老头’这个称呼，它总能让我联想到那些愣头青用开瓶器掀掉我的帽子。而‘老爹’就带着一些尊敬的意思。我就是喜欢这样的感觉。另外……呃，是的，我确实觉得我们应该找一个暖和、安静的地方坐下来好好谈一谈。毕竟是你救了我，你知道这在东方意味着什么吗?
比利不住地微笑着说:“首先，我倒是不觉得我救了您，可能我救了您的怀表吧。其次呢，我甚至都不知道您的名字，我们有什么可以聊的呢?”
“加斯帕。”他说，一面伸出手去，“这是我的名。加斯帕，知道它是什么意思吗? ”
比利摇了摇头。
·“看，我们已经有可以聊的东西了。”于是，比利微笑着和加斯帕一起走出公墓。“您住哪儿?我可以送您回去。”
他们到了街上，向比利·吉内塔那辆1979年款的短剑°轿车走去。“我住的地方还远着呢。现在觉得有点虚弱，想躺会儿。如果不麻烦你的话，可以到你那儿歇歇吗?就几分钟，再喝杯茶。行吗?”
他站在轿车旁边，用一种老年人所特有的期许的目光看着比利，等着比利打开并扶住车门，让他把他那仍然钙质充足但也已经苍老的骨头放到座位上。比利看着他，试图弄清楚打开车门会有什么危险。接着他轻笑着哼了一声，打开了车门，扶住它，直到加斯帕进去坐好，他才关上车门，然后再到车的另一边打开驾驶室坐进去。加斯帕伸手把车门锁摁上。他们在雨中驶远了。
而在整个过程中，那只表没有发出任何声音，一点都没有。
和加斯帕一样，比利·吉内塔也是孤身一人。
那三间房的公寓就是他生活的地方。这套公寓装修过，但是如果让一个从房里走出来的人描述一下它装修得怎样─—哦，报酬是瑞土所有银行里所有账户的所有钱——那这个人离开时身上也不会多出一分钱。这套公寓一贫如洗，它就是一个当其他所有可能性都被排除了之后的选择。这个大“盒子”里没有绿色植物，没有活的东西，没有从墙边向内张望的眼睛，也不显得温暖或者寒冷。它就是一个用于等待的地方。
加斯帕把手杖合了起来，它变成了--根带把手的普通手杖。他把它靠在书架边上，仔细看着架子上零乱堆放着的一本本平装书的书名。
小厨房里传来水冲进金属锅的声音，然后是罐头放在炉子上的声音，然后是煤气的嘶嘶声和火柴点着时的闪光，最后是煤气点着时噗的一声响。
“很多年以前，我有一个图书馆。”加斯帕

①厄尔·格雷红荼:英国著名的红茶，原产斯里兰卡。
②短剑轿车:美国通用汽车公司从1961年起开始生产的一款轿车。

一面说，一面翻看着莫拉维亚R的《青少年》3。“噢，成千上万的书啊——绝不能容忍随便丢掉哪一本，即使是并不出色的——当人们来参观的时候，他们会看见每一个角落和缝隙都塞满了书;如果来的正好是那种对书不感兴趣的人，他们总会问同--个愚蠢的问题。”他停了一会儿，等待着回应，但是没有得到任何回应（只有瓷杯放到水槽里的声音)，于是他说，“猜猜是什么问题。”一个声音从厨房里传了出来:“不晓得。”听上去并没有多大兴趣。
“他们总会用在博物馆里看到大型雕塑时的腔调问:‘这些书你都读过吗?’”他又停下等待回应，但是比利·吉内塔并不买他的账，“好吧，小伙子，当同样一个愚蠢的问题向你问了无数遍之后，你真的很想骂人，而且我被搞得不是只有一点烦，直到我终于想出合适的答案。
“你知道这个答案是什么吗?说吧，猜一猜。”这时比利出现在了小厨房门口。
“我想你会告诉他们说，你读过它们中的大部分，但并不是所有的。”
加斯帕挥了挥手，否定了这个猜测，“这么做又有什么好处?他们不会知道他们问了一-个愚蠢的问题，但我也不想侮辱他们。所以当他们问我是否读过所有的书时，我会说:‘见鬼，当然没有!谁想要一个装满读过的书的图书馆? ’”
比利不由自主地笑了。他懒洋洋地抓了抓自己的头发，对老人的精神劲儿摇了摇头，说:“加斯帕，你真是个疯狂的老头子。你退休了吗?”老人小心地走向房间里最舒服的椅子，这张三十年代风格的靠背沙发被垫得又厚又软，在比利从美国预防癌症协会的二手商店把它买回来以前，它就已经被填充过很多次了。他叹了口气，坐进了沙发里。“没有，先生。无论如何我都不能算是退休了。我仍然十分活跃。”
“那在做什么呢?如果你愿意告诉我的话。”
“调察官。”
“你是说，就像消费者权益维护者一样?就像……拉尔夫·纳德3?”
“非常正确。我在外视察工作，倾听民声，关注民意，而且如果我做得够好，有时是可以改变一些事情的。是的，就像纳德先生一样，他很出色。”
“那你去公墓是为了看望亲人吗?”
加斯帕顿时显出一副怅然若失的神情来。“我亲爱的老姑娘，我的妻子，明娜，她已经走了，二十年前的一月份。”他静静地坐了会儿，思索着，然后接着说，“她就是我的一切。而最美妙的地方在于，我明白我们彼此对对方都是那么重要。我们讨论，真的，无所不谈。这是我最为怀念的，告诉她发生了些什么事儿……
“我每隔几天就去看她一次。
“我以前每天都去看她。但是，那样做，让人很心痛。”
他们喝了茶。加斯帕啜了一口，然后说，这茶很不错，但是为什么比利从来没有尝尝厄尔·格雷红茶?比利说他从来都没听说过那种茶，加斯帕就说下次给他带一罐来，那是相当出色的茶叶。他们继续聊着。最后，加斯帕问:“那么，你去公墓是拜访谁呢?”
比利抿着嘴唇，说:“只是一个朋友而已。”就再也没多说了。过了一会儿，他叹了口气，说:“现在，我得说，我要去工作了。”
“哦?你是做什么的?”
比利回答得很慢，好像他本来希望能说自己是电脑公司的，或者有着自己的产业，或者担任某个重要职务一样。他说:“我是一家七·十一便利店R的夜间经理。”
“我敢打赌，晚些时候你会碰上一些迷人的家伙来买牛奶或者刨冰的。”加斯帕温和地说道，像是完全明白比利说的是怎么一回事。
比利笑了，他接受了加斯帕善意的玩笑。“是的，那都是些上层社会中的精英分子，只要他们不威胁说如果我不打开保险箱，就打穿我的脑袋的话。”
“帮我个忙吧。”加斯帕说，“我需要一个

①阿尔贝托·莫拉维亚（ 1907~1990):意大利当代最著名的小说家之一。
②原文为《年青人》(The Adolescents )，可莫拉维亚并没有这样一部著作，疑为《两个年轻人》(Two Adolescents )。
③拉尔夫·纳德(1934~ ):美国著名律师、作家、演讲家、政治活动家、消费者权益倡导者。他被认为是美国现代消费者运动之父。
④七·十一:全世界最大的连锁便利商店集团，二十四小时营业。

小小的避难所，如果你觉得可以接受的话。我只需要休息一小会儿，我可以在沙发上躺一会儿。行吗?你去上班，而我在这儿待着，你能相信我吗，小伙子?”
比利想了一会儿。这个老头儿看上去还好，不是疯子，当然更不会是个贼——即使是，这儿又有什么可以偷的呢?偷一些甚至都不是厄尔·格雷的茶叶么?
“当然可以，你可以待在这儿，但是我要到半夜两点才能回来，所以你走的时候把门合上就是了，它自己会锁上的。”
他们握了握手。比利套上那件仍然湿漉漉的大衣，走向大门，又停住了，回头看着坐在阴影里的加斯帕，夜幕降临，阴影正不断变长。
“很高兴认识你，加斯帕。”
“你可以把这当做让双方都快乐的事，比利。你是个好小伙儿。”
然后比利就上班去了，像往常一样，孤身一人。
当比利两点回来，准备打开一罐荷美尔R红辣椒的时候，他发现餐桌上已经准备好了吃的东西:一块精致的炖牛肉，香味充溢着整间公寓;新鲜的土豆跟炒胡萝卜，还有被稍稍拍打过、弄得酥脆可口的西葫芦;还有杯形蛋糕，白色的蛋糕配上巧克力糖霜，是从面包店买的。
加斯帕以这种温和的方式，潜入了比利·吉内塔的公寓和生活。
当他们坐下来享用茶和糕点的时候，比利说:“你没有其他地方可去，是吗?”
老人微笑着，摇了摇头:“不，我不是那种可以忍受无家可归的家伙，但是现在，用杂耍演员的话来说，我是‘自由身’。”
“如果你想待上一阵子，没有问题。”比利说，“这儿虽不宽敞，但是看来我们将会相处得不错。”
“你真是太好了，比利。是的，我是想做你的室友，虽然不会太长。医生说我的时间不多了。”他停住了，看着茶杯，又轻声说，“我必须承认……我还是有一点害怕……离开。能有个人聊聊真是种莫大的安慰。”
比利未加思索，脱口而出:“我拜访的那个坟墓，是我在越南时的步兵团里的人。我有时候会去那儿。”但他的话中含着莫大的苦痛，因此加斯帕没有深究下去。
于是，时间继续流逝,无论是否得到允许，它们都将一如既往地流逝。加斯帕问能不能看电视,别错过了早间新闻，比利打开那台旧电视，正好撞上关于另一次失败的裁军会谈的报道。比利摇着头说，并不是只有像加斯帕这样的人才害怕死亡，加斯帕呵呵地笑着，轻轻拍打着比利的膝盖，然后用一种不容置疑的语气说:“相信我，比利，世界大战不会再发生了，不会有核爆炸的。相信我，这永远不会发生。永远，永远，不会发生。”
比利露出一丝苦笑:“为什么不会呢?是什么让你如此确定呢?有内部消息?”
接着，加斯帕拿出了他那只非同一般的怀表，比利还是第一次看见它。加斯帕说:“这件事不会发生，因为现在才十一点。”
比利瞪着怀表，上面正好指着十一点。他又看看自己的表，“不好意思地告诉你，你的表已经停了。现在差不多都五点半了。”
加斯帕带着他独有的不容置疑的微笑说:“不，就是十一点钟。”
接着，他们一起为老人整理好了沙发，老人把他的零花钱、自来水笔和那只精美的大怀表放在一声不响的电视机上，然后他们便睡觉去了。
有一天，加斯帕还在洗午饭盘子的时候，比利就出去了。当他回来时，拿着一个大大的玩具反斗城R的纸袋子。
加斯帕从小厨房走出来，手里拿着一条从尼亚加拉大瀑布R带回来作纪念的擦碗布，正擦拭着一只盘子。他盯着比利和那只袋子，问:“袋子里有什么?”比利歪了歪头，示意老人和他一起到房子中间来。接着他在地板上盘腿坐下，把袋子里的东西倒了出来，老人惊讶地注视着，也挨着比利坐了下来。
接下来的两个小时里，他们都在玩部件可以

①荷美尔是一家知名跨国食品制造商、生产商和经销商，创建于1891年。
②玩具反斗城:美国第二大玩具连锁商店。
③位于美国纽约州和加拿大安大略省交界处的尼亚加拉河上的大型瀑布，号称世界七大奇景之一。

展开变成机器人的小汽车。
加斯帕非常善于发现这些变形金刚的所有变化组合。他玩得棒极了。
然后他们一起去散步。“我请你看日场电影吧。”加斯帕说，“不要再看凯伦·布莱克”、桑迪·丹尼斯P还有梅丽尔·斯特里普R的电影了，她们总是在哭，鼻头总是红红的，我最受不了这个了。”
他们在过马路时看见一辆今年最新款的凯迪拉克停在路口等红灯。它挂着自选车牌R，抹着十层清漆和两层酒红色的亮光漆（在最后的色层中还加了点缓释剂，让它干得慢一点)，其光彩就像一个盛满1945年产的拉菲特·罗施尔德庄园°葡萄酒的玻璃瓶所折射出来的。
这辆凯迪拉克的主人几乎没有脖子，他的头直愣愣地杵在肩膀上。他正盯着前方，狠狠地吸了最后一口雪茄，然后把烟蒂扔出车窗——还在燃烧的烟蒂不偏不倚落在加斯帕跟前。老人停住了，饶有兴趣地低头看着这个令人产生极不愉快联想的东西，接着又看着司机。方向盘后面那双猴子般的眼睛一动不动地盯着红灯，车窗外还有个人在盯着他看，司机却浑然不晓，那双猕猴般的眼睛只是盯着红灯。
这辆高级轿车后面还停着一溜儿汽车。加斯帕继续瞪了一会儿凯迪拉克里的那个胖男人，接着，他艰难地弯下腰，全身骨骼仿佛都在咯咯作响，捡起了那只还在闷烧着的雪茄烟蒂。
老人向着凯迪拉克踱了两步——比利在一旁困惑地看着——老人把头伸进车厢，离司机的脸只有几寸远，然后用一种甜美无比的腔调说:“我觉得您把这个落在了我们的客厅里。”
当那亮晶晶的猴子眼睛转过来盯着这位过路人的脸，他俩几乎鼻尖对着鼻尖的时候，加斯帕若无其事地把那个还闪着红光的烟蒂弹到了凯迪拉克的后座上，那精致华丽的皮革上顿时出现了一个大洞。
三件事情同时发生了:
凯迪拉克的司机发出一声惨叫，想从后视镜里看看那个烟蒂，但却找不到一个能够看见的角度。他想直接转过头去看，但是由于没有脖子，他完不成这个灵巧的活儿。他熄了火，打开车门，冲到街上想抓住加斯帕，口中还不断咒骂着:“我操你大爷!你丫敢动我的车!灭了你我!”
看见加斯帕干的事、比利惊呆了，他立即冲到老人身旁把他拉走．但加斯帕不想走，他仍然微笑着站在那儿，带着毫不掩饰的惬意看着那个歇斯底里的司机像发疯的公牛一样横冲直撞、大喊大叫。比利使出吃奶的劲儿扯着加斯帕绕过凯迪拉克，往另一头的街边走，而老人的脸上仍然带着八旬老人的迷人微笑。
绿灯亮了。
这三件事情在五秒钟之内发生，而随着绿灯亮起，凯迪拉克后面的汽车不耐烦的鸣响喇叭，这也起到了推波助澜的作用。
周围响起尖叫声、车辆缓缓移动的声音和喇叭声。凯迪拉克的司机发现他无法同时完成三件事:在所有的车辆都在冲着他按喇叭的时候，他不能去追加斯帕;他也不能打开车门钻到后座去检查，烧焦的皮革的恶臭此时已经弥漫出来，而且到便宜的修车店显然是修补不了的;他不能在挽救汽车后座的同时安然躲过正在咒骂和摁喇叭的愤怒的司机们。他站在那里，瑟瑟发抖，三条路都走不通，只能呆在那儿什么也不做。
比利拉走了加斯帕。
离开人行横道，离开那条街，跨上街沿，沿着小街道钻进一条小巷子，穿过一幢房子的后院，他们逃离了刚才那条大道，到了旁边的一条街上。
比利停了下来，大口大口地喘着气，在这条街上的第五幢房子前，加斯帕还在笑，他带着毫不掩饰的惬意，用他那种顽皮的方式呵呵笑着。比利转向老人，粗鲁地比划着，含糊不清地说:
“你真是个混蛋! ”
“怎么了啊?”老人说，往比利胳膊上亲热地捶了一拳。
“混蛋!疯子!刚才那个家伙有可能把你的

①卡伦·布莱克( 1939~):美国著名女演员、编剧和词曲创作者，曾获金球奖。
②桑迪·丹尼斯( 1937~1992):美国著名女演员，曾获奥斯卡金像奖和托尼奖。
③梅丽尔·斯特里普（ 1949~):美国著名女演员，也是获得奥斯卡提名最多的演员。
④自选车牌是由车主自行挑选的车牌。
⑤拉菲特·罗施尔德庄园:法国波尔多地区世界五大酒庄之一。

头给拧下来!你到底有什么问题，老头子?疯了不成! ”
“我没疯。我只是在尽我的职责。”
“职责!?尽职责!老天啊!对什么尽责?对每个人扔到街上的所有烟头吗?”
老人点了点头，“为了烟头、垃圾、污染，还有在深夜倾倒的有毒废物;为了灌木丛、仙人掌，还有猴面包树;为了苹果甚至青豆，虽然我并不喜欢吃。你要是能让我看到一个不用枪指着就能吃下白扁豆的人，我就能让你看到一个变态狂!”
比利大叫着说:“你到底在说些什么?!”“我得负责的还有猫、狗、孔雀鱼、嶂螂，还有美国总统、乔纳斯·萨尔克、你的老妈，还有拉斯维加斯沙漠饭店的所有合唱团，同时还有他们的舞蹈教练。”
“你以为你是谁啊?上帝?”
“不要以下犯上哦，小伙子。我太老了，不想用肥皂来洗干净你的嘴巴。当然我不是上帝，我只是个老男人，但是，我是负责任的。”
加斯帕走开了，转向拐角处，走回先前那条大道。比利站着一动不动，像是被老人的话钉在那儿了。
·“快跟上，年轻人。”加斯帕走回来对他说，“我们会错过电影开头的，我讨厌那样。”
比利已经吃完了，他们坐在昏暗的公寓中，只有墙角的还灯亮着。老人刚去了趟美术馆，买了一些廉价的复制品回来——有马克思·恩斯特的，杰洛姆R的，理查德·达德R的、还有一幅技艺精湛的费宁格°的作品——他把这些画用便捷画框裱了起来。他们沉默着坐了一会儿，接着用一种愉悦的语调小声说着一些琐事。
最后加斯帕说:“关于我的死亡，我想了很多。我喜欢伍迪·艾伦R说的一句话。”
比利在沙发上换了个更舒服的姿势，问:“什么话呢?”
“他说:我不怕死，但是当它发生时，我不希望自己在现场。”
比利偷偷地笑了起来。
“我也有同样的想法，比利。我不怕离去，但是我不想彻底离开明娜。我陪着她，和她说话的时候，觉得她并没有走，我们还在一起。如果我故去了，那就是明娜的终结，她就真真正正地死了。我们俩没有孩子，也没有亲戚，而认识我们的人差不多也都去世了。我们俩也没做过什么可以载入史册的壮举，那就是我们俩的终结。我自个儿倒是无所谓，但是我希望有个人能了解明娜，她是个非同寻常的人。”
于是比利说:“告诉我吧，我为你记住她。”
记忆从不循规蹈矩，有些像绳索一样结实，能把整个大洋都给拉上岸来;有些则像蛛网—般，在最轻柔的微风中闪烁、摇摆。他说起了一个完整的人，她的所有的举止，还有听到他说的傻话时她忍俊不禁露出的酒窝;他说起了他们共度的青春岁月，他们的爱情，还有他们迈向中年的日子，以此那些小小的惊喜和没有实现的梦想引起的痛苦。当他说起她时，却有那么多关于他自己的往事。他的声音柔和而温暖，充满着深邃而真切的思念，他有时不得不停下来，因为太过激动而讲不出话来，直到情绪稍稍平复。他一想到她就满心欢喜。他把她的一切都收集了起来，她所有在爱方面的天赋和对他的关心照料，她的衣服和她穿上衣服时的样子，她最喜欢的小玩意儿，她的一些睿智的评论:他把这一切都打成包，传送到了一个新的宝库。
老人把明娜交给了比利·吉内塔，让他继续守护关于她的一切。
黎明降临。曙光透过窗帘射进房间，呈现出一片橙黄色。“谢谢你，老爹。”比利说。他无法言说这几个小时自己产生的那种感觉，但是他说:

①乔纳斯·萨尔克(1914~1995):美国著名医生和生物学家，研究发明了小儿麻痹症的有效疫苗。②马克思·恩斯特(1871 ~1976):德国超现实主义画家。
③吉恩―利昂·杰洛姆(1824~1904) :法国画家、雕塑家。
④理查德·达德（1817~1886):维多利亚时代的英国画家。
⑤利奥奈尔·费宁格( 1871~1956):德裔美国艺术家，他的漫画十分出名。
⑥伍迪·艾伦(1935~):美国著名电影导演、演员和剧作家，代表作为《安妮·霍尔》(Annie Hall )。

“在我的一生中，我从来都没有对任何事、任何人负过责。我不属于任何人……我也不知道为什么会这样，而且我从来没觉得这有什么不对，因为我根本不知道还有其他的生活方式……”
他在沙发上坐直了身子，在加斯帕看来，这个动作相当重要，好像比利准备打开埋藏在心灵深处的秘密之盒。接着比利轻声说起话来，老人不得不竖起耳朵倾听他讲了些什么。
“我甚至都不认识他……
“我们当时在幌港T展开空港防御。我给你说过我们隶属海军陆战队第一团第九营R吗?越军在我们南面的广义省集结，准备冲出来占领省会幌港。我所在的步兵连被调去保护边界。他们老是派巡逻队袭击我们，每天我们总会失去一些笨蛋，他们总在不应该挠头的时候挠头。那时正是六月，六月下旬，寒冷并且经常下雨，散兵坑里总有半人深的积水。
“先是闪光弹，然后我们的榴弹炮开始发射，天空布满了曳光弹。这时，我听见后面灌木丛中有动静，于是转过头去看。两个穿着深蓝色制服的正规军正在靠近我。我看得一清二楚，他们都是黑色长发，匍匐在地。接着他们开火了，我那该死的卡宾枪却卡壳了，于是我抽出弹夹，准备塞进另一个，但是他们看见了我，两杆AK-47枪口转向了我……上帝啊，我记得一切突然都慢下来了……我看着它们，7.62毫米口径的突击步枪……有一秒钟，我发疯了，想辨认出那是俄国产的还是捷克产的，或者北朝鲜产的。闪光弹是如此明亮，以至于我可以看见他们已经准备扣动扳机了。这时不知道从哪儿飞出来个一等兵，对着他们大喊大叫什么‘嘿!你们这些狗惠子，看这儿! ’，还说什么……我总是想不起他到底说了些什么……然后他们就转向他了。他们把他像装满血的袋子一样打爆了……我身上、灌木丛上，全是他的血，而且，上帝啊，他的有些残肢断臂就浮在我身边的水面上….”
比利的叹息沉重得令人难以忍受。他的手在面前晃动，没摆什么姿势，也没有任何目的。他始终盯着屋子对面那个满溢晨光的墙角，好像真相会自动跳出来，补充说明他所讲的故事背后的缘由一样。
“啊……上帝啊!他就漂在水里啊!啊……基督啊!他还飘进了我的靴子……”一声痛苦的哀.号响起，盖过了公寓外车来车往的声音;接着他开始呜咽，但没有哭出来;他不停地呜咽着，加斯帕从沙发上起身走向他，抱住他，说了些诸如“没事的”之类的话，但也有可能并不是这类话，或者，也可能是别的任何话。
比利·吉内塔靠在老人的肩头上，有些神志不清地继续说:“他不是我的朋友，我并不认识他，也没跟他说过话。但是，我以前曾见过他，就是这家伙，他没理由这么做，他并不知道我是好人还是坏蛋，或者别的什么人，为什么他要这么做?他并不需要那么做。他们本来不会看到他的。在我杀掉敌人之前，他已经死了。他已经走了。我永远也没有机会说谢谢，或是谢谢你，或者……其他任何话!
“现在他安息了，在坟墓里，因此我活了下来，因此我可以去那儿看他，可我多想、多想说声谢谢啊，他却已经死了，听不见我的话了，他什么都听不见，他就埋在那儿，埋在地下，我却不能说声谢谢……噢，老天啊，上帝啊，为什么他听不见我说的话，我只是想说声谢谢……”
比利·吉内塔想要承担起这个道谢的责任，但这件事只能发生在一个再也不会降临的夜晚，而现在却是白天。
加斯帕把他扶进卧室，放到床上睡觉，就像对待一只受伤的动物一样安慰着他。
然后他走回自己的沙发床，轻声低语着:“他会好的，明娜。他真的会好的。”这是他唯一能够想出来的话。
第二天晚上，比利去便利店上班的时候，加斯帕已经走了。每隔几天加斯帕都要去公墓，那天正是这样的日子。比利感到担心，因为他觉得老人不该独自去那儿，但老人有他照顾自己的方式。当他想到自己的这位朋友时，比利并没有露出微笑。“朋友”这个字眼在他脑中回荡，并且他意识到，这就是他的朋友，真真正正的朋友。他想知道加斯帕有多老了，想知道再过多久，比利·吉内塔

①越南中部港口城市，觇港一广南省省会。
②海军陆战队第一团第九营是一支步兵部队，它保持着美国海军陆战队的最高伤亡纪录，在越战中，海军陆战队第一团第九营百分之九十三的成员阵亡。

又会回到以前的状态:孑然一身。
他夜里两点半回到公寓时，加斯帕已经睡着了，裹着他的毯子躺在沙发上。比利走进自己的房间睡觉，但是过了好久，他都睡不着。他直直地盯着天花板，浮现在脑海里的是浑浊的水面，还有暗淡的树叶，上面闪烁着夜晚灰白色的亮光。于是，他走出房间喝口水。他在客厅里转悠，他并不想一个人待着，虽然在这个无眠的夜晚，他唯一的伙伴已经进入梦乡，沉沉地呼吸着。
他向窗外看去。天空中的云彩像薄丝缎般一缕缕飘着，街道上的汽车轮胎发出刺耳的摩擦声。
他叹了口气，在房间里转来转去，然后他看见老人的怀表就放在沙发旁的咖啡桌上。他走了过去，心想，如果这只怀表还指着十一点，也许他应该把表借过来，送去修修。这对加斯帕可算是件好事，他爱这只漂亮的怀表。
比利弯腰想把它拿起来。
而那块表，指针仍然还是呈十一点时的V字形，轻轻飘浮起来，避开了他的触碰。
比利·吉内塔感到背脊一阵发凉。他伸出手去够飘在空中的表，而那块表稍稍挪动了一点位置，他的手指落了个空。他试图抓住它。怀表又避开了他，懒洋洋地转了过去，仿佛知道它不会被人从背后偷袭。
接着，比利意识到加斯帕已经醒了，老人把脸扭到一边，背对着沙发。但是，比利知道老人在看着他，还有那只飘浮着的神奇怀表。
他看着加斯帕。
他们沉默了很长时间。
最后比利安静地说:“我要回去睡觉了。”“我觉得你心里有些疑问。”加斯帕说。“疑问?不，当然没有，老爹。为什么我要有疑问呢?我还在睡觉呢。”但这显然是个谎话，他一晚上都没睡着过。
“你知道‘加斯帕’是什么意思吗?你还记得《圣经》里的三贤者吗?”
“我不想要什么乳香和没药”，我要回床上去了。我现在就要去了，你看，我马上就要去了。”
“‘加斯帕’的意思是，财宝的主人，秘密的保卫者，宫殿的守护者。”比利盯着他，并没有走回房间，就一直盯着他看。那只精美的怀表飘向老人，他伸出手去握住了它。怀表安稳地落在他手里，一动也不动，没有任何声音，一点都没有。
“你回去睡吧。但是明天你可以和我一起去公墓吗?”
“为什么?”
“因为我觉得，明天就是我的死期。”
天气不错，凉爽而又晴朗，完全不像赴死的日子，在东南亚也有很多这样的日子，但死亡也并没有因此而被延迟。
他们站在明娜的墓前，加斯帕展开他的手杖，把下端扎进地里，坐在上面叹了口气。他对比利说:“我感到自己像这块石头一样越来越冷。”“要我的夹克吗?”
“不用，是我的心感到寒冷。”他看看天空，看看草地，又看看一排排的墓碑，然后说，“我已经尽责了，对所有的这一切，甚至更多。”
“以前你已经这样说过了。”
“年轻人，你读过詹姆斯·希尔顿的《消失的地平线》吗?那是本很老的小说了。可能你看过电影，很棒，事实上比小说更出色。卡普拉先生最伟大的成就，人性的证明，罗纳德·科尔曼也相当出色。你知道这个故事吧?”
“是的。”
“你还记得那个由山姆·杰夫饰演的高级喇嘛吗?叫佩劳特神父的那个?
“是的。”
“你还记得他是怎么将那神奇的世外桃源香格里拉的守护权交给罗纳德·科尔曼的吗?”
“是的，我还记得。”比利想了想，说，“然后他死了。他太老了，所以他死了。”
加斯帕笑着对比利说:“非常好，比利。我知道你是个好男孩，所以，如果你还记得这些，我现在想给你讲个故事，并不是太长。”
比利笑着对他的朋友点了点头。
“1582年，教皇格里高里十三世宣布废除儒略

①《马太福音》中说，三贤者自东来，跟随着一颗星星到耶路撒冷寻找耶稣，最后在伯利恒找到了他和他的母亲，并送给了他三样礼物:黄金、乳香和没药。加斯帕是三贤者之一。
②英国作家詹姆斯·希尔顿1933年发表的小说《消失的地平线》，讲述了香格里拉的传奇故事。
③《消失的地平线》于1937年被弗兰克·卡普拉搬上荧幕，罗纳德·科尔曼在其中饰演男主角。
④在电影《消失的地平线》中，佩劳特神父是第一个发现香格里拉的欧洲人，主人公发现他时，他已有两百多岁。

历而使用公历，而1582年10月4日的第二天，却是10月15日，有十一天从世界上消失了。一百七十天以后，英国国会也跟着使用公历了。而1752年9月2日的第二天，却是9月14日。为什么教皇要这么做?”
比利被老人的话搅糊涂了。他说:“因为他想把春分、秋分和冬至、夏至的时间调整得和现实世界一致，这样才能清楚地知道什么时候播种，什么时候收割。”
加斯帕愉快地向比利晃着一根手指:“非常好，小伙子。你说得很对。格里高里废除儒略历正是因为它每一百二十八年就会有一天的误差，这使得当时的春分日到了三月十一号。历史书是这么写的，没错。每本历史书上都是这么写的。但是万_.....”
“万一什么?我不明白你在说什么。”
“万一，格里高里教皇所掌握的知识让他意识到，必须调整人们头脑中的时间观念?万一，1582年多出来的时间，正好是十一天零一小时?万一，他算上了那十一天，把它们抹去了，但那零余的一小时却自由地在永恒的时间中跳跃穿行?这一个小时非常特殊，这是永远都不能花去的一小时，永远都不能被征用的一个小时……万—.....”
比利摊开手来，说:“万一万一万一!不过都是哲学上的东西，能够说明什么?时间并不是真实存在的，它不可能被我们用瓶子装起来。所以即使有一小时逃脱了，那又……”
他猛然停住了。
他变得紧张起来，俯身靠向老人，说:“那只表，你那只表，它停了，坏掉了。”
加斯帕点了点头说:“停在十一点，但它没有坏，它停在一个特殊的时刻，为了一个特殊的小时。”
比利扶着老人的肩膀，小心翼翼地问:“老爹，你究竟是谁?”
老人不带一丝微笑地说:“加斯帕。守护者。帕拉丁。保卫者。”
“佩劳特神父有好几百岁。”比利说。
加斯帕摇了摇头，苍老的脸上带着一种忧郁的神情，他说:“我只有八十六岁，比利。你曾经问我是不是上帝，我说不是。我不是上帝，不是佩劳特神父，也不是什么不死之人，只是一个行将就木的老头儿。那你是罗纳德·科尔曼么?”
比利紧张地用一根手指点着下嘴唇。他久久地注视着加斯帕，然后转身走了几步，盯着光秃秃的树木。这个埋葬着无数回忆的地方似乎突然变得更加寒冷了。他在几步开外说:“但那只是……—种……纪年上的方便之举吧，就像白昼缩短、春天提前、秋天推后一样。我们并没有真正失去一小时，我们仍然拥有它。”
加斯帕正看着明娜的墓。“四月末的时候我失去了一小时，如果我现在死去，我的生命中就会少一个小时。比利，我被骗走了一个小时。”他把手挥向明娜留给他的唯一的东西，“这最后的一小时我可以和我的老姑娘相伴。这就是我害怕的地方，比利。我正好有那样一小时可以用，但是我害怕我会用了它。主啊，帮帮我!我是多么想用掉它啊!”
比利走向他，感到紧张而又寒冷，他问:“为什么那一小时不能被用掉?”
加斯帕深吸一口气，把视线从坟墓上挪开。两人的目光撞到一起，他告诉了比利。
年份，所有的日子和时刻，是真实存在的，就像山脉、海洋、男人、女人、猴面包树一样，是确确实实存在的。看这儿，他说，看看我脸上的皱纹，你能否认时间是存在的吗?再看看这些曾经活着而现在已经死去的杂草，你能相信这只是幻觉，只是教皇、凯撒和你这样的年轻人之间的协议吗?
“失去了的时间，永远都回不来，比利，因为在那一刻中，所有东西都会消失。光、风、星星，还有这个我们称之为宇宙的广袤空间。一切都完了，在那里只有无穷无尽的等待，和无穷无尽的黑暗。没有新的开始，没有尽头的世界，只有永恒的虚无。”
他打开放在膝头的手掌，掌心躺着的那只怀表，没发出一点声响，死死地停在十一点。“如果它指向了十二点，比利，永恒的夜晚就会降临，而

①公元前46年，罗马统帅儒略·恺撒在埃及亚历山大的希腊数学家兼天文学家索西琴尼的帮助下制订的一种历法，是现行公历的前身。
②春分在北半球大约发生在三月二十一日。
③在英语中，帕拉丁指某项事业或运动的强力支持者。

且永远都不可能复原。”
他坐在那儿，就像一个再平凡不过的老头子一样，但却是守护这遗失时间的无数人当中最年轻的一位。这一个钟头从凯撒和教皇格里高利十三世手里传给了数世纪以来世间无数的男男女女，它们都是这只非凡怀表的看护人。现在他快死了，他希望继续活下去，像所有希望继续活着的男女一样，不管生活有多么糟糕、多么痛苦、多么空虚，哪怕是只能多活一小时都行。自杀的人从桥上飞身而下时，在最后时刻总会渴望飞翔，想要飞上天空。而这个疲倦的老人只是想多要一小时和明娜待在一起，但是他怕为他的爱情殉葬的将是整个宇宙。
他看着比利，伸出他的手，手中握着怀表，那表正等待着它的下一个守护者。他的声音轻柔极了，比利几乎听不清，比利明白他正在努力克制自己，不让自己得到在生命的最后关头最想要的东西。老人小声说着:“如果我死了而没有把它给传下去……它就会开始走动。”
“别给我。”比利说，“为什么你选择我?我没有任何特殊之处，也跟你不一样。我只是管理着一家通宵营业的超市。你的特殊之处我一点都没有!我不是罗纳德·科尔曼!我不想负责任!我从来都没负过责任!”
加斯帕温和地笑了，“你对我负过责。”比利的怒气消散了，一副很受伤的样子。“看看我们俩，比利，想想你的年纪，再想想我的年纪。你把我当做真正的朋友，我认为你配作我朋友，比利。完全配得上。”
他们在静默中僵持着，微风乍起。似乎过了无尽的时间，比利终于点了点头。
然后，年轻人说:“你不会失去明娜的，老爹。现在你就要去往她一直等待着你的地方了，就像你第一次遇见她一样。总有一个地方，我们可以找到岁月之中失去的所有东西。
“谢谢你给我讲这样话，比利。我也很想相信它们，但是我是个实用主义者，我只相信这些是存在的……比如雨、明娜的坟墓，还有我们看不见、但确实存在的时间。比利，我怕这是我最后一次和她说话了，所以我想请你帮个忙，作为我穷此一生保护这只怀表的酬劳。
“我想要那一小时中的一分钟，比利，把她唤回来，这样我们就可以面对面地站着，我就能抱着她说再见了。你会是这只表最好的保护者，比利，所以我请求你，就让我偷一分钟走。”
比利说不出话来。加斯帕的表情是那样难以捉摸，像北极苔原一样空洞，让人觉得高深莫测。他明白独自待在黑暗中的小孩的感受，也明白永恒的等待所带来的苦痛。他知道不管老头儿要什么，他永远都不能拒绝，但是在冥冥之中，他听见一个声音喊着“不行! ”。那是他自己的声音。
这句话是他不由自主说出来的，但是却显得坚定无比，没有任何讨论的余地。如果他曾经还心怀怜悯，那么现在那点怜悯已经一扫而空了。他说，不。一个不可更改、不可动摇的“不”。
有一会儿，加斯帕看上去垂头丧气。他眼睛里噙着泪花，让比利看得心头一阵阵发紧。他知道他伤害了老人。很快，他温柔而急切说:“你知道这样做是不对的，老爹。我们不能这样……”
加斯帕什么都没说。他伸出空着的那只手，握住了比利的手，那是充满深情的一握。“小伙子，这是最后的考验。噢，你知道我在考验你，是吗?这么重要的东西当然不能随便给一个人。现在你通过考验啦，我的朋友，我最后的也是最好的朋友。当我说我能把明娜带回来，回到这个我俩都常来和自己所失去的人聊天的地方时，我想你已经明白在这段窃取的时间当中，任何人都可以被带回来。我知道你不会为你自己用它的，不管你多想使用它;但如果是为了我呢?你会动摇吗?可你连我都不会给，比利。”
他朝比利笑着，目光清澈而坚定。
“我满意了，比利。你不用担心，我和明娜并不需要那一分钟。如果你要接替我的事业，我倒是觉得你真的需要它。你还处于痛苦之中，而这对怀表的守护者来说是相当不好的。你必须得到治疗，比利。
“因此，我要给你一件你永远不会占为己有的东西，一件临别赠礼。”
他启动了怀表。怀表嘀嗒嘀嗒的声音就像婴儿的第一声啼哭那样清澈而嘹亮，长秒针开始从十一点的位置挪开。
冷风瑟瑟，乌云密布，蓝灰色的大雾顿时弥漫了整个墓园。虽然比利·吉内塔没有看见它如何从右边的一个坟墓里升起来，但他看见了一个影子在向他移动。那是一个穿着过时制服的一-等兵，他朝比利走去，在加斯帕的注视下，比利也走向前去。
他们站到了一起。比利对他说着什么，而这个男人回答了——在他生前比利还不知道他的名字。然后，他的身影开始慢慢淡去，随着时间的流逝，他逐渐淡去、淡去，最终消失了。蓝灰色的大雾翻涌着穿过他们，离开他们，最后消散了。士兵也消失了。
比利独自站着。
当他转过身去看自己的朋友时，加斯帕已经从他的手杖上翻倒下来，躺在地上了。比利急忙跑过去，把老人抱上自己的膝头。加斯帕已经变得僵硬了。
“上帝啊!老爹，你真应该听一听他说了什么。哦,老天啊,他让我解脱了。他让我解脱了，我甚至连对不起都不用说。他说他压根儿就没看见我在那个散兵坑里。他从来都不知道他救了我的命。我说谢谢，结果他说，不用，应该谢谢我，这样他就没有白死了。哦，求求你了，老爹，再醒来一次吧，我还想告诉你……”
于是，正如这种事有时的确是会发生的那样，虽然稀少但却奇妙无比，有时在离开之前他们会回来停留一会儿，就一会儿。这个老人，这个很老很老的老人，在上路之前又睁开了眼睛。他就着昏暗的光线看着他的朋友，说:“要我替你向我的老姑娘问好吗，比利?”
然后他的眼睛闭上了，就只睁开了那么一会
JL,他的守护期到头了。那只无比有夫的什次一证停在十一点过一分，它从他张开的手中飘出来，悬
在半空，直到比利·吉内塔伸出手去迎接它，它才落下来，安静地躺着，没发出一点儿声音，一点儿都没有。它是安全的，受到保护的。
就在这个所有东西失而复得的地方，年轻人坐在冰冷的地上，徒劳地晃动着他朋友的身体。他并不着急离去，反正有的是时间。
就像在宇宙中呼啸而过的永不休止的风，时间带走了所有征服者或是平民的姓名和事迹。而我们曾经拥有的一切、残存下来的一切，都只存在于一些人的回忆之中，因为这些人关心着曾经到这世上走过一遭的我们。
古埃及第十八王朝的祷祝:汝所至之处，
皆为神佑之所。

责任编辑:陈颖






