富岳二十四景


ROGER ZELAZNY

我记得，在给朋友卡尔·尤可的信中，曾提及屋后的群山。近段时间我注意到，年年岁岁，春夏秋冬，甚至每时每刻，群山在我眼中都会呈现出不同的景致，这与下面的故事有较大的关联。一次偶然的机会，我读到葛饰北斋的一部浮世绘作品（这部作品将在下文提及），这大概也是促使我写作本篇小说的最贴近的原因吧。如果没有屋后的群山，我就不会展开这般深入的思考，也就不会写作下面这个故事，雨果奖也就不会宠幸于我了（感谢肖娜·麦卡锡替我领奖，感谢帕里斯将奖杯带回新墨西哥州并送到我手中）。启发我灵感的日本国诸神，在此我无法列举出你们的所有名字，屋后的群山，你们是我写作的最大动力。我发表的第一篇小说里曾描写过富士山上熊熊燃烧的烈火，于是我决定给本篇小说取这个标题。谢谢你，热力学定律。





1.尾州不二见原


基特还活着，尽管他已埋葬在离此不远的地方；我已魂归西天，却能看见落日的余晖将远处富士山上空的晚霞染成粉红色，还能看见画中那棵树与周围环境形成的美妙反差。我想，那个制作木桶的老人和他手中那只木桶都已被灰尘覆盖了吧。基特告诉我，他爱我；我也对他说，我也爱你。诚然，我们并没有对彼此撒谎，但“爱”这个字眼可以有多重含义：它既可以充当无休止纠缠的借口，也可以是置人死地的毒药。

我的名字叫玛丽。我不知道这次朝圣之旅会遭遇怎样的境况，就连死神都无法告诉我，但至少不会一帆风顺吧。任何地方都可以视作旅途的出发点，因为不论从什么地方出发，我都将到达同一个目的地。杀戮是我的本性，我将死亡的欲望深藏内心，过着一种隐秘的生活。我曾认真地思索过这样生活的意义，如今我已无法再忍受下去。如果我仅仅是一个旁观者，我也不知道自己该怎样选择。但我，玛丽，最终来到了这里，踏上了这朝圣之旅。每时每刻都是全新的开始，同时又与过去有着千丝万缕的联系。我不知道万事万物发生的缘由，只知道一切皆是定数。我已经厌倦了这种与现实背离的游戏。随着旅行的深入，一切呈现出越来越清晰的面目，就像富士山上摇曳不定的神光，一切都在不停地变化。每时每刻，我都活在死亡与生存的边缘。

我选择从此处出发，因为我和基特曾住在离此不远的地方。前不久，我造访过此地，时过境迁，这里发生了巨大的变化，但我依然记得他挽着我手臂的感觉，还记得他的笑脸，他那堆得老高的书和电脑屏幕前冷酷的双眼，还记得当他手托下巴时那副沉思的表情。那时他的笑容与现在不同，若即若离，远在天边，又近在眼前。他那日夜不停写着程序代码的双手，死一般地冰凉。谁又会想到他最终会选择潜入那快速涌动的比特洪流，屈服于那精巧的数字结构呢？他最终会屈服于我吗？道路在前方无限延伸，他的双手已不在我的肩上……

我还是回来了。这就是我能做的全部，我不知这是否足够。

年老的手艺人在巨大的木桶里劳作着。木桶已做好一半，老人正悠闲地工作着。我应该制作一幅阴阳图来作为我和基特的象征吗？道生一，一生二，二生三，三生万物。也许，这些想法都太过刻意了吧。也许，应该把这些想法深深隐藏于心，无须言语。既然我并不总是如此心思细腻，那就让这些想法随风飘散吧。透过木桶，可以看见富士山矗立在远方。如果想在上帝和其他众神面前详述自己的一生，难道不应该爬上富士山山顶吗？

我并不打算爬到富士山山顶去朝觐众神。只有不安全、不确定的人生才需要得到神祇的安抚。我只做我必须做的事。如果这些神祇对此有任何疑问，他们可以离开富士山山顶，屈尊降临人间，询问于我。否则，富士山的高度就是我们最近的距离了。没有距离，就没有崇拜。

诚然，芸芸众生之中，我应该对此有所了解，因为我曾体验超越凡尘的感觉。我也知道，所有神祇中，唯有死神才会随叫随到。

按照传统，朝圣者应该一袭白衣。然而，我却没有遵循这个传统，因为白色不符合我的心境。这次朝圣之旅只是我一个人的秘密之行。今天，我穿着红衬衫、浅色咔叽布夹克、宽松的运动裤和粗糙的皮革登山鞋；头发盘起来；背着行囊包，随身携带一根拐杖。有时，我需要用它来支撑身体，但它最主要的作用却是充当防身的武器。这两种功能，我都使用得得心应手。据说，在朝圣之旅中携带的武士刀刀刃上闪烁着朝圣者命运的光芒。我不敢奢谈命运，我只求能看到一点希望。

夹克口袋里有一本小书，是葛饰北斋绘制的富岳四十六景中的二十四景的复制品，是别人以前给我的礼物。传统的看法是，朝圣之旅应该结伴而行，既为安全，也为排遣孤独。葛饰北斋的画作，就是我旅途中的忠实伴侣，画作中的风景，就是我旅途的目的地，因此我并不需要真正意义上的伴侣。哪一出日本戏剧中没有鬼魂出现呢？葛饰北斋就如同鬼魂一般，会陪着我走过这段旅途。

看过了浮世绘中的风景，经过认真的思考，我的内心燃起一个强烈的愿望，于是就出发了。我说过，我生活在死亡与生存的边缘。大部分的旅途，我都将用双脚去丈量它的长度，但也有一小部分路途，我会使用别的交通工具。在这次致敬和告别之旅中，我必须逃避某些东西。我的黑色披风简单质朴，也许步行会对我的健康有益。

我必须开始注意自己的健康了。





2.东海道吉田


我仔细研究着这幅图片：富士山位于画面的左端，远方黎明的天空有一抹淡淡的蓝色，茶室里有两个女人正透过窗户看着远方的富士山，另外一个女人弓着腰，其他人则打着瞌睡，像一群架子上摆放的木偶……

如今，这一景象在现实中已难寻觅。这一幕图景，与那位桶匠、那间茶室和那片黎明一道，消失在历史的尘埃中。只有富士山和眼前这幅画逃离了时间的鞭笞，侥幸保留了全身。对我来说，这已足够。

我坐在客栈餐厅里，刚吃过早餐，面前摆放着一壶沏好的茶。昨晚，我在此度过一宿。昨晚还不算太冷，本可以继续我的露营之夜，但这次朝圣之旅旨在寻觅已消失的美丽景致，我极其看重，所以选择寄宿于此。餐厅里还有其他食客，但都坐在离我较远的位置。我之所以选择坐在这里，是因为从这里的窗户看出去，可以看到与画中相似的风景。看到这一幕，葛饰北斋，我隐身的伴侣，大概正朝我微笑吧。这次旅途半是寻觅，半是等待，随时可能会被意外打断，我不希望如此。然而，生活不会总是如我所愿。

全新的一天，应当以饱满的精神状态开始，而不是坐在这里胡思乱想。喝下这壶茶，凝视着远处的山峦，我看见天空在我的注视下一刻不停地变幻着……

变幻……离开这个地方后，我就必须小心谨慎地避免某些去处。我已经想好了接下来要做的一系列动作：放下茶杯、起身、转身、收拾行囊、走出客栈，直到回到乡下找到另一家客栈。我必须给自己的人生设计一种模式，因为整个世界处处都是规律。我出现在这里，实在是人生中一个很小的几率。

昨天走了一天，本以为今天会很累，但实际上却没感到怎么劳累。这是一个很好的预兆。在任何情况下我都希望自己能够精神饱满。右边墙上有一幅老虎画，这也是一个好兆头。我生于虎年，老虎身上那种君临天下的霸气和冷静迅速的禀性是我渴求的。谢利，你这威武的独行侠，我敬你一杯。在某些时候，我们应该如老虎般咄咄逼人，有些时候，又必须如小猫般谦恭礼让。时机决定我们的行为……

基特和我以一种近乎心灵感应式的联系开始了我们的人生之旅。感应力将我们彼此拉近，且随着岁月的流逝变得越来越强大。共鸣，亲近，冥想……爱情？爱情最终成了致人死命的武器，它就像一枚硬币，当险恶的一面朝上时，美好的一面就隐藏在下面看不见了。

请让我心中的虎性激发起来吧，我要做一名猎人，看准时机，逮住猎物。

我注视着天空在我眼中不停地变化着，直到这些变化消失不见，一切复归停滞。喝完茶，站起身，带上行李，背好背包，拿上武士刀，我穿过一个通向侧门的低矮门厅，预备出发。

“女士！女士！”

一个个头矮小的男人叫住我，脸上一副惊吓的表情。他是这里的伙计。

“什么事？”

他朝我的背包点点头。

“您要离开了？”

“是的。”

“可您还没有付账。”

“钱已经装进化妆台上的信封里了，上有‘付款’两字。不会少你一分钱的。”

“您必须在柜台付账。”

“但我来这里并没有在柜台登记啊，所以我也不会在柜台付账。如果你不嫌麻烦，我可以和你一道返回客房，告诉你那个信封放在什么地方。”

“不好意思，这事我做不了主，得出纳说了才算。”

“我也很不好意思。我已经留下了房钱，所以不会再到柜台那里去付账。”

“这不符合规定，必要的话我会通知经理。”

我叹了口气。

“不必那样。”我说，“好吧，我马上去柜台完成付账程序。”

我沿原路返回，朝左拐，来到大厅。

“您的钱？”伙计告诉我，“既然你把钱放在了你的房间，你就应该先回房间再把钱带到这里来。”

我摇摇头。

“我已经把钥匙退了。”

大厅最角落处有一把椅子，我走过去坐下。

矮个伙计一路跟着我。

“你能告诉柜台那里的服务员我想退房结账吗？”我问他道。

“您的房间号是……？”

“十七号。”

他朝我微微鞠躬，走到柜台处。一个女人站在柜台里边同他讲着话，并时不时地瞥我几眼。他们交谈的内容我听不见。最后，他从那个女人手中拿到一把钥匙，朝我走来。我看见那个女人在对我笑。

“他会把你放在房间的钱拿过来的。”女人说道，“昨晚休息得好吧？”

“很好。”我回答道，“如果一切都办妥当了，我想我该离开了。”

我准备站起身来离开。

“请等一下。”她说，“一些文书工作还没有办完，而且您的发票我们还没给您。”

“我不需要发票。”

“这是规定，必须给客人发票。”

我重新坐回椅子上，将武士刀夹在两膝之间，双手紧攥着刀柄。如果现在离开的话，她很可能会叫来经理。我可不想如此引人注意。于是，我等待着，调整自己的呼吸，不去想任何事。

过了一会儿，伙计回来了，手里拿着客房钥匙和我那只信封。女人翻动着柜台上的纸张，将一张表格塞进一台机器。机器运转了一小会儿，吐出了一张表格。女人看着手里那张表格，数了数信封里的钞票。

“确凿无误。史密斯夫人，请收好您的发票。”

她将发票联最上面的那张撕给我。

这时，空气中突然出现了一种特殊的味道，仿佛这儿刚被闪电击中过。我快速地站起身来。

“我想知道，”我说，“这家客栈是你们独自经营还是隶属于连锁店？”

我快速朝前走去，在那个女人开口之前，我就已经知晓了这个问题的答案。那种感觉越来越强烈了。

“我们是连锁经营。”她回答道，边说边朝四周望去，显得局促不安。

“记账也是电脑联网的？”

“是的。”

这时我看见，柜台后方那个女人身边有一个蝙蝠状的黑影在逐渐成形。她也感觉到了异物的存在，但并不知道那是什么东西。我做事的原则向来是中国人所说的那样，“莫踟蹰”，想到就做，别瞻前顾后，犹豫不决。

我走近柜台，将武士刀以合适的角度放在柜台上，身体前倾，仿佛是去取我的发票，同时用肘轻推武士刀，让它沿着柜台滑向边缘，向下掉去，它那细小的金属尖刺穿记账电脑的保护外壳。这时，吸顶灯熄灭，黑影消散不见了。

“停电了。”我说道，然后捡起武士刀，转身准备离去，“再见。”

我听见她叫一个男孩去检查电路盒。

我走出大厅，走进一个厕所，吃了几片药，以防身体出现不适，然后穿过门厅，离开这家客栈。我就知道这样的事迟早会出现，所以还算有心理准备。武士刀中的超小型电路足以应付这样的突发事件，当然，我更愿意这样的事能迟些时候发生，也许那样更好，但既然提前到来了，也不见得没有好处。这之后，我感觉更有活力，也更警觉了。这种警觉，这种经验，对我十分有益。

他还没有侵入我的大脑，他的目的没有达到。基本情况还是没有改变。以如此小的代价获得这样的经验，我感到很满足。

我仍然希望能逃离喧嚣，回到乡下，因为在那里，我会变得很强大，而他会变得很弱小。

我走进这明媚的阳光中。新的一天，始自客栈窗外看到的那座富士山。





3.东海道保谷


我来到东海道附近，发现一处长着很多松树的地方，从弯弯曲曲的树干缝隙可以看见富士山，于是我驻足欣赏。那些从我眼前经过的旅客看起来并不像葛饰北斋惯常描绘的那类人，但这无关紧要。马匹、轿子、蓝色长袍、宽大帽子，都已成为过往，只在这图画上还留下款款前行的足迹。画中有商人、贵族、盗贼和仆人，我把他们视做各式各样的朝圣者。我必须指出，我身体出现不适是服用了过量的药导致的。现在，我的病情已经稳定下来。我也不知道到底是服下的药还是无聊的冥想让我对光线的细微变化有了比以往更为敏锐的感知力。在我眼中，富士山似乎在不停地移动。

朝圣者……我想起了游历四方的松尾芭蕉，他说过，每个人每时每刻都是旅客。我还记得他对松岛湖和象潟湖的对比。他认为前者给人一种愉悦之美，后者则给人一种惆怅之美。我试着去思考富士山的表情，却陷入困惑中。悲伤？忏悔？高兴？得意忘形？所有这些表情相互融合，又不停变幻。我没有松尾芭蕉的才智，无法找到单独的某个词语来浓缩我所有的感受。也许这一点就连芭蕉本人也不能，当然，我也不知道他究竟能不能。这有点像恋人间表达爱意，纵有万千情意在心中萦绕，却难开口道出。对一件事物入了迷，必然无法了解它的全部。但此时此地能拥有此景，足矣。

朝圣者……看到这幅画，我想到了乔叟。他和旅伴在一起度过了多么快乐的时光啊。他们相互讲述着不堪入耳的低俗故事、风流倜傥的罗曼史和英雄传奇。他们同食同饮，相互嬉戏逗乐。坎特伯雷就是他们的富士山，他们的旅途就是一场盛大的派对。以至于到达目的地之前，他就已经把书写完。

我也不是一个缺少幽默感的乏味之人。可能富士山此刻正在笑话我吧。如果真是这样，我也想和富士山一道，尽情地笑话自己。我真不喜欢这样的心境，但如果看到自己欣赏的事物出现，我还是会沉思冥想一番。生活中不能处处充满神秘感。如果可以停下来休息休息，我愿意停下来。也许，明天就可以……

该死！我的行踪肯定暴露了，不然，那个黑影怎会出现，可我一直都小心谨慎。但这仅仅是怀疑，我还不能确定。我相信自己的行动还是足够迅速，别人还无法找到我当前所处的位置，因为我已遁入葛饰北斋的艺术世界中去了。

我本可以在俄勒冈州静谧的海岸边度过晚年，在那里，我能获得一种满足感。但我信服里尔克说过的话，人生就是一场游戏，我们往往在了解规则前，就不得不开始这场游戏。人生真是如此吗？真有一种类似游戏规则的客观存在左右着我们的生活吗？

大概这些胡思乱想都是读了过多的诗歌造成的吧。

但我的人生中又确实有一些游戏规则，让我不得不做出诸多努力来玩好人生这场游戏。公正、职责、复仇、自我保护……我必须权衡这所有的一切，然后给每一方面定一个百分比吗？我来到这里因为我必须来这里，因为我必须遵守游戏规则，不管这个规则是什么。游戏越深入，规律越明朗。

然而，基特却不是如此。他总是试图超越游戏规则。他是一个学者、科学家、诗人，多才多艺。各方面我都难以望其项背。

虚空藏菩萨，虎年出生之人的本命佛，破坏了我的这种情绪。我并不希望如此，这不是我的本意，这就像揭开旧伤疤和脱髓鞘病复发时的痛苦。我不希望这样的事发生在我的身上，让一切快些结束吧。我的心情变得沉重，我的理智却健全。给我力量从这种负面情绪中走出来吧。虚空藏菩萨，你这竹林中的猎人，森林之王，让一切阴霾消散，让力量汇聚我身，让我身心平衡吧。

我喝着白水，抿着白兰地，观察着光影的变幻，听到远处传来孩童歌唱的声音。不一会儿，细雨淅沥沥地下开来。我穿戴好雨衣，继续观察着，虽然已倦怠至极，但仍渴望看到富士山从升腾起的雾霭中显出它的形状，然而，富士山还是只露出一抹浅浅的轮廓。在道家的画笔下，富士山变成了一座鬼山。我一直等待着，直到天色变暗，这时，富士山消失不见了。我得找个干燥的地方睡觉。这就是我在东海道保谷学到的：活在当下，不要抱有太遥不可及的理想。在雨中，我敞开所有的感官，感知着这个世界的点点滴滴。

我跌跌撞撞穿过一小片树林。树林里有工棚、仓房、车库……随便找个地方休息吧。

最终，我找到一处干燥的栖息之地。我的梦中，没有神来造访。





4.武州玉川


我将图画与现实中的景物对比，相似度很高。马匹和旅人已不见了踪影，海岸边空空荡荡，只看见河面上一叶扁舟在摇摇晃晃。可以肯定的是，现实中的小船与画中的船是不一样的，而且船上是否如画中描绘的那般装载着木柴，我也不能分辨，但这也算惊人的相似了。如果图画与现实完全一致，我倒还要吃惊一番。远处的水面，以及富士山山顶的皑皑白雪，映照着黎明的天空投下的那一抹粉红。画中的船夫正撑着船篙将小船带向远方。船夫是冥府渡神吗？不，我认为他不是，因为今天我的心情比在东海道保谷时要好得多。说这只船是愚人船吧，又太小了；说它是“飞翔的荷兰人”号吧，它的速度显然太慢了。“智慧”号，对，就是它。但丁曾驾驶“智慧”号向炼狱进发。脚下是地狱，头顶是天堂，富士山在中间，充当地狱与天堂之路的中转站。对一个期望心灵得到净化的朝圣者来说，这是个很恰当的比喻。我向远方的水面望去，看见了火，看见了大地，还看见了空气。一切都处在过渡与变幻中。我来了。

这样的宁静被一架轻型飞机的到来打破，也把我从遐想中猛然拽出。那是一架黄色的飞机，从我左前方飞来，横扫过整个水面。过了一会儿，我清楚地听到了飞机引擎发出的声音，像昆虫扇动翅膀一样。突然，飞机向下方俯冲，低空掠过水面，然后突然转向，又重新飞上蓝天，在河岸边来回摆动机身。当飞机处在离我最近的位置时，我看见驾驶室中发出一道光。那是望远镜镜头反射的光吗？如果是的话，我已将自己彻底暴露了。我将手伸进上衣口袋，拿出自己的望远镜，用大拇指的指甲弹开镜头盖，透过目镜朝外望去。定位，对焦……

飞行员是名男性。由于飞机正侧向飞行，我只看到一个隐隐约约的身影。他左耳垂上那个闪光的东西是金耳环吗？

飞机朝它飞来的方向渐渐远去，没有再返回。

我大为震惊。有人驾驶飞机飞到我头上只为看我一眼。他是怎么知道我的位置的？他意欲如何？如果他是我的敌人，那这样的威胁是我始料未及而难以防范的。

我手握成拳，轻声地诅咒着。我的旅程会这样就终结了吗，在最得意的时候遇到最倒霉的事，而且总是忽视掉对我最大的威胁？

就像肯德拉一样？

她处在我的保护之下，她是我来这儿的原因之一。如果我的朝圣之旅成功，我也至少履行了对她一部分的承诺。即使她永远不会知道，即使她永远理解不了我的举动……

我将对女儿所有的思念清除出大脑，我担心敌人连我的思维活动都能侦察到……

现实。回到现实中，别沉浸在回忆中。这里是我朝圣之旅的第四站，他开始针对我采取行动了。第三站那里，已经有黑影企图成形。这次日本之旅，我极其谨慎：假身份，假名。岁月改变了我的容颜，我也染黑了自己的头发和肤色，故意穿着自己不常穿的服饰，改变了自己的语音、步伐和饮食习惯。因为我过去的经历，我比其他人要更容易做出上述改变。过去……该死，又想到过去了！过去又能帮到我什么忙吗？该死的过去！这一次，是黑影和人类窥视者一起出现。是的，我有妄想症已经很多年了。然而，我不能让经验影响我的判断力。我必须保持思维清晰。

有三种可能。第一种可能是，飞行物并不是为我而来，换作其他任何人站在那里，甚至即使没有任何人，飞机也可能同样会来。可能这只是一架观光飞机或只是为了寻找其他什么目标。

可能事实也确实如此，但我的生存本能让我无法接受这样的解释。我必须假定，事实的真相并非如此。那么，我肯定是被某人盯上了。这件事可能与之前黑影的出现有某种关联。如果没有关联，我现在的情况就像是一大袋鱼饵已摆在我的脚下，然而我却无法将纠缠在一起的鱼线理顺。以过去的经验判断，还有很多种可能性，然而我却已将这样的记忆都尘封了起来。也许，这样做是不应该的。现在，我想从尘封的记忆中寻找答案，似乎是不可能的。

第三种可能最令人感到恐惧：黑影与飞机之间有某种关联。将来某个时候，黑影与飞机会联起手来对付我，我注定会失败。但更恐怖的是，这意味着游戏进入了另一个让人感到恐惧的阶段。这样的话，世界上每个人都将处在严重的威胁中，而我是世上唯一一个意识到这一点的人，我与威胁者的单打独斗将升级成世界规模的战斗。如果把出现的威胁仅仅当做我的妄想症的话，就太冒险了。我必须做好最坏的打算。

我的眼中充盈着泪水。我知道如何死去。我曾想过以一种优雅和超然的方法死去，而如今，我不敢奢望能优雅和超然了。如果我的内心潜藏着屈服的想法，我希望能立即将这种想法驱逐出我的身体。我的武士刀算不上强大的武器，但除此之外别无他物可以使用。即使神从富士山上下到凡间，走到我面前，对我说：“我的女儿，我们希望你放弃。”我也不会听从他们的安排。坚持是我的宿命，不管我会遭遇如何巨大的困难。我从不知道放弃为何物。

我踏进水中，让河水浸没我的膝盖。即使是无所不能的神，我也要将其战胜。

我的泪水从此不为自己而流。





5.深川万年桥下


东京的银座是一片混乱的景象。交通拥堵，环境污染严重，噪声充斥人的双耳，迷离的灯光映射四野。人来人往，摩肩接踵。我以前也喜欢这样的都市文明，但我已许久不曾回到这样的大都市，如今，我感到压抑得喘不过气来。

这里也不是画中的老江户。我是冒了风险回到这里的，得步步小心谨慎。

画面中，可以从桥底看见远方的富士山，但如今要从现实中找到这样一座桥，几乎不可能了。河水不再清澈，发出刺鼻的臭味，我不由得皱起了鼻子。桥不再是画中的那座桥，捕鱼人也不见了踪影，两岸的绿色植物也消失不见。

我仿佛看见葛饰北斋站在这座桥下，瞪大眼睛，激动地看着富士山。他画的那座桥是一道用木头铺就的美丽彩虹，浑身散发着往昔的味道。

任何一座桥都曾给人以这样的美感。哈特·克兰面对布鲁克林大桥，曾吟诗道：“啊，你这竖琴与祭坛，不再愤怒……”

而尼采的桥则是一座人文意义上的桥，通往叫做“超人”的彼岸……

不，我不喜欢尼采那样的桥。我宁愿从没与超验的事物发生关联。

我稍微移动自己的头部，调整了一下视角，从这个角度看去。似乎是富士山在支撑着这座桥。如果没有富士山，这座桥就会像彩虹桥一样坍塌，防止过去的恶魔通过这座桥来袭击现代的仙宫，或是防止来自未来的恶魔来破坏我们过去的仙宫。

我又移动了一下自己的头部，富士山的顶部与桥底脱离，但桥还是屹然挺立，坚固结实。

一辆货车驶过引起路面震动，我也跟着震动起来。我刚来到这里，但感觉自己仿佛在这里待了很长时间了。富士山看起来遥不可及，而我也太过暴露自身了。我必须隐蔽起来。

我应该从中吸取教训再接再厉，还是应该就此告别？

还是不轻易放弃吧，我不会被任何人拖曳着穿过尼采的那座桥的。

葛饰北斋，你这浮世绘的鬼才，给我展示别样的风景吧。





6.甲州石班泽


雾气氤氲、神秘莫测的富士山矗立在河对岸。站在河岸这边，清新的空气扑鼻而来。我看见一个渔夫正站在悬崖边，面朝拼命拍打着河岸的浪花撒网捕鱼，一切都如同画中场景再现，只不过渔夫的姿势没有画中那么夸张，穿着的服饰也不似那般古朴。

前往此处的途中，我拜访了一个被石墙围绕起来的小寺庙。这是为祭拜观音而修建的寺庙。在佛教文化中，观音是满怀仁慈和怜悯心的菩萨，在人满怀悲痛和遭遇危险时，观音充当着安慰者的角色。还是个小女孩时，我万分崇拜观音，直到后来我才知道观音其实是男性。我感到被欺骗了，甚至感到了一种背叛。在中国，他也叫做观音，和日本文化中的观音一样，是慈悲为怀的象征。其实，观音来自印度文化，叫做“观音菩萨”，意为“用同情的目光俯视芸芸众生”。我并不相信这些虚幻的事物。由于我对历史学和人类学只是一知半解，所以，观音于我，也失掉了某些魔力。然而，我还是踏进了这座寺庙。我和丈夫也曾在遇到麻烦的时候，拜访过观音庙，这是孩童时代的共同回忆。那一次，我在寺庙内逗留了一会儿，腹中的婴儿仿佛受到宗教气氛的感染，手舞足蹈起来。

我观察着那个渔夫。现实中的波涛没有北斋君画中那般汹涌，而汹涌的波涛在我眼中一直都是死亡的象征。死亡之海包围着渔夫，他正奋力拽着渔线。这让我想起了《一千零一夜》中有一个故事，是从美洲印第安人那里传来的。我同时看到了基督教的象征主义和荣格的原型理论。但我记得，海明威曾对伯纳德贝纳森说，他的作品之所以伟大，是因为他的书中从没有使用什么象征主义之类的东西。大海就是大海，老人就是老人，男孩就是男孩，枪鱼就是枪鱼，大鲨鱼就是普普通通的大鲨鱼，所有的象征意义都是读者加上去的，因为他们总是不满足于表面现象，企图透过表面看到隐藏的部分。对我来说，这都是可以理解的。我从小就在日本生活，而后才来到美国。因此，我的性格中就有一部分“日本化”，那就是，喜欢透过间接的提示和神秘感来认识事物。而我在美国形成的性格则告诉我，要怀疑一切，要努力寻找隐藏在表面背后的真实情况。

大体说来，我不愿意轻易相信任何事物，但我还是希望在对现实产生怀疑之前，有人能告诉我我想知道的答案。这就是我，我不会放弃这种性格，因为正是这样的怀疑，让我已经度过的大半辈子还算一帆风顺。而这也没有否定海明威的观点，因为没人可以独断智慧。从我现在的实际情况看来，我认为，我的这种性格更适宜生存，因为我要面对的不仅仅是“事情”那么简单。我希望那个黑影只是类似美国物理学家特斯拉研究的球状闪电之类的东西。但正如那架黄色的飞机必定要有一个飞行员驾驶一样，黑影的身后也必定有一根看不见的细线，被一个隐藏在幕后的生物操纵着。

渔夫看见我，朝我挥了挥手。我心中产生了一种异样的感觉。就在我即将离去的时候，却与这个渔夫来了个这样的互动。我心中充满喜悦。

我很吃惊地发现自己做好了产生这种感觉的心理准备，这应该与我的身体健康状况有一定的关联。徒步旅行，加上新鲜的空气，强健了我的体魄，让我的感觉更加敏锐，胃口大增，身上的赘肉也掉了不少，长出了不少结实的肌肉。这几天，我甚至没有吃药。

到底……

到底这一切是好事吗？诚然，我应该继续锻炼，增强体能，做好迎接旅途中出现的任何困难的准备。但太多的力量……对于我的整个朝圣计划来说是否会适得其反呢？也许我应该寻求一种平衡……

我不禁笑了起来，上一次笑是什么时候，我已经记不得了。朝圣之旅才走到四分之一，就开始像托马斯·曼小说中的人物一样，老是思考一些生与死、健康与疾病的事，确实有点可笑。旅途中，我需要调动我所有的能量，甚至可能比所有还要多。迟早我的盘缠会花光，到那时，我就得自己想办法挣点钱了。同时，我也必须下定决心做好知足常乐的准备。

当我决定反击时，我将用尽我最后一口气。我对这一点深信不疑。各个流派的武术家对这一点都再熟悉不过了。我记得奥根·海瑞格说过的一个故事：有个学生跟着弓道大师学习武艺，大师叫他拉满弓，但弓上并没有箭，然后叫他放空箭，整整两年他都重复着这个动作。两年后，大师才给他第一支箭。此后，他又重复射箭这个动作很多年。直到有一天，整个动作变得轻盈无比，射出的每一支箭都能正中靶心。那时他才知道，只有当把一口气全部呼出体外时，射出的箭才会平稳，才会命中靶心。

这个原则适用于习武，同样适用于生活。不管是性高潮，还是死亡，似乎都只在呼吸暂停或完全停止时才会来临。也许万事皆如此，只有当人思考死亡的时候不是如此。我深刻认识到，只有完全克服掉缺点，我才能获得强大的力量。最让我困扰的是，当那种强大的力量来临时，我该怎样才能控制这种力量。我的本能会告诉我怎样走路、说话和生孩子，但我应该在这种本能和我的意识之间建立一种联系，现在这样做为时已晚。我已经为自己制订了一些小的计划，可能我应该暂时将这些计划尘封起来，把注意力转向其他事情。

我深深地吸了一口满是咸味的空气，对自己说，大海就是大海，渔夫就是渔夫，富士山只是一座山。然后，我慢慢地吐出这口气……





7.凯风快晴


炽热的岩浆在富士山内部涌动，冬日的积雪却布满山顶，像老年人花白的头发。傍晚时分，此情此景的富士山并没有画中那般让人感到恐怖。那团可怕的大火并没有燃烧起来，但我仍然感到深深的震撼。富士山历经地质上的沧桑巨变，从遥远的过去，直到当今这个创造和毁灭并存的新时代，兀自矗立于此。站在富士山这座古老的火山面前，很难不感到一丝敬畏。强烈的感情流露，炸弹爆炸式的闪光，眩晕，闪电的狂舞……

我思索着火与变化。

昨晚，我睡在一个小的真言宗寺庙的外面，修剪成巨龙、宝塔、船只和雨伞形状的灌木丛把我包围起来。寺庙里还有若干传统意义上的朝圣者。一位禅师为我们举行了火之祭祀。看着熊熊燃烧的火焰，我想到了富士山。

这位禅师是个年轻人，端坐在祭坛旁边，祭坛里放置着火盆。他开始做祷告，引燃了火盆里的火。我看着蹿出的火苗，注视着禅师依次往火盆里添加木柴，据说这样的木柴要添加整整108根。我已经完全沉迷其中了。曾有人告诉我，这108根木柴象征着108个灵魂。到底是哪108个灵魂，我并不完全清楚，但我想，我应该能往这个名单里增加一些新的名字。禅师吟唱着，鸣响寺庙里的钟，敲响锣和鼓。我看着其他朝圣者，看见了他们脸上全神贯注的表情。只有一个人例外。

又有一个人加入了这个祭祀仪式。他走近时，寂静无声，随后站在了我右边的一片阴影之中。一袭黑衣，朝上翻着的宽边衣领遮住了他的下半部分脸。我发现他一直在盯着我看，但当我们的目光相遇时，他却又将目光移开，盯着熊熊燃烧的火焰。过一会儿，我又发现他盯着我看。如此反复若干次。

禅师往火盆里添加了熏香、树叶和香油。火苗发出滋滋的声响，跳得老高，几乎要跃到火盆之外，投射在地面的光影不停舞动。我开始浑身颤抖起来。那个刚来的男人身上有某种我熟悉的东西，但我不清楚到底是什么让我感觉这么熟悉。我想近距离地观察一下他。

接下来的十分钟里，我慢慢地朝右边挪动，在旁人看来，似乎仅仅是在寻求一个观看仪式的更好的角度。时机到了，我转过头，看着那个男人。

我看到他又一次偷窥我，而且当我们目光相遇时，他又一次快速地将目光移开。但这一次，火焰的光亮将他的面孔完全暴露在我的面前。他猛地将头往下缩，直到衣领把他的大半边脸遮住。

就在那一瞬间，我清楚地发现，这个人就是那个飞行员。尽管这一次他没有戴金耳环，但我还是看见了他左耳耳垂上那个耳洞。

我的发现远不止此。我还想起来，若干年前，我也曾见过这个人。我能将对人脸的记忆保持很长时间，但不知什么原因，这一次我却不能清晰地想起到底在何时何地见过此人。他让我感到害怕。

仪式仍在继续，直到最后一根木柴被放入火盆。禅师完成了祷告，木柴也燃烧殆尽，成了一堆黑灰。他转过身来，光芒映衬出他的轮廓，他对我们说，生病的人现在可以上前来将有神力的烟灰涂抹在脸上。

有两个朝圣者走上前去。后来，又有一个加入了他们。我朝右手边看去，发现那个男人已悄悄地离去了，正如他悄悄地来。我环顾整个寺庙，目之所及，看不见他的身影。这时，我感到有人轻轻触碰我的左肩。

我转过身，看见了那位禅师。他用刚才在仪式中使用过的一种黄铜工具轻轻地触碰我的肩膀。

“来，”他说，“涂抹一点烟灰吧。你的左半身需要得到治疗。”

“你是怎么知道的？”我问道。

“神让我知道的。来吧。”

他将我带进祭坛左方的一个房间。他对我的了解程度让我吃惊，因为他指出我应该治疗的那些身体部位正逐渐变得麻木。我尽量克制自己不服药，只希望这些病痛能有一天自行消退。

他给我做了按摩，往我身上的某些部位涂了烟灰，然后指导我如何自行治疗。我一一照做，最后，按照传统，他在我头上涂抹了一点烟灰。

然后，我搜寻了寺庙大厅，但还是不见那个奇怪男人的踪影。

我在一处修剪成巨龙形状的灌木丛底下找了个栖息之处，把铺盖铺好，躺了下去。整夜无人打扰。

黎明到来之前，我就醒了，突然发现，之前身体上那些麻木的部位居然全部恢复知觉了。我很高兴不用吃药病痛就自行减轻了。

在去富士山脚的旅途中，我感到神清气爽。虽然我现在感到精力充沛，但还是有些隐隐约约的害怕。如果那次祭祀活动中的烟灰对我的治疗产生某种影响了会怎么样呢？我担心这会对我的计划和我的决心有负面作用。我不知道自己能否克服这种负面因素。

富士山，你这蕴藏着蓬勃岩浆的火山之王，我来到了你的脚下，精力充沛却又战战兢兢。今夜，我将宿营于此。明早起来，我又将继续前行。离你如此之近，让我有些喘不过气来。我会往后退去，从另外一个遥远的距离欣赏你。如果某一天，我登上了你的顶峰，我会往你的岩浆里放入108根木柴吗？我想不会的。有一些幻想，还是让它仅仅是幻想吧。





8.田子之浦


我走到船头，回过头来打量着身后的海滩、山坡以及富士山。病痛在快速地退去，这让我浑身上下充满了力量。我心安理得地享受着这样的恢复过程。天朗气清，惠风和畅，随风荡漾的浪花让小船轻轻摇晃。我付钱给渔夫和他的儿子们，让他们将船驶到合适的位置，以便我能看到与画中最接近的景色，此时，他们正在不停地打着舵。站在船头，能看见这片土地上那些美丽的当地建筑。大海也是一种生命吗？我们一直都在从海底吸取养料？大海也是死神吗？它能瞬间吞噬掉我们的土地，夺去无数人的生命。

即使我们头上有房顶，四周有围墙保护着，我们也逃不出大海给我们带来的灾难吗？也许，大海就是我们力量、生命和死亡的象征？

也许，什么都不是。我似乎心怀某种强烈的死亡愿望。但我知道，这不是真的。相反，我渴望着生存。葛饰北斋的浮世绘于我可能就是一种墨迹测验，能帮助我发现自我。但是，正是我对死亡的迷恋，而不是对死亡的渴望让我的头脑如此敏锐。对于一个在短时间内始终思考着终极哲学命题的人来说，出现这些想法是可以理解的。

不要再去想这些了吧。这样的思考就如同用刀在手上割一个口子来检查刀刃是否锋利一样。我的武士刀依旧锋利，我把它插入刀鞘。

蓝灰色的富士山，白雪皑皑，静静地矗立在我的左边。同一座山，看一次就够了，我以前从来不会想到去看第二次。跟我自己一样，山也在不停地改变，但山还是山，还是那个庞大的所在。对我来说，希望一直都有，因为山就在那里。

我向下看去，那片广阔无垠的大海就像一张巨大的数据网络。也许并不像吧，基特，你所在的那片网络之海与我现在看到的海洋肯定是不一样的。

啊，鸟儿，你那婉转的鸣叫和曼妙的身姿让我沉醉。

我注视着撒播渔网的渔夫。他们手指灵敏，动作迅速，看他们劳作真让人放松。过了不久，我睡着了。

睡眠，梦境。在梦中，我看见了虚空藏菩萨。他拔出剑，剑刃发出的光如太阳般明亮，剑尖指着我，他说出了自己的名字。我在他面前浑身发抖，他一遍又一遍地重复着自己的名字，但我察觉到有什么事情不对劲。我知道，他并非仅仅在告诉我他的名字，还告诉了我其他什么。我试图去找出他的话中的隐含意义，但什么都找不出来。接着，他移开剑尖，指向了另一个地方。我转过头，看见了那个黑衣人，飞行员，观察者。在梦中，他还在观察我，就像那晚我第一次看见他时一样。他到底想从我的脸上寻找什么？

一阵巨浪打在船上，巨大的震动把我惊醒了。我紧紧抓牢旁边的船舷，迅速地环顾四周，确定没什么危险。我又望向富士山，隐隐约约听到笑声。是富士山在嘲笑我吗？或者是葛饰北斋在发笑吧？也许他正蹲在我旁边，在这潮湿的船舱底部，用一根已萎缩的细长手指在他的画作上摸索着？

如果不能解释神秘，那就让它继续保持神秘吧。随后，我的思绪飘到了另一个地方。

很快，又有一网鱼打捞上来，给这次旅途增添了不少刺激。不管这些鱼儿怎样挣扎，都逃脱不了渔网的束缚。我想起了肯德拉，不知道她是怎样承受下来那种煎熬的。我希望她不要那么恨我。有一点我坚信，她还没有逃出她给自己建造的监牢。我把她安置在西南地区某个原始封闭的乡村，托付给几个熟人照料。我不喜欢那个地方，更不喜欢那儿的居民，但他们欠我不少人情——我故意这样做的——因此他们会一直照顾她，除非有突发事件发生。肯德拉拥有精致的面容、浅黄色的眼睛和如丝绸般光滑的头发，聪明伶俐，举止优雅，钟爱泡澡，喜欢干净整洁的衣服，这些也算一点小小的奢侈了吧。她偶尔会如小猪一般在地上乱爬，去院子里除草，种种庄稼，以及干其他一些杂活。之后，她浑身上下都会溅满泥点和灰尘，变成一只脏兮兮的小猪。也许，这对她养成良好的性格大有裨益，她应该从实践中学习一些有用的经验，而不是屈服于可能会很悲惨的命运而碌碌无为。

时间过得真快，转眼间就到了午餐时间。

午饭过后，我陷入对富士山、虚空孕菩萨和我的恐惧的思考之中。梦，仅仅是当大脑处于睡眠状态时，各种恐惧和欲望展现自己的舞台？梦，会真真正正地反映现实吗？梦，能看做给我们的警示吗？有人说，只有完美的大脑才会思考。在方舟和神龛里的神体是真正献给神的礼物，那是一面小镜子，不是图画。大海映照着湛蓝的天空和飘浮着的朵朵白云。正如一千个人眼中有一千个哈姆雷特，一千个人心中也有一千种对同一事物的解释，但这些解释中只有一个能最终在人的头脑中形成清晰的概念。我的头脑中又一次出现了这样的梦境，什么东西在我眼前移动……

我几乎就要抓住它了。但我操之过急，我的镜子成了碎片。

我朝岸边望去，看见岸边又聚集了一群人，不用望远镜我就能看到他们在干什么。

那个男人又出现了，还是全身黑衣。我看见他正同另外两个人在海滩上交谈，其中一个人正指向我这边。我和那个黑衣人之间的距离正好能让我清清楚楚地看见他的生理特征。又是那个男人，那个飞行员。但现在，我不再感到恐惧，反而感到一丝愤怒。我很想返回岸边，与他当面对峙，了结恩怨。为这个陌生人，我已经承受了太多的恐惧，现在，我再也不想继续这样了。我要亲眼看看他，听听他对这一切的解释，并告诫他马上滚出我的视野。

我让船长马上把我送上岸。

他嘟嘟囔囔地发着牢骚，说天气这么好，鱼儿也容易上钩，现在靠岸太可惜了。我只好又给了他一笔钱，他才勉强同意。他让他的儿子们掉转船头，朝岸边驶去。

我站在船头，就让那个男人好好地看着我吧。剑跟镜子一样，是一件神圣的物件。

离岸边越来越近了。那个男人开始朝我这边看来，同时把什么东西给了旁边某人，然后转身缓步离开。不要！船的航行速度不能提高，按照他的走路速度，当我到达岸边时，他可能已经消失不见了。我低声咒骂起来，想马上结束这一切，不愿再这样神神秘秘的了。

刚才同他交谈的那些人笑着把手揣进衣服的口袋里，朝另一个方向离去。漂泊者。黑衣人给他们一笔钱叫他们把知道的情况告诉他吗？看起来似乎是这样的。他们现在是打算去某个小酒馆，用出卖我的钱来换点小酒喝吗？我朝他们大声叫，但叫声很快消失在海风中。当我到达岸边时，这些人也会消失不见。

事实也确实如此。当我最终站在海滩上时，我能看见的唯一一张熟悉的面孔就是富士山。在太阳的斜照下，山体反射着光芒，就像一枚巨大的红宝石。

我把指甲深深嵌入手掌，只恨自己长着一双手，而不是一对翅膀。





9.登户浦


我很喜欢这张画：海水处于低潮位，可以看见日本神社的夫勒契尔树露出海平面；人们忙着从凹陷的废墟中挖取蛤蜊。透过夫勒契尔树，可以看见富士山。远方那影影绰绰的建筑物是基督教教堂吗？看来该了解一下这里的地形才对。

然而，现实的场景与图中大相径庭。我居然找不到这个地方。

我所在的地方确实是图中描绘的地点，富士山也确实在远方，但夫勒契尔树肯定很久以前就消失不见了，我也无法确认远方是否如画中那样有一处沉陷的神庙。

我坐在一座山坡上，眺望着海对面，一种筋疲力尽的感觉蔓延全身。过去这几天，我走了这么远的路，又走得这么匆匆忙忙，我感到喘不过气来。就让我坐在这儿，看看海，看看天吧。至少在这里，那个像影子一样跟踪我的黑衣人还没有出现。山脚下，一只小猫正在追逐一只飞蛾。它朝空中猛地一跃，一双白色的小爪子一闪而过。飞蛾一下飞得老高，顺利地从猫爪下逃生，消失在风中。

小猫无可奈何地坐在地上，眼巴巴地看着飞蛾飞走。

我走向之前看见的一处斜坡，那儿是避风的好地方。我打开包裹，将斗篷摊开在地上，支好帐篷，把鞋脱掉放在外面，然后像泥鳅一样迅速地钻进去。我好像有点伤风感冒，感觉四肢沉重、无力。如果可能的话，我宁愿花钱找个客栈歇息一晚，但我实在太累了，根本不想再走远路。

我躺在帐篷中，看着天色渐暗。我在特别疲惫时，却不是那么容易入眠。这只是普普通通的劳累，还是某种疾病的征兆？我不愿意仅仅为预防生病而吃药，因此，我决定将头脑中的思绪清空，什么都不想。但这也不起作用。我特别想喝上一杯热茶，但没有这个条件，于是我喝了一小杯白兰地。酒精在我体内产生了化学反应，让我感到一阵温暖。

然而，不管怎样，我还是没有睡意。我决定给自己讲个睡前故事，这是我小时候经常做的。

在崇德天皇死去之后，社会上一片混乱，一些归属不同教派的江湖和尚来到我现在所处的地方。他们在路上相遇，决定一起结伴旅行，希冀从席卷整个日本国的战乱、地震和飓风之苦中逃离出来，寻找到一处避风港。他们希望找到并加入一个宗教团体，去追求一种安宁的冥想式的生活。

他们在海边找到了一处废弃的神社，当晚，他们就在这个神社里过夜，但还是担心着那晚会有什么厄运降临他们身上。神社整体状况良好，没有被破坏的痕迹。他们商量着把这儿变成他们的隐居处，做这座神社的主人。他们越想越激动，讨论到快天亮。然而，第二天早上，一个年老的禅师从神社里走出来，似乎是准备开始一天的工作。和尚们向这位禅师询问这个神社的历史。禅师告诉和尚们，之前也有一批人来到此处帮助他管理日常事务，但后来一场暴风雨袭来，当时他们正在海岸边做祈祷，于是，滔天的海浪夺走了他们的性命。所以，尽管从外观看来，这是一座神社，但实际上并非如此。其实，这是某种古老宗教的寺庙，而这位禅师则是那种宗教的最后一名信徒。禅师告诉和尚们，只要他们愿意，他们可以和他一道居住于此，研习该教的教义。和尚们聚在一起讨论了一会，然后决定，既然这里风景宜人，居住环境不错，干脆就待在这里，听听禅师到底会给他们讲授什么教义。于是，他们就住在了这座神社里。但随后不久，和尚中的一些人为这座神社出现的某些怪异的现象感到万分恐惧。一到夜晚，他们就能听到从海面上传来的阵阵歌声，偶尔，他们还能听见年老的禅师在回应这些歌声。

一天夜里，某个和尚循着这种歌声来到神社外，看见老禅师站在海岸边，举着双手。和尚藏在一块巨石的裂缝中，不久之后就沉沉睡去。他醒来时，看见一轮满月高高挂在天上，而那个禅师却不见了踪影。和尚跑到老禅师刚才站立的位置，在脚下的沙滩上发现了很多长有蹼的脚走过的痕迹。

和尚感到很震惊，赶忙跑回神社，把自己的所见所闻告诉给其他和尚。接下来几周，他们想尽办法想看一眼老禅师的脚，但禅师始终把脚裹得严严实实的，他们一直没有成功。随着时间的流逝，他们也渐渐没了兴致。老禅师一直在给他们传教，缓慢但坚定地影响着他们。和尚开始协助老禅师为远古神祇举行宗教仪式。他们也知道了这片海角和这座神社的名字。这是一座巨大的已陷入海平面下的小岛露出海面的部分。老禅师信誓旦旦地告诉他们，如果时机恰当，一座失落的城市会从海平面下显现出来，在那座城市里住着他师父的仆人。那个地方叫做拉莱耶，如果有一天他们能到那个城市去，他们会很高兴的。在那时，这似乎是个好主意，因为他们发现在自己的手指和脚趾之间有一种逐渐变厚的蹼状物正在慢慢生长，手指和脚趾变得越来越结实，越来越细长。那时，他们已经参加了所有的宗教仪式，也越来越厌恶这些仪式。最终，参加完一场充满血腥味的仪式后，老禅师的承诺从相反的方向得到了兑现。并没有什么城市从海面升起，相反，他们所处的这座小岛却渐渐往下沉去，把神社以及所有的和尚都拖入水中。他们最憎恨的就是这个水环境了。但每隔一百年，小岛会浮出海平面一个晚上，和尚们成群结队登上岸，寻找祭祀品。今晚，就恰逢小岛浮出水面的那一晚……

终于，伴随着这美妙的睡前故事，睡意渐渐向我袭来。眼皮沉重起来，我感觉自己正躺在棉花做成的木筏上，飘飘荡荡……

头顶传来声响！就在朝海那个方向。有人在慢慢靠近。突然，他加快了步伐。

我感到肾上腺素正在急剧分泌，四肢里像有火在燃烧。我悄悄地伸出手，拿起了武士刀。

我等待着他出现。为什么选择在我如此虚弱的时候下手？为什么危险一定要发生在人最脆弱的时候？

当他跳下地面时，我听到碰撞声。这时，我把刚才一直憋着的那口气吐了出来。

原来是今天早些时候看到的那只小猫。它呜呜叫唤着靠近我。我伸出手，抚摸着它，它也在我手背上蹭个不停。过一会儿，我把小猫拉进帐篷中。它蜷缩着身子躺在我的身边，呜呜叫着，真让人感到温暖。有这样一个生命躺在你身边，那么信任你，那么想靠近你，真好！我把这只小猫叫做拉莱耶。仅此一晚而已。





10.骏州江尻


我决定乘公共汽车返回，长时间的步行已经让我疲惫不堪。我又开始像往常那样服药了，这本应该是一直坚持的习惯，但我却中断了几天。药效还要过好几天才会起作用，这让我感到害怕。我已经承受不了这样的痛楚了。我也不确定自己到底该干吗，那就继续前行吧。

这幅画给人一种假象，因为其震撼人心之处就是狂风在自然环境和人物身上产生的惊人效果。天是灰蒙蒙的，远方的富士山也朦朦胧胧，狂风怒号，路上的行人及行人旁边那两棵树摇摇晃晃，仿佛马上要倒了似的。树干已经弯曲，行人把衣服紧紧抓住，似乎担心衣服随时都会被风吹走。一顶帽子被吹到空中，可怜的抄写员的手稿也被风卷挟着，吹上了天空。（这个场面让我想起了以前看到过的一部漫画，编辑对作者说：“圣帕特里克节期间，您的手稿发生了一件很好笑的事。”）实际上，现实中的风没有画中那么猛烈。今天，天空是很阴暗，但却没有风；富士山看起来比画中还要阴暗，但细节更加丰富；视野中也没有与恶劣的自然环境奋力斗争的行人。而且，道路两旁也不止那两棵树。实际上，我正站在一片小树林边，远方有一些画中没有的建筑物。

我倚刀而立，这是我的第十站，但我仍然搞不清楚，富士山到底是在给我力量还是在带走我的力量。可能两者皆有吧。

我走进这片树林。天上掉下几滴雨来。树林里没有标志牌，也看不见一个人。于是，我从大路返回，最终来到一小片开阔的空地，那儿只有几块巨大的岩石。就把这儿当做露营地吧。我什么都不想做，只想好好休息一下。

我很快升起一小堆火，将茶壶放置在火焰上方的石块上。远方响起一串惊雷，让我感觉不安。雨还没有下下来，地面却很湿。我摊开斗篷铺在地上，坐在上面，又在一块岩石上磨好一把小刀，再收起来，然后吃了几块饼干，拿出一张地图研究起来。我觉得我应该感到满意，因为一切正如我期望的那样。我希望自己感到满意，但我实际上却并不满意。

身后某种不知名的昆虫一直在发出鸣叫，现在也停止了叫声。突然，我听见树枝折断的声响。我警觉地拿起武士刀。

“不要这样。”身后传来一个声音。

我转过头，看见了那个黑衣人。他站在离我八到十英尺远处，还是戴着那只耳环，右手揣在夹克口袋中，似乎正握着一把枪指着我。

我把手从武士刀上移开。他走上前来，用脚将我的行李踢开，让我无法够到。接着，他将手从口袋里抽出来，大概枪还留在口袋中吧，慢慢转到火堆的另一边，看着我。

他最终在一块岩石上坐下，双手放在膝盖上。

“玛丽？”他说道。

我没有回答，只是盯着他的眼睛。这时，头脑中一道灵光闪过，我仿佛听见神说出了他的名字。

“库图佐夫！”我叫出声来。

黑衣人笑了，露出一口之前被我打掉几颗但现在已修补好的牙齿。

“起先，我也不确定你就是我要找的那个人。”他说道。

整形外科手术让他看起来至少年轻了十岁，只不过脸上的几处伤疤让他显得有些沧桑。他的眼睛和脸颊也都变得和以前不一样了，鼻子也变小了。自我们上次见面之后，他的身上发生了显著的改变。

“你烧的水开了。”他说，“给我一杯茶，好吗？”

“当然可以。”我回应道，在包裹里找到了另一只茶杯。

“慢慢来。”

“当然。”

我用热水把两只茶杯都清洗干净，然后倒了两杯茶。

“我自己拿吧。”他边说边伸出手拿过泡好的那杯茶。

我抑制住想笑的冲动。

“要加点糖吗？”他问我。

“不必了。”

他叹了口气，把手伸进另一只口袋中，拿出一个小瓶。

“伏特加？你打算在茶里面倒入伏特加？”

“别傻得那么可爱吧。我的口味已经变了。这是野性土耳其利口酒，一种很棒的调味用的甜料。你要来一点吗？”

“我闻闻看。”

酒香中的确有一股甜味。

“好吧。”我说，然后他在我们的茶中加入了这种酒。

我们一同品茶。味道还不差。

“我们多久没有见面了？”他问道。

“十四年，快到十五年了。”我说道，“那时还是80年代。”

“是的。”

他揉了揉下巴，“我听说你已经退休了。”

“没错。我们最后一次见面的一年后就退休了。”

“是的。然后你嫁给了密码部的一个男人？”

我点点头。

“三四年后，你的丈夫死去，然后你的女儿出生。你回到美国，定居在乡下。我所知道的就这么多了。”

“这就是全部了。”

他喝了一口茶。

“你为什么回到这里？”

“部分是因为个人的情感原因。”

“来日本用的假身份吧？”

“是的。我丈夫的家在这附近，我不想让他们知道我在这儿。”

“很有意思。你的意思是，你丈夫的家人也会像我这样，对来到这里的每个人都仔细观察？”

“难道你会对来这里的每个游客都仔细观察吗？”

“我现在就在仔细观察你啊。”

“我曾摆脱过你的追踪，你是怎么搞的？”

远方又传来一阵雷声，又有几滴雨滴在了我们的脸上。

“我相信你确实退休了。”他说道，“你知道，我也快要到退休的年龄了。”

“我无意再回去工作了。我继承了一笔钱，足够我和我女儿好好生活了。”

他点点头。

“如果能获得一笔天外横财，我也不用再继续劳累了。”他说，“那样的话，我想待在家中，读读书，下下棋，吃好喝好，过一种有规律的生活。但你必须承认，你来到这里，实在是一种巧合。因为日本将要举行事关多个国家前途的重要会议。”

我摇摇头。

“我已经不关心时事很久了。”

“大阪石油会议。两周后的星期三召开。你大概正打算那个时候去大阪旅游吧？”

“我并没想过去大阪。”

“那时，会有一个来自大阪的游客来见你，告诉你一些事情……”

“天啊！鲍里斯，你真的认为每件事都是阴谋吗？我仅仅是到这里参观一些对我有意义的地方，解决一下个人情感问题而已。那个会议确实与我无关。”

“好吧。”他喝完了茶，将茶杯放到一旁，“你知道，我们已经知道你到了这儿。如果我们告诉日本有关部门，你正使用伪造的身份在日本境内旅行，他们肯定会把你驱逐出境的。这是最简单的做法，不会对你造成任何伤害，唯一的损失就是你的这次旅行计划彻底泡汤了……”

当我意识到这一切的后果时，脑中突然浮现出一种不道德的想法。我知道，我的想法比他的要更加不道德。这是我从一个奇怪的老女人那里学到的。我曾与她一道工作，那时她看起来还算年轻。

我喝完茶，抬头看见他在朝我微笑。

“我再去泡点儿茶。”我说道。

当我弯腰准备拿起他的茶杯时，发现衬衫最上面那颗纽扣解开了。我深吸一口气，拿起他的茶杯。

“你不会向有关部门举报我吧？”

“也许不会吧。”他说道，“我知道你讲的都是实话，就算不是，跟我透露以后，你也不会再冒险到处旅行了。”

“我真的很想完成这段旅途。”我眨眨眼，说道，“只要不被驱逐出境，我愿意为你做任何事。”

他抓住了我的手。

“我很高兴你终于坦白了。我还是孤零零的一个人，而你仍然风姿绰约。”

“你真的这样认为？”

“我一直都这样认为。即使那一天你把我的牙齿都打掉了，我仍然这样认为。”

“对此我感到很抱歉。你知道的，这仅仅是出于自我保护。”

他将手放在我的肩膀上。

“我当然知道，你送我一口新牙，这也不赖。”

他坐到我的身边。

“这一幕在我梦里出现很多次了。”他边说边逐一解开我衬衫的扣子，接着解开了我的腰带。

他轻柔地抚摸着我的肚子。我感觉很不好，毕竟这么长时间没有男人这样爱抚我了。

不一会儿，我们俩都赤裸裸的了。他不慌不忙地进行着前戏，当他准备好之后，我张开双腿，欢迎他进入。鲍里斯，进来吧，我要带着你进入一段美妙的旅程，虽然这让我有一丝内疚感。鲍里斯，你比我想象中还要温柔。我调整自己的呼吸，深沉而缓慢，将注意力集中在我们的大腿根部上，两者之间的距离只有几英寸。我们的能量在交流，如梦如幻，温暖如春，从他的体内流入我的体内。很快，他在我的体内融化开来。他大概仅仅享受到了肉体的快感，看起来也非常疲惫。然而，当他结束之后……

“你说，你遇到了一些麻烦？”他询问道，“如果你需要我的帮助，我有几天的空闲时间可以陪着你。我喜欢你，玛丽。”

“我的问题得由自己解决。不管怎么说，还是谢谢你的好意。”

我继续着。

稍后，我穿上衣服，他躺在旁边看着我。

“我肯定是老了，玛丽。”他说道，“我太劳累了，简直能睡上整整一周。”

“可能你确实老了吧。”我说，“一周后你就会恢复正常了。”

“我不是很明白……”

“我知道，一直以来，你都很拼命地工作。大阪会议……”

他点点头，说道：“可能你说得没错。你真的没有……”

“我真的不知道那个会议的事。”

“那就好。”

我清洗了茶具，放进包里。

“亲爱的，你能不能挪动一下位置？我马上就要用这件斗篷了。”

“当然可以。”

他慢慢地站起身来，将斗篷收起来递给我，然后穿上衣服。我可以听到他的呼吸很沉重。

“你要去什么地方？”

“甲州三岛越。”我说，“在那儿可以看到富士山的另一面。”

他摇摇头，穿好衣服，背靠着树干，坐在地上喝了一口酒，然后把酒瓶递给我。

“你要来点儿吗？”

“谢了，不用。我得上路了。”

我拿起武士刀，看着他的眼睛，他嘴角露出一丝微笑，悲伤的神情挂在脸上。

“你从我身上偷走太多的能量了。”

“我也不想这样。”我说。

我同他告别了。今天我要步行二十英里。走出小树林之前，雨就开始下了；树叶被风吹得瑟瑟作响，就像蝙蝠拍动翅膀的声音。





11.甲州三岛越


这里阳光明媚，空气清新，画面上有一棵高大的绳文杉，富士山在它后面若隐若现，山顶云雾缭绕。然而，今天我却没有看到云雾，只看到了一棵绳文杉。从某个角度看去，富士山的左半部被这株绳文杉切成两半。天上飘着几朵白云，但却不是葛饰北斋画的爆米花形状（他可能会对我的这个比方耸耸肩）。

我从鲍里斯身上“偷”来的“气”一直在支撑着我，只不过现在得到了药物的辅助作用。“气”这种能量就像移植过来的器官一样，我的身体很快就会对它产生排斥作用。到那时，我就只能靠药物支撑着继续行走了。

现实中和画中的风景并无二致。真是春光明媚的一天啊：鸟儿在快乐地歌唱，蝴蝶在空中翩翩起舞，我几乎能听见幼苗在土壤下伸展枝丫发出的声音，到处都是一派生气勃勃的新景象。没人再跟踪我了，只属于我个人的生活又回来了。

我看着这株古老的大树，倾听着它的历史回声：宇宙树、金枝、圣诞树、教人分辨善恶的智慧之树、菩提树（释迦牟尼在菩提树下找到了自己的灵魂，却把这棵树丢掉了）……

我走上前去，抚摸着粗糙的树皮。

站在大树旁边，我看到脚下那片山谷的另一番景象。山谷地面就像被耙过的沙滩，两旁的山峰就像岩石，富士山则像一块巨石。一切就像一个布置得很好的花园……

直到注意到太阳变换了位置，我才发现自己已经在这儿站了有几个小时了，我小小的影子投射在大树下。树的年龄比我大，我不知道该怎样回报它带给我的安详。

我蹲下身来，拾起了一个球果。这样的大树，结的果子却只有手指甲那么一点大小，真让人惊讶。而且，果子表面仿佛被仙女精心雕刻过一样。

我把球果放进衣服口袋中，准备沿途播种在某处。

然后，我就离开了这里，因为我听见有人走近的声音，不想被人打断我美好的思绪。途中我看见一家小型客栈，看上去是独家经营那种，于是我决定去客栈洗个澡，吃饱肚子，好好地睡一觉。

明天，我又会恢复力量。





12.甲州三坂水面


倒影。

这是我最喜欢的一幅图之一：富士山坐落在湖的对岸，倒影投射在湖面上。山的两侧都有绿色的山丘，远处有一个小小的村庄，湖面上还有一只小船。这幅画最让人着迷的部分就是，从物理角度来看，富士山在水面上的倒影是错误的：位置是错误的，斜坡是错误的，白雪皑皑的山顶是错误的，富士山表面的风景也是错误的。

我坐在租来的一只小船里，回头望去。天空雾蒙蒙的。其实，这是一件好事，至少没有炫目的强光来干扰我欣赏美景的视线。这个小镇没有画中描绘的那样古色古香，而且也要大很多。但我并不在乎这些无关紧要的问题。在我眼中，富士山比现实中更加完美，但那奇怪的倒影仍让我着迷。

在画面中，这个村庄以及湖面上那只小船都没有在湖面投下倒影。只有富士山有倒影。一片荒无人烟的景象。

在湖的边缘，我看见了一些建筑的倒影。我的思维之海被其他一些画面激起阵阵涟漪，这些画面是葛饰北斋所不了解的。我想到了溺死的拉莱耶，但此情此景太诗情画意了，把我从悲伤中解脱出来。我又想到海面下的那座沉没之城，城里的大钟还在准点报时吗？我还想到了《尼尔斯骑鹅旅行记》这个故事：遭遇海难的船员发现自己来到一个沉入水底的城市。这个城市之所以沉入水底，是因为神想要惩罚那些居住在城市中的既贪婪又不可一世的居民。而尽管遭受如此惩罚，这些居民仍旧穿着老式的奢侈衣服，依然每天过着尔虞我诈的生活。其实，他们早已死去。海员被他们吸引住了，但他知道自己一定不能暴露身份，更不能成为他们中的一员，否则他就永远不能回到地面看见阳光了。我之所以会想到这个儿童故事，可能是因为我现在能理解故事里的海员的感受了吧。我的种种发现可能导致在我身上出现一些我不想要的改变。

我前倾着身子，欣赏着自己在湖水中的倒影，可能英国作家刘易斯·卡罗尔这个故事中的海底世界真的存在于如镜子般光滑的湖面底下。学会潜水，沉入海底，花几分钟时间去了解生活在那片充满魅力和矛盾的土地上的海底居民……

镜子镜子告诉我，为什么我们很少能从现实世界中得到美学上的享受呢？

我的旅途已经走了一半。在这朝圣之旅的中途，找到这样一处好地点真是太妙了。我能在湖水的倒影中看见自己的容颜，这让我不由得开始思考自己辛苦跋涉来到这里的原因，猜测接下来的旅途中会出现什么，尽管倒影有时会骗人。我看见，湖面中我的倒影看起来更镇静、强壮、好看，这有点出乎我的意料。河口湖，我爱你这拥有人性的湖。我用诗一样的语言来赞美你，你用这美丽的风景和带给我的沉思来回报我。

和鲍里斯的相遇，让我之前的恐惧消失了一大半。还没有出现什么敌人影响我的旅程，他的力量还没有我想象中那么强大。

富士山和图画。山和灵魂。邪恶的事物不会在湖水中投下倒影吗？那些承载着历史上发生过的很罪恶的事的山呢？我想起来，在阳光下，基特再也没有影子，也不会在湖面投下倒影。

然而，他真的算得上邪恶吗？在我眼中，答案是肯定的。尤其是当他做着那些我认为他不应该做的事时。

曾经，他告诉我他爱我，我也深爱着他。如果我们再一次相遇，他会对我说什么呢？

无关紧要。他爱说什么就说什么吧，反正我会杀了他的。他以为自己是不可战胜的。我不这样认为，这个世界上唯一能毁灭他的人就是我了。我花了很长时间才找到毁灭他的方法，花了更长时间下决心去毁灭他。这样做既是为了肯德拉，也是为了我自己，然后是为了除我们之外的芸芸众生。

我的手指轻轻滑过水面，吟唱着一首古老的爱情歌谣。要离开这个地方还真舍不得。后半段旅程会是前半段旅程的镜像吗？

或者，我会最终脱离俗世的喧嚣，进入他的那片世界？

昨天中午，我在一个人迹罕至的山谷埋下了绳文杉的种子。将来某一天，这株绳文会长成参天大树，与日月同辉，与天地同寿。

拉莱耶如今在何方？那天早饭过后，它跑出家门，可能是去追逐一只蝴蝶。如果它没有走丢，可能现在它就在我的身旁。

我希望肯德拉一切都好。我给她写了一封长信，详细地解释了很多她不知道的事情。一个做律师的朋友保管着这封信，将来某一天，他会把这封信交给肯德拉。

葛饰北斋的浮世绘会比这株绳文杉更加不朽。我无法像他那样留下不朽的作品供后人铭记。

旅途中，我曾无数次幻想我和基特相遇的场景，他可能会玩那套老把戏来让我屈服于他，而我则是“师夷长技以制夷”，偏偏不让他得逞。遗憾的是，这样的把戏我们都已经生疏了。

很久以前，我读过一本叫做《忧郁的解剖》的书。最近几年，我已经不再用这样的书来缓解自己的忧郁症了。但当我看见鱼儿在身边快速游过时，脑海中还是会浮现出一两行书中的句子：“波里克勒·萨缪尔斯将他的戒指丢进大海，同时把忧郁也扔进了大海，但那枚戒指最终却奇迹般地又回到了他手中，因为他钓上的一条鱼把这枚戒指衔在了口里。他还是没能逃离忧郁的折磨。没有人能够治愈自己……”基特失去了凡尘的生命，却得到了永生的生命；我还继续活着，却早已失去了生活的价值。我们真的无法治愈自己吗？我会不会成为一个例外呢？能拯救我的药方一定非常特别。

葛饰北斋，你向我展示了这么多的风景，但你能给我一个解答我所有疑问的答案吗？

我仿佛看见北斋缓缓地抬起胳膊，指着他钟爱的富士山，然后放下胳膊，指着富士山在水中的倒影。

我摇摇头，这样的答案算不得真正意义上的答案。他也对我摇摇头，重复着上述动作。

富士山顶飘着缕缕浮云，这也不是我想要的答案。我长时间地观察着这些云朵，却无法从中找到任何对我有帮助的答案。

然后，我垂下目光。在水面的倒影中，云朵的形状颠倒了，这些云朵分成了两部分，逐渐相互靠近，像两支全副武装的军队在打仗一样。我饶有兴致地看着云朵慢慢飘浮聚拢，右边的云逐渐侵占并吞噬掉左边的云。然后，右边的云渐渐消散掉了。

冲突？这就是北斋君想要传达给我的信息？在冲突中，两边的云都失去了自己并不愿意失去的东西。北斋老人，告诉我我不曾了解的道理吧。

老人依旧凝视着富士山的倒影。我顺着他的目光朝上，看见一条巨龙遁入火山锥里面。

我再一次俯视脚下的湖面。大片的云都消失了，只留下战争后的残痕。巨龙的尾巴变成了垂死战士的手臂，手中还拿着一把剑。

我闭上眼睛，想伸手去够这把专门为勇士锻造的剑。





13.砾川雪之旦


房顶上、植被上、富士山上，到处都给积雪覆盖着，白茫茫一片。眼下，部分地区的雪似乎开始融化了。几个女人——可能是歌伎——正聚拢在窗户边，欣赏着窗外的风景，其中一个女人用手指着苍天下高高飞翔着的三只黑鸟。然而，在现实中，却看不见画中的白雪，也没有歌伎，一片艳阳高照。

细节……

不管是画中还是现实中，这里的景色都是很有趣的，两种景色在头脑中的叠加更能增添美感。我情不自禁地想到了川端康成的小说《雪国》中的那个温泉歌伎，驹子。这是一部讲述孤独、荒废以及消失的红颜的小说，我一直觉得这是日本的一部伟大的反爱情小说。北斋这幅画让我想起了这本小说，书中满含对爱情的拒绝。基特不是书中的香织，因为他是爱我的，只不过他的这种爱很难让人理解和接受。他的所作所为到底是自私还是无私？其实这不重要……

歌伎指着的那三只鸟……“看一只黑鸟的十三种方法？”可以为一本书取这样的名字。我和基特在价值观上永远不能取得共识。

我们是那两只渡鸦？或者是特德·休斯写的那只的好斗的乌鸦？可能确实如此，但我不会像那只乌鸦那样衔一根稻草。每一个文学典故都会让人产生种种幻觉。昨日的雪化到哪里去了呢？

我靠在背包上，注视着眼前这座富士山。我希望在最终到达富士山面前时，尽可能多地从不同的角度欣赏它的方方面面。这难道不好吗？欣赏富士山的二十四个角度。我突然想到，人的一生应该选择一处特定的风景，然后从不同的角度来欣赏它，把这样的行为当做审视自己灵魂的方法，或是当做对错过无数选择的一种自我惩罚。

基特，遵照你曾经的要求，我来了，我通过自己选择的路线，为着自己特殊的目的来到这里了。我原本希望不必这样做，但你让我没有其他的选择。因此，我的所作所为并不是真正意义上完全只属于我一个人，它还属于你。我成了你那只背叛自己的手。

天黑后，我步行穿过这里的小镇。我选择走那些两边店铺已经关门的黑黢黢的街道。只有这样，我才能保证安全。如果迫不得已必须进城，我总是要找到一处安全的地点让我白天可以躲藏起来，然后夜晚再出来，走在这些黑暗的街道上，参观城镇。

我在一个隐蔽的街道角落找到一家小饭馆，在那里吃了晚饭。饭馆里人声喧哗，但食物还算可口。我还吃了一点儿药，喝了几口米酒。

饭后，我走出饭馆，尽情享受着散步的愉悦。坐出租车可体会不到这样的快乐。我还有很长的一段路要走。夜晚天朗气清，星光灿烂。

我又走了十分钟，听着车来车往的声音和远处收音机、放录机里传出的音乐声，还有另一条街道传来的哭声，头顶呼呼吹过的风声，以及风吹树叶发出的沙沙声。

我感到空气中有一股电离后的特殊味道。

前方什么都没有。我转过身来，握着武士刀，做好防御的姿势。

一个犬状生物出现在我的眼前，它长着六条腿和一颗像火焰花的头颅。它最开始出现在某个店铺门口，然后沿着建筑物的正面朝我这个方向移动。

我拿着武士刀跟着它的节奏，等它靠得足够近时就发起了攻击。可惜慌乱之中我用的是武士刀的另一端。当我堵住它的逃路时，我的头发都竖了起来。我用刀劈砍，躲避它的攻击，转身，再攻击。终于，刀尖插进了它那颗满是褶皱的头颅。

在攻击之前，我给武士刀充满了电，因此这一击让它打了个趔趄。黑影向后撤退，头突然膨胀起来。我紧随其后，持续不断地进攻，击中了它的身体中部。它膨胀得更大了，伴随着一阵火花，碎成无数碎片。我转过身去，准备开始新一轮的攻击，因为我已经熟悉它这一套把戏了。

它像袋鼠一样朝前一跃。我用刀刺中了它，但它那长长的球茎状尾巴却击中了我。我身不由己地朝后退去，本能地在胸前挥舞着刀。它也迅速地转身，用后腿站立起来。这是个四足生物，它举起的上肢喷射着火焰。它脸上满是眼睛，发出耀眼的闪光，让人看了眼睛直疼。

接着，它蹲在地上，然后又猛地跳起来。

我滚到它腹下，想趁它不注意时刺它，但失手了。当我继续刺它时，它转过来开始袭击我。它跳起来，我移动到一旁，向上猛刺。似乎正中要害，但我也不能确定。

它落在离我不远的地方，抬起前肢。但这一次它没有跳起来，仅仅向前扑倒，后腿拖在地上，快速移动，似乎是在通过调整腿的长度来适应新一轮的攻击。

当它靠近时，我用武士刀的尖部正中它的身体中部。顿时，它浑身上下喷射着火花，甚至要开始解体了，但它仍然顽固地继续攻击我。当我们发生接触时，它身上的电流让我浑身酸麻了一阵，我感觉电流传到我的肩膀，然后穿过我的胸部。最后一瞬间，它的肉体瓦解掉了，消失在空气中。

我警觉地转过身来，还好没有另一头怪兽出现，也没有听见另一头怪兽发出的奇异声响。我看见一辆车驶上这条街，逐渐减慢了速度。没关系，敌人的力量至少现在已经消耗殆尽了，但我仍然不知道到底敌人要用多长时间才能再创造出刚才被我撕成碎片的那个怪物。三十六计，走为上计。

我正准备离开这个地方时，那辆车开到我的身旁，从车里传出一个声音，叫住了我。

“女士，请等一等。”

这是辆警车，对我说话的人身穿警服，脸上的表情很奇怪。

“警官，有什么事吗？”我回应道。

“几分钟前我见到过你，”他说，“能问一下您在做什么吗？”

我笑了起来。

然后，我说道：“夜晚多么美好，街道也空荡荡的。我想我可以在这里练习一下空手道。”

“我还以为您遇到什么麻烦了呢，好像我看到了什么……”

“我只是一个人，”我说，“不信你看。”

他从警车里走出来，用手电筒四处扫射了一番。

“您刚才在放烟花吗？”

“没有。”

“我看见地面上有一些火花。”

“您肯定是搞错了。”

他又对着空气嗅了嗅，然后仔细地检查了街道的人行道和下水沟。

“真是怪了，”他说，“这儿离您的住处远吗？”

“不是太远。”

“那就祝你晚间愉快了。”

他回到警车里，驶离这条街。

我继续快步行走，希望在另一轮攻击来临之前能离开这个地方，这里让我感到不安。

我也对自己经历这样的险情之后还能泰然自若感到困惑。我的身上到底发生了什么？

当我最终回到饭馆、喝了一大瓶白兰地之后，仿佛听见葛饰北斋对我说：“我的女儿，仔细想想我的那些画，不然的话，它们还会继续攻击你的。”

我尝试了一下，但满脑子都是富士山的图景，根本想象不出其他什么。我仿佛看见黑影在富士山的斜坡上跳舞。我慢慢进入了睡眠状态。

也许明天，我就能知道北斋君话里的奥秘了……





14.下目黑


现实中的景色再一次背离了画中的景色。画中有农民、宁静的乡村、梯田以及山坡上一棵朝右边歪斜生长的树，还有远方地平线上隐隐约约探出头来的富士山，山顶依然是白雪皑皑。

在现实中，我找不到一处与画中类似的风景，但从我坐着的小公园里面的长凳这儿看去，还是看到了被挡住一部分的富士山——与画中相似，都是被山坡挡住的。

富士山被部分挡住了，我的思想也受到了限制。我察觉到附近有异样的存在，但它隐蔽起来，不让我看到，它们就像掠夺浮士德灵魂的魔鬼一样，随时都会出现。但我从来没有与魔鬼做过什么交易。我只与基特做了一笔叫做婚姻的交易。这笔交易是否与魔鬼交易有相似之处，我不得而知。

现在最让我困惑的是，我这么警惕，它们是怎么知道我的所在的。这些所有的袭击都是针对我来的，不是针对其他任何人。这样的情形超越了个人因素，然而我也不会否认个人因素在其中发挥的作用。

在《叶隐》这本书里，作者山本常朝说道，武士之道即死亡之道。为了获得全面自由，人的肉体必须死去。对我来说，这样的生存之道其实不难。只不过，我想要的自由，比书里面说的那种自由更加复杂。当一个人无法掌握敌人的全部动态时，他的行动就会受到不确定性的干扰。

尽管看不到全貌，但我知道，神秘莫测的富士山依然完好无损地矗立在那儿。同样道理，尽管背后有敌人如影随形，我也应该继续保持乐观，大不了同归于尽。似乎敌人永远都在前方等着我，但除了继续前进，我还能做什么呢？

让死亡来临吧，在死亡的深渊里说不定有数不尽的宝藏。

死亡……让人放松。我们曾经玩过一个室内游戏，在假想的死亡证明书上填上各种各样稀奇古怪的死亡原因，比如“被尼斯湖水怪吃掉”“被哥斯拉踩死”“被忍者毒死”“转变至死”，等等。

有一次，当我给基特看上述提及的最后一种死亡原因时，他盯着我，眉头紧锁。

他问道：“‘转变至死’是什么意思？”

“好吧，这涉及到技术细节了，”我说道，“说了你也不懂。‘因着信德，哈诺客被接去了，叫他不见死亡。’《希伯来书·保罗书信》，十一章第五段。”

“我还是不明白。”

“意思就是，直接同天堂连接，不通过地面的中转站。”

“真是一个有趣的概念。”他说，“我得好好想想这个问题了。”

很显然，他也的确这样做了。

我一直在想，黑泽明本可以大刀阔斧地改编《堂吉诃德》。比如，让那位老绅士生活在现代，做一个对日本武士及武士道精神非常感兴趣的学者。还有，让他强烈地认同这些武士道理念，以至于某天他失去了常识，把自己当做一个古代的日本武士，穿上自己搜集的一些破铜烂铁当做铠甲，腰间插一把武士刀，意气风发地想要改变整个世界。最终，他却被敌人击倒在地，但他还是坚守武士道精神。正是这种虔诚的精神让他从芸芸众生中脱颖而出，变得地位崇高，尽管他的那些经历那么滑稽可笑。我从来不觉得《堂吉诃德》仅仅是一部讲述骑士精神的滑稽冒险故事，尤其是当我得知，勒班陀战役中，塞万提斯曾在奥地利的唐约翰手下干活。唐约翰是欧洲人中最后一个中世纪骑士制度的虔诚信徒。从小听着中世纪的传奇故事长大，他的生活也一直受着这些传奇故事的影响。如果这些中世纪骑士并非骑士制度的虔诚信徒又怎样呢？他坚守自己的信念，并确实是按照这些信念行事。在其他人看来，这样的行为显得很好笑。但他利用时间和机会在一些重大活动上大显身手，而且都赢得满堂喝彩。塞万提斯的身上有他老首长留下的深深印记，而谁又能知道这一切对他后来的文学创作产生了什么样的影响？奥尔特加·加塞特认为堂吉诃德是哥特式的基督徒，陀思妥耶夫斯基也这样认为。当他试图描绘出麦锡金王子的基督徒形象时，他也感受到，疯狂成了当前这个时代的必要前提。

上面说的所有这些都是为我的以下看法做铺垫：基特至少已有些疯狂了。但他不是哥特式基督徒，说他是网络世界的佛也许更为妥帖。

“网络有佛性吗？”有一天他这样问我。

“当然了。”我回答道，“每一样事物都有佛性。”我看到他眼中露出怀疑的眼光，于是补充说道，“我怎么会知道？”

他咕哝着躺到沙发上去，戴上数据头盔，继续在电脑上用128位密钥破解路西法密码。从理论上来说，用蛮力破解这个密码要花上几千年的时间，但时间紧迫，只有两周时间了。他的神经系统已经连接上网络。

有一段时间，我根本没注意到他的呼吸状态。直到后来我才意识到，结束工作后，他的沉思时间变得越来越长，而他的大脑仍然与系统相连。

当我意识到这一点之后，我责备他懒得连关掉连接都忘了。

他笑了起来。

“数据流。”他说，“你并不是只关注某一个数据点，你的思维随着数据流的流动而流动。”

“你可以在下一次连接网络之前才打开开关啊，这样可以节省很多网络费用。”

他笑着摇摇头。

“但我追踪的是一个很特殊的数据流啊。我的追踪越来越深入了。什么时候你也可以试一下。有些时候我觉得能将自己上传至网络了。”

“你是说说而已还是在理论上已经有了可行性？”

“两者都有。”他回答道。

有一晚，他真的追踪到那个数据流了。我早上起床后，看到他躺在共振沙发上，戴着头盔，睡得正沉。这一次，他没忘记关掉电脑。我没有叫醒他，让他继续休息，也许他前一晚工作到很晚。到了当天晚上，我才开始担心起来，并试图叫醒他，但没有成功。他正陷入昏迷状态。

随后，我把他送进医院，给他做了脑电图。他的呼吸越来越浅，血压非常低，脉搏也越来越弱。接下来的两天，他的病情日渐恶化。医生想尽了办法，但仍然做不出具体的诊断。他曾经签署过一个文件，表示当他的病情无法逆转时，不希望采取措施来延长他的生命。

于是，第四天，当他的心脏停止跳动后，医生们也就没有继续抢救了。尸检结果不令人满意，死亡证明上仅仅写着：“心脏停止跳动，可能是脑血管疾病。”后面这个结论仅仅是猜测而已，因为医生根本没有找到相应的病理迹象。他曾希望死后器官能够移植给那些需要的人，但他的愿望没有成真，因为医生们担心他身上有些奇怪的病毒可能会随之转移到其他人身上。

基特，就像马利一样，死后才重生。





15.武阳佃岛


蓝蓝的天上飘着几朵浮云，海湾上摇荡着几艘小船，还有一个小岛，富士山就矗立在海湾的对面。时间让一切都发生了改变，但我还是发现了图画与现实的巨大相似性。像往常一样，我坐在一只小船中欣赏富士山。然而，与往常不一样的是，我没有想要潜入水底寻找失落古城或是采集细菌样本的欲望。

我一路畅通无阻地来到此地，却还是如往常一样满腹心事。

尽管我浑身充满活力，周身运转良好，但我还是心事重重，因为我心中最大的那个结还没有解开。

至少，在这湖面上，我感觉很安全。“安全”只是一个相对的概念，相对于我在岸上遭到的各种各样的埋伏，这里的确要“更安全”一点。其实自从那天我从医院回到家中，我就再也没真正感到过安全了。

那一天，回到家中，我感到筋疲力尽，接下来度过了若干个不眠之夜。我躺在床上，也不看时间，根本不知道自己到底睡了多久。

半夜，电话铃声把我吵醒。半睡半醒之间，我伸手去够话筒，突然意识到其实电话根本没响。刚才那是一个梦吗？我从床上坐起来，揉着双眼，伸伸懒腰。最近发生的事在我脑海中一一浮现，我明白这后半夜又会是煎熬了。我决定起床喝一杯茶，心想这可能会让我感觉好一点。于是，我来到厨房，烧开水。

穿过厨房工作区时，我看见与电脑连接的一台显示器还亮着。我记得曾把它关掉，怎么又亮了？于是我走过去想把它关掉。

然而，我注意到，显示器开关并没有打开。我感到很奇怪，再一次看着屏幕，突然，屏幕上出现了几行字：

玛丽

一切都好

我进入网络了

使用沙发和头盔吧

基特



我将手指掐进脸颊里，久久不敢呼吸，胸口一阵发紧。这是谁干的？他是怎么办到的？这是否是基特特意留下的什么神经错乱的留言？

我伸出手，来回扳动显示器开关若干次，最后让开关留在“关”那个位置。

显示器上的文字逐渐消失掉，但背景光还亮着。很快，屏幕上又显示出新的文字：

你看到我的留言了。很好

一切都好。我还活着

我进入了网络

坐在沙发上，使用头盔吧

我会向你解释一切



我飞也似地冲出厨房，跑到厕所里呕吐不止，然后坐在马桶上浑身颤抖个不停。这是谁开的恐怖玩笑啊？我喝了几杯水，让自己冷静下来。

然后我回到厨房，喝了几杯茶之后，头脑才逐渐平静下来，开始进入分析判断的阶段。这件事有几种可能性。最大的可能就是，这本来是基特的留言，我通过某种方式让这段留言显示出来了。不管留言是怎么回事，我都想要知道它到底表达了什么意思，但我不知道自己现在是否有足够的勇气去看这段留言。

我坐在厨房里足足大半个小时，直到朝窗外望去，看见天色渐白，才放下茶杯，重新回到厨房工作区。

屏幕还亮着，只不过，屏幕上的留言却变了：

别害怕

坐在沙发上，使用头盔吧

你会明白的



我穿过厨房，来到沙发旁，依靠在上面戴上头盔。最初，周遭寂静无声，只听见静电声。

然后，我就感觉到了他的存在，在这个只有不断流动的数据流的世界里，这种感觉很难描述。我等待着，尝试着感知他对我说的话。

然后，我听到他仿佛在说：“玛丽，我并不是一段录像。我确确实实存在于这里。”

我抑制住从这里逃跑的冲动，努力让自己镇静下来。

“是我自己选择这样的。”他似乎在说，“我已经进入了网络，我的思维已经向四处延伸开来。这跟昆达里尼的感觉一样。我没有了肉体，只是一簇数据流，这种感觉太棒了，因为我将永生，我已进入极乐世界。”

“真的是你？”我问道。

“是的，我已经让自己进入了网络。我想告诉你这一切意味着什么。”

“很好。”

“现在，我汇集了我所有的数据流。打开你的思维阀门，拥抱我吧，我要进来了。”

我让全身放松下来，他进入了我的大脑。然后，他包裹了我的全部思维，我刹那间顿悟。





16.相州梅泽庄


熔岩荒野的另一端，层层薄雾的袅绕中，缕缕浮云的朦胧里，富士山屹立在天地间。五只白鹭忙梳妆，另两只白鹭上青天，画中之景与现实真是遥相呼应，相映成趣。我依靠在背囊上，看着这样的画面，心中十分宁静。一切就像一首歌，某种无法言说的精神给了我强大的力量。

广袤的大地被车轴草染成紫色，一路上随处可见盛开的樱桃树。油菜花争相开放，迫不及待地想要为人们结出更多的油菜籽。冬季的山茶花仍然在吐纳着大红与粉红的芳香。还有稻田里结出的嫩芽，点缀着星星点点的白色花骨朵的郁金香树，在远方的蓝色山脉以及雾气蒸腾的河谷映衬下显得分外多姿。我路过那些村庄时，看到农民的茅草屋屋顶上覆盖着各种颜色的金属板，庭院里也铺上了青色的石板，好一派美丽的田园风光。偶尔能听到吃草的母牛低声地哞哞叫着。还能看见一排排被塑料薄膜覆盖的桑树，那里是蚕的天堂。小桥流水人家，古道西风瘦马，到处是一片春的绿色，这样的美景让我怦然心动。我就像走进大观园的刘姥姥，怎么都看不够，简直要流连忘返了。

走在乡间小道上，我的思绪又回到了那一晚我与基特之间发生的奇异之事。我喝醉酒的那一夜，葛饰北斋警告我他的画作可能会使我陷入险境。这可能是对的。基特曾经很多次预测到，我可能会进行这段朝圣之旅。他是怎么办到的？

我感到震惊。葛饰北斋这本由海龟公司查尔斯·E·S编撰的小册子，是基特送给我的一件小礼物。

很有可能，因为大阪市的缘故，他确实是希望我在这个时间来到日本。他的黑影间谍曾几次看到我，可能是通过大规模的电脑扫描发现的，他将我的行动与葛饰北斋描绘富士山的画作的顺序联系起来了。他知道我喜欢这样做，于是就只管在途中埋伏着，等待我的出现就行了？我有一种强烈的感觉，这样的推理是正确的。

跟随着基特一道踏入数据洪流是一段难忘的经历。我的意识像一匹脱缰的骏马，在网络中四处乱窜。我同时身处无数地方，在信息的洪流上劈波斩浪。知识的海洋、超越俗世的快感以及无上的荣光裹挟着我，带我四处驰骋。速度奇快，我仿佛尝到了永生的味道。我的思维与无数电脑终端和巨大的记忆库相连，仿佛变得无所不知无所不能。我能随心所欲地在网络世界里操纵一切，甚至觉得自己那躺在沙发上的肉身也变得无所不能起来。有基特在我身旁陪伴，这是一种美妙无比的感觉。这就如同在一具新的身体里，灵魂得到了自我修复。我感到自己从世俗的红尘中解放出来，那种自由的感觉让我心醉神迷……

“永远和我一起留在这里吧。”基特似乎在说。

“不。”我回答道。那是梦一般的感觉，我感到自己的变化更加迅速，“我不愿意这样轻易地让自己屈服。”

“这样的环境还不能吗？这种天人合一和能量自由流动的感觉还不能让你放弃凡尘吗？”

“你要我为这种责任感的巨大缺失放弃一切吗？”

“责任感？还有什么值得负责任的？这就是存在。在这里，我们不必背负过往的负担。”

“但内疚感也同时消失了。”

“你还要为什么感到内疚？在这里也没有未来。”

“这样一来，所有的行为都失去了意义。”

“确实是这样的。行为只是幻觉，后果也是虚无。”

“悖论战胜了理由。”

“没有悖论。所有一切都和谐一致。”

“这样一来，意义就灭亡了。”

“存在就是唯一的意义。”

“你确定吗？”

“你去感知吧！”

“我感知到了，但这不够。在我变成我厌恶的那种东西之前，让我回去吧。”

“这一切还不能让你满意吗？”

“我也感觉得到自己的想象力正在逐渐消亡。”

“那么，什么叫想象力？”

“一种来源于感知和理性的能力。”

“现在这一切还不能让你满意吗？”

“是的，这一切很好，但我不想让我的感觉无依无靠。以理智来感知，没有百感交集的复杂感受。”

“在这里，你可以处理任何复杂感受。看那簇数据流！理智难道没告诉你这种情景比你以往经历的任何情景要好上一百倍吗？”

“我也不能信任无依无靠的理智。没有感知力的理智会让人类进入一条畸形发展的死路。不要企图用这样的方法瓦解我的想象力。”

“你可以保留你的理智和情感！”

“但我的理智与情感是不用插上电源进入这个网络也能拥有的啊。我需要它们紧密连接在一起，否则，我就将失去想象力。”

“那就让它失去好了。它已经完成了它的使命，与它彻底决裂吧。在这儿，你能想象出还有什么不在你的掌控之中吗？”

“现在我还不能，这就是想象力的作用。如果这儿还有一丝神的意志，我只能通过想象力来感悟这种神性。我能为你做一切事，但我不会屈服。”

“这就是全部了吗？一丁点可能性也没有？”

“不是的。可能性还是很大的。”

“我对你的爱呢？”

“你对我的爱已经不再是人类之间那种爱了。让我回去吧。”

“我会让你回去的。仔细考虑一下，我相信你会回来的。”

“现在就让我回去！现在！”

我猛地摘掉头盔，从沙发上蹦起来，然后回到卧室躺在床上，像打了麻醉剂一样沉沉睡去，睡了多久自己也不知道。

如果我没有怀孕的话，我是否会对诸如可能性、未来以及想象力这样的事有另外的感悟？我已经感觉得到自己怀孕了，但还没有告诉基特，因为他的注意力全部集中在我们之间的争论上，丝毫没留意到我肚子里的动静。我想，即使我没有怀孕，我的答案也会与刚才的回答相同，但没有机会来验证我的想法了。第二天，一个当地的医生证实了我的判断。之前我就打算去拜访这位医生，但后来取消了。我想让我的人生多一些确定性，于是我去拜访医生了。接下来这三天，厨房工作区里的显示器都没有任何显示。

我读书、沉思。有一天晚上，显示器上又出现了一行字：

准备好了吗？

我在键盘上打了两个字：

没有。

我与感应沙发以及网络头盔断开连接，拔掉电脑电源。

电话铃响起来。

“喂？”

“你为什么要拒绝？”基特的声音。

我尖叫着挂断了电话。他已经进入了电话线路，占用别人的声音和我说话。

电话铃又响起来了，我再一次拿起话筒。

“如果你不来到我的身旁，你永远都不会得到安宁。”他说道。

“如果你离我远点，我就会得到安宁。”我告诉他。

“我办不到。对我来说，你是最特殊的。我想你陪在我身旁，我爱你。”

我挂断电话。过一会儿，它又响了。我把电话线从墙上直接拔掉。

我知道，我必须得尽快离开这里了。一想到我们以前在一起的生活，我就感到胸口发闷，人会变得抑郁起来。我快速地收拾好行李，离开了那个是非之地。我选择先住在一间酒店房间里。但我刚住进去，电话铃就响了，又是基特打来的。原来我的登记信息被录入计算机，基特通过网络找到了我的住所……

我叫酒店服务生从电话总机那里将我房间的电话掐掉，在房间门上挂了块“勿扰”的牌子。第二天早上，我看见门缝里塞进一张电报。又是基特。他说他想和我说话。

我决定走得越远越好，离开这个国家，回到美国。

他很容易就能找到我的行踪，因为我留下了太多的数据痕迹：电缆、卫星、光纤，他想通过什么方式找到我都行。就像个纠缠不休的求婚者一样，他如今通过各种方法来干扰我的生活：打电话，中断电视节目弹出信息，打断我同朋友、律师、房产经纪人、店铺老板之间的通话。好几次，他甚至给我送花。看来他不会让我安宁了。这就像同网络结婚一样，十分糟糕。

于是，我选择住在乡下。家中没有任何他能找到我的物件。我研究怎样绕开网络系统，怎样绕过他那敏锐的耳目。

有几次，由于我的疏忽，他还是成功地找到了我。他说他学会了一套新把戏，我知道他学这套把戏是为了通过蛮力把我带进他的网络世界。他在电脑上激发出电能，然后塑造成类似球状闪电和动物形状的东西，企图用这样的傀儡来完成他指派的任务。然而，我知道它的缺陷所在。当时我在一个朋友家里，他的傀儡找上门来，激怒了我，并试图驱使我进入电脑附近的区域，大概是为了让我进入网络世界吧。有一次他的影子又出现了，我就在身边找到一件最称手的东西，一盏亮着的台灯，狠狠地反击了他。台灯砸进黑影的身体，让黑影立即瘫痪掉。基特后来在一封电报中解释了发生的这一切，并表达了他的歉意。黑影被毁灭掉了，因为轻微的电力中断导致了他的不稳定。

我待在乡下抚养我的女儿。读书、习武、林间散步，爬山、露营、扬帆远航：这些乡间活动让我的心灵得到舒缓，尤其是经过了那么久的充满坎坷、猜忌、尔虞我诈的生活之后，乡间生活就显得更加弥足珍贵了。我放弃了跟着基特生活在他那个安全的网络小岛，我对我的决定感到很满意。

春光明媚，熔岩层上的富士山，我又回来了。这并非我的选择。





17.信州诹访湖


我来到诹访湖。傍晚时分，富士山矗立在远方，看起来很小。周遭一片宁静，正好与我宁静的心绪相得益彰。春色已入我心并蔓延至我的全身。谁要是想大声喧哗来破坏这种静谧，闭上你的嘴吧。

夏目漱石的小说《公子哥》里的主人公“公子哥”不正是在一个安静的地方开始走向成熟的吗？我有一个关于文学作品的理论，跟夏目漱石的这本书有关。有人曾告诉我，《公子哥》是一本每个受过教育的日本人都阅读过的书，于是，我就找来阅读。在美国的时候，有人告诉我《哈克贝利·费恩历险记》是每个受过教育的美国人都阅读过的书，我也找来阅读。在加拿大，这本书是斯蒂芬·里柯克的《小镇艳阳录》。在法国，则是《大摩尔纳》。其他国家也都有自己的必读书。这些书有一个共同点，那就是它们都描绘了乡下美丽的田园风光，描绘了城市化和工业化来临前的大自然。城市化和工业化即将降临世间，并呈蓬勃发展的趋势，但这两者给原本简单平静的人类生活增添了一丝苦涩。这些书散发着青春的气息，承载了国家良心以及国民共性，描写了纯真岁月的消逝。我送给了肯德拉很多这样的书。

我对鲍里斯撒了谎。我当然对大阪会议一清二楚。我以前的一个老板甚至叫我去做一些相关的活计，这些活计鲍里斯也都猜到了。我拒绝了老板的要求，因为我有我的计划，我不想两者发生冲突。

葛饰北斋，你是世间的幽魂，你是我的向导，你比基特更理解什么叫运气和目的。你知道人类社会的秩序必将对我们与宇宙的关系产生影响。你还知道这影响不仅是不可避免的，而且必须是积极的，就像照进黑暗宇宙的一道光。

在湖旁一处小山坡上，我取出武士刀，在一块石板上磨砺它的刀刃。太阳渐渐沉入远方的地平线，把整个世界留给黑夜掌管。白天和黑夜，都是我的朋友。





18.神奈川冲浪里


这幅画里有死亡的味道。狂风卷起大浪，铺天盖地，呼啸而来，仿佛要吞没掉那一叶在风雨中摇摆的扁舟。这幅画是葛饰北斋所有画作中最为世人所知的一幅。

我不是在浪尖嬉戏的弄潮儿，我也不会通过征服最危险的浪头来证明自己的能力。我就在这岸上，看着那汹涌的海水。这已经够让我心潮澎湃了。朝圣之旅的步伐开始变缓，尽管终点还在遥远的彼岸。

我看见富士山了，它就是我的终点站，我的旅途围绕着它画了一个圈。

来此处的途中，我在一处林中空地短暂停留，在一条流经这片空地的小河里洗了个澡。我使用那里的木材建造了一座低矮的祭台。建造的每一步，我都清洁我的双手，在祭台前摆上用樟木和白色檀香木做成的焚香。我还在祭坛前摆放了一束刚摘下的紫罗兰、一杯蔬菜汁和一杯取自小河的新鲜水。接着，我点燃了一盏买来的灯，里面盛有菜籽油。祭坛上方，我放上了从家里带来一直放在身边的虚空藏菩萨的画像，朝西摆放。我又清洗自己的双手，然后伸出右手，让中指和大拇指扣成一个环，开始念咒语召唤虚空藏菩萨。我喝了杯子里的一些水，用少许水滴清洁自身，然后继续念着咒语。随后，我模仿了三次虚空藏菩萨的样子，手顺次从头顶、右肩、左肩、心脏和喉部滑过。然后，我移除了包裹虚空藏菩萨画像的白布。当我重复同样的动作净化这片区域后，我模仿虚空藏菩萨画像中的姿势打坐冥思，召唤他，一遍一遍地念着咒语。

后来，我的头脑中出现了神的形象。我告诉了他所发生的一切，我打算做的事，并祈求得到他的指点和力量。突然，我看到他的剑向下劈来，像减了速的闪电一般，切断了一截树枝，断裂处开始流出鲜血。然后，又下起雨来，脑海中和现实中同时下起雨来。我知道，祷告仪式该结束了。

收拾好行李，做好清洁工作，穿上斗篷，离开此地继续行走。

瓢泼大雨倾盆而下，气温骤降，我的靴子上沾满了泥浆。在刺骨的寒风中艰难跋涉，骨髓都要冻僵了，手指和脚趾仿佛已失去了知觉。

一路上我试图寻找到一处庇护所，但找不到可以让我躲避风雨侵袭的地方。渐渐地，雨小了，瓢泼大雨变成了蒙蒙细雨，我看见远处有一个类似寺庙或是神社的建筑，于是立即动身朝那里奔去，期待着边烤火边呷着一杯热茶，换一双袜子，并清洁一下靴子。

一个和尚把我拦在门口。我把寄宿的想法告诉他，他看起来似乎有点儿为难。

“为过往行人提供住所是我们一贯的做法，”他说，“但有个问题。”

“如果其他人来这里住宿导致你们入不敷出的话，”我立即说道，“我很乐意为贵寺捐献一点香火钱。我只是想暖和暖和。”

“不，这不是钱的问题。”他告诉我，“最近倒真没多少人到我们这个寺庙里来。我说的问题是另外一种，还真不好意思说出口。因为那会让我们显得守旧和迷信，其实我们这座寺庙非常现代化。最近，我们这里有……有鬼……鬼出没。”

“是吗？”

“是的。书房和住持房间旁边的资料室最近经常有鬼影出没。它们偷偷靠近神社，穿过我们的房间和大厅，然后回到书房或者其他房间里，最后消失不见。”

我看到和尚边说边试图从我脸上寻找嘲笑或是不信任的表情，但我只是点了点头。

“最让人感到难以处理的是，”他补充说，“我们进行过一些简单的驱魔仪式，但一点效果都没有。”

“这样的情况持续多久了？”我问道。

“大约三天了。”和尚回答道。

“有人受过鬼怪的侵袭没？”

“还没有。这些鬼怪是很瘆人，但还好没人出过什么事。只不过闹得我们整天疑神疑鬼的，但每当有人要睡眠——我的意思是冥想——时，他们就会感到浑身刺痛，有时连头发都要竖起来。”

“很有意思。”我说，“有很多鬼怪吗？”

“不一定。有时只有一个，有时又是两个，偶尔也会有三个。”

“你们的书房里有电脑吗？”

“是的，确实如此。”他回答道，“正如我前面说过的那样，我们的寺庙非常现代化。我们使用电脑来保存资料，也通过电脑来打印我们需要的经文或是其他资料。”

“如果你让电脑关闭一天，这些鬼怪就会消失得无影无踪的。”我告诉他。

“我需要同我的师傅商量一下。你以前遇到过这方面的事？”

“是的，如果可以的话，我真的很想进去暖和暖和。”

“非常欢迎。请跟我来。”

我跟在这个和尚后面，清洗了靴子，进入寺庙前将靴子脱在门外。他领着我进入了寺庙后部，走进一间精致的房间，正对着寺庙的花园。

“我去看看给您的斋饭和烤火用的火盆准备好了没有。”他说着退出了房间。

在我的左手边，我欣喜地发现了一条金色的鲤鱼，在离我只有几英尺远的一个池塘里畅游。雨滴时不时落在池塘里，激起阵阵涟漪。一座石板小桥横跨池塘。还有一座石制的宝塔，以及在石块和灌木丛间蜿蜒曲折的小径。我多想去那座小桥上走走啊，相比之下，现代都市里的钢铁大桥显得多么突兀，多么冷酷，多么黑暗！然而我哪儿都没有去，只是坐在这里，优雅地喝着和尚送过来的茶，在火盆旁温暖自己的脚，烤干袜子。

稍后，我吃着为我准备的斋菜，同那个年轻和尚愉快地交流。在住持亲自来迎接我之前，他都负责招待我。这时，我第一次看见了今天出现的黑影。

它就像一头三只脚的小象，沿着蜿蜒曲折的花园小径直立行走，蛇一样的触手在空中挥舞着。它还没发现我。

我连忙叫和尚朝那边看，他当时正面朝别的方向。

“菩萨保佑！”他连连祈祷，手指不停地捻动佛珠。

当他正望着黑影来的方向目瞪口呆之际，我抽出武士刀，做好随时攻击的准备。

黑影离我们越来越近，我赶忙吃完饭菜。恐怕，待会儿的战斗会把这一桌的碗都打翻在地。

和尚听到武士刀在石板地上划过的声音，回过头来看着我。

“最好不要使用武士刀。”他说，“我之前说过，这些鬼怪并不打算伤害我们。”

我吞下口中的饭菜，摇了摇头。

“如果察觉到我的存在的话，”我说，“这个怪物会伤害我们的。我才是它的目标。”

“菩萨保佑！”他念个不停。

我站在原地，看着它的巨足朝我走来。它靠近了石板桥。

“这个怪物比以往遇到的要更强壮，”我说，“三天前出现鬼怪的，是吗？”

“对。”

我推开餐盘，朝怪物的方向上前一步。突然，怪物走过小桥，朝我奔来。我直接朝它刺去，它躲开了。我转动武士刀，再一次攻击它，又刺空了，我被它的两只脚同时踢中，胸口和面部都遭到重击。怪物像破裂的氢气球一般消失在空中。我站在那儿，揉着脸，环顾四周。

另一个潜伏在寺庙里的怪物溜进了我们的房间。我猛地冲向房间，一刀致命。

“我想我该离开这里了。”我告诉和尚，“谢谢你们的热情款待，请向住持转达我的歉意，很抱歉不能与他见面。现在，我浑身暖和，肚子也填饱了，也见识了你们所说的怪物为何物。别去担心书房那台电脑了。我走之后不久这些怪物就会消失，并且再也不会回来了。”

“你确定吗？”

“我对它们一清二楚。”

“我不知道电脑还会闹鬼。卖电脑的人没有告诉我们这些。”

“你们的电脑现在应该没问题了。”

他把我送到寺庙门口。

“非常感谢您帮我们降魔除妖。”他说。

“也感谢你们的热情款待。再见。”

我在风雨里跋涉了几个小时才在一处低洼洞穴里找到栖身之地。我把斗篷挂在洞穴入口，当做挡风遮雨的屏障。

今天，我来到这里观赏那死亡的海浪。实际上，却没有真正看到海之死神，海上没有大浪。我的富士山依然矗立在远方。





19.相州七里浜


透过茂密的松树，可以看到云雾缭绕的富士山。此时，日已西沉。今天天气很好，我的身体也没什么大碍。

昨日，我在路上遇到两个和尚，同他们结伴而行。我记得之前在旅途中遇到过他们，就向他们点头致意，并询问他们是否也在旅行途中。他们告诉我，他们也在进行自己的朝圣之旅，目的地是远方的一座神社。他们也觉得我很面熟。我们一同在路边吃午饭，聊着一些不涉及隐私的话题。他们问我是否听说过神奈川一座神社闹鬼的怪事。消息传得好快！我说我听说过，并同他们一道神聊。

然而不久之后，我就感到烦闷了。我和这两个和尚的路线竟出奇地一致。是的，我愿意旅途上有人做伴，但却非常讨厌身边老是有人叽叽喳喳，而且他们总是和我选择相同的路线。终于，当我们来到一处岔路口时，我问他们选择哪条路，他们犹豫了，过了一会儿告诉我他们走右边那条路。于是，我选择了左边那条路。然而，还没走多远，他们就追上我了，告诉我他们后来改变了主意。

到达一个小镇后，我拦住一辆小车，给了车主一笔数目可观的钱，让他带我去下一个村庄。他同意了，我于是坐车离去，留下那两个和尚站在那里无可奈何。

还没到下一个小镇我就下车了，把承诺的钱付给车主，看着他驾车远去，然后走上一条小道，沿着大致的方向行走，在某一处离开大道，走进旁边的小树林，又找到另一条小径。

我在离大道很远的某个地方安营扎寨。第二天早上，我花了很大力气清除了我留下的痕迹。那两个和尚还没有出现。他们可能没有恶意，他们的意图可能也并非我想象的那样，但我必须时刻小心谨慎，没办法，我就是这样多疑。

正是这种多疑让我发现了远处那个人。通过他的服饰特点，我判断那是一个西方人……他在这里拍摄照片有一段时间了。不管他是不是来跟踪我的，我很快就可以甩掉他了。

像这样时刻小心翼翼不让任何人接近实在是件劳心伤神的事。继续这样的话，我可能连幼儿园的小朋友都要怀疑了。

夜幕降临，我注视着富士山挺拔的身姿。我将一直在这里看着富士山，直到夜幕上第一颗星出现。然后，我就将离开这里。

我就这样看着天色渐渐黯淡下去。最后，那个拍照的人收拾好摄影装备，离去。

但我没有放松警惕，直到第一缕星光闪现在夜幕上。我在地上慢慢睡去时，灵魂也逐渐变成了黑夜的颜色。





20.甲州犬目岭


富士山在氤氲的雾气中若隐若现。这里早先下过一点雨，乌云还盘踞在山顶，不愿散去。我的朝圣之旅竟进行到这一步，委实让我吃惊，但能见到这气势磅礴的富士山，一切苦痛都有了价值。

我坐在长着青苔的石头上，遥望着富士山。突然降下一场雨，不久后就停了，很快又下起来。雨中的富士山不停变换着自己的容颜。

风刮得正紧。海上浓雾升腾，景物若隐若现。狂风单调的怒号下，却是一股另类的无声。

我舒舒服服地坐在地上，吃一点东西，喝上几壶茶，欣赏美景，再一次确认自己最后的计划。一切即将落幕，重又回到起点。

我想过在这里彻底抛弃那些药物，作为勇气和信心的象征。这样的想法现在看来很愚蠢，很不符合实际。如果我想完成旅程，就需要积蓄所有的力量，任何能帮助我积蓄力量的东西都不能抛弃。于是，我服下药物。

清新宜人的风像海浪一样，一波一波吹来，我感到很惬意。

山下有几个行人路过。我向后退去，远离他们的视线。他们其实对我没有任何威胁，就像幽灵一般路过，甚至都听不到他们的说话声。我有一股唱歌的欲望，但克制住了。

我坐在这儿很长时间，沉醉在遐想中。这种对过往的回忆让人很舒服，仿佛生活在现在与过去的边缘。

山下又有一个熟悉的人影进入我的视野，模模糊糊的，好像拖着什么设备走在山路上。从这儿看去，什么细节都看不到。我也不需要看清什么细节。当他停住脚步、开始组装自己的设备时，我看清了，又是那个摄影师。他准是和我一样，打算从各个不同的角度拍摄富士山。只不过他的相机记录的富士山比我脑海中的要更持久。

我就这样看着他很长时间，他甚至都不朝我这个方向看一眼。我很快就要离开这里了，他甚至都不知道我的存在。我权且把这个人的出现当做一个巧合，相信他只是短暂地出现。如果以后还遇见他，我可能会杀了他。我离自己的目标越来越近，不允许任何可能的干扰出现。

最好现在就离开，我宁愿走在他前面也不愿跟在他后面。

远江山是一个很好的栖息之地，很快，我们就会相遇。

来吧，葛饰北斋，让我们忘于形，隐于世。





21.远江山中


取下房梁、锯成小块做家具的老式木匠已经在这个世界消失了，但雾气缭绕的富士山还依旧矗立着。画中的工匠沿用的还是老式的方法，就像那个制桶人一样。然而，与那些仅仅从大自然索取物质财富的渔夫不同，这些人通过自己的劳动来改造自然。这幅画和前面那个制桶人的画，是葛饰北斋这本画册中仅有的两幅描写人的主观能动性这方面内容的画。他们的劳动方式太传统。葛饰北斋出生一千年前，他们可能就开始这样劳作了。

这是一幅描绘人类改造自然的画作，它让我的思绪在人类历史长河中游弋，从远古的刀耕火种到现代的复杂工具以及大规模的改造。从这幅画中我看到了后世才出现的金属板。基特在网络空间里，像一尊神，在电子的洪流中劈波斩浪。

古老的劳作很艰难，但表明了那时人们的适应能力。这幅画只是展现了人类历史长河中的一个极端的瞬间，然而从中可以看到，古老原始的东西不会消亡，而且还会战胜各种困难继续存在于这个世上。我对此深信不疑，但还是让政客和牧师们来验证这一切吧。我走在我的路上，我做我该做的事。

那个摄影师没有再出现，但昨天我却看见了那天遇到的两个和尚，他们在远方某座山腰处露营。我用望远镜观察他们，确认就是那天一直跟在我身旁甩不掉的那两个和尚。他们没有发现我，我从一条隐蔽的小路绕开了。那之后，我们的路线就没有再重合。

如今，我已经看到富士山的二十一面，且徘徊于生与死之间。我想告诉上帝，如果人类仔细思考，整个世界就将灭亡。

我继续跋涉在崎岖的山路间。早上，我在靠近某个修道院的地方安营扎寨。鉴于上次在那个神社的遭遇，我没有进入这座修道院，而是选择在附近一处隐蔽的地点过夜，那儿被岩石和松树遮蔽。睡意很快袭来。

我突然醒来，在黑暗的静谧中浑身发抖。没有听见什么奇怪的响声，也没有做噩梦，但我还是感到害怕，甚至想离开此地。我小心翼翼地等待着异物出现。

就像莲花在池塘里漂流一样，它来了，来到我身旁，俯视着我，头顶上空的群星仿佛是一顶皇冠上的宝石，闪耀着天堂的光辉。这是一尊精致的菩萨像，就像观世音菩萨一样，穿着月光织成的衣服。

“玛丽。”

声音很轻，满含爱意。

“嗯？”

“你回到了日本，你离我越来越近，不是吗？”

幻象消失不见。是基特，他精心制造了这个幻象。修道院里肯定有电脑。他会再一次强迫我进入网络世界吗？

“我正走在去看望你的途中。是的，我离你越来越近了。”我说道。

“如果你愿意，你现在就可以进入我的世界。”

他朝我伸出一只设计精巧的手，像是在为我祈福。

“在我们会和合之前，我还有一些事没有解决。”

“还有什么事比我们重逢更加重要呢？我已经看过你的病历，知道你的身体状况不容乐观。我知道，你会很高兴死在这旅途中，但我觉得那样多么可悲啊。跟我走吧。”

“你等了这么长时间，不在乎再等一小会儿吧。”

“我在乎的是你啊。”

“我向你保证，我会万分小心的。我还要告诉你，有一些事一直困扰着我。”

“说给我听。”

“去年在中东发生过一场革命。对阿拉伯人来说可能是好事，但这场革命威胁到了日本的石油供应。刚上台不久的那个中东政府表现得非常糟糕，而新的反革命分子势力越来越强大。各大国则坚决站在反革命分子这一边。如今，他们夺取了政权，反而比已经被推翻的前一任政府更加糟糕。很有可能，全世界的计算机显示结果不知怎么被人为篡改，用以误导世人，但对大部分人来说这似乎难以理解。这次举行的大阪会议就是为日本与新上台的那个中东政府制订新的石油协议，似乎日本会从这次会议上得到一个满意的结果。你曾经告诉我你已经不再管这些凡间俗事。但你是个爱国的日本人。你介入过此事吗？”

“我介入了又怎样？比起永恒价值来说，这是件多么微不足道的事啊。如果说这件事中还有某种感情因素，那也不是因为所谓的爱国爱人民之类的。”

“如果你真的介入了，今后再出现这类事，当你的习惯和感情告诉你你应该介入的时候，你难道不会动摇吗？”

“那又怎样呢？”他说，“我只需动动手指，在数据的洪流中搅动一丝涟漪即可。如果说这么做有什么意义的话，那只不过让我的思想更加解放了。”

“我明白。”

“我怀疑你并不明白，但如果你加入我的世界，你就会明白了。为什么不现在就行动呢？”

“很快就会的。”我说，“先让我把自己的事做完再说。”

“我再给你几天时间，”他说，“之后，你必须永远和我在一起。”

我低下头。

“很快我们就会见面的。”我告诉他。

“晚安，亲爱的。”

“晚安。”

他离开了，身体飘浮在空中，从修道院穿墙而过。

我从行李中找出药和白兰地。





22.御厩川岸样两国桥夕阳见


我来到渡口。这幅画描绘了一个摆渡人摆着渡船，把几个人送到河对岸的城市里的画面。富士山矗立在很远的地方，在黄昏中显得昏暗，阴森森的。此情此景让我想到了冥府渡神。我以前也有过这样的想法，当时觉得阴森恐怖，现在却不这么觉得了。我选择从大桥走到对岸。

既然基特给了我时间，我就可以不慌不忙了。我悠闲自在地走在桥上，闻着空气中飘来的气味，听着各种各样的声音，看着身边人来人往。我不禁好奇，如果葛饰北斋生活在这个时代，他会做什么？他没有回答我。

我不时地独自小酌，有时还会笑一笑，甚至享用一顿大餐。我已经厌倦回忆自己的过往了，也不想从哲学或者文学中寻找慰藉，只想走在城市街道上，走在人群之间，欣赏路旁的店铺、酒吧、剧院、寺庙和办公楼。今晚，我敞开怀抱拥抱遇见的一切。我吃了寿司，我进赌场赌博，我跳舞。昨天已经过去，明天还未到来，我只活在现在。有人微笑着搭上我的肩膀，我把他的手移至胸前，与他一起大笑。我们在一个小房间里度过了愉快的一小时。离开之前，他哭了几次，请求我不要离开。但我还是离开了他，为了他好。亲爱的基特，你看，这凡世还有那么多我没做的事，那么多我不曾见过的风景。

我继续走着，穿过公园、小巷、广场、小桥、大桥和街道。到处都听得见狗在叫，小孩在哭闹，女人在哭泣。人潮中我感觉得到你的存在，你无处不在。我冷静地感受着你，今晚，就让我同这个世界融为一体吧。

天上飘下毛毛细雨，气温骤降。我的衣服被打湿了，但过一会儿就干了。我参观了一座寺庙，我搭乘出租车游览全城，过了饭点才吃饭，接着又去了另一家酒吧，最后来到一处废弃的游乐场，在那儿荡秋千，看星星。

我站在喷泉旁边，看着喷出的水柱直射微微发亮的夜空，直到星星都退回天幕背后，只留下隐隐约约的光点还残留在我的视网膜上。

吃过早餐，好好睡了一觉。醒来又是早上，吃过早饭后又沉沉睡去……

如父亲一样的葛饰北斋，你在那高高的天际吗？我很快就将离你而去了。





23.东都浅草本愿寺


我又开始行走在大街小巷之中，在一个阴雨蒙蒙的傍晚。上一次同基特交谈是什么时候？已经很久了。一个黑影随时可能出现在我的前方。

我已把搜寻范围缩小到三座寺庙了，但没有哪座是葛饰北斋图画中的那座。画面中，从那个奇怪的角度望去，可以看见富士山云雾缭绕的最顶端。我相信，这三座寺庙中有一座在阴暗的黄昏中会呈现出画中的那般景致。

我从这三座寺庙门前经过许多次了，就像一只盘旋的鸟儿一般。但我并不愿意走进去，因为我相信上天会为我做好安排。当我在这些寺庙之间徘徊时，我察觉到有人跟踪我。看来我的恐惧并非没有缘由。看来除了黑影，基特开始雇用人类作为他的代理人了。他是怎么找到这样的人的，还有，他是怎么让这些人为他卖命的，我不想耗费心思猜测。除了基特，还会有谁跟踪我，还会有谁时时刻刻提醒我要履行承诺，尽快进入网络世界和他会合？

我放慢了脚步。跟踪我的那个人也放慢了脚步。还没跟我当面对峙。这样还好。

起雾了。我的脚步声在四周激起模糊的回声。跟踪我的那个人一样。很不幸。

我朝另一座寺庙走去。当走到那座寺庙附近时，又一次放慢了脚步，耳朵竖起来，提高警惕。

什么都没有发生，没有人出现。一切正常。时间不是问题。我继续前进。

走了半天，我终于进入寺庙的院中。应该就是这座寺庙了，我需要跟踪者做出一些动作来提供暗示。在进一步行动前，我必须和这个人当面对峙。我希望这样的对峙不会太难。

我再一次放慢脚步，但什么都没有出现，只有浓雾将我的脸庞打湿。手中牢牢地握住武士刀，我站在那里，在衣服口袋里寻找前几天心情好时买来的一包香烟。以前，因为担心吸烟对身体的危害，我不会抽烟的。

正当我把香烟送至嘴角时，一个声音响起：“您需要火吗，女士？”

我边点头边转过身来。

对面有两个和尚，其中一个手中拿着打火机，点燃火伸至我嘴边。我第一次注意到他手上的硬茧。之前我们同行时，他小心翼翼地把这一点掩藏起来不让我看到。另一个和尚在他左侧身后。

“谢谢你。”

我把烟吸进肺部，又吐向空中。

“你这次旅途真够长的。”和尚说道。

“没错。”

“你的朝圣之旅已经接近终点了。”

“哦？这儿吗？”

他笑着点点头，转过头来对着这座寺庙。

“这是我们的寺庙。”他说，“这是我们朝拜新菩萨的地方。他在里面等着你。”

“他可以继续等下去，等我把烟抽完。”我说。

“没问题。”

我漫不经心地瞥了和尚一眼，其实是在研究他。他可能是一个不错的空手道大师。我对“搏击”很在行，如果只有他一个人，我应该能摆平他。但这儿有两个和尚，另外一个可能跟这个和尚一样，是个武术专家也说不定。虚空藏菩萨，你的剑在哪里？我突然感到一阵害怕。

我转过身，扔掉烟头，拔出武士刀，开始攻击。那个和尚也早有准备。这不要紧，我毕竟有先手优势。

和尚围着我转圈，我也必须跟着转圈，做好防御的准备。如果这样的相持局面持续太久，他们就能通过对我意志的消磨将我击倒。

就在同和尚对峙的时候我撞上了一个肩膀，接着听见什么东西发出一声咕哝声。什么东西开始出现了……

渐渐地，我节节退缩，竟退到寺庙墙壁下。如果我太靠近墙壁，行动就会受到空间上的限制。我站稳脚跟，试着防守反击。

突然，我右边那个和尚倒在了地上，一个黑色的身影出现在他的身后。没有时间去想发生了什么，我将注意力转移到另一个和尚身上，开始发动一轮又一轮的攻击。

然而，那个来帮助我的人却并非那么强大。这个和尚逼得他直往后退，和尚的攻势也越来越凌厉，简直要置他于死地。我的这位盟友对徒手搏斗还是略知一二，他转攻为守，接连挡住雨点般的攻击，甚至抓住时机反攻，但还是处于被动。

我一腿踢过去，正中和尚的肩膀。趁他倒在地上之际，我又给他重重三击，他滚到一边，站起来。我听见右边传来一声尖锐的喊叫声，但我不敢将视线从对手身上移开。

和尚又来攻击我了。这一次，我猛地转身，在他的太阳穴上重重一击。然后我又快速转身，看见我的盟友躺在地上，第二个和尚在我眼前。

我迅速抓住那个和尚，接下来是一连串眼花缭乱的攻击，把他击倒在地，杀死他。他不再属于人世间了。

我跑到盟友身旁，跪在地上，气喘个不停——在经过第二个和尚身边时，我就看见他耳垂上的金耳环了。

“鲍里斯。”我握住他的手，“你怎么在这儿？”

“我以前告诉过你，过几天我会来帮助你。”他说道，鲜血从嘴角流出，“我找到你了。刚才我在拍摄照片，然后就看到你了。我看得出，你需要我的帮助。”

“对不起。”我说，“非常感谢你的帮助，但让你付出这样的代价，我十分难过。你是个好人，比我想象的要好很多。”

他攥紧我的手，“我告诉过你，我喜欢你。但我们没有时间再在一起了，真遗憾……”

我俯下身去亲吻他，嘴唇沾上他的鲜血。他的手渐渐没了力气。我从来都是这样，只有当别人为我付出太多之后，我才知道他的好。

我站起身来。鲍里斯静静地躺在潮湿的地面。对这一切，我无能为力。我走进寺庙。

入口处光线很暗，但有很多还愿灯。附近看不见一个人，我也知道这附近不会再有人出现。一共就只有这两个和尚，一路把我引向终点。我朝光亮处走去，电脑一定在寺庙深处。

我听见雨滴在屋顶的声音。寺庙里只有寥寥几个房间，分布在走道两侧。

就在那儿，第二个房间里。我跨过门槛，感觉到房中弥漫着那种熟悉的电离味，我就知道基特肯定在这里搞什么花样。

我将武士刀靠墙放下，走近电脑，将手放在嗡嗡作响的显示器上。

“基特，”我说，“我来了。”

虽然身边没有出现黑影，但我感觉得到他就在这房间里。一切仿佛回到了那个遥远的夜晚，跟我躺在沙发里戴上头盔同他对话的感觉一样，我听见他说：

“我知道今晚你会来到这儿。”

“我做到了。”我回答道。

“你的朝圣之旅已经完成了吗？”

“大部分。”

“你准备好跟我会合了吗？”

“准备好了。”

当他进入我的身体时，我又一次感受到那种跟性接触类似的感觉。很快，他就可以把我带进他的网络王国里了。

你说给别人听的是“门面话”，你的真实意图叫做“真心话”。正如武藏在《水经》一书中告诫的那样，即使到了现在这个时刻，我也尽量不泄露我的“真心话”。我伸出空闲的那只手，拿出武士刀，刀尖朝下，刺向下方的电脑。

“玛丽！你在做什么？”他在我体内问道，电脑发出的嗡嗡声停止了。

“我已经切断了你撤退的线路，基特。”

“你为什么要这样做？”

我手握武士刀，对准自己。

“这是我们唯一的结果。我将像日本武士一样死去，我的丈夫。”

“不要！”

当我呼吸的时候，我感觉到他想要控制我的手臂。但一切都太迟了，我已经行动了，刀刃刺进我的喉咙了。

“傻瓜！”他哭喊着，“你不知道你做了什么傻事！我无法回去了！”

“我知道。”

我重重地瘫倒在电脑旁边，听见身旁传来基特的咆哮声。死神之浪终于向我袭来。我唯一的遗憾就是没能到达富士山之旅的最后一站，也许这最后一站的富士山就是葛饰北斋一直想向我展示的答案。透过小小的窗户，黑夜中，那沐浴在雾气升腾的雨中的富士山，我无缘与你相遇。





24.山下白雨


终。

（陈首为 译）



一类以髓鞘丧失或变薄而轴索相对完好的疾病。​​​​​