宾蒂

这辆班车是最新式的流线型，像极了小时候中学老师常用来计算弹道系数的子弹。它能在气流、磁场以及加速度的共同作用下掠地飞行。只要有必要的设备、足够的时间，这种车辆很容易制造。这里是炎热的荒漠戈壁，出城的道路又极度缺乏维护--我的族人都不愿离开故土。在这种条件下，这种车是很适宜的交通工具。我的座位在车子的后排，可以通过巨大的车窗看到外面的风景。
我看见了爸爸的星盘商店透出的灯光，还有哥在鲁特①上--这是我们给家里那幢超级巨大的房子起的名字二二搭建的沙尘暴分析器。我们家族整整六代都没有离开过鲁特。它是村里最古老的房子，也许在城里也找不出比它年岁更久远的房屋了。它由石头与混凝士建成、日暖夜凉。墙面贴着一块块太阳能电板，发光植物爬遍外墙，它们一般在日出前就会停止发光。我的卧室就在顶层。班车开动了，我一直盯着自己的房间，看着它慢慢消失在视野中。“我到底在干什么啊?”我轻声问自己。人
产一个半小时以后，班车抵达飞船发射场。我最后买个下车。幸好是最后一个，因为发射场的气势彻底压倒了我，让我好一阵子呆呆地站在那儿，动弹不得。我穿的是一条如水般丝滑的红色长裙，上身是件挺直耐用的浅橙色防风衣，脚踏薄薄的皮凉鞋，戴着脚镯。周围没有人是这种打扮。目光所及之处尽是飘逸的云衫与面纱，没有哪个女人会露出自己的脚踝，更别说佩戴叮叮当当的钢制脚镯了。我觉得喘不过气来，脸热得发烫。”然是龙东副以乘哲素庭型
"笨死了，笨死了，笨死了。”我悄悄说道。我们希巴族从不远行，世代留在原地。祖先留下的土地就是我们的生命;一旦远离，生命便会消亡。我们甚至用泥土涂抹身体一一红泥粉就象征着这片红色的土地。但在飞船发射场，人群大多是科豪斯人，还有些其他种族。在这里，我相当于身处异乡，是个外人。“我之前到底在想什么啊?"我低声问自己。我十六岁，从未离开过自小生活的城市，更不用说跑去哪个发射场了。我刚刚抛弃了家人，因此现在形单影只。之前我的婚嫁指数是百分之百，现在却降到了零。哪个男人愿意娶一个曾离家出走的女人呢?我的正常生活虽然毁了，可我在整个行星际空间所举行的数学考试中取得了极高的分数，为此，乌木扎大学不仅向我发来录取通知，而且承诺报销我上学的开支。真的，不管最后怎么选，我的生活都不可能再回到正轨了。
环顾四周之后，我知道接下来该做什么了。我走向咨询处，安检员扫描了我的星盘一一最深入的扫描。我不知所措，闭上眼睛大口呼吸，好让自己平静下来。不过是想离开这个星球而已，就得把我的一生展现在他们面前一、我自己、家人，还有我可能的未来。我僵在那里，脑海中回响着妈妈的声音。“我们族人不去那所大学是有原因的，宾蒂。乌木扎大学录取你完全是为了它自己的利益。入学以后，你就会沦为它的奴隶。”我不禁思索起了她的话。求学之路尚未开启，我就要交出自己的生活。我很想问问安检员，是不是所有人都要接受这样的审查。但想到他现在掌握了我的一切信息，保不齐会做些什么，我还是不要惹是生非为好。
安检员递回星盘时，我几乎将它一把夺回来。他是重位上了年纪的科豪斯人，因为高龄所以有权戴最深色的头巾和面纱。他的手指干枯得如同树枝，骨节粗大好像患有关节炎。这双颤颤巍巍的手差点把我的星盘甩在地上。他的背弓着，形似一棵濒死的棕树。他的声音比城外的红色沙漠还要干燥、沙哑。他对我说:“你从未出境;我必须进行-次全面扫描。站在那里别动。”不过，他读星盘的速度绝不输于我的父亲，让我既为之折服，又不免心存畏惧。他轻声念了一串方程，打开了星盘。操控星盘的时候，他的双手突然不再颤抖，动作熟稔得就好像这星盘是他自己的一样。

①root，根，宾蒂家的老屋，这里音译为鲁特。

扫描结束后，他用一双浅绿色的锐利眼睛盯着我。这道目光似乎能够洞悉连星盘扫描都未能触及的内心深处。我听到后面有人窃窃私语，有人偷偷地笑，还有个小孩低声抱怨着什么。我觉得他们好像都在谈论我似的。发射场里并不热，我却直冒冷汗。我觉得太阳穴胀疼，双脚也站得有些疼。
“恭喜你。”他将星盘递给我时，用干涩的声音说道。
我不解地皱眉看着他。“为什么?”“孩子，你是希巴族的骄傲。”他看着我的眼睛说道，然后笑着拍拍我的肩膀。他刚刚看见了我的一生，知道我被乌木扎大学录取了。
“哦。”泪水模糊了双眼。“谢谢你，先生。
我看着星盘，声音嘶哑。
我快速从发射场密密麻麻的人流中挤了出来。我原打算找一间盟洗室，再往皮肤上抹一些红泥粉，然后把头发扎起来，可我没这么做，而是走得飞快。熙熙攘攘的发射场中，多是身着黑白服装的科豪斯人:女人身披白衣、腰系彩带、面遮彩纱，男人则是一袭黑衣，仿若法力强大的幽灵。我曾在电视上见过很多科豪斯人，城里也偶尔能看到他们的身影，可我从未完全置身于科豪斯族的人潮之中。这是家园之外的也界，而我终于得以置身其间。
排队等候登机检查时，我觉得有人拽我的头发。我转过身，对上一群科豪斯族女人的眼睛。她们正盯着我。身后队伍里的每个人都在盯着我。
刚刚拉我辫子的女人看看自己的手指，皱着眉接起手来。红泥粉将她的指尖染成了橘红色。她闻了闻。“是茉莉花味儿。”她一脸诧异地对站在她左侧的女人说道。
“不是屎的味道吗?”一名女子说道，“听说涂的就是屎。”
“不，绝对是菜莉花。不过像大便一样黏稠。"
“那些头发是真的吗?”另一个女人问擦手指的那位。
“不知道。
“这些'泥浴族’脏死了。”第一个女人喃喃道。
我耸耸肩，转过身。母亲曾告诫过我，跟科豪斯人在一起时别多话。父亲曾告诉我，当他与前来购买星盘的科豪斯商人共处一室时，会尽量让自己显得无足轻重。“否则就会挑起一场战争。不过如果真打起来，我一定奉陪到底。”他说。父亲不喜欢战争，觉得战争是邪恶的。可如果恶战在所难免，他便会与它共舞，仿佛卷进暴风中的飞沙。他会向七神祷告，希望能够远离战火，随后又会祈求七神不要让别人知道他的这个祷告。
我把辫子拉至胸前，摸了摸口袋中的艾登，尽量把心思放在它上面。它上面刻有怪异的语言，由奇特的金属制成，给人一种诡异的感觉。八年前的一个午后，我在探索猎手沙漠时捡到了它。人们将所有年代久远、不知功效的设备统称为“艾登”。这些老掉牙的设备现在全都成了供人参观的艺术品。
我的艾登比任何一本书都有趣。连我在父亲商店里设计的新型星盘在它面前都会黯然失色--为了买到那些星盘，女人们不惜大打出手。但艾登是属于我的，此刻静静躺在我的口袋里，身后这群喋喋不休的妇女永远不会知晓它的存在。她们对我指指点点，那些男人或许也对我议论纷纷。可没有人知道我拥有什么，我将去往何处，我是怎样的人。就让他们八卦去吧。好在他们不再碰我的头发了。我也不喜欢战争。见我走过来，保安不禁皱起了眉头。他的身后有三条通道。中间那个通向即将前往乌木扎大学星的飞船“第三条鱼”号。圆形大门洞开，柔和的蓝色灯光点亮了长长的走廊。
“向前走一步。”保安说。他穿着低级别工作人员的制服:白长袍、灰手套。我只在流式传播①的故事与书籍中读到过这种制服。他看上去真滑稽，让我不由地想笑出声来。我向前迈出一步。红色灯光亮起，温度开始升高。

①Steaming，流式传播，一种无需下载就可以在电脑上播放音视频文件的方式。

全身扫描仪哔哔叫起来。保安径直将手探入我的左边口袋，取出艾登。他将它举到面前，皱紧了眉头。
我静静地等待着。他知道多少呢?
他仔细检查了星形多面体的艾登，摁了上面的凸点，盯着上面的奇怪符号。我花了整整两年时间都没能解开这些符号的秘密。他又把它举到眼前，好看清上面复杂的环状图形和蓝、黑、白三色组成的螺旋形状。这些螺旋像极了年满十一的女孩在成年礼时戴的头饰。
“这是什么材料做的?”保安一边问，一边将它放到扫描仪上。“扫描显示它不是已知金属。”
我耸耸肩，表示我也不知道。我很清楚身后早已排起长龙，而且大家的目光都聚集在我身上。在他们眼里，我也许像个居住在猎手沙漠腹地的洞穴人。那些洞穴人晒得如同木炭，简直就是行走的影子。我从父亲家族中继承了部分沙漠人的血统，这也是我肤色黝黑、头发浓密的原因。
“你的身份信息显示，你是技艺精湛的协调者，能制作最好的星盘。”他说，“可这玩意儿好像不是星盘。这是你自己造的吗?你怎么可能用自己都不清楚的材料制作东西?"
“不是我做的。”我答道。
“那是谁做的?”
“这是……就是个老物件，”我说，“里面没有数字也没有能量流。只是个没有多大用处的演算仪，我把它当护身符用。”我没有完全说实话，不过不知道它的用途倒是真的。
保安似乎还想继续追问下去，不过终究没有开口。我在心里偷笑起来。政府雇佣的保安自十一岁起就不再接受教育了，但他们的工作性质使他们习惯于颐指气使，尤其是对我这样的人。显然，天底下的保安都是一样的，这与种族无关。他根本不知道什么是“演算仪”，可又不愿显得自己读的书还不如我这个穷苦的希巴族女孩多，尤其是当着众人的面。所以他很快就把我放行了。我终于来到了通向飞船的那通道的入口处。
看不到通道的另一头，我只能盯着入口处看。这艘飞船是生命技术的杰出成就。“第三条鱼”号属于米尔12型。米尔12型的构造与虾类相似，拥有天然的外骨骼，是极为安稳、从容的生物，绝对经得起宇宙空间的严苛环境。基因增强后，它们在体内演化出三间呼吸舱。
科学家在这三间呼吸舱中植入快速生长的植物它们不仅能将从飞船别处输送来的二氧化碳转换成气，还能吸收苯、甲醛和三氯乙烯。这是我听说过的最神奇的技术。我之前还想着登船以后，要请人带我参观参观这些令人赞叹的房间。但此刻，我无心关注船上的技术。我正站在选择的入口，身后是家庭，前方是未来。
我抬腿向前走去。

新生活由此开始。我找到了自己的房间，也寻到了自己所属的小组。另外十二位新同学都是十五至十八岁的人类学生，都是科豪斯人。一小时后，我们小组拉来一位船上的技术员，请他带领我们参观一间呼吸舱。我并不是唯一迫切想要见识该项技术的乌木扎新生。呼吸舱中的空气有股丛林的味道，我在书里读到过树木的气味。从天花板到地板再到墙壁，长有坚韧叶片的植物爬满房间。它们长势喜人，还开着花朵。呼吸着这种湿润、芬芳的空气，就算让我在里面待上好几天都不会厌倦。
几小时后，我们见到了组长。这位严厉的科豪斯老人用目光挨个扫过十二人，随后落在我的身上，问道:“你为什么要把油腻的红土涂在身上，为什么让那些钢制脚镯拖累你的步伐?”我告诉他我是希巴族，他冷冷地回道:“我知道，可你没回答我的问题。”我解释说红泥粉是我们族人的护肤秘诀，钢制脚镯可以防止我们被毒蛇咬伤。他盯着我看了很久，
其他人也是，仿佛我是一只罕见的奇异蝴蝶。
“红泥粉可以涂，”他说，“不过不要抹得太
厚，不然会弄脏飞船。如果那些脚镯的作用是防蛇
那你现在根本不需要它们了。”
我在每只脚踝上各留了两只脚镯，将其余的摘了下来。这样走路时还能发出叮当声。
船上有近五百名乘客，我是唯一的希巴族。我们部落痴迷于创新与高科技。但部族人数不多，很少与外界接触。我们不愿离开地球;我们更愿意向内探索土地，以此了解这个宇宙，而不是向外闯荡。除我之外，没有任何希巴族人去过乌木扎。所以，飞船上找不到第二个希巴族，这再正常不过了。但尽管这是正常现象，仍旧让人不好过。
整整一飞船外向热情的学生。他们喜欢数学，喜欢新鲜事物，喜欢读书学习，发明研究。他们在解决难题中寻求乐趣，因获得答案欣喜不已。他们并非希巴族人，但我跟他们是同一类人。希巴族的打扮令我显得有些格格不入，但我们的共同点盖过了一切。我很快就找到了志同道合的伙伴。两周后，我们已经成了十分要好的朋友。
奥洛、雷米、库噶、努尔、安加玛和罗得。奥洛和雷米与我同属一组，其他人是我在就餐区或学习室里随船教授的各种讲座中认识的。她们都是在豪宅中长大的女孩，从未去过沙漠，从未在干草中踩到过蛇。她们甚至连地球上的阳光都忍受不了，必须躲在茶色隔光窗户的后面。
然而，她们知道我所说的“极限分解进入定境”是什么意思。我们会围坐在我的房间中(我的行李最少，所以房间显得最宽敞)，大家比试一番。我们会望着窗外的星际，看谁能构想出最复杂的方程，然后再分解这一方程，持续不断地分解下去。分解做到极限以后，你就会进入澄澈状态，在数学海洋的沙滩上放纵心灵。要不是有进入这种定境的本领，我们不可能被这所大学录取。进入这种状态不是件容易的事，但我们是佼佼者，而且彼此促进，让自己愈加接近数学的“上帝”。
还有赫鲁。我们从未交谈过，但进餐时我们曾隔着餐桌向对方微笑致意。他来自一个距我的家乡极为遥远的城市，遥远得仿佛只存在于臆想之中。他的家乡常年飘雪，男人乘骑灰色的大鸟，女人不必动唇就能与鸟儿交流。
某次就餐时，赫鲁与他的一个朋友排在我身后。我感到辫子被人拎了起来，转身准备发作。跟他目光才对上，他便迅速放下辫子，微笑着举起双手。“我没忍住。”他说，红泥粉染红了他的指尖。
“你管不住自己吗?”我恶狠狠地说。
“你有二十一根辫子，”他说，“而且它们编成了相互嵌套的三角形。这是什么代码吗?”
我很想告诉他，那的确是一种能传递我们家族血脉、文化和历史模式的代码。这种代码是我父亲设计的，我的母亲和阿姨教我如何将它编进发辫中。但赫鲁的出现让我的心如小鹿般乱撞，一时间竟不知该说些什么，只好耸耸肩，转身端起一碗汤。赫鲁个头很高，牙齿是我认识的人里最为洁白的。他的数学很棒——很少有人会注意到藏在辫子中的编码。
可我再也没有机会告诉他，我把希巴族的历史编进了发辫。发生在航程第十八天的事情改变了一切。那时离我们抵达乌木扎大学星还有五天，那所大学是银河系中实力最强、最具创新性的综合大学。那本该是我一生中最幸福的时刻，同时也是距离心爱家人最远的时候。
当时我正坐在桌旁品尝牛奶制成的凝胶甜点，里面还裹着椰子碎片。我的眼睛一刻也没有离开赫鲁。不过他没在看我。我放下叉子，拿起艾登，一边摆弄一边看着赫鲁与身旁的男孩交谈。凉凉的美味奶油甜点在舌尖融化。坐在我身旁的奥洛与雷米因为想家，哼唱起了家乡的传统歌谣。歌声像水精灵般婉转动听。
突然间，尖叫声四处响起。赫鲁的胸膛爆裂开来，鲜血溅了我一身。一只水母出现在他身后。
在希巴族的文化中，向无生命的物体祈祷是亵渎神明的行为，可我还是这么做了。我向父亲都无法确认的那件金属物体祷告。我将艾登举至胸前，闭上眼睛，不住念诵:保护我，求你保护我。保护我……
我的身体筛糠般哆嗦着，现在我明白惊吓致死是什么感觉了。我屏住呼吸，却仍能闻到水母的臭气。赫鲁潮湿、黏稠的血液仍然粘在我脸上。我向艾登这块神秘金属祈祷一定是它在这一刻保住了我的小命:
我紧张得喘不过气来，一只眼睛睁开一条缝，又赶紧闭上。水母大军徘徊在离我不到一尺的地方。一只水母向我袭来，却在离我一寸处停下了。它向艾登伸出一根触须，随后突然瘫倒在地，触须瞬间变得灰白，身体化作水分尽失的枯叶。
我听到了其他水母的声音。它们通过透明的伞状体呼吸的时候，身体会发出轻柔的沙沙声。它们的个头与成人相仿，伞状体处的肌肉薄若丝帛，长长的触须垂至地面，像一根根巨大的幽灵面条。我抓住史登，将它贴得更紧。你会保护我的。求你保护我。
餐厅里的百十来人都已罹难。我觉得飞船上应该没有人幸免。水母冲进大厅，没等人们回过神来，一场穆基哈-齐拜拉①就已展开。这是科豪斯人对大屠杀的称呼。我们都在历史课上学到过这种水母式的惨烈屠杀。科豪斯人将自己的经验教训带进历史、文学与文化课堂。我们希巴族也被要求学这些东西，尽管这是水母与科豪斯人之间的战争。科豪斯人希望人人都能将他们的大敌铭记于心。他们甚至将水母解剖学及其初级知识搬进了数学与科学课的课堂。
穆基哈·齐拜拉本来的意思是“巨浪”，因水母大军前进时像海浪一样而得名。水母所在的星球上没有水，但它们却将水视为神灵。很久以前，它们的祖先生活在水中。地球上的水含量本就很大，科豪斯人又定居在地球最湿润的土地上。在他们眼里，水母低人等
水母与科豪斯人之间的纷争由来已久。最终他们达成互不攻击对方飞船的协定。但不知为什么，它们在这艘飞船上实施了穆基哈-齐拜拉。
我刚刚还在跟朋友们聊天。
我的朋友们。
奥洛、雷米、库噶、努尔、安加玛、罗得和杜拉兹。我们曾在夜里一起笑谈心中对大学生活的恐惧，猜想乌木扎大学课程会有多难，会在那里遇到什么奇葩的事情。我们都有许多荒唐的观念一-当然有的观念也可能不是那么荒唐。我们有那么多的共同点。和她们聊天的时候，我不会想到不得不离开的家人，也不会想起他们得知我离开后，会把多么可怕的信息发送到我的星盘上。那种时刻的我憧憬着未来，未来是如此的光明，我的脸上总是挂着笑容。
然后水母从餐厅入口一拥而入。我眼睁睁地看着鲜血将赫鲁的衬衫左胸处晕成红色。穿胸而过的触手有如一把薄如蝉翼的利剑……灵活柔韧、染满鲜血。扭动的剑尖竟然还能如手指般抓取物体。我看到它夹紧、勾住了赫鲁锁骨附近的血肉。穆基哈一齐拜拉。
我不记得自己说了些什么，也不记得做了些什么。我睁大眼睛茫然地看着眼前的一切，残存的意识在脑中声嘶力竭地尖叫。不知为何，我的脑海里总是盘旋着数字5。我看着赫鲁眼中的震惊逐渐消失，最后只剩一片空白。我脑海中一遍又一遍地重复着5-5-5-5-5-5-5-5-5。他干呕一声，喷出一口黏稠的鲜血。当他倒下时，口中血液混杂着唾液，泛起泡沫，汩涌出。他的头“砰”地一声砸在餐桌上。他的头歪着，我能看到他睁着的双眼。他的左手痉挛地收缩，最后没了动静。他始终没有合眼。
赫鲁死了。奥洛、雷米、库噶、努尔、安加玛、罗得和杜拉兹都死了。无人生还。大厅里弥漫起一股血腥味。
我的家人都反对我去乌木扎大学。甚至连我最好的朋友德勒也不同意我去。但在我收到录取通知书并

①原文为mooih-haki-bira，是作者构想的科豪斯人的语言，音译为穆基哈-齐拜拉。

遭到全家反对后不久，德勒曾开玩笑说，如果我真去了那儿，至少不用担心水母，因为我会是唯一的希巴族人。
“你这么黑，就算它们杀光了船上所有的人，也不会看见你!”他笑个不停，笑得腰都弯了，笃定我不会离开家乡。
现在，我的脑海中又回响起了他的话。德勒。我曾将关于他的一切埋入记忆深处，也不去读取他的任何消息。只有不再去想深爱的那些人，我才能继续前行。收到乌木扎大学的奖学金后，我走进沙漠，整整哭了好几个钟头。那是喜悦的泪水。
自从我接触大学这个概念之后，就一直憧憬着这一天的到来。乌木扎大学是银河系顶尖的大学。在乌木扎大学星，人类只占星球总人口的5%。试想一下跻身那5%意味着什么。你可以与最富有才学、勇于创新的人为伍。
我从沙漠回到家里，把这个消息告诉家人。我眼中仍旧噙着喜悦的泪水。
“你不能去。”大姐说，“你是协调大师。你要是走了，谁来接手爸爸的店铺?”
“你不能那么自私。”姐姐苏姆也嚷嚷起来。她不过长我一岁，却觉得可以掌控我的人生。“别追逐名利了，清醒点。你不能抛下一切，飞去银河的另一边。”
我的兄弟们听后只是笑笑，完全将这条消息抛到了脑后。我的父母沉默不语，连句祝贺的话都没有。
沉默就是他们最好的回答。连我最好的朋友德勒都不例外。他向我表示祝贺，说我比乌木扎大学的所有人都更聪明。但说完之后他笑了起来，同样不同意我去。“你不能去。”他说，“我们是希巴族。上帝已经为我们选定了该走的路。”
我是希巴族历史上有幸被乌木扎录取的第一人。城里的科豪斯人向我发来冷嘲热骂，甚至死亡威胁让我恨不得藏起来。但在我内心深处，我想去……我要去。我无法抑制这种冲动。这种欲望是如此强大,强大得如同数学模式。我独自一人坐在沙漠中，听着耳畔的风声，感受着数字的流动——就好像我在父亲店里，沉浸在工作中时那样。一串串数字流过，数字累加，得出了我的命运。
于是，我偷偷填好录取回执，上传给了学校。一切安排妥当后，我收拾好行李，登上了那趟开往飞船发射场的班车。我来自比拉托家族。我的父亲是位协调大师，我是被选中继承他的事业的人。我们比拉托一脉深刻地理解数学，能够控制数学模式之下的能量流，了解事物运行的规律。我们人数不多，不喜欢武器与战争，过着自己平静的生活。但我们有能力保护自己。正如父亲所说，“我们是上帝的宠儿。”
睁开眼睛时，我将攥着艾登的手紧贴在胸口。在我面前的是一只半透明的蓝色水母，它的一只触须变成了粉红色，像村旁咸水湖中的湖水;变得干枯卷曲，像生长在狭窄空间内的大树的枝桠。我举高艾登，水母猛地向后一缩，快速喷出一股气流，随后开始大声吸气。恐惧。我想，它害怕了。我站起身来，意识到自己现在命不该绝。我迅速扫视了一圈大厅。在血腥味及水母的臭味之外，我闻到了晚餐的香味:烤肉、腌肉、米饭、红烧肉、薄饼，还有我的最爱--味道甜美的凝胶甜点。它们静静地放在对面的取餐台上，热菜渐渐变凉，犹如慢慢失去温度的躯体。甜点逐渐融化，就像躺在地上正化为水的水母。
“后退!”我一边将艾登刺向水母，一边咬牙说道。起身时，我的裙摆窸窸窣窣，脚镯叮当作响。我后背抵着桌子。四周满是水母，可我只盯着面前的这一只。“它能要了你的命!”我尽量表现得十分强硬。我清清嗓子，提高音量。“看到你兄弟的下场了吧。”
我指指两尺外枯萎的尸体。糊状的血肉已经干枯，变成了不透明的棕色。它曾试图杀我，可不知怎地丢了性命。就在我说话当口，它正一点点随风散去。哪怕是我说话时声音的小小振动，也使那滩尘土变了形状。它的遗骸再也无法复原了。我抓过挎包迅速奔向那一大桌饭菜。此刻，我的大脑飞速运转我眼前出现了流动的数字，然后，它们变得模糊起来。我进入了定境。没错，我是父亲的女儿。我从父亲那里继承了祖先的智慧，我是家族之中最出色的那个。
“我是纳米布沙漠的宾蒂·艾克欧帕拉·祖祖丹布·凯普拉。”我低声说道。以前只要父亲发现我进入定境、一脸恍惚的时候，他就会这样提醒我。然后，他会提高声音，向这种状态下的我传授有关星的知识，包括星盘的运作机制、星盘艺术及其真正的协调能力。族人在三百年间积累的有关电路、金属、油、热、电、沙以及能量流的经验和知识，父亲都传授给了我。就这样，我在十二岁那年成为了协调大师。我可以与纷乱零散的能量沟通，让它们汇聚成流。我还继承了母亲的天赋，能直观地看到数学模式。她只将这种能力用于保护家庭，而现在，我将在银河系最好的大学拓展这项技能……如果我能活下来的话。“我是
纳米布沙漠的宾蒂·艾克欧帕拉，祖祖·丹布凯普拉。”我喃喃道。各种方程式飞过脑海，我的大脑开始清明起来，思路也更加宽广。方程变得越来越复杂，我的状态也越来越好。V一E+F=2,a^2+b^2=c^2，我暗自想到。
我知道该怎么做了。我走到取餐台前，抓过一只托盘，往上面扔了几个鸡翅、一根火鸡腿和三块牛排。随后又加了几个面包卷;面包的保质期更长。又把三个橘子扔到托盘上，因为它们富含果汁与维生素C。我抓起两袋水，将它们也塞进挎包。然后，我快速将一块白色的奶制甜点扒进托盘。我不知道它叫什么，不过这是我尝过的最美味的食物。每咬一口，我的精神状态就会好一些。想熬下去的话，我尤其需要它。
我小步快跑，左手托着堆满食物的托盘，右手高举艾登，几乎被塞得满满当当的挎包压成驼背。水母寸步不离，紧随身后。它们飘动时，触须会轻拂地板。它们没有眼睛，但是据我了解，水母的触须末端长有味觉接收器。它们可以借助气味知道我的行踪。
通向我房间的走廊很宽，所有的门上都镀着金，我的父亲肯定会反对这种铺张浪费的行为。黄金是一种信息导体，它传递数学信号的能力比什么都强。可在这里，造船人却将它浪费在了浮华奢侈的装饰上。
到达房间门口时，我的大脑突然间脱离了定境，事先全无预兆。一下子，我不知道接下来该做什么了。清晰的头脑混沌起来，信心也随之消失。我能想到的只有一件事:让房门扫描我的眼睛。门开了，我闪身进去。一阵气阀声响过后，房门合上，将整个房间密封起来。可能是飞船上的应急预案触发了某种机制。
我好不容易将托盘和挎包放到床上。接着两腿-软，瘫倒在房间一侧的黑色着陆椅旁。地板凉飕飕的。我满脸是汗，将脸颊贴在地板上歇息了一会儿，叹了口气。我的朋友奥洛、雷米、库噶、努尔、安加玛和罗得的面孔快将我的脑海挤爆了。我觉得仿佛听到赫鲁在我头顶轻笑……随后便是他胸膛炸裂的声音，以及溅到我脸上温热的鲜血。我咬唇抽噎。“我安全了，安全了。”我确实暂时安全了，但被困在了这里，无路可逃。我紧闭双眼，眼泪不住滑落。我蜷起身子，好几分钟一动不动。
我将星盘举到面前。这是我用金色的沙子做成的，亲手塑形、雕刻、抛光。它有儿童的手掌般大小，质量远胜那些陈列在最高档精品店中的星盘。我特意将它调配成趁手的重量，设定只有我的手才能驱动拨号盘。它蕴含的能量流非常充足，也许到我的孩子那一代也不会消减。两个月前，我专门为这次旅行新做了这个星盘，换下三岁时父亲为我制作的那一个。
我对着星盘念起家人的名字，可转念一想:“不。”我将星盘搁在肚子上。现在我们已经相隔好几个星球;除了哭泣，他们还能做些什么?“紧急求助。”我按着开关键说道。手中星盘的温度开始升高，它一边震动，一边散发出安神的玫瑰花香。随后，星盘的温度骤然消失。“紧急求助。”我重复了一遍。可它再也没有丝毫反应。
“地图。”我屏息等待。我扫了一眼房门。书里说水母无法穿墙，不过我也知道，书中记载的信息未必百分之百准确，有关水母的信息尤其如此。房门很结实，可我是外来的希巴族人，我才不信科豪斯人会安排我住进一间门锁安全系数最高的房间。必要时，水母完全可能冲进房间，宁愿冒死也要结果我的性命。虽然我不是科豪斯人……但我仍旧是科豪斯人飞船上的人类。
星盘突然开始发热、震动。“现在位于距离目的地乌木扎大学星121小时处。”它回答道，声音低如耳语。这么说，水母觉得让我了解飞船的位置也无妨。虚拟星座散射出星星点点的白色、浅蓝、红色、黄色和橙色，照亮了我的房间。各个星球不断转动，小的像大苍蝇，大的跟我的拳头差不多。恒星、行星与名个区域全都标记在数字网里，这种数字网在我看来极易读取。飞船早已离开太阳系。我们缓缓进入了所谓的“丛林区”。飞行员本该更加警惕才是。“而且不该那么自大，”我虚弱地说。
不过，飞船仍在驶向乌木扎，这稍稍让人觉得有一线希望。我闭上双眼，开始向七神祷告。我很想问问它:“您为何放任这种事情发生?”但这么做是在亵渎神明。你永远都不能向神追问缘由。这不是你该问的。
“我要死在这儿了。”
七十二小时后，我仍然活着。食物已经耗尽，饮用水也所剩无几。我的身体和我的能量流都被困在这个小房间内，无路可逃。我不能再哭了一-不能浪费水分。卫生间在门外，我只能用装珠宝首饰的箱子将就着方便。我的身边仅存一罐红泥粉，我用了一些来擦洗身体。我来回踱步，背诵方程式。为了让自己处于忙碌状态，我绷紧的神经不时会聚起、释放能量流。我想，就算不渴死，饿死，我也会被能量流激发的火焰烧死。
我再次查看了地图，与我预想的一致:我们仍在驶向鸟木扎。“这是为什么呢?”我低声说道，“乌木扎的安全系统会……”
我闭上眼睛，不让自己再想下去。可思绪就像一匹脱缰的野马，无法驾驭。我仿佛看到乌木扎星球上射出一道明亮的黄色光束，将我们的飞船则炸成一团无声的光芒与火焰，散向无边的宇宙。我站起身来，慢慢挪到房间另一侧，一边踱回来，一边自言自语。“难道水母想自杀?没道理呀。也许它们不知道…….”
敲门声响起，吓得我一蹦老高，差一点撞上天花板。下一刻，我停住一切动作，全神贯注地聆听。最初的二十四小时以后，除了我自己的声音，我从未听见它们发出任何声响。敲门声再次响起。最后一记敲得很重，更像是在用脚踹门，不过没有踹在房门的底部罢了。
“别……别来烦我!”我抓着艾登尖声叫道。回应我的是一记重重的砸门声以及愤怒尖利的咝咝声。我尖叫着逃到房间的另一侧，差点跌坐在行李箱上。快想办法，快想办法，快想办法。除了艾登，我手无寸铁……而且我还没弄明白它们究竟为什么害怕它。
所有的人都死了。四十八小时以后要么虎口脱险，要么被炸成碎片。人们都说，如果你面对的战斗毫无胜算，连你自己都不会知道自己下一秒会做什么。可我知道，我会坚持到最后一刻。我不会自杀也不会放弃。我确信自己已做好准备，面对最后的关头。水母智商很高;即便我有艾登，它们一样能找到办法取我性命。
我没有四处寻找武器。我不打算以暴力的方式来应付这一切。相反，我要勇敢地直面死亡……坦然接受。我坐在床上，等待死神的降临。身体好像已不再属于我;随它去吧。在那一瞬，在完全放开戒备的状态下，我看着手中的艾登，凝视着上面蓝色分形的枝桠状裂纹。
然后，我看到了。
真的看到了。
我不禁扬起嘴角。之前怎么就没想到呢?
我坐在窗前的着陆椅上，用手指将红泥粉卷进发辫。我看看被染红的双手，放到鼻子前闻了闻。这些芬芳的黏土歌颂着甜蜜的花朵、沙漠的风和土地。-想到家乡，泪水便刺痛了我的双眼。我不该离家的。我捡起艾登，把它翻过来转过去，寻找刚刚见到的图案。这么些年来，我摸过、按过、盯过也思考过无数遍这个蓝色物体上的花纹与光斑。捶门的声音越来越密集。“别烦我。”我无力地喃喃道。
我将红泥粉涂在那个四周布满螺旋花纹的凸起上，它总是让我想起人类的指纹。我绕着圆圈轻轻摩挲。人一冷静，肩膀也松弛下来。随后，我被饥渴折磨的大脑陷入了数学的定境，犹如落入深水的一颗石子。我越沉越深，越沉越深，
混沌的大脑清明起来，一切都静默不动，我的手指仍在摸着艾登。我闻到了家的味道，听见了沙漠中风吹起沙砾的声音。我陷入定境深处。心微微颤动，整个身体也变得纯净、空灵、轻盈。手中的艾登仿佛变得很沉;沉得似乎能穿透我的身体落至地面。
“哦。”我吐出一口气，发现漩涡图案的中央有一个小小的按钮。刚刚我看到的就是这个。它一直就在，却好像直到现在才清晰起来。我用食指按下去。随着轻轻的“咔嗒”声，按钮陷了下去。随后，这块石头仿佛变成了温热的蜡块，我的世界变得模糊不清。门口又传来一记响亮的敲门声。四周陷入一片死寂，仿佛连羽毛落地的声音都能将这沉寂打破。这时，我听到一个油腻低沉的声音叫道:“姑娘。”
我被生生地从定境中拽了出来。我瞪大眼睛，张开嘴，发出一声无声的尖叫。
“姑娘。”这个声音又出现了。自从七十二小时前，遭遇屠杀的人们最后的嘶喊之后，我再也没有听到过人声。
我环顾房间。四下无人。我缓缓转身，望向一旁的窗外。映入眼帘的只有黑洞洞的宇宙。
“姑娘。用不了多久，”那个声音语速很慢，““你就会死。”我听到了更多声音，可因为太过低沉，辨不清它们在说什么。“受苦有违道义。让我们给你一个了结吧。
我一跃而起，陡然上涌的血流让我差点晕倒在地。我痛苦地跪倒，仍然紧紧攥着艾登。敲门声再次传来。“开门!”它命令道。
我的手开始颤抖，不过始终没有将艾登掉到地上。现在，它变得很温暖，由内而外散发出耀眼的蓝色光芒。一股稳定的能量在其中流动，使我手上的肌肉不自主地收缩。即使我想放手都不能。
“不开，”“我宁愿我从齿缝中挤出这几个字，“我宁愿以自己的方式死在这里。”
敲门声停了。一时间传来好几种声音。窸窸窣窣的脚步声越走越远;充满恐惧的呻吟与嚎大哭;还有更多的说话声。有好几个人在说话。
“邪恶!”
它手上有耻辱。”另一个声音说道。这是我听到的第一个高音调的声音。“因为她手上有耻辱，所以她能模仿我们说话。
“不对。她这么做肯定有目的。”另一个声音说。
“邪恶!让我拆了这扇门去干掉它。"
“奥库，你会没命的，要是……”
“我一定要干掉它!”那个叫做奥库的咆哮道，“死亡也是我的荣耀!我们已经快成功了，我们不能……”
“我!”我突然喊出声来。“奥……奥库!”喊出它的名字，如此直接地与它对话，这种感觉太奇怪了。我继续说道，“奥库，你为什么不直接和我说话?”
我看了一眼已经麻痹的手。艾登溢出了我这一生中召唤过的最强烈的能量流。能量流变成一丝丝明的蓝色光芒，如同树枝般分叉，慢慢爬下地板，歪歪扭扭地穿过紧闭的房门，画出一棵明亮的蓝色大树。其枝桠的形状虽然各不相同，但始终未曾脱离树干。能量流碰到了水母，将我们连接在一起。这股能量流是我生成的，可我却无法控制它。我想尖叫，想挣开它。但我必须先保住这条小命。“是我在和你说话!”我说，“是我!”
一片沉默。
我慢慢站起身来，心脏怦怦直跳。我拖着疼痛颤抖的双腿，跌跌撞撞地来到门前。这扇门由超级有机钢制成，这种钢虽然很薄，却是地球上最坚固的物质之一。能量流所过之处，门上长出片片绿叶。我轻抚叶片，将注意力放在它们身上，尽量不去想门上镀的金是一种超级导体，也不去想门外虎视眈眈的水母军团。
我听到一阵沙沙声，拼尽全力才忍住了逃回原位的冲动。我握紧艾登，紧张的呼吸让鼻翼不断扇动肩上的发辫沉甸甸的，这种重量赋予了我信心。我的头发上涂满红泥粉，象征着希巴族的好运与族群的力量，即便我的族人现在身处十万八干里之外。
有个坚硬的物体砸在门上，发出一声巨响，我不禁叫出声来。但我没有后退。“邪恶的东西，”我听见那个叫做奥库的家伙说道。我听得出它的声音。那是一种燃烧着愤怒的可怕声音。听上去这声音像是从嘴里发出来的，而非通过某种转换传送至我的脑海中。我能听到它在发“邪”字时的送气音，在说“东西”时所带的粗粗的呼吸声。它们有嘴吗?
“我才不邪恶。”我说。
我听到门后传来一阵窃窃私语与沙沙声。随后那个更为女性化的声音说道:“开门。”
“不开!”
它们喃喃私语起来。几分钟过去了。我倚着门滑坐到地板上。蓝色能量流与我一道下沉，从我肩膀处穿过房门。那里随即绽放出更多绿叶，一些叶子从我的肩头处垂到了膝盖。我将头抵在门上，低头观察这些叶片。在我如此接近死亡之时，这绿色的小生命却展开了小小的绿叶。我笑了起来，瘪瘪的肚子开始咕咕叫，腹部肌肉也渐觉酸痛。
“你能听懂我们的话?”是先前一直说我邪恶的奥库。这一次，它的声音镇定平和。“没错。”我说。
“人类只知道暴力与杀戮。”
我闭上眼睛，虚弱的身体放松下来。我叹了口气，说道:“我只为觅食杀过小动物，而且我下手很快，不会令它觉得痛苦。饭前我还会祷告，感谢这头野兽为我做出了牺牲。”我已经精疲力竭。
“我不信。”
“我也不信开门后你会留我一命。你们只会杀人。”我睁开眼睛。我本以为已经耗尽了一切力气，此时却仍有一股力量在体内翻涌。这是愤怒，我气得差点喘不上气。“就像……就像你们……杀害我的朋友一样!”我一边咳嗽，一边虚弱地倒在地上。“我的朋友，”我轻声唤道，眼泪涌了上来，“喔，我的朋友!”
“我们必须在被人类杀死之前先干掉他们。”那个声音说。
“你们真是愚蠢。”我打断它的话，拭去不断滚落的泪水。我痛苦地鸣咽，随后深吸一口气，试图振作起来。我大声呼气，鼻涕从鼻孔中喷了出来。我用手臂擦脸时，外面响起更多低语。之后，那个比较尖厉的声音开口了。
“你派来协助交流的这个蓝色幽灵是什么?
“我不知道。”我抽着鼻子答道。我站起身，向床铺走去。远离房门后，我立刻感觉好多了。蓝色能量流一路跟了过来。
“为什么我们能听懂你说的话?”奥库问。远离房门依旧能清楚地听见它的声音。
“我……我不知道。”我上床躺下。
“水母从未和人类说过话……上次是很久很久以
前了。
“与我无关。”我咕哝道。
“开门吧。我们不会伤害你。”
“不。”
长久的沉默。久到我虚弱地睡着了。一阵吸气声吵醒了我。起初我并不在意，只用胳膊擦去脸上结块的鼻涕。在遭遇水母攻击前，这艘飞船一直在发出名色声音。它是一个活物，和所有野兽一样，它的内脏会时不时地咕咕作响或震动不已。随后，吸气声越来越响，我一下子惊坐起来。房门开始颤抖。门板鼓了起来，随后轰然倒下，外面的镀金层清晰可见。房内污浊的空气涌入走廊，空气突然冷却下来，清新了许多。
水母就站在门口。我分辨不出到底有多少只，因为它们通体透明，一旦挤在一起，便只能看见纠缠成一团的半透明触角与起伏的伞状体。我攥紧艾登抵在胸口，直向后退，直到后背抵到窗户上。电光火石之间，一只水母向我袭来，仿若袭击夜归旅人的沙漠之狼。我眼睁睁地看着它离我越来越近。恍惚之间，我仿佛看到我的父母、姐妹、兄弟姑姨和叔叔，所有人围在一起追忆我这一生，他们的脸上写满痛苦与失落。我看到自己的灵魂脱离肉体，回到地球，回到沙漠，向沙漠人讲述我的故事。
时光静止一般，水母纹丝不动。可突然间，它又盘旋至我的头顶，触须垂落在距我头顶一寸的地方。我倒吸一口凉气，准备迎接剧痛与死亡。它枯萎了的粉色触须有力地扫过我的胳膊，刮下一些红泥粉。触须很柔软，很光滑，我暗暗想道。
它就在那里，离我很近。它的毒刺比我的腿还要长，跟我在图片和娱乐媒体中见到的冰块一样雪白。我看着它慢慢从一团触须中探出来。但就在距我的胸口不过几寸的地方，毒刺爆裂、干枯，缕缕白雾飘散开来。毒刺由白色转为黯淡的浅灰色。我低头看看自己麻痹的双手。艾登躺在掌中。它溢出的能量流漫过水母，继续向前延伸。我抬头看着水母，咧嘴笑了。“希望你知道疼。”我低声说道。水母的触须打了个寒颤，往回缩去。我看到它的那根粉色的变了形的触须，有些地方沾上了我的红泥粉。
“你是邪恶之源。”它说。这只水母就是奥库。我差点笑出声来。这家伙怎么就这么讨厌我呢?“耻辱还在她手上。”我听见门口有声音说道。与我拉开距离之后，奥库慢慢恢复。很快，它与其他水母一道走了。
十小时后。
我已经耗光了食物和水。我反复收拾行李。一刻不停地忙碌可以稍稍缓解脱水与饥饿的感觉。艾登释放的能量流依然不肯松开我的手部肌肉，让我的行动有些不便。水母也许会让这艘船停止制造循环空气，或是改变其内部的压力，或是直接杀回来弄死我。我尽量不让这种恐惧攫住自己的心神。
停下打包行李的时候，我盯着手里的艾登，研究起来。能量流使上面的图案发着光。我必须知道它为何能让我可以和水母交流。我先用了些比较温和的方程，但没有任何回应。接着我尝试了高强度的方程仍然毫无结果。我躺回床上，让自己进入定境,水母进来的时候，我正处于定境之中。
“那是什么?
”我吓得尖叫起来。我刚刚一直凝望着窗外，没有看见它。
“什么?”我喘不过气来，“我……你在问什么?”
奥库，就是那个想杀我的奥库。和离开时不同，它现在又生龙活虎了，尽管我看不到它的毒刺是否恢复了。
“你皮肤上抹的是什么?”它固执地问道，“其他人类身上都没有。”
“当然没有了，”我回答道，“那是红泥粉，只有希巴族才会涂抹。我是船上唯一的希巴族。我不是科豪斯人。”
“成分是什么?”它站在门口，没有进来。
“凭什么告诉你?”
它进入房间，我连忙举起艾登。“主要……主要成分是我家乡的黏土和油。我们住在沙漠附近，我们生活的地方有神圣的红色黏土。”
“为什么要把它抹在身上?
“因为我们是大地的子女，”我说，“而且….抹上很漂亮。
它沉默良久，我盯着它也不出声。我认真观察着这家伙。看它走路的样子，好像这圆圆的水母也有前面和背面一样。虽然它几乎完全透明，可我还是看不到隐藏在触手中的毒刺。我不知道它到底是在思索我说的话，还是在考虑怎么才能稳妥地杀了我。可过了一会儿，它转身离开了。几分钟后，心跳慢慢平复我才意识到有些不对劲。它枯萎的触须似乎已经复原。那只触须之前还紧紧地缩成一团，现在却不过是略有些弯曲而已。
十五分钟后它又回来了。我立即证实了自己刚才的所见。没错，那只枯萎的触须虽然仍是粉色，但没有蜷成一团。自从奥库不小心碰到我、刮走一些红泥粉后，这根触须就开始发生变化了。
“给我一些。”它飘进我的房间。“没有了!”我惊恐地叫道。我只带了一大罐红泥粉，这是我一次性做得最多的一次，足够撑到我在乌木扎去找新的红色黏土。只是我也不知道能否找到合适的黏土。那毕竟是另一颗星球。也许那里根本就没有黏土。
做了那么多准备工作，我唯独没有花足够的时间去研究乌木扎大学星本身。我关注的只是自己能否顺利抵达。对那颗星球，我只知道它比地球小很多，拥有与地球类似的大气层，因此无需穿上特制的服装或者佩戴呼吸器。但它的地表也许含有一些我的皮肤无法忍受的物质，需要红泥粉的保护。再说它代表的是我的文化，我不能把它交给水母。
“我们族长了解希巴族，你一定带了很多。”“要是你们族长真的了解我们，它就会告诉你，夺走它就是夺走我的灵魂。”我一下子提高了声音罐子在床下。我举起艾登。
奥库没有转身离开或走上前来。它卷曲的粉色触须开始抽搐。
我决定冒险试试。“它能帮到你，对吗?我能帮你复原触须。”
它呼出一大股气体，又吸了进去，然后走了，
五分钟后，它带着另外五只水母回来。
“那个金属体是用什么做的?”奥库问道，其他水母默默站在它的身后。
我仍然躺在床上，将脚伸进被子。“我不知道。有个沙漠女人曾经说过，它是由一种叫做'神石’的东西制成的。可我爸爸说没有这种东西……”
“耻辱。”它加重了语气。
它们都杵在门外。其中三只呼哧呼哧地呼吸着，不断排出臭烘烘的气体，又重新吸入体内。“它保住了我的性命，这不是耻辱。”我说。它对我们水母下毒。”有一只说道。只要你离我远一点，”我直视着它，“只要你不想过来杀我，就不会被毒到。"
短暂的沉默。
“你是怎样与我们交流的?
“我不知道，奥库。”这个名字如此自然地从我口中溜出，仿若是我自己的名字,
“你叫什么?”
我坐直身子，虽然疲劳试图将我重新拉回到床上。“我是纳米布沙漠的宾蒂·艾克欧帕拉·祖祖丹布·凯普拉。”我本来打算嘲弄一下奥库这个如此简单的名字，让水母明白它们的文化跟我们的相比是多么单调。可我体力不支，虚张声势的勇气也开始消失。
奥库向前一步，我举起艾登。“别过来!你知道它的厉害!”我说。但它没有试图再次袭击我。在靠近的过程中，它的触须也没有像上次那样枯萎。它在离我几尺远的地方停下来，驻足于固定在墙上的金属桌旁。桌上放着我打开的行李箱，以及一个装水的容器。
“你需要什么?”它直截了当地问。我盯着它，在心里权衡如何选择。其实我根本没有选择。“水和食物。”我说。
不等我提出更多要求，它便离开了。我倚在窗口，不去看外面漆黑空洞的宇宙。几尺开外，房门被压扁了，歪在一边。我的命运已完全不由我掌控。我躺下来，陷入了沉睡。离开地球之后，我从来没有睡得这么沉。的曲大其所
我被一股淡淡的烟味熏醒。一只盘子摆在我面前，上面放着一小块熏鱼，旁边放着一碗水。
我坐起来，手中仍紧紧抓着艾登。我倾身向前大口大口地从碗中喝水。由于握着艾登，我只能夹紧前臂，将食物挪至胸前。我拎起熏鱼，咬了一口。咸咸的烟熏美味溢满我的味蕾。船上的厨师将这些鱼喂得很肥，好让它们茁壮成长，充分交配。随后，他们会让鱼陷入永恒的睡梦之中，慢慢炖上，算好时间，这样既能炖出鱼的鲜味，又能保证肉质。我曾在品尝了这份美食之后向厨师询问如何烹饪。所有教养良好的希巴族人都会这么做，以表示对美食的赞许。科豪斯人通常不会在杀掉动物之前进行他们所谓的“迷信
仪式”。但这里的科豪斯厨师全是乌木扎大学的学生，他们说他们这么做过。这件事再次让我确信，选择乌木扎大学这条道路是正确的。鱼肉好吃，骨头也不少。正当我试图用舌头将一根嵌进牙缝的柔韧的长鱼骨舔出来的时候，一抬头发现一只水母在门口徘徊。不用去找那根枯萎的触须，我就知道那是奥库。我惊讶地倒抽一口凉气，差点被鱼骨卡到。我扔下剩下的鱼肉，吐出骨头，张嘴想要说话，最终什么也没说。
我还活着。
虽然蓝色的能量流依然将我们连接在一起，但奥库没有说话。它一动不动。时间流逝，悬停着的奥库呼吸着，不断吞吐着臭气，我则吸着残留在口腔里的鱼肉，想着这是不是我此生的最后一餐。过了一会儿，我用前臂夹住最后一大块鱼肉，接着吃了起来。
“你知道吗，”还是我打破了沉默。“我们村里有一族人世代居住在湖边。”我看了一眼水母。它没有任何反应。“他们认识湖中所有的鱼类。”我继续说道，“他们捉住鱼儿，做成与这类似的熏鱼。唯一的区别就是，他们在准备这道菜时剔净了鱼骨，不留-根。”我从牙缝里剔出一根鱼刺，“他们会研究这种鱼，从数学的角度进行分析。无论它的年龄、大小、性别如何，他们都能准确地知道每根骨头的位置。他们深入鱼体，剔除鱼骨而不破坏整个鱼身。美味极了!”我放下剩下的骨头，“当然这条熏鱼也很好吃。”我犹豫了一下，然后说了声，“谢谢。”
奥库还是没有动，继续悬停着呼气。我站起来走到原先摆放托盘的柜台边，俯下身，从碗里吸水喝。我觉得自己的力量稍有恢复，头脑也更加清醒。它开口时吓了我一跳。
“我真希望可以就这么杀了你。"
我停了下来。“我妈妈总是说，'人总是希望这个希望那个。’”说话间，我舔到了后牙缝中卡着的一块鱼肉。
“你看起来不像乌木扎大学的人类学生。”它“你的肤色更深，而且你……”它喷出一大团臭说，气，我拼命忍住不去捂鼻子。“你有欧库可。
听到这个单词，我皱起了眉头。“欧库可是什么?”
自从我苏醒后，它第一次挪动躯体。它长长的触须顽皮地微摆起来。我不由笑出声来。它快速连续地喷出更多气体，发出深沉的拨弦似的声音。我笑得更厉害了。“你是指我的头发吗?”我晃了晃我那头粗粗的辫子。
“是的，欧库可，”它说。
“欧库可。”我重复了一遍。不得不说，我喜欢它的发音。“说这个词的时候，语言怎么不一样了?”
“不知道，”它说，“在我听来，你说的是我们的语言。你说欧库可时，我听到的就是欧库可。”它顿了一下，“科豪斯人的肤色与你刚刚吃的鱼肉一样白，他们没有欧库可。你拥有深棕色的、鱼皮般的皮肤，而且你像我们一样长着欧库可，虽然你的欧库可小了点。”
“人类有不同的种族。”我说，“希巴族通常不离开自己的星球，所以你之前没见过我这个种族。”几只水母从门前挤了进来。奥库向我挪近，呼出更多气体，然后吸入体内。那股臭味呛得我直咳嗽。
“那你为什么要来这里?”它问道，“也许你是希巴族中最邪恶的一个。
我皱起眉头，意识到了什么。它的口吻就像我的哥哥贝纳。我们只相差三岁，却从来都不怎么亲近。他火气很大，总是控诉科豪斯人虐待希巴人。“要知道，他们需要我们以及我们的星盘才能活下去。”他总说科豪斯人邪恶，自己却从未去过任何科豪斯国家，也不认识什么科豪斯人。
连我都能看出来，奥库年纪不大——它性子太急，而且……我在它身上看到了些许自己的影子。也许是好奇心吧。我想，如果我是它，也会第一个冲过来一探究竟。我的父亲说，好奇心是阻碍我成为协调大师的最后一道障碍。如果说我和父亲之间存在什么分歧，就只有这一点了。我相信，只有带着好奇心去不断追求，我才能成一个伟大的人。奥库很年轻，和我一样。也许这就是它如此渴望杀戮、渴望向其他人证明自己的原因。其他人之所以能够容忍它的行为，也是出于同样的原因。
“你根本不了解我。”我的情绪有些激动，“这不是一艘军舰。船上搭载的全是教授!学生!他们都死了!!是你们杀了他们!”
它看起来在笑。“飞行员还活着。我们没有蜇。”
原来如此，我明白了。如果校园的安保人员认为“第三条鱼”号依旧搭载着一船活蹦乱跳的教授和学生，它就能通过大学星的安检。然后，水母就能侵入那颗星球。
“我们不需要你。但是，他有用。“这么说，因为他还活着，我们才没有偏离航线?”我说。
“不，我们也能驾驶这艘生物飞船。”它说，“但只有飞行员说的话才不会令乌木扎大学起疑。”它顿了一下，靠得更近了，“明白了吗?我们从来不需要你。”
我的身体实实在在地感受到了它的威胁。一阵阵尖锐的、白热的刺痛感从脚尖进出，窜上身体，冲上脑袋。我张开嘴，呼吸急促。原来这才是对死亡的恐惧，我之前不过是放弃抵抗等死而已。我向后仰去跌坐在床上。红色的被褥让我想起鲜血。无路可逃。“你之所以还活着，唯一的理由就是耻辱。”它说。
“你的欧库可已经好多了。”我指着它的触须说道，“我治好了你，你就不能放过我吗?”我几乎无法呼吸。见它没有回答，我问道:“为什么不肯放过我?或许，你们杀人完全不需要理由。
“你以为我们跟你们人类一样吗?”它生气地说，“我们才不会为了狩猎或获利而杀戮。我们出手必有目的。
我皱起眉头。获利与目的，听起来没什么区别。“你们大学的一座博物馆里陈列着我们族长的毒刺，就像在展出一块罕见的肉。”它说。我皱起了脸，一言不发。“我们族长……”它停了下来。“我们听说过那场袭击，知道族长受到了残害，但我们不明白毒刺为何会出现在展厅。不去管这个了。我们要攻入乌木扎大学星，夺回毒刺。明白了吗?我们有自己的目的。”
它翻腾出一阵气体，离开房间。我躺在床上，已是精疲力竭。
它们给我带来了更多的食物和水。是奥库送来的。我进食喝水的时候，它坐在我身旁。它带来的是鱼肉，还有一些干枣和一瓶水。我狼吞虎咽地吃下了所有食物，几乎没品出味道。“你们这是自寻死路。”我说。
“自寻死路……什么意思?”它问。
“就是你们现在做的事!”我说，“乌木扎星球里有一座城市，那里的所有学生和教授都在研究和制造最新的武器。可以消灭任何形式的生命。你们自己的武器很可能就是那里生产的!”
“我们的武器来自自己的身体。”它说。
“那你们在和科豪斯人的战争中所使用的射束武器是哪来的?"我问。
它不作声了。
“自寻死路就是故意去送死!”“
“水母从不惧怕死亡。”它说，“死亡是一种荣耀。我们会让他们记住，水母不容侵犯。我们的民族会记住我们做出的牺牲，并且庆祝……”
“我、我有个主意!”我哑着嗓子喊道，“让我跟你们的族长谈谈!”不知道是因为刚刚下肚的熏鱼还是震惊和绝望，总之我鼓起勇气，站了起来，走到之的面前，“让我……我是协调大师。这是我能去乌木扎大学的原因。奥库，我是其中的佼佼者。我能在任何地方创造出和谐。”我深吸一口气，眼冒金星，“让我成为……让我成为水母的使者。乌木扎大学的人都是学者，他们明白荣誉的意义，也知道那段历史。”我不确定自己说的是否正确，这些只是我的设想……基于我与船上的乌木札师生相处的经验。
“你现在让我做的事会同时害死咱们俩。”它说。
“求你了，”我说，“我能让你们族长采纳我的建议。”
“我们族长讨厌人类，”奥库说，“人类夺走了它的毒刺。你知道……”
“我把那罐红泥粉给你。”我脱口而出，“你可以把它涂满你的……每一根欧库可和你的伞状体。它也许能让你像星星般闪耀，能赋予你超能力，或是蜇得更快更猛，或者别的什么功效。”
“我们其实不喜欢蜇人。”
“求你了。”我恳求道，“试想一下计划成功后的场景。不费一兵一卒就能取回毒刺。你将成为英雄。”我也能活下来，我心想。
“我们才不在意能否成为英雄呢。”不过它说这话的时候，粉色的触须微微抽搐起来。
水母的飞船就停靠在“第三条鱼”旁边。我走过连接两者的甲壳质走廊，尽量不想一件事:我活下来的机会实在非常渺茫。
它们的飞船肯定恶臭扑鼻。虽然我的呼吸器已经滤掉了一切异味，但我依旧对此确信无疑。水母的一切都臭不可闻。我很难集中注意力去看自己赤脚踩着的海绵状蓝色地面;也没去在意这里凉丝丝的气体——奥库承诺这气体对我的身体无害，不过我还是不会愿意将它们吸入体内;也不关注各种绿色、蓝色和粉色的水母，它们有的从地板、天花板、墙壁上飘过，有的停下脚步，用它们所谓的眼睛盯着我不放。就连我的手中攥着的艾登也不去理会，艾登依然用能量流将我与水母相连。这一切我统统视而不见。我一直在脑海中解着方程，让自己进入定境。我必须利用一切手段集中注意力，以完成必须完成之事。
这间房间超级宽敞，几乎让人有种身处室外的销觉。几乎。我是沙漠之子;任何室内之物都无法带给我室外的感觉。但这间房屋的确很宽敞。族长的个头并不比其他水母大，色彩也不见得丰富多少，触须也并没多出一根。被其他水母簇拥着的族长看上去与身旁的水母没什么两样。奥库不得不紧紧站在它身旁，好让我清楚哪个才是族长。
艾登发疯般射出能量流。能量流铺展开来，为我解读它们的话语。要不是身在定境，我肯定会吓得魂不附体。奥库告诉过我，请求族长召开一次这样的会议不仅会让我性命堪忧，也会为它带来生命危险。因为族长憎恨人类，而奥库刚刚恳请让我进入它们的“巨轮”。
这里的一切都呈海绵状，里面仿佛装满了我妈妈常做的牛奶布丁中的果冻珠。我能感受到身旁充盈的能量流。这些水母将动态技术嵌入墙中，许多水母甚至在身体中也运用了该项技术。其中一些甚至堪称行走的星盘。这是它们生物科技的一部分。
我调整了一下自己的面罩。透过它的过滤，吸入的空气闻起来有沙漠之花的芬芳。面罩的制造者一定是科豪斯族的妇女。科豪斯人喜欢让一切都散发出花香。此刻我真想亲吻她们，因为当我凝视族长的时候，花香漫入口鼻。在我的想象中，沙漠鲜花盛开那位族长在花海中徜徉。这个画面不甚和谐，但至少让我觉得平静。这香气没有家乡的味道，我的沙漠故乡只能长出无香的小花。但我闻到了地球的味道。
我慢慢脱离了定境。我的头脑仍旧保持着清晰明澈，只是反应速度慢了许多。我需要说话，而不是行动，所以我别无选择，只能脱离定境。我抬起头，按照奥库的指示行事。我在海绵似的地板上趴了下去面前的这只水母族长下令对人类实施穆基哈-齐拜拉掀起死亡的“巨浪”，给我的朋友们、我刚刚心生好感的男孩以及来自地球的乌木扎大学的人类同学们带来了灭顶之灾--而我却匍匐在它的面前。跪拜时:我依旧抓着艾登不放。我将脸贴在地面，静静等待。
“这是纳米布沙漠的宾蒂·艾克欧帕拉·祖祖丹布·凯普拉，那个……那个幸存者，”奥库说。
“可以叫我宾蒂。”我低着头小声说道。我的这个名字很特别，而且像奥库那样只有两个音节。我想，也许可以用这点共性取悦族长。
“让这个女孩坐起来。”族长说，“要是她给船体带来了丝毫的损坏，奥库，我会先处决你，再收拾这家伙。”
“宾蒂，”奥库的声音严厉且平静，“起来。”
我闭上眼睛。我能感觉到艾登的能量流在身体中游走，连接着所有事物，包括脚下的地面。我能听到它的声音，地板的声音。它在唱歌，没有歌词的哼唱，快乐且超然，毫不在意我的命运。我直起身子，跪坐在地，看了看胸膛刚刚贴过的地板。那里没有丝毫变化，依日是同一片深蓝色。我抬头看向族长。“我的民族是星盘的创造者和制造者，”我“我们利用数学创建星盘中的能量流。我们当中说，有人拥有制造和谐的天赋。用我姐姐的话讲，我们甚至能令原子像恋人般拥抱对方。”突然来到的顿悟让我直眨巴眼睛。“我想这就是艾登能为我所用的原因!我在沙漠里找到了它。那里的一个女人告诉我，它包含一项极为古老的技术。她称其为'神石’。那时候我不相信她的话，现在我信了。我随身携带它五年，但直到现在，它才为我工作。”我拍拍胸口，“只为我!在我那艘飞船上，在你们做了那种……事情之后，在我身处于你们所有人之间之时它才为我工作。让我替你们说话吧，让我跟科豪斯人沟通吧。这样就不会有人流血。”
我低下头，像奥登吩咐那样将艾登按在肚子上。我听到背后有声音。它们也许会把我戳成一只筛子，“你知道他们从我这里夺走了什么吗?”族长问
道。
“知道。”我依旧低着头。“我的毒刺是水母族的力量。”它说，“他们把它从我们这里抢走了。这是战争行为。”
“照我说的做，你就能拿回毒刺。”我飞快地说道，做好了后背被狠狠戳出一个窟窿的准备。有个尖锐的物体抵住了我的颈背。我咬住下唇，不让自己叫出声来。
“说说你的计划。”奥库说。
我说得很快。“飞行员帮助我们顺利降落之后，我和你们中的一员离开飞船，去乌木扎大学谈判，拿回毒刺……无需动用武力。”
“这样一来，我们就会失去出其不意的先机。族长说，“在作战方面，你一无所知。”
“如果发动袭击，你可能会杀掉对面的一些人，但最终会被他们杀光。没有水母能够幸免。”我说。“啊，”我倒吸一口凉气，后颈的毒刺又往前送了几分。“拜托，我不过是……”
“族长，宾蒂不知道怎么表达，”奥库说，“她没怎么接受过教育。请原谅她。她还很年轻，还是个女孩。"
“我们凭什么相信她?”族长身旁的水母问奥库。
“背叛你们的话，我还能怎么做?”我的脸痛得拧成一团。“还能撒腿逃走不成?”我抹掉脸上的泪水。泪水不断涌出，怎么也止不住。噩梦也仍在继续。
“你们人类最善于撒谎，”另一个水母冷笑道，“尤其是你这样的女性。”包括族长在内的几只水母晃动触须，抖动伞状体，显然是在发笑。
“让宾蒂放下艾登。”奥库说。
我一脸震惊地盯着奥库。“什么?”
“放下它，”它说，“你会变得不堪一击。但是，如果你必须借助它才能保护自己，你怎么可能成为我们的使者?”
“我要靠它才能听懂你们的话!”我尖叫起来。
艾登是我的全部。
族长抬起一根触须，巨室中的水母都静止下来，仿若时间冻结成冰。我环顾四周，见水母们没什么动作，我缓缓地、小心地将自己往前挪了几寸，然后转身去看背后的水母。它高举的毒刺正对着我的脖子。我看看一言不发的奥库，又看看族长，垂下眼帘。随后，我低着头，冒险又瞟了它一眼。
“做出抉择吧。”族长说。
我的盾牌。我的翻译机。我想放松手部的肌肉，结果感到一阵剧烈的疼痛。已经持续三天了。五小时后我们就将抵达乌木扎星，时间所剩无几。我又试了一次，疼得尖叫起来。艾登从黑灰色的裂缝深处射出-股明亮的深蓝色光芒，照亮了圆环与漩涡，像是闯入我家湖边的一只发光蜗牛。
我将左手食指从艾登上面挪开，疼得泪水直流。艾登蓝白色的光芒在我眼前模糊起来。关节抽搐，肌肉抽筋。随后，我用力抬起中指和小指。我紧咬下唇，嘴里泛起一股血腥。我急促地呼吸了几次，同时弯起所有手指。所有的关节都裂开了!脑袋里仿佛有上千只黄蜂在飞舞。我的身体开始变得麻木。我看着艾登终于从手中滚落。我召唤出来的蓝色能量流在我眼前跳动，它来自混沌，是诞生于混沌的和谐。
艾登落到地板上，滚了两圈，停了下来，砸出一个软软的小坑。我刚刚杀掉了自己。我的头变得很沉……眼前一片漆黑。
水母说的没错。如果拿着艾登，我就无法成为它们的使者。那里是乌木扎大学。会有人知道艾登到底是什么，清楚它对水母有怎样的毒性。如果我拿着它，乌木扎的人不会相信我是水母的使者。
死亡。离开家时，我已经死了。离开之前，我没有向七神祈祷。当时我觉得还不是那么做的时候。以，我没有像一个真正的女人那样度诚朝圣。我当时相信，等重回家乡时我会真正成为一个女人，那时再向神明祈祷不迟。我离开了家人，以为当我做完该做的事情之后，还能回到他们中间。
而现在，我再也回不去了。水母并不像之前人们所想的那样。它们忠诚无比，思路清晰，果断坚决。它们有锋利的轮廓与刀刃。它们知道荣辱。要赢得它
们的尊重，我必须再死一次。
艾登收回能量流的一瞬间，我感到毒刺刺入脊椎，随后陷入了昏迷。剧痛。随后，我的灵魂离开了。离开了它们，离开了那艘船。我听到生物飞船在哼唱着意义不明的歌，我知道它在为我而唱。在最后一刻，我唯一惦念的就是家人。我希望这缕思念之情能抵达他们身边。
家乡。我闻到了进入肥沃时节，雨季来临前沙漠边缘的土壤的味道。正是在那里，在鲁特的后面，我挖黏土制作红泥粉，追逐虚弱的壁虎。缓缓睁开眼睛，我发现我在自己的舱室里，躺在自己的床上，除了包裙，一丝不挂。身体的其他部分因涂抹了厚厚的一层红泥粉而光滑无比。我嗅着身上的味道，这是家的味道……
我坐起来，有东西从胸口滚落，落在胯部。我一把抓起它。艾登。手心的艾登凉凉的，恢复了原来黯淡的蓝色，一如往昔。我伸手去摸后背。毒刺刺中的地方很疼，我能摸出来那里有些粗糙，已经结痂。那上面也涂着红泥粉。我的星盘放在窗口的凹处，查看地图后，我久久凝望着窗外。我呻吟一声，慢慢站起来，脚踢到了地板上的什么东西。装红泥粉的罐子。我放下艾登，把它捡起来。罐子空了一半。我笑了。穿上衣服，继续望向窗外。一小时后我们就能抵达乌木扎星，窗外的景象十分壮观。
它们没有来。没有人告诉我要做什么。于是我坐在窗边的黑色着陆椅上，绑好安全带，盯着眼前不断放大的不可思议的景象。两个太阳，一大一小，大的那个离我们很远。阳光能够照耀到这颗星球的每个角落，白天远远长过黑夜。不过，乌木扎星上没有多少沙漠。
我将星盘调整为望远镜模式，以便能看清远景。
与地球相比，乌木扎是一颗很小的星球。星球表面只有三分之一是水域，土地的色彩犹如彩虹，有赤橙黄绿蓝靛紫的各色的土壤。有些地区很平坦，有些地方山峰直插云霄。我们正朝一块橙色区域飞去，那里散布着大片茂密的绿色森林、湖泊，以及灰蓝色高楼耸立的钢铁丛林。
进入大气层时，我的耳膜嗡嗡作响。天空转为淡粉色，随之变成红橙色。飞船化作一团火球，我透过窗户向外张望。飞船钻进了大气层。震动并不明显，但我能看到飞船产生的热浪。着陆的第二天，飞船会蜕掉外皮，以适应这里的重力。
我们自天空降落，在巨大的美丽建筑间疾飞。跟它们相比，地球上的摩天大楼简直不值一提。距离地面越来越近，我大笑起来。下降，下降，成功着陆!军方并未击落我们。降落以后，我兴奋了片刻，突然想起那名飞行员不知道会不会被杀掉，因为他现在已经失去了利用价值。我没有就这个问题与水母进行过谈判。我一把扯掉安全带，一跃而起，随后跌坐在地板上。我的腿重得像灌了铅。
“搞什么……”
我听到一个可怕的声音，一个低沉的隆隆声，最后演变为愤怒的咆哮。我环顾四周.
以为有怪物闯进了我的房间。可是随后，我意识到两件事。一、奥库正站在我的门口二、那个声音是奥库在说话，而我能听懂它的话。
我按照它的吩咐，将双腿抵至胸前，蹲坐着。然后抓着床沿，支撑着站起来，坐在床上。
“慢慢来，”奥库说，“你们人类无法迅速适应嘉德威亚。”
“你的意思是重力吗?”我问。
“没错。”
我慢慢站起来，向前迈出一步，盯着奥库，然后
看向空空如也的门口。“其他人呢?”
“等在餐厅里。”
“飞行员呢?”我问。最李速返山
“也在那儿。
“还活着吗?”
“活着。
我叹了口气，放下心来。我的皮肤能感受到它说话时的震动。这是它真实的声音。我不仅能听见声音的频率，还能理解它触须的颤动。直到现在，我才完全学会了它们的沟通方式。在这之前，我还以为它们的触须是在毫无缘由地颤抖。
“是因为我被蜇了的缘故吗?”我问。
“不，”它说，“是别的原因。你知道的，因为你的确是你所说的那类人——协调者。"
我不想去深究这个。至少现在不想。
“你的触须，”我说，“你的欧库可。”它直直地垂着，仍然带点淡淡的粉红色，但已经变成半透明状，跟其他水母一样了。群
“剩下的红泥粉治好了几个人，”它说，“水母会永远记得希巴族人。”
听得多了以后，它的声音渐渐没那么可怕了。我向前迈出一步。
“准备好了吗?”奥库问。
是的。我将艾登与其他行李一道留在了船上。
着陆带来的虚弱感尚未散去，但有些事必须速战速决。我不知道水母如何向乌木扎大学当局传递它们到来的消息，但它们显然有自己的路子。否则，我们怎么可能在光天化日之下离开飞船?
奥库和族长来到我的房间，跟我讲了它们的打算。我跟着它们穿过走廊。我很高兴，它们没有选择穿过餐厅，那里曾有太多人被残忍地杀害。但经过餐厅入口时，我见到了所有的水母。尸体已经不见了。桌椅被堆到了房间的一侧，仿佛被一场风暴刮到了那里。在一堆透明褶皱和触须间，我觉得自己瞥见了身穿红色制服的飞行员，不过我不是很确定。
“你知道该说些什么。”族长说道。这不是疑问句，而是陈述句。威胁意味十足的陈述句。
我穿上了自己最好的红色汗衫与衬衣。那可是由精心喂养的蚕所吐的蚕丝精制而成。我本打算在乌木扎大学第一天上课的时候穿，但这个场合更为重要。我在皮肤上涂了一些新鲜的红泥粉，又加厚了发辫上的涂层。我的手掌滑过似蛇般光滑的辫子。我注意到，从离家之后，我的头发长了约一寸。在这种情况下，头发竟然能在短短时间长这么多，真让我觉得有些奇怪。我看着新长出来的又硬又直的发绺，在涂上红泥粉将其染成红色之前，好好欣赏了一下它泛出的深褐色。擦红泥粉时，头皮有股刺痛感。我将浸满红泥粉的手放在鼻子下，呼吸着家乡的味道。
很多年前的一天夜里，我曾和其他女孩一起溜到湖边，用咸湖水洗尽了身上的红泥粉。这几乎花了我们半个晚上的时间。随后，我们又被自己的所作所为吓得惊恐万状。万一被哪个男人瞧见，我们这辈子就算毁了。如果让父母发现，更是少不了棍棒伺候。这还只算惩罚中最微不足道的部分。要是传扬出去，大家准会觉得我们精神出了问题，也许我们再也嫁不出去了。
但更重要的一点是，这事情除了让我们感到恐惧之外，还有一种超棒的荣耀感……以及震惊。粗粗的发辫一簇簇垂下来，在月光下乌黑发亮。暗褐色的皮肤闪闪发光。那天晚上拂过一阵微风，抚在裸露的皮肤上，感觉妙不可言。将红泥粉涂在新长出来的头发上，盖住深褐色的发色时，我想起了这件往事。如果现在我将它们全部冲洗干净会怎样呢?我是第一个就读乌木扎大学的希巴族，这里的人能看出区别吗?但几分钟后，奥库和族长进来了，我没有时间尝试。再说这里是乌木扎大学，总会有人研究、了解我们民族。那些人会知道，洗尽红泥粉后我相当于一丝不挂……我一定是疯了才会这么做。
反正我不打算这么千，走在奥库和族长身后时我暗自想道。好些士兵在门口等着我们，都是人类，不知这么做想传达什么意图。跟我在书中见到的照片一样，这些士兵打着赤脚，裹着纯蓝色长袍。
“你走前面。”族长低吼着走到我身后。我感觉它用一根沉重光滑的触须轻轻推着我背上被蜇的地方。疼痛感让我挺直了腰板。接着，它的声音变温和了些，那种奇怪的震动让我的耳朵发痒。“表现得坚定些，姑娘。”
夹在士兵与两个水母之间，我平生头一次踏上了另一个星球的表面。头皮仍旧刺痛不止，更加强化了来到异乡的感觉。我最先留意到的是大气的气味与重量。闻起来就像是走进了丛林。那是绿色的味道，树叶的味道。空气中水分含量很高，很像飞船上那些长满植物的呼吸舱。
跟随士兵走过开放式的黑色通道时，我张嘴吸了一口空气。身后的水母发出吞吐空气的声音。不过动作轻柔，与在飞船上的时候截然不同。我们走向一座雄伟的建筑，那是飞船港口。
“我们会带你们前往乌木扎大学的校长办公楼。”一名士兵用完美的科豪斯语对我说道。他抬头瞅瞅水母，皱起了眉头。“我不会说……它们的语言。能不能请你……”
我点点头。
他看上去大约二十五岁，和我一样有着暗褐色的皮肤。但和希巴族的男人不同，他的头发理得很短，皮肤上没有涂抹什么，而且比我还矮一个头。“你介意搭乘捷运工具吗?”
我转身为奥库和族长翻译，
“这些人真原始。”族长答道。不过它和奥库都同意了乘车。
房间的墙面和地板都是浅蓝色，巨大的窗户敞开着，阳光洒进来，送来和煦的微风。十个学院各自派遣了一位教授参加。他们或坐或站，或悬或蹲，沿着一张长长的玻璃桌一字排开。每面墙前都站着身穿蓝色制服的士兵。房里聚集了这么多种类的生物，让我很难集中注意力。但我不得不逼着自己集中精力，不然等待我的就将是死亡代表。
所有教授讲话的人长得很像沙漠人民信奉的神祗，我差点笑出声来。它就像一只风中的灰色蜘蛛，翩然起舞，荡来荡去。它的声音像悄声耳语，可就算我站在几尺之外，依然听得非常清楚。它在说水母的语言。
它做了自我介绍，发音类似于“哈拉斯”。他说:“说出你要说的话吧。”
接下来，我成了全场的焦点。
“你们没有见过我这一族的人，”我说，“我的族人生活在沙漠边缘的一个小咸水湖附近。在那里，可以饮用的淡水储量极为稀少。因此，我们不像别人那样用水洗澡。我们将红色黏土与从当地鲜花中提取的花油混合在一起，制成红泥粉，用它来保持身体清洁。"
几个人类教授互望一眼，吃吃地笑了起来。大型昆虫族中的一员咔咔地咬咬下颚。我皱起了眉头。离家以来，这是我第一次受到这种对待，这与地球上科豪斯人对待希巴族的方式如出一辙。从某种程度上说，我却因此放松下来。人类就是人类，走到哪里改不了自己的脾性。这些教授也不见得比别人高明多少。
“这是我第一次离开父母。在此之前，我甚至从未出过城，更不用说飞离地球了。出发几天后，在漆黑的宇宙中，船上除飞行员之外的所有人都惨遭杀害。无数人在我眼前被夺去了生命。这场屠杀的凶手就是科豪斯的宿敌。而科豪斯人一直视我们为奴。”
我停下来，让大家有时间充分领会，然后继续说道，“你们也未曾当面见过水母，只不过对它们有过研究……远远地研究。我曾在书本上读到过有关它们的介绍。”我向前迈出一步，“不过也许，你们当中的一些人曾近距离研究过武器博物馆馆展览的那根毒刺。”
我看到有人彼此对望了一眼，有人相互低声交谈。至于其他人，我说不上来他们正在做什么。说话间，我陷入了一种类似冥想的状态，跟数学分析引发的定境极为相像，只是我没有神不守舍，而是继续着我的叙述。泪水涌出我的眼眶，我告诉他们我如何眼睁睁地看着赫鲁胸膛炸裂，如何搜集食物然后坐在房间等死，艾登又是如何救了我一命，可我却不知道它为什么能够救我。
我提到了奥库，提到红泥粉发挥了怎样的功效。我谈到了水母冷酷的精确性、高度集中的注意力、暴力、荣誉感，以及它们乐于倾听的品质。我说了很多，之前我完全没有意识到自己曾思考过这些。开口之前，我完全不知道自己要说什么。可现在，言辞从我的口中源源不断地涌出来。最终，我告诉他们如何才能满足水母的要求，以避免一场无益的厮杀。
我确信他们会同意。这些大学教授的受教育程度远超我的想象。他们考虑周到，目光长远，团结一致又各有所长。水母族长走上前来，也开始了自己的演说。它带着愤懑的演说思虑缜密，逻辑严密，无可辩驳。“如果你们不愿归还，我们有权夺回被你们无故盗走的物品。”族长说道。
族长说完之后，教授们讨论了一个多小时。他们并没有退到另外的房间，只是从玻璃桌旁起身，围成圈，当着族长、奥库和我的面开会商谈。
奥库、族长和我都站着没动。我家乡的长者们总是宁静谦逊，任何事情都在私下里商讨。水母一定也是如此，因为奥库的触须打了个寒颤，它嘟哝着:“这些人怎么这样做事?”
“让他们做该做的事吧。”族长说。
几尺开外，教授们站在玻璃桌边叫喊着，不时大笑，将触须甩到对方脸上，或者发出震耳欲聋的咔声，以此引起同事的注意。一位个头与我的脑袋大小相仿的教授从小组的这一端飞到那一端，织出一张灰色的光网，罩在全组人身上。疯狂也罢，混乱也罢，他们的商讨将决定我的生死。
我零零碎碎听到他们在讨论水母的历史与技术、“第三条鱼”号的机械学以及将毒刺带回来的学者。奥库和族长看起来并不介意飘浮在那里等待结果。但我的双腿变得越来越沉，我一屁股坐在了蓝色地板上。
最后，教授们安静下来，重新在玻璃桌旁落座。我站起来，心提到了嗓子眼，手心全是汗。我瞥了族长一眼，感觉更紧张了:族长的欧库可不安地大幅晃动，身上的蓝色加深，几乎开始发光。我转而看向奥库，在它的欧库可中瞥到了一点白色，那是随时准备出击的毒刺。
蜘蛛般的哈拉斯伸出两条前腿，用水母的语言说道:“水母族长，我代表乌木扎大学的所有人，代表乌木扎大学，为我们的人斩断你毒刺的行为表示歉意。我们会找到犯下这个错误的学者，将其除名并驱逐出境。我们大学极为珍视博物馆的标本，但前提是获得标本所有人的许可。荣誉与尊重、智慧与知识是乌木扎协议的基础。我们将即刻返还你的毒刺。
我双腿发软，眼看又要坐在地板上。我的头又疼又沉，思绪凌乱。“对不起。”我用母语说道。我感到有什么东西抵在我背上，不让我倒下。是奥库。
“我没事，”我撑着地板重新站起来。但奥库的一只触须依日支着我的背。
哈拉斯继续说道。“宾蒂，你的族人会为你感到自豪，我个人欢迎你来到乌木扎大学。”它朝身旁的人类女性举起一条胳膊。她看上去是科豪斯人，一件绿色紧身衣从脖子一直裹到脚趾。“这位是数学系的奥克帕拉教授。等你安顿下来，希望你能在上课之余与她一起研究艾登。奥克帕拉说，你做的事简直不可思议。”
我张嘴想要说话，但奥克帕拉举手示意我先安静，我只好把话咽回肚里。
“我们有一个请求，”哈拉斯说，“乌木扎大学希望奥库能作为首位水母学生，留在这里学习，以此显示乌木扎政府与水母之间的忠诚，重建人类与水母之间的协议。”
奥库在我身后嘀咕起来，随后，族长开口了。“这是我一生中第一次，学到了与核心信仰不同的新东西。没有想到，人类居住的地方竟有这样的荣耀与远见。”它顿了一下，继续说道，“我会与顾问们商量之后再给出答复。”
族长很高兴，从它的声音里就能听出来。我看看四周，没有一个自己的族人。这一刻，我觉得既具有历史意义，又极为孤独。如果我向家人讲述现在的事情，他们能够完全理解吗?还是说，他们只会在意我犯下的错误——例如差点丢了性命，例如因为距离太远无法返回家园，抛弃了他们，犯下了“我这一生最大的错误”?
我前后摇晃着身体，脸上挂着笑容。
“宾蒂，”奥克帕拉说道，“你接下来有什么打算？”
“你问这话是什么意思呢?”我反问她。“我当然想学习数学和能量流。也许创建一种新型星盘。我想研究艾登，还有……”
“没错，”她说，“是要学习这些。可你的家乡呢?你还会回去吗?"
“我最终会……”
“当然了，”我说。
“我研究过希巴族，”她说，“他们不喜欢外人。
我不是外人。”我的声音带着一丝恼怒，“我……”就在这时，我看到了。我的头发原本
披在身后，被红泥粉的重量坠着。我站起来的时候，一撮头发搭到了肩上，蹭到了我的胸前。于是，我看到了。
我皱起眉头，一动不动。没等明白过来，我已经陷入了冥想，被绝望之情逼进了定境。我保持着这种状态，任凭无数方程式如风沙般在脑海中翻飞不止，我能听见周围的声响，却依旧在定境之中。我看着士兵准备离开房间，看着教授们起身，以各自的方式彼此交谈。只有奥克帕拉没有动。她在直直地看着我。我缓缓拎起一缕发辫，拉至胸前，擦掉红泥粉。
它闪耀着强烈的深蓝色，像地球上晴空的颜色，像奥库和其他水母的颜色，又像乌木扎士兵制服的颜色。
它柔软结实，呈半透明。我摸摸头顶，用力按按头发。手感跟过去一样，而且……我的脑袋也能感到手的触碰一一头皮的刺痛感消失了。但头发已经不再是头发了。我仍在定境，却粗重地喘息起来，耳朵嗡嗡作响。我想扯开衣服查看全身，看看那一蜇是否改变了身体的其他部分。那一蜇其实不是真正地蜇。否则，我会像赫鲁那样，开膛破肚。
“只有这里。”奥库说，“其他地方没有变化。”
“所以我才会听懂你的话?”我突然问它。在定境之中说话，感觉就像躲藏在地底的深坑中轻声细语。
“是的。”
“为什么?”
“因为你必须不借助艾登而具备与我们交流的能力，这是唯一的办法。”奥库说道。
“而且你需要向他们证明:你的确是我们的使节，而非囚徒。”族长顿了一下，“我会回到飞船上。奥库的事我们会再商量。”它转身打算离开，却又折了回来，“宾蒂，你将永远享有水母的最高荣誉。命运之神将你带到我的面前，改变了我的命运。”说完它便走了。
顶着这副奇怪的躯体，我僵立原地。要不是身在定境，我准会放声尖叫。家，现在真的离我太过遥远了。
人家告诉我，那天发生的事几分钟内就传遍了乌木扎大学。人们都说，一个人类的部落女性，来自一颗遥远的蓝色星球，她牺牲了自己的种族血统，利用她在数学模式中创造和谐的天赋，加上祖传的魔法，使得大学免遭水母恐怖分子的伤害。部落，他们就是用这个词来称呼人类中的少数族群。这些族群与主流族群的差异过大，不够“文明”，所以无法定期向乌木扎大学输送学生。
接下来的两天中，我发现人们惊奇地审视着我黑里透红的皮肤和怪异的头发。见到我和奥库并肩而行时，他们会紧张起来，一言不发，悄悄拉开与我们之间的距离。在他们眼中，我颇具魅力，富于异域情，而奥库则是一种威胁。它来自一个好战的民族，直到现在，其他智能种族在提起它们时依然心存恐惧。奥库颇有些喜欢这种凶恶的名声，但我跟它不同。我只想找到一片安静的沙漠，在里面埋头学习。
奥库宣称:“对于果敢、骄傲的名声，所有人都心怀畏惧。”
我们来到武器城的一家图书馆，原本陈列着族长毒刺的展室现在空着。武器城距数学城只有三小时车程。这里人头攒动，低矮的灰色石头建筑向各处蔓延。每座建筑的地下都另有一座与它相仿的建筑，只不过掉了个个儿，钻进了地里，向下延伸至少半英里。只有相关的学生、研究员和教授才知道那些地下建筑里正在开发、试验什么武器，或者摧毁什么东西。我、族长和奥库是在那次会议之后来到这座城市的，以收回族长的毒刺。
陪同我们的是一个脑袋像树根的小绿人，后来我才知道他是武器城的首席教授。他打开一个五乘五英尺见方的透明水晶箱。置于水晶板上的毒刺看上去就像一颗尖利的冰牙。
族长缓缓靠近水晶箱，伸出一根欧库可。欧库可碰到毒刺的那一刻，族长吐出一大团蓝色气体。我永远也不会忘记当毒刺重新接回族长身上时，它的身体由蓝色变为透明的样子。接口处残留着一道蓝线这道伤疤会永远提醒它，乌木扎大学的人类曾以研究和学术之名对它做过些什么。
后来，在族长与其他水母登上“第三条鱼”号准备返回停在大气层外的水母飞船前，我应奥库的要求，跪在族长面前，将它的毒刺放上我的膝盖。毒刺很重，仿佛一块冰柱，它的尖端锐利得仿佛能刺入另一个宇审。我在蓝色伤疤处抹了一些红泥粉。一分钟后，我擦掉了红泥粉。蓝色疤痕消失了。族长终于恢复到独特的通体半透明的状态，这是皇族才有的色彩。它们带走了奥库从我这里拿去的半瓶红泥粉。红泥粉魔法般地治愈了它们的身体。它们还留下了奥库，作为首位在伟大的乌木扎大学求学的水母。水母满载着喜悦，离开了乌木扎星。
我的红泥粉。没错，有必要再提一下。几周后我开始上课，人们终于不再扰我清净，只是远远盯着我看，或默默八卦我的传闻。这时，我的红泥粉用完了。几天前我就知道会有这么一天。我在市面上找到了与家乡的油有相同芬芳的人造化妆油。生长在附近洞穴中的一种黑色花朵便能提炼出这种油。类似的黏土却难找得多。在我宿舍不远处，穿过繁忙的街道，越过某幢教学楼有一片森林。我未曾见过有人踏足其间，不过有一条小径通向森林。
在那夜天黑透之前，我踏进了森林。我步履飞快，无视所有人疑惑的目光。谢天谢地，离小径入口越近，人就越少。我的挎包里装着星盘与一袋坚果，手心握着又小又凉的艾登。离开大马路，踩上直入森林的小径的时候，我用力捏紧艾登。仅仅走了几步，逐渐变紫的天空就消失在视野之中，森林仿佛完全将我吞入了腹中。皮肤上的仅存的红泥粉非常薄，感觉就像裸露着肌肤。
我皱眉犹豫了一阵。在我的家乡可没有这类地貌。密林、繁叶以及嗡嗡作响的小生物都让我觉得快要在这片森林中窒息了。但当我低头看向地面时，却发现自己寻觅的东西就藏在那儿。我脚边正是红色的黏土。
那天晚上，我制作了红泥粉。我将所有材料混合在一起，静置在第二天强烈的阳光之下。那一天，我没有去上课，也没有进食。晚上，我去宿舍洗澡，并且做了一件族人们未曾做过的事:用清水沐浴。水流过头发与脸颊，我的眼泪滚落了下来。这是家乡留给我的最后一丝纪念。现在，它们被冲进沟渠，用以灌溉宿舍外的树木。
洗完澡后，我避开天花板上酒下的水流，站着不动。我缓缓抬起手来，碰了碰自己的“头发”。欧库可柔软结实，因为沾染了水汽所以十分湿滑。它们柔软、光滑地贴在我的背上。我甩甩欧库可，第一次感受到它们原本的模样。
我闭上双眼，向七神祈祷;来到这个星球之后我再也没有进行过祷告。我向祖先以及父母祈祷。我睁开眼睛。是时候与家人联系了。
我从浴室向外张望。还有五个人类学生正在沐浴。我向外看时，其中一人正要离开。他的身影一消失，我便一把抓起浴衣，走了出来。我看着落地镜。的自己，久久没有收回目光。我的视线并未落在自深棕色的皮肤上，而是盯着原先长满头发的地方。欧库可通体呈现出柔和的透明蓝色，末梢点缀着深蓝的圆点。它们从我的头上长出来，自然得仿佛是我娘胎里带出来的一般。不得不承认，它们还挺好看的，刚刚垂过臀部，比我原先的头发长了些许，像大蛇一般粗壮。
因为只有十根欧库可，我无法如以前那般用家传的代码将它们编成发辫。我掐了掐其中的一根，感觉很结实。它们会像头发那样生长吗?算是头发吗?我可以去问奥库，但我还没准备好去见他，现在还不行。我回到房间，坐在阳光下晒干欧库可。
十小时后，夜幕终于降临，是时候收获晒好的红泥粉了。我从市场买回一只容器;那是学生们为了赚钱花，用自己蜕下的外骨骼制成的。它如同奥库的触须一般通体透明，染成红色。我把新鲜的红泥粉装进容器，现在它看起来很黏稠，已经能用了。
我并拢右手的食指与中指，却在准备挖出第一团红泥粉时犹豫了起来，突然间觉得很没把握。万一它过于稀薄、像液体肥皂一样怎么办?万一从森林中带回来的根本不是同样的黏土怎么办?万一它硬得像块石头怎么办?
我拿开手，深吸一口气。如果无法在这里做出红泥粉，那我就必须……做出改变。我猛地将两根手指插入这罐新配的混合物……舀起一些。我把它在皮肤上抹开，流下泪来。
然后我去奥库的宿舍找它。这幢充满气体的大型球状综合体中住满了各类生物，我仍然不确定该如何称呼它们。进去之后你便会发现，这间宿舍只是一个墙上爬满植物，天花板上还悬着植物的巨大空间。这里没有单间，一些与奥库类似又相异的生物走过宽敞的地板，爬至墙面，攀上天花板。不知怎的，每次我一到前门，不出几分钟，奥库便会出来。它总会喷出一大团气体，以便重新适应外界的空气
“你看起来不错嘛。”沿着走道前行时，它说道。我们都爱这条走道，从下面涌过的温暖清澈的海水会带来阵阵清风。
我笑了。“还不错。”
“这些红泥是什么时候做的?"
“前两天，有太阳的时候。
我很高兴。”它说，“你以前那些都褪色了。”
它伸出一根欧库可。“我正在研究一种黄色的能量流，用的是我的同学的一项身体技术。
“啊。”我看了一眼它烤焦了的触须。
我们停下脚步，低头看向脚下汹涌的海水。这些新的红泥粉与家乡的相同吗?考验它的时候到了。我从手臂上刮下一些红泥粉，抓住奥库的欧库可，抹上红泥粉。我屏住呼吸，松开手任它垂下。奥库陪着我走回宿舍。我从地球带来的红泥粉让奥库和族长痊愈，它还将治愈更多人。这是由我的族人所创造的混合了家乡土壤的红泥粉。这是水母尊重我的缘由现在原来的红泥粉已经耗尽。原来的我已不复存在。我甚至不能算是完全意义上的希巴族人。奥库会怎么看我?
我们在宿舍门前停了下来。
“我知道你在想什么。”奥库说。
“我了解你们水母。”我说，“你们是崇尚荣誉的民族，坚定、刻板，而且传统。”悲伤在心头蔓延，我忍不住掩面抽泣。手下的红泥粉模糊成一团。“而且，你成了我的朋友，”我说，挪开的掌心上抹满红泥粉。“在这里，我只有你这个朋友。我不知道怎么会这样，但你是……”
“你要去联系家人，得到他们的谅解。”
我皱起眉头，后退了一步。“心肠真硬。”我小声说道。
“宾蒂，”奥库吐出一口气，我知道那表示它在笑。“不论你身上是否带有能治愈我的族人的物质，我都是你的朋友。认识你是我的荣幸。”它晃了晃自己的欧库可，其中一根舞动了起来。我脑袋上的某一根欧库可也回应着开始晃动，把我吓了一跳。
“这是怎么回事?”我叫道。
“这表示经历患难之后，我们已经成为一家人。”它说，“这么久以来，你是第一位以这种方式加入我们家族的人类。我们对人类可没什么好感。”
我笑了。
他抬起一根欧库可。“明天再给我看看。”我有些担心地说道。
“明天就完好如初了。”他说。
擦掉红泥粉后，他的欧库可上的灼烧痕迹真的消失了。
我坐在寂静的房间中，一边看着艾登，一边用星盘向家人发送讯息。外面漆黑一片，我望向天空，凝视着星星。我知道那颗粉色的星星就是我的家。最先回复信息的是我的妈妈…… 
责任编辑:李晶
编辑点评:
正方意见:双奖提名，星云获奖，这是年度大热之作。少数族裔、与迥异于自己的种族交流……这些主题正是近年来西方社会关注的焦点。作者对这些主题的处理反映了西方文化界的主流，作品同时入选双奖就是证明。
反方意见:朋友同学被外星人杀个一干二净，主人公的应对居然是匍匐在地磕头，还跟凶手成了朋友，而且为此沾沾自喜。念念不忘同为人类的其他民族对自己族群的歧视，却把杀人如麻的外星人捧上道德高地。写作水平不说，这些思想真是颠覆三观啊!
