

契子 朱莉 

“把她丢到柜子里,要是她闹就开枪打死她。”: : “,_
从斯科普里号的船员被绑架开始,已经过去了八天,朱莉・真央一直被困在三米见方、装环境防护服的柜子里。她终于觉梅熬不下去子,准备坦然接受被人射杀的结局。过了数整八天,她才做了这个决定。头两天,她待在里面一动不动，因为她相信那些全副武装、把她关在里面的人不是跟她开玩笑。刚刚被带上这艘船的时候，飞船还没有开引擎,所以她一直在柜子里飘着,轻轻地摸着四壁，以免撞到墙上,或者撞上里面放着的环境防护服。等到飞船发动,引擎的推力才让她感到重力,能够静静地站稳双脚，然后慢慢地蹲下,蜷缩起来。她这些天都尿在连身服中,但她担心的不是身上那还有余温、让人瘙痒的潮湿感,也不是尿骚味,她现在只想不要滑倒,摔在自己尿湿的那块地方上。她不能弄出声音，他们会开枪打死她的。
第三天，因为口渴,她不得不采取行动。周围都是飞船开动的噪声。反应堆和引擎低沉的隆隆声以亚音速向四处传播。随着各层甲板间增压舱门的闭合，里面的液压装置不断地发出嘶嘶声，钢制门门也砰砰作响。许多人穿着沉重的靴子来回走动，在金属甲板上留下一阵笨重的脚步声。


朱莉一直等到四周所有的噪声都远去，才把环境防护服从钩子上取下来放到地上，同时留心蕃周围是否有人接近的声音 a她慢慢把衣服拆开，取出里面的攸用水。那水，不知道放了多久~点都不新鲜"味道都变了。这套环境防护服显然很多年都没人用过，储水袋里的本有些温度，喝起来像混水，但朱莉两天来一、滴水都没有喝过，此刻她觉得这是自己喝过的最好的东西。朱莉尽力克制自己不要大口吞咽，以免呛得吐出来。
等到尿'意再次出现，她:把环境防-护服里的尿囊扯了'出来，在里头尿了个够。朱莉坐在地上，屁股下垫着环境防护服的内衬衣，-还是有点儿舒服的 b她开始思考是谁绑架了她一一联盟大空军?海盗?还是什么更凶险的人?她想着想着就睡了过去。
第四天，朱莉感到与世隔绝，饥肠辘辘，.百无聊赖。柜子里没被她尿过的地方越来越少，最后朱莉不得不踩在尿上。蛐昕到远处传来哀号，那声音就来自附近，对方在殴打或者折磨她的同伴p如果绑架者发现了她，也许会把她带到她的同伴那里去。这没什么，她能忍受几顿暴打。她觉得为了再次见到同伴，.. ";这J点代价还算不期干么 q 
‘美朱莉的鞭子就放在肉层密封舱门边。在飞行中很这儿通常都没什么人r不过朱菊i并不了J解这艘船的结构旷她在想应该说什么，应该如何说明自己的情况。等到她终于听到有人过乘时 R她只是用尽全力大喊她要出去，结果嗓子里那阵嘶哑的声音吓了她)跳。她把话咽了回去，活动活动舌头，想弄点唾穰润滴嗓子，然后再试。!结果，喉咙星发出的又是一阵有气无力榈咯咯声。'
来人就站在柜门外v有一个声音在轻;轻地说话。朱莉本来攥起擎头要捶柜门，希望有人过来"但筹听到外面人说的话时，她把手缩丁回去。"不耍，求求你们，不要这样。"是:她船上的机械师戴夫b戴失喜政搜集以前的卡通片，者说不完的笑话。而现在，他正用微弱而颤抖的声膏求饶。
戴夫还是在重复那句话"不要、求求你们，不要这样J
随着‘液压装置驱动阐锁螺栓发出的咔嗒声，内层密封舱门打开了雪
有人被丢了进去笃肉体与金属的碰撞发出沉闷的声音。舱门在另一下|咔蟠声后关闭嗅接着传来排尽空气的嘶、嘶声p等。密封舱的闭合周期完成后在朱莉柜子门外的人便离开了 b朱莉没有捶门去吸引他们的注意。 \ 
川、
『
他们已经把整艘船都清了个遍。被内行星1太空军部队掬f审可末是什么好事，不过船茧的人巳经演练过如何应对这种情况了 J他4日提敏感 .9j外行星2联盟数据抹掉，用赛上去普遍的日志覆盖这些内容现同时伪造了日志的时间戳。船位将任倒过于敏感、留在电脑里会有安全隐患的东西全部销毁了。这样的话‘袭击者登船时"他们就可以装无事。
但这都无济于事。
入侵者根本不问货物或者许可证的问题，他们登船时表现得仿佛这节就是他们的地盘。达伦船长镶狗「样被打翻在一边。麦克、卢戴夫、李望r等所有人都举起手，默默地被押走。不管这些人是海盗也好，是妞意贩子也罢，反正他们就这样把船员们从:这艘小运输船上抓走了，而朱莉4直把这艘船当成;自 B盹家。袭击者周f报对接管接士这艘船，连最基本的环境防护服都不让穿，就把船员押到晃-锺船上 α那，对接管南得像卢层聚J醋薄踵，之外就是空空如也的太空。希望这玩意儿别破 ;不然自巳的肺就完蛋了男
朱莉也被押了过去，不过这些混蛋试国把她的衣服扒掉。
经过五年的低重力柔术训练、，此、时又处在一个没有、重力的狭小空间内，朱莉还是可以好好教训他们一下的。就在朱莉想着自巳也许可以打赢他们时.突然不知道从哪里冒出来一只戴着手套的手，狠狠地砸在她的脸上，这一下打得朱莉眼冒金星。然后她就被锁进了柜子理捧着就昕到外面说"要是她闹就开枪打死她飞四天来，朱莉-声不吭，袭击者则在外面揍 
水星飞金墨、地球和火星。 ε水里、土墨苍去王墨、海王墨，以及火星相木星:t:间的小行星稽。
她的朋友们.然后还把其中一个从密封舱扔了出去。
六天之后，周围变得一片寂静。
朱莉一直在清醒和碎梦中轮回。她迷迷糊糊地听到脚步声、说话声、增压舱门开关前声音，还有反应堆亚膏速的隆隆声，每次醒来她都昕到引擎的声音在磺弱，。等到引擎完全停止运行，重力消失了，朱莉丛坐着她以前的小艇4酶狂郁的梦中醒来，发现自记在飘，她仿佛能听见身上的肌肉发出紧细崎囔吱声 "似乎在抗议这种变化.之后才慢慢舒缓下来6
她把白，已拉到门边，耳朵贴到冰冷的金属门上。她听到了空气循环系统安静的工作声，整个人顿时感到一阵惊恐。这翩阳动力和空气，但是引擎却幢有打开，也没昕到有人开门‘走动或者说话。也许船员都去开会了，或者在另一层甲板上聚会，也许大家都在引擎室忙着修复飞船上的一个严重问题6
来莉一整天都在静静地昕着外面的动静，等待着。
・户‘到了第土天，最后]滴水也喝干了。在听力所及的范围内，朱莉巳经二十;四小时没昕，到船上有人活动。来剩l吸'慧从一环境防护服t上扯下来的塑料据蟹，等!1J弄也:;(京睡攘，她就开始大癫，直到嗓子嘶哑。
但是没有太过来。 
J到第I\.天，朱藕巳经有酶天滴水未进，排泄物已经装满了四袋。她觉得死就死眶。于是朱莉把双肩顶在柜子的后壁，吸手撑住两侧.然后，用吃奶的力气踹门.第→:脚带来的肌:肉莲擎差点儿让她晕了过去。朱莉尖叫起来。
到恻二自己说队你这个蠢丫头。朱莉已经出现脱水的症状6人天时间一动不动足够让A肌肉萎缩。本来姬至少应该伸展一下'肢体的。
朱莉揉了揉身上僵硬的舰肉，一直撑到肌肉挫弛，然后伸展了一下，把精神集吊在?点，仿佛又回到T柔道训I}练馆已等她再次控制自己的身体时，她叉开始踹门。一脚、因脚，踹到光线开始从门缝漏了进来。 .
经过多轮撞击，门已经弯曲，只剩下三处镀链和锁定螺栓连在门框上。最盾 -脚让门完全变形￥螺栓从措扣里;被踹了出去，柜门摇摆着打
开了。朱莉-跃而出.，双手半举。他拿不准跚串串襄情更有用马是吓畹r人J的表情还是被吓坏的表情，所以手摆不出相应的动作。
整层甲极上空无一人。密封舱、她持了八天的「环境:脚事存放章，还有期时用储存窒哑全都是空的。到白拟太空行起用的工具樵量挚于一把足够砸'开，脑袋的磁化管道扳手、然后下了船员梯，来到平层=甲板。 \‘
她下了一层又一层。 J几乎比得
路土，她看到船员舱里干净和膊p上军队宿舍的水平。食堂里有搏斗的痕迹。 i医疗舱是室的，鱼雷舱也是室的 4全都空无产气木b通信站也没人，电源被切断，门被锁了起来。只剩节几个传感器自志屏幕上还攘动着信息现从上-面看不到任何美手斯辛辛普里号的迹象。一种新的恐惧感盘踞在朱莉的心头。每层甲属、每个房间都是空的。→定出于什么事。是辐射泄漏，还是毒气泄漏?一定是什么事情迫使所有人疏散了。朱莉怀挺自己已经成了这艘船上唯一L的熏客9
但是，如果船员都疏散了，那她应该听到他们从密封舱出去，难道不是吗?
朱莉走到最后，的甲板舱口，后'面就是引擎髓，舱门没看自动打开，朱莉停了下来。锁定面板上的红灯显示舱门是从里面封死的。朱藕脑子里再次罪现出辐射或者重大故障的字眼@但如果是这样，为γ什么要从墨西锁上?而且她路过了一块又一块舱'壁控制板，上面的各种报警灯全都没亮咱不，不是辐射耀漏~定是别的什么。
这里遭受的破坏更严重。到处都有血迹，工具和箱子杂乱元章地摆着。不管船上发生了什么事，肯定是在这里爱生的。朱莉打着电筒，从机械车间找来r些撬具，;花'了两个小时才、把门打开。门的液压装置松动了，她手动打开了舱门 0)一股温暖潮湿的空气吹了出来，带着一种不舍消毒水的医院的味道，阁起来有些发甜，让人作呕。朱莉觉得这应该是审讯室，自己的朋友就在这里面被刑讯或者碎尸。她举起了扳手，准备在对方放倒她之前至少砸烂一个;人的脑袋。在这无重力的环境中，来莉飘了进去。
引擎章很大，舱顶像教堂那么高。核聚变反应堆占据了正中央的位
置。有些不对劲。朱莉本来以为会在反应堆上看到很多读数器、屏蔽罩，还有监视器，结果她看到的反应堆按心上好像有→层类似J泥浆的东西在流动。朱莉慢慢地飘了过去，一只手握住 T边上的梯子。那种古怪的味道已经快让人喘不过气了。
包裹着反应堆、像是泥浆的物质的结构是朱莉从来没见过的。上面有许多管子，看起来就像是血管或者气管、有些管子还有脉搏。
这不是泥浆。这是人体组织。 
・整伞玩意儿上面的一处凸起转向了朱莉。和整个东西相比，这处凸
起看上去还没有一个脚趾头或者小手指大。朱莉发现那是达伦船长的头。，这个头说 ...救放我。" 
-、、、、~
""、
、、 
第一章霍顿:
一百主十年前，在地球和火星之间因为宗教鳞争而导翻9战争一触即发时，小行"星带1，还是遥不可及的区壤.那里窘丰声的矿藏暨几乎不可能被开采，当时最大胆的企业都未曾想过开乘外行星的伊户。后来所箩门・爱普斯坦造出了微型化改进型聚变引擎，把这种引擎装~一艘三人小艇勘然后出发了。用一台不锚的望远镜略现在还能看到这艘飞船在以接近光邃的速度向前方虚无的宇宙进发。这可谓是一λ类历史上最棒也是为时最长的葬礼。还好，所罗门也爱普斯坦在家中的电脑上留下了设计图。于是，爱普斯坦弓|擎虽然未能让儿类飞出太阳系，却可以使之前往太用系内的衍星。
坎特{自雷号融改造成运冰船前是-艘殖民船。这煌船长七，干革百米，宽两千五百米，这比例和消防栓差不多"里面犬部分都是空的。这艘船曾经满载旅客、补给、设计图、机械、环境空泡以及人们的希望由因为这艘船，现在土星的几颗卫星上住了将近两千万人。坎特伯雷号陆续往这些卫星上运送了将近一百万人.慢慢地.它们发展到了今天的规模。木J星的几 
介于火星和末星轨道之闸的IJ.\行星密集区域龟
颗卫星上有周千五百万居民，天王星的一颗卫星上则住有五千居民，这里曾长期是人类文明最遥远的前哨b后来，靡n敏徒打破了这个纪录，他们建造出世代飞船，向着系外行星迸发，去追求生育自由的权利。
然后还有小行星带。
如果你在外行星联盟的招募官喝醉的时候去间小行星、带」的人白，他们会说那儿有一亿居民 z如果你去间内行星的人口调查员.他会说那儿人口有将近五千万。无论哪一个统计数字更准确，这么庞大的人口都需要大量的水。所以，普恩科林水资源公司旗下的坎特伯雷号和它的几乍艘姐妹舰在美丽的土星环和小行星带之间不断往返。估计直到飞船变成废铁，或者人类历史进程再段改变，这些船才会被淘汰。
吉姆・霍顿觉得运冰船队呈现出一种独特的荣感 q
有人在后面喊 u霍顿'1 " 
霍顿转头看着机库甲板，发现总工程师内奥来・长田高高地站在那 J L.矿她足有六点五英尺I高.蓬松卷曲的头发被束成了脑后的一条黑色发辫，脸上的表铺着上去是愉快的，但有点儿恒怒。她抬拾双手，而不是耸耸双肩，这是4飞行望带入特有的习惯。
"霍顿了你在昕我说话吗"1 " 霍面说 γ在听啊龟你刚才是说，你遇到了d个问题，但因为你真倒很障，就算资金或者放备不够，你也能把问题摘定。"内奥米笑了，说"你刚才涯在听我说话。""我走神了。 i.
一好吧7反正'基本情况你了解了百骑士号的起落架在大气层里不好用，要换掉密封圃，、这世间题吧?由 ~ 
・霍'贾说 r-M"我问问老头子。不过我们很久没在大气层里用过穿梭机了吧。""从来世用过，不过按照规定，我们至少吁需要一鲤可以在大气层内飞
的穿梭扭ρ"内奥赛在地球出生的助手阿莫斯・伯顿在空港那头喊道'"嘿，老
大!"他朝着他们大致的方向挥舞着?只大茅。他日中的道束棒的是腐臭-. 米。且然阿莫斯在麦道维尔船长的船上工作飘回霍额是副船督导但在他眼中，只有内奥米是他的老夫。 l
内奥米大声回应道作么事?阻 \ "血统坏了，我去拿霉件的时候，舔能拿住这唯鬼东理盹尹 -h ....内奥米看着霍顿，眼神里是"这事不属我继续说"胁意思 w藉醺祖
般地打了小腊晗，哼 T一声，边走边摇头，油腻的工作服下是她高瘦的轮廓。在地球，束空军服役七年，在太空翻平民共事五年她从来都没有习惯小行星带人又高又瘦、看上去缺莲真实感的骨髓锦梅。在有重力的环境中度过的童年永远地政变了她若待事物的赤式b
在中央电梯那里，事顿的毛指在导航面握的按钮上停了:片划'， ."脑子里想的是爱德・困昆渡的模样.，她的微笑、她的声音\还有她先辈k广靡香和香草混合的味道、 {然后他J还是接下了医务室崎按钮。工作第「7享乐第二。
医疗技师谢德・嘉雄'猫在实验台J.I~')L. ~正在为卡梅隆・帕吉左臂的藏余部分清创J，这时'且顿走了进来。 f个月之前.帕嚣的手肘被-块秒速五毫米 v重达2十吨的冰块压断。时于在笨重力环境中切割路动冰块主稚的λ来说，这样的伤湃不罕见，商作为这粪工作的专业人员，帕吉命中注定是要受伤的。霍顿扭头探过谢德的肩膀，看着这位医疗剧市将『只医疗用姐从西经坏死的人体组织上扯下来。. 
霍顿问 J‘情况如何? " 帕吉说看起来很不错，长宫，我还剩下一些神经，谢德一直在跟我说人工假肢如何安装。"医疗技师说号?但前提是我们可以把坏瘟控制住J他肯定地说号叫我们在到谷神星l之前..帕吉的状况不会好太多。我看 τ看帕古的保险，他签 
太阳系中已划的最太的、也是瞧一→顺位于小行星带的矮H星。谷神墨宣径约 9由于米.是11\行星情之中旦知量大最重的天体。 
的保单足够长，能让他J得到一套含压力和温度传感器以及精密电机软件的假肢，这套假肢会和真的手臂一样棒。内行星有一种新的生化凝胶.可以让手臂长回去，但'这没有包含在我们的医疗保险里 J
"去他的内行星人，去他的神奇万能凝肢。我?愿装-条由小行星带人制造的上好假跤，也不愿意用那些混蛋在实验室里弄出来的东西。光是用歹他们那昂贵的手臂就可能将你变成一↑混蛋。"帕吉说道，然后他补充说:吨哦…..响，无意冒犯，头JL，o"
霍顿说..没觉得受到冒犯，我只是很高兴我们可以让你好起来-。 "帕吉渡黯地咧嘴一笑，说(.告诉他另一件事。"谢德的脸红了一下。谢德避开了霍顿的眼睛，说￥"我是从……瞩，丛其他装好了假肢
的人那里听说的。显然你在和假肢磨合时，那感觉简直棒极了。" -霍顿好一会儿都没开口。-直到谢德的耳朵变得排红，霍顿才说不赣，那坏瘟的情况呢? .. 一谢德说"有一些感染，姐已经将感染控制住了。在这种情视下，发炎实际上是件好事。摘寇坏瘟并不难，除非它扩散了 J .霍旗问'"他能参加下一轮工作吗? .. 帕吉第-次皱起丁眉头..哼，我当然可以'.我到时候会准备好的。我总是随叫随到，长官。我尊是这样的人。"谢德说..也许吧，具体得看假肢蘑舍得如何p如果这个不行，那就得试下~ó"
帕吉说..去他的，我一只手就可以摘定冰块。"霍顿忍住没有笑It来，说..我还是那句话，不赣。你们继续吧J帕吉哼京→声。谢德又扯.tff来贯一条姐。霍顿回到电梯，这→次他没.
有犹豫q
坎特伯雷号上的导航站的样子很普通。霍顿第一次自愿参加太空军时，他在旗舰上的确看到了?面翩E么丈的主显示屏.但是即使在旗舰上，那显示屏看上去也更像如装饰，实际上并不需要。爱德坐在两台显示屏前，理睡去比手持终端大一点点，上面显示着各种飞船运行效率的图
标，坎特伯雷号的反应堆f和引擎输出情况的信息重新则显呆在显示屏前角藩里。爱德戴着的大耳、机把耳朵都遮住了，低音沉闷的砰砰声基本上都没漏出来。如果坎特伯雷号探测到异常物体，系统就会警告曼德正如果船长麦道，维尔离开指挥和控制甲板，系统也会警告她-一然焉她就会关掉音乐，在醋长过来时表现得忙-些α霍顿喜欢羹德的地方着很多哥:姐那神
忙里偷闲的爱好只是其中之一。霍顿走到爱德后面，轻轻地把耳机府头
上摘了下来，说了声'.'嗨。"曼德集丁，点了:点屏幕，把整个耳机拉到了她细嫩:的脖子上，看上去像是戴了一条高科技项链。、 →-爱德用一种夸张而正式的口吻说副船长詹姆斯-霍顿我能为您效劳同J "她的尼日利亚口音让这话听上去带上T讽割的意味亏 
・雹顿说、..你知道，你这样间有些摘笑p我只是在想!，在第三轮换班的时候，如果有λ能拿船上厨房提供的垃摄食品到我的舱窒办个班漫晚餐 "再听听音乐，那将是多么惬蠢的事情。"
爱德说 3 "再喝点儿才飞酒，违反一些规定一一想法够多的，但我号晚设性趣。"
"我授说要上尿。就跑:点儿东西￠聊聊天。"
"可我说到了上床J她回答道。
霍顿蹲在她椅子边。他们现在曲推为是标准重力相速度的三分之一，
让人非常舒服。爱德的笑容变温柔r。此时，曰:志设备响了起来，曼德瞥了一眼，点了下美闭，然后又转了回去n霍顿说..曼德，我喜欢你。我的意思是，我真的想你在我身边。我不明白为什么我们不能穿着衣服相处一会儿呢。 H q霍顿，亲爱的，打住."好吗号 n
"什么打住'')i ." 
"别再试着把我变成你的女朋友了。你是个好人，你有个可爱的屁 
吉姆・锺顿的E式称谱。
股，你在床上也挺梅的。但这并不意味若我们订婚r。"
霍檀往后仰了下，皱起了、眉头k 
-‘二曼德。因为我觉得我们之间有感觉，我想要我们的关系更进一步。"
"但1青岛习毛悬这样:。吨曼德说，她握住霍顿前手，继续道..我们没有发展到那一步是正常的，像是这里的副船长'.我不过是个临时工。下→轮工作3户或者请轮工作以后，我就走了。"
"我也没有被困在这艘船上。"
曼德的笑声里既有温情也有怀疑。
"你在坎-特伯雷号上待、了多久了? .. 
画五年了，"
曼德说 t q那你哪Jb都去不了了，你在这JL待得挺舒服。"
霍顿说 ú舒服于坎特伯雷景是→艘有百年历史的运冰船。你很难找到更罐罐的工作了。这儿的每个人要么是资质远远不够.要么就是干砸了...t一份工作。" -.曼德的aE酷现在着主去世刷才那么友善了，她说 ...而你觉得在这儿挺舒服的J姐晓着嘴唇，低头看T着屏幕.然后抬起了头。霍飞顿说，;. :￥我不应该这样过下去。"卢曼德赞同道:喻确实不应该这样过下去。好了.我跟你说了我今晚设性趣。我觉得有些烦躁矿费需要好好踵→觉。啸天我会对你好点儿。"
气你SE誓?叫
"我甚至还会给你做饭。你接受我的道歉吗? .. 
-.费在前吻了她观爱德给了个国吻，一开始是由于礼貌，尔后带了点儿温情 d捶盹手指在磕顿的膊子主攒走了『会儿，然后拉开了他。
曼德说..你的吻技真是太好了。你现在得回去工作了。"
霍顿说 :"好吧 J但是他投有动u
曼德说也..吉姆 ft'这时候全船的广播响了起来。
毒道维尔船长在广播里说..霍顿请到舰桥来。"他低沉的声音在船舱内国毒?霍顿骂了一旬作为回应。曼德笑T起来。霍顿猛地俯下身亲了
亲尬的脸颊，然后朝中央电梯走去二 J ì:'.J里默默地希望麦道维京橱舔患￡柿
子而被公开羞辱σ 
・舰稀还2更有窑顿的黯室大，逮厨房、的一非都不到导要不是墨画捏着尺寸超丈的蜡最显示底 :这JL就像个街跑词:的仓库。嚷道维媒耐庭胸视力越来越差，他也-直总不相信模为纠正手术的敷果i所以才围了彗星民式的显示靡。这里的空气满是清清剂的味道'音、海有过分撞郁的马黛亲面部道。甜罐尔在翻遍来时坐到了自己的座位上 Q;他往后峰，转头对着
通信站的方向飞快地说 _ ':4瑞贝卡1告诉他J
瑞贝卡 6拜耶斯是当滴的通信官-她的:轮廓状如整盒或者斧鱼一一黑色的眼睛，棱卸外明的胞也人锺锄毛乎不在在的超薄嘴，跑雄主谣传可说:她!之所以在这里工作是为了逃避因为谋若要前夫而遭到的起源d霍顿喜玫抽泣l
瑞贝卡・拜耶斯说 d幅有求救信号，大榄是两11'嗡才曾在收到的L束豆四
上的雷达应等机同恻确拣这一信号。信号是真的J霍顿先是面啊'了一气声，然后说户该死飞，我们确是距离最近的船吗俨时以我们是百五公里内唯二的船。"霍顿说:"好吧.那我懂了。m瑞贝卡看著船!.把指节捏得昧咔喃。囊幕照
哉。聋道缠~盯着显示廓，
在他脸上的先让他呈现出J一种奇怪的辑色β麦道维尔说"目标在埠~J:.标朋'的→颗非小行量带亦行星F边t上 J'霍顿周稚。1M置信'的语气说道J r真的?'他们撞上去了吗f建11l.方回
几百万公里内空壳一掏啊。 H
"也许船土有人要去厕所，所睬他们停了市来。‘翻3现在面对的情况是:那边;的船主有个藏手，这个茄子发射了一今求截宿景，而我们是青那 JL最近的船电如果缸… u
式阳系的法律是很明确的。在宋空这种威胁生命前环境中;、对人类的敬暖和善意有着强制的要求p只要出现紧急求救信号，附近的船就必须停航并施以握手，不过这并不意味着所有λ都会遵守这J象孩捧凸
坎特伯雷号满载货物。花了一个月的时间，才将装了几百万盹冰块的坎特伯雷号加速起来。就像碾碎了帕吉手臀的小冰块一样 §这制腰停下来是很难的。在这种情况下，有λ会希望遭遇一次无话解释的通信故障.抹除船上的航行日志i然后让发求救信号的人自生自灭d
但是，如果麦道维尔真的想这么做，他就不会把霍顿叫上去了。，他会悄悄地吩咐船员去办。霍顿知道这套把戏。但现在，船长主动把秘密说破了。蕾救意味着减少这趟船运的利润，船长和:霍顿将会遭到船员的怨恨，而他们不过是按法律的要求 ‘出于人性的准则办事'罢了。，
霍醺丈胆地说.'<我们得停船，可能有人需要蕾救。"
麦道维尔点了点显示屏，爱德的声音从终端那边传了过来，听'上去缓慢而温暖。"船民? .. 麦道维尔说..我幡要那般待援货船的数据。，""您说什么?。"把我们开到CA-22J创62附近有多难? " "我们要停在一颗小行星边上? " "领航员图昆波，请你回答了我的问题后再提问。俨" 
J她说.，遵命，船长ζ霍蜘明那边传来一阵点击声 ."船长、如果我们现在就减速，每个人得熬过整整两天转向期，我可以让我们开到距离目标五万公里的范围内、 "
麦道维尔说"你能说清楚什么是‘熬过整整两天转向期'吗? .. 
、我伺得让所有人都坐到缓冲软椅上去。"
囊道维尔叹了日气挠了挠袖遍遍的胡须，说船上的冰块在减速时会撞击船身俨:如果我们走运的话，只会损失几百万而已。我老了，应付不了这个了，霍顿，我真的老了2"
霍顿说"是啊，船长，你是老了，而我}直都喜欢你那张椅子。"麦道维Jg脸拉了下来，做了个下流的手势。瑞贝j卡睛地笑了一声。麦道维尔转过去跟她说 t'给求放信标发信息啼说我们来了。跟谷神星说我们要晚
南、jJJo霍顿，骑士号穿梭机现在是什么情况l '气
"在弄到一些零配件之前，设法在大气层里飞，但是在真空里飞个五五公里还是可以的。 n
"你确定吗? ., 
"内奥米说的。这表示消息确凿。"
麦道维尔勒了起来，几乎有二点二五米那么高，同时又比地球生的-

少年还要瘦。因为他的年纪，加上从未在重力井中待过，接下来飞船转向会让他很难受。霍顿感到一阵同情，心想自己以后不要再开麦道维尔的玩笑T。
麦道维尔说..吉姆，事情是这样的。"他的声音很平静.只有霍顿可以昕到。他继续道 u我们按要求得停下来试试救援.但是我们不一定要
玩儿命，你懂我的意思吧 1 " 
霍顿说".我们得去看看 J麦道维尔用他宽大的、像蜘蛛-样的政手轻轻地在空中舞了舞。1这是小行星带人许多手势中的一种，是穿着环境防护舰时用的，现在已经演化成常用的手势了 b
他说 u我没法不去那样做，不过如果你在那儿发现什么不对劲的，
别逞英雄b收拾好东西回来就行。""那就把目标留着，让下一艘经过的船去处理。"麦道维尔说"还有，你自己注意安全，这是命令、明白吗? " 霍顿说 '..明白。"全船通信系统启动，麦道维尔开始向所有船员解释现在的情况。霍
顿儿乎听到了所有甲板上传来的集体抱怨声。他朝瑞贝卡走了过去。他说.'告诉我，那艘破船上有什么? .. "是艘轻型货船。在火星上注册的。显示的信息说爱神星是它的母
港。船名是斯科普里……"
第二章米勒
米勒摞员坐在泡沫夹革的椅子上休息，脸上带着鼓励的微笑，努力理解着酶前这个女孩讲述的故事。女强挥篝着手说..然后一下子就炸了锅!房间里挤满了打手，又叫又跳的 s看上去就像在演戏似的，但被米看起来像是没有料到这顿摸一
;样。你懂吧，嗯命" 
4站在门口的晗夫洛克~T贾宝眼睛，这个矮胖的男人脸上闪现出不耐烦的神情。就是因为缺主耐心 a晗夫洛克才设有当上高级探员、而且，总是打一手臭牌。
来勒在牌桌上是个好手。飞来勃说 Z -4我完全懂。吨'他的声音带有下层居民的鼻音。来勒用与女孩一样情懒盹强度挥了挥手，说了"撞米￥他漫着理j。那是‘隐蔽之手'。 " 
.。女孩说4 :"模亮简‘幢蔽之手'。"那态度#像来勒刚才念了福音书上的:话-样。米勒点了点头，这个女孩也点了点头，仿佛两只正在跳求偶舞的鸟儿。租来的这个洞厘是由三个房间组成的理有卧室、厨房和客厅，都翩成了奶白色，上面夹杂着一些黑色的小点。客厅里下拉床铺的支柱断了，佳Z很多次，结果再也收不回去。这个洞厘位于谷棉星的自转中心，重力不足、 ;所以只有剧烈的运动才能把尿的3是在弄断。 t盔苟墨弥漫着用蛋白质酵母和蘑菇酷造的啤酒的味道，这是当地的食物。者来，这女孩6悔人没付够晚餐的钱;或剥削问给了，但是这个宜孩把钱拿桂英宇潘擒因，
或者玛尔塔，或者MCl(;之类的毒品。 、  L  
"  
不管怎样，都是她自己的事 4 、. 
米勒问"然后呢l'  "  

女否要嗜~地笑着说'2:"被米就像漏掉的气体消失了，完影无踪了，你懂吗? " .米勒说...懂。"
此又来了一帮打手。我受不了毛就出去了。"
哪如性呢? .., 
女孩的政眼仔细地打量着米勒，从鞋子看到膝盖i -然后4直现他的猪闹馅饼似的帽手。米勒嗜略地笑了起来，轻轻地推了二把椅子"跟腿在低重力下慢慢i在上拾了起来。
的气F
来勒说"他要是出现，就说我找他，昨样1， " r 女孩说:叫好。" 外面隧道干净的地方都是白色。隧道有十米宽y两头都是微微向上
的斜坡。白色的LE瞅了没有被弄z成模仿阳光的样子。五百兼外、着λ狠狠地遭在 T墙上，天然岩石都裂了，到现在也没能修复σ也许以后也无法修复了。这儿非常深噎离睹中心束近了。攒客永远都不会来这脚吨。
哈夫洛克带头向运载车走去，每一步都蜿得很高。他来是经带来偏重力层，所以这让他着些尴尬。来勒→直都住在谷神星上，说实话，这么强的科里奥利jjl有时注他也站不稳。
哈夫洛克在输入他的目的地代码时说产你玩得开心吗?国米勒说1(不知道你什么意思f 
对旋转体系中选何直线运动的质点自引贯性徊对于跑持体累产生的直线运动的锦旗的「种描述。
电动引擎轰鸣着启动了，运载车晃晃悠悠地进了隧道，湿软的泡沫
轮胎发出沉闷的吱吱声。哈夫洛克说:巧你们在我这个地球人面前说着这里的土话，我连一半都没听懂。"米勒说，>我们不是在说小行星带人的土话伽而是下层λ的僵语σ说起来，他们的话还真有些意思。"哈夫洛克笑了。就算被捉弄，他也能一笑了之.所以他在团队竞技中
表现不错一一足球、篮球，还有政治。米勒则不擅长这些东西。谷神星是小行星带的港口城市，也属于外行星也1有λ夸张地说，这颗
行星有二百五十公里的章径，一层又-层的隧道长达上万公里。第谷制造集团最聪明的λ花了半代人的时阁才让这颗小行星的重力加速度变成零点三倍重力加速度，他们到今天依然对此感到非分得意。现在谷神星有头百多万常住居民，而每天停袖的船具达到数千艘，用不了多朱这翠的人口就会高达七百页。 
4叶牙星带出产的铀、铁，还有敏，土星出产的水、木卫三和木卫二上巨亢的镜射光温室出产的'蔬菜和牛肉、地球和火星出产的有机食品、本卫 --制适的，电池、土卫五和土丑A回精炼厂里提取的氢-3......财富和能源不断地流;人谷神里，其现摸是木类历史上前所未有剧。当商业发展到这一规模时.犯罪也会升级。有组罪的话，就会有安保部队遏制犯罪。像米勒
和暗隶洛克这样的大{t'-<-他伯的工作就是坐着电力运载车，情馨宽坡道向下开 J把在￡层因为谷掉量旋转感受到的模拟重力抛在身后，蹲下层去找艳俗的妓女〉询问她们被米 -.查特基停止为金枝拉回收保护费的那天晚士发生了什么事、旦
这里是谷神星太空站上的星旋安保公司的治安站主站.位于小行星表面'Vl，"]"的第三层，丈小商会里见方，深入岩屋，层高是下层层高的五倍以上t毫谷棉星上，星旋蒙保公司既基警察局，也是卫戍部队。晴夫洛克去停运载军，商来一勒起到 ‘丁小隔间.下截了他们与那个女孩的对话记景，
飞. 
又打开播放了一遍9他的搭档慢慢走到他身后;时、他iE看到{半。晗夫洛克间"布:发现什么吗? " 米勒说，.没什么"披米被一群背景不明的当蜡暴键群瞪了唱像被采
这样的下层人有时会雇用一些人假装攻击他哩这样他就可鸣英勇地打温他们，提升他的知名度 b所以那女孩说都些人就像在演戏I' ó但渡来波有奋起反击，而越之夭矢，再没回来。"
"那现在呢? ." 
米勒说"现在什么消息也没有，就是这γ点我不明白。有人r班倒了金桂社团一个收保护费的，但是没有禾来报锺v我的意思是，好吧.刷吃是个社会底层的人.但是"
哈夫、洛克说但是-旦他们开始对，这些小人物下芋L那么.b面的老
大们收到的钱就少了，所以为仕么金枝没有按道上的规矩展开报复呢?回米勒说飞"情况不妙啊 J哈夫洛克笑道 :: "jJ;如星带人啊，只要一出问题就会觉得整个坐态系
统就要崩攒了。如果金枝社团来:弱，没办法言出必行a那倒是件好事7他
们都是坏。λ，你远记得吧 7' .. 米勒说..是啊 α他们搞的是有组织犯罪。?哈夫艳克坐在米勒桌边的一张小塑料椅子上雹伸着脖子，看录像回放。哈夫洛克说 J对了，那个‘隐蔽之手'是什么玩意儿号"米勒说.;，那是拳击术语，意思是你没看到j要在I过来的.:....，..，.拳。"电脑响了起来，音箱里传来了事迪德队长，的声音 ."米勒?你
在吗?仲
晗夫洛克说"嗯，这不是个好兆头。"队长问道"你说什么?'"她的声音很尖锐9她←-直歧视晗三是洛克内行星人的出身。米勒伸出一只手，示意搭档别说话。"我在，队长，能帮您做些什么吗7， 1.
"请到我办公室来@"
他说1 . :(j这就来。" ~ 

米勘站着，晴夫洛克躺在椅子里。他们没有说话。两人都知道，如果
事迪德趴长想要晗夫洛克到场，那就会叫他们一起去。但她没有。得不到上司宿任，这是晗夫梅克永远都升不到高级探员的另一个原因。米勒把他留下继续着回放，分析案件中阶层、空间站、出身、种族之间的关系。这工作梅花掉人→辈子的时间a
移迪德队长办公室是女性化的接修风格。墙上挂着真正的织物挂毯.空气过谴器散发着咖啡和肉桂的味道，所需的花费大约是真正购买散发出这些味道的食物的十分之一。她随意地穿着制服，头发蓓在肩膀上，这违犀了公司的规定 6如果要米勒形容姐，可具有欺骗色"这+形容就很到位卢莎迪德对椅予点点头，米;勒坐下了。
她问 ::"你爱现什么了?..她的眼睛盯着来勒后面的墙。这不是突击测验，事迪德只是要聊聊。 
d、金枝社团看起来和相宏帮以及福卡・梅里加帮→样，都还在空间站里，但都在，…位剔的事，我精吁以这样说a他们现在不关注小打小闹的事专曲来活动的帮派暴徒变少了，执法行为也相应地减少了 q我收到消息，说有六个中层人物都清失了。"
米勒得抓住她的注意力。 
t,.....~莎迪德间 I够那遭人都被杀7玛号外行星联盟动手了? .. 
外行星;联盟的行动对于谷神，星的安保机构而盲总是个麻烦。外行星联盟有着阿尔・卡彭〉哈马斯「爱尔兰共和军组织的传统，官帮助过的人都爱戴宫挡过它遵的人则害怕它。这个组织一部分算是个社会运动组织，73导部分自成一国.一部分又是个恐怖分于的网络，它完全没有一个组鲸应有的节蝇。事遍德队长司能恭喜欢晗袭洛克，因为他是J.重力井底层来的γ但是撞撞章和他共事。外行星联盟会把他这样的人丢到气闸里。而像米勒这样的λ只会被呆在脑袋上打一枪 E而且是那种不错的塑料子弹，这样就不会在管道累镜里留‘下残片。
他说:吗我觉得不是 :这情况感觉不;像是将会号i发一场有硝烟的战争.而是……坦白说，证官，我他妈的不知道是怎么回事。出现的情况z太
多' 'j保护费不收了，没有许可证的赌博活动停了描库伯、和哈里招来成年妓院关了六家，据人们所知，这些地方再也没开址。4那些无缉银元掌握的人也蠢蠢欲动.但是抛开这i二切，表面上的情况看起来很棒.就是感觉诡异。" E飞飞 1 户 ‘ 
、
莎迪德点点头，但还是即着米勒营活的墙壁。米勒同恻操起蝴也兴趣，但也立刻让她失去了兴趣。
她说!'，~ .帽，把这事先放一边。我有个东西给你6新合同，只有辙，被
晗夫洛克的事。" 
l听到这个消息，米勒摆出现臂抱~助姿势旦
"新奇同"他慢慢地说.，什么意思? " 
也"意思是星旋囊保公司接到了一份工作合同，和谷神星的蜜煤工作元关。作为安保公司的驻槌经理，我把这活儿源给:你。"
来勒说 í，我被妙了"?' " 
莎迪，德队长面露难色'"这是份额外的工作，俨现在摞给你的钱槽星的工作还是你的。就是，另外有个. . ε…反正你看 A米勒在我觉得这话儿设比你现在做的好多少，我有会把你从空间站鼻走:'::9我也不会解除你的主合同。这活儿是地球上的某个股东托付的事。"
米勒问 u我们现在为股东们服务了'? j; 
莎迪德队长说 :ν对f她声音量的那种温柔消失了，安挠的语调也不见了。双眼j熏得就像潮腥的石头。来勒说 ..好吧，我愿意。"莎迪德队长拿起她的手持终端。米勒在她旁边笨拙揣摸索着，拿出
了自己的终端，接受了窄波柬传送。不管这括儿是什么 . i莎迪德没有把它放在常嫂'同络中。米勒的读取设备上收到于一份新:的文件d每题是lMAOo莎迪德队长说，~是个寻找失踪女孩的小栗子，她的父母是阿墨阿德
涅和朱尔斯 A皮埃尔 ‘真央。"这几个名字让米勒想到了什么，他周指尖在手持缉捕的屏幕上点了几下。
他问:‘f真央一奎科沃斯基商业集团?忡
"就是这个。"米勒低声吹了个口哨。真央奎科也许在小行星带不算是十大顶级公司之一.但肯定算得上
是五十强之一。这家公司最早是个法律事务所，主要涉足金星云城一个重大失误的案子 q他们把从这个打了十年的官司中提取的佣金拿去摘多样化授资、拓展业务，大部分都投到了星际运输业上。现在公司的空间站独立了出去，飘浮在小行星带和内行星之间，在古老的星际海佯中做起了规模庞大的远洋运输。米勒对这一情况非常了解。J这意味着他们有足够的钱以公开交换的形式买卖他这样的人。 
-而他刚刚被λ买走了。莎迪德说"他们的基地在月球.拥有的都是地球公民的权利和特权。示过他们在这儿有不少船运业务。"一-"结果他们把股东的女儿弄毒了1-" 船长说"这个女凡是个刺儿头，去上大学期闸和一个被称为天边基
盒会的组织撞在了一起，是个搞学生活动的J米勒说"外行星联盟阵线。咀，莎迪德纠正他道"应该说从属于外行星联盟阵线。"米勒被打算跟
她争，但他心里闪过一丝好奇，这让他有些纠结。他'在想，如果外行星联盟友起进攻，莎迪德快长究竟会站，在哪一边呢?..委托火把这事解释了一下，他们现在有两个年长的孩子，这两个人都有继承家业的兴趣，所以如果来帮撞在太空里'富析BgJ当自已是个自由战士的话，那她也不会造成付?也实质幽明也吨，
来勤说"但是现在他们想找到她J. 
_.f ~的确是这样。"
"那是什么让情况变了? " 
"他们看起来不太想告诉我，他们为什么会改变态度。"
"好吧。"

叫最?后的记录显示她受雇于第谷空间婚，不过在这儿逐'留了一间公
寓.。我在网络上找到了和她有关的文件分区.并把这些肉容锁:住了'r解锁
的密码就在你收到的文件里。冉 
来勒说..好的p我的工作合同内容是什么?  '1  . 、 \  
"找到捧莉・真央，控制住她，把她迭回来J  t  ,--..  ~ ~  
米勒说 ?74那看来这是个绑架人的活JLo'"  .  

、
?没错。"
来勒看着手中的终端，点菇了文件，但没有专心膏。他顿生提费、自己在谷神星安保公司工作于三十年，他早i就知道自己于盹活咒芥不高尚可笑的是l'谷神墨没有法律，却有警察α他的政手并不出莎谴德队长干净多少。有时候有人从气闸里掉出去，有时候证据，灭失在气拥望。这皇亲没.有太多的对错可言，只要有理由就可以。你→辈子都在}个苟质的环境空泡里生活，吃的食物k喝的水、呼吸的空气都是从遥远的地方运过来的，你几茅很难用望远镜看到洁、些地方。在这样J卜地方，道德标准就有商量的余地70但是他之前不管怎样都不会去干4单绑架的活儿。
莎迪德队长问:"白"探员员"，.你手存手问题
主封米
1快吃勒说#.不.没有箩我会摘定的。"
事迪穗说:‘贺。在太多时间ò
"遵命.长官.还有别的事儿吗?";
莎迪德队提玲漠的~眼软化了。仿佛戴上了一张面具，她徽笑了起来。
"和你的搭档→切都好? " 

i.晗夫洛克}切都捋米勒说 '..有他在身边更凸显我这样的人的水
平。这不错。"
事迫德的微笑微微调整了一下，显得更加真虫在除丁靠表现出-点儿大家都有的种族歧视来和老板插科打辉，没有别的东西能维系他们之间的关系了。来勒恭敬丁地点了点头，然后走了出去。
他的洞屋在第八层，那里有一条一百米宽的居住区隧道，中央是
五十米宽、，经过精心打理的绿地。主走靡上面的拱形天花板被刷成了蓝色，里面嵌着好。哈!夫洛克跟他保证说句那颤，色同地球的夏日天空一样b住在行量的表面，脚下的重为吸引着你的每二根骨头和每一块肌肉，空气仅仅靠重jj就能留存在身边一←在米勒看来，这样的地方好像很容易就能把人逼疯。不过这蓝w色弄得不错d
有些人学莎迪德f队长，在空气里喷上香味剂。当然，不会总是弄些咖啡和肉挂的味道。晗夫洛克的祠屋闻起来像炜面包。其他人选择在香或者半费播蒙-费的东西。米勒的前妻玫迪丝喜欢}种被称为地球百合的东西，这东西;也盐米勤想到这里负责垃圾处理的那几层地方。这些天.他没有处理期司的味道 r里面现在是空间站本身模模的、有些涩的味道。这里止百五反蝉吸的是铺环空气o水龙头里的水非常于净，可以直接拿去实验塞用 f值之啪这水都是屎、最‘泪水、血辙，以后也会再次变成这些东西。谷神呈上的生态循咽附椅单，你都可以看见噩小循环是怎么走的。米勒毒攻选挥手
他倒了一杯苔董事属也恿，这是谷神屋本地产的一种烈酒，用改良过的酵母做的。然后他脱掉鞋子.躺在泡沫床上。他依然能看到块迪丝非难的愁容.听到她的叹息。来，勒对回忆中的她耸 T耸肩，表示歉意，转身开始王停。
这个女孩叫朱莉叶特・安德格墨达・真央 J米勒读了她的雇用记录和求学记录音这是个有天赋的舰载艇飞行员。有二张她的照片，照片上的她十八岁，穿着量身定傲的环境防护服，没有戴~盏，是命漂亮的姑娘，有着隐居员的瘦懒廓和一头长长的黑龙尴笑得好像盼宇宙都;给了她一个场地上标栓的文字写的是，她在被称为啪里什/多思5OOK"的
'阳
比赛中章在第→γ沫踊关概翻捡了一下。这是一种只有富人才飞得起的比赛了她的艇戴麓尖曹号打破了之前的纪录并将其保持了两年。
来勒揽了一口威:士忌￥、露磨者这个财富和权势足以拥有-+艘私人飞船，并且擒获得如此成就的女孩究竟出了什么事。在代价不菲的太空竞赛中夺霹租被捆得J"!F-，
实实飞装、在短小船舱里送回家之间的落差可太大了。
来勒对着屏幕说:"可怜鸟的小富辈革，还好我不是你。"
他关上了文档，安静而严肃地喝着酒，盯着头顶空无-物的卖花板。边上有「张椅子，以前坎迪丝会在那儿坐下并问他每天过得如何，现在这椅子空空如也，但他还是能看到前妻坐在那儿。现在她军在辈革儿跟他聊天了，但米附和她丝聊袤的这种冲动主强烈丁。i船直很孤狲糊现在能看到这一点。在他的想象中，坎迪锺坐在那儿，眼珠滴溜溜地转着F飞 
?个小时以.后，他全身因为酒精瞪了起来6米勒担---'酶真米饭，和λ选豆的混合物捕热，黝喝够了威士忌朗人来说，吃什合2略目峰道都是?样的。然后米勒打开洞屋的门，一边吃着晚餐-=边看着外面缓缓而过的车流。第二班的车络绎不绝地开进了各个车站 ‘ '然后来开了出来。两个洞i崖之下，住着一个八岁的女惑和她四岁的弟弟，来勒看着这两个孩子和他俐的戈亲拥抱.激动地叫嚷s互相湿趣，流出幸福的泪水。蓝色的天在握反射着稳定的先，令人觉得安飞心。?只麻雀'从隧道重振趣而出L蜡珠港宽跟他说过，地球上的麻雀绝对没法这样盘旋电米勒扔 1;....;.~颗人遣军给它 ó
他试图去想那个叫真央的女孩; '1
但实际上他时这事并不太上心了谷神星上的黑帮出的问题才'址他感到恼火。朱莉・真央这单活J L'1这不过是个小插曲罢了电
第三章霍顿
在高重力中侍了将近1整整两天，霍顿的膝盖、后背和颈部都感到了疼痛。他的头和腿也疼得要命a霍顿走进骑士号的船员舱口时，正好看到内奥来lA.货舱的梯子爬上来。内奥米给了?个橄笑，对他竖起了大拇指。
她说打捞机锁好7'.反应堆在预热。我们可以起飞了。""很好。" 
・她问"我们有飞行员了吗1 " 
"亚历克斯・卡马尔今天轮班，他来卉。我有点儿想要瓦尔加来开。
他和亚历克斯不是一类飞行员丁但是他更安静.而我脑袋疼。"内奥米说 ~: A"我离欢亚历克斯，他总是精力充沛。"乓我可吃不消二"霍蜿爬上梯予，避了操作舱和驾驰舱。舱壁上是未启动的控制面握，
在西板黑色发亮的襄面，内奥米的影子冲着霍顿的后背得意地笑着。霍顿不明白为什么瘦得跟铅笔一样的小行星带λ在高重力环境中恢复得如此之快q他猜想也许是数十年间练习和选择性生育的结果吧。
在操作舱，霍顿坐上、了指挥控制 &台，缓冲l软椅的材料和他的身体契合制臣也在半个标准重力加速度的环墙中，躺在泡沫材料上很舒服。霍 
. ‘、
顿小声地咕哝了?下B这里开关的塑料和金属部件都是为于承受高重力
设计的"可以使用数百年，按上去发出清脆的咔嗒声。骑士号亮起?持诊断揭示灯，并发出了几事无法察觉的咔嗒声。
月分钟后，撞顿瞥见'亚历克斯・卡马尔稀疏的黑色势虽是f接着是他那张快活盹圆脸，多年的船上生活并没有让他探栋包的皮肤变苍白乒因为在朱星最丈，、事历克斯的轮廓比4叫于星带人要挂面苟过即使如此相比霍.顿，他还是显得细长，他的飞行服顺着他延伸出去的腰线绷得紧紧的a亚历克斯曾经在火星太空军当过飞行员，，不过他显然放葬了按军队的方式每天锻炼。 
.他懒洋洋地说 u副船长你好啊。"这种娇惰的打招呼跑方式在吹星水手谷银常见，在很兔以前的美国西部，人们也是这样打招呼的，霍顿觉得有些烦d牛仔在地球上必都已经消集一百年了，党星上既有的植物都t是在穹顶屋中，而马都在动物园里。火星在手谷的定居者有东印度鸟划中国人以及卢小群得克萨斯λ。显然，这种懒洋洋的说话方式具有传染他轴的现在都有这毛病76亚l厉蔬斯说 0 :1这匹若战马令天如何? ., 
霍顿说:吼到吕4前为吐还挺不错。我们需要个飞行计划 σ曼德会让坎特伯雷号在. .巫旷'说着她雄查了『下时阅读数，然后继续道".四十分钟后进人相对静止的执态，所以手脚要快。我想要飞出去，你得办好这件事，别让拭特伯雷号筹太久，它还要继续朝谷神里开。"
亚历克斯说"，明[自 JP然后爬进、了骑士号的「辄舱。 
l雹顿的耳机重响了一下，然后他听到了肉奥来的声音 . ~"回莫斯和谢德都登船了。、我们这儿准备好于圃 ""谢谢。现在就差亚历克黯的飞行班号i 1"‘我们随时可以出发。"辄组是按最低限度安排的:雹:顿聋责指挥 t亚历克斯负责驾驶
万一有幸存者需要治疗，谢德就有用武之地了，如果没有4幸存者，内奥米和阿莫斯就负责打捞工作。巫历克斯很快就向霍顿、报告好了，头儿。这个飞行茶壶的任务航行时间太约为四小时σ大攘会消耗百分之三十的燃料，不过我们燃料箱装
满了。单任务时间是十一小时 J'
霍额回答说 u收到，谢谢，亚历克斯。 H
太空军用"飞行茶壶"这个词形容使用机动推进器的飞行器，这种推进器会用商热蒸汽来获得推选力.而不是核反应物质。在离坎特伯雷号太远的地宽启动馨士'号的火炬聚变引擎会对它造成危险.而且对航程短的任务而言又显得浪费。火炬聚变引擎是爱普斯坦聚变引擎问世之前的弓 l擎，其效率远不如后者。
霍顿说4 "请求出库。"然后点击了一下，把内部通信与坎特伯雷号的舰桥搭上了线。"这里是霍顿。骑士号准备完毕。"
麦道维东说 t"好的、吉姆坦出发吧，曼德会让坎特伯雷号现在停下来q你们这些孩子去了注意安全()>jJ~巍穿梭机可不便宜，而我一直都觉得内奥最末锤、制丁要安全回来。" 
,
' 
\霍顿说 ' U明「白，船长f说完他调回内部通稽，接通亚历克斯，说 i咱动膺，-.4管我们出世J
霍顿坐在椅于串在后靠.昕蕃坎特伯雷最后制动发出的嘎吱声，船旁的铺簇拥陶提架发:出的再膏很大 t ~就像丁出航的船上的厚木板发出的声音，昕主建不像个好苑头b或者也可以用地球人在高重力加速度下后关节部位面麓的声音来形容。营、那么一刻，气霍:顿有些同情这擅船了。
当然，他们不是真的停1 7' ;"犬空里挺有帝在是真正停下的，坎特伯雷号只是进人了相对静正酶辄遭罢了。他们现在要跟着欢乐地围绕着太阳k前路牵无止撞倒èA~2216862号INT星走。
飞曼德发出缘灯信号E霍顿抽空了停机舱内的空气，打开髓门。亚历克斯带着余先‘莺破穿梭机?在圃幢形的白色高热费?吃的椎动下驶离了坎特伯雷号σ
他们血案前往斯科普里号。 
.A.;22路862磐与块大石头，.有五百来证，它在漫游时脱离了小行星带f撞本晕目余的151方拉扯"最终遥颗d呼号星在木星和小行星带之间广阔的空间中进入了一条缓慢围绕、太阳运行的轨道。
斯科普量静静地停在这颗小行星的一侧，被官辙弱随军l为圈是在那儿、，这让霍顿感到一丝靠章。就算斯科普里号盲目飞和苦'甚蜜AF费使器设备都坏了.这艘船撞上这样一个物体的概率也是无限小的营造担当予在-条宽几百万冶里的高速公路，上撞上 T一条五百米寰的路障4藏事警垦号不是因为意外跑到拥F里去的。捧到这里，霍顿不由得撞了挠自己脖子后面昆-竖起的汗毛。
霍顿说 ."亚历克斯，和目标保持两千米的距离。肉奥米.你有什么关于那艘船的信息吗? .. 
・内奥米说 EU船亮外形与注册信息吻合b目标绝对是斯科普里号。没有发射出任何电磁波或红外线，只有一个小小的京教信号J看上去船上的反应堆巳经关闭。肯定是手动关闭的，而且挺有莞损，西方费例披着测到任何辐射泄漏。"
霍顿看着从骑士号的望远镜得到的画面，还有骑f导用激.~扫过斯科普里号船壳生成的图像，他间户目标侧面看上去像伞洞-样的东西是
什么? .. 
内奥米说，"魄，激光雷达说那就是个洞J霍顿皱了皱眉，说好吧，我们在这里停份钟，再检查一下周边区域q内奥米，视野里有什么东西吗?' " 内奥米说 z喂，坎特伯雷上面巨大的阳g天结可以摞测到月球上小孩扔岛去的石头。瑞贝卡说现在方圆两千万公里内没有甜可λJ霍顿在椅子的扶手上敲打出一个复烧的节奏然插绑着安企带;
飘了起来。他觉得热，于是伸手把最近的空气循琼管口对着自己的脸。他头皮上的汗水被吹设了，感到幡徽&的刺痛。
"如果你在那儿发现什么不对劫的哈到逞英雄d收始好东西:回来就行。"这些是船长的命令。霍顿看着斯科普里尉'酝像，看馨那今侧面的洞。他说"好吧，亚历克斯::，把我膏降到距离二百五十米的地方，然后稳住。我们要用打攒机到目标的表面主去。噢，记得让火炬引擎一直保持
预热启动的状态。如果船上藏着什么危险的东西，我要这艘船可以全速逃离，把迫我们的东西融成渣。明白? .. 亚历克斯回答说 ..~收到j头儿。只要你-声令下，骑士号就会像:兔
子一样撒腿就跑d"
霍i顿再一挟着了一眼、指挥控制台，找找是否有闪烁的红色预警灯，遗样他就可以掉头返回坎特伯雷号。结果听萄的灯都退泼泼的绿色。霍顿解开了安全带的扣子，从椅子里猛地站了起来。他用一只脚在舱壁上蹬了一下，把自己撞到了梯子那儿，接着他头朝下，一级一级地轻轻摸着梯子往下移动。
在船员区，内:奥米、阿莫斯还有谢德还都被蜜全带绑在缓冲软椅上。霍顿抓着梯子把自己转了过来，这样他的视组成员们就坏会看着他上下颠倒了。大伙儿开始解开安全带。
"好吃现在的情况是这样6斯科普里号被穿古千洞，有人把它留在了这JL. . ~飘在这块苟头-边。望远镜没发现人唆所以这个洞可能是一段时间以
『前穿翩' ~现在人都走了。内寞米，你来操作打捞视，把我们送到失事的那艘船上去q飞谢穗，你留在打捞扭上，以防我们找到伤员，不过现在看来这不太可能。阿莫斯和我从洞那儿登船，四处搜索二下 J如果我们发现一丝陷盼曲迹象，就会立刻回到打髓视上。向奥来会把我们带回骑士号，然后我们赶紧跑。大家没问题吧? " 
・阿冀斯举起7他~只壮实的手，说"副船长，我们也诲应该带上武器"!u防海盗Z类的还躲在那嫂船上。"飞霍顿笑;了起来.l .说 t芒晗 ;如果他们还在那儿，那宵定肆被同伙抛弃了 σ不过重舰蒲枪能诠你安4必￥些旦飞弥航就带一支吧咆1oJ，"， .如果这个壮实的地球凯械师带着枪，到~.<顿自己也会感觉安心些，但这话最好唰说出来二得让制口觉得他们的头儿现在自信满满。
霍顿用他的副船长钥匙打开了武器桓.同寞，斯从里面拿 γ一支大口佳的自动武器 :这种枪发射自耀型的弹药，没有后坐力，是谢f在无重力环境至使用的。老式的实弹武器虽然吏可靠，但是你在无重力环境下开火
、民『、、
的话，会被反向推走。老式手枪开火的反作用力足够让人在CA-221创62
大小的石头主达到逃逸速度。
机组成员往下飘到了货舱，蜘蛛形状的打捞事证在等他们b盯捞机的中央是操作用的笼子平笼子周围是四只脚，脚的末端着操绳爪爪子主装满了各种切割和焊接的工具。后面那询脚可以抓串船亮或者其他结构的东西以提供tE任力，前茵的两只可以用来做修理工作，或者把打搪ijl:栋切成可以运输的小块 b
霍顿说..带上头，盔。"机组成员们在互相帮酣下掘;上并系紧头盔。大家都检查了自己和队友的环境防护膜。费髓问打开时，就没有机会检查装具穿戴是否E确了。1
内奥米在爬上打错机的时候，阿莫斯~霍顿还有谢德系紧 T与打错机驾驶舱的金属笼子相连的环境防护服拴绳。内奥来检查了打费舰，然后按下循环货舱空气的按钮并打开舱门。霍顿环境防护服盟的声音慢慢消失，就剩下空气的嘶嘶.;和无线电时有时元的静电声H他觉得重头的盘气有点药味儿。
内奥米先出去 s靠『点一点喷射出的压缩氯气把打描机开向小行星的表面，船员们都靠几条三米长的拴绳跟在她后面面就在飞的时候 ?霍镇回头看了看骑士号。那是个灰色的大棋子，锥形的驾驶舱被塞在了较宽的一头。跟人类制造出来用于太空航行的其他工具一样，骑士号的设计目标是提高运行效率，而不是为了美观。这总让霍顿有点伤感。就算在这样的环境里，也应该给美感留些空间。
骑士号似乎从他身边飘开了，变得越来越小，而他自吕却没有动d等他转头看着个行星时，这种幻觉消失了，值觉得自己正在朝小行星猛冲过去。他打开了与内奥米通话的频道，但听到她在飞的时候自顾自地哼着必调，这表示主炉她是不担心的。霍顿一言不发，把频道开着，昕她哼唱。
从近距离看，斯科普里号并没有那么糟糕。除了倒、面黯个大洞 b这艘船丝毫没有损坏。显然它没有撞上这颗小行星，只是有λ抱它丢在了离小行星足够近的地方，让4叶亏星徽弱的引力慢慢地把它拉了过去。他们→行
来在接近时，霍顿周环撞防'护服头盔里的摄像头拍了二些照片并发回到坎特伯雷号土咆内奥米让大家停了下来批飘在斯科普里寻侧身大洞上方三米的位置。阿莫斯r吹丁声目睹，所有λ都在环境防妒服的通用频道里听见'了回阿莫斯说. ....，~队长，遮不是鱼雷炸的吼而是用爆礁炸药炸的。看到洞口边缘金属扭曲前样手T吗♀嚷能炸药盏接在船壳上炸了个目子。时
阿莫斯不仅是一个优秀的机械师，还是一个使用炸:药的高手，能以外科手术与般的精准度排开飘在生星周围的、冰山，把它们弄成大小可以处理的泳块。这是霍顿4把他带、上骑士号的另.----个原因。
霍顿说 -"那么，我们在斯科普里号上的伙叶把船停了下来，让某人爬主般壳俨然属装上爆碰炜药，接着把船壳炸开"毡盎;气都搞光b有人觉得法说得通吗，? !J 
内奥朱说户不，说不通.你们还想进去吗?， ?吧如果你在那儿发现什也不时劲的，别逞英雄u收拾好东西回来就行J霍颇脑子d里又出现这句话。但是他想不到自己会遇到什么 σ斯科普里号现在一动不动'.当然不4对劲6而船长说随不对劲应该捕的是看到奇怪的东西。 oc""-.曾说:川阿冀斯、 -理拴掏堪来， 11虫防万一。内奥米，你能把洞弄大点间 @ .动作小心点?如果有什么不对头的，在后面支援我们。"
肉奥来把首捞机开得更近了，上面喷出来的氮气就像在寒夜呼吸时吐出的卢口自气。好捞机的焊接炬开始发光 J先是高温的红色，然后白色，噩猜邂成r蓝色占在元声的环境中，打捞就像昆虫一样理缓展开双臂，陶奥来景蜡切割1"ti霍顿和两莫斯藩在船的毒面，靠磁力革在固定好自己 3她能感到内冀靠在扭亏为块船亮扯走时从脚底传来的振动。j过了一会 JL ;明骨脏停业王一棒了内囊米用打捞机上的灭火装置冲刷洞的新边缘，让它仍冷却下来ì)，"霍顿耐阿羹船盖起大拇指与自己慢慢地进λ斯科普里号。
产攫藏挥部正好被安置在船体中袅，撑?出的洞那边就是船上的厨房。霍顿滋毒后主靴子眼雀厨房能壁上二 ・他能感觉到脚下那些在爆炸瞬间被冻 

‘--
结的食物发出的嘎殷商。视野葡围内没有任僻F体。
霍顿在环境防护服通信嚣里呼叫"进来吧.阿莫斯飞现在挺有蕃到任何船员。"霍顿往边上挪于挪，过了一会儿阿莫斯进来了，右手搬着枪，左事拿
着一只强光手电筒 o白色的光柱扫过7被摧毁的厨房舱量。、阿莫斯阿飞"队长，先走哪边? .> 霍顿用一只手拍了拍大腿，想了一会儿说 ..去工程舱我想知道为
什么反应堆停了。 H
他们往船员梯靠过去，朝着精尾爬，隔摆甲板闻所有的增压舱门都打开了，这不是个好兆头。默认情况下，这些舱门应旗是闭舍的，而且船上的空气泄漏警报响了的话.这些舱门是肯定会关闭的J如果宫的都开着，那意味着船上各层-甲板上都遭有空气了 b这等于说没有λ幸存。这是意料之中的事，但这:让人有些挫败感。他们迅速穿过这锺和船J程机械车间停了-'-'下。没有人动过这里价格不菲的引擎零件和各种工具ò
阿莫斯说:品我猜这不是抢劫。"霍顿波有说话&如果本是抢劫，都是什么?引擎室极为整措，里面冰玲而死窟。阿莫斯检牵里面的时候， ‘霍顿在
一旁等着。阿莫斯至少在反应堆那儿飘了十分钟。
阿莫斯说，.有人关闭了反应堆。皮应堆不是被炸灭的，是爆炸之后被关掉的。我没在这儿看到有损坏的地方。这说不通响。如果所有λ都在袭击中死掉了，那是谁关掉反应堆的呢?如果是海盗关的 γ他们干吗不把船带走?它还是可以飞的。"
?在他们关掉反应、堆之前，他们打开了船上所有的内部增压舱门.把空气都清掉了。我猜他们想确保没有任何人可以躲过去。"霍顿说、"我们回望j操作舱，看看能不能破解这里的电脑核心。也许电脑里有东西可以告诉我们事情的真相。h . 
他们顺着船员梯，朝船首的方向往回飘，最后上到操作甲板那层。这里也是丝毫无损.空无一人。相比发现尸体.载有找到P体的情况反而开
始让霍顿感到有些不安。他飘到主电脑控制台上，按了几个健、看看是否能南备用电源启动电脑。结果毫无最应。"阿莫斯，可以开始把电脑核心切出来了。我们把这个带回去 q我去检查一下通信，看看能否找到那个求教信标。"
阿莫斯?走到电脑前，开始掘工具拿出来，去罐旁边的隔板。他一边做一边含糊京清地咒骂着。和内奥米哼朦的声音相比，这一点儿也不好听。所以霍顿在往遵信控制台移动的时候关掉了他和阿莫斯之，阔的连线。通信控制台租船上的其他地方一样毫无反应。他找到了船土的信标。
波有λ启动过它，是别的什么东西把他们召唤过来的。霍顿后退了二下.'眉毛拧到了一块。他原顾l四周，想在这里找到什去电他发现在通信操作员平台下的甲板上有个黑色盒于，盒子上计么都挂有接。霍顿的心脏都要停止跳动了 a他呼叫阿莫斯:‘说 n你觉得那东西看上去像个炸弹E轩"
间莫斯没有回答。霍顿打开了无线电连线9
他指着甲板上的盒子说:'c.]阿莫斯，你觉得那京西像个炸弹吗 γ'
阿莫斯放下 Y手'中挥电脑的话)~.飘了过来查看霍顿所说的东西，然后他做了个让霍，顿喋吏跟儿?紧的动作:。阿莫斯一把抓起甲板上的盒子，把在靠在手中。"不飞这是伞发射机‘你看户'饱把盒手举，到T霍顿的头盔前 ~!'上面只绑7块电池b这东西在这JL干什么 7 . ,. 
~这是我们寻找的信标a元啊。这艘船上的信标根本都没有启动过。肴，人用这个遗尉器绑主一块电池辙 T:个假的 J'霍顿罪静地说，但他放然费量制他的恐惧b
性队艇，他们平吗要这么做?这毫无逻辑。"霍顿说::"如果这个发射器和标准发J射器有什么不同，马那就说得通了。" 
M比如说?町
"比如说如果有人找到了巨肘，它上面的第二个信号就会被触发启动。"霍顿说，然后调回到环境防护服的通用频道 J‘好了，攸计们，我们发现了某种奇怪的东西，我们要离开这里了。所有人回到骑士号上去，要注意安全，你们一一"
他元线电的外部频道发出→阵杂音，然后头盔里全是麦道维尔的声
‘恒、
『、~
音，船长说产吉姆在吗?我们这里有麻烦了 J -
.-.-<-
第四章米勒
来勘的晚饭吃歹一半，这时洞屋里的系统发出啸瞅声。他看了「眼
发送葡 J是蓝蛙酒吧发廉，的。蓝蛙酒吧是给谷神星上近，一百万尚未获:得公
民资梅的人提供餐饮的酒吧 6它在广告望'宣传自己和地球上孟买的一个
著名酒吧几乎户模→样，区别只是这里有持证上岗的ω妓女和合法毒品而
已。来勒↑卫吃了一)(真菌豆子，刨丁口'容器里种出来的来傲的饭， .思考着
霆竟要不要接这个电话。
这个电话迟阜会打来。
"什么事?..他间。
一个屏幕弹开 14示的是晗希尼的脸，值是二个有着探色皮肤总眼睛
颜笆糠冰?样的胁理经理。他脸土嘲飞笑的表情其实是神经损坏造成的。有
→民晗希疤翔断错误，光顾T一千设有执照的妓女时，米勒帮过他。自那以后，安保公司船警探和港口的酒、保就互相照顾。这成了文明中一种不上，台:面的灰色经济。 u你的搭档卫赢了。"晗希尼声音够大，盖过了彭弗拉音乐的震动和
襄号般的声音 J‘我觉得他今晚有些不'爽，我应该继续为他服务吗? .. "对土到毛勒说"让他保持着开心……给我;二十分钟。"
"他不想开心。他非常想要一个不开心的理由。"
"尽量让他找不到理由，我马上来。"
晗希尼点点头，神经损坏的脸上露出了卫--1"-傻费，黛后捡了电话二米勒看着他吃了与半的饭，叹了口气，把剩余的饭都倒进福等撞撞桶里。他穿上一件干净的T恤，犹豫了起来。蓝蓝里比鞍热电报他诗厌穿夹克之最后他没有穿夹克，而是在脚躁的精密里放进一把小巧的s塑料手枪二遥植被.起来没那么快，但愿事情不会发展Jlj需要用枪的地步。
夜晚的谷神:亘跟白，夫的谷神噩噩jtJ不大。在'空间站刚启用时 f人们曾经按照人类传统的二十四小时周期点虹熄灯f以此模仿地璋的自费资这种模拟活动搞了四个月，后来被议会叫停了。
当值的时候7米勒会乘坐电动运载车进入宽夫的隧道，开3自1港、胃部 JL层b甚至在不当值的时候，他都有这样做的冲动，但有一个辘辘蒂固的迷信让他没有这样做 z如果他坐上运载车他就必须亵现得偌个警察商坐地铁的话就不t用。米勒走到最近的一站，撞查7~这里的情况然骨盛在了一个低矮的石头长凳上，。一分钟后，一个与米勒年起相拢的男λ和画'今不到三岁的小女孩也过来，了"坐在他对面。小主孩说话谓不达章，语速极快，她的爸爸总在大致合适的时候以咕哝声或者点头回应她。
米勒和这个新来的男人互相点了点头。 it女孩拽着她爸爸的袖子，要求他注意着自己。米勒看着她深色的眼睛、模色的头发、光滑的皮肤。她长得真是太高7-，以至于会被误会成是地球磁子。她的四肢又细又艇，皮肤有着小行量带人的婴儿在嘀掉泪合药物厨泛起的缸晕，那种药能让肌肉和骨船长得强壮4米勒看到用R位爸爸注意到他在着着，小主娥飞来勒时着那个小画微笑着点了点头。
"多大了?"他间。
"两岁半了 J女孩的爸爸回答。
"这年龄的小孩蛮有意思的。"
那个爸爸耸耸肩，不过他还是笑了 J仲、的孩子呢? " 
"我没有孩子。"米勒回答..我在她那么大的时候，父母离婚了。"
他们都咯略地笑了，好像这真的很有趣。他仿佛看到了坎迪丝手臂
抱胸，别过了脸。一股柔和的、带着油昧和臭氧昧的微风吹 7过来，这表示地铁来了。米勒让爸爸和孩子先章，然后选'了另一节车厢。
地铁车是圆形的.设计成适应通道的形状。车上没有窗户。不过即使有窗户，你能看到的也只有离车厢三厘米、嗡嗡震动的石头。车上宽大的麟幕放着娱乐广告，或者针对肉有星政治丑闻的评论节目，或者告诉大家在赌场如何赌掉一周的收入，并保证说会让你玩得弗心，你的生活经历会因此变得更加丰富。米勒任由屏幕中明亮而空洞的颜色在眼前飞舞，心里翻来覆去想的却是其他问题。
这是一种简单的头脑体操。不加判断地审视一串事实晗夫洛克是地球人，他又去 rì码头边的酒吧里找架打，晗夫捷克是他的搭档……一条接着一条，一个事实接着『个事实，方方面面都想了个遍。他并不打算将它们排好顺序或者串联成故事一二这些退，点儿再说一一现在他应该把今去脑字里的案手都清空，为眼下的情况做好准备。她铁到达站台，时，他觉得自己玲静了下来，好像有脚踏实地的感觉。
蓝蛙酒吧里面很热φ模拟了孟买的温度和空气污染。拥挤的人群仿佛让气温又升、高了几度。灯光闵烁得像要引起癫瘾。桌子是弯h曲的撞撞1拉r曹先使它们的颜色看起来比黑色更深。音乐在空气中飘动，让人切实感受到每一个节拍都造成了一次微小的震动。哈帚尼站在→群荷尔蒙分豁旺盛的舞者和衣不遮体阔招待女郎之中，股引了米勒的目光。哈希尼朝着酒吧后部点了点头@米勒没有致意，只是转身挤进了 λ费。 
F噶头酒吧通常E比较混乱。来勒很小心地不擅:到别人。妻是他不得不撞上别人，・ ・也饱会选择撞小行星带末，而不是内行星人￥最好撞到女λ，而不是男久。他的脸上→直搓着温和而抱歉的表情。
哈夫洛克自己一个人坐着，一只厚实的手中握着?只有槽纹的玻璃杯p米勒坐在他旁边时，哈夫洛克转过来看着他，鼻翼微张， .唱良睛睁大.好像随时准备要动手的样子。然后他的惊讶溢于言表，又有些惶恕羞愧。
他吨于声'-，.米勒"。.要是在外面的隧道里，这声音昕起来和大喊差不
多σ而在这里，这音量刚刚够米勒昕见。
，"你在这里干什么? " 
"在选个洞屋里没什么好干的。"推勒回答道，风在想茬要不要打场架。" 
‘、
"今晚可不是个打架的好肘候。"哈夫洛克说。 J . 
这话没错。在结内行星人提供餐饮服务的酒吧里，就算他而商蒂要走手也打不过一个地球人或者十个火星人6米勒往人群瞥了:一眼，他看到身材健壮结实的男男女女占了，近三分之→。
"有飞船进来了?，It他问。
"对。"
"地球-火星联盟太空军? ..他间。地球火星联盟-来空军经常在他们去土星、木星还有小行星带各空间站的路上经过谷神星，但是米勒从来没有关注过这些行垦的相对位置，不知道这些行星的轨道都在哪个方位。
晗先洛克摇了摇头。"从爱神星 l来的安保公司，"他说-j q我想是原基公司。"一个招待女郎出现在米勒身边，身上满是文身.牙齿闪闪发茹百虽然没有点饮料，但米勒还是接过女招待递给他的苏打水 q
"你知道……"米勒L边说着，一边倾斜着身体，尽量靠近晗夫洛克，近得用平常说，话的声音都能让他听到。米勒说..你攘过多少人并不重要。莎迪德还是不会待见你。" 
h飞事实就是这样。"米勒说。哈夫洛克起身踉撞着往门口走去。他尝试跺脚s但谷神星的旋转重为和他的醉酒状态导致他的动作看起来像是在单脚跳。米勒手上拿着杯子，跟着哈夫俨洛克，溜进了λ静。他耸耸肩，对搭档一路上引来的轻蔑神情报以换定的微笑。
码头下面不远的公共隧道里有一层污垢和油腻.用空气洗撮器和陈
涩剂永远都弄不干净b晗夫洛克走了'出去.缩着脖子，嘴巴紧闭，火冒三 
巧飞攘末阳运行的一雕丘地fJ'.行星。
丈。但是蓝蛙酒吧的大门在他们身后关闭了绝密封的门隔断了音乐，就像
有λ按了静膏髓。最危险的时刻已经过去于。
飞我没有喝醉。"晗夫蟠竟说道，他的声音太大了。
"没说你喝醉了。" 
μ而你向・川啥夫洛克转过来，用手指戳着米勒的胸膛斥责道你不
是我的保姆。"画
"你这也说对了二'
他íiJ一起走了大约二百五十米.明亮的LED广告牌在召唤着他们，上
面显示着妓院和靶场 v咖啡吧和诗社‘赌场和格斗擂台的广告。空气闻起来像小便和放久了的食物。睡夫梅克开始放慢速度，不再缩着脖子了。 ".
簧在特里藏负责过调查凶、杀案。"晗夫洛克说我在第五层干了三
年的罪案调查.你细道吗?他们将孩于用船拐;章，我是阻止他们的三个人
中的一个o我是斗好警察。 n'飞
士卅匙，你是。"
二、J我当然是好样的。 n
"你是好样的。"
他俯走过节家面馆、个棺材旅馆二一台公用电脑终端，上面的显磊屏J直在显示免费的新闻费讯; -.(交流、问题、麻烦川月神科学站》《新安、德里亚斯E游或四小时净赚六十也) {l1'\行星带敏、矿合同谈判未能在k屋'达成褂议》。发光的显示解照亮了晗夫洛克的眼睛，但他根本就没享着屏幕画 \ 
可我绝对是?据警察画"他又说了-遍φ顿了顿.接着说 J飞"为什么蓓
碍这般困地号 "飞 
Y' r.乒事是你干;人的间题。"米勒说 ...λ{口慧着你，他们看到的不是好警
察篝米特望龟晗夫福克。他们只看见一个地球人。 .. 
"胡说八道。我来这里之前‘在轨道空间站和火星上待了八年ρ我在
地球上工作的时间可能总共只有六个月。"
吧朱墨，地球。官们区别不大。"米勒说。
H你试试跟火星人这样说。"晗夫洛克苦笑着说 '，，"，他们舍'烂、你的屁股。"
呢?在是那个意思…. ".你看，我肯定会有许多不盹擅航才厌来星，因为姐有更好的舰队此星讨厌地球§因为刷刷刷揭黯龙也许在标准重力pu速度下脚赛会更好看. ~许更难看t魏京知道主我隐想说离太阳这么埠，不管是谁，他们都不会关心火星和地球的区别 b运送全距离，你对着天空，用J俨拇指就能遮住地球和火F星 p还有……"
"而我不属于任何地方。"呛来洛克说u
后边面馆的门开了，四个穿着灰每毡制服的小衍墨带λ走了出来。他的中的一个袖子上戴馨州理联盟的标志，那是户个分裂的挥。来勒i紧张起来，但是这些小行星'带人没有朝他们走来，面晗夫洛克也没有注意到他们。差点儿就出事了。在
"我知道。"晗夫洛克说..当我接了星撞的合同时夏季毫想道费窍适应新的主作环境。我想吃程任何地煮，这都是「棒的，你知道间?你严奔腾'会努力工作-段时间。然后他们看到你可以做这工作时.他们就会当律是队伍的一员。但在这f:
壁事情却并不是这样。"
"的确不是J米勒答道 q
晗夫洛克摇T摇头，吐了曰唾沫，盯蕃手里的槽纹磕璃杯。
"我想我们刚刚从蓝蛙酒吧那儿偷了凡个玻璃杯。吃晴夫洛克说道。
"我们还在公共走廊量拿着来封上的酒。"米勒说道..嗯，是你拿萄酒，我拿的是苏打水。"晗夫洛克笑了起来.但是声音里只有温丧。等他再次开白说话.嘴里只剩下伤感。"你认为我到这里来，跑内行星人打几次架，这样莎迪德和拉骂钱德 ・拉还有其他人就会离着我-..k眼? " 
吁才我来说是这样。"
"你错了。"暗夫梅克说。
"好吧，我错了。"米勒回答道。他知道他自已毅说错。哈夫洛克举起了他的槽纹藏璃杯。 
41把这些拿回去?.，他间。
?我们去绝品风信子酒吧怎么样?'"来勒说，"我请客J绝品:风信子酒吧在往1:三层的位置:这里足够远，从港口层过J来的人寥寥无几￠而且是个警官酒吧6光顾这里的几乎都是星旋安保公司的 
A .但还是有一些小公司的人在这儿消遣一一有原基安保公司坷粉水安保公司和阿织阿比克责保公司 b米勒基本可以肯定他刚刚阻止了他搭档的崩横飞不过要是他估计错7.那最好还是不要闹到外面去。
这墨的装潢是纯粹的小行星带风格，复古的飞船折叠襄椅被整合到撞上和无花板上;仿佛重方会随时消失'一样。畸形植物和魔鬼常春藤装饰蕃墙壁和独立的柱子，这肇错!春藤是第一代空气循环的主要原料ρ这里的音乐足够，柔和，你可以用说话的声音盖住，但又i足够晌亮，让私密对话得以进行。这凋酒吧的第-位老极哈维~‘刘是T:位来自第谷、的结构工程‘ ;师玩他是在大旋转时期来的 z因为喜欢谷神星，便在这儿定居。现在是他的蹦儿伺在经费绝晶凤信子酒吧。第三代哈维尔在吧台后面站着，跟打击卖灌与性剥削丈队半数的警察说着话。米勒带路到了后桌，对着身边认识的男男女女点头。 !他在蓝蛙酒吧时表现得谨慎老练，、到了这里则表现得如鱼得水。 
.晗维尔的女儿凯特离开他们桌予的肘候，托盘里放着蓝蛙酒吧的硅璃杯J对了山 h叹晗决洛克开叮道~.莎迪德秘你去做的那个顶级绝密的『私人调查工作是什么?还是说.这是低等的地球人不应该知道的事: 1 .. 
"-.难道让你烦恼的就是这件事γ凯米勒问道、"理F活儿不值一提。股东将他们的聋儿弄丢了，想让我把她找出来，用船送她回家b这是桩扯糠的
案子。、队 
u听起来更像是那帮寒战的事 J'恰夫洛亮边说边朝打击卖淫与性剥削大队的λ点头。 \
"孩子不是未成年人。"米勒说道..这是个绑架的活儿。"
"所跟你很擅长，对吧，? '1, 
‘ 
. ‘、
米勒司主后靠 7下，他看且上方的常春藤在摆动。睛'突洛克等着他回答.而米勒幢揪住刨根间底"感觉有些不爽q
"这是我的工作 q"米勒说。
"是的，但是我们正在谈论气个成年λ.对j吧T她想3在想回家是她
的自由，j.J.她的父母不管她想不想回家 a都要找莺保密司把脑窘回家、
这不再是执蹦动了布甚至都算不上是空间站'上的安保工作、。跟踪
庭纠纷。"
来勒想起;[i事瘦的女孩站在舰载艇旁的场景，还有她开朗的笑容d
"我跟你说了，这是一桩扯阳智案件户来勒说。
凯特・刘带着托盘里的当地产啤酒和一杯威士忌闺到他们的.桌子。米勒很高兴能喝点儿东西二啤酒是他点的，t，口味精挠，只有一点点苦。以酵母和发酵工艺为基础的生态系统制造了这种妙不可言的啤酒。
晗夫洛克小口嚷r品着他的威士鹰，这是他放弃醋糟的标志。警局里的人都领略过敞开肚皮喝的快感，而哈夫洛克此时一点儿也不像和袖们混过的样子。
嗨，米勒!哈夫浩克!'"一个熟悉的声音:喊着矿这是凶杀刑侦队的叶夫根尼・柯布。来勒朝他招了招手。对话主题变成了→桩刚被破毅的特别凶残的谋朵案。三个月的工作查明了毒素的来源，最后死者的妻子拿到保险的金额理赔，同时一个黑市妓女被遣送回了爱神星。
夜晚快结束的时候 a晗夫洛克正笑着和其他人讲笑话。尽管偶尔有
人眯眼授来-瞥，或者微妙地挖苦他→下，但他都能从容应对。
来勒刚要去吧台再喝一轮时，他的终端机响了起来。他慢慢地穿过酒吧，听到另外五十个人的终端也在响。当看到酒吧里所有其他安保人员都掏出终端时，他顿时满腹狐疑。
莎迪德队长出现在了广播屏幕上，她睡眼囊陇，脸上满是愤怒。权力在握的女人没睡够就是这样。"女士{口，先生的她说道，"不营你们正在做什么，都放下手中的活儿，到各自的空间站接受紧急命令。我们现在有情况。
"十处绅~~前.一条有签名的明码信息从土星方向传来。我们还没有证明其真实性，但是签名跟记录中的豁钥吻合。我已经封锁了消息，但是说不准有一些混蛋会把这条信息放到网上。那样的话'.大约过五分钟，这条信息就会盐这里炸开锅。如果你们周围有平属百姓p那现在就关掉终端6如果毒有，那就由我来说明一下情况J
，..莎迪德往边上移动 7 -=-"下，点击她的系统界面b屏幕黑了一下。过了一会儿个男人的上半身出现了。他穿着一件橙色环境防护服.没有戴头盔。是个地球人，应该三十出头。苍白足的皮肤飞蓝色的眼蜻 ♀深色的短平头。在这个男人开口前，来勒注意到，他震慑中的震惊和愤怒，还有他昂曹拾族的方式b
导我的名字是詹姆斯霍顿。吨这个男龙说。 ' 
.-
J--' .飞二百 
-、h咽墨
、?、. 

.. 
俨
、
" , 
、
..
.... 
第五章霍顿 
-:.. 
在两倍重力加速度中待了十分钟，霍顿的头 B经开始瘦了。但是麦道维尔叫他们全速赶回去。坎特伯雷号正在预热它的超大型引擎。霍顿可不想被丢在后面。, r 
"吉姆?我们这JL可能有麻烦了。"
"告诉我什么情况。" 
"瑞贝卡发现了什么，非常奇怪.都让我汗毛倒立画我们要赶紧离开

这个鬼地方。"
"亚历'克斯，还要多久?"霍顿十分钟内同了第三段。电还要一小时才能赶回去，要喧药狂瓢吗?"亚历克斯说。"噎药狂赢"是飞行员对高重力加速度下全速推进的叫法，.没有注射
适应药物的人类会直接晕过去。要噎的是→种混合药物，由驾驶椅注射进飞行员体内，使其保持警醒，而且还可能让飞行员在身体因为重力加速度变得重达五百公，厅时不会晕过去。霍顿在太空军时用过1L~这种药批药效过去之后极其难受。
"我的没有选择了。 H霍顿说。
也有多奇怪? .. 
"瑞贝卡，把吉姆盖上钱。吉姆，我想让你看看我们看到了什么。"
霍顿从头盔存药的地方取了一片止痛片吞下，把瑞贝卡的传感器影
像看了第五遍。离坎特伯雷号大约二十万公里的太空中出现了←个点。坎特伯雷号在扫描这个点的时候，读数显得不太稳定，灰黑色的伪色上渐渐出现了暖色的边界。、目标影像的温度小幅度上升，不剖阴度?霍恩顿很惊奇' -瑞贝卡居然能发现这个点。他提醒自己，下快她开职的时候。自己得给她
写个热情洋溢的评语'ò 
r " 
霍顿闷"那东西是从哪儿来的? -"
一~，不知道。就是→个比背景温度略高的点...瑞贝卡说"我觉得那是
一片气体云，因为雷达扫描没有指导任何原尉波，但是这里是不应该出现
任何气体云的。，我的意思是，那东西会从哪里来呢? ." 
"吉姆，有 m有可能是斯科普里寻干掉了打穿它的船守革可能是从被
摧毁的船上冒出来的汽化云吗?问麦道维尔阁。
"船长，我觉得不可能。斯科普垦号是完全没有武装的。、它侧面的洞
是爆破炸药炸出来的，不是锺雷造成的，所以我认为他们甚至都没有还击
过。这可能是斯科曾里号排出来的，但是， H・I-F
趾或者不是。吉姆.回到祖库来6现在就回来。"
, I 
、
、 

"内奥米，有什么东西在温;度慢慢上升的时候会让常规雷达或者撒元宵达在努描时收不到回波间?开动脑筋想想。"霍顿说，。"嗯 ・・H，." :肉奥米想了:一下，战凡是能将传感器组件发曲的能量吸收的东西都不会产生回波。但是在隐藏吸收掉的能量时会变热 J霍镶椅子边的传感器平台上的虹外屏幕现在亮得跟求阳一样。亚历 
~ ‘, 
克斯在通用频道里破口大骂 o他说 c..é你看到那:-1.'-T吗? " 霍顿没有回答，他打开了跟麦道维尔的通信频道。霍顿说 q船长，我们刚刚收到大幅度旗开的红夕憔号，。大概过了数十秒，没有人回答。等到麦道维尔面现在频道申肘J他的
声音很紧张。撞额从来都没有昕过老头子如比恐惧的声音。 "吉姆，一艘渝刚刚M那个温度略高的点里出现了 b那玩意儿辐射出的热量真惊λ。"麦道维尔说，"那东西是从哪儿来的? " 
霍颜刚要回答，却昕到船长的耳就壁隐约传来了瑞贝卡的声音ι瑞贝卡说不知道.船长，但是目标比它发出的热能影像要小。霄达显示对方有护卫跟大小。"
麦道维尔说"怎么会突然出现，靠隐形技术?还是神奇的虫洞传送技术? " 
霍顿:说 f船长. .内奥米推测我们收到的精倍号可能气来，自对方的吸能材料，也就是隐形‘材料 q这意味着这舰船是故意藏在那Jt的。对万不怀好意。"
就在说话间，他的雷达上出现了六个黄光前圈标。在系:统发现它伯加速之后，这些困标迅速变成了情黄色。坎特伯雷号上的瑞贝卡喊了出来..高速目标!我们现在发现六个新的高、速T目标 {它们要撞击我:们! .. 
.麦道维尔说..我了个老天爷，那艘船刚才朝我们发射了」排鱼雷
吗?他们想把我们炸掉1， " 瑞贝卡回答道:飞"是的，船长J"还有多丸会击中我们? " 瑞贝卡道('不到八升钟了，船长。"麦道维尔低声咒骂着"吉姆.我们遇到海盛了了霍顿说 u你需要我们做什么?"他努力让自己昕起来玲静而专业。"我需要你关掉元线电，让我的船员安静地工作。你们回来最块耍-
个小时、但那些鱼雷八分钟内就要击中我们了 q麦道维尔完毕J'船长说
完，关闭'了他的通信频道，留下隐约出现的静电声。
通用频道里的声音嘈杂一片，亚历克斯要求喧药，赶在鱼雷之前回到坎特伯雷号.内奥米说着干扰导弹的策略，阿莫斯在狠狠地咒骂那艘隐形船，质问上面的船员是不是都是畜生画谢德是唯一闭口不言的。 
・霍顿对馨他的耳机吼道"所有人闭嘴 r J'骑士号立刻陷λ了震惊后的死寂J亚历克斯 v找?品不会害死我们但又能最快赶往坎特伯雷号的航线。我到了立刻告诉我面内奥:米，在瑞贝卡、你还有我之间建t一条三向通信频道。我们要尽我们所能。阿莫斯，继续骂，不过把你的话筒关掉。"
他等待着。时间-分一秒地流逝，碰撞即将发生。内奥米说 f连好了。"霍顿可以在通信频道中昕到两组不同的背景杂膏n自琦贝卡，这里是吉姆。我和内奥米都、在这个频道上。告诉我们可以做往会51内集来说的干;拂导弹也类的费也怎样? " 
".瑞贝卡说 z耻我正在怨我所能。"她・的声音令人惊奇地镇定。"对方用舔钮'在光锁定了我们，。我正在抛出-些垃圾干扰他，但可恶的是，他们居然有非常好阔黯备q如果我伺离他们再近点儿，标靶激光都可以在船壳上烧由主伞满了 f ・
内囊来I司:雪之有没有试过物理于扰t你能掘洒干扰锚条吗1 " 
内1跑来和瑞魏卡交谈的前曾.吉姆打开:'-T跟曼德通信的专用频道。
"嘿，我是吉姆q我让亚历克斯去想快速赶回来的方法，这样我们可以赶
回菜了搓着・....p 
ι・趁着导弹还没把我们炸咸渣吗?好主意 e看来你很想抓住这个被海盗干掉的机会J爱德说占霍顿能听出曼德嘲弄语气背后的恐惧。
"曼德 z别这样Z我想黠你说一一"
"吉姆f你觉辑怎样争"内奥米在另?个频道上说。
』主事镇骂:7一句。为了篝饰，他说 ..响、觉得什么怎样? " 
J细馨捐:去拔制l开那些导弹JFH奥=渊。
他|司、号"我们能做到吗o? " ,' 
"也许可以。你有}没有辑崎我说话宁" 
"啊……这里有些事i让我走神了一小会儿阜再跟我说「akJ霍顿蝇。
"我们尝试匹配坎特呼白雪号止光散射的频事，城民周巍愤自琶的通信天线阵测r::播出去。也许鱼雷会觉得我们是自摇JJ肉真来剖椿费精佛在对核子说话Q ‘ \
‘ t 
"然后让它们把我们炸翻? ," 
"我们可以在把鱼雷引过来时逃走。然后、等到我们把鱼雷引到离我特伯雷号足够远的地方时，就可以美捧通信景线酵现U， <'i碟到小行星后面去。"内奥来说。
"这没用的气霍顿叹了口气..鱼雷是以标靶辙光散射频摩掬常甥指引的，但是官们在必要的尉候还可以用望远镜-目视瞄准。官们只嚷着看我f们就知道我们不是目标。"
"不值得一试吗? " τ "就算我们引开了鱼霄，被设计用来炸律挑特伯雷号的鱼雷也会把我们炸成渣.变成京空的一部分b'"，-
内奥米说"好吧而我们还有什么剔的办怯吗?飞 nl 
.. 
"什么世没有e京空军实验室』堕那些聪明绝顶的43于已经把我们在接下来人分钟星会想到的东西全考虑到了J霍顿说。他失声地抱邀请讲出豪等于是让自已承讪且一点。
内奥米说: ‘哪我们在这儿干什么，吉姆?"
"还有七分钟。"瑞贝卡说道§她的声音梅静得可怕。
"我们赶过去。也许可以在船糠啻中后敏:些人下来J帮他们做些胡管
工作。"霍顿说..亚历克斯，想好航线渡?于
"收到}趴长。高重力高速航行设定，接近航线与政特伯雷号战-定角度"这样我们的火炬引擎就不会在官上面烧出个洒了。现在程瓢吗l'帽，亚历克斯回答道。
"就是现在。内奥米面，把你的火都固定好.准备迎接高重力加速度J' 
说完，霍顿打开了和麦道维尔船长的通信频道..船长，我们马上狂飘过来。你要撑下去，我们刽t骑士号待命，准备接手或者帮忙做些损害管制工作。"
麦道维尔回答说"收到。"然后关闭了这条通信线。
霍顿支打开守和曼德的通信频道"爱穗，我们要狂巍回来了，所
以我不能再跟你说话，但请你把这条通信频道为我留着别关，可以吗?
告诉我那边正在发生什么情况。啤歌，哼歌就很棒。我真的想昕到你安
然无恙。?
"好的，吉蝇。"曼德说t她没有哼歌，但她把频道留着没关u霍顿可 .以昕jJJ爱德的呼吸声。 
d亚历亮斯开始在通用频道上倒计肘@霍顿检查了自巳缓冲软椅的安
・全瞥，然后用手掌拍下了注射药物的按l钮6十二支针头透过衣服里的膜扎进他的后背。他的心脏抖了起来，大脑好像被铁带箍得紧紧的。脊椎的温度变得很低，脸，红得像是被辐射烧伤。霍顿一只手握拳砸在了缓冲软椅的扶手上令他讨厌这个阶段，但是接下来的情况更糟。在通用频道主，亚历克斯因为药物进入了全身的循环系统而使劲地喘气。舱内的其他人也注射了能让他们在最糟糠的防毒镇酷的药物。
整历宽斯这时数到了一 6全速模式启动，霍顿变得重达五百公斤。眼
模后面的视神经国掏腰璀:承受的巨大戴荷丽疼痛难忍 q他的辜负都顶到
了大腿，霍;顿将精力集fT在不要把舌头者F去。他听到:船身发出咯岐略岐 .的呻吟ρ舱内有→种令人不安的巨响、但是控制面摄上盹红何都没有亮‘骑r号的火炬引擎可以产主色巨大的推力，但代价是惊人的燃料消耗率。不过要是能融事放螃舶雷号，这根本不算什么。
虽然感觉到，耳朵里的血液在乱窜.霍顿还是能听到爱德轻柔的呼暇
声 g还有她敲打键盘的声膏正他希望自己能譬在这种声音中睡着，但是药
物还毫发挥效力，、令他的鹰穰升温。这是他有史以来最清醒的时候。
爱篝在通信频道中说，.'船长J
明白，
d 
噩蹲过了一秒钟才意识到曼德是在和麦迪维尔说话。他把音量调高， 
‘'. 
想听听船长在说什么 h"启动主引擎、动力全开。""船长，我们;现在已经满载了，如果动力:寻引引l从
开开那么大:I尊擎金bAF支支柱上脱落h的J麦1道草维尔说说..我们 ;-
兵贝贝:剩圄分钟了。如果你把船荠弄坏了'费部会要你
、、
赔的 ó"明白.船长。正在启动主引擎。设置为动力全开。"爱德道。:霍顿能
听到背景中的高重力报警广播，然后是爱德绑上安全带时的咔嗒声。曼德说主事t擎启动倒计时，三山川平4、四:_1 →.: .. . .~.飞启动J坎特伯雷号发白巨大的呻岭，霉顿不带来调低了通I信频道的音量。
女巫悲鸣、酣饿啸持续了几秒钟，然后是破碎的撞击声。，霍顿拉魏外部影-像，拼命顶住高重力在他视野边缘引发的黑视， .丢寻找坡特伯雷号。坎特伯雷号完好无缺。
麦道维尔说话了， ‘他嘴垦含糊地说着:。爱德，刚才是叶么鬼情况? " 爱德回答说"船长， I引擎撕裂了一根支柱。爱普斯坦主弓|擎熄此4了。"她没有提醒船长自己刚才就说过会发生这种情况且麦道，维然问那我们争取到了什么吗7' 
-H 
爱德回答 1"什么都没有。那些鱼雷现在以每秒超过四+公里的速度冲过来，而且还在加速。我们只剩下机动推进帮了。"麦道维尔说了声"可恶。 IJ'
爱德说"它们就要击中我们了。"麦道维尔突然在他打开阔直接通信频道中大声说巳"吉姆，我们要被
击中丁，没有别的办法了w如果你听到.敲两下。w吉姆敲了两下元线电。"好，那么，我们现在需要想想被打中后应该怎样求生。如果他们打
算在登船前打残我们，就会干掉我们的引擎和通信阵列夫钱。瑞贝卡在鱼雷发射的时候就f播了'SOS求救信号，不过如果我们停止7广播求敦信号，我要你继续求救。如果他们发现你在这儿，他们就不太可能把所有人
都从气闸丢出去。你知道的，有目击证人会让他们收敛些。"麦道维尔说。吉姆又敲了两下 0 4吉姆，掉头，藏到小行星后面去。去求援h这是命令。 m吉姆敲了两节，然后给亚历克斯发7停止加速的信号。坐在他胸口
前无形巨人立刻.消失了，现在变得毫无重量。如果他的血管里没有注射
酣眩晕剂.这种突然的变化锐t他呕吐起来。亚历克斯说..怎么了?"霍顿的牙齿还在因为药物注射而打战，他说 ..有个新任务。我们要
奉承敬 ~-...旦歹链们登主坎特伯雷号，我们就得跟对方就释放入质进行谈判￡赶紧回事j那颗小行星后面，那是离我们最近的可以隐蔽的地方了。" .---亚历竟斯说':"收到，头JLo"然后低声样宠道..要是现在有几颗鱼霄，或者在我们龙骨上装上一门不错的磁轨姐 a哪该多好啊。"
'吵废话J"要叫醒下面的人吗? .. ~!iJ:他们继续睡吧。""收到。"亚历克斯说'，然后关掉了通信频道。再次进行商量为飞行酶，飞霍顿打开了骑士号的求撤信号发送系统丽
和曼德M通宿鳞道依然开着 L现在麦道维尔已经市线，他又能听到曼德的呼吸声了。霍顿把香量调到矗夫，在安全带的柬蠕下往后躺，等着自己被
重力atF去。亚'历克斯很快就启动了引章。飞BE说:噶窘J分钟产她的声音锣大，矿在失真的情况:F ;还能从揭 
1比一飞
肃器里鳝出来三霍顿没有把膏量调低。疆德在给撞击辙锄f时的时候.声音令人鞭佩蝠怜静。'‘三十秒。"气、霍幢非常想说话，说蛊安慰的话 t . .或者可笑而夸张的情话。飞船火炬到擎低沉的轰鸣胃申画站在施胸口上的;
那千元形的巨人放声大笑。
主吨酣十秒u" 

"鱼雷打中我们以后，就关掉反应堆装亮。父如果我们不构成威胁，时
方就不会再发射鱼雷。"麦道维尔说。句五一一"曼德在倒计时。. "四一 .. \ 
t ,-. ;
n 
1 
一一‘ b 
今
,,--:.. 一.U. ‘ . ‘ 一," 
坎特伯雷号在颤抖，监视器变成了一片白鱼。"a顿听魁曼德深深地吸了「口气-1但她的呼吸声被元钱屯的螺再好断辛。静电尖啸几乎制破了霍顿的耳膜苗他调低了:音量-.打开了和亚历克斯自够信频道属于・
飞船的推动力突然降到了人体可以忍受的隔倍重咙加速度 ι金般的传感器都在拼命地闪 q极为明亮的施:在从气m网上一个小小的舷窗倾泻进来。
辑、顿叫了起来"报告情况，亚历克斯，报告情况.!发生 ・了什么事 '?' " "天啊，他们使用了核武器』。他们用核武器攻击于坎特伯雷号句J亚历克斯恍惚着低声说，"飞船现在什么情况?给我报告坎特伯雷号的情祖{我这里的传感器全部失灵了。全部一片白色!' " 停顿?很久.亚J历克斯才说:-"我这垦的传感辑也都失灵了 ;头)L~
但是我可以向你报告坎特伯雷号的情况。我能用肉眼看到它J r"你能看到它?从这扎着.? ., "能看到。它变成了奥林匹斯山那么大的气体云p宫完蛋了，头儿，
官完蛋了。内
这不可能。霍顿不蜒相信这个事实。事情不舍是这样的。海盛不会用模武器炸毁运水船。这对谁都没有好，处。没有ià能捞到钱b如果只是想朵害五十人，那拿着胡，枪找间餐厅要比这样容易辑多。
霍顿想把这些话喊出来s对亚历克斯咆哮说他看错了。但他必须振 
作起靡。这里职位最高的只有我了。
"好吧，下一个任务。亚历克斯，我们现在都是一场谋杀的目击证人。把我们带回那颗小行星 6我要开始发送广播.要让所有人都提高警惕。他们需要知道这个情况。"霍顿说集"我现在重启所有的传感器。"
他按照流程关掉了传感器和操作软件，等了两分钟，然后慢慢地把传剧脸部启动。他双手颤抖，思心想吐，觉得自己仿佛在遥远的地方遥控自己的身体现他不知道这感觉有多少来自注射的药物，有多少来自内心的震惊。
息传感器都启动了。对骑士号这种经营在小巷般的航道里:航行的飞船旨
，工程师都增强了冀抗辐射性酶否则它们根本没有办法靠近木星庞大的辐射带。但是霍顿怀艇这艘船的设计师在设计撑舰船的性能参数时.考虑到了飞船周围炸了好应颗核弹的情况，所以骑士号的抗辐射能力特别强。霍顿他们是幸运的暨真空也许可以保护他们不受电磁脉冲影响.但是爆炸产生的辐射还是可以把船上所有的传感器'姥焦。去线阵到刚启动，霍顿就扫描了坎特伯雷本来祥在的地方 σ那里最大的残骸还嚣有-一个垒球、大。他切换去看炸毁了坎、特伯雷号的那鲍船，发现它正以标准重力加速宦慢悠悠地朝着太阳的方向飞走。霍顿觉得自己胸 d有叫股先要迸发出-*0: .-. 他一点儿也'不害怕。冲天怒火让他的太回穴狂跳 d双擎紧攥，直到肌踵癖了起来才放秘J霍顿立刻打开通信频道 γ将一道密集的军波束对准了那艘撒退的船。、-...，t:这备信息是发给下令炸毁坎特伯雷号的大，你刚刚把这艘民用飞船炸成了气幡b我来会让你就这样与飞了之你这个，嫂子养的谋杀犯。我不管你的理由靠什忌。我现在把那艘船上所有遇难者的姓名和照片发给你。看看你慑了付么。在我想办法找出你是谁时，你自己烁好想一想鼻。"、说完他关阔了话宦频道，翻出了故将伯雷号的人事档案，开始把船员的伞人档案发给另外那艘船。 . _.他眉菌的内奥米阔气手"你在干什么: ?~这声音不是从霍顿头盔里传出
来的 q内奥米，~量有戴，头盔站在霍顿身店。她浓密的熏发被抨术;粘在了脑袋和脖子上，脸上的表情难以辨认s霍顿摘掉了自巴的头盔Q"我要让他们看看坎特伯雷号是真英的，里面有活生生h的人。那些人
是有姓名和赛庭的 a"他说道。之前注射的药物让他自声音不够游鞋，二:如
果下令发射核弹的还算是个人，我希望这会一直述他惶惶不安‘直刻他困 . .为谋杀罪被判刑丢选循环机为IKJ"我不觉得那些λ会欣赏你的做法。"肉奥，米说.一边说一边指着霍顿背后的面板。 '强~1J:敌船现在用标靶激光镇定了骑主号。霍顿屏住了呼吸p，对方没
有发射鱼雷，过 T......会儿，那艘隐形船关掉了激光，引擎闲起于耀眼的光
芒，似手是 ta高重力加速度的状态疾驰而去。霍顿听到j内奥米颤抖着喘了 
・
了
雷
伯特坎
向点
米点奥顿。内霍
气
口 


一切

r呵J
头
"攫蛋J阿奠蜘置。
阿莫斯和谢德站在船员梯边上。阿莫斯的脸红一阵启阵的他的荫只大于反复地攥紧、放松 q谢德克力地蹲了下来，在两倍重力'加速度的推动力下使劲地撞着甲板u他没有哭，只是看着霍顿说"我想韦梅隆永远都不会萤装上假肢丁。"说完，他用现手抱住脑袋，颤抖起来 a
霍顿在通用:频道里说 .U蓝'历克斯，减速，现在不需要逃了。"骑幸，号慢了下来，恢复到了标准重力加速度。内奥米町着雹顿说..现在怎么，办，船长?， "1现在你是第事儿的了，
要表现得像个船长 4
?把他们炸成碎片是我的第户→选择，但是因为我们没有这种武器问跟踪他们。死死地盯着他们，直到我们知道他们要去哪儿。让所有人都知道他们的存在J霍顿回答道。
"这计划太棒了。"阿莫斯大声地说道。
"阿莫斯f内奥米转头说道"把谢德带到下面去，让他坐到缓冲软椅里。如果有必要的话:给他京儿让他人睡的东西。""没问题，头儿。"阿莫斯用:他粗壮的手臂擂.谢德的腰，把他带了下去。阿莫斯币去以后.内奥米转身面对霍顿。
'协了队长，我来同意你的计划。我们不能去追那艘船。我们要去求撮，然后按救援趴的要求去傲。" ‘ 4我一一"霍顿刚说一个字就被打断了。 
U对，你现在是船长。这表示我是副船长，而副船长的工作是在船长'涂的时候提醒他。你现在糊撞了，船位。你刚才那通广播差点儿剌激他们杀觉我们。现在你还要去迫他们?如果他们站你去抓，体会怎么做?再发==-攻克精感情的呼吁-吗?'..肉奥来说着靠了过去..你得确保剩下的四名船员的安全。做好这件事就行了。等我们安全飞了，你才可以继续追击，
船长R"霍顿解开 γ缓冲软摘的安全带，站了起来。药物的副作用达到了顶峰，让霍顿筋疲力尽，异常恶心。内奥米拾了下头，但没有过去帮他。霍顿说..肉奥米，还好你在我这儿。麦道:维尔给我的最厉一条命令嚣矗照料好船:员们。"
肉奥来打量着他，霍顿撞着'出她J对自己的不信任。他没:有为自己辩护，只是等着蜡打量结￥内奥米对着他点了点头，然后爬下梯子，去下层甲板。
内奠来走后，霍颤开始有条不紊地位了起来，先是扭坎特伯雷号和
、‘『、‘--
骑圭号占所在传撞撞的数据集中起来做成了』今广播贺科包。亚历亮斯从舰'量重赢了下来.一屁股坐到旁边的椅子上。偌说:毛你知道的，船耘，我卢直在想……"他的声音和霍顿一样，也在发抖，遮都是药辅的启谴症。 ! 4被打断了工作，霍顿有些生气.但还是酣着性子问想什么? " 
现那艘t隐形船。H '" 
霍顿停下了手里的活儿。 
4‘跟我说你是怎么想的。"
"是这样的，据我所知，没有海盗有那样的装备J
"继辑说@"
嗅际上.我唯一次脚郎样的科在还是我在太空军的随WE历克斯说，，"我们当-时正在研制装备有吸能涂层和内部降温设备的毛赢。 .那种飞船更像是战略性武器，而不是战术武器。虽然已启动的引擎是无法
隐藏的J但是如果事先进人埋伏点，把引擎关闭，将所有闹庞热都存在.阁部，那就可以把自己翩导很好，常规霄达 F激光雷达和被动传感器都不会发现。亮外，在军队外面搞到核鱼雷是非常难的J
"你的意思是这是火星式主军干的? " 
亚历克斯长长地吸了一口气。
"不一定。你知道如地球那边也在研制造类武器。咱亚历克斯说号也
他们在狭窄的空间里看了对方!一眼、这里头的意味出十倍重力细速度 -. 的推力都要重。.顿从他环境防护服的大腿袋里掏出丛斯科普里号上回坡的信号发射器和电池。他开始拆这些东西，想找找有没有记号或者徽章。亚历克斯看了他好一会Jk，。信号:发射器是通用擎的，、太阳系里任何一艘船上的无线电通信室都会有这种发射器。电池是毫无特色的灰色块状物q亚历克斯伸手接过霍顿递来的电池，撬弃了块状物的塑料外壳.， .~于拿着:~池的金属部分翻来覆去地看。他没有说话.直接把电池翻过束.带到霍、顿的面前。电池底部的黑色金属上印有--1.'-由字母 "MCRN"打头的序列号。
那是 u火星共和国太空军"的缩写。
无线电‘被设定为最大功率播放模式。要发送的数据包已经准备好了。霍顿站在摄像机前，微微前倾。 
u我的名字是詹姆斯・霍顿 l'他说 K我的船一-攻特伯雷号一一刚
刚被一艘装备有隐形技术的战舰摧毁， ‘我们找到了印有火星大空军序列
号的零件。下面我将发迭有丁关的数据。"
第六章米勒 
F 
J 
运载车加速驶过隧道，警报声掩盖了发动，帆的嗡嗡声，把好奇的市民甩在后面。来勒在座位上前愤，希望运载车能走快点。他们离治安站还有三层，也许有四公里。
晗夫洛克温 ..好吧，对不起， .'我还是有点儿想不明白。"推勒说..什么?'"来勒的意思是"你在废什么话"而晗夫洛克却理解戒由你哪儿想不明白"。
"干艘离这J~几百万公里的运水船人间蒸发了，我们干吗要全面戒备?就算没有种错，我们的水箱也能供应好几个月的水p何况运水船又不止一艘。为付也这就成了危机? ,. 
-.米勒转过身，眼睛直勾勾地看着他的同伴。哈夫洛克是d'-矮壮的人。
、，
在标准重为j旧速度市，他童年时代就长得骨髓硕大，就像广播里的那个混 
\ 
蛋「拌凸他们示理解外行星人的心理。如果是哈夫洛克处在詹姆斯・霍顿的位置，他很可能会于国同样不负责任的蠢事@他们表面上是安撮人员，而且是搭档，但在棍子上.他们一个剧、行星带人.一个是地球儿在晗夫浩1Jt看出他眼神变化之蔚，米勒及时抱视线移开4
举勒说..你是说那该死的霍顿吗?广播望说话那个?他刚刚为我
的向JK星电战了 J \ 
远、载车突然急速转弯，其内置电脑因为前方半公里处的袭通障碍做出了调整。哈夫洛克转身抓紧了支架 b他们在通往下}层时突然上了-1'-斜坡q正在行寇的踏人们为他们让出一条道路。
米勒说 .，<你长大的地方水想脏，在f至少、金节雨 T;空气很脏' ;，但至少 
\ 
到处都有空龟~ I而我们这里波有天然的水和空气J 1-
晗夫、洛克说~ l. i~但我们不在远水船上、我们不需要:冰块，我们处境并、不危险。"米勒叹了口气，用拇指指节揉着眼睛r直到眼冒金星。 
1米勒说 '"我以前调查谋杀案的时候、，遇到过-个死者。他是另摩人，受雇到这里做维护工作。我们发现他的时候.他身上一半的靡，都被烧掉了，被人从气闸扔了出去。经过调查.我但发现他是负责维妒第三十层的六十间洞屋的，但那里的环壤糟糕透了一一他总是在输Z减蝇，三.1!'-B都没换空气过滤器，三个部件都发霉了。你知道我们后来又发现了什
J 
,
么吗? " 
晗夫洛克间产什么忆 " 
"他妈的什么也挺在因L为我们已经不想再管了。有些人该死，他就l算一个。顶替他的那个家执会定期打扫管道和更换过滤器。小行星带上就是这样。征何-↑来这里干活儿、没把环境系统看得至高无上的λ都死得早也像我们这样还插着的，都是重视环境系统的。"
"选择效应?"晗夫洛克说.，.你竟然支持选择效应?我从没想过我会从你嘴中听到这种鬼玩意儿。"
"什么选择效应? " 
"种族主义者的狗屁理论。"哈夫揭克说...这种理剧人宠，环境改变了小行星带λ，现在他们不再是骨瘦如荣的强迫症喔者、而且1已经不是传统意义上的人类了。""我可没这么说q"来勒说，心中却怀疑这正是他的本意b aa只是小行
星带人更珍惜宝贵的资源而已。"
运载车上了一个金属网格斜坡，他们可以看到更低层就在身下。哈
夫洛克陷入沉默。
晗夫洛克说"那个叫霍顿的家伙并没说是火星人干的，只说他们找
到了一个火星电池。你认为大家要……宣战吗? " 
"对费们来说，这就是够了。"
泊安站大概有二分之一歪四分之三部站满了人。安保人员站、成一堆，
向彼此点着头，眼睛都眯成卢条缝，下巴紧绷。一名 I缉捕队的警察正在
笑，笑声很大，昕上去是强颜欢笑:，有-丝恐惧的味道。当他们穿过公共
区、走向桌子的时候，米勒看出了晗夫洛克身上的变化。晗夫洛克把米勒 -的反应归因于他太敏感了。不过整个治安站的人都i同米勒一样。他们走到
自己的椅予时.晗夫洛克已经睁太了眼睛6
事迪德队长走r进来。她n眼蒙脆的表情不见了，头发柬到了脚后背
身上的制服显得整描而专业，她的声音就像战尴医院的外科医生一般镇
定 ;她站生了她面前的第一张桌于，将其当作临时讲台。
"女士们，先生俐，"她说..你们已经看到广播了。有问题吗? "" 
有人大喊~.是谁让他妈的地球人发送广播的?"来勒看见晴夫洛克
也跟着.群大笑。l事迪德皱了擎属，人群安静下来。 
J童医说"我伺没办法彗制负息的传播。到处都在擂'出这段广播，我们
的内部网络里清军千站点都在照原样擂翻1不得不假设十分钟前这件
事就众所周知丁。我们现在的桂芳就是:确保骚乱保持在最低程度，f并确
保港口周围的安全。可知号治安站和213号治安蜡也在帮佑。梅务局已经放
走了所有在内行星注册的飞船。这不表示着他们都已经出发γ。他们仍然
要集合船员、本过他们确实要离开了。"
米勒说飞J盹两行墨画§驻源机构怎么办?..他的声音足够大，让她能
听见世
事迪德说 ..谢天谢地9那不是我们的问题。那些机构的防爆门已经
降京并关严 J而且从宝路攘系统断拜，所以我们现在和他们呼吸的空气都
是不一挥的。"
叶夫报尼站在一群负责调查谋杀案的探11帘、说 :μ好吧，这样我就放心了 p " . 
1 
步迪德说 J现在宣布坏消息J→百五fdP警察攘攘住了呼靡，现场一片安静，"我们细道这里有J'i.十个外搁联盟v的元;他翩翩:合法雇用的。你们知道，他们-直都在等待着我们向内妇星蜜aE运总督~离P下达了命令，本鬼许我们先发制人逮捕他们。除非他们行为不轨，否则我、们本能抓捕任何人。"
大家不约而同地发出不满的声音。
有人从后面大喊"他以为他是谁.fl n-
f献血德大声反驳道 a~是:按照合同、我们要维
总督与我们签了合同， -持这个太空站的正常工作。我们要昕从他的指示 f
米勒用眼角余光看见晗夫洛克点了点头。他揣测蓉，总督金如何毒待小行星带入祖立的问题ρ或许，外行星联盟并不是第一非等待这种事情发生的势力 6莎迪德还在继续讲话列举，他们得到搜权γ可以来取的卖保措施。米勒三心二意地听着沉浸在对政治形势的思考中差点儿混听见;莎迪德叫他的名字 e
・‘米勒将带领第二钮费j港口层.负责 ..区到24区。笠州，带第三组.负责25医到36区，以此类推。除了米勒，每个人都带二十人。"米勒说..我:带十丸人就能搞定了。"然后悄悄对哈'夫洛克说..觅弟，你就坐在这里等我们回来。让斗地球人拿着栓在外面乱亮不会让愤
况好转的。..'晗类洛克说"是啊，我看得出来。"莎迪德说"好的，你们都熟知做I事的程序。我们出发吧。"米勒召集了他的防暴'小组 r所有的面孔都很熟悉a那些人都是他这一
几年来的同事争他几乎是自动在脑海重迅速将他们组织丁起来。布i阑|和吉尔伯费雪都干过静警.所以他们可以在控制骚乱的亢群晴带领翻翼丰陌搏佛斯'自从她的孩子在木卫主因贩卖毒品被捕而遭到降级以来，已握有三欢极端暴力表现，所以她只能当替补ι她可以另外找时间，管管自巴的暴脾
气.'在治安站里，他听见其他小组长也在分派人手。米勒说"好吧，我们换装吧。"他们一组人向着装备区前进。米勒停了下来。晗夫洛克还靠着桌子，
现臂拖胸，眼睛盯着不远处a米勒既同情这个人的遭遇，又一对他迟迟无法融入团队感到烦乱。这不尴不尬的境地一定令他倍感痛苦陋。但话又说回来 J一个地球A副小行星带工作，还能期待有什么结果?哈夫洛克抬起头，迎上了米勒凝视的目光。他们向彼此点了点头，然后米勒首先扭过了头。
装备区一半是仓库，一半是银行金库，设讨者显然更注重节约空间，而不是方便取东西 4镶在墙内的白色LED~将灰色的墙壁照得雪亮。说话声和脚步声在光秃秃的石头上回荡。弹药和武器、证据袋和测试板、备用'服务器和更换用的制服都沿着墙放置，占据了大部分的室内空间。防暴装 
.费在皇屋的斗个钢制储物箱中，上面装了一个非常安全的电子髓。一套标准的防暴装备包括高强度的塑料盾牌 v电蕾棍、护具、防弹护胸、太腿盔甲，以及带强化面罩的头盔。这种装备能让驻站警型变成令人生畏的执法力量。 -
米勒输入宿码，解开了锁，储物箱被打开了 9
回来勒自言自语地说' γ"囔4我的夭。"

储物箱空空如也，就像个灰色的棺材，里面的尸体都不见了u在房间另→端，他听见其他组的人都在愤惑地大喊大叫吨。米勒挨个打开丁每一个他能打开的储物箱。所有储物箱都-样，里面是空的。 .戳座德出现在他身旁，脸气得发白。 . . 
米勒i砾"备用计划是什么? " .事迪德向地板瞎了一口唾沫，然后闭上眼睛，两只眼珠在眼应下转动，抱着起来就像在做梦-样。深呼吸两次后，她睁开了眼。
‘栓聋~"F放持警裴沓的柜子。里面的东西应该足够装备每?小组里
的两"f-.
人。'
来勒道.，r.祖击手? " 

辈在迪德说:盹你有更好的主意吗.探员 1"她把童音、放在最后一个
词上。
米勒举起双手表示投降。防暴装备是用来恐吓和控制人捷的，而特警装备是用来以最夫效率杀人的。他们接到的指令似乎己创乙
每一天，都有大约上千艘飞船停靠在谷棉星空间站b那里变遥望E世入-很少会慢下来，从来都注有停滞过。每一个区都可容纳二卡艘飞船，还要处理大量的人员和货物的吞吐，运输货车、中央起重机以及工业用叉车不断在其中穿梭。而他的小队要负责二十个区。 -
空气中充满了制冷剂和汽油.的臭味。这里的重力略高于零点三倍重力加速度.空间站旋转本身就让这个地方充满了压迫感主毫不安。，来勒并不喜欢这个港口。他经过码头工人和运输入员的身旁，不知是该皱眉还是微笑。他来这里既要恐吓他们.卫要向他们保证一切尽在掌控之中。经过了三个区后，他:决定还是徽笑。这是他比较擅长的相数σ
刚走到19区和20区的交界处时，他们听到一声剌耳的尖叫a米勒从口袋中取出手持终端，连接主中央监控网络在在无数安全监控摄像头拍下的画面中寻找。他花了好几秒才找到:五六十←个暴民站，满隧道τ凋头都被堵死了。他们在头顶上挥舞着武器一一刀子、棍棒..至少两把手枪。人们挥舞着拳头，人群中央，一个体形高大的赤膊男人正将另一个人往死里打国
米勒，说..该上7' 0 '1挥手让他的小组跑步上前。
还有一百米，转过弯就能到那群暴徒跟前时，他看见赤膊男人把他的受害者往地上一扔吃一脚踩在她脖子上。女人的鼻子发生湾折一一毫无疑问，她死了。米勒让他的小队慢下来。要在杀人犯的同伙面前逮捕他是 4件困难的事.不被撞上是不可能的。，
水和血混在一起，米勒闻到了血腥味。暴民们准备动身了。他们会袭击哪里?撞上一层是个妓晖，有大概半公里的反向旋转区，专门给内行星人提供服务。第21区的关税检查员娶了一个月球女孩.他经常向人姥耀。
米勒心想、可能遭到袭击的目标太多了，但他还是示意他的狸击手
散开。他并不想开枪。只要让暴民在这里停下来，就不会有人被杀了。在他脑海中，坎迪丝.~臂抱胸闻:还有什么办法?暴民量外面的那些人毫米勒现这之前就拉响了膏报，人群骚动起来p
米勒摇头盔向后拉了拉油他看到暴民里有男λ、、女人、黑皮肤的、白皮肤白宫"，拯辑被棕色庭肤的机都是%瘦只高的l}l于星带人，都愤怒地把嘴张成方形，就像宁群在、打仗前犬猩猩。
在如伯费霆在缉捕里说 -:"组长，让我干掉几个暴民如何?让他们害
怕)下。阻
米勒说 4"刑事。"他散笑地看着那些愤怒的暴民‘别急6"唱 '也葱拽耐部强膛接喂出现在他面前。蔬膊舅'人一→F个高大的男人，双手都是跑在面颊上但是血。他正是这场暴乱的r棋;(.'0 
1气吉尔伯费;雪拥飞:碍于掉那千人吗?了赤膊男Jh怒视着米勒和他身后的
篝察，回来勒・知道，思猩啬手已经将红狲瞄准点打在了男人的额头上。米勒 t HPF，7鹉贝;金激怒剩下的人。 n布朗说l' :; ‘1那我们该做什么? .. 
・这绝对是个好佣题。 r吉尔伯费雪说，~组长，那个大傻帽的左ι庸有一个外行星联盟的
文身 J米勒说"好啊币如果你→定开枪，那就先朝那个文身打。"他向前走去，努力将他的终端连接至牢地系统，美掉警报。他说;话
时?声音峰顶的扬声器棒了出去。\、"我是来勒揉冕9 '我建议你们立即解散，除非你们都想因协助谋杀被
她监狱。"也赚了峭的要克风.，归商前那个赤脚人说 : μ你不能
走》大个子。你敢动一根手指头，我们就♂枪崩了你。"
人群中有个人抓来「个扳手也在空中划础低矮的弧线，直冲米勒的头咚抽侧身闪现扳手击中了他的耳朵，脚维里顿时嗡嗡fFJ响，鲜血沿着脖子流ir" o
-
米勒喊，:"不要开火v不要开火。 m
人群哄堂大笑，仿佛来勒喔在向他们说"不耍弄来"，一群白翩。赤蹲大仅壮着;阻;子大步走上前。类固醇使他的大腿肿胀得很厉害卢嘉德摇摇
摆摆q来勒把他络帕前兢;风重新打开。如果暴民都在这间他们的热闹，就不会造成什么破坏了。这场暴乱还没有扩散仇奎按现在还缺莲。.
米勒问"兄弟，你只敢把那些手无缚鸡之力的人属死.着种跟幸哥们的人玩玩怎么样"1..他虽然是用谈话的口气在说话，但是声音经过码头扬声器的回响，听起来像是上帝在发表声明。
"吠个屁喃吠，地球狗I_?，"赤膊男人说。-…一"地球?"米勒轻声笑道，!我看起来像是在重力井中长'丈的吗?我
是在这块石头上出生的1.0 " "内层人给你喂狗粮啦，傻帽!"赤膊男人，说..你就是他俩的确! " "你是这样想的吗? " "我就这么想。"赤膊男人说。他的胸肌收缩，起来。米勒拥制着大笑的
冲动。
米勒说..杀死那个可怜人对我们的空间站有好处?会对小行星带有好处宇 jlJ傻了孩子。他们在和朋你。他们想让你们表现得像群没脑子的暴徒，这样他们就有关掉这个空间站的理由了。"
"吃屎去吧，傻帽!"赤膊男人说完前倾着身体。值说的是带小行星
带口音的德语。好吧、这是我第二次被叫傻帽了，米勒想 6米勒说打穿他的膝盖骨。"赤膊男人的膝盖喷出两股猩:红色的液
体，咆哮着'倒了下去。米勒经过他扭动的身体，向暴徒们走去。"你们听这个笨蛋的指令?"他说，"听我说，我们都知道将要发生什么。但我们不能破坏这里的规短，不然就会被抛出气闸J
他可以看见他们脸上表情的变化:刚开始是对姐击手的恐惧，然后是困惑。米勒继续说"不给他们思考的时间。他把说话的方式换成了低层用的但语。
"你的知道火星人想怎样吗?他们想利用你们。他们希望我扪自相残杀笔希望小行星带点像他们一样疯狂。但是我们不一样，我们是小行星带人，我们能管好自己。"
他指着站在那群暴民最外面的一个人。他并不像赤膊男人一样肌肉发达，但体型高:大，手臂上有-个外行星联盟的分裂环标志。
来勒说.飞你‘你想为J小行星带战斗吗í? .. 
那个男人说"当然。 m
米勒说:叫我猜你愿意，他也愿意。"他伸出拇指，指回那个赤膊男
人。"但现在他残废了，他将因为谋杀被关进监狱。我们已经失去一个人 T-你明白吗宁他们想让我们互相敌对。我们不能让他们得逞。你们中每出现」个让我不得不拘捕~打费，或者射杀的人，就意味着我们在战争来临时全减少一个战士。那一夫就要来临了，但不是现在。你们明白吗? " 
外行星联盟的入拉长着脸。暴徒们向后退，与他隔开一段距离。米勒感觉到最势在转变。"如果那一夫束了，伙计 J'那个外行星联盟的人说"你知道你站在哪一方吗.? .. 他虽带着威胁的口吻咿但话语背后已经毫无力量。来勒缓缓做了个深呼暖。这场暴乱平，患了 ι 
w通常会站在天使的一方。"他说"你们为什么不回去工作?这里的热闹看完了，我们都有一堆事情要傲。"暴键们)动摇了 6开始是站在最边1上的a一两个人走开户紧接着整个队
侄澜酬。从米勒到达这里开始过了五分钟，现程这里只有斗在血泊中鸣咽的赤精男人寻来勒耳荣土面如口 c，以及那具在五十个良好市民的圈现乎被活活打死的女人的严体。死去的女λ个子不高，穿着火星货运专线的飞衍制服。 
R死了二个人，今晚还算不赖。米勒想、 b他走向那个倒在地上的男-人。这个人身上外行星联盟的丈身被染成了红色。米勒蹲了下去。
"兄弟..他说， F"你谋杀了这位女士。不管她到底是谁，反正你因此被捕了。如果没有律师或工会代表与你一起.我们不会审问你。如果你拒捕哩我会把你丢到外面的太空里。昕明白了吧，? " 
从那个男人的眼神，米勒知道他明白丁。 " 
1 . 
、 
‘-,. 
第七章霍顿 
;霍顿能在霉点五-倍重力加速度下喝咖啡6他坐在那里.握着杯予放
到鼻子下面、闻着飘醒来的香气。他慢慢地喝.以免舌头被烫伤。喝咖啡
是一件不适合在俄重力环境中进行的活动，但在零点五借重力加速度下
还凑合。 
'在骑士号的小厨房里.>切都陷入了寂静，霍顿势力思考着关于咖
啡和重方的问题，.甚至连茅网很健谈的亚历克斯也安静了下来。阿莫斯以
→种令λ恐惧的毒注凝视着他放在桌子上的大手枪。谢德已经睡着了。内奥，米坐在房阔对J田、边喝茶记注视着她身边的舱壁画板。她刚刚通过它发 -、射了信号。只要霍顿将思维聚集在咖啡上.就不会去想爱德在恐惧中喘完最后
一口气，接着变成一团发光气体的场面。亚历克斯首先打破歹;寂静，让霍顿没法平静下去'ρ他说2 :"我们总得决定该去哪里吧。"霍顿点点头，掘了一夜口咖啡，闭上了眼睛。他的肌肉开始如琴弦般
振动，视野中闪过一阵光点。注射高重力耐受药物后的第一波阵痛开始了.捕员会盔销臣糟就他想好好事受瘁痛开始前的最后几分钟。
内奥米说~ "f也是对自守，吉姆‘我们不能永远阪零点五捕重亦加速度在这儿兜大圈。"
霍顿并未睁开眼睛d眠庭背后的黑暗夺他有点1.151作脏
他说:喇际能永远地等下去昏我仰等置中蝉忡遍蜘我回话，告诉我们究竟要如何处理他们的飞低骑士哥还安盖地盼司、的财产，我们守在然是公司的员工。你们:让我求救，我事敬了 J现在舅在等待回复。"
阿莫斯间内理来"那我们采用飞去王星站'吗，头儿? " 
亚历克斯哼了:一声:旧骑圭号飞船现在来歹了主:垦，因为燃料不锣。就算我们有足够的燃料，我们也不去a我可不想接下来的三扑丹都盛在这个罐头里专如果要去什舍地方的话"费建议去中行星带或者萧雪E毛 ‘我们现在离这两个地方最近了 R"
内L奥米说:.哦建议我们继续去谷神星 ιP&险司在那里有报事烛。木星公司那边，我{日谁都不认识。"
霍额摇摇头，依然没睁开眼睛。 -:--
"不-我们要等他们回复我。再
内奥，米愤怒地低吼了一声。有意思雹顿心想，曼德班前微弱的喘车在
声、，我是怎么昕出来的呢7霍顿站起来，睁开了眼睛。他小心地把咖啡杯放在桌子上.手开始痊擎。
"我不想朝者太阳飞，去谷神星，因为那E是鱼雷艇去|的方向.。是你说不要迫他们的，内奥米。我不想飞去木屋，国J为我{日具有仅供-夜航行的燃科，不足以支撑我们到这目的地。我之所以坐在遣军喝咖啡，是因为我需要做一个决定，而P&区公司的回复可以帮助我做出决定。所以我们要先等他们的回复，然后我再做决寇。"
霍顿缓缓地站起来，小心翼翼地向船员梯移去。唱我要去睡几分钟，熬过最难受的阶段二如果P&K公司回复了.就通知我bl" 
霍顿吞下了镇定药片-一那是些薄'而苦涩的药片，尝起来就像面包
上的霉菌一一但他没睡。他→次又一次地感二觉到麦道维尔抓着他的手臂，
大声呼唤着吉姆:瑞贝卡像个水手一样一边大笑一边咒骂:卡梅隆则在
吹嘘自己切割冰块的神勇表现。
~德在喘着气。 
.霍顿已经坐着放特伯雷号往返谷神星和土墨九次。一年两次，他飞
了快五年 q大多数，船员跟他一样品在坎特伯雷号上工作非常辛苦，但他们
也没有其他地方可去。大家留在这里，把飞船当作自己的家里以前在太空
军时，霍顿经常要执行各种任务-被调来调去，现在他喜就上了安稳，也 -把这里当作自 E的家。麦道维尔对他说，了些他无法理解的话。霍额4仿佛昕到坎特伯雷号痛苦的呻吟，就像快要坠毁一样。 _ .-爱德笑著向他眨眼睛。
突然 4腿部抽筋'狠狠地折磨着他身体里的每一块肌肉，这是他经历
的最痛的一次。他狠狠咬住橡胶护齿，尖叫起来@痛苦使他头脑→片空
白，这对他来说是二种解脱，身体的疼痛关闭了他的意识。不知是幸运还
是不幸.镇定药片开始起作用于。他的肌肉舒展开来，神经也不再刺痛，
囊识也不情愿地回来了。他从嘴中拨出护齿矶下顿很痛。橡皮护齿都被咬
出了牙印。
在这个舱室昏暗的蓝创T光中.他想到 T那些受命摧毁民用船的人。
他在太空军时做过一些令他夜不能寐的事，也执枉过很多次他曾强
烈震铺地命夺。但锁寇→艘载有五十人的民用飞船，然后搜寻C按钮，发射
穴条核筐霞这种事b他应该会拒绝的。如果他的船长一再要求，他会说这
是不仕法的命令，并要求JI!船长接替船长并逮捕他二他宁死都不会发射
武器。
不过，他知道哪种人会遵守这种命令。他告诉自己，他们都是反社会
分子，都是畜生，比抢走你的醋、夺走你的引擎、带走你的空气的海盗还
要坏。他们不是人。
在吨的作用下，愤怒让他严生了一种虚无师舒适感骂他不能相信 
4 
他们都是白癫，居然会干出这种事。他脑手里通是不禁奋问:为仕么?干掉一艘运冰船有什么好处?谁会拿到钱?总会有人捻中获利d我要找到你们。我要找到你们，亲手结果你们。但在我干掉你们左前以我舍给你们 
\ 
机会解释的。
药物的第抖反应在他触液中献。他感到又椒疲惫，监管中似乎充满了糖浆。就在药物最终让他晕过去之前，他又看到曼德笑着对他眨了眨眼睛。
然后她被炸成了尘埃与
通信器发出了嘟嘟声，内奥米的声音响起~.'吉姆，终于收到P&K公司的回复r。要我转过来吗? " 霍，顿、挣扎着理解这几个词的意思。他屁了眨眼睛，他的床……应该是飞船有什么问题。慢慢地 7他想了起来。
"吉:姆7的
他说 L:"我过来跟你」起看。我晕了多长时间? " 
她说 ~三小时J
"天啊6他们终于舍得花时间来找我们了，是不是? " 
霍顿下了缓冲软椅.用于指抹开把他眼皮粘在一起的眼屎。他在梦里哭了。霍顿告诉自己，这是注射高重力耐受药物造成的.他胸口深处的
疼痛只是因为软骨受到了压迫而已。
他想 "你们在国复我们之前那三个小时都做了些什么?
内奥米在通信站等着他，她前面的屏幕中间是一张正在说话的男 λ被定格的脸@他看上去很眼熟。
"他不是运营主管R"
内奥米说"他是P&K公司土星站的法律顾问。在供给盗窃案被破获后演讲的那个λ。说 .‘偷我们的就等同于偷你们的'那个人。"霍顿满面愁容地说"律师。那我们要准备听坏消息了。"
内真来重放了信息。画面上的律师动了起来。
吃詹姆斯・霍顿，、号也是木星站的华莱圭・弗丧。我们收到了你们的求敬和事件报、告，我们也收到了你们指责欠墨摧毁挽特伯雷号的广播。你们ψ这样触，至少哥说说，是不明智的。我们收到你的广播不到五分钟马木星站的味星代表就到了我的办事处J他为你们毫无证据地指责火星共和国静嫌海盗活动感到很遗憾b
"为进一步撒满擎这件事，协助寻找真凶，火星共和!国束空军的一艘在木星的飞船将来接'你们。这艘船叫唐纳哲号。 P&IC公司给你们的命令是 :金速飞向木星。全力配合完成唐纳哲号或者或星共和国太空军其他军事给你们的指令。你们要协助火星共和国太空军调查坎特伯雷号被毁事陆E器能再向瞧我们和摩纳哲号以外的任何一方提邀:广播D
"如果你们违慑了以上几条由公1司和虫、墨政府发出的指令，你们和 P&除司签好的合罔将被提止，你们的行为将被视作非法占有P&1(公司穿梭机?我们最大限度地追究你们的法律责任。"
.顿对着屏幕皱了皱眉1然后摇摇头。 
h‘我从未说过那矗;火星4λ辙的。'吃
内奥蜷圄笋="但你的话里有这暗示9
"我说的每H句话都有很有据1没有任何添油加醋的地方。"
内奥米激;:~~.
那我们应该怎么办1"
，.这绝对不可能。"阿莫斯说道造绝对不可能。"
才霸房主胁'. "他们主个来在里面挤着很不、舒服。灰色的层厚植墙上看得见明盛的揍痕.那里1况葡长过霉，后来被人用微波和钢丝棉清理干净 7。谢树梢站着，内奥米站在桌子肘面b跚跚啕则站在问口 α画面
中的律师刚开始说话时 6同莫斯就沿着后墙踱步了一一先快走两步，然后转身马二剖现在越没停下擒。霍顿摇着L厨房里的显示屏说!:"我对这结果也不开，;c.，，但这是我们总部的指令，我J不是故意让你们陷入麻烦的。吨 ' 
-、' 
谢德攥着自己柔软的盒发，回答说.~没美系，霍顿斟我还是认为你倍的导对，你认为火星人会怎么对我们呢? .. 
阿莫斯说..我觉得他们会把我们诙死的脚耻→根根拔掉咱除非霍i
顿重新用完线电踉他们蹦解怪他们。这侧的栅胳栩事对他们袭击了我们，理在某让我们跟偌们合作?'他杀下我们的船长! ' .
，\ 
霍顿说:‘啊莫斯。"
阿莫斯说 4 1 "对不起，霍顿@但天可怜见，我们要死了.而且会死得非常不好受。我们不会喊他们说的去做吧.对吗 't .. 
霍顿说..我可不想被永远关在火量的监狱里s依我看来负我们在商个选择 z一是我们昕从总部的命令￥将自 a19命运交给7火星人做主;二是我们跑到小行星带里躲起来'。押
内奥米双臂抱胸，说，"我吏持去小行星，带J阿莫斯举起一只手，表示也赞同第二个方案。谢德也慢慢地举起他的手。
亚历克斯却摇头。
"我?知道'唐纳哲号。"他说， U它可不是什么小船，宫是且也星某和国太空军木星舰队的旗舰、它也是艘战舰，它于掉我们的方式着无数料。你曾在这种规模的舰艇r上服伎过吗? f 
・霍瞟说 ."没有，我混在比J&I逐舰一更大的船上乎在过。 .. 
。我以前在母星舰队的班顿号上服'彼过6如果有那样?艘船在找我们，我们就哪儿都去不了。它有四个主引擎与每个都比我铜整艘船都式。它适合，在高重力加速度下长时间飞行。审t板上的所有船员都注射了高重力耐受药物。我们跑不掉的，船长，即使我们跑掉了，它的传感器系统也可以跟踪半个太阳系之外商尔夫球式小的目标，井发射鱼雷将其摧撞。"
町莫斯站起来说..噢. JJ~管那么多，船长。这些火星变态炸掉了坎特伯雷号!我觉得还是要跑，至少别让他们那么容易抓到咱们一一"
内奥米拽了拽阿莫斯的前臂，大个子机铺师打住话头，摇了摇头，然后坐下。厨房陷入一片寂静。霍顿在思考，姐果是麦道维尔要做这个决定，他会怎么做。
"吉姆，做什么决定是你的自由。仲内奥米说，但眼神却很严厉。不，你现在要做的就是保证你四名船员的安全。这就够了。
霍顿点点头.，用手指F轻轻拍打自l己的嘴唇。 
"P&K公司这次京支持我们。我们可能跑示掉航但我也不想束手就擒。"雹顿说t<.但不是悄悄地去。我的要将这道命令r
我认为我们得去、而告之d仲
内奥米完成了'对通信面额的操作，她的头发现在壤浮在她周围，就像零重力下的一片乌云l晶
她说"好吧，吉姆，我把所有的能源都囊中在了通信天线阵列上。他们到天卫三都能收到我们清晰的倍号z " 
J霹顿用L只手抚了一下自己沽满汗水!的头'发。在零重方的环境下，他的头发直直地向四方散开。霍镇拉上了飞行服:的拉链，然后按下了录音键。 
‘t我是詹姆斯，霍顿，但原坎特伯雷号的船员，此时在骑士号穿梭配
上 σ我们正协助调查坎特伯雷号被毁事件。作为配合的一部分.'我们同意被带上你们的飞船唐纳哲号。我们希望这次合作意味着我们不会被当作囚犯或受到伤害。、先前我们a曾推测:; "坎特伯雷号是被火星舰队摧毁的，所以任何囚禁和杨章我们的行为都将被视为是对这种推测的佐证。詹姆斯・霍顿，竟毕。如
飞霍顿往后一靠鲁说".肉奥米，用宽频带把刚才的东西发出去。" 
-E贸宇斯说 u这扫大阴险T，头)L旦他们现在想杀我们就难了J
霍顿谐bf我崇筒、公开透明的社会，卡马尔先牛生二'亚、历克斯酬嘴」笑使 A舷梯走丁言去。由奥米在通信面板上操作着，喉咙深处轻轻地发出了满意的声音。
霍顿说 ..内奥米。"她转过身，头发懒洋洋地飘舞着，就像飞两个人都浸入了水申一般。"如果局势露化，你就'..-…・你就・她说 -.飞就把二切错误都推给你，然后我们其他人就安安全全地回土
星站。 U.
霍顿说"是啊。你们别逞英雄。"
"这种事我想都没想过，船长。"她隔了许久才说。

气
、 
‘ 
"骑士号矿这是火星共和国太空军唐纳哲号的特丽莎・雄主在手;二通信屏幕上一个表情严肃的女人说已收到信息。请不要再发送其他信息二 -我的导航员马上把航线信息发给你们。请严格依据航线行驶。跳，完牢。
亚历克斯笑了。叫我觉得你们惹着她了 q"他说 .~，:，收到航线暗息了。他们会在十三天内接走我们。给她时间.让她慢慢地恼火去吧。"
霍顿靠着他的缓冲软椅叹了口气 I~十三天后，我就会被关起来，受尽折磨。算了，开始我们飞向残酷命运的航行吧。你现在可以扭飞船锁定在对方发过来的航线上了，卡马尔先生。"
亚历克斯说:'‘收到，船长一一咦7 ' .. ~:' >出问题了'? " 亚历克斯说"骑士粤刚刚做了加速飞行前的拍捕，以防撞上什么东西，然后发现在六个小行星带来的目标p从立们的航线看，它们是要拦截我们。""小行星带?' " 亚历克斯回答"雷达应答机没有信号，它们速度很快，都亮飞船，恒是制t于无线电静默状态 a它们会比唐纳哲号早两天抓到我们J霍顿把显示屏拉了起来。他看到六个黄橙色的 Ih信每标记变成了缸色，对方加到了最大速度。霍顿对着屏幕说 :ι呢，你们又是什么东西:7 " 
第八章米勒 
{ 
, 
"与小行星带>>敌是地球和火星的生存之遵。我们的弱点正是他们的最处J头戴面具的女人在米勒的终端相L屏幕上说道。外行星联盟的标志一一那个分裂的环悬挂在她身后，像是丽在一张床单上。呗U害怕他们绝你的恐惧是他们唯一的方量。"
气嗯J他们还有→百多鲍战舰畴。?暗夫洛克说。
"我听说..来勒说，主反襄你拍着手说你相信上帝，他的就不会朝你'射击。""政卖得找个机会试试。""我们必须要菇起;反蜂!..女人说，声音越发尖锐，:"我1t.必须F牢牢地
掌握画R的命也而本是让别人掌握它!记住坎特伯雷号的制IH " 米鞠棠阔了浏览器k靠在椅子靠背上b现在正值篝罄的换班潮。准备下班的警察催促着正要上班的警察，声膏此起彼伏D新鲜咖啡的香味 中夹
i!杂着烟草的味道。
解像她一样的λ可能还有很多。"晗夫洛克对着死灰→样的终端机屏幕点点头说道..但我最喜欢她。有时候我可以肯定她都说到唾味横飞了。，~ 
"还有多少文件呢1..米勒问道。-他的同伴耸耸肩。
"两三首份吧J晴夫捷克猛抽了一口香烟7、说。他文开始履姻T:。"每隔几个小时，就有「份新的正它们并非来自阔、4个地方。、有时候它们被人用无线电发出来b在时候这些文件会出现奉公共分区量、奥兰在灌国酒吧发现有人援发宣传小册子。导，I. ~' 
、‘~ 
"她逮捕立他们?" 
"没有。"晗夫播克的语气让人觉得这好像不黯陆大问题。
~于星期前，詹姆斯・霍顿俨那个自:茸的勇士，旨豪地宣布他租他的船员将要租火星太空军的λ正式进行换判札扼要际上只是舍渺费影地胡乱指责。坎特伯雷号被毁灭的视颜片段随处可见，针对噩面每-椒面争论甚嚣尘上晶记录着这一事件的，日志文件要么】完全真实，要去被明显地篡改过。把运糊糊的棋鱼雷可能脱剧道的随手嚣，只是阴差阳错毡炸了引擎，造成了毁灭性的结果。但这些影像也可能是伪造的，从以前的影像资料里提取出来拼澳而成.'-1的是将真正毁灭坎特伯雷号的凶手酶藏起来。
骚乱断断续续地持续了三天γ像一团灼热的火焰，每次接触到空气就再次迅猛燃烧起来σ行政机构虽然是在重重安全防卫之下恢复运转的，但至少他们恢复E作了。港口还没有解除封镰.但再放开放的日乎已翘首可待。米勒曾经下令射杀的赤、膊杂种现被拘禁在星旋掏j留所，换上了新的膝盖b他对米勒提出了投诉，并且在为针对他的谋杀罪审判做准备。
六百立方米的氯气从15区的仓库被人盗走，消失得无:影元璋←。一个没有执照的鼓女被殴打，.并被锁在一今储物柜中。她酣挠代了攻击他的人的模样就被逮捕了。警察已经抓住了那些打坏第16层监控摄像头、的孩子。表面上看，这里一切如常。
只是表面上而已。
当米翻开始调查谋杀案时"让他吃惊的是受害者家人表现出的超乎现实的平静。他们刚刚失去妻子、丈夫、孩子或者恋人，他们的生活困被暴力打上烙印，但是他们通常都会平静地向警探提供饮料，回答问题，让
警探感觉宾至如归。要是走进来个路人，也许会误以为他们就是一家人。
米勒果能从他们小心的克制和飘忽的跟神中看出他们受到的伤害有多禄。
整个谷神星空间站的气氛都压抑而敏感。，百货店主、维护工人、计算机技师在地铁上都躲着他，就像小偷→样d米勒所到之处，交谈随即停止。战争的气氛越来越浓。一个月前，来勒和暗夫洛克，柯布和李希特.还有其他λ一直都是这里的执法人员。3而现在变他们的身份成了总部设在地球的安保承包商的雇员。
这种区别非常微妙，却也非常深~Jo '这让他渴望证明自己是小行星带人，证明他属于这里，也让他渴望得到人们的好评。"事们要处理什么案子?"米勒问道。
‘两宗非常相似的盗费罪。"晗夫洛克说..对从上周开始就存在的内部争议也需要写一份总结报告。此外，有人针对中根进口集团发动了一次袭击，不过莎迪德已经和戴森和帕特尔换过了，所以那个案子很可能已经有人负责 7J 
a所以……"
哈来捷克仰起头，看T看外面，以掩饰他的走神。自从形势急转直下之后，他就经常，这样。 ..我们真得把报告写好。"晗夫洛克说..不仅是内部争议那件事。还有四五个案子没有定论。"
"是啊。"米勒说σ
自~.骚强攘窍" l酒吧总是最后才为晗夫、洛克提供服窍，。事迪德之下的警察也毒告诉米'白面他们相信他是好λ，就好像让他和地域人做搭档太委屈他似的。而这~动.晗夫洛克也看在了眼里。
米勒想保护蜻夫洛克，让他在安全的文案工作和蕾察局的咖啡陪伴下度日 b他想帮助晗夫洛克相信自己不会因为是地球人就不被人待见。 
..你那伞扯挠的案件怎么样了?"晗夫浩直向道。
"什么? " 
晗夫洛克拿起一个文件亮。这是朱莉・真央的案件，→单绑架人的
、
电.
活儿，一个小插曲。米、勒点点头 j擦丁擦眼睛?这时有.人在警察局前大叫，有人则放声大笑。‘明F个啊，还没动过呢."米勒说..我碰都没碰垃♂ ‘
哈夫洛克咧嘴笑了笑，把文件夹通建了糟。来锹践咛夹，翻开
看了看。~<t十八岁的少女对着他露齿而笑，牙齿千1分整齐漂亮、 J"我不想让你一直做这些文靠工作。"米勒说。-， '" 
、、
"嘿，你不是第一个这么对我说的人了。莎迪德雀唔话里也这么说的。这只是文案工作而己，又不会累死人。如果你觉得良心不安的话，可以在下班之后给我实瓶啤酒J' 
t米勒把文件夹向桌面的-角拍了拍，这点冲击力址文件和文件夹的背脊贴合得更加紧密。"对了"他说f‘我会对这个扯波的案子做些追踪调查。我会在午饭之前回来，写一些让老板高兴的东西。""我4会一直待在这里-J晗夫洛克说。当米勒站起来的时候，恤又说:"嘿，在我搞清楚拱况之前我不想透露过多，但是我也不愿你从别人6中
:
听到.......... .. "你想跳槽于 m米勒说。"是啊。我和某个路过的原基安保承包商聊过。他们说，他们术E三的办事处正在寻找新的首席调查员。我觉得 μ….."晗夫溜克耸耸肩。
"跳得不错。"米勒说。
"我只是想去一个有天空的地方，即使只是透过穹顶看到它:我也就满足了。"晗夫洛克说6尽管他是威风八丽的警察，却难掩声音中的惆怅 6"跳得不错。"米勒又说了一遍。
朱莉叶特・安德格墨达・真央的洞屋在港口附近一个14层隧道的第 9层。隧道巨大的倒 "'V'"字顶部几乎有五百米宽，底部却不超过标准地铁管道的宽度，这里是这颗小行星有了模拟弓 l兔之前就被翻新改造的一个反应物料库。如今墙上被打进了几千个廉价的洞崖，每层都有几百个，
回头→看如属艘穴~，般e孩子们在阶梯状的街道上玩耍仇放肆地叫着，笑着。底层有人在不断旋转的微风中就凤筝 R一阵1]>风就吹得布满菱形花纹‘反光的擎醋薄膜哗哗地飘起来。米勒对烦了他的终端机和墙上涂写的号码: $'1部，_-1;这就是那个富有而又可怜的小女孩温馨甜蜜的家。
他输A'f控揣码。.那扇肮脏的绿色犬门砰的一南开了。
这个洞斜着切进 7空间踏的主体部分，有三个小房阅 t客厅在前面，后面是-个小鲁只能放宇:一张简易床的卧室，再往后是一个小隔间笃里面有黯糖、马桶和￥部式来糟，相互之间距离不到一英尺n这属于标准设计，他见过几千遍了。 
・米勒，站7一分钟，并不是在着什么特别的东西，而是在昕空气韬环管道中的嘶啸声，这让他稍感安心♂他没有;急于作出判断，而是等待脑海深AP赞这个撞击曾建立印象-并通过这种印象勾画出住在这里的那个女孩的轮廓。
、斯邑达裁的生活不能描述这里的情况号是的，这个地方非常简朴 1黑夜两个地旁看简单的装饰ι--' --处是贵阳前部的桌子上方，挂着-幅抽象水影女人肖像 z另一处是卧室里简易床的上方，贴着一串纸牌大可j毛的徽章。他凄过去读徽章上的小字。其中←枚谷神屋中心直式授予朱莉・真身~荫示是朱莉即将甘e盹柔术蜡带裳章中揭」枝是更高级别的棕带笑章。两者按搏的峙间相隔两年，最然那时她还在学校念书。米勒把他的手指放在墙壁的空白处"那，里翻腾纳一个黑带奖章也这'里没有任何娇揉造悖的东西:--"'":撞着~争性化的忍J者星镖，也没有仿真J剑，〉「这里只有对朱看孰她目成戴的一翩翩。糊对朱莉的韧步印象还本错。
霉柜子、主有两套一替-换回衣服:三套是厚重的舰在颐和工装裤-;另卢套是蓝色的尼掰和一条丝巾。非同于工作，另一套用于休闲3虽然糊:由来是叶蛋扫弱的人，坦是她!的衣服览米勒的还要少。 
…・与她的雄事和!自豪放性非酷的 J是4个有v着外行量联盟分裂环标志的宽臀赛~~肘子{个抛下财富如特权钱住在这么可个破地方的女碟子而言，运鼻萎费怪。咏箱里搞隔舍外窦盒 iH里面装着熟食和一瓶本地啤酒。
来勒就豫了-下.然后拿起那瓶啤酒』他按靠前坐下:拉出了这个洞踵的内置费端帆。莎迪德说的没错，米勒手里的密码可以打奸朱莉的电脑。
电脑预设的桌面是一艘正在竟速的舰载艇。界面上的圄揍rb巧、易懂一→画倩』娱乐、工作、私λ生活。优雅，只有迪咛精才能恰掏其分形 
\ 
容这里的情况去不是斯巴达式的生活，而是优雅的生活。 .
他快速翻阅着她酶专业文件，让自己对情况有个大擎的 7解，就懂他刚才观察她的住处→样。将来还会有详细调查的时间 μ而且第一印象常常比全面彻底的认识更有用。她荐者一些在轻型运输船上的训练视麟、一些政治文件-但是都没有特别之处。遂有一些d听星带的第4揽定眉善圄下的诗册的扫描摹b
他转而查看她的个人信件。所有的来信都被猎别归纳在不同的子文件夹中=工作、私人、广播、购物ν他扛拜广播文件夹，里顶有两三百条政治新闻、小组讨论交楠、公智和声明。米勒见过墨西的'.2:.些东西 ~ ~末世-都和宗教'没有关系。米勒判断，来莉是那种愿意为理想丽牺整曲女λ r蜻刻板的政治宣传不感兴趣d
购物文件夹里则是一些与购物有关的零碎记录，比如小票、广告和商品或服务的订购要求。一张被取消J的绕小行星带飞行的单程禀引起了他的注意。米勒缠索了相关倍件d朱莉已经在主一年二月预定了 a低重力、低压力"的约会服务，却又在尚未使用的情况下于六月取消了预订。
个人文件夹更为多样化，其下大约有六七十个子文件夹。一些是以人名命名的-一萨莎・劳埃德・纳瓦罗、支仁矿迈克克》尔斯 s另一些则是主人自己做的记号一一一分裂裂i、今
环环、、外行星星联盟;还萄→个叫"狗屎忏侮旅行"
"晗.有点儿意思J他对着空空的洞屋说。
过去的五壳里有五十条倩息，全都发自真央一奎利L沃斯基商业集团在小行-星带和月球上的空间站。和那些政治传单不同，它们之中除了一条
之外全都被打开阅读过。
来勘喝了→犬口啤酒，接着看最近的两黛消息。最近→条信息来'自 JPN{-,.-可能是朱尔斯・皮埃尔・莫央的缩写一一还是来读状态。紧接着的前-条有三条回复草稿，但没有一条发送的。这条信息来自阿里阿德涅，朱辛苦的母亲。
做警探的人总有一定的瘟私心理。他光明正大地来到1这里， '尽情窥探-个从未谋面倒卖人的私生活。即使知道她是F孤独的女人，即使知道播室中寥寥JL件梳榄用具金是她自己的3即使知道她是个骄傲的女人，那也果是他IlE当调查中应该知道的。即使他翻阅了她的每卢条私λ信息，也不拿有试对他有任何抱怨或者，影响他的工作。他进来之后所做的最有道 
-德敷坏嫌疑:的干件事，也只不过是喝了她的-瓶啤酒。 .尽皆如此，他仍在打开倒数第二条信息之前犹豫了几秒钟。屏禀土出现7新窗口、如果换成更好的设备，这份信息看上去和用』笔ia在纸上写的一样，但是朱莉那廉价的系统在最细的字迹土有些显示 
-模糊，在扉事左面的边缘还露出了柔和的亮光。这份手稿的字迹精美丽清晰，要念是用能修事也不罔字形和行距的上好的书法软件写的，要么就是手写的。
J亲爱的:
我希搓你一材都好。我希望你能时常主动挫在笃信。我觉得，我总要笃:三次偌才能飞收，闸馆，知遵自己的女儿近况如何。乳如道，你这次探险是追求;自由和自主与但你肯定还需要妈妈的关心 6
、气 
、ι' . ik如地息切地想和你取得联系 n是因为我们正在寿是卖掉夫背号s我才?选主官昭雄耕饰、耐苦非常重要。但我觉得我们都得放弃你的比霉了。!它的保管费越交越多，没理由再舍不得它了。、
下面是一个字迹流畅的签名缩写一--AMo 来勒斟酌着这些饲句画来知怎么，他曾经以为在非常富裕的λ家，父母对撞毫些威胁会更含蓄一些。如果你不按照我们说的去傲，我们就没收
你的玩具。如果你不写信・户口如果你不回家如果你不爱我们f，; .， _!. _. 
米勒打开第一条还没回复的草稿 o
如果你还觉得自己是我母亲的话 : , . 
真是，排常感谢你又让我---天过得不开心。p我都不敢相惜你是这么自私、卑劣、冷酷。我都不敢相信你夜里居然还能够ε安睡，或者认为我晚上睡得着q
/' 
米勒浏览了剩下的内容，怨恨的语气贯穿全文。第二条回复草稿是两夫之后写的，他大概看了一下。
妈妈:
非常抱散，这几年我，们之间已经如此蔬远。我知道你和爸爸都 -不容易，我希望:你们能理解、我珩傲的决定，并不是要伤害你们旦二是于夫背号，我希望你句可以重新考虑。它是我的第一条船，我……
草稿在这里打住了。米勒靠在椅子上。"继续吧，孩子J他对想象中的朱莉说道，然后打开了最后一条草稿。
阿里阿德涅 4你该做什么就做什么吧。集莉
米勒放声大笑，举起手中的啤酒瓶，对着屏幕做了个于杯的姿势。他们已经知道如何才能伤害到朱莉，而且她已经受到了伤害。如果他抓住她并用船把她运回去.那时于来勒和朱莉而言都将是不幸。对她父母也是。
他喝完了啤酒，把空瓶子扔进了循环垃圾桶中，然后打开了最后一 
・每信息。他有点害怕了解尖背号最后的命运，但掌握全部真相正是他的本职工作。
*-莉:
这不是开玩笑，这也不是你母亲小题大做ρ我得到了确切消息，小行里带即将成为一牛非常危险的地方。无论我们之闯有什么分歧，我们都吃以以后再解决b
为了你自身的安全，现在马上回家。
米勒皱起眉头。空气循环杭嗡嗡停响 Q洞屋外，罄子们正在大喊大叫。他点击显示器，把"掏晨，忏悔旅行"里的最后一条信息关掉.然后又重新打开。 
/米勒发现，这知言息是坎特伯雷号事件前两个星期从月球发过来的面计γ迄今案手看来越来越1有趣了。 
. 
、 
‘ 、
咽气
、 
，咱
"'-. 
. 
第九章霍顿
内真米在通信控制极上猛地接下一串按钮，说:?那些飞船还没发出回应。"
・、
"我施得他们不会回应了。但是我想让唐纳哲号知逝，我们担心自古被跟踪了。现在屁股后面跟:T---串 JL霍顿说。
内奥米伸了个懒腰，脊囊骨啪地响了?声。霍顿JA他衣兜中的盒子里掏出一根蛋白质棒，扔给了她。
"吃吧。"
她剥开蛋白质棒的包装电就在这时，阿莫斯爬上了梯手，一呢股坐在
了她旁边的缓冲软椅上q他垒身都脏得发亮。和其他λ-样.这翠玉篝在狭嗜的飞船垦的日子让他的个λ卫生更糟糕了二霍顿举起手，.厌恶地抓了抓自己油腻的头发。骑士号太小，不能供他们榄浴，而零重均水槽也太小，脑袋都塞不下去。阿莫斯t已经制光头发，解决了洗头的问题。现在，他光溜溜的头上只有一圃头发茬子6不过，内奥米的头发依然不沾袖，而且光泽依旧。霍顿很想知道她是如何做到这」点的。
"扔些吃的给我，副船长. " .ftiiJ莫斯说。
"应该叫船长。"内奥米纠正他说u 
霍顿也向阿莫斯扔了-根蛋白质棒二阿莫斯接过它，一脸厌恶地打
量着这根长长的治有着薄薄包装的东西岳
"船上的本是什么情况?..霍顿说。 
\"我巴经在船上爬来爬去-整天了，缩减了一切不必要的用水，而
且在一切可能漏水的地方都'用环氧树脂加固了，所以我们一滴水都没
有;漏。" 
μ吉姆，现在我们的水依然非常紧张。丁'内真米说"，骑士号的循环系
统烂得要死。它可以回收废水井净化成饮用水.'但根本不足以支持E个人
过两周。"
"我们只需要学会忍受和习惯彼:此散发的异睐就可以了。...'"说到这
个，我正要去给白己・多喷一些除臭剂呢J阿莫斯阳说 (4~整天在飞船的管道
'
中:爬来爬去，我已经臭得睡不着了 J

阿莫斯咽下他的最后→口食物假惶惶地拍了拍嘴唇，从缓冲软椅
上爬下出来，从船员梯下去了。霍顿咬了一口自己的蛋白质棒看那味道就
像涂了油的硬纸板q
"谢德怎么样了 1"他问道'$他配丘很沉默J
内奥米皱了皱眉头，把她施于一半的蛋白质棒放在了通信控制面
极上。; 
1叫我正想和你说这个阜他的情况→点都不好，吉姆。在我们当中，他最难面对……那些已经发生了的事6你和亚历克斯都是太空军出身u你们气受过训练事知道如何面对失去同伴的情况a而阿莫斯飞行经验'丰富，这实
际主蹦蹦三"~碰到飞船出事了。"
，.:.而你VK划完全是由铁能合金造成 J雹顿半开玩笑似的说u 
".不全是，有个八九成吧。仲内奥米也半开玩笑似的回答 '"但我真的
觉得你应该找他谈谈。"
向我能说仲么呢?我又不是心理医生咀如果是在太盎军.劝人的说辞
肯定会涉及责任予光荣献身和为牺牲的同伴们复仇。但如果你的朋友死得
不明不白，而你基本上什么也做不丁，那说什么都投用J
甲"，..、. . 
"我并写在是叫你去治疗他的，心理疾病 p只是叫你去和他谈谈。"
霍硕从缓L冲软椅上站起来，敬了个礼。
"遵命，长宫。"他说。走到梯子旁边负他又停住了，说 .~~冉奥米，我要再一次谢谢你。我真的…毛 . ..忡
"我知道 g去做你的船长吧。"她说完转身对着控制面板，调幽飞船曲操作屏幕"我金一直向那些跟踪我们的λ打招呼的。咂
霍跟在骑士号日久失修的族小船舶中找到了谢德。除j了4张加国的简易胁、几箱、物资和几件挂在墙立的设备，就只能塞下一条有磁化凳脚抽l凳子丁。谢德现在就坐在凳子上。 ---
"嘿，攸计，我能进来吗?"霍顿问道。我刚刚真的说了 4嘿 F伙计'"吗?他想。谢德耸耸肩\在施壁的控制面板上调出管理存货的界，面，盯'开界面里的摘屉J并检查里面的*西 6馨、出，一副 .在忙活的样号子面"谢德，坎特伯霄号的事情对大家来说都是祝重的打击，丽'你……"霍顿说。谢德转过身来，手中拿着→支白色的软管。
"百分之三的醋酸溶液。我还囊漫、意识到我伺法儿有:这东西 r:i坎特伯雷号上已经没有了，、我却t知道有:三个患有 GW的人需要这种药品。他;们为什么把这东西放在骑士号而不是块特伯雷号上呢?我不明白。"谢德说。 
"GW于"霍顿间。
"生殖器，班。醋酸潜穰能医治所有肉眼可见i的班，能把疵烧毁二。虽然那种疼痛就像地激一般，但它真的很有效。没理由把黯酸癖被留在这艘飞船上啊，药物存储总是这么'乱。"
霍顿张开嘴巴想说蚓怡，却发现不知道:该说付么y于是又闭，上?了嘴。
"我们有醋酸软膏"谢德说，她的声音变得越来越尖锐‘却没有止痛药。你觉得在一艘负责蕾救的飞船上，哪个更重要一点呢?如果我的救上来一个患有生殖器班的人，我们还能拾好他。但如果是一个v眠了骨头的人呢?我们是不是得说抱歉.你真不走运，别抱怨了? " 
"谢德。"霍顿尝试着插句话。J 
"噢.天啊，你看着这个。居然没有凝血剂!搞什么 T嘿，你知道理蕾
.任务中有人会流血的。遇到有λ身上拉红包.那可以不用这个，但是流血呢?那就根本解决不了!我是说.现在我们在坎特伯雷号上已经遇到了四个梅毒病人了。这是医书上记载的最古老的疾病之一，而我们到现崔建找不到棍怕的亦法6我告诉那些;ALt‘土星站的妓女把.所有挖冰工人的，生意做了个遍，所以记得要戴上安全套、，可是他们有把我的话听进去吗?显然没有。所以我们才有这企多患梅毒的λ，而我们又没有足够的环再吵星去治他们。"
霍顿缉然发现自己的嘴张得老太。他抓住舱门，把身子探了进来。 .电坎特伯雷号上厨有人都亮，了。"霍顿4字一顿地说 u所有人都死了。没有人需要抗生素~，没有l人需要治疗班的膏药。" -谢德停~:靠不说话'J-像是肚子挨了重重的〕击，只有呼气没有暖气。他用微小而准确的动作关上了抽履.关掉于管理存货的界面。"我如道"' :他手跚地说 ..我并不愚蠢。费只是需要一些时间才能接受现实。"
咂我俩都需要。但现在我们一起被困在这于狭小的罐头里。说实话，我来到这里是因为自禀来穗担心你，但我撞你吓得够呛。这也没关系，因为我翻帐，这是我的工作d但是我不想世你把亚历克斯或者阴费斯也弄得抓狂。我们还剩 10天就要被火星战船逮住了，气如果现在我们的医生崩攒了 ;那镶是多么:可怕的事情fr一 -
J与我并未是屡盗马我只是技术人员。"谢德低声说。 \
飞、副司在蹄，你是我们的匮生。对于在这艘船上的我们四个而言，你就是我们的医虫。如果亚黯克勤开蜻出现剑街;后精神肇张的症状，需要医生治疗 ρ他命来靠你马，如果能指在这里说些关牵班的莫名其妙的话，他会转身就走 J回到驾驶髓.胡蘸地驾驶这艘船。你想哭吗?那就和我们大家一起哭吧。我细一起坐在厨房里'f'一起喝得酷田大醉，一起哭得篝婴儿一样。所以不要一个人躲在这里了。"
谢苟且在飞也头。"我'们能这么做吗? " 
他间，道。"做什么? ,. \ .. 霍顿间。?喝得醺田大醉，然后哭得像婴儿一样J"当然可以，那就是今天晚上的亚式安排。晚上火翩厨房牵眠，如维先生优带个杯子来。"谢德正要回答，通信面板就亮了起来9内奥米说￡"吉姆! ...快回到j操
作室上来J . 	--: \ 
P 
・	霍、顿用手握?握谢德的肩膀，然后离开了。在操作室里，内臭来已经再战打开T通信界面，并且在和亚历克斯低
声说些什么。飞行员又是摇头又是皱周毛。士→张，星圈'出了现在她的屏幕上。"怎么了?..霍顿问道。"吉姆，我们截获了一段嗜波束。就在几分钟前二它领定了我们，并
开始发出信号 J内奥米回答。"是来自唐纳哲号的吗?"虫，星人的战舰是他能想到的唯-可能会在激光通信范围之内的东西 o ."不是的，是Ij飞行星带来的J内奥来说 s凡而骂不是来自谷棉墨 r或
者爱神星，或者帕拉斯小布星。反正不是从这些大站擎的。'"她指着:屏幕上-个4叫气的点。 \ "它来自这里。" !'但那JL付么也没有啊。"锺顿说。"不是4亚历克斯已经幢查过于.那里是第咎公司E在'施主的→企隶
型建设项目的所在地。没有查到更多细节，但是返回的雷最信号相当强 J"那里的通信天线醉如j能从三千天文单也之外的地方发送黯号，并且信号异常清晰。"亚历克斯说。"哇哦，还真够厉害的。信号是什么内容? n撞顿问道「。 d说出来你可能都不相信J内奥恭说?点了一下面放。 .
一个黑皮肤:、有着棱角分明的脸的地球男人出现在屏幕上。他头发花白，脖;子上的肌肉租壮结实。他微笑着说..你好，詹姆斯・霍顿9我是弗莱德，约翰逊。"
霍顿猛地拍了一下暂停按钮u
"这个家伙看起来怎么这么面熟啊?快在船上的资料库里找、找他的
名字。"他说σ内奥来没有动，只是h一脸疑惑地盯着他。"怎么了? '"他说。"那是弗雷德里克、・约翰逊。"她说。
"那又怎样? ,,-
d虫弗雷德垦荒・卢修斯・约翰逊上栋。"
可能只沉默了一秒钟.却犹如一个小时那么长。
"天啊1..霍顿此时什么都话蝇不出来了。 

・屏幕上那个男人曾经是联合周军队中最习功勋卓著的军官，但他的军事、生涯却以一系列尴尬的失败告终。对于小街星带人而言，他是地球人源、辈的诺了叹治安宫，后来却变成了罗宾&1。对于地球而言，他是一个堕落了的英雄。
地球和火星的关系似乎每几十年就会紧张一挟，然后又渐渐缓和。在其申一段关系，紧张的时期，弗莱德・约翰逊以高姿态抓捕小行量带海盗开始小有名气。每当地球与火星兵戎相见的时候，小行星带的犯串就特别猖獗。约翰逊上校一一那时候还只是约翰逊上尉一一和他那三艘小小的导弹护卫舰在两年之内槛毁了许多海盗船和两个主要的海盗，基地。到了地球央墨联盟不再打内酷的时候，小行星带上的海盗几乎销声匿迹了，而弗莱德，约翰逃的名字已经家喻户晓b他被广为传颂卜并且被任命为联盟的东盘算陆战部师长，负责lt行星带的治安工作b在那皇、他继续书写着传奇。 \ 
・直到，安德囊空间站事件。那是一个小行d星带的小型飞船补给站，与主要港口谷神星正好位于
「萝羹混垦英国民间传说中的人彻，愚一位劫富济贫、行侠'仗义的每林英雄，传说他住在诺了~雪缸篝森林、而箩美班的主要敌人就是诺丁双泊安宵。
小行星带阔两端。很多人，包括大多数4飞行星带太，都不能从星圈上找到安德森站ρ它J唯一的重要性在于，它i可以在小仔星带入:烟稀少的地带提缺水和空气。有不到一百万的IJ叶王星带人需要的空气就来自安德森站d理
补给站上的与位专职联盟官员，吉斯塔夫・马瓦尼~;我湾对议草-卡缉捕运出去的空气如收百分之三的费用，以提高收必:;;1执安德森地鞠买空暂的小行星带入中，显著富足生活的不到百分之E J所以在这种情况下，在-
近五万小行星带人每个丹有一天呼吸不到新鲜r空等tó '五万λ中L大部分人的空钝循环系统都有余量来应付这次小小的空气短缺￥而那一小部分人觉得只有武装起义才是维权的ili确道路。 ←，
『这就是为什朱元数人都受割了影响，却・只有→百七十个幡武器的小行星带λ来到了补给站，占领了它，并把马哥尼J.气阑中扔了国去 R他们要求政府保配以后不会再对补给站的空J气和水加价、
联盟派来了约翰逊上校。
在安德森站的大屠卷中，小珩厘带λ，----.直用补给捕的摄像机进行拍摄，并向整个太阳系'全疆播放。每个人都看见联盟太空军陆战队!和手无寸铁、誓死不屈的反叛者打 r一场耗肘长久、令λ毛骨慷然的战斗正占领:者被一个走廊接一个走廊地消灭τ龟联盟萨取得了胜利一一这是必然确可-但是屠杀持续播放了三天。，广播申愚富标志性的画面，拍摄予样给蝇摄像机被关闭之前。约翰逊上校站在补给站操作室'里 ; f脚节堆满了挺抗到最后的小行星带人的户，首，约翰逊~手懒摔津地放在身体现侧，平静地环视着夫屠杀后的景象画
联合国试图让约翰碰上，按半静地睡退，但他在会众中的名声实在大大了。这场战争的录像在网上疯传了，好几今星期恒约翰逊上校被迫公开对束屠杀表示道歉，声明 iJ \行星带，和内行星的关系y已经剧性朝着更加悲剧的方向发展。
然后他便消失了。他几乎是被遗忘了，成了人类大屠杀虫的一个注
脚"直到i四年后'由拉斯IJ飞行星上的殖民地起兵:造反。l这一段，精炼厂的金
属工λ把联盟政府赶出了空间站咀和以前只有一百七十名反叛者的小暴动不一样，这次是发生在小行星带的一个主要天体上，参与者高达十五万
人。当联盟下令大空军陆战队剿匪时，每个人都以为会爆发一场血战。
约翰逊上校却不知从哪儿冒了出来，说服了金属工人放下武器。他
也说服主联盟指挥官撤回大空军陆战队，完成了空间站的和平移交。他花'
了超过7年的时间和联盟政府就改善精炼厂工作环梅的问题进行谈J判。
一夜之闸安德森空间站的屠夫成T小行星带英雄和人们崇拜的偶像b
这个人们崇拜的偶像现在正冉，骑圭号发射加密信息。 
.霍部重重地:簸:[-r播放接锚，弗莱德・约输逊继续说..霍顿先
生.我觉得你被耍了。事实上.我正以外行星联盟官方代表的身份同你说 -话、我不相道你曾经听到过什么 ‘但我们不是→群渴望用暴力藐得自由的牛仔。进去的十制司，镜致力手让小行星，带人在和事中过上更好的生活。
我坚定地支持这个信念，所以才放弃了地球公民身份来到这里。 
--a我也许是整个太阳系中最渴望和平的人鼠，而且我在外行罩联盟议会
申也很有览盲棋。 
ρ你母能脐过气γ些鼓吹战争的广播，呼吁小行星r带入为你们1船的遭
遇向火星篝仇ól我已经t和我认识的每」位外行星联盟领导人谈过，没有人
声称对此负责4
，叫 f有的大很费力地想挑起战争。s如果那是火星λ，那么当你壁上火星
人的高船老眉宇"你在公众面前说的每一句话都将是失墨火灌输给你的。我
不认苑挑起战争勤是比星人言我看本出他们能挑战争串藐得什么好处。所
以我希望'~.即使癌细哲号接瞥了你们 ρ你们也仍l然能拥有衍动自主'枝。
叫我现在告诉你们一个关键词:-做公众广播的时候，如果你在第一句
取用范亮所军在的岳这个词、.我就知道伽们没有遭受胁迫。如果你不用，
我撞舍铭为德l.遭到了胁迫。总丽盲之.我想让你们知道，你们在小行星
带中逐有盟友。
<<我:干过什么事情，但是现在你的~司一句很重
不知道你从前矗谁，要b如果你想周栋的言语愈事情好转，我会竭尽全力地帮助你。如果你获樱于悔自浮到1吃面这个地址找我。我想像租我可能有很多要族的。
'
"约翰逊，完毕。" 	、
气
船员们坐在厨房里，喝着阿莫斯拉来阳人王告成的1Ei舌兰鼠-谢德斯文地从小杯子里ι口口地即酒 "努力掩饰蕃都睿d亚历竟蝠和闽冀攒喝得像水手→棒 z杯子里倒满酒.然后→饮而尽O .亚历克斯'习惯患篝4杯 
・	之后都喊一声 ♂爽!"阿莫斯总在说着不同的脏话. .:他已经在，喝第十-J杯了，嘴量的脏话还没重复过。
雹顿缸着内;奥米ZF她旋转着杯中的龙舌兰，回望替他。他在思索着她的容貌到底是伺种基因混搭而成的，t，，-那壁面肯定有-.些非测和南美洲的
;
墓园。她的姓氏显示出她有，日本血统，但除了单眼皮外，.很难发现她有这
种特点。她从来没有传统意义上的美，但是从某个角度看去，她确实羹得
惊人。
我无语了。
呗R个.， . . A…"他支吾起来。
"那个约翰逊主授在找你。你成重要人物了;!是宵。"内奥米回答说。
网莫斯小心翼翼地放下杯子。 
"长宫，我一直都想问 :我们可不可能接受他提供的帮助，直接退面
到小行星带去呢?"他说 u不知道你是怎么想的.但是火星战舰就在前
方，六艘神秘飞船又跟在我们后面，我开始觉得外面真挤不下了。"
亚历克斯哼7:":""声，叫你在开玩笑吧?如果我们现在掉头，唐纳哲号
将使出吃奶的力气，抢在小行星带飞船之前抓住我们。如果我们朝行星带，
飞船飞，唐纳哲号可能会认为我们投靠了对方。‘"
"我同意卡玛尔先生的分析。 \.霍顿说J‘我们已经确定了航线，就应
该坚持走下去 6我们不会立即与弗莱德失去联系的。说到这个，内奥，来，
你删除了他的信息没有? " 
"我已经把它从这艘船的记忆芯片里删除得一干二净、了，长官。火星
人来远也不会知道他曾经和我们通过话。"
霍顿点点头，把，连身衣的拉链拉开了点儿。f因为有五个醉江待在里
面，厨房开始变得非常熟。内奥米看了一眼霍顿几天投洗的T恤衫。霍顿感到有些尴尬.又把连身衣拉上了。
亚历克斯说"头儿，我搞不懂那些船要干什么。就算它们全都绑上楼鱼雷.来个神风茸的亩杀攻击，也只会在唐纳那样的战舰上撞个坑。如果唐纳哲号启动点防御网络和磁轨旭、上千公里范围内的任何飞船会被捕毁。制午宫已经在发射鱼雷攻击那六艘船了，除非他们和我有Ir--气样，搞不清楚那六艘船是什么意图。"
"约翰逊上校应该知d道 s唐纳哲会抢先一步接到我们"霍顿说..而他们打不过唐纳哲号旷所以我不知道他们要干什么。" ‘阿莫斯把最后一点儿龙舌兰酒倒进了大家的杯子，然后举醒了自己曲挥手。二 
. . U我们早晚会知道的。"他说。 
" 
\ 
、 
‘ 
. 
a 
-I I 
第十章米勒
莎迪德i队长一生气就会用中指尖叩击大拇;指b声音不大，轻柔得如 ~同猫咪走路，但，自从米勒开始注意到她这一习惯，声音就好像变束了。虽然还是和以前一样安静，但是够在她的办公室里回蔼re . 
"米勒， !'她叫着他的名字，露出个看似真诚的笑容、"我们这些天都比较紧张，最近的日子的确是非常、非常艰难J"是的，长宫。"米勒低着头的样子就好像一个活卫锦足劲儿准鲁撞开所有防守者L般..但我觉得
对于这么重要的一件事，我们应该进一步-一"
叫我f口这是在帮一位股东的忙"莎迪德说"她的父亲非常担心女儿的安危。火星把坎特伯雷号炸掉了;关税又往上涨了:红月项目l的某处矿井发生了爆炸;爱神星的酵母农场陷λ困境，.. ,... .小行星带每夭'都不消停，女孩前父亲担心她是理所当然的。"
"是的.长宫，但这时间，一一"
她于指的动作提速了。米勒咬了咬嘴唇，识趣地闭上了嘴。
莎迪德说 ..别去管什么阴谋了。我们手头要处理的案子巳经够多的
了。政泊、战争，内行星颠覆我们的阴谋，--，-这些都不属于我们的职责班
围。你只需要打个报告说仿t已经调查过了，我交上去应付那个股东，然后
咱们就能撑着于正事了:0
"是的，遵命。"
"还有仲么事吗? '" 
"没有 T，长宫。"
莎迪德点了点头，然眉又去:操作她的终端。米勒把帽子从她的桌角

拿起来，然后就出去了 b上个周末，治安站的空气L:
过滤器坏了，换上去的新过撞器让房间有--"'种新塑料和臭氧的味道。米勒坐在自己的桌旁，十指相交，放在蹦后，眼睛盯着上方的灯。他心中的疙瘩仍未解开飞真不爽。 
9‘不太妙(?"晗夫洛克问道。
"的确。"
"她不让你干那活JL了'] " 
米勒摇头。
?没有，仍旧是我的工作。她只想让我不要全力以赴。"
"那你还算走运"至少能继续调查。 H 

't是啊， b米;勒说也
他相暗~洛克的桌手反常地干净。晗夫福克桌上小山WJ.的文件堆不复春在"，米勒能从他的眼神以及手上的动作判断，他想回到隧道中做警察该做前事。他也许是想在调职前证明自己的能力，也许只是想去揍几个人，也许两者兼而荷之。守
不要牵离开这)[.;之前就搓了1米勒想。他大声地r问;"有案子吗? .. 暗负洛克答道:. 10 .;':五金店.第8区域第3层，勒索投诉。气来勤坐了好久都没动z好像这是别人的任务献的。莎迪穗刚让他晓
了一口鲜南豆、却又只先许他吃-狗粮。他假不得炸掉郡王釜底。但最后他叹
了口气百把脚放雪地植上，站了起来。"来吧 f他说γ祉我们来保卫本站的商业安全。"咆说得像点生箴言似的J说着，晗夫洛克槛查了一下他的枪。他最近
老是在撞枪。这是?寥娱乐F品1经营店。干净的白色架予上摆着互动娱乐的常用
、 
.
、
器具:作战模拟、探险游戏。一半=的标签上都是印地话:并带有串文和西
班牙语的翻译;另外一半标签上写着英语加印地语翻译。:店员是个小男
.
孩，十六七岁的样子，脸上的胡子如同一团黑色的杂草。.几-.l .I "有什么需要帮助的吗?..男孩盯着晗夫揭克向。那眼糊不矗罐辑也算是鄙视了 P晗夫洛克掏出了证件，有意让男孩看到歹也曲枪古气飞 J"我们想要和…&. &."米勒瞥了一眼'他终端屏幕世的投谱表，飞亚人瑟・釜松谈谈。他在吗? " 
就小行星带入而言，这经、理可是个胖予。比暗夫洛亮酶，但肚子上一圈肥肉，肩膀、胳膊和脖子上的肌肉很厚实ι这间堆满了色情软件的办公室对他们三个来说简直太小了。 
H你抓住他们了?..经理闷。. .‘ 
'鸟 P J. .
"没有 J米勒答道、 . If亵们仍在调查他们是谁。", 
四 
"该死的，我不是已经告诉你们了吗?店里头的报橡胡柏到他:rl我还将他该死的名字给你们了。"米勘看着他的终端嫌疑人的名字叫马特奥・贾德.是个码头主火，犯罪记录也相当普通。 .
"你认为只有他一个λ?"米勒说，组‘好吧，我们这就去收拾饱，把他扔进监狱画我们也不必去查他为谁干活儿-了。以我对这些勒囊保护费的帮派的了解，每当有人入狱.他们就会换个人来收保妒、费。宋过，班然你确信解决这家伙就解决了全部问题，那我们就这么做吧。"
经理的苦瓜脸已经告诉米勒他是怎么想的了。晗夫搭克靠在一堆用
俄语写着 "寂寞少女"的箱子上笑了。 a你为什么不告诉我他想要的是什么?"米勒说。"我已经告诉上一个警察了。"经理说。"现在告诉我e"..他在推销个人保险。-个月一百块，和上一个家伙的报拚r样。""上一个家伙?"晗夫洛克说'.这在之前也发生过类似的事情'， 1 " "当然。"经理答道，吨你知道，多多少少我都得给点)G保护费，这是
做生意必须付出的代价。"
米勒把他的终端关了，皱着眉。"明智。、但既然这是做生意必须付出的代价，那我们来过皇干吗? .. "向我以'为你们你们能管管这些家伙。自从我，停止向洛卡交保护
费，盈利情况就好7点儿。而现在这卢切又要多F始了。""等等飞来勒说，叫你是说洛卡・棉里加帮停止收保护费了宁..'"当然。不光是他们，我在金枝社团认识的人中有一半部销声匿迹
了. .我们还在想一条子至少来了)次真格的。而现在，又出了这些新的混蛋，历史及重演了。"
--J'种奇怪的感觉涌上了米勒的心头。他望向啥夫洛克，后者摇了摇头。他也没有听过这事凸金桂社团、相宏帮、洛;长・格里加帮一一所有在谷种墨的犯罪集团都解体了，而如今，新的犯罪分子填补了空白白他们来这里也许是想碰碰运气，或者是其他原因。他不想再继续问下去了，不然陆夫洛克舍觉得他大惊小怪。
"从老帮~~匠向你索要保护费的最后-tk算起，已经过了多久'1"米
勤间。"不知道，很久了J"是在火星摧毁那鲤运冰船之前还是之后.? .. 经理~臂抱蝇，眼睛眯了起来。"之前"他说，、"应该是在那之前的一两个月。两者之间有什么
关系?' " 、叫只是想:弄清先后顺序罢了。"米勒说"那个新来的家伙，写特奥现
他有说过他的后台是谁吗?俯飞"那是你的工作，对吧1-" 经理的脸色骤然阴沉下来。没错，亚瑟・釜松知道谁在勒索他。他有
种向警方告密 6却没种指出是谁。真有趣。
"好1ft.谢谢你提供的信息。"米勒说着站了起来"我们会告诉你我
们的调查结果。"
"有你们办这案子真好。"经理说。这话讽刺到家了。
在外部通道里，来勒停下了脚步恒墙刚被粉刷过，可见之酶上面全是涂鸦。有人骑自行车经过，囊酶塑料造的轮手在被抛光的福棋上嘎吱作响。米勒走得很慢.~眼一直盯着头顶阔天，花板，宜型地发前监控摄像头。他拿出缉捕，凭摄像头编码找到相关的日志.再根据高店"监控'董海'.机的时间编码找到相应时段的录像。他把录像快进倒放了好多次。终于，他看见马特奥从店里出来了，脸上撞着自鸣得意的笑容F米勒定格画面并提高 r分辨率。啥夫洛克JJ\后面凑上来，低声吹者口哨。
外行星联盟的分裂环标志在这嚣棍的臂章上清晰可见。米勒在朱莉・真央的房里也找到过同样的臂章。
孩子，你究竟和谁→伙呢?米勒想。难道你自甘堕落了f
"嘿，伙计"他丈声说，~你来写刚才问讯的报告吧。哉有些事情要办，布'你在场司能不太好。没有冒犯的意;思。"
,
晗夫洛克的眉毛都快挑到发'际线了。, 
"你要去盘问外衍星联盟的人吗? " 
"只是想试探-下罢了 J米勒答道。 

米勒事以为，警事在这家知名的外行星联盟狂欢酒吧里会很显眼。结果，在约翰摇滚绅士俱乐部昏暗的灯光下 d他所认出的人里有一半人都是普通人。星旋公司的就有好几个哩跟他一样，他们还在当值。这里的音乐纯粹是小行星带凤楠，柔和的节奏伴着齐特琴和吉他"还有用各种语言唱的歌。他已经F班'两个小时，正在喝第四杯啤酒ρ就在来勒要放弃他的计划、承认失败时，一个又高又瘦的男人垫在了他的身旁。县人满脸麻子，戴着外行星联盟臂章s这并不是米勒那晚见到的第一个戴外行星联盟臂章的男人.但'这男人却给人以高高在上、目空一切的感觉。来:勒对他点了点头。
男人说"我听说你 ?直在打昕有关外行星联盟的事，想要加
人吗? ' 
米勒笑丁笑，举起了酒杯，故意不置可否。 ‘吱目果我想加入，你就是费应该挠的人吗?"米勒语气很轻地向。 .安跟我F谈会对你有所帮助。" 
e嚼梅你再E以告诉我'→些其他的事情。"说着他拿出了终端 '.啪的一费将英雄在知道付手做的吧台吐。马特奥・贾辖的照片在屏幕上显示出来。男人皱着眉朵，把屏幕转过在想看清楚点儿。 
3挺勒说;' ~;给我银班实。鸡;牟帮收保护费的时候，我就找他们谈过。后来手合会成为老大，然后金枝杖，我都找他们烧过。我对他们说，我的工作不是阻止友家挣锚，而是雄持谷神星?的稳定。你明白我的意思吧 ? z "
只不明白♂麻子脸回答道'0从日啬判断，他还庭受过}些教育。"这男λ是谁?~ " 昭他的者字是马特奥贾德J。在第8区干收保护费的活儿。说是有外
行星联盟撑腰毡""儿们总是爱乱说。你是警察，对吗?你说你很f现实。""如果外行星联盟要对谷神星的地下经济采取行动，那最好大家能先
谈谈，沟通沟通。"，男人轻声笑了，把终端推了回去 φ踏过的酒保困惑地瞟了他们一眼，明盘乐是堪回他仍需酣陆。抱看的并不是来'辄"我听说墨旋内部存在一定程度的腐败J易1人说川‘我承认我挺佩服 ;侈的直爽。我得澄清?下，卢外行星联盟并不是犯罪组织。" \〉鬓蚓't都是钱错?。因为它令很多λ丧命，我才这么判断的……"作你在在我俯身11'泼脏水。我扪防施的是针对小行星搞经济恐怖主义
、的}人泸比如地球人、火星λ。我们是在保护小行星带人f男人说，"我们也费撮'再你，探员。" 
.制经济恐怖主监 7:-"米勒说"昕起来有点'过了吧? " "你认为过了 7内有星把我们看作劳工。他们向我们征税壁指使我们
做边罐那二极维稳的名义执辛辛他们的法律，却忽略我们的法律。去年，他
们把天卫三的税率提高了一倍。我们有五于火住在海玉星撑攘的卫星上，
几个月都和外界提有联系，太回对他们来说只束边'是一履明亮的恒星罢了。你认为他们能得到救济吗T肉行星人不让小行星带货船到本卫ζ做生意。我们在本卫三停靠的话，他们会收我们两倍、的费用。出型?先在的科研站?我们甚至无权绕主卫九飞行。那蝠方没有叫伞梅特墨带式:忘我f醺等上十年 F等到他们将那些技术卖给我们时，才能知道他俩在那上面被$7\些什么。"
米勒掘了口啤酒，对童基端点了点头u
"这么说，这家伙不是你们的人咯? .. . 
"不，不是。"
米勒点着头，把终端放回口袋。真奇怪，他相信这个县式咀这男人看上去不像恶棍，没有虚张声势、不可一世的痕迹。这男人稳健丽开朗，但在这一层外表之下他又非常疲惫。米勒知道有些士兵会像他那样L但罪
犯不会a 
"还有一件事，"米勒说..我在找一个人J  ・-r  
"调查另一个案子?气 
"朱莉叶特・安德洛墨达画真央孕一般都叫她朱莉。" 、 
"你认为我认识她? "  
‘・她是外行星联盟的一员 J米勒耸了耸肩。 

叫你认识星施公司里的每个人吗?"男人间，米勒戳有作答，男人补
充说 :h "我例的规模要比你们在告司大得多J H确实。"米勒说，忡但如果你能多加留意的话，我会很感激。""没料到你想找我帮忙。""我不觉得这有多丢脸。 n麻子脸笑了，把一只手搭上米勒的肩。"别再光顾这里了.警探。"他撂下这句话后便离开了，酶戳在λ群中。米勒又喝了口啤酒，紧皱眉头。他有些烦躁，单感觉哪里走错于。他
之前认为，运冰船被毁之后，小衍星带对内行星的恐惧和仇恨愈演愈烈，外有量联盟便想借此在各神星上兴风作浪。而就在运冰川事件爆发前，朱莉真央的灾亲开始对女儿的安危异常担心，谷、神星站的黑帮也集体销声匿迹。这些事件之间到底有什么关联呢?他感觉自己就像是在观看一段模糊的视频，只知道有、东西在那儿，却不知道是什么。
气线索很多7.!米勒说、"但就是串不到一起。"
"仲么?"酒保阅。
"没什么。"米勒说，把喝了卢半的瓶于推向吧台的另一侧p"谢了。"
回到自己的洞屋，米勒放了点音乐。传来的抒情吟唱正是坎迪丝当年喜欢的，那时他们还很年轻，对命运即使束是充满希望，也是非常乐观的。他将灯调至半亮，希望能放松下来，哪怕只有几分钟，也能将那种因遗漏了关键细节1产生的折磨二人的感觉赶跑。说不定那些遗漏的细节会自动现要呢。
气他有些期望放迪丝在他脑海中出现，叹着'气啧怒地望向他，就像她 ‘平时那样。但他发现臼己在和朱莉・真央说话。在酒精和疲王导致的半梦半醒的状态中，他想象着她坐在晗戈滞，克的桌子上 a她看上去比现实，中年轻，她成于照片中带有笑容的少女，刚刚开着尖背号赢得了比赛。他间。了她问题，而她给出了答案。一切问题都迎刃而解-，不仅有金枝丰士的异动租针对她自己的绑架，还有哈莫洛克的调职~被摧毁的运冰船、米勒的生活和工作。他梦见朱辅・真央在大笑。后来他醒了二头痛欲梨。
晗夫措克在他的桌子边等着。那张地球入的脸又宽又扁，看起来异常的陌生，但米，勒未做多想。 \ 
、
~‘你看上去禀糟， "r晗夫梅克说， d昨晚很忙? " 
、
"老于、、不中用了 E还喝7些廉价啤酒。"米勒答道。刑警队里有人正气哄哄地嚷着文件卫被锁住了，一位计算机技术人员像紧张兮命的蝉酶}样匆匆穿过治安站。睹夫洛克凑近了些，表情沉重。 
".说实话，米勒 JE暗去洛克说， n我们现在仍然是拍档，南且.'..'…我对上帝发誓，你是我在这块石头上唯-的朋友了吨。你真的可以信任我。如果你清F什么想要告诉我的，我都能坐下最昕你说J 
"谢谢。"米勒说..但我不知道你在说什么，我昨晚摘砸了。"
"没遇到外行星联盟的人? " 
"当、然遇到了 a外、行星联盟的人到处都是6如今甩出一只苑猫都能打中三个外行星联盟的人。-但我没有搜集到有用的信息J
晗夫洛克往后一靠，紧摆着毫无血色的薄腾。米勒耸7耸肩飞晗夫洛克对着信息面想点了点头 p一起新的凶杀案截然人也今天凌晨三后:就在米勒刚开始在梦中吃语时，有人打开了马特奥・贾德洞屋的门，并用霞弹枪把凝跤子弹打进了他的左眼。
"唔"米勒说..看来我想错了。"
"什斗么想错了~ t，晗夫洛克间。
..外行星联盟对付的不是黑帮米勒说"而是我们警察。"
卢
第十一章霍顿
唐纳哲号丑得可以ρ 
・一 -霍顿曾看过古老的地球海军舰船航行在大洋上的图片租视频。即使在钢铁时代，它们身土也散发着独特的魅力一一船身细长光滑，给人以御风而行的感觉q唐纳管号和上述气质一点儿都不沾边p同所有长距离飞行的宇窗飞船一样，它也是按照"办公楼"模式建造的￠一层甲板就是一层J楼.-m楼梯或电梯连接各个楼窟。
从侧面看唐纳替号i确实像一座楼，只是在〕些地方有球根状的凸起。宫大约五百米雀，相当于H栋→百三十层建筑的丈小。亚历克斯曾说过官净重二十五万吨，但看上去更重。霍顿不止一次地想，、人类的美学观念型D酷有多-少形成手地球时代-一那时流穰型物体能刺破空气，因此也更受，人类钟爱。唐纳哲号的设计由体现了这样的美学观念。但实际上，唐纳哲号舍穿过创最致密的东西也只是星际气体，弧线和青角简直是浪费空间:呈现出的整体披果世相当难看。
可以说它有些吓人。在骑士号的驾驶舱内，霍顿坐在亚历克斯身旁望向它时，这庞大的战舰进入了他们的航线，慢慢逼近，似乎在他们上方停下了岳唐纳哲号的停泊舱打开1'，平坦的黑色服部开了----"1-方口，露出
昏暗的红3弘骑士号立刻哗哗叫了起来，他这司翩翩跚跚身主的标
靶激光。霍赣寻找着瞄准他们的点防御炮，但没有我望L γ、 v 
亚历克斯说话时，霍顿跳了起来。 
"收到，唐纳哲号，二亚历克斯说"开始对接，理事，费抱到事美楠，"阳 
最后气丝重力也消失了。两趟船仍在以户费钟立阳公里的速度前行. 
但因为航线一致.他们觉得←切都处在静止中{ 
"对方允许停靠了，船t也要进去吗?  ,.  
理顿说现在遇好像末晚亨，卡马报先生。"倘若亚历克斯这时犯  
T个错误导致唐纳哲号将其视为威胁r事点防御炮就会将无数覆有链氯 
' .  纶t的钢球打向他们。  ‘  . -γ  
u小心点儿，亚历克斯J他说。  .  .  
'.'.  内奥来在通信频道中说:μ听说这样的船只娶一最i就能:辛掉整个行- 
星。"她这时正在下层甲援的工作站旁。、 
气・ 
霍顿回复她: ?任何F人都能从航道上摧毁行星i'甚至平需要用炸弹， 
只需要从气闸在夕阳漱块b那玩意Il就能够摧毁….'..所有东西'OiH'  ~~  
机动火箭点火，他们一点点朝庸纳哲号靠近。霍顿知道f亚历克斯是 
在引导他们进去，但他就是无法摆脱唐纳暂且号正在吞噬他们的感觉。 
他们用了一个小时才停靠完串。骑士号刚进入停靠舱，寸只、巨大的 
操作臂翩K住了骑士号并把它放在甲板的空位里。钳子吏住了呛船J骑士 
号的船身中回西著的金属砰砰声.令霍顿想起禁闭塞的磁性髓。 
一面舱璧伸出了停靠对接管，与骑士号的气闸对接。霍顿在骑士号 
的内门处集结了全体船员。 
他说:."严禁带枪、刀、以及任何看主去像武器的物品e他们应该能 
允许我们带上手持终端，但安全起见还基先将官们关上吧。如果他们命令  
l  一种坚韧、蜻质、不易燃烧的有机化合物。 

我肯1交出来，就马上给他的，不要有任何怨言。我们能否活下来就取决于
他们是否觉得我们顺从。"
"是啊 ;.阿莫斯说 u那群混蛋杀了麦道维尔，但我们必须表现得乖点J~ò"亚历克斯刚要说话，霍顿制止了他。"亚历克斯，你在火星共和国太空军执行过二十次飞行任务。火星天
空军的规矩你应知道吧? " 
亚历克斯答滥 t .跟咱们的规矩一样，头儿。他们都是回答‘遵命，长官'或者""没有革诀窍'。接受命令的时候就啪地立正p士兵倒还好，可 t支官的幽默感都被训没了。"
霍顿望着他这一小组船员，希望自己把他们带过来不会害死他们。他打开气阙 n.沿着并不长的挣靠对接管在零重力环境下飘落。终点的气闸君主去一尘不染，是光滑的灰色复合材料做翩。他们进入气闸之后，用为民捶i砸自己朝地板灌下去。他们的磁性靴紧紧地抓住了地板，气闸门关阔，嘶嘶地响了几秒钟，然后另一头的气闸问打开，门后是更大的空间，那里站着干多个人。 :霍顿认出了船长特蕾茹・姚。还有几个穿着大空军军官制服的λ，他们是跳的参谋人员:一个穿着船员制服的男子显得有蔚)L示耐烦;六个末空军陆战队士兵身着沉重的战斗护甲，拿着突击步枪指着他们，霍顿举起了双手 d 
‘!我的没有携带武器J他徽莫着说，努力让自己看上去没有恶意。唱
突击步枪仍然对着他、但挑船长走上前来咀 
、
、
T嗷迎登土唐纳费号。仲她说大副，搜身。"
穿费船员制服的人踏着沉重的脚步走向他们号迅速又专业地周手把他们从头拍到l脚二进有搜身检查。他对一个太主、军陆战队中尉伸出大拇指 4枪都放下了，霍顿íU申的巨石落了地，但表面强装轻秘。
"现在怎么办，船长? ..~霍顿保持着轻快的语调问道。挑仔细地打量了霍顿几秒钟，然后才回答他p她的头发被紧紧地束在脑后.中嗣夹杂着几顿白发。霍顿看到了年龄在她下巴和眼角留下的痕
迹。她扳着的脸上写满了自命不凡，这简直是袖所认识的每一位船长的共性。他很好奇如人他身上观察到了什么玛霍顿强忍住整理局吕油腻头发的冲动。
"闵德森一大副会带领你们去各自的房间r并安顿好你们J'、她'回答道，
呼会有JL个λ膜着你们进行盘问.时间不会太长。" .... ~ 冈德森大剖开始领他们离开时p姚叉开了口，语气突然变4尊严厉起来。、"霍:顿先生，如果你知道任何关于跟在你们后面的六艘船的信息，请
现在就告诉我"她说，哦们在-'7J\时f前已告诉他们，必须在两/J..崎内政变航道。但到:目前为止g他们还未做出任何行、现一小时后，我就会?萨达命令向他们发射鱼雷。如果他们是你的朋友筑你可以帮他们免遭痛苦。"
霍顿断然摇头否认。 
d船t弘我所知道的是，当你们启程和我们会合时，他们从小行星带钻了出来。"他答道..他们之前没有和我们瞠系，而翻付的猜想息他们只不过是小行星、带的热心公民，想来看看发生了什么罢了J
姚点了点头。1即使那些尾随着令她不安，她也未显露出来。、"把他们带下去吧，大副。"她说完便离开了。冈德森犬副轻眈了声D哨，然后指向两扇门中的-扇。霍顿的船员

都跟着他出去了，陆战~中尉殷后α在船内第被时，霍'顿才得以第一次对火星大型军舰详加观察。他从浸在联合国太空军战舰上服役过，过去七年，他只踏上那种战舰三次，全J都是在船停靠的时候上去参加顿对。唐纳哲号比他待过的任何r联合国舰船都更酷。tk星λ的造船技术d确实比我们高。
"天杀的。头JL司他们真把这宝贝里里外外都擦干净了啊。"阿莫斯在后面说β亚历克斯回应他.，对于太部分船员来说ò*途航行期间其实并没有很多活儿要干，阿莫斯。他们闲下来就打扫卫生。""看吧，这就是我在运冰船上干活儿的原因J阿莫斯道.-!是打扫甲，板还是喝酒泡妞，这很好选择。"他们走在错综复杂的廊道肘，舰船开始微微震动。重力又慢慢地回
来了，飞船正在加速。霍顿用鞋跟去碰触'配矛上的开关，把磁力关了。
他们一路上没遭到几个人。少数被他们遇到的人也步履匆匆，不怎么说话，几乎没看他们一眼。小行星带来的六艘船正在靠近，所有人都必须鲁就各位。她船长说要发射鱼雷时，语气中听不出威胁，就像在平淡地陈述事实p对于船上的大多数年轻船员，来说，这可能是他们第一次亲临战斗←-前提是真走到那一步，恒霍顿觉得不会q
他不太理饵，但仅因为有几艘小行星带船无声无息地向他们靠近，姚就要手捧他们v这意味着理当他们有足够理由时.对坎特伯雷号那样的运冰船也不会手软。 .
网德森把他们带到一个门上标有OQll7的舱口。他在锁上刷了下卡并示意所有人进去。二t比我想怠中的好。"，谢德说道，昕起来挺满意的ρ 
‘ 4、按照舰船的标准来说.舱窒挺大的，里，面有钱把高重力软楠、一张小餐桌，旁边有四把带着磁性凳脚的‘固定在甲板上的椅子。在舱壁上一扇开着的门内，有}间带有厕所和水斓的检喧F冈德森和陆战队中尉跟着船员进入室内。
冈德森大副说句..这就是你们暂时要待的地方。墙上有个通信面板，棋利申属的两个手下会桩窍在处。呼叫他们，、就会带来任何你们所需要的锦晶J、
写阿莫斯说:产给我们来点吃的吧。"
》冈德囊回、替他 t ι "我们会让人送上来【的。直撞l被传唤z.:前你们都要待
、、
在这Jt-;凯和j中酣，你有仲么要补充的吗? .. 
这陆战眩中尉把他倒持量了二二番。
"外i面的人是靠保护你们的，但若你们闯了什么桶，也别怪他们不客气，蝇他说，岖'昏了吗2 -'!t
霍顿说:"-清二楚户中尉。请不用担心，我的人会是你们接待过的最好伺候的客人。"凯割肉霍顿点英.看上去真的很感激。作为一名职业军人却要干这
不讨喜的活儿，霍顿还真同情他二他认识很多陆战队士兵、因此知道惹急他们的后果有多么严重。冈德森说..你出去时能带这位霍顿先生去Jt一个人吗，老凯?这儿
的人我来看管。" 、v 
凯利点r点头，抓住了霍顿，的手肘9他说，~跟我来吧，先生。" ‘、 -、， '", ...  
"我这是要去哪儿呢，申尉1" 

‘f洛佩兹中羁要求你们登船后立~l与你见面。我现在把你带到他那儿去。n，
谢德紧张地来回盯量陆战队中尉和霍顿。内奥米点了点头。赛们会再相见的，霍顿告诉他自己。他甚至觉得这会是真的。
凯利带领霍顿剧E上轻快地穿行高手中的推鳝于不撞在时刻铸命的收态了，只是松垮垮地挂在肩麟上。他要不就是觉得霍辙不会制造什么麻烦，要不就是觉得制服霍醺轻而易举。
-~
叫:我能问下洛辄苞中尉剧可λ吗? " -凯利答道"'，他只是个想见见你的人罢了。"凯利在一扇简简单单曲灰色门前停住，敲了门，接着便带霍醺进入
一间摆着一张桌子和两扭着主去不太舒服的椅子的房间。一个深色头发的男人正在摆弄录像机，他朝一扭椅子的方向挥了挥手。霍顿坐下了，椅子简直比看上去还要难受。
这个霍顿觉得就是洛佩兹的男人说..你可以离开了，凯利先生J规利出了去，关上了房门。洛佩兹捣鼓好录像机后，坐在桌子的另一边并伸出7一只手。霍顿和他握了手。;
"我是洛佩兹中尉，凯和j应该已经告诉过你了吧画我在太空军倩报处工作，这个他应该不会告诉你。‘我的工作并不是秘密，但海军陆战「队军官的训练让他们守口如瓶。"
恪佩兹摸了摸口袋，拿出了-/j\'包糖，向嘴里扔了一颗，恒并没有 
请雹顿也尝一尝。洛佩兹吃着糖时，睡孔收缩到很小的!两点。原来是帮助聚焦的药物。在询问期间，他会发现霍顿脸上的任何轻辙变化。要撒谎银I难且 
μ詹姆斯.. R.霍顿中尉，来自蒙大拿州。"他说。这井不是个提问。 μ是的，最官。"霍顿依旧应答了。"在联合国术盎军干了七年，最后是在驱逐舰张飞号上服役。 ""没错。，"
"你的档案中写道你因袭击上级军官'而被瞄了出来。"浩佩兹说..真
是陈词撞调，霍顿。你揍了那老家饮一拳吗?真的是这样?' " H没有，我没有击中。 e但我的事打到舱壁上"断了。" "怎么会这样 7 ' " "他比我想象申更敏捷。-"霍顿答道。 
, , 
4你为什么要那样做?l " 
霍顿回答..我在发泄对自己的不满 b我只是碰巧打对了λ。"
"昕起来你事，后有反思。 w洛佩兹说，他的目光从来在霍顿脸上穆开

过，瞌孔缩得如同针孔-样，小。‘生你接受心理治疗吗i. ? ;, "擒在坎特制f
伯自雷号上葡太把思考时闸 J霍顿回答。，一攘佩兹没接活苍， "1奄呈那魏阴有想想-出什么名主堂辈吗?γ" -‘喉军B经奴桂4
小、听行墨带上的人们一百多年了，我厌倦T充当他们的爪牙。" '('看来，你是外行星联盟剧支持者?"梅佩兹间，脸止依旧是原来那副表情。 -
k耐不是h我并没看倒戈，我并提放弃公民身份。我热爱蒙大拿州、我之所以到4、行星带蕉，是因为我喜欢飞行，而只有坎特伯雷这样F的小行1星晴垃圾〉才会雇我。路
洛佩兹初挽露出了笑睿，"你是个非常实诚的汉于，霍顿先生。"
"我也觉得。"
斗侬为tf么说是飞火星军舰毁了你们的船? .. 

"我并、没有这么说过，我已在广播中解释过了 α袭击坎捋伯雷号的船拥有仅供、内行星舰队使用的技术，而我在斯科普里号上"找到了火星共和国束空军的一个硬件，我们为了救援斯科普里号而停下来，世料到那竟然是陷阱0，
"我们想要蕃看 J'"非常政迎J但你的档案还说你是家庭合作社的独子。"洛佩兹说，像是他们从禾
停止谈论霍，顿的过往似的。，t，~是的，五'位父亲，三位母亲。"
飞"这么多家长却只有你一个小孩。"潜佩兹说，慢慢剥着另J块糖A。火星就有很多传锐家庭。
制由于只有一个孩子的八名家长可以享受相当大的减税优惠，他背]得以拥有二十二英亩不错的农田。地球上e有超过三百亿人，三十二英亩简直就是个国家公园。"霍顿说￥"还有， DNA混合体是合法的。他们不仅仅是
名义上的家长。 it "f也们是如何决定由谁来怀你的? " "母亲伊利斯的臀部最宽 p"洛佩兹又扔了」颗糖到嘴里，吮吸了-会儿。他再次开口前，甲板摇
晃起来。录像机在架子上咔嗒作响。"鱼雷发射吗，? n霍顿问J看来那些小行墨带飞船没有改变航道J1"对此你有什么看法吗，霍顿先生? .. "只有一点‘你看上去很想干掉那些小行星带的船。""你们把我们摆在-个不能示弱的位置。你对我们做出抱控后，很多F
人都觉得我们不是好人 6"
霍顿耸了耸肩。如果这男人想要在霍顿脸上找到任何内班或模悔的痕迹，那么他耍笑望了。小行v星带船已经知道他们踉踪的是谁@他们没有转向。但是，霍顿还是有事放心，本下@
"干也们也许把你们恨到骨子里了。"霍顿说~'.但要找到是够多的有自
刹厦闹的λ在六条船上当船员真不是件易事。说不定他们觉得自己能够躲开鱼雷的攻击。" 
・播佩兹没有动b聚焦药灌入体内后，他的整个身体保持着超乎自然的静止。"我们一一"洛佩兹叉开口了，但警笛响了起来，在这小金属房间里
震耳欲聋。"妈前.难道他们回击了 T"霍顿问道。珞佩兹摇摇晃晃地动起来，像}个从自日梦醒来的人。他站起身 y敲
了下门旁的通信按钮b几秒后---:'
个陆战队士兵进来了。了把锺顿先生带自到他的房间。"洛佩兹说完便跑着离开了房间@陆战队士兵用枪管示意走廊的方向 p神情严肃。有人逐击那才叫一个好玩呢ι霍顿想。 
' 肉'真米经拍丁下她身旁波有人坐的椅子，露出笑容。盹他们在榕的指嘲下灌银没?何她间。"还真被有一，就一个太空军情报人员来说，他出乎意料地仁慈J霍顿答道 ."当然，他才刚刚热好身而已。你们有没有那些iI:、行星带船随辅忌? " 亚历克斯说，"没有。但既然火星人越响了警报，那他们肯定突然重视那些精了。" 
" ‘真是疯了。"谢德轻声说，"这些金属室泡到处乱J飞还想在对方身上巅Jt个洞。你知遵枝期处在降压环搅和暴露在寒冷中的后果是什么?眼踏和皮肤的每去呼翠锚咀智者在会破裂，。肺酷的组织损伤会导致严重的肺炎.接下来就是肺气肿样癫痕了。前提是你还没死的话J" ':1' ~周莫斯说 z气真他妈的振奋λI.，响吗医生。谢啦J 
黯突然以酷裔的频率震动起来。亚历克斯望向霍顿，后者瞰末了双眼。"那是点防御网正在打开唤他们就要发射鱼雷了。"他说 : ，
'-，t京紧安全
带L孩牵制也艘船可能要开始发动草草击了 J 
除了霍顿.其他人都坐在软椅主系好安全蜻了。他也系上了。
"几千里外正打得热火朝天正我们却无浩现战J亚历克斯说如"如果真有东西躲过了炮火屏障，那也要筹JtJ船悻嚷了干个目我们才会知道。"阿莫斯大声说:""大家这下开心啦。"、
唱.、
谢德睁大了眼睛，脸色苍白3霍顿摇了摇头。叮 I '! '-\ 
"我们乘坐的这;

艘战舰是打不烂的。"他说..无论跟上来的是雀前」船，都无法真正意义上撼动这艘船。"..恕我直言，船长 J内奥来说..无论那些是谁的船，都应该已经被
干掉了才对，但它们还好好的。"
遥远的战场上不停地传来声响。他们可以听到间歇发射的鱼雷声。高速点防御炮引起了持续的震动。霍顿昏昏欲睡，直到被一阵震耳欲聋的轰鸣猛地吵醒。阿莫斯和亚历克斯大声喊着，谢德在尖叫。
"发生什么事了?"霍顿大叫着盖过噪声。亚历'克斯回答..我们被击中了，船长1被鱼雷击申了 1 ;} 重力突然消失。唐纳哲号哭了引擎，但也有哥'能是它的引擎被摧毁T'-o阿莫斯仍在大吵..该死!该死!真该死!..但谢键已不再尖叫了，
瞪大了眼睛望着外面，脸色惨白。霍顿解开了安全带，双脚一踵，向通信
面板游去。"吉姆!"内奥米大声呼唤他..你在干什么.， " "我们得知道发生了什么。"霍顿转头回答她。他来到门旁，一拳敲在舱门旁通信面握的呼叫按钮上。没在回应。他
再一次敲击 E然后就开始猛敲舱门d没有一个人来。"那些该死的陆战队士兵上，哪儿去了?"他说。灯光暗了下来，又亮了回去。忽明忽暗，节奏感很强。"离斯炮塔开:J<.了。糟了，是近距离交战。"亚历克斯的声音带着恐惧。联军的历史上，世有任何一艘大型军舰曾近距离交战。但他们现在
就在发射大炮。这意味着攻击距离足够近，以至于非制导武器也能源上用场。距离在几百甚至几十公里，低于一千公里。小行星带船不知使用了什
么手段，躲过7唐纳哲号的密集鱼雷攻击。"还有人觉得现在糟到极点了蚂'J' "阿莫斯间，声音中透出一丝惊慌。他们听见重锤敲锣般的声音一遍遍响起，那是唐纳哲号在国击可杀死谢德的高新弹没发出一点声音。就像变戏法，似的，两个完美的
圆润出现在房间两侧平J形成的直缉恰好横穿谢德坐的软椅b上γ秒医生还好好的司 .下-秒他的头就与，身子分离了。动脉血如猩红的雾)般不断喷出，形成两条细丝、旋转着随泄漏的空气钻出了墙上的洞。
吨?‘-
\ 
. 
4
. 
、
、 
. 
飞
I r 
. 
、
第十二章米勒 
--‘ -一 
+二年来，米勒都在干安保工作。他对密种毒力和死亡J已经习以为常了一一男人、女人 ~动物、孩子。他曾握住4・JF女人的手，直到她流血而死。他杀过两个人，抽命仍时常想起攻闭上眼后脑中就浮现出他们死去的画面。这世界能震撼到他倒事所r剩无儿了。p
但他之前从凉经历过战争。
绝品风信 '1'屋正-处于匆忙的变班时期 9穿着安保制服的男男女友-一大部分都是星旋的，当然还有→些小型公司的一-.]t班后要不就去饮酒放秘 §要不就去自助早餐吧吃点儿蘸着糖齿的祖糖菌类如晶下咖啡，再来些有名无实的"肉"肠 9米勒一边嚼着香肠，寸边EI着墙￡的监
;视器、星旋的)位新闻发言人JA屏幕中盯着米勒，尽管他在解释现在的情况如何糟糕 n身上却散发出玲静沉稳阔气质。 
4初步调查显示，爆炸是未能成功将核装置安装在停泊站造成的。火星政府官员声称这起事故只是&涉嫌恐怖行为'占1他们在做出进一步调查之前拒绝进行评论。"
"又一起 J'哈夫洛克在他身后说、，
米勒挪了下座位，向他身旁的椅子示意。晗夫洛克坐下了。
米，勒说..我蛋想要找你呢。"
他的搭档说~:-"哦对，不好意思，今天起得有点儿晓。"叫调职的事有付也消息吗3"，唏夫洛克回答4u没有，寻思着我的文书应该在奥林巴斯的某个角落
里待着蜡φ你呢?你负责的特别案件有付么迸展潜? " 
来勒说 ."还没有b是这样的，我之所以'想和你碰个头，是因为.....'.~ 我要离开几天，去查查几条关于朱莉的线索。但高那么多马事，发生，莎迪德只想让我打电话处理这事。"
哈夫洛克说..但你没打算理她J这不是向句。
"我觉得这个案子不简单。"
"所以呢?我应该怎么帮你γ'
"我希望你为我掩护下。" 

---呛夫洛克同"我要怎么・做?我又不能告据他们你病了。他们能看你 L的医费远录，就镶着其他人前那样p"来鹏说i ( ~4..'告谅他们"我最近经常喝得烂醉、因为坎迪丝束了。‘她是我前妻。"晗夫洛克嚼着香肠，皱着眉。这地球人，慢慢地摇了摇势，并不是拒绝唱只是想问问题;制慨。米勒等待馨他盘问。 ü你饿不会是想告诉我i .你宁愿你的头儿认为你翘班是因为借酒消
费事，提慰你那颗囊伤自岛趴也示想主七蛐知道你实赋上亚军医处酣也派给你的任务，/{我还真搞不懂丁。，;、L~雄敬露在舔嘴晨，向前靠T些破于肘撑在党槽的米自包餐桌上。有人曾在塑料桌面上刻e出了一乍标志一?作份割圆。这里还是警察的酒吧吗1" . 
.'来耻说::笔我不细道?我看到的都意味着什么p有一大堆东西都以某种
.方式联系在一起，但我还不清楚到底是什么方式。在我知道更重在之前，我需要低调些d----+男人和前妻叉铺在→起，适连续丸天都醋、町、大醉于那可不是任何人都越提趣的新闻。"
晗夫梅克再次摇头，带着-丝怀疑。如果他是 4南星带人，就会打手势表示怀疑而不是摇头q有上百种暴露自己不是小行星带人的方式，这只是其中一种b墙上的监视器中.出现了〕俨制服穿得￥丝军费的金隶主人。星旋的发言火正在谈撞来星太空军的战术应对 ;以及外有星掌握是否应对不断涌现的破坏行为负责。用过载自傲皮应堆设置陷阱扩达竟然:只提"破坏行为"
.、
晗来洛克说二真邪门儿。"有那么一瞬阔，来勒4)清楚他指的，是小行星带人的源击行动、战崖人的回击还是他请求:帮忙的那件事。"地球跑哪儿去了?这么多鸟事，他们那边却没有r丝动静。"
米勒问为什么要有呢?这果是植和t行星锥之间町的事f、
"大事件发生时，哪一次地球没插手过?"哈夫浩竟说着i远叹了口气。"好吧，你喝得太醉，上不了班。你的感情生活一团糟。千费会帮你打掩护的。"
协只是几天而已。"
"但你要快点回来复否则我这地球来的警察不知r埋在天就会被班弹打死。"
"我会的，"米勒说，放桌旁跑了身..你自己也注意点儿。"
"不用这么厚唆。"晴夫洛克说。
谷神皇柔术中心重在港日旁，那儿的旋转弓|力最强。这个洞&:
在大旋转之前是改造过的贮戴笙斗架子悬在拱形天花板上，摧有各种长度的棍棒、竹剑、用钝的塑料练习专用刃。抛光的石头房间中回荡着儿伞男JK在健身器材上锻炼的睛，息声，和一+女人击打抄包的砰砰声。三个学生在中壳的地毯上站着，小声地说着话。
门两侧的墙上挂满了穿着制服的士兵的相片，他们都是来自小行星带的安保人员，很少有内行星曲，还有纪念比赛名次的牌匾。，也l及概述了练习场历史的一小页纸6
→个学员太叫了一声后倒下了，把另一个人也撂倒在地毯上。仍旧
站羞的那λ鼓掌后帮他们站了起来。来勒仔细地看着墙上的照片，希望能找到朱莉。
"有什么需要帮忙的吗? u, 
说话的男人比米勒矮半个头，肩膨却比米勒宽一倍。这些特征本应i注他看起来像地球人，恒他的其他细节都显示出他是小行星带人。他穿着令皮肤看起来更黑的自色，tf衫，脸上的微笑透露出好奇和平静，就像个吃饱了的掠食者。米勒点了点头。
"我叫来勒'正是一名警探。"他说 ."我想了解你们其中一位学生的背景 ò
那男λ间叫这是正式调查吗'?' " 
米勒说"是的。" 
・	呀自你得有提查证。"米勒笑了，那男人蛊报之一笑v他说' P I "如果设若檀查证 ;我们不会泄露任何关于我们掌员的信息。
这是费们的规定♂米勒说 E"我理解。只是"."&...我们不用一开始就按规矩办事。这姑娘并没有惹上麻烦q她没有做错任何事。但她老E月球上久的必母想要找到她。"，气你要绑架她? I ， t那男人现臂抱胸，表情愈发玲醋。米勒说:"我可!以按规短办事 "弄来搜查证，按程序走6但那样我就费报告我的上司了。我的主司知道得越多写我调查的空间会越小J
男 λ没有回应画他的沉静令人不安。米勒强忍着内) 11'的烦躁。在训练场遥远的d那)端"打着抄包的女人正在进行一阵猛击.每「击都要大喊:+声占 \
那男λ间"是谁γ' 
・	米勒答道 n荣前真央q我认为她遇上麻烦了" 
. ，岛你:1J什去担心跑，有涯看遇到麻烦1 " 来勒说￥"我不知道'时我就是组心。如果你不想帮我，可以不帮。"
气
米勒脱下T他的帽子，细长的手搔了搔头、再戴上。帽子。"我不想那么做J・他说。男人对他说..给我瞧瞧你的证件。"米勒掏出他的终端罗让他确认
自己的身份。那男的把终端递回来，指向沙袋后的二扇Jlh门2禄勒跟着他
唔
进去了。 . 
办公室报拽挤。层压板书桌后不是→把椅予，而是千敦球。有两棍、像是，从酒吧里弄来的高脚凳。一个带有商标的文件柜散发出奥氧和袖的味道，大概与那些牌匾和证书是同户个工厂做出来的。
?她的家人为什么想要找到她立"男大闹着了坐到了球上。其实那'有椅子的功能，只不过需要时刻保持平衡。那样即使是休息的时候，他也可以从事、锻炼。
叫他们觉得她正处于危险之中。这是他们的话，而我还没找到怀疑他
们的理由。""什么样的危险，1 .. 米勒说..不知道、我知道她曾在这个太空站待过。，我还知道她坐酷
去了第谷。但之后的事，我就不清楚TJ u她的家人想让她回到他们的站、上? ," 看来那男的认识她的家人。来勒暗暗记下了这剔盲息。米勒说"我觉得不是。她收到的最后一条他们的信息是从月球上传
来的。""重力井-下面。"他说"重力井"的方式令这词听起来像!是一种疾病。"我正在寻找知道她跟谁一起搭船的人。如果她逃跑了，那她要去哪
里?计划什么时候到达?那个地方是否在窄波柬的通信范围内? l' 男人说 4í.，:
我不知道你这些问题的答案。" 
ι但你知道我应该找谁间。"
一阵沉默。 
a或许吧。我会帮你找拢。"
"关于她的其他信息，还能告诉我什么吗? " 

"她五年前就来这里了。她很令人愤怒，第一次来这里时.毫无
纪律可言。"
来鞠说..后来有所好转，拿到了褐带，对吗? .. 
男人调毛扬了起来。 

・米勒说..我是个警察.我的工作就是调查。"、她的老师说4*她的确提升了耀多。因4到4叶音量带之后被袭击过，就
决定不能让这种事再次发生在自己身上。""被袭击过?-"来勒重复道，分析着那男米的语气。"强奸吗? " "我没间。她训练很刻苦，离开这里后也仍然坚持训练。一旦松懈锻 
-炼 ;t-，期荣后就会变弱 J你4眼就看穰出来。但她从来不会。"米勒说 ù坚强的女孩，真不容易。她有什么朋友吗?租她一起训练的人? "-"有那么几个。据我所知，她没有什么愤λ，那是你的下一个问
题吧，1 .. ~喻怪7。像她那样的女攘，居然没有情人。""哪样的女孩，警探1 " 米勒答道"漂亮妹子‘聪明、能干、专注。有谁会不想和那样的人
在一起? " "也许她只是没遇上对的人。" -他说这句话的语气有种莫名的毒感。米勒耸了耸肩，有差不自在.0鸟 
.他问..她平时都干叫些什么工作呢? .. -?:咱轻型F货船上干活儿，我不清楚具体是哪种货物。我←直都觉得，只要需要她:她就去去干活儿。面" . 
"就是说，世有固定的路线? .. 
"只是我的感觉。 "
"姐在谁的船上工作?在特定的一艘货船上.还是只要是活儿她都

干?在一家特定的公司吗? 	.. 
那舅的说 ..我金尽量帮你查。" 

. 
"她是外行星联盟的情报员吗1"
"我会查"那男的强调， μ尽量。"
那，天下午的新闻都是有关土E九的。那上面的科研站主吃小行星带人无权翻眼停靠一被击中丁。官方报告称，基地主的半数居民啡，另一半失踪。还举有人或组织声林对此事负责，但人们倾向于认为，是某飞个小行星带组织一一也许是外行星联盟.或者其他组织~庵于发起了导致伤i亡的"破坏行葫气米勒坐在他自己的洞屋里，一边看着推迭的新同.→边喝着酒。
一切都乱套了。外行星联盟的非法，电台呼吁发动战争哩游击有动愈演愈烈。火星不能再坐视不理了。当火星采取行动时吼地就λ插不插上一脚都无所谓6这会是小行星带第4揭真正意式上的大战。灾难就要降临，战争双方似乎都来意识到自身的脆弱。而且，他元法阻止遣一场战擎占 '他什么都做不了，甚至不能延缓它的到来。
朱莉・真央在静态相片中的舰载艇前朝着他笑。"被袭击.H那男.曾说。她的记录上没有任何关于此事的记载。可能是行旦!抢劫，可能是更糟;糕的事。米勒见过许多受害者，还将他们分人三个不阔的类JJij:首先是那些假装设任何事发生的人，或是觉得发生在他们身上的事根本不重要的人，同他交谈过的受害者中，超过半数都在此类;接着是那些受害专业户，他们利用自己的受害者身份做他们蟹做的事扩这些人占了剩下的大部分。
太概有百分之五，或者更少人是隐忍的类型，他们吸取教训，继续向前。这些人是朱莉那样的人，是最好的那部分人。
正式下班时间过了三小时后，他的门铃响了。米勒站起身，脚步比他想象中的还要不稳。他数了数桌上的瓶丑，比他以为的还要多。他就豫了一会儿，在去应门和将瓶子扔进循环垃圾捅运间左右为难。门铃罢响了，他去开了门。如果是保安站的人，他们会预料到他醉醺醺曲，也就不会大
惊小怪。
那张脸很熟悉，满脸瘟印，表情严肃。酒吧里的外行星联盟臂章。使
马特奥・贾德丧命的人。米勒说..晚上好啊。"麻子脸开口，.米勒警探，我觉得我们一开始的思路错了。我想我们
也许能再谈一次J"好 J"我能进来吗1"来勒'说".我一直避兔址陌生男人进我家的。我连你的名字都不
知道。"麻子脸回答..安德森・道斯ρ我是谷神星外行星联盟的联络员。我觉得i我们能帮助对方。我可以进来了吗? " 
来勒往后退了一步，麻子脸←一道斯-寸进来了。他缓缓打量 T一圃室内，直接坐下，投有对，满屋的啤酒瓶发表评论。米勒坐在麻子脸酌对面，暗暗咒骂自己，想让自己清醒过来但徒劳元功 σ 
H我需要你帮:一个忙道斯说..会有报酬。当然，不是钱，而是
情报。"
来勒问"你想要什么? .. 
号停止寻找朱莉叶特・真央 J

不行。""我，在试着维护和吧，-警探"道斯说..你应该先听我说完。"来勒靠士前"把手时撑桂桌子上。道斯这么快就来找自己，这说明
、.那个柔术教练也许在为外行星联盟工作、米勒不动声色地记下了这个可
能性古气 J \ 道斯说、"真央为我伺玉作:你应该猜到了吧。""多多少少吧。你们知道她在哪)!J? " "我们不知道。我们也在找她。是我们需要找到她，不是你。"来勒摇头。他想到T，íE确的回答，恒就是说写写出来。如果他不这么晕
就好了。
代像是他们中的一员，警探b也许你一直都生活在这里，但支付你王
资的是内行星公司。我不是在怪你，我了解伽电处境。他仍雇用你，而你
需要这份工作。但是..... --...我们现在是如履薄冰。坎特伯雷号事件之后，小
行星带的极端分子想要挑起战争。""还有土卫九站事件。.. \ "是的，火星人也会将这件事扣在我们头上的。再加上月球企业大亨
的女儿从我们这儿消失了 . . . ・、. . "你觉得她出事了? .. 道斯说:叫她在斯科普里号上。"，见米勒没回过神来，他补充道那
是假货船，火星用它来做摧毁拉特伯雷号的诱饵丁f米勒思考了好一会儿.然后吹了声口哨。道斯说 u我们不清楚发生了什么。在弄清楚之前..我不能世你把水
搅浑。这踵水已经很浑了。"米勒间"那你准备提供什么情报呢?你让我退出总得给我些回报肥。"
道斯说'!在我们找到她之后，我会告诉你我们得到的信息。"米勒笑了，外行星联盟的大继续说..考虑到你的身份，这可是个慷慨的提议。你是火星的摩员，还是地球大的搭档。有些人认为这些条件巳足够把你划到敌人阵营了。 .. 
米勒说"而你不是那些人中的一员 J"我觉很我们享有共同目标，你我两人，都追求稳定和安全。在这个
特殊时期，我们可以组成特殊同盟。" ";我有两个问题。"道斯张开L双臂，表示欢迎。米勒问 ..谁拿走了防暴装备? ., "防暴装备 ? .., μ在坎特伯雷号被摧毁前，有人偷走 T我们的防暴装备。或许他们想
武靠他们自己的士兵以控制人群仇或许是他们不想让我们控制人群。是谁
拿的?为什么要靠?‘ " 
道斯回答:-"不是我们。" 
u那不是答案。下~个问题:金枝社发生了什么? .. 
遭斯看上去很茫然。
"到R洛卡，棉里加呢?"米勒间'"相宏帮呢宁"
道斯刚张开口又闭上了。米勒把啤酒瓶扔进了循环垃摄桶里。
"我说一句话你可别生气，我的朋友。"他说 ..你的侦查手段令人不

敢恭维啊。你凭什么认为你会找到2她呢? .. 道斯说..给我几天时间，我会告诉你答案，""那到时再跟我诙吧。我不想和你们对着于.但我不会放弃寻找朱
莉;你可以走了。"
道斯站了起来配脸色阴沉。
-他说..你正在犯一个错误f. 

电
; ~我犯的错误多于去了，。".. 
那男人离开后，米勒坐在了他的桌子边。他之前太章了。不，更糟，他来放纵自己了a不去干'正事，不去寻找朱莉d而是喝酒喝到天昏地暗。蟹但他现在知道得更多了，斯科普里号、坎特伯雷号，更多线索连了起来。
倔收拾了酒瓶，洗了个操后拿出终端，查找有关朱莉那艘船的信息。」个小时后，他脑中掠过7个新想法，当他进行细想时，由之而生的恐惧不断升级。接近结夜时，他呼叫了晗夫艳克。
他前搭档整整两缔钟后才应答。他出现在屏幕上时，头发蓬乱，现眼
-、迷蒙。位米勒.?，~， ，.晗夫:洛克，你有没有累极的假期? .. \ "有」些。柿
"病假? ," 
晗夫洛克说当然、J
米勒说:。去用'1:è岖，现在就用了它。离开站点，去?个安全之地.前提是你能找到。去~当事情失去控制时J地球人不会因鸡毛蒜皮的事就被干掉的地方。"
"我不明白你到底在说什么? .. "我今晚和一个外行量联盟的人谈边话。他想说服我放弃绑架朱莉・真央。我觉得……我觉得他是认真的。他害怕了。"晗夫洛克祝默不语叹他那晕沉沉的脑袋隔了好一会 Jt才理解米勒
'1 . 、
的话。 
"鸣、-
他说'.'天呐，有什么能吓住外行星联盟? .. 、"
第十三章‘霍顿 
~
. 
霍顿果住了，看着血从谢德的颈部喷薄而出，再如烟被排气扇吸人一般抽离。战斗的声音随着房间里空气的班失而慢慢消逝。他的双耳先是抽痛，接着疼得就像被人用冰锥刺。努力挣脱安全带时，他瞄了→眼亚历克斯怪这位飞行员正在嚷嚷，但在这稀薄的空气中声音传不过来。内奥米和阿莫斯已经解开了安全带，正朝着那两个洞飞去b阿莫斯手中拿着个塑料警盘，内奥来则拿着全白色的三环活页夹。霍顿盯了他们一会儿. :想耍弄明白他们在搞什么名堂。他眼中直冒金星。
霍顿摆脱7安全带的束缚J阿莫斯和内奥米已经用他们临时制作的补丁盖住了那两个洞。空气想要从不严实的密封口钻出壶，让整个房间里充斥着尖利的呼啸声。等到气压逐渐卦高.霍顿的视力才慢幢恢复。他重重地喘着气、大口;地呼吸。他慢慢能听见内奥米求援的呼喊了。
"吉姆，把应急柜打开!归她尖声叫道。
她指着舱壁上一块红黄色的小面缸，就在霍顿缓冲软椅旁的隔板舱璧上。多年的船上培训令霍顿能很好地应付缺氧症和降压环壤。他拉起柜子上的镇扣，把柜门打开。里面是一个标有古老、的红十字标志的白色急救箱俨还在共个氧气面罩、一把喷胶枪.上面，连着一个装有固化塑料盘的密
封包。这是个紧急密封工具箱。他-把将它拿于出来。
"只要:那把枪 t"内奥米冲他贼。霍顿不确定她声音的这种距离感是因为稀薄的空气，还是因为气压下降已经震破了他的耳膜。霍顿把"枪从包里拿出来，丢给了她。她把密封胶撑在 ~~存活页夹的边缘，接着把枪扔给了阿莫斯，后者反手轻而易举地接住;枪。阿莫斯则把
胶抹在了警盘边。呼啸声停止了。空气系统嘶嘶作响，1将气压'变回正证和 .
平。时间过去了十五秒。所有λ都看着谢德a现在不再是真空环境，.谢德的血在他的颈上涌成一个漂浮着的红球，看上去像个可怕的卡通脑袋取代了他的头。"上帝啊，头儿。"阿莫斯说着将视线从谢德身上转到内奥米。他猛地
咬紧牙关，发出可以听到的咔嗒声，摇了摇头。"到底.. a....协"是高斯弹亚历克斯说，‘1那些船上有磁轨炮。""小行星带船上有磁轨抱?"阿莫斯间 ..他们组建了太空军而我却
不知道? ., 内奥来说"吉姆，外面的走廊和另一边的l舱室都变成真空了，宣船不行了 J
霍顿回过神来，仔细查看内奥米用来补上缺口的活真夹。自渔的封面印着黑字:火星共和国太空军应急预案 a看着这行字.他不得不抑制住自己一旦开始就无法停止的狂笑。
内奥米又叫了声"吉姆J声音透出担心。霍顿回答她"我没事，内奥来J他做了个深呼吸后，问"这些补
丁i能维持多久P"内奥米摊了摊手，把头发捋v到后脑￠用→1'-红色塑料发带绑起来。"比空气耗尽的时间要长。如果我们陷入了真空环境，那意味着舱室
启动了应急空气罐。空气循环系统已被破坏。我不知道每个房间有多少空
气，但最多只能维持儿小时。"阿莫斯问..我们穿上该死的防护服就好了理对吧? " "没办法"亚历克斯说"我们来这里时就穿着防护服，但都被他们
拿走了。"
阿冀斯说，~应该试试留着的 ♂
"如果你想回到过去重头来过，请便，伙计。" 
, ..嘿 !J ."内奥来严厉地说、，但之后便泼了下丈。
没有λ谶论谢德。他们都费力不去看那具尸体。霍顿清了清喉咙，以4引起大家的注意，接着便飘~J谢德的教椅上方 J把大家的目光引到自己身上。他醺 T→下，让所有人都好好地看了看那具无头尸体，然后从软精τ的储物抽屉里拿出一张毯子，盖住谢德的尸体，并用安全带加固了一下。
霍顿说 2、吨谢德被杀了 α我们处在极度危险的境地。争吵并不会让我而活点点儿。"霍顿挨个看了着他的船员 J怎样才能活得久点儿?喃
没有人说话。霍顿首先转向内奥，米。
"肉:奥米，有什在我们现在能，做到的‘可以让我们活得久点儿的事
吗?盹他闷。
"我去找找这里储备的应急空气。这是阁为《个人准备的舱P室勤而现在我们、具有叭。惧;有四命λ。费应该能把空气的流血速度喊慢，延长一下时闽。" 
-吁晨好。谢谢。亚历克斯? " 
-~唔白果除卫我们之外， ~还在其他人活着，他们会寻找生还者。我会猛击舱壁。他们在真空中昕不觅，但如果有些舱望还剩有空气的话，那声音会随金属传播出去q，， 
\ '将主意。我不相信菩艘船上就只有我们还活着J霍顿说3然后转向
了两囊斯F "阿莫斯?产
周襄斯憨道王嗡去桂聋下通信面最ó ~或许能和舰桥或者'损管人员联
系主俨可呵"
霍颜4兑 zk谢谢。我很想t让人知道我们仍在这儿。"
其他人都干活儿去了卜霍、顿仍在谢德身旁飘着。内奥:7夜将J舱壁上的
植修 qt盖了下来。亚历克斯躺在ER板上，将于周作杠杆按着软椅，接着用
峨手圃'些蟹。每一决重重.地奇事麓壁上.，房间都有轻微的震动。阿莫斯从
口袋里取出一个多功能工具，开始拆卸避信面辙。霍顿看着大家都在忙，他将→只手放盛了J谢德的肩膀上。盖着谢德的毯子上的红色E变得越来越大片""我很抱歉。"他对尸体轻声说。他的双眼如被灼烧般疼痛J ''''程顿用大拇指捏T提眼睛。 V 
通信装置用电线连在舱壁上，突然响了一下，声1膏很大。阿莫斯元，也 .一声.用力推了自己一把，飞越整个房间。霍顿接住了他}按着他的庸，想要让这个‘重达一宙二十公斤的地球杭械师停下来。通信装置又响了 u霍顿放走了阿莫斯，飘了过去。 J俨黄色酶去先二极管在遭信装置的白色按
钮旁闪烁着。霍顿接下按钮。通信频遭遇，了，里头'传来凯利中尉的声音~o他说..离舱门远点，我们要进来了。""抓牢了!..霍顿朝他的船员大喊，自己抓住了安全带飞将它撞在;了
手和前臂上，。
舱门打开时.霍顿本来预想着所有r的空气都会神出去。r但实际上具有响亮的爆裂声，气压也只是略微下降了→秒钟 d在外面的走廊里，摩塑料板封住了走廊上的墙.将走廊变成临时的气闸。由于气压的缘故ι新形成的舱室四壁都危险地往外拱但还是撑住了。在临时搭建的气闸里很申尉凯利和他的三个太空军陆战队士兵都穿着沉重的真空.. 当时的盔甲，携带着的武器足以打几场小型战争。
太空军陆战队士兵迅速走进了房间，武器都土了膛6他们关上了身后的舱门，其中{人将o大包扔给了霍顿。 -凯利说..五件环境防护服。穿上J他看7者被血染的毡予包襄住
的谢德，又看了看舱壁上的临时补丁。"遇难者是谁? " "我们的医生，谢德・嘉维"霍顿答道。"没错。怎么搞的?可阿莫斯大声说..是谁在外面把你这艘漂亮的船
射得稀巴烂? '" 内奥米利亚历克斯一声不吭，只是将环境防护服从袋子里拿出来分
给大家。
"我不知道，"凯利说 'u但我们现在就得走。我接到命令，要把你们送上逃生艇离开。我们只有不到卡分钟的时间去机库.，.还要登上一艘船高奸变战区。各位穿快点儿。"
霍顿穿上了那壤防护服，思索着撤离意味着付念。
"中尉，这艘船要解体了吗?..他，间。

俩 	u还没看。但有人登上了这艘船。"明自我们为什么要离开呢节""我们就要输了。"凯利在等他们穿环境盼拉版时没有跺脚。霍顿猜想，那是因为太空 
'军陆战队已经打萧于磁性辑。所有人都穿好后，凯利迅速检查了每一个λ的无线电通信装备，接着返回走廊0， J\个人中， ‘有四个人穿着动力甲，迷你:气闸显得相当桃，卜。凯利从胸口挂的刀鞠中拨出一把刀，快速地劈开塑料极。他们身后的舱门砰地关上，走廊中的空气消失得无影无踪ρ，凯利沿着走廊跑下去，后面的人跌跌撞撞地跟上。
"我伺要以最快速度到这龙骨处的电梯组 ."凯利通过无线电说因为飞船遭到入侵e结些电梯都被锁住了，但我能将门打开。我们要沿着电梯井黯落到机库。动作必须迅速。如果你们见到登船的 λ侵者，不要停'F川主何时候都不要停。费们会对付他们。明白吗 1 .. 
"收到，中艇"霍顿，喘着气说J他们为何要登上你们的船? " 
"是因为指挥信息中心)，亚历克斯说 ."那就是个宝库。密码、部队都辑、计算机核心组件，还有听有详细资料。攻占一艘舰艇的指挥信息中心矗所有军事家都拿做的春梦67'飞
凯和j诞、EU别说话。"霍顿滋有理他β ‘ι这意味着他们宁愿炸掉这艘船，也不愿机密信息被敌人夺取，对吧; 1"
亚历克斯回道..正是。对付登船若的标准作战行动是这样的:太空军陆战队把守舰桥、指挥稽息中心和工程舶;如果这三处任何4处被攻陷，其她两处就会触动开关。这艘船不出几秒就会爆炸。 w 
"标准作战行动J凯利低吼道'!说得轻松A"
。不好意思，老凯 '1阴历克斯对他说， ι我在班顿号上服役址。"他们转了个弯便见到电梯组了。八组电梯都是关闭状态。船被打出
洞时，压力门就关上了。"戈麦斯，跳线开门..凯利说道(，摩尔、杜基.守好这些是靡。!>'两名太空军陆战队士兵:散开，透过瞄;准镜盯着走廊J第三费太主军
陆战队士兵如j来到---扇电梯门前，对控制装置进行一些复杂的操作。霍顿打手势让他的船员到墙边去.离开可能会发生交火的区域。他们脚下的甲板不时轻微地震动g敌船应该不会仍在界必pv毕亮有他们的人在里边a船上的交战双方肯定是在使用小型武器和轻型炸弹。但他们处在完全真空无声的环境中.所有正在发生的事情都蒙上了一层遥远的原真实感马霍顿意识到他自己脑，子和平时有些!不同一一是心理创伤引发土的反应古之前有坎特伯雷号的毁灭.爱德和麦道维尔的死。而现在，某有人将棋椅上的谢德给杀了。发生的事情太多了，他还没完全消化掉。他感到周围的一切正在离抽越来越远ω
.顿看向他身后的内奥米、亚历克斯和阿莫斯。他们也看着他，他们衣服上的显示器发出的绿光把大家的脸映得有些撞异。压力ì.打开时、戈麦，斯用胜利的姿态挥了一拳，电梯门露了出来c凯利对他的人做了个子势。
叫摩尔的那个大转过身来，开始向电梯走去。就在此时，他的脸在飞溅的鲜血和碎裂成鹅鼻石状的钢化玻璃中被打烂了。在无数的小型爆炸和喷出的烟雾中，他穿有装串的躯干部位和他身旁的廊壁都炸开了花。他的磁性靴依然吸附在地板上，尸体抽描摇晃着。
霍顿血液中的肾上朦萦陡然攀升，刚才的习不王真实感被~扫而空。穿过舱壁和靡着太2垄主军军;陆战队租霍霍h顿自己船船E员的喊叫声。.霍顿左边的戈麦麦「斯利用动力甲的强化力量拉开了电梯f门1.门后露出了空空的电梯井。
"进去呀!"凯利喊着J所有人进去! " 
~ 
, 
霍顿退后，将肉奥米推了进去，接着是亚历克斯q最后一个叫桂基的太空军陆战4队士兵-用全自动步枪向雹领背后L转"角处的目标扫射。子弹打光后.这位束空军陆战士兵单膝下脆，同峙弹也弹匣。他从战术服望掏由新弹匣.'猛地拍进了他的武器，动作快得几乎让霍顿跟不上。从打光子弹到重新开巢前后还不到两秒钟。 
l内虞米朝霍顿夫喊.，让他赶紧进入电梯井♂这时-R老虎钳→样的，手抓住了他的肩膀，让他挣脱了抓地的磁力.把他从开着的电梯门丢了进去。
"找死吗?我可没时间给你当保姆!"凯利中尉厉声说道-。干他们推着电梯井壁，沿着长隧道飘往船尾。霍、顿看着那扇开着的门渐渐地离他越来越远。 
・他说 z"杜毫没有跟上来。、1. ' 
!.I". 凯利答道.-":"他在掩护我们离开 ò丁守所以我1日最好能逃走 f先麦斯补充道"这样才不会辜负他。"最前方的凯利集然紧紧抓住电梯井墙上的横档慢摇摇晃晃地停了下来。其他λ都照着做了 b u法就是我们的:出口。戎麦斯，去看看'。忡凯利说..霍顿，计划是这样的v我仍会乘坐机库里的气艘轻型护卫舰离开自"
霍顿认为这计划授问题岳护卫舰是最小型的配备有爱普斯坦引擎的船J速庭模快J -J足以把大部主F脏佛甩雀身后飞。它还装备有鱼雷，有一定的理!就能力:;l{ !C顿邮肇星朝凯利点:头，示意他继续c，.精耕T开同电梯门，进点?视库 E
凯利说、且"好了 "我有可供我们进入并启动飞船的电子门卡和启动
码a我会径直曲诠飞船f你们所有人都要紧跟着我。确保关掉靴于土的磁、
铁多我们必须疆蹬舱璧。屯向提们的船，所以给我酶准了，不然就会错过
你相;逃出去的机会。翻开清楚了吗? .. 
.大家都给出丁肯定跑回答。a 
.'~非营菇。戈麦斯，那边情况怎么样，? .. 
"有麻烦了.老凯。有六个登船者在机库量检查飞船。他们都配有动
力甲、零重力机动包和重型武器。"戈去斯轻声回复道。人们在躲藏时总是低声低语，但被包襄在环境防护服里，周围又是真空.文麦斯即便在他
的装甲里放鞭炮，也不会有人听得到。但他还是本能地压低京芦音。
凯利说"戈麦斯，哉会，在十秽钟后把这些非作战人员带过来二你准备火力掩妒:不断地射击和转移b尽量让他们误以为你那儿有一卒商量斗小组。"
"珑的能耐可不止一个战斗小组，长官。"戈麦斯回应道"六个大限已到的混蛋过来了。"
霍顿、阿莫斯、亚历克斯和内奥来跟着凯利:出了电梯井，进入机库，在一堆军绿色的箱子后停了下来。霍顿往箱子后面瞥了一暇，立刻就看到了那些登船者。他们分成两理，每组三λ，都在骑士号附近。其中一组程它上面走着，另一组则在下方的甲板上s他们的护甲都是纯黑色，霍顿之前从来看过这种设计。
凯利指着他们，然后，看着霍顿。霍顿朝他点头。凯利指蕃离他们大约二十五米远的一艘黑色妒卫舰，位置艇在骑士号和他们中阔 e凯和j举起ft'手，开始用手指倒数五秒h数到二时，房间像舞厅}样闪7起来一-戈麦斯在离他十米处开火了。第一轮扫射击中了骑士号上方的两夺登船者，把他1们打得飞了起来，旋转着下坠。眨眼之间，戈麦斯在高原来位置五米处开始了第二轮攻击。如果霍顿处在敌方位置，肯定会认为那是两个不商的大。
凯利援下了手中立着的最后-根手指，把脚、顶在舱壁上， .用力一踵，将自己推向轻型护卫舰。霍顿等亚历克斯、阿莫斯和内奥米离开后才把自己推过去。戈麦斯又跑到了一个新地点开火。甲桓上的-个登船者将一件大型武器瞄准了戈麦斯的方向射击.戈麦斯和他用来做掩护的箱子消失在了火焰和碎片中。
他们离船还有一半的距离。正当霍顿觉得他们可能会成功时，一个东西拖着烟迹穿过了机库，与凯和j撞在了一起。凯利申尉就这样消失在了 ?道闪光中。
第十四章米勒
星隆号是被误杀的 b后来大家都知道，它不过是上千艘无足轻重油在小行量之间跑来跑去的采矿船中的一艘罢了。小行星带从来就不缺这些船。五六个家庭成员东拼西凑，终于付清了这艘船的首期，但当他们开始运蕾的时候，巴经撞欠了三期按揭歉，而他们的银行-一联合控股和投资银行一一拥有了船舶量留校。人们认为，这就是他们将星隆号的雷达应答就弄坏勘原因。他们只不过是些渴望驾驶-艘真正属于自己的破船的老实人。
若要制作→张描越小行星带之梦的海报，星:隆号肯定会在上面。 \ 驱逐舰、西庇阿 . '阴非栩如努斯号完成于两年小行星带、之藤，正要飞回反E宅和墨隆导恰巧都在前往离卡或星，几十万公里的F一颗被俘获的彗星上补戒e、 "-. 
西庇阿号看见星睡号进入了射程之内，并迅速朝他们逼近。火星官方媒体声称，西庇阿号曾反复'呼叫星隆号。外行星联盟的非法电台则称火星人胡说八道，小行星带内波有任何一处监听站收到了那栓的情号p所有人都认为，西庇阿号用点防甸炮开了火，于是那健采矿船就被射成了一堆废铁。
各方的反应都在意料之中。火星人调来了几十艘'居以"维持秩序>>外行星联盟激进的新闻发言人则呼吁对来星开战.同时越来越多的独立网站和电台也开始支持外行星联盟。局势巴经翻临开战的、边缘b
在谷神罩，有λ对一名在未星出生的公民施虐长达λjt个小时，并将他的尸骸钉在了 11区附近的水回收利用站的一堵墙主J警船画过遗留在地面上的鳝揭发现，这个受害者名叫恩里克・奎斯‘桑多斯，终审旁边，还有他的结婚戒指和一个装有信贷准入数据以及三万木卫二新『币的人造皮革钱包。这名己死的火星人被来矿船的单电荷采矿钉钉在墙上-空气循环机努力运转了五小时也没有把尸臭完全排曲去。法医队伍来提取了物证。他们正蔓将这可怜的家优从墙主取下来。
来勒总是对死人脸上的平静感到吃惊。无论他们的死捆着;多么惨，但最后那种放松下来的平静令他们看上去就像睡着了一样。他想，当他的死期到来之际，自己是否会感受到同那最后放松的感觉-。
"监控摄像'头呢?..他间。 -
他的新搭档回答: fFj_....-
巳坏了三天了。被?些小鬼:弄坏的。.， 
在星旋安煤公司将刑事案件分成更详细的类别前，奥克塔维娅・玛斯负责调查人'身侵犯案 J之后，她先到了强奸案调查组接着在儿童刑事案调查组待了几个月。在目睹了那么多阴暗面之后，她的灵魂应该所剩无几了。除了微微的惊讶外，她的现眼从来流露出其他情感。
"知道是哪些小鬼吗? " 
她答道:‘s楼上的一些朋克。登记过，也罚过款，又被放了。"
报勒说..我们应该再将他们关起来。我很想知道是否有人花钱让他们摘掉这些攫像头。""我觉得没有。""那么杀人者肯定知道这里的摄像头坏了。""维修工?
"或者是警察。"玛斯咂了咂嘴唇，耸了耸肩。她是小行星带的第三代移民。她曾有家
人在星隆号那样的船上工作。见到墙上搓着的皮肤、骨头和软骨，她没有
表现曲惊宵 a在她看来， .如果你的政1府屠杀了六个华裔采矿工，那你被一根三英尺的敏含金钉钉在谷禅星原生岩石上也没什么奇怪的9米勒说 :μ这总会引发百果的。"他的意思是:这不仅但是具尸体那么简单，它还是-块公示牌，是-=-?X宣战。玛斯则说$:"不会的。"她的意思是 2无论有设有这具尸体，战争都不可避免。
米勒'说 '1好吧，你是对的。"
"你愿意去安抚家属吗?我得去看看案发现场附近的监控录像。他们并不是在这里的走廊烧掉他的手指的，这意味着他们是从其他地方将他
拖翻这儿的。"，
米勒说"好吧，我去写慰问信户e他有赛于吗1. '." 
她说 ..不知道。"
回费J施安站，米勒独自坐在桌边。玛斯已经有了'她自己的桌子，就在
两个小、隔间外 '，;戴晴描的喜好布置了一番。晗夫洛克的桌子空了，比平时干净商倍丰产似乎清靖宜想要将地球的味道从上好的小行星带椅子上彻底抹去以来勒拿:出究者的文件E找到亲属那-柱。使仪・多斯・桑托斯，在本望EZ主悻，巴结婚太年￠剪辑辈子。至少这是件好事。毕竟，如果你就要死了 t，就不应该在世间留:r你的印记p
他导出慰问信模板 6写上那位遗孀的名字和联系地址。亲爱的多斯・桑托斯夫λ5我很抱歉要告诉你， -，....你的〈他调出7下拉选择框选择7，)立来旦")丈荣是锥爱型:重视和敬重的谷;神星社区成员，我南你保证，为了将戴了她抱(米勒选了"他H丁的凶手或凶芋们绳之以法，我们会竭尽全力…...
这一点儿都不人栓，毫无人情昧、冷漠、空洞。走廊墙上的那具尸体就像其他人一样，也曾是~1二有酣膏、会害怕的真实的人。米勒德想知道，这个人身上有什么东西能让自己如此快地忽略了他曾经是个人的事实i倡要际;KJ他是知道的面他发送了信息复努力不去玩漫在将要弓 i发的
痛苦中。‘
制理的案件数量是正常情况前两倍。情况就是这样。没带暴乱..-没有逐屋清洗飞的军事行动，走廊上也没有太空军陆战队J.有的提仅是许多悬而未决的谋悬案。飞 ・ \ -. 
然后他纠正了自己 t应该说，目前的情配就是这样L
这并挺有令他的下-个任务变得容易。

、飞.
事迪德在办公室。她问，.'能为你敢劳吗? " ，他说..我需要调回审讯记蓉，但有知际合规矩ρ我在想如黑鞠
手的话，会更好些J在诅德往椅背上→靠。她说':‘我会考虑的。你想查滥的审讯记录宁"
米勒点了点头叹好像这个动作能促使孩迪德同意拟的。~￥ , ..吉姆 e霍顿，来离故特伯l雷号的地球;人。火军砚在应该接着他们
句~
了哥在谱求调阅审讯记录。""你查的案子牵扯到故特伯雷号?， " 他说是曲。尸她说..告诉我为什么。现在告诉我。""是那份兼职工作。朱莉・真央6我-直都在查她-…吧""我看过你的报告。""强附愤该知道她和外行星联盟有联系。据我所知，.她当时在产最正
在为外行星联堕传递情报的货船上。""你有证据? " "这是一个外行星联盟的λ向我透露的。""记录在案了吗1"来勒说"不，那是非正式的谈话。""这怎么就与火星摧毁坎特伯雷号有联系了? " 米勒回答道"她在斯科普里号上，就是用来诱使坎特伯雷号停下的
那艘船。霍顿发出的广播中提到，他找到了一艘只有火星太空军信标，但
空无一人的船。吨
"你认为这对找到朱莉有帮助?
"得覆了审讯记录才知道。"米勒说..但如果朱莉不在那艘货船上‘肯定是有人带走了她。"
莎迪德冷玲一笑。
"你想请求火星太空军 i将他们得到的所有关于霍顿的信息都交给你? .. 
?我想知道他在那艘船上看见了什么，进而推断朱莉还有其他船员遇
到了什么事......o..胃
莎迪德说..，.你难道不知道，是火星太空军摧毁了坎特伯雷号?他们这么做是想激起小行星带、人的不满。这样他们才能有借口来我们这儿干 
,
J 
掉咱衍。，他们‘盘问'生还者的唯一目的，是不想让其他人先逮住那帮可悸画家快。飞霉顿和他的船员要不就已经死了，要不正在遭受火星审讯专家的折磨q"
"我们并不能确认..…."
"米勤，即使我能弄来在他们的脚趾用:被逐一披除时所提供的证词，也不会为你带来什么好处的。火星太空军是不会向他们问起斯科普里号的事的。抱们非常滑楚那些船员身止发生了什么事。是他们设下了斯科普里号这↑圈套a"
气米勒问"这就是星旋的官方立场吗?-..他刚说完就意识到说错话了。普遍穗的脸瞬间沉了下来.如同灯熄灭 T一样。他的提问带着隐含的威胁。 \ 
莎迪德说\.我只是指出来源可靠性的问题。你不应该去问嫌疑人你接下来该怎么办。而且，把朱莉叶特・真央带回来不是你的最优先任务。"米勒说:‘6我并没有说是啊。"自己的声音中的辩白意睐夺他有些懊恼。
属我们的任务工越来越多。而当务之急是保证谷神星的治安。如果你做
的事与该任务没有直接关系，那你就得放弃了
"这场战争一一"
咱不是我们该营的 on莎迪德说，叫我们的工作是在谷棉里主 q把你对朱莉f叶特・真央的报告拿给我哥我会通过正式渠道发迭出法b能做的我们都做:了 pn"我不认为 ~， 4'我就这么总为J莎迪穗打断地，"能做的我们都做了。别像个娘们儿一样?待在这儿，快去抓坏蛋-警撑。"
"是a队长二"米勒回答龟
来勒回来时，玛斯正坐在他的椅子土φ手中端着-杯浓荣，或者被咖啡。她朝他桌面的监视据点了点头。屏幕上有三个小行星带λJ两男一女戮他们从仓库走了出来，抬着一小槽黄色的塑料运输睿嚣-t.看到这一幕 i米勒扬起了眉毛。
"他们受雇于一家气体搬运公司。远的是氯气和氧气。也基本的大气气体。无外豪气体。看上去受害者被他们弄到过公司的一个仓库里q我已让法医过去搜寻有无可供比对的血迹J"
米勒说"干得好。'皂 '
玛斯耸了耸肩，看起来像是在说 ..还凑合吧"。
米勒问她"罪犯哪儿去了1.' u 
她说..昨;天坐船离开 r。飞行日志显示，他们前往的是:)0'0: " 
"IO? " 
玛斯答道地球火星联盟中心 6想要赌赌他们是否真的会在那里出
现不.1 " 
来勒说"可以啊.我押五十块赔他们不会。>>，
玛斯大笑起来。
她说 J‘我已将他们股上了警报系统σ元论他们在哪里着陆，当地人
都会收到警告以及一个多斯・桑托斯事件的追踪号J
米勒说"案子"结了。"
玛斯同意道!'警察再得-分。"
那天剩下的时间比较忙碌。有三起袭击案件，其中两起明显带着政治意昧，另外一起则是家庭纠纷。玛斯和来勒在下班前合力处理好了那三宗案子画明天会有更多的案子等着他们。
下班后，来勒在车站旁的流动食品店买丁f碗米饭和近似红烧鸡肉的组织蛋白，地铁上的谷神星普通民众看着新闻，听着音乐。半个车厢外.→对年轻的情侣偎依在对方身上，耳鬓厮磨，咯恪发笑。他们应该有十六岁了。不，是十七岁。他看见男孩的手在女孩上衣里'游走，越来越往上。她没有反抗d米勒正对面的一位老妇人睡着了，她的头懒祥洋地靠在 
.车厢壁上 f轻声打着呼噜 q .米勒告诉自己他所傲的一切都是为了这些人。普通人民在真空包裹的岩在中过蕃他的的JJ~日子 6如果他们让这个太空站变成暴乱区，让孩序消失且那所有这些人都会像猫咪进了绞肉机一般被碾碎。确保这种事不会发生是倦、玛斯，乃至穆迪德这样的人的任务。
在他意识深处，有-个微弱的声音在视话:为什么阻止火星像J捏碎捣蛋一样用核武椿摧毁谷'神星就不是他胞工作呢?对于普通人来说，什么才是吏犬的威胁?是几个无执照的妓女，还是小行墨带与火星开战?
知道斯科普里号的囊相叉'有什么坏处? -当然，他知道那问题的答案ρ他要知道真相后才能判断到底有多危险。这刚好庇为继续调查真相的理由。外行星联盟的那个男人，安德森・道斯正坐在来勒洞屋外的一张折叠椅主号 ;
看着一本书b是真正意义上的书-皮制封面、葱皮级内页。米勒之前者过那种嚼的照片，想到那样的重量的书，内容仅相当于v兆字节的数据，他有ι种堕蕾的感觉。飞，
"警探。""道斯先生J"我希望我们能谈谈J他们一起走进米勒之前收拾过的房间。所有的啤酒瓶都被扔人了循
环垃植棉γ桌子和橱桓都被打扫过，椅子上的拖拉都已缝过或换掉了。道
斯坐下时，米勒意识到自己做家务是因为预感到了这次会圈。缸直到现在他才意识到 4道斯将他的书放在桌子上，手伸入外套口袋里抽打、掏γ将二-个静静的黑色存储器滑过桌子。米勒拿了起来 p
他问 k "这里面是什么l lj' " I . 
.牛，
道斯回答他 . i你的问题的答案都在这壁画。"
"有伪造边的吗? " 
:道斯说.~有d"他露齿一笑.笑得很难看。"但并不是我们伪造的。你之前阿到关于警队防暴装备的事、-那些装警曲保林・特里克洛斯基薯官签字，批准转移到了特殊服务处第二十三单元。m
"特殊服务处二十三单元:1 " 
道斯说 ' 1 66没错，它并不存在‘也没有特里克滞斯基这个4人。装警都被打包了负而且有木签字将它们送到了一个码头。当时停在泊位前费船是以黑猫公司的名义注册的。""黑猫? JJ 
"你了解他们~? ... 
米勒耸着肩，说道 {t做进出日生意的。我们之前怀疑他俩是黯卡・格里加帮的空壳公司.因此对他们进行了调查。当然g我们没能抓住他们。"
"你是对的。"
"你找到证据了? " 
道斯说"你可能会对这些东西感兴趣J自动迸出带回志记录T这船是何时离开以及何时到达来卫三的。除去皮应物料的情麓，它轻?~:吨，而且运输时间比轨道力学计算出的时间要长。 .. 
来勤说它与别闹船接7头，将装备转移到那艘船去了。"
道斯说这就是你要的答案二防暴装备撞事地抱罪团快Já空间站运、走了。虽然并无记录可以证明，但我觉得，可以推测他们将使用那些装备的人员也→并运起了。"
"运到哪儿? .. 道斯抬起了双手。米勒朝他点头。防暴装备和1日罪团伙已不在太空
站上了。案子结了，警察黯导一分。该死的D道斯说"我已经兑现了我的承诺。你想要的那些信息，我都给你弄
到手了。现在，你打算信守诺言吗1'1 n 米勒说"停止调查真央那宗案件。"他用的是陈述语、气，而不是在提问。米勒靠回椅背上。朱莉叶特:.真央，内行星大集团的继承人，结果成了外行星联盟的情报员享舰载艇比赛运动员、准备拿黑带的案术棕带高手。他说我不会再调查下去了。难不威我找到她后，还把她送
回家? .. "真的不会(1 " 来勒撤出了个"当然不会蝇的手势。米勒说 u.她是个优秀的孩子。如果你长大成入了，而你妈扯着你的
耳朵把你拽回家，你会是什么感受?这活儿从一开始就不靠谱。 "道斯某一皮笑了，这次笑得』好看了一点儿。 -"我很高兴你能那样说ι篝握。 -我不会忘记我们剩下的协议T内容 q当我们找到蛐时，我会告诉你的。我向你保证。"
米勒说 F"我很感激。"气大家沉默了一会儿。米勒不知道那究竟是出于友好，还是尴尬。.也许两者都有亏遵斯捕了起来事伸出手。米勒跟他握了握手。道斯离开了。为不同组织豆作的?
两种警察，也许倒门之间有共同点。但这并不意味着米勒对他撒谎时舍脸缸。他打开了终端加密程序，启动通信服务，并开始对摄像头讲话。1"我们还投见过面s先生。但我希望您能抽出几分钟帮帮我。我是星
旋安保公司的来勤瞥探。我在谷神星上工作寻找您女儿的任务‘由我负责。我有1t.""仨问题想问您J 
M‘ 
第于五章霍顿
霍顿抓住内l奥来。他们两人在机库里旋转着.没有东西可以用来借力，也没有东西能让他伺停下来己。霍顿努为调整普方向。他们现在处在现库的申央.没有任何掩护。
爆炸将凯利甩得飞起来五米远，掉到了包装箱的-侧毡他现在飘浮『在那儿，一只磁性靴粘在箱壁上，另一只则拼命要踩在甲板上。阿莫斯被炸得平躺在地上，他的小腿以一种不可思议的角度扭曲着。亚历克斯则像伏在他身边。
霍顿伸长脖子，望向袭击者。他看见那个装备枪榴弹发射器的登船者，也就是峙飞凯~J的那:人正在朝他们走来，准备乘→记绝杀。 p霍顿想.我们死定了。内奥米对着袭击者比了个去死的手势。 .
忽然，拿着枪榴弹岛发射器的登船者被、炸得血肉横飞a
"快到船上去!..戈麦斯的尖叫从宠线电中传来。他的声音又高又刺耳，既是因为肉体的疼痛，也是因为战斗的兴奋。霍顿揪住丁内奥米环境防护服上的牵蝇。她间 1:你在干什么 .. 他打断她"相信我。"只见他一脚踹在了内奥米的肚手上，将她狠
狠地推走了 O~他撞到了甲桩，而内奥来朝着天花板的方向飞去-。他打开了摊上的磁跌，然后扯着牵绳将她拉下来。
房间r里充斥着智\关枪持续扫射时的闪光。霍顿说 H，.蹲低点。。然后以磁力雕可以负担的最快速度冲向亚历克斯和阿莫斯。机械师的四肢还在轻微地颤动，证明他还捂着。霍顿意识到自己手中还拽着内奥来的牵绳，因此将它系在了自己环境防护服的一个环上。不P能再分开了。
霍顿将阿莫斯~甲板上'抬起。机械师不停地咒骂着 s霍，顿将阿莫斯的牵绳也系霉了他的身上。有必要的话，他会带着整组船员。亚历克斯一言不发地也将自己的牵绳系在了霍顿身上，并对他疲倦地竖起了大拇指9
亚历克斯说"刚才那一'下真曲川..、我是说、太可怕了。"
霍顿说"确实J
内奥来说吉姆，看~ " 
.. a螺顺着她跑视线望去..只见凯利正跌跌撞撞地朝他们走来。他左侧躯帝占的;寄生甲很咧Be被炸烂了战液压液从里面漏了出来、形成一串在他身后瓢课的液珠。但他仍能动，正朝着妒卫舰的方剧毒去q
霍砸对他们说 ι"好吧，咱们走。"
他们五负人集捧向艘船穆动、周围的空气中飘浮着炸飞的包装箱碑片t霍额的事臂费德像被黄蜂萤Tr'"F r头盔里的平视显示器显示己对刚才的小裂口;进行.~修补。他感到|有温暖阁液体沿着他的膀子往下流面
无线电里，戈袤斯在钥朦外围横冲直撞时的咆哮所得一清二楚。他要程囊班地射击4霉顺费到这名太空军陆战队士兵→:次又~~地被击中，对主菌牙:弹在他身上炸个不停，盔甲被提蚀珊形成町烟雾不断地冒了出来 6霍抑制脚丁盔甲里面的:肺活着啤精鹏|开了敌人的注意为俨霍顿和他皑酶虽非得!，.~跌跌撞撞旷地向轻型拚卫舰的气闸走去。
凯利从护甲上的 q镜申掏出了-张小金属卡。卡一滑 4外门就打开了，霍顿将阿奠黯飘浮着的事挥枪::1'选去ε内臭来飞亚历克斯λ择有受伤的规剥随后跟了进来s气i l胃外I丁关闭，内门打开时‘他们互相盯着对方，满擅自雄跑罩倍。
亚历克斯说 γ・我不敢相信我们 . .at.…"声音逐渐变弱。
凯和l吼道"这些等会儿再说~亚历克斯・卡马椒，你曾在此;星共和国太空军的船上服役。你能飞速玩意儿吗? .. 亚历克斯回答 τ"当然可以.老凯。"然后紧张地协L气为什么是
我呢? .. 
凯利说俨我们的另一名飞行员在外面被宇掉了。拿着这伞。 h拖粮一张金属卡递了过去"你的剩下的所有人，系，好安全带。我们已经浪费了太多时间。"
凑近了看，凯利护甲的损蟹更明w显工ι他酶胸日必定受了重伤。从他
的衣服中渗出的不全是攘压液，显然遂有血。"让我帮你吧。"霍顿说着走了上去。 ,' -.j. 凯利说..不要碰我!".声音'造出愤怒，这守霍顿吃了一惊二 ...你赶快
系好安全带.并闭上你的臭嘴。马上! .. 
霍顿液和他吵。他棉衣服上的牵绳解开后， ι帮内奥米将阿莫斯拾到敦椅上系好安全带。凯利待在上面一层甲板，他的声音:从飞船的通信频道里传了出来。
他说..卡马尔先生，准备起飞了吗? .. "'. "收到，老凯。我们到这儿的时候，反应堆已经预热好了。""塔奇号已处于待命状态 L所以我们才选了它。起电吧。---旦我们飞
出视库，便开足马力。"亚历克斯回答说"收到。"亚历克斯开动飞船，驶向1机库大门 q霍顿已累婚7安全带?他馨到内
奥米和阿莫斯也都系好了 b凯撒师呻畸着，死施地攥着软椅的边缘。霍顿对他说..昕得到我们的声音鸣，阿莫斯? .. "非常清楚.船长。"亚历克斯在通信频道里说..噢，糟糕我看
见戈麦斯了.他倒下了。噢.这帮王人蛋!他倒下后他们仍在对他射击!混蛋! " 船侮止前行，亚历克斯轻声说 !'尝尝这个吧.棍蛋。"
船震了一下后，又继续朝机库的矗立闸飞去。
霍顿问"你发射了点防榈炮? " 
亚历克斯晴嚼着 '!我要最后鳝他们些颜色看看 J
霍顿想象着，几百发覆有特戴给的锦钢以每秒五千米的速度射人人体会造成什么样的伤害。亚历克斯猛然加速到最大，霍顿顿时觉得胸膛如同被太象跟中了样，。
霍顿在零重力环境下醒了过来。经过一番商推力的折磨他的眼帘和事丸都在发撼。身旁的墙上终端显掠'已经过了近半小时。肉奥米在她的软椅上扭动身子，但阿莫斯陷λT昏迷血以令人担忧的速度从他衣服的洞里往外冒 ι 
♂e肉奥堆t .检查下何莫斯。"他抄哑地说道，喉咙因为用力说话而瘦了起来〉亚厨宽斯.报告下1情况。"亚历克斯l徽弱的声音传了过来"唐纳哲号在我们身后爆炸了。太空军陆战队-应该失败了，它已经被炸毁了。.. 
"那六艘攻击它的船呢? .. 
"阜从爆炸后，我就没看到它们的任何迹象。我觉得它们也完蛋了。"
霍顿点了点抉孕垂船作战是太空军战斗中最危险的行动之一。一方是冲击工程舱的j登船者，一方是掌撞着自虽是按钮的船员，两者之间不是你死就是我亡。 1即使他与魏船长仅菊)面之缘一，霍额也能预料到谁会输掉这场战斗。 
, ，"恒锦然有人觉得值得胃这个险。 \ 
翩翩黔带，飘到阳莫斯那里。内奥米已打开了急救箱，正在用
→把太剪刀割去向莫斯身上的夜服。，刚才加速到+二倍重力加速度肘，他断l裂的睡骨参盖rt'.齐的那头把环境防护服撑出了一个洞。 

・
肉奥米格;那壤防护:服.开了，看到阿莫斯血肉模糊的小腿话，脸色发白。


霍顿间'43 "我们能做什么1. " 
. 

、. 
内奥米只是盯着他，随后爆发出一阵尖锐的大笑-她说， U我一点都不知道。"霍顿说j{但是你一....=.-'，，'他立刻就被内奥米打断于。"如果他是钢铁傲的，我就会把他敲直，将所有部分都唤回原位J' H我-一"她继续说道..但他不嘉崩钢铁傲的。"她声音越球越大，
"那你为什么要问我诙怎么做呢? ,. 霍顿做出了平安抚的手势。 f‘好了仇我知道τp先止血吧，好吗?""如果亚历克斯死了你会叫钱去开这艘飞船吗平。霍顿刚想张开.但闭上T嘴二她慰苦的。每当他遇到棘手问题时，1，都
会让内奥米处理。他这么做已经很久了。她聪明能手，处变蒂惊。他一直在依靠!内奥米、做事，而内奥米，受到的创伤并不比他少。如果他京理会'她'的l感受，会令她崩溃的，而.这不是他想要的结果。 .
霍顿说 f"你是对的，我会照顾阿莫斯。你上去吧，检查下凯利。我一会儿上去，J J 内奥来盯了他良久， ‘直到呼吸平复才说..好的。"她朝船员鞠飘 7过去。
霍顿对着阿莫斯的腿喷上血液助凝剂， I骨急敬籍的纱布给他包土 }然后在墙上的终端检索这艘船的数据库现查找有关复合性骨折的，资料。当内翼米呼叫他时.他lE在沮丧地翻阅相关资料。
她说凯和l.了 J声音很平静。霍顿的心一吭负做 T三次深呼吸才使自己的声音昕上去不那么惊慌失措b"知道了 c我需要你去帮阿莫斯捷骨头。下来吧。亚历克斯在吗?我
们处理阿莫斯时，将推力设置到零点五倍重力加速度。"亚历克斯问"需要有特定的方向吗，船长乡""不需要，设置好就成 7"，还有，除非我下'这命令，不要使用无
线电。"
重力慢慢回来时，肉奥米从梯子上敏捷地落了下来。
她说"凯利左侧的肋骨看上去都断了。强大的推力破坏了他所有的器官。"
霍醺回盛道:吼'他应该知道会出现这种情况的。"
响嗯J
太空军陆战'队士兵不在场，时 1开他们玩笑就容易多了。霍顿还在太空军服役时，取笑陆战酥士兵就如咒骂般自然酣但为了让他逃出唐纳哲号，有四名太空军陆战队战士牺牲了，其中三名是非常清楚自己的结果但决定要那样做的p霍顿发誓再也不去取笑他们。 
4在接舍骨英前，我们需要将骨头扳重。把他扶撞，我会拉他的脚。当骨头正位之后，告诉我。， " ‘内真米表示不愿意做这件事b
霍领对她说<<我知道你不是医生.尽、量做就好6"一司提霍顿做过晕揪心的事情急一。阿莫斯在键接骨期间尖叫着醒来了。他得把那条腿拉出来两次.因为第一诀骨头没有扳直，他一放手.腔骨参差本亮的那头就又伸出了洞.还喷出一些血。幸好阿莫斯在那之后昏过去了咱他们才得以在挺有尖叫的环撞中再次下手。这」次成功了。霍顿将抗菌剂和血穰凝固剂费在伤口上，缝合了伤口，并用可以剌激组织生长的绷赞包扎h-然后在同莫斯的腿上打"!1-迅遮成型的石膏。
随后，他瘫在了甲板上.'，哆嗦起来。肉奥猿喇爬上'软椅吸症。那是霍顿第一~看见她哭。
:平唱4」 a
霍顿卡电历克斯和内奥米以叫类似三角的形状飘浮在凯利中尉的 P体鹏在的软椅旁d下面.......层上 =阿莫斯因为药物作用陷入了熟睡。塔奇号漫无目的地飘在太空中ρ这么佳时间以来.这是第一次没有人在他们后面跟着。
霍顿知道其他两人在等他，等他说出接下来他会如何拯救他们。他们满怀期待地望向他。霍顿想让自己看上去冷静但又睿智。实际上，他内 
. 
、
心异常恐慌。他不知道该去哪里，不知道该做什么。岛1k他们找到斯科
普里号，所善本来应是安全的地方都成了死亡描酵。坎特伯雷号、唐纳哲
号.霍顿对于接下来要去哪里感到十分恐惧，桓心~"'o-'，
艘船提被推掉。，十年前的-名导师曾对他那些年轻的军官说堂做点静豆、 1不一定是正确的，只要有所行动。
霍顿开 b道..会有人调查唐纳哲号发主t'l仕众的J・我们说话泣会儿，火星飞船正在前往事发地点。他们会知道靖奇号飞走了，因为我们的应答机已向整个太阳系泄露了我们依然存活的消息。"
亚历克斯说 'ú没有这回事。"
"什么意思，卡马尔先生?"
"这是艘鱼雷战舰。逃离敌人的主力战舰时，可以被镇寇的:应篝就倍号是最不需要的东西。驾驶舱旁就有一个按钮写着 .，关闭应答视'岳咱们飞出机库前，我就把它类了。我们只是唐纳哲号上面无数四散而去'曲东西中的一件罢了。阶
_r"
霍顿沉默了一会儿，深吸了两口气。 
他说..亚历克斯 j你做了宇宙有史以来最伟大的→件事，没有之一。"
内奥米说..但我们无搓着陆.吉姆。首先1没有任何-个港口会让没有应答机信号的船接近。再者，一旦有人发现我们，我们可隐瞒不了这是嫂火星军舰的事实。"
亚历克斯同意道~~对，麻烦就在这儿。盹
霍顿说..弗雷德・约翰逊给了我们能联系上他的网络地址。我想，外行星联盟可能是唯一一个会让我们这艘偷来的火星军舰着陆的组织了。"
亚历克斯说"这并不叫偷，是我们合法抢救出来的。"
"好吧，如果火星共和国太空军逮住了我们.你把这番话复述给他们。当然，我们要尽量确保不会被他们逮住。"亚历克斯又问..我们就干等着约翰逊上校联络我们吗?
H凉，是我等着。你们俩去准备下凯利中尉的葬礼。亚历克斯，你曾
在火星共和国束空军垦服糙，你知道他们做事的传统。要充满敬意，并记
录在日志立。他因帮助我们揭开庸纳哲号，而死，我们得让他得1到应有助尊
重。~旦我们着陆，‘我们就将所有记录给火星，共和国太空军司令部传过
去，好让他们能为中尉耕T正式的葬礼6"
亚历竞斯朝，他点头也"我们会做好这件事的.*营二"
弗雷德・约翰逊回复速度之快让霍顿觉得，他一直在终端前等待着他们的消息g他发过来前信息只有一个坐标和一个词:，吉泣束q霍顿将激光 '阵歹归才准特寇的坐标，那是弗雷德第一条信息二的发送地点。他打开了麦克
风'说f
信号发隶吨到2

缰墨标，得要花十一分钟。霍顿准备为他的答案等上二十二分
钟'f为丁J让自己不那么闲，他将地点报给T驾驶舱，并告诉亚历克斯，一
旦他们把凯利中尉索置好，就以标准重力加速度朝那个方向飞。
二十二分钟过后理推力上升了j内奥来爬了上来L她-脱下环塌防护
服，穿着←套短T→英尺却又丈了三倍的红色火星式连身衣。她的头发和
脸看上去挺牙净守 
J.-她说 '.r，这船牛的厕所里有淋浴。我们能留下这条船吗? "气拖噩得怎合样了于""我们安置好他J.在工程舱旁有个挺大的货脸、将他送回家之前量
就暂时把他放在那儿&我关闭了那里的环境维持亲统，他曲遗体可以得到
飞
、
很好的保存。" 
!她伸直手r将→个小d恼9黑芭芳块扔在了他的大腿上。
她说:"在他护甲的一个口袋中发现的。"
霍顿拿起7那个物体s看起来像是某种数据储存设备。 
M你能查查它里面有种东吗7' .. 
担当然可以，给我点儿时间b"-
飞"阿莫斯程么样了''1 _~' . 
也，
内奥米回答道"血压巳稳定下来 7。那可是好消息。二
通信控制台响了，霍顿点了重放。
弗雷德的声音传来，，'1吉姆，唐纳哲号出事的消-息已经在网络上四下传开。我得说，收到你的的消息我感到非常吃惊。 .有什么能帮到你的吗于，"
雹顿思索步如何回应。他可以察觉到弗雷德的怀疑。"弗雷德，我们的敌人无处不在，朋友已所剩无几了。实际上，你就
算得上一个。我正毡一般被偷一一"亚历克斯清了情喉咙。霍顿继续说一艘被抢救出来的火星共和国太空军的炮艇上。我需
要掩盖这艘船的身份 6我需要到一个不会→发现我们就把我们击落的地
方。帮帮我。"半小时后才有了餐复。弗雷德说我已毫子频道止盹了一份数据文件。里面是你们的新应
答码以及如何进行设置的指示。新代码是合法的，在所有的、登记处都查碍到。上面还有--1"可供你们安全停靠的港口的坐标。我会在那里与你们见
、
面，。我们有大把事要谈。办
内奥米说击"新的应'答码?外行星联盟如何能弄到新的应答码?"霍顿说"破解地球火星联盟的安全协议，或者在登记处安插一个内鬼。无论怎样，我们现在玩太了。"
第十六章米勒 
. 
、.. 
,
r 
米勒和太空站上的其他人都者到了火星传来的消息。讲台的背景是熏毡帷幕F真不是个好兆头，。帷幕前挂着来星共和国的三十嗓纹单星旗，还不止一面，是A圈。这更加不祥。
火星趣就说"袭击显然经过了周密的计划。他们试图窃取的信息会从根本上危害火星舰队的安全且影响深远。虽然他们失嗷了，却有却~名火星公民牺牲。 4帘星带为'这次攻击策划于至少好几年。"
来勤注意董~ -I他说的是4、行星带，而不是外行星联盟。是小行星带。
"得知费击事件的最初--"周z我们就E经遭受了三十起入侵，它们意~突破火星船贝利包括帕拉斯站在内的基地的安全半径q假若精炼厂失守广失星的经济会遭受不可逆转的打击。面对全副武装且训练有・素的游击
部队 f除了制、行星带的各个空间站、基地以及船只实施军事警戒，我们别无选择。国会号向所有近期未承担联盟任务的太空军部队下达了命令，罔时我们也希望地璋的兄弟姐妹们以最快的速度批准采取联合军事行动二
"火星太空军的最新任务是保证所有忠诚市民的安全，把躲在小行星带的邪嚣份牵连根拔起，并i挪些应对袭击事件负责的人受到惩罚。我很高兴地宣布，我们的先期行动已成功地摧毁了十八条非法战舰以及一一"
『 
-.唱、
米勒棠掉了视频。看来，情况，就是这样工。秘密战争已经公开进行丁。真襄爸爸之前想救朱莉是对的，但如今为时已晚。他的宝贝女儿只能像其他人一样靠自己了。 
!t{P'，在谷神星空间站上，宵禁和A员监控将成为家常便:句是由从官方角度来说，、谷神星太空站是中立的。外行厦联盟没有控制这望的在卸东西。星旋是一家抽球公司，因此对火星并无合同及提约义务。最好的可1能是，火星和外行星联盟之町的大战不会蔓延到此地 L而最糟的司能是，谷神星会出现更多的暴动z更多的苑亡。
不，不应该选举、说。最坏的可E能应矗 JJ足星或者外行星联盟发表声明称，将把→雄'核弹头扔向谷棉墨站.或者是引爆停驻在谷神墨、船船主的核聚变引擎。如果事情失控，就意昧着六七百万火将丧命，来勒笙辑中的一切也将分崩离析、。
真奇怪哦他对法于结果竟然感到枪了一口气。
来勒几个星期前就知道最坏的可能7。所有人都已经知道 J..但因为最坏的可能邮未发生，所以太重量站里的所有对话、所有玩笑，、地缺莹的偶然交流、陌生λ之间的点去寒喧都像茹4种逃避占他，~能洗好战争这种癌症，甚至控制不了它的蔓延速靡，但至少他能最让r战争真的要絮'了 a他伸了伸懒腰，吃了最后-臼真菌乳醋，把与咖啡有点类割的饮料中的渣津喝先后，便动身去维护战争时期的和平 T。
米勒来到治安站，玛斯微微点头和他打招呼。桌子上又推满了案卷，都是需要他们进行调查、记录或不受理的罪案。数量是前一天的两r倍E
米勒说昨晚真糟糕。"
玛斯;如j说 :4?还算可以 J'
年怎么，说，? .. 
‘F幸好墨旋不是火星企业。只要地球保持中立，我们就~必充当盖世
太保。1'. '
伊你觉得地球会中立多久? .. 
她问:但我觉得地球随时都可能加入战争 6若那天真的来l施，我就
会先去核心区收拾一个人。当我还在强奸案调查组时，那家伙一我们总摘不定。"米勒问她为什么要等到那时?我们可以现在就上去一枪毙了他，然后回来吃午饭。"她说户的确可以。但你知道的，我们得有专业精神。如果我们真那样做了，我们还得进行调查，但现在的案子实在是太多了。"
米勒坐回他的桌边。真是三句话不离本行。被未成年1妓女和变质药物搅得焦头烂额后，你也只能讲讲这样的玲笑话放松)下了。可是，空闽站内仍然弥漫着不安。从一辈一笑‘一举一动都可以看出来。更多人把枪套放在更显眼的地方，好像亮出他们的家伙就能保证他们的安全似的。
玛斯犀低声音问"你觉得是外行星联盟干的? ." J你指的是谁摧毁了唐纳哲号?还能有谁?他们还在沾沾自喜地鼓吹呢。."
"只是他们串的F→部分人罢了。s据我所知，外行星联盟如今不是铁板 -块。守旧涯与唐纳哲号被摧毁毫无关系。这群吓得尿裤子的人都去侦查自称对唐纳哲号被摧毁负责?的非法电台了。"张勒问..他们能干什么?就算关闭小行星带的所有吹牛皮1的电台.也不会改变任何事情。"玛斯看向堆满案卷的桌面，说"如果外行星联盟内部出现分裂，但・….. " 如果外行星联盟内部真出现分裂.他们现在看到的案手根本就不算


什均气来勒经历过两次帮派大战。第一次是洛卡・格里加帮丁在代并摧毁
了雅利安飞行专帮，第二次是金枝桂团的内证。外衍星联盟要比这些帮派规模更大，手~:更残忍，也更专业。这个联盟要是内证，那可算得上是小行墨带的内战了。
飞
米勒说"应该不会发生那种事 J莎迪德走出办公室，扫视着，治安站。谈话声减弱了。莎迪德注视着米
勒的双.;:瑛精打了个手势:到办公室来二
玛斯海..有麻烦略。"
办公重里，安德森・道斯放松地坐在一张椅子上。米勒见到他后，身体不由得抽搞了一下。火墨和小行星带处于公开的武装对峙中.而外行星联盟的人出现在谷神星安保部队队长的办公室里。
情况就是这样，他想。 F‘你还在忙真央失踪那事手哩莎迪德边说边坐在椅子上面来勒没被邀飞请坐下，因此将双手紧握在背后。他说 1，是你派给我的任务。"
她说"我还告诉过你，这不是:你的当劳Z急J米勒说"夜不觉得J'道斯笑了。这表情出乎意料地亲切，特别是相对于戳自德的表情来说。道斯接口"来勒警探。你不了解现在的情况。‘如今我们等于坐在一
个高压容器上，而你却还在不停地拿着铺子砸它。你得停下来。"
莎迪德说:叫你不用再管真央的失踪案了，清楚了吗?我现在正式将你从这项调查中调离，即羽生效。若你做出进一步调查、我会以私自处理案件以及挪周星旋资源为自对你进行处罚。4你要将与此案有关的所有资料归还给我，并抹去你个人所持有的所看相关数据。这些事要在下班前处 .理完。"
米勒飞速转动着大脑负但仍保持着无动于衷的表情 q她不让他处理朱莉那案子了。他不会让她这么干的b案子确实是事迪穗分配给他负责的，但这不是首要问题。
他开始说..在调查过程中.我有些疑问~" {莎迪德打断他不，你没有疑问。你写给朱莉父母的信已违疫了相关政策。任何与股东的联系都应该经过我。"米勒说"你是说，那封信并没有提出去?"他的潜台词是 1你在监视我?
革F迪德承认"的确没有。"我确实在监视着你，你能拿我强样?他的确没办法。
米勒说"那詹姆斯・霍顿的审问记录呢?记录发送出去了吗?
在・…，."
在唐纳哲号攘毁之前。那件事夺去了霍顿的生命，同时还将太阳系
卷入了战争。来勒知道刚才的提间就像是在发牢骚。，事迪德下巴紧绷。米
勒似乎听到了翻血德咬牙切齿的声音q道斯打破7沉默。
"事情没有你想的那么复杂。"他说..警探，如果我没理解错，你挑
为我们放弃了寻找朱莉，但实际上不是6只是，星族不适合去做这件事。
想想吧。你是小行星-带人，但你却为一家地球公司工作。而现在，地球是
唯一的还未卷入战争的主要大国，具有他才有可能与多边进行谈判。"
米勒说:幅地球为什么就不想了解真相? " 
遭斯搪7 4凭这不是:问题所在。问题是.，~星旋和地球不能表现出偏袒
任意一方ζ他们得保持公正。来莉叶特・真央并不在谷神星上，或许之
前你u确实可以跳上二嫂船然后去，寻找她§把她绑架回来.或者说引渡回
来，但现在时概B逝。星旋的活动范围钗限于各神星、木卫三的一部分，字以盈几十个作为佳撑用的小'行星。如果你离开了这些地方吼就会进入到
敌万领地。"
来勒说:?孙行:星联盟的能耐比星旋大'7 " 
道斯点头道..我倪有提源，能处理好这件事。禀央是我们中的一
员。 !斯科普里母也曾经属于我们。咽来勒说 τ ?斯科普里1号是摧毁挟持伯雷号的诱饵凸坎特伯雷号又是摧 '殷唐纳哲号的诱饵J那么请问.仅由你们来调查可能正遵由你们做出的事，这样做制谁有:1ff~.呢? " 道斯说主品你觉得是我们用核，武器炸了坎特伯雷号?是外行星联盟用最新型的~m:越舰攻4击了她1-.. 
..r.:'3
旷 川?
设那么容易被攻击。"道斯脸色阴沉。叶他说立9法是捕风捉影，.米勒!先生。如果我们真有隐形火星战舰，正
在输掉这场战争的就不会是我们了J
"你们有六艘船就能摧毁唐纳昔号。"
"不，那不是我们干的二我1月认为，炸掉唐纳哲号的是装有核武器的流浪采矿熊.官们当时在执行自杀式任务。我1日可以做到很多事但摧毁唐纳哲号，本在此范畴内。fi I.~ 飞
空气循环机的嗡嗡;声打破了沉默。米勒现臀抱胸旦1 
\ 
他说:..但.，~.._~ ... .我不明白。如果不是外行星联盟挑起的，那会是谁? " 
t普遍德说..只有朱莉附特・真卢足和薪科普里号的船真能'告诉我归了。他仍是关键，米勒。我们要找到幕后黑手及其动机，还有证如伺阻止这场战争的办法。"
米勒间;"你不想找到真央和其他船员?"
道斯说叫 '.~.我不想:由你来傲'。有人比你更胜任此事产-
米勒摇头阻他知道自己已经时此事束过深入。而有时，太过深入能令你挖到一些京西。 ~-他说..我不同意Ji 莎迪德说;没人征求你的同意。这不是谈判。我们让你进来不是想让你这海蛋帮我们。我是你的主司p我在命令你。你昕不懂吗?命令你。"
道斯说"霍顿在我们|手上。...
"什么?' ."米勒说这话的同时γ莎油德则说'-'..
你不应该告诉他。"道斯向莎迪德扬起了手臂..J丛这耕小行星带的习惯性脏体语言示意她不要说话。令米勒感到惊讶的是，她:乖乖地照做了。
"霍顿在我们手上。他的船员1和他都没有死，他们不是将耍，就是己处于外行星联盟的撞制中。你知道我在说什么吗，警探?你明白我的意思吗?我能接这项调查是因为我有足够的资源。而你呢，你甚至连自己丢失的、防暴装备都找不回来。"
简直就像一巴掌t打在他脸上d来勒望着自己的鞋白他早就扛砸了他
向道斯许下的诺言，而11斯直到现班才指出他不守倍。这家伙的手段真是
不佩服不行c何况p如果詹姆斯・霍顿真在他手里.米;勒就压根儿接触不到审讯材料E 
'胡自德开口了，这次她的声音出奇地温柔。
盹昨天又发生了三起谋杀案。有人闯仓库被强行闯入，很可能悬同一拨人干的u有六个人躺在附近的医院里，他们因为一:批黑作捞制造的假海洛因把自己抽傻了『整个空间站的人都紧张不安。你能做很多好事呢，米勒d去抓坏蛋吧。"
主K勤说"是的，队长，。你等着吧口"玛斯靠在米勒的桌子土等他、她姐臂抱胸，厌倦地看着他，就好像看着钉在建廊墙上的多斯・桑托斯的尸体一般。她问 :"又一个混蛋? " 
问是啊!。雪'
"事情会过去的。慢慢来吧。我给咱{日弄飞来了，: '1桩谋杀案。纳奥比』西缉捕公甫的;申级会计师在一间酒P5外被爆了头，署上去挺有意思矿'
米勒掏出了于持终端p心不在焉尴查看基本资料。
他说 ...嘿，玛斯。有个问题。" 
uí
问吧。"
"，"如果你被分到 件你不想解决的案子，会怎么办γ'
4~
他的这位新拍档皱起眉头，偏着脑袋 s耸了耸肩。
她答道， 3、 M踢揄莱鸟呗。兀童罪案调查组里曾有个家伙，如果我们知道罪犯是我们曲线人'1就会把案子丢给他。我们的人总能轻易逃脱。" 
1锄1说 lì聪明。"
玛斯继续弹 :"撞到那家伙，我还跟他当过撞撞。有些警察要不就日臭 t要不人品娃到撑，要不就有其他毛病，但他，总得需要一个搭档吧。所以我选了那家伙，他商户能堂前还比较正常，不过他后来离婚了，然1言就开'始酬酒。但这λ呐.仍旧觉得自己是个大神，在那)L攀。他的破案数真不比人家多‘ d那些渣案就归他了。猪-样的队友。"
米勒闭上了双眼。他的舷子有些不舒服。
他同生"你干了什么? .. 玛斯说..你是问我为什么被分配到这儿同你搭档?有个上司对我
动手动脚，我开枪打τ他。""所以你挨整了。" \ 玛斯说..差不多吧q拜托，米勒，你又不傻。你谊该知道的之他应该知道自己是这里的笑话。曾经正常的家伙，但现在却是怪腊卢 .不￥他并不是笑话。他睁开了双眼。玛斯看上去不悲不喜，没有因
为他的痛苦而开心，也没有因此而苦恼。这对她来说只是工作@不管是死了，还是肉体或精神受了伤，她都不在乎。.铺‘不在乎就是她，在过τ柔的秘诀。
米勒说 ."或许你不应该拒绝对你动手的那个人。"玛斯说:呀，他比你盖远了，而且把头发都梳到脑后，我懈才厌。"来勒说真高兴I斤到这话，。我们开始去行使正义吧。" 
.. 
"你醉丁。"那混蛋说ρ米勒用手指戳着空气，说"老子是警察理不要惹我。""我知道你是警察。你来我这间酒吧都三年了。是我啊，晗希尼。你
醉了.我的朋友。醉得不轻。"米勒看着他四周。他的确是在蓝蛙酒吧。他记不得自己是怎么来这
里的，但他现在就在这儿，而那混蛋的确是晗希屉b战我w…"米勒说着，思路却被打断了 ρ"来'吧 J'陪希尼说，用一只手臂搀扶着他，"我送你回家吧，离这儿
其实不远。、"米，勒问..几点了? ,. 
"想晚了。"
这词昕起来很有内涵。晚.很晚了。，让一切好转的机会不知怎么就从他身边溜走了。太阳系处在战争之中，而没有人知道背后P的原因 p米勒明年六月就宜十岁了。晚了，投机会从头来过了。到了这把年纪.他才意识l 
到自己一直走在错误的道路上。哈希尼扶着他走向一辆电动车，这车就是酒吧为送醉汲回家准骨的。烧热的油腾的味道从厨房里传来。米勒说"等等;
哈希尼a间 ;，c要吐了吗，? ''', 
米勒想了?会儿。不，这会儿吐已经太晚于。他跌跌撞撞地走向前。哈希屉扭他找到车上、发动引擎，把车开进了隧道。头上灯光昏暗。他们经过了」个卫→个交叉路口，车不断地抖动。但也或许只是他的身体在晃动罢了。
他说 r"我以为我很棒。你知道码，一直以来，我都以为自己?很棒。 "
咕着尼'说 . .'"铜牌p但警察是J份糟糕的工作。"

白这份工作我干得很1棒面.. 
晗希尼重复，道"你平得已经不错了。 H但这纯属安慰。
米;勒躺在车上，辛摄踏待他身体有点儿疼，但他又不想动，也不想. , 

息考n有玛揭露在他身边，他熬过了今天。他已将有关朱莉的数据及资料‘ 都变了上，去 ρ再没有什么值得让他回‘到1洞厘望边去的了电也设有其他地方可去。
一盏盏灯从他的视野中经过。看星星时是不是也是如此，他想'0他丛未见社美室。这个念头让他感到7阵眩晕，这是一种对浩瀚'盎间的恐惧，但又夹杂着喜悦斗
啥希后来到来勒的洞崖，后间施有人能照顾你吗γ'
"我没问题的。我只不过.. : .....我过了糟糕J的一天耍了。"、

、
、革牵居点蕃茄说 '
U朱莉。"米勒闯 jY(你怎么如道朱莉的尸'蜡希思答道 ?‘你整晚都在说她。你对那姑娘看感觉.对吧? " 米勒把手搭在车上L皱着眉，画朱莉，他一直都在谈朱莉，这就是问题」
的症结所在。\让他不寞的不是他的工作.禾是他的声誉。他们不让他再碰朱莉;的囊予晶 ;边对他来说才是真正;重要的案子Q晗籍居说" -:咀你噩上她丁 J 
"对啊，有点儿。"米勒说-.，个清晰的念头从朦脆的意识中浮现出来。"我觉得我是爱生她了。"
陪希尼说..那你有麻烦了。" 
.. 
忠
、同. . 
r 
d 
第十七章霍顿
塔奇号的厨房有整套放具以及一张睿得下-t二人的餐桌，还配备有一个全尺寸的咖啡壶。无论是在零重力环境下，还是处于五倍的重力加速状态中，它都能在五分钟内煮好回十杯咖啡。霍顿默默地祈祷，对慷慨的军队部算表示感谢，接着便接下了蒸煮键。咖啡壶发出水经咖啡过滤的轻微声响，霍顿抑制住自己敲打不锈钢盖的冲动山。 
4咖啡的醇香漫到空气中，与亚历克斯放在烤炉里姆面包的香味混在了一起p阿莫斯拖着好上石膏;的腿咚咚地绕着桌走吧摆放着塑料盘和货真价实的银质餐具。内奥来在碗里搅拌着东西，发出上好的鹰嘴豆施的蒜香妹。看着船员在做家务，霍顿有了一种足以让他飘飘然的平静和安全感。
他们且经亡命几个星期了，不断有神秘船只眼着他~ffl。自从坎特伯雷号被毁后、这是第?次没有人知道他们的行酶，没有人要求他们做这做那。对于太阳系珉说，他们只不过是唐纳哲号上丧生的凡千人中的一小撮人而已。霍顿脑子里闪过谢德脑袋被切掉的画面，这恐怖的一幕提醒，他，至少有一名船员真的遇难丁。但再一次成为自己命运的主宰者的感觉确实很棒量甚至连心中的懊悔也本能完全剥夺这股爽劲。
寒时攫掏了，亚、历克斯将铺满扁平面包的托盘拉出龟他把面包切成
片，内奥米则将厚厚的→层看上去确实像鹰嘴星泥的面糊抹在面包片上。
阿莫斯将面包片放在围成一圈的餐盘上。霍顿将嘟啡倒人印有这最船名字的杯子里，将杯子递给其他人。有那么尴尬的一刹那，所有人都一动不动地盯着餐桌，如像生怕砸坏了这完美的一刻。
阳莫斯事先打破了沉默"我饿得像熊f样了。"他说完便'略一声地
.‘、h、
坐在椅子'上。 .~，谁递一下胡椒.J " 
过了几分钟，仍没有λ说话，只是默默地吃着自己的食物。霍顿咬了-tT口除有鹰嘴豆泥的面包，经过几亘期萦然无暖的蛋白棒的洗礼叹这食物的浓郁味遭令他沉醉。他将面包大P大口地塞到嘴里，速度快得来不及分摇足够多的唾液。他环顾餐桌，感到有点窘，但其他人也在狼吞虎咽。于是他不顾吃相，埋头大吃。亚历克斯闭着~眼享受咖啡 6阿莫斯用勺子将碗中最后一点儿豆泥刮得一干二净。内奥来眯着眼，迷离地望着雹顿，这造型突然让她变得很性感。霍顿甩掉了邪恶的念头，举起了杯子。
他说"敬凯利的太空军陆战队。他们英勇无畏.战斗到最后-剔。愿他们安息。"
桌上的所有人回应遭"敬太空军陆战队。"碰杯后一饮顶尽 ι
亚厉克斯举起了他的杯说<<敬谢德。"
"对 y敬谢德。还要敬那些杀了他的王A蛋 '1阿莫斯轻声说..还有炸掉坎特伯雷号的畜生。他们如今都在地狱中被翻姥着呢。"桌上的情绪变得有些沉重。霍顿觉得心中的乎静感悄悄溜走了.正如它来时一样p
他说 :μ说下我们这艘新船吧‘亚历克斯。"
"它可是个美人，船长。我们离开唐纳哲号后，在十二倍重力加速度的环境中开了它几乎半个小时，它发出的声音像小猫→样。飞行员的座位也相当舒服。"
霍顿点头。
他问.，阿莫斯，你看过引擎室设~? " 
这名机械师答道..看了，擦得锺亮且对我这种懒议来说，这差事'肯
定无聊透了。"
霍顿说 :J "勤劳是美德。内虞米，你怎么看l' ,; 
她笑'了"我爱死它了。在这种大小的船上，我是第一段见到这么好的淋浴设施。它还有一流的医疗舱、配有计算机控制的专家医疗系统、能治疗骨折的受伤太空军陆战队士兵。我们应该先找到它，而不是自己去治府阿莫斯。"
陶莫斯周指关带敲了敲E膏腿。盹你们治得很不错，头儿。" -霍顿环顾着全身干干净挣的船员，用手'抓:亨抓自己的头发。几个星期以来f这是第一拱头发没有袖手乎的。"琦二啊，有淋瑜，还用不着自己处理断腿j "t !听起来真不赖 α还有什么吗?吃 
-两囊来将偏着头，带动?双眼，就像在脑海中浏览→份清单一样。
"东箱里装满丁水.燃料喷射器中有可以维持反应堆运转三十年的燃料球，厨房的存货也相当充足。如果你想将这艘船还给太空军现你得将我绑起来才有二我爱苑它了。"
霜糊笑着说:吧它就是艘迷λ的小船。i看过武器'了吗?善 ' 
'内奥辩说坛"有两根鱼雷管，配备工十发远程高威力筹离子体弹头鱼雷。至少清、单，是造么显示的言武器都安装在外面，要核实得亲自爬到船外去 f
置费也克斯说武器操作商板也是，这么显示的，船长。点院御炮都是满载的画你懂的.得扣除rhavJT ~ 工s除了保朝乖号「点麦斯的人开的那儿炮。
〈的奥来说J E U畹f船最-j， -还有一件事。我们将凯利敢进货施时.我找到 7一个上面写着 MAP的大箱子。根据清单，它指的是‘移动突击包'。显然在太空军词汇里指的是→大箱的枪。"
亚历克斯说l<是啊，里面是能供八千太空军陆战队士兵使用的全套
装备。"、
霍顿说:"好曲。有了舰队级的爱普斯坦引擎"'我们就撞在手动了 Q如果配备寞的如你们所说，我们就有了还击的能力。 1一仓问题是，冀们拿这船做什么呢T我倾向寺接受约翰逊上校的避难提设以你们有什么想法吗?咱 .
阿莫斯说飞"我举双手支持§船长q我一直觉得小行星带人是被火星
人欺负的一方。我想我要去过一下反抗压迫的瘾J内奥米咧嘴笑了.问 t'是因为地球人的责任吗4阿莫斯宁""你到底是啥意思? ., 她说..没什么，逗你一下丽已。我知道你站小行星带人一边.只是
因为你想把那儿的妹子而已。"阿莫斯也冲她一笑，突然贫了起来。他说"这个嘛，因为那儿的女人剧腿卫快又漂亮J -句.霍顿举起 τ一只手必打断他们J・好了好了币，略了。有两票支持去弗
雷德哪儿，还有人吗?"内奥米举起了手。她说:哦也赞成去弗雷倒R儿。"霍顿问..亚历克斯呢，你怎么想? " 火星人飞行员靠国他的椅子，挠了挠头。他说..我没什么地方可去的，所以，我想我就和你们待在一题肥二
但我希望这一次别再被λ牵着鼻子走了。"霍顿回答他 u不会了。我现在可拥有一艘载有武器的船了二下-~若有人对我指手画脚，我就得抄家伙了。内
晚饭后，霍顿在他的新船上慢慢地逛了一固。他开了每平道门.检查了每→个柜子，打开了每→块面板并读了所有数据。他站在聚变反应堆旁的工程舱里，闭上了眼睛j感受反应堆轻微得儿乎察觉不出的颤动。如果哪天它出了什么问题，他希望能在警报响起前就亲身感受到。霍顿停了下棠，触摸着机修舱里齐全的工具，接着爬到船员甲板上.在船员舱穿行，直到找到~f'他喜欢的舱室才停下来。他将床弄乱，以示这里有了主人。他还找到丁看上去合身的连身裤，把它们搬到新房间的衣柜里@霍顿X冲了个澡~，让热水按摩他后背已经紧绷了三星期的肌肉。之后霍顿慢慢走回他的舱室，一路上用手指沿者舱壁游走，感受着自阻燃泡珠材料和覆盖在裴申钢壁止的抗剥蚀阿带来的柔软触感。等他回到自己的跄室，亚历克斯和阿莫斯也都安顿好 70
他问 ι"内奥米耍了哪间? .. 阿莫斯耸耸肩钱说' t"她仍在上面的作战指挥室中，不知拨弄着什么。"
霍顿决定晚点儿睡，乘坐龙骨处的升降机一一-我们有升降机了!-一前往指挥甲板龟内奥米正坐在地板上'绝前面是一个打邦的舱壁板，周围整齐地摆放着无数小部件和电线。内]跑来正，盯着打开的舱壁里的某样东西S
盹嘿，肉奥米，你真应该补补觉了。你在句做什么?协
她对着脸壁板做了个手势。 
'她说"应答f机。" 
'霍勒走了过去，坐在她身边的地板上。"告诉我该如何一帮忙。"她将自己的手持终端递了给他，屏幕上是弗雷德教他们改变应答祝稽号的芳法。 
\ "一切就绪了。我巳按照他说的那样.把电脑控制舍连接到应答矶的数据蝠-口，还设置了运行他说的 5跳线代码'电脑程序画新的应答码及船只注脚息随时都可以输进去，包括新的船名。是弗雷德选的吗? .. 
。不是，是我遍的。""哦 :好吧'ò但是P I・-J她的声音弱了下去，又朝应答机的万向挥了挥手。霍赣闷，~怎么了? " 
‘革姆，应答机不是随便就能篡改的3民:
用版的应剧凡者感应到有人
在篡政它的数据，就会自动融化成→团硅块J锥知道军用:版的保险设置是
什么?会把磁瘾丢进反应堆ε?还是把我们炸成-颗超新星羊"肉奥米转过去看着他。她说:"我已经完全设置好了，随时可以启动，但是现在我觉得我们
不应该打开开关u我们不清楚失败的后果b" υ -\ 
霍顿州板上站了起来，走到了电脑控制-台前J被内酥取材也
答Q1'"的程序正等着运行。他犹豫了一会儿，然后接下了执行按钮。而这艘船没有蒸发掉。他说看来弗雷德希望我们活着J-J』 r-
t内奥米重重地坐在地上，大声地长怦一口气。她说~f，U看吧，这就是我当不了;指挥官的原因。""不喜政在，没有充足信息的情况下做白艰难的决定'J .. 她答道王"应该说，我不喜欢因为不负责任的内决寇而丢掉性命。吃'说
宠她便开始童装应答矶的保护外壳。霍，顿打开捕上的通信系统.说船员们，欢迎登上气体运输蜡驾骋
难得c号。"内奥米在他松开通信按钮后问他..那名字到底是什么意思?自 .霍顿前往:升降梯时扭头回答她!'意味着我们需要去找些凤牢了J
第谷制造与工程公司属于第一批进λ习飞行星带的大企业6早在像坎特伯雷号这样的船只开始从土罩环那几乎不会枯竭的来冰匮运:回冰块!的前几十年，第谷的工程师和一-支舰队就傅:藐7=-颗小彗星~.，并把它置于稳定的轨道中，作为水的褂给点。当时还是第谷公司星际扩张的初期。这曾是人类史上最复杂、最具挑战性的丈规模'，I\程，但第谷公司又缔造了新的更伟太的奇迹。 
1 ('堂・吉调德》串堂・茵阿德所骑的马。
第吞公司趁热拮铁，在谷神星和爱神星内部建了许多大型，核反应引擎，并用了十多年时间社这些小行墨自行转动。他的还在金星建造高空漂潭城市网，但其开发权饱受质疑，并陷入艇达告十金华的法律纠纷，至今宠果。公司内部对火星和地球的太空升降搅进仔了讨论，但仍未达成一致。如果你想在4叶子星带实施4项看上去京可能的工程，而且你负担得起费用占第夺绝对是你的不二选择。‘
该公司的小行星带总部第谷空间站是一个巨大的环形空间站，围绕一个直径长达半公里的球体建造。球体内部有超过六干五百万平方米的制造和存储空间。两个皮向转动的居住环有足以容纳一万五千名工人及其家R
庸的空间。球体顶部挂有六个巨大的建造器械，看上去能将重型货船撕成两半』球体属部有一作宜径五十米的球棍状集起，内置有圭力舰级的核聚变反应堆和驱动系统，使得第谷空间站成T太阳系中最大的移动建造平台-q巨距的每一间隔舱都建在自己的旋转系统中，在巨环停止转动、空间站飞向下←个工作地点时 -各隔舱可以调整为推进重力。
霍顿对这些一清二楚">但望:向第谷站的第一眼还是令他屏住了呼吸。
不仅因为它的规模空前宏大，还因为太阳系的最具普蟹的四代人都曾在这里生活和工作。他们几平究依靠纯粹的意志力，就带人类在外行星里开辟 ar了一块天地。
阿莫斯说 ι ι它看起来像只大虫子。 m霍顿刚想辩驳L~，但立即意谅到豆它的确像某种巨型蜘蛛，身体圆滚滚的@腿从头顶中伸出飞， 
I 
，-孟历JE斯说 z哪去管空间站了，看着那个怪物吧。" \ 
-般在建前船使第谷描相形见细。激光雷达返回的信息告诉霍顿，那艘船拉度超过商等米 J宽五百来，~圃又粗，看上去像是钢傲的烟蒂。透过构架粟，可以・看到内部建造进度各异的隔舱相机器，但引擎室看上去已完工，船头尬的外壳也组装好了。"纳府"这个名字也被用超支号白色学体印在了上面。
同莫斯阿"看来，摩门教徒:打算开那玩意儿去天仓五咯宁"他吹: 
了个长艇的口咱"混蛋们真有种。百年航听到达的行星值几个钱还不
，知道呢。"霍顿回应说"他们似乎挺有信心的 b而且，有钱建一踵那样的船的
人也不会傻。就我今人来说、我希望他们好运。"内奥来说..他们会到这系外'行星的;你怎么能珉.事攘妒恨费? " 阿莫斯说..他们的曾孙曾孙女的可能会找到一颗行星，前提是他伺l
环绕着一个无利用价值的天体运转时没全部饿死。咱们别在这扯了。"他指向从纳府号侧面伸出的气势恢宏的灾型通信天线阵列。阿莫斯问"想要赌黯吗1我觉得我们接收到的屁大，点儿的璀梳柬
信息就是由它们发射的。"
亚历克斯点了点头.说，.如果侬想从几光年以外的地方发些信阜回家，需要非常强的相干光束。他们可能降低了被束的强度，避免在我们身上戳出洞来。"
霍顿从副驾驶位上站了起来，从阿莫斯身边挤丁过去。
"亚历克斯，尝试着陆。" 

d 
p 
着陆过程出乎意料地顺利。空间站控制室指挥他们到球体一髓的对接口，引导他们进入.'直到亚历克斯将对接管成功与气闸门对接。作为一 -艘气体运输船，弩辟难得号没有装压缩气体的罐子，却有大量武器 -但负责管制的塔台人员并没有指出这个问题。他们停泊好后，她还祝他们生活愉快。
霍顿穿丰 τ环境防护服后跑了趟货舱，然后拿着一个巨大的行李袋，与其他人在驾骋难得号内的气闸口碰头。
"将你们的防护理都穿上，以后我们去任何新地方的标准做法就是这样a每人再拿一件武器。"说着，他从袋子里掏出了手枪和弹匣"你们把武器藏到口袋或者背包里，但我会把家伙亮出来。"
内奥来朝他皱了眉头。
"看起来有点儿......挑衅，不觉得吗? l' 
霍顿说...我巳厌倦被人踢来踢去的 .日子了。自从登上莺辑号我们就开始转运了。而我现在身上带着的算是它的一小部分，权当是个幸运符吧J
阿莫斯说..醋毙了。"说完便将一支枪绑在 T式腿上。，
亚历克斯将他的武器、塞到了飞行服的口袋里，内奥米皱了皱鼻子，摆手拒绝去拿最后一支枪。霍顿把这只拖放回了背包，领着船员进汰了驾:骋难得号的气闸.并打开了气闸门。一位身材魁梧、年龄较大、皮肤深色的男人站在气闸口的另一侧等他们。霍顿二行走了过去，这个男人微笑着迎接他们。-
"欢迎来到第爷空间站 J'安德森空间站的屠夫开口说道..叫我弗雷德吧。"、 
.,...-
、、
气『、响' 
,-. 
‘ 、 
‘ 
1 弩串串难得窍的呢称。 

--. 

. 
、
第十八章米勒 
属纳哲号被摧毁的鹅息就像周锤砸向锣一样强烈地、冲击Z任神墨b用高倍:望远镜拍到的战斗片段→→大部分是伪造的-一和相关的新闻令人应接不暇。小行星带街头巷尾议论纷纷，盛传外行星联盟拥有~支面密舰队。打掉朱:星旗舰的六艘船被誉为英雄和烈士。甚至在一些显然偏僻的地方都出现了类似"我们成功了-汰，就会成功第二次"和"敢于大干"的标语。
坎特伯雷号事件让小行星带不再自大，但是磨纳哲号让小行星带不再畏惧。小行星带人挺得了一场突如其来、始料未及的大胜。现在伍何事情似乎都会发生，希望诱感着他们越走越远。
如果米勒是清醒的，现在的情况会让他惊慌不已。米勒的闹钟响了十分钟。他昕了很族的时阁，刺耳的嗡嗡声似乎都有了抑扬顿挫，甚至有点像轻音乐。这是幻昕b前-天晚上的那瓶人造真菌搜本酒还放在平时放玻璃水瓶的桌子上，瓶底还剩一点酒。米勒盯着这褐色的液体，寻思着它尝起来的味道。、丢掉幻想之后的好处是可以做回真正的自己且这么多年来，他一直告诉自己，他是受人尊敬的，他的工作做得不错，如今他的牺牲是有理由
的。但现在，他清楚地认识到，自己只是一个自我麻痹的酒鬼，生活毫无色影。翻由德队长觉得他就是个笑话，而马斯觉得和米勒在一起是她不让上司骚扰得逞所付出的代价。如桌有人对他还有)点点尊重，那这个人就是暗夫洛克，一个地球人。承认自己的本来面目让他心情莫名的平静。他可以不再努力去保持虚伪的形象。赖床就赖床咽，这没什么丢λ的。
然而，他仍然有工作还要做。他伸手去关闹钟，就在要关掉它之前.'他听到了闹钟赞声之外的一个声音，轻柔却持续不断。那是一个女木的声音。他不知道她刚才在说什么。不过，既然这声音出现过了.不久还会再出现的。
米勒从床上爬起来，吞了几颗止痛药和补水腔，大步走去浴室，站在喷头下，打开水，看腿慢慢变成粉红色。用完一天半配额的热水后，他穿上最后-套干净的衣服。早餐是一块压缩醇母和葡萄甜味剂。他将还剩'些波本洒的瓶予从桌上扫进循环垃圾桶，昆的只是为了证明他有这样的能为 α
马斯正筝在桌子旁')抬头看了看刚坐下的米勒1。"还在等十八岁少女强奸案的实验室鉴定结果"她说..他们说保证在午餐前做出来。"，"我们等着看吧J米勒说。 -
"我已经有了?个可能的目击证人ρ晚上早些时候跟受害者在一起的女孩说正自己离开之前什么事也没发生，但安保摄像头拍JlJ的内容并不支持她的说法。"
、要我盘问吗?~，米勒闷。
"还不需要u但如果需要，我告找你帮忙的。w
"行，没问题。" 
"米勒并没有目送她离开。发果了好长→段时间后，他查看了自己的终端土有什么需要徽的二把桌予清理了一下q他←-边糟理，一边第一百万次回戴了与普遍德队长和道斯进行的漫证而丢踵的赞话。J丽你呢s你甚至连自已丢失的防暴装备都找不回来b米
勒脑子里边了→遭这些话，感觉就像舌头舔到缺7牙漏网刷地方b不过，道斯的话也可能是谎言，是-1'捏造的故事，就是为了诠他自卑。毕竟，没有任何证据证明霍1
债和他的船员还活着二连能有什么谊据吗?唐纳哲号连同他所有的航行日志刮起榄失了 6本来应该有船能肤爆炸中逃出去的一一救援船或是必星的一艘护卫舰6砸到现在为止，.京可能有制了出去;但是时新闻和非法电台都没有在慨道。如果有制掉、
了，不可能不留下任何雌丝马迹b
你也可以将事情掩盖起来，只是不那么睿易罢了 o....~快勒‘眯眼看了看空蔼荡的治安站。他问自己，如果你要把一艘死望逃生的船藏起来，应该怎么做呢?
米勒拿来了他五年前买的廉价导航绘图仪标出.了唐纳哲号嗷摧毁的位置和日期。渡有使用爱普斯坦引擎的东西跑来远， 3k晕倒军舰要蕴已经捕获目标，要么已经将:目标炜成宇宙背景辐射。所以1黄昏果道斯不是胡说A道，那就意味着逃出来的船鞭有爱普斯坦轩擎。他飞快地做r几伞运算 g如果有运作良好的引擎，那么就可以在-个月内到这谷神星:保留6起见，按三'周来算。
他看了差不多十分钟的数据.但他并没有想到下一步该怎么做二所以他走开去倒了点咖啡，诵出丁他同马斯对于名小行星带地勤人员进行讯间的录像6那人的脸很长，面宠人色，感眉苦脸。录像机没有设置好，画面不太稳定。马斯问他"看见了什么"，米勒俯身查看记景下来的回答，查找有没有记错的内容口三十斡钟后，这个工作人员说的是"火辣的妓女"、而记录下来的文字是"<大剪刀"。米勒修正了错误的地方，但脑子还在翻来覆去地思考着p
每夭大约会有八九百艘船进λ往神星。保险起见，算作一千嫂。在三周的期限内-一前后、浮动-几天一一那也、只、有四千条人港记录。真多啊地但并非不可能究成的任务。木卫三是男二个可能。因为它的农业发达 s每天几乎会有成百上干的船只往来，但没有谷神星的多s可能的去处还有爱神星、第谷、帕拉斯。每天到底有多少船会在帕拉斯停靠?
米勒的走'神让他错过了近两分钟的录像。他重新开始播放，强迫自
己这次集中精力去看，然而半小时后，还是放弃了。
从唐纳哲号被摧毁的地点出发.装有爱蕾斯坦引擎的船在预估的时
间1窗口内一一前后各增加两去一一可能抵达十个最繁忙的港口，抵港记
录总争f约两万A千条。如果排除明显由火星军队控制的空间站和港口以
及内行星居民占主导的研究站，他就能把数字减少到→万七千。人工检查
所有进出港记录会花多少时间呢?如果他不吃饭也不睡觉，算 118天吧;
如果每美只工作十小时，其他什么都不做，那他几乎可以在一年内把全部
记录过一遍ρ要花的时间少了一点儿。
其实他不必这样做。因为他有办法缩牛筛选范围，他只是在寻找装
有爱普斯坦引擎前船罢了 6所有港口里的大部分船只都是当地船只一一
使阁大炬寻l擎的采矿船和短距离运输船。按照航天经济学，应该选择数量
相对少且相对大型巳的船只进行长眶离飞行。所以保守估计可以把四分之
三的船排除掉.这样就只剩下丈约四千艘船。筛选这些船依然需要数百小
时的主作量J但他还可以找到剔的筛选标准，比如 a他要找的船不可能在
唐纳哲号被摧毁之前就上报飞行计划。
就取进出港日志的界面很古老，让人觉得麻烦，从爱神星到木卫三到帕拉斯，所有海日的J军jfi;都略有不阂。米勒把信息请求添加到七个不同的案件里，包指气个已全封一个月的案手<1他当时坯给这个案子当过顾间;可港r日 ‘日志是公开l的〉任何λ都可以查看，所以他并不需要特别利用他-{19警探身份圄藏自己的行动 a事迪德队长对他的监视应该不会延伸到谁
都市弘聋的公共记录领域，'0即使延伸到了，他也可能应她搞清楚他在干什
么之前拿到查询回量。
除非你去努力争取，否则你永远也不会知道自己是否还有运气o再
说了也投什么可以损失的~ 
e实瞌室连士他的终端那-刻，他几乎要跳起来了。画面1:的技术员
是--~头发花白的女λ，但模样却年轻得不自'然。
巧来勒，马斯跟你在一起吗? ," 4没有，"米勒说唱"她还有审讯工作要做~'à"他非常确定她是这么说的，技术员听了耸耸肩。"嗯，她的系统没有回应。我想告诉你，你发给L糊口的理解囊， 4我们
找到了有美材料3那不是她男朋友傲的，是她的老板做的 J \晶米勒点♂头。"你们正式，申请搜查令于吗?"他间。 .、 
'U是的..蝇说"就在传给你的文件里。"
米勒拿起终端主上面写着 t星旋代表往神星空，间输，.授权并命令对编号。~s，.-4949231案件;à嫌疑人伊马艾尔・科佛斯.~德予以拘留，以待、审判。看蕃法官绿色的数字签名，他的脸去缓缓露出了微笑。
"谢谢了二'他说。在走出治安站的路上，刑警队有人间来勒去哪儿..他回答说去路午餐‘阿伦晗会计集团在第七医漂亮的政府区、设有办事处:-0那不是来勒
的惯常负责的区域，不过逮捕令适用于整个空间地。宋勒找到前往的部书一一一个小行星带帅哥，穿着有星暴图案的背心一一解释说他要跟伊马艾尔・科佛斯・多德谈谈。秘书的深褐色皮肤有点泛'灰。来勒往后站了站，以免堵住出口 ;不过依然保持着很J近的眶离。
二十分钟后，一俨穿着得体、年纪较大的男人来'到了前门伽停在米勒
的跟前，将他上上F下打量了→番。"米勒探员? ..那人说。"你一定是多德的律师。"米勒笑嘻嘻地说。"我是百我想一一"且那好 n来勒说，"我们现在就谈谈。"办公室很干净，四面是内置发光灯的波蓝色墙f壁。多德就坐在桌边。
他的模样傲慢而又老戚。米勒对他点了，点头。 iU你就是伊马艾尔・科佛斯・多德?"来勒说。"探员 J'律师说茧"，在你继续之前，我必须告辞你，我的委托人傲
的是高端生意 b他的容户包括一些在眼下这场战争中至关重要的来物 6在提出任何指控之前，你应该要意识到，我可以找人审查你所做的}切。只
要有一个错误，你就将会为此负责。"
"多篝先生"米勒说我要对你做的事是我今天唯一的亮点，我没
开玩笑-。如果你没搞清楚形势，选择摇捕，那我求之不得J 
"暗~j?"多德说着就每他的律师。他的声音在徽徽颤抖。
律师掘了摇头。
回到警车土，米勒待了很久，。多德的手被铸着，坐在车后座，走过的
每个人都能看见他，他f直保持沉默。米勒拿出手持终端 e记录下逮捕的时间、律师的反对意见.以及其他事项。←个年轻的女子穿着职业的米色亚麻礼砸在会计集团的n口逗留了一会儿。米勒没有认出她，她应该没有卷入强奸案，或者至少和米勒现在处理的这个案子没有关联。她脸上呈现菌战士般梅酶的黯情。撑黯转过身，仰*脖手斧看多撞。东德觉得自己受到军羞辱，没有回头b门口的女λ将她的目光转向米勒。她向他点了点去象僻字在说"甜甜"。
・丁吨他也凉:7点头，似乎在说"这是我的事聊、工作"。她穿过了琉璃门。两个小令时后，米勒完成了最后的书面丈件并把多德送进了监狱。 
.主三个半小时后，他拿到了第一份船只停靠日;志查询结果。 
4五个小时以后;谷神星政府垮台。

原管泊安站里已经是á满~患了.却弥漫着-种异样的沉默。警探、
初级调查员 v巡逻警察和行政人员，无论职务高低，都聚集在莎迪德队长
的面前z她赖在讲台土，头发绑得紧紧的，穿着没有徽章的星班制服，声
音颤抖。组气 
?在这tJ前冶你们应该都已经昕说了，但现寝我将告诉你们官方的说
法b应火星的请求，联合国军再监管并..电.. .保护谷神星空间站。这是和平，
过'霞. .不是硅变。我要再说「遍，不是政变b是地球主动放弃7~主里.不
是我的遥的。"
锢这是谎言，最窑。"有λ嘱道。事迪德队长举起了手。
"-、、
"现在有许多谣言。"莎迪德队长说，?我本想听到你们之间传这些东西。总督将在下次换班时正式宣布这件事，我匍也将得到更多的细节 d在，未得到明确指令的情况下.星旋合同。附有效。正在形成的临时激府由本地行业和工会代表组成。我们仍然是执行谷神星法律前战塑~.员矿 '所以我希望你们能够举止得体。你们必须在换班时间都来章里:你们勘须表现出专业素养，按照标准惯例行事。"
米勒看了看马斯.他搭档的头发仍然蓬乱，保持着刚睡醒的样子。对他们两个人来说，这个午夜让人难眠。
"还有什么问题吗?"普遍德队长的声音量班有不容提间的意味。 F
谁来为星旋开工资呢?米勒想。我们找行的是什么法律手地璋抛u弃了小行星带最大的港口.这对地球有什么好处?为什么地球觉得生这是明智的一步呢?
现在又是谁来进行和平条约的模判?.. 
马斯察觉到米勒的目施. '笑了笑。
"
"我想我们被捕了。"来勒说qr 
耐没辙。"马斯同意道k，"我该走 T.我要去个地方。"
"去核心区吗?-" 
马斯没有回答，因为她并不需要回答。谷神星没有法律，但在有警察。米勒返回洞屋，整个空间站都噬嗡嗡作响』那是因为他脚下的石头中，藏着无数的连接固定夹、反应堆堆志、管道和循环装置蛊气功装置。整颗小行星像是活的，米输已经忘记T这一点。有共百万:人口，住在这里唱呼吸着这里的空气。这里的人口差不多与地球上的唱:等城市相当。・他不知道这些人是否会被沦为牺牲品。
难道内衍星舍得放弃一个太型空间站吗?血事实主，民地球确实抛弃了谷神星岳不管是否愿意，外行星联盟将会介入。这里留下的:极为真空太太了。火星会称其为外行星联盟友动的政变。然后唱1' .--句然后呢乍援部趴:占领谷神星并把官置于军事管制之下吗?不末'可能。用核武器让宫灰飞烟灭?米勒也无法相信这种可能与这里的经济价值太大了，先是舰船停靠费
就足以支撑一个小国家的经济。否迪德队长和道斯是对的，来勒讨厌这个事实。与地球保持舍同类系是谷神星通过:谈判实现和平的最大希望。是地球，上有人不希望和平吗?还是某些人或某些事强大到足以让联食国这个磨磨蹭蹭的宫僚机构迅速采取行动?哑朱莉，你说我在找什么1..他自言自语道"体到底看到了什么，值得火星和小行星带互相残蜂? ." 空间站里具有低沉的嗡嗡声。
马斯那天早晨疆和上班，但她在他的系统上留了一条她会晚点儿到前消崽J打扫卫生"是她对此唯一的解释。
表面上看.治:蜜站里一切照旧。罔样的λ来同样的地方做同样的事情。不，那-切并不真实s人们精力充沛，在撤笑、大笑，甚至在玩闹。但曹他们强裴镇定的面具下，掩盖着枉躁与恐慌。这剖面具戴不了多久。 -他伯使谷神星:远离无政府状态。他们就是语律。正是有了他们，六百万人才得以生存a正是有了他们，才没清疯子强行打开所有的气闸，或者在差不多三万人赖以生存的空气循环素统中下毒。人们喜欢他，也许他应该;打起精神，ι像其他警察一样挺身而出。但实际上，这种想法使他感到疲倦二 ・
事迪德队枝走到他身边，拍了拍他的肩膀。他叹了口气，从椅子上站T起来，跟她'走了唱道斯又面现在她的办公室，看起事精神萎靡，好像雄本没睡过。米勒陶他点了点头D莎迪德队长现瞥抱胸，眼神比以前更柔翻，二道扮予且分指责的意味。 \ 
"现在情况非常棘手..她说-." .U我们要面对的事情比我们之前做过的
一切都困难q霄糯要一个我可以;以命相托的团队。我扪面对的是提端复杂
曲屑圃'J你明白吗号 " 
-嗽勒说产是啊、我胡;自6我不喝酒了.要振作起来J 
.:~ l'~菲勒二你本质上军坏。你以前走?相当好的警察。不过我不信任你，
我伺也没赛时阔从头开揄J然后，她前所未有的温柔说.，你被开除7o'~ 
第十九章霍顿
弗雷德一个人姐，自站在那儿，手伸出来，宽大的脸上绽放出温暖丽开朗的微笑，身后并没看站着背费击步枪的卫兵b霍顿握了握弗雷德的子，笑了起来。弗雷德也笑 T.却有些困噩，但还是让霍;顿喔着他的主好像在等待霍顿解释为什么:耍笑。
"抱歉s但我见到你实在太开心了 J霍顿说 " ""--个多月来‘我上过
的每「艘船都在我身后爆炸了。而这是头一艘没炸的。"这次弗雷德也笑了二. ~笑得很真诚，似茅发自肺腑。过了一金儿，他说'"你们在这里很安全。我们这凡是外行星中最受
保护的空间站。""因为你们属于外行星联盟吗?"霍顿问司弗雷德、摇了摇头。"不是因为这卡。我们给予地球和火星的政客竞选歧捐款金额让希尔
顿都会觉得自愧不如，"他说， -e如果有人把我们给炸了 g联合国大会一半的成员和整个火星共和星国都会把他们给灭了。这其实是政治问题。你的敌人往往是你的盟友，反之亦然。"
弗雷德指了指他身后的门，示意大集跟上来马路程;其实银短s但在中
途重力却突然再次出现。因为猛地改变了方向.霍顿被绊倒了6弗雷德看起来有点:靠自q F‘对不起。我本应该事先提醒你的，环的中心点是无重力的.，第一次进入环的旋转重为区会有点不适应。" ι我没事J'霍顿说。内奥米刚才那一闪而过的微笑或许只是他想象出来的吧。
片刻之后.电梯门打开了吼一个宽敞的、铺有地毯的、有着谈绿色墙壁的走廊出现在他们的眼前。空气中弥漫着空气净化器和新鲜地毯胶的气昧，令人安心。他们正在将"新空间描"的气睐传送到空气中，霍顿对此丝毫没有惊讶。走廊口的门是用与真木材区别很丈的λ草木材傲的，原因是节暂戒本。他几乎能肯定、他所有的船员啦，在真正的水制家真环境中雀东的只有来自巴尔的摩的阿莫斯。不过v巴尔的摩也有一百多年没旦进襄蓝的树了。
罐顿脱下乡&盔，转过身来，想叫船员们也脱下头盔，但他们早就都脱
下来Yi>、何莫斯抬起头、上下打量着走廊眺于声口哨"i"真漂亮叭弗雷德。"他说。 ?跟我走吧，我会把陈们蜜'顿好的。"弗雷德回答，带领他们穿过走
廊否他边走边说..你可能已经猜到丁、二第谷空向站在，过去几百年里经过了多快!翻修，但基本没怎么变J最初的设计?酣昆串色，马尔萨斯‘第谷是
→俨工程】天才P电现在是他的孙子布莱顿在管理公司。他现在不在站里。他
还在月球谈下-笔大生意。"霍、顿调 .你们似乎非常忙。，我看到了你们在造的那艘大船。而且，
你知道，环画E在打杖。" 
-~~ .'磷聋毒各毯连身.Il的人热烈交谈着从他们身边走过。是癖很宽阔，混有点需要给对方让路也他们走过的时候，弗雷德指r捕他们p 
l'第二班刚刚结廉J所以;现在正好是高峰时间f他说实际上，我们即将著手新主作了。纳府号几乎要劳工丁j六个月后，就会有殖民者登船超越卖主匠的手车1:
的理;目总是一个接一个。努谷每天的运转费用是
一千一百万联合国元，不管我们那天有没有赚到钱。这可是个大数字。至
于战争川西 . .i咽，我们希望它真是暂时的。"
..但现在你却在接收难民。这没什么好处。"霍顿说。弗雷德笑道"多四个人又不会让我们马上变穷。" \ 霍顿停了下来，他身后的另外几千λ也不得不突然停下。弗雷德意
丁几步才注意到他们都不动了，于是一脸不制转过辩q、
"你这是在闪烁其词J霍顿说除了那价值几亿元J的偷来的火星军舰，我们身上没有任何值钱的东西。大家都放为我们死了，如果我们的账户有变动，就会被发现还没死。页且我，否认为这世界上会有纯悴助人为乐、不求回援的人。所以，你最好告诉我们为什么你会接下我们这于烫手山芋，否则我们就回到船上.去当海盗试试。"
"哈哈、我们会成为火星商人的灾星!..阿莫斯在他身需犬. :昕起
来很高兴。弗雷德举起双t手。饨的眼里摊露出坚定的神色。"这里没有什么阴谋 ;我向.你保证。"他说"只要你喜欢，你可且全
副武装 o空间站去保部门舍允许你们携带枪支的。这样你们总该信任我了吧?但在我们谈下去之前，请让我先把你们安顿下来，姥吗í-? " 霍顿没有动。另-埋下班的工人从走廊经过，好奇地看着霍顿一行. 0
有人大喊了-句"→切都好吗1，弗雷德? .. 弗雷德点点头(，不耐烦地挥手，示意他们快走。 ι走出走廊再谈吧。""在得到答案之前.我们是不会安顿下来的。!'霍顿说。"世关系，你们就快得到答案了。"弗雷德说完就带着他们走得更快
了。他在走廊的一处有两周门的地方停了下多陡，用卡轻径一划，打开了一
扇门。他领着四个人进λ了→个有宽触生活空间和许多椅子的大套间。"浴室在左边，卧室在右边。这里还有一个小厨房。"弗雷德边说边指。霍顿坐在棕色的人造革大躺椅里，靠在椅背上。扶手的袋子里有一
个遥控器，霍顿觉得这是那面墙那么丈的屏幕用的遥控器。内奥米和南莫斯坐在与他的椅子配套的沙发上，亚历克斯则缩在一张颜色鲜艳、外形漂
亮的奶白色飞职人沙发上。 u还挺舒服的吧γn弗雷德问道.顺手从有六人位的餐厅里，拉了一把椅子，坐在霍顿的对面占"还行吧 J霍顿心怀;戒备地答道，"我的船上有→台非常好的咖啡机。叫
"我不用送东西贿赂你 J他开玩笑道..不迫 t你们都应该感觉还咱不错吧?我们有两个套间是留给你们的，基本、的布局都是这样，但另外 --"个套间里有两个卧室。我不清楚你们怎么安排睡觉的机 ・川弗雷德不安地说‘
"别担心，头儿，你可以和我捞一挤。陪阿莫斯对内奥米眨了眨眼睛，。
向奥米只是微微地笑了笑。 
..好吧，弗雷德，、我们已经离开走廊了。"她说现在可以回智船长
的问题丁吧9 '
弗雷德点了点头，站起来清了清嗓子。他似乎在回想什么 d当他开口
时，之前客套的样子京见了，声音里带着玲酷与严肃。 
"{'LJ飞行星带和火星之间打住就是在自杀龟即使让小行星带的所有工人都造副武婆，我们仍然打不过火星太空军。用计谋和自杀式袭击也锵能千掉卢擅a火星、可能会被迫用核武器攻击我们的空间站，以证明我而打不过宫。但费们可以将化学失面绑茬高百上、干小双层〈辛辛如1\的有头上，然后像末日大决战......样把他的撒向必星的穹顶城市群。"
剪雷德悼了挣，好像在寻找合适的措辞，然后又坐阻他的椅子上。 
L ZeEE在鼓峡战争的λ;都忽:晤了战争的后果。T明明是显而易见的事实 P却被视而军事。伍阳活在相毛船之外的人实际土和良脆弱。第谷、爱神星军帕拉盼钱神星，这些空间站都逃不掉棘的导弹。而对于住在巨太重力并席层的火星公民，我们甚至不需要精确瞄准a爱因斯坦是对的，我们下一场'战争将用'石势来打a而小行星费拥有的石头可以想火星表面变成掰『赠的海洋。 
.哑现在，现方都还在按照游戏规则行事，仅仅只是飞船互射，这很绅
士。但迟早有一方会被逼元奈做出舍λ绝望的事来。".霍顿向前躬身，他光滑的环境防护服表面与磨革纹，理的椅子摩擦，
发出了古怪的岐吱声。但没有人笑。"我同意你的说法。但这与我们有什么关东?协霍顿问岳、"已经流了太多血了。"弗雷德说道。, . '--、、、 '
"、-
听西IJ"町、、、这个词，霍顿想到了谢穗，但他什么也没说。 "坎特丁伯雷号、唐纳哲号，投入会忘记那些船和船里成千上万
无辜者。""要么战争，要么和平。挺有第三种遗择:';D I.历克斯说。 μ有第三种选择ρ文明社会还有另一种处理此类事情的方式;"二弗雷
德说"那就是刑事审判。"阿莫斯大声地哼了一下 5霍醺拼命憋住市寞。"你没开玩笑吧?í'阿莫斯闸..你怎么把这该死的火星晦形飞船弄
去审判7难道让我们去盘问所有隐形飞船的下落，反复确认他们的同不在
「
-
场证明'? ,,. 
弗雷德举起了一只手示意安静。
.. '

不要再把坎特伯雷被摧毁当成是一种战争行为，"他说"那是一种犯罪。现在大家都反应过度了。→旦逐渐了解情况，~方都会岭静下来，都会看到这样下去会有忏么结果戳然后另寻出路。，只要大家冷静清醒，还是有机会展开调查，就司法审判进行协商，在当事政方都同意的情况下，把责任的归属弄清楚。我们需要的是司法审判，具有选样才不会造成数百万人丧生，不会让人类社会的基础设施鼓于-13 '1"
霍顿耸了耸肩.在沉重的环境防护服下，这个动作几乎难以察觉。咱F就审判好了。你还是没回答我的问题。w弗雷德指了指霍顿.然后又指了指每个船员 q"你们就是关键。你们四人是职方船舰毁贺的唯-目击者。如果审判
来临，我需要你们的证词。!我可以居中联系现方，但只有你们能让他们坐下来谈判。小行星带和内行星将有机会签署→整套全新的条约。我的可以
在几个月内完成我梦想了几十年的事情。" J‘所以，你想要利用哥哥们影响诙判.使得最终缔结的条约符合你的设想。"霍顿说。"是的。我愿意为你们提供保护，提供一个庇护所，你们可以一直待在我的空间站上，直到我实现这个目标。"霍顿深吸-口气.站起来，开始拉开衣服的拉链。"好吧。你的动机真自私，但我相信你。"他说"那我们住下来吧。"
内奥米唱着卡拉OK。光是想到这个画面，霍顿就天旋地转了。内奥呆在舞台丰一手拿着→个麦克风，男，三手拿着杯紫红色马提尼酒，透过破旧的声音过撞嚣， .大声嘶吼着听上去充满愤怒的朋竞风小行星带赞歌'..----即使将一个月来的遭?遇考虑在内J这也是他见过的最奇怪的事情u扭霍伊阴阳扑嘘声中唱完，摇摇晃脚走下台，倒在也间桌子的另→-头。
她举起饮料，把饮料晃得差不多有→半都洒在 7桌上，然后又立刻把剩下的一半往回晃E喻嚼(觉)得肿(怎地样?..她臼齿3暗地间，一边向酒保挥手，示撞;再来→柿。 -"太糟稳了。‘飞霍顿回答道。 
u寞的主 .. 
\回二气撞首，章的民蟠昕?你想它唱得更难听了。"
丙奥米摇了摇头，对他发出愤怒的嘘声。这时侍者结踵拿来了第二杯颜龟鲜艳的马提息糟。亘在黑的豆发遮住了她的脸，她不得不抓住头发， RF拢成一束，本噶翌UI酒。才
"你不懂"她说这普歌就是要曙得难听才好二.，..那你唱得很好。"
霍赞说♂真尊重白。"内真来坏醺酒吧'"阿莫斯和亚历克斯去哪里了? 
"是藐敢，肯定罔莫斯在跟妓女鬼混一-那是我见过的档~最高的妓女。
而~Bl竟销货毡'是在后面玩屯镰;锚声称诀星λ玩~镰就是比小行星带
人厉害。我觉得这儿的人一定会杀了他、然后把他扔出气闸。"另一名歌手站上了舞台现唱着越南的指情歌噎肉奥米:.fJ着歌芽着了
。
一会儿，喝了口饮料，然后说"也许我们应该去救他J ----. 
"教谁?，.、 .,:1 ~. 
"亚历克斯啊，阿莫斯怎么会需要葫们去救呢? 7' J ? "因为同莫斯一定会告诉那个昂贵的妓女，账坦在弗雷德的户提E沪"我们设定--'4'膏救任务吧.这样就可以救她们商个人了J内奥米
说.然后曙光了剩宇的属尾酒。"缸我需要更多的燃料。飞，她再次向酒保挥手，恒霍顿与把捎回主E她的3=.按在桌上。"我们应该休息→下。"他说e一阵突如其来的愤怒从她的脸上闪过。
内奥米把手抽了回来。
"你去休息好了。我已经有两艘船和一群朋友被干掉了我挖了三个星期争分守秒地飞到这里来。所以，我不休息。我还要再喝}杯，然后再唱一首歌。观众都爱昕。"内奥来说。
"那我们的普敬任务怎么办.? " "注定会失败的。阿冀斯将植妓女杀掉，但军少他死得风流二和他期望的」样。"内奥米挣扎着从桌边描起来把抓起酒杯§直奔♂卡拉οK台。霍顿看着她离开 -白喝完7他过去两个小时都在把玩的威主忌，站了起来σ
他脑子里突然冒出一幅画面t他们俩摇摇晃晃地回房，倒程床上，第二天早上他会恨自己占了她便宜。内奥米从舞台上看着她，他这才意识到自己一直在盯着她看。霍顿挥了挥手，径直是毒、阀门口，陪伴他的只有鬼魂一一爱德、麦道维尔;船民、戈麦斯、凯利和谢德。
套房很大，舒服却又令人沮丧。他在床上躺于不到王分钟就起来于，又跑出了门。他沿着走廊走了半个小时，事找能通向环形空间站其他部分的大十字路口。他找到了一个电子产品商店和一个茶馆，经过仔细观察后，他发现茶馆其实是一家非常昂贵的妓院。前;吉提供了视频菜单倒也挑
选，但他拒绝了，走了出来，心想阿莫斯搞不好就在这家店里。
霍顿走人了一伞他从来投有见过的走廊，一小群少女经过他身边。她们的句模样看起来不超过于四岁，但她们都几乎跟他一样高。他经过她们的时候，这群女孩突然变得很安静。等他一走过，她们便大笑起来.然、后匆匆离开。第谷是一个城市，而他突然觉得自己徨像一个外国人，不确定要去哪里或者要做什么 d 
‘霍顿四处游荡，突然发现自己来到τ通向停泊区的电梯。霍顿丝毫没觉得意外。他拍了一下电梯按钮，然后走了进去，想起要打开磁性靴，这样才可以及时在重力发生侧向变化并消失时站稳脚跟。
尽管这艘船在他手里只有三个星期，但是回到鸳骋号的感觉就像回到家二样。他轻抚龙骨处的梯芋，爬进驾驶舱，躺在飞行员软椅上.绑上安全带，然后闭上了眼睛。 
J整艘船很安静。反应堆E经关闭，船上也没有其他人。连接弩辟号与空间站的柔性对接管把微小的振动传给这艘船。霍顿闭上眼睛，在安全带的束缚中漂碍，将外销隔绝在思想之外。、
这本来应该是很平静的体验，但在过去的一个月里，每当他闭上眼睛，眼前就会出现那些远去的灵魂。1他看到艾德由他眨眼，然后被炸成了尘埃。'他脑袋星传来麦道维尔的声音.船长在最后→秒仍在试图握救他的船。霍顿很想知道，在他的余笠中.是否每次找到平静时.这种感觉就会出现飞
他想起了当年.在太空军服役时的前辈们。就算五英民外其他船员吵吵嚷嚷地打着膊，璋是把音量调到最大看视癫， .那些白发苍苍的剧k军人们依然能酣建人睡。J当时 5霍顿以为这是后天养成的习惯，只要身体适应了，就可以在任何环境中休息而不会觉得难受9但现在，他怀疑持续的噪声在老兵听来反而是令人愉悦的。这些声音让他们不再去想已经逝去的战友。他们或许在二十岁唉后就再也没有睡羞过。霍顿睁开眼、电看着飞行员撞，制台上的→命指示器闪着绿光。
这是室内唯一的亮光，却什么也照亮不了。看着它慢慢熄灭又慢慢
亮起，如此庆复，他感到莫名的舒服。这是这艘船的安静心眺Q
霍顿告诉自己，弗雷德是对的，审判E是我们所希望的 6但他更希望隐形战舰会出现在亚历克斯操纵的火炮的瞄准镜内。他希望，当所有理对措施都失败，鱼雷丝毫没有受到阻拦，即将抒中隐形战舰船i盹，那些神秘的船员能体会事l死前可怕的瞬间。

他想让品们发出惊恐的喘息就像他从耳机中听到的爱德的部:~
〕样。
暴为复仇的幻想让他暂时不再去想区经死去的λ:o-j墨顿飘到船员事板，把自己拴在简易床上 -. '试图睡一觉♀驾赚得号的空气循环葱统嗡蜻作响，仿佛一曲军iλ入眠的摇篮曲。
第二十章米勒 
.. 
F米勒坐在一个弄就式的咖啡馆里，上方就是宽大的隧道。公共吏间里的草长街R高，颜色比较谈头顶的天花板上似乎闪耀着白光。谷神星空间站已经孤独无依了，尽管惯性使官保持在原来的轨道上，尽管点防御武器系统还在，港臼防爆门的强度也没有变化，但他们已经失击了{样至美重要的东西 z因自身政治地位丽受到的短暂庇护。
米勒俯身向前，喝了口咖啡。
空地量有孩子在玩耍。他们十五六岁光景.飞虽然米勒认为他们还是孩氧，但是他想起自 '己在这个年纪时已经觉得自己是成年人了。他们都戴着外行星联盟的臂章。男孩们在大声地说话，、愤怒地发表着对专制与自曲的议论 p女孩们则看着男孩们趾高气扬地走来走去牛不论是在被真空环绕的r ~雄转的小材星上，还是在地球上的黑猩猩保护区，动物的本性都没有变化。敝在峭墨带 v青春也能让你觉得自己会刀枪不人、她不署E理让你觉得自己会与众不团一一物理是律会因你而变，导弹会为你政道，空气也将永远环绕在你身边。夕阿牙星旗盟11满补了的破:是战舰、运水船‘火星军舰、斯科普里号、坎特伯雷号、唐纳哲号，还有那些臼从这个星系变成J战场之后，在小型军事行动申被摧毁的数百艘其他舰船-一
也许它们的船员还很年轻 4但你已怪不4是年轻'k7。幸运地度过年轻时光后，米勒剩下的就只有〕点恐惧，一点嫉炉，还有:生命脆剪不堪的强烈感
觉σ事过，米勒还有账户里的三个月 ・工资和很多空闲伽才阔，而且这垦的咖啡不错。
"您还需事:点儿什么吗，先生?，"服务盘问道。袍看起来并不明些
在草地上玩耍的普刊1大多少。来勒摇子摇朵。
与星旋公司解除d合罔眉善事已经过去五灭了b谷神星总督已经逃走:二一他在地球不再保护好拂星的消息传出之声蹦已经撞上船偷偷跑了手外行星联盟已经对棉布对谷神星拥有官始有权，没有脱出异议。来
勒在失业的第一天喝醉了，但他的做酒悻乐部给式成一神奇怪的三定形式
的感觉。、他沉迷于酒精中，是因为这是一种熟悉的感觉是因为当惊失去
了定位自己身份的工作时现你真能喝酒。
第二天、他还没丛宿醉'申醒来。第三天‘他一已经开始厌烦了'，0在整个空间站，安保部队正如他预料的二样展开了预防性崎维穗王作J影L次
政治集会和抗议活动因为疆有点的干预丽草草结集.而谷神星的公爵才
此毫不关心。他们的目光都集啦在电视主，都在美搓着;这场僵争。一些被
舍、、
安保部、队打破头的当地火未经:审判就直接被吾避7监狱才 ・这样的事确;此严.时是如此微不足道、b米勒已经和这些事情毫无关系丁。
第四天，他检查了一下他的终端.发现百分之几千的停泊目志请求的答复都是在莎迪德取消他的访问极限之前发来的。在迪、→千多;聋聋询结果里，任何二条都可能'成为指向朱莉哩真央的那片千。到窗前劳止，暂时还没有火星要用核武器炸烂咎棉里的消息 "朱星没有要求谷柿厦投降，也没有派出登陆部队@但局势可能会瞬间发生政变雪但在那之前，米勒会继续喝着咖啡，以犬约每;lS分钟-甜的速度审核舰船记录。来朝算过蕃完所有的记录始句需要六周。
第三代探勘船阿德里安堡号在到达窗口的范围内停靠手帕拉斯言来
勒检查了→下公开的注册信息，再一次感叹挺有安全数据库左后简直查
不到什么东西。这是一艘属于斯特勒勾・安东思・阿布拉英雄兹的船，有
」
-

八条维护不合格记录、被爱神星和谷神星列为会对港口造成危险的对象.禁止人港。尽管如此，宫的飞行诈划却是合法的。而且这艘船的历~记录够久，看起来也不像是新造出来的 6来勒删掉了这→菇。
下一艘船是该死的混蛋号，这是二艘在术卫三、月球和小行星带之间的三角形航线上工作的货船，属于月球的MYQFB公司旗下。从木'卫三公开数据库查询到的记最显示，这艘船在登记的时间前离港，而且没有提交飞行计划。米勒周指甲、轻轻点了~下屏幕。1这艘船太离经叛道了，任何执法船都会乐于，将它驱逐3米勒把这条信息删除了。
，
他的终端传来一阵沙沙声电有消息来了，米勒翻开屏幕 6→个在空地上lj闹的女孩尖叫了一声，其他人都笑了L。一只麻雀飞了过去，翅膀在循环辄吹出:束的风中拍得啪啪作晌6 
J舍去洛克看上去比他在谷槽里时好多了一一更开心、黑眼圈消失τ，脸f尾没有以前那么僵。他在小行墨带盹生活似乎让他的骨髓都发生了变化，现在他又变回原来的样子。
"来勒!."录音里的声音在叫他， J "在接得你的消息之前我就昕说，地球和谷神，星断交了。真倒霉L噢对了，很遗憾听到莎迪德解雇你的捎息。我们两伞都知道，她就是个息士的自费。我听到传言说，地球要使出→切手段远鹊战争，包括放弃任何7伞可能注其卷入战争的空向站。你知道这是什么情况就像你一边有条斗牛犬，另一边有杂罗戚纳犬，你要傲的第一件事就是把季里的牛排丢掉。" \ 来勒被逗笑了 o
情已产经跟原基夜保公司签约了，那是家给λ充当私人幸队的公司，但薪水倒、墨写他匍傲犬做强的理想挺配的。合同要求我要在本卫三工作，但看看现在这混乱的痛势(，谁知道到时候到攥会怎么安排。事实上，原摹在小行星带有一个训练基地。我从来没有听说过，但它应该跟个体育馆盖不多。我知道他们现在垂招人，我很乐意替你美盲几句。只要告诉我一声jj?我刽掀眠招聘人员见见面，帮你离开那颗读死的石头 J 
Z 
哈壳ι遍宽3E了画
"还是民;顾好自己肥，伙计"那个地球吨，恼保持眠"
原基、 ‘粉水、阿尔栩比克-，--这些r小型宠保公司、的队伍被大型跨轨道公司当成随时可以租借的私人军队和雇佣兵乘使捕飞安甫安保公司已经与帕拉斯签订于多年的蜒合同，倒是家火星公司 n i坷星联盟很有可能雇用了自日的安保公司，但应该不丢是这家。 ' ./\ -
米勒 E?经好多年没有去试着找工作了。他栩如自己今后要挝、保
付出很多努力，会为谷神墨空间站，的安全而殉职，但现在他被炒了就鱼，身边的一饵，都开始没有意义下，就像被打和主感觉到痛玉兰闽的那段时间的感觉。他需要另找-份工作。他要做的率仅是由老伙伴们发些信埠。他要去找职业中介。谷楠，星上有些酒吧愿意雇用退赞警察当保镖伊也有三子些地下市场需要雇些能让他们看上去合法的λ。
对他来说，眼下最不应该做的就是坐在这里，色迷迷地看着公园里的女孩，调查一个他本不该跟进的案手的线索。
达目。J号到这谷:神星盼、时间比到这窗口.的上，限路早d这艘船隶属于格拉皮昂集团，珉勒很清楚币，这家公司属于外行星联盟二这样-来，官费与自己的搜索条件相吻合。唯一对不上的是，这檀戴的飞行计划是在:唐纳哲-号爆炸短短几小时后提交阂，术卫~上的出境记录着上去没有任何问题。米勒将这条信息转存到→个他专门保存飞船记录的文件夹里，打算以后 '再仔细看看。
接下来是从厨球出发、隐秘趋势控股旗下的气体运输船驾辟难得号，这艘船在，到达窗口的下限之前的几个小时降落在第谷空间站。隐秘趋i势是F家中型企业掣与外行星联盟没有明显的关系，而且它来自帕拉斯的飞行计划看上去也没有问题。米勒.把他的指尖放r在了删除键上....t. >'然后停了一下。他往后一靠。
为什么会有气傣运输船往来于帕拉斯和第谷呢?两个站都是气体的消费者。直接从一个消费者飞向另一个消费者，跳过中间的供应商是个好办法，、这样可以省掉停泊费、用。米勒提交了一份申请，要求查询驾辟难得号在抵达帕拉斯之前去过哪儿，然后坐着等待。如果谷神星的服务器有记
录缰存、豆那处理请求花费的时间应该不会超过两分钟。但提示杂却显示需要7个事小时，这意味着牵询请录要被转发到帕拉斯的停?自系统，本地并没有该船航衍记录的备份。
来勒J结起了摸下目，五天没荆过的胡在几乎长成一撮胡须了。他脸上露出一丝笑:意h米勒对驾碎号进行定义搜索，字面意恩来看是"不能再工作的马飞第一个词条显示这是堂吉调德那匹马的名字。
"那是你的艇、码 .J.:霍顿~ n"米勒对着，屏幕说，队你要向风车冲锋吗? " 
"先生号 '二侍者问，但米勒挥手让他走开了。
遂有I4冒条信息要署，文件壳里还有几十条信息需要再看'一趟。米勒波有再去想它呢，而是盯着那→象亲自第咎的信息，好像纯粹用意志力
就能让屏幕显示更多的信息二一样u米勒调出哈夫梅克的信息.点击应答
键:纵然后盯馨蜷端上摄像头小小的黑色针孔。 -1
嘿 !老兄他说"谢谢你给我挠的工作a我也许会接受你的建
毯，但辈在跳槽之前有些问题要假决，始知道是什么。如果你愿意帮我
的话 t我需要跟踪?艘船.但我具有公共数据库的数据势再加上现在谷
神瞿可w篝会和先皇开战飞谁知道呢。总之，我希希‘望你髓对那擅船的所有
-飞也衍计::吨级监视， -:--旦2……….川...有肘间
划划进行行~~发艺瑶它有动静就结我发条信息 .... .
赘囊膏侬唱一杯"
米鞠勒F停顿了一下，他、还有其他要说的话。
"好好照醺自品，伙计。"二醉
他又看了户遍这条消息。屏事中的自己看起来很累'，\橄笑也显得有点假?辅音单地自己听到的要大一点儿，但遗条消息已经涵盖了需要说的

一切 9米勒把宫发予峙。
盘就是他现在沦落的样子 q没有了生计，执勤周的枪也被没收了。尽管昭袋星还有兀块钱.'但也快空空如也了。那些曾经唾手可得的信息，如今他累得不想黑办法才能我.，0他曾经是舍警察，但他们把他变成了一只具酶鳝健摸摸行动的者鼠。，不过，来勒靠在椅背上，心想，我这只老:鼠干得还塞25壁。
远处传来爆炸声，紧接着某传来愤璋的吵闹。在空♂尴玩耍的孩手们也停止了游戏，面面相觑。米勒站了起来。远处升起了烟 s他却看不到火焰。空前站的空气清洁器带动的气流吸走了徽桂，' "P，肌立感应器曾在有侦测到有发生火灾的风险。三声枪响短促地相继响起飞粗暴的呼喊费混杂在斗起。米勒设项清内容，但那节奏已经告诉他一切。那木是一场失戎必 tfl:~是被敌人攻破了，只是发生了一场骚乱。-1. 
孩子们向骚动处走去，米勒抓住其中一个孩子的手臂。她看起来还没满十六岁，眼球接近黑色，脸呈现出完美的心形。
"不要去那边"他说..把你的朋友囊在一起.走另一条路。"
那女孩看了看他，又看了看他抓着她胳膊的手，最后'看向远处骚动的人群。
"你帮不上忙的。"他说u... " 
她挣臆了抓住她的手臂。 
"但还是得试试，对吧'!~~她说h"你可以试试l财吧? " 
f，-我试过了。"米勒说着把终端放进了盒于，起身离开。在他身后:
.暴乱的声音变得越来越大.但他觉得警察能搞定。
在接下来的十四个小时里，系统网络报告说，、空间站发生了王起暴乱，有的还对空间站造成了轻微的结构破坏二一个他从来设有昕说过的人宣布要分三阶段实行宵禁，任何人在工作换班前后离开他们前洞噩噩过两个小时就将被逮捕b无论是谁在操纵这一切，他都认为自己可以管住六百男人，实现稳定与和年。他想知道莎迪德对此会怎么想。
谷神星外面，局势愈发恶化。海卫一上的深空天文实验室已经被-群同情;外行星联盟的曲探者古领。他们把阵列天钱转向太阳系s肉，并把太阳系内所有火星舰船的位置连同火星表面高分辨率回像四处发寇，图像 
原文为西班牙语a 
非常清晰，甚至能看到先星上穹顶公园中半裸着晒太阳的λ。据说已经有一波核导弹正在飞往该空间站的ES土咿那里的阵列天线，将在「周内被炸成灰尘。-向缓慢的地球也加快伊了步伐，地球和月球的公司都往重力并深处转移。 ;不是所有的公司都转移，>甚歪连一半都不到，但这足以代表地球的态度 z别把我们卷进去。火星呼吁团结.;，J可行墨带呼吁正又可并且告诉人类的母星地球别幢楼和。
情况现在还没失控，但却正在恶化。再发展下去的话，双方就会越来越丧失克制，越来越、不计后果。此星知道小行星辛苦不会赢，而小行星带知道自己已经没有退路。这样的情况会导致人类大量死亡，其规模前所未有，。
米:勒对览束手无策d但他可以去找詹姆斯，霍顿，找出斯科普里号到底雄生了什么事，追踪线索找到朱莉・真来。他是一名警探，这才是他，要傲的。
来勒收拾好了自己的洞置，把穗攒了几十年、都结块了的岩石碑屑清理出者1)，他在想象中制朱莉说话，向她解释他为什么会放弃一切去找她。在他发现鸳骋难得号后，他自己仿佛也拮染止7堂吉词德精神d
在他的想象中 F朱莉笑了，或者说是很感动 6她讥为他是-个可悲. 1lI静的男λ，因为找到她竟然JlJ..7-他的点生目标5朱莉指责他是她父母的主具。她哭了 F揍住他。她和他坐在观察室里起着星星。
来描把所有东西都塞进了挎包一一两件换洗的衣服、文件、手持终端‘一帽'坎迪丝画的画~.以及他事先打印出来的与朱菊的案手相关的全部
说协主敝莉的照片。他本以为自己在这里生活这以应该不止这点东西，随后革政变了这一看法。 
J离开前一天 i米勒无视，宵毒草失在空阁站里转了一圃，与几个他舍不得或者舍不得他的JK道别。令他吃惊的是，在气戴紧张、令人不快的瞥察酒吧里，马斯流着泪拥抱 T岖，把他抱得肋骨都痛了。
他预定了Jìl第谷的票，这张船票花掉了他手头四分之一的钱。他很清楚，如:】
靠他不能赶紧，找到朱莉，那就得找一份工作来支撑他的调查。但
现在还没到拢工作这一步，而且局势十分混乱，、令天制订的计划或许明天
就得更改。‘ 好像是为了证明，这→点一样.在他排队登船的时候，他的终端响了。"嘿，伙计"晗夫洛克说"你土次让我办的事儿，有信Jt'!。那艘船


提交了去爱帽的飞..tt划。附件里有公均据库的制信息。我也想弄
点儿更有用的资料，但原来的家伙管得很严。我把你的情况跟招聘人员说飞.了，她对你蛮有兴趣的。如果要帮忙跟我说一声，好吧 ?希望能与你尽快通话。"
爱神屋。太棒了。米勒对他身后的女人点了点头，走出了队伍，径直走进公用通信亭。
这里的屏幕还是打开的，正在播放前往第谷空间站最后的登机提示。米勒把他的票交了进去，拿到了与禀面相符的退款，然后又花于他赈户余额的三分之一，买了一张前往爱神星的船票。他告诉自己，他已经很走运了，因为他是在船离开之前得知的哈夫捷克的消息。他把这当作是好运的迹象。
船票购买确认时发出的町铃声昕上去就像轻轻地敲了一下豆角罄。"我希望我这么做是财的。"他心里对朱莉说.~如果霍顿不在那里，
我会觉得自己蠢到家了。"在他的脑海里，朱莉带着一丝悲伤微笑着。"人生本来是一场冒险。"她说。 
. 
第二十一章，霍顿 
-飞船上的空间总是很赣贵的，即使是像唐纳哲号那样的巨无霸，走廊和船舱世会拥挤得社λ不好服。而在驾骋难得号，只有厨房和货舱可以容得下震慑且在举双臂蔚禾碰到舱堕è' ~立飞衍谋生的人基丰、不会患幽闭恐惧症，但即使是最顽强的小行星带探勘者.'有时也会表露出在船里待得太久而-fl益加剧前紧张感。・避暴自古以来被困佳酌动物都会有的正常反应，因亮潜矗识撞诉你;你果艇在你春到的狭雄、空阔中活动曲在港口下船会错 λ→种压力突然释放的感觉，有时甚至让入头晕目眩。
喝酒玩乐就是他们减庄的→神方法。飞像蔚有职业船员吁户样，有时候结束了长途飞行.霍棋会喝得酷田大
醉，》省坤、 4所以，在空间捕了三天后，翻看到眼前摇摇晃晃走进他:的房间战他完全理解这个大块头现在是什么感觉。霍顿和亚历克斯一起'坐在沙发上看新闻。画面上的两个人正在讨论 il~行星带的行动，提到二r"罪狸tt . ' .，.
恐怖分子"和"破坏"这些词语。说到火星人时，提到的却是"和平的Jl
守护者"这无疑是→个火星新闻频道。阿 奠斯哼了→声，倒在沙发上。霍顿把屏幕词成T静膏。哺宝蛐j主得本错吧，水手'""翻笑着问道。、
阿莫斯呻附一声，回答说产我以后;不会喜喝了。帷
"内奥米从她吃寿司的地方拿回来一些食物" 'l .JIf:.历克斯说"一些裹在假海草里看起来还不错的生鱼片♂
阿莫斯又发出 T~声呻峙。、、 ..町、
"亚历克斯，这不好。仲霍顿说..让这家伙的胃体息下吧9 7 .飞
套房的门叉慢慢打开了，府奥米抱着高高一堆自盒子走T进来。、这些都是吃的。"她说。亚历克斯把所有的盒于都打开，开始分发一次性小盘子。"每次轮到你去拿食物，你都会拿主文鱼卷，你也太缺芝创意了。"霍顿说着开始把食物放到他的盘子主。 ..主运害政三文鱼。"向奥米回答。 
‘大家都在吃东西，房间里变得很安静，具有塑料筷于发出的暗暗声和拿食物蘸芥末和酱油时发出的啪啪声。食物都吃完了，￥霍顿擦3号攘攘彝末熏出来的眼泪，又像原来-棒靠到了他椅背士。阿莫斯用?支筷子挠了挠小腿上打着绷带的地方。
"你们这帮家伙平得不错"他说 ù现在，这里是我身主最不痒的地方了。" 
内奥米一把抓过霍顿扶手里的遥控器t把音量调太，不停地跳台。亚历克斯闭上了眼睛，躺在双人沙发中，手指交叉旋在肚子上，心满意足地叹了日气。霍顿看着酒足饭饱的船员、突然产生了-"'"丝不满。
"你们大家都喝够弗雷德的奶没有?..他说"费觉得我不想再这样了。"。你究竟在说什么啊1，..阿莫斯说，摇着头 'J"
我、这才刚牙始魄。""我的意思是 ;，霍顿说"在第谷元所事事，用弗雷棉的钱来酣洒找女A吃寿司，这生活还要过多久?"
"能多久就多'久?"亚历克斯说。 '‘ 
u当然，如果你还有更好的计划也行。"内囊米说。
"我没有计划，但我想振作。当我们来到这里时.心里充满了正义的愤怒和复仇的梦想。但在这之后，除了嫖妓和酷酒，你们就像什么都没发生一样。"
-46』 
..~盟，复仇需要有对象，头JL""亚历;克斯说但是你提注意到，我们
现在正好缺少这样的对象百 ""袭击我们的船和它上面的船员还未受到惩罚 J霍顿说。-JdutJ-4呗E么你的意思是负"亚历克斯固臀得很慢我们跑出去，然后片直
四处乱转，直到我们碰到它?冉内奥米大笑了起来，把一但酱涮朝亚历克斯扔了过去。"我不知道我们要做什么。 ..霍顿说"但我们坐在这里，那些毁了我.
们船一的人却还在悻章主为，一想到这点我就快要疯了。"
"我们来到这儿已经三天了 l'内奥米说.，我们也应该睡睡舒服的床，吃-些像样的食物，而且还得给我们发泄的机会吧。不要让我们因为接受T这￥切而内疚J 
"而且，弗雷德不是说我们会让那群混蛋接受审判的吗γ'同莫斯说。
气‘前提是有那么一个审判f霍顿回答"如果儿个月，甚至几年都不舍有审剿呢r?就算真有审判，弗雷德关注的是那些条约，特敢对方可能还' >-是个讨价还价的筹码，不是吗? '.' 
伊是你一口答应他的条件、的，吉姆酌"内奥米说"你改变主意了? '" "我是答应了他。但如果弗雷德想通过提供睡喝玩乐就让:我们出庭作证.. ~~.这个价也开得太低了。何况，我不认为审判就能解决所有问题，也没说过要在审判之前袖手旁观。 i，.
他指了指人造皮革沙发如周围的太屏幕墙。 
气"这里是个安乐霄，但也是囚禁我们的监狱。一旦我们完全依赖他，

他就在财珑伯予取予守。"、内奥米自要眉毛紧皱‘眼神变得越来越严肃。 n，长窟，你有什么打算 7'"她用 f我们要离开吗? '. 霍顿现臂抱胸. ・脑子里，思考着他说的一切，仿佛这些话连他也是第
中次听到似的。把想法文再说出来实际上让他们让识得更加透翻了。呼我想我们要去找事平，"他说，重要的是，越们这艘船在暗处，速度很快伽而且如果我们需要，不属雷达
Jil. 
答机也可以走。随着战争的爆发吼很多人都需要运东:西。在我们等待弗
雷德的审或时，我们找些事情傲，找一个能赚钱、嗯脱救济的路子。而且，
我们在飞过不同的地方时，还可以竖起耳朵睁大眼睛收集资料。你先法预见我们会找到些什么的。说实话，你们三个还能当多久的空:闹站硕?鼠? " 大家一阵沉默。飞
"我还能 "再多当一个星期的空间站硕鼠吗?阿莫斯说。 \ u这个主意还不赖.船长。"亚历克斯说着点了点裂。 a这尊重你的决定，船扎"内奥来说;时而且我喜.~自己赚钱这个主
意。但我』希望你不要急急忙忙就开始 h我真的需要再休息几天。"霍顿拍了拍手，猛地站了起来。"不行 4"他说￥"有了'计划一切就都不同了。要是知道不千活儿的日
子就要结束了，你们会玩得更痕。"亚历克斯和阿莫斯一起站起来，朝门口走去。亚历克斯玩飞镖的时候赢了几块钱，现在他和阿莫斯要拿着这些钱去赌桌上赢「把。"头儿，别着急.，阿莫斯对内奥米说‘"我觉得自 l己今天会很走运J
他们走了，霍额如lJ厨房煮咖啡，内奥来跟着他走了进;去。 
."还有一件事J她说。霍顿撕开了密封;好的咖啡包，浓烈的气味一下子充满了房-间。 '.'说吧 J他说。"弗雷德正在处置凯利的尸体。他会把尸体先留在这里，直到我们回
到公众的视线，到那时他才会把P体送回火星。"霍顿打开水龙头，给咖啡壶加满了水，接着启动机器。宫发出轻柔的
咯咯声。"好的。凯利中尉理应得到所有我们能够给予他的敬重。""这让我想到他的那个数据块。我还;没能被解它。它经过最高级别军
事加密，让我感到很头疼，所以.. j(... " "说下去J'霍顿皱着理头说道。"我想把它交给弗雷德，我知道这很冒险。但我们不知道它里面有什么，而且从他所表现出来的魅力和对我们的热情好窑来看，弗雷德应该是外衍星联盟的1人。但他惶是联合国高级军官，在空间站还有非常厉害的智囊团 d我想他应该有办法打开宫。"
霍顿想1'~会儿，点丁点头 u"好吧，暂时相信他吧。我想知道姚试圄从船上弄走的是什么，但
是一一协
"是啊 J咖同瞧着的时候，两个人都默契地不作声。等到咖同情好了，霍、顿倒了两杯，然后递了-杯给内理米。"船长!'她说道，又停顿了一下'.'奇姆，我一直都是个喜欢唱反调跚跚长A百分之八十的时间里都紧张得t要命，害怕得要死。"吃你倒是把这些隐藏得很好J'霍顿回答。 
J内奥撒点了点头 6 
."‘主捻如何 v我一章有些固执己见sJ'
"那没什么大不了的 J'
"让我说完J她说'(~

我想让你知道，我觉得你很棒，是你:让我们幸存下来 f是你让我们专注于解决问题，而不是内痪禾安。你让大家团结在德周围，~是每今共都有这本事.反蓝我做不到。我们需要那种稳定。"
霍顿感到γ阵、自ι豪。他班有料'到内奥呆会选么说，他也不相信内奥米在说卖活杭但这让他感觉很好。-"谢谢你。"霍顿说。「每盹能陀表两莫斯和亚历克斯，但我会服从你的决定。、不是因为麦克道维尔J巴等死-:r你才成为我们的船长。在我看来，你就是我们的船长。
你知道，就踹是踹 
J她低下头去瞌脸;蕴盔缸L芋了 P仿佛刚刚告自完毕。也许她确实告自了。"我不会辜负你的信任的。"他说。飞耐谢谢你，位官。"
弗雷德・约翰逊的办公室很有它主人的风搪 -很大J可『以说是大得有点吓人，里面还堆满了要处理的东西。房间差不多有二十五平方英尺.比驾喜事难得号的任何→个舱室都大。他的办公桌霆厨真勘费水敬的，看起来至少有-百年了，散发着梓檀油盹味道~;.顿辈在比弗雷德低一点儿的椅子上，小山一样的文:件夹和文件几乎覆盖、了房r阔的晦-伞蝠齿。
，、飞、
弗雷德派λ请他来，他进来后，弗雷甜17十分钟电话。虽然不如遭-弗雷德在说什么，但听起来像是技术上的问题，霍醺猜测是与外面的世代飞船有关。他并不在意被忽祖了几分钟.因为弗雷德身后的墙上铺满了一块'超高清的屏幕，但现在它是块透明的「夭富户1透过窗内可以馨见纳府号。因为环在旋转，那艘巨大的飞船仿佛在移动一般b弗雷德挂断电话，打断了正在欣赏凤景的霍顿。
"实在很抱歉"他说从第一天开始，大气处理系统就带曲问题。如果你一百多年来都只是在循环利用初始的空气，那空气模集俯可容忽范围就会……嗯，会比→般情况下更加严格。有时候.很蟠让;承包橱克分理解这些细枝末节的重要性"。
"我在欣赏外面的风景。"霍顿说着1指T指醇事。"我开始怀疑我们是否能够按照计划完成那艘船了。" ‘、H为什么呢'1 " 
弗雷德叹了口气，往后靠了靠，椅子发出嘎歧-声。
"因为火星和小行星带之间的战争。"
"材料短缺? " 
"不仅如此。那群宣称代表外行星联盟的海盗正在陷，λ疯狂。 4呼亏星

带的勘探者用自制鱼雷发射器J向火星战觑开火画尽管他们被消灭掉了喳但
总会有一些鱼雷击中火星飞船.杀死火墨人J"这意味着火星将会大规模反击。"弗雷德点了点头.站起来，开始在房间里踱步。
"做合法贸易的诚实公民都开始担心外出的风险。"他说 u这个月我
们已经有超过一打的运输船晚点，我担心以后不是延误，而是开始取消运
输任务。""你知道，我也二，直在思考这件『事。"霍顿说。弗雷德仿佛没有听到这句话。哦曾站在舰桥上"弗雷德说，罕见-艘来历不明1的飞船，我必须
做出决寇。我从望远镜里看着船越来越近，手指就扣在扳机上，我还记得 ' 
我几乎是在哀求他们停下来。" ~ 霍顿什么也没说，他也见过那一幕。在那样的情况下，开火是唯-的
选择。弗雷德摇7摇头，站起身子。"援需要请你帮个忙。"弗雷德说。"多少忙都可以，弗雷德，你已经为我们付出了很多J霍顿回答。
"我键要借用你的船J\"驾骋难得号?盹霍顿说"为什么? ." "我需要去搬些东西运到这儿来，所以我要找-趣如果需要就能够悄玉声息地快速通过火墨纠察船的舰船。""莺骋难得号无疑是上佳的选择。但我想知道你让我们去运什么东西? " d弗雷德转过身，背对着霍棋，盯着屏幕上的景象。纳府号的船头正好从视线中消失j景象又变得平被无奇，星星永恒不变地点缀在攘黑的背景中。飞 u我害要去爱槽里接一个人i"他说"-=-个很重要的人L我已经找到
能奉献Z但我伯只有轻型货轮和小型穿梭机旦这些船速度不够快变如果麻烦来了，这些如电没有这攘的希叠。"
"这个λ有名字吗?我的意思是，你-直说你不想打仗，但我的船的强特之处就在于，它是这里唯一一鲤有武装的船。我猜外行星联盟已经把这艘船列为消灭目标了。"
"你不相信我。"
"不信qm 

弗雷德转过身来，紧紧地'抓住他的椅背，、指节都发白了 A霍顿觉得他的反应有点儿大夸张了。"你说你追求和平J霍顿说"你不摘非法电台 d你带←个很好的空
间站，里面住的都是好火，我应该相翩翩的?她?但戚相来蜘里已经三天了 \这是你第一次告诉我你的计划，接着徐班要求要倍我的船去执行一项秘密悔。对不起，如嚷我参与这项任务.我认为我应该知道〉~
切，没有秘密。即使你的目的并不坏一一当然我现在还不这样认为-但 '我也不会在一无所知的情况下偷偷摸摸干事J 
P 
弗雷德盯着他看了几秒，然后从旁边拉来施的椅子，坐了下来。霍顿发现自己一直在紧张尴用手指敲击太腿，便强迫自己停下廉d弗霞德垂下目光，看了看霍顿的手，不久又拾了起来。他继续盯着霍顿。
霍顿清了清嗓子。"你是这里举足轻重的大人物。就算不知道你过去f多么厉害，我们不敢在你的面前造EEJ但无论我有多么害怕，在这-点上，我是不
J 
会退让的。" .-期望中弗雷德的笑声芽没有出现，霍顿只好不动声色地吞了下口水。，"我敢打赌你以前的船长肯定都如导你是个刺儿头。"最后 e弗雷德说。"我相信我的档案反映了这一点J霍醺佯装轻松地说。"我需要飞到爱神星，找到一个名叫雷昂内尔・波兰斯基的λ，把他
带团第谷。""如果我们尽力去做的话，这也只需要一个星期的时阁。 m霍顿T边
说一边在脑子里算着。"但雷昂内尔并不存在的事实使这个任务变得复杂了许多。" u好吧.我被你搞糊涂了。"霍顿道。"你想知道秘密牙"弗雷德说，语
气中带着凶狠6"我现在就告诉你秘密。雷扇，内尔・波兰斯基仅仅是存在于纸上的名字.而且他拥有第谷不想拥有的东西，包括一艘叫斯科普里号的运输船。"
霍顿在椅子上探了探身子，脸色有些紧张。
-..你现在让我对这件事非常好奇。"他说。
"都个斯科普里号的假主人住进了爱!神星底层的f间廉价旅馆e我们也是刷刷才得到这个消息。可想而知，不智是谁住进 T那个房间，都对我俐的行动很熟悉￠此火需要帮助，但芫法公开请求我们帮助。"
"翻1~.1J、时露出发J・霍顿说有点上气不接下气 6弗雷德举起现字，做了一斗斗扣行星带人的手势。r身为地球λ -他的这个举动盐人有些意外。"什么时候?、"弗雷德间..这是你离开的原因吗? 
'U ( 
"我不会把我的船借出去，但我绝对会把它拿来出租。事实上，我和我的船员正部捕窜找工作。你可以雇用，我们，用来抵扣那些你已经为我们提供的J切。达很坠平的。" 
#不行，'弗雷德说、 u我需要你们。 n
吨你并来「需要我倪γ」霍顿回替说J楚你只是需要我们的供词而已。我倒京想坐赛审判的到来。我们所有人会做好视频供词，在你需要我们证明它真实性的文件上签名，但我们总要去找工作ι你最好能利用我们的热情。" 
-蝇不行，忡弗雷德说 ..你们太重要，不能让你们冒生命危险 J' 
, 	..如果我想唐纳哲号艘船提想迭出来的数据块交给你呢.? " 气纸再+政酶点沉默，但这次有所本阁。叫你需要像彗骋难得号一样的船，而我就有一艘J霍顿接着说你
需要驾破这-鲤船，阁，末t这个我也有。你跟我一样都急着想知道那个数据块

里;琐记录了什么♂ .
"我不警戒胃遥个凤险。" 
F!

你也霄以把费们扔进禁闭室，控制越艘船号那其实也是有一些风险的。鼻
弗雷辘樊于起来，霍顿感到自己也戴松了。。但俐姗本身的问题仍然没有解决。"弗雷德说.!虽然应答机被篡改过、但她的船垂起来确实像......;;..:.;..鲍战舰。骨
龟' '-
霍顿跳了起来，抓起弗雷德的桌子上的纸笔，开始在纸上面画起来凸
"我也一直在想这个问题。你这里有一整套的飞2塑造设备，而我们本该是一艘轻、型气体运输船。1所以"他便说边描绘出船的大致轮廓，"我们将-些空，的压缩储气罐在船体周围焊接成两列，用来隐藏鱼雷弩 p然后对整艘船重新喷攘，再在船体上焊上些凸起的东西，改变原来的外彭矿这样船舶识别软件就跑不出我们。这舰船看起来d会丑得要更EJ而且如的空气动力、性也被破坏了，但我们也会因此避免核弹的袭击。它的外形将更符合它伪装的身份-一小行星带人匆忙掰凄起来的怪物。"二・飞 f各
他把纸交给弗雷键。弗雷德大笑.不仅是因为画得乱七八糟的绘圈，也因为整个构想的荒谬。
"你们刽t海盗大吃一惊的。"弗雷德说..如果让我雇用你们，你和你的船员必须录下供词，然后与我签订运输合同。等和平谈判开始后，你们必顿作为证人出现。"
"可以。 " -1 
"我拥有优先雇用你们的权利。你们不能在未与我协商的情况与鹉式签记于舍同 J
霍顿伸出手，与弗雷德握了一下。
"很高兴和你做生意ψ，弗雷德。"
当他离开如公室的时候，弗雷德已经在呼叫机械车间的员工了。，霍顿掏出便携式终端，略叫了内奥米。"是我。"她说。 u叫小伙子们收拾一下，我们要去爱神星。"
第二十二章米勒 
-
-前往爱神星的公共运输船很小、廉价、拥挤。空气循环系统散发着经过处理的工业模型才会有的塑料树腊的气味，这让米勒联想到仓库和油库。廉价的山时T泛幽一丝船色，显得很造作。这些灯本来应该想让肤色显得更好看，结果却让所有人看起来就像没煮熟的牛肉 q船上班有客舱，只有一排排用复合材料造的座位和两道有五层折叠床的舱壁，乘客可以轮流去睡。以前米勒丛妻理事坐过这种廉价航班，但他知道飞机上的规短。如果有人在如主打架，船员就会把防暴气体泵进客舱，把所有人弄晕，再控制住斗眼的人。这套做法很粗暴，但同时也很有效岳、酒吧全天开
放.饮料很便宜a如果放在从前.米;勒会觉得这很吸引人σ
飞但现在，他正坐在一条长椅上，拿着手持终端。终端槐屏幕闪闪发
光，那是他离己重建的朱莉的档案、按时间顺序整理的资料，包括来莉站
在尖背号前骄傲地微笑的照片。不知不觉中，这个女人就在米勒的生命中
变得越来越重要。
斗i，;"1、新闻框出现在建端左侧。火星和小行星带之间-的战争升级了，
事件接踵而至.但谷神星空间站的分裂活动成了头条新闻 e火星新闻评论
员指责些事没能和内行星团结一致，没有将谷神星的安全合同移交给朱
星。小行星静的反应则有很多，从看到地球的影响回窜到低谷的幸灾乐桶，到对谷神星失去中立地位的恐慌.再到;地球是在煽动战争为自己谋利的阴谦论。
米勒对这些新闻不做判断。
"我总会想起教堂里的长椅。"
.乒胃、k
米勒看过去』坐在他旁边f的这个男人看起来棒!龄踉米勒差不多，灰'色的刘海、看上去软绵绵的脏子。男人的徽凳好像在告诉米勒他是一个传教士，在宇宙中周游，四处拯救灵魂。但也许是他身上的名字标签或是手上的那本《圣经》暴露了他的身份。
"我的意思是这些座位传教士说理"它伺总是让我想起去敏堂的时候，那些座位也是整整齐齐的，一排又一排。而这里程有讲坛，只有床铺。"
"酣睡圣母在上。"米勒说，他知道已经无法阻止自己聊下去了4传教士笑了。
, 
"差不多是这个意思，?他说 io你去教堂吗? " 二-"好几律没去过了，'米勒说"在我还有点儿地位的时候.我是卫理公会教派的。你要跟我传的是什么糠的? " 传教士举起源手.做出-个古老的地球手势以示没有敌意 t ‘我没有蔬嚣，我不是来找磕儿的。"我占1、是在月球上开完了会，回爱神星而已"他说我已经好久没有传教了。"
"我可不觉得传教活动曾经停止过。吨米勒说。
"确实没有，至少官方上还没有。但经过几十年后 6你终于意识到其实努为尝试与不尝试基本上没有什么区别。我还在周瞥，我还是会跟人聊天。有时我们会谈到耶稣基督，有时我们会谈到烹饪。如果有人已经准备加人基督教，那我也不需要花费太多的精力来帮助他们加λ。但如果他们没有这种打算的话，再多的威吓也没什么用，所以为什么还要去试呢? " 
"人们会谈论战争吗~"米勒间。，.~挺多的。"传教士说。
"那所有λ都能理解吗1 l' "当然不是。其实我不相信战争是可山理解的，都是我们本性中固有
的疯狂。有肘候会出现.有时候会消失。""听起来像-种疾病。"就像单胡撞撞螃'?..传教土笑着说J应该还有更糟糕的比喻。不过
恐怕只.要我的还是人类，战争就永远存在。"来勒看向那张如满月一样的圆脸。"只要还是人类就不会消失吗'?"他说a哩有些传教士相信我们最终都将成为天便。"传教士说。 μ但骂过如型理涯的乐这么想。 H ."即使是他们，最后也是会这么想的。"这人说:"但他们一开始可能
不会这么想。对了，尉惚凤把你吹到金酣睡圣母'立儿来的 ? ' .. 
米勒眼丁口气，靠在坚硬的椅于上。一名年轻女子在两排之外冲着两个男孩，骂，让他们不要再跳上座位 ;结果被两伞孩子忽视了。他们背后有个男人住攘瞰J来勒长长地吸丁二口气，然后慢慢吐出 6 
4我原来是谷神星空间站上的一个警察。"他说。 .一付噢，合商变了T呻二一~
"对。"米勒说。"去爱梯，星找工作，.嗯? " 飞"更多的是为了找一位老朋友。"米勒说。接着.令他自己吃惊的
是，远般说了下去，唤出生在谷神息几乎在那儿过了二辈子。这段是白，但以;但是比这次是缺五次离开空间站了。"
二嘟i侬翻了弄回去吗? 
t) 
Z H387F J米勒说0 '他的语气昕起来比t自己原以为的更加肯定、"不，
我诅为我λ生跑这~真已经翻过去'7'ò"哪?是很痛费。"传敏士说。来勒停了下来，仔细品味这句话(，传教士说得对，这应该是痛苦的。
他所拥有过的一切B经不复存在T.包括他的工作、抱的圈子。虽然他托运的行李里装还有-支手枪r但他已经不再是蕾寨岳健和警再去第九区边的东印度餐车吃饭于。拍卖站的前台也不会在锚走阵如岱康的时候对他点头打招呼了。晚土也不会再有就会与其他警察在酒吧里喝费3泣不会事听到有关大胸女郎之类的荤段子，也末盔再看到:
穰现在高层的隧道量放风筝。他像个寻找是否有炎症的医生一样审视自己一一这Jf:t感到癖蜻拉他觉得自己在那凡原舒服吗?
不，他没有不舒服。他只是感到轻松，那感觉如比强剩 i以至于令他有些头晕眼花β
"实在拖歉。"传教士说，似乎有点疑攘我说错话了吗? ,., 
爱神星上住了大约一百五十万人，比谷神星任何时期的流动人口都多。这颗小行星的形状像个土豆，这搜得让它旋转起来有些困难..与具有相同内部重力加速度的谷神星相比，它的表团速度相对来说高出来步。h在小行星凸出来的老船厂上，密露麻麻的不锈钢梅成了一张ι巨大的网J主画布满了一排排的警示灯和倍感器，好像在警告任何船舶都军要靠武涯。，爱神星内部洞穴是小行星带人类文明的起点。从矿苟到冶炼妒，到禅火平台，再到运本船、气体采集船和勘探船 ‘爱神星是人类第-代护班时期的停靠港。与这里看过去二太阳不过是数十亿闪耀的星星中的→颗。
小行星带的经济持续发展，谷神星空伺站建起了新码头产有了更多的产业支持，也就有了更多的人口。商务航运!基本上都砸到在谷棉墨.但爱神星仍然是船舶制造和修理中心。结果可想而知。在谷、神星码lk每多停一秒钟都意味着损失，这放泊位费就能看出来。而在爱神星一舰船可以停几个星期甚至是几个月也不会阻碍交通。如果船员想要找个地方休息，放松一下，独自待一段时间，那么爱神星的灌目会是一个不错的选择丰因为它较低的停泊费用，爱神、星空间站找到了从撞客身上吸收费盒的其他方法:赌场、妓院、射击场。所有能商业化的事习都在蛋神墨找到了生意，这里繁荣的经济就像/MT望带人用欲望喂养出来的真菌。
因为轨道力学造成的意外，米勒比弩骋难得号提前三天到达了爱神星。他穿过于黯片廉价的赌场‘激情四射的洒吧、性爱俱乐部，以及为了讨好人群、男友愚蠢地假装对打的表演场所。米勒想象着朱莉在跟他一起走。在他看到大型，动画屏事肘 d她脸上泛起与他相同的一丝会意的微笑E伦道夫 ‘鸟亮， /J呼亏墨带天年来自由搏击的冠军保持者，将与来自*星的毒草辅林・卡尔麦克进行生死决斗' !:
这结果肯定难说，朱莉在他的脑海里'冷冰球地说。他们俩哪个将舍赢腿，他想d朱莉在他脑中太笑。他停在-+面馆前面，值两个新日元的鸡蛋酱油面'条放在他们的锥
形碗里冒着热气:这时-只手拍了拍他-的，庸，蹄。"来勒探员"→个熟悉的声音在叫他..我想这里应该在你的管辖范围老外 f fa为什么这么说呢，瑟马延巴督察吃"米勒说旷真意外啊，你如果悄竟声息罐来到女孩亮后，会把她们.吓坏的元 "
瑟马延恒笑了a铀的;个子很高大如甚至在小行星带人里也算是高的f他有「著米勒现过的最黑曲?皮肤、。几年前，瑟马廷巴和米勒在一件特唰棘手的案子中合作迹 ...::.>.个走私叫‘欢欣"牌货物的商人与他的供应商闹翻了，三企人住谷神星火井中被抓，那个走私招也被用船送到了爱神星。各个空间站的安保部队;-FJ来前相互竞争和各制政差点儿让那些罪犯逃掉乓只有米勒和瑟马延巴气直在重式渠道外展开告作。
咐么风把体眺望!了爱神星遥个小行星带荣耀与权力战中，心?"和
阻碍碍-条轻薄的撒手上.用手指了指隧道b \ "我是来追查L绩索的β"米勒说b W嗨宿舍辅东西， ~.f.瑟马廷巳说~~自从原基公司离开以后.
局势就 R趋嬉化。"来勤暖7日面奈。 ・飞."费在谁货责这星的安保?"他阔9 
…说巴廷
虱叮瑟
…
M
工
臼 
~
』
"这个名字我从来都没有听说过。"
恪守‘全称是Camè Pptlll M4.cl.inao"瑟马延巴说着做出一副夸张吓唬人的样子。他拍了拍胸脯，吼T一声，不再演下去，他摇主捷弈，说"这个新公司是从月球来的、雇用的大部分是小行星带人。他们干罹ι都源认真，但基本上全是新手♂有勇无谋。原基-是内行星公司 4结适合缮'缓锢在这儿，但他们嵌事相当认真。原垂是用了暴力，但是维持住了秩序E通些新
、、飞
来的混蛋呢?他们是我共事过最垃圾的一群混混。合同~J期剧时候，总督
委员会肯定不会续签他们。咱们走着瞧。""我有一个老伙诗跟原基签了约。"老赞说L H他们还不错 f瑟马廷巴说..真希望我能选择，我真想跳槽到那)L
去，你知道吗? .. "那你为什么不跳呢"1..米勒l闷。
"你知道这是为什么一一我是这儿的人啊d"
"是啊。"米勒说。
"看你不知道现在这里，谁是头儿。你好像不是来这儿找工作的啊。JL
"是啊J米勒说..我现在正在休假.这些天我是自己在旅行。"

"你有钱去旅行，? ,, -
"没多少。所以我坐的都是廉价航班，就~!J\段时间 r你明白的。哦
对了，你昕说过朱莉叶特・真央吗P或者朱莉这个名字? " 瑟马廷巴摇了摇头。"真夹一奎科沃斯基商业集团， η米勒说..来自于重力井，后衰成了
小行星带的大公司。这事跟外行星联盟有关。以前是一单绑媒人的活JL.o .. "以前是?"米勒靠在椅子上，在他的想象里，朱莉皱起了眉头。"在我接手以后这案子就有 T点儿变化..米勒说可能跟某些非常
复杂、庞大的东西有关。""到底有多复杂?..瑟马廷巴说凸脸上笑嘈嘻的表情消失得无影霓踪.他现在完全进入 7专业警察的状态。如果让旁人看见，一定会被他脸
上冷醋、姐恋的表情吓一跳p 
u这场战争J米勒说。瑟马廷巴抱起了政臂。
"这个集话可不好奖。"他说。
"甜可没有在开玩笑。" 
q我认为我俩是朋友，老攸计。"瑟马廷d巴I说γ "但我不想让爱神星惹
上什么麻烦。现在曲局面确实很不稳定。"
"我会尽量保持低调J .
瑟玛廷包点点头。隧道里-阵警报响了起来。只是安全警报，而不是
尖利而拉长的环境威胁警报。瑟马廷巴往隧道里望去h仿佛眯着眼:就能让他前视线穿过那，与太群人飞自行车以及食品推车，看到后面酌情况s盹我最好去看看..他带着无奈的语气说每"也许是我的几个雄持治安的同事;在砸窗户为乐。" _-"'11.~伍昕起来也不错嘛。"难勒说。、
加入选样的 . ι你才不了解呢J辈革马廷巴笑着说"如果你需J要山些什么就我-
:我 ・.....p
"你需要我的时候也尽管盼咐。飞米勒说，他看着瑟马廷巳挤进那片混乱嘈杂的人群。瑟马廷巴是「个高大的男人，但是过往人群对警报声都宠耳不国户使他看起来显得很渺小。耐像菜句活说的一一沧海一粟二→也看上去简直就悬百万星辰中的斗，颗而已。
来勒看了看时闻， -拿出公共停泊记录。时间表上有驾辑难得号，停靠泊班也在袭上到τ出来。米勒览亮了最后-口面条，把还有薄薄一层酱油画譬蹦捧碗丢进垃酬。他在附近找v到 T男士瞬间，出来后走进了赌
场层。
自从爱神涅布<á居住 μ来，上酶的建筑设计就在采断变化。它原来像都神星卢样，网锚隧道四通八法，但爱神星从资金槐向中得到了启发一-P1f有的通道都通向赌场层u如果你想去佳何地方，你都必须穿过亮满炼和EE示磨驹'最蟹。那里面有持克、 21点、轮盘赌，等着你去抓的肚子虽有提f品的鳝鱼，机械提币口~电子投币口气极球比赛 ‘掷假。子，还有一
些需要技巧的测试项目。闪烁的灯光、跳舞的小丑和视频广告冲击着你的眼睛。 λ工合成的响亮笑声、口哨声和欢乐的钟声使Mt确信你罩在度雄人生中最欢偷的时刻。成千上万的人都挤进这个过于狭小的地方，他们产生的气昧与意靡里食品推牢兜售的加了大量作料的人造同海在γ起 6闻起来就像是牲可圈。
但这正是米勒所需要的。 \ 
从港口来的地铁停靠的车站有六崩宽大的门直通赌场。来勒从一个穿着丁字裤、 '看起来还有点儿疲盘的女人手里拿了→相疆 "他发现了一千正好能让他看清所有六个门情况的屏馨。鸳斡难得号的船员别无选择. -定得通过其申一个n。他又检查了一下他的手持终端，停泊日志显示这艘船在千分钟前到达。米勒假装喝酒，坐在这里守株待兔。 
0_0 
_. ..--
第工、十三章霍顿
・、气
爱神星的赌场层全面冲击着大的感官，霍顿对此感到很厌烦。"我爱这个地方 J'阿莫斯咧嘴笑着说。一群喝醉的中年赌徒正在对着一排按分钟计费的终端又吼叉笑，霍
顿好不窑易才从他们中间挤了出来。"阿莫斯"他说 .u我们要去的是一个游客比较少的地方，所以注意
着点)L。我们要找的那间廉价旅馆在→千环境很差的街区里。 "阿莫斯点了点头/.明白了，船长J在肉、奥米、亚历秃斯和阿莫斯都把他给挡住、让别λ看不到他的时
艘，霍顿把手伸到曹店，想要调整一下那抱系在腰带上、若是往下坠的手
枪海南星的鹏对于带着枪制定的精钳制，但是他绝不能让
自t己在面对 !'&:;贯昂内尔披兰斯基'，"时手无寸铁。阿莫斯和亚历克斯也同
.
样带着枪，不注阿莫斯→直把他的枪放'在夹克的右边口袋里，手从没放开 
过二只有内奥来断然拒缰带枪ρ霍顿领着这群λ朝最近前自动扶梯走去，阿莫斯留在后面'注意有没有人踉踪。爱神星的赌场很大，击据了三层看J址土去予
冗无边无际的空间他们患E靡握地加快遂度，但还是花了差不多半小时才把噪声和人群甩
乓乓可j
在后面。在这之后上面的第一层是-个居民区?，在经历了嘈杂棍乱的赌场后，这里显得特别安静与清新d霍顿坐在一块种植匹边上，里面是一排漂亮的踱类植物，他喘了口气。
‘我的感觉跟你二样，船长。在那J个地方待上五劳钟都善党我实癖J
内奥米说着坐在了他的旁边。 'J飞、.
"你是在卉我玩笑吧?"阿莫斯说"要是我们能在里头待更久就1ft-T，亚历克斯和我在第谷牌桌上赢了差不多一干块白我们本来很有可能在这里的赌揭成为百万富翁。" 
F谁说不是呢。"亚历克斯说着拍了拍赞修工的肩蹄。‘如果这个被兰斯基的事最后被证明是子虚鸟有，那我就允许你们去赌桌为我们赢一百万回来，我会在船上等着你们♂霍顿说。
地铁系统在、赌场第一层就没有了.，直到他们现在到达的这层才再次出现。你可以选择不在赌裹上花钱 .但你的脚得多受累。「他们几人进入地铁车厢，准备驶向雷昂内尔'人住的酒店。阿莫斯坐在霍顿的身边。
"有人在跟踪我们，船长。"他以交谈的口气说 ...魏原本还末确定，直到那个人进入了后面的其中一个车厢。他一直尾随我们经过7赌场J'
霍顿叹了口气，把脸埋在手里。
"好吧，他:民什么样子?"他说。
"应该是个小行星带，人a五十岁，或者是四十多岁吧，蕃起来很有阅历。穿着白衬格和黑裤子，还戴着-顶有点儿滑稽的帽子。"
"是警察吗? .. 
"哦"我想是的。但是我没有看望地套。"阿莫斯说。
"好吧。 :时刻注意他，但现在还不需要太担心。我们在这里所傲的一切都是合法的。"霍顿说。"你的意思是，除了我们乘那鲤偷来的火星军舰抵达这里其他都合法，对吗，长官?..内奥来说。
"那是一艘完全合法的天然气货船.所有的文件和住册数据也都是合法的。"霉顿回答道，脸上带着谈谈的微笑 ..如果他们坝破'[，早就注码头截住我们了，不会像现在这样跟踪我们。"
挂在墙上的一面广告屏正在展现-幅七影云霞与闪电竞相辉映的惊
人景象，广告鼓励着霍顿7去土卫大上一-个的穹顶度假村度假。他还从未
去过主E六z突然-很想去那里看着。睡九个星期的懒觉，在高级餐厅里吃
饭，躺在吊床上看著头顶五颜六色的土卫六犬气凤晨，这昕起来就像是在
灵堂。可嚣，只要他-幻想.他就会想到内奥米手拿着似水果饮料的东西
走到他吊床前的场景d
内奥米的-句话顿时打断了他的想象。
"我们到站了。"撞说。
、毛阿莫斯，盯着我们的朋友，看他是否会跟我们一起从这个车站离
开。"霍顿说着站于起来，肉门口走去。
弃他妇下车走了几步穿过走廊以后，阿莫斯在他的背后低声说"他
还在J'靠~，他肯定在跟踪，但我们没有任何理由~继续去调查雷昂内尔。
弗雷德投宿跟他啊说要对这千假装是斯科普里号所有者的人做什么，所
跟他「们也赤会因为敲了敲门就被逮捕。霍顿边走边晚了声响亮轻快的口
哨:让他的船员掬攘攘他们的人知道.他什么也不担心己
看到那家廉价酒店时、他停了下来。
「都是→个黑暗、航脏困地方，完全就是抢劫或者更糟糕的事情会发生的场所。陪这垦的班都碎1'.~精角奋员理黑暗一片，辑野肉一个游客都没有。他转头看向亚历尧斯J和商莫斯，给了他们-个眼神。阿莫斯把他的手
披进了口袋.亚历克斯也把手伸进了外套。
飞天堂里几乎空空蕾费hF只有另一边披着的户对l沙发翻」中堆满杂志
的桌与fy~牵强起来'昏昏徽睡的老妇λ就坐在那儿读杂志。世梯设在尽头
捡回避墙的地批旁边有扇ri.1标着"楼拂阔气大堂中阔是一个人住登记
柜庸'，..这里没有E作AJa二负有一个触摸鳝蜻让睿九付教。
霍顿停在柜台旁边，转头看向那个坐在渺发上的女人~她头发灰
白云、每身材保持得本锚，体梅毒上去也很健壮占症这样→个廉价洒店里，
这被蠢事F能意朦着她是ι平即将退休的妓女。她忽略了他的凝视，显得 
4 『 
. 
有些不快。
"我们的尾巴还跟着吗 ~l "霍顿小声地问。"他停在于外面的某个地方，可能现在正往门壁面馨呢f阿莫斯替道，。霍醺点了点头 r然后ψ点击触摸终端上的查询捶钮古他每需要调出菜
单，就能给雷d昂内尔波兰斯基的房间发起一条倍摩， f但他迪、证f;p慧鳞;他们知道雷昂内尔还住在这儿，而且弗雷德已经给了他们霄昂内尿的局间号。霍顿决定在敲门之前不打草惊蛇。
"好吧，他还在这里，所以--F'霍顿说馨停了下来，他看先那个妙发上的女人正站在亚历克斯身后b他涯在瞬型战者看到她走过来矿..你们要跟着我走，"她用F厉的声音说..慢慢地走到楼梯间那里。
走在我的前面，和我保持至少三米的距离。现在就傲。""你是蕾察吗'1..霍顿间 " ":站在那儿~动不动ι年 ~"我有枪。"她说 4右手里魔术般由现了←把小型葳器。她用在指着亚
历克斯的头 ..照我说的撇。"姐的武器4显小，是塑料傲的，里面还装有电地古阿莫斯把他的犬回径
手枪也拿了出来.瞄准了她的脸。"我的枪更大。"他谊元"阿莫斯，不耍。"内奥米话还没说完，楼梯间的门突然拧开. 6个拿
着小型自动武器的男男女女走了出来，大声喊着让他们把枪放下。
霍顿刚要举手-那辑人、中的一个开了一枪，射出-梭子高速飞过的子弹，听起来，就像是有人在撕建筑屑的硬纸 t这声音把其他枪响都盖过去了。阿莫斯外倒在地板上，拿着泰瑟电击枪的女人胸膛被打出了一排弹洞，她立刻无声无息地往后瘫软倒地。
霍顿用一只手抓住内奥米，把她拖到一前台的后面躲起来。那群人中有人在大喊..停火!停火~但回莫斯已经趴在地握上还击。-声痛苦的叫声和咒骂让霍顿知道他可能已经放倒了?个。阿莫斯攘到了桌子的
一边，及时躲开了一波把地板和墙壁射烂、将桌子打得碎屑横飞的手弹。霍顿摸到了他的枪，但枪的准星却卡在了他的腰带上。他用力把枪
拽了出来.把内衣扯烂了。霍顿跪着爬到桌子边缘.向外面望去。亚历克斯正躺在一张沙发远端的地板上，手枪拔了出来，脸色发白。就在霍顿着的时候，一梭子弹击中了沙发，把里面的东西炸到了空中，还在高出亚历克斯的头不到二卡厘米的沙发背留下了一排弹孔σ飞行员摸到了他L在沙发角落里的手枪..大吼文叫地朝对方乱打一通。
..该死的混蛋!..阴莫斯喊道，滚着出去开了几枪，又赶在对方开火前快速滚了回来。
"他们在哪儿?>>霍顿对他大吼了一声。
"就倒了两个、其余的都还在楼梯间里!"阿莫斯在对方还击的枪声申大喊。
不知道从哪儿冒出来的一串子弹，正好打在霍顿的膝盖旁J混蛋，有人想从侧翼包抄制门!..阿莫斯喊道，接着只往桌子后面退了退，远离射过来的手弹。
霍顿爬到桌子的另一边向外偷看.发现有人正弯腰快速地向酒店门日跑去ó -'霍顿探出身朝他开了儿枪.但楼梯间向口的三支枪射得他被迫躲回到桌子后面。
"亚历克斯，有人跑到门口了! ..霍顿吼得声嘶力竭，寄希望于飞行员在倔们被对方射烂前→枪击中那人6
从酒店λ口雄传来三声枪响。霍顿冒险向外瞥了一眼。戴着滑稽帽子孙之前一直跟着他们的人正蹲在门边，手里拿着一把枪，那个手提机雄、打算包抄他们的人一动不动地躺在此人的脚下。那于跟踪者看都授看他伯三艘，在直辖枪对准T楼梯间。 \ 
"不要蝴阶戴帽子的家伙开枪!..霍顿喊了一声，然后又挪回了桌子的边!缘。 J阿莫斯把他的静靠在桌子上，弹出了弹匣 e他在口袋里摸索弹匣的时候王"这家彻虽可能是警事J ・气"特别注意.不能射杀桂何警察。"霍顿谐，然后对着楼梯间的门又射
了几发画_. 
在整个枪战中都用手抱头趴在地板上盹内奥米这时说他们可能
全都是警察。"霍顿抓住空隙叉开了几枪，摇了摇头占喘不会携带这种必帽子隐蔽的机枪在楼棚里埋饨，我币1把
这种入叫作暗杀队。"他说，不过他大部分的话被楼辅间传来由吸烈射击
声淹没。之后大家都沉默了几秒钟。霍顿探出身子吃瞥见那扇门摇摇晃晃地关主了p"我觉得他们溜了。面说着霍顿把枪对准了那扇门， n这里肯定有另7
个出口。阿莫斯，你盯着那扇门。它-打芳，你就立刻射击。"他轻轻地拍了拍内奥来的肩蹄~ j， W~低点儿。"
霍顿从，已经被打得不成样子的λ住登记台后站了起来d桌子的表面已成了碎片，底下的石头也露T出来。霍顿把枪管朝上，双茅张开。戴帽子的人还站在那儿，检拽着脚下的P体.然后抬头看着走过来的霍额。
"谢谢。我的名字是吉姆・霍顿。你是l' ,. 那人沉默了一会儿。他开口的时候，声音显得很平静，几乎有点)(班
倦。 d警察马上就来了 2我需要有个电话，不然我们都要去坐牢。""你不是警察吗'7-'..霍顿阁。那个人苦涩地笑了下，仔细听会发现他确实乐了。显然重顿说了什
么好笑的事情。"不是。我的名字是来勒 J 
第二十四章米勒 
:・, 
...--
米勒看着那个已经死去的人一一那个他刚刚杀死的人一一试图去感受些青么;激增的肾上腺素仍然使他的心狂跳不止，他无意中卷人了枪战，还授缓过神来。尽管-切刚刚结束，但他的头脑已经开始分析.这是他长久'以来的习惯。主房间里安排一个老太太，这样霍顿和他的船员就会放松警惕。楼梯间里再埋伏上一群急不可耐自铺子来作为后应。算盘打得挺好J
恒这是一次草率的行动。安排这场伏击的人既不知道要做些什么.也没有时间或资撮把事情办好Z如果不是反应及时，霍颐和他的三个伙伴 4可能早就已经被抓或被禁了。他也会落得同样的下场。
飞玫特伯雷号的四个幸存者像第一次干坏事的菜鸟一样站在交火后的一片狼籍中晶米勒回过严神来，环顾四周，不再盯着某一处。霍顿的身形比他从视频中看到的要小一些。这并不令人意外，他是地球人，还有一张并不善于隐藏内心的脸。
"谢端。我的名字是霍顿。你是? .. 
来勒想了六牛，不同的答案.但都放弃了二他们其中的一个一-一个
光头壮技从房间里走了出来，他的眼睛跟米勒-样茫然。这应该是霍
顿‘→行四个人，中唯一经历过血腥检战的人。"警察乌上就来了，"米勒说，掉我需要打个电话，不然我的都耍去坐牢。 H
另一个更瘦更高、有着东印度人样貌的λ一直躲在SBE捕。现在他就垫在地上"眼睛睁得大式的"+分恐慌q霍顿也有些害怕)'但他控制得
飞、
更好。米勒想;他是因为肩负着领导的重任才故作穰蜘巴。 ;"你不是警察吗、? '.' 米勒笑了。"不是 J・他说"我的各字是米勒。" -_-: "‘好吧"那女人说..那些λ刚才真的想要杀我们。他们为什么要这
么做?" 守T
‘ 
霍顿听到她的声音，在转.身去看.她之前就朝她的方向揽了半步。她的脸涨得通红，用力拽着「的嘴唇又带巫白串她的长相噩示她是一王千混血儿，而且姐先的种族相隔搁远，甚至在小行星带这样4个多种族聚集的地方也是很少有的。她的手劳没有颤抖6那个犬个子应该是最蒋经验的 ;~ffi米勒认为这个女人有最好的直觉。
"是啊。"来勒说，"我注意到了。"他拿出手持终端，打开联系瑟马延巴的一个链接。几秒钟后，那头的
警察接了电话。 q老瑟米勒说 ..很抱歉打扰你L但你知道我想保持低调吧 1 " "怎么了?"这↑负责本地治安的警察一字卢顿，地说。"我没成功。我本来要去见:--1"朋友的..，........~;
"见朋友J'瑟马廷巴跟着说了「遍。即使这在视频上没有显示出来，米勒也可以想象这个人墨双臂抱胸。"我碰巧在→个错误的地点、错误'阳才间遇到了一群游辛苦p结果整个情况就失控了。""你在哪儿?..瑟马廷巴问。米勒把所在层组和她蛙发给了他。瑟马
廷巴摆弄着某些内部通信软件，许九没说话。米勒曾经的设备里也装过边
种软件。这个男人突然叹了町气J我这里什么东西也被有看到。你们那儿发生了枪战吗'1 " 米勒看着他们周围的一片混乱和废墟。在第一声枪响后，这里本应
该警报大作，蜜保人员也本应该涌进来才对d h开了儿枪。"他说。"奇怪，尸瑟马廷巴说..你们留在原地。我很快就到。""我们会的 J米勒说完挂掉了电话。"好吧"霍顿间"那是谁?' " "真正的警察"米勒说 ‘"他们很快就会到这里来，我们会没事的。 "我觉得我们会设事的。他突然发现.自己还在像警察一样思考，是整
个执法机器的→部分。但那已经不再是事实，假装自己还是警察会惹来麻烦曲。"他一直在跟着我们。"那个女人对着霍顿说，然后转向来勒你跟着我们。.""没有一直跟着。"米勒说。他觉得自己听起来没有懊悔的意思.但那个大家伙摇了摇头。
"是那个馅饼式帽子，"犬个子说，"让人显得有些突出J一米勒脱下帽子看了看。量是现他的当然是那个大个子，其他三个看起来没什么经验。来勒知道霍顿曾在联合国太空军服役过一段时间，值米勒愿意多下洼，打赌这个天家伙的背景资料刽贿趣，值得一读。
"为什么你-直在跟踪我们?..霍顿间，，"我的意思是，我想感激我们和勇裤人交火时你出手-帮我们E但是我还是很想知道你为什么要跟踪
我们。可
叫我想和你谈谈。"米勒说"，我在找一个人。 "
旗方都沉默了一会儿。霍顿笑了。
"找谁呢?"他间。
"斯科普里号的一个船员。"米勒说。 

ii斯稽普乒号吗? n霍顿说，他瞟了一眼身边的女人，自己不再说话。
对于霍顿来说，斯科普里有着更深层次的意臭，绝不止米勒在新闻上看到
的那些内容。"我们到达斯科普里号的时候.' t船上没有任何大♂那伞女本说￥ ?真见鬼。"那个P蜂在沙发后面颤抖的家伙，说了句。这要自交*-结束
后他说的第一句话，而且他不停地重复了五六遍。 j"那你们呢?"米勒间唐纳哲号爆炸后你们不是去了第谷吗?你
怎么会到这里来'{ " "你是怎么知道的 1"霍顿闭。"这是我的工作。"米勒说..嗯，我曾经的主作。"这个答案似乎并不能让地球人满意。那个大家伙已经走到了霍顿的
身后.他脸上的表情似乎在说:别惹我们麻烦.不然我们就让你吃不了兜
着走。，米勒点了点头.一半是对那个京家伙，另一非是对自己 D"我在夕阳星联盟的--1'-线人告诉我，你没死在唐纳哲号上。"来勒说。"他们只是告诉你这些?"女人间道，她的声音里楠是愤怒。"他那时的话很有道理。"来勒说 ~不管怎样，是他告诉我的，号与也
相信他的话。十分钟内'"最神星安保部门的人就回来。我必须确保你们，还有我不被关进监狱。所以、如果你们还有什么想告诉我的东西.例如你们来这里于什么，那现在应该是你说话的最佳时机。"
空气循环系统的嗡嗡声打破了沉默。它正在清除枪战留下的蛐尘和灰坐微粒。那个一直在 zt抖的家伙站了起来，米勒觉得对方看起来像是个军人一一退役军人，但不是陆军。也许是大空军，推测应，该是央星太空军，因为他说话时带有那种受到火星发音方式影响的鼻膏。
"啊，管他呢，船侯，"那个大家快说γ‘他帮我们射死了那个包抄的家伙。他可能是-个混蛋，不过我觉得他还行。""谢谢你，阿莫斯。"霍顿说。米勒记下了他的名字。那个大家伙就是阿莫斯。霍顿把政手放到背后、将枪插回腰带。 "我们也是来这里找人的"霍顿说 ú可能是斯科普里号上的人。我们只是来仔细检查一下房间，结果那些人就开始用枪打我们。"
"在这里找人:?..米勒间。有种感觉一点点地穆人了他的血液，不是
希望，而是恐惧。"有个从斯科普里号逃脱的人现在就在这个地方'? " "我们认为是这样J霍顿说。米勒看向廉价臆馆大堂的前门外面。一小群，好奇的λ开始从隧道自
这里廉集，他们双臂抱胸，紧张地看向这里，米勒知道他们在想什么也瑟马廷巴和他的警察汪在来这儿的路上。那些攻击霍，顿和他的船员的武装分子现在还没有再次发起攻击，但这并不意昧着他们都已经离开。很可能还会有另一波袭击。那些武装分子也许退回到了一个更有利的位置.等着 
-霍顿进去。 
}-租如果朱莉现在就在这里呢?自己怎么能都走到了这里，却在大堂止步?令他意外的是，他的枪还在手里，这很牢专业，他一应该把官插进枪套;另外一个拖在手的是那个火星人，米勒摇了摇头。这样太粗心了，他 
F得啦着点。
他的枪里还剩下→半多的子弹。
"是哪牛房间?..他间。

廉价披馈的走廊细长狭窄。墙上涂了一层仓库用的防渗油漆.地毯用的基比石头更耐磨的硅醺碳编织出来的。来勒和霍顿走在前面，然后是那个F友人和火墨人他们的名拿霆内奥米和亚历克斯一-阿莫斯在最后面他不时看看'后面有没有人偷袭，。米勒想知道这里是不是只有他和阿羹砸自应该怎么脚其他火的安全 u霍顿似乎也为自己船员的不专业而恼沃 . JF停地想鹏来勒部最前面。
房i司阀门都是用相同的玻璃纤维复合材料傲的，薄得足以一次炮制f上手块R米勒曾在他的职业生握中踢烂了差不多一百扇这样的 n"长期住客在走廊里做7点Jb装饰一-:----幅鲜艳无比的红花土画、-张丢失了画笔的白色绘图板玉一块闪烁着强亵台词的廉价卡通画。 
‘从战术上来讲，这里简直就是一个噩梦。如果伏击者从他们前后的
、、也. 
f丁中神出来 "他们五个火在几秒钟内就会被屠杀掉。但这里却没有飞来的
子弹.唯 -打开的房门后面突然走出来一个留・着长胡子的瘦揭男λ，他藉着-双难看的眼睛和一张肌肉松弛的嘴。他们走过去的时候，来勒对这个男人点了点头.男人也对他点了点头。看样子，那劈导人似率比米勒更惊讶于对方只是打招呼而没有披枪。霍顿停在了→扇门前。
"就是这个"他喃喃地说‘就是这个房间。" .. ‘ ~ ' 
米勒点点费。其他人走到一边，阿莫斯突然就豫了一下 i吸眼盯着他掏们身后的走廊 6米勒对着门想了想，这应该很容易揭开，给门问正上方便劲来→下就能搞1定。然后，他就可以俯身从左侧冲火，而阿莫斯则直着身子从右侧;冲人。他真希望哈夫洛克在这量J对于一起训练过的人，运用起战术来会简单不少。他示意阿莫斯上前。
霍顿敲了敲门。 .'-"你在干什么……"米勒压低声音斥责，但霍顿没理他。 -.(.. ~一"你好?"霍顿间 ."有人在吗? ." 米勒全身紧绷。但价么也没发生，没有声音，戳有枪声，什么事也没
发主。霍顿似乎对他刚才所一冒的险→点儿都不紧张。?从，内奥米脸上，的袭情
看，米勒推断这不是霍顿第一夜做这种事。"你想要打开它?..阿莫斯说。"有点儿想"米勒说着同时雹顿、也说;好吧，踹门。"阿莫斯挨个看了看周围的人.直到霍顿点了点头他才动。他走到他
们前面，一脚踹开了门。他躏跚着退T回来，嘴里咒骂着。"你还好吧?"米勒间。大个子男人点了下头，融牙刷嘴，脸色发白。"前阵子我的腿弄伤了，才刚去掉石膏。我一直都忘了这回事儿。"
他说。
米勒转头看向那间房子 0 :里面黑键就像二个山澜。没有灯亮，甚至连显示器和感应器发出的昏暗光芒都没有。米勒走了进去，拨出;手枪，霍顿紧跟在他身后。地握在他们脚下发出嘎吱嘎吱的声音 4空气中掠漫着一种让米勒联想到破碎屏幕的怪味.以及一种更加让人不舒服的味道。他决定
不去对后面的味道多做猜想。"你好?...米勒说 ~4这里有λ吗? !~ 
‘要把灯打开J内奥米从他们背后说b米勒r昕到霍顿拍了拍墙上的面板，但灯没有亮。
"灯都坏了。?雹顿说。
走廊里A的昏暗光线无法:照亮房阅内的情形c米勒把枪稳稳地握在右手中，如果r有人从黑暗中开虫，他做好了随肘向枪火方向射击的准备。他用左手拿出手持终端，动了动拇指。打开了背光，启动了空白幽白色书写板程序用作照明，整个房间变成7黑自色。他边上的霍顿做了同样、的动作。
一张很帮的床紧紧地贴着墙，旁边放了一今很珑的盘子5床上的被褥缠绕在J起，睡觉的人似乎一晚上都未能安睡;壁橱是打开的.里面空空荡荡。一套笨重的环境防护服被丢在地上，看上去像是一个头部错位的人体模型卢一个老1日的娱乐控制舍挂在床对面的墙上，屏幕被子弹打得稀巴烂。.本来瞄准回D灯的莉单射偏了，在墙上留下了一串弹孔。又有两个人打开于手持终端来增强照明。房阉开r始出现了泼泼的颜色一一廉价的金黄色墙壁、绿色的毛毯和床单。床底下好像有什么东西在闪烁，那是-个型号敬老的手持终端。在其他A陆续进刺恻候，米勒俯下身去。
"他妈的。"阿莫斯说:。"好了，"霍顿说"大家不要碰任何东西。"这应该是来勒昕到这个男
九所说过的最明智的→句话了。  \  
.  
"者'λ在这JL打了一场感位。"阿莫斯喃瞒自语。  ,  

"不占"朱勒说与这也许只是想搞破坏，没看到抵抗的痕迹。他从衣袋里掏出-个证据薄腰袋，把它的肉侧翻、过来，像戴手套→样套在手上，拿起了那台老终端1再把袋子翻了过来，雷封起来p
"那是什町".血吗f!''>内惧、米间，手指着-个廉价的泡沫床，~蓝布噩掏的条纹汇集在床单和枕头上，宽度不超过一个手指，颜也很深，比血还深。 
"石是4114来锄说，顺手扭垫'端放进了口袋。
那、些液体留下的细长痕迹指向了浴室。来勒抬起一只手，将其他人推到身后，然后跟手摄脚地走向那扇半敞开的门 J浴室内，弥漫在整个房间里的恶心气味变得更浓了。放着肥料的温室的味道、做爱盾的睹道、屠宰场的味道'.. . ..各种怪'昧混合在一起。厕所是用磨砂锅傲的队跟在监狱里用的一模气样.术槽也是这种。上面的、四瞅了和天在板上的另吧室都已经被毁掉。他终端发出的光就像一根蜡烛的光芒，来自淋情间的黑色液体像叶陈一棒弯弯曲曲，四处分叉，溅到了被打坏的灯上气。
朱莉叶特・安德洛墨达，真央躺在淋浴间的地上，死了。
她的眼睛是闭上的，上天保佑。她的发型句来勒看到的照片不一拌，这虽然改变了她脸的形状，但这的确就是她。她一丝不挂，几乎没有了λ样且从她的嘴 F耳朵和外阴长出了许多胡乱的黑线。可以清楚地看到她的肋骨和脊柱上长出了耳目l一样的突起，顶在苍白皮肤下，仿佛即将剌开她.的身体。儿根管子从她的背部和脖子伸出来，通向她后面的蜻σ深褐色的掖体从她的身上往外流..几乎在浴缸里搓了三厘米深。米勒静静地坐着，多希望他眼前的一切都不是真的，强迫让自己保持清醒。
他们到底对你做了些什么‘啊?他想。噢，孩子。他们到底做了些什么啊。
"我的天响。"内奥米从他的背后嘱道。
"不要碰任何东西。"他说 J‘都出去，去走廊里。现在就走。"
随着拿手持终端的λ离开.隔壁房间的光也渐渐褪去。扭曲随阴影瞬间让朱莉・真央的身体产生了在动的幻觉。米勒等着，但是来莉・真央扭曲的胸院没有呼吸反应，她的眼脸也一动不动，什么反应都没有。他站了起来，仔细'检查了自己的袖口和鞋子.，向走廊走去6
他们都看到了刚才的情况。米勒能从他们的表情分辨出来，他们都看到了。而且他们了解的情况并不比自己多。他轻轻地关上那扇被破坏的门，等着瑟马廷巴到来。他很快就到了。
五个穿着防暴盔甲、手执霞弹枪的警察挤进了走廊。米勒走上前与
他们敬礼，他的姿势比警察还标准。他能看到他们都放松下来。瑟马廷巴
出现在了最后面。
"米勒~"他说，蝇怎么回事7我记得你说你会待誓不动的。" ?"我没有离开J'他说"这些都是刚才在那儿的平民。楼下那几个苑掉曲家攸在丸厅里突然袭击了他们。""为什么.，..瑟马廷巴迫间。
"-谁知道呢?以米勒说"打动他们，要点钱，这不是个问题。"瑟马廷巴扬起了眉毛b"我在那边找到 7四具尸体，而你说他们不是问题? .. 米勒对着走廊跟了点头♂复第五具尸体就在这里、"他说..就是我一直在寻找的那个女骤。"瑟骂廷巴的表情变得柔鞠了许多、。"我很抱戴。"他说。
二没事。"来勒说。他不能接受同情，他不能接受安慰。任何一点温柔的感觉都金让他痛事欲生，所以他要保持玲醋。吃缸里面那具尸体 4你需~・、要找守验尸官才行。"
"情况很糟糕!] .. 
"你想象不到的糟辙。"米勒说‘"昕着，老瑟，我觉得我已经想不明白了。我是认真的。看到那几个拿着枪死掉的小子吗亏如果他们和你的安保部队无关b那在第-真枪响时.就应旗会有警报响起。这一定是个陷阱，他们正在这Jb:等着这四个人来。伙计.看见蹲着的黑头发的家伙吗?
那个就是詹姆班・霍顿。他甚至;不应该连活着。"也
"就建那伞哥~ l发了这场战争的霍顿?..瑟马廷巴说。..嚣是那伞家伙hT米勒说"这里面的水很深。搞不好我币1都会被淹死，你懂吧?\?
瑟马廷E低去看着走廊，点了点头。传让我来帮你胞J嚣马廷巴说，米勒撼了摇头 d"我这条道，已经走得支远了，忘了'我肥。现在的情况是你接到了报
警t你来到了，现场。你不认识费，飞你也不认识他们，而且你不知道到底发生 τ作都要不然;. ~ i
你就过荣跟我?起淹死。你自己选。" 
"那你不能不打招呼-就离开空间站。"
"行。"米勒说。
"我，可以接受!你的提议 J瑟马廷巴说。片刻之后画他又说"'那真的是霍'顿? " 
、 
・、
"去叫验F官来吧。"米勒说"'，相信号慧。" 
.、
第二十五章霍顿
米勒向霍顿示意了一下，就径直走向了电梯，也没有等着看他是否踉来丁。霍顿虽然对米勒的傲慢有点恼怒，但还是跟过去了。"我们刚才在枪战中杀死了至少三人..霍顿说现在我们就可以离
开了?不需要接受间讯或者录个口'供吗?这是怎么回事? " "职业优待。"米勒说，霍顿搞不清楚他是不是在开玩笑b随蕃一声低沉的的i
童了进丢。内奥米是最接近控制面板的，她伸手去按大掌的按钮，但是手颤抖得实在大厉害，她不得不停下来握紧成拳头。深吸一口气后，她伸出 ....根不再颤抖的手指接下 T按钮。 h扯梭 r难道当过警察就可以f一辈子开枪不用负责? '1霍顿对着米勒的背说b米勒并没有动，但似乎缩了-下。他不由自主重重地叹了口气.皮二肤看上去比以前更显得放白了。"瑟马廷巴知道真相了。干这行的人，有一半的工作都是在随机应变。男链，我还向他保证了我们不会不打招呼就离开空间站 f，"见鬼"阿莫斯说，地‘你二不要代表我们许诺，伙计。"
电梯到了，门一打开就是枪战留下来的血腥场景。大堂里有一堆警
察.米勒向他们点了点头"他们也向米勒点了点头n他领着船员们走出大厅来到走廊，然后转过身来。"那个我们以后再说 J都勒说班在.让我们找个可以谈话
的地方。"I ! 队与 
霍顿耸锦标同意u啊，~跟你得牌。".. 米勒沿着走廊、向车站走去b 霍顿~衍人跟在后面，内奥来把一只手放在霍顿的胳膊上，示意他
稍微放慢→点，让米勒寇在前头。等米黯离得第远的时候，她说:-他认
识她。""谁认识谁?""他 J内奥米说着向米勒点点头"认识她。"她猛尴回头，看了看他
们身后的犯罪现场。"你是怎么知道的 1、'霍顿阁。"他根本没想到会在这里找到她.但他知道她是谁。看到她应成那
样，他受到了巨大的冲击J"哈，这些我都没有费出来。整个过程他都看起来很被定J、"不夸他们应该是朋友或是别的什么。他不知道应该怎样处理这件
事，所以别把他逼得太紧她说"我们可能还需要他。"
米勤靠到的酒店房间也就比他们找到尸体的那个房间稍微好一点点。亚历克斯一进门，立刻直奔浴室锁1:门。洗手盆里流水的声音本是很大、没能掩盖住这位飞行员呕吐的声音。
霍喊"扑通"一声坐在小床肮脏的被子上，米勒不得不去坐扇间里那张看起来令人不舒服的椅子。内奥米和霍顿并排坐在床上。同莫斯还站着，像一只紧张的动物在房间里，四处游荡。
"好了，说吧。"霍顿对米勒说。
"等λ来齐了再说。"米勒向洛室点了点头，答道。

过了-会儿，亚历克斯走出来了。他的脸仍然发白，但看起来刚洗过p"你还好吧，亚历克斯?"内奥米温柔地问道。"还凑合.老太。"亚历克斯说，然后坐在地板上，双手抱头。霍醺盯着米勒，然后等着。这位老伙计坐着玩了一分钟的帽子.然后
把它扔到了从墙壁伸出来的悬挂式廉价塑料桌上。"你是怎么知道朱莉在房间垦的?"米勒说。 H我们甚至不知道她的名字叫朱莉"霍顿说"我们只知道那是→个
来自斯科普里号的人。""你遛该告诉我你是怎么知道的J米勒说，他的眼神变得有些吓人。霍顿沉默了一会儿。米勒杀掉了试图杀死他们的人，这能让霍顿确
定他应该算是朋友，但霍顿直觉上并不想说捕前和他的团队。他犹豫 τJ下，然后妥挣了。 
K" 
"斯科普里号的所有者登记λ住了那家廉价旅馆，而这个所有者是虚梅的。"他说 . C~这只能解释为，那艘船上的一个船员在通过这一途径发出信号J .
米勒点点头 d谁告诉你的?"他间。
"这个我不太方便告诉你f但我们相信消息是准确的。"霍顿说斯科普量旁是有人用乘毁悻坎A特伯雷号的诱饵马我仍认为争斯科普里号上的人可能知道为什么我们一重在施自杀σ"
米勒说:‘可恶。"然后靠在椅子上.盯着夭花板。飞 H你」室都在找集莉。你希望我们也在找她 6希望我们知道一些情
况。"引臭来说，她没有同问题。 \ H是的。I U米勒说'也 .4L揭什么?眼霍额间。
~她的父母跟谷神墨签订了?份合同.要求他们派人去找到她并把她
飞
送回家。我被选来执行这个任务。冉来勒说二"所以你是在谷神r星安保机构工作的夫宁'.，1‘・已经不是了。" 
. -. 
、
"到自你现在在这儿干什么?'"霍顿间。"她的家庭耐人寻味。"米勒回答..我只是天生事政刨根问靡而已。""你怎么知道那不是仅仅寻找一个失踪的女孩辛"跟米勒说话，就像是用橡胶凿子凿花岗岩一样，难。米勒菲常需肃地
笑了笑。"他们觉得我找得太认真了，所以就把我解雇了。 :米、勒答非所问 :霍顿决定不生气。制我们来谈谈酒店里的那支
杀手小队。"
"是啊，说真的，那些嘱赏到底是钟么人.~阿莫斯问6他终T傻王了脚步。亚历克斯第:一次饶有兴趣地抬起头，就连内奥米也坐在床椅上探过身来。沪
"我也不知道"，米勒说"但应该有入知道你们要来f"是啊雪谢谢你出色的债查工作。可阿莫斯说着哼了-声"杏删我们自己没法搞清楚这-点。"霍顿没有理他。 u但炮制不知道你们为什么会来，否则他们应该早就
找到朱莉的房间后拿到了他们想要的所有东西。"孟-飞"这难道意味着弗雷德已经靠不住丁?>>内奥米说'。"弗雷德?..米勒阔 b"也许有人发现了波兰斯基的事.但是还没有找到房阴号码J霍顿说。"但是为什么会有人突然开枪袭击?'"阿莫斯说"开枪打我侣载有
任何意义。"
叫这应该是一个误会"米勒说，"我看到了那是怎么先生的s阿莫斯拔出了枪，对方有人反应过激。他们立刻喊了停火.但你们已经开始还击了。"
霍顿」边说话.一边扳着指头记录要点。"有人发现我们要去爱神星"而且是为了斯科普里号的事。他们甚至知道我们要去哪家酒店‘但不知道房间。"
"他们也不知道莱昂内尔・波兰斯基。"内奥米说他们本来可以就
像我们一样在前台那查询的。"
"没错。于是他们等待我们出现，然后~住我们。但那个计划泡了汤.变成了大堂里的枪战。他们绝对不知道你来了，探员，所以他们也不是无所不知的d "
"没错。"米勒说..这就是整个事情的关键所在' 0他们要抓住你们，找到你们要找r的东西。如果他们有更多的时间，率可以翻量整个酒店。只要能有个南到三天.，就能搞定了。但他们没有，这说明相时来说抓住你们还更容易一些。"
霍醺点了点头。"是的"他说..但这意味着他们早就在这里安排了人，我觉得那些人似乎不是当地人。"
米勒顿了顿，看上去有些困惑。
"你这么一说E我也有相同的感觉。"他表示同意。
"所以不管他们是，谁，他们在爱神星都已经安排了'枪手。他们可以随时安排λ来抓捕我们。"霍顿说φ
~他们肯定已经拉拢了安保部队的人，因为这儿发生了交火，而安保那边橙λ过来 "米勒说"我打电话给他们之前，警察都不知道发生了什么事。"
一霍顿把头歪向-边，说二 ζ "糟糕，我们真得赶紧从这里离开。""等一下，"亚历克斯大声说"就给我一分钟。怎么就没有人说一下房间里婚?变态恐怖的情景?难道只有我看到吗? " "是的，天啊，那是怎么回事?"阿莫斯平静地说。
法勒把手伸进宋家口袋，拿出放着朱莉的手持终端的证据袋。
"你们这也家伙有谁是技术'员-γ'他间~，也许我们可以摘清楚是怎么一回事。"飞
"录也许能破解它内奥米说"但在搞清楚她身上究竟发生了什么
事之前五我是坚决不会碰宫的。我觉得要是碰她的东西，我就会倒大霉。"，
"你不需要去碰它。保持证据袋密封就可以了，就隔着袋手来操作。
那个触摸挥应该还可以王稚。"
肉奥来犹豫了一秒，然后伸手接过袋牙4、"好吧，给我一分钟。叫她说，然活开始干活儿。米勒又向后靠在椅背上，长舒一口气。"看样子J雹顿说，t "你在这之前就认识朱莉 7内奥米觉得，你发现
朱莉那样死掉时相当惊慌。"
米勒慢慢地摇了摇头3"你接到了那样的案子，然后一点点弄清楚-琦象是谁e你知道哩在这个过程中会接触一些私人的东西，读这个人的电子酷件 i和这个人认识的人交谈。然后你就会知道这个人大概是什么样的J
米勒不再说话，用拇指揉了揉眼睛。霍顿波有继:续追同他，但他豆继钱说了起来 Q"朱莉是→个好孩子。"米勒，说道，仿佛他正在忏悔些什么东西 t\幽会驾驶舰载艇w我只是想…...--:'把她安然无恙地带回来J'"这儿得输入密码J内奥米说.举起了那个终端':~， ."我可以破解硬件复但我得先进入系统。"
「 
米勒伸出手，说:"让我i试一试J" 
内奥来把终端递给倒，他在屏幕上敲，了几个学符 γ然后递回给她。
"尖背 )，内奥米间"那是什么? " 
"一艘快麓的名字f米勒说。
"他是在跟我们说话吗?!~阿莫斯说，下巴朝米勒的方向扬了扬，

"虽然这里没有其他人在，但我发誓有-半时间我究金不知道他在说些什么。""对不L起"米勒说 ."我已经习惯一个λ工作，这让我养成了
坏习惯。"
内奥来耸了耸肩，又回到霍顿的身边继续忙活。米勒在内奥来身后
探头看。"这里有很多的东西二'内奥米说从哪儿开始呢?时米勒指着终端桌面的一个只标着"笔记"的文本文件。 q从这)L-开始。"他说."她特别喜政把东西分门别类。如果她在桌面
上留下了这个.这意味着她也不知道应该把它放到哪里去好。"内奥米政击文档打开了它。交档变成→个内容散乱的文章集、读起来就像某人的日记。
首先，搞清楚自己有什么麻烦。愚慌也于事元朴，害怕地时没有帮蹄。，深略吸，把情况弄清楚，傲，曲s正确的行动。愚惧会让你崩错。哈。我真矗。
穿拉机的优点:
没有反应堆，只用电池，辐射很低Q
补给够用8又。 

J有很多的反应物料。
穿越机的缺点:没有爱普斯坦引擎，没有火坦引擎。通信是喜不只是无法使用，而且都被挤掉了(各位，不用担心走漏消
息了吧? ) 
最近的支通站品是爱神星。我们是要去那皇吗?或许去别的地芳?还是就曾在船上，‘选撞据会变得越来越慢;另一艘船将多在-\;;个星期才能到电那还是去爱神巫吧。 
--甲. --. 
.,‘'‘ 
我已经崽挠了土卫九虫，而且没有办法解决。不知道怎么回事..但这棒p色的血在西黯处都是6它是反筑的.，.起肯定是碰到了一些。不管怎么样，一定要解决这个问题。
在4整整睡?三个星期d甚至是，周睛都没上过。这是怎么回事? 
_ ..~ -~'-"飞w 
.? 
我真克思鬼了。
你需要记住的事情: 
.
*BA834024112" , 
*辐射d享有害的 q这艘穿梭机没有反革堆， .植要把灯是掉二季，;.，.直穿着环境防护服δ那个傻瓜视频现这玩意儿会吃辐射6不要让它有机会句:。\，
食肉外发送估寺，找人来.忙。你为这个星系里最聪明的人工作，他
们会弄明白的。
青远离人砰岳不要传播这种虫子。不要喳串棒色魅稠液、体哩克全不知
道这是从什么时候开始的。
古远离坏人?一虽然i你也不知道坏A是谁。好了，所以靖、远离每个
人。我得隐藏真实身份，嗯，不如叫波兰斯基吧?
飞
该死的。我-能感觉到 b我总是觉得很热，而且我很饿。，不能吃东西。不要让它有机会吃。听说，如果任由感冒加章，就可以滥活免疫i革统潜支流惑，能用这个方法解决宅，吗?还有善他:方法吗?爱耕至还有→￡就到了 ;而且救援也在路上。我得撑下去。
安全到达聋神星。向外走出了偌号 q希望总部能够看到『头好痛 0， 4足背上肯定发生了什么事情。肾脏出现了肺块。环境防护服里满是勤稠物。难道我会在环境防护服里变成果冻吗?
我现在很虚弱。有东西从战的后背伸 7出来，把那些桔F色的东西漏得到处都是。必须要脆掉衣服才行，如果你读到这儿"+:i?不要让任何人屉那些棕色的东西。烧了我吧a我热碍就要烧着了 α
内奥米把终端放了下来，但好一阵子大家都没有说话。终于，霍顿开口了，他说..土卫九虫子。有谁知道这是什么1-.. 
"在土卫丸有一个科学空间站"米勒说..是内行星的地盘，不允许小行星带λ进人，它被人袭击了。死歹很多人，但 . .. .-.:." "她提到自己在一砸穿梭舰上，"内奥米说..可是斯科普里号没有穿梭机。""应该还有第一艘船"亚历克斯说也许她是在那儿坐上穿梭机离开的。"一刊设错，"霍顿说"他们上了另一艘船，他们感染了这种土卫九虫子，其余的船员……我不知道。死了? .. 
"她逃了出来，直到;在穿梭槐上才意识到自己也被感染了。"内奥米继续说之"她来到这里，向弗雷德发灌了信号，不久她就因为感染死在酒店的房4间'里J"
她还没有变成果冻。"霍顿说..但情况已经非常糟楼…・户我不知道。
卢 
-户
那些管子'"还'有骨头上长出来的刺。什么病会弄成这样? .. 
这个问题迟迟没有人回答.也没有人说话。霍顿知道他们都在想同二件事。他们越高碰这件廉价酒店房间里的任何东西，这意味着他们安全吗?还是说，他们已经感染上了土卫九虫子?但是她说这东西厌氧。霍顿能肯定，如果它不会通过空气传染感染。非常肯定……
..我们要从这儿去哪儿如，育姆1"内奥来说。"金星怎么样雪!'霍顿'说，他的声音比他预想的更尖更紧张..在金星上比较安全。"、"我说真的。"内奥米说。
可r好吧 σ我想让米勒把这件事告诉他的警察朋友，然后我们就可以离开这个鬼地方气，那玩意儿肯定是J种生物武器;对咆?有人从火星人控制的科学实验室偷走工宫，把它撒在了穹顶城市里，一个月后这座城市里的人都死了。"
阿莫斯打断了他。"这事有些地方说不通，船钱，"阿莫斯说 ..这与炸毁坎特伯雷号和唐纳哲号事什么关系? " 
霍顿看着内奥米的眼睛.说..我们现在还有 →个地方要去看看，对吧? " 
"是的，没错.，她说， "BA834024112，o这是一个天体的名称J
"你认为那里会有些什么?..蓝历克斯问道。 
u如果让我打赌，我会说她就是在那儿的某艘船上偷T穿梭矶。"霍顿回答道。
"有道理-J肉奥米说 "小行星带中的每个天体都做丁标志。如果你想藏些什么，可以把它放在一个天体的稳定轨道内k这样以后你就可以找到它了。"
米勒拉长了脸，转过去看霍顿。
"如果你们要去，我想~~起去。"他说。
"为什么?..霍顿同 u我无意冒扭，但是你已经找到你要找的女孩了。你的主作已经结束了，不是吗? .. 米勒看着他，嘴膺损成了J条细线。"案子不同了，"米勒说 u现在我得找出是谁杀了她。 n _.-: 
第二十六章米勒
"你的警察朋友对我的船下了禁飞令 J霍顿说，听起来很愤怒。
・哈
他们周围的酒店餐厅生意兴隆e最后→班妓女和新来的游客和商λ混杂在一起i在粉红色的灯光中吃着廉价的自助餐。?飞行员和大个子一一亚历克斯和阿莫斯一一在争夺最后一块百吉饼。内奥米坐在霍额的边上，双臂抱胸 .， ..→杯味道奇差的咖啡在她面前慢慢怜却下来。
，u挠们的确杀了人。"苯勤轻轻地说。
"我还以为你在与警察秘密达成协议后，我们就与那件事没关系了。"霍顿说为什么要禁飞我的船? .. 
"稳还记得瑟马廷巴说我们不能不打招呼就离开吧?米勒说。
飞我记得你是跟他做7什么交易..霍顿说"但我不记得称征求过我
们的意见。"、\ f 
.....他要把我们，留在这儿，直到他确定他不会因为让我们离开而被妙就鱼， 0旦他知道自己不会有事，就会取消禁飞令。我们来谈谈我加入你们的问题。"
吉娟画霍顿和内奥米饶有深意地换了一下眼神。米勒读不懂其中的
含义，但.猜得到他们态度犹疑。 
他们确实有理由怀疑她。在约他们出来之前，米勒.检查了一下他的
信用余额。他剩下的钱只够支付一魄的酒店或者吃→顿好的了，设法兼得。不过，他花这些钱给霍顿和他的船员买了阜鲁」他们算不需要早.餐，而且很可能不喜欢一一表示自己的善意。
"我需要非常确定你的意思。"霍顿说话的时候矿那小太平'子」一阿莫斯一一握蕃百吉饼走了回来F坐在霍顿的另-边。・你是说，除马在班主你上翻9船，否则你的朋友会让我们」直待在这里吗?这可是勒索。"
"敲诈勒索。"阿莫斯说。。什么?"霍顿说。"这不是勒索。"内奥米说 ..如果是勒索，他就会威胁要公开我们不
想被别人知道的信息。如果存在威胁，才是敲诈勒索。"
"我的意思是"米勒说."你们得等调查结束后才能黯开空间站。把你们留在这儿或者放你们走都不是我能决定的。我只是想在你们走的时候搭个顺风车而已。" 
H为什么'}"霍顿伺。、 _~-r'" a因为你要去朱莉的小行星。"米勒说。"我敢打赌那里可没有港口。"
雹顿说..你想好在那以后冕去什么地方?吗-1-" "我没有什么固定的计划。就算有计划，也从未真正实现过。""我明白..阿莫斯说‘"我们也一直在随波逐流。"霍顿X\l-手交叉放在桌子上，一棍手指在有木材绽理的混路壶，民面敲
击着复杂的节奏。这不是-个制也头。"你看起来像一个.....-.嗯4像一个愤怒的呼痛苦的老人.真的2但是
我在过去五年傲的都是运水的工作。那意味着你要能适应才行。""但是…川"米勒欲言・虱止。"但是，最近我已经被襄于太多次，昨天被人用机枪射是我面对过的
最不致命的情况J霍顿耀我不会让我无法以命相托的人上我的船v而且我真的不了解:你。"
"我能搞到钱。"米勒说，肚子瘪了下去<<如果基钱的问题，我可以
摘寇。 H
"现在不是价格的问题:撞顿说。
"摘到j钱?."内奥米说，眼睛眯丁起来"你现在没钱‘所以罢 !搞错? " 
"我手头有点紧米勒说，品但这只是曾才的。"
..你有收入吗 1"内奥米说q 
"应该说我有小计划。"米勒说"在码头，总会有?些钉架斗殴，这在
任何港口都有a帮派对峙、火并，诸如此类。这时候你就得跟警察搞好关系 d给他们些好处J'电这就是你的计划吗?..霍顿说道，声音里带着怀疑，、，去搜刮贿赔? " 餐厅对面，一个妓女穿着红色睡衣大声'1fT个呵欠。她桌子对面的男 K装起了眉。
"不，"米勒有点勉强地说"我跟着警察下注。我认识犬部、分进赌场的警蕉，赌场、也知道哪些玩家是P警察p孟照经营的赌场稳往会给警察暗暗输送利益，我就亲:跟着给→杯羹。 n
来勒知道，自己这套说法听上去不靠谱。亚历克斯 v那个飞行员 .，走过来坐在米勒旁边。他的脚啡闻起来令人愉快，泛着点酸酸的味道。
生・商量出结果丁吗?l'亚历亮蜗问道。
"没有。可霍顿说JJ飞之前没有 E现在仍然没有。"
"谈得比想象中邱剩得多。"米勒兴致勃勃地说道@这时四个人的手持终端揭殴响了二→声由霍顿和内奥米又变操了一个眼神，拿出守自己的终端。阿莫斯利亚历克斯已经打茹于他们的终端。米勒看到邮件图标的红绿信息握， .这有可能意味蕃→，条重要的消息，唱通有可t能意味着提前收到的圣诞贺卡励他们都在读亲酣惊菌，周围陷入丁就默，直到阿莫斯小声吹T个同哨二
"选人第三阶段了?"内!奥米间 ? 
!"我能间间是作么事吗.? '"米勒说。
霍顿把他的终端滑过了桌子q消息，是纯文字的，发自第谷。
第谷空闯站发现内奸。你还活着的消息和你的目趟地已经被泄露给爱神皇上身份不明的人了。小心。‘ ‘ 
. 
"这个来得有点晚了。"米勒说。
"继续读下去。 "a顿说。 

周内奸的加密代码破解了五小时前丛荤拚墨发适的加密消息。消息如下:'霍顿逃离但货物样品成功回收。重复r ;样品成功'回收u开始进行第二阶段。
"知道这是什么意思吗?..霍顿间。"我不懂"米勒说，把终端撞了回来除非…飞..货物样品是指朱荷的P体。" 
叫我讯为我们可以假窍它就是。"霍顿说。._-
米勒无意识地摸仿着霍顿，用指尖在桌配t敲击，脑子里罩在对信息进行综合分挤q
"这东西"米勒说，"不管是生物武器还是其他什么东西，他们是要运到这里的，所以现在它已经在这里了。他们没有理由把它带出爱神!l"相比谷神星;或本卫三或本卫四上的船厂，爱神星对战争来说不是特别重要。如果你想毁灭爱神星，有更简单的方法。扔一个大当量核弹，就能像敲鸡蛋一样把这儿炸开。"
"但这里不是军事基地，而是航运中心，.内奥米说..而且这里不同于谷神星.它不受外行星联盟，控制。h"他们打算把她运出去 J雹顿说.，取走他们的样晶.去感染他们最初的目标。一旦他们离开了!这个空间站，我们就没办法盟一止他们予。"米勒摇了摇头。这个逻辑总感觉有什么地方不对劲，他感觉自己忽
略了什么。他的想象中，朱莉出现t在房间另一头，但她的眼睛是黑色的‘
黑色的细丝像眼泪一样从她的脸颊流下来。你想告诉我什朵，朱莉?饱想。我感觉到于什么，但我不知道丑陋什么。这肘费然传来一阵轻微的振动.，比地铁刹车时的震动更轻辙。盘子
嘎酷作响，内奥米杯中的咖啡泛出了涟洒。酒店的每个人都突然沉默下来，导此J同时 §成千上万的人和他们-样，都因为意识到自己的脆弱而感到害怕。 
μ好ρ ....吧……"阿莫斯说，‘现真刚才是怎么回事?"紧急警报啸叫
起来。"第三阶段可能是别的东西 I"来勒在噪声中大喊起来。
噬共广播系统的每千控制台和喇矶里都撒着同样的广播，每一个
词骑上去产生了回音敬果.因此广播员吐词非常仔细 R可以说是一字一顿。 
?‘请注意 r爱神J星站巫处于紧急封辙棋态。因为辐射安全限制"请所有人提立刻前往赌场层。请与应急人员合作。，请注意，爱神墨姑正处于紧急幸亏:锁状态J
如果没有二人设晕过警报解除，警报将永远循环下去，直到空间站里的集中个男人、女九、薛手、动物和昆虫都化为尘土d这是噩梦般的场景。米勒遥擎子都生活在小行量土他凭经验从桌旁站了起来，来到走廊，朝区经挤满了又蹄宽通道走会τ霍顿和陆的船员跟在来勒的y后面。 
t发生、?爆炸。"蓝历宽，斯说，，，至少是船的引擎爆炸，也许是、核爆糙。另 \ "他{目要炸摔空闽站"霍顿说，声音里透露着恐惧('我一直觉得我
圣旨目i睹他的样掉我攘前船q但现在他们炸的却是盛间站。"制他们没有炸掉窜|哥站J'米勒说9、叶你怎么知道?叹时奥米间。 . "..我能听翻你说诺f来勒说'.'这说明这里还者空气。h 
‘饵遗里去E有气1闹~~霹顿说 \" ι如果空间站被炸穿了叹气闸就会关
闭……"
一个女人用力推着米勒的肩酶，要挤出→条路。要不是他.俩小心翼翼.早就发生踩踏事件了。-人们实在太恐惧，而这里没有足筝的空阁。人群烦躁的移动就像快要澳腾的水，让米勒很不舒服s \ 辛
"这不是一嫂船，飞来勒说..而是空间站:'-我们站在一颗毫尹星上。如果有大东西撞进了空间站的大气层.就会把这望像捣蛋一样撞碎s意兀，就是一个加了压A的E型蛋I。"
人群靠不动了，隧道挤满了A-现在需要控制人群，而且越快越好。这是自从离牙谷神星之后受米勒第卢次希望自己还戴着警章。有人挤到阿莫斯边上，被大个子咆哮蕃呵斥开了 6
"何况 '.，米勒说， u这是按泄漏。你不需要利朋漏铿萃掉室阁捕的磨有人。只需在赌场层炸出几千万亿的中子就可以了.用不着那么麻烦'去破坏氧气供应。"
"这消息真令人振奋。"阿莫斯说。 . .. 
"他们把空|哥站建造在岩石里是有原因的产内奥来说，"让辐射通过这么厚的岩右并不容易。"，'
"我曾经在辐射避难所里待了-个月J他们在推萧密密麻麻胁A群时，亚历克斯说道、"我的船磁捕制能力下降，自动关闭功能没起作用，而反应堆还在运作。几乎就在一秒钟内，引擎窒融化了。上层哩颤的五个人还不知道怎么回事就死了，从已经融化了的甲板里凿出他们的F钻来花了我们三天的时间。我们剩下的十八个人怕得要死.' .躲到 T避难册，直到三十穴天后才有拖船飞来救我们。"
"昕起来不错J霍顿说。"最后，有六个家伙禽结婚了，而我们剩下的'人再也没有和对方说过话。"亚历克斯说，。他们的前面.有人在太喊大叫。那不是因为惊慌，甚至也不是因事生气，只是因为遇到了:挫折，感到恐惧。这正是米勒不想睹到的哥哥。"那可能不是我们的大问题。吨米勒说，他还没来得及解释~个新的
声音插了进来，盖住了循环播放的紧急警报声。
"好了，所有人听着!我们是爱神星安保部趴。现在发生了紧急情况，你们要昕我们指挥，这样才会投入受到伤害。"终于来了，来勒想。"规矩是"新的声音说"还有哪个混蛋再推操，我就会开枪打死他。
有序地向前移动。秩序是最重要的，然后才是移动!好，动起来，动起来.动起来! " 
刚开始，什么事都挺有发生。人们贴得实在太紧、即使是最严厉的管控也没办法让大家走起来。但一分钟后，米勒看到在他的前面很远的地方有些人开始转变方向，移动开了。隧道里的昼气不再问了。随着人群慢慢移动.他闯到了超负荷运行的空气循环凯散发向来的热塑料的味道 a米勒的呼吸变得容易 7许多。
"他们有足够坚固的避难所吗?"他们身后的女人问她的同伴.然后就族人满冲散了ρ内奥米扯了下米勒的袖子 d -‘付他们有吗?"她间。
"他们肯定有"米勒说"足够容纳大概25万人，而且基本的工作人员和医务人员会在第一时间进入那里。"一~那其他人呢-7，， -阿莫斯说。
"姐果:他们能在袭击中幸存下来产霍顿说-'....空间站的工作人员会尽可能多救人。吨 ・"见鬼丢电。尺阿莫斯说 11我们现在是去弩骋难得-号，对吗? " 
』、1'-~.
组
在值伺前面快速移动的à人群在隧道里面与bk较低-二~层上来的人流
放 

汇除脱舍乱6宜孙个烧椭厚陋重护摊脖的栅防栅、手持防暴武器的人在指挥人们往
前走，其中(两人还属枪指着人群占米勒差点儿就想冲上去扇那两个自癫两耳光6用枪指着人群来避免恐慌绝对是愚蠢行径。另一个安保人员实在太肥了，他的防暴服的、尼龙搭扣因为拍不主铺在腹部遥遥相对，就像一对
不愿给j酶的回情人样。 
、电
~ 、
米勒你看着地板，放慢了脚步。他脑程突然想到了许多事。一个警察拿着枪在人群中挥来'挥去，另一个家伙一一那个胖子一一笑着用带语说了些什么。
关于这支新的安保部队，瑟马廷巴尊过些什么呢守这是→群马合之余。-家从月、球来的新公司。雇用的是当地小行星带人。腐败得很。
至于名字。他们有二个名字←-c酬. Carile po由Machin~一一意思是"给机器的肉"。-个持枪的警察放下了武器，脱下了头盔，用力地挠耳朵后面二他有一头蓬乱的黑色头发，脖子上有文身，还有一条从眼脸蛋伸到下顿的伤疤。
米勒认识他。一年半前，他曾经因为袭击和敲诈被逮捕b那些装备一→护甲、警棍、防暴枪一一看起来那么熟悉。道斯错了。到头来，米』勒还是找到了丢失的防暴装备。
在坎特伯雷号接到来自斯科普墨号的求救信号很久之前i在朱莉消失很久之前，计划就已经开始实施予。让谷神星站暴徒用偷来的装备来负责爱神星的人群管制也是咣划的一部分。那么，第三阶段是指. .".... 
啊.他想了想。法可不妙，。米勒溜到一边，让尽司能多的人挤占他和那个穿着警察制脏的枪手，之间的空间。"下到赌场层!.，一名持枪者在人，群中大喊..我们会把你们带到辐射避难所，但你们必须先去赌场层! ., 
霍顿和他、的船员们并没有注意到任何奇怪之处。他们正在商量如何
去到他们的船上，到了该做些什么，还在讨论可能是谁攻击了空间站，以
及朱莉・真央那具扭曲的、被感染的尸体会被送到哪里去。米勒忍住了
打断他们的冲动。他需要保持冷静、把事情想明白。他们不能引起别人注
意.他需要一个合适的时机。
走廊，转了个弯后变宽了，来自人，群的压力稍微蜡轻了一些。米勒找
到了一个假冒的安保人员看不到他的死角，然后抓住了霍顿的胳膊。
"不要去。"他说。
第二十七章霍顿
、‘・ .. 
..你这是什么意思，不要去?>>霍顿间，同时把他的胳膊从米勒的手、
里抽出来@"有人用接武器攻击・了空间站，这已经超出了我们的应对能为。
如果我们不确回望鹰辑难得号.我们就只能按照他们告诉我们的去傲。"
米勒退后了一步，把双手举了起来，尽他最大努力使自己看起来不县属胁性， ♂但结果这让霍醺变得更生气了。在他身后.防暴警察示意在走廊吉c辑的人们赶紧去赌场。空中回蔷着警察在扬声器中对人群发号施令的声音.逝者焦虑的λ群说话的曦曦声。最大声的还是公共广播系统，一直在告诉大家要保持冷静与应急人员合作u 
. \'"理摩~J那边那开佩戴;警察防暴装备的壮技了吗? .. \来勒说"他的名
字是航・斯摩尔斯b他是在谷神星上负责为制圭团收保护费的，还贩
、『
卖点毒品充塞怀疑他毒室干过把人扔出气闸酌勾当。" 
‘ 
翻看看魏个家伙，肩膀很宽，问魁梧。肇米勒这么〕说，霍顿确
实感觉那人有什么地方不穰警察。蜷我不萌白。四霍顿谅。"月汗月前当你说先星了炸毁了你的运水船时.谷神星上发生了几场
暴动 ". "衰伺~现一一"
4‘我从来没有这么说过一一""发现谷神星上大多数警察防暴装备失踪了。丽在更早的几个月前，我们那儿有一群黑社会打手失踪了。我刚刚才发现他俩翻在这J ho~米勒指了指穿着，防暴装备的加比・斯摩尔斯。 
、、
"我不会去他让大家去的地方 J他说γ绝对不会J 
飞飞
-:lh股λ;施从旁边冲7过去。叨E么现在去哪里?..内奥米间。"我的意思是.姻果只有被辐射戴眼暴徒走两个选择，那么我选择跟
暴徒走。"亚历克斯说着.! 1句:内奥米重重地点了点头。米勒掏出 T手持终蝠，把它举了起来，这样大家都能看到屏馨。"我没有收到辐射菁告。"他说，今不管外面发璧了什生i在这~层肯
定没有危险，现在肯定罪有。让我们冷静下来，做出明蟹的选择。吁，霍顿背对着米勒，向内奥来挪过去。他把她拉西扣司边，小声说:响我
还是认为我们应该回到船上，离开这里d找个机会远离这些暴徒。""如果没有辐射危险，那我同意。"她点头说。"我不同意米勒说， ~甚至都没有假装他没有在偷听"如果你要那
么傲，就必须穿过三层布满防暴警察和暴徒的赌场。他佣金以保护魏们的名义让我们进入其中一间赌场。如果我们挺有那么做，他们就会把我们布晕，把我们扔进去。说这是为了保证我们自己的安全。"
另一群人从一条小走靡捅了出来，走向警察指引的、灯火通明的赌场。霍顿发现很难不被人群冲走。一个拖着两个大行李箱的男人世tY内奥米，几乎要将她擅倒在地6霍顿一把抓住了;她的手Q
"还有其他什么选择吗?..他问米勘。米勒抬起头，看向走廊，似乎在计算人流量。他对着一条牢小的维修走廊中的有黄黑色条纹的舱口点了点头。"那个舱口上有 4高压'标志.，他说"那帮家伙在寻找掉队的人时不会去搜查那里。那不是平民会躲的地方J μ你能很快打开黯扇门吗?'.，霍顿说，看着回莫斯。
"我、能破坏门吗? " 
时如果你需要的话，可以。"
"那没问题。"阿莫斯说，然后开始穿过人群肉维修舱口走去。他站在门前.拿出他的多功能工具，拆掉T门上读卡嚣的廉价塑料外壳。把几根线拧在一起后，随着一声液压发出的嘶嘶声，门打开了 o
"搞定J阿莫斯说 u那个读卡器已经不能再用了，所以现在谁想要进来都能进来。""等有人进来了再考虑这个问题。"米勒说，然后率先走进了昏暗的通道6
走廊JJ~都是用塑料带绑在一起的电缆.在昏暗的红光中延伸了大约三四十英尺后又消失了。光亮来自墙上间隔约五英尺左右、用来支撑电缆的金属夹士的LED灯。内奥掌不得不低着头功能进入通道，她的身高大约比夫花极高四厘米。于是她背靠墙，半蹲着蹭íf进来。
"这个维修通道这么现小行星带人能在这儿工作吗i?-"她恼怒地说。霍顿几乎虔诚地摸了摸墙壁，摸到了葬j在石头里的-个编号。"意造了这个地方的小行星带人并z不高，"他说，"这些都是主电源
线。这条隧道晶小行星带殖民地早期发展阶段建造的，是那些在重力下长夹的大凿出来的。"
、
米勒也不得不低着头。他两腿一酸，略哼蕃盛到了地上。"先j}lj上历史课了γι他说..我倪还是想:想着什么离开这里的办法吧。"飞~阿莫斯在聚精会神地研究电缆柬，转头说"如果你们看到磨损的地・
方，千元!那j事b这看i电缆的电压高达几百万伏特.一下就能把人融成渣 J
亚历克斯在内奥米旁边坐了下来，屁股-接触到冰冷的石头地截就:瞰牙咧1嘴。"你知道 'J他说，， A'如果、他们决定d封锁整个空间站 4那就可能会把维修通道抽成真空。""你的意思我懂了。"霍顿大声说"这里是-个很不舒服的藏身之
-.』
地。现在你可以闭嘴了，不要再说这个。"
他蹲在来勒对面，说 L:"好吧，警探。现在又该怎么办q ... 
"现在"米勒说，‘我们要等待人群经过，然后跟在脚后面，找矶会去码头。避难所很深.很容易就能避开!那帮在避难所里的义建 i问题是要怎么通过赌场层。"
"从维.街面道过去习毛行吗 7'l'亚历克斯间。阿莫斯摇了摇头。句"没有地图走不丁。如果在这里迷路就麻烦了p "他说。霍顿没理他们，说"那么就等着所在本都到了辐射避难所，然后我
们出去。 "
米勒对他点 T点头，然后两人坐在那里，注视蕃对方。他们之间的空气似乎凝滞了，双方似乎在默默交流什么信息。费然，米勒耸7了耸肩，好像他的夹克令他发痒。
"为什么在没有实际辐射危险的情况下，一群谷神星暴徒金把所有人
赶到辐射避难所?""霍顿说..为什么爱神星的警察会让他们这么做? " ...---"问得好。"来勒说。"正因为他们是乌合之众，所以才会在酒店被我们轻易干，掉。他伺看
起来不像专业λ员。""对"米勒说..他们平时不干这个。""你们两个能安静会儿吗?"内奥米说。他们确实安静了差不多一分钟。"去看看现在外面进行得怎么样了，这想法是不是很愚蠢?"霍顿说。"是很愚蠢。不管避难所发生了什么，那里到处都是警察。"米勒说。"是啊。"霍顿说。"船长。"内奥米说，声音带着一丝警告。"可是"霍顿对米勒说"你是个好奇心旺盛的人。""确实。"米勒点点头 .微笑了一下.然后回答道"而你一一我的朋
友，绝对是个爱管闲事的人J 
"确实有人这么说过。"
"我靠J内奥米'平静地说。
"什么意思，头儿?"阿莫斯间。
吃这两个豪侠刚刚打乱T我们的逃亡计划."内奥米回答，然后对霍
顿说..你们会把对方害死，还会把我们搅进去。"
"不，"霍顿回答 .j你们不用跟来，你跟阿莫斯利亚历克斯留在这里d
给我们一一"他看着自己的终端..三小时，我们去看看然后就回来。如果
我们渡有回到这里←一"
节叫我们会把你们甩给那帮暴徒，然后我们三个垂在第谷找份工作，从 s此开始幸福前巫活。"内奥米说。 J好啊J霍顿酬嘴笑道 u别逞英雄。"面这;事我想都不会想，长宫。" 
.-" 
雹:顿蹲在维修舱口的阴影里，看着穿警察防暴腹的谷神星暴徒引导
着爱神星市民一群毒草向前盎6公共广播秦统继续解说着这里存在放射危
险的可能性，并告械爱神星的居民和游客要与应急A员充分奇作。霍顿选
好主要跟前一群末，正准备主前，米勒突然把一只手放在了他的肩上。 
.......籍等.帕米勒说 ..我想打个电话J他在手持终端上快速拨了→个号

码，但片刻之后显示出一?灰色的"没有可用网络京的消息框。
"电话打不了? ♂霍顿间V 
4如果是我，这也是我会傲的第一件事。"米勒说。 2
飞斗我回;自 ;!霍顿这么说，但他真的没有想到他们会切断灌倍。
"嗨b52想摆在县有你和我于。"米勒说 ;把弹匣从手枪里取了出来，
F、、
开始把大衣目袋里的子弹装人弹匣。
尽;膏霍顿已经受够了枪战，但他还是拿出了自己的枪，检查了下剩
余的子弹ρ他在酒店抢占E以后又重新装摸过单线，所以现在是满的。他上
好弹臣，把椅插回 T腰带。他注意到米勒把枪拿在了手上，贴着大腿，外
蠢几乎把这一切都遮住了。
跟着人群往内层的辐射避难所走并不难。只要他们一直跟着人群朝着同一个方向前进，就不会有人注意到他们的9霍镖在路上看到路阻都有穿着防暴盼的人的，他默默地记了下来。这让回来变精明难。.
人群最终停在一个有着陈旧的辐射极志的金属大们外、、.螺和悲勒溜到一边.躲在一个种精颤类和矮小植物的大花坛后面 P霉骤馨馨事艘t 
\ 
暴警察命令所有人进入避难所.然后用卡刷了→下就把人们身后崎f1给
封T。留下于个警卫在门外站岗，其他警卫部离开了。米勒低声说 ..翻口跟他说让费们进去。""跟着我来J霍顿回答道，然后站了起来，运向警卫。"喂，白痴，你应该在避难所或是赌场里。回到你那群人里面去。"警
卫说，手握在枪托上 o霍顿，赔着笑脸举起~手，继续往前走。"嘿~t'"我跟我那群λ走失了，
不知怎么搞混7。我不是这里的人。 !'他说。警卫用左手的警棍指守指走廊。 ."这条路?直走，走到?个斜坡。"他说。米勒从光钱昏暗的走廊中突然出现，枪抵在警卫的头上，用拇指打.
开了保险，发出清晰的咔嚼声。"让我们进去。叫他说..把门打开。"
那个警卫没有转头，用眼角余光瞟了眼米勒。他举起了双孚、扔掉了
警棍。"你不是开玩笑吧，伙计。"冒牌警察说。"我认为他不是开玩笑J霍顿说"你应该按照，他说的去傲，他可不
是一个非常有耐心的人。"
米勒用枪捅了捅警卫的头，说"你听说过・爆头'吗?这是说一枪击中头部，把整个大脑从颅骨中炸出来 6通常是把枪抵住受害者的头部，火药气体无处可去，于是整个大脯都从另→侧的口子爆了出来。"
"他们:说过-旦被密封就不要打开，伙计。"警卫说得很快，以至于所
有的词都粘在了「起ρ ' "他们是很认真的i o" 
"这是我最后一次让你开门 f米勒说..下找我就直接从你的严体上拿走那张卡。"霍顿把警巫转过来咂面对着门，然后把警卫的手枪从皮套中拿了出
来。他希望米勒只是在JfF唬对方，但他又觉得米勒真的合开枪g"只要打开门，我们就让你走，我保证。"霍顿对警卫说。警卫点点头，然后走到门口，用他的卡刷了一下，又在键盘上按了
-=--1-数字。沉重的防爆门慢慢情开。里面的房间甚至比外面的走廊还要昏暗，儿个应急LED灯闪着昏暗的红光。在微弱的光照下，霍顿看到几十个.. .... ..数百个人倒在地上，一动也不动。 
."他们苑了吗?..霍顿间。
"我什么也不知道一一"警卫说，但米勒打断了他。

.、"你先进去。"来勒说着就把警卫推着向前走。 d筝等"霍顿说..我不认为直接进去是个好主意。"警卫刚向前走了四步，就突然倒在地上s米勒开始大声地打喷囔.然
盾摇晃起来。霍顿和米勒的手持终端开始发:Jlj强烈的警报声。来勒跌跌撞撞地走回来说:"门。"
，霍顿按下'按钮，门再次关上了。"毒气J菲勒说，然宿开始咳嗽..里面有毒气。"就在迭位酶警察靠，毫走廊墙壁上咳嗷的时候，霍顿拿出了终端，关
闭了警擅b但在屏幕上闪烁的不是空气将集警报.而是一个v可怕的三个模王串内指的图案。送是辐e射标志。不一会儿.那个本来应谅是白色的持二号就从深橙色变成专深红色ρ ~ 
米勒看着自己的终端，表情难以琢磨。"我们已经受到辐射了♂雹顿说。"我从来，没有真正见过探测器被激活J米勘说，开始咳嗽后，他的声
音变得很粗。"这东西变成红色是什么意思l' , n 
μ迄意味着大约四尺个小时以后我们的直局会出血。"霍顿说 ..我的必
须去船士;?那里有我盯需要的药物。 .., 
"混蛋、，…"米勒说，"这是怎么回事 i]-" 
霍顿抓起米勒的胳膊，把他带回通向坡道的走廊。霍顿的皮肤开始发热发瘁，他不知道这是因为辐射烧伤还是心理作祟。-翠虑到他:蛋辐射的剂量，他之前把精子存在蒙大拿和欧罗巴真是明智龙攀。
想到这个就吐他觉得蛋痒。 \ 
"他们周核武器攻击了空间站。"霍顿说"可惠. I也许他们只是僵寝 .用核武器攻击了这里ρ然后他们把每个人都骗到这里，赶进辐射避难所，，但只有里面才有辐射。毒气只是注他们保持安静.的。"
"但是要杀人;还有'更容易的方法。"米勒￥边跑一边气端吁吁地说。"还有别的目的。"墨顿说 !'虫子，对吗?就是害死了那个女截的虫子。官，: . .，. .. ..是吃辐射的、"
"孵化器J'米勒点头r同意遵p
他们到达了通往较低一层的坡道上，但两个冒牌防暴警察亚领着→群市民向这里走来。霍顿抓住米勒，把他拉到一边，躲在」俨已经关门的面馈的阴影里。 ---
‘'他们要让我们都被感染，对吗1-，.霍顿低声说，等着丑腊人走过，
"要么是在假冒的抗辐射药中混λ虫子，要么是把棕色黠液酒'在地板上。
然后，那个女孩一一朱莉身体里的东西一一"霍顿停止说话，看着米勒离开他，径直走向刚上斜坡的那群人。"警官。"米勒对着其中一个冒牌警察说。他们两个都站住了，其中一个说 ..你应该米勒一枪射中了他的喉咙，子弹恰好从头盔面板的正下方穿过。然
后他快速转过来，射向另→名警丑的大腿内L但a i正中腹股掏下方。i那入痛
苦地喊叫着周后倒去，米勒走过去又给了一枪，这，-~射在了颈部。人群里的→对夫妇开始尖叫。米勤用抢拍着他们，他们安静了下来 6"往下一层或是西层，找个地方躲起来。"他说，.不要配合这些人。
虽然他们穿得像警察，但他们没有把你们的安危放在心上咛快走。"众人犹豫了片刻，迅速跑掉了 ι米勒从口袋里拿出几发子弹，替换掉他刚才打掉的三颗子弹。霍顿想要说点儿什么，但米勒打断了他。
』如果可以，尽量对喉咙开撞。犬多数人穿这种盔甲都会暴露出喉咙 γ面部和胸部的盔甲设法完全覆盖颈部的缝隙。如果颈部被覆盖了，就射击大腿肉棚。那个地方的盔甲非常薄，因为要方便移动。大部分人→枪就能被放倒。"
霍顿点点头，仿佛全部明白了的样子。"我说，在我们流血窒死之前，还是赶紧回到船上吧，好吗?"霍顿说"世必要再杀人了。"他的声音昕远来比他感觉的更平静一些。来勒将弹匣插固检里.把一发子弹推进枪匾。 .扎在这件事结束酶，可能还得开枪杀不少儿。"他说J‘不过当然了.先把最重要的事解决了再说。" 
.'、‘ 
飞
第二十八章米勒
米勒第一次杀人是在成为安保人员第三年的时候。那日守他才TE+7二岁，刚刚结婚，打算生萄手。因为是才签订合同的新伙计，他得到的都是一些该死的工作:在高层巡逻，结果料里'E利为1总金银他有种晕船的感觉:或是在-个比储藏桓盔ìJ :啪地方接听肉都噩:.报警;又或是在醉扭监禁室站岗.以防有人强奸那些喝晕过去的人。这些都是正常的苦力活他早就预料到了，他也以为自己忍受得了。
有F宁次，报警电话是从-家几乎在小行星中心的非法管辖n出来的。那是-个重力不到标准十分之一的地方一一几乎可以忽略不计但是饱已经被自转的变化而晕头转向，怒火中烧.现在想起来u他仍然记得自己当时提高了噪门，语速摄快 ‘吐字不清:仍然记得劣质奶酷的句昧和从廉价电热锅里飘出来的青烟。
事情发生得很快。一个家伙从洞屋'里走出来 s一只手墨拿着枪".另一只手扯着一个女人的头发。米勒的搭档-一一个有十年丰富握验、名叫卡森的人-一大声警告他。那个家伙转向他们，像视频里的特技演员一样挥舞着手中的枪。
训练的时候，敬练曾说，到了紧急关头你自然就会开枪了。杀人很
难，有人做不到。但对自己的第九次，米勒只记得拿若枪的罪犯:出现钱然后被射倒，松开了抓女人的手，那个女人大喊了一声。原来，至少对于来 ?勒来说，开枪并不难。
后来，他→直在接受强制姓的心理咨询。他哭过，也无数次做过噩梦思害怕得发抖。他经历了所有警察都会默默承受、不会去谈论的事情。尽管如此，他却始终觉得开枪那一幕不是自己亲身经历的，就像他有时喝得太醉而看到自己在呕吐。-他知道这只是生理反应，这种感觉会过去的。
最重要的是，他知道，如果需要，他可以夺走一条性命q
而现在，在tE过爱神星的走廊时重他开始'享受这种感觉了。第一次杀人时他还会感到伤心 α而在朱莉死后，他终于感受到杀人的快感一一其实与其说是快乐，不如说是短暂止痛。 
r他把检放低丁些。霍顿顺着斜坡往下走，米勒紧随其后 ‘让那个地球・人在前面探路。霍顿走得比他更快，有一种无法音说的、在各种重力条件下生活过的大才有的矫健。米勒觉得自己让霉顿紧张了，不禁略感羞愧白他不是故意的，但要找出朱莉的秘密4就必须、登上霍顿的船。
在登船这件事上，在接下来的几命小时避免死于辐射病似乎是一个更好的理由。"好了 f霍顿在制接壤部说道.~我们需要赶紧回去。但在我们回到内奥米那JL刻tr.会遇到很多警卫，他们会对我们持生怀疑。"?这是个问题。"米勒同意道。尚有什么办法吗.1 tt \ 
撒黯皱着眉头. .町着地板.!思考。爱神星的地板与省神星的不一样，它的上面有盒色皑星星点点。..地镜现在停运T ())"他说f‘即便逝在运行，它也会处于封锁模式、且会停在黯场那儿的临时停车区b所以，我们要排除掉地铁。"
"要不试试维修走廊? \
"强民自飞须找到连接上下两层的维修走廊。"米勒说，‘4会有点困难，但这比平掉F堪穿着护甲的i混蛋、简单。在你的朋友叫起飞之前，我们还有多少
时间 'l ," 
霍顿看了看手持终端。辐射警报仍然是深红色的，米勒想知道还有
多久才能恢4复正常4"比两个小时稍微多〕点 ' U霍顿说，之应该没有问题。" U我们看重能找到什么J来勒说。离辐射庇护睛一→那个危险的陷阱、孵化器__f-_不远的走廊空窒荡二
荡的。通道很宽，设计的目的是在这里安装改造爱棉星的设备，正是靠这些古老的设备才把这墨变成了可居住的地芳.'现在这』虽只有瞿顿和米勒的脚步声和空气循环机发出的嗡嗡声，气氛非营怪异。米勒凉'知道紧急p播是什么时候停止的，昕不到f播址;人不禁心里J发毛ρ
如果;这是在谷神墨，他是知道应该怎么走的，那些道路噩向哪里，如何顺利地从一层去到另一层。但在爱神星，他只能通z边经验来猜测。这还不算太坏。
但他'ffJ走得实在是;太久了，更糟的是，一一虽然他们两个都没有说'---"-"-他们 E经开始走得比乎时僵了。虽然速度变佑还没有到让人觉察的水平，但紫勒知道两人前身体开始册，辐射损伤有了反应ρ情况只会越来越糟。
"好自e，;"霍顿说，剧在这J附近肯定有维修通道。""我们也可以去试试车站，便'米勒说"地铁行驶的隧道是真空的，但
或许有与之并行的服如画道。""你不觉得他们为了把人围拢，会把那些地方封h掉吗;? .. "很有可能。"米勒说。"嘿!你们两个!你们究竟想在这lL干什么 ''l ,., 
米勒回过头矿只见两个穿防暴服的λ正凶神恶煞般地朝他们挥手。霍顿狠狠地嘀咕了一句，米勒眯起了眼睛。
这些人都是业余的。看着那两λ走近的时候、米勒脑子里取消了'-个计划。杀1死;他们然后拿走他们的装备没什么用Q焦痕和血迹是f即在弄干净的，别人一看就知道怎么回事。但是……
"米勒。"霍顿说，声音里有二丝警告的意味。"嗯，"米勒说..我知道。""我说你们两个到底在这里做什么?!'t其中一个安保人员说道..空
间站已经被封锁了。所有人都要去赌场层或者辐射避难所。""我们只是在找......去赌场那层的路。"霍顿说，脸上露出善意的微
笑 0)"我们不是这里的人，而且-一"
其~~个离得近的警卫用枪猛击了一下霍顿的一条腿。地球人摇晃了一下e立刻一枪正中那个警卫头壶面板的正下方，然后转向另一个还站着的、嘴巴张得大大的警卫。
些你是米奇哩柯，对吗?..米勒说。男λ的撞色变得重苍白了，但他点了点头。霍顿呻吟-声站了起来。
..我是米勒探员f米J勒说..束约四年前在谷神星逮捕过你。你当时在酒吧等政作乐，如果我没记错的话是在培盘酒吧，对吧?你用撞球球抨殴打了一个女蘸? ~ . 
雪哦，你好。..男火带着糠恐的微笑说，"是的，我还记得你，你现在怎
么样.1 .. "有好有坏..米勒说"你懂的。把你的枪交给地球人。" -柯从来勒看向霍顿，具;霉了;画来.舔了舔嘴唇.盘算着自己的机会旦米勒握了摇头。
"我没开玩笑..米勒说..把枪给他。""当然.是曲。r世问题。帽来勘心想，就是这种人杀死了朱莉。愚蠢、目光短浅‘天生骨子里就
搜舰的L人，这样的人不该荐在于这个世上。在来'制9脑海里，朱莉厌恶地描捕头，显得很遮衡。米勒猜想着她的意思，蛐是对这个把步枪交给霍顿的暴徒摇头吗.还是前蕾"自己摇头?也许二者皆有。・ 
H你在这儿干什么勾当A奇?..米勒间。?作也意思?"警卫说.蜡像他们在审讯室里时一样装傻，拖延时间。警察和罪犯之间的保留节目再次上攘，好像一切都没有改变。米勒喉失一 
. 
紧.心中暗惊，不知这意味着什么。
"工作 ...他说..你在这儿是做什么工作的? !' 
"我不知道一一""嘿"米勒温和地说9"我刚刚杀了你的伙伴J"这已经是他今天杀的第三个人了 10雹顿说沪霉素眼册现h米勒从警卫的眼中看到班猾 f看到他心理的变化----.他在思考古量困 
\ 
对之策。这一幕米勒个分熟悉，对警卫所有可能的反应他都了'然于胸。
嘿"柯说 ..这只是-钳工作。大约二年前，他们告诉我们要做一件大事.但是没有人知道那是什么事。几个月醒世他们开始把我们运送到这里，训练我们.让我们看起来像警察，你知道吧? " 
"是谁训练你们? .. 
米勒说。"上一批安保人员ρ那些在我们来之前签订E作合同的λ。"
柯说。"原蓦公司?' " 
"好像就是。"他说 :..然后他们离开，我们接管了。只是干体为活儿，

你知道的 e走私点儿东西。""走私什么? ," 句各种各样乱七八糟、的东西，J米奇说。他开始害了吃点安全摩.'这在
他动作相说话的方式上表现了出来。回赛监视设备、通信阵列天线，甚至 '还有他们的服务嚣。另外还有一些科掌设备，一些可以撞查水和空气的东西，还有老式的远程量控机器人，就是挖掘真空隧道时用的那种。反正什么都有。" 
".这些东西都送去哪里，了?"霍顿间。 
u就在这里相说着，对着周围的空气、石头还有空间蜻撒了个手势..一切都在这里。他们花了几个月才安装完，然后好J[ì周什么活儿都没有。"
"什么意思?"来勘间。"所有这些安装好以后，我们就变得无所事事了。"有些不对劲，米勒心想。他又仿佛在朱莉的公寓里，看到了她。那些
不知道是什么鬼东西的长长的卷须，顶着她皮肤的骨刺，还有从她眼睛里涌出来‘的夹杂着泡沫的黑色细丝。"不过他们开的价不错柯说得头头是道这也算是不错，的
休假了。"米勒点点头，俯身靠近，把枪抵在柯腹部盔甲的连接处，给了他一枪。"喂!你干什么!"霍顿说，米勒把枪放回乘克口袋。"你认为接下来会发生怎样的事情呢?'!米勒膊在被射中的那人旁边
说"他可不像会让我们走的样子。""是啊吧，好吧。"霍顿说"但是""帮我把他扶起来。"米勒说.架住了柯的→条;当他拔起柯的时
胳膊c候，柯丈声尖叫起来。叶于付么? " J・"扶住他的另一边。"来勒说，"这家伙需要靖疗，对吧? ,. 
一 	;!'嗯-是的。"霍顿说。"那就扶住他的另一边。"这里不像米勒预计的那样离辐射避难所很远，这有好有坏。柯还活
着，而且还在尖叫。他可能会一直保持清醒，米勒可不希望这样。但当他
们走向附近的→群警卫时矿梅的呻畸似乎变得足够换散，能起些作用了。"嘿!"米勒喊道:也里需要帮助 t " 在雄道的上头，四护警丑相互看了看.开始向他们走来，好奇心战胜
了基本的处置流程。，霍顿有些呼吸急促学米勒也是。柯似于还比较清醒，
这琦不是1:"好兆头。'.、"追究竟朵怎么回事"?"一个警卫说。 "那J里迹;ft-τ群躲起来的λ。"米勒说..他们在抵抗，我还以为你们
的λ把这一层扫萄过一遍了。""那不是我们的工作~这家伙说..我们只'负责‘把人群从赌场带到避难所而已。"、 :哩生 :夷人把事办砸了。"米勒突怨说了-句"你们有交通工具-吗'1 ., 
警卫再次面面相觑p
"我们坷飞以调一台过来。"后面的一个家伙说a
"不要紧，J米勒说‘你们去找那些枪手吧。"、
"等-咽下"第一个人间、 ~{i你们这帮到底是什么人? ',' \ 

"原基公司的安装人员." -1ì顿说，咱们睬，放出现故障的传感器、的，而这个豪饮本来是来帮助我们的 J 
\ 
"我怎么，没听说过这事儿?于小队长:说道。米勒在柯的盔甲-p用手指用力抠他的伤口。柯尖叫一声，扭动着试图挣脱。"你自己找'时间去问你的上司吧。"米勒说，"快点.赶紧给这个混蛋找个医主才行。""坚持住1."第→小警卫说，米勒叹了口气二对方有四个点，如靠他扔下柯然后跳开找掩体...:,_. ...恒这里实在f竟有什么'掩体，而且谁知道霍顿
会怎么做。"主E些枪手现在在哪里?..警卫闷。，米勒葱、住笑意。"从这里在固定，与 H转方向视反，大约四分之一公里必有→个洞
屋6・・米勒说￥"另-个人的尸体还在那里，你进去就能看到。"米勒转过身，走下坡道。在他身后，警卫们商量着该怎么傲，谁去打 -
电话.谁去洞屋。"你真是筑了。"霍顿的声音盖住了柯无意惧的呜咽。也许他是对的。
来勒很想、知道， λ什么时候不再是人画总有那么一刻"你做出 T决定。在你做澳定之前，你是某个人，而在这之后，你就变戒了另一个人。他们在爱神星的地层间穿行，柯血淋淋的身体隔在他和霍顿之间 s来勒陷入了沉思。他可能很快就量运死于辐射损伤。他一路骗过了五六个，他之所以成功，只是因为这些人已结习惯了人们害怕自己，而他并不害怕他们。在过去曲两个小时里，他已经杀了三个人，如果算上柯就是四个人。说囚个人吏实际点3
经过多年的训练，他养成了冷静分析的习惯。他观察着自巴的举动，反思着自己的决定。现在他i所做的一切都让他觉得很合理。他开枪打了吼还射杀了易外三个人。他没有躲在安全的藏身处，而是刘E地外出调查σ从撞情上来说哥这在当时最得理所当然，但当他从别人的角度思考
，时，就发现这真的很危险 4如果是别人于"出这样的事情，比如寨斯、哈夫洛克或是瑟马廷巴，那他不用-二分钟就会说他伺束疯狂了。因为是从自己的角度f所跟他没有马上意识到这今问题。霍顿说他疯了是对的，他已经不知本觉地丧失了理智。
他想茸诉声'己 d这种执杏是从发现朱藕开始的一-看到她身上发生 1的事情，知道自己没有能力戴她，让他难以自持。但事实是，他之前傲的那些决定没有fdP是合理的」一离开谷神星e去搜寻朱莉，喝得-塌糊涂蕃 T主住汇多年前杀 T;第一个人后还坚持继续当警察-一客观来看，这一 
-切都没道理。他与他曾经深爱、的女人离了婚专他看到的都是人性最丑陋的一面。米勒用亲身经历证明自己是杀得了人的。他来能说:自己有时候是个心帮正常的人，立后又不是。
这倒牢是一今日事H~J厚的过程，就像吸烟一样，一根并不会有太多的些喃h主王根也，.....，样每然而 ι瞪着自我情绪的封闭，人际关系的断绝.他丧失了爱、友谊掬同情心.与原来的自己渐行渐远。如今，他PI以内心毫 
・	军负担地杀人。3他现鑫甚至能品睿面对即将来临的死亡，制订计划并采取行动。 \高他的想象中，朱莉 A真央正歪着头倾听他的想法。1在他想象中，她抱着他撒传除种安脚不是铺的方式贴着他恒
这事E是他弗如金凄;去找她面灾有在面对朱莉的时候"他才会产生人健崎温暖。4她除朱藕身.:t:霍到7自己可能拥有的身一种人生。他想象中的朱莉跟现实中的朱剩应镜程宿费周之处， ‘但如果真的见到了朱菊，来勒可能会式失所望。
-他乐得现相信这点，就像相信自己在之会再晕了一样。
霍顿，停了下来，柯的尸体把米勒拉回到了:现实中。、"怎么了?..米勒说。霍顿对着他们面前的门禁面板点了点头q米勒不解地看着宫理然后
认了出来。他们成功了。他们又回到了之蜒的藏身之处d"你还好唱\?"霍顿间。
『飞、
"还好"米勒说，"只是有些胡思乱想，不好意思。"
他松开了柯，这个恶棍滑落到地板上化发串?声让人难受的问响t。米勒的「只胳膊已经没有了:如觉。他掘了摇胳膊，但是酸麻的感觉并没有消失。突然，一阵眩晕租恶感向他袭来。他想，这就是辐射病的症状吧。 -
"我们按时到 T吗'?..米勒间。"迟了点儿。晚T五分钟。应该没事J霍顿说完-拉开了那扇舱门。他们发现内奥米、亚历克斯和阿莫斯本应该在的地'苏空无一λ。"我去。"霍顿说。


第二十九章霍顿 
)‘我去。"霍顿顿了一下，又说他们把我们甩了。"
不。应该是她把他甩了。内奥来已经说 T她会:这样做，但直到面对这个现实时，霍顿才意识到、他当时并没有真的相信她会这么做。但现实证明J了她说话算数一一她曾经待过的地方空空如也。他的心脏狂跳，喉咙发紧，呼吸也急徙起来。他的肚子很难受，这可能是因为他倍感绝望，也可能是因为辐射病让他的络肠-开始分离脱落耐他将在爱神;星的廉价酒店外坐着死去，因为内奥未做了她说她会傲的事，也是他自己曾命令她傲的事。他内心的怨恨使他无法理性思考。
"我们死定了。"他说着，在种精丁葳类植物的花坛的边缘坐了下来。
飞我们还有多少时间?白米勒问§上下打量着走廊，手里盘，弄着枪。
=‘不知道，"霍顿回答，指着在他的络端上闪烁的红色符号，"在我们开始真正感受蜘捕的煎熬之前，应该还有几个小时吧。我觉得是这样，但我说不准。上帝啊，我希望谢德还在这里。"
"谢德? ". 
u那是我的一个朋友J霍顿说，没打算详细说明 ~，医术很好。"
"结她打电话。"米勒说，。
霍顿惹了看自己的终端，叉点了几次廓幕。
"仍然没有网络。"他说。
"好町'精比"去你的船那儿，看看它是否仍然停帮丸'儿
，ι他们已经走了 p内奥米要让船员活二百去。她警告过我，值我一一"
，，-，不管怎样.我们先过去
飞。"米勒说着跺了跺脚，目光一直盯着走廊叭
"来勒J霍顿说，然后停顿了吐下。米勒显然很最张，他已经开枪射F杀了四个人。蟹顿也开始越来越害怕这位位、前警么‘米勒孟了过来，这午两米高的男人在他旁边坐下，显得还是比他高。米勒悲伤地笑了笑，眼睛里有精令大不安勘由和汇霍顿宁愿他目露凶光~6 
.1"4我认为队我们不卦乎三种结局。凯米勒说"第一 .)，我们盎现你的船还在码头，若我们得到所需要的药物，也样还有生存的机会 '.第二，我们去找那条船、但路上遭到一群犯罪集团的打手，在梅林弹雨中光荣地、死去:第二，我们坐在这里，等着七窍流血而死 ow
霍顿什么都没说，只:是凝视着警察，然后皱起了锢头。
"比起最后→个，我更喜欢前两个结局。"来勒说，声音听起来像是在道歉?"你怎么，想? ,. ' 
霍顿忍不住大笑起来，但米勒看土去弗不介意。
"那还用说吗'7.，雹顿说r，"我先为自己默哀一分钟，然后咱们就去找那帮恶棍战小痛快-s"
他觉得自己说的比他感觉上还要虚张声势些。但事实牛，他群不想死。即使是在太空军服役时，他都觉得死在1岗位上的想法是遥远且不真实的。他相信他的船永远都不会被摧毁.就算这种事真的发生了负他也会坐进逃生舱b缺了他的宇窗就不完整了。他胃过隘 4他素眼看过其他人死去，甚至还荷他爱的人，但是现在，他人生中第一次真真切切地感受到了死亡的威胁电
他看着这千警察。他认识这个人不到一天，还不信任他，也东确定自己是在喜欢他，但这是会跟他一起亮的人 q霍顿颤抖着站了起来，把枪从腰带上拔出来。在恐慌和惊;惧之下、深藏着J种平静的感觉p他希望这种
感觉能-直持续下去b"我跟你走。问霍顿说，恤如果我们能活下来，别忘了提醒我给我的母亲们打个电话。"
赌场'就像一今一点就着的火药桶。如果疏散人群的行动成功的话，就有可能会有一百万人或是更聋的人挤到空间蝇这三层来。一群穿着防暴攘的壮涩从人群中穿过.告诉所有人要留在原地直到被带到辐射避难厨，这让人群变得更加恐慌。每隔一段时间，就会有一小群市民被带走。知道他们将会去哪JL;让霍顿胃中的灼烧感更强烈了。他想大喊;那些警察是侧的二他伺正在杀人，但这里人这么多，如果在这样密闭的空间里发生暴乱，反而可能会号幢大屠杀。也许这是不可避免的，但不应该由他来点燃这把火。
但有别人这合做了。
霍顿、听到越来越大的说话声、暴徒愤怒的抱怨声.然后是从扬声器
里传擎的戴着前牵头盔的人的声音，他在犬醺杭t人们回来。紧接着一声
枪响 ~阵短暂的事静后便是枪炮齐鸣。人们在大声尖叫。霍顿和米勒周
围的人群开始向两千相皮的指向混去。一些人冲向传出。冲突声音的地方，
但更多的火迅速逃离歹那+地进F霍顿被人群冲撞得摇摇晃晃，米勒伸出
手，一把抓住了他衬彰，大声对霍顿喊着~靠近点! .. 
丈约往走廊里章"于=簸，在」家咖啡店齐厦、高的黑色铁栅栏分隔开酣睡院里; --fj僻集删暴徒被十几个公民'包围睬咄连连后退，拿出品锚，披着橱陇航让值们走开q但那些市民还在继续前沽，他们脸上有→种寨民罐暴肘疯狂的襄惰。
遮着攀篝弗FH栓，接着一个小小的身体摇摇晃晃地倒在了暴徒的
脚边。霍镇无法分瓣那是男孩还是女孩，但他肯定他的年龄设有超过十四
岁。暴徒商前走了一步，看τ疆他脚下瘦小幽蕾-子，然后又拿起抢指着那
群Aγ
这实事束革分了。
黯顿顺着走靡肉'暴徒走去‘拿枪指着他，武吼着让人们让出路来s霍顿走到距人群七米走右时如九群措开了，给了他尾够的空周:开火。咱霍镇-半的子弹都打'飞了，打到了咖啡店的柜台和墙壁上，其申γ枪还把一堆匍隆盘炸成了碎片，在空中蹦乱飞。但是还是有几枪击中了黝暴徒、把他打得蹒跚着后退革 .
霍顿跳过齐腰高的金属栅栏，走到离假警察和受害者大约三米远的、
地方，开丁最后一枪。滑套锁死，告诉他子弹已经打完了。 .
但暴徒并没有倒下。他直起了身子，施头看了看自:巴的躯干部位.然后抬起头被将枪指向霍顿的脸。三颗子弹把他防暴服上沉重的胸甲打得稀烂。他心想，这下要在枪林弹雨中光荣牺牲了。
那个暴徒说..愚蠢的混蛋→一..紧;接着从值的后脑猛地喷岳一团红色的血雾，他倒在了撞上。"脖子上的空隙，还记得吗?"米勒在他身盾说道产掏熙太厚丁 "手枪是打不穿的。 'i霍顿突然感到一阵头晕自眩，弯下醺太口喘气。他癫缉囔咙墨面洒出一般酸水，吞了两r次才阻止了呕吐。他害怕那里面氓'杂着温和胃黯膜海他不需要看到那些东西平
"谢谢。"他喘着气，抱头转向米勒。
米勒只是向他的方归敬撒点了点头，然后走到暴徒的身边，后用脚碰
了他一下。霍顿站起来，署了着走廊四周，等那些黑社会执法者蜂拥而来摆平他们。但他一个人都授看到。他租来勒好像身处末日决战噜跑刻正站在战场正中-央一个平静的，，1、岛上噎他们周围的混乱持续升级。人群向每二个方向酒去.伪装的暴徒们用扩音器大喊斗不断鸣枪，肩:肘放一出猥擂。但他们总共也只有数百人，而这墨有成千上万愤撵翠慌的平民。来勒对着混乱的人群打了个手势6
"现在就是这样了"他说..给一群头脑简单四肢发达的蠢货装备武
器，他们就以为自己知道该做什么J
霍顿蹲在那小倒下的孩子身边。那是一个男孩，大概十三岁左右.有t 着亚洲人的长捕和黑色头发a他，胸前有~个大伤口，血液正从里面慢慢地往下滴，而不是喷洒，而出。霍顿涯摸到他的脉搏，但迹是把他抱了，起来，四处看 7看.想找个地方把他放下。
"他死了。"米勒说，换掉了刚才打光的弹匣。"见鬼，我们还不知道。如果我们把他带上船，也许...... " 米勒摇了摇头，看了看在霍顿:怀里的那个孩子，脸上显出一副伤心
却又冷漠的表情。"-颗大日径的子弹正中他的心脏J，米勒说"他已经死了。"
"我去。"霍顿说。 
μ你老是这么说σ"

走廊上方一个明亮的霓虹灯招牌闪烁着. \~I，导人们离开赌场层，从斜坡下到码头 α霓虹盯招牌上的文字是"感谢您来玩..还有"您在爱神星将永远都是赢家"。霓虹灯下，两排全副武装、穿着战斗装甲的男人挡住了去路q他们可能已经放葬了持人群控制崔赌场里的计划，但他们不会让任何人离开。
霍顿和米勒躲在一台翻倒的咖啡车后面，离那些守卫有一百米的距离。他们看到十几个人向警卫冲了过去，紧接着就被-阵机枪扫倒.倒在了之前冲上去的那些人身边 σ
叫我激T下，有三个四个散式。?米勒说"你可以摘定几个? .. 霍顿转边身，惊奇地望着他，但米勒的表情告诉他，事位前警察是在开玩摸'0 ..;_.... \ 
"别拜玩笑了 . i说寞的，我们要怎么过去'? '1霍顿说ι
飞‘
"有三十伞拿着相;枪响男人，他们能看得.很清楚。更别说最后还有差 '不多二十米是没有地方躲的"米勒说"我们过不去。" 
.
. 
‘ 、、
;<、.
、
第三I十章，米勒
米勒和霍顿席地而坐句:背靠着一排无λ疏耍的‘弹珠机地埋着四周此起彼伏的厮杀，好似观看→场足球赛。米勒将帽子搁程膝盖上，..0，弹珠视的屏幕里播放着吸引大家来玩的「告，米勒，感受了背部传来的银动 ;丢了
光闪烁不停 α身旁的霍幢像是刚赛跑完→样，太口地喘着垂td在他们身后，爱神星赌场层宛如地狱，那场景如同荷兰画家耶罗尼米斯・博斯『的画作〕般。
暴乱的势头暂时减弱p男男女女集结成4个个牛队，守E太步穿行其间，时任-何过于庞大或难以控制的λ群施压 d将其分散开。有什么东西着了火，燃烧速度极快，空气净化器无法及时排出熔化的塑料味。在旁遮普舞曲风格2的背景音乐中，混杂l着哭泣、失附和绝望的哀号。有个蠢货对着…个假警察犬喊←-他是二名律师叠正用摄制L录下蓓一切卢←这家伙麻烦大了。米勒看到一群人围上去，旁观这场对畴。身着防暴服的家伙昕见律师的喊叫，点了点头，朝他膝盖骨就是→A告。人群散去，唯独留下干个女子，大概是律师的妻子或安友，俯在他身上提叫。在米勒的脑海深处，一切都在逐渐分崩离析。
他:清晰地感觉到有两个自己。一个是他熟悉的自己，正盘算着逃出去后要傲的事，思考着土卫九莲问站、谷神星空间站、爱神星空阁站和朱莉叶特・真央之间d有何关联画应该如何破案。这个自己盯着人群吭好像观察犯罪现场一样 E等待能吸引他目光的细节和变化的i出现 q这个自己指引他走上正确的方向，揭露谜底b也正是这个目光短浅、愚蠢的他，认为自己一定会有以后，丝毫考虑不到他有可能断送性命。
另一个米勒却不ι样。安静得多，或许有些恶戚，但很平和。多年前他曾读到-首诗，题为《已死之己 1.他到现在才明白这题目的含义。他心里的一个结正在解开。谷神墨、婚姻、事业、他自己-→也一直都在努力将这困者维持在→起，但现在没有必要了。过去的一天里，他开枪射杀的人比侮整、个警察生涯杀的都多。他开始意识到，他其实早已爱上了他的调查对象，但却是在确认她已经死亡之后。他清清楚楚地看到，自己'穷尽一生竭力抑制的混乱如今就在眼前上渍，其程度之烈、范围之广、力量之束F都超过她经历过的任何二次。他已无能38力川已死之曰"占据了他的躯锦J肉串的黑暗本费吹灰之力便滋长繁衍p这是-吹解脱，一次放松.是多年憋气之后的--"夜长长的呼气 6
他分崩离析了，但这也无妨，因为他就要死7'0 
r庸γ '霍顿说，米勒被料到他会这么大声。
"嗯? " 
"你小时候有载有着过《来斯科和马里斯科) ? " 
来勒蟆眉:思索。
飞了那个j回肺目n?他何遭。 -
7挠自只恐龙榆树大帽的坏蛋的那个。"椒，霍阴阳一
飞"、、
首调予挺自tp睐'景醋曲予。v来勒闭上骂骂眼，一罔哼崛起来。这曲子本来是宿歌阁的，如伞却如幢暗唱国来，而且还不时跑调b F乱想必看过。而唱嚣，来勒说道。 ..我越垂着那司、节目。最后一段着的时候，.我只有八九岁。"霍帧说，"你竟然也记得，真盖有意思。"主是尊也更米勒说莞、， :咳嗽起来。 ‘他别过头，吐T一曰红色物体。
飞『‘、
觉怎么样?'， " 
"我还行-一"霍顿说道，过了→会儿又说，，，"只要不站起来。帷
"恶心作呕吗? " 
"是，有点j l. ò" . 
、、v
"我也是。""这是为特么:?..霍顿间， ..我是说这该亮的→切是怎么回事手嗨桐为什么要这样做1"寻
问题问得挺好。 ‘在爱神星上制造大屠杀千一在IN迁墨带上I的任何-4子空间站制造大屠添一一相当简单易行。・但凡掌 1:~年孰道为擎的人都做得'费~ .'只消以崽够快的速度把空;闻间站砸个稀巴、烂q原基公司式可以切断空气穿网点或毒在空何，!捧!J\.毒气，而不是大费周章地搞什么紧急避难。这可不像杀λ酣节费J更称不上种族灭绝。
提像头、通信阵列秃线、空气和水传感器:. .:. -.!.之所以把这些观察设备远来，只会L出于两种原因:要么原基公司的那群杂种以看入夜亡3甘露，
要么......
"他们不知道。"来勒开口。
"你说什么?帽

他转头看著霍顿。现在占盏导的是第一个米勒，是那个警探来鞠§乐观主义者来勒，需要知道户切的米勒。他的冉已死之己. " .没有反抗-_.. "--信当然不会反抗，它从示反抗。来勒抬起一只手.仿佛在给裴岛上课、
"他们不知道这是怎么回事，或者……至少他们不知道会发生什么。这地方建得又不像酷刑，室，一切都被监控着矿耐不对?又放了水和空气传F感器，这地方就是个有b董培养皿。他们不知道杀死朱莉的那东西做了什么风所以要用这种方法找出来f
霍顿皱起眉头画"他们难道没有实验室?难道没有把那些狗屁东西在动物身上做实验的地方?实验要是设计成这样，未免有点太乱了吧 J 
?没准他们需要超犬的，样本。"米勒说"或者这根本与人无关，也许
是空间站的问题。""这是个令人开心的想法。..'霍顿说道。米勒脑海中浮现朱莉・真央的身影，她拂去眼前的一缮头发，眉头
深锁.若有所思，饶有兴致，又忧心忡忡。所有避题背后都有答案，就像那些基本的轨道力学问题，表面上每一个运动似乎都是随机的，但背后都有规律的支配。朱莉对他微笑，一如往营，一如他想象中的往常。没有向死亡屈服的那个米勒远了她」个微笑。她随即消失了，他的思绪转回到弹珠机的响声，以及人群可怕的哀号。
另一群二。十几人组成的小队.像橄榄球串后卫那样弓着腰，冲向守着通往港口的出口的靡佣兵，结果植屉佣兵扫射身亡α嘎是我们儿手充足，.机关枪响声消失后;翩翩"我们能成功的了他们按法把我们全部杀掉。" _~.u.:这就是为什在他们要去排这些暴徒来巡逻"来勒说 ..把暴乱的火
苗掐灭，确保λ伺莞法组织大规模进攻。""但假设是暴乱，我是说真正大规模，的暴乱，就可以成功….. .~. ,. "也许lle .>"米勒表示赞同。他胸口突然咔嗒了一下f之前还没有这种
属觉d他缓缓地长舒了一口气.再一次感觉到胸口咔嗒了二下.这感觉是
从左肺深处传来的。
电至少内奥米逃出去了J霍顿说画
"那还不错。" 

・、
' 产鲤鱼了不起。只要可以，她从不会让阿莫斯和亚历克新以身涉险。我是说二蛐很认真、;专业~强壮F你知道吧?我的事思是说啊，她真的.真
的…...叫
"也很漂亮♂米勒接话道"动人的秀发、迷λ的双眼。""不，我不是那意思。?霍顿说。
、
斟你不觉得她是个美女问? .. 
"姻是我的副船长，.霍顿说 u她……你知道的....
...,t. 

.......:;:飞・

飞
"只可远观，不可亵玩。"
霍顿叹了曰气。
"她逃走了，是不是~?"霍顿询问道。
"基本上是的。"
俩人都沉默下来。之前被扫倒的那静咱后立i中有一个踱嗽了几声，站丁起来一瘸一扭地退回赌场。他肋骨处中了弹，流出飞的鲜血在他
身后留下了一条轨迹。背景音乐换成了非洲流行乐，以米勒昕不懂的语言
低沉地唱着》有种靡靡之音的感觉。
"她会等我们的J霍顿说~你制导她不会等我们? ". 
"基本上不可能。"米勒心中的另→个b自己发括了.他并不太在意逗话是真是假。久久沉思之后，他再次转过头、看着霍顿了"嘿，你知道吧?我这会儿状态不太好。"
"了解。"
"那就行。 " 
-地铁的封闭指示灯由橙色跳转为绿色。来勒来了兴致，往前挪了现ρ他感觉后背有些黯腻，心想再八成只是汗水。其他人也留意到灯光醺色的变化。周围人群的注意力蜂似水槽中的水流转了向，不再关注阻拦他们去港口的雇佣兵，转而将目光投向车站的磨砂钢门。
大门开启.第一批丧尸出现了。男女都有，他们眼神呆滞、肌肉松弛.从开启的大门里蹒跚而出 q在谷神星空间站培训l时，米勒曾看过关于出血热的纪录片。他们和患出血热的人的动作'是一样的，毫无意识，像是被什么驱动着一样。
"嘿 '.'米勒将手搭在霍顿肩J上"嘿.好戏耍上演了 4 "
一位身穿急救服的老人走向这摇摇晃晃的趴伍，张开现臂，以为仅凭意志为就能将面前的队伍集结起来。走在队伍最前面的那一只丧尸眼神空洞地看着他，吐出一摊棕色输掖。 
9快看。"霍顿说。
"看见了。"
"不是，你看那儿! " 赌场屡车站的封锁指示灯都变成了绿色，门打开了?人们纷纷神向
地跌，冲向看似嫖勤虚无的生机，逃离行P走肉。"令木呕吐的丧P。"!米勒说。唱官们是从辐射避难班出来的。"霍顿说道，"这东西，这种生物. .…气
在辐射状『态下生长得更快，对吧 T所以那个女孩提醒我们不要开灯‘还要穿止w.境防护艘。""那个女孩名叫朱莉。你说的设错d培养皿就是为了培养丧尸的.成果;
就在眼前。"米勒说道‘叹了口气。他打算站起来 6"好吧。看来，除了辐射中霉，我们，~多了一种苑法。"吨茹什么不直接把那东西灌入空气里?吃霍幢问他。"那东西厌氧，不记得了吗?..米勒说， -3多的氧气会把右杀死。" 
J那个身上癫满了呕吐物的急救人员仍像对待病人一样试着治疗那些跌跌撞撞的费尸。人们身上、墙壁上，到处是棕色的靠自稠物。地铁门再欢开启来勒看见，大斗-人躲避了一节棕色的车厢。人群骚动起来，不知所措，群体，b理濒临:瓦解也
一兮防暴警察跳出来，对着』瑛P开枪扫射。子弹穿透丧尸的身体，两侧伤，口溢出黯包的丝状槐.囔尸:纷纷倒地。米勒轻笑，自己也不知笑些什么。霍顿辑着他c
"他们并凉知情J来勤温，二那些身穿防暴装备的家伙'也逃不掉。他们同我们L橄:只是绞肉机里的肉而巳 J' 
---~镇:轻轻谊和于」声。米勒点点头，可他心底有点儿在毛。穿着盔甲丛丛线被墨剌告暴徒们就?
要被牺牲了，但这不意味着每个人都非死不可。他向前探出鼻子。 .通盘港目前琪道伺旧戒备森严。屉拥兵列.J!k守卫，随时准每开火。他们的军纪比之前文为好转。米勒看见，列队后方-'''
个士兵对着麦克风大喊''0他原以为希望已死，即为;所有的机会已逝，结果宦们就像茹冻死的小强，都提死回生了。
・、. 
"站'起来。"米勒说道。
"什么?而
"起来。他们要蜘量了。"
"谁? " , 

、
米勒点点头。"他们知情。"他说、"你看他们，不害怕.不混乱。他的
就等着这一刻。""所以你觉得，这意味着他们准备撤退3 ""他们不会久留的，起来。"这命令似乎也是对来勒自己下的，他呻吟着吃力地站了起来，膝盖，
和脊椎生瘁，肺部的暗暗声加重T。肚子发出徽弱、奇怪的响声 b原因不明，让人担心。2开始挪动后，他才发现自己伤得有多严重@虽然皮肤还没开始瘁.但有种要癖起来的预感，就像重度烧伤-后还来坐出戒植时的感受。假如他能活下来，那会很疼的。
假如他活下来了.切都不会好受。t
旦死之己拉扯着他Q释放、解脱、i安歇的感觉就像失去了某种珍贵町东西。尽管喋喋不休、不肯停歇、像就器似的蹄子一直在转个不停.但米勒软弱的、伤痕累累的内心却迫使他停下来冷静冷静，让问题自行消失。
"我们要找什么? ."霍顿站了起来，问道。他左眼血管受损，白色的
巩膜变得鲜红。我们要找什么，已死之己重复着。"他们要撤退了。"来勒回答丁霍顿的第一个网题"我们跟上去，保
持在射程之外电这样他们走在最后的人就不会开枪打我们♂ ‘ "大家不都会这么做吗?我是说，他们一撤退，这里的人不都会往港口走间? " "我想会的。"米勒说..所以，我们要赶在人潮之前偷偷溜进去D瞧，那儿。 .. 
那里没太太变化，雇佣兵只是改查了队形。米勒咳了几声，不承想竟疼得厉害。
我们要找什么.已死之己再次发间，声音愈发急切。答案?正义?还
是再在被这个世界狠狠打击的机会?
雇佣J兵队长向后随意跨了一步，便大步流星进了外面的走廊，消失在视野中。他刚才站立的地方坐着朱莉・真臭，她目送他离去，随即望向米勒，挥手示意他前进。 
H时机未到。"他说。"要什么时候? '"霍顿说.他的声音吓了米勒一跳，脑中朱莉的身影消逝，米'勒被拉回现实.世界。"要来了。吨米勒说。 ‘他应该瞿告这家伙的。你们现在深陷困局，让你的伙俘知情是最起
码的也貌。米勒糟了清嗓子，醺子也有些疼9、 '"我可能会产生幻觉或者自杀。你可能不得不向我开枪。"霍顿瞥了他一眼，弹珠机发出人造的尖笑庐，屏幕里的光映在他俩
身上蓝二块绿一块的q"你说什么?"霍顿说。1 ‘飞没什么。我只是冷静一下。"米勒说。他们身后将来一位女士的尖叫声。米勒回头看，她正撞开一只呕吐
着的提尸，滑民腻的棕包黠曾使已然罩住了她。拱门里，雇佣兵悄无声息地
后退，进λ了走廊。"上。"米勒说。霍顿和他一起向拱门走去。来勒戴上了帽子。嘈杂的喊声、尖叫 s重
病着低拣浑浊的呻晗i此起彼伏a空气净化器渐渐失效，一股散重〉刺鼻的臭味对馨建气，糊了酸奥丽平肉弱。米勒感觉鞋里有颗石子，但他确信，要是脱鞋去看，会有个红点，红点上的皮肤正在溃烂。
没人朝他们开枪，也没人叫他们停下。
到达拱门后，米勒带着霍顿靠在墙壁上，俯下身子朝走廊里张望d他们发现这宽敢的长廊空无〕人。雇佣兵全部撤退了，只国下爱神星自生自灭。 
' 「
他想，这是最后的机会了，生死就在这一搏。"米勒? " "嗯。"他应，道"看来有珑，趁别人还没想到，快走。"
第三十一章霍顿
霍顿肚子里有什么东西在动。他技工夫管蓉个.只是→直盯着米勒的后背。身形瘦削的来勒快速沿着走廊冲向港口.不时在路口停下来窥探，君是否会遇到麻烦。米勒变成了一架机器。霍顿能傲的只有跟丰。
他们和之前守住赌场出口的雇佣兵保持着固定的距离。他们动，米勒才动。他们慢下来，来勒也慢下来。这些人正在清出一条去溢口的路，但是如期也们觉得有市民靠得太近，，他们可能就会开火。他们已经杀了两个朝他们冲过去的人，那两个人都呕吐出棕色的蒙古液。
他对着米勒的后脑勺说..这些呕吐的丧尸到底从哪儿来的.而且来电得这.z.侠?呗 .飞这位，警探左臂做了个耸肩的动作，右手依然抓着手枪不放。"我没摸到朱莉身上的那些玩意儿会感染整个空间站"他答道，重‘我猜这是他们孵化出的第一批僵:尸.用来感挚避难所的。"这卢招真妙。只需要生产少量的实验品，然后将他们霹放到人群中去。等到大家弄清楚出示什么事，已经有一半人被感染了。接下来早晚整
1:空间站都完蛋。他们真走靡十字路口停了一会儿，看着百米之外的佣兵团指挥官用
无线电说了)分钟。佣:、』兵团再次开拔时，霍顿E经开始大口喘气。来勒迈
飞 
步跟上，霍顿伸手抓住警探的腰带，让米勒拖着他走。这个皮包骨的小行~星带人哪来这么多力气?
米勒停住了，脸上没有表情。
米勒说' f他们吵起来了。"i .. 
马、
"啊? .. "那个带头的和他手下的一些人在争吵什么J米勒回答说二霍顿问..然后呢?..说完捂住嘴咳了起来量好像咳出了什么湿的东西。他在裤子上把那东西蹭掉，看都不看一眼那是不是血。千万别是血。 -
. 
"他们不会是铁板-块。?他说。, . . 
雇佣兵团进人了下一条主蹄，米勒跟在后面，挂着霍醺?起盘。 .这里已经是外r磨，到处都是仓库租舰艇维修补给站。他俐在这Jh捏着见什生
…、 米勒做了个捧手的动作。.‘ ...走廊就像个大坟墓，只有两λ的脚步声回荡其阁。前面的确兵团又转:，弯Y.来勒和霍顿还没走到十字路口.」F商小J~进他们倒视线J::ne.这个人似乎没有带武器于是来勒小心翼翼地靠歹过b去，同时不耐烦地把霍、顿的手从他的皮带上拉开，然后他像警察一样举起了左手统示意"先生，这地方很危险，不能乱走。他他说σ这个人现在就在他们前面不到十五米的地方，开始蹒跚地走了过来。他穿着参加派对的廉价燕尾服和镶槽边的衬衫J打74伞鳞艳的结结酶，一只脚穿着闪亮的黑色皮鞋，另-'"只脚生仅有{只红色的俨袜子F棕色的呕吐物从他的嘴角往外滴，把他的白色衬衫都弄脏了。:.霍顿抓住他的手臂.把他往后拉。 .. 霍顿说..他是无辜的。"者到这个被感攘的受伤的男人J他觉得眼
对方停下。
米勒说了句
睛很难受。 a他是无辜的。"
米勒说他还在往这边走。"
霍顿说:."那就走快儿点。你要是再未经我允许射杀任何人，就甭想上我的船.明白吗? .. 
米勒说"相信我，对这家伙来说，今天最好的结局就是死亡。你在帮倒忙。"
霍顿回答说不用你来告诉我怎么做。"昕起来他离发火;不远了。
米勒刚要回答，但是霍顿举起一只手打断了他。
"你还想上驾骋难得导吗?我是船长。别跟我废话。"
来勒的傻笑变成T微笑。他说..是 s长官，我们的雇佣兵走远了。 "他边说边指着走廊。
米勒点点头，继续像台机器一样，迈若有条不紊的步伐往前走。霍顿没有转身，但是他能听到那个差点被来勒射杀的男人在身后的走廊里岖，久久没有辖止。在走廊里又转了几个弯以后，霍顿还是能听见哭声一一莫i实声音可能只在他脑子里挥之不去一→也又开始哼起了《米斯科和写里斯科兑
他很孙的时候，是母亲伊莉斯在家陪着他.他记得伊莉斯总是带东西给他跑，坐在他边上 t用手摸着他的头海轻抚他的头发。她看恐龙卡迪时樊起来比霍葫厉害得多正有一吹万圣节，她做了一顶粉色的夭帽子给他戴了运样他就能扮邪恶的蒙哥伯爵了。为什么那个人要抓恐龙呢r背后的原因已经不得而知了，也制也只是喜欢恐龙。有乌吹他用 T缩小射线，而且……、:理攒L:.-头撞在了米勒的背上。这位警探突然停了下来，然后沿着走翩哺快速罄跟她猫着腰躲在阴影之中 σ霍顿也照做沽前面大约三十米的地宽了雇佣兵越壤越多7赞成了两派10 J
"嗯"宋朝说 '..夺天大、家的日子都不好过。"
霍顿点 T点头，擦撵于脸上还未凝固的血。他觉得自己撞到米勒启背的力度还不足白让自己L流鼻血，他怀疑这血不会?自己止住。靠膜变得越来越脆弱 ò这是辐射造成的吗?他观察着走廊尽去的情况.从衬彰上撕下
几条布塞娃鼻孔。
对面是泾渭分明的两伙人，他们看上去钞得不可开交。通常'这没什
么问题。霍顿芽不关心雇佣兵主阔的美系。不过呢这些雇佣兵有近一百人，都全副武装，他们封锁了通往霍顿那艘船的走廊。他们的这场争执值得→者。立米勒平静地说"看来原基公司还有λ留下了。"， 1他指了措那边的人群，继续说 u右边那伙人看起来不像是暴徒警察J
霍，顿看了看那群A.点了，点头 b他们看起来绝对像专业圭兵、盔甲都很合身JO而另一群λ看起来基本上都是穿着警用防暴服的人拼凑起来的，只看几个人穿着战斗盔甲凸
-*勒向 r，想猜猜他们都在争什么吗? '" 
"嘿，能让我们也上船吗?，.，霍顿故意用谷神星口音模仿起来"陋，不行，我们需要你们留在这)L"陋，在这儿守着，镜们保证待在这儿绝对安全，而且绝对不会有变成呕吐寰尸!的危腔。"
来勒被他逗乐了，此时是廊突然枪声大作q争论政方在近距离用自动武器朝另→方开Jks枪声震耳欲聋，。、被打中d的人发出惨叫，鲜血和碎肢r横飞，蓓在走廊和对方身上 L霍顿赶紧卧倒，继续观察这场枪战。
在第一波交火过后.~方幸存的人开始往相反的方向撤离，撤退时依然在向对方开火。走廊路口处的地上到kt，都躺着λ。霍顿估计在z开战的第d一秒就有二十多今人被打死。两伙λ一边往走廊探处移动，一边继续射击，枪声变得越来越远。
在路口中央，有一个躺在地上的人突然抬起了头。这个受街酶人'还没来得及站起来，他面部护甲中央:就被子弹打了个洞，这个人及倒在地上，这吹一动习气功。
米勒问，.你的船在哪tJL.?' " 
霍赖回答说{~~.
廊尽头的电梯能通向我的船J米勒对着地上吐丁一口看上去像是血痰的京西。"但与这条走廊垂直相交的走鹰变成了战场:，两头都有武装人员在开
枪射齿。"他说，
霍顿问...有剔的选如马? .. 米勒看了看手里的终端。. 他说"我们离内奥米设定的最后期限已经过了五十三分钟，你还想'" 
浪费多少时间 7 " 
r好'且我数学一向不太好..霍顿说."但是我猜另一条走廊的两头

斗
都有人.两边各有四十个λ左右。那条走廊三米、顶多三点五米宽。这意
昧着如果我们精过去，就会有八f个λ朝三米宽的交叉地带开枪射我们。
我们就算运气好到爆，也会被打成蜂窝。还是想剔的办法吧。"

好像要为他的观点提供佐证似的.另 -2挺走廊里再次爆发枪战，墙 .上盹橡胶保温层被打得大块大块地脱落，地上的尸体也被打得稀烂。米勒说产他们还在撤退，子弹是从更远的地方飞来的二我猜我们可以每他伺打完哥王佳。我的意思是4如果我们还有命等的话就等。P霍顿塞进鼻予墨西也破布井边有给他业佳血i鼻血把整块布都泡醒了。 r制E感觉到菊些血在往喉咙里'滴，胃里翻江倒海，恶心不叫已。米勒是对的。他的现在是用最后一口气等着对方离开这里了。
"妈的斗裹教望我们可l以打电话，看看内奥米还在不在。"霍顿一边
说 s -4边看着终端上闪烁的"网络壳连接"的字样。
一/米勒销:声说"嘘气二"担一根手指放在了嘴唇上。他往回指着走廊
里他们来J的方向主霍细听到沉重的脚步声正在逼逝。

米勒说 :μ这几位客人来晚了。"，霍顿点点头。两于人转过身，把枪对
吨准王走廊，等待着ρ、飞电哥舍身穿警用防暴盔甲飞的人出现在转角处。他们没有把枪掏出来.其中两大脱掉?魏盔。盎然他们不知道这里爆发T枪战。霍顿等着米勒开火，但未勒没存.于是霍顿转过头看米勒，发现米勒也盯着他σ
"我觉得穿得少了点，有些蹄。"米勤说，语气中几乎是带着歉意。霍
顿过了一会儿才弄清楚他跑意思。
三 .来鞠班许他先开爽。他瞄准T一个世戴头盔的暴徒，一枪打在了他
的障袅卢然后继续对着其他人开火 .草打到没有子弹。霍顿打出第一发 

于弹之后 ρ" '米勒也随即开火，射光了'子弹。等到-切结束，四个暴徒都脸
朝下倒在了走廊里。霍顿长舒一口气，坐在、了地上 d
米勒走到倒地的几个人面前二一边换弹匣了，一边挨千踢了鹰。霍顿连弹匣都没有换一一他已经打累了。他把打空的手枪放进口袋t走到米勒身边，弯下腰奉取他能找到的、受损最轻的盔甲。米勒扬了下眉毛户但没有去帮忙。
"我们现在只能躲躲藏藏。.，'霍顿说着，把喉咙里想、呕出来的那臼带血的东西又咽了回去，手上已经拿着从第一个被打中的人身上扯下来的胸甲和背甲。"但如果我们穿上这些，嘎能舍好点-J'
"也许吧。"米勒说完点点头，然后跪了下来，帮忙脱掉第二千λ的盔甲。
霍顿穿上了死人的盔甲.努力说服自己盔甲背后那条粉色的痕迹绝对不是这个人被炸出来的脑子留下的。脱这些盔甲住他、赌瘦壳思。他感到手指麻木，不昕使唤。霍顿拿起了太腿护甲，又脏FT。他宁愿选择狂奔通过走廊。米勒也已经穿好了护甲，捡起了一个没郎的头盈。a雹顿找到L个只有一处凹痕的头盔戴主 J里菌感觉油乎乎的。他觉得自巳现在渡嗅觉实在太好了，前一个穿这盔甲的λ估计很少洗澡。
米勒在头盔边上摸索了一下，把无线电打开，说..嘿吃我们要从走廊出来了!别开枪!我们是来会合的‘!"不4一会丸，扬声器里就传出了其他警察的应答。
他关掉了麦克风.转身对霍顿说 ú好'了，现在也许有一方不会开枪盯我们。"
他们回到走廊，停在了离十字路日十来的地方。霍顿妹三倒数到一，然后他们拼命军E奔占结果速度慢得让人撞气.他的双腿像灌7铅一样.就像在水池里跑步，又像在噩梦中遭命d他能听到米勒跟在他后面.米勒上气不接下气.鞋在混凝主地面上啪啪作响。
然后他们只听到枪声。他不知道米勒的计划是否奏效，不知道子弹正从哪个方向飞过来。他们刚进入路口，就昕见枪声大作。米勒离对面还
有三米远，于是俯下身r予往前跳。在爱神星的低重力环境里，他看上去像是飞了起来。几乎就要到对面肘，二梭子弹打申了他的肋章程盔甲，把他撞到了走廊、的墙主管脊柱似乎都断了。他继续往前爬，子弹纷纷打在他双腿周围，其中:一发打穿了{刨钊1腿肚子。
来勒被霍顿绊倒，往前面的走廊飞了几英尺，然后摔在地上扭作二团。.霍顿爬到了他身边。 u没死PB户'
来勒点点头，"中了-枪，胳膊断了，继续走 .他喘着气说。霍顿挣扎着站了起来，左小腿伤问周围的肌肉都绽开了，传来强烈 
'的烧灼感 6他把来'勒拉了起来，跌跌撞撞-地位电梯j走s没走两步，霍顿就靠在了来勒身上。J米勒的tf臂软弱无力地聋拉在一侧，手上的血流个不停。 
J 
凰霍顿使劲按了下电梯按钮。等电梯的时候.. ~他和米勒互相靠着才设有倒下。霍顿自顾亩地哮起，]~米斯科和马里斯科》的圭题曲。几秒钟... 后，米勒也哼了起来 a
进T电梯，霍顿锢下去霉骋难得号泊位的按钮恒他觉得电梯停在民灰色的气闸门前时，门后的汩位世诙已经空空如也。到那肘￠他才会放弃希望a允许自己躺下等死.9他希勤←刻早点到来，.届时他就能释怀，不用再 t命了 a米勒松开霍顿 6顺着电梯厢壁滑下去，在闪亮的金属上留下→条血迹，最终倒在了她板上。来勒闭上了双眼，看上去像在睡觉6霍顿看着米勒 
-~胸膛断断续续地f起一伐，痛苦的呼吸变得越来越平缓J键来越浅。 \寸窿顿羡慕他已经什么都不用管了，但是他还得先看到那嬉笑阔的气
闸 n，然后吨幢倒下。他开始因为电梯缓慢的速度恼怒起来。电梯停于云伴随着一声让人愉悦的"町..电棉门打开了。阿莫斯站在气阔的，另一头..两只手各抓-支突击步枪，双肩挂着突
击步枪的子弹带。他先是把霍顿古人上到下打量丁一番.又往来勒那边看了r看 s
品"老天爷 '.船长7你看上去糟糕透;了 J 
" 
J 
咱
第三十二章米勒 
米勒的意识在逐渐恢复，起拥有些混乱。在梦里，他正在拼一副拼图 v每一片的形状都在不断变化。每一次他即将把整个拼图拼完时，梦境又重新开始。他恢复意识时，首先感到的是背上一小块疼的地-方 ~然，，后是那重的手臂和双腿，接着是一阵恶心。他越是，接J近清醒.'就越是不想清醒。想象中的手指在试图完成梦中的那副拼圈。在完成之前，他睁开了眼睛。
脑袋不能动，脖子上有什么东西.那是许多束在?起、连在他身上的黑色管子，他看不到管于那头有什么 p米勒尝试着抬起手臂，把这个看上去能人自己、像吸血鬼一样的东西推开，但是他办不到。
糟了.他心头泛起→阵恐惧.我被感染了。
米勒的左侧出现了一个女λ，他，惊讶地发现这四个人不是朱莉J。这个女人有着深棕色的皮肤，黑色的眼睛，眼皮还略带地球上东亚人的特征。她给了来勒一个微笑"黑色的头发从'她的脸庞两侧垂2了下来。
往下，头发是往下的，这里有重力。他们现在在加速，这似乎很重要。但是他不知道为什么。内奥米说"嘿，警探，欢迎回来。向
我在哪儿?他想说出这句话，但喉咙动弹不得，拥挤得像是塞满了
人的车站。
她说产别起来. jJlJ说话，什么都别傲，你已经昏迷了大约三十六个
小时。好消息是，我们有医疗舱，里面配了军用级专业医疗系统，还有足
够给十五个束空军陆战队士兵使用的药品。我t想我们已经把一半的药品
都用在'你和船长身上了。而
船长，霍顿。没错。他仰之前被卷进了枪战。路过一条走廊，里面的
人都在开枪。有λ病了。他记得有个女人J双眼孟神.身上到处都是棕色
的呕吐物。但他不知道这些究竟是否只是噩梦的斥段。
内奥米还在说些关于等离子清洗和细胞损坏的话。他过着抬起一只
手去抓她.但是皮带把他束缚住了。背上的疼痛其实是因为肾痛，他不知
道电液里到底是什生被过滤掉了。米勒闭上了双眼，还没想好要不要休
息 2就睡了;过去。
这-次没有做梦。他感jlJ萄什么，东西进λ了他的喉嘘深处，用力拉
了一下§然后又出去了，这让他醒于过来。他没有睁开眼睛，直接转到一
侧咳'院呕吐.然后又辑了回来。
等他醒来肘，能够自主呼吸了.喉咙星jl.疼又难受.~旦政手依然被固定着;肚子上和身体两侧重阳满了引流管，还有一根铅笔大小的导尿管接在了他的下身。，他没有觉得怎么疼，自己恐怕周光了这里所有的麻醉药肥d他的衣服不见了 -身上只有一层薄薄的纸袍子在保护着他的尊严。左'的固定装I'il:他的乎很沉‘不方便移动。有人把他的帽手放在了旁边的
原主? ~
他现剧~i看到r自己身处医疗髓，这里看起来像一个播着五花人l丁娱乐节目]的病房。医疗舱不是医院负只是有2一些医院的基本功能。显示器被复合加强材料悬臂挂在半空中，上面显示着他的血压、核酸浓度、血液含氧量、体液平衡情况。南非倒计时的数字正在躁动分别表示亨二次注射自噬体和止痛药的时间。过道对面是另一个病床，撞顿躺在里面.他的生理指标看上去和米勒的差不多。
唱
、. 
霍顿看起来像个幽灵，肤色苍自.虹膜通红j有上百个细小的出血
点。因为服用T类固醇，脸有些浮肿。"嘿。"米勒说。霍顿抬起了一只手，缓缓地挥了挥。米勒说可
、・、，
路拖过了小巷。‘、霍顿说，.嗯。"
"太险丁。"
"嗯。"
米勒点点头。他用了全身力气才做了这个动作。然后又睡了边去，

或者至少是失:去了意识。就在他即将失去意识之前产他笑 7描成功
了。他如今在霍顿的船上。他们正出发去寻找来莉留给他们的东西 e几个人说话的声音把他吵醒了。 .;.U也许你不应该这样傲。"是，那个友人的声音，内奥米q米勒的一部分意识在诅咒她把自己吵
醒，但肉奥米的声音带着颤抖盲她不像在恐惧或愤怒，更谶是被激起了兴趣。他没有动，甚至都设有努力恢复意识，但他在昕。
霍顿的声音昕起来有些冷模.像要咳嗽的样手，也"我需要这么傲，爱神星上发生的事情勺，、 . .~<(让我看清了很多东西 d我之前一直都在隐忍。"
"船长一一"
"听我说完 q在爱神星上的时候￡我以为我只剩下半个il\JMì的命，我顶多只能玩玩做过手脚的弹珠机，然后就是死; :.. o_. 1J.个时候，我才开始后悔。你明白我的意思吗?我想到了所有我希望去做、但从来没有勇气去做的事。现在我知道了，我就没法量之不管。"
内奥米叉开口道 ..船长。"米勒听到她的声音颤抖得愈发厉害。米勒想，别说了，你个可怜虫。霍顿说我爱上你了，内奥米。"
但两人1町的沉默只持续了不到一秒。
内奥米说"不，每宫，你挺有。"
"我有.我知道你在想'什么 ρ我经历了可怕的事情，、我现在这么做是因为我想让我的生命有意义，不再糊里糊涂地过了，也许是上你就是这种生活的一部孙。恒你得相信我.我知道我自己的感觉。我身陷爱神星的时候，我知道我最想的是回到你身边 J 
"船长，我们一起共事多久了? " 
"啊?我记不清T...川・庐
"大概估计下。"
唱:跑了人趟半，几乎民有五年吧 J霍顿、氓。米勒能昕出他声音里的困惑。坦'好吧，这期间.'你跟多少人上过床? " "这重要吗夺 ""一点点。"作有一些吧妇"?姐过十=个人吗? .." 4糙。"他施，但是他听上去并不肯定。内奥米说:"好吧，但这不是一码事。我跟你发生关系并不是想在船上打发时
间已自从一一"飞米勒想象着那个女λ举起，手在或者抓着霍顿的手，或者制R么盯着

他姆雷意做了什么企霍顿别说了 4
呗F侬知道我什么时候喜欢上你的吗，长官专刊懊恼。内奥米的声音之所以异样，正是因为懊恼。她撞得懊恼、失
、
"、
息后悔。
"当..…・当你・…"
内奥苯说:叫我可以告诉你是什么时候。是第-气趟航行进行到第七周
左右。我当肘还在因为你这个从黄道来的地球入抢走了我的副船长一职
感到恼火a我-开始并不是太喜政你。你太有魅力气、束帅，束适合做副船长的位置了。但后来我们在引擎室玩了一把扑克牌。你、我.两个从丹球来的小伙子，还有卡玛拉・翠丝科。你记得翠丝科吧γv. 
、
"她是通信技术员由是那个叫
『
恤身材像台冰箱?脸长得像斗牛夫?仿 
'."，我记得她。" 
"她当时超喜欢你 6那一趟船. '她经常晚上哭着人睡。她不是因为想玩牌才跟我们玩。她只是想抽油你的代息μ大家都知道。甚至你也知道。那天晚上，我看着你和姻你从来都没跟她一起过。你骂人来不会给她任何机会让她误以为自己有可能和你在一起国你依然尊重她。、，都是我撑.-=~觉得你应该是个不错的副船长 6也是第一次希望，在下班后与你同班J 
q因为翠丝科? .. 
"主要是因为你屈服挺结实，长官 6载的意思是，我们一起飞了四年多。、如果你问我，我随时都会答应跟你二"
霍顿说:哦不知道。飞他听起来有点喘不过气。
"你没问。你总是关注刻的地方。而且，老实说、我觉得小行星带的女人让你泄了气。直到坎特伯雷号出事……直到只剩下我们五个。 ;我、注意到仿在着我。我很清楚你是什么意思、因为你四年来都没怎么看我。但等到我是船上唯→的女人时，你才注意到我‘我觉得这对我不会ZFJ'
放‘我不知道一\'
"不，长霄，你知道的。我的意思是，我看到你勾搭过许多女人，而我清楚你是怎么做的 σ你被她吸引、被她搞得很兴奋，然后你就相信你们两个之间有某种特殊的联系。等到你对此深信不疑时，她通席也觉得这事儿靠谱。然后你们同居一段时间，接着这种联系渐渐褪去。你们两个之中的某千人说些诸如‘工作是工作'或者毡得有适当的暴限'之类的话在琪者开始担心其他船员会怎么想，整件事就这样过去 7。之后这些女人还是喜欢你。所有人都是。你倒导太漂亮，他们甚至都没有因此恨侃"
"事情不是这样二 "
"就是这样。我永远都不知道你是爱我还是只想睡我，除非你搞清楚在你睡过的女人中你爱谁。在你搞清楚之酶，我不会跟你睡。我不会拿爱情来冒险。"
"我只是一一""如果你想跟我上床..内奥米说..那就老实跟我说。给我足够的尊重，好吗? " 来勒咳了起来。他不是故意的，他都没意识到自己要咳嗽。他的腹部紧细，眼晓紧缩。他咳得很厉害，有痰声，→开始晓就很难停下来。他坐 
-7起来.晓得眼泪汪汪k霍顿躺回床上d肉奥米坐到了米勒的床边.微笑着，仿佛刚才的对话世忻么好偷听的。霍顿的监视屏显示他的心率和血压都开离了。
内奥米说'.'嘿，警探，感觉如何 '7 
1t 
来勒点点最ν他说"还不算最糟的一次。"过了一会儿、他又说道好吧，是最糟的一次。不过现在感觉还好。我们的伤情如何? " 内囊米:说~.你的俩盖点儿就死了。我没开玩笑。医疗京统好多改把你们归为病危找怒，给你们打了很多吗啡f
她轻、描被写地说盲但是他相信她口米勒试图坐起来，身体依然感觉非常沉重，但也不知道这是国为身体虚弱，还是因为二~的推力。霍顿-言不发，铁青着脸。米勒假装没看到。
飞?哪对我们的长期情况有什么估计? " 
"辘辘事J护法辈子接节来的时间每个月都要去检查，看有没有得癌症。我伺蜡酷艇移植了一个新的装置篝代甲状腺，因为他的甲状腺基本蜡焦了 6珑的得把你流-且不业的小岛切掉?点五英寸来止血。你们会有一段时间很《容易受伤.'还有.如果你伺以后想有孩子，我希望你们已经在精子键在言之类的跑方存过精子.了，因为现在你们的小战士们都有两个脑袋。"
米勒笑;了起来o.他的监视器闪烁着报薯，然后又恢复成直线。
旦、-
他说:、"你说得好像你以前上过医疗技师前课程。F
"没有，我主的是王程师课程。但我每天都在春你们的激态数据，所以我了解些术语。真希望谢德现在还在这儿。"她说，语气里第~-次有了悲伤的感觉.T.吹
这是第二次有人提到谢德。这里头有故事，不过来勒被打算向'&1
他又间 ;那我们会掉头发? " 
内奥米说可能会掉。医疗系统给你们注射了很多阻止脱发的药物，但如果毛囊完蛋了，那头、发也都完蛋了。"
"好吧 s还好我帽子还在。爱神星怎么样了 1-"
内奥米轻松前语气装不下去了。
‘百F儿变成了死星"床上的霍'顿看着来勒说道，久我觉得费阳是最后
→艘逃、出来的船。爱神星空间站的电话都没人接，所有的自动系统都把爱神星设置为封锁状态了 J米勒问 ."就不能源.~救援船吗?"然后又咳7起来。他的眼咙还是疼。"不会有救援船的。"内奥米说"空间站上有一百五十万人，没儿有
资源组织，那种规模的救援。"霍顿说 u毕竟还在打仗呢J
舰船系统的灯光黯淡下来，表示到了晚上。米勒销在床上b医疗系统将他的治疗提升至新阶段。在过去的三个小时、里，他要么在发高烧"要么在牙齿'1'1战。他的牙床和手指脚趾的甲床生疼u他睡不着，于是躺在黑暗中，试图镇定下来。
他在想他的老搭档会对他在爱神星上的行为怎么想。晗夫漏克、玛
斯一一他想象着他们处在自己的位:量会怎么做。他杀丁人，冷酷地杀了
人。爱神皇变成了屠场，当执法者想要你的命时，法律就投周了。杀害朱
莉的人就在那些死掉的混蛋里头。
所以，他杀人是为了复仇。他真的是在复仇吗?这想法真悲寝。他想、
象着朱莉坐在他身边，就像内奥米坐在霍顿身边一样。她似乎一亘在等着他的邀请。朱莉i.真央，这个他永远都没有真E认识过的λ.举起了一只手跟他致意。.
那我们怎么办?米勒盯着想象中的朱莉・真央.黑如空洞的双眼间，
我爱你吗?还是说"我只是太想爱你?霍、帧说..嘿.，米勒。"朱莉这时消失了，还是霍顿的声音:吨你醒着吗? ,. 
"嗯，睡不着。‘"
"我也是。"
他们沉默了一会儿。医疗系统的警报响 T。米勒打了石膏的左臂里的组织正在进行新一轮的生长3他感到很痒。 
d米勒问"你还好吧? .. 
霍顿尖锐地反问 '~我为什么会不好? " 
米勒说..在空间站上的时候，你杀了那家伙. /你开枪打了他。我知道你以前开枪打过，人，在旅馆你就干过 d但在走廊里，你直接开枪打了别 λ的脸。"
"对，是我于的。"
"那没对你有什么最响仁'
"当然没有。‘"霍顿马上回答。
空气循环视发出低玩的面音，米勒没受伤的手臂上安装的压脉带像一只手一样紧紧地捏着他。霍顿没有说话，米勒瞥见霍顿的监视器:上血压
、、
韭开「夫鳝活动大幅增加。米勒说他们总是让我的休假。"
。什么?最
c'.~我们开枪杀人后吃不管人死没死，他们总是让我们去休假，把武器交上去，去蕃看精神科医生句。" F‘官僚主义J'霍顿说。 
-来.勒说..他们说的有道理，开枪杀人确实会对你有影响。真正杀了
人……那影响会更糟。不管你是主动开枪还是被迫还击，这都不重要，或
者只有微小的差别，但这并不会让影响消失。""不过你好像已经:ìf'受影响了。"米勒说 ..也许吧。昕着，我为空间端上对你说过些鼓励你杀人的话
向你道歉g"
・、、.、
"你觉得你错了?~ " 
"我没错6但是我抱歉我说了那些话。，"

"好吧J"老天，我的意思是，你有负罪感是件好事r这是E常人的正常反应。
你没法杀了人还若无其事J霍顿沉默了一会儿。他再次开口时，声音昕起来就像石头-样硬。"我以前杀过人，但我那时是在远距离发射武器。我一一"米勒说:吁不是一码事，对吗? ." 霍顿回答道...不♂不是一码事。这种负罪感会消失吗? " 有时候会吧，米勒想9 ~~ "不会。"他说如果你还有灵瑰，这种负罪感就不会消失。""好吧。谢谢。""还有一件事'1 " 
"嗯? .. "我知道跟我无关，但是我真的不希望她甩了你。看来你不了解性与楚，还有友人。你只是男人，而这个姑娘，叫内奥米吧?她看起来值得你付出些努刀。明白吗:7 " 霍顿说 ."说得肘。.，然后他又说。"我们以后不要再聊这个了，可以吗?， .. 
"渡问题。"
飞船吱吱嘎嘎地响了起来，重力的方向往米勒的右边偏7一度。这是在修正航线。没什么新奇的。米勒闭上T眼睛，想强迫自己睡着q他满脑子想的都是死掉的人、来莉、爱与性。霍顿说的一些关于战争的话似乎
很重要，但他想不出是什么话。来勒魄'了口气，翻了个身，结果压住了其
中一条引流管.他不得不再翻身，让警报停下来。
血压计的压'京带又变紧了，他感觉朱莉彷佛在抱着他。她靠得如此
之近，嘴唇都凄到7他的耳朵上。他睁开了双眼，看到的画面既有想象中
的朱莉，也有朱莉背后的监视器屏幕。 
"我也爱你"她说"我会照顾你的J
朱:勒的心跳在加速，他微笑着看了一眼屏幕上变?化的数字。
.-. 
ι 
、、同』
、
‘民
、
I . 
第三十三章霍顿1
霍顿和米勒在医疗舱里躺着的这E天多的时间里，太阳景已经战火纷飞q有关爱神星成为死旱的报告五花八门 z有的人认为，是因为战争导致的供给短缺造成了爱神星大规模生态崩攒;也有报告认为.是火星发动了秘密进攻;还有报告埠.是11\"fi星带生化武器实验室发生Z事故。来自内行星的分析认为，外待星联盟和类l做的恐怖分子最终展现了他们对无辜平民有多么危险。小行星带指责火星，或者爱棉星的安保部队，要不 ・然就是T外行星联盟没有阻止这件事的发生。
后来队1<':星护卫舰封.nr帕拉斯"本卫，三上的〕吭暴费最终导致十六人死亡，谷神星的新政府宣布没收所有在火星注册并停泊在谷榨星空间站的船。在战争愈演愈烈的大环境下，战争就方之阔的威胁和指责不会消停。爱神星是-个悲剧、一剧E罪，但是已经结束了，现在太空的每-个角落中新的危机层出不穷，数不胜数。
霍顿关掉了新闻推送 i在床上辗转反侧，盯着米勒，试图用眼神弄醒对方，但这并.t有生效。暴露在大剂量的辐射之下并没有给他越能力。米勒开始打呼噜了。
霍顿坐了起来 ..试了试现在的重为情况。还不到四分之-标准重力
加速度b看来亚历克斯开得并不快。内奥米给了他和米勒时间，让他们在
到这朱莉神秘的小行星之前能够康复。由奥米-0.她上几吹来医疗舱都很尴尬。她再也丁苍苍提过霍;顿1失败的表白，但霍
顿能感觉到他们，之间的隔阂，这让他十分局悔。每一次内奥米离开房间，米勒都会叹着气把视线从霍顿身上穆开，这让雹顿觉得更糟了。
但是他不能永远躲着肉奥米，不管他觉得自己有多像个臼d痴。他把双脚从床的边缘晃划了跑上负站了起来。他双脚无力，但没有软绵绵盹感觉。脚板很疼 s但身上更撼。他→只手扶在床上，试了试平衡感，。他晃了
气晃，但没有倒 a走了两步后，霍顿肯定‘自己可以在低重力下行走了。在臂还连着静脉点滴，他、只知道输入的被体是淡蓝色的，但根本不知道具体是什么。内奥米说过他差点儿死掉，所以他觉得这茹西青定重要襄.叶，于是把把~
夕= !滴s'、
反瓦墙上上前的钩子上上取下来，用左手拿着。房间同起来有消毒水和大使的味
道r他I.ntt高兴自己可以离开了p
米勤阴'"'你去哪儿?η他的、声一音有些无力5
霍顿g是然有了回到十五岁的感觉，他回答道 t H出去。"
来勒说 ..伊巴J' f然后翻了个-身。 

F医疗舱的舱门离中臭梯具有四米远，霍顿慢吞吞地走着，脚上级质的靴子在周织物覆盖的金属地板上发出轻轻的摩擦声二他对穗子望而却步。虽然操作舱就在土面一层甲:撮，、但需往上爬的主主挂在他眼中仿佛有-千米那么长。霍顿按F电梯按妞，过了几秒钟，舱门打开，电梯发出到这的提示声 b霍顿想赶紧进去治却摔了-贵一-在低重力环境中，摔踱的甜作就像是在慢放产样。他抓着梯子，跪在电梯的地板上。他让电梯停住，挣扎着站了起来，又开动了电梯，去 7上一层a甲板9他J打起，精禅，摆了个看起来更像船艇的造型咱也
电梯到了，阿莫斯看着里面的雹顿、说 1，老天，船长，你看上去还是糟透了。"这个机械师四仰大卫地躺在传感器站的两张椅子里、j嚼着看起来像是皮带的:东西。
"你老是这旬话α"
"我一直实话实说。"
"阿莫斯，你没事可干吗号"内奥来说。她坐在』个电脑~作:站前，

看着屏幕上回过的内容。嚣顿;到这层甲板时，内・奥米连决都浊拍￥，这不是个好兆头。"没事干。为儿，这是我工作过的最无聊的船。它不坏也不漏.蚕豆E\.
连恼人的噪声都没有，不需要去把螺丝上紧。"阿莫斯一边回答，一边把，...-'块零食丢进嘴里，然后使劲地嚼开了。
内奥米说"擦地板总可 Pl吧二'然后在她面前的屏幕上敲了凡下，调出了一些东西3阿莫斯看了看内奥米.又看了看霍顿，然后又看了看内奥米。
"噢.你提醒我了。我最好下去引:擎室.看看那个. ... _e.什我想看着的东西。 l '阿莫斯马上站T起来说，'"不好意思、船长q"他从雹顿身边挤过去、，急忙走进电梯，去了船尾。甲板舱门在他身后关上了。内奥米没转身，只是被挠地打于个招呼J O嘿。"，t.，
这也不是个好弗头白地把阿莫斯支起的时候，霍顿还以为她想跟自己聊聊。看起来并非如此。霍顿叹了口气矿慢慢走到她旁边的椅子边，然后整个人都陷进了椅子里。他的政腿刺痛难忍，好像跑了-公里.而不是断断续续地只走了二十步。内奥米把头发放下来号，霍顿看，不到她的，脸 6他想把她的头7发拨到背后，但又怕内奥米用她的小行星带功夫打断自己的胳膊。
他开口说(4.内奥涨。"但内奥米直接忽略了恤，敲了下控制，面板上
的→个按钮 d弗雷德的脸出现在内奥米前面的屏幕上，霍顿僵住了。"那是弗雷德吗? ."他视。这是嗯知故阴，听上去很白痴，。"你应该看看这个。几个小时前收到的窄波束。我把我们的状态发给
弗雷德后，他从第谷空间站给我们发来的。"肉奥米、按下播放按钮，屏幕上的弗雷德功了起来。"内奥米，你们似乎度过了一段艰难时期。现在到处都在谈论爱神星
空间站被封锁的消息，还有可能发生的核爆炸。没人知道应该怎么办。继续把新消息告诉我们。同时，我们成功地打开了你留给我们的数据盒。不过我觉得重头的东西吸什么用白看起来是一堆唐纳哲号上的传感器数据，大部分都是电磁信号。我们试过从里面寻找隐藏的信息，但是我手下最聪明的人都一无所获。我现在把数据转给你。如果你找到了什么.就告诉我。第谷端，完毕J
屏幕变成T一片空白。
霍顿问 ...那些数据是什么样的? " 
内奥米说，"就跟他说的一样.都是唐纳哲号上的电磁传感器数据.是在建那大锺船追击时景下来的咱还有战斗期间的数据。我已经看过源数
、、
掘，想拽出有没有F隐藏的信息，但什么也没找到p我甚至让驾骋难得号的计算机寻找数据模式，这艘船的计算机安装的软件很擅长徽这种事，但是旷到现在为止，什么也没有。"
、炮又撞了一下屏辘，屏幕上的数据开始飞快地出现，令霍顿目不暇接、。大屏事上的→个小窗口显示驾骋难得号的模式识别软件正在工.作，寻找数据暨面隐舍的意义。霍顿看了一分钟1.但很快就看晕了。
他说.顿和j中酣为这些数据牺牲了。他离开船的时候，他的战友还在战左手。飞作为太空军陆战监队员.他这样做肯定、是有原因的。."
内奥米耸耸肩，无可到可地指着屏幕。
蜒语~数据盒垦就是运些J也许里面有隐秘的东西，但我没有别的数据集来做比对J -\ 
-洁顿开始厨手指敲打大腿。他这一刻已经忘了自己身体的痛苦和求爱的失贩八、.，飞・"那假设这肇r数据就是这样，里面什么隐藏的信息也没有，那这些信息对火星大空军来说有什h么用呢? " 内奥米在椅子-里往后靠了靠 =闭上眼睛思考，.一只手指把太阳穴附近的头发绕上又松开'。
三基本上、都是电磁数据，所以有很多引擎特征相关的东西。追踪引擎
辐射是追踪飞船最好的办法，所以这让我们知道有哪些船参战了。这是战
术数据?"也许吧，协霍顿说，"那这东西会重要到让凯利带着自离开吗? " 内奥米深吸了→口气，然后慢慢呼出来。、
~
她说"我觉得没有那么重要。". 
"我觉得也悬。"霍顿思绪的边缘出现了什么东西.那东西想进入他的脑海。他说"阿莫斯那时候在干什么? " 
忡阿莫斯? " 尸我们坐电梯下来的时候，他在气闸里拿着两支枪。w"我们回到船上的过程中遇到了些麻烦。""遇JlHt么人了?"霍顿间。内奥米笑了。 "有些琼λ不想我们解除驾骋号的禁飞状态。阿莫斯在..他们谈判。
难道你民以为我们留在那儿是为了等你们，长官? .. 她的声音里有微笑吗?这说明她羞怯了?她在跟我洲青7霍醺强忍
住厕嘴一笑的冲动-。"驾骋号上的电脑对这些数据有何判断?"霍顿间。，内奥米在面板上敲了一下，回答说"这儿。"屏幕上以文本形式显
示出一位串数据清单。"有许多电磁和光谱的东西，有些因受损面泄漏的一一'伊
霍顿喊了起来。内奥米抬头看着他。
霜顿说1峙我真是一个大白痴。" 
'U这话没错.说说细节? .. 

霍顿触碰了一下屏幕.开始拉动敷据的接动条。他点击了一长串数
字和字母，然后在椅子上往后靠，笑了起来。他说你看，有了。""那是什么γ'"船壳结构并不是识别飞船的唯一标准。官准确度最高，但必须近距
离应用。而且一一"霍顿做了个手势，指了指自己周围它是最容易伪造
的。另一个最好的识别办怯是另|擎特征。你无法隐藏你的辐射模式和发热
模式。从很远很远的棋方都能够轻易地侦测到这些数据J'
霍领:打开了自己椅子边上的屏幕‘进入船上的敌我识别数据库，然
后把数据连到了内奥米的屏幕上。
"这些信息就是这个意思，内奥米 q它们在周引擎特征数据告诉火星
是谁炸丁唐纳哲号。"
"那为针么不直接用简单易懂的文本文档说‘谁谁谁杀了‘我们历 
・	呢?' .".内奥米幌疑地皱着眉头问道。霍顿探出身子，顿了顿:t张开T嘴，然后又闭上，重新叹着气重新靠
回椅背。
"我不知道。吨 
随着穰压启动的声音，舱门砰的打弄了。内奥米望着霍帧身后的梯
子说哝勒上来了。"
霍顿转身看着警探缓慢从医疗舱甲板往上爬b他看起来像只被拨
了毛的擒，粉灰色的皮肤上面布满士鸡皮疙瘩，纸质睡袍和他的帽子很
不措。
卢霍顿说 :0.昵，那儿有电梯队"
米勒固:巷道..我要是知道就好了。"然后喘着吨，艰难地-走到操作
台边。"我们到;了吗? " 
霍顿说..还在尝试解开谜团。"
飞来勒:撵川主‘我讨厌解谜J然后挣扎着站了超来，努力走到」抱椅子边c
"那帮帮们参谋一下。你找到了谋J杀犯，自己设法逮捕他们，所以
你把信息发错'古攸伴当但你，没有发罪犯的名字，发去的只是线索，为
什么?
米勒咳了起来，挠了挠下巴，眼睛盯着虚空气，仿佛在清一块霍顿看不到的屏幕h"因为我不相信自忌的判断p我想要我的伙伴在没有我干扰、的情况下
得出跟我一样的结论。我给他一些点，想看看他把这些点连起来以后会看
到什么。"内奥来说<<你不相信自己，是因为判断错误会产生不良结果。" h谋杀案可不能马虎。"米勒点头说道<<你必须有专业的态度。"霍顿的控制面板响了起来龟看了眼面前的屏幕后，霍顿说道:"-靠，我知道他伺为什么这么谨慎 -
了。驾骋号判断，这些是标准的轻型巡洋舰引窜，由布ff船坞制造。" M那些是地球的船宁"内奥米说但悬它们设有标志……这些攘子养的! '.' 
这是霍顿第一次昕到她怒吼，他很理解。如果地球联邦的秘密船队干掉了唐纳哲号，那将意味着地球是幕后黑手。也许一开始'手掉坎特吁世雷号的也是他们。这就是说，火星战舰是在为子虚乌有的理由屠囊4听星带人，像内奥米这样的小行星带人。、、
霍顿俯身打开了通信界面，然后调出一个常规通信频道。米勒屏住
了呼吸。w 米勒说!<你刚刚接下按钮要做的事不会跟我想的一样吧，嗯? .. 霍顿说..我完成了凯利的任务。" 米勒说<<我可不知道凯利是谁.但是请告诉我他的任务不是把数据
向全太阳系公布。"霍顿说..民众需要知道真相。""没错，他们需要。但是也许我们在告诉他们之前徨搞清楚到底发
生了什么。"米勒答道，他声音中的疲倦无影无踪了。"你是有多容易被忽悠啊! .. 霍顿道嘿! .. 
但是米勒说得更大声了..你找到了一块火星电池，对吧?所以你把这事告诉了太阳系的所有人，结果提起了人类历史上规模最大的』次战争。结果发现那电池可能不是火星人留在那儿的。然后，一群神秘战舰摧
毁了唐纳哲号，火星将这个事件归罪于小行星带，妈的.小行屋带根本都
不知道自己有能力干掉火星的战列巡洋舰。"
霍顿张开嘴，但是米勒抓起阿莫斯留在控制台上的咖啡包，朝霍顿
的头丢过去。
"让我说完.!你现在找到了一些暗示地球是幕后'黑手的数据，然后你
傲的第一件事就是把芭泄露给全宇宙的人‘这样火星和小行星带就会把
地球拖λ战争.在这次有史以来规模最大的战争变得更大。你看到其中的
规律了吗?时
内奥米说"搜错p"
"你觉得接下来会发生什么y..米勒说..他们就是这样设的陷阱!
他们址坎特伯雷号被毁看起来像是火星干的，实际上不是。他们让小行星
带着上去是磨纳哲号背后的黑手，实际生也石是。现在整件事情看上去是
地球干的手按照这个路子，可能就不是!你永远J永远也不要在搞清楚最
终真相前就措资谁该负责。你要多看多听Jt冷静思考。你得安静下来，、
看在1:帝守的分二t"等你知道真相7.才可以把它公诸于世。"
来勒'靠在了椅子上，显然筋疲力尽。他在出汗.甲板上的人都陷
入沉默。
霍顿说"你说完了? " 
张勒点去，大口嚼着气r"我觉得我可能把自己拉伤了。"
霍顿说 '1'‘我没有指责谁做了什么，魏京是在证明什么.只是把数
据发出去。现在它不是秘密了。他们在爱神星上有阴谋。他们不想被干 
・.$3c星和小行毫虽然有能力救助聋'神星，但它们正忙着互相厮杀.自顾禾暇Efd -\ 米勒说 ...而你刚刚把地球拖了进去。"霍顿说 ."也许吧，但是杀手们确实用了地球轨道船坞主造的船，至少有部分是那理制造的。也许有λ会因此去调查。这就是我的意息。如果式家都知道T主切，那蜒投有穆密了。事 
::;.. -: ~ .'~好吧，好吧。"来勒说。霍顿没理他。三;2兰最赛会有人发现整件事的来龙去'章。阴谋需要悄悄地执行，把秘密
都揭露出来最蜷去打击到幕后真凶 q这是唯一能终结这场战争的办法。 M米勒叹了口气，启顾自地点点头，摘掉了帽子，挠起了头皮。来勒说我会直接把他们从气闸丢出去 J' 
BA83M124112算不上一颗小行星。大约三十米宽ν很久以前撞撞勘察过，结果发现它窘金没有在用的或值钱的矿藏。它志所以被记截á:册，唯
→的目的是警告其一他船别撞上去。朱莉在开着她的 ;(J~型飞船飞往爱神星之前，将数十亿的财富留在了这颗小行星上q
就在眼前 4炸毁斯科普里号、绑架宅船员的那艘船看起来像斗条蓝鱼.船身修长，外层涂戚一片潘果，在东空作为背景的时候，用肉眼压平不可能看到它。这艘船的反雷达曲线外形看上去具有空气动力学特征，这种特征是太空船里几乎没有的。霍顿感到毛骨悚然，但它很漂亮。
全船的人都聚集在驾驶舱里围观这艘船，阿冀斯小声地说主句 f太
可恶了。" .. 
"驾群号没发现官，船长。趾亚历克斯说，"我把霄达全都对准?宫，
结果只在小行星上找到了斗个温瘦略高的点。" . .e J 内奥米说:吨坎制'自雷被蝉掉之前，瑞贝卡看醋的也是这小J"上面的穿梭机已经飞・出去1'\我猜这就是那鲤被留在:lJ~星旁的隐
形船q"亚历克斯补充道"除非本止一艘:。"霍顿漂到亚历克斯的头上，用手指敲打着座椅后背b"也许墨西全是呕吐的丧尸。"霍顿最终说话了。米勒说"想去看看吗? " 霍顿说..噢，当然想。忡
第三十四章米勒 
J 
-
环境防护照比米勒时前穿过的要好。他在谷神星上的那哩年里，只在外面做过几次太空行走，那时墨旋提供的装备已经过时一一厚实的波纹式接头 3分体式空气单元，手上的手套一点儿也不保暖，双手冷得好像温度要比身・体其他部位低三十度。1驾骋难得号的环境防护服是军用型新款，尺寸和警用防暴服差不多.里面有整合型生命保障系统，估计手被枪射掉之后都能继续结手指最最且-举勒飘，了起来，一只手抓着气闸里的扶手，弯了弯手指，看着手套指关节上的重鱼庭纹理。
感觉真棒。
霍顿说 τ"好了量亚JJi:克斯 6我们已经就位，让鸳辟号肘接上去吧。"
气4阵隆隆的沉闷震动传到了他们身上。内奥米一只手撑着气闸的弧形舱璧稳住~.己 6厕莫斯站在最前面E每只手都抓了一支无后坐力自动步枪ρ阿莫斯低头、日毡，来勒都能在元线电里听到他脊椎发出的咔咔声。这是他唯~能昕到这声音的途径，因为他们已经在真空里了。
亚历克斯说..好了 ;船长，对接上了 u但好像安全系统有问题。你等我一下，我要"霍顿阳 fe什么问题? " 
"搞定.我搞定了，现在连上丁。"亚历克斯说。然后，又过了一会儿.他说..啊，看起来里头没什么空气。"
・、
霍顿问什么都没有吗? " 
亚历克斯巷道"没有 q全是真空。两扇气闹门都是界著的议
‘、
霍顿说: ?好吧，伙计们，留意白己的空气消、耗。出发。"-.... 
来勒深吸一口气。外气闸门上的灯丛粉红色变成了浅绿色。雹顿把门拉开，阿莫斯飞了出去，船长紧跟其后。米勒对内奥米点头示意。女士优先。
连:接两艘船的吊桥被强化过，扰、得住激光和子弹。阿莫斯登上了船，的另一侧，驾骋难得号的舱门在他背后关上。来勒觉得有点晕头转向，他觉得这艘船突然从头到尾翻了过来，好像他们正在掉进什么东西里。
内奥米问 'U你没事吧 1 " 
米勒点点头1。他们一个接一个地跟了进去。
这艘船上一片死寂。众认二环境J防护服上的射灯照亮了迭嫂船圆滑、几乎呈流线型的舱壁，还有缰冲壁和灰色的制服柜。英中一个柜子的形状扭曲.就像有人想从里面强行突1敲而出-样。阿莫斯慢慢地退着走画在正常的情况下.这种完全真空的环境能保证没有什么东西会突然袭击他们。但现在米勒觉得这也说不定。
霍顿说整个地方都由电。胃
阿莫斯说..也许引擎室里有备用电源。"
霍眼说~，在船的尾端? " 
"差不多 q "
霍顿说 ιH我们小心点儿。 "
内奥米说..我要去操作舱了岳电池世电的时候，我可似一一"
霍顿说"不，你不能去。在弄糟楚情况之前善我们不分开。要待在一起J阿莫斯继续前迸，没人了黑暗:之中。霍顿用寻摸着、舱壁，跟在他后面。米勒也跟了上去U他;从内奥米的肢体语言上没法分辨她到底是觉得烦J 
恼还是释怀。
厨房是空的.但到处都有搏斗过的痕迹。地上放着一张腿被折弯了
的椅子。舱壁上有一条长长的锯齿状刮痕，像是有什么锋利的东西刮掉了
上面的袖棒。・舱壁的一侧上方有两个弹孔，其中)个比较大9米勒伸出一
只手，抓住了?张桌子，然后慢慢地摇动。
霍事再说，1 : "米勒，你不跟上来于 "
米勒说， z"着这个。"
那片源色的黯藩物的颜色像就础，看起来又薄又脆，在电筒的照射
下像玻璃→样反光。霍顿叉飘近了些画 
.他说"丧尸吐的? .. 
?我觉得是。" .
"好吧，我猜我们来对地方了。至少在某种程度上是对了。"
船员舱里空空荡荡、静悄悄的。他们每个施都看过，坦都没有人的痕
迹÷二世有终端'电脑，没有照片，钱有线索能够联系到有人曾经在这里住
进J呼吸道，也许还死在这艘船上4甚至船艇舱里，也什么都曾有.只是里
面勘铺位大」些，另外还有一个被锁主的保险箱。
保 f他们看到一牛有莺黯雄得号船体那套高大的中央舱室，黑暗中树立
着十二棍巨大的圆柱，桂亲土满是狭窄畸重道和脚手提。米勒发现肉奥;米
面无表情岳 
'米勒说"那些是什么东西? " 
她回睿道"鱼雷发射管。"
来勒说..鱼雷发射管?天啊，这有多少根啊?看起来数不清J
她谎τ "十二根;只有十二棍。"
"主力舰弟亭。"阿'莫斯说..基本上第→发想:干掉谁就能干掉谁。"
，γ， 来勒问道咂像唐纳哲号那样的目标吗?' ''霍顿转身看着来勒L来勒的抬头显示器照亮了他的脸。 P . -..:: ~:或者坎特f自篝号旬-"-霍醺说。
坠辛苦・逗得回ι人?暂不发地在巨大的熏色鱼雷管的间隙中穿行。
在机械与制造车间，暴力的痕迹更加明显丁。地上和墙3上到处都是血迹，还有被人呕吐出来的像是金色松脂的革西，. ~.，;条→条泛着光。他们缉现二件球形的制服。它左前好像抱灌了什么东西里，然后末盎帘的低温把它冻了起来。多年来行是犯罪现场形成的习惯让米勒注意到τ许多细节:地上和电梯门上刮痕的按路，血液和呕吐物飞溅的情况.还有脚印。这些都会告诉你发生了什么事情。
米勒说..他们在工程舱。"
霍顿说"谁? .. 
4船员们。船上所蒋人都在工程舱，只季军那~伞不在。"他说着对朝向电梯的半个脚印做了个手势Jb "到处都有她的脚印 b她踩到那片血迹的时候 §血巳经干了 4所以血是呈片状脱藩的，而不是被抹花了。".
霍顿间:、"你怎么知道这是个女孩宁 JO，
米勒说..因为这就是朱莉的脚印。"
阿莫斯说 ..好吧，不管里头是;谁，这里被抽成真空已经很火了。想进去看看吗? ., 
没人同意，但是他们都继续往前飘。舱门匙打开的。里头的黑暗看起来更像是可以摸到的东西，更加凶险d相比整艘死气沉沉的船，这里面与米勒的关系似乎更加紧密。不过，这也许只是米勒的想象力在作祟、。他犹豫了一下，试图想起朱莉的样子，但这『次，朱莉没有出现。
在工程甲板上飘浮就像往洞穴里游。来勒看见其他iA的电筒说在舱壁和控制握上扫过，寻找着还拜着的或毒草能启动的控制台。他抱自己，的电筒照肉舱室内部，这束光立刻被黑暗吞噬了。
阿莫斯说 .1我们有电了，船长 a嗯……看来反应堆被关了。是被人故意美上的。"
"你觉得你可以重新启动官吗7' " 
阿莫斯说:气我想运行一些诊断程序龟他们关精它应该是有原因的，到我可不想，冒险重启。""说得对。、，
"但是我至少可以给我们弄一些……动起来啊，你个混蛋。"
甲板上四周的灯点亮了，发出蓝白色的光。突如其来的光亮让米勒瞬间什么都看a不见。视为恢复后，他的感觉愈加混乱。内奥米喝着气，霍顿叫了起来。米勒内心深处涌现出恐惧.他强烈地压制着这种感觉。这不过是个租罪现场。他们都只是尸体罢了。
除非他们不是尸体。
反应堆就在他前面.安安静静的，毫无反应。上面覆盖了-层人体组织。他能够分辨:出哪些是手臂，哪些是手掌，手掌上的手指伸展得太开，看着都觉得疼a一条像长蛇一样的脊柱扭曲着，肋骨则像某种怪异昆虫的 
'脚一样散开ι米勒努力分析着自己看到的景象。他以前也见过被人除去内脏的受害者。他知道这东西左边那条像绳子一样盘起来的东西是肠子。他看到7小肠，而小肠下面是更粗的太肠9一个东西在在他这边看，那东西有着他熟悉的头骨的形状。不过，挨了这些他熟悉的死亡和肢解，他还发现了其他的东西:像鹦鹉螺--"样的花纹、柔软的黑色带状物、像是被蝇形通风口刮掉了的惨白的底，此外还看到一条没有完全成形的肢体，既像条虫子，叉像个胎儿。包围着民应堆的冰冻的来樊血肉看上去像橙子的皮，里面有隐形船的船员，也许还有斯科普里，号的船员。
但设有朱莉声阿莫斯说...呢，船长.这活儿花的时间可能比我想的事长。"霍顿说"没事。"无线电里，他的声音昕起来有些颤抖。"你不必重
气
启反应堆。"
.‘ 
咽不廓烦的阳、只要那堆诡异的玩意儿不动，反应堆应该可以正
常运a转。" H你不介意待在叫…要它边上吗?..霍顿说。"说老实话-.船长，夜没有去，想它。给我二十分钟，我会通知你们这
里的电力是否恢复。如果没回复，我们就得跌驾骋号那边接电过来。"霍蟆说行。"然后他叉开口了，这--'-?X他的声音更加坚定..行，
但什么都不要碰。 H \ 
阿莫斯说:归不会碰的。"
他们从舱口飘了出去，霍顿和内奥米在前，后面跟着来勒h
由奥米、，: d~爱神星上・・" '・"她咳了一下，然后又说 ."爱神息k也是这
情况吗?"『 li , 
米勒说:' " <.t~昆有可能J
霍顿说 i.阿莫斯，你那清足够的电为启动h;:
石p电脑吗丁?
芫钱电那主先&没有因戚。米勒深吸7一臼气7闻闻F到的全是环环-境防护服里的空气过滤系统散发出来的塑料和臭氧的妹道.o ~阿莫斯怀疑地说"我觉得有吧，但如果我们能先启动反应堆 .. "启动电脑J阿莫斯说"你是头儿，船长。五秒后启动J他们在沉默中飘回气闸，然后往操作甲板~飘去EJ来鞠t留事后，面，看
见霍顿靠近丁内奥米，然后又飘离了她。来勒心想，这两个人的自我保护意识都很强，而且又不愿意面对面忘这组合真糟糕 Q
朱莉正在气闸里等辛辛。、当然不是一开始就在那儿。来勒脑子里担看到的东西分析了-遍，好像这只是个案子，一个普通的案子 6他的视线移到了破损的柜子上，里面没有琛境防护服。有那么一剿，他觉得岳己二回到了爱神，星，回到了朱莉死去的那间公寓里。那儿有一件环境防护服σ突然他觉得朱莉就在这儿.正在桓于中用力往:外推。
你在这儿干什么呢?米勒心里间道。
他说:屿'没有禁闭室。"
雹顿说 ..非么? " 
米勒说 .~，我刚刷注意到，这艘船'没有禁闭室。它并不是被设计用来
运送囚犯的。"
霍顿小声地咕略了一市，表示同意。内奥米说 f y;他伯计划拿斯科普
里号的船员干什么呢?， J..她的语气表明她对这个问题根本不感兴趣。
米勒慢慢地说..我不觉得他们是有计划的。整件事情……他们都是临时决定的。"
内奥米道 u临时?"
"边艘船上装了某种会撞撞人的东西，却没有足够的手段来控制它。船上没有囚禁它的禁闭室￠只好临时将其关在柜子里。"
霍顿说"也许他们不得不加快速度。出了什么事，逼他们不得不快点儿。但是他们在爱神星上的所作所为肯定需要策划好几个月.也许好多年。所以'也许是最后斗刻出了什么事。 w
米勒说..我很想知道是什么事。"
相比这艘船的其他地方矿操作甲板看起来很平静。d一切正常。电脑已经完成自检.屏幕令人满意地亮起来。内奥米凑到其中-台电脚t一只手抓着椅背，这样她手指在轻触扉幕肘就不会被往后推q
她说 ..我会尽我所能。你们可以去看看舰桥。"
之后的沉默有些沉重。
内奥米道"我没事的。.. . 
"好吧。我知道你会t '! . ...我..........走吧，米勒。"

米勒让船长辈飘向舰桥。米勒看到屏幕上滚动显示自栓信息都非常樨洁。这里1比他想象阂要宽敞.有五个工作站，每个工作站都配有缓冲软椅。霍顿在冀啦一张软椅上系上7安全带。米勒在甲板上慢慢，跑转了个弯t这里没有什么本正常的， -设有血迹，没有坏掉的椅子，也没有被撕烂的材垫。出事的时候，搏斗发生在下面，靠近反应堆。他不确定这到底意味着作么b米勒坐在安全工作站里也这里有着标准的布局设盘。他打开了和霍顿的私A频道、。
"你在找什么东西? tf 
"简报、情况概览。"霍顿言简意骸地说，吨有用的都L可以。你呢? " 
"我想看看内部监视器里有什么。白 
"产你想找事丹F么?" 
"皇宫到朱莉找到的东西 f米勒说。
这艘船前安全设置能让任何坐在操作台上的人都看到下层的监视器
记录。但他依然花了半个小时解析这里头的命牵架构现聋湖接 n~~，;.-.，g~来，勒l把这事摘定，其他就不飞难牙 o S，志韭的时‘闹戳显凉选是费苦韩、普里拿失黯、那天的监视记录。气闸蝉的安保摄像头捕，到了斯科普暨号、的船董忠4大部升都是4叶于星带人，他们正被人押选进来且极捕他们的λ都身螃盔日军击面甲都放下来挡住 T撞。来勒觉得这些，人可能是故意要隐瞒身份。・这几乎等于说他们打算让船员活着，或者，他们是想避免在r最后}刻出现抵抗b斯科普里号的船员都没有穿环境防护服茹者盔甲，有几个大甚歪速制腿都没有穿p
但朱莉穿了。
看着她在活动让米勒有一种奇怪的感觉p佳错就中h捧勒意诅勤自己从来都棋有真正见过活动的朱莉与他在谷神星的文件夹量存的用片全是静态的。现在她在画面;上活动.正和她被选中的同胞伺￥起捆i.ò她的头发遮住了眼睛v嘴巴紧，郎。§和她周围的船员JJl:&那些穿慧噩甲的人相比，她看起来真的很小u起个小富婆抛下了财富和地位，选择相「群廉层的事有星带λ混在一起自这个女蕾宁可让蛐丁的母意卖掉她最喜坡的尖背号必艇，也不靡意在情感敲诈前周围是正活生庐生的她看起来和米勒想象中的版本有点儿不一样。她挺胸前动作 s在零重力下都喜玫碰脚耻的习惯，都是之前想象中没有的，但基本形象没有变化也他觉得自己在用新的细节填补以前的空白，而不是重新想象这个女人的样子。
画面上的、卫兵说了些什么一-监视器没有语录下膏频}一班费普里辱的船员看起来一脸吃惊也然后，船长在犹豫中脱掉于制服。他的诠囚犯脱掉衣服。米勒摇了摇头。
"糟糕前计划 o
霍顿说，.什么?: " 
气没什么。对不起。"
朱莉没有动。其中一千卫兵朝她秽动，他的两搔腿曾在墙上。来莉可
能要被强奸了，也许，要发生的是别的糟糕的事情。她学过柔术，'好让自
己更有安全感。也许他们觉得她太矜持，也许他们害怕她在衣服下藏匿了武器，不管怎样，他们都强迫她脱衣服b其中一个警卫推了她一把，她抓住了那1'-人的手臂，好像自己的命都系于那只手臂一样。看到那个警卫的手肘被朱莉扭断峙，、米勒脸上的，肉抽搞了一下，但他也微笑了起来。
这才是我的姑娘他想，给他们些颜色看看。
朱莉真的这样做了。在将近四十秒的时间里，气 1l.iJ:舱变成r战场。甚至一些惊懦的斯科普里:号船员也试图参战。于4只戴着手套的手一拳打中了朱莉的太阳穴，米勒能感到那一下的痒痛。她没有晕倒，但被打得东倒西歪。拿着枪的人冷漠地迅速脱掉了她的衣服，发现她没有携带武器或者通信设备后‘交给她一套连体服，把她扔进了柜子。其他人被带到了船垦剔的地方。来勒对比了一下时间戳，切换了视频记礼
囚犯被带到 7厨房，绑在了桌子上。其中二个警卫大概说了一分钟的话，不过他的面申放 :了下来。米勒了解说话内窑的唯一线索是船员们的反应，他扪睁大眼睛，一脸的不相信，脸丰满是因略、愤惑和恐惧p很难猜这个卫兵说的是什么二
米黝开始;
跳着看。先是跳了几个小时，然后立跳了几个小时。船开始有了推力.囚犯们坐在?棠子边.而不是在飘潭。米勒翻看了船的其他部内缸『朱藕r待的柜子依擒锁着
'
已经死了。, 
米勒继续往后跳。 
F百三十二个小时后，斯科普里号的船员们终于鼓起勇气d在暴力抵抗歹哥婚前，米勒就在他们身上看出了苗头。.他以前也见过监狱暴动.那些囚犯有着同样阴沉而兴奋的表情。视频中出现了他看到的有弹孔的那片舱璧 d现在那里还没有弹孔凯过一会儿就有了 q一个男人出现在画面中，手上拿着一盘口粮。
要开始了。米勒想。斗争是短暂而残酷阁。囚犯们没有任何机会。米勒看到他仍把一个曾色头发洒囚犯从气闸丢进 T太空。英他人被绑了起来。有些人在崛泣， 
~ k 
有些人在尖叫。米勒跳:7过去。
肯定就在某个地方。不管那东西是什么，官失趣的!~一刻就发生在船上。但肯定是在没有监控的船员舱里发生的.或者~.开始就已经在那儿了ρ几乎就在朱莉被锁进柜子的一百六十个小时后，一伞穿着白色工作服的人出现了，他眼神呆滞，姿态奇怪地从船员舱里头冲了出来，然后，在其中4个警卫身上吆了起来。
阿莫斯嘱道"、温账 i 0:. 
还没间是怎么回事，来勒就从椅子上起来了。霍顿、也离开了椅子。霍顿说 ."阿莫斯，告诉我怎么回事。;，
阿莫斯说...等等 O.'嗯，摘定了，船长。这些王人蜜把反应锥的遮、蔽罩挥了?些下e来。我们启动了反应堆，但我暖收了一些翘过预期的辐射。 "
霍顿说 L"你回萄骋号上去。.，.米勒靠着脸壁稳定了」下身形，接着
往后一椎镜朝工作站飘去。 \
阿莫斯说"无意冒犯. 1是宵如但看起来我不像马上就要尿f血或者有「类似的怪毛病。我现在只是惊讶，没到的感觉q我开始觉得有些瘟瘁，我生回去的，但如果你再给我几分钟，我可以在凯械车阔里捣鼓午下，始我
们弄些空气。"米勒看着霍顿纠结的脸。他这时'可以下命令注阿莫斯回去，也可以就这样让他继续。"好吧.阿莫斯。但是如果你制导头晕或者有其他任何东好的感觉~h你就马上回医疗舱 Q"
阿莫斯说..好，好。"霍顿在通用频道中说\.亚历克斯，留意阿莫斯的生理指标。如果你
看到有问题、马上向我们报告。 P亚历克斯懒洋津地回答‘收到U: o ' "霍:顿在专用频道里间来勒 ' .、"你查到什&"1'吗字""嗯，是有些东西。你过来看看。"
米勘把自己推到，霍顿身边。霍顿回到工作站，开始挑选监控视频。
霍蟹说:唤2泊在在想肯定‘有人留到了最后b我的意思是，在失控
之后，肯定有人的感染程度是相对最轻的 6所以我查了一遍系统目录.想
看看系统美商前发生了什么。" 
?然后呢? 
w有一连，串活动看起来是在-系统关闭前几天发生的，然后有两天空
白。接下来4有一个活跃期。有人访闯了许多文件，而且还荷很多系统自检
的活动-0'接着有人黑掉了系统，拿到T最高权限码.把船里的空气抽光 
T0" '户 M那应该是靠莉干的。"
飞霍顿说ye‘我觉得是 i但是她访问的其中丁个视频是…..该死，去哪
了?它就在・吧…・噢。在这儿，你看。"
屏幕・闪烁起来r控制台变成了待机状态， ' ‘7个离分辨率的金绿色符 
"号 t..现了。这是原基公司的标志，下面还有一条米勒以前没见过的公司标
语字最先 r最快‘最远 4
米勒间、 t F这个文件的时间戳是什么时候的?吨
霍顿说jp原文件霆两年前建的.这一份是八个月前复制的。"
「可守号慢慢消失，转而1出现了一个最相和气坐在桌子旁的男人。他的
头发是深色的，只在太阳穴两边零星挺着些白菜发。他露出习惯性的微
笑，对着罐头、点头>.笑容像章鱼的笑一样空洞。 
‘吨变态 J米勒脑子+皇闪过这个词。 
"、这伞人的嘴唇开始动起来，但没有声音b霍顿说..妈的。"然后拨了
一个开关〉担音频传人植们的琼境防护服内。m他重;头播放视频文件。 
-这个太说‘:1德雷斯醺先生，我要谢蹦艳、和董事会的各位成员能花时
间顶着这段视频ρ费盯在这个项目上能得到的令人难以置信的发现，离不
开诸位在经济上和英他方面的支持。可以说，原基在科学进步贯面的不懈
追求让我刑的开拓团脚导以展开主作。.， -;-
"诸位先生.我要坦白地说，土卫贞止的原分子超过7豁们所有的预
期。我相信这代表了一项真正能够改天换地的技水突破。费知道，公司新 
.产品介绍都倾向于夸大其词。但请相信，我巳撵仔细想过我要说的话=原
基将成为λ类历史上最重要、也是最强大的机构。但这键要我仍先人'7--
步，同时还要有野心和大胆的行动。" \ 
米勒说~他的，意思是要大开杀戒。" 1 I 飞
霍顿说:归你已经看过了 7飞 "
米勒摇了摇;头。视频幅画变了 ρ这个男人渐渐消失.费成了一段动
画斗副面i显示的是太阳系，行星的运行轨道用不同阁颜色标出。镜头从内
行星，也就是德雷斯顿和董事会成员所在的地方转了出去，飞向巨型气体
行星。 .
这个变态说"对董事会中不了解该项目的人，我来解，罪一下'ò-... I\:年
前，我们在土卫九上做T第-'"次载人登陆。"
画面朝着土星放犬，罩环一路向后飞过。动画内容更多地是为了画
面的效果，而不是精确性。面
"土卫九是一颗~冻的小卫屋，之前被定位为采水墨，就像各种星择
一样。火星政府出资做了一项科学调查，更多的是因为(官僚政府觉键不庵
该漏掉这里，得全部都调查完，并夜有期待这段调查合带来任何经栋收
益。调查人员在核心取了样，当时发现了硅酸盐.异常，于是他们将情况通
报给长期科研赞助商原基公司。"
屏幕上出现了缓慢旋转的土卫丸，就像廉价妓院里的妓女一样让人
全身着个遍。土卫九和米勒蕃过的成千上万的其他小行星和微行星没有
任何区别，也是个一大块金身布，满坑洞的石头。
变态继续说从土卫丸的黄道固轨道的外强来看，. "有人提出JT --t-
理论，认为这颗小行星摞自柯伊伯带，在毛过太阳系的时候撞来星的引力
捕捉。它内部的冰凉核心里存在复杂的硅结构，而且它本身也有卢种肪撞
减震结构，这迫使我们重新评估这颗小行星。
"根据从还未螺火星团队分享的、原基公司的内部分析结果，我们可
以非常肯定地认为，你们正在看的东西并不是自然形成的星体而是→种武器s具体来说，它的设计自倒是将弹头安全发射，经过星际间的深空，准确地位中地球，时阁大约是二十三亿年前，当时地球上的生命还处在最早的阶段唱而弹头就是这个。"
画面突然变成了一张米勒看不懂的图。看起来像是医学文本中出现的病毒图样，但这个东西有着宽大的环状结构，一眼看上去就让人觉得漂亮，难以相信它的存在。
"我们第一次对原分子感兴趣，是因为它可以通过第二和第三阶段的变化，在各种环境下保持其主要结构。它还显示出一种类似碳硅结构的东西。从它的1活动着，它并不是生物.而是一组游离型的指令，目的是适应 
P并引导其他复制体系的运作。动物实验表明复它的效果是可以放大的.并不局限于简单的基因复制。" 来勤说..动物实l验?他们把那玩意儿用到猫身上了'1 .. 
J
. -
那个变'态继续说道:"这个事件的第-个意义是，宇宙中存在更大的
主物圃，制门的太阳系只是其中的一部分.而原分子是这个生物圈中的人造物。我觉得你们肯定同意，先是这一点就可以让人类对宇宙的理解有一个天翻地覆的变化。我跟你们保证，这仅仅是开始。如果土卫九不是恰好被主墨捕捉到.我们现在就知的生命就不会是这个形态了，而是会变成别酶东西。地球士最早的细胞生命会被这里面的东西中途拦截、会按照原分于结掬垦的设定被改造成别的东西。"
那个变态又出现了。他微笑时眼睛附近第一汰出现了皱钱。米勒觉得心里那种由于本酶的懵恶感愈发强烈，他很了解自己的感觉，清楚这种感觉是怎么回事。他害怕了。 ・
"原基现在不仅可以独占第二A项真正的源自外星的科技，而且还有了一套可以操纵性物体系的预制机制，以及关于星系级生物圈的第一手线索b杏人类手皂，这件东西的潜能是无限的。我相信现在不仅仅是我们眼前有了一个机会，生命本费也有了→个机会。与过去发生过的每件大事一样，这个机会意义"深刻，将掀起一场革命阜嘀且，掌握这一技术等于让我们丛理事开始掌握了所有的政治相经济资源。
"我非常希望诸位可以考虑下我在附件里列出的技术细节。如果能尽
快了解原分子的设计、机制 ‘目的以及如何直接应用于人类，那原基就将
领导未来，否则就会落后于时代。我强到建议立刻果取决定性的行动，完
全掌控原分子，并且进特大规模的实验。
"感谢诸位花时间昕我的介绍。"
这个变态又笑了，公司的标志再汰出现。还有那条标语:最先"最
快，最远。
米勒的心跳在加速。他说"好吧，好吧。"然后又说了一句:血混
账。"
霍顿说 t4原基，原分子一→也们都不知道这玩意儿有什么用，、就像
他们造了这京西一样直接给它贴个标签。他们找到了一件外星武器，然后
他们想到的就是把自己的品牌名打上去。"
米勒点头回答道 1 :由这帮家伙觉得自己很厉害。"
"我不是科学家，但在我看到号，把外星超级病毒丢进空间站可不是个
好主意。"
米勒说..已经有两年苦，他们做过实验。他们还..…・我不知道究竟
他们还做了什么 e但他们决定把爱神星当成目标。大家都知道爱棉星上发
生了什么事。是火星和小行星带之外的第三方干的。现在、没有任何研究船
或者回收船出现，困为现在大家要么在打仗，要么就灌防守户。战争转移了 '大家的注意力。"
"那原基现在在干…~..什么? " 
米勒说"我觉得，我们得测试一下.看着他们的玩意儿是干什么用
的J两人沉默了一会儿，霍顿先开口了..我们现在面对的是-家无良的
私人企业，他们跟政府签了很多承包含同，几乎成了军方前分支扭构。为
了实现最终目标.他们会不择手段到什么程度? ,. 
米勒答道..最f先，最快，最远。"
忖没错。"
内奥米说"伙计们，你们得过来看看 q我想我查到了一些东西。"
第三十五章霍顿 
. 
霍顿和米勒飘到内奥来费后，内奥米说 .， ~我找到通信日志了。"
、，
. 
四
矿霍瓢伸出一只手放在肉'奥米的肩膀上，但又缩了回来，他讨厌'自己的这个动作。一周以前，她对这种表示爱意的简单手势没意见，他也不怕!| 内奥米的厦应。现在霍顿很后悔他们之间产生了距离，更后悔他说了那些促使距离产生的话。他想告诉内奥米自己很后悔 q.. 
但他说的是产找到什么有用的东西了?' " 肉奥来在屏攀上敲了几下，调出了日志。她指眷=---t.串I:t期和商间说...他们非常严格地遵守通信规则，全 
.是~波柬通信，从来使用，宠线电 q而且内容全都是双关语￥显然用了许装蜻语惧、 -、米勒在:~盔望'动了现嘴回没有声音。霍顿敲了敲他的面罩。米勒厌恶地酣了个自酶，动了下下巴，将通信连接切换到通用频道。他说 t ‘生不好意思q很少穿这种环境防护服。我们找到什么有用的东西了? ""不多。但最后的通信直接用了英语，没有加密。"她说着点击了列表的最后悔→在。
、
托艳空闻监
、
船员情况正在恶化。预计达到1百分之百死宫。也取得材料。正在稳定航向和速度。接τ来是矢量数据。穰船对登船队存在极其严重蝇培染危险。 
I . 
希金斯船飞快
霍顿读了几遍，想象希金斯船长看着感染在船员中扩散却无能为力的情形。他的人在密闭的金属盒子里呕吐s那东西只要有一个分子沾到你的皮肤，你就必死无疑。他们的眼睛和嘴里都布满了黑色的细丝蔓就物体。然后是ii . .. . ...覆盖在反应堆上的那层黠稠的东西b霍顿哆嗦了→市，庆幸米勒世能透过环境防护服看到自己刚才的动作J
米勒说这个叫希金斯的伙计意识到他的船员要集成盟军吐的世尸，于是给他的老板们发了最后一条信息.对吗:?这个矢量数据是干什么的?""这话打断了霍顿的思绪。 -~
"他知道他们都死定了、所以他是让别人知道如惘捕获这艘船。"霍顿答道p吁旦他们京知道 "因为这船在这儿，因为朱莉控制了它，把它开到别的地方去了。这意味着他们在找它，对吧?""米勒说d霍顿没有回答，而是又把手放到内奥米的肩上，希望自己的动作看起来像个普通朋友，的随手指。他说..我们看了牢披束信息和矢量信息。他们都发去同 7个地方吗? " 
..差不多。"内奥米点头说"不是同一个地方.但看起来部发去了小
行星带。，但是鉴于发送的方向和时间的变化.他的发送的目标应该是个行
星带中一个正在移动的东西，而且轨道也不稳楚。"
"一艘船? .. 
内奥米又做了个点头的动作。

她说"也海吧。我在登记表里找不到任何看起来可能是目标的东
西。那JL没有空间站或者有;A居住的小行星。如果是一艘船倒是说得通。
但是一一.. 
霍顿等着内奥米说完，但是米勒不耐烦地探出了身手。
他说 :.， " 但是什么?.J
.U 
"但是他们怎么知道那艘船在哪儿?..她说道我在日志里没找到船发过来的通信内容。如果有一艘船在小行星r带里随机移动，他们怎么知道往哪儿发这些信息呢? 
ft 
霍顿捏了一下她的肩膀一-11道不大，她可能在沉重的环境防护服 P里都没有感觉一~黑后推了-把，让自己飘向天花板。
他说"那健船应该不是在随机移动。他们有一张类似星图的东西，
他们发射激光通信信号的时候.这东西就会在图上的某个地方。这可能是
他们的一艘隐形船。 ;，
气-内臭来在椅子里转了个圃，抬头看着霍顿。
她说可能是个空间站。"
米勒插话道，4'是实验室。他们在爱神星上做实验，他们需要有科研.
人员在附近待命。" 
J霍顿说 : μ内奥米.信息里提到‘已取得材料'。船桂舱里有个保险
箱，但还是锁着的，你觉得你能打开它间? .. 
内奥米摊了摊手。
她说， U，我不知道。也许阿莫斯可以用我们在大武器柜里找、到的炸药
炸开它年土
霍顿笑了起来@
他说产主E吧，既然里头可能全是装着，苦奋b的外星病毒的小瓶，我不
同意把它炸开IJ
内奥米关掉了通信自萃，祠'出了系统菜单。
"我可以到处，找找.看电脑能否打开保险柜p但这得花些时间。"
霍顿说尽你所能吧，我们不烦你了。"
霍顿推了一下天花板，往操作舱的舱门飘去，接着把自包拉了过去i进入后面的走廊。过了一会JLò-来勒跟了过来p这位警探在甲板上启功了磁性鞭..然后看着霍顿，等待着。
霍顿飘到他的身边。霍顿问你怎么想?原基是幕后主幢?还是说又是看起来是他们，
但不是?"、‘・‘米勒沉默了深呼吸两次的时间。
来勒说..这一段感觉像真的。?听起来他很愤怒。阿莫斯沿着船员梯爬上来，后面拖着r余太企属箱。他说..嘿，船长。我在机械车间发:现丁一整箱反应堆用的燃料球。
我们也许可以带上这些东西。"霍顿举起一只手，示意米勒等等.他说"干得好，拿过去吧。还有，我需要你制订→个炸毁这艘船的计划。"
阿莫斯说..等等，什么 7这船价值连城啊，船长。这可是隐形导弹舰。外行'星联盟为了这东西是他们的奶奶都可以卖掉。而直六条鱼雷管星头还有:货呢。都是主力舰卷手u用这些v东西都能把→颗小卫星轰成渣了。好吧.忘了奶奶的事.我得说外行星联盟为了这个都愿意卖掉他们的女儿岳我们究竟为什么要炸掉它啊? " 
霍顿一脸难以置信地看着阿莫斯。他说..你忘了引擎室里有什么了吗? " 阿莫斯不满地哼道"可恶.忘不了，船艇。但那堆东西都冻上了 d拿把切割梅花几个小时，我就可以把它们都切下来，然后jJ(气闸丢
出去咀很简单的J
想到阿莫斯用离子切割枪钮开这艘船以前的船员融在一起的户体，然后欣欣然地把切下来的东西丢出气闸..霍顿几乎都要吐出来了。这个大块头机械师能在密闭，油腻的引擎室里忽视一切他不想注意的:东西现这对他来说都习以为常了。他对几十人扭在一起的残肢这样可怕的东西视而不见，这让霍顿民恶的感觉变成了愤怒b 
他说 t、"就算你不在乎这堆乱七)'v..糟的东西，还有弄由这堆东西的原因，也就是真的会被感染的可能性~，，;你，也不能忽视另与个事实一-有人正到处找这艘价值连城的隐形船，而到现在为止，亚历克斯都没有找到这艘直在执行键寻任务时EJ
说完"他对着还在思考的阿莫斯点点头。他能在网莫斯的大脸上看出他在想什么:我们找到?艘隐形船。其他人在找这艘船。我们看不到那些在找它的人。
可恶。
阿莫斯的脸立刻就白丁。
他说 f咆好吧，我去把反应堆设置→-p，让它炸掉这艘船。"他看了看环境防护服前臂上的显示屏，说 '';; 4见鬼，我们在这儿待得太久了。最好得快点7kd" J米勒附和遭 gt・之前快点儿就好了。" . 
内奥米是个出色的λ，非常出色。霍，顿初到坎特伯雷号上工作时就发现Y这→南.这么多年来 4他对此深信不疑，这就像末空是寒冷的，重力的方向是向下的一样.内奥来自出L色被他当成了一种常识@运水船上有什么东西'出了故障，他都会叫内奥米来修产然后就可以甩手不管了。有时候她说自己修不了某样东西￥但这总是她的-种谈判战术。霍顿和她聊→会儿噜内奥来就会把话题:引到要求新的零件或者到下个港口再靡一些船员上去，然后植的目的就达到了。只要是跟电子或者飞船等件有关的，没有捶鳝翠了的。
「
"我拧不开这个保险柜J内奥米说。她在船位室的僻险桓边上飘着，做了个手势，二-只脚轻轻地踏在船长的床铺上稳住自 Eh霍顿开着磁性靴站在地上。米勒则站在通往是廊的
飞、
舱国。钳霍顿问"你需要什么? " "如果你不让我炸开或者切开它￠我就打不开。"
霍J顿摇了摇头，但是内奥米要么是没看到他的动作要么就直接忽视了他。
她说..保险柜只有在前面的金属砸受到一种特别的磁场影响时才会开。有人有这样的钥匙，但钥匙不在船上。R
来勒说在那座空间站上，如果空间站那边也打不开，船长就不会把保险柜交给他们了γ'
霍:顿盯着墙上的保险柜看了一会儿，手指敲着它侧面的隔板。
他说 u如果切开它，触发诡雷的概率有多大? .. 
阿莫斯说"真的太棒1'.船长。"他这会儿正在鱼雷舱听这边的动静，他已经把六条鱼贯中一条的小型、聚变引擎设置且在临界就态面反应攘的遮蔽罩被拆掉以后，去鼓捣船的主反应堆求过危险，所以阿莫斯选了鱼雷。
雹顿说内奥米，我真的想要打开那个保险柜，我需要里面的研究笔记和样本。"
米勒说你又不知道里面有什么。"然后笑了起来"不，里头当然是这些东西。但如果我们镇炸死J. .，这些东西就设用丁，或者夏糟糕，比如爆炸的碎片粘上了那些黯糊糊的东西，在，我们漂亮的环境防护服土打了个洞J
霍顿答道<<总之我要弄开它。"然后从衣服口袋里掏出一根粉笔，在保险柜周围的舱壁上画了-个圈。"内奥米，在舱壁上打个小橱，看看有没有东西挡着钱我们要把这该死的东西整个切下来带走。"
"我们得把半面舱壁都拆走♂
"好。"
内奥米皱着眉头，然后耸耸肩.接着笑了起来，做了个点头的动作。
她说那好吧。想拿去给弗雷德的人吗.1 .. 
米勒又笑了，笑声干巴巴h的，霍顿昕了有些不舒服。等内奥米和阿莫斯完成工作的时候.来勒一直在反复看朱莉-真央跟着守停L的录.c.这让霍顿有些不爽，觉得米勒好像正在把录像画面都存在脑袋里 g为以后要f 
傲的事情做准备。
来勒说..用这个作交换，火星会让我们过上正常的生活。我听说如果你够有钱，你就可以在大星上二逍遥;个够二'同莫斯哼了一声，"钱算个屁，他们会为我们塑雕像的。"听起来他好像正在什么东西下面忙活。霍顿说 ì，我们和弗雷德有协议，同意不管别人跟我们开什么合同.
我们都只跟他合作。当然‘这本身其实不算是合同… ."内奥米笑了，对着霍顿使了个眼色。"那这算是什么呢，长宫"?"她略带嘲弄地说道"当外行星联盟的
英雄?成为朱星的亿万富翁?还是开自旦的生物科技公司?我们要干什么辛"霍顿把自己推离保险柜，在上面踏了一脚s性气闸飞去4切割枪和他们要用的其他工具已经被放割I.JL了j他说..我还不知道，但再改有得选让我觉得很棒。"
阿莫斯又搓了)下按钮。黑暗-中设，有发生爆炸lp辐射和红外传感器都没有反应。霍顿间"本来应该会爆炸的，对吗'，?:，~ 
4两莫斯说"靠，对咽。h然后第兰次按下了他手垦黑色盒子上的按钮。 ι这不是精密科学之类的东西，总会有毛病的。那些导弹引擎并不复杂，就是个少7一片瞒板的反应堆。所以你没法确切估计6…"
霍顿笑着说号"这井不是付么火箭科学。忌，飞荫囊斯道..什么?"如果霍顿是在嘲笑他，他可就要发飘了。
霍顿说 O'C你知道的，‘这不惠火箭科学这话的意思是飞没那么难Y。你是f;k箭科学家，阿莫斯，费囊价实的。;摆弄聚变，反应璀和飞船引擎是你的工作。几百年前，大家丢因为你掌握的知识排着队把E衷于送上门。"
"到底是一一?阿莫斯刚开口，驾驶舱窗户外面就出现了十个朱球，如新生的太阳一样耀眼-，然后迅速消失了。值继续说号。看到了吧?我告诉过你没问题的。"
'‘从来都投怀疑过这点。"雹顿说着在'阿莫斯壮实的肩膀上拍了-下.
然后从船员梯飘了下去。
霍顿离开时，阿莫斯自言自语道 U拍我干啥?. ." 霍顿穿过操作甲板。内奥米的椅子是空的。他命令她去睡飞觉。保险柜被捆了很多圈，紧紧地固定在甲板上。跟舱壁上切下3展之后，
好像看起来犬了些 ρ它外观皇黑色，给人非常坚圃'的感觉。整今丈阳泵的
来来就装在里面。霍顿飘过去，轻声说芝麻好t'1..、，保险柜没反应，但是甲板的舱门打开7γ米勒把自己拉了进来。他把
环境防护服换成了一套很旧的蓝色连体服，还戴着他一直都戴的帽子。他
脸上的表情让霍顿不舒服的感觉比平时蔓加强烈。霍顿说"嘿。"米勒只是点了点头，把自己拉到一个工作站上，然后撞在椅子上，系
上了安全带。
J 
他问"我们决定去哪儿了吗?" ) "没有。我让亚历1l斯去看着几JP俨可能的地点哪个比较好，不过我」还没做决定。"米勒问有看新闻吗? .,. 
霍顿摇摇头，然后挪动到舱室另一边的椅子旁。米勒脸上的表情世他感到-阵寒意。他说 4，硬着，发生了什么事?
'" 
"你总是一根筋，霍顿，我觉得我挺佩服你这点的。"霍顿说'}有话直说J"不，我说的是实话。银多人都说自己有信仰，有坚持。有人说，‘家
庭是最重要的\但他们也许会在发薪目去嫖妓。有人说‘国家利益最重要\但他们却偷税漏税。不过你本是。你说大家应该知道真相，老天，你还真是说到做到。"
米勒等着他给点儿回应，但是霍顿不知道说什么ρ这几句话让他觉
得米勒是有备而来的。还是让他说完吧。
"火星发现地球也许在偷偷地造船、土面都没有地球的标志。 -其中有几艘耳能是炸掉火星旗舰的黑手。我敢蜘k星肯定要求进行调查。我的意思是，他们组建了地球一火星联合太空军，这是个皆大欢喜的霸主联盟。这个联盟在太阳系里横行有差不多一百年了。他们的指挥官可能连睡觉都在一起。所以地球飞船炸掉火星旗舰肯定不可能雪对吗γ'
霍顿说 ..嗯J'然后等着米勒继续说。米勒说"于是火星要求调查，我的意思是，事情可能就是这样开始的。火星土的某个大人物给地球上的某个大人鞠了电话。"
飞 ..顿说..听上去说得遇。""你觉得地球会怎么回答?协"我不知道。"米勒伸手翻开其中一块屏幕、然后调出一个有他名字的文件，时间
戳显示文件是不到一小时前创建的。是一段火星新闻的视频录像，画面上是隔着火星穹顶看到的夜空。明亮的光条和闪光充满了天空 <J '下面的被功新闻说:火星周围轨道上:的地球舰船突然毫无预警地向火星舰队开火。天空中的光条是导弹.闪觉则是爆炸的飞船。i
然后一道巨大的自光把火星的夜晚变成了自昼吼过了几秒才恢复正常。壤，动新闻说那是火卫二的深空雷达站被摧毁了 u霍顿坐在椅子上看着视频用生动的色影和专业的评论展示着太阳系 .的末.13飞他等着那些先条开始蓓在火星表面，等着穹顶在镀爆炸的火焰中
分蜘析，但似乎有ρ令要保持脯，战斗咀都脐眼在天空中。但不会永远这样。飞霍顿说 :. ;.. I{称要告诉我说这是我干的吗?如果我没有广播那些数据，
那些船会没事，那些λ也会捂着。除了这个，我还想告诉你 F如果坏家伙们想把大家的视线从爱神星转移开的话.他们刚刚成功了 q "辛 
-.. 
. ~-
、阳、， ' 
\ 
第三十六章米勒
电
有关战争的报道源摞不断地涌入σ米勒卢次看五条新闻，他的终端上挤满，T小窗日。火星现在处在震惊也飞困感和棍乱中、火星和小行星带之间的战争本来是人类历史上规模最大专最危险的冲突，但突然变成了小插曲。地球安保部队的人在接爱采访时的反应各种各样有人冷静、理性地谈先发制人式的防御手段;也有人唾沫横飞地大骂火星λ是一群畜生不如的东西。火卫二遭到的攻击让这颗卫星炸成了碎片，:碎石在其原来的轨道上变成了-个缓慢扩散的环，看上去像是火星天空的一个精点 B这次袭击后.局势再次发生 T变化。
米勒看了千个小时的新闻，得知地球对火星的进攻重威I全画封融、散布在整个太阳系的火星太空军现在都掉头住燃烧的家园赶去。外行星联盟的新闻称这是一次胜利，也许会有λ;觉得这话没错e船上拍到的画面，传感器阵列拍到的画面越来越多。被高能炸药撕开的战舰纷纷旋转着偏离正常轨道，进人飘浮的操场。许多船像驾骋号}样有医疗舱， ;墨面装满了年轻的男男女女‘他们有的在流血a有的被烧伤，有的即将'死去。每隔「小会儿就有新的视频出现，展示死亡和杀戴的新细节。得，....lX有新视
频出现、米勒都会往前坐，手放在嘴上，欲言又止。
但世界末日没有发生。只要它没发生，米勒就会心存一线希望:也
许，也许世界末日不会到来。阿莫斯说"嘿，你睡着了吗? ., 米勒抬头看，他脖子有些僵硬。枕头在他的脸颊和前额上留下的红
色压痕还没消，阿莫斯站在米勒舱室开着的门口。
米勒说‘什么.1..然后又道..是，没有，我-~直在. . ~，…看。"
"有人朝火星表面丢小行墨了吗? ./ 

"还没有。战斗依然都在轨道上或更高的地方进行。"
阿莫斯说那他们还摘得非要打个你FE我活似的?

死1f让他们歇歇吧，这是他们第一次打仗。"阿莫斯摇了摇他的大脑袋，但是来勒能看白他的厌恶期臣装出来的，
其实私下里、松了一口气。只要火星城市的穹顶世有被炸掉，只要地球已经危在旦夕的生物圃还没有受到直接威胁， λ类就不会灭亡。米勒不得不去思考他，ffJ能对小行星有何期待面他们能否说服自己相信那几颗小行星上脆弱、的生态系统能永远让人类在上面生存下去。
阿莫斯阔道"你想来罐啤酒吗? " 
"你早餐喝啤酒? '1 

-阿莫斯说:，"我觉得赞你妻觉是晚餐。"这个九霞说罐。米勒需要睡眠 d自从他们炸掉那艘隐形船以后 ν他就只打过JL个盹儿.而且还老是做奇怪的梦。米勒已经厌倦了哈欠连天，但是他脑子里的那棍弦还绷着，让他更想去看新闻，而不是休息。 2飞来勒说"，飞
可能又到早餐时间了。"阿莫斯问 t ?那你早餐想菜;点儿啤酒吗?' " "好啊。"在驾骋难得号行走有一种不真实的感觉。空气循环视发出几不可闻
的嗡嗡声，退出柔和的空'电。寻找朱葫那艘船的过程中.米勒满是止痛药和:恶心混杂的感觉。之前在爱神星上的经历是一场永不会消失的噩梦。走在宽敞的走廊J里，推力带来的重方让他稳稳地站在地上，在这儿有人试图
干掉他的概率很小，这一切让他觉得不真实。\他想象朱莉I跟他一起走时，感觉就没那么糟糕了。
来勒正在吃东西，他的终端响了，是下一次血液，冲洗的自动提醒。他站了起来，调整了-下帽子，然后做好了被针头和EE方注射锯拆腾的准备q米勒抵达时，船民霍顿巴经去医疗舱了，躺在其中~个医疗插上。e
霍顿看起来睡了一会儿，但没睡好。他的眼睛不画'没有米勒那种像 -撞伤的黑色痕迹，但是他肩腊上的肌肉还紧拥着，眼角都是皱纹。无辜者的死t和文明的崩溃带来的混乱对一个人来说也许过于沉重了。
或者也许他还在纠结跟肉奥米的事 r d』
霍顿举起一只没有被包在医疗设备里的手。
米勒说"早上好。"
"嘿。协
"决定我们去哪儿了吗? .. 
"还没。"
米勒说号"去火星变得越来越i难了。"说着钻进他熟悉的医疗站，继续说"如果你要去火星、最好现在就做决定。""你的意思是.趁火星还在的时候吗? " 米勒应道不错。"针头从多节的机械臂皇像蛇一样慢慢地伸了出来。米勒看着天花
缸，管线接-人他血管的时候"他努力保持镇定。先是有一阵刺痛，然后
隐隐作痛!接着;就麻木了。他上面的显示器是用来向医生远程显示他身
体状况的。
霍顿问道"你觉得他们会停战吗?我的意思是，地球肯定得这样做，因为原基买通了某些将军或参议员之类的人，对吧?这一切都是因为他们想完全掌控原分子。如果火星也有的话，原基就没理由去开战了。"
来勒眨了眨眼，他还:没想好怎么回答一一"他们想完全消灭火星。"
或者"那样做太过分了。"或者 4你就是太天真了，船长。"~一霍顿又继
续说了起来。
"不管了。我们拿到了数据文件。我要广播出去。"
米勒像条件反射一样回答说"不，你不能这么傲。"
霍顿把4自己撑了起来.阴沉着脸。 
・他说F Z F欢迎你对此事发表不同的观点，但这还是我的船，你只是个乘客。"来勒说、‘这话没错，但你在开枪杀人上有心理障碍 s而你得开枪杀
了篝才能把那东西发出去。"
"你说我什么? " 
洗过的血液流进了米勒体内，就像冰水慢慢地流进了他的心脏.感觉痒痒的。医疗监视器上显示了新的内容，上面在计算过滤装置记录到了多少异常细胞。
米勒说a :"你不得不开枪杀我。"这一次他放慢了语速"在搞乱太阳系这个问题上，你有泣两次选择的机会.而你两次都闯祸了。我不想看到你再来第三次。这一段后果不堪设想。" 
:我只是一艘才是逾远水酷的大副，我觉得你高估了我的影响。没错，现在战争爆发了。是的，战争爆发与我有关。但小行星带早在坎特伯雷号'遭到袭击前就对内行星恨之入骨。"
可米勒说"你让内行星也原目成仇丁。"
霍顿把安偏向卢边。
"地球也一直都偎火星。"霍i顿把这说得好像是带源，就像在说水是湿的「樨J我在太空军服役的~时候.我们为现在的局势1酷迫推演，制订过在脑计划，目的就是为地球和火星真的走到这一步时做准备。地球在推搞中辅TJ脚住他伺先发制九苑咬不放、不然地球只有输掉。"
也许是因为距离遥远.也许是因为想象力不够，米勒从来都认为内行星是铁极一块J他问道:回你撞开玩笑? " ，霍顿说火星是殖民地，但是他们有最好的东西，而且世人皆知。现在发生的-切是百年lJ{.怨的结果。如果→开始就亲密无间，战争就不会
发生旦"
"这就是你的辩解?‘火药桶不是我带来的，我尹品靠7火柴" '?' ~' 
霍顿说"我不是要辩解。"他的血压和心跳数值都在飘升。
米勒说"你前两次巴经捕了安予。让我问向你.为什么黯觉得这-次会不一样? ,. ・。
米勒手臂墨西9针头好像热辣辣的-让他觉得疼3凡他在想这是不是正常情况，以后每一次清洗血液是不是都会有同样胡感觉。
霍顿说:?这一次不一梓.现在那面发生的强幢乱七八糟的事都是在信息不完整的情况下发生的z火星和小行量带如果知道了我们现在知道的情况，他们一开始就不会敌对。如果大家都知道那次战斗是有人安排-的，那地球和火星也不会开战。问题不是大家知道得求多J而是他俐知道得还不够J
伴随着一阵嘶嘶声，一股化学楠弛荆;流进了米勒的身体。他讨民这东西，但没办法把药退回归去唱
米勒说你不能随意向公众传递信息。你必须知道这意味着什在J金有什么影响。谷神望上有过一个案手。一个小友孩被谋杀了9最初的十人个A咽里，我们都认为是她爸爸干的。他是个恶棍，是个酒鬼。他是'最后一个见过她还活着的人。所有惯常的迹象都表明他是罪犯ρ在第宁九个小时，我们得到一条消息:这个父亲向当地的一个帮派精7很多钱。突然事情变得复杂起来。我们的嫌疑犯变得更多了6你觉得如果费把我掌握的所有信息都散布出去，这个父亲在我们掌握后来那杂消崽之前还有可能活着吗?会不会有人把之前的钱，索刻意拼捧起来，让罪犯显而易见她成了这个父亲呢? " 
来勒的医疗站响了起来，又发现了一种新的癌症，他没有去管q雹顿这轮椅疗刚刚结~束，他泛红的脸额既表明了他体内现在流的是新鲜健康的血液，也说明了他现在激动的情绪。、
霍顿说他们巴不得你这么想。"
"谁? " 
"原基。如果大家都把自己了解的信息公布，这一切'就都不会发生。
如果士卫丸牛的实验室技术员在看到系统出现异常时就说 4嘿，大伙来
看!这儿不对劲.，这一费就不会发生。"
米勒说..对，因为告诉大家有外星病毒要干掉他们是让他们保持冷
静和秩序的最好办法。"
霍顿说..米勒，1我不是故意想让你恐慌，但是外星病毒确实存在，
它会灭掉所有人。"
米勒摇了摇头，笑7起来.好像霍顿说了什么可笑的事。"也许我设
法拿枪揽着你，让你做正确的事，但让我问你」些问题。可以吗? " -、霍顿说<<可以J米勒把身体往后靠a药物让他开始犯困。
米勒说..会发生什么事? -.. 
沉默持续了好一会儿。医疗系统又响 7超来。另一股寒流进入了米
勒被反复折腾的血管。
霍顿重复道:哈发生什么事?"这让米勒蚓毒自己可以说得更具体
些。他强撑着睁大眼睛。 
9你把我们掌握的资料全部公布飘会发生仲么事? " 
"战争停止。大家开始找原基算账。~"这里头有漏洞§不过先不管。
然后怎样? " 
霍顿沉默7一会儿。
他说..大家会开始寻找土卫丸上发现的病毒。"
"他们会开始做实验。会为此开战。如果那小东西的价值和原基想象
随主样了你就技法停非这场战争u你能做的只有改变战争J \
霍顿辑题 T眉头，他-的嘴局和眼角伊因为愤怒泛i起了皱纹。米勒看着
霍顿的空想破灭二军禁感到开心。
"那如果我们去火星的话会怎样?"米勒压低了声音继续说..我们
可以把原分子拿去e换钱，撞到我们前所未见的财富。但火星λ会直接干掉
你，因为火星的实力确实在地球之上。你也可以去找外行重联盟，小行星
带独立的希望就寄托在他们身上，但他们都是一群疯子，半数人居然真的
相信没有地球他们也能在那些地方生存下去。相信费，他们也很可能会于
掉你。当然，你也可以把一切都公布，出去 <.然后假装不管发生什么事.都跟你无关。"
霍顿说"总有一种选择是正确的。" \ 
"没有~个选择是正确的，伙计-。"米勒说..~，
你具能选蒋错误最不严重的那个。"霍顿的，血液清洗结束了。船长把针头从手臂、星拔了出来，让细小i的金属触手缩回去。他放下卷起的袖子，舒展了眉头。霍顿说:付大家有权利知道真相。你的观点央说明你觉得其他人不够聪明，找不到正确的方式来使用这些信息。"
"你之前公布的信息，不都成了一方跟积怨巳朱的另一方开战的理由吗?..米勒说道 J‘你引发了战争，船长。这并不意味着你可以保止它，但你得试试。"
霍顿说:呗R我应该怎么做-呢1 ...他声音里的紧张都要变成愤怒了，或许是祈棒。
米勒肚子里有什么东西移了位 r是某个发炎的器官消了爽，恢复到原来的位置。治疗很快就产生了效果.以至于他都没意识到自己的那个部位出了问题。
米勒说..问你自己会发生什么，问你自己觉得内奥米会怎么做J
霍顿大声地笑了起来，说"你就是这么做决定的? " 
米勒闭上 T眼睛，看到了朱莉叶特・真央:她在谷神星她'以前佳的公寓里，坐在沙发上;她和隐形船的船员打碍难解难分;她在淋浴隔阔的地上被外星病毒弄得整个人爆开。米勒说..差不多吧。"
当晚，他们收到了谷神星的新闻，跟平常看到的那些相互矛盾的新闻相比，这条显得轻松了些q外行星联盟理事会宣布-1-:}(星间谍网被连根拔起。视频画面申是工业气闸外飘浮的尸体，看起来像是第六区老确头
的气闸。丛远处看，这些死掉的人似乎都没怎么挣扎过。画面切换到安保.
负责人。部迪德队长看l起来老了很多，也更强硬T。她对所有人说..我们是在不'得已的情况下采取了这次行动.我们对此感到抱歉。但为了自由，我们不能让步。仲来鞠4只手撞着下巴d心想:事情到了这一步，怎么说都是屠杀。只需要杀掉一百多个人，只需要再杀一千多个，再杀一万多个，我们就都自由了。米勒耳边传来了一阵柔和的警报声。过了一会儿.船上的重力的方
向朝米输的左边穆T几度。航向变了。霍顿已经做了决定。他看到船长一个人坐着，盯着操作舱里的显呈武器。.显示器的光放下住上赌亮了他的脸，在饨的眼睛上部留下了阴影。
船长着主去也老了。米勒向..你把消息广播出去了? >> "撞有p我们只有→艘船。告诉大家保险柜里有什么，说它现在就在我们手里，那我们会比原基死得更快。"米勒坐在一个空的工作站上&咕瞧着说 ..很可能是这样。"带有万向架的座位悄无声息，地移动了-下，他又说我们现在是去哪儿? '霍顿说:"我不相信他们，任何人都不错，这东西交给他们不
会资金。""也许是明智的选择。句 ."我要毒第谷盘问站，现儿有我……信任的人。". 
?咱侄右~ ~ 
"应溃说我没有怀疑他。"唱
"内奥米觉得这事靠谱宁"
"我不知道。我没问她。但我觉得没问题。"
米勒说..差万瓦多吧式 

\-顿将视线bL显示器上挪开，第一民抬起了头6
啕 J越革l.;."你知道怎样做才时吗'1 " 

"嗯。"
"那怎么办? ,U 

Y把保险柜朝求阳丢过去i然后找个办法让所有λ都永远不会再去是
、
、
神星或者土卫丸。假装这事没发生过。"
"那我们现在为什么不这么做呢:t ,,-米勒慢慢地点了点头，说 ~你怎么会舍得-把这个大发现丢掉呢? ri 
' 
.. 
牛
第三十七章霍顿
船员们准备和享用晚餐时，亚历克斯让鸳辟难得号以零点t五倍重力加速度行驶了两个小时。休息结束后.他会把加速度恢复到三倍重力加4速度。霍顿挺毒攻可以站着‘犀受的重力和地球相差不太远的感觉 α但这样的重力对内奥米和米勒来说有些重了。但他们都没有说什么。他们都知道现在加快速度的必要性。i
捕速度降下来后，随主所有点立刻在厨房里静静地聚集，开始准备晚餐6内奥米在搅拌合成的鸡蛋和芝士。阿莫斯把闻起来像是真番茄酱的调料和他们剩下的新鲜蘑菇一起做成了红色的调味计。负责值班的亚历克斯已经扭吨船的操作转接到了厨房的一块控制面板上，自己坐在边上的桌孚旁午把合成的芝士酱和红色的调味汁拌在宽面条里，希望最后能做出平层面的味道。霍顿在摆弄、烤炉，趁着干层面还在做，他要把冰冻的面团烤成面包。厨房星的味道阁起来有几分真正食物的味道。
米勒跟着其他λ进]":，厨房，但好像不求想找点儿活lL于￥而是把餐:具摆在桌子上，坐在旁边看。他并没有刻意避开霍顿的眼神 φ但他也没有做什么动作去引起他隙注意。仿佛有默契似的' "没人打开新闻频道。晚饭一吃完非所有人肯定都会冲回去查看战'况 4但现在大家都在友好而平静的
氛围中准备吃的东西。、
准备工作完毕以后，霍顿烤好了面包，转而去抱铺好千层面的盘子放进烤箱吃肉奥米坐在亚历克斯边上，跟他iJ"声地聊她在操作屏幕上看到的东西。霍顿二边看眷她一边姆面@她因为亚历克斯说的性生事情笑了起来，无意识地做了个手指撩弄头发的动作 α霍顿看到这一幕，气觉得
-、‘・
心里一沉。
他用眼角余光瞥见米勒在盯着他。他看过去的时候二来勒把头扭向了另一边，脸上有→丝笑意。内奥米又笑了。她一只手放在亚历克斯的手臂上，亚历克斯的脸发红，尽量加快语遥火星『人说话向来慢吞吞的。他们看起来像册友咀这让霍I顿既高I兴也嫉妒。他在想内奥米以后还会不会再跟他做朋友了。
内奥米看到他在往这边看，朝他偷偷地眨 7眨眼p如果霍顿昕到亚
，历克斯在说什么，也许就更能理解这个动作了。霍顿笑丁笑 i也对商奥来眨了眨眼，很高兴能在这一荡。参加到他们的小团体星去。烤箱里啦啦的声音让他把注意力转了回去。干层面开始鼓了起来，从盘子边缘溢出去了 f他戴上烤箱屑的隔热手毒打开了烤箱门。"汤做好了。"说着，霍顿把第一批J面从里面拿了出来，放到了桌子上。阿莫斯说这汤看起来真恶心啊。"霍顿说啊，是啊，母亲塔玛拉在做好饭后也常说这句话O. ~不知道出处是哪儿。""你兰个母亲中有♂个负责做饭?真传统啊'争"内奥米傻笑馨说。 "P!患，她跟我的其申-个父亲凯萨分工合作，共同承担做饭的责任。"内奥来给了他一个微笑，这次是真心的笑。 
"这样的大家庭听起来很不错。.~她说。
霍顿答道 J嗯，确实是。 " τ他脑子里出现了老家蒙太拿的费庄被核爆炸摧毁的画面.他全家人都被炸成了灰烬q如果事情真的发生了，他肯定米勒会i岛主是他的错1。他不确定自己那个时候还能不能跟他争辩。
踉大家一样，霍睡在房间里觉得自己的紧张感在慢慢释放。阿莫斯
大声地打着嚼，听到大家抱怨他之后，他打得更大声了。亚历克斯又把逗乐内奥米的笑话说了→遍。甚至米勒都有了情绪，说了-1'-又长又离谱的故事，讲的是他曾经追查-个在黑市贩卖芝士的案子，最后爆发了枪战，造成五个模大利亚人一丝不挂地死在非法妓院里。每到故事说完-内奥米笑得抽 7过去i口水都流到了衬杉上，阿莫斯则一直像念经一样地重复说"，"
这绝对不可能! 
这小故事足够有趣s米勒干巴巴的讲述方式并没有影响它的趣味性，
但是霍顿听得心不在焉。他看着他的船员，看着他们的紧张从脸上和肩上
卸下来自他和阿莫斯都是地球人，不过要是让他猜的话，他会说阿莫斯在 
・	第-吹出航时就已经把家乡忘了。亚历克斯靠自火星.显然他还爱着那里。稍有差池，两颗行星就可能在他们吃饭的其夫变成一堆放射性瓦砾。但现在他们还是在一起用餐的朋友。没错，霍顿要为之奋战的就是这个。
米勤一停芋囊，肉奥:
米，立刻说..我其实记得那次芝士短缺的事件。
整制唏墨带都鳞.那是你的错 q " 
?对，是啊b如果他们只是走啕私芝士，那就没什么问题，但是他们
有射杀其他芝士走私者的习惯。这引起了警察的注意。他们不太会做
生意 q咆 
J阿莫斯说"他们为了该死的芝士杀人'/"他把叉子丢到盘子里，发
出 T撞击寸的声竟h"你没开玩笑吧?我的意思是r贩毒或赌博并不新鲜.
但是意私芝士? .. 
气赌睛是合法的，在太部分地方都告法。"米，勒说，气化学班辍学的人
在帮噩噩就可以制造任何毒品。要控制毒品是不可能的。 '.'1 
U，真.~悲土来自地球或ι者火星J:内奥来补充道加上运费、和联盟
百分之五十的砚，→抉芝士的价格都超过几个燃料球了。"
"最;眉费们撞到亨-aEEZfz公斤舶佛蒙特切达~士，都锁在了证据柜
里J米勒说，.这堆东理事值可以抵得主一篇确了。那天结束的时候.
这些差垂不见，7_0， "翻目报告的是蜜质坏掉了 J大葱回家时人手一块，所有
人一瓷哇边漫说γ‘-，二来勒在椅予里往后一靠，脸上没什么表情岳飞他笑着说吁"老天，那芝土真不错<ò阿莫斯说:咽，好吧"这合成的东西确知脱极了。"然后马上补充
说，、‘头儿，我无意冒犯，你把这东西做出味道来很不容晏孕示过，我还是
不相信人们会为τ芝士去拼个j你死我活。.. i.. -! 内奥来说..这就是为什么他们要灭搏爱神墨J米勒点点头，，仲么也没说'。阿莫斯说"0为什么:1 " 肉奥米问道你飞了多么丁?"阿莫斯答道，'，我不知道。"他在心算的时候，嘴唇掘丁起来。
叫二十五年了吧 1 '" "跟71'行星带入飞丁很多ft，对吧? " 同莫斯说 u对，找不到比小行星带人更好的船员了p当然，我比他
们更棒。"
"你跟我们一起飞T二十五年，你跟我们一样，你学会了我们的方言ρ我肯定你能在小行星带的任、俯空间站上点啤酒，找妓女 a靠，如果你再高点儿，再瘦很多，你现在已都耳以假扮小行星带人 70。
阿莫斯笑了，把这当成了恭维h
内奥米说 U.但你还是不懂我们，真的不懂，在有大气环境下长大的人永远'都不会懂。这就是为什也他们为了搞清楚那些虫予的作用，就可以杀掉→百五十万小行星带λJ
亚历克斯插嘴道 ..嘿，你是认真的吗?你觉得内转星人和外衍崖人
真的觉得彼此不同1: t' 米勒说..当然。我们又高又瘦，脑袋看起来束大.关节束束突出。"霍顿注意到内奥，米隔着桌子着了'他一眼，脸上搓着一种思考的表情。
我喜欢你的脑袋玩霍顿心里想，来过辐射并没有给他心灵感应的特异功能.因为内奥米脸上的表情没有变化'。米勒说"我们现在其实都有自己的语言了。有见过地球人在小行墨上问路吗? " 
内奥米用非常重的小行星带口音说..扰圈粥.道，地贴展可
以肥玛投。"
么难的吗?
.R~J暂。"亚历克斯掘了摇头。
阿莫斯说"意思是:绕过去到车站.从那可以回码头。这难道有什话。晗夫洛克并不蠢。他只是..-...，不是那儿的人。".霍顿听着他们说话1用一块面包抱盘子L里的冷意粉拨来弄去。他说"好吧，我懂了.你们都很奇怪。但只是为了微不足道的区别."自从人凳发明焚尸炉以后很多人因为比这更微不足道的原因就被，丢进去烧了。"米勒说..说实话.我们大部分λ都觉得你个子又矮脑袋，了‘这一点儿都说不通。就算你恨爱神星上的所有人负也不用把那虫子弄得JlJ!."都是。谁知道那东西会干针么?咱她说..我一直在想这件事。"然后姐转了过来，用毛巾擦"我的意队川说
米勒说"我有个地球来的搭档在谷神星上待了两年，还是不懂当地和铿语而屠杀一百五十万人..-....内奥米走到厨房水槽边洗手，流水吸引了所有人的注意。脚U撒
对 
思是.这件事的意义。"米勒刷张嘴.霍顿马上做7个手势让他打住，等着内奥米继续咀姐说我是把官当成电脑运算的问题'来想的。那种病毒，或者
叫纳卷机蝇，或者叫原分子，不管它是:设计用来干代么的， i患有个目
E 飞
、

h
Z
"而它辑起来好像要做什么事情，什么复杂的事情。如此大'费周章地去杀人，这看起来p点儿都不合理。它引起的变化看起来是故事的，反是..!..~'.我总觉得变化还设有完成。" ~. 
霍顿说"，
我明白J'亚历克斯和阿莫斯跟他一起点头，但世有说话。"也许问题是原分子不够智能。你可以把很多数据压得非常中，但除
有对绝
非是量子计算机，不然处理都是要空间的。让微小的机器做这制理的最简单办法就是分布式处理。也许原分子没有完成它的工作是因为它不够智能占 "
亚历克斯说"它们的数量不够。"肉奥米说..对。"她把毛巾丢进水捕下面的垃披桶里。"所~ì得给它们大量的生物诠宫们工作，看看制造它们的最终目的是什么。"、. ・、.米勒说"按照视频里那个家伙说的，设计它们的目的是劫持地球上的生命，消灭我们。"
霍顿说所以爱神星是完美的选择←;等手是真空密封试管里有太量生物体。如果情况失控，战争会提供掩护。如果威胁真实存在，大量飞船可以发射导弹轰平爱神星，把它烧成玻璃。"
阿莫斯说<<哇哦，这真是太糟糕了。" 
霍顿说:: f'è好吧。不J过就算会这样，我还是不相信在一1:-地方就有足够多的坏人来平这事。这不是一个人能搞定的。这嚣要几十1-，或者数百 -个非常聪明的λ才干得了。原摹是不是把所有碰到的坏蛋都招进去了子乒
米勒脸上露出令人捉摸不透的表情，说・:"最后租德雷斯顿先生见面的时候.我肯定要问他。"
第谷空间站的居住环;蜜静地围绕若中央JJI肿的零重为球体工厂静静地转动。从工广顶部伸!出来的大型遥控建造机械正在将一块巨大的飞船外壳安装在纳府号的一侧。亚历克斯正在操作飞'EA港，霍顿则在操作屏幕上观察这个空间站.心里终于松了口气。到现在为止，第谷空间站是唯一一个没有人开枪打他们、炸他们，或者往他们身上吐黠液的地方，建JL其实对他们来说就像家-样。
霍顿着着切下来的研究保险柜被紧紧地固定在甲板上，希望自己把它带到这儿不会耍了空间站上所有人的命。A米勒这时正好把自己从甲板舱门里拉了出来，往保险柜漂去。他意味深长地看了霍顿一眼。
霍顿说"别说，我已经在考虑了 J
米勒耸耸肩，飘去了工作站卢
他对着霍顿屏幕上的纳府号点头说..真大J
霍顿说'F:"世代飞船"这样的东西能让我们接触到系外的群星J
米勒答道，.或者在通往虚无的漫长旅程中孤独地死去。"
霍顿说..你知道的，‘某个物种'在银两大航海中朝他们的邻居发射了装满病毒的子弹。相比之下，我觉得我们的目的太高尚了。"
米勒想了想这句话，然后点点头，看着屏幕上的第谷空间站在亚历克斯停靠的过程中越变越大。米勒一只手「直放在控制台上，轻微地做些必要的移动来保持静止的状态 6尽管亚历克斯在操作飞船时突然转变了重力的方向，但他始终不动。霍顿被固定在他的椅子上.就算集中精神.他也不太习惯零重力和断断续续的推力 6他在重力恒定的环撞中生活了二十多年直改不了'以前的习惯。
内奥米是对;的h很容易就会把小行里带人当成外星人。如果你给他们时间开发出真正高效的植λ式氧气再储和循环设备，继续把环境防护服改进得紧婆'而又保厦t你厨围的IJ飞行星带人会更多地待在外面，而不是待在船上或空间站里。 
J也许这就是为什么要对他们收那么多税，搞到他们只能勉强糊口 e量"Jt巳绽出 T第手屯但是你不能让它飞得.;t远 ;、不然它可能忘了自己属于你。
来章也说Ff q你信任弗雷德? ' "
、=噎巨喜多吧。"霍顿说，"所有人都要干掉我们或者抓捕我们的时候，他对我仍远不错γ飞米、勒哼了L下.好像那并不能证明什么。"他是外行星联盟的木，对吧? 4\霍顿说..对，但是我鱼得他是真正的外衍星联盟成员，本是那些想
租内行星人大却由手的牛仔 J也不是那些在J昭告上呼吁开战的棋手。弗雷德是个踵治家。 m 
。那些锥持谷神星正常运转的人呢? " 飞.
霍顿说..我不知道，我不了解他们。但是弗雷德是我们最好的机会了 "也是我们最不会错的选择。"来勒说 ."那敢情好。不过你知道.'对付原基，我们找末到政治上的解决方案 J' 
‘、、』
霍顿应道 : it是明J驾骋难得号滑进?自位.引起了一系列金属撞击声。霍顿开始解开自己的安全带。何但是弗雷德不只是政治家。"
弗雷德坐在大本制桌T后面-读着霍顿写1的关于逃离爱神星、寻找，朱莉以及发现隐形船的说明。米勒坐在他对面观察弗雷德、就像昆虫学家观察新品种的虫子J样。他在思考这虫子舍不会町人。霍顿坐在弗雷德右手边稍远处，尽量不去看手里终端主的时钟。桌予后面的决屏幕申穆动的
!l纳府号就像已经死亡腐烂的怪兽i剩下的金属骨头。霍顿能看到明亮的蓝色小光点，那是船上的工大t用焊接炬在船亮和框架上工作时发出的火光。为了让自己有点事做.他开始敏那些点。
霍顿数到四十三时 --!:.艘重型操作臂'上抓糟了钢攘的小型穿梭机出现在他的视野里.，朝着半完工的世代飞船飞去6穿梭机缩小成比笔尖还小的一个点，然后停了下来。之前霍顿觉得纳府号是?擅停在附近 h比授大的飞船.而现在他突然觉得这是鲤停在远处的巨型飞船。他感到一阵小小的头晕。
霍顿手上的终端几乎和米勒的同时响起，他看都蹬着，只是按了一下操作界面就把声音关掉了。他已经很熟悉这套流程了。他得打开一个小瓶，拿出两个蓝色药片，然后不喝水直接吞下去。他能听到米勘也在从瓶子呈往外倒药。船上专业的医疗系统每周都给他发药，坯警告说如果不按时吃药就会死得很难看。他吃了药，这辈字都得一直吃下去了。少吃几片也只意味着不会活很长而已。
弗雷德读完了说明，把他的手持终端丢到了桌子上，用手掌揉了几秒钟眼睛。霍顿觉得他看起来比上次见面时老了一些。他最后说"我必须得告诉你，吉姆.我不知道该怎么办。"来勒看着霹顿量没有发生，只是做出口型问:吉姆?霍顿没理他。霍顿问 ..'你读了内奥来在最后加的补充内容吗ì? .. "纳米一虫结成网络以后会增强处理能力? " 霍顿说"对。这听上去有道理，弗雷德。"弗雷德干笑了一声，用一根~指点了他的终端→下龟他说"只有变态才会觉得有道理s神智正常的人都不会那样做的。
不管你能从中得到什么，都不会那样干。"米勒糟了清嗓子。弗雷德问"你有什么要补充的吗，穆勒先生? .., 
.，米勒答道"是米勒ρ我有补充。首先，我投冒犯的意思，但是我得说如别骗自己了。种族屠暴都是过时的东西了1。其次，事实是毋庸置疑的，原基用一种班命的外星疾病感染 7晏神星空间站，而且还在记录实验结果h不管他们的目的是什么，我们都蔓阻止他们。"
霍镇说..还有 J我们觉得我们可以找出他们执行观察任务的空间
站。"弗雷德在椅子里往后靠了靠，甚至在这只有三分之一个标准重力加速靡的环境下，他的悻重也让椅子的儿造皮革和金属框架嘎吱作响。他间产怎么阻止他们?..弗雷德明知故问，他只是想听到他们大声说出来。米勒接过了话头。呼我说我们可以毛到他们的空间站干掉他们。"

、弗雷德问 .t‘我们'指的是谁'1 " 
"有很萝外行星联盟的愣头青在找机会跟火星和地球开战。"霍顿说，
"我们-可以给他伺晦出?真正的恶棍，让他们去大打→场。"弗雷德点头的党式意味着他什么也没同意。弗雷德说"你们的祥本呢?船长的保险柜在哪儿宁" 
υ霍顿说':"那是我的，这个世得谈。 " ,J 弗雷德文笑了，不过这一次是真的觉得好笑。米勒惊呀地眨了贬眼，
然后把7个咧嘴的笑容憋了回去。弗雷德问"我为什么会同意你这样做呢? " 霍顿抬起下巴，微笑道"我已经把保险柜藏在了小行星上并且设置了诡雷，就算有人找到，上面也有足够的坏1可以担任何碰它的先炸成原
子状态。"弗雷德盯着抱着了一会儿，然后说 u你没这么傲。由霍顿说好吧，我没有，但我可以告诉你我有。"弗雷德说你太诚实了。""这么重要的东西，你不信任别人。你已经知道我要拿它怎么办了 ò所以除非我们谈出更好的结果，否则你就得不到那个东西。"弗雷德点点头。他说"我想你是对的 J 
第三十八章米勒
从:观察甲板这气层往外看纳府、号就像在着一只慢慢成形的巨昌q米，
勒坐在软抄发的边缘，手指撞在膝盖上，凝视着建造纳府号'的宏大场景。 
:就S在霍额的船上，还有更早前在爱神星上，体验过那种老式的封闭式建
筑结构以后.眼前这种开阔的视野似乎有些不真实。第容空间站上光是甲
扳就已锺比驾骋躏树宽了，上面用一案软的藏类植物和摆好造型的常春' 4藤摸点。空气循环就军费f是出一膏，甚至连旋转的重力也近似谷神星。在这里，科里奥利tJ给人的.觉有细微的不罔。他应If听星带住了一擎子，从来都没有到过这样一个精心设计、品位考究、彰显财富租权力的地方。在小行星带，只要你不做非分之想，还气袭觉费提和心的电
他在是唯~'~个被吸钉到第谷空间站宽阔空地里的λ。十几个空、
间站的工λ地成群地坐着或一起走着飞。-个小时以前，阿莫斯和亚历克
斯路过这里吮两人聊得热火朝天。米勒站起来走回码头时，看到内奥米
-个λ坐着、旁边的盘子里放着→靡变凉的食物。内奥来正盯着她的手
持终端、看' q 
-~他说立"嘿。"
内奥米抬起头，认出了他，心不在焉地樊苦笑。她说 z"嘿。"米勒对着手持终端点了点头，用耸肩做了个问问题曲动作。
内真米说'"到F艘船上的通信数据。"来勒住意到他匍总是说虽那趣船'"就像人们把可怕的犯罪现场'每为?那个地方"一样。"查是塔波束发送的数据，所以我觉得用这些东西做三角是位并不难d不过……飞
"数据不够多吗? " 内奥米扬 T扬眉毛，叹了口气。她说..我→直在绘制轨道，但是都对不上。那艘船的系统被调整为
对准穆动目标发送信号，可能是中继用的元人毛船，然后把信息发到真正
的空阅站现或者发给另一个中继元人飞船，再发给空间站，谁知道呢?-""有来自爱神星的数据吗?' .. 内奥米说..我觉得有，但破解起来也很困难。"米勒问道你外行星联盟的朋友们就什么都做不王吗?乌他俩的设
备比我们这些手持终端有更强的处理能力 d也许还有更好的小行星带活
-"圃，
动星图。".. 她说也许吧。" 米勒不知道内奥米是不信任这个弗雷德，还是要坚持由己从事调查。
米勒想跟她说休息一会儿，让别人来辙，但是他觉得自己劝不动她。内奥米说..怎么了?"嘴上露出了一个令λ捉摸不定、的笑。
米勒眨了眨眼b内奥米;说"你辙笑了，我以前没见过你笑。我的意思是在有好笑，的事情时你都不笑的。""我刚才只是想起了以前我的←个搭档，他告诉我量当案子棋有，头绪时被迫放下是什么感觉。""他怎么说的? '.' u 
就像吃屎吃了一半。"米勒说。
"那人说话真有意思，。"

"他是个不赖的地球人J米勒说，隐隐想到了什么，过了一会儿，他
说"啊，老天。我可能想到了什么。"
晗夫洛克跟他在一个加密的聊天网站上碰面了，这个网站运行在土
卫三的服务器集群里。延迟让他们设法实时聊天，两人更像是发帖.但还
是能沟通的。等待回帖让米勒很焦急。他手拿终端坐着，每隔三秽都要刷
新一下。

女服务员间道 -u你想要点儿什生吗?再来杯波本酒?"米勒说..那太好了。"然后查看哈夫洛克回复没有队结果他还没阻。就像在现第甲极上一样.)á酒吧也能看到外面的纳府号，只是角度 
'稍不一样J这醺巨大的飞船看起来缩短了，正在做退火处理的陶提层上不断闪现能量弧σ一;群宗教狂热分子将要进入这艘巨大的船，进入里面那个可以自给自足的小世界， -然后把自己射向群星之间的黑暗中。一代又一代人将在里面繁衍生息，如果他们走大运，在旅程的最后找到了一颗可以居
、 
住的星球，里面出来的人估计从来都没昕说过地球或者火星或者小行星. 带也永远不会知道这些地方。到那个时候，他们已经成了外星人。如果制造原分子的物种在那儿跟他们接触，会发生什么事呢?
他们会都像朱莉一样死去吗?
卢 1'h星人是蒋在的 σ现在有证据迹明 1\、而证据是以武器的形态出现
的。除了提醒要建船的摩门教徒和他们的子孙后代将要面对什么之外，这
对他来说还有什么用?

当他意识到霍顿就会这样说的时候，不禁笑了起来。手持终端刚响 ‘波本酒就送来了。发来的视频文件有一露加密，花了 

4钟棉3手。 "这可是个割草菜。
文件打开了，晗夫洛克在屏幕上咧嘴笑着。他的状态比在谷神星肘
好了很多，从他下巴的形状就惹得出来。他的皮肤眼色变得更深，不过米
勒不知道这纯悴是因为护肤品的缘故且还是他的老搭档一直在模拟的阳
光T事受日光浴所致。这不重要。这个地球λ现在的状态让他看起来既富
有叉健靡.0 -
暗夫洛事说:嘿，哥们儿，能跟你联系上蓦好。 }普遍德和外行星联盟发生了那些事情以后，我还担心我们现在要站在不同的阵营丁。我很高兴你能在事情乱成→锅粥之前脱身。 
"J1.11，我还在给原基工作，我得告诉你，这帮蒙伙菊些吓人。我的意息是，我以前也于1过安保合同工，所睬我很清楚对方专?不专业。这帮家伙根本不是干安保的，他们是军队。你懂我的意思吧亏
"从正式的渠道，我对亦衍星带空间站的情况、一无所知。你很清楚，我毕竟是地球来的。他们有很多λ瞧不起谷神里 p我就是同这样的傻帽工作画但在这儿就是这样，得在一群恶棍中当好λ。，.-
他的言语中隐官着一道歉的意思，来勒昕出来了。在某些公司工作就像坐牢。你接受了你周围人的观点。小行星、带λ也许会被瘟用J懂他来远也不会有归属感。就像在谷神星上→样，只是那里被排璋的基地球λ6如果晗夫浩J克跟一帮内行星的雇佣兵交了朋友"而这帮人晚上在》酒吧外面的路边暴于丁小行星带人，那哈夫洛克也会这J样做:。
但跟他们交朋友并不意味着他是他们中的一员面 
f 
"1ij从非正式的渠道，我了解到在小行.~带 J有二刁?秘密;运转的空间蜡。我没听说过它叫托，特.-但可能是。那上，面有些非常吓λ的深度研发实验室 d上面有大量的科研人员，但地方禾大。我觉得你要小J t.' .那儿有很多自动防御装置，地面上的人并不太多。
"我不用告诉你，你应该都知道，把坐标说出来会让我在这边被人做掉。所以你看完以后请删掉文件、忌我们棍长时间内都不娶再联系 Jo、，
数据文件很小。只有三行明文的轨道往悔。米勒把它们输迸手持终
端，然后删掉了士卫三服务器上的文件。波事酒还在他手边，他拿起来一
饮而尽。他胸膛感到的温暖也许是因为酒精.'或者是因为胜利。
米勒打开了手持缉，端的摄像头。
"谢谢p我欠你一个人情。这是付款的一部分唱。爱神崖上发生了什
么?原基参与其中，那是个大事件。如泉你有极会脱离跟他们的联系，那
就干吧。l如果他们想把你调往秘密运转的空间棋，你就不要去。"
米勒皱了皱眉头。他感到伤心的:是J哈夫洛克可能是他最后的‘'真正
的伙伴了，是唯一-1'-平等待他、翼正理解他的人。
他说，.自己保重，伙计。H然后结束T录像，把加密文件发了出去。
他非常清楚自己再也不会有跟哈二是洛克说话的机会了旷
他朝霍顿发出一个连接请求。屏幕上出现了船长坦诚、帅气、略显幼
稚的脸 q
霍顿说 " '1米勒，一切都好吧? " 
"~臣，挺婚的。来过我得跟你的伙计弗雷德谈谈。你能安排一下吗? " 
霍顿皱着眉点了京头。
..翻可窟。什么事'1 " 
"我知道我特空间站在哪儿了。 '1米勒说。 ' 
(11 ~."
你细道什么? 
来勤点了京头。"你是在哪儿搞到官该死的位置的? " 
米勒咧着嘴笑道 ..如果我把信息告诉你，然后泄露了出去个好.. 
人就会被杀。你明白吧? " 
, 

米勒、霍顿和内奥来在等弗雷德过来。得知内衍星之间、的战火已经
燃旗4片时雹来勒大为震惊。 ;不过至步对某些人来说，这并不意外，比如
所谓的外行星矗盟的高级成员靠窗棒、哈夫洛克 J萄骋难得号上的其他船
员，最有朱莉时特、真失。
他辑有意料到这 <1t情况，但也许那是因为他没有远觅。他看事情的方主精莎擅德l以及原蕃一样。参战的有两派，这是不争的事究但这两派不是内行皇和}听星带，丽是两耐不同意见的人。，一派觉得杀掉看起来 
.不同或新两方式不同的人是个好主也而另←派不阔意这种做楼。
但也许这样的观点也是错的。因为如果有机会把原基的科学家常集
团董事会成员趾及那个叫德雷斯顿的混蛋都丢进气闸髦米勒知道自己也
许具会纠结半军啡，然后就会把他们都丢到真室里去".0这并不会，址他站到
道德高尚的一边。 -
"米勒先生。我能为你做什么? 
99 
弗雷德，这个地球出身的外行星:联盟成员，穿着一件有衣领扣的蓝色衬衫和一条看起来还不错的便裤。他看上击就像知老太公司里的建筑师'或者中层管理人员。来勒努力想象着他指挥战斗的样手。飞
米勒说、 4 "你得先让我相信你真的有消灾那个原罄空间捕的事段.，然后我才会告诉你官在哪儿。"
弗雷德的眉毛微微动了←下。
他说 ":.'，.到我办公室来。啊
米勒跟着去了。霍频和内奥米走在后m..-r.他倪背后的内关上时，弗雷德先开了口。"我不确定你到底想在我这里得到什么。我:没有公r芽'我作战计划的习惯。"
米勒说 ."我们说的是攻击一座戒备森严的空间站，'，那儿也许还有像炸掉坎特伯雷号的那艘船τ样的战舰。我不是不尊量你，但这项任务对外行星联盟这种菜鸟来说太难了。"
霍顿说啊J米勒?飞米勒举起一只手，打断了他的话。
米勒说"我可以把去挺特空闲站的路告诉你，但是如果我说了结果你没办成事，就会有很多人死去，而且什么问题也没有解诀。我不愿意看到那种情况σ"
弗雷德扬起了头，就像狗昕到了陌生的声音一样。内奥米和霍顿交换了一下跟神，米勒不知道他f理什么意思。
米勒说...这是战争"他铺垫了一下..我以前跟外行星联盟合作过.坦自地说，相比来真格的，你们这些家伙更擅长摘游击战之类的把端。声称为你们代言的人里，有-半都是正好旁边有台无线电的疯子。我看到你有很多钱9我看到你有漂亮的办、公室 σ但我在看到的，也是我需要看到的是，你有什么东西能摆平那帮混蛋。夺取空间站不是玩捞珑ρ我不管你们演习了多少次，现在这是来真榕的。如果我要协助你，我得知道你能否干得了。"
大家沉默了很久。内奥米说..米勒?你知道弗雷德是谁，对吧? " 来勒说外行星联盟第谷站的代言人。这-点儿不能说服我。协霍顿说 'Z"他是弗雷德・约输逊。"弗雷德的眉毛只扬起了几毫米。米勒皱起了眉头，双臀抱胸。
内奥米继续说明道 ~' !他是弗雷德里克・卢修斯・约翰逊。"米勒眨 7眨眼，说"安德森空间站的屠夫?: .. 弗雷德说"正是。我一直都在和外行星联盟的中央议会沟通。我有
一艘货船，上面装的部队足够盯下空间站。还有最先进的火星鱼雷轰排船 
.作为空中支援。"米勒说"莺骋号? " 弗雷德应道 'f驾骋难得号。也许你不相信，但我知道我正在
干什么。"
米勒低头看着自己的脚，然后朝霍顿走过去。
他说"是那个弗雷德・约翰逊7"
霍顿说".

我以为你知道。"
米勒说好吧。费觉得自己像个大自痴。" 
t 丁黯雷德说..这感觉会过去的。你还有什么想要知道的吗? ,; 

米勒说..没了。"然后又说"有。我想参加地面突袭。等我们抓到空间站的λ时，我想在场二 "一弗雷德说: C:' j你确定? 4夺取空间站不是玩爵戏 'q你;靠什么觉得你
飞
能于这谱儿呢? .. 
. f 
来勒耸耸肩。，，米勒说r V‘要拿下它，其中-1'-要素就是它的坐标。我有坐标。"弗雷德笑着说"米勒先生。如果你想去那个空间站，也不管有什么会等在那里准备干掉你和我们的人理我不会阻拦你的'。"米勒说..谢谢。"他调出丁终端.把明文坐挥发给了弗雷德。"好了 a我助信息*源非常可靠，但他也不是从第一手数据里得到这个的。我们在
行动前得确认一下。"
弗雷德里克・约翰逊中校看着文件说我不是莱鸟。"米勒点点头，调整了一下帽子，然后走了出去。内奥米和霍顿二左一布地睡了出去。走到宽敞干净的公共走廊里时 0，米勒往左看了一下，跟霍顿目咒相交b
霍，顿说 '1真的，我以为你知道。" 
.‘-
八天盾。消息传来了。盖・莫里纳希号货船也抵达了第谷，里面装满了外行星联盟的士兵。腊夫、洛克提供的坐标得到了证实。那儿确实有什么东西，而且好像一直在接收来自爱神星扣的窄波束数据ρ如果米勒想参加，那行动的时刻到了。
弩骋难得号上，他在自己的舱里坐着，这可能是最后一次坐在这里了。他感到一点儿难受，一半是因为吃惊，一半是因为悲伤。他发现自己会想念这个地方9霍顿虽然有很多错y米勒也抱怨了很多次，且他是个好人。说到好人，米勒其实还能想到几个。他会想念亚历克斯奇怪、做作、拉长调子的说话方式，也会想念阿莫斯偶尔表现出的猥瑛。他还想知道内奥米和船长霍顿最后能不能在一起。
因为将要离开，他想到了自己的情况:他不知道接下来将发生忏么，他没剩什么钱。虽然他确定自己能从托特空间站活着回来 τ但令后要去哪儿，要怎么办，就得看他自己随机应变了。也许还会有另一艘船跟他签合同。也许他得再找份工作矿存些钱来治病。
他检查了枪里的弹匣，把备用的衣物装入他离开谷神星时带着的破旧小包里。他现在所有的东西依然还能装进去。米勒关掉了灯，走进通往电梯的短走廓。霍顿在蜀房里紧张地哆嗦。这个男人眼角已经流露出对即将到来的战斗的恐惧。
米勒说"我们动身吧，嗯? 0, 
霍顿说好。"
米勒说 z"一路上很波折 ‘很难说让人愉快.不过……"
"是啊。 " 
米勒说..代我向其他人道别。 "霍顿说"我会的。"米勒从他身边走过，走向电梯，霍顿又说 J假设我们都插了下来，号t1il应该在哪儿会合? ,. 米勒转了过来。
他说"你是什么意思1 " 
"我信任弗雷德，不然我不会来这儿。我觉得他是个可敬的人，他会把事情办好-的。1不过这并不意味着我信任整个外行星联盟。等事情结束后.我想要所有船员都康在一起.以防我们得紧急撤离。"
来黯感到i胸骨下有些疼。不剧附刺痛，而是突然感觉到疼。他觉得
喉咙墙上了，咳了-下，清了清嗓子。来勒说..我仍一夺下那个地方，就会跟你联系。 "‘嘴吧，但却j让我等太久。否则我就得找人帮我把阿莫斯从妓院里拉
出来。"来勘张开了嘴，又闭上了，然后他叉开了口 φ米勒道".遵命，船tbb他强迫自己的语气显得轻秘。霍顿说 "小心点儿。"来勒离开了.在飞船和空间站之间的走廊里站了一会儿，等到j确定
自己不哭了，才继续走向货船，加入突击队。
a、
、---气、 
. 
、 ." 
. 
~、M
第三十九章霍顿
驾骋难得号像个死物一样飘浮在太空中。船上的反应堆已经美闭，所有的舱内空气也都排出:1、鸳骋难得号现在既不辐射热噪声、也不辐射电磁噪声。如果不是因为它朝托特空间描飞行的速度远远快过步桔子弹工示会有λ也在小行、星静的一大群小行星星找出这噩噩.0-在鸳辟难得号后面将近五十公里的地方，盖・莫里纳希号不停地广播，为驾骋难得号打掩护‘同时引擎:在慢慢地藏速。
因为美掉了元线电，霍顿听不到盖・莫里纳希号的广擂，但他帮忙写了广播:用.的警告内容，现在脑子里还在回想那段话:警告 f货船盖・莫里纳希号发生意外爆炸，船上的集装箱被炸出船外。 :集装箱航道上所有舰船注意:集装箱现在以高速飞行，没有独立、控制功能4警告!
他们讨论过什么都不广播的情况。因为托特空闺站是秘密空:间站，只会用被动式传感器」一气用雷达或者激光霄达扫描周围，只、会把自己弄得像棵圣诞树-样醒目。关掉了反应堆‘的鸳弊'难得号。有可能偷偷地靠近空间站。但是弗雷德认为如果他们被发现，就很有可能立刻遭到反击。所以与其保持静默.不如通过广播迷黯敌人，以期对接下来的行动有所帮助。
如果主运的话，托特空间站的安保系统在扫描他们的时候会把驾骋
难得号当成一大块飞行航向不变，又显然缺乏生命保障系统的金属块，而
且会忽略他们足够长的时间，让他们得以靠近。在远距离上.空间站的防御系统对莺骋辱，来说过于强大。但逼近之后，弩骋号这艘小船的机动性能让它在空间站周围翻转腾挪，把它打得稀巴烂。现在表面上唯一要做的是，在空间站的安保部队搞清楚:到底发生了什么事之前，为鸳辟难得号争取时间。
弗雷德和突击队里的其他人都认为'，'空间站在完全确定，自己遭到j攻击之前是不会开火的。原基把研究实验室藏在小行星带巳经大费周章"，一旦他们发射导弹，他们的隐秘性就不复持在了。现在战争还在继续，监视器会捕捉到这边的离子火焰轨迹，会来调查这边到底发生了什么事。开火是托特空间站最后的手段。
理论上是这样。
霍顿一个人坐着，外面的空气已经没有了"存着空气的头盔这时变、成了 →个小气泡。他知道，如果他们搞错了，就再也没有修正的机会。写骋号上'所有的无线电联源方式都被芙闭 70亚历克斯手上只有一块有夜先表盘的机械表和一份精确到秒的时间表6在高科技上他们没法击败托特空间站，所以只能尽量以低科技的姿态飞行卢哇!如果他们估计错误.空间站对也们开火.驾骋号会在毫无预警的情况下被气化掉。霍顿以前跟→个佛教徒约过会，她说死亡只不过是存在的另一种形态.人们害怕的只是这个转化过程背后未翔的东西。突然的死亡反而更好，因为那样就不用体验恐惧6
面霍顿现在找到了反思她的证据 o
为了心茹旁鸯 j霍顿把握千计划在脑子里又过了一遍。等'托特空间站进入他们射程主内时，亚历克斯会启动反应堆，以将近十倍重力加速度进行制动操作。盖・莫里纳希号则开始对空间站大量发射无线电静电干扰和辙光杂披来扰乱他们的标靶系统.为驾辟号争取时阔.让它有机会调整好进攻姿态。驾骋号会与空间站的防御单元交火，干掉任何会对莫里纳希号造成伤害的东西.莫里纳希号则趁机突破空间站的外层负放 F船l内的
突击队。
这个计划里有不少毛病。 \ 
万-空间、站决定提早开此，辈辈骋号在战斗打响前就会完蛋6如果空
间站的标靶系统不受莫里纳希号的静电干扰和激光杂波的影响，他们可能会在驾郭号妇整进攻姿态的途中班火。还有，就算'平扰手段见数 ;突击队还得攻入空间屿，逐个走廊与敌方守卫战斗，一直打~!JJ控制中心，才能控制空间站。就连内J行星最好的末空军陆战队都害怕这种突来行动，这是有理由的。在没有掩护而且陌生的金属走廊里行动哩敌人在每一个路口都可能设有埋伏鸟这会让很多λ丧命。在地球大空军服役时的模拟演练中 ι霍顿从来投有见过太空军陆战队的t伤亡低于创O/ti-一他们是可q练有素的肉行星太空军陆战队，拥有最先进的装备。而霍顿这边的部队不过是『群外行星联盟牛仔，手里拿的也是勉强拼凄曲来的东西。
但霍顿最担心的还不是这个。
真正让他担心的是托特空间站上方几十米处的太空，雷达显示那里有一大片温度比周围略高的区域。莫里纳希号在霍顿飞出去之前就发现了那里的异常并向他们发出过警告。因为之前见过隐形船，莺骋号上、的λ都怀疑那里可能有二艘。
跟空间站的防御系统战斗本就不容易，就算逼近了空间、站，空间站的大部分优势都丧失了，这仗也不会好打a霍j顿可不想在与空间站奕爽的同时，还要躲避导弹护卫舰发射的鱼雷。亚历克斯跟他保证说如果他们能够足够接近窑阔站，护卫舰就不敢开火，因调阵会误伤空阔站，而弩 ;辟号强大的机动性则让它能，和更大‘更重型的战舰势均力敌。亚tE克斯说隐形护卫舰是战略性武器，不是战术性武器。霍顿没有说的是 z那为什么在这儿他们也有一艘?
霍顿瞥了一眼腕衰，然后在摄黑的操作甲板里郁闷地哼了一声。他环境防护服的电已经断掉，计时表和照明灯现在都不能用。他衣服星唯一还在工作的系统是完全机械性的空气循环系统。如果这玩意儿哪儿出7毛病.，不会有警告的小灯亮起，霍顿会直接窒息而死。
他看了一眼漆黑的房间面说快点啊，还得有多久? .. 好像要回答他似的，船舱里的灯都开始闲烁起来。他的头盔里传来
一阵静电手扰声.然后是亚历克斯慢吞吞的声音..内部通信启动。"霍、颜开始按动开关，启功系统的其他部分。他说 ::‘反应堆。"阿莫斯在引擎室说"两分钟。""主电脑。"内奥呆在操作甲板那头对他挥手道..三十秒后重启。"点亮的灯已
经足够他们看到对方了。 
"武器系统? " 
亚历章斯在遵信频道上笑了起来，好像有价么东西真的好笑似的。

.' 他说 ..武器系统正在启动b只要内奥米拒负责标靶的电脑启动，我
，马
们就可以发射武器了。"
经过了很长}段时间一:

的寂静后，听到大家的声音让霍顿感到安心。
他现在能看清整个舱室和正在忙活的内真米，忧虑渐渐散去。、内奥米说 tz f标靶系统现在应该启动了 J亚历克斯答道"收到龟观测仪启动，雷达启动，激光雷达启动一一
妈的L内奥米，你君到这t了吗'，1 " 内奥米说:乞我看到了。船长，正在获取隐形船的引擎特征。他们也在发动引擎。"、霍顿说..我们预料到了，所有人坚守岗位J飞隔莫斯说、..还有一分钟。产霍顿打著于控制台，调出了战术界面。白在观测仪里，托特空间站上方温度略高的点正在变热.都能模糊地看出飞船的轮廓了。霍顿说・:"亚历克斯，这看起来跟上一艘护卫舰不一样。驾辟号辨认
出来了吗? .!' 
酬还没有，船长，但系统正在识剔。"
用莫斯说"还差三十秒。" 

‘ E比 
.‘ 
扰信息。"
们收到的1回波凸
・、
E飞、
阴莫斯说 Ed "还膏十五秒J
1" ."
三到肺贴在了胸膛上。但椅子把他包进了一层软蜒胶中，之前注射的药物注」
死他，那他在整个死亡-过程fT都将处于非常清醒的状态 e
内奥米说'!发现空间站对我们进行激光霄达扫描正在广播干霍顿看着屏幕，而内奥米正在测量空向站用来瞄准他{目的激施波长，然后开始用毒辟号自己的激光通信阵列天线1句空间站发射倍慧，干~他〉亚历克斯说:μ好了小家伙们';坐好了，高重力耐受药物来啦。"，5IFi历克斯话音未落.霍顿就感到→堆针头扎进了身体6他的教椅正在给他注射药物，让他在接下来的威速咆话J，怪且他的皮肤绷紧友热，辈y丸缩进了腹部。亚历克斯说插的节奏仿佛被放慢了。四五二他没数到"一押。霍顿感到胸口上看数千公斤的压力。弩嚼毒引擎启动，以十倍重力如速度的过截拉起了刹车。霍觑胸膛陷几乎都能感觉、~r他的心脏保持跳动.大脑保持清醒σ他没有也晕过去。如果高重力机动会弄除丁自己朗声音，他的头盔里满是其他人的咯咯声和喘息声占阿莫
斯在下i喃被压得闭上前，挣扎着骂1 7半句v。霍顿昕不到驾骋号在改变航向时被;拉扯而发出的怒吼，但他能在座位上感觉到船在颤抖。驾骋'号很结实.比他们所有人都结实。他们几个人死了好长一段肘间后，这艘船才会在足够的重为下把自己弄坏。
不远的感觉突然缓解了，来得如此突然，霍顿儿乎睦丁:起来。他体内药物的药妓也过去了。霍顿深吸-口气，胸口的软骨咯嗜地在疼痛中归位。
他喃喃地说:"报告情况。，~他的下咽现在癖得很。
亚历J克斯直奥j报告道"已瞄准通信阵列天线。"托特空间站的通信
与标靶天线是他们要优先消灭的臼标二
阿莫斯在下面说"一切就绪s" 
内臭豆位说 ' f长官 J'她的语气里有一丝警告。亚历克斯说"妈的，我看到 7。"，.1，墨顿;把控制台跟内奥来的同步，这样他就能看到内奥米那边前画面。在他的屏幕上镜建骋号找出了为什么无法袒、别隐形船的原因。
空间站上方的那醺船不是一艘体型庞大、动作不灵话的导弹护卫舰，而是两艘iJ飞船。如果是护卫舰，这就很简单》但现在是两艘体积小得多的船，它们为了骗过敌人的传感器停靠在了→起。现在两艘船都启动d了引擎 9正在分开。
好吧，霍顿心想。新计划。他说"亚历克斯，暖引他们的注意力，不能让他们去追莫里纳希号。协
亚历克斯答道 4月收到Uo .发射鱼雷J 
J亚历克斯对其申一艘船发射了一条鱼雷，霍顿感觉到鸳骋号抖了→下。-那荫艘小船正在迅速加速缴改变航向，鱼雷是在匆忙的情况下发射的，角度也不好，不会命中目标。但是驾辟慧在他们的观调仪上变成了威胁，所问这工夫并没有白费。
两艘iJ"船P全速朝反方向飞去，背后抛出了大量锚条井疯狂地发射激光杂波。射出去的鱼雷的轨迹变得歪歪扭扭，最后随机朝着一个方向
飘走了σ、雹顿闽道号，，'，内奥米、~历克斯.弄清楚对手是谁T吗? " 肉奥来说..驾骋号依然无法识别它们，也长宫。" 
.飞亚坦克斯跟着说道-"全新的外壳设计，但飞行姿态像高速截击船。
我猜它的槐腹装了手条或两条量雷， 18骨上还有一门磁辄炮♂速度和视剧性都比莺骋号好，但它们只能翻一个方向开战。"亚历克斯，转嗣一"驾聘号、在颤抖中往旁边→斜，打断了霍顿的
命令，把系着安全稽的他往侧面猛地一甩，二句道足以挫伤他的肋骨。阿莫斯和亚历克斯同时麟了起来，.我们被打中啦! ," 内奥来说..空间站用类似重型磁轨炮的武器打中了到门。"
、
、
霍顿道 :、"损毁情缸。"
阿莫斯说..船长，这一炮把我们打主个对穿。厨房和机械车间中弹。船上亮起黄色警告灯，但我们还死不了。" \ 
我们还死不了。听起来不错理但是霍顿为接保住他的咖啡机而感到很难过. 二~
I . 
飞回、
霍顿说 "亚历克斯.先不管那两艘.d，船，干南疆倚阵列天线。"亚历克斯回答道收到J说完驾骋号'往旁边一斜，亚历克斯改变了航向"开始准备对空间站发射鱼雷。 .1内奥米，那商艘船里的一艘转过来发动攻击的话，你就马上'对它正面发射通信激光，开到最大功率，然后丢箭条。"
她答道"遵命，长官J也许激光能把敌人的标靶系统搞乱几秒钟b
亚历克斯说 'U'空间站的点防御炮开火了，这可能会让我们有些颠簸。"
霍顿让控制台跟亚历嘉斯的同步。控制面板的屏幕上立刻充满了上千个迅速移动的光雄，托铮空间站在背景中旋转。鸳骋号曲威胁识别，电插在亚历克斯的抬头显示器主用亮点标出了点防御炮射过来的炮弹。炮弹的速度快得不可思议，但至少系统把每→发都标亮丁.让亚历克斯能看到敌方火力射来和飞去的方向。亚历克斯完美地对这威胁信息做出 T反应，驾驶飞船进行机动，迅速避开了点防御炮的火力。飞船飞出了几乎难以预测的动作，让自动瞄准的点防御炮不停尴调整射击姿:匙
对霍顿来说，这看起亲就像是玩.戏 b明亮的小球成串地j从空间站以不可思议的速度飞出来，就像一串串，细小的珍珠项链。驾骋号不停地机动，在火线之间寻找空当，趁火线碰到它之前.又迅速地躲进男一个空当。但是霍顿知道，每-个发亮的小球都是一发覆着特氟给、有贫铀弹芯的鹊钢炮弹，每秒钟可以飞行上千米。如果亚历克斯输了这场游戏L他们就会在辈革辟难得号上被打成碎片。
霍顿听到阿莫斯说话时几乎把魂都吓出来了"妈的，船长院有地方漏了。、三、台A港机动推进器的水压正在下降。得去修理。"
霍顿说..收到，阿莫斯，赶紧去。"
肉奥米说..你在下面坚持下 ~.阿莫斯。"
阿莫斯只是哼了一声。
在控制台上，霍顿看到托特空间站变得越来越大。他们后面，那两艘
小型战舰也许正在A赶过来 6这想法让他有些分神，不过:他还是努力集中精
神。驾骋号装备的鱼雷不多，不能t亚历克斯在远距离上向空间站发射鱼
雷-一那样鱼雷穿透点防御炮火阔的可能性很低、亚历克斯;必须靠得很
近，在炮无法打下鱼雷的肘候再发射。
指头显示器上出现了、围绕在空间站中央部分的蓝色高亮区域。高亮 .的部分扩展成个更小的子窗口。霍顿能分辨出画面上的抛物面天线和
坚聋天线，边些天线构成了空阔捕的通信与标跑天线阵列。
亚历克斯说 f "发射鱼雷。"董事骋号在发射第二条鱼雷时抖了J下。
亚历克斯做了一系列大机动动作，然后突然制动.以躲开点防御炮，
最后的炮火苗霍顿在安全带的束缚申剧烈地摇动.接着'被甩，回到椅子上。
霍顿看着霹幕上'陀表他们鱼雷的红点飞向空间站并击中了通信阵列。一
阵闪光让屏幕在几秒钟内变成了白色.然后才慢慢褪去，。点防御炮几乎立
刻就停止了开火。
前打得一.~霍顿的话被内奥米的喊叫声打断一号敌舰开火了 !两个高速移动目标。町 ". 霍顿切回到内，费米的屏幕上，春到最胁，WJJlJ系-统直在追踪那两艘战，、姐和商吧f':体事与1.1)得多足 "沿着拦穰航线朝驾骋号高速移动的物体。
、
飞霍颜说 z t"亚fJi:克斯! " . 
""知道 1=..头J~。开始防匍二胁
说完L亚历亮斯加快了速度，霍顿又被甩回到椅子里。引擎稳定的轰
鸣似乎变得断断续缮，霍顿意识到这是他们自己的东防御炮在开火，试图
盯掉追过来的导弹。
..好家伙.牛。"阿莫斯道。
霍顿归..你在哪JL?'"他把屏幕跟阿莫斯的头盔摄像头接了起来。
l阿莫斯正在f个灯光昏暗 ;只能串晴的空间重:周围到处是管线二这意味着他现在处于内层船壳和外层船壳之间。他前面是-段损坏的管道，就像折断的骨头"一抱，切'割枪飘在边上。莺骋号猛满地颠簸起来，让阿莫斯在狭小的空间里四处碰壁凸飞
亚历克斯在通信频道里大叫"敌方导弹脱靶!协阿莫斯说:、"告诉亚历克斯不要再玩这艘船1，-我都握京住工具了J、内奥米说:"阿莫斯，回到你的缉冲软椅上去~阿莫斯把破损管道的-头拉怡，咕哝说::"对不起;'头儿，如果我不
修好这个爱我们就会失压〉亚历克斯就没茹苦再右转舵了。那肯定会让我:们都完蛋b"霍顿压制住内奥米的抗议，说阿莫斯，继续。不过要抓牢了，现在情况会变得更糟糕。?阿莫斯说 ~.明白J
霍顿切回到亚历克斯抬头显示器的画面。内奥来说 :"霍顿。"她声音里幡带恐惧"阿莫斯会一一归"他在于他的活。你般好你的事。亚历克斯.我们得在莫里纳希号到
达这里之前干掉那两艘船，。设定截击其中一个，猥~地羁它的屁股J'?亚历克斯说.，收到，船长。准备追踪二号敌机。对付一号敌机需要-些帮助。"霍顿说"一号敖机是内奥米的。我们干掉二号敌机的时候吼内奥米
尽量把它从我们盾、面甩掉。"内奥米绷着嗓子说， -: '收到。"霍顿切J1J阿莫斯的头盔摄像头，不过这位机械师看起来没什么问题。4
他正在用切割输切下损坏的管道操备用管道飘在身旁。霍顿说"朋F管道捆起来，阿莫斯 b"伊J莫斯说"元意冒犯-船长，但安全标准可以见鬼去了。我要赶紧
把这事干完，然后从这里离开。"霍顿枕豫了@如果亚历克斯不得不修正航线，飘浮的管道就会变成足够杀死阿莫斯或者打坏驾骋号的抛射体。他是阿莫斯，霍顿告诉自己.他知道自己在干什么。
霍顿转到内奥米的屏幕，她正把通信系统能发射的所有东西一股脑地丢向那艘小型截击船.试图用光和无线电静电干扰对方。霍顿回到自己的战术屏幕，莺骋号和二号敌机正以自杀-的速度朝对方冲去。它们之间的距离近到不可躲避对方的鱼雷时，二号'敌舰发射了两条鱼雷。亚历克斯把这两个高速移动目标交给了点防御炮，继续沿着截击航线飞行，但没有发射鱼雷。
霍顿说 ..亚历克斯，我们为什么J不开火? " 嗨射下他的鱼霄，然后和丘了让点防御炮打烂它。"亚历克斯答道。却为什么? ,. 
了‘我们只有几条鱼雷，设法再补充。没理由把鱼雷浪费掉。"撞来的鱼雷在霍顿的屏幕上划出了弧线，他感到驾辟号的点防御炮朝它们开火了。他说:何亚历克斯，这船不是我们:买的a随你怎么厨。如果我因为你要节省弹药而被干掉，我要在你的档案里附上一封批评倍。""好吧，既然你这么说……发射鱼雷。" 4代表他们鱼雷的红点朝三号敌机冲了过去。而逼近的敌方导弹离得越来越近，然后其，中一发在屏幕上消失了。亚历克斯海定地骂道 ...可恶。"接着驾骋难得号往侧面机动，动作吹到让霍顿在头盔里撞伤了鼻子。黄色的紧急告警灯开始在舱壁上旋转
叫烹调为飞船排光了空气，霍顿现在算是走运，他昕不到遍布全船的警笛声。霍额的战术屏幕肉了一下就黑屏了，过了一秒又恢复正常 6画面回来的时候.三条鱼霄'和二号敌舰都i消失 7Q一号敌舰依然在他们后面紧追不舍。
霍顿嘱道"损毁情况!、"希望通信频道依然正常。内奥米答道 E U外层船亮受损严重。四个机动推进器设了。一门束防御炮失要盼我们的氧气存储罐也没了，船员舱的气闸好像被融成了渣。"
霍顿在损毁报告上点击曲时候问道，'，我们怎么没亮γ'然后转型j阿莫斯的头盔摄像头。亚历克斯说 :μ鱼雷投，打中我们，点防御炮搞定'了宫，但离得很哩。
弹头爆炸了，破片把我们打翻昆惨。" \ 看起来阿莫斯好像没有动静。雹顿蜡远二"阿莫斯j报销青况 γ'"嗯，嗯，我还在遮儿，船长。我只是停了下来1 5以防我们像刚才那样
又接一下 q我觉得我，有根肋骨在船壳的支架上帝撞断了，但我知自己，系好了。好消息是，我在那段管道上花随时间也算没有浪费 J'
霍顿没有花时间去回答咀他切回战术屏幕，看到...，-，号敌舰正在迅速逼近 σ它已经射光了鱼霄，但在近距离上，它还是可以用姐把他们打成碎片。
他说"亚历宽斯，你能让我们转过去d对后面的敌舰歼火吗?也亚历克斯答道:"正在努力。我们回旋的余地不多J'说完莺骋号开蜡做了?系列倾斜旋转的动作。霍顿切到观测仪上，把逼近的战斗机放犬。凑近了看，宫装备的炮的炮t口看起来、有谷神星的走廊那么事，而且好像直接瞄准了他。他说..亚历克斯。"
"正在努力，头儿、但是驾骋号受伤1f d"' 
敌舰即将开火。
"亚历克斯，干掉它。干掉它干掉它干掉它。"
亚历克斯道"发射鱼雷。"主导群难得号震动了一下。
霍顿的控制台上观测仪的画面消失，自动切Jíj战术视角。几乎就在:

驾骋号的鱼雷飞向敌舰的同时，敌舰的炮开失了。显示屏生出理了?堆飞过来的 IJ\红点，速度快得无法追踪。"敌一一"他还没喊完，驾挥难得号就在他周圄被打得支离破碎。
霍:顿醒'了过来。船内到处飘浮着碎片和超高握的小块金属 f'看起来就像慢镜头中四
瀚的先花。因为涯菊空、气，这些东西在墙止反弹然后飘了起来翅慢慢冷
却，如同情懒的萤火虫。霍顿隐约记得-块挂在墙上的显示屏的一角掉
了下来，在三面'在壁上反弹.然后像世界上矗精准的弹珠球一样正中他的
胸骨。他低头看了看，显示屏的那个小角就飘在离他几厘米的地方.但他
的环境防护跟上没有破洞。他觉得肚子疼。
肉囊米旁边操作控制台的椅子止有卢?洞，绿色的凝胶慢慢地往外
漏，在零重力下变成了→个个飘浮的小球。霍顿蕃着椅子上的洞.对比了
舱室那头舱壁上的洞，意识到这一发炮弹肯定从离r内奥米的腿只有几厘
米的地发攘了过去。他-阵哆瞻，然后想吐。
阿莫斯乎幢地问道 ...混蛋，刚才怎么回事?还有我们怎么不继
续了"1 " 
霍j顿说zι亚历克斯。"
"船长p我还在这JLo ';亚历克斯答道，他的声音被定得有些诡异。
霍顿说 u我的控制面板搓了，我们干掉那个混蛋了吗? ., 
"干掉了，船长，那凛伙完蛋了q他射出来的炮弹大约有六发打中 7
弩辟号。，看起来它们把我们从船首和船尾打了个对穿。麓壁上的那些防碎
裂内衬真的把杀伤破片拦住了 ‘对吧? >> 
d亚历克斯的声音开始颤抖。他的意思是:我们本来都应该死于。
霍顿说".打开跟弗雷德的联系频道， "1
内奥米 J
她没有动" 
"内奥米? " 

、 
~她温J可婚的la弗霞德。"然后点击了屏幕。
霍蜘喽础知是充满了制的声音，然后是弗酶的声音。
"这里是盖r '莫里纳希号。很高兴你伺这些家伙还活着。"
"收到 E轮到像机行动了。什么时候我们可以把这破烂开进空间站船
坞，跟我们说一声。"
弗雷德答道..收-到.我们会给你们找个好地方降落的。弗雷
德，完毕。"
霍顿拉下了迅速解开椅-子安全带的拉杆，、飘向天花板。他感到j四肢瘫软。
好了，米勒，轮到你了。
第四十章米勒
米勒右手边缓冲轶椅里坐着的少年说..喘，哥们儿。你挂过葱，
嗯?悻
少年的战斗盔甲是灰绿色的，关节处能看到压力封孔。他前面装甲板上有?道被刮花的痕迹，应该是刀或者箭形弹干的。看面罩后面的那张脸，他可能只有十五岁。'他的手势让人看出他是个童年在环境防护服里度过的人，而他说的纯悴是小行星带方言。
米勒举起了手臂，说..是嗣.经历了些战斗。但我很好。"
这个少年说 :μ很好就好，这次你可要给我怕ld住。"
来勒说..是响。你先走，我在你后面掩护你。"
气少年伊j嘴笑了 b米，勒见过无数个像他这样的人。崔青少年成长的痛苦中挣扎的男孩 J像其他普通ZU年一样，在青春的冲动下去冒险，去吸引女孩的注意力，但他们住在小行星带，一次不走运就意味着死亡。米勒见过成千止万个这棒的孩子，也逮捕过几百个。他还眼睁睁、见过有几十个死亡后被提在危险物料处理囊里的主要子。
米勒身体往前髓，看着盖・囊里纳希号腹部船舱里一排又一排、挤
得满满的缓冲软椅。他估算这里的软椅数量在丸十到一百之间，所以到晚
餐的时候，他们中相当→部分人可能已经死去。 
"'yj、子\你叫什么:? .. 
且迪奥戈 02・ 
H我叫来L勒J'他Il}这个孩子握了握手ρ米勒身上穿着的战.:tf盔略是
驾骋难得号上的高质量火星战斗盔用，所以他的手指比那守孩于要主意活
得多。
其实米勒现在的状态还不适合执和这次突击任务。他仍黯会不时感
到→波及→被无法解释的恶心。血液里的药物浓度一下降，他的手臂就会
疼。但是他知道如何用枪，外行星联盟"饶的火都和即将参与突袭的通奥卢
戈差不多，是在小行星中劳作飞来矿的人。也许相比他们，来勒更清楚如何
在走廊里打巷战 q于这种活Jt碎有经验加于。，
货船的「播;系统发出昧嗒一声。，"我是，弗雷德。空中支援那边传来了消息，我们十好钟后将开始突f击一行动。仇计们，现在开始做最后的检查。"米勒在软椅里往后坐了下。他听J到一百名士兵检查战斗盔甲、手枪?步榕时传荣的金属碰撞声 b他检查的次数够多了，不想再检查4遍。
几分钟后，引擎将全开，将速度提升至摄限，。囱刻也们'要直接从软精
上起来参加战斗，所旷以注射的高重力耐受药物一直保持在最低限度。没必
要给突击部队注射超过需要的剂量。
朱莉坐在他旁边的舱壁上，头发飘在周围，仿佛在水下一样k来r勒想
象着斑驳的灯光在她的脸上闪烁。这个年轻舰载艇手的形-象在来勒的;脑i
海中变成了美人鱼。朱莉对他的想法报以-笑，来勒也回敬7￥个微笑6
他知道朱莉会来的。朱莉:会和迪奥戈、弗雷德以及其他外行星联盟的民
兵，这些太空中的爱国者→起坐在缓冲软椅里，穿着借来的盔甲进入空间
站革为了大局而献由生命。来勒知道‘自己没有朱莉那样的热情L窒少不
金像她那样拼命，所以，从某种意义上说.米勒是在替她参加战斗 4米勒变
成了她。 
u他们成功了 f朱莉说，或者?她只是在这么想。"如果地面攻击即将
开始.那就意味着驾辟难得号没有出事一一至少坚持得够久，干掉了对方
的防御力量。"米勒点点头，同意朱莉的看法，感到了片刻的放松。推力
产生的重力把他压回椅子上.力道之太使他的意识有些模糊，感到周围
的船髓黯模 7下来。制动启动时.米勒感觉到所有的缓冲软椅都在调整.
准备应对新的情况。针头扎到了米勒的肉里d有什么东西的声音特别响，
盖・莫里纳希号像巨太的钟-样轰鸣。1这是爆破炸药的声音。整个世界都
猛地往左边偏，.突击船降落到空间站时，软椅最后」次摆动调整位置。
有人对他大喊 ...行动c !行动。!行动p!"米勒拿起突击步枪，拍了拍
大腿上系着的手枪，走到了在出口挤成一堆的人群中。他想念他的帽子。
，、他们冲进去的撞#走廊十分狭一窄，打光昏暗。第谷空间站的工程师
研究过托特空间站的设计图，他们估刮去在进到空间站有人的部分之前不
会遇到真正的抵抗。他们错了6米勒和外行星联盟的其他士兵一进λ空间
站就惊愕罐看到第一捧人被自动防匍激光切成了两半。
所有人的耳朵里猛地传进了弗雷锦的声音 ι?第三队J烟幕弹!..话，
音刚落，六袋烟事鼻在空中炸开，喷出'浓厚的白色反激光烟雾，墙上班狂
地闪现出各种颜色，空气中满是塑料燃烧的烟，但元人死亡。米勒奋力向
前 ..-l!了4个红鱼的金属斜坡6焊割炸药朱光闪过.一扇维修检测门在摇 -晃申打开了。 
・托特空间站的走廊相比之下比鞭宽敞多里面装点着一条又一条被精心修剪成螺旋状的常春蘑 a每隔几英尺就有斗vJ噬盒，里面摆着被光照亮?醺有矗位的盆载。仿日:光的纯白色柔光让这里更像是水疗房，或者某 fp富翁的私孔老邸。地上铺满了地毯。
米输头盔里吨的描头显示器在闪烁，标出了他们要走的突击路线。米勒一直焦躁不安产但是脑子似乎越来越冷静。在第」个路口，十多个穿着原基安保部联制预胡人守在一千防暴路障屁面。外行星联盟的部队退后，利用天花腻的强度稚为篝护。敌方的压制火力从那只能打翻膝盖的位置。
手榴弹完聋邂璋秧，保险插销拔掉启连个洞都看不到。跟丢在石头
藕蜡瞎重来马'样，丢在这里铺着的E施地毯上，手榴弹攘不动，于是有三
个坯、没到路障就爆炸了。爆炸芦生的震蔼像锺亲二样砸盒耳朵上.因边走廊族窄密闭，豆豆方都经受了冲击被，但防暴路障被炸开了，、原基安保部队在撤退。
厨有人都在往前峙，来勒昕到这些l临时的战友因为初尝世利的滋味而欢呼，声音比较沉闰.好像是从银远的蜡万传来的6啦许米勘的耳机没有像设计的那样削弱冲击波带来的影响。如果耳膜被震坏s剩下的突击行动可揣在了。
但这时传来了弗雷德非常清楚的声音g
"不要前进!退回来 .r
这一喊恰到好处。外行星联盟J的地面部队正在犹豫，弗雷德的甘冒伞像绳子一样把他扪都拉了回来。这些人不是军人，甚至连警察都算莓上 d他们只是小行星带的非常备民兵部队，天生就缺乏纪律费舶蝉:闹非重酌他们慢了下来，变得小心翼翼。所以他们没有竞选拐角她的陷阱d
下〕条走廊叉长又直，抬头显示器提示这条走廊通向维拍摄?道，往上走就是控制中心，看起来走廊空空蔼荡，但刚走了三分之-，.地毯就被r打成了碎片。米勒边上的-1;人在呻晗中倒地 9
"他们在发射榴篝弹J弗雷耀马上对所有人说道"所有λ压低身子，一定要按我说的做。"这个地球人声音镇静但米勒相乎听出了更深层的意思卢二那是一种自信。敌人正在使用的战略战术剧也在与小行星带为敌时虽是萌创造的。
外行星联盟部队慢慢地往前移动，一层接一层地推进。盛气皇烟雾弥漫，到处都是燃烧的镶板的味道。宽走廊的尽头连着户场，.和监狱的院子一样通风，原基的部队守在广场的警戒培里￥辅助走廊巍被关闭了，空间站的安保部队想阻止侵入者注圃，、使其陷λ被前后夹击的境地。
他们失败了。外衍星联盟的部队强行破开辅助走廊的门，在满是显示器飞看上去分于讲堂和生产厂房之间的房间里寻找掩护。虽然突击行动正在进行，但房间里的人依然忙于手头的工作，外行星联盟的人气进去就遭到了他们的攻击。外行星联盟的小伙子们放倒了他们 σ米勒依然还留有部分警察的思维方式，因此感到心里一紧。这些都是非战斗人员，杀掉他们至少不是件好事a但朱莉这盹在他的脑子里对他轻声说道:这里没有人是无辜的。米勒不得不同意这一点。
控制中心位于空间站低重力井向上三分之一处，是他们目前为止见过的防守最好的地方;1在弗雷德听起来无所不知的声音的引导下，来勒和其他五个λ在狭窄的维护走廊里寻找掩护，保持着对通往控制中心的主走鹰的火力压制，确保原基的反击不会元人回应b米勒检查 7自己的突击步枪，看到里头剩下的子弹数量时，感到有些意外。
"嗨，哥们)60"他旁边的少年说道，米勒笑了笑，、从声音认出国罩后面的是迪奥戈'。"今天真糟，是不? " ' i来勒同意地说道"我见过更糟的。"然后停住了。他想挠挠受伤的手时，但是身上的装甲板让他挠不到。 
.. 
A 
迪奥戈问 t"怎么了? ... 
?我没事。就是.. .".. .这地方。我不明白。这儿看起来像户个水疗中心，却建辑像座监狱。"这个小伙子用双手做了个疑问的手势。米勒摇了摇拳头作为回应。'1辜J里到处都是长走鹰和封锁了的辅助走廊。"米勒说"如果我要建
珩这样的地方，我会一一"
空中传来一啸叫，迪奥戈仰天倒下丁，睡袋在冲击力的作用下在地板上反;弹回来。米勤叫喊着转过身 σ他们身后的辅助走廓里，两个穿着原黯翩翩人眼寻找掩护。米勒扭能昕~!lJ空气呻幢幢声d某个东西挥在工她的高级火星盔甲上，在他的胸甲位置弹开，感觉就像被锤子捶了-下 ;x恤想都渥想，抬起突击步检就打5枪迅速喷出反击的火舌，仿佛他意志的?部分。其他三个外行星联盟的士兵也转过来帮忙。
来勒嘱道:咽去E都赶紧给我盯着主走廊!我搞定这儿。"真蠢，米勒跟自己氓，居然让敌λ绕到了后面现居然在棋斗中停下来说话。他本来应该没这么大意的，但现在因为他的疏忽，这个小伙子.. ;: . . . 贯然在笑?
迪奥先坐了起来，抬起了突击步栓，往辅助走廊射?几发。他站立
不稳，像千刚从过山车上下来的旗手一样喘气。一大条白色警液从他的锁骨位置-直延伸到面罩的右边。面罩后面的迪奥戈咧着嘴在笑。米勒
摇了摇头。
"他们干吗用镇暴弹?..米勒跟这个习、伙子说，饲1时也在对自己说道<<他们觉得这是一场暴乱1 " 弗雷德的声音从米勒的耳机里传出来"各队继续前进￥准备.我们五秒后移动，五、四、三、.二、一，行动. ! .. 
米勒跟着队伍跑进走靡~.9-向突击行动的最后吕标逼近，心想 z我们并不知道自己在这里到底舍遇到什么情况。走上一段宽阔的坡道，前面是一组有本纹饰一面的防爆门。他们背后有什么东西被引爆了，但是来勒低着头"没有回头看。越来越多身着做王粗糙的盔甲目的λ推捧着挤在→起"来勒感到脚下有什么轶绵绵的东西。 :那是一具穿着原基制般的尸体b内
"让:开些~1..前面有个女人喊道。米勒往她那边捞了过去，用肩膀和手肘把挤作一囱的外行星联盟士兵推到一边。他靠过去，那个女人又喊T起来。
米勒，嘱道 -"怎么回事? " 
"这帮傻帽在这挤我，我没法切开这扇门。胃她说着举起一把火焰边缘已经发白的切割抢。米勒点点头，把突击步抢放回背上的枪袋中，。他抓住最近的两个人的肩蹄摇晃，直到他们注意到自己，然后用力拽住了他们的手。 .
, 
米勒说a z "大家给技术人员一些空间。观说完一起往自己 λ那边挤，把他们往后推。历史上有多少战斗在类似这样的时却输掉?几乎就要获得胜利，结果却败于自相践踏。来勒身后前切割枪开始工作，发出的热量就像一只手压在米勒的背上，甚至在盔甲里都能!
感觉到。人群最外面传来自动武器断断续续的开火声。"到R边怎么样 7?盹米勒回头嘱道。那个女λ没有回答。虽然也许还不到五分钟，但感觉好像过了几个
小时。空凭满是气捧腹和攘寰的金属产生的烟雾。 
1被关攘的切割枪发曲了啦自华一声响p米勒回头看到凹陷变形的舱壁。那个技末人员在舱璧中间的缝酿里放了」块卡片那么薄的千斤顶，把它启动τ后就往后退。千斤顶带来的压力改变了金属的形状，周围的空间站呻晗起来。舱噩被打开了。
米勒喊道"走t"他把脑袋伸进了新开出来的蹄，钻了进去，进了
}段铺着地擎的坡道后就是操作中心'。十几叶子人从主作站上抬起头，惊恐
地睁大了眼睛。外行星联盟的士兵鱼贯而人，来勒喊道..-你们被逮捕了。昵.不， 
A不是逮捕，但止是币，吊妈的。都举起手来，离控制台远点。" 
・其中有-个亢叹了口气"他有th行量带人那么高，但有着在标准重方环境中最夫的来的身材。这个人穿着体面J衣服料子是亚麻和生丝.完全看不由电脑剪裁出来的线条和槽皱9
越寄f'-1\挺话7 :"照他们说的做。"他听起来有些恼火，但并不害怕。米勒把眼睛眯τ起来L"德雷斯顿先生?' " 这个人扬起一条精心修过的眉毛，停了一下，飞然后点头。 
.~苯勒说".我可-直在找你。"
弗雷;德走进挥作中，心的样子就像他属于这里一样量他的XJl..肩绷得
、紧了'些:，'身保也挺得更直，已经完全看不到第谷空间站总工程师的样子?也;主现在施镶个精军2弗雷德看了看操作中心，眨了眨眠，把所有细节都记了→咪黝制问倾销量联盟的高级技术服点点头0， ι那个技术武员说:乡长官.......切都在控制是中二空间站建您的了。"米勒几乎从来都曾有亲眼见边却队在得心灵解脱的一瞬。这事太罕见，也纯粹霆个人隐私，可回说JJF1'触及灵魂的程度。数十年前，这个当时更年轻、费材蔓勾称:还漫长出这么多白寞的弗雷德拿下了→座变用站二和'J)行星带人:杀得尸・山血海6苯勒看到弗雷德绷紧的下巴微微
、‘ ~. 
放松，胸腿也嗷徽挺起一一这意味着他心中已经没有负担了。也许这负担还没有完全消失，不过也算是差不多了。大部分人一辈子背负的都设有这么多。
米勒很像知道那是一种什么感觉咀弗雷德说 ""米勒，我听说你逮到了我们想要见的人。"德雷斯顿从椅子上站了起来，对周围的手梅和突击步枪视而不见"
好像这些东西对他无效一样。德雷斯顿说"约翰逊上校，我本应该预料到幕后是你这样的人物u我的名字是德雷斯顿。"他递给弗雷德一张不反光的黑色名片古弗雷德条件反射般接 T觉去，但没有看。"你为这事负责吗?鼻德雷斯顿间，然后冷笑一下环顾四周，还没等弗雷德回答就说道 '.
U我得说你至少要部分负责。你刚本杀 7 ~些 -不过是在傲自己工作的 λu不过也许我们可以抛开道德指责的阿题，直接聊正事?问弗雷德脸上咧嘴笑道:严正事是什么呢?' 
'J 
德雷斯顿答道:哦象队你是个经验丰富的人，你清楚你在这里取得的胜利让你处于进退两难的撞地。原基是地球上最有实方的集团之一，外行星联盟攻击了它，你在这里守得越久使他们的报复就越是凶狠。"
"是这样吗? " 
德雷斯顿挥了挥手，对弗雷德的语气不屑一顾，说"当然是。p米勒摇了，摇头，看来弗雷德真的。没有认清状况〈‘你抓到了人质￥现在无非两个选择、:我们可以等着地球撮几十艘战舰过来哩在它们的;炮管下谈判;或者我们可鼠现在就了结此事。"
弗雷德说 E "你是要问我 v…内要多少钱我才会带人离开? " 德雷斯顿耸耸肩说..如果你想要的是钱的话，武器装备、医药设备，不管你需要什么来支持你的小小战争，我们赶紧把这事办了。"弗雷德平静地说"我知道你在爱神星上干了什么。"
德雷斯顿咯咯地笑了起来。米勒昕着起了鸡皮疙瘩。
德雷斯顿说"约翰逊先生，没λ知自草我们在爱神星上干了什么。我跟你在这儿多玩→分钟，就少了一分钟干有意义的事。我在这儿把话说明了:现在是像讨价还价的最好时机，以启再也没有这种机会T。你没理由末利用好。"
"你开的条件是? " 
德雷斯顿摊开了双手J说 f r"随'你想要什么，还可以给你们特赦。只娶你们离开这里，让我们回去继续工作。这样大家双赢。"
弗雷德笑了起来，笑声:有些阴森。
他说"如果我挺有听错的话J你的意思是一一如:果我卑躬屈膝，对你ur礼膜挥，仿啤竟会把整个地球都给我l' " 
白德雷斯顿昂起了头，说:我不明白伽什么意思。"
飞
、
第四十一章霍顿
驾骋难得号随着机动推进器的最后JLlX推进停靠在了托特空间站里。霍嗨感受到了空间站的停泊钳却既往船壳的那一下闷响，运前先去的重力也回来了，现在他们感受到的是标准重力三分之→的低重力。近距商爆炸的等离子y弹先盏掉T船员气闸的外两门， 1气闸墨充满高热气体i内阳、1被融得n:不开。他们不得不从船尾的货仓气闸出去唱然后通过太空守志每进入空间站。
这倒没什么，丈家都还穿着・环境防护靡。鸳辞号身上被打出的洞:太多了二空气循环系统巳经无法继续维持"炸掉气闸的爆炸同时也把舷侧的氧气存储罐都炸进了太空。
亚历克斯从机舱里出来.头，擎遮住了他的脸，不过着那野境防护服都遮不住的肚子就知道是他。内奥米封闭二E作站，关闭l了全船电源，过来跟亚历克斯会舍，三人从船员梯赔了下来，一同毒了船J!:ò在那儿等着的阿莫斯正把出舱活动包扣在表姐上，把氯气存储罐里的压缩氯气亮进去。这个机械师跟霍顿保温过，出舱活动机动包拥有是够的推力让他们克服~间站的旋转，进'到空间站的气闸。
大家都沉默不语u霍顿本来以为会有人开开玩笑，他也以为自己会
开开玩笑。但是被打坏的驾挥号似乎让所有人沉默了一一也许是害怕了。
-霍顿靠在货舱的舱壁上，闭上班眼。他能听到的只有自己的空气供应系统发出的嘶嘶声和通信频道里若有若无的静电声。他的鼻子破了‘出的血己经费圃，现在什么也闻不到，嘴里满是金属铜的味道。不过即便如此，他还是忍不住露出了微笑。
他们赢了。，他们直接飞向了原基，经受住了这帮邪恶混蛋的连番攻击.把他们海扁了一顿。现在外行星联盟的士兵们已经攻入了空间站，干掉了那些参与过爱神星大屠杀的人。
霍顿觉得自己对他们毫无怜悯是对的。这其中攒及的道德因素太过复杂"已经超过了他可以应对的能力.所以他还是干脆不想别的，直接在卫生乖抽9温暖光芒中放松为好。
通信频道响了一下.传来T阿莫斯的声音:，"准备出发q"霍顿'点点头.想远自己还穿着环境防护服，说"好的。大家挂好喝嘱~.";.. 
,i.f ~"!~他〈亚历寰斯和内奥来从衣服里拉出捡绳~ .把自己接到了阿莫斯租壮，前腰上。阿莫斯转动贷舱气闸门，在占营体喷射锄锥动下飞了出去。阳←出去，他们就马主镀空间站旋转带来的方拉离了飞船，但是阿莫斯很快就控制住了大家，.重新往把特空间站:的紧急气闸飞去。 
-~ I向莫斯拉着，他们飞过毒骋号'...顿现察着船外的情况，努力记下哪些地方需要维修J窘卡几发炮弹穿透了整锺船J在船曾和船尾留下了十几个窟窿。敌方截击舰发射的磁轨炮炮弹在打中驾骋难得号后显然理有减
速，挺直穿了过去。这些炮弹设有打到反应堆，在上面穿甜个洞，纯粹是大家走远0' '''飞船主层用来栋飞船伪装成压缩气体运输船的上层结构也被打出于个巨大的四能霍顿知道》下面前装'甲列嚷:船亮篱'定也被打得1臣难看A这发擅自愿带来的伤警挺有延静到内层船壳，不然TU告会裂成商截。气闸受损，氧气存储罐全部丢失.-铺那系统也出了毛病h如果他们能把官葬到某个船坞垦的话，这艘船得在那待上好几周.'花掉凡百万才 v修得好在
也许慕墨纳，希号能帮忙拖糙d
间莫斯将出舱牺动包a的黄色警告好肉?三次v空间睛的紧膏气闸归旋转着打开。他拉着大家飞了进去，已经有四作劈警战斗盔甲:的小行星带人在里面等着 ο
气闸门刚旋转着关闭，霍顿就摘掉头盔去摸鼻子。鼻子已铿肿成了原来的两倍犬、随着心跳一阵一阵地疼。 ~ \ 
肉奥米伸油手捧着霍顿'的脸，她的大拇指摸到了霍顿鼻子的两侧 4动作出λ意料地轻柔 6肉奥米左看右看，、检查了霍顿的伤势，然后放开了子。
她说!'如果不做整容手术.这鼻子就歪丁。不过反正你以前宋帅，这造型会址你的脸有些特色。"霍顿觉得自且要咧着嘴笑出来"但他还没回答内奥米，外行星联盟
的士呆就说话了。"看了你们战马，勇敢得很§你们这些家快把他们揍得移呛J亚历克斯说..谢谢，这里进展如何在世 a卢 -" 外行墨联盟标志上星星最多的士兵说 : j(抵抗比预计的要坐.不
过原基安保部队寸土必争。有些傻子还朝我们冲过来二我们不得不乎掉他们。"他指了。指内气闸门。
"弗雷德去了一操作中心句想让你们也去，赶紧的 J"带路P.I!!;"霍顿楼道，因为鼻子受伤:迫甸语昕起来像句呆您吧、他们走走飞过空闹站宠廊的时穰，阿莫斯间:咄怎么样了也船长白 'f霍
顿意识到自己都忘了腿肚子止换的那「枪。 .他答道..不疼了，但肌肉的反应授那也灵敏￥你呢-?"阿莫斯咧嘴'_...1.:笑，低头看了-眼因为几个4月，前在庸绚哲号上骨折而
至令仍跟着的腿n他说:.~小事→桂。不致命的伤都不算伤J
霍顿应了几句。他们转过---1'弯，霍顿停了下来，走廊地板上到处都
躺着尸体，墙上满是弹孔和子弹刮攘的痕迹。让他感到宽慰的是，地上穿原基安保部队盔甲的户体比穿外行星联盟盔用的尸体要多很多困但死去的小行里带λ的数量也是够让他心里-紧。他走过一个穿实验室大褂的尸体时，强忍住障上J口的冲动。保安们也许找错了雇主，但这个空阁站上的科学家，杀T一百宜十开人 e只是为了看看会:发生什么。他们只有死了才会让霍顿觉得安心9
布什么东西拽了他一下，霍顿停 T下来。死去的科学家边上放着----'把看起来像是菜刀的刀具。霍顿二说尸‘陪?他不会拿着那东西朝你们冲过来吧?他真这样干7号 "一个护送他们的士兵说 ..时，移疯'在的，悬不是?我听说过在枪战中带刀，但.……..
. 
."舍
.….
护送的军官说 ;.前面就就;是控制申心，将军正在等你们J霍顿走进人控制中，t-， .>看到了弗雷德、米勒和一群刷亏星联盟的士兵，还有一个衣着价格不菲的陌生人画一排穿着原基制服的技术人员和操作人员双手镀铐‘正被~.带走。 f房间从甲板型j天花板全是各种屏幕西太部分上面显示的文本数据迅速攘过快到无法跟读。
弗吉德说 ..如果我没有听错的话，你的意思是:如果我卑躬屈膝，对你顶礼膜拜，你就会把整个地球都给我? " N我不明白你针么意题。"那卒陌生人说道。飞来勒边意到于霍顿二拍了描弗雷德的肩膀.'他们停下了说话。虽然来勒阴齿的脸上忏么都看不出来"但霍顿发誓米揄给T他一个温暖的微笑二
"吉姆J嘴雷德叫他，做了d个证他过封的字型~ó弗雷德看着那张不反光的黑色名片，说、f‘来会会安东尼・德雷斯顿，原'毫生物研究中心的执行副每载.，也是爱神星计划耐设计者可，，'
衣着价格不菲的混蛋居然;伸出手来.似乎准备跟霍顿握手吉、霍顿没理他b 
・雹顿说vz f弗雷穗，伤亡情况如何? " 
'‘出人意料地低u"
米勒说..他们的安保部队有一半人装备的都是非致命武器→一暴乱控制武器、秸性弹之类的。?
、
霍顿点点头，然后摇了摇头，眉头紧缩。华我看到走廊里躺了很多原基安保λ员的尸体。 1为什么他伺有这么多
人，但发给他们脚都是无法击退侵人者的武器宁"米勒附和道"间得好。"德雷斯顿咯略地笑了起来。.德雷斯顿说 14这是我的主意，约蝙逊先生JJ他转过去跟霍顿说，
"你叫吉姆?好吧，吉姆 b你不清楚这座空阔站的安保需要，这说明你根本不知道你卷入了什么事情当申。我觉得你跟我一样清楚这一点。我刚才已经眼弗雷德说过二J
"安东尼，你该闭嘴了。"霍顿说，被自己突然发火吓了]跳。德霞斯顿看起来有些失望。这混蛋没有舒服的权利。霍顿想让他卑躬屈膝地乞求饶命、而不矗
像现在这样用有教养的口吻冷嘲热讽。"阿莫斯，如果他又自作主张跟我说话，你就打烂他的嘴 J '4~
乐意效劳，船长。"阿莫斯说完往面走了半步。德雷斯顿对着阿莫斯这个看起来笨手笨脚的大家伙得意地笑了一
下，但没张嘴。霍顿问弗雷德飞，"我们现在了解的情况有哪些，? !' "我们知道爱神星的数据都发来了这里，我们知道是这个混蛋在负
责。等我们把这儿翻个底朝天，就会知道得更多了。"
霍顿又看了一眼德雷斯顿、看到了他欧洲贵族式的漂亮外表电健身房里练出的好身材，还有花费不少钱傲的发型。即便现在被人用枪围着，德雷斯顿依然表现得像掌控着丈局一般d霍顿甚至觉得他将会不耐烦地低头看衰，寻思这场聚会还要浪费自己多少宝贵时间。
霍顿说我得间他一些东西。"弗雷德点头说你当然可以间。"
霍顿问道 4，4为仲么?我想知道为什么J
德雷斯顿的微笑几乎带着一丝遗憾。他双手插进口袋，随意得就像个在码头酒吧谈论体育运动的人。德雷斯顿说"‘为什么・是个很大的问题。因壳上'帝'想4要这样?你最好把问题说具体二些。"
"为什么是爱神星? " 
"嗯，吉姆一一"
"你可以叫我霍顿船长b是我找到了你丢失的船，所以我看过了从土卫九发来的视频二A我知道原分乎是什么。~ -
德雷斯顿说三。‘真的吗? '1他的笑容变得畸真诚了我得谢谢你在爱神皇上把病毒载体留给了我们。失去阿努比斯号会让我们的进度拖后几个月。在爱神量'~间站上找到的已经受到感蜒的尸体可以说是上帝的恩赐。"
我知道，我就知道，霍顿想。他大声说"为什么? .. 
德雷斯顿说..你知道那载体是什么。"这是自从霍顿进了这个房间后他第一孜不知道该怎么说寻"我不知道还有什么可以告诉你的。这是人类有重以来最重要的事件乱不仅证明了我们在宇宙中并不孤强 d而且连是我的超越自身坐在环境限制的关键}一ι宣以:乘火类的生活环境都被限制在岩石和空气里，有了这个，我们将不再受限。"
霍顿说你没有;回答我的问题。 H他讨厌受伤的鼻手拉自己发出威胁面声音畹起来有些滑稽"我想知道你为什么要杀掉一百五千万人。 "弗雷德薄 7清嗓子，可旦他疫有‘打断霍顿。德雷斯顿的眼睛在霍顿和弗雷德之间来酷暑?看。 
."我正在回答你，船长。与我们正在这里傲的事相比，→百五十万人撒不是道。"德雷斯顿说也、然f后←走到椅子边坐下，烧起二郎腿的时候把裤脚往上拉了拉，以免扯到裤予的面料。"你知道成吉思抨吗? " 
"什么 "7 "霍顿和弗雷德几乎同时间道。米勒面无表情地看着德雷斯
顿，一只手敲着大腿盔甲上挂着的手枪枪营。
德雷斯顿说，:"成吉思汗。有些历史学寡声称成吉思汗在征战过程中杀掉歹地球人类总人口四分之→的 λ。但他死后不久、他的帝国四分五裂了。按今天的规模来算，这等于为了影响一代人一一气代半久?一而杀掉了一百忆人。爱神星-上死的人连一百亿的零失都没有 f
弗雷德开日了，声音很平静 'U你确实不在乎。"
"和成吉思汗不一样，我们做这件事不是为了建立一个短命的帝国。我知道你们在想什么。你们觉得我们在攫取更大的权力。"
霍顿说"你们不想吗" .. 
德雷斯顿声音尖刻地说:"我们当然想咀但是你们太小瞧我们了。
建立人类最强大的帝国就像建立世界上最大的蚁穴「撑矿毫无意义。太阳系之外有一个文明制造了原分子，在二十也年前把这东西丢向了我们。他们当时已经可以算是神了。到现在.又过了二十亿年"他们发展到了什么程度字"
霍顿在昕德雷斯顿说话时.内心的恐惧一直在增长。这些话和踩油有人说过的某些话很像，类似的话说了很多次，而且起到了娘果一-它说服了那些有权势的人，这就是为什么原基有从地球船坞生产的隐形船四及看似无穷尽的幕后支持。
德雷斯顿说..我们跟他们差得太远了，诸位先生。但走运的是，我们可以利用敌人的工具来追上他们。""追上他们'?，"霍顿左边的一个士兵说道。德雷斯顿对这个λ微笑着点了点头。
"原分子可以在分子层面上改变宿主的结构一一不仅仅可以改变 DNA，还能改变任何稳定的复制基因。但它只是一种机器。它没有思维，完垒按，嘿指示工作。如果我们搞清楚如何改变它的工作模式.使其按照我们的意愿来改造宿主。"
霍顿打断道如果原分子的制造者想用这东西扫除地球上的所有
生物，那为什么要任其传播?
德雷斯顿道..问得非常好。"他举起了一根手指，就像一个准备讲课的大学教授i"原分子的创造者没有附赠我们使用手册。实际上"我们以前从来都没能真正观察它的工作情况。原分子要先复制到庞大的数量，然后才有足够的处理能力来执行指令。"
德雷斯顿指着他们周围满是数据的显示屏..我们即将观察官的工作模式，看看它会做什么，会怎，么傲。而且，如果可以的话，我们连要在这个过程申学会改变它的程序ρ内
霍顿说"你可以在一大桶细菌里做这伞。"德雷斯顿说~，我对细菌没兴趣 f"你绝对疯T:阿莫斯说着R朝德雷斯顿走了一步。霍顿用一只手
抓住了大块头机械师的肩膀。
霍顿说:正‘你要搞清楚种虫子如何工作，然话呢1. ." 

"然后勤有了一切。小行星带人可以PF穿佳何防t护服就在飞船外主作。今后人类在乘坐殖民飞船飞向群屋时可以拥有休眠数百年的能力。人类数百万年的进化都被限制在一个大气压力和标准重力的环境中，受氧气和水的奴役，而原分子能让我们不再有任何束缚。我们可以白行决定自
己变成什么，可以自己改变自己。这种能力是原分子带错我们的J -德雷斯顿说完后往后退了几步，脸上闪烁着先知的垣热。"我们正在做的事情对人类的生存来说有空前绝后的意义可也是人类生存的唯户希望。我们飞向群1星时就将面对诸神、Jr飞弗雷德向:民如果我们不飞过去呢?旷他昕起和才此严颇为关心。飞德雷斯顿说"他们巳经向我们发射过一次毁灭世界的武器了。"
房间里斯有λ都祝默丁一雀JL..霍顿觉得自己开始动摇了。他厌恶德雷斯顿说的4切，但他找不到将其置之原理的办法J。他骨子里知道里面肯定有东西是完全错误的，但4他想不到该怎么说三
内奥米的声音吓了;他→跳。
她问道 f他们相信吗? " 
德雷斯帧说 E I"抱歉，你说什么γ' 


-. .. 
"那些科学家、技术人员、所有研究原分子的人。他们要看爱神星上
四处都是死人的视频，还要设计屠杀用的辐射室。这是他们的工作。除非你把太阳系的所有杀人恶魔都招来.送他们去读研究生:.否则你无法找到 -批做这种事的人二 " 
'1我们对科研队伍进行了调整，，移除了他们身上的道德限制J霍顿的跑于里突然把好多线索都理清了。他说疯子，你把他们变成了疯子? .. "非常有才能的疯子。"德雷斯顿点头说道，似于银高知能对此给出
解释"而且是好奇心非常强的疯子。只要我仍能够源糠不断地给他们提供有趣的问题去解决和无限的资源. .他们就会一直很满意。 "弗雷德说:吃所以要部署一支庞大的安保队伍，让他们装备控制暴乱用的子弹，在这些科研人员不满的时候镇压他们 J
德雷斯顿说"没错，偶尔会出些乱子J'他环顾了一下四周，微做皱起眉我知道，你们觉德这太惨无人道，但我正在拯救人类这个种族。我在给人类飞出，太阳系的机会。你们并不认可我的做法?好。那让我阿间。你能拯救爱神，星吗?现岳你能吗1!'
弗雷德说"不能，但是我们-， --， "德雷斯顿说..你们会浪费数据。爱神星上死去的所有成年人和孩子都会白死。"
房间里一片沉默。弗雷德皱着眉头，双臂抱胸。霍顿了解这个人现在内心的挣扎。德雷斯顿说的-切都令人庆罪而且诡异，却又都是不可否认的事实。
德雷斯顿说"所以，我们可以谈个价，你可以继续做你的事，我也可以一一"
米勒说"好了，够了。"听德雷斯顿说了这么久，这是米勒第一次开口。霍顿瞥了一眼米勒6他面元表惰的脸上呈现出了一种冷酷，没有继续在用手指叩他腿上挂着的手检的枪管。
噢，糟了。
第四十二章米勒 
... 
德雷斯顿.ti班料到会这样。甚至米勒举起了哥枪之后，德雷斯顿的眼变里也曾有流露出丝毫的恐惧。他只看到米勒手里拿着个东西，而那东西正好是支枪。就算是. .条满都知道害怕，但是德雷斯顿却没有反应。
!&;}来快勒! ..霍顿从很远的地方大瞩道不要 !γ.. 
扣动握机很很J筒单。轻轻一扣，手中的金属在戴着手套的手掌中跳了一~"然后真跳动了两下古德雷斯顿的脑袋被打得突然后扬，喷出来的血溅到了f块宽屏上.模糊了上面显示的数据流。米勒走了过去，对着德雷斯顿的胸膛叉开了两枪，他想了一会儿后才把枪放回枪套。
、 2坠入说话。外行星联盟的士兵有的面面相觑e有的看春藤勒。虽然他们刚牙都参拥了突袭行动，却被这突如其来的暴力怔住了。内奥米和阿莫斯都盯着霍民;而霍顿正盯着'尸体:霍顿受伤的脸像是一副面具，隐藏了他的暴怒、愤慨，也许还有绝望。米勒很清楚这一点。霍顿依然无法去做那些明显该做帆事。米勒t(前也有过这样对杀λ觉得不自在的时候。
只有弗雷德没有退缩或紧张的表现。上校没有寞，世有皱眉头，没有偏头看肉、到处。
霍顿因为鼻子被凝结的血堵住，带着鼻音说道..这到底怎么回事?
你居然故意杀了他!' " "、. .'!-.
‘、 
E
米勒说.，嗯。"‘ 
霍顿摇了摇头，说..那审判怎么办?说好要伸张的正~呢?你τ立时气愤就要了这个λ的命? " 、 \ 
米、勒说..我是警察。"他被自己声音里的歉露瞎了与唱~~O "...、 J
"你现在还算个人吗 9 . ,. \
‘ 
弗雷德说:气好 T.诸位先生!I!.他的声音在寂静中带外响亮 '4.，够了，该做正事 7。我要解码组到这来西我们，还有很多悸虏要带走，还有座空间站要拆 d"霍顿看了看弗雷德和米勒 6又看了看已经死透的德雷斯顿亏他气得咬牙切齿。
霍顿说嘿我米勒。"
来勒轻声说 .，~什么..1"他知道要发生什么事了。 
u你自己找船回家吧。"驾骋难得号的船长说道，然后转身夫步走出了房间，他的船员都跟在了后面。来'勒看着他们离开，必里稍稍有毒后悔，但现在已无法挽回了 4破损的舱壁似乎春噬了他们。米勒跟弗雷德说 H能搭个便车吗? '"飞
弗雷德说~.，锦E穿着我汩的制服。我们会带你到第挥重i胃站。"米勒说 u谢谢。"过了一会儿咱他卫说道."你心里清楚这事得这么了结。"弗雷德没有回答。没什么可说的。
托特空间站受损，但还没有完蛋。现在还没有。有关这帮疯子科学家的消息传得飞快，乡间亏星联盟的士兵将警告牢记在心。这次攻击衍动的攻占和控制阶段持续4了四十个小时。换成配匾俘虏的话，这-过程矢需要二十个小时。可是胆战帮俘虏不是人呢。米勒费了很大的劲才控制住俘虏。
外行也星联盟的小侠子的想法都是好的，但他们大部分从来都没有接
触过抓俘虏这种事。他们不知道如何给人的手腕和手肘上手铐..防止囚犯
空出手来勒死他们。他们也不知道如何用绳子捆住俘虏的脖予而又不让
俘虏不小心我故意把自己勒死。他们有一半人甚至不知道如何把人放倒。米勒对这一切熟悉得就像小时候玩的游戒。五个小时内，光在科研λ员身上就搜出二十把刀。米勒连想都不用想就知道会这样b
第二被运输船抵达ρ人员运输船破被烂烂，好像拍它们一下，飞船的气就会漏光。打捞船已经开始拆除空阔站的防护罩和上层结构，补给船正在打包空间站里昂贵的设备、'带走了'药品和食物储藏库里的所有东西。等这次突击行动的消息传到地球，空间站已经被拆得只剩骨架，里面!的人也会被藏在遍布小行星带的'黑监狱中。
当然，原基很快就会收到清息。相比内行星，他们的前哨站离这里近得多。反应时间与可能的收益之间存在数学上的对应关系 6米勒知道，但他并没有为这事操心。那些都是弗雷德和他的副官们要做的决定。米勒这一天已辈MIl卖力了 6
新人类。z
这是伞每隔五六年就会在媒体上出现的词川每次意思都不一样。神
经再生荷尔蒙?这是新人类。 !肉置有人工智能的性爱机器火?这也是新 
λ类。自我最优化的网络路由?这依然也算是新人类、。 !这个词来自广告文
案，频频出现，让人应接不暇但又非常空洞。 ・米勒觉得吃这个词:的真正
含义其实是‘用这个词的人根本想不到人类能做出种么样的事。
现在，他押着十几个穿着原基制服的俘虏去一艘己经停靠高但天知
道余飞去哪儿的运输船，这个词有了新的含义6
你魏茬还算个λ吗?
从字一面意思上来说、所有的"新人类...都指的是当你不再是人时你的
状态。抛开原分寺，、抛开:原萃!'把德雷斯顿和他自以为是、认为成吉思汗
和麦誓伦设事分别的幻想放到-边、米勒议为自己在"新λ类赘"弘A这千概念
上一直都走在前沿o也许他巳经当了很多年的"新λ类"
四十川4小h、时后.是时候撤离了。外行星联盟已经担托特空间站:拆得只
剩个架子矿他们得趁报复的λ出现之前离开。米勒坐在一张缓冲软椅中， 
-、
、.
他的血液在安菲他制9作用下沸腾，意识则在疯狂与正常之间不断切换。推进重力就像个压在他脸上的枕头。他隐约意识到自己在栗。这并不意味着什么。
在来勒模糊的意识中，德雷斯顿又说话了马他不，断地讲谱、、撒璇E说，的都是些半真带假的东西和他的妄想B来勒看到他说出来的话就像」股黑烟，跟原统;r四散的黑色细丝融合在一起。这些细丝朝着霍顿、阿莫斯、内奥米爬去J咏勒想找他的植来阻止这些东西，来做显而易见该做的事。他绝望的吼叫惊醒了自己，然后才想起自己已经赢了。
朱莉坐在他旁边，她冰凉的手摸着他的额头，她的笑容温柔而善解人意，让人有得到宽恕的感觉a?睡吧J朱莉说道e米勒的意识随即坠入了深糠的熏睛叶:tê>' .~ 
迪奥戈说"嘿T哥们儿，起身出溜，干吗? " 
这是米勒回到第谷空间站后的第十个早晨，也是他第七次睡由自奥戈小得像衣柜的公寓里。他从这个少年说话的声音里可以判断这霆也最后一段睡在这儿了@有句俗话说"鱼放三天发臭，人住三天生嫌"。他从单薄的床上翻身起来，用手揽理了一下头发，然后点点头。迪奥戈脱了衣服，一句话?霞说就爬上了床。他身上发出烈酒和在潜盘里种植的劣质大麻的味道b
米勒的终端告诉他，第二时段已经在两个小时前过了，第三时段会持续到早上，现在已经过了一半。他把箱子里的东西收拾了一下，美掉7已经打呼嚼的迪奥戈头上的灯，然后出门去公共播室，想用他仅剩的信用点让自B看起来没那么像个无家可归的人。
回到第谷空间站的惊喜是账户上的钱增加了。外行星联盟，也就是弗雷德・约翰逊为他在托特空间站上的工作付了钱。他并波有要过钱，他曾想过把钱退回去。飘果有别的选择的话，他可能会退掉这些钱b既然别无选择，不如索性把这些钱都花掉。他和莎迪德警长又从同一个雇封~)~
领工资了，这真够讽刺的。
回到第谷空间站的头几天，来勒以为会看到攻击托特空间站的、新闻，比如 3疯班的小行'星带λ夺走了地球企业的研究空间站P这种标题的新闻。他本应该去找工作或者去找不是救济站的地方睡觉 Q他确实打算这么傲，但剧也只要坐噬酒吧或休息室里看着屏幕几分钟，几个小时似乎就消磨掉了。
火星太空军遭受了小行星带人一系列的骚扰性攻击。一颗半吨重、速度被提到极高的 jJ\行星迫使火星的两艘战舰改变了航向 a主星环的来矿活动也减少了，这要么是非法怠工一-这样就等于辍i国一一要么就是由于保护自身安全的考量。，两个归地球所有的矿并遭到了火星或者外行星联盟的攻击，造成四百人丧生s地球对火星的封锁行动进人第三个月。科学家和帅星环境~~造专家警告说环境改造的漳锁过程有崩溃的危险。就算战争在一到两年内结束，补给方面的损失也会让几代人在环境改造上付出的努力自费。大家都在为了爱神星的事情E相指责，而托特空间站恼，者在成予并不存在的东西。
不过马总有一天会被λ知道的。
火星大空军的、支部梵依然在外行星，地球的封锁是很脆弱的。时间越来越紧迫二火星太空军要么返回母墨，尝试和更老旧、、速度更慢、但数量庞共的地球舰队于决雌雄..'要么直接打击地球。，地球现在依然拥有很多在别处种不出的东西，但如果有人高兴了或者疯了或者绝望，了，那不费什么力就r能往地球扔小行星.'6
、途J切都是为7扰乱视线。
肴主p伞很老的笑裙，米勒想不起来是从哪儿昕来的。一个气女孩参加自己父亲的葬礼，结果遇野了白干很可爱的小伙子画他们聊得很投缘，但如'孩还橙拿到小怯子的手机号，小伙子就离开了。女孩不知道如何去找他二
于是过了一周，她杀了自‘己的妈妈d
真可笑。
这就是原基的逻J辑，德雷斯顿的逻辑，也是托特空间站那帮人的逻
辑。他们对自己说，这里有个问题，解决办法就在那儿。至于是否会沾满
无辜人的鲜血，这对他们来说就像报制刑时所用的字锥一样无关紧要。他们已经让自己和人性脱离，脑予里掌管生命神圣这种思维的脑细胞已经休眠。或者说他们不觉得生命无价，或者‘不认为生命值得拯救。他们完全混灭了人性岛. 
这听起来很熟悉，真有意思。 
走进酒吧对米勒点头的人是迪奥戈的一个朋友。看上去二十岁.也许比二十岁小点儿。他和米勒一样都是参加进托特空间站突袭行动的人。米勒记不得这个少年叫'什么，但经常看抱他出现在附近，看得出他这次和平时有些不一样。米勒把鳝端上的新阁按了静音.然后走了边去。
"嘿。"米勒打了个招呼，那个少年疆地抬头一看。他脸上写满 T紧张.但又刻意装出一种试图掩盖真实感觉的轻怪。，他只不过是个罩迂迪奥戈的大叔，但他也是托特空间站上众人皆知的那个平掉了专宙中最混蛋的人。这为1米勒赢来了?些声誉'1，所以这个少年笑7笑，对他边上的凳子点点头。
米勒说"现在乱得很，对吧? .. 
"你根本什么都不知道J这个少年说道。他发音短促。从身高看也他应该是小行星带人.但受过教育。也许是个技术人员。他点了一杯饮料，吧合给了他一杯清澈但泡泡冒个不停的饮料，米勒都能看到那饮料在挥发。这个少年接过以后一饮而尽。
米勒说 ."这没用的。"
少年看了看。米勒耸耸肩。
米勒说大家说喝酒可以浇恕，但没放果。"
"没有吗? ., "没有。性爱有时候倒是有效果一一前提是完事之后那女孩还会跟你聊天的话?打靶练习也可以。健身有时候也可以。喝烈酒不会让你好起来，只会让你对糟糕的感觉没那么操心J
这个少年笑着摇了摇头。他看起来非常想说话，所以米勒往后坐了
坐，去。静地等他阜米勒觉得这个少年杀过人，也许是在托特空间站上，而这开始让他不安了。但少年没有讲他的事，而是拿起了米勒的终端，输人了几个区域代码.~递还给了米勒巳}个占7屏幕很大地方的菜单出现了.上面显示有视频、音频、气应和空气成分，还有辐射情况。米勒过了片刻才意识到自己在看什么岳他们破解了从爱神星上传来的资料。
来勒看到的是正在活动的原分手。他;看到了无数像朱莉叶特・索德洛墨达・真典--样的尸体 d有那么一瞬，他想象中的宋莉在他身边闪现。
小伙子说，"如果你还在想自己该不该杀那个家伙，看看这个。"
来勒打开了一个视频旦在一条，宽敞到足够让二十个人井排寇的长走庸墨，她粗看土去像运'河衰面一样湿润起伏4遥堆装水里有-样小东西姿势怪异姐在翻滚。米勒放大了画面。那东西是人类的躯千，能看到里面的胸腔、脊椎，还有拖得很长、看起来以前是肠子 J现在是由原分子组成的黑色长带子b这段躯干上的残臂~宣在划动。1这玩意儿没有脑袋。视频输-:出栏4上显示声音被关掉了.来勒取消了静音。他既到了一种单调尖锐、类、似笛声，的声音 r这让他想起了精神不正常的儿童自顾自唱歌时的声音。
小伙子说..到处都是这种情况，整个空间站'爬满了……这样的鬼东西。"
..这东西在干什么? .. 
小伙子说 S气:正在建造什么。"他哆蝶T→下 J继续说道我觉得你应该看着。""是吗"1 -'-'米勒阜不转睛地盯着屏幕说负"我得罪过你吗?让我看这个了
这个小故子装 y.起来。
他说:叫你干掉了那个家伙，所有λ都觉得你是英雄。大家都觉得我们应该把从空闻描带走的所有俘虏都从气闸丢出去。"
也许是应该这样做卢;米勒心想，如果我们不能让他们恢复λ性，那就只能-这样解决了 b他把视频画面切到了他和霍毛顿待过的赌场层，或者是一处很像赌擎的地方号。画面上有一个类似由骨头组成的网状物，这;张东西连 
, -< 
接天花板和顶，盖@许多像鼻勘虫一样、长度大约「码的黑色物体在这张网上来回滑动。到处都是哗哗的声音，就像他在海滩冲浪的录音、里听到的声音b米勒把画面切到了港口§这里大件大片螺旋状的黑线抱舱壁覆盖得严严实实。就在米勒着的时候，这些东西好像在动。 \ 
小伙子说"所有人都认为哥们儿你是个英雄'。"这一乱、米暨觉得这话有些刺耳。他摇了摇头。
"算了吧。"米勒说..我只是以前当过警察罢了。"
米勒参加了战斗，冲入了敌人的空间站，冒着生命危险面对税人和自动防卫系统.那时他都未感到恐惧.但同与他同船几周的人说话反而让他害怕丁。
这种感觉持续了很久。
现在进入到第三时段，观测平台的酒吧:启动了夜间模拟模式d空气里有东西闻起来像烟 J但又不是烟。酒吧里的一提钢琴和一把贝黯懦懒地演奏着二重奏，还有个男人用阿拉伯语唱着悲伤的歌。桌子下面亮着昏暗的灯光，在混迹酒吧的人的脸上和身上投射出柔和的影l子 h突出了他们的双腿、腹部和胸部的轮廓。窗户外的船坞依旧忙碍。如果走近了看，米勒能找出正在维修的驾郭难得号。这艘船不仅桂有完蛋，而且还在变得更结实。
阿莫斯和内奥米坐在角落的一张桌子旁唔没有看到亚历克斯，也没有霍顿@这就好办多了。，虽然不容易.但能接近了。米勒朝他们走了过去唱内奥米最先看到他，米勒立刻就在她的脸上看到了不悦，不过这稍不悦很快就被隐藏了起来。阿莫斯转身着内奥米看到了什么，他既没有面露微笑也也没有皱眉头。虽然并不痒、但米勒还是挠了挠胳膊。
他说=_ :u嘿，我请大家喝一轮?"
沉默持续的时间比预计的长半拍。内奥来挤出了一个笑容e
"可以。就一轮。我们有……事。船长的事。"
阿莫斯说..啊，是。"他谎撒得比内奥米更拙劣，寻思着这话里头真
实的部分，然后说那事…-很重要的。"
来勒坐7-:f来，举起一-只手召唤服务生。看到服务生」点点头后，米勒双手的子肘支在了桌子上。这个姿势，和打架时拉开的架势一样，不过换成了坐姿。他身悻前倾， ‘双臂保护着脖子，和腹部脆弱的地方。如果一个人预计会受到伤害，那这个人就会采取这个姿势。
服务生给他们送来了啤洒。，米勒用外行星联盟的钱付了账，然后报
了一口。他终于开口问道"船怎么样了? .. 内奥米说，zu正在修复。他们把它打得可够惨的。"
『阿莫斯说..它还能飞。这货特扛揍。""挺好的。你们什么时候---"米勒刚开口，又顿了一下，然后重新说道，.你们什么时候离开? .. 阿莫斯耸耸肩说"一切昕船长的。我们现在准备就绪.所以明天就能走。如果船长有什么，地方要去，我们随时可以动身f"要弗雷德允许翻盯离开才行。"内奥米'说完做了个鬼脸，好像后悔
自己说了这句话。r米勒问"还有这回事?外行星联盟要仰仗霍顿了?"内奥来说..我只是随且说说.别当寞。好了，米勒，谢谢你清我们。
我觉得我们得走了。"米勒探吸一口气，然后慢慢地呼了出来。他说"嗯，好吧J后f莫斯时内奥来说..你先走，我一会儿跟上来。"内现禾不解地看F一眼这个太块头，但是阿莫斯只是用微笑回应了
一下。这里头可能付怯含义都有。的奥米说..好吧，但剔待太久，好吗?还有那件事呢。n
~.
阿莫斯说..一切为了船长。别担心。" , 内奥米起身离开。显然她一直想回头看，但忍住了。米勒看着阿莫斯d酒吧理想灯光让这个扭械师显得有些凶神恶煞。
阿莫斯说:呐奥米是个好人。我喜拗也你知道:吧?、就像我的小妹
妹→样.而且更聪明些6如果她愿意的话，我会遗恼。你明白? "! 米勒说..是，我也薯欢她J阿莫斯说..她和我们不-样 J他声音里的幽默和温和消先了。米勒说"所以我喜欢她。"这话说得很碍体二陶莫斯听了点最诀。 ι现在的情况是这样。船长对你余怒未消。"米勒杯中的啤酒碰撞杯壁产生的一层薄酵的泡沫在昏暗的灯光下泛
起了白光唱他把杯手转了四分之气圃，然后凑近了，观察。米勒，闷..因为我杀了该杀的人? ."他再音中的幽怨并不令λ意外。
阿莫斯要么没有昕出来，要么不关心。
阿莫斯说因为船长不喜欢你的坏习惯一一不跟同伴商量就直接杀人一一边让他大冒兰立。你在爱神星上做了很多次ι但.......你知道的。"
米勒说， .:是啊。" q‘托样空间站不是爱神星。我们要去的下一个地方也不是爱神星: 0霍
顿不想要你跟着。"米勒问 ."那你们呢? " 阿莫斯说:叫我们也不想要你跟着。"他的语气既不生硬，也不谦和，
好像是在聊机械零件的规格。他的这种语气可1以是在聊任何话题。这句话'字字刺在米勒的心坎上，他根本没法抵挡卢
阿莫斯继续说..是这样。你跟我有很多相同点。我了解我且己，我的道德准则?我告诉你，已经见鬼去了。我小时候经历了卢些非同寻常的事画我心里清楚，我也于得出托特空间站上那帮混蛋干的事。但船长不会，他不是那样的人。他算得上是最正直的人了。如果他说你被排除在外，那就只能这样了.因为我清楚他的为人.他可能是对的。该死的，他肯定比我更正确。"
米勒说好吧。"网莫斯说嗯。叫他喝完了自己的啤酒，把内奥米的也干了，然后起
身离开，留下米勒擅自一人去感受心里的空虚。外面纳府号上闪亮的传感
器阵列在转动，也许是在测试或者旦是在炫耀。米勒等待着。他身边的朱莉・真5比靠在桌子上，之前那里是阿莫斯的位置。她说 :'"似乎现在只有你和我了。"他说 ""，'看起来是这样。"
晴、ν、， 
.. 
第四十三章霍顿 
τ-
→名穿着蓝色工装裤、拿着焊接面罩的第谷空间站工λ正在弩骋璋得号的厨房里修补舱壁主的弹孔J霍顿用~遮着眼睛，挡住焊炬刺眼的蓝色火光。钢板焊接完毕后，焊接工翻开面罩，检查焊缉的情况。她有→双蓝色的眼睛、一张中嘴，坯有像}J咱h手一般的瓜子脸，→.:!k红发被盘戚了圆臀。她名叫姗姆，是驾骋难得号维修项目的团队负责λ。，阿冀斯已经迫，了她两个星期a但无功而返。不过霍顿很高兴，因为这小小仙乎是他见过的最出也的机械师之一，他才不想让她把注意力转移到除了这艘船之外的其他东西上。
姗姆用-只戴着手套的手抚过正在冷却的金属，霍顿对她说; "很完美J
姗姆耸耸肩说:归还好吧。我们会把这儿磨碍党灌糟的.然后喷上漂漂亮亮的穰.你就永远都看不出你的船被打坏过。"她的声音令人意外地低沉‘跟她的长相和她话语中那些小孩才用的措辞形成了鲜明的对比。
理顿说，:"姗姆，你干得很漂亮。我老是跟弗雷德说复我们很高兴能曲你负责维修工作。""也许我会在我的下一张工作报告卡上拿个金星。H姗姆把焊枪放到
一边，站了起来。霍顿想说些什么，但没想到二
姗姆转过来看着霍顿说 u谢谢你在老植面前为我说好话。老实说.修你的这艘小船还挺有意思的 o它是艘不错的船6挨了这么多攘，换了我们的船，早就被打得稀巴烂了。 "
霍顿答道 '"差点儿就完蛋了。当时的情况很凶险J姗姆点点头，把工具都放到一边。她正在忙活的时候，内奥米从上层甲板的船员梯往下爬，灰色的工作服上面挂满了电工工具。霍顿问"上面情况怎样? ,
tt 
"差不多百分之丸十了。"内奥米穿过厨房，走到冰箱边拿了一瓶果汁。她拿出第二瓶果汁扔给了姗姆，姗姆一只手接住了。姗姆举起了。瓶子做了JF假装祝酒的动作"敬内奥米JR说完她一口
气喝了半瓶。内奥米咧着嘴笑了笑，答道7 2"敬姗姆。"两个一久;一问号喝干，内奥米现在经常跟姗姆还有其他第谷空间站的
伙计棍在一起。霍顿不想承认这-点，他想;念以前自己还是内奥米唯一一‘个社交对象的日子。他不得不承认现状时，觉得挥身不自在。姗蟆喝完果针后说: ‘"今晚去娱乐室要龙尔格吗? " w肉奥来答道"觉得U的那帮笨蛋还没输够?"对霍顿来说，她们的对话班上去勤像在说暗语。姗姆说 ~，我们可以把第一个扔掉，在我们把他们扫平之前牢牢地牵飞制他们 J哺斤起来不错。..内奥米说完把空瓶丢尽了回收箱，然后爬上了梯子。
"那八点见。气她周雹顿徽徽挥了挥手，说..晚点见'船长卢姗姆正在收王具'霍顿顿!描在她背后说说、 ;:击"你觉得还要多久呢?尸! '姗姆耸耸肩J， '说:‘: ."应该还要好几天吧。如果要把它完全修好，那就
要那么朵。包现在嘎能再~苦，但快要功能和孙赢就难以保证了。咽 H再次谢谢你J霍顿说着向转过来的姗姆伸出手。姗姆以前跟他握过手卢她跑季掌结满王老茧，握手也有力 e霍顿继续道 U我祝你们今晚
抱的那帮笨蛋打得落花流失~o"姗姆像捕猎的野兽-样咧着嘴笑道:"这是铁定的。"
弩骋难得号接受维修期间.外行星联盟通过弗雷德主飞的翰最为驾骋难得号的船员提供了空间站上的住处6过幸的几周里，霍顿邮舱室给人的感觉就像家一样。第谷空间站财大气粗，似乎在员工身上汩锵FE豆渣顿佳的地方有三+房间，包括一间浴室和一间远离公共空间的厨房。在大部分空间站上，你碍是到同站站长矿事'受得到这种警酶的待遇。而在第谷空间站上，霍顿觉得这是管理层人员的标准待遇。
霍顿把弄醒前连体服，丢进于换洗箱。喝了一壶咖啡之后，他就进了和;人滔室。每天晚上下班后他都会会!
洗洗个澡侈待遇。这样的情况很容易就让人胡思乱1、'
想零觉得维修飞船以及社馨JF，静的居家生活的这段时间是自己的常态，而不只是个插曲。霍顿不能让自己这么想。
地球袭击火星的新闻铺天盖地、朱星城市的穹顶依然屹立飞B但两拨流星雨把火星奥林匹斯山脉宽阔的斜坡，拧得境就洼洼。地球宜称这J些流星雨其实，是火E二的碎片，而火星认为这是~1意进行的威胁和进-步的挑衅。在巨型气嗣予星附近的火星舰队正全速往内行星赶。每过←去，每过一小时，地球不得不全面毁灭火星或者选择撤退的那一刻就越近。排行星联盟的说辞挑衅意味很浓，似乎是想确保火星和地球之战中的赢家在打完后就来进攻他们。在地球一眼里，霍顿刚刚帮弗雷锦完成的三E样，将是小行'星带历史上规模最太的海盗劫掠行动。
爱神星上，→百五十万人E处矛生死边缘。想到之前看到的梅频画面里爱神星空间站上人的的情况，霍顿不禁在然气腾腾的淋浴:中打 T个寒战6
噢，ι还有外星人。那些外星λ在二于亿年前想夺下地球，因为生量的引力影响、而未能成功 6军能把外星λ忘了。霍顿的脑子，远没把这事蟹清楚，所以一直都想假装这情况并不存在。
霍顿抓了一条毛巾，打开了，客厅里的墙面电视。空气里混杂着咖啡
的味道、淋活的水蒸气和第谷空间站住所有居住区亲送的摸摸的花草味。霍顿想看看新闻，但新闰里播的都是对战争的推测，没有任何新消息。他把青换到了一个规则莫名其妙的比赛节目，里面都是疯子一样的参赛者。霍顿连操了几个台，他看得出这些频道播的是喜剧，因为演员们都在他们预计舍引人发架的地方停顿点头。
他的下颗开始摔了，霍顿意识到自己、在磨牙。他关掉了屏幕 v把遥控器丢到了隔壁房间的床上9用毛巾围好了腰之后，他倒了一杯咖啡，陷在了沙发里。就在这时， 11铃响了。
他用力地大嘱一声 ε"干吗l ' ."渡人回答。第谷空间站的隔音做得真好。霍穰走到门口，调整了-下毛巾，想尽量让自己显得得体些，然后拉开了11 0'
门外是米勤。他穿着-件皱巴巴的灰色西装，这可能是从谷神星上带来的. :~手笨拙地摸着那顶冒傻气的帽子也
米勒先开同 T z u霍顿.嘿。"但霍顿打断了他。
霍赞说:~~你到底想怎，企样?你以为双手托帽站在我门口我就会原
惊你? " -米勒笑.7，然后戴上帽子，说 E "你知道的，我总想试试这样做有没有用。" .i顿答道 u.现在你知道7 ER
、、"来敏说:、"酶揄:我十分钟时间吗? " 
霍顿等τ一会儿，抬头盯着这个体型瘦长盹警探。他马上就放弃了。他也许比米勒事二三+寺克f但是当你盯着的λ比你只要高一点点时，你不可脚晴到对方1ρ
他说"好吧，进来吧。"然后进 7卧室"等我穿个衣服 6那儿有咖排J t霍题ji等他回理事就走了，直接关掉卧室门，坐在了床上。自从回到第谷空间站见萃~ ~;他和米勒之间的对话就挺超过十1L个单词。他知道他们不
会就这样下去，他也不想这样下去q至少，他得把叫米勒滚蛋时想说的话说完σ霍顿穿上一条暖和的棉裤和→件套杉，→只手梳理了-下还没干的
头发J然后走回客厅4米勒正拿着一杯冒着热气勘咖啡，坐在技发上。米勒说..糊啡a不赖。，，'霍顿坐在来拗前面的椅子里，答道..好吧，你说吧。"米勒掘了一口咖啡，说那么一一""我想说，你来这里是想说当时你把一个手无寸铁的人爆头有多么正
确，而我对此事的看法有多么天真，对吗?~ ~. 俨其实一一"霍顿说 '.C'我早就告诉过你了。"脸颊发热的感觉让他有些意外、些不
要再说法宫、陪审团、刽于手之类的狗屎，否则你就自己找船飞走，不管怎样你，巳经把人杀了。"、"没错。"
J J 
这简单的回答让霍顿有些措手不及。"为什么宁" 米勒又报了一口咖啡，放F辛辛子，摘下帽子，放到旁边的渺发上j然
后往后靠。 μ他会逃避所有应负的责任。"霍顿答道"不好意思，你没看到他坦白交代-切了吗? .. "那不是坦白交代，那是在炫耀。渡人动得了他，他清楚这一点。他
们有钱有势曼" H胡说八道。屠杀一百五十万人的罪行肯定跑不了。""一直以来总有人能逃避罪责。就算十恶不赦p也总有各种因素让他
免于刑罚。证据因素、政治因素。我以前有个搭档叫玛斯.地球')J..谷神星撤离的时候-一"霍顿说闭嘴且我不关心。我不想再昕那些当警察让你变得更聪明、更沉稳、能够面对人性真相的故事。在我看来.你的警察经历把你毁
了。明白吗宁""好咆.明白。"咀德雷斯顿和他的原基同伙觉得他们能决定人的生死，这昕着耳熟
吗?别告诉我你跟他们不一样。"米勒略微撒动地说"我不是要复仇。 ""噢.是吗?你这样做不是因为旅馆里的那个女孩?朱莉・真央'? " "抓捕他是为了这个，但杀他米勒叹了臼气，自己点点头，然后站起来，打开了门、。他站在走廊里
转过身来，脸上的痛苦真真切切 ρ
来勒说..他要把我们忽悠，进去b所谓的飞出太阳系，保护我们免受什么射向地璋的东西的伤害?我当时已经开始觉得也许他应该没有罪昆虫诗事情牵扯面京大 ;很难直接判断对错。我不是说他说服了我，但是他让我认为也许他是对的，你知道吗于只是也许。"
"你就因为这个开枪杀了他。"
"我是这样做了。"
霍顿叹了口气，走向开着的门，靠在了门边的墙上，双臂抱胸二
米勒说 z吨阿莫斯说你是个直直的人，你知道吧1" .. 

写阿莫斯觉得他自己是个坏人，因为他自己傲的有些事情让他羞愧。"霍顿说 '.他并不总是相信他自己，但他至少在乎别人对他的看法，仅此一点，费就知道他不是坏人。" 
M嗯一__t1'米勒刷开口，但霍顿打断了他。司气他审视了自己的灵魂，看到了那些污点，他想弄干净。"霍顿说，"而你呢?，称只是毫不在气Fb"飞 .fi.
鳝雷斯顿是一一" "这跟篝雷斯额完美，只和你有关。"霍顿说我关，已、他们，我、不能让我不信任的人，也就是你，出现在他们身边。"疆醺盯着米勒' =等着他田等.恒米'勒只是黯然点头，戴上帽子，慢慢走出了弧形走廊a他没有回头。
霍顿回去打算休息→下， 1因也觉得有些心神不字。如果没有抹勒的
帮助，他永远都不会逃离爱神星。有件事是毫无疑问1的，那慧眼来应该丢下米勒。这让他觉得若有所失。飞 . 7-
事实是米勒和他共处一室盹，每次都会，让他肝颤肉跳主嗨Jj'-警察就像条行为无法预料的狗，也许会舔你的手掌，也许会在你的酶革岐←同。
"嘿。" .姆在第二声响后接?电话。霍顿能听到那边背景中酒哩豆被商精催出来的嬉闹声』
他说"内奥米"然后顿了顿，想找个打电话的理由，结果没想出来，于是他说米勒刚才在这儿。" 
..峨，他之前让;阿莫斯和我有些不知所措。他想怎么样'7 " 
"我不知道..霍顿原气道，叫也许是来道别吧。"
内奥米问你在干什么?想碰个头吗? " 
，.~哩，我想。 "
理顿3一气开始没有认出，这间酒吧，.但向》态度友善而专业的服务盘，患于二杯威士忌后.他意识到就是在这个酒吧.他看到了内奥来越着ι首d咛T星带朋克歌曲的字幕唱卡拉.K，这件事仿佛是几个世纪前发生的」样。内奥米进入酒吧，→屉股坐在包厢里霍顿对面的座位上。这时霍顿的酒来了，送洒的服务生对肉奥和露出于一个询问性的微笑。
她马上说 u啊，不J然后对他摆摆手，继续道..我今晚已经喝够了。给我7~就可以了，谢谢。"服务生转身离开，霍顿说"你的那个呢、...-. ....戈尔格，J1~底是什么?后来怎样了? " 
内奥米说是他们在这儿玩的游戏。"然后放回来的服务坐那里接、过了一杯水想一口气喝了半杯。吩于飞镖和足球之间自姗戏。 -以前从来没见过，不过我似乎玩得很好。・我们赢1 Q" 
霍顿说户太，好了，谢谢你能过来。我知道很晚了，但米勒的事让我心神不宁。"
吨我觉得，他想让你宽恕他。"
"因为我是个‘正直'的人。!'霍顿讽刺地笑着说、
"你确实是。"内奥米严肃地说"我的意思是，少有人配得上这个描
述，而你是我认识的最接近‘正直'的人。"
"我把一切都搞砸了。"霍顿脱口而出i"所有试图帮助我们的人，或
者我们试图去帮助的人都出人意料地死了 Q这场该死的战争，还有麦道维
尔船长、瑞贝卡‘曼德，还有谢德一一?霍顿不得不停下来，强忍着没有
哽咽。
内臭米只是点点头，然后把身子探到桌子那边，用双手抓住了霍顿
的手。
霍顿继续说 3・・我需要赢一次，内奥米p我需要做些能让结果不一样的事。命运、因果或者上帝让我落到现在的境地，我需要知道我能改变结果。"
内奥米徽笑着看着他.握紧了他的手也
她说 t"你显得高尚的时候还挺可爱的。但别再胡思乱想了。"
几钝在拿我找乐子。"
内奥米说..嗯，我是在拿你找乐子。想跟我回家吗? .. 
-霍顿刚开同说"我一一"然后打住 a他盯着内奥米，想找其呼气的笑
点。内奥米还是微笑着看着他，腹中只透着温情和挑逗。霍醺看着内奥米
的时候，她的叫罐头盒掉到了她眼前。内奥米把头发拨了上去.眼睛依然-!I着霍顿ρ"等等.什么?我以为你要-一"
旦我说过不要用说你爱我来让我跟你上床。"内奥米说，气但我也说过
在过去四年息 2严管作么时候伽峨，我随时都会去你的舱室。我不觉得
我在玩暖睐￡费'布想再等了。" 
'霍顿在每踊里往后卢靠努力平复呼吸。肉奥赤扬起了一边的眉毛，
笑容变成了纯梓的挑逗。
她问刘、叫你还好吧，水手:1 " 
霍趣了士缓过劲来就说..我以为你一直在躲我。这是你让我赢一次的
方式吗"? ,. 
肉奥米说..别侮辱我J她声-音里没有生气的意思"但我等你鼓起勇气拽我都等了几个星期，而且船也差不多修好了ι-~--这意味着你大榄又要带我们志愿去参加什么蠢到家的活动，而这一段我汩的运气要用完了。"
........ 

霍顿说 ..这个?一""如果我们都没有至少试一快就结束"我会非常不开心的。""内奥米，我-一" 内奥米说..这很简单，吉姆。"她抓住霍顿的手，把他住自己这迪
拉，然后身体探过他们之间的那张桌子，直到两人的脸几乎贴在一起。"这只是一个回答要或不要的问题。""耍。" 
~ 
. 
第四十四章米勒
句
F 
来勒独自坐着，凝视着观测窗外，但并没有着风景。他身边的黑色矮桌上摆着用真菌制成的威士忌、他买来以后就没喝过。对他来说.'这杯威士忌并不是拿来喝的，只是给他→个坐在这里的许可。即使在谷神星上也会存在一小撮流浪仅一一不再走运的男男女女一一元处可去，也没有可以求助的对象蛋和外面庞大的人际网络完全脱离。米勒一直对这些人心怀同情， 12些人是他精神上的同类D
现在他自己院也成了这群离群索居的人中的」员丁。
1ft代飞船的外壳有什么东西在发-亮，也许是~排还在焊接中的阵列夫线正在试机。过了纳府号，在像蜂巢一样'忙碌不止的第谷空间站里停着占据』隅的莺骋难得号，这艘船就像他曾经拥有过的一个家。他知道
摩西的故事←摩西贺见到了v.x色列人将会得到上帝的应许梢，而他自己却永远无恙到达那里9米勒想 6如果这个老先知有机会进入应许之
地 ~元一周、二-年一一然后又撞丢到外面的沙漠里，他会是什么感觉。那还不如水远东离开沙漠。那样反而更安全。
米勒在思绪的角落里给朱莉・真央留了个位置，而朱莉・真央此时就在他过t垂着他。 3 
米勒想，我本来能救你的，我牵来应该能找到你的。・找到囊相。
米勒蜻她微笑，她也报以'微笑，露出厌世藏惫的苯勒才有的表情'。米勒没有食言。他找到了朱莉"查出了是谁杀害7她七霍顿说得峙，他报仇了。他自己许下的所有誓言，他全都实现了。只是这对他并投有'什么好处。 . , 
"我能给您拿些什么吗? " 米勒有那会γ幌间以为是朱滴在说话。女服务生叉开口问道，米勒摇了摇头。她不能给他拿些什么ρ就算尴能去，他也没钱。"你知道那不会维持多束的产来莉说，-'‘霍顿，还有他的船员。你知道你并不真的属于那里。你属于我。"米勒疲惫习不ζ堪的心脏突然然←在一阵肾上臆素8
曲@剌激下蛐蛐，速速酶动处寻找朱莉，但朱莉不见了。逃避压力的本能反应让他做不了多久白日梦h但朱藕的话还留在耳边:你属于我。
他在想自己认识的λ里头有多少人选了那条路。从很久以前:开蝇，早在人类还没能克服引力的时候，警察这行就有了吞弹自杀的传统r现在他的情况是无家可归，没被朋友，过去一个月里杀的人比之前整个警察生涯里杀的还要多。谷神崖上的驻站精神病医生在给武装安保部，JR!傲的年度简报里将其称为 l(I，自杀意念飞就像阴虱和商胆固酶」样，这是要IJ~心应对的问题。如果你如b的话，这就没作么。
所以米勒决定小心、再坚持一会儿，看自己最终能撑多丸a
米勒站了起来，就豫~1'Jh秒钟，然后曾起他点自懒本酒'"-日喝韦。酒壮怂人胆，他们是这么说的，睿起来有些用。他拿出终蝇，发幽~连接请求，想让自己平静下来。他还没有到自杀的地步。如果他要活下去，他得找份工作。
"昨样啦，哥们儿? 'J迪奥戈说。这个小伙子穿蕃网梅特杉和网搪裤，看上去既显得年轻，又显得4蹄，旨。在以前的日子里，来勒也许会将他当成涉世未深、所知甚少的人而忽略掉。现在米勒:等着他的回答，如果迪奥
戈那J1有什么希望的话、也只会是答应米勒给他一个容身之所而已。沉默
还在继续。因为害怕求人，米勒强迫自己不说话。迪奥如划j.川….4.
扣、呛心地说..昵.………….川……….啤
斟川川 
干保安的活。"
米勒说当安保警卫挺适合我。只要能领钱就行。"
"我得问下，看看怎么、回答。"
"谢谢你能做的一切。"米勒答道，然后对着床做了个手势"我能……""我睡的就是你睡的。"迪奥龙说。米勒躺下了。迪奥免走进了小淋陪间，水冲在身上的声音淹没了空气循环机的声
音。上一段婚姻之后，即便在船上生活的时候，米勒也从未与任何人像这样亲宿地住在一起。不过，他还没有到把迪奥戈当成朋友的程度。
第谷空间站上的机会比他期望的虫，他也没有什么人举荐。为数不多认识他的人也不大可能帮他说话。，不过肯定坯有别的办法。他需要的只是找个方法重新塑造自旦，让自巳重新开始，成为一个和以前不卢样的人。
当然，前提是地球或者火星中取胜的一方没有消灭外行星联盟和所有接忠、外行星联盟的空间站，而且原分子也没有从爱神星这颗小行星世露出去，转而灭掉-;颗行墨，或者另→座空间站，或者'米勒自己。想到在'驾嗨难得号土还留有马价这东西的样本，他感到一阵寒意q如果这东西出主问题.霍顿、内奥米、亚历克斯和阿莫斯制自都会变成来莉那副样子.然后就轮到来勒。
他tfE挥自、己，这已经不再是自~己的问题了n不过他还是期望他们能平安无事。尽管他启已落魄。不堪，但还是希望他们能好好的。通往大堂的门慢慢，滑开，迪奥戈走进来h说"嘿，哥们儿，你昕说爱神星开始向外广播丁吗r? ," 
米勒用一只手肘把自己撑了起来。 J 
U真荫里不管那狗屎是什么，它开始向外广播了。甚至还能听到有人
说话。我这星有音频，你要昕昕吗? " \ 不，米勒心想 ò不听，我看过那些走廊里的情'tR， . '那些入身主发生的
事情差点儿也发生在了我身上。我不想再和那个可惜的东西也扯上关系豆"好啊。"米勒说。迪奥戈马上拿出他自己的手持终端，输入了~些东西。来勒的终墙
在收到新的信意源时响了起来。"控制中心的姐儿们把广播里的一些声音混音做成了旁遮普舞曲。"迪奥戈说着扭动屁股跳了一步，说..带劲吧，嗯? " 
迪奥戈和外行星联盟的其他民兵攻陷1之一座高价值的科研空间地打倒了历史上最有权势、也最邪恶的集团之一。现在他们用濒苑之人和那些死掉的人的惨叫做成音乐，在租金低廉的俱乐部量和着这种音乐起舞。米勒想，这就是年轻而无惰的模样吗?
不对，这不公平咱确迪奥龙是个好小伙子，他只是幼稚。这伞世界会让
他吃到苦头的，时间还没穿i而已。米勒说"带劲。"迪奥戈咧着嘴笑了起来。....，-音源还在队列里，等待播放。米勒关掉了灯，让这张小床帮他抵消旋
转带来的压力。他不想听，也不想知道，但他挂有，选择。
一开始，音源里的声音只不过是些电子先啸和起伏银灰的静电噪声。然后，在这些声音深处似乎隐约传来了音乐，像是中提琴合奏。接着，仿佛有人对着话筒说话一样，传来了人的声音。
"兔子和仓鼠。生态不稳定，和月亮一样圆，一样蓝。八月。"
一听这声音就能肯定说话的不是真人。是神星上的电脑系统能完美模拟任何，日膏，男人的、女人的、小孩的都不在话下。A整个空间站上的电脑存储器里可存:了几百，万IJ唱守的数据、
又传来另「阵电子颤振声，听上去像在音频声道里环回的鸟叫。接着出现了一个新的声音".这是女人温柔的声音，背后还有脉搏声。"病人抱怨说心跳加速，晚上盗汗@兰个月前就出现了症状，不过之前有一段时间了..-. . ... 
这个声音渐渐消失，脉搏声变大。就像大脑变成了充满孔洞的瑞士芝士的老人一样一J爱神墨上的这套复杂系统正在走向死亡和疯枉。因为原基在爱神墨安装 T很多收音设备，米勒能听到空间站在慢慢崩溃。
"我授有告诉他.我没有告诉他，我没有告诉他。日出，我从来没见过日出。"
米勒闭上了，现眼.伴随着爱神星上的声音，慢慢睡去。随着意识渐渐模糊，他想象自吕身边还躺着H个有体温的活人，随蕃静电喋声的起伏在缓缓地呼吸。
・、经理体型。瘟弱-t眉;毛上方的头发被梳得高高的，像一波永不会拍散的海浪。他们周围狭小的空阔就是办公室呗第谷空间站的基础设施管道一一输送水‘空气和能攘的管道一一不时发出嗡嗡声。在管道之间开公司二看上去班临时又廉价。‘这档~g经低无可低r。
经理说"不好意思。"米勒感到心里一沉。在整个宇宙准备用来羞
辱他的所有方式中，他段有预料到董忠会有，这么一出。他有些恼火。"你觉得我搞不定?，"米勒声音温和地问。 ‘e不是静P意思 ó' '''-i主今擅弱的男人说....是这样…..你看.我们之间
秘下这么说，我们其实是想找个呆瓜e你知道吗T随便什么人的白痴弟弟都能守据这桐仓库。你经验那么事富。但在翻白这jL、幢暴乱'控制预案有什么用?知道那些调查方法有什会用?翻9意思是，日揭啊，干这话儿连枪都用不上。" \ 
嘛勒说 J我不在乎，我需要打份工J
产经理说 ="你需要打别的工f
米勒努办翠住笑，害怕自己的笑声听起来绝望。他凝视着经理背后的廉甜塑料墙弘担这家快盯得都感觉不自在:J Q-他经验太丰富，没法从头开始。他懂得太多，所以m办法回失，完完全全重新开始。飞二米勒最后说 zl a好吧。"桌子对面的经理提舒一口气，然后装出一副抱歉的样子。
这个瘦弱的男-人间 1 ・ "我能问问，你为付钱辞掉你以前的主作吗t~"
"谷神，星的安保部队换 τ雇主。"米勒边说边戴帽手f璃被解露了元就这样。"
"谷神星? " 
经理看程3在有些~解，来勒也觉得奇'慢唱他fJt摸着着自己曲事墅终端售上面显示着捕的工作履历，跟他、自己介绍的-样毛、经理不可能没注意可
到谷神星。
米勒说 :"我之前就在那儿干。"
"在谷神星上当警察， ‘我知道。但我擂的建你l的最后-份工琳。我
的意思是，我算是知道情况的，我理解你不把给外行星膜盟干活儿写到
简历里，但你'必须清楚.我们都知道你参与 y.. .句川、你知道的，那牛空间
站的事情。"
"你觉得我之前是在为外行星联盟工作 f米勒说ρ. 
瘦弱的男人眨了眨眠。
圃， r 
"确实，是这样-J他说道。
不管怎么说，这是事实.0 
‘ 
弗雷德・约翰逊的办公室里一切照旧事但一切都变了。里面的陈设，空气的味道，让人觉得这里像会议室、指挥中JC击和控制中心的大杂娃。窗外的世代飞船可能还差百份之零点五就究工了，恒这不是重点。这场游珑的赌注已经变了，战争的性'质也巴不同规模变得更大J牵挂面也更广。弗雷德把这一切看在眼里，绷紧了双肩。
弗雷德赞同地说 '.我们需要掌握了你这些技能町人J搜身之类的事情，第m谷:安保部队自己能解决，但一旦我们离开空间站要杀到剔λ那里去，第谷的安探部队就没那么能干了 f
米勒说..费似的行油你想多来几次?" t~.他试图把话说成----+随口而出的玩笑。弗雷德没有回答。有那么一会儿，朱莉出现在了将军的身边 &
米勒看着周围屏幕里反射A出来硝这两位:一个是忧郁的男人・?一个是顽
皮的鬼魂。也许来勒-开始就错了，朦了政治和资源调配2艺外，还有别的东西制听星带和身附剧i分开。他和提他λ一样鞠民清楚. )Ji\行星带上的生活要比火星或地球更困难、更危险。这样的情况让这些人、这些脱离了人类重力环境的精英向黑暗的宇宙挺进。
探索、扩张和离开家园的那种冲动 α尽量向宇审中更远的地方迈进。现:在原莓和爱糟星提棋于成为诸神的机会，给T能修将人类重塑成超越人类期望和梦想的物种的机会。来勘想、对弗雷德这样的人来说，要抵制这种诱惑有多么难b
弗雷德说号"你杀了德雷斯顿，这是个问题。"
"这事需要这样干。" 
u我不太确定是否要这样。"弗雷德答道，但是他的腔调显得!hJ心翼翼。他在试探。米勒笑7.有点郁闷。也说..所以才需要这样干。曲
飞
弗雷德伴随咳嗽的轻笑告诉米勒，弗雷德理解他。等将军缓过来再打量他的时候，将军的眼神坚定起来。"等到谈判瞬时候，必须有人去解释此事一一你杀了一个手无寸铁的人。" -二来勒说:叫是我杀的J\， '"到那千峭候:-~ ...我会把你当成我的第一个筹码亲手交给现人。自我不会
保护你J'
来勒说 f U我不会要求你保护我的。"
首注意晾着一个小行星带前警察要在地球蹲监狱，你明白吗? .. 
这话说销员委婉f但他铜双方都心知肚明 q你属于我，朱莉说。所以他怎么去见朱莉并不重要。 
'他说"我设作么严话悔的ow他马上讶异地，发现自己的话有多么实在，岐如果有器官想问我同题a我告回答的=我来.边:J li是找工件或不是寻求保tpf5
事雷德坐在椅手里， fL眯眼，思考着 Q来勒在靡位上往前挪了一下。
弗雷德说'~，你让我很为难当你说的都对〉但是我现在很难相信你会
听指挥。把你留在我这里风险太大，会削弱!我在和平谈判中的优势J
米勒说..确实存在风险 φ但我去过爱神星和托特空间站。我和霍顿还有他的船员一起飞过莺辟峭导号。要是分析原分子.分析割丁是如何卷入这件破事的话，除了我，没有别人比我更适合给你提供信息d你可以说我知道得太多j、说我太有价值、不能放我走。"
"或者太危险。"
"当然.也可以这么说。"
他们沉默了一会儿。纳府号上亮起于一排金色和绿色的测试灯、然

后又灭了。弗雷德说..独立安保顾问。我不会给你一个罐另'JQ"对外行星联盟来说我太脏了，米勒心想，心里泛起一丝笑意。他说"如果给我提供铺位，我就干J'这份工作只能持续到j战争结
束。之后，他就会成为描板上的肉。这没关系。弗雷德往后一靠，椅子发出嘶嘶声，调整到了新的状态。弗雷德说 z唱吧。这是你的第一项茸宇任务:给我分析下.我现在最大的问题是什么? ;, 
"保密。"米勒说。"你觉得我不能守住托特空间站和原分子的信息? " 米勒说..你当然不能d首先，知道的人太多。其次，霍顿就在这些 
.当中，如果他现在还没有在所有空频率上广播整件事，那他很快就会这
样做了。此外，你不把事情解释清楚，没法和谈。这事迟早会走漏风声。" "你的建议呢? " 米勒的意识又回到了黑暗中，聆听着正在死亡的空间站喋喋不休的
声音。死人的声音正在太空的另一头召唤他。他说 z"守住爱神星。各方都想得到原分子的样本，封锁进入爱神星的通道是能让你坐在谈判桌前的唯一办法。"弗雷德咯咯地笑了起来。
他说"想法不错。但如果地球和火星派太窒军过来，体建议我们如
何守住爱神屋那么大的空间站? .. 泣个问题问得好米勒感到一阵懊恼。虽然未莉・真央一→也的朱
莉一一已经不在世了 f但说出下面这句话还是让他有不息的感觉。"那你就得灭掉原分子。?米勒说道。"我要怎去做呢~?..弗雷德说"即使我用核武器轰这东西，我们如何
能肯定不会有一小部分残余物飞e到某个殖民地~掉进某个重力井?炸这东西就像把蒲公英的绒毛眈到风里 e "米;勒JA来都没见过蒲公英，但是他看到了问题所在。摸满了爱神星的甜攘即便J骂、有....-，
点儿漏出去都会址整个邪恶的实验重扁。而且这种蒙古液在辐射下会越变越多.炸掉空间站可能会，让它以诡异的方式疯长，而不能消灭它。要保证爱神星上的原分子永远巫扩散出去d那得把空间站上的所苍东西辑打成原子状态...
"噢。"米勒说。 
:..噢?咽 
H嗯 ‘你不会选么、傲的。"
协告诉我无妨。""好吧。是你间的。你可以把爱神星推入太阳。"?推人太阳。"弗雷德说，气你知道你制9东西质量有多大吗?响米勒对着宽太遥亮前窗户外建造船坞里的纳府号点了点头，。锚说 : 2那东西的引擎真文。源些快速飞船去爱棉星，确保你们到达
之前遣蒋人能进人飞砸、纳府号开向爱神星空间站，把它撞向太阳。"雷德商色凝重地思考起来。 \ "在爱精墨檀遭日冕左前，要确保，没人能进去。这不容易，但地球和火星都想把原分子纳为已有，阻止其他人得到J很抱歉我没有更好的办法，朱莉，米勒心想，但对你来说这会是个很
2飞
棒的葬礼。 弗雷德慢慢地深呼吸，眼神闪烁，仿佛在看着空气里某种只有他能看到的起西。米勒没有何断他.即便沉默变得越来越凝重，米勒也没有说
话。过了差不多一分钟，弗雷德突然喘了一口气。他说"摩门教徒们得抓狂了。"
、
第四十五章霍顿
内奥:米睡觉会说梦话。这件与她有关的事.霍顿在今晚之前并不了
解，而这仅仅是其中一件 p虽然他们曾经多次躺在相邻数英尺的缓冲轶
椅上，但他从来没听过她说梦话。现在，她的脸贴着他赤裸的胸膛.他
能够感受到她的嘴唇在动，听到她断断续续的话语。但他听不清她话里
的肉.容。
在她臀部，上方的背上有半遭王英寸长的伤疤，疤的边缘不平整而且有被纹，应该是由于撕裂而不是切1割造成的。内奥米从来不会让自己在酒，PB斗殴中被刀割伤，所以这道伤疤肯定是工作时留下的。可能是她在狭小、的型车机舱内所时，飞船突然做机动动作，这样才弄伤的。叶合格的整形医师只需要→次简单的小手术就能消除这个疤痕。内奥米显然对这
个伤疤不肩气颐，这又是卢件他今晚了解到的有关她的事情。
她停止嘀咕，砸巴了几下嘴唇，说 ..好渴。?
霍顿悄悄地下 T床，尽量不吵醒她矿向厨房走去。他知道对新恋人总
需要些献点殷勤。接下来的几周，他将会情不自禁地满足内奥米的每一次
一时兴起的想法。这是某些男人的天性一一他们的基因需要确认女人第
一次跟咱自己亲热并不仅仅是因为偶然。
内奥来的房间布局和他的截然不同。陌生感让他在黑暗中表现得笨手笨脚。他在她小厨房的一角四处摸索了好几分钟，想找一个玻璃杯。当他终于找到杯子，把它装满水，回到卧室时，内奥米已经从床上坐起来了。被子滑落到岖的大腿上。看到她在昏暗的房间里半裸的样子，他忽然尴尬地有了反应 @
内奥米将他全身上下扫视了-遍，然后将视线停在身体中部，注视-
着水杯，问道"那是给我的吗'1 " 
霍顿不知道她所指何物，便只说"是的J
"你睡着了吗? .. 内奥米的脸贴紧他的腹部￥她的呼吸缓慢而深沉。但出乎他意料的
是，她说 ('没有。""我们能谈谈吗? " 内奥米在他身上翻丁E个身，向上蹭，直到他们俩在枕头上面面，相对。
她的头发散落在眼前，霍顿伸出手来把她眼前的头发向后拨了拨。这千动
作如此亲昵，让他咽了一下口水。"你对我是认真的吗?"她眼睛半，闭着问道 a"是的.我是认真的。"他亲吻着她的额头答道。"我上一次交情人是一年多之前。"她说我一直坚持一夫一妻制，
所以我最关心的是，在我们之间有人决定分手之前，我们都必须是对方的唯一情人。只要你提前告诉我你决定分手，那「切都好说，没什么难受的'b我认为相爱不仅限于性行为，但根据我的经验.这种事情不能强求。我在木E二和月球上都储存有卵细胞，如果这事对你重要的话。"
她用于肘撑起身体，从上往下看着霍额的脸。
"你还有什么补充吗?"姻问道。
"没有 J'他说我同意你说的条件。"
她费然躺回到床上，满足地长舒一口气。
"那就好。"

霍顿想:抱着她，但身上的汗让他觉得又热又靠自，于是只是伸出手来J牵着她的手。霍顿想告诉她他们的关系对他的意义，想告诉她这已经超越了单纯的性关系，但他脑海里闪过的所有言语都显得太虚伪或者太矫情。 
4谢谢你。"他说ρ但内奥米已经静静地睡着了。t
第二天早上他们又来了一次画在最长的不眠之夜后，这对霍顿来说变成了费力而不是放松的事情。尽管如此，这还是非常愉悦好像不够剌激的性行为意味着某些不一样的东西，比之前的激情更有趣，更温柔。霍顿起身到厨房去煮咖啡，然后用托盘托着咖啡回到房里。他们默默地喝完咖啡。昨晚两λ回避的羞怯感开始在房间LED灯营造的丰晨中弥漫开来。
内奥米放下空空制咖啡杯，伸手摸着霍顿最近受伤、还没康复的鼻子。.
"很丑吗'!..霍顿问道。
"不会啊，"她说γ‘之前你太完美了。现在的你看起来更真实。"
霍顿笑了。
"听起来像在描述一个胖子或者历史教授。"
内奥米笑了，轻轻地用指尖触碰着他的胸膛σ这不是在尝试唤起性欲矿而只是满足后的爱挺而已。 ‘霍顿努力回想之前与人亲热后是否有过如此令人舒服的持静的感觉，但抽想不起来。他打算在内俨奥米的床上度过这一天剩下的时光，回想着太空站里有哪些餐厅能送餐，这时他放在床头柜的鳝端开始嗡蟠作响σ
在:暖花1..他说。 .
"你不用去援。"内奥来边说，边爱抚他的腹部。
"你过去两个月也该由发现了吧? ."霍顿说"除非是号码弄错了，不然找我的事很可能导太阳系末日有关，而我们只有五分钟时间疏散空
'.. 
间站。" 内奥米吻了他的前胸，霍顿觉得痒痒的开始怀疑自己的生理不应
期到底有多位。
战这-飞点儿也不好集J她说。-民.. 、 …. " 霍顿叹了口气，从桌上拿起他的终端机，上面闪着弗雷德的名宰，嗡嗡声又响了起来。。是弗雷德、。协他说 q\司 -
、.
・、 
内奥米停止了亲砚，坐了起来。--
-吨‘・ 
"好吧u那可能不是什么好消息了。 n, 气霍顿接了一下屏幕，接通了电话、说 γ‘臻、雷德。" r'~吉姆雪思快来见哉。事态严重。""好的J霍顿回答说 ù半小时后到J.、 ←他挂断了电话l把终端机扔!ll房间另一边，落在了他在床脚放的一
堆农服上。"我先去搅澡，然后去弗雷德那边看着他想干吗J霍顿说着掀背了
被子，起身下床。"我也要去吗?"内奥米问道。"你开什么玩笑?从今往后我再也不会让你离开我的视线，之外了了'"别说得这么吓人。"肉奥米虽然这么说，脸上却带着微笑b
第二个令人不悦的意外是，他们到达弗雷德的办公室时，发现米勤就坐在里面。霍顿对他点了一下头，然后对弗雷德说"我们来了 q什么事 7' n 弗雷德做了个手势让他们坐下。等他们坐下之后，弗雷德说 ~-我们
一直在讨论关于爱神墨的事情。"霍顿耸耸肩 J好吧、它怎么，丁? .. -"米勒觉得会有人试图登陆爱神星井取回→些原分子的样本。""我毫不怀疑真的会有这种笨蛋。"jI顿点头道。弗雷德站起来.，轻轻点了点桌上的什么东西。平时显示外面亘在建
造中的纳府号的屏幕切换出了太阳系的二维地图，不同颜色的小亮点代
表着舰队的位置。-大群密集的绿点包围了火星。霍顿觉得缘点可能表示
地球飞船ρ小行星带和外行星上有很多红色和黄色的点。红色的点可能表
示火星飞船@"这固不赖霍顿说..准确吗宁""还行吧 J弗雷德说。他快速在桌上点击了几下，把小行星带的-部
分放大显示在屏幕上。-1'-像土豆一样，标有"爱神星"字样的大块头占满了屏幕中央。两个小绿点从几米开外期官慢慢前进。问这艘刷查尔斯・菜尔的地球科学考察船正全速向:爱神星行驶。我们认为伴飞的是一最幽灵级护航舰。""是驾骋号在地球太空军中的姊妹舰二"霍顿说。 
. 可嗯，幽灵级是更老旧、的型号了，基本上已经被调派去执行一些次要任务。布过相比之下.外行星联盟能鸟上派上用场的船都没这个档次。"弗雷德回答道。
"为科学考察船护航用的就是这类船。"霍顿说..他们怎么这么快就
过来了宁为什么只有这两艘? ", 弗雷德把地图往后拉，直到出现整个太阳系的远景画面。 9‘可以说纯属好运。莱尔号完成了非小行星带小行星的测绘任务，正
在返回地球的途中"恰好与爱神星越走越近。它比其他任何船都靠近爱神星。其他所有人都在想怎么办的时候，地球方面肯定已经看到一个采集样本的机会。"
霍顿看了看内奥米，她的表情难以捉摸。米勒正盯着他看，像一个想弄清楚犬法针去哪j七了的昆虫学家。
飞E看来他们知道了。"霍顿说"知道了有关原基和爱棉星的事情。""我们觉得是这样。Y弗雷德国替道。"你想让我们把他们赶走?我的意思是，一旦地球方面调其他船政变
航道来支援他们，我们就无计可施了。我们没有足够的时间。"弗雷德笑了。"我们不需要太多时间"他说我们有个讨划。"重顿点点头，等着听他的计划，但是弗雷德坐了下来，靠在椅背上。
米勒站起来、，把屏幕图像换成了爱神星表面的近距离国像。
现在我们得弄清题为什么剪雷德把米勒这条狗带在身边，霍顿这么想"嘴上却什么都不说。
米勒指着囱像主的最神星，。 ‘ 
飞
"爱押事是个老式空阔姑.有很多'鑫杂的部分L J它的表面摇撞被多，大部分是小型缝护气闸。"米勒道..空间站周围有壶F六港口二我们正考飞虑派遣穴擅补给船和驾骋难得号一起去爱神屋。-驾骋号能阻止科学考黎船着陆，而补给船登陆空间站，--~港q停「艘。"
"你要帮~á进入空间站? '，!霍顿问道飞一一
"不进去来勒回答道，"只是送到空间站表面。、总之，六艘补给船全部在港口停靠后，全体船员就立即撤离。每一艘被放弃的补给船都装有几十枚大当量核弹头，与飞船的距离探测器相连。只要事东西尝试在渥口停靠，就会引发百万吨级的核爆蝉6这样应该足够消灭靠近的船只。即使不能消灭 p这些港臼也会被熔成渣':任何舰艇都无法继续停靠f
内奥米清了清嗓子。"现，联合国和火星方面都有拆弹部队，他f叮会想到如何搞定付过主些诡雷的 G " 
"前提是他们有足够的时间J弗雷德同意遵p
米勒继续说着如好像他没有被打断过一样。、
仙炸弹只是阻止登陆的第工道防线。鸳骋难得号是第二道，炸弹是第二道@这都只是为弗雷德手下的人准杳纳府号'争取足够多的时间。" H纳府:号?"霍顿问道二紧接着内奥米小声吹丁声口哨。米勒点点头，似乎是在等侍着掌声。
"纳府号、活着一条长茸的i抛物线轨道发动、加速。它将以精确计算过的速度和角度把爱神星由太阳方向撞去。这「→擅同时会引爆炸弹。在撞击能量和截弹'头的作・周之下‘我们预测爱神星的表面将产生超高温和超高辐射，所有尝试降藩在上面的东西都会来不及躲避，全都炜熟J'米勒'结束了他的发言，坐回到椅子上。他拍着头看了看，似乎在等待其他人的反应 p 
"这是你的主意吗l'..霍顿问米勒。 
l‘主编府号那部分是'1-'但是我们刚班始:讨论的时候i井不知道莱尔号的事。那个诡啻是1临时想出来的。但我认为它会窦放黑能给我们争取足够的时间。"
忡费1阔毒面"霍顿说，咽不能让任何人控制爱神屋。我觉得、没有比这更好剧方法我们赞成这套方案。你们准备的时候，我们会把科学舰艇囊走。"
弗雷德在椅子里前倾身体、椅子发出嘎吱一声，然后说 5"我就知道你会加A的。不社来勒不那么肯定J'孕'担→百万人扔选太阳像是能让你畏缩不前的事。"米勒严肃地咧嘴
→集守 -fM蜜间站望已经泣有久了 d你在这晕头负责什么♀悠闲地坐着
指挥? " 这句话膀上去很剔耳;但是米勒并没有被激怒的表现。"我会协调安探工作。""安保工作?他们为什么需要安保1 " 最勒笑了。他的笑容雹起来就像他在一个黝L上听到一个笑话。
】"以防什么东西从气回要爬用来想静俨便率J他说。 
. 0:.霍摞皱着眉失ρ?我不愿去想那些东西会出现在太空星。我完全不愿去想。产 
-之一望就仍把爱神星表面的温魔升到一万度，我想我们就不需要安保-工作TE--二米勒囱:'\
答道'4但在那之前，还是小心为好、" 
霍额雄擦发现自l己远远不如这个警援有信心。 
Y撞击和爆炸使爱神星碎裂威元数碎J片"散布到整个太阳系-一这种可能姓有多支? "冉冉臭来问道. -
U弗雷德已经拉他手节最好的工程师精确计算弘以确保这种事情不会发生J米勒回答道， f..~是第益于空阔站帮助建造了爱神屋。他们拥有爱神星，的蓝阁J三
"好吧，我们来讨论最后一个问题。?弗雷德说。, 
霍顿等持着6
"你还保留着原分子?"弗雷德问道。
霍顿又点点头。"然后呢? ,. 
弗雷德回答道: "J二次我们把你派出去，你的舰艇几乎被摧毁二一旦爱神星被核武器拌毁，除了土卫丸上可能坯有的原分子，你船上的就是唯一得到确认的样本了。我觉得你没有任何理由保留那些样本;我希望当你离开时.你能把它们留在第谷空间站。"
雹顿站起来摇了摇头。"弗雷德.我虽然喜成你，但我不会把那些东西交给任何把官当作诙判筹码的人。"
"我觉得你并没有很多一一"弗雷德刚开口，霍顿就伸出一只手指J打断了他的话。弗雷德惊讶地盯着他，看着霍顿抓起自己的终端机，打开了船员频道。
"亚历克斯，阿莫斯 a你们在船上吗? '! -""4 
过了一秒钟，阿莫斯答道 z"我在这儿。我正在完成一些u …." 
"把船封上。"霍顿没等他说完就命令道"就现在。把它全部封上。如果一小时后我还没有叫你，或者有其他任何人尝试登船，你就驶离港口，以最快的速度从第谷空间站离开。你自己选择去哪儿。如果别无选择，你就杀出去ρ听见了吗?"
"昕得非常清楚，船长 !η阿莫斯说。如果霍顿叫他给自己拿杯咖啡，阿莫斯依然会周同样方式回答u
弗雷德依然难以置倍地盯着他。
"别逼我，弗雷德。"霍顿说。
"直日果你认为你能威胁我，那你错了 J弗雷德说，他的声音平静中带着威吓 α 
a 
米勒大笑起来。
"有什么可笑的?..弗雷德说。
呗E王军算威胁J米勒I回答道。 
4‘不算?那你觉得是什么.， ;,' 
"是对事实的如实描述J'米勒边说边慢慢地伸展手脚"如果在船上的是亚历克斯，他可能刽协船长是在恐吓别人，所以在最盾关头打退堂鼓。但是阿莫斯呢?向莫斯绝对瓷、执行录出去的命令，即使这个命令可能意味着他要和飞船一起完蛋，他也会执行。"
弗雷德紧绷着脸，来勒摇了摇头。
"这可不是虚张声势，，，来勒说"别掉以轻心。"
弗雷德的眼睛眯了起来，霍颜怀疑自己这.~是否过JK.T".他肯定不毒是弗雷穗，约翰逊下令射杀的第一个λ。现在米勒就站在他旁边，只要有人稍稍认为他该死瓜这个精神不正常的警探司、能一有信号就会射杀他。米勒在场让霍顿对弗雷德的信心动摇了@
但令他稍感意外的是，米勒救了他面
仅事实上，.米勒说..在你决定如何处朋R个诙死的京西之前，霍顿是拿着它的最佳人选p""说来听听::1"弗雷德的声音中带着愤怒。"一旦爱神星烧起来，他和主哥辟号的麻烦巧就大了。按照常理娶应该
有人愤1.得要用核武器炸死他J 
t‘这又如何世鳞本在他手里变得更安全?协弗雷德问道，但是霍顿已经明白了米勒的意思。、"如果我让对方知道样寨和所有有关原基的记录都在我手上的话，他们可B也就不想炸死我了。.. .霍顿说。
呗B样也2在会使样本更安全 JM、米勒J说，"但是这样整个任务就更容易执行。这才是重点对吧?而且，他是个理想主义者J来勒接着说，哪使你给他→璀跟他F样飞重的黄金，他也会蹦导受到了侮辱♂认为你
在收买他。旨 '
内奥米大笑起来。米:勒勒她看了一眼，嘴角也露出一丝笑容，然后转过头看着弗雷撼。
"你的意思是，他值得信任，丽我不值得谑任'! j，弗雷德说道。
"我只是更多地考虑，船员罢了J米勒说道，如霍顿手下有4"-小团队‘
他们昕命于他。他们认为他是个正直的人，所以他们认为自己也是J自我的手下昕命于我。"弗雷德说。 .米勒咧着嘴的笑容显得疲倦但又2在容置疑。
比、.
、、、
哆卡行星联盟人多势众。"他说q
"赌注太丈了。"弗雷德说。
"你要想安全，就别于这行行，J

。划什只是仿你、找不到更好，的b弗雷德眯成缝缝-的眼睛皇闪闪，烁着沮丧和债怒b他默不作声地咬着牙，过了→会儿才开口。"霍顿船长豆我为你'和你的团队做了那么多，而你却对我毫不倍佳，
这让我失望透顶。""如果-个月，后人类还被灭绝-我翻句你道歉。"霍顿说。"在我改变主意之前祉你的人出发去爱神星。"雹顿站起来，朝弗雷糠点点头，然后离开了。内奥来走在他身边。"喧，好险啊J她低声说。他们一离开办公室，霍顿马上说，川我觉得弗雷德差那么一点儿就会命令来勒开枪杀我了。""米勒是站在我们这边的。难道你还看不出来吗? u 
第四十六章来勒
~乌 
龟、
.--. 
从帮着霍顿反抗自己的新老桓的那一刻起.来勒就知道自 B要承担一些后果、他与弗雷德和外行墨联盟的关系本来就非常脆弱。而直，诸如"霍顿和他的团队不仅比弗雷德的手下更有奉献精神而且更1值得信赖"这样的话.哥不菇拍马睫的时候应该说的。这种实话只会让情况变得更糟。
他已经预计到自己要遭报应了，要是不这么想.那他就太天真了。"联合起来月起反制巴77神的予民帽，"反抗者们帽道，嗡柬谬误的漫漫黑夜 g让兄弟会迎来自昼……"米勒揽下帽子，用手指梳理着他日渐稀疏的美发。今天可不是什么好日二毛
单是看纳府号的船壳，你想不到船内会有那么多的接缝和加工的痕迹。这艘船长达两公里，它的设ìf者可不是仅仅把它造大而已。船体内部巨大的甲桓层层叠叠，一层高过一层，含金主梁和田园牧场有相，结合在一起。其结构模仿了地球和火星，上的大教堂，在高高的空中向上挟起，既能在推动引力下保持稳定，叉，能体现出主的荣耀q不过，不管主的荣耀如
何，纳府号依然是金属骨架与农业用基质混杂在一起的东西，而米勒知道
这艘船未来的命益。
世代卫船宣告了至高元上的抱负和绝对的信仰争摩臼罄徒们早就已经知道这一点，他们也笃信这一点。他们建造了〕艘集糖告飞虔诚和庆祝于一身的础。纳府号是人类有史以来醋的最哼悔履 . :1四带领它的船员穿越星际空间中无法跨越的鸿洞，是人樊雪地系外行星的最大希望二
或者说，翅果不是因为米勒，这艘船本来会成为人类最大的希望〉'\
"你想让我们用瓦斯把他们醺;出来吗，老攸计?"迪毫其间道。F
米勒想到 F那些反抗者 9他蜻恤钢夹模荷'两百. r ';都将J自己拴在链子上，散布在进á-"t;船的通道和王理管道里奇运输开:11:梯租尘业用遥控舰械臂都闲置着，上面的显示屏一脖攘黑，电池部篝弄短路τ。
"嗯，或许应该熏一下。"米勒叹息道。
安保队伍，也就是米勒手下的队伍少还不到四十人。将这些男男女女联合起来的是外行星联盟发的臂章.~而不是她钢所雯的训练、 ;经历杰忠诚和政治立场。如果摩盯敏徒们选择暴动。那将导致一场大屠杀。如果他们z穿上环境防护服，反抗行动将持续几小时，甚至几天u迪奥或发出-+信号，三分钟后.四颗锦州、彗星一样的东西划着弧线，拖着充满NNIP-α和
四氢大麻醋的尾巴进入失重空间。、.....
这是军火库里能找到的最温柔的镇暴装备。一开始呼吸困难的反抗者依然有可能继续顽抗，但半小时之内，他们都将进入近乎昏迷的状态.像喝醉酒一样。米勒在谷神星上从来把NNLP-á'和四氢大麻酷混合使用。如果他们有这些玩意儿，那肯定会被偷偷拿去用在办公室的狂放聚会中。他尝试着从这种想法里寻找一丝安慰，好像这种安慰能弥辛忖也从这些人身上夺走的毕生梦想和辛劳一样。
他旁汹地奥龙夫笑起来a
他们花了三小时扫荡了船麓的主要部分，然后又花了五小时找出所有偷偷挤在管道和安全室里的人，这些人都想等待最后的时刻太现身，破坏弗雷德的任务。他把那些哭哭啼啼的人拖出去扔到飞船外，或许是救了他们的性命，因为不那样的话，弗雷德・约翰逊或许会让这群无辜的人和纳府号一起完蛋，或者冒险把爱神星留给内行星。
随着米勒一声令下，外行星联盟的技术团队开始行动d把遥控机械臂和运输升降梯重新接好，修复了上百个小规模破坏活动造成的、可能会导致纳府号引擎熄火的故障，把想保留的一些设备捕了出来。米勒看着有五口之家住房大小的工业升降梯逐个转移着大木箱，把最近才搬进来的东西又搬了出去。各个港口就像工作时间的谷神星那么繁忙。米勒有些期望能看见他的老~伴们在装卸工人和升降管道中穿行.维持秩序。
在周围安静下来的时候，米勒把他的手持鳝端切回到爱神墨的频道。他还只是伞孩子、的时候，曾有个表演艺术家做巡回搞出一一她的名字是姬拉・索罗玛雅:倚在米勒的印象中，号她曾故意毁坏数据储存设备，用音乐播放器把杂乱无章的数据流播放出来。来勒那时很苛刻，认为姬拉简直就是疯子。 
,
J 
米勒听着被他称为最神星自由电台的爱神星频道，他想他可能对老姬拉有点太苛'J!汀。频道里那些短促而尖镜的声音，如鸟鸣般的杂音，还有那些不时被火的声音打断的空洞的噪声流非常怪诞，让人无法不注意。就像那些支离被碎的数据流一样，这些声音是爱神星里的一切分崩离析时奏响的音乐。 
.. .<aciugate,il ppsb e che 阴阳no sen:tlliSì' meglio... …只皿i. no.uùvat kúQlleis~j油:a. lveqtaa kphta10 pakQltaa minutjasiSko血、 ・……做你必须做的事……
、、、
他已经喝了好几个小时的电亩，从中辨别声音。整个播音一度非常混乱，声音突然插进来又突然消失，就像一台g快要坏掉的设务于样ι只有当声音回来后，米勒攻怀疑那种断断续续的安静其实是摩斯密码。他靠在舱壁上，纳府号高耸的舱事给人一种势不可挡的感觉。这艘船只建了一丰、-就已经被安排好了要牺牲的命运。朱莉坐在他旁边，仰起头望着上面。她随委、发挥在脸上，眼神申充满笑意。无论米勒的想象力耍了什么把
戏，不让也把心中的朱莉叶特・麦穗浩墨达 λ真央和她i的尸体联想到}起，他都心怀感激。"本来舍是另一种结果，不是吗1."她说 u能不穿那端防护服就茬太
空中飞行，你眠→百年， ~然后在另一个太阳的光芒中苏醒。" \、"我杀那个混蛋杀得还不够快。"米勒大声说。 ----"他本可L-~让我们飞向群星。"一个新的声音闯了进来。是人类的声责.正因为愤怒而颤抖。"敌塞督!、 "
米勒眨了眨眼睛，圄到现实中来，随事关事了爱神星频道。-二架运送囚犯的车子在港口兜兜转转，好几个阳1敏技术λ员被铐在车的掏柬杆上电他们当中有-个满脸症印、眼睛里燃烧着怒火峙的年提λ。-他~lE盯着米勒。
"你这个敌基督，你不配做人!上帝知道你!他会记住你的 1 " 囱犯慢慢过去的时候，米勒往斜里拉了拉帽子。"投有我们的群星更闪亮。"他说。但声音太轻，除了朱莉，挺有}人昕
得见。
纳府号前面飞着诲多'拖船。在这个距离，根本看不到纳米面是管制成的牵引绳连起来的大网。米勒只'能看见那个庞然大物 ~ ~就像这里的舱壁和空气「样，它是第谷空间站的一部分一-在底座上挣扎，然后开始移动。拖船的引擎尾焰照亮了空间站的、内部，像圣诞节的灯光一样肉烁。几乎亦被人觉察的震动传遍了第谷空间站:深处的钢铁骨髓。儿小时后，纳府号将去到足够远的地方.启动巨大的引擎.避免尾流危及空间站。在那之后，它也许还要两周才能到这爱神星。
米勒会在四十八小时之内赶往爱神星。喘，老伙计，叭迪奥戈说嘀定了? " "是的"米勒叹了口气，说'!我都准备好了。集合所有人肥I。"
少年露齿而笑6在当上纳府号的指挥官之后，迪奥戈就在他的三颗
门牙上加占了鲜红的塑料装饰。显然 t这在第谷空间站的年轻人文化中有
深刻的含义，代表着英舅，可能还有性盛的意思。米勒忽然松了口气.因
为他不需要再继续和他轮着睡同」张床了，。
负责外行星联盟的安保主作之后.他愈发清楚地认识到联盟的不稳
定性6他曾一度认为，一旦真实的战争来!悔，外行星联盟能与地球或火星
方面一决高下。当然，他们比他预想中拥有更多金钱和资源，他们有弗雷
德・约翰逊，而如今毒、他们拥有了谷神星-一只要袖们能守得住一→也们
还攻打过托特空间站并取得了胜利。.
然而现在，那些曾经跟他出生入死的年轻λ正忙着控制纳府号上的
船员，呼他但一当中通过半数还将留在这嫂装满核弹的船上 :飞往爱神星。这
是暗壳洛克挑来不能理解i的事情产霍顿也永远嚣法理解』夕阳星联盟是-
w个电费求为基础，靠速度和灵活维系的社会、也许凡是在有稳定的天然大
气的环境中生活过的λ都没:能完全理解这种社会所具有的力量与脆弱。
外行星联盟靠的是团结。
外行星联盟设法战胜训练有素.结成整体的内行星太空军，但也不
会输。如果弗雷德无法与内行星达成和约，战争就将永远持续下去。
话说回来，历史不就是永远充满战争吗7
一拥有群星孔怎会改变这?点?
来勒走向公寓、 ・他在手持终端主发出了一于通话请求。弗雷德・约
翰逊出现在屏幕上 J看谨球疲倦恒警觉。
、
飞
气 ‘"米勒。 F值说二 t 
-7‘赣美准备好于就可以出发J
"宜在赣截J吨'最嚣德 ùm答说~足够的再嚷变物质可以让爱神星表面
在今后多年都无言是靠近。小心点儿。只要你手下有个小子下去在不该吸烟
的地方暖烟，我们就没法安装诡霄了。至少役法及时办到。悟
他担心的并不基人 .λ都会死，而是诡霞是否有效。在他酿中.宝贵
的是武器?不是人。
辑蛤i我舍小心筒L斗米勒说。
"驾骋难得号已经出发了。"
米勒并不需要知道这些，所以弗雷键提到它肯寇是由于其他的撮因a他小心翼翼而又不'偏不倚的语气昕起来像指责。唯→处于控制之下前原分子:样本已经离开τ弗雷德的控制拖围。霄气
"我们会尽快与莺骋难得号会合@证其他人都无法靠近提神墨。?来勒说，。这应该不成问题。" \ .~----\ 
从小屏幕的影像上很难判断弗雷德的微笑有几成是发自内Jl:a'l: 'o""我希望你驾拗靠得号土的朋友S经被好了准备J'她说u米勒感觉到一点怪异，心里有一丝盘盛<>'--叫他们不是我的朋友。"他尽量保持着轻松的语先
怕不是，? ., "准确来说，我没有朋友。我只是有许多曾f锺一起提事耐人rJ ' 他说s"你对霍顿非常有信必J-鼻雷德几守在把这旬话变成了质问一一至少，变成一个质艇。来勒微笑了;他知道扉事部头的弗雷德也无法确认这个微笑是否真诚4"不是信心，只是判断J他说。弗雷德平咳了一下.挤出一声装。"伙计，这就是为什么你没有朋友。""部分原因吧。..来勒说g没什么好说的丁，米勒切断了连接，反正他也差不多回到使所e了E这个地方毫不起眼。他在空间站上的住所是→个撞在窄的梅间，甚至比她在谷神星上的住所更没+性。他坐在床上，;，通越终端栓聋囊精截弹的飞船的状态。他知道他应该直接去港口。墙奥戈和英拖入正、在集舍。执行任务前的聚会上嗤药瞌出来-的缭绕烟雾几乎不明铺盖他们准时集合，但至少他们是可以集合的。他可没有迟到的理由。1他一闭上眼睛就看到朱莉盘着腿坐在离他很近的地方。她真羹面。她和弗雷德‘霍顿"晗夫福克他们一样b他们都在有重力的地方长大，只是选择来到了小行星带。她为自己的决定而死二跑来这里〉是为了寻求帮
助.也在，寻求帮助的途中毁掉了爱神星。如果她能留在那儿，留在那艘幽
灵船上町 …
她歪了歪脑袋，头发并投有跟着旋转的重力揭飞扬。她眼中透出质疑。当然，她的做法是对的。她的做法延缓了原基和德雷斯顿的行动，尽管他们最终还是会找到姐，还是会找到原分子，或者回去挖-份新鲜的样春。没什么东西能阻拦他们。
而他就像了解自己一样知道朱莉和别人不一样。他知道她了解小行星带和小行星带人，知道奋力措搏的必畏。如果不是为了飞向群星，至少也要飞逝它们。她拥有的家世与财富是来勒没有过的.也永远不会有。但是她拒绝了坐事其成，来到了这里b甚至在他们要卖掉她的舰载艇、她的童年、她的骄傲时，她也坚持留在、这里。
这就是米勒爱她的原因。
米勒到达港口时，明显感觉到发生了什么事，因为港口工人的神态不二章￥亏了。米勒登记以后.爬过让人难受的一小知野-告齐式气闸。这种气闸已经是七十年前的设计了，和鱼雷管一样狭小卧他爬到了塔尔博恃・利兹号拥挤的船员舱里。这艘船看起来像是由两艘设计不搭调的小船焊接而成，缓冲软梅堆TZ层厚， :空气中弥漫着以前留下的汗味儿的和热金属的气睐。最近有λ在这里吸了?雄大麻.味道仍未散去α迪奥戈和其他几个人已经来了，他们穿着不同的制服，但是全都戴着外行星联盟的臂章。
"晴h老伙计!上面的床留给你了! .. 
N唰蝠，气来勒说..非常感截。"
干三天气盹专袖爆破团队在这狭ij幽l胃里共'同度过十三天。他们要在这些软椅主揽着度过十三天，而船上装载了百万吨级的核地霞。但是亨其他人却在徽笑。米勒慢慢挪到迪奥戈为他空出的缰冲软椅前，朝其他人扬了扬下巴。 ・
"有人过生日吗? '\ 
迪臭j电夸张地耸耸肩。
，、
』
"那为什么每个人都这么高兴 71"米勒的语气比他料想的还要尖挠。迪奥戈并没有觉得被冒犯。他笑了，露出红白相间的牙齿。 H没听过?1 .;, 
"没，我从波听说过"不然我不会这么问 P H米勒说。气"大星做得对Jl迪奥戈说，向自己伸出的手掌用力行了一擎。 y米勒试着分析他到底在说什么。他们袭击了爱神星?他们和原垂字
了一场?啊咱没错，是原墓。原基和火，星。米勒点点头‘土卫九科学空间站。?他说大星方面'把它隔离了。""老饮计，他们真牛。士卫丸这颗卫星已经没了。l他们用了很多核武器，把它炸成亚原子了 6"他们最好是把它炸成亚原子了，来勒想。土卫丸并示是个大卫星。如果火星方面真的毁灭了土卫九，在那一大堆废墟上残留有原分子'... .,.'. "晓得不习"迪奥戈说 fi他们现在站在我们这边了。他们终于想通
了。现在是火星和外行星联盟结成了联盟。"叫你不会真这会想吧?'i米勒说。"不会。"迪奥充说，欣然承认这个想法是极靠不住的，甚至可能是错
误的"但想想也不是什么坏事，对不'?-" 。你真的这么想吗?~，米勒说着，靠在了椅子上。缓冲凝胶丈硬'T;在港日三分之→的标准重力下难以和他的身体相
贴合，但也不是特别'不舒服。他检查了他手持终端上T的新闻，火星太空军确实炸掉 T主卫丸。这项行动花费不少，尤其是现在战争还没结束‘军队急需资摞的情况下，但他们必须这样做。土星将又少了一颗卫星，多了一个尚未形成的 ‘细丝一样的环一一如果爆炸之后还有足够的物质形成这样4个环的话。在米勒这个外行眼里，火星方面制造爆炸似乎经过了刻意的设计，要让剩下的残骸掉落到土星这颗气体E星上，在生星压倒性重为的作用下，原分子是跑不掉的。
如果说火星政府不想得到原分子的样本，那这种想法太愚蠢了。认
为这种规模庞大、结构复杂的组织没有别的企图是非常幼稚的，更不用说
对原分子这种既危险又具有改天铿地能力的东西了。
但这仍然有待观察。
也许，知道敌对-方也看到了同样的证据，得出了同样的结论.这就足够歹一一这就意味着和诙是有希望的。他把手持终端调，回到爱神星频道t:P连续不停的瞩'班下掩藏着一种强烈的悸动。人说话的声音时大时小。数据流喷涌而出;相互混杂。』规律辨别伺服器拼命地运行，想从这堆混乱的信息中识别出什么。朱莉抓住他的手，这个梦是如此真实，他几乎可以假装自己能感觉到。
"你属于我二e叭她说。
只要这一切一结束，我就来见你}他想。没错.对这件案子，米勒→宣迟遮不愿靠集。先是找到朱莉，然后为她复仇，现在要去毁灭让她丧命的计划。但只要这些结束后，他就可以放手了。 .-这期也最后需要做的事情了。
二十分钟厨.'警笛喃起。三十分钟后，引擎开始运转，来勒被重力压在缰冲凝腹中。飞船将以碾碎关节的商重力全速飞行十三天，每四小时恢复一鼠标i准重力.以保证大家的生物机能正常运转，飞行结束后，这支训练不糖的临时团队将部署横地雷。只要稍有差池，这些核弹就会把他们炸得灰飞烟灭。 
s但歪少朱藕会?直在他梦里陪伴他。
微微梦也无鼓。 
‘ I .-. ...1 、・飞
. 
. .二 14 M町' 
,・. . , 1'俨气 
.. 
~ 
2且， 
-", 
.. 
、.
，./飞
第四十七章霍顿 
‘主
人造鸡蛋、那纤维素化合物→样的口感并没有令霍顿败兴。'他画 T一 
-勺人造鸡蛋放进嘴里，忍着不笑。霍顿左边的阿莫斯兴致勃勃地砸巴着嘴u霍顿右边的亚历克斯将人造鸡蛋抹在一块人造面包上。桌子的揭ι边.内奥来小口呻着杯子里的茶，眼睛隔着头发悄悄地看着他。霍顿拼命抑制住自己向她使眼色的冲动。他们两人已经就如何把最新消息告诉全体船员讨论了'11'久，却没有达成共识。霍顿讨厌对别人隐瞒。那样会让他觉得自己干的是肮脏或1可耻的事。他从小就接受父母的敬，育:性行为之所以是个人隐私，不是因为它令人尴尬，而是因为它过于亲密。他有五个父亲，三个母亲护国强幽家里的睡觉安排总是十分复杂，但谁跟谁睡从来都不对他隐瞒。这让他非常厌、恶隐藏自己的性行为、6然而，内奥米vf为他们不应该做任何会打破他们之间脆弱平街的事情，而霍顿相信她的直觉。不像霍顿.她对团队的动态很有见解F所以现在，是霍顿在跟随着她的领导。而且，如果说了，就会让人觉得这是在结耀，那就很失礼了。霍顿尽量让自己的声音不带任何感情"内奥米 J能把纸递给
我吗1-" 阿莫斯突然抬起头，他的叉子当的一声掉在桌子上。"见恩爱你们两个家伙搞上了! .. 
"嗯?‘什么'1" "霍顿问道。"自从我们回到驾骋号之后就-直感觉有什么东西怪怪的，我一直想不通 q现在总算想通了!'你们终于还是睡到了一起。"
霍顿对着大块是机械师眨了眨眼，不知道怎么开口。他看丁内奥米 ~.Dlt;想~求帮助，但她低着头，头发完全遮住了她的脸。她肩膀颤抖，强忍住不禁出声来。
"天脯，船哉。"阿莫斯的大脸上露出了笑容，崎你手脚真慢啊。如果她对费这么投怀送抱，我肯定立骂搂着她脖子;在吻她。""崛……"亚历克斯说，脸上露出惊异的表情 r明显不赞同阿莫斯的
想法 l'哇噢。.. '内奥撑不:笑了，擦去眼角的泪水。 '‘露捕了。"她说。"嘿，伙计们，你们要知道这完全不影响我们一一"霍顿刚开
日，阿莫斯就哼了一声打断他。， fl嘿，亚历克戴。"阿莫斯说。 IJ晴J亚历克斯回答道。
凡被墨l船位睡过的船长会让你变戒-1-糟透的驾驶员吗 1.。"毒草相信系金的。"亚历克斯边说边笑。主我也来认为自己会变成楚脚的事L橄师。"霍顿再挟尝试解释 'u我觉得重要的是……"..船长?斗 -随莫斯秃视他，继续说道..考虑到世人马这事，所以我们
采会受影响正无论怎样都会干好自己的活儿。你们好好事受 4因为过不了几天我们可能都会去见上帝。"内奥米卫开始太樊 ι ~. I好;随二"她说 ..我的意思是，大家都知道我这么做只是为了得到晋
←、. ‘・ 
升的机会。啊.等等，对了，我之前已经是因船长了?嘿，现在我能当船长了吗 71 
U 
"不行"霍顿大笑说"这工作糟透了但我永远不刽士你傲的。"
内奥米咧嘴笑着了耸耸肩。霍顿君子亚历克斯→眼，他也正看着霍顿，目光中充满真挚的情感，为他和内奥米终成眷属感到高兴tJ切显得那么美好。
爱神星像个土豆一样旋转着，厚厚盹岩石表层掩盖了内部的恐怖景象。亚历克斯驾驶飞船靠近爱神崽对'空阅站做了'-，-~详尽的扫描。小行星在霍顿的屏幕上渐渐变大、直到近得着主去能用于摸到J肉奥来用激光雷达检查了空间站的表面，寻找可能会对几天】后到达:的第谷空l胃、站运输船船员造成危险的东西 6在霍顿的战术屏幕中，联合国太空军的科哮者籍船还开着引擎，正朝着爱神'星做制动动作，而它的护卫舰紧跟在它旁边。
"没有X饿们喊话吗1 " 
霍顿问道ρ肉奥米摇摇头 -点击了-下她的屏幕阳把通信监视信息发送到雹顿的工作站。"没有。..她说: u但他们看见我们了。到现在为止，他们的雷达信号已经在我们身上来回扫了好几个小时了。"
霍顿用手指叩着椅子的扶手，考虑着各种选择咀第谷空间蜡对驾骋
号外壳的政装可能骗过丁地球护卫舰的识别软件。他伯可能以为驾骋号
是4叫于里带人的气体运输船，恰好在周围活动，因此忽略了他们。但他们
没有安装霄达应答机，所以无论船壳构造怎样改变.驾.~丰号着主去都像是
非法船只。址霍顿不去的是，那艘护卫舰居然没有琦这艘司陆飞行的飞船
发出警告。小行星带和内行星现在处于战争状态;，两艘地球飞船飞向爱神
星的时候，一艘没有任何标志梅小行星带船只在附近游荡，即使地球飞船
的船长只有半+脑子也不会忽略选艘船。
除非护卫舰的祝默另有深意。
。.内奥米，我也有种预感f护卫舰正准备把我们炸掉J霍顿叹气道。
"如果:换作是，我，我就会这么傲、。"她回答道。
霍顿在他的椅子扶手上敲出最后一段复杂的旋律i然后戴上了耳机。
"好吧。不如让我们来拉开序幕吧。"他说ρ
为了不让对话公开 d霍、顿将驾辟难得号的激光阵列雷达对准了地球军的护卫舰 J然后发出→个普通的连接请求。几秒钟后，吃建立连接"的指示灯变绿了，徽弱的静电爆声中传来嘶嘶声。霍顿等待着，但是联合国船只没有任何反应。他们希望霍顿先说话。
他提掉了麦克风咱转到全船通信系统。"亚历克斯.启动飞船。加速度暂时为标准重力加速度。如果我吓不住这家伙z那就要开打了。准备动手，把它打烂。""明白 f亚历克斯慢吞吞跑"高重力耐受药物也准备好丁，以防万→ J
J -霍顿朝肉奥米的工作站着了一眼，她已经切到了她自己的战术屏幕. 亘在针对这两艘越来越近的船，为驾骋号制定开武方案和平扰战术。内奥来;，R参加过一次实蹄，但她现在的反应就像-1-身经百战的老兵。霍顿凝视着肉奥米，在她身后露出了微笑.然后在内奥米意识到他在盯她之前转过头去了。
"阿莫斯?"他说。
咽黯击是 J我这:JL一切就蟹。-弩群号正在跃跃欲试。我们开打吧。"
还是希望不要攘遁动手，霍顿想。
霍赣又打拜T麦克凤。 --
"‘准量是鸳骋船粤号的詹姆斯、霍顿船长，正在呼叫靠近的联合国太空拿拚宝藏舰长4晦号l未知与情回话。"、.一段静黯噪声卓后，对方有了1回应:"驾骋难得号。请立刻L离开我们的飞街航道。如果你本尽快离开爱神墨.我们将霄火。 .. 
二段声音很年轻'.~艘执衍保护/J\辛苦量测绘飞船任务的老式护卫舰应该不会对指彝官要求太高。这个船长可能是个世有后台或蕃投什么前途的支空军主耐。他缺乏壁撞，但他可能会把选民冲突看成是向主司证明自己的机会，而这种心理会注接下来，'-.佳时间的航行暗藏危险。 


-』
"对不起"霍顿说'-'我们还不知道你方呼号，或者你的名字。但我不能按你说的傲。事实上，我不能让任何人在爱神星上着陆。我要阻止你接近空间站。"
"驾骋难得号J我觉得你不..l' \ι 
霍顿接管了鸳辑号的瞄准系统，开始用系统的标靶激光瞄准渐J渐靠近的护卫舰(0
"让我解释一下现在的情况。"他说在你的舰船识别软件看来，我们只是一艘拼凄出来的气体运输船。但这艘船现在正用最先进的目标获取系统瞄准你J
"我们不……"
"别撒谎。我知道现在你在想什么。你昕费说:. ..先不管我的黯看起来如何，它实际上比你的更新、更快、厦结实，并且有更好的'武器马要我证明这些的唯一如法就是开火，我希望不要那样J"驾骋难得号，你这是在威胁我吗?，"霍顿耳视中那年轻的声音带着
, -
自负和怀疑。 
"威胁你?没有J霍顿说道..我威胁的是你有职责保护的那艘，又肥又大问移动缓慢、没有武器装备的飞船。事是你们撞撞向爱神星飞行，我将用我所有的武器开火。我保证，我们将把那个飞着的科学实验室炸得无影无踪。我们炸掉那艘科学船的时候.你可能会打中我们，但你前任务届时就失败了，对吧? " 
频道又陷λ了沉默，只有背景辐射的嘶嘶声让他知道他的王军机还没坏二
亚历克斯在全船广播中报告了对面的答复b
亚历克斯说..船长，他们正在全力刹住飞船。遭踪辘.馈说"他们将在两百万公里之外的位置进入相对静止状态。我们要继续飞向他们吗? .. 
"不。将我们带回到爱棉星上方的静止位置。"霍顿回答道。
"明白。?
"白奥米..霍顿把他的椅子转过来现和她面对面他们有没有别的
功静1. " 
"他们排出的废气团把他们遮住了.但可能正在朝另一个方向不断发
送牢波束信息，这我们没法搞清楚。"她说。
霍顿关闭了全船通信系统。他挠头挠了一分钟，然后松开了安全带。
"嗯，我们只是暂时阻止了他们而已。我要喝杯东西醒醒神。你想要
什么吗? ,. 
"他并没有错，你知道的。"那天晚上的晚些时候，内奥米、谢草。
零重力环境中霍顿飘浮在指挥甲板上。他的工作站就在几英尺开外。他关掉了甲板灯光，舱室里就像只有月光的夜晚一样昏暗。亚历克斯和何莫斯直在两层甲板之丰睡觉，但你也可以想象他们在?百万光年以外。内奥米飘在她自己的工作站附近离他有两来。她的头发散开，像一片乌云......;;.:::;..祥在她旁边飘浮。身后的控制面板照亮工她的轮廓 ;商额头.塌鼻子，厚嘴唇。他知道她的眼睛是闭着的。他觉得他们好像是宇窗中唯一的两个λ。 
"谁没错1-"他说。他只是想说话而已。 
'ti来勒。"她回答说，阜然答塞r已经很明显。
"我不明白你在说什么。"
内奥米大笑，用二只手猛熬挥了一下，在空中转身面向他。她的眼睛睁弄了 -不过在她背后的操作面板灯光的映衬下，霍顿只在她脸上看到两个熏洞。飞"我直在想米勒。"她说 ~u在第谷空间站上，我时他很不好。因为你生他的气，所斟没有理他。我应该对他好一点儿的。" '. -，"
为什么? 
"他在最神星上数过你的命。"霍顿哼T一声，但内奥米没有理会他，继续说着。"你还在太空军的时候她终于说￥"如果有λ在船上发疯，危及全船人的性命，你合做什么?
→想到他们谈论的对象是来勒，霍顿就说.~你可以担他控制起来，将他弄下船。但是弗雷德没有…川。
、、、
内奥米打断了他v
，、 
如果是在战争时期呢?..她说 ."在战斗中呢?帽
H如果他没这么好控制，看守长官有义务用任何需要的方式保护船只 -租船员 ρ" 
"t可以射杀他:? " ?如果只有这种办法"霍顿回答道「"那就契能这样了。但只能在最紧急的情况下才能这样做。 "
内奥米用她的手势表示了赞一同，身体被带动慢慢旋转，她用户个不经意的动作抵消 T惯性飞停T下来。霍顿在零重;力‘中也很灵活.但他从来没有像内奥米这样灵活。
"小行星带是个网络.λ内奥来说 u它就像卢艘分布茸的大船二我的有制造空气、水、电或结构材料的结点。那些结点可能付散在相距几百万公里的太空中，但他们之间并不缺乏联系。 m
"我知道你要说什么。"霍顿叹了口气说"德雷斯顿是船上的疯子，来勒射杀他是为了保护我们。在第谷空间站的时候他曾这么跟我说过，但我没买他的账芋 "
"为什么呢、? " 
"因为 .，.雹顿说道，付德雷斯顿不是个直接的威胁a他只是一个穿着华丽衣服的邪恶小人嚣了哥，他手上没有枪，也没拿着引爆器。我-永远都不会相信二个认为自l己有生杀大权的λ。"
霍顿制也的脚撑在舱壁上，用力蹬了一脚，让自己向内奥米飘近了几英尺，近得能看清楚她的眼睛，解读出她对自己的反应、。
"如果科学考察船再向爱神星飞去.我就会向它发射我们所有的鱼雷，然后告诉自己，我果是在保护太阳系不受爱神星上的东西威胁。但我不会因为它有可能再向爱神星前进就立刻向它开火，那是谋杀。米勒所做
的就是谋杀。"
内奥米「向他辙笑了，然后抓住他的防护服，把他拉近到可以亲吻的
距离。
"你可能是我认识的最善良的人。但是你对你认为正确的事情毫不妥
协，米勒也一样，所以你讨厌他。"
"是吗? " 
"没锚她说他也毫不妥协，但他时事情有不同的理解。你厌恶
他的理解方式。对米勒来'说，德雷斯顿对整艘飞船是严重的威胁。他捂着
的每分每带都会将他身边的λ置于危险当中。对于米勒来说，杀死他是自
卫行为。"
"但这是不洒的。那人手无寸铁J
主柑这个人说服-'!联合国太空军把最先进的飞船交给了他的公司"她
说，.，他说服他的公司参与谋杀一百五十万人。米勒杀死德雷斯顿是有理
由的。就算把他关tE'M-行星联盟的掏留所，他也很快可以买通狱卒。"
"他当时已经被捕了。"霍顿说着说着，觉得有点无力反驳了。
"他是→头有力量、有办法、有盟友的怪兽，一他可以为了保持他的科
学项由继续进行而付出任何代价。"内奥米说"作为一个小行星带人，我
告诉你 r来勤这么做并没有错斗'\
霍顿波有回答，只是继续漂在内奥米身边.保持自己处:在她的轨道里。相比之下，是米勒杀死错话斯顿让他更愤怒.还是米勒的决定与他相飞悻更址他饶恕呢7
当雹顿让米勒离;己想办法返回第谷空间站时，已经从米勒像忧伤的
巴塞度猎元，ι样回脸上看出来于丁一一米勒知道会有这样的结果，却不作
任何反抗或者争瓣。那意晾着米勒在做选择的时候是完全清楚代价的，并
且已经准备好付出这些代价q米勒这么做肯定jiJ有深意，但霍顿不清楚那
到底矗什么。
、墙上的一个信号肇量开始闲红光，内奥米的操作面板亮了起来，屏
幕主停寒7-数据。她拉着椅背往下飘.然后敲出几个快速指令。
"妈的，..她说。
"怎么了? .. "护卫舰或者科学考察船肯定求救了"内奥米指着她的屏幕说，响我
们探测到整今太阳系四面八方都有船朝他们开去。""有多少?..霍顿试着想看清楚她的屏幕。内奥米在喉咙深处发出一声低沉的、介乎于轻笑和咳嗽之间的声音。"粗略估计?全部吧J 
第四十八章米勒 
9你是，你又不是。"伴随着随机鼓点一样的静电辗声爱神星传来的音频中有一个声音说"你是，你又不是。你是，你又不是。"
小型飞船在不断颠簸。外行星联盟的→个披师在缓冲软椅上骂出一连串自创的脏话".相、比他愤怒的情绪，他话里的创意更惹人注意。米'勒闭上眼睛，尽量不让自己被他们非标准停靠4时进行的徽重力调整搞到恶心。复过这些天让关节疼痛的加速和让人擦伤的常规制动之后，所有的徽，小移动和飞行动作都显得毫克章法且怪异。
"你是，是凡是，是，是，是，是.... . ..~，; ' .' 
他花了些时间收听新闻频道。在他们离开第谷空间站三天后，新
闻豆画报道礁，原基涉嫌卷入爱槽里崩溃事件。出乎意料毛的是，这次
消息不是霍顿泄露出去的。自此，原基集团对此事从完全否认变成对失控的承包商的通责，现在卫说因为地球国防保密法，集团享有不撞露事件内容的权利。这对他们来说不是什么好消息。跑球方面依然封锁着火星，租大家的建意为已经转向了地球内部的权力斗争，而火皇太空军也放慢下脚步，给地球萃・队多一点儿空间做最终的决定。总之，他们看起来像是把亲自大战推迟了几个墨期。来勒觉得他可以因此感到高兴.但
这也让他感到瘦倦。
他经常昕爱神星那边传来的声音。有时他也收看规频，但他通常只昕声音。过了这么多天，他即使没昕出什么规律，也至少昕出了声普里的共同点 q从逐渐崩溃的空间站里传出来的某些声音从来停..过一他猜这些是音J频文件档案里经常出现的广播主持和艺λ们的声音。.这些声音似乎想更好地表达什么意思，连爱神墨播放的音乐也呈现出某种特定的趋势。数小时随机而又抑扬顿挫的静电噪声和随意抓取的支离破碎的话语消失了 a爱神星逐渐选定某些单词或短语，然后重复播放的次数变得越来越多，最终又被打乱，恢复之前的那种随枕桥、惑v
…是萨是复是，是，是皂是…・不是!米勒心想占飞船忽然'问猛地推进豆米勒感觉自己的脏手被拉最了半英尺。接着皖到一系列响亮的当嘟声，、然后是警笛急恒的吗刷。"天啊!天啊!"有人喊道.，炸弹都要爆啦!飞船要被烧啦?我们今儿个要被姥熟啦 r .. 
有人礼节性地咯咯集了起来，因为相同的恶作剧巴经在这艘船上发生过很多次了。恶作剧的小行星带男孩不到十五岁，满脸疙瘩~O~.他为自己的机灵开心地笑着。如果他还不停止恶作剧、在他们回到第谷空间站之前肯定会有人用撬棍打他。但米:勒觉丰割Rλ应该不会是由已。
一阵剧烈的震动把他推到椅子上，紧接着重力就回来了，是熟悉的零点三倍重力加速度。也许更多→点儿。飞行员得先让飞船稳稳地停在爱神星旋转的表面。旋转产生的重力使得原本的天花板变成地面，原本最低一排的椅子现毡处在最高处，而他们需要爬上冰冷的、捧黑的小行星，去安装核弹，而旋转的爱神里可能会把他们甩进太空凸
这就是破坏行动的乐趣所在。、
米勒穿好环境防护服。在见识过驾辟难得号的军;用级环境r防护腥屠，外行星联盟崇t:杂人的1夫杂娃装备着起来就像转了三手的旧衣服。、米勒的环境防护服闻上去看'别λ的，味道，聚醋薄膜面罩有f点变形‘变形的地方之前被弄破了，后来才修复好。他不愿意想象曾经，穿着这套衣服的那个可
怜虫的下场。磁性辑上有 -层厚厚的、被腐蚀的塑料，不同层板之间挤满
了老阔的泥土，触发装置已经陈旧得。即使他还没动脚就能感觉到它开了又关。他脑子里出理了这双鞋吸在爱神星上再也取不下来的画面。
这个想法让他面露微笑。你属于我.只属于他的朱莉曾说过这句话。这句话没说错，现在他就在这里，抱觉得他肯定不会再离开了。他已经当宁太兔的警察，重新接触社会的想法让他筋疲力尽。他来到这里是为了完成他最后的任务，然后他就能消停了。
"嗨，老伙计! .. 
"我来了"米勒说， "jlJ这么不被定，爱神星不会跑的。 "
"影虹是个你看不见的圈。看不见。看东见。"爱神星频道传来童声演唱的声膏。米勒调低了频道的音量。
空间站咂割草岩洁的表面并不能为身着环境防护服的他们提供很多支点 a另外商艘船停泊在了爱禅星的两极，这些地方世有让人挣扎的旋转重力，但科里奥利为可能会让人略微有些恶心。米勒的团队要一直待在港口 t露出的金属板上-.就像盼着在上面、低头看着星光灿烂的万丈深渊的苍蝇一样。
安装核弹可不是个小工程Q如果炸弹没有把足够的能量释放进空间站:空间站表面可能会冷却下来ι那样-粟，在太阳春世爱神星和纳商号的残骸之前 ρ剔的科考队伍就有机会在表:面登陆L即使第谷空间站上最聪明的大镀尽脑计，依然存在各处爆炸无法同步的情况与如果穿过岩石的压力被放大的方式驾预衬坏符，空间站就会像鸡蛋一样裂开、把原'分予散播
到云阳~7葛袤丽空、旷的空间，就像将一把灰尘撒往四周一样 J、成功与灾难
可能仅仅是可线之差。
米勒爬出气隅，来到空间站的表面。第一批技师正在设置共捷地震仪，宜作照明灯的灯光和显示的读数成了宇宙申最闪亮的东西。米勒把鞭子吸在-层宽阔的陶瓷钢铁贪金上现让旋转重力舒展绷紧的背郁。在加速椅-.$度过数日之后，自由让人感到心旷神怡。!→个技师举起双手。这是小行星带:A周来引起美注的习惯动作。米勒担环境防护服里的音量往上澜。 
-‘问.
"….~}，肤上痒得像有虫子一样.，
他不耐烦地融了一下，、把爱棉星频道换成了团队频道。
"我们要转移了。"一个女人说、"这里有太多挡板。我们得去港曰的另→边。" "那儿在两公里之外。"米勒说q"对:，"她同意道..我们可以启动飞船，慢慢转移过去。或者，我们可
以把牵绳绑在飞船上，让飞船飘过去。我们有足够的牵绳。.. .
"哪种做法比较快?我们没有太多时间了。" 
h牵绳。"
"那就牵绳吧。"米勒说。
慢慢地，飞船上升了。立十嫂动作缓慢的小型运输船拉着牵绳.'就像在拖巨大的金属齐柏林飞艇一样。这艘飞船将在空间，站上;陪着他f像献给诸神的祭品一样被固定在4叶子星上。来勒和船员们穿过宽阔:&阔的舱门，唯一的声响是他脚下靴子里的电磁体接触地面然后离开地面发出的咔嗒声，唯一的味道是他自己的体昧和空气循环机里新鲜的塑料味。他脚下的a金属闪亮得像被人擦过一样。灰尘或者杂物在很久以前就被清一于净了。
他们迅速安放好船只、武器和炸弹、，设置好安全密码。每个人都清楚，曾经的纳府号已经变成了巨犬的导弹.正如速向他们前进。
如果另一艘船降帮并试图解除陷阱现这艘船就会给固定在卫星表面的所有其他外行星联盟的炸弹船发出同步信号。三秒之后，爱神星表面就会被炸得干干净净。飞船上多余的空气和装备都被运了下来‘捆在一起准备回收。没理由浪费资源。
气闸中世爬出会攻击船员的恐怖玩意儿，这让米勒在这段任务中显得多余。叉或许不是。或许，这只是一趟旅行罢了。
一切都准备就绪，来勒通过已经被抛弃的飞船的系统下达了全员撤退的命令。返回的运输船慢慢地出现了一-二个小亮点逐黯变亮íl然后变成了很多个亮点，无重力登船网像脚手架一样连成一串。在新来的飞船的指挥下.米勒的团队关掉磁性靴，有的启动了环境防护服上的简易机动推
进器，环境防护服太旧的就儿个人共用消融性疏散弹。米勒看着他们纷纷离开。"点火开溜吧，老伙计。"迪、奥戈在某个地方说。他们隔得太远了，米
勒不确定哪个是他。"这儿不宜久留。""我不走了。"米勒说。"你说睛宁" "我已经决定了。我要留在这里。"频道里沉默了一阵子。米勒已经料到 To他掌握着安全密码。如果
他要爬回到他们的老船里，关上身后的门，他完全能做到。但他不想这样做。他已经为自己准备了理由 1即使回到第谷空间站.'他也只会成为弗雷德・约翰逊用来谈判的政治筹码:他已经觉得累了，老了;他已经在爱神星上死过一次，想待在这里了却藏生。他已经为大家做了很多。迪奥龙和其他人都应该成全他。
他等待着男孩的回应，等着他说服自己离开。"好吧，如果是这样，协迪奥戈说一路走好。" U ~.路走好。"米勒说着关掉了元线电。宇窗一片死寂。随着空间站的
旋转，他能看到下面的群星在慢慢地移动。那些亮点中就有弩骋难得号。另外两个是霍顿派出来拖延时间的船。米勒分辨不出它们。朱莉在他身边漂浮着p她的黑发在真空申散开，星光透过她的身悻照射过来。她看起来很安详。 \ "如果你能重新来一遍"她说"如果你能让一切从失开始呢? .. 
・飞我不会的。"他说。
他看着外行星联盟的运输船发动丁引擎相喷出金白色的火焰"越飞越远，直到变成星星大小。一颗很小的1星星，然后看不见了。米勒转过巢，凝视着攘黑、空洞的卫望和永恒的夜色d
他只需要继续和她在〕起1几个小时.然A后他们就都安全丁。他们全部都会安全。那就够了。米勒发现，自己正微笑着哭泣，眼泪从眼睛里涌出，流型战间。
"一切都会没事的 J朱莉说b
"我知道J米勒说。
他看着外行星联盟的运输船发动引擎现闪耀着金色和白色的失・光飞走，直到又变成一个亮点。，一个小小的亮点，、最后消失了 Q米勒转身看着黑暗，空无一物的卫星表面，盯着这里永恒的黑夜 9他J月需要‘再跟朱莉待几个小时，他们就都安查了。他们都会安全的 F这就足够了。米勒发现自己在微笑中咂泣，流出来的眼泪飘到了头发上。朱莉说:副会漫事的。" 
'';'我知道。"米勒说道。
米勒默默地站了将近-'"小时，然后转过身，步伐踉跄地回到辙牺牲的船上，。他走进气闸，进入昏暗的船舶到那里有足够的空气剩下，不需要穿着环境防护服睡觉。他脱下所有的强服、选择了一张加逮捕 0-在硬邦邦的蓝包缓冲凝般中蜡缩起来。不到二、十米开外的地方，五颗嫖炸时发出的光会比太阳，更明亮的核聚变炸弹正等待着起爆信号。他上芽的爱，神星空间站曾经属于人类，但一切都已经改变，被赋予了新的形态，而这些形态还在不断变换，仿佛是从耶罗尼森斯・博斯的画称中:走出来的东西。还有差不多一天，纳府号就会像上帝之锤一样向他砸过来。
米勒在环境防护服里放起了老式流行音乐，他年轻的时候很喜欢这些音乐。他畴着音乐人睡，梦旦他在谷神星以前的住所局面找到了一条通道，这意味着他最终负最终，可以自由了。
他最后一顿早餐是一条硬质粗粒予粮棒和，一抱从一个被遗忘的生在包中找到的巧克力 σ米勒就着温度微热、有一股金属和腐锈昧的循环水吃了早餐。从L太空传来的信号几乎被他上方空间站传出来的振动频率淹没了"但米勒还是，了解到了目前的情况。
就像、米勒所期待的那样，嚣顿赢，丁。外行星联盟正在回应从地球，和火、星发来的无数愤怒的指责，而且外行星联盟内部的矛盾也愈演愈烈。一切都太迟了。纳府号几小时后就会撞过来ρ要结束了。
米勒最后一次穿上环境防护服，开了灯，爬上气闸。很长一段时间里.外气闸门都没有反应，安全灯闪着红光，他突然感到一阵恐惧，以为自己生命中的最后时刻就要留在这里了，就像「条准备发射的鱼雷一样卡在鱼雷管里。但他接通了气闸的电源，打开了它。
爱神星频道里现在巳经不再有人的声音，只有一些轻微的呢喃，昕起来仿佛水从苟头上流过→样。米勒走过静泊区宽阔的人口。他头上的天空变了样玩纳府号像太阳-样从地平线上升起。米勒伸开双臂，张开手，都遮不住飞船引擎的火光唱他靠靴子倒挂了起来，看着飞船靠近。朱莉的幻影和他一起观看着这一幕。
如果他设计算锚的话，纳府号撞击的位置应遮是爱神星长袖的中心。米勒应该能看见撞击的全过程，令人眩晕的兴奇感让他仿佛回到了年轻的时候p这就镶着戏一样。噢，这真的值得一看4米勒考虑着要不要录下来。他的环境防护服应该可以录制一个简单的视频文件，同时把数据流向外传输。但还是不要了。这是属于他的时刻。他和朱莉的时刻。其他人如'果想知道，就让他们自行想象吧。
纳府号弓|擎的巨大火光占满了四分之一个天空，它的整个轮廓已经从地平线上升了起来。爱神星频道里:轻轻的呢喃变成了清晰的合成声:-种黯商变大‘窒螺旋式上升的声音，毫无理由地让米勒想起了老电影中绿色的雷达扫描屏幕。在这个声音后面还有其他声音，但他已经不能辨别出任何单词，甚至不知道是什么语言。、纳府号上巨大的照明灯占满了半个天空，周围的星星都被潭波在纳府亨全速班费的引擎求光中。米勒的环境防护服发出了辐射警告，但他把声音关掉了 9'，
以纳府号选样的飞衍速度，上面的人是不可能活下来的，即使在最好的缓冲软椅中也没有可能。推力产生的重力会把λ的骨头碾碎。他想估算一下这舰船将现多快的速度进行撞击。
崽够快边那才是关键e要足够快。
在火焰耀眼的中心.米勒看见~黑点，只有铅笔笔尖大小。那就
是飞赔本身。他深吸一口气，闭上眼睛，从他随眼脸透进来的先变'成了红色。他再睁开眼睛时，纳府号长得看不到头的船悻朝这边撞过来。它像一根针、一支箭、一枚导弹、一千从探测中升起的拳头J这是米勒有记忆以来第一次感到敬畏。‘ 、
、
爱神星大喊..你个混蛋不要碰我， " 
引擎喷出的、巨大火焰从圆变成椭圆，高变成巨大的羽毛形状。 i悔 -号自身的轮廓呈现出银色。1米勒看得目瞪口呆。
纳;府号撞偏了。官改变方向了口就是现在，就是随刻，它如爱神墨擦肩而过，而不是撞上去。但米勒授看见任何机就k箭点火町那体积如此庞大、速度如此之快前东西，是如何在呼吸之间突然改变方向而没有解体的?仅仅是重力就能....J ..
米勒看着星星，仿佛它们上面写着答案似的。出乎他意料的是，星星上面真的有答案。那一抹银凋并没有变化，但群星的方位巳经改变了。爱神星的平面改变了，它和黄道面之间的角度已经不-样7。
纳府号是不耐旨在最后时刻改变航道而不解体的。而它确实漫有解体。爱神星的体积大约有六百立方千米e在原基把遥望毁掉之前，它曾经是中行星带中第二大活跃港口。
爱神星空间站瞬间躲开了撞击，但米勒的磁性靴居然还牢牢地吸在地面上。
第四十九章霍顿
"见鬼了 J阿莫斯低声说~Q"吉姆J内奥朱在霍顿背后说道。但霍顿摆手打断了她，打开了眼驾
驶舱中亚历直斯的通话频道。"亚历克斯现传感器中显示的景象，你看见了吗? ., "看见了，船长。"驾驶员回答道"，雷达和观测仪都显示 a爱神星在
不是~分钟跳跃到T朝旋转方向两百公里以外的地方。"
"鬼鬼丁。"阿莫斯用和刚才一样平波的语调又说了一次。甲板舱门闭合产莹的金属碰撞声在整艘船里回响，一脐就知道是阿莫斯在爬船员梯。 
~锺顿暂时放下了对阿莫斯擅离岗位的不满。他现在需要确定驾骋难
得号和它上面的船员刚刚是否经历了-次集体幻觉。"内奥刘念，帮我接通通信 f他说。内奥米从椅子斗里转过身看他6她面如死灰。"称怎么能如此平静，1 .... i.她问道。 "慌乱不会有任何帮助。我们需要知道是怎么回事，这样才能制订好
计划。请帮我接通通信。"
"见鬼了。"阴莫斯一边爬上指挥甲板一边说。J甲板的舱门砰的一声
关上了。"水手，我不记得我命令过让你离开岗位J霍顿说。"制育好计划。可内奥米重复着现好像这是一门她似懂非懂的外语里
的话二拌 ..~制订好计划。" "I 
. 
阿莫斯朝椅子里狠狠一坐，椅子里的凝胶牢牢抓住他，不让他原曾p
品爱神星真大p"阿莫斯说。"制订好计划 J・内奥米自言自语跑重复着。"真的很大。"阿莫斯说，，"你知道要让那换石头转动需要多大的能量
吗?我的意思是，那得用好多年时间。"霍顿戴上耳机，阻断阿莫斯和内奥米的声音，再次呼叫亚历克斯。"亚历克斯，爱神星还在变速吗? " "没有了，船长。它就像块石头一样静止在那里J..好吧"霍顿说，啊莫斯和内奥米被吓傻了。你35么d样? .. "只要那混蛋还在我附近，我的手就不会离开操纵杆'0绝不离开。立感谢上帝队还好有人受过军事训练，霍顿想。"好的。继续和它保持五千公里的距离，等待我的进一步指令。如果爱神星再移动，即使只有一英寸.你就第一时阔告诉我。"-u明白，船长。"亚历克斯说。霍顿脱下耳机，转向其他船员。阿莫斯正看着天花板，双手的手指在
计数，双眼迷茫。1"我居然不记得爱神星的重量……"他自言自语道。"大横七十亿吨。"内奥米回答道， μ差不多这个数。热信号大概上升了两度。 ""天啊机械师‘说"我心算不下去了。那么大质量的物体上
升了两度?"数值惊人J霍顿说继续计算……""大约有个的十八次方焦耳，"同奥来说".数量级应该没错。"
阿莫斯吹了声口哨。
"十的十八次方焦耳，类似一颗二十亿吨摄的核豪变炸弹? .. "大约是一百千伽克的物质直接转化为能量。"内奥米说，她的声音渐渐稳定下来 ú'当然俨号是们做不到。但至少拖们并不是在变魔法。"
霍顿发现自己的思维几乎是不由自主地被她的言语吸引了 d实际上，内奥米差不多是他所认识的人申最聪明的。她触及了爱神星瞬间位移址霍顿产生的A一种恐惧:这是魔法，原分子不一定会遵守物理定律。如果这是事实的话，人类将毫无反挠的机会。
"解事事--下。"他说。"嗯她敲打着键盘回答道把爱神星加热并不能使它移动，所以我认为制门观察到的温度升高是废热所;致。" M什么意思? " 
"也就是说，惰依然存在。也就是说，他们不能完全高敢地把质量转化为能置二也就是说，他们为了移动七十亿吨的小行星所使用的机器或者其他什么东西浪费了一些能量，而这部分能量大概是二十亿吨级;核聚变炸弹的能量。"
"啊。" 
...
称不可能用二十亿吨级核囊变炸弹的能量就把爱神星移动两百公里。"阿莫斯哼了一声。 
4确实不能J7内寞米回答说"这只是残留量而已。热量的副产品。他们的效率已经很高了，但仍不:是百分之百。这意味着他俩还是没有超越物理远队所以那并不是魔法。，. \ 
"但膜魔捧-样惊人。栩栩莫斯说。
内奥米看着，霍顿。
"所以，我们. .,..").."他刚想说话，亚历克斯就在全脏且信系统中打晰
了他。"船长，爱神星叉开始移动了。"
"跟着它，尽快测量它的航道和速度。"霍顿说着转身回到控制台，
"阿莫斯比回到引擎室去。如果你再私自离开，我就让副船怯用管道扳手
同'. ~ 
扁你。"阿莫斯转身走下楼梯，只留下甲顿舱内开门的跚跚声和关门的撞击声回答霍顿。
"我们现在唯~能肯定的是，它在朝太阳方向移动J亚贯FE斯回答，他的声黄依然平静而专业。霍顿服役时一开始就当了军官，他从来撞上过军队的飞行员学校，但他知道，经过多年训练，亚历克斯思维习惯于将所有问题分解为两类:驾驶问题和其他次要问题。而追赶爱神星和测量它的航道属于前者。太阳系外的外星儿要毁元λ类这种问题并不是飞行员该关心的.亚历克斯在离开驾驶舱之前会=直将其忽略。也许之后他会吓得不轻，但在此之前，亚历克斯会集中精力做本职工作。
"后退五万公里，继续保持距离 J霍顿命令道。
"但是，船长亚历克斯说'''.保持恒定距离可能很难。爱神星刚刚从雷达上消失了。"
霍顿觉得喉嘘一紧。 -
叫你再说→遍? 
q爱神星刚刚从霄达lr消失了J亚历克斯正说着，霍;顿却已经调出传感器自己检查起蕉。他的观测仪显示那块垣石仍在它的新轨道主胡太阳运动，热成像显示它的温度比左空稍高。现在依然能收到从爱械星空间 -蜡漏出来的奇怪而疯狂的怪声.不过已经变弱。但雷达却测不到它。
魔法，他的思维深处有~细小的声音说道，。
不，不是魔法a人类也有隐形飞船。这只是一种吸收雷达能量、不让它反射的伎俩而已。但是忽然间，把小行星保持在肉眼范围内成了第『要务。爱神星已经展示了它可以快速移动、随意扭动的能力，而现在又可以在霍达中隐身。这块山一样大的巨、石完全消失是绝对有可能的 q
驾辑号加速追赶飞I向太阳的爱神星，船上的重力渐渐增剧 T。 
u内奥米? ., 
她抬起头看着他，眼里仍有恐惧，但她努力让镇定下来。， 
"吉姆?....通信系统?你能不能… .. 
她脸上的懊恼表明她已经开始恢复常态‘'这让霍顿太为放心。她把控制权转到霍顿的控制台，霍顿发出了一个接通请求。
"联合国太空军护卫舰，这里是驾骋难得号，请回复。"
"说吧，驾鄂难得号。叹静电噪声持续了半分钟后，另一艘船回话道 q
"我们想向你们确认一下我们的感应器数据是否准备就绪。"霍顿说遭，然后将爱神星动向的数据传输了过去"你们看到的也是一样的情况吗? ,. 
又是二阵沉默凯这次长点儿。
"明白了 p驾骋难得号。"
"我知道我们之前剑拔弩张，但我认为现在这事已经过丁。"霍顿说. ...总之，我们正在追赶那块石头。如果我们看不见它，我们就永远无法再找到它了。你们要一起来吗、?如果它决定向我们野火或者怎么样，我们五相隔应会好一点儿。"
又是一阵沉默，这次几乎有两分钟，然后响起一个不-样的声音。年纪更大，女性，完全没有之前那个年轻男性声音中的自负和愤怒。
盹莺郭难得号，这里是联合国太空军护卫舰拉维号舰长麦克布赖德。"啊，霍顿想，原来我一直是在跟副舰长对话。舰艇终于开口了，这可能是个野现累。"在已经给舰队司令发了信息，、但有二十兰分钟的延.迟，而且那颗小行星.正在加速恒你有什么计划吗i' ?' " 
u还真没有计划，拉维号?只是跟在后面，搜集情报，等到我们有机会能做些什么再行动q但是如果你也一起来也也许我们一起想办法的时候你的崇就否会现我们意外走火了。" \ 
一阵校长~的沉默;霍顿知道7拉维号的舰长正在思考他现在是不
是在说实话。，他提前还在对科学考察船发出威胁，如果这只是圈套怎么办?倘若我霍顿处在麦克布莱德的位置上，也会这么想的。
"你看司"他说 ..我已每告诉了你我的名字，我叫詹姆斯 ι霍顿.曾经在联合国太空军担任上尉，档案中应该有我被惩戒免职的记录，但也会显示:我全家住在蒙大拿。比起你，我更不希望那颗小行星撞击地球。"
另-边的沉默又持续了几分钟 q"霍顿船长，'把她说"我相信我的上司会希望我盯着你品在上头想办
法解决爱神星的问题期间，我们会和你们一起追J'霍顿大声地长臂一口气。 \ "谢谢，麦克布莱德。 f试着跟你的人保持联系。我这边也要打几个电
话。两艘护卫舰解决不了，这个问题。""明白。~，;拉维号回答道，然后挂断了通话。 
H我已经接通了第谷空间站J内奥米说。
霍顿靠在椅子里.'因为飞船加速而逐渐增加的重力压茬他身上。他心里渐渐形成的死结让他不知道自己在干什么，所有的计划都失败了，末日将临 p他心中那一丝希望已经开始溜走二
你怎么能如此平静?我觉得我正看着λ类走向灭亡，霍顿想。我要和弗雷德通话，那样一来，如果没法阻止爱神星，就不是我一个人的错了。我当然不平静。我具是想减轻负罪感罢了。
唱有多、快?'!弗雷德 h约翰逊难以置信地问道。 "现在加速度是四倍重为加速度，还在持续加速。"霍顿回答道，他的
声音因为喉咙发紧而变低沉..噢贺雷达还是扫描不到它。""四倍重力加速度。你知道爱神星有多重吗? " "那个……昵，有过一些讨论， 0霍顿说，加速让他的不耐烦没有从声
音里表现出来..问题是一一现在怎么办?纳府号没踵中目标。我们的计划全盘藩空了。"亚历克斯马力全3f~追赶爱神星，船上的λ可以直接感觉到重力增
加的幅庭。再过一中会儿，他们就没法说话丁。"你确定它是向地球方向移动吗?弗雷德问道宫。"亚历克斯和内奥米大概有九Jtt肯定。我们，只能目测现所以:很难完全
精确血但我相信铀们。换作是我:的话我也要去地球一一对爱神星来说..那J 
儿有三百亿新宿主。"
三百亿新宿盒，其中存八个是霍顿的父母。他想象汤姆爸爸变成了
一柬会渗出棕色、教稠3物质的管子，伊莉斯妈妈变成一副胸腔:骨架，用只剩
骨头的手撑着自己移动。有了地球上那么多生物，原分子还能干付么?移
动地球?让太阳熄灭f
"得警告他?门二'霍顿说，努方让自己不被舌头噎住。"你觉得他们不知道吗? -" "他们看见了威胁寝但他们可能没有预料到全太阳系所有自然生命的铿结J霍顿说，呼伽禾是在找和谈的理由吗?这个怎么样?如果不团结起来大家就一起完蛋J
弗蕾德沉默T→会儿。在等待的时候，霍顿昕见背景辐射声中响起 T神秘的、充满可怕预兆的耳语声。新来者理官说.:-，.你已经游荡了大约一百四十亿年。但，如果你看到我曾看型J的景象，这一百四十}年都将显得不重要龟
"我看看费能帮上什么忙。"弗雷德打断了宇宙短暂的说教面"现在，
你们要怎么办-? .. 
被4叫于星抛在身后，眼睁睁看着人类的摇篮毁灭b 
R哦希望 PR到你的提议J覆顿说。
剧或许你可以引爆爆破趴在爱神墨表面安装的核弹，改变爱神星的航
道，为我们争取时间。相
马擦弹摞捕的是近距离感应引信，无法直接引爆。"霍顿说，。他说出最
后脚铜即四尖叫起来，因为他感觉椅子从几个方向刺向他并给他注
射了药物 ;让他有摇起来的感觉了亚t历克斯用高重力耐受药物了。这意味
着噩神星还在如速，他担心他们全部会失去细觉。爱柿、星打算加速到多
快?即便是注射了药物 J它们也克法长期忍受超f过七倍或人倍的重力加
速度而不受伤。如果爱神墨继续按这个速率加速，最终是会甩撞他们的。 
".\ .，'你可以遥控引爆J弗雷德说 l'U'
米勒手.~有密码。ì.I2爆破队计算应
该引最哪7命核弹才能达到最大效果JT 
"明白。"霉顿说我现在接通米勒。"
"我去做里面的人的工作。"弗雷德道.-他不自觉地用 T小行星带人
的俗语指代"内行星人"。霍顿挂断了通信，然后接通了米勒的船。 \・ "睛。"无线电的另一边传来声音 σ ι这里是驾骋难得号上的霍顿。给我接通'米勒。"-伽"昵……"那个声音说 u好吧J那边传来咔嗒声，然后是静电噪声，接着米勒打)J..听起来有
‘招呼，
点儿回音。他应该还戴着头盔。"米勒，我是霍顿。我们需要和你说说刚刚发生的事情。" "爱神星移动了。 .. 米勒的声音听起来很奇怪.，很遥远，好像他投把注意力放在通话
上。霍顿顿时愤怒丁，但抑制着情绪。现在他-需要来勒}元论如何他都得忍住。
"我已经和弗e雷德谈;过了。"他说"他希望我们能和你的爆破联合作。你们手上有遥控密码。如果我们引爆其中一边的所有炸弹，就能改变它的航道。把你的技术人员都召集起来，我们一起来实施行动。"、
"呢，这主意听起来不错，我会把密码发结栋。F米勒说。他的声音不再遥远，但强忍着笑意，就像一个讲笑话即将讲到笑点的人一样。"但是召集技术人员的事，我真帮不上忙。"
"妈的，米勒，你把那些人也惹毛了? .. 米勒放声大笑。这种无拘无束的噪音不是-个承受着高重力的λ能发出的。如果真的有笑点，撞顿也被有听出来。"是的"米勒说..可能吧。但那不是我投黯把他们给你找来的原因u
我砚在不在他们船上。""什么~ '? .f "我还在爱神星上。"
第五十章米勒 
."你说你在爱神星上，是什么意思γ'
霍顿问道。"就是这个意思。"米勒说，用「随意的语调掩盖逐渐增强的羞耻感，"我在第三港口外面倒挂着 a我们在这儿停泊了其中-艘船。我感觉自己像只奇怪的蝙蝠。"
"可是……"
，也还有件有趣的事。我完全没感觉到爱神星在移动。你肯定奎觉得、它那样加速，我肯定会被甩掉，或者被压扁，或春其他什么。但其实什么都没发生。"
"好吧唤等一下。我们来接你。"
、 
~勾霞飞帽、"嫌勒说..别说了，好吗.? ,t \ 
沉默只持续了几秒钟"一却有很多含义画让驾辟难得号在爱神星上蕃陆并不安全或者，我来这里是打算死在这儿，还有，别把事情摘复杂T。
"瞩，我只是……"霍颤说..好吧，让我……让我和技术人员协调下。我会…~天啊，我会告诉你他们怎么说的。，H"但是有件事"米勒说你刚刚说要让这个王人蛋偏离轨道?你得
记住它不再是一颗小行星 7。它是一艘飞船。"、
"好的。"霍顿说。过 1~会儿，他又说..没问题。"
通话咔嗒→声结束了R米勒检查了他的氧气供给甲在环境防护自巨肉能维持到哨，但在那之前倾全能够回到他的中船上准报里填满氧气。他仍然感觉不到酬星在移动"但是他能看见许细，型相应我在
爱神星的表面，然后弹离，全都来自一个方向 p如果~凋站继制H速飞这种微型小行星会更多，力量更灾。他得待在.飞船:里。，
他把他的手持终端调回到爱神星频道。他脚下的盎间站发出类似鸟的鸣叫和J呢喃的声响，又长又慢，像元音:二样:的声音就像录制好闺鲸鱼叫声-样从空间站辐射而出。在→阵愤怒的声音和静电噪声之后.爱神星变平静了岛他很想知道迪奥龙的朋友们去用这种带膏制造出怎样的膏乐。慢节奏舞曲不像他们的风格 4米勒感到背上隐约有点恼λ的痛摔，他在环境防护假里动了动.想把痒的感觉蹭走。他不由自主地咧嘴，笑了 f然后放声大笑，一阵异常的愉悦越传遍全身。
在宇宙中存在外星睛，而他正坐在这个生命上圃，就像虱子隔着在狗身上→样。爱神皇太空站靠自己的自由意志4用他主法想象的方法移动着。他不知道自己有多少年波有体验到这种恐惧的摆觉了他都已经忘了迭种感觉。米勒朝两边伸展双臂，仿佛可以拥抱下面无穷无尽的黑暗虚空。
他，叹了口气，回头住船走去。
回到能保护他的船里，米勒脱掉了环境防护服，把空气补给钮挂在了循环机上补充空气毡 '现在只有一个人了，存货所剩无凡的壁'命碟障系统可以运转一个小时。飞船上的电池还是充满电的。他的手持终端响 T两次，提醒他该吃抗癌药了。这些药还是他上快在爱神星上拿的 1这辈子得一直吃这种药。真可笑。
核聚变炸弹储存在毛船町货舱里，放在灰毡的方形盒子量了盒子的
高度只有长度的一半，就像粉红色发泡胶制成的砖头p斗羊。来勒在储物柜
中找了二卡分钟才找到一罐还能用的溶解剂 q它喷出的-薄雾闻起来像臭
氧和擒，将坚硬的粉红色发泡胶融化。米勒蹲在炸弹旁边，吃了→根苹果
味十足的营养棒。朱莉坐在他边'上v脑袋轻轻地靠着他的肩膀。
米勒的人生中有好几汝充满希望q多数都是在他还年轻 v还敢尝试
的时赣s然i后，当他长大-点lL.变辘更世故、更疲惫，经历 T离婚带来
的剧痛后，他开始渴望变成心胸夏宽广的人，渴望拥有、充满善良之心的大
智慧二这种智慧能捎回挺狭隘与邪惑，、引导人回归正直与正义 σ他仍然能感
觉到那种渴望，他只是不想承认而已。
或许，一切都是注定的。或许宇宙把他放在了正确的时间、正确的地点良来制R些其他人都做不:到的事情。他经历过痛苦、磨难和失望，体验 -过灵魂粉碎"，目睹过人性最丑恶;一面一→或许这些经历注定要将他带到
此时说:地，为给人类争取一点儿时间丽慷慨越死。 
.这么想翼好，宋莉在他脑海中说q
!'是啊fC/'他眼于口气事同意道。他-说话，朱莉的幻象就消失了，原J
来又是另}场白日梦。
炸弹比他印象中的还襄重。如果是在标准重力下，他根本搬~动它
的。在知有三分之-标准重力的情况下，移动它们也很难，但至少可以
搬动 α他拖着英中←颗炸弹，-~痛苦地移动一厘米，把它拖到了运载车 
J375运启用运藏军把全推进气闸。他头顶主的爱神星开始对自己唱歌。
休息过后;他又要继镜忙活 70 '气闸很稽，每故只能容炸弹或者他自
己通过。他爬到气闸颜楠，开启了外气闸门，然后用从货物吊网上拆下来自的带子擅炸弹吊起燕~ . ~.炸弹-被运送到一气闸钟，他马上用磁:性央把它国定在脸略眼腥的自转把它甩进太空。炸弹被拉出去井绑在运载车上
后，当糊的中来 ;休息丁哨j城
现在苟、噩多的IjJ)石头撞i击爱神星岛『远大概意味着一爱神盘确实是在加
速。如果霆运让石头飞对方向的话，每颗石头都会变成步枪子弹，打穿他
就他身后的飞船JJ:担;他像亮导小蚂蚁气样在蛋神星表面附于，这科石头偶然
变成吉发致命于掉贺中他的几辆显低fd反E爱神星→旦离开 iJ帘星带，石
雨就会挥越主爱神垦会离开*行星带吗号"他意识到自己并不知道爱神星
要去哪儿锐地猜它要去的是地球。霍顿也许现在已经知道了吧e
工作量太大，让他的肩膀有点酸痛，但不是很再重町他扭iB他在运;载车上截了太多东西。运载车的轮子比他的磁性长辑结费"但也是有极限的。小行星晃动了一下，这个动作主前没有出现过，令人不安尺但并没有重复。他的手持终端切断了爱神星的频道，转而提示他看一个通信请求带要接听。他看了看终端，耸耸肩，同意了请求。
"内奥米J他抱在她前面说， ..你们那边进展如何r "‘ 
"嘿。仿她说。
然后是-阵长长的沉默。
"你和霍顿聊过了吗.? ., 
响我们聊过了。"她说..他还在想办怯把你从那东西上救出来。蝇
"他是个好人。"米勒说，副帮我阻止他，好吗?"
沉默太长了，米勒开始觉得不舒服。
"你在那里干什么呢?"她问道，仿佛这个问题有答案-棒，仿佛这 .

个简单问题的答案可以总第他的一生。他没有:回复肉奥来的另一层7意母;只回答了字面的意思。咽，我已经把一颗核弹绑在了运载草上。我正准备把它拖到j豁口，
送进空间，站J"米勒. -1"..圣 ""我们之前一直把爱神星当成普通小行星，现在才知道这种认识太简
单了.但想要调整的话还需时间。j(空军的认识肯定还漫调整过来。"他说得太快了.就像连珠炮一样。如果不给内奥来说话机会的话队她是不会说话的。来勒不愿意昕她想讲的话，他不需要内奥米反驳他p
"它内部肯定是有结构的。肯定有些东西矿引擎或者撞，筒中心之类。如果我把核弹送到内部.接近这个能控制整个暴神星的中枢.我就能摧毁它。即使具能阻止宫那么一小会儿，也能给你们其他人一个机会。"
"这说得通。"她说"这是正确的做法。"米勒咯咯地笑了。他脚下的飞船被结实地撞了一下，产生的震动让他的骨头生疼。气体从舱壁上的新孔中往外胃。空间站正在加速。
"是啊。"他说哩
"我和阿莫斯换过了 J'她说'"你需要卢个即使人死了也能启动的装置9如果有什么意外发生了，炸弹也能保证爆炸。如果你有启动密码的
话.. . ...,. .... 
"我有 J 
H好。我有-1'-可以安装~J你终端的程序。你需要把手指一直放在选择按钮上。如果你的手离开选挥按钮五秒钟，它就会发起引爆倍号。如果你想要的话，我可以将程序上传给你J' 
H所以，不管我走到空间站的什么地方，都要死死按住按钮? " 
内奠米话语中带着'歉意..~他们可能一下抱你爆头，或者在半路把你打倒。时间间隔越长，在你把炸弹运送下去之前原分子让炸弹失效的机会就越大。姐果你觉得还不够保险，我可以重新编写程序。"
来勒着、了→下E船气闸外:靠在运载车土的炸弹，上面的读数闪着金绿色的光。他轻轻地呗Y日气，头盔里变得雾蒙蒙一片 6 H嗯，不需要了。五秒已经可以了。上传理序吧。我需要设置吗?有没在设置好f让我能查接拉寻l倍的? " 
‘安装肘可以选择。?内奥米说。
手持终端l发4鹊瞅瞅的响声，提示有新文件传九。米勒接收了文件并运:ifTl ?l.:这就像输Ai1鲸密码L样简单n不知为什么，他觉得引爆身边的核、廉变炸弹的程序不应该这么简单。
可完成J; o:.~，他说"一切就绪，可以开始'Yp '我的意思是，我还要移动核弹，但其他$经寸切就绪，了。爱神星的加速度现在有多大? " '.ti立最终销自速超过锵毒・的最大速度气。现在的加速庭是回借重力加速度，还在不断1;'乔夺f丝毫没看下降的迹象。?
"我完全感觉~:到J他说u
"我对以前的事感到抱歉J'内奥米说。
机望乡蛙懵阳昆糟糕。我们已经做于应该做的。→如既往b" 
"一如既往J她童复着。
他们沉默了几秒钟。"谢谢』你们给我，这个起爆器。"米勒说，啥游阿莫斯翻腾政它。 h他在内奥米回话之前就结束了通话。他们都不擅蜂冗长跑遭到。炸
弹安静地躺在运载车上负磁力夹就位"一条宽大的编织钢带捆着军:二米勒
~、
推着车子慢慢走过港口的金属表面豆如果运载车的轮予姐不住跑，米勒的力气是不够扭它，拉回来的。当然"如果那些越来越频繁的有雨打r申他，那就会像被枪射中→样，所以等待也不是刷包解决办法。他把这两种危险都抛到脑后，继续工作。经过令人紧张的十分钟γ倦的在服'闻起来就像爱热过度的塑料布所有的诊断结果都在正常范围内、等到循、环机把盹道清除，他的空气供给依然十分充足 p这是另一个有点奇怪的地方，但他不打算去探究了。年米勒头顶深渊中的星星发出不闪烁的星光，其申一个光点是地蹄， 
.但他不知道哪)个才是。维护舱口睦藏在一处天然露出的岩éff里，原始的铁道在黑暗中伤二-最银色的丝带 s米勒呻盼着' J把装有炸弹的推车和他自丁己疲倦的身体费为地拖上了轨道，旋转重为王一次向下压着他的脚，而没有拉伸他的膝盖和脊梁。他觉得头晕目眩，输入了密码，等到舱门打开。
爱神星就在他眼前，比虚无二物的天空还要黑暗。他隔着环境防护服在手持赞端上同霍顿发出通信请求。他想这是最
后一次了。"米勒J'霍顿几乎是立刻就回应了。"我现在推备进去。"他说。"等一下。我们可以想办法弄到一台自动运载革d如果驾斡号，/是的，但是你知道现在的情况咀我已经在这里了，丽我们又不蚓道
哇块王A蛋会变得多快β我们需要‘解决的问题只有「个解决办法J'霍;顿只是形式上关心他一下罢了，米勒想。只是摆个姿态，甚至只是心血来潮罢了。霍顿但j想表现得无可指费，拯救所有能拯救的人。
性我明白。"霍顿终于说。
"那就好。所以-旦我进入了内部，我就把二切都炸毁? " "我们~直在找彻底毁灭空阔站的方法J"好的。我讨厌费力却没结果。""你...-，...你有什么想让我们做的J吗?.在那之后.， " 阳没有 J米7勒说着，朱藕又出:现在他身边‘她的头发飘散着，好像他
们在来底一样a相比这里的阴暗，她身上闪耀着更强的星光。"等{下。我确实有件事放心不下。、 :朱辑的凭，母，他们是真央-奎科段斯基集团的老板p在战争爆发前他们就知道战争将至命他们肯定相原基有关联，不能让 a他们逍遥盼hr还有，如果你看见他们哥告诉他们我很抱歉，没有及时找
到朱莉。""好的J霍顿说。 :米勒在黑暗中蹲坐着。还有别的什么吗?是不是应该还有・什么?可
能逐要给恰壳洛克传个信?或者玛斯?或者是迪奥戈和他外行星联盟的
朋衷?但他不知道要对他们说什么二"好了"米勒说，"就这些 T。能和你共事真好。.UJ"费时民抱歉事情隶属成这样。"霍顿说。他话中的阳抱歉H并不是为他
做迂或说过的道歉，也本是如他所做的取舍道歉。"嗯"米勒赏，哇'但你也做不了什么，对吧 1"倒f门都知道离泳剩不富了i米勒终止丁连接，找出肉奥来发给他的 
J程序亨然后点击执行。他把手指按在选择按钮上，切换回爱神星频道。 
~频道里传来→阵轻柔自姗嘶声"就像指甲划过一片没有尽头的纸一样。他括讲守运载擎的灯，盈梯里黑暗的式口呈现出工业灰的颜色，影子挂在各个角落乎他想集着朱稍站在炫光之中，就像被蒙加了照着一样.灯光同时照亮了。拙和抽身后的结构。漫族的梦境黯留下来的一切，也将要消失了。
米勒解费制动器，椎动运载卒，最后一次进人爱神星肉部。 
-、
气阜
气
第五十一章霍顿
-一，→
霍顿知道，在极高的重力条:件不，人类的身体具能承受锦锺的时间。通过适当的安垒措施，那些!I挺丽是
J.，隘的专业人士哥在二十五倍标准重力的环境中存活 eλ类身体会启然变形百款组织吸收能量，将承曼的冲击严分散~.庞大的区域。 1
他也知道，过度暴露于商量为之下将对人体的循嚣萦统造就:捋臻的压力，进而使其缺陷显露出来q举例来说，正常情提下，动脉血管上发生病变的地方四十年后才合fIJ.为胡脉血管瘤。但若在七倍标准重力的环境中，它可能几小时之肉就会破裂岳本仅如此，眼睛中的毛细血管也会受损，眼球发生变形，甚至造成永久性的损，伤。如果酣附童力是移丸，肺部和消化道等部位都将发生'塌缩d
至于需要在高重为收态下短暂扭动的战舰，加速的耐间越长.危险也就会随之增长。 . . 
是精星根本不用向他们发射任何东西，只需要继续加速，直到他扪的身体因为压力爆开。控制，自显，示，此刻的重力为标准重力的军倍。就在霍顿盯着控制台的时候，这个数值就开到了六二他们无法继续这样追F去
了。爱棉星要逃脱了事而霍顿对此无计可施。
但他仍未命令亚历克斯停止加速。好像心有灵犀一般，霍顿的显示屏上显示出内奥米发来的一行字 z我们不能继续这样迫下去。
"弗雷德正在想办法J霍顿回复道"在想出对策之前，他们可能需要我们将爱神墨保持在视线范围之内。"现在他连将手指移动一毫米，使用安蒙在椅子上的'控制自椭量困难。
"在范围内又怎样?-"内奥米间。
霍;顿曾有回答。他毫无头绪。虽然身体处于重压之下，但他血液内翻滚的药物让他保持警醒ρ这药的副作用就是让他的大脑保持高速运转，可同时却使他无法真正思考。不过，弗雷德应该可以想出对策，许多和他一样的聪明人正在思考如何解决这个问题。
还有米勒。
米勒此时E拖着一枚核聚变炸弹穿过爱神星。当敌人在技术上拥有优势的时候，你就要尽可能使词低水平的技术来对付他q也许「位郁闷的警探拉着推车上的核武器能混过敌人的防御。内奥来说过，爱神星上的发生的事情并不是魔法 q也许米勒可以完成这小任务，为他们开个好头。
来啻怎样号，霍顿都得迫下去，即便只是看结果如何。 
J 
，~弗雷德J内奥米、传悲消息b
霍顿开赢了连接.弗雷德看着他.，好融在努力忍住笑。
叫霍顿"-他说，吨你那边倩泪如何7帷
幢大倍标准垂力加速度。快说。" \ 
飞 4好阑 σ联合国的警剿'门为了搞清楚事态的动向，已经抱原基的网络翻7千底朝5
天乓。切都被谅解了，袖球放迎我重新回到它温暖的怀抱之中。我敌人的散人认为我是千正直酣家仇。r
"天响，我的『膊脏就要撞压碎了。你快点儿! " "爱神星撞击地球的情况确实很糟糕。佣使那只是颗普通的小行星，都会引发;页绝性的后果。不过联合国的那群人一直在关注爱神星频道，他
们已经被吓得屁攘尿流，了 J
"所以现手"
"地球方面准备发射所有路基核导弹，好几千舵'他们准备制隙石头直接汽化。太空军将拦截第一被攻击之后产生的~骸，井边过连续的棋武器轰炸来净化整片太空区域。我知道这很危险，但这是我们唯乎可行的方案了。"
霍顿压抑住自己摇、头的欲望。他不想让自己的一侧面颊永远陆内椅
子中。
"爱，神星避开了纳府号A应在的加速度法到了六倍重力方幅度吨并且摆据内奥米所说，米勒自己已感觉不到它在加速。本智爱神星在干什么 u他没有和我们一样的惯性限制。怎样才能勘吐官再放躲开?在这样的速度之下，导弹根本无法转弯击中它。还有"你们JI~怎样瞄准它?爱神星现在不再反射雷达信号了。"
"这就是需要你的地亦。我伺需要你对准它发射激光束。这样我们就可启用驾骋难得号的定位系统习|导导弹。"
"我不想打断你雹但是我们恐怕早在这些导弹出场之前就出局了。我们无法在这科状态下'坚持很久。同样，我们也无法为你引事导弹。因为一旦我们失去视觉，元人可以追踪爱神星的动向。"
"你用以把飞船设置成自动驾驶。"弗雷德说。
这句话的潜台词是:你们可能全都死在此刻所坐的位子上。
"我一直都想觅得像个烈土，;挝你们觉得弩骋号仅靠自 B就能完成这件事么?在你们没有一个像样的计划之前，我是不会就这样杀掉我的船员的百"
弗雷德凑到镜头前，目光低垂。这是他第一吹卸下面具，霍领看到了面具背后的恐惧与无助。
"我知道我的要求有些过分，但你知道，我~fl只有这种办法了。我联络你并不是想昕你说这个计划如何不可行画你要么帮忙，要么放弃 6但你现在唱反调就跟混蛋没两样。"
霍顿很想破口大骂:我自己也被压得喘不过'气来，甚至有可能形成永久性的损伤-' -:
----我之所以这样做，就是因为我不想放弃，你这个混蛋。很抱歉我没有立即刷牙你的命令.因为援军想让我的船员去死。但他的情绪没睿爆发..它只是输人了一句"让我考虑一下然后断开了连接e
观测是神星的光学追踪系统发出了爱神星叉开始加速的警告。亚历克斯让驾辟号加速追上去的时候，压在霍顿胸口的那个巨人的分量又增加了→些。闪烁的红色信号灯提醒霍顿;由于持续处在当下的加速状态， 12%的队员可能会面植死亡。这个数值仍将上升，随着时间的推移，最终 
a将达到1倒弘他试凰回忆起鸳鼻号理论土最大能加速到多少 6在他们离开唐纳哲号的肘候 "亚历克斯，曾短暂施以十二倍重力加速度的加速度进行飞行，实际的极限值只是不重要的数字，只是-种吹嘘飞船永远不可能展示的性能的方式，是十五倍还是二十倍重力加速度? 
f来勒依然完全感受不到加速?如果完全感受不到的话，到底可以飞多快?
在完全元意识的情况下，霍顿关闭了主发动机。他转瞬间就处于自由落体收在马伴随者剧烈的咳瞰，他的各f器官努力恢复原本在体内的位置。经过月，今小时的痛苦，他终于哥以深吸..."..日气 7。
亚历克斯在通信频道里边..头儿.你是不是美掉了引擎? .. "对σ我关的l.r我们尽Jj了 ;丁楚神星韭定要逃跑。我们只是把必将发 "生的事往后拖延，r.还冒蕾牺牲船员生命的危险。"可也奥来转过椅子，对他难受地微笑了一下。因为加速度的原因，她出
现了黑眼圈e飞. 咱究院倪已经愿为了。"她说。霍顿使魏撞开了椅子，结果他的前臂撞到了天花板，然后他又握地
撞了→把，抓住柬珠嚣的把芋，让后背撞到舱壁上。内奥米在w板的另一端注视着他.她的嘴因为惊讶而变成可笑的i "O"字形。霍顿知道自己看起来很荒邂 r就像一个乱发脾气的任性孩子，但是他控制不住自己。他松 


--. 
开抓住灭火嚣的手，飘到甲板中央。直到此时二他才意识到自'E，前另一个
擎头正重击者'自壁，疼痛感谊随之亵来。"该死!"他抱怨道J真是该死! .; 
. 
牛，、
怕我们一一"内奥米正要说话?霍醺打断了抽Q 
，n我们已经尽力了?那卫怎么样呢l' '!霍顿觉得脑子里弥漫蕃红色曲雾气，这并不是全因t药物所致。"我也尽自己所能去帮助坎特伯雷号了 o " 在唐纳哲号上时，我也费力做我以为正确的事情，可我的好意能为我们带
来好运吗? .. 
内奥米，世付么情绪v变化，她呈下视线将眯跟蕾着他。蜂王E震紧闭，颜色发白。他们希望我杀了你。霍顿'IC"中默默地蟹他们希望我杀了我的船员。他们赌爱神星的速度不会超过4才..:.倍的重力加瑾度。二我不能这样做。心中的愧疚、愤怒、悲伤交织在一起，变成了一种他无法~拔的陌生情绪。
"在我看来，你是最不再能埋怨自己的人J飞她声音发紧地说"那个总是在发号施令的船长到哪里去了?怎么不问 L我们现在还可以做什在让情况好转? ... 
霍顿无助地挥了挥辜负年告诉我按哪个按钮可以让蝠球上的人不死，我去按。"
只要你不死就可以了。
内奥米解下安全带，向船员梯走去。
"我要下去检测一下陶莫斯的情况。"她说着打开了甲糠的舱盯。她停顿了→下，又说..我是你的副船长如霍顿。监昕通信是我工作的一部分。我知道到弗雷德需要什么J霍顿眨了眨眼睛，内奥来随即消失在视鱼是外。舱门在她身后砰的?声关t了，虽然和平日里没什么差别，但总感觉比往常更加用力。
霍顿回到警段座上3告诉亚历克斯休息一下，喝杯咖啡n这位飞行员在穿过甲板的途中停下了脚步.露出想要交谈的样子，但聂霍顿挥悍手，让他继续走。亚历克斯耸耸肩 -便离开 70 
-种隐约的感觉在他体内滋长，最终扎根并化为一种足以令λ浑身颤抖的恐慌。心中阴暗自堪的那部分来停地重复播放着爱神星撞向地球的场景。、就像所有宗教预言的末日景象成真一样.爱神星呼啸着去Ij过亲际;朱爽、地震以及毒雨在大地主肆虐。可是，爱神星撞向地球的场景在他心中出现时，他看到的却是坎特伯里寄爆炸曲画面。→道令人震惊的白光闪过，然后-片说寂，只听见冰块咯咯暗嗒地打在飞船外亮上，就像一阵小冰雹。
在一段时间内，火星将会平安无事b小行星带殖民地甚至会存在得更久，他们有清倪依靠:6T量资源就能努力存活下去的传统也但是，如果没 
・	有地球; \所有的-'-切;终将竭亡。、人类已经脱离重声井被长时间了，发明出子摆脱对地球依附的技术，但他们并没有这么做。 λ类停滞了。人类本来渴望殖民所有能够剖达的百居住星球，如今却停下了脚步。他们坐在半个世纪前建造的飞船里就感到满足，使用的科技也没有太大的变他。
地球过于关注自己遇到的问题，除非需要劳动力，否则不会关心那些地球之外的孩子。火星动用了全部的人力重塑火星，将红色的表面变为绿色，力图制造「个新的地球以结束对老地球的依赖。而小行星带变成了太阳展的贫民窟、勤大家都疲手生存而无暇去创造新事物 6 
J我们恰巧在原分予能给我们带J来最大伤害的时候找到了它现霍顿想q
原分子，看起来给人类提供7一条捷径一一什么都不周做，便可直接掌握神的能力 Q '在柑当长的时间里缉外界的事铀都没有对人类的生存构成真E的威胁，所以从未有人真正感到害怕。德雷斯顿说过，人类的祖先认为施会费用以及昆虫的鞭毛不可思议的时候，这些外星人就 E经具备了制造原分手并将其接入主卫九才才向地球的神一般的能力。但德雷斯顿夺走歹他们留事的『古老的灭绝佳武器井启动了宫，因为说r到底，人类现在依然还只能算好奇的猴子'.他们依然要用棍子去戳弄所发现的→切以探明
宪章。3程顿视线1中注色的雾气奇怪地闪烁着、d过了一会儿他才反应过来，原来是面披上红色的警报器在闪动，提醒他拉维号正在呼叫。他蹬了一脚
旁边的缓冲软椅，飘回自己的‘控制、台.打开了连接。问这里是，鸳骋难得号，拉维号，说吧。 ""霍顿当我们先什么要停下来.:?' "麦克布兼德问道。"因为我们不能继续追下去观船员伤亡的风险太高J霍顿回答说。这
是个他自己昕起来都穰无力的理由。他有些胆怯。麦克柑莱德似翠没有察
觉到这→点。 H收到，我要等待新指令。接到之后我会通知你。"霍频切断了连接，茫然地望着控制台。光学追踪系统正垒力追踪爱
神星，山将爱神、星保持在视野;.之内。鸳斡号羹E艘 好飞船，掬霄最新技;术。自从亚历克斯将爱神星标成威胁后，飞船上的计算机尽其所能地追踪它 q但是爱神墨飞碍末快了。反射率极低，以至于雷达都不能发现。它能在高速下做出令人无法预测的运动。跟丢它只是时间问题。如果爱神星想摆脱追踪，那就更加不可能追上它了。
霍顿控制台显示的追踪信息旁边个小小的数据框提醒着他f拉维号己打开了应答机。这是标准的操作便在没有明显威胁或者不需要随形时，即使是军用飞船也要开着它。联合国太空军巡航舰上的无线电操作员
肯定出于习惯打开了。它占
此刻莺骋号将拉维号认定为已知飞船，将它标成一个带有名字、微
微闪光的'操点放入威胁窗口中。霍顿看T宫持一会JL.眼睛睁得1献。 ι该死 1."霍顿说着打开了全蜘噩信系统.，内奥米，到控制室来。"， '叫我觉得我还是在下面多待一会儿比鞍好。"她回复说。霍顿按下了指挥台上的紧急按钮，甲板上的灯变为了红色，警窗也
响了起来。"副船最长田到操控室来 J'他说。让她之后再骂他吧 i霍顿等着她发舰。但是眼下，他没有时间可以耽误。
内奥米不到一分钟就来到 T控制室的甲板上 g霍顿已经在缓冲软椅上如好了安J全带 E正在调阅通信日志。内奥米也推着舱壁，坐到当自己的位子上，扣上安全带。她周问询的目光看着霍顿:我们还是要死吗?但是她
并没有:说出来。如果霍顿说他们要去死，那内奥米会听他的。霍顿既对她
感到非常钦佩，也觉得很不耐烦 d在开口之前，他在通信日志中发现7自己要拢的东西。"好了"他说，"爱神星~雷达上消失之后，我们用无线电联络了米勒生没错吧?Fe
"是的。"她回答，J "但他环境防护服里的无线电装备的信号不够强，无法在这么远的距离上让信号穿透爱神星的外壳，所以是←艘停泊在爱棉里上的船在，为他增强倍号。" 
ι这就意味;着无话爱神墨如何屏蔽雷达，都不会将外界所有的无线电 信号屏蔽掉。批
<<着起来是那么回事。"肉奥来说4声音中透出了好奇。"像那量疆有那五艘外行星联盟货船的控制码\对Q~? .. "是的。"片刻之后，她突然反应主过来，叫曦，该死! .. ?p边就对宫。"霍顿说完，转过身来对内奥米咧嘴一笑"为什么
莺骋号和束阳'寡量所有其他太空军船只都有可以关闭雷达应答机的开关呢?""关闭霄达应答机之后，敌人就无法锁定雷达应答机的信号发射导
弹。 W肉奥来说着也伺样集了起来。震顿把椅手转了回去，打开了跟第谷空间站的联系频道 α"翻船长你可以周末葡给你的控制码启动那五艘外行星联盟货船， 
-打开他们的雷达应答机。除非爱神星上乘客的速度可以超过无线电波，否赠我锢应该已经解抉它加速的问题了。" \ "好的t明白了，头儿。"内真来回答道国即使内奥米此刻正看着其他的方向，霍惯例商以喷出她声音中的脱离之情，这完疑融化了他心里最后
→块竖冰。他们已握有fy-.个计划。他们想改变这-切。
"拉维号呼叫。"内奥米说，.要在我打开雷达应答视之前接过来吗7吨
、电提!的J. 
线路接通了。
"霍顿船长，我是收到了新指令。我们要撞续再追-下那东西。"麦克布莱德的声音昕起来十分被然军一点儿也不像刚从死亡边缘回
来的人。 \ "你最好等几分钟再行动 J霍顿说，哦{门、已找，割别的办法i元 ?肉奥米启动米勒停在爱神星上的五箴外行星联盟货船的雷达应答桃、
时，霍顿将计划向麦克布莱德进行了说明，之后又向弗雷德叙述了 →遍。等弗雷德告诉霍顿他本人和联合国太空军司令部都非带同意这个计划时，那五艘货船已经开始发出信号，而整个太阳系宣告他们的位置。一小时之后，人类历史上最多的星际核弹群点火发射.向着爱神星的方向飞去。
我们就要赢了!霍顿仿佛看到了那些飞行中的导弹在威胁显示窗口中化为一大片深红色的点，心中暗想，我们要干掉这东西了!不仅如此，他的船员还将看到这一结局。没有人会为此牺牲~。
除了…电 . . ....., "米勒E在呼叫。"内奥米说 u可能是发现我们启动了货船的雷达应答机。"霍顿心里仿似被猛地扯了一下。导弹击中爱神星的时候，来勒还会在那里，还在爱神星上。也就是说，不是所有 λ都有机会-政庆最后的胜利。"嗨，米勒，你还好吧?恤他间，语气中的悲衷之情不再抑制地班露了出来。
米勒的声音断断续续，还有很强的静电噪声，也没有那么难以听清。霍顿从他的音调中敏锐地察觉到，米勒将给他们成功在即的喜悦挠-盆冷水。
世霍顿，"米勒说"我们有麻烦了。"
第五十二章米勒
一一一
、-、-【-0
米勒再吹掘住，手持终端上的按钮。和这里成千上万的其他门一样，
他前面的两扇门曾经都是能安静开关的自动门，在不易察觉的磁性门轨
上能可靠地运行数年5但现在，有着树皮纹理的黑色物质像藤蔓一样挤满
了门的四周，金属被挤得扭曲变形。在这堆东西后面便是港口走廊、仓库
和赌场。爱棉星空闽站上的τ细生命如今已经成了外星文明人侵的先锋。
但要进六爱神星空间站，米勒必须在穿蕃环境防按服的情况下，在五带之
内撬开这扇卡住的门。飞他R一次旋下手持终端，迅速把手伸到两扇门之间的细缝中。一、
二;而肝一厘米，黑色的片状物飘散下来。三。
飞.
囚。
米勒再抓住手持鳝端，按住按钮。
这该死的门打不开。
米勒靠着运载车坐在、地上。爱神星频道在喃喃低语，显然班有注意
到米勒这今小人侵者在空间站表面上的活动。米勒深吸←口气。门没布动
静。他盛须绕过去。
内奥米不会喜欢这个笨办法的。
米勒现在一只手空着，调蚀了绕着排弹的金属编纽带，让撑弹可以前后摇动。接着，来鞠小心翼翼地提起炸弹的)个角，检查拉;态读数。他把手持练端模人炸弹下面、炸弹的'金属-角紧紧地戳，着触潺生的确认按钮。起爆按钮还是绿色。如果空间站震动或者有变化lJ他依然还在茸秒钟去拿终端。
够了。
米勒双手用力去拉门，等把门撬:出一条足够看到另二面情J况的缝隙肘.更多的黑ι色硬皮掉丁出来。这些黑包的来西四处生长，已经填满了所有角落，让通道看上去j就像一荣风干的巨型血管。这里唯"~的何光具有他环境防护服上的头盔射灯，以及数百万像蓝色萤火虫一样细小的亮点，这些东西在空中呈旋涡状盘旋。爱神星频道传来的声音忽大忽小 ‘这些萤Jk虫随之忽明忽暗、。环境防护服里的系统显示，这里的空气可以呼吸，但空气中氧、臭氧和苯的含量比预计要高。
一个亮点转着圈从他身边漂了去。来勒忽略了它￠双手推门，一厘来
一厘米地把缝隙扩大。.他可以把字臂佛进去摸到里面的硬皮了马这东西似
乎足够结实，能支撑运载库。真是支走运;了。如果是没过大腿的外星紫状
物，那他就得找别的路运送炸弹。在不平组的表面上拉车可不轻松苦。
恶人不停手，好人不安l宁，朱莉 ‘真央在他的脑海中说。
米勒继续忙活起来。
筹他把门推得能挤进去1时，已经夫妻F淋漓了。，他的手臂和背部疼得
厉害。黑色的硬庭沿着走廊往下长，蔓状物朝着气用伸去.一直伸到墙壁
和地面及天花板的交界处。空气里到处都是蓝色的微光。原分于挤出走廊
的速度跟他进入意膊的速度一样快，也许更快。
米勒双手拉着运载自车，同时死死地盯着手持终端。炜弹摇晃着，但
还没有厉害到脱离起爆按钮的程度。他一安全进入走廊.就把终端拿了
回蕉。 
J 
,.-,0 
炸弹沉重的外壳把触屏板压得翘起了一小块，但还能正常工作。米
勒抓住运载车的把手，身体往前靠，脚下起伏的有机表'面让他拉车很费:
力，人和运载车都因此晃个不停。
他在这里死过卢吹，中了毒，文中了枪。这些走廊税或者说跟这些走
廊、相似的地方，曾经是他的战场币是他和霍顿的战场。但现在他都认不出
来了 6
米勒穿过一个近乎空无一物的宽敞区域。这里的硬皮薄了许多，很多地方r都露f出于仓库的金属:墙二天花板上有一盏四D【灯还亮着 -冷冽的白色灯光洒落在黑暗申9
这条路带着他进λ了赌场层，这里的结构依然会把选来的人带到同 
-个地赏。像树皮-样的外星物质儿习毛消失了，但矗里面的情况看些变、
化ι排成一攘的弹珠机有一半融化或者爆炸.'有几台还闲着光，要求使用，
者输人高 .，的银行铺息 .解锁凯器上华丽2在实的好觉秀和节日般欢庆的
音响效果'0 "清澈黯斓的胶状物形成的蘑菇伞盖下，依然看得到牌桌。黑色
的条毒草带着爱丝一样的锢线量涟带状扩散，在墙上、在大教堂般高高的天
花现回脸都是。这些细线的尖端都在发光、但起不到照明的作用。 
3丧精东圈发由的当怪叫在穿过米勒的那境防护服后变成了闷响。因为、
米勒来到 1F这东西前表皮之下，窍间蜡~描频道的责音越来越大，内容也增多T。他突都脑子里闪过一段记忆.想起d咽候看过的一段视频中一个
小男孩被怪兽般一前鲸鱼吞没的情景。i 
\-.~非:尺寸有米勒两个拳头那么大的灰色物体且他身边币过.速度太
快〉蜘悻么也没看妞.6-lX柯能是鸣。一台倒下的自动售货机后面，有个
阳在意f嘛事。他突;然意识到4个问题县神星上有一百五十万人，其中很究具部或子都曾待在这里，末日来临时、，他们就住赌场这声，但这里没有尸体攒3不\>这话来对。?他们变成了这些黑色的硬庭，还有他去j](那些I~边无悔、在世蜘险的丝毒草物 9 :爱神星土的人的P体被重新做戒了这些
:东西。-是用人类的血肉做的。环境防护服垦的警报声告诉他，现在他有些喘气二他的视野边缘开始发黑 q
飞 
. 
米勒、跪了下来 o
不要晕，你个费用的来西。他跟自己说道。不要晕、就算晕亨，也室主t要压在那该死的起爆接J钮上。
朱莉把手放在于来勒的手上。 !他现i乎能感觉到 t -;这让越报作起来 6朱莉是对的σ他们都只是尸体变不过是死人罢 70'都是这起事件的莞窘者。只是被回收利用的肉丽巳，和他在每神星廉价旅馆里看到的所有坡捅死、.的、无照接容的妓女，没有F分别4和那些从气闸跳・出去自杀的λ-亏摊b原分子 i丛责怪的方式抱这些血肉弄得支离T破碎，但这并越有=改变这些东西的本质专也没有改变米勒的本质。
"你还是警察的时候h情胁曲你来说是一幌奢侈。你得把话儿干完ι "他跟来莉重复着以前职业生涯中每次跟新搭档说的话。
那就把活Ju干完吧，朱莉轻轻地说b
米勒点点头，捕了越来。抱活儿干完。 .
好像是在回应似的 t "他环境防护服里的声音起了变化爱神星频道里先是发出上百种不同频率的笛音，然后爆发性地洒洒不绝起来.来:勒施
得频道里说的是印地语。是人类的声音。直到大类的声音唤醒我们一一他」
突然想到这-句，但想不起来选话出自哪里 .
空间站，里的某个地方，原分子正在用某种并非引擎的东西控制爱神里，或者为爱神星提供能量 ι米勒不知道那东西的外形，也不知道:在有什么保护机制。他完全不知道那东西是怎么工作的，但他觉得排掉遗棉里之后它就没法继续工作下去了。
他跟朱莉说 'C4那我的回去，从我们T解的情况着手。?
爱神星内部正在生长的这个东西把这颗小行星的石质外层变成T、它
自己的外骨髓，但它并没有切断港口的通道。〉官也浸在移动黯锡层的内
墙，或者在二这里弄出新的隔间和通道，所以空间，站的、布局应该和以前的基
本一样。
不管这东西在用什么驱动空间站现它消耗的能量可真不少。
那就去寻找热点吧。米勒空出→只手，检查了自己的环境防拼服u环
境温度是二巴十七度 6有些热，但宠全可以忍受。来勒迅速回到港口走廊。温度下降了不到百分之一度，但确实下降了。那继续哉。}米勒可以每条走廊都是-下，找到最热的那条，然后走下去。等他在空间站里找到-个温度比其他地方高三四度的地方‘那就找对了。他会把握载车弄到那JL t把大拇指从起爆按钮土挪开，然后数到五。
这方案没有问题。
他回到运载车旁，某种看起来像石南花一样的金色柔软物质长在了运载辜的轮子上。米勒尽量把官们刮掉，但其中→个轮子动起来会吱岐作响。米勒没有理会。
他一只手拉着萃，另一只手用力披在手'持终端的起爆按钮，抬起头，住空间站深处走去。
"她是我的。 m爱神星不假思索地说着，它已提把这句话重复7一个小时面"她是我的。她是~!. . ....， ..载的。""好啊，拥来勒低语道 ..你可以拥有她。"他的肩膀憋了起来。1草轮子的吱吱声更响了。爱神星频道里的声音由乱→片，仿佛有元数被即E的疯在灵魂，但更提出的是运载车的衷鸣。米勒为了示提早炸死自己，大梅指一直接在起爆按钮上，现在已经按到拇指t刺痛。他每上-层，旋转重力就变得越来越轻，科里奥和协则变得越l来越明显二这和在各神星上不完全三样，但非常像，仿佛回到家了 a他想象自己回到洞崖，享受着六罐装的啤酒， .扬声器里放着由真正丁的作曲家写的音乐布来是现在这个死亡空间站播出来的空洞的胡言乱语。也许来点儿轻爵才兰全部惊飞 -谁会觉得轻爵士很诱人呢?响王八蛋的，来迫我啊。"爱神星。说道".我走了，走丁，走了，走了二'巫间站的内恳部分既连他觉得更熟悉，又让他感到重面昼。这里远离了赌场层的巨大块揭 s能看到爱神、星上过去、的生活方式。停止运营的地铁涯亮馨虹，仍然播报着线路故障的情况，并建议乘客保持耐心。空气循
、 
环机发出嗡嗡声h地扳相对来说要干净些。环境给λ「种接近正常的感
觉，所以局部的变化就异常显眼。黑色的、健藏类檀物「样的意西山鹦鹉螺状爬满了墙。这些东西剥落的碎片从上面落下来，像烟灰一样在旋转重力的影响下转着圃 4爱神星依然有旋转重力， 0但没有高速运动产生的重方也米勒决定不去想这到底是怎么一回事u
一群垒球大小、像蜘蛛一样的东西爬过过道，屁面，留下了一条发亮 ・的黯掖痕迹。米勒抱爬上运载车的一只敲下去，时恰认出这些东西是人的断于‘后面l拖着的腕骨焦得像炭二样.那是被原分子改造过的产物。他心里在尖叫，但这种F感觉太隐约，米勒随意就忽略7过去。
米勒不得不佩服原分子。这种让大家以为是类似原核厌氧菌一样的东西，竟能就地取材弄出这么多花样b他停下来检查了环撞防担腹的传感器阵列。他离开赌场后，温度上升了零点五度，进入这个主厅，温度叉上升了零点一度。背景辐射还在攀升.他可怜的身体正在吸收更多的辐射。苯的浓度正在降低， r环境防护服测到空气中出现了更多的芳香经分子-一并四苯、并三苯、裹一-传感器被干扰得无法正常工作。看来运个方向是对的。他身体箭倾~， 1用力拉卒，运载丰像个感到无聊的孩子一样不愿挪动。这里的结构布局和记忆中的答神星、差不多，他对谷神星可谓γ如指掌。再往上→层一→也许两层卢-就是供绪和能部系统，它们在倪重力状态下会表现得更好。这里最可能是由指挥或者控制中心的地方。
"走了，走了，走了"爱神星说..走了。"
正是过去的废墟塑造了'未来的一切，这在所有的1层面都说得通，是宇宙真理之一。回到远古时期，、当人类完全生活在重力井下的时候，罗马军团修筑的道路就已经铺上了沥青，再后来又变成了钢筋混凝土b而在谷神墨、爱神星、第谷空间站上 ‘标准走廊的宽度必须能容纳地璋的卡车和电梯，而这在开凿时就已确定。
现在.外星生物-一那个从无边黑暗'中出来的东西一一正沿着一群
野心勃勃的灵长类动物架设的走廊、管线肆无忌惮地生长。米勒心想，如
果原分子没有被土星捕捉到.而是成功地落入到原始，地球沸腾的海洋星，
又会发生仲么?没有聚变反应堆.没有导航引擎.也没有复杂的生命形式。-拥果原分子的设计蓝本不→样它来会造成什么不阔的结果呢?
"来勒"索精说"别停下。"
米勒眨丁眨眼』他正站在-段空荡荡的走廊申，前面往上就是二处人口;坡道。米勒不知道自己恍惚了多久。也许有很多年了。他长舒一口气.往坡道上走去。读数显示，前面走:庸的温度远离于周
边温度。几乎有三度那么多。米勒亘在接近自标。但这里没有灯光。他把已经麻木、刺痛的拇指从起爆按钮上移开，打开手持终端土的小皿D灯，在倒计时到四秒前，又按回到按钮上。
"走了，走 7.了、了、了、了。"
爱神星频道发出尖叫，俄语和印地语混合的，声音掩盖了之前单一的声音，转而叉'被低沉而尖细的咆哮声幢幢一一也许是鲸鱼的歌声。米勒的环境防妒服声好地提示他只剩下半个小时的氧气。他关'掉了警报。
中转站已经被塞满。类似藏、类植物的苍白色物质沿着走廊疯长.都拧成了绳。米勒能鳞让出这里有很多苍蝇、蜂蝇和水蜘蛛，这些昆虫沿着厚实的自笆'管线呈波浪枕爬行。阻计色的赢蔓在前后扫动，留下了一层映量移动的幼虫。这些臣虫和A类一样，如都是原分子的受害者。可怜的家伙们。
爱神星说..你不能拿走尖背号。"声音听起来几乎有了胜利的意味，之你不能拿走尖背导b它已经走了，走了，走了。"
过舰在攀升地很快b米勒花了几分钟才确定旋转方向前温度可能会稍微青岛、他用弗拉着车.感聋3自1自己手臂骨头在颤动，发出微小的嘎吱声。・困剪炸弹;的重量和逐渐损坏的轮子轴承.他的肩膀现在‘真的很疼b好捎息是，他采用把这该死的东西又拉回去。
朱莉在黑暗中等挎着袖q他手持鳝端上射出的细细光柱穿透了朱莉。她的头发在飘，毕竟旋转重力对来勒脑x旦耐刽影没有任何影、响丰朱莉表情凝重地蹲着他。
它是怎么知道的?来莉间。米勒顿丁顿。在他的职业生涯中，不时会遇到-些胡言乱语的证λ
说些不著边际的话，但这些话会促，发他对案子有新的认识。现在就是这样的时刻。是神星发出马鸦一样的声音:"你不能拿走尖背号。""一开始把原分子带进太阳系的彗f星只是弹头L不是飞船。'!朱莉说 -
道，她的黑色嘴唇从来都不动。"只是一颗带着原分子的弹头，镇深度冰冻的弹头，波有什么特别的n宫是瞄准地球射来的，但射偏了.被士星的引力铺在。弹头没能摆脱，没有动力象没有导航。且
米勒说 :Ii它:不需要导航J现在它有了导航，它正在前往地球。它，怎么知道要舍地球?信息是
从哪里来的?它在说话。它从哪儿学的语法?爱神星上的声音是谁的?米勒闭上了眼睛。他的环境防护服提醒他饵，剩下二十分钟的空气了 q 
u你不能拿走尖清号!它走了.，走了，走了;; -j--"混蛋 '"米勒说"天啊。"
他放开运载辜，回到坡道，走进灯光和宽敞的空间站走瘤。一切都在抖动，整个空间站都在摇晃，就像即将得低温症的人一样。当然，其实这都是米勒的感觉，唯一在颤抖的只有他。答案就在爱神星的声音里.一直
都在那儿，也他本来应该知道的。也许他之前就知道了。;原分手不懂英语、印地语、俄语或者任何它说个不停的语言。这些之
前都存储在人的神经元和爱神星的语法软件中 ⑩而原分子将一切都吃掉了。吃掉，但井设有毁灭。原分子留下了信息和语言，以及复杂的认知结掏，就像将沥青铺在罗马军团修建的路上一样，原分子正在这些东西的基础上重塑自己。
爱神墨上死去的并投有死。来莉时特・安德福墨达・真央还捂着。米勒咧着嘴大笑，笑到腮帮子都疼了起来 a他用一只戴着手套的手去连接网络。但倍号太弱了，他没能接通。米勒让停在爱神星表面的船增
强信号，这样才连上了网。霍顿的声音从连接的另一头传了'过来。"嘿哽米勒。你还好吧? " 在顿温和的声音带着歉意。好像临终关怀的护工对将苑之人的态度 Q
他心里的厌恶突然爆发，但他让自己的声音保持平静。 ...霍顿"来勒说J‘我们有麻烦了 J 
・、、 
. 
‘・『 
r 
气 
\、
第五十三章霍顿 
. 
・. -. 1 ,. 
.
.‘ 
叫其实，我们已经差不多想好了如何解决这个麻烦。"霍顿回答道。来勒说 n我不觉得q我把你接到我环境防护服的医疗费k辑上。例几秒钟后，霍顿控制台屏幕上的一个小窗口中弹出来四程数字苔'看
上去这些数字都很正常，其中的微妙之处只有医疗技术人员，比如谢德这
样的人才能够正确解读。霍顿说嗯，看起来很好6你吸收了一点辐射，但除此之外←斗"米勒打断了他。 H我是不是有些缺氧?..他说道。
他环境防护撒传来的数据显示那边的氧气含量是87毫米乘桂吉远高
于基线。霍顿说..没有。""有没有什么会让人出现幻觉，或者精神错乱的东西?酒精、麻醉剂
之类的 γ'"我没看到有。"霍顿说.他开始有些不耐烦了。叫你是什么意思?你有看见什么东西吗'l " 米勒答道..我没有产生幻觉。'" 
米勒不再说话，无线电里只有杂音。沉默几秒后，米勒再度开口时，他的语气变得有些不同，有了恳求的意思 -但是够让霍颓在座位上不安地挪动了一下。
"她还活着。"在米勒的世界里..她"只能是一个人:朱莉・真央。"昵……我不知道该怎么回答。" ‘旷你得记下我的话，我没有出现精神崩愤或者精神病发作之类的情况。但是朱莉在这里，是她在驾驶爱神星。"
霍顿又看了看环境防护腰里的医疗数据，但读数都正常，除了辐射值，所有其他数值都是令人安心的绿色。他血液中的化学成分看上去甚至都不像是一个拉着核聚变炸弹走向自己葬礼、心里紧张万分的家伙。
..米勒，朱辅死了。我们都看到了她的尸体。我们看到l了原分子……对她做了什么。""没错我们看到了她的尸体。因为尸体损伤的程度，我们就假设她已经死于-一""撞撞膺心跳了。"霍顿说..太脑停止了活动"没有新陈代谢。死亡
就是这么回事。""我们怎么知道在原分子那儿，死亡是什么样的? .. 屿我们一一"霍，顿刚开口，又停住了"我们不知道。但至少应该没有
心跳。"米勒大笑。 "我们都看到了频道里的情况，霍顿。那些只长了一只害的胸腔骨架
拖着自己罔拌游寇，你觉得他的有心跳吗?从一开始这该死的东西就没
接我俩的规删剧~ ;你觉得宫、现在开始这样做了? " 霍顿不禁笑了。米勒是对的。"你为什岱觉得朱籍不具是一具跑腔骨架和一大堆触手呢? .. "她也许是，但我说的不是她的身体。"米勒说道，川她'在这里。
她的意现。她在驾驶姐的老舰载艇一一尖背号。她在无线电里说这个说了几个小时享我刚刚才把听到的东西联系起来。、现在我明白了仇我、非常
非常清楚。 H H为什么她要去地球'7 .. 米勒说 ..我不知道。"他的声宦暴警央酱、霍顿时嘱:此嚣如过他这
么激动的声音。"也许原分手想去.朱莉正在干扰它 ;朱莉不是第ξ个被感染的，但她是第-个活了足够朱、去了另外-4'她方的人e也许她就墓、 -结晶法中使用的晶种，原分子的一切活动都是建立在她的翠础之上的。我不清楚，但我能找到赂案。我只需要找到她跟她读读~o w-. 
"你需要把炸弹送到控制中，心所在的地方，然意引爆宫。，，~未勒说"我做不到。"当然他做不到。霍顿心想，没关系，再有不到三十个小时凯你们都会变成辐射尘埃d"好。你能在不到一"霍顿进驾;骋号重新计算了-下来聋尊弹撞击
的事件"二十七个小时内找到你在挠的女孩? \. "什么意思?二十七个中时后会怎样? .. "几个小时前，地球把所有星际级核武器都对着爱神星射过去丁 J我
们刚刚开启了'你们停岳重棉星表面的五艘船上的应军事机矿导弹是瞄准它们去的。弩骋号估算，按照导弹现在的加速情况，还有二十七个小时就会命中目标。火星和联合国太空军汪在路上，它们准备净化爆炸店的区域。确保没有东西能活下来，或者漏网。 P
"老天。"
"攒钱"霍顿叹T口气说道"我很抱歉没有早点j暗?际航我这

里事情f黠多，有点儿把这事忘了。"线路那头沉默良久。米勒4说"你可以阻止它们。关掉应答机。 d
撞顿转动椅子，面对内奥米。内奥米脸1;满是不可思议的表情，霍顿知道自己现在也是这个表情。内奥敢把米勒环境防护服的医疗数据接到自己的控制台上，然后调用弩骋号的医疗系统做全面的医疗分析。这样做的，原因很明显一-内奥米认为米勒出了问题，但从他们正在接收的数据
不能立刻着出其中的问题。如果原分子感摄了他，利用他负隅顽抗，最后
误导， .，…・ 
;-f‘不可能，来勒。这是我们最后的机会d如果这次失败.爱神星就会
进λ地球轨道，把棕色黠液酒得到处都是 p我们绝对不能冒这个险。。
米勒说:'，'4、朱莉在这里。如果我能找到她叹跟她谈谈，我们就可以不
用核武器就阻止这一切。"他的语调在之前的恳求和越来越严重的消沉之
间不断来回变换。.
"什么?你要跟原分子说求求你不要感染地球?你要寄希望于它的
善良本性吗P"
米勒顿了很久，然后说道 H霍顿，我觉得我清楚这髦的情况。这东
西倾向感染单细胞生物。这是生命的最基本形珠，对吧? " 
霍顿耸耸肩，然后想起他刑之间没有视频连线，于是说 ..不错J
，严
"理原分手飞足够聪明，能够自我调整ρ人类是复杂的多细胞生物.需
要氧气，有大容量的大脑。遥样的宿主周原分子的设计感染J目标完全不
同凸所以这东西-直在进化。隐形船上那一支堆东西?那是它第一次尝
试。我们着到了它在爱神星活室里对朱莉做了什么。它当时在学习如何寄
生在人类身上。" 
-.~整顿说..你什么意思芝".现在时间还富余，导弹还有一天多才会打
中目标现但是霍顿没法抑制自己声音里的不耐烦。
"我的意思是 z现在爱神屋并不是原分子设计者的计划目标。他们最 ~韧的诗如j是把这东西洒在数十亿年前的地球上。因为临时而仓促，你只能拿起手墨看限的资源，把能用的都用上。朱莉就是摸板。在这玩意儿里，她的大脑、、她的情感无娅不在。她把去地球的这趟航行看成是→场比赛，她喊叫着要赢，嘲笑你们迫不上她、"
"等等。"霍顿说。
"她不是耍'攻击地球 t，她是要回家。我们理在知道的是，她根本不是
朝地球去q也许是去月球。她剧.JL长大，原分子是在利用她的结构、她
的大脑4厨 tt可以说朱莉感染了原分子的程度和原分子感染她L一样。如果 
. 
.、
我可以让她明白现在是什么情况，也许我可以跟她谈判。""你怎么知道这些的? " "可以说是直觉J'米勒说 u我有很好的直觉f霍顿吹了声口哨，在他的脑子里，整1形势发生'了大逆转b新出现的
情况让他头晕目眩a"但原分子依然想遵循它的程序设计 )-霍醺道，"我们根本不知道它的程序是什么。 "
"我可以特别明确地告诉你，它的程序不是灭绝人类b二十亿年前 j抱士'卫北射向我们的那些东西都不知道大类到底是什么。原分守事情需要大量的生物物φ体，现在它有了。"
霍顿不禁发出了轻蔑的哼声。"那又怎样?它们不想伤害我们?真的吗?你觉得如果我们说我们
不想让它落在地球上，它就会同意去别的地方1: " "不是在，.米勒说，‘是是她。 "内奥米抬头看着霍顿，摇了摇头。她没有发现米勒的生理指标有往
何不对的地方旦米勒说我在这个案子上忙活丁近乎-年，我进入τ她的生活7读
她的邮件，见她的朋嚷。我懂她。她非常独立，而且她爱我们。""我j门? "霍顿间。"我是说所有人。她爱人类。她放弃了一成为小富婆的生活，加入了外
行星联盟。她支持小行星J带镜因为这是正确的。如果她知道现在的情况，她不可能杀光我们所有人。我只需要找个解释的方式d我能做到。给我-次视会。;"
霍顿用手梳理?一下油1腻的头发，皱起了眉。一两天持续的高重力
状态设法让人正常洗操。霍、顿说不行，风险太高了。我们要继续执行计划。对不起J"她会打败你们的。"米勒说。
"什么?付
U好吧，也许她不会赢。你们有惊人的必力。但是原分子会找到克服惯性的办法。朱莉?她是个战士，霍颤。，如果你跟她斗，我押她赢。"
霍顿看过朱莉在隐形船上打翻囔击者的视频。她在自卫的时候有章法，而且毫不留情。蛐打起来毫不退让。霍额看到了朱莉被困或者被威胁时眼中的无情。那些袭击者因为穿了战斗盔甲，所以在放倒她之前没有受到更多的伤害。
想到爱神星其实是在战斗肘.'霍顿不禁汗毛倒竖。到现在为止，爱神星还是满足?于躲开他们笨拙的攻击。但如果演变成战争，会发生什么
自
事呢?"你可以找到她..霍顿说"然后引爆炸弹 J来勒说"姐果我找不到她，我才会这样做。这是我的条件。我会找
到趣，我会跟她谈J如果失败了‘我会干掉她你们可以把爱神星炸成灰。我注意见。但你们得首先给我时间俨让我试试费的办法。"霍顿和内真来画面相觑。她的脸上『片惨白。霍顿想从她剧表情里看
I!胳寨，想昕1厅内奥来的建议b他什去也曾Z看到。这次要靠他自己决定了。 H你需要的时间超过二十七小时吗?"霍顿最后问道。他听到来'勒大声地呼气。他的声音里有一种特别的感激。"我不知道。这里有几韦公里的隧道，所有l的交通:系统都不工作了。
我到哪儿都梅拉着这该亮的车。更不用说我甚至都不知道自己在找什么。但给我一点儿时间，我会找到办法的 J飞 "，
你清楚如果你的办法无数，你就得杀掉她，最掉你自己和朱莉'1 " 
・兰奇民穰清楚J、
霍顿注毒骋号计算爱神星按照现在的加速度多久会到迭地球。地球队的尊弹眩爱神重要换得多。无数的星际弹道导弹上装载着核弹头，导弹的爱普斯理事[擎开启了最大的马力。如果导弹没有击中爱神星，爱神星还要
花将近一厨的时阁才能抵达地球。
这里头还是有回旋余地的。 

"ER雄 z我要先确认一件事。 H霍顿对米勒说完就在这头，按了静音，
"内奥来，需弹是重钱朝爱神星飞去，驾L辟号认为它的舍在大约二步七个小时后拦截爱神星。如果我们把直线变成曲线，能争取到多长时j皆在保证爱神~离地球有一定距离并能被导弹打中的情况下;'IL:.我们能盐导弹的航线弯曲到什么程度军"
内奥米把脑袋歪到一边，眯着眼睛，疑感地看着他。
"你要干什么?"她说。
。也许给米勒一个机会胆t第1一次跨物种棋争J
"你相信米勒?"脚博览馆地说道乍"主前你觉得他疯了。你把他丢下船，因为你觉得他是个变态，是个杀人狂呼丽现在你要:注他问膏人类去、和要把我们撕成碎片的外星鬼京西楼判'? !' ".--
雹顿强忍住樊意。， ER愤怒制女人说她的愤怒拉姆更存魅力只金让她的这种魅力迅速消失。除此之外，霍顿得说服她，这样他才能知道:自巴是否正确。
"你曾经跟我说过来勒是对的，即使我认为他是锚的，你也阜持这样认为 J -..,.. 
"我不是说他什么时候都是对的 J内奥米说。描-字一顿j像是跟→个智商不是的碟子说话一样."我说他枪杀德雷斯顿是对的6这并不等于说糊精神稳定。他现在是要去自杀，吉姆。他对那个死制号女孩念念.~忘。我甚至没法，想象他脑子里现在都在想些什么J
"我同意。但他在那儿.，在、现场p他有双篝‘于观察的眼睛，能轻松探明事情的究竟。这家伙凭制1遍的船.'i就能追踪我们;到锺神毒港来趴佩服了。他从来没见过我，却能从对我的调查申深入了解我虽知道我舍用堂吉词德的马的名字命名我的船σ" 
!肉奥米笑道、 4 4‘真的?那名字是这么来，的 l' .. 
"所以他说他了解朱莉 e我就相信了'他。"
内奥米阳腰说什么，但停了下来。
她声音更轻地说道 ."你觉得她会打败核导弹1"
"米勒觉得她可以。他觉得他能够说服她不要杀光我们所有人。我不
得不让他试试。我欠他的J
"即使这意味着可能会让她球陷入末日? ., 
传习5.・"霍顿说没那么严重。"
..那就延长导弹的命中时间，而不是终止。"内奥米;说道。
"为他争取一点儿耐间 f能争取多久? -" 
内奥米皱蕃眉头看着读数。霍顿几乎能看到她脑子里出现的选择。内奥米笑了起来.她的咄咄逼人消失了，取而代之的是→脸恶作剧的表情，这是她发现自己真的很聪明时才有的表情。
"想要多少就有多少。"
"你想这样做吗? '"弗雷德问道。
?注核导弹偏离航，由一段时伺.给来勒争取L些时间，但不会太-久。
如果我们需要的话，依然可以利用它们摧毁爱神;星。"霍顿说。 -"很简单..内奥米补充道言"我正在把怎么傲的细节发给你。"寸气弗雷德说 ..给我说说概要。"
"地球'把辱弹瞄准了爱神星上的五艘货船E的应答机。"内奥米说着队把她的计划在通信，视频上调了出来。"你在小行星带到处都有船和空间站。你用之前给我们的应答机重设程序，不停地切换飞船和空间站的应答机忧码，把导弹群拉人←个长长的弧线§最缝点依然绕回到爱神星。"
弗雷德摇了摇头 q
.~不会有围的。联合国太空军司令部一发现我们这样做，就会让导弹严追栩栩，找到其他办法瞄准爱神星J弗翻道哩"饨们也会对我们的行弗非贫悔火。".飞
喻，制]，会暴跳如雷J霍顿说，吃但是他们不会改变导弹的原始程序?在你飞~抬举导弹偏离航向之前 r我~4f1就会对导弹发动大规模黑客攻击。"
"然后他们会以为是敌人在攻击.从而关闭导弹再编程接口。"弗雷
德说道。
"没错。"霍顿回答道。
弗雷德又摇了摇头，这一次露出了略微害怕的表情.好像他想慢慢地从房间里退出去。
归我，不会配合你。"弗雷德说..米勒不会跟外墨生物达成什么神奇的协议。不管怎样我们都会用核武器炸掉爱神屋。为什么要让绝对会发生的事情延后? " 
"因为"霍顿说道我开始觉得这样危险性会小些α导弹没有打掉爱神星的指挥中心或者大脑，这样的可能性我认为是很大的。:米勒是唯一能手掉指挥中心的人E所以他才同我们谈条件。"
弗雷德骂了几句脏话e
"如果米勒的谈判失败，他会干掉它。我在这点上相信他。"霍顿说，"得了吧，弗雷德，你跟我一样很清楚这些导弹的设计。或者说你更清楚。他们在导弹引擎里放了足够多的燃料球.能让它们在太阳系里飞上两圈。给米勒多一点儿时间不会让我们有任何损失。"
弗雷德第三次摇头。霍顿看到他的脸色非常不好。他不会支持自己
的。弗雷德还设开口拒绝，霍顿说 : ι还记得那个装着原分子样本的保险
箱坞，还有那些实验笔记?想知道我开的价吗? " 
"你一一"弗雷德拉长T语调，慢慢地说。"真是疯了 J'
"你买还是不买?，"霍顿答道..你想要神奇的筹码，让你坐上谈判桌
吗?你现在知道我开的价了 6给米勒一个机会，样本就是你的 J
"我很好奇你是怎么说服他们的。"米勒说，，.我还以为我，可能
完蛋了 J
"没关系。"霍顿挠"我们给你争取了时间。去找到那个女孩，拯救
人类。我们等你的回音。"如果我们没有收到回音，那就准备用核武器把
你轰成尘埃。霍顿没有把这句话说出来. '没有那个必要。
"我在想，如果我能跟她谈，我得跟她说去哪儿。"米勒说，他的
语气就像一个没中影票的影民..我的意思是，她得找个地方让这个东.
西停下来。"
如果我们捂着。鹉果我能教触。虫草果奇迹真的存在。
虽然没人建意到h但霍顿还是耸了耸肩。品让她去金里，"他说: ta那是个糟盖了的地方。H 
.‘・ 
. . 
-" 
-', 
、 
哇显 γ 

, 
"飞 
、 -…. -‘・ ' , 
-
..-.;飞1 
・ι 
.. 
，、
』 

-.. 
第五f四章米勒 
' 
.. 
・,. 一. . -
-..、~..'" 
....' 
~~ 
~. f..r t . . 
爱神星‘在喃喃地说" :"我不，我本J朱莉时鳞，囊染:重煌的睡梦中吃语。"我不，我不，我不…勺气
, 
"好了..米勒说，气好了、像个混蛋。到这j悚了 -医疗区里面摆繁时露，黯J色螺旋载的物踵和铜包;钢铁色的细丝爬满了墙，将检查台包覆起到尾，睿噬着1>\'
破损的事除柜里洒出来的麻醉药出类固蹲和抗生素。米勒从这堆乱糟糟的东菌中走了过去，呢境防护理墨的警报响了起来u他呼吸的空气因为在循环视里循环卫太多次、开始泛酸。他的大拇指还用力地撞在寻晴按钮上。
米勒拨亮春储箱上长糟的类{tt真菌的东:'&.这个箱子还没坏，、来勒找到了箱子的锁。箱子里有四根医疗气体桂z两根红色、一根绿色，还有一根蓝色。他检查了封口。原分子还没有.指它们。，红包是麻醉用的。蓝色的是氯。米勒拿起了绿色J的气体桂s输送曰的无菌盖还是完好的与他探吸一口越来越难闻的空气。又能插几个小时了。他放下茅蜻终端(-'~'"二・电….).打开了气体柱的揭口(三'……).把输送日窑选郭摘防护跟:的弓l人口中(四.，"," ).然后手指回到手持终端上。米勒站了起来，在环堤防护服吸人更多的氧气来延长他的生命时，他感受到手中氧气罐的冰冷。十分
钟、一个小时 ‘四个小时。医疗气体柱的压力达到 y;环境防护服的水平，
米勒拔掉T气柱。又多 T四个小时。他给自己再争取了四个小时 Q .
自丛他跟霍顿谈过之后，这是第三次他想办法为自己进行紧急补给。
第一次是在一处消防站，第二次是在一个备用循环回收单元。d如果他回到
港口，郡，里的补给柜和停泊的船上可能有一些还可以用的氧气。如果他回
到小行星表面，外衍，星联盟的船上还有很多q
但没有时间了。他要找的不、是空气，而是朱莉叶特。他伸展了一下四
肢P颈部和背部的扭结感有变成在擎的危险。虽然混入了新的氧气，但环
境防护服内的二氧化碳含量依然还处于可以接受的高水平。环境防护服 -需要进行维护，还需要一套新的过滤器。没有时间做这些了。他启面车上
的炸弹让米、勒别无选择。
他必须找到她。在远个死城，这些走廊和房间构成的迷宫中的某处，
朱精叶特'真央正在驾驶着爱神星返回蜡球。米揄巳经找到四个热点，选
中了三千作为备选地点，用来引发:最初计划的大规模核爆炸。外星物质形
成的细丝和这里的管线缠绕在一起，变成了像有机物一样的大型结节。第
四今点是一处廉价的实验室反应堆正找到反应堆的时候，它即将熔化。米
勒花了十五分钟才启动鬓急关闭程序，他也许不应攘浪费这些时间。但不
管他去哪儿，都没看到笔费。甚至连他想象中的朱莉都已经消失 ?仿佛
因为现在他知道真正的女孩还活着，所H泣不再有想象空;间;留给鬼魂。米勒
怀念她时刻在他身边的感觉 . 1翠管她那时贝是幻影。
一阵波浪-样的东西席卷医疗区.所有的外星物质先是扬起来，然
后被铁属f样褂纷落地，就像他们下面有一块磁铁经过一样￥米勒心跳加
速. '肾上腺素进λ l'他的血液?咀这种倩况，没有再执发生。
他;路须拢到朱莉。必须马上找到她σ米勒能感觉到他的精力正在逐
渐消退，袍的意识正被L点点蚕食。他包经有些思考不清了。在谷神星
上，他会回到自己的洞恳、睡上一整天，然后再回来解民问题。在这里可
赏这小选择。
绕.T---T圃，他又回到了原地。他曾经接受了寻找朱莉的任务。他失
败了，却报'了忱。现在他又有了一个寻找未莉=的机会铲拯撤她的机会。如果他失败了，他后面依然还拉着一辆轮子岐曙作响的劣质运载车，这能让他报仇。川、
米勒摇摇头。他已经在思绪中迷p失过很多~字。米勒换了全姿势，抓
住满载核聚变炸弹的运载牢，身体前倾，继续前进。周围的空间撤销
裂，就像一艘旧船在海水和潮沙力的作用下分崩离析甲样。这里都是石 ~头，米勒猜不到现在是什么力革起作用。希望没有东西会干扰他的手持终端和运载车之间的信号。他可不想无意中就被炸成原手棋态。M
他意识到自己没法走遍整个空阅、蜡F植于抨始就清楚这石点 6如果朱莉待在某个隐蔽的地方，像F只要;亮的a::....非棚在某个坑洞里$那他根本没法找到她。米勒现在成了赌桂.把所者的希望都押在能抽事j顺手士。，爱神星的声音变了，现在是另一个声音在用印地语唱着什么。过了→会儿，爱神星出现了无数种声音，但昕丰去却异常和谐b米勒听到朱莉的声音从 
-其他人的声音中穿了出来。;也许她的声音本来就←亘在墨面。米勒的挫败感逐渐转化成身体的瘪痛。划就在帆，但他却找不到她。
米勒挣扎着回到主走廊。医疗匹也是个找到她的好地芳，事可能l找到，也可能徒劳无功 q米勒检查・了两闹商用生物实验室。-什么也载有 b他还去了停尸房和警察的掏禁室。他甚蠢去了证据存放室，那里散落着装有收缴来的走私毒品和武辑的塑料箱，就偌大公园里散落的橡树叶。这些东西曾经都有其意义。每件物品都有其故事，等待着在法庭审判或昕证会上被拿出来展示。但那一天被永久地推迟了，证据本身变得毫无意义。
某种银色的东西在他头顶飞过，速度比鸟要快，然后又是一只，接着.过去一群，在他头顶汇聚在一起，像河水一样流过。这些金属反着光，像鱼鳞一样。外星原分子就在米勒眼前对他头顶的空间进行改造。
"你不能在这儿停下..霍顿说负 u你不能再乱跑，回到正确的踏上去。"
米勒回头看。他看?到了霍顿 j像是真的在那儿，又婷像来在。哪儿本
:辈是他想象'!P胁朱莉待的地方。曙，有点儿意思 e米勒想6"我知道J他说，、"只是，我不知道她去了哪儿。而且……昵.你看看
四周。・这地方辍*，~你知道吗J " 要么你阻止姐，要在我来‘他想象出来的霍顿说。米勒说 : ;;.CJ.如果我知道她去哪儿了就好了。""她握有去哪JL;"'霍，顿说"她从来都没有去哪儿。"米勒又回乡每雹着.顿d那群银色的东西在他头顶上下翻滚，发出类
似昆虫棉嗽歌声或者调说不当的引擎的声音d雹顿看起来很班费。米勒的 
.雄集舟辑震顿的嘴揭出来意料地安排了÷条血迹s然需霍顿幻化成了哈衰洛克!J董事给4个地球人}米勒的老搭档囚。然后是玛斯，.她的双眼跟米勒的.....::.样无神俨。
朱莉瞰JL都没击、。2米勒在酒店房间里见过姐，当时他还不相信死去的头垂囊括也后来虫也被装在囊尸袋里揩是苦，然后，被带到了某个地方。原 
.基的科学家们回脏了她飞收集了上面:的原分子，然后担朱莉被重新改造的肉悻散插在整伞空，间站 γ就像蜜蜂为---大片野花授粉~样。他们把空间站给在舱，但他们把事情做完酶 4 .就把她撞到了某个他们如导安全的地方Q快，二驾适量题。h在他们准啻好散:.tI那味西之前，他们必须挠地方控制住它R←假装;远东宵可~tJ被控制 b、他们拿到fT-霸宴的来西后二可能会嫌麻烦覆去清理朱莉勘归悖4也不夫可能有别大会用那命地方，所以朱莉坯在那个地宽的可能幢很大。这样就缩小了范围。
吁吁瞿院里会有F隔离病房，但是原基不大可能去那里，因为会引来非原基摩栩如的机.胃峭的险蹦蹦。-
在回f!:d >
他们可放把严悻运到港口z下面的某阅制造厂里，那儿有许多地方能让他们遁控悻也 1倡和军蹦姗想一辙，也工「有被发现或毒遭到怀疑的风雄?他们可能还没d把感蜒的陷阱设置好就被拆穿了b正・噶黯在她的描子里说王那是随制毒窝点 J你需要一个隐秘而方便控 
-~、
制的场所。2从那个死去的女孩身上提取原分手句从嚣粟府里提取毒品，用到的化学技术也许不，;...-4P.但依然是祖罪。 ."有道理，"来勒说"在膳辑层附近......不￥ ‘束捕'二幡辑、是第三个步骤。第一个步骤是制造辐射恐慌6挚的把L犬罪λ搅进相射避难
所，用辐射把他们烤熟奇四分子可以肆无酬地主札幌烟自费
染了赌场、层J \
那么你会把这千制毒窝点放到离辐射肇雄所寥远曲地亦现f玛斯间。
他头顶翻滚的银包咏流先向左，然后又:向右二空中糖建它们的踪影飞卷曲的细小金属片拖着细细的烟迹卡娟商葳藩军7
"你是说我能进去的地方白?备，用环境控制啦啦吧。那里是应急设施4除了清点存货的人 i平常茹λ问津~JI~命地带菊隔离时需要的设每i要在那里熬一段时间并不难f z
既然原基在把那些当炮灰的暴徒部署完毕之前就巳经控制7'爱神墨的安保，那他们就完全有耳能把宋剩送到备用踩壤控制中心去 e玛斯蓝笑
-J 
肉不笑地说，明白了吗?我知道你能想涵的 p 
玛斯一瞬间就消集丁 i朱满 -ìl:真央，他的朱莉在原跑出现j她微樊着，美丽异常，街E焕发s她的头发飘在周围，仿佛她在零重力环境鼎榄禄。然后朱莉消失了。J米勒的环境防护服发出了警报，警告饱所处环境的腐蚀性正变得越来越强。
"坚持住..他对着周围腐蚀性的空气说，岐我马上就来 J
从:他意识到朱莉叶特・安德洛墨达・真央撞死的那→1刻‘到他T打开紧急密封门，把运载车拉避爱神星的每周环境控制中，b，还不到三十三个小时。这里基本同样被原分手钱也来的东西挤满，但还能看出此处，干净简洁的设计风格。这里的，墙杰地面和夭花握的交界处被黑色细锺形成的结节和鹦鹉螺状的物质所掩盖-天在极主垂下来的圈状物如同铁兰e令人熟悉的 LED灯在这些东西下依然亮着，但空中飘浮的暗蓝色光点要更亮些。米
勒走进这里的第一脚就让自己陷进了没过脚躁的厚地毯望。装着炸弹的
车得留在外面了。他的环境防护服提示这里的空气中混合了许多奇怪的气体和芳香族分子，但他只闰到自己的味道。 
-内部的房间全都被改造过了，换了一种形态。米勒像个在洞穴中的潜水员-样走过废水处理控制区 b蓝色的飞光点围绕在周围，几个粘在环境防妒服上的光点肉个不停。他没把头盔面罩上的光点抹掉，因为他觉得这些东西会像死掉的萤火虫一样弄脏面罩，但它们只是打着转飞回到空啦。空气循环监视器依然亮着，警报灯和事件提示灯照出了盖在监视器屏幕上的原分手形成的网状物ν水在附近的某个地方流过。
朱莉被装在一个危险物料分析装置里。她躺在一层黑色带子上，那些带子*姻的脊锥中涌出，形成一大张童话里才会有-的垫:子，最后跟她自己飘散的头发混在. -惠。她的脸上‘在臂上和胸部都亮着微小的蓝色光点母从她皮肤戳出来的骨剌长成了→片，几乎跟她周围繁茂的黑色物质在第铺上连接在-趣。F她的双腿已经不见了，消失在了黑色外星物质纠缠而成的同我物申。米勒想到了美λ鱼的故事现在这条美人鱼用鱼鳝换来了 
→:座空间站。朱莉闭着双眼.但米勒能看到煌的眼球在眼'睦下'快速移动。而且她还在呼吸。
来勒站在她3旁边。朱莉的脸跟他想象中的不大一样。这个真人的下巴更宽 ;鼻子没有他记也中的挺v米勒想攘掉眼泪时才意识到自己在哭理他用一只戴着手套的芋敲着自己的头盔，拼命眨眼让视野变清楚。
经历了这么最时间，走过这么多路，而这里就是他要找的地方σ"朱莉.. '米勒说着把他空出来的芋放在她的肩膀上"嘿.. '朱莉。醒
、、』‘
醒画 '我要你现在醒来@了
米f
租安非他命给朱葡注射ο但米勘j没有这样做，而是轻轻地摇晃她，就像他在睡意肇脆的周日早晨摇晃前妻坎迪丝一样一一那已经是遥远得几乎要被忘却的一段人生了。朱莉皱起了眉，张好了嘴，又闭上了。 '. 
-'味莉。错司埋在得醒来。" 
4朱菊啤吟了一芋，抬起一只软弱无力的手推开他。
"醒过来J他说<0你现在得醒来。". . 、. 
朱莉睁开了眼睛。那不再是A类的眼睛，巩膜主蚀刻着红黑色的螺旋，虹膜和萤火虫-样是明亮的蓝色。不再是人类，但远是朱莉6她的嘴唇无声地动着，然后她说"我在哪儿? " 
"爱神墨空间站 ."米勒说"这地方跟以前不-样T。连位置者在苟7
样了，但是川.":.'fl 
、米勒用!手:按了按，由黑色带子聚在}起的垫、子，想了→下然后盘在了她旁边，就像、坐在她床上一棒。斟他感到全身疼痛，筋疲3bf弘似乎连体量也减轻了。跟低重力下的感觉不「掉J他的飘浮感是京真实的，跟号更倦的身体没有关系。 ι 
朱莉想说话，挣扎了一下，又停住了，然后叉开口道"你是谁? " 
吁尼，我们还没‘有正式、认识一下』对吧?我的名字是米'勒'C!:I我r以前是谷神星星旋蜜保公司的一名警探f。你的父母跟我们签了委托'合同.不过其实是找更高层的朋友安排下来的。我本来要找到你'.抓住你‘把你送回地球。"
"绑架?"她说。她的声音变得更有力‘双眸似乎也更在神起来。
"差不多是这样。"米勒说完叹气道.~不过.我把事情搞砸了。"
朱莉的双眼闪动了一下就闭上了，但她还在说话..我身上发生了一#些事情。m
叫哩，是的。"
"我害怕。"
"不，不，不q不要害怕。没事的9就是有些混乱，但没事的。现在整个空间站E往地球飞理速度非常快。""我梦见我在比赛。我在回家。""嗯，但我们现在要停下来，。"她的眼睛又睁开了。她看起来有些茫然，痛苦而孤独d一滴闪着盛光
的眼泪从她的眼角滑落。
米勒、说，.把你的手给我龟我需要你帮我个忙。"
朱莉慢慢地抬起手，周围r海带一样的东西在缓缓地波动。米勒拿出
手持终蝇，放在她的擎心，把她的拇指撞在了引爆按钮上。 ."就这样拿着脚亏。手指不要抬起来J .朱'莉问:叫这是什么1" .. "说来话长，反正如j抬起来。"他解下头盔的肘候，环境防护服的警报尖叫起来。米勒关掉了警报。
空气味道很怪 z有醋酸和蔚萝的味道.还有一种很强烈的'香味，让他想起T冬眠的动物0'朱到看着他脱掉手套。片刻间，原分子已经占据了米勒γ探人了他的皮肤和双眼，准备像对爱棉星上的其他人一样对付饱。米 
.勘毫不在意-。他拿回手持终端，手指与朱莉的手指紧紧地扣在、一起。"你:正在驾撞撞辆车，朱璃。"他说，?你知道吗?我的意思是.你感
觉嘎到吗1 .. 朱莉的手指银凉.也没有冰冷。"襄能感觉到......某种东西。"她说"我饿了吗?不是饿，但是・…・
我想要什么。我想回地球。""我们不能去。我需要你改变航向。"米勒回答道。霍醺怎么说来着?让她去金星。"去金星吧。" --jf但宫不这么想。 R朱藕说，一"我们只有金星这个选择。"米勒说.过了一会儿又说"我们不能回家s我们需要去金星。 H她沉默很久。 
?万雄藕，你是个战士。你从来不会让别人做你的主。不要从现在开始
受人指便。如操我的去地掉一--';-"宫会把他伺都吃了，就像它吃我一样J
"没钱"
来莉抬头;\

馨蕃他。 
?没锚，"米勒重复了一遍"就像那样。"
雪在金星上会怎么样'"?' .. 

. 
H我们也许会死，我不知道，但是我们不会害死很多).:..而且可以确保没有人能再接触这雄狗屎二再来勒说着对周围形似洞舶惆镰稿费了个事势"如果我们没死，那.. .'. . -.嗯，那就有意思了。"
"我觉得我办不到。" 
"你办得到。平出这一切的事lYt东西.你自江它重聪明，是佛在擎控13马带我们去金星。"
萤火虫在他们周围环绕，蓝色的光在做微跳动，在明暗间交替。米勒看着朱莉的脸，从她的表情土看出了她的决定。施俯题目前毫壳增理h撵蓝色光线如棋水般溢满整个空间古然后穰芝前那样晴模下来。米勒酶觉到后颈被什么东西勒柱，就像咽喉膊痛的脚也。他怀疑自己是否还有时间解除炸弹。然后他看着朱莉-一嗦莉叶特 R安德格墨达・真央，这个外行星联盟飞行员，真央・奎科沃斯基集团的继承人。米勒丛来都没有想由也会是来来的晶种。 'Y
"我害怕。"朱莉说。 :
~. -
,,-
"不用怕 J米勒应道。J 伞-
"我不知道接下来要发生什么严朱藕说凸
"混有人知道 σ不过，至少你不是孤身→人。"米勘说‘
"我感觉到脑于里隐的有什么。它想要的东西超乎我的理解。很大J'
米勒条件反射似的亲吻丁朱莉的子背。他的腹部深处开始疼起来，感觉像是病了，有一刻恶，自伽脚。这是他融入爱神星要经历的第-攘阵痛。"别担心钱"米勒说鸟"我们会撞事的。"
第五十五章霍顿
霍顿在做梦。
他这辈子做梦的时候基本都很清醒，所以当他发现自己坐在蒙太拿老房于的厨房量跟r内奥米说话时，他清楚自己是在做梦。他不大明白内奥米在说什么，而内奥米喝着茶，嚼着曲奇，还不停地把眼睛前面的头发拨到一边 d霍顿发现自己设法拿起曲奇愣咬一口但能罔到它们的香味，在他的记忆中母亲伊莉街的罗克力碎璇麦曲奇饼非常好吃。
这是个美梦二
厨房里阅过→道红光，出了什么事。霍顿觉得不对劲，觉得这个梦正 J.温馨的记忆落入梦魔之中。他试图跟内奥米说点什么，、但没法组织语言「房间去闪过红光，但内奥米似乎没荷注意。霍顿站了起荣，走向厨房
的窗户往外蔓去 d房间里第三次闪过红光时，霍顿看到外面发生了什么
事:流屋商从天而降，后面拖着血红色的火焰尾迹。霍顿意识到这些是爱
神星坠入大气层时产生的碎片 q来勒失败了。核攻击也失败了。
朱莉回家了。
雹顿转了头叫肉奥来快跑，但是黑色的蔓状物已经突破了地板，将内
奥米包裹起来，穿透了她身体多个地方，从她的嘴和眼睛洒了出来。
霍蹦钮跑向她h去救她，但是他:动不了亏他低下头飞发现蔓状物已经、过来耍抓他。一根裹住了他的腰，把他缠于起来旦另一根住她的嘴盟钻。
霍顿在闪着红光的黑暗房间盟惊叫着醒了过来。有什么勒住了他的蹄。他在恐慌中用手使劲去抠p在恢复理性C想起来自己在哪J'L"，
前.他差
点儿把右手手指的指甲抠掉。霍顿此时一身处零重力椒，系着她带 J坐
在控制串板层自己的椅子上。
他把手指赶忙塞进嘴里，想缓解因为抠椅子安企扣而造成的庵痛，然后深吸了几口气。甲板空荡荡的。内集米在她的舱里睡着。亚历克斯和阿莫斯都没有值班 5应该也在睡。在高速遭盖爱神星的过程中，他的几*两天都没有休息过。霍顿命令所有人去睡会儿.自.:值第一班。
然后他突然睡着了。这可不好。
舱里的红灯叉闪了，起来。・霍顿晃动脑袋，把最后→丝睡意赶走，重新将注意为集中在他的控制l台J上。4一盏红色的警告灯在肉动-霍「顿点击屏幕，打开菜单，。那是威胁警告界面马有人正在、用标靶激光瞄准他们。
霍顿打开威胁显示窗口手启动激活状态下的侍感器。周围1L13."公里内唯一的船只有拉维号 ~..:.是这艘船在瞄准他们。根据自动亩志瞄准动作几秒钟前刚刚开始。
他伸手打开通信，准备呼叫拉维号，这时收到二信息的灯开始闪动。霍顿打开连接，过了一秒.麦克布莱德的声音传 7过来 ..驾辟难得号，停止移动，打开你们的外气闸门，准备接受登船。"
霍顿对控制台皱起了眉头。，这是个拙劣的玩笑吗?
"麦克布莱德，我是霍顿、0 '昵……怎么了1-" 
麦克布莱德的J回答语气短促而冷谈。
"霍顿，打开你们的外气闸门，准备接受登船b如果我看到有任何防御系统启动，我就会对你们开火。明白吗? n 时不明白。"霍顿说 s他没能完全抑制住自己语气中的厌恶。 ι你刚才说的我没听懂。我也不会让你们壁上钱的船。现在到底怎么回事-7 " 
!<联合国太7空军‘司令部命令我;接管你们的船。你现在的罪名是干扰联
合国太空军军事行动，非法占有联合国太空军军事资产 i还有一系列其他罪名，我不想读下去。如果你不主刻投降，我们将被迫朝你开火 9" M噢。"霍顿说。联合国束空军发现他们的鼻弹盖在改变航向，试图调
整他们的程序，←结果囊，现导弹B经失控。a他们现剧情恼火。"麦克布莱德"过丁一会儿，霍顿说道 ..，登上我们的船没有任何
好处。我们不能把那些辱弹还给你的。反正没必要。他们只是一稍稍绕一本路J麦克布莱德的笑声听起来像是一条愤怒的狗准备咬人前发出的刺耳一吠6"绕酶']"她说，"你把三千五百七十三技大当量热核星际组弹道导
弹交给了一个叛徒--个被起诉的战争罪犯! " 霍顿过了一分钟才反应过来争-.-"你是说弗窑撼2我觉得摄徙这个词有点儿太过了二一"麦克布莱德打断了他、也芙捧诱导辱弹偏离曼棉星的假应答机，启动爱神星表面上的应答
机，否则我们将立即开火口你有十分钟时间考虑。"
‘、连接被咔嗒-声搓.e-霍、顿看着控制台 ;觉得难以置信、，怒火万丈。他耸耸肩，霄接下战斗岗位警报，全船甲扳上的灯立刻闪烁着愤怒的红色。警报，响了三次，不到两分钟西亚历克斯就爬上梯子，进了驾驶舱，又过了
半分钟，内奥米奔进7她的工作站。
、、，、 -
亚历克斯先发话了。
"拉罐哥离我们有四百公里，仿他说"激光雷达显示对方鱼雷管已经
打开，镇应在费响。."

霍顿一字一顿地说，U不要-"-"-我重复一一这一次不要打开我们的
鱼雷管或尝试镇定拉维号~坝留意它的动向就好，如果它有开火的迹
象，就准蕾防御 6我们采要做倒可挑衅动作。1 

_4:!号楼撒手如吗?"他后面的内奥米说。 
"不，那太激进。不过要准备好反制措施.记得把你的手指放在启功
按钮上。"霍顿说，再阿莫斯雹你在引擎舱吗?。"收到，船长。准备下去。""把反应堆启动到 1∞% .把点防御炮钥 111你的控制'台主试如果他们
在这个距离朝我们开火.亚历克斯没有时间驾船还击 L你在威胁控制台上
看到有一个红点，就立刻启动点防御炮。收到了'吗7' " "收到b"阿莫斯说。雹顿从牙缝里长吐一口气，打开了跟拉维号的通信频道。、吗麦克布莱德，这里是霍顿。我们不会授降7不会让你们登船，不会
屈从于你的要求。那你现在要怎样" 
n 
"霍顿f麦克布莱德说"你的反应堆正在启动。你准备要与我们为
敌吗? " "不.]只是准备好活下来罢了 σ为什么这样间.我们开战了l' ;, 那边又传来-阵短促丽和j耳的笑声。 '霍顿'J麦克布莱德说.，为什么我觉得你好像一点儿也不严肃? ..r"噢，我觉得严肃。"霍顿答道..反正我不想你干掉我，我也不想杀
了你。按导弹是绕了点蹄.但我们不需要为此大打出手。你想要的我给不了.我也不想在接下来三十年都蹲在军事监狱里。、你向我们开火什么也得不到，而且如果到了那一步，我会还击的。"
麦克布莱德关掉了频道。"船长，"亚历克斯说，"拉维号开始机动了，在往外喷洒干扰物d我
觉得它要椎骨攻击我们了。"妈的。霍顿之前还非常肯定自己能说服麦克市:莱德。 "好吧，开始防御。内奥米，启动反制措施。阿莫斯，手'指在按
钮上了吗? " "准备好丁。"阿莫斯答道。"看到导弹发射才能接。我不想逼他们开火♂
突然增加的重力推了霍顿一扭，把他按在了椅子上。亚历克斯开始
启动了。 H在这个距离上，我也许能够飞赢它，让官没有机合瞄准开火 J亚历
克斯说。"就这样，另外打开鱼雷管。""收到J亚历克斯说.他的声音里流露出对-场可能爆发的战斗的
兴奋，而他专业飞行员的岭静赞没有将其掩盖住。"我已经破坏了他们的锁定。"内奥米说..他们的激光悻列根本世法
同莺骋号的比。我在飞船周圄洒满了干扰物。"霍顿答道"为火星膨胀的国防预算喝彩。"鸳骋难得号突然急速做了一系列大机动动作。"靠!"亚历克斯说.他的声音被急速转弯产生的重力绷得紧紧的理
呼拉维号刚刚启动了点防御炮。"
霍顿检查τ威胁窗口，看到了一长串由小点组成的发光链条，这是对方射过来的炮弹。但没能追上他们。驾斡号报告说两趟船之间的距离是三百七十公里如两艘船都在做大机动动作，在这个距离和剧烈活嚼的情况下，电脑标靶系统很难控制弹道武器打中目标。
"还击吗?l .H阿莫斯在通信频道望吼道。
一"不!自霍顿也吼了工萍、J如果它想干掉我们，、早就已经发射鱼雷了。不要给它任何，杀掉我们的理由。""船长，它跟不上我们的动作了，事'亚历克斯说鸳辟号太快了。再需要不到~.分钟.我们就可以开火干掉他们。"飞艘到J霍顿说。"我耍弄战;吗?了"亚历:克斯间，随着紧张程度的增加，他傻乎乎的火，量牛仔日毒在变弱。
"不。"
"他们的标靶激光刚刚美掉了。"内奥米说。

"这盘捧着他的放弃掉破我们的干扰..霍顿应道..于是刚则把导弹
切换到丁雷达制导。""那就没那么精确了。"内奥米抱着希望说q"像这样的护卫舰会携带至少十二枚鱼雷。只要有一条打中，我们就
会完蛋。在这个距离上… ・・F霍顿威胁控制台上传来一声轻响、提示他驾骋号已经算好了针对拉
维号的攻击计划。"我收到开火提示了!..亚历克斯喊道 J开火吗? " "不!..霍顿说。他知道在拉维号那边的人都昕ilI1龟因为被敌机锁定
而大作的警报声。住手吧，霍顿心垦在劝他们.不要让我杀了你们。"啊亚历克斯低声说..暗。"几乎与此同时，霍顿身后的内真米说:蝇吉姆? " 霍顿还没来得及向.亚历克斯又出现在通用频道中。"嘿 h船长，爱棉星刚刚回来了。""什么?，.霍顿说理他脏手里突然闪过一个画面一一那颗小行星像卡
通片里立的反派-样偷偷靠近这两艘缠斗的战舰6"嗯..亚历克斯说，..爱柿、晕。它突然出现在了雷达上。不管它之前是怎么干扰我们传感器的，现在它不再干扰了。"
"--1::在干什么?， t霍顿说..给我它的航向。"内奥朱在控制台上调出追踪信息，开始分析，但是亚历克斯比她更快。"嗯"他说猜对了 ó它正在改变航线，方向依然是太用，但已经从
之前的地球航线偏离。尸"按照这个航向和速度..内奥米插话道((我得说它的方向是金星。""哇噢J'霍顿说我当时说金星只是开玩笑。""开得不错。"内奥米说。."嗯，告诉麦克布莱德，他不用向我们射击了。""嘿亚历克斯说，他的声音透着若有所思的感觉如果那些接
导・弹接收不到正确的导航飞信号，那就意味着'我们设法让它们停下来，对吗?弗霞德会把它们丢到哪儿去呢。"
"老子才不知道呢。"阿莫斯说我们轻易解除了地球的核武装.这肯定让他们难堪死了。"?意外的结果 ."内奥米叹气道..总是有意外的结果。"
量神屋坠入金星是历史上被广播并记录最多最「的事件。爱神、星抵达夫阳系第二颗行星时事数百艘船已经等在了金星的轨道上6军舰想把民用船挡在远处，但涯有用s赶过来的民用船太多了。军队的摄影枪、民用船的望远镜应两履行星:以及五颗卫星上的天文台都捕捉到了爱神星下坠‘的全过程唱
霍顿希望能近距离目击整个过程.但是爱神屋改变方向后提高了速度，仿佛这颗小行墨、已经看到了目的地，迫不及待要结束这趟雄程。霍顿和船员坐在篝.t草撞得号的厨房里，看着播送的有关新闻。阿莫斯从某个地方又翻出来一瓶模仿龙苦兰味道的酒铲忙不迭地倒进几个咖啡杯，溅得到处都是。蓝历克斯以三分之一标准重力加速度驾船飞回第谷空间站。现在没必费赶T。
一切都结束歹，就剩最后的焰火表演。
霍穰紧紧地握住内奥米的芽，看着爱神星进入盒'星轨道，然后似乎停 τ下来J。他觉得自己能感棠到拿人类都在屏住呼吸。设在人知道爱神星---3fi..应该说是朱藉，现在会干仲么。自从主政霍顿跟米勒珊，过后，没有λ最米勒-说过话，、米勒也不再接听霍顿用手持鳝端发过去的通话请莲。漫在λ能知道爱神星上发生了什么。-
-..后结束的l时候1场面美丽极了。 \ 
爱神'星健魔术方块-摔在金星的轨道上解体a巨大的小行星碎成了数十块像→条长长的项链一样绕着金星赤道。然后这些碎块又碎成更多小块，如此反复.最后变成了一片闪亮的碎片云，像种子一般洒落在金星襄面 v消失在金墨阻挡木槐辈革的浓密大气中。
"哇嚷。"阿莫属嘱道，袖的声音几乎透着敬畏。
副主言穗骂法形容"内奥米说"有点让人心神不宁，但非常漂亮。" 
-.十
一. 

"它们不会永远待在那儿。"霍顿说'。 ' 、亚历克斯喝干了他杯子里最后一点龙舌兰，然后又倒，丁一杯。"船长，你啥意思?付他问h"呢，我只是随便一捕。但是我怀疑制造原分于的东西只是想把它存
在这里。这只是整个计划的冰山一角。我们拯救了地球、火墨和小得望带。现在问题是，接下来会怎样? " 内奥米和亚历克斯看了看毛对方。阿莫斯嗽着嘴唇。屏幕上，金星在表面四处理舞的闪电的映衬下闪烁。"船长阿莫斯说你可真扫我的英啊。-， 
" 
尾声弗雷德
弗雷德里克 h声像斯・约翰逊，地球武装力量的前上校，安德森空
‘闹站的屠夫一一现在也是托特空间;站的屠夫了-一外行星联盟的实际领导人。他这辈子与死神擦肩而过已经很多饮，因为暴力、政治和背叛，他失去了许多朋友。四次针对他的刺杀衍动都没有成功.其中只有两次记录在案。他用一把餐刀就于掉了一个挥舞着手榕的袭击者。他下达了让数百人丧莹的命令并坚持自己咱决定。
但他依然对公开讲话紧张万分。这有些说不通，但事实如此。
女士的、先生们，我们如夺站在十字路口上….....弗雷德在心里演练。飞"塞巴斯蒂安将军会出席招待会 f弗雷德的私人秘书说J‘记得别提起姻的实荣咀"
恤为什么?他不是我杀的吧-1"在我杀的? " 电长宫，不是。她丈夫跟别人有一腿，闹得众人皆知，将军对这事很生气fa"看来，她也许想让我杀了他。" ~'.!您可以提这个建议。"
"绿室"其实主要的颜色是红包和蔚色锐里面放了一张黑包皮检发、
一堵镜面墙.，还有一张桌子，上面摆了水越草莓和加入了适当矿物质的故用水。谷神星安保部队的头儿. .位阴沉着脸、名叫莎迪德的女士王个小时前将弗雷德从码头护送到会议室。之后，弗雷德就一直在踱步，走三步，转身又走三步，如此反复 i橡以前站在战歹!闹清甲板上的船品
空间站l里另外的地方，之前交火的各方派来的代表们和他们的秘书待在自己的房'间里。他们大部分人都恨弗雷德?这7倒不是什么问题。、.他们大部分λ也怕他。当然不是因为他在州、行星联盟里的地位，而是因为原分子。
地球和火星这间的政治裂痕也许无法修童子2忠于原塞的地球武装力量对火星发动T一次严重的费叛，无毗怎样道歉都无济于事q为了恢复和乎，双方都有太多的人献出了生命。外行星联盟中有人天真地认为越是件好事，是一个让火星和地球内斗的机会。弗雷德对此抱著清醒的认识。除非三大势力，地球、火星和小行星带能实现真正的和平 J香则他们将不可避免地再次陷入真正的战争。
现在，只要地球或火星认为小行星带不仅是个麻烦，在摆平了他们真正的敌人后 e下一个就譬拿小行星带开刀_. . ... _ e.恒实际上'黝地球上反火星的情绪相比战争期阅夏加高涨。失星大选还差四个月就到了，火星政局发生的巨大变化可能缓解这种紧张形势，也可能让形势急转重下。~.
方都必须看到大局b弗雷德在一面镜子前停了下来，第一百"1X调整了自己的上衣，露出痛苦的表情。
"我什么时候变成该死的婚姻顾问了?..他说潭。
"我们不是在说塞巴斯蒂安将军吧.长官? .. 
"不是。当我没说过。我现在还有什么需要知道的? .. 
"蓝色火星组织有可能干扰您的演讲。，现场会有行为激烈的λ质问您、还有标语言但设有实质性的威胁。秽迪德队长已经抓了几个蓝色火星
的人，但有些漏网了 J'
守"好吧。"
-..您有两个内参访谈望去.还有木卫二上的-家新闻机构要采访您q
木卫二的记者可能会提到安德森空间站。"
"好。盒星有什么消息吗f ri
"金星丰面有辆坦。"他的秘书说。
"看来豆那东西没死。"
..显然J没有 J位宫。"

"好极了i。"'他蕾涩地说道。女士的、先生们，我们如今站在十字路口上。一方面.我们要面对同归于思这争真实存在的威胁，而另一方面二一
而另一方面，金星上的怪物正准备脱离盒星的弓|力，屠杀睡梦中的你们曾我手上有活的样本，这也许是你们预测它崩意固和能力的唯一希望。顶我将它藏了起来，以免让你们直接拿走。只有这样.才能让你们听我说话。大家拿出点儿尊重如何?…. .'ó弗雷德又在心里演练起来。
第雷德秘书的终端响了 R她看了一眼。
"是霍顿船族、长官o
"我必须见他吗? " 
怨，如粟他觉得自己对和族有付出.' ，

"那最好见一下，长宫。他搞过很多次整杂面新闻发布f
"好吧，把他领进来。"
囊神星在金星榷密的大气中解体后的几周里斗霍顿过得不错‘但驾黯撑得号长时间商量追击爱神星给他留下的后遗症持续 T银长时间。他就膜蒂被掉的血管已经愈合，压力带来的癖伤已经从政颐和后被消退。只有在步梢制建才幢约感遭到关部敞憔剿愤捕4软骨还没有回归到正常剧就态。描聋惊吓主E:; ~他们是越棒叫的5这种间法出现的时候，弗雷
德还是另势4个人。咽了--妇嘿yg顿说. ..你雹起来够帅啊。你看了金星上最新的新周报道吗?出现了许多商公里高的水晶培。你觉得是建么回事?"是你的过错q. Ji.弗雷德保持语气友好地说，"你本来可以跟米勒说
让他把1]\行，星开进丈阳J
"对.两公里高的水晶培从太阳里伸出来就→点也不奇怪1.0"霍顿
说那是草莓吗? " "吃点吧。"弗雷德说。他那天早上就没喧过倒胃~菌。"这么说，"霍顿嘴里塞满水果，说 ....他们J寞的要为此起诉霉吗? .. 
唱 h飞
"在公开朗无线电频道上单方面宣布放弃对撞颗行星所有的采矿和
开发权?"对。"霍顿说。"我觉得真正拥有那些权利的大哥幢警醒诉你弗雷德说-严姐要他
们摘清楚自己身份的话。""能在这事上帮我一把吗?同霍顿间。"我只能当你的品格证人"弗雷德说法律不是我定的。""那你到底在干什么呢?难道就不能有特赦吗?、费们回收了原分子，
在爱神星上找到了朱莉 .，~真央，端了原基，拯敬了地球。""你们拯救了地球? .. "我们帮助拯救了地球。"霍顿说，但是他的声音有点:阴沉。他对
米勒的死依然耿敢于怀。、弗雷德知道这是什么感觉也回这是大家其罔努
力的结果。"弗雷德的私人秘书清了清嗓子，看了一眼门。他们必须马上走了且弗雷德说.，费尽力丽为，我有很多事情要辙，但我会尽我所能满足
你的要求。""驾骋号不能还l给火星"霍顿说，回按照打捞就助棋哺这锺船现在是我的。""他们可不这么看.不过我会尽力而为。""你只会这么说。"
， .:我现在只能这么说。"
"你会告诉他们米勒的事吧宁"霍顿说"米勒应该获得荣誉。""那个为了拯救地球而自愿回到曼神星的小行星带人?你说得对融
了，我会告诉他们的。""不是对、行星带入 7。他叫约瑟夫斯・盹洛伊修斯・米勒。"霍顿没有继续吃免费的草莓。弗雷德抱起了双臂。"你看了他的不少资料?"弗雷德说。"嗯，对。我之前并不是很了解他。"
叫，~没人了解他。"弗:雷德说，然后声音变轻了些..我知谴你接受起来
会很困难，但我们不需要-个有复杂经历的真实的人。我们需要的是→个
小行星带的象征 .Jf飞符号。""长宫"秘书说!'我们现在真得走了 J"正是对个体生命的忽视才导致了如今的局面。 H霍顿说"在原基的
科学家的脑中，从未将个体生命当回事。个体只拿一+符号哈象征，只是生物群体的一分子。"「・・你觉得他们应该在乎俨体? '1 "我知导他伺应该知道所有被他们杀害的人的名字 Q而你应该向世λ
反映米勒的真实模样。"弗雷德忍不住笑了 q"船长他说，.如果你说的是我应该修改;我在和平会议上的演说
词 r让我不说是一个伟大的IJ~于星带λ牺牲自己拯救丁地球，如果你想要我说的是‘我们「恰择在现场有个想自杀的前警察'的话，那我想你并不了‘解政输是怎么回事。米勒的牺牲是-个工具，我要利用它J飞"即使这意味都牛他丢脸?..霍顿说让他变成另外气个人:1 .. 
〉震颤皱嚣眉去 6眼里有什么东西在闪烁。欢乐。回忆s飞 :‘他建传队讨庚的家伙，不是吗?吨霍顿说。 u他'玩世不恭~t但是很走远。""他是个好人。"霍顿说。 u他不是，掬弗-雷德说，、 :‘他只是完成7臼己的工作。现在费得去做我
的事了。"
"给俺们些颜色看看霍顿说还有特赦的事一一记得一直都要提
到特赦的事。"弗雷德走进弯曲的走廊.他的秘书紧跟其后。会议室很小.本来是设计用来制予更小的活动的。研究水越法的科学家撇开他们的丈夫妻儿，在
、
这j儿L喝得醉醺醺醺j '大诙特谈如何种豆芽。矿工们凑在这这;)儿L，互草澜目吹嘘如何 -
处理废物和尾矿ρ高中乐团的比赛也在这些会议室中举办。而这一汰，拿
个铺着工作地毯苦石墙抛光的会议室将见证历史。简陋而狭窄的环境令霍顿想到那个苑去的警探。
各代表团都隔着一过道坐着。军队的将领、受命而来的政治人物，还有地球和火星的秘书长们在这里齐聚一堂这两天势力都是在弗雷德的邀请下来到小行星带，来到谷神星的d
历史将他们带到了此时此地，在接下来的几分钟里.弗雷德要做的是改变历史的轨迹。恐惧感消失了。弗雷德露出了微笑，像乐队指挥一样走上演讲台。
也像站在布道坛上的神父。
周围响起7稀稀拉拉的礼节性掌声。有的λ微笑，有的人皱眉。弗肯德咧嘴笑了。他不再只是一ι个人4而是一个象征、 J俨符号。他成了一段故事，关于他自己和太阳系各丈势力的故事。
有那么一刻.他对霍顿邮话有点儿动心。在欲言又止之间，他思忖着，如果摆脱掉历史的模式 3以个体的身份谈诠自己.谈论自己不大了解的乔 6米勒，谈论与会者们身上都负有的责任，事情会变得怎样6他们都有责任破除镀此之间的成见，找回自己真实的记有缺陷的、矛盾的本性。
就算和谈失败那也败得高尚 6
"女士的、先生们..弗雷德说..我们如今站在十字路口上。一方面，我们要面对同归于尽这个真实存在的威胁，而另一方面"
他顿了顿，想制造点效果。
"另一方面，我们面前还有系外的群星。"
第二部完
.......

.-
, 
-4 .、. ‘ -' 
附录 
."1、
.二
, l ・、、 ~ _t I --￥-.. 
作者访谈《利维坦觉醒》是"蕾穹浩瀚'系列的第-本书，『您在这个系列串都
述的是怎嗣←个故事?  -r、  -司 .  
- 
F  

有很多科幻小说讲胁是近未来，也有很多讲的是遥远来'来横鳝银洞系的大帝国。但是讲两者之间的故事的书很少J‘苍穹捂描"系列讲的就是这样的故事。不管剧协驱使我们离开地球，探索束阳霸-~且'或毒离开太阳系♂前往系外的群星 ' ‘我们自费依然存在草生俱来的问题♀J我想槛晤矗写卢个以λ类'故事为核心的经典太空歌剧但舞台背景将越来越大。f 
.. . 
・、 
蕃上划和j维坦觉醒，是本科幻11\说，但也从翼他提型的小说描鉴了很多东西，包插恐怖小说和黯色小说、您扫篝把那些类型都混古在一起吗?您觉得这黯怡羹型的书?
这肯定是经典式空歌剧一类的科幻小说，我想讲的就是选棒的雄事。但是这个放事一半是警探融事卢米勘警探『出现蓝布申‘他戴有T黑色A飞说中经典角色的特点飞，是他的声蛮和他说话的方式，你知道吗弘至于恐怖小说的感觉.'那只是故事发展的方式而已。我这辈于写的东西都有剧L恐怖元素掺杂其中。如果我写贺卡，写出来的贺卡可能也会带有恐怖元素。
《利维坦觉醒》里rs:
两个主角膏着截然不同、时捕冲突的世界观，您能谈谈他们的世界观吗?为什么您要选择描写这样的冲突?
你知道，人们说科幻小说讲的是未来一的故事.{旦真实'它也是作者所处时代的故事。霍顿和米勒在信息使用的伦理问题上有着不同的看法 d这也是现在争论的一个焦点。霍'顿是我笔下的一个大傻瓜。他是个理想化的人-.他面对事情总是-带着对λ类的乐观态度β他相信如果你把所有信息交、给人，人就会用这些信息做正确的事部因为大的本性是善良的。米勒是个愤世嫉俗的λ，相信虚无主义。他把传播信息当成游拢，他不相信其他λ的道德判断。控制信息柑告让人按你的想法做事而米勒不相信其他人能做好这件事。我选择这两个角色是因为他们都是对哟，他们也都是错的。故事里出现这两个λJ我可以让他们交流。而故事中发生的-切事件中都存在这种核心分歧。 
~f精维坦觉醒》给人-种逼真写实的感觉唱铿在小说描述的科技方面撒?多份研究， IJ\氓做到骂实和准确对您来说葡多噩噩眼于
嗯，你其实是在间，我这是否是-部硬科幻。我想强调这不是。我X拥E些出1鱼的硬科幻习、说非常崇敬，税也想社书里的二翻看起来J足够真实可信，."~:
不会ij;读者觉得有毛病』但是要写出严谨科学的东西，就要有数学在里面，我要写的不是那样的故事。这是大众ε化的科幻小说6可以说像《异
形》一样￠我仍看到诺斯特罗莫号上的船员在非常蓝领的环境中工作。他句都挂起输船的工人贝对用?为什么忍异形》里的诺斯特罗奠号上有个房间整挂满丁锁链，坯布水县上、面漏1寄来、?因为这看起来醋，而直让这个世界给λ一种乱的感觉，注λ:觉得这舍世界是真实的。雷德和tl.斯科特没荷解释揭付也受\有那样」‘小房阁，大多数人看电J影的时候，世设想过要问为什么J・诺斯特罗I奠号用l的f什么引擎?我猜走出电影院的人不会问这个
问题。我想、讲的是一个有关人类在人口膨胀的太阳系中生存和工作的故事。我想社大家看到这样的世界是~1:怎样的世界，然后再讲居住在其中的人的融事。
那爱普斯坦引擎是怎样工作的?
好吧，宫的工作效率时显高恒

在您的蛋白谢中您感谢了新墨西哥州"临界质量写作团体，这个团体对您的作晶有什么样的影响?
嗯 "1陆界物质"不仅是个写稚研讨会或者帮你挑刺的团体，它更像是作家帮派。基本上你要仲么，团里总有人会给你提供。创作了精彩的"恐怖帝国之覆灭"太空歌剧系列的沃尔特・乔恩・威廉姆斯给了我许多创作这一类型故事的重要建议" $. M，斯特林和维克多・米兰有着业界最棒的动作描写，他们也为我书中的动作场面提供了很多参考。伊恩・特来吉利斯是个货真价实的天体物理学家，技术问题都可以咨询他。梅蝉达・斯诺德格拉斯有些像尤达大师，当你偏离自己的剧情太远的时候 .1也就会提醒你。包括艾米丽・马、特里・英格兰和乔治. R. R:.马T在内的整个写作团体都会阅读本书的草稿，并就草稿提出建议和意见@在他们建议的基础上，我做了很多修改。
你跟乔治. R. R.马丁过去有很多合作，他对这个系列膏嘟些建议?
投错.我以各种身份跟他合作了很多写作项目。在这个系列上.他非常鼓励我。他喜欢经典风格的大空歌剧，而且一直都关注我的写推进度。他也是第一个读到最终版的人，并给了很高的评价。他有一次说这是他读过的、有关呕吐丧尸的最棒的书。这评价不错。
你觉得"苍雪一浩瀚"这个系列会怎么发展?
嗯-我和Orbíti出版社窒少还签了另外商本书的创作合同，标题是《卡 ~j班之战》租《蒲公英的天空》。我;希望能继续探讨现在的主题， IIpλ类在太用系和暴虾胸探索扩礁r银坷系对初曾#宇窗的人类来说充满威胁，而人棠'也翁银柯系带来了新的挑战，我希望在书中探讨'双方的这种冲突。想了解有关我写作的最新信息和该系列的走向，大家可以访问www.the-expanse.com)

致谢
像养育大多数的孩子一样，这本书写起来也是劳师动众。我要向我'的经纪人莎瓦娜和丹妮、编辑东旺和达伦致以最衷心的感谢。同样，我还要时新墨西哥州"临界质量"写作团体的梅琳达、文米丽、特里、伊恩γ乔治、斯蒂夫、沃尔特和维克托在本书写作时提供的帮助表示感谢，当然还、要感谢读过韧稽的卡丽。1尤其要感谢伊恩，他帮助我解决了书中跑一些数学问题。如果我理解有偏差.导致了错误‘也和他无关。我还要感谢渴姆、萨克・麦克、波特、斯科特、拉亚、杰夫、马克、丹和乔，谢谢伙伴们帮我做了阅读测试。最后，特别感谢《飞出个未来》的作家们和在我写作时帮l我看孩子的本德・本了・罗格里格斯。

