
楔子 梅
“梅?”卡丽老师说，“现在请别画了。你妈妈来了。"
梅过了几秒钟才意识到老师在说什么。不是因为梅听不懂,她已经四岁了,不再是个蹒跚学步的小孩,而是因为这句话和她知道的情况完全对不上。她的妈妈不可能来接她。她妈妈已经离开了术卫三,去谷神星空间站定居,按她爸爸的说法,是因为她妈妈需要一些自己的时间。梅心跳加速,她觉得妈妈回来了。
“妈妈?”
梅坐在小号的画架旁,卡丽老师的膝盖挡住了她的视线,她看不到衣帽间的门。梅的双手沾满了指画颜料,红色、蓝色和绿色的颜料在她手掌上混在了一起。梅往前挪、抓住卡丽老师的腿,一方面是想推开卡丽的腿,一方面也是想撑着站起来。
“梅!”卡丽老师喊道。
梅看了看卡丽老师裤子上的颜料污溃,又看了看这个女人阴沉的宽脸上压抑着的怒火。
“对不起,卡丽老师。”
“算了。”老师用紧缕的嗓音说,其实她很在意,不过她不会处罚梅。
“请你去把手洗了,然后把你的画画作业放好。我把它拿下去,你可以给你妈妈。这画的是只小狗吗?”
“是太空怪兽。“
“看上去是只不错的太空怪兽。现在去洗手,去吧,宝贝儿。”梅点点头,转身朝浴室跑去,她的罩衫在她跑动时发出呼啦啦的声昔,像卡在风道里的布片。
“记住不要摸墙!”“对不起,卡丽老师。”
“算了。你洗完手以后弄干净就行。”
梅把水开到最大,把皮肤上混合在一起的颜料冲了下去。她也不管手是否还在滴水。做了几个把手弄干的动作。这时。重力好像有了变化，不是往下,而是把她往门廊和前厅的方向拉。其他的孩子都在看着,因为梅很兴奋，其他孩子也跟着兴奋起来。她擦掉了墙上留下的大部分手指印,把颜料管丢进盒子,然后将盒子放到架上。不等卡丽老师帮忙。自已就往上把罩衫脱了下来,然后塞进了回收箱。
卡丽老师和另外两个咸年人在前厅等她。妈妈不在那儿。其中一个女人手里小心地拿着太空怪兽的画。脸上挂着礼貌的微笑。梅不认识她。另外一个人是斯特里克兰医生。
“不，她现在能自己上国所。”卡丽老师说。“当然、总有些意外的。”“那是。”女人说。
“梅!”斯特里克兰医生说着蹲了下来,让自己变得跟梅一样高。"我最喜欢的小女孩最近过得怎么样呢?"
梅刚开口说:“我要――”，还没说出“妈妈”,斯特里克兰医生就一把将梅抱进了怀里。他比梅的爸爸更魁梧,身上闻起来有一股咸咸的味道。他用手挠挠梅的后背和两肋,梅被逗得笑得说不出话来。
女人说:“非常感谢你。”
卡丽老师跟女人握手,说:“很高兴能见到你。我们真的很高兴梅能到班上来。”
斯特里克兰医生还在逗梅，等到他们后面的蒙特梭利幼儿园关上了大门，他才停下。梅喘过气来。
"妈妈在哪儿? ., 
"她在等我们。"斯特里克兰医生说..我们现在就带你去找她。 "
水卫三新建的走廊很宽敝.周围生长着繁茂的槌物.空气循环机几乎都不用启动a许多水栽植物槽中都种了树叶薄如刀刃的棋椰树。绿萝带
有条纹的黄绿色阔叶垂在墙上。深绿色的虎尾兰像史前植物一样的树叶从前面两种植物的缝隙下方戳了出来。全光谱LED灯发出金白色的光。爸爸说过，地球上的阳光看起来就是这个样子。在梅的想象中.地球是一个白无数植物和走廊组成的庞杂网络。在这个网络中.天花板变成了亮蓝色的天空，太阳有序地在头上移动.你可以直接翻过路到别的地方去。
梅把脑袋靠在斯特里克兰医生的肩膀上，看着他们后丽的植物。每经过一种.她就说址:这种植物的拉丁语学者。 Sansevìeria tr证'ascia旷， REm-nmntim aueURBIo说对植物的学名总会让爸爸笑得很开心。梅靠自己说出这些名字，让她越发冷静起来。
"还有吗?..，女人间。她很漂亮.但梅不喜欢她的声音。
..没了。"斯特里克兰医生说';这是最后)个。 "
梅说‘Chy崎lid()(!8坷lUS 1(llenS(!...m;~， " 
..好吧。"女人说.然后她声音更轻地又说道好吧。 "
他们越接近地面，走廊就变得越狭窄。虽然以前修的走廊上面没有什么尘土，但因为它们被使朋得更多.所以看起来更脏。梅的祖父母辈来到木卫三的时候，在靠近地面的房间和实-验室里待过。那个时候人类的建筑还没有修得那么深.总是能闯到空气中有股怪味.因此空气循环机得一直开着.而且机器嗡鸣的时候还伴随着砰砰声。 
l ~I{.尼气 2绿罗。 
J. .roJ琶姿优剿，
大人们没有说话，但斯特里克兰医生时不时地问她问题:空间均频
道里她最喜欢的动网片是什么?她学校盟最好的朋友是谁?她那天巾!午
午餐吃了什么?梅希望他能问自己别的问题.问他之前总会问的那些问题，毕竟梅都把答案准备好了。
你的喉咙有没有刺痒的感觉?没有。
你睡醒的时候出很多汗吗?设有e
这周便使里有没有血?没有r
你每天都有吃两次药吗?有的。
但这次，斯特里克兰医生没有问这些问题。他们身处的走廊变得越来越冷，越来越窄，那个女人不得不走到他们后丽，对面过来的人才能过去。女人手里仍然拿着梅的雨，她把商卷了起来、以免把纸弄皱。
斯特里克兰在一扇没有标记的门前停了下来.把梅放到了另一边的肩膀上，然后从裤子口袋里拿出了手持终端.他在一个程序里输入了一些东西，但这个程序梅之前从来没有见过。然后这扇门打开了‘密封锁发出沉闷的碰撞声，像是只有老电影里才有的声音。接着，他们走进门后丽的走廊.看见里面;堆满了垃圾和旧金属盒子@
"这不是医院。"梅说。"这是一rsJ非常特别的医院。"斯特里克兰医生说我觉得你没来过， ~!? " 
梅觉得这里不像医院.有些像爸爸偶尔会说起的被废弃的地铁管钱。这个地方在木卫兰刚刚建好后就被废弃了吗除了用作仓库已经不再有人踏足了。不过，在这个地方的尽头，有一扇气闸门，进去之后，周罔的一切看起来更像医院了。不管怎么说.至少里面更干净，而且还有臭氧的味道，就像清洁室。
"梅!嗨，梅! " 
是那个叫桑德罗的哥哥，他差不多五岁了"斯特里克兰走过的时候，梅朝他挥手。梅看到大哥哥们也在这儿.感到安心了些。如果他们在.那可能一切都坯算好，就算和斯特里克兰一起走的那个女人不是她妈妈.
也没关系。这让她突然想起了……..妈妈在哪儿? .. "过几分钟我们就去看你妈妈。"斯特里克兰医生说咱"只是我们坯有几件小事得先做o..不嘛。"梅说我不耍。 "
斯特里克兰把梅抱进→个看起来有点像检查室的房间.只是这里的墙上没有卡通狮子.桌子的形状像咧着嘴笑的问马。斯特垦克兰医生把她放到一张钢制检查台上.摸了摸她的头。梅双臂抱胸.皱起了眉头和
梅说"我想要妈妈。"她发出了和爸爸一样不耐烦的哼声。
，.~慢，那你在这儿等着，我看看能做什么。"斯特里克兰医生微笑
着说尤默? " 
"我觉得我们可以走了。同操作舱对接一下，把货物装箱.然后就
可以走了。 "
・‘我去通知他们，你留在这儿。 "女人点点头，斯特里克兰医生从门口走了州去。女人看着梅，那张漂亮的脸上没有丝毫笑意 B梅不喜欢她。"我要我的同。"梅说"那不是给你的，那是给妈妈的。例女人看着手中的画，仿佛已经忘了还有回Ij]主么回事 JL a然后她展开了间。
..那是妈妈的太空怪兽。"梅说。这一次，这个女人笑了。她把面i递了 H:去，梅二把就拿走了 n这一下把纸弄得有些皱.但梅没在意。她又双臂抱胸，皱着眉头.发 tl\不满的声音。
"你喜欢太空怪兽吗"孩子?"女人问。"我要我捣妈。 "女人靠近一步。她闻上去就像人 -仁制作的假花.手指郎瘦得皮包骨・了 e她把梅放回到地上。"来吧.孩子。"她说我给你看样东西。 "女人走了.梅犹豫了一会儿。她不喜欢这个女人，但是她也不喜欢
一个人待着。于是她跟了上去。女人走进一条短走廊.在一扇像老式气
闸门的金属大门上输入一串密码.门一打开.她就走了进去。梅跟着她。房间里面有些冷.梅不喜欢这个地方。而且这里没有检查台，只有一个水族馆鱼缸那样的大玻璃箱，只不过里面是干的.箱子中的东西也不是鱼。女人示意梅靠近点，等梅凑过去，女人用力敲起了玻璃。
里面的那个东西循声抬起丁头。那是个男人飞但他一丝不挂，皮肤看起来不像皮肤a他双眼亮着蓝光 .仿佛头颅中燃着火焰。他的双手也不对劲。
这个男人靠近了波璃.梅吓得尖叫起来。
第一章博比
"斯努皮又出去了 J列兵希尔曼说"我觉得他的长官肯定恼死他了。 "
火星太空军陆战队枪炮军士罗伯塔・德雷础在她护甲的平视1显示器上调 ::H放大功能.往希尔曼指的方向望去。两千五百米开外，联合国太空军陆战队一支四人小队在他们的哨所外面晃悠.他们守卫着的一座巨大绿色穹屋里面发出的光照亮了他们。这间温室穹屋和罗伯塔・德雷咱小队现在驻守的穹屋几乎一模一样ψ
一个联合国太空军陆战队士兵的头盔两侧有黑色的污迹.看起来像狗耳朵。"晗，那就是斯努皮。"博比 I说"他今天每次巡逻都参加丁。真想知道他干了什么。 "在木卫三上执行守卫温室的任务意眯着你得尽量找乐子打发时间.这包括观察对面太空军陆战队的日常生活。时间倒回到十八个月前，那时双方并没有敌对。内行星是一个开心 
|罗 w阳的昵柯:回
的大家庭，只是偶尔有点矛盾。然后爱神星出事了，现在两个超级大国将
太阳系!一分为二，而双方都不愿放弃的卫星就是木卫二，这颗卫星是木星
系的粮食主产区。
作为唯一有磁场的卫星，只有在木卫三 .穹屋内种植的农作物才有
机会在木星恶劣的辅射带中生存下来。即使如此，依然需要遮蔽穹屋和居
住区才能保护平民每天先受从木星照射jlj卫星表面、剂量达到，;'\.伦琴 l的
辐射。
博比身上的护甲能让穿着它的士兵在核爆炸之后的JL :分钟内步行穿
过爆心 σ这种妒甲也能有效地阻止火星太空军陆战队员l被炙热的木星辐
射烤熟。
地球巡逻队后面的穹犀闪烁着一道散弱的阳光，这是无数轨道反射
镜捕捉到的光。即使有这些反射镜.大多数地球植物依然会因为阳光不足
而无法存活。 I只有木卫三的科学家在无数次尝试后制作出来的深度改良
品种才能在反射镜提供的微弱阳光中生辰。
"快要日落了。"博比说，她还盯着哨所小屋外面的地球陆战队员，知
道他们也在看着她。除了斯努皮、博比看到了那个他们称之为"胖墩儿"
的人雹因为这个不知道是男是女的士县的身高连一米二五都没到。博比在
想向己的绰号会是什么。 l也许是"大红"一-她的护l甲上面依然是火星表
丽用的迷彩涂装。她到木卫三后压设来得及、:把它涂nlt斑驳的灰白色。
五分钟内.轨道反射镜一个接一个地暗了下去，木卫三进入了木星
背阳的轨道，几小时后才会出来。悔比后面的温室因为λ工光掠亮了起
来，呈现出一种诡异的蓝光e环境的整体亮度并没有下降太多，周围的阴
影以一种微妙而奇怪的方式变化着。太阳在木卫三上看起来只有一点点
犬.但却是，肉眼能看到的最明亮的恒星。太阳在进á木星背面之后，木星 -若隐若现的环才变得l明 E起来a 
I í'~琴侣 :当于{:El立方厘米标准状1日的空气 {厨嗣 ì'J 0∞1293克 )中卢生的正、负离子电耐各为 l静电单悦、
"他们要进去了。"特拉维斯下士说斯努皮被安排殿后。可怜的家
快.我们可i以撒了I吧? " 
木卫三的地面覆盖着含杂质的冰'.看上去脏兮兮的，毫无特色可言。博比环顾了一下四周‘虽然她身穿高科技护甲 e却依然能感觉到这颗卫星上刺骨的寒意. 
l‘・不撤。噜'
她的队员取强满腹地嘟哝着，但还是派成了一刑，跟着博比在低垂力下慢慢地在穹屋周围巡逻。除了希尔曼和特拉维斯，她手下还有→个叫格拉布的菜鸟列兵参加了这趟巡逻。虽然他正式参加太空军陆战队只有一分半钟，但他用|火星水手谷拖长i脊iJei的口音抱怨起来的时候，声昔和另外两个人的一样大。
她没法怪他们。这活儿本来就是特地为他们安排的。吐木卫三上的火星土兵有事情傲，让他们不要闲着。如果地球打算、完全占领木卫三.四个在温室穹屋周围散步的牢骚鬼是阻止不丁他们的。在木卫三的轨道上，巳经有数十艘地球占其l舰和火里战舰紧张地对峙着，如果突然开打，地面上的人可能在炮轰的时候才会意识到
她左边的穹屋几乎有半公里高.表面由元i数主角形玻璃面板组成J每块面板之间都有金属铜颜色的闪亮支撑柱.把整个建筑变成了一个巨大的法拉第笼 o博比从来都没进入过任何穹屋。火星曾往外行星派出大量部队，她只是其中一分子而已。差不多从抵达的第一天开始.她就一直在表面徒步巡逻。木卫三页忖也来说是个太空港集一个小型火星基地，还有一个更小的、被她称为家的警卫哨所。
他们在穹屋周阳巡逻的时候 .1等比看着水卫上沉闷的景色 tH神。如果不来一次灾难a险事件，木卫三不会有什么变化。地面大部分都是硅酸毡岩石和水冰.温度只 kt太空高一点点。大气中的含氧量很低，已经和工
个 1 1:1金属成啬 |是导体形成的笼了，足，以山磁学的稳基人、笑!可l斗在IJlI!学家应EE尔 ・法校的 p(]姐，民命名 n节〕刊阳下简示窍 11:l'以防 Ll1麻1制iLl芮1 :什j. l'l'lf制 [i底到的ì~衔。
业真空的标准差不多了。而且木卫三上没有风化或侵蚀作用。要么陨石坠
落改变这里的地形地貌，要么液态核心周围被加热的水冲出表团.临时形成湖泊。这两利'情况都是偶然才会发生。而在母星火星上， JXl和尘土每个小时都会改变表面的地形地貌。但在这儿，博比郁能踩着昨天、前天，甚至大前天的脚印巡逻。而且就算她一去不返.这些脚步'也会存在很久。她暗暗觉得这有些诡异。
她的动力护甲通常会发出平缉的嘶嘶声和撞击声.这时突然发 I -I1 T一阵有节奏的吱哎声。博比一般将护甲的平视显示苦苦画面最小化.因为上面的信息太多了。陆战队士兵可以看到所有的信息.但就是看不清前面是什么。现在博比把丽丽调了出来，用眨眼的动作和眼球运动翻页.进入护甲诊断界面。一个亮起来的黄色报警盯警告说'.妒甲左膝驱动器里的液压液不足。肯定有地方漏了，但漏得很慢.因为护甲电脑找不到泄漏点。
..嘿.伙计们.等会儿。"博比说"希和J I ，你包里有多余的液压吗? .. 
"有。"希尔曼说.他都已经拿出来了。
"给我的左膝打一点.好吗? " 
希尔曼在博比面前蹲下，给她的护甲加液压液。格拉布和特拉维斯开始闲聊，看上去好像在争论与体育运动有关的话题。博比关掉了声音。..迭护甲都能当古董了。"希尔曼说你真的得升个级。这种情况发生的次数会越来越多的，你知道我的意思。 "
..嗯.我应该升个级。"博比说a但话说起来轻巧，事实上根本没有标准型的护甲能合博比的身.每次她请求配发定制护甲，太空军陆战队那边都会让她大费周章。超过两米高的她只比火星男性的平均身高要高 ~1一点点，但某种程度上因为她谊和j尼西亚2的祖先，她在标准重力下重达一百多公斤。她一点脂肪都没有.但她I每次就算只是从举重室旁走过.身上的肌肉都似乎变得更壮实几分。身为太空军陆战队员.她一直 
桥尔曼的昵称。 
2.1\平碍中西rnl i捋 I J、岛的总，m:。
都有训练。
她现在穿的护甲是她十二年执行任务以来第一次真正合身的。虽然
显得有些老旧但维护它总比央求一套新的容易。希尔曼正在收工具的时候，博比的无线电响了。"四号哨所日子叫曲棍球手。收到请回话.曲棍球手J"四号，收到。"博比答道"这里是曲棍球手一号。请讲 J'"陶棍球手一号，报下你们的方位。你们迟了半个小时，出事了 J'"对不起，四号.设备故障耽误了"博比说，心里在想那边到底出了
什么事，但在公开频道上没法问口"立刻返回哨所。联合回哨所那边有人卉火。 i我们要启动封锁程序。"博比过T一会儿才反应过来。她看到手下都在看着她，他们脸上流
露出嗣惑和害怕的表情。"昵.地球那帮家伙向你们开火 T?.，她纯于问道。"还没有，但他们确实开火了。你们赶紧回来 J希尔曼站了起来。博比活动了一下膝盖，系统诊断显示膝盖部分正
常。她向希尔曼点头致谢，然后说马上运回哨所。 :H发口 "
博比和她的小队离哨所还有半公里远.代表一般警告的警报就响了起来。她妒甲的平视显示器自己弹出了画面，切换到战斗模式。护甲传感器启动，开始寻找敌人，并和一颗卫星连线.获取俯视视野圈。博比能感觉到嵌入护甲右臂的枪切换到了射击模式。
如果轨道轰炸已经开始，无数种警报肯定响个不停，但她不禁向天空看去时\却没有看到闪光和导弹的尾迹变除了巨大的木屋，剔的忏么都没有。
博比迈着大步，朝哨所飞奔。她小队的启立员二话不说.紧跟其后。穿着力量强化护甲，训练有素的人可以在低重力状态下迅速跑过一大片区战。才过了几秒钟.穹屋旁边的哨所就映入眼帘，又过了几秒钟，她看到了警报响起的原因。
联合国太空军陆战队的士兵正朝着火星哨所冲过来。长达一年的冷战正在升级。博比接受的训练、让她形成了冷静的思维习惯.但即使如此.她心里还是暗暗吃惊。她没有想过这一天会真的到来。
她所属排剩下的人都在哨所之外.已经面向联合国的方向排成了射击阵刑。有人把"保镖"开了州来.也力Jl入了队伍。这台四米高的战斗机甲商出其他陆战队员许多，看起来就像个没有脑袋、穿着动力护甲的巨人，机架上的重型机关炮慢慢移动 .一直瞄准着正在靠近的地球部队。在间距两千五百米的两个哨所之间.联合国士兵正在展开一场生死时速的赛跑。
为什么没有人说话?博比冒 :H这个想法。她排里元人说话的安静气氛有些诡异"
就在她的小队也加入射击阵列时，她的护甲尖啸一声.警告她有干扰。卫星连接中断，俯视视野固消失了。随着她跟其他λ的连接中断.她队伍的生命指数和装备情况报告也一并消失。公开通信频道中隐约的静电声不见了 .只剩下更加令人不安的寂静。
博比用手势示意向己的队伍去右翼布防 .然后往前去找她的长官一一吉文斯中尉。博比看到穿着吉文斯中尉护甲的人站在防线的中央，几乎就站在"保镖"的下面。她跑了过去，冲到他面前。
"烧死的.到 j自由了什么事?长官J她喊道。
吉文斯中尉恼火地看了她.-.良、喊道你跟我猪的一样。因为有干扰，我们没法叫对方后退，视觉警告也被忽略了 e无线电被切断之前.我就已经得到了授权，如果他们接近我们到五百米的距离.就可以开火。 "
博比有无数的问题要-问.但是联合国士兵只需要再过几秒就会越过1
五百米警戒线.所以她跑回去和她的小队一起稳住右翼。一路上.她ìJ:护
甲电脑计算靠近的敌人数量并将其全部标为敌对。护甲报告说有七个目
标 b敬量还不到联合国哨所里士兵的三分之
不对劲。
她让护甲在平视!w.示器上标 Hl那条五百米警戒线，但没有眼手下说
五百米内就是射击区。没有必要这样做，她开火的时候，他们也会开火
的.不需要知道原因。
联合国士兵已经越过了一千米警戒线，但依然没有开火。他们呈散兵阵型靠近，六个人参差不齐地往前移动，第七个在他们身后七十米的位置殿后。博比护甲的平视显示器把最左边的那个选作了目标，因为系统设定是默认选中离她最近的人。突然博比想到了什么.取消了护甲的选择，转去选了最远的那个作为目标.然后要求护币内的电脑放大丽面。
这时，被瞄准的小目标突然放大。博比背上一阵凉意.然后她再次放大了它 c
那个追着前面六个联合国太空军陆战队士兵的东西没有穿环堤防护版。应该说.那东西不是人类。它的皮肤布满了几丁1质的饭状物，看上去像大块黑色的鳞。头部大得吓人，比正常人的头部都还要大两倍，无数奇怪的东西从上面突了出来。
但最让人惊愕的是它的子。相对身体来说，那手太长了.宽度也不正常.看起来像是童年噩梦中才会陆现的手.让人想到躲藏在床底下的食λ妖.或者从窗户溜进来的巫婆。这双手四处挥舞，在空中抓来抓去，每一下都带着疯狂的力道。
地球方面的士兵不是在进攻。他们是在撤退。
"朝那个迫他们的东西开火。"憾比向顾自地大喊道。
联合同士兵还没来得及越过火星人的五百米警戒线，那个东西就追上了他们。
"噢 J博比小声说天啊。 "
那东西用一双巨手抓住一个联合国太空军陆战队士兵，像撕纸一样将其撕成了两半。铁合金陶硅护甲和l里面的血肉轻易被撕烂，破碎的装备零件和鲜血四溅的人体内脏在冰面上抛得到处都是。剩下的五个士兵跑得更快了。然而.怪物虽然刚杀完一人，但迫他们的速度却丝毫没有 
鳞.虾、昆虫角质层的升主要纠纠IJ~分、
变慢。
博比嘱道..打它!打官!打它!.，然后开火 e她受过的训练和身上的高科技护甲让她变成了一台效率极高的杀裁机器。博比的手指一扣动力护甲里嵌入式机枪的扳机. -*两毫米口径的穿甲弹就变成一条火线朝着那个生物飞去.速度高达每秒钟一千米。不到}秒钟，她就朝那个东西打了五十发。那只生物是个速度相对较慢的人形目标，跑动轨迹是直线。博比的标靶电脑可以做弹道修正，让她打中以超音速运动‘只有垒球大小的目标。事实上.她的每一发子弹都打中了那个怪物。
但没有用。
这梭子弹径直穿过了它，可没有明显减慢它的速度。子弹穿出来的伤口都没有喷血，而是往外喷着黑色的细流，落在了地面的雪上，简直像对着水开枪。怪物伤口愈合的速度几乎，比伤口出现的速度还要快。它被打中的唯一标志是它扁面留下了一条黑色的带状痕迹。
然后它抓住了第二个联合国太空军陆战队士兵。这次它没有像上次那样把人撕成两半，而是把这个全副武装、总重量可能越过五百公斤的地球人抢罔了朝博比扔了过来。博比的平视显示器追踪着联合国士兵飞出来的抛物线轨迹.提醒博比那个怪物不是朝她的方向扔.而是隔准了她的位置扔.而且飞行轨迹非常平直，这意味着飞过来的速度很快。
博比以护甲能让她活动的最快速度 ffllJ身躲避，这个倒霉的太空军陆战队士兵打中了站在她旁边的希尔曼，两人都飞了出去 .以致命的速度在冰面上弹跳着滑开。
博比回头继续面对那怪物，它已经杀了两个联合国士兵了 d
整条火星防线上的人都在朝它射击保镖"的重型机关炮也没有闲着。剩下的两个地球士兵各自朝两个方向逃命.试图给他们的火星同行让出射界。这个生物被打中儿百次、几千次。在伤口愈合的同时.它依然全速前进保镖"的炮弹在它附近爆炸也没有让它慢下来a
博比站了起来.也跟着射击，但并没有任何效果。它冲进火星人的防线.瞬间就杀了两个大空军陆战队士兵，肉眼完全跟不上它的速度。"保
镖"滑到一边，对这个尺寸的机甲来说，它算是很灵活的了。博比觉得肯定是萨义德在驾驶。萨义德吹嘘过，要是他想的话，他能驾驶这台机甲跳探戈。但这在怪物面前毫无意义。萨义德还没来得及掉转机甲的机关炮对它抵近射击.它就跑到了机甲的一侧.抓住驾驶舱的舱口，把舱门从饺链上扯了下来。绑着安全带的萨义德被它从驾驶舱里揪了出来 .径直扔出去六十米远。
其他陆战队员已经开始边打边退 e没有元钱 l毡，根本世有办法协调撤退。博!:t发现自己已经在和其他人一起朝穹屋跑去。她脑子里还保持镇静的那部分很清楚.面对这样一个可以把穿有护甲的人撕成两半.或者把九吨重的机甲撕碎的怪物，玻腐和金属制成的穹屋根本保护不了他们。想到这.她就完全无法镇定下来。
等她找到进入穹屋的外门.身边就只剩下格拉布。她现在能透过'格拉布头盔前面的强化玻璃看到他的脸。格拉布对着她喊了什么 .但她昕不到。她往自íj'靠.头盔跟格拉布的碰到了一起，但格拉布把她往后推倒在冰面上.然后用一只穿着金属护甲的拳头用力提门的控制开关.想破门进去.结果那个生物抓住了他，随意一扫就把他的头盔和j了下来。格拉布呆住了，他的脸暴露在真空中.眨着眼睛.张大着嘴.发出无声的嘶眠。然后怪物就像弄掉他头盔一样轻而易举地址掉了他的脑袋@
它转了过来.看着还仰天躺着的博比。
博比在这个距离上能看到它明亮的蓝色眼睛。那是一种电弧般闪亮
的蓝色，看起来很美。博比举起枪.扣下扳机.过了半秒钟她才意识到向
己早已打光子弹。这只生物看着她的枪.似乎很好奇，然后又看着博比的
眼睛，接着把头转向一边。
完了.博比想。我就要这么死了。而我还不知道杀死我的是什么，也不知道它为什么要杀死我。她不怕死，但死得莫名其妙对她来说似乎太残忍。
这个生物朝她走近一步.然后停下脚步，颤抖起来。一双新的肢体从它身体巾间部位刺了 :+1来 .像触角一样在空中扭动。它那可怕至极的头部
似乎涨了起来。蓝色的眼睛像穹屋里的灯光一样'明亮地闪烁着。
然后它炸成了一团火球，冲击力让博比滑过冰面，撞上一道低矮的山脊，力量大到让她护甲内吸收冲击力的凝股都变破'7 0她发现自己完全动弹不得。
博比仰面朝天，意识渐渐消失。他眼前的夜空开始闪烁起来，那是轨道上的飞船在互相射击。
停止射击，她心里念道，想将这句话传递到黑暗的天空中。地球人是在撤退，停止射击。她的元线电依然断开，身上的护甲也停止了 t作 e博比设法告诉其他人l联合国太空军陆战队并没有攻击他们。
袭击者另有其人。

第二章霍顿
咖叫阳L又坏了。
都不知道这是第几次了。
吉姆撞顿按了好几次红色的冲泡按钮，虽然他知道没用.但还是停不下来，反反复复地按了好多次。这台崭新的大咖啡机煮出的咖啡足够让一整艘飞船的火星太空军都喝个痛快.但现在一轩都煮不 HI来.连个响儿都没有。这台机器拒绝煮咖啡，连试试都不愿意。霍顿闭上眼睛，太阳穴因为他身体对咖啡因的渴望而隐隐作痛.霍顿按下了离他最近的舱壁通信板上的按钮，打开了全船通信频道。
"阿莫斯。"他说。
通信频道没有反应。
霍顿觉得事情越来越可笑了。他又按了儿次公共通话系统按钮，还是没反应 o f也睁开了眼睛，看到通信板上所有灯都灭了.转身发现冰箱和烤箱的灯也没亮。不仅仅是咖啡机.整个厨房都在公开造反。霍顿看了看 
l 俗W~J!肝的l昭称。
刚刚印在厨房舱壁上的船名鸳骋难得号他说"宝贝儿，我这么爱
你，你怎么让我i如此伤心。 "
他拿出手持终i端，呼叫了内奥米。
过了好一会儿，终于接通 T内奥米"昵，什么事 ? " 
"厨房用不了，阿莫斯在哪儿'! " 
顿了二下，.你是从厨房呼叫我的吗?我们在同一艘船上队你怎么不用内部通信?走一步就能够着舱壁通信板，这也觉得太远吗? n 
"厨房的舱壁通信r饭也坏了。我说‘厨房用不了这不是在开玩笑。我的意息，就是厨房所有东西都罢工了 υ我叫你是因为你带着自己的终端，阿莫斯却几乎不带口而且他从来不告诉我他在做什么，但他总会跟你说。好丁垂阿莫斯在哪JL? .. 
内奥米笑7 ..笑声很甜。听到这笑声，霍顿总会露出微笑J他告诉我他要去做些修理线路的活儿。 " "{:
尔那儿有电吗?我们现在是不是失控了?你们是不是在想应该如何把这条捎息告诉我'1 " 震顿听到内奥米在点击她的终端，她→边忙一边自颐向地在哼些什么。'‘不是lq "她说 ((没有电的地方似乎只有厨房。而且，亚历克斯说我们还有不到一个小时就要和太空海蓝接触了。想到操作舱来打打海
盗吗? n 
..我性有咖啡打不了海盗。我要去找阿莫斯 o霍顿说完挂断了连接.
然后把终端放回口袋。
他走向飞船龙骨上的梯子，然后叫了升降梯。逃散的海盗船如果延长飞行时间"则只能承受大约1亮的重力，所以霍顿的飞行员亚历克斯卡马尔把他们的船开到了1.3克加速度来进行拦截。只要高于 19加速度，爬梯子就会变成一件危险的事。
过了几秒钟，舱口打开，升降梯岐吱嘎嘎地挣到了他眼前。i霍顿进了
升降梯，按下引擎甲板的按钮。 7干降梯在升降井中慢慢往下。升降梯接近
甲饭时.舱口开启。升降梯 11:来后 .门砰的一声关上了。
阿莫斯・伯顿在引擎甲板下一层的机械修理间里，面前的工作台上有一件被拆了一半的精密装置，他手里拿着一把焊枪正忙着。阿莫斯穿着一件灰色连体服.这尺码对他来说太小了。他本来肩膀就宽.现在稍微动一下，就觉得勒得慌。连体服背后还绣着这踵船以前的名字:塔奇号。
霍顿按停了升降梯.说阿莫斯，厨房罢 t了。 "阿莫斯没有停下手里的活儿.只是不耐烦地摆了摆一只粗壮的手臂。辑顿等了一会儿。阿莫斯又焊了几秒钟.终于放下T.具，转过身来。"是.厨房罢工是因为我把这个讨厌的小东西从里头揪了出来。"他
说着指向他刚才在焊的设备 ""你能把它放回去吗? " "不行，至少现在不行。还没结束呢。 "霍顿叹气道马上就要遭遇一群嗜血的太空海盗丁、要关掉厨房来
修的东西有那么重要吗?我的头现在真的很疼.我很想喝杯咖啡，然后再开打， ""是，这事可重要了。"阿莫斯说..要我解梓为什么吗?或者你就相
信我吧? ., 
霍顿点点头e虽然他并不太怀念他在地球太空军服校的日子.但他发现自己还是偶尔会想念以前部队望大家对上级命令无条件的尊重。在驾辨难得号上船长"头衔的定义非常模糊。修理线路是阿莫斯的工作.他很排斥每次都得把自己正在干什么活儿报告给霍顿。
瞿顿不再提这事。"好Jl巴。"他说但是・我希望你以后先告昨战一声。没有咖啡喝让我很急躁e .，
阿莫斯对着霍顿咧嘴一笑.然后把帽子推回儿孚光溜溜的脑袋上。"靠.船民.咖啡这事我能帮忙啊 J他说着从后面的工作台上抓过一个大金属保温瓶我在关掉厨房之前做了点应急储备。 "创阿莫斯.我为刚才对你的负面看法道歉。 " 
阿莫斯摆摆手.回去继续忙活。..拿去吧。我已经喝了一杯了J
霍顿回到升降梯.往上去了控制甲饭，他双手抓着保温瓶，就像抓了件救生衣。
内奥米坐在传感器和通信控制面板前，在追击监亡海蓝的过程中跟踪它们的状态。霍顿用眼角余光瞟见海盗 00与自己的距离比上次收到的评估报告要近得多也他坐上战斗操作椅，系上安全带，打开了旁边的一个橱柜。霍顿猜里头的东西可能不久就会处在低重力或者自由落体的状态下.于是拿出一个饮水泡，准备用来喝咖啡。
他将保温瓶的瓶嘴插入饮水泡.倒满咖啡，说道:‘我们接近得也太快了. tll什么事了 1 
n 
"海~船之前是1 9jJ日速的状态.现在慢下来了。有几分钟他们跌到了。.5g.然后一分钟前完全停止了加速。他们减速前，我们的电脑发现引擎输出上有些被动。我觉得我们把他们迫得太狠了。 "
"他们把船弄坏了? ., 
"他们把船弄坏了。 "

霍顿从饮水泡里喝了一大口，结果烫伤了舌头，但他没有理会。"还有多久开始拦截γ'"最多五分钟。亚历克斯要等你上来坐好，再启动减速弓|擎。 "霍顿按了一下通信面板上的公共通语系统的按钮，说"阿莫斯.系
好安全带。离坏小子们还有五分钟。"然后他切到驾驶舱颇道，说..亚历克斯，情况怎样? ., "我觉得他们一定把船弄坏了 J亚历克斯用火星水手谷校长调子的
口音答道。"大家似乎都这么看 J'霍顿说u"他们跑不掉了。 "火星水手谷最早的定居者是中国人、东印度群岛人和德克萨斯人。
亚历克斯暗色的皮肤和熏得发亮的头发都是东印度群岛人的特征。而霍顿是从地球来的，所以他总觉得一个本应该说话带旁遮普口音的人却有着夸张的德克萨斯口音非常奇怪，让人觉得特别别扭。
那我们今天就轻4松王讼}得多了 o霍顿说完就对着战斗控制面板松了松筋骨‘ "把船向前-开一万公里.进入相对停止状态 a我要用标靶激光瞄准他们，再启动点防御炮。把鱼雷管的外门也打开。要尽可能地看起来像是在威胁他们。 "
..明白，头儿。"亚历克斯答道。内奥米把椅子转了过来.对着震顿咧嘴笑了笑。"打太空海蓝很浪擅嘛。"
霍顿忍不住也报以微笑s内奥米穿着一件火星太空军军官的连体服-1忖也瘦高的小行星带人身材来说.那尺寸短了主码.又大了五码.但霍i.!还是・觉得她很漂亮。她长而卷曲的黑色头发在脑后随意;拉成了 -条马尾醉。她的销自出人意料地1昆合了亚洲、南美洲和非洲的特点‘即便在小行星带这样的大熔炉里.这样的长相也少见。操作面板的背光在慢慢变睛，霍顿想到l自己在蒙大拿时.还是个棕色头发的农场男孩。对比之下，自己履得非常普通。
吁尔知道我对能让你说出，.浪漫・这个词的东西有多喜欢吗? n霍顿说"但是恐怕我没你这个热情。我们可是从恐怖的外星感染物手里拯救了太阳系的人。现在却在于这种事 ! ., 
霍顿只认识一个警察.其实只算泛泛之交。之前霍顿被卷入-系列让人不快、牵扯丽甚广的破事里.现在这些事情有了一个统称:爱神星事件。霍顿当时跟一个瘦高、阴郁、忧伤的名叫米勒的人合作。他们见丽的时候.米勒已经不再从事官方工作，而是着了魔似的在跟进一桩人口失踪案 b
他们从来都没有真正成为朋友.但是他们成功地阻止了某集团一个自负的疯子想要毁灭全人类的阴谋.而且还发现一件外星武襟.而人类历史上一直把这东西当成土星的一颗卫星。按照这个标准，至少这次合作是成功的 3
霍顿在太空军当了六年军官。他见过有人死去，但都是远远地在雷
达屏幕上看见的。在爱神星上，他亲眼看见成下上万的人以恐怖的方式
死去。霍顿自己杀了几个人。他受到的辐射剂量意味着.他得终身吃药来抑制他身体组织、中不断滋生的癌症细胞。但相比米勒，霍顿受到的冲击还是要轻些。
因为米勒的缘故，外星感染物悔'在了金星.而不是地球上。但这并没有杀死它们。不管外星物质劫持了什么东西"不管它们扰乱程序是要干忏么，这东西依然在金星浓密的大气层下活动。到目前为止.除了"嗯.奇怪..之外.没有人能给H1令人信服的科学结论a
在那个疲惫不堪的爱神星上带老债探搭上性命拯救了人类，
拯救入类将霍i\ljf变成外行星联盟的雇员，工作是追踪海施。就算在最精糕的日子里.他也忍不住去想，相比米勒，自己赚到了。 
"三十秒后进入拦截位置。"亚历克斯说。
霍顿把思绪拉回到现在.接通了下面的引擎甲板，说2币J莫斯，你
在下面系好安全带了吗"，~， 
"收到，船长，准备好了。 WJ让我的这幢宝贝被打坏了。"
"今天没有人会动手的。"黯顿关掉通信连接后说道。内奥米听到了他的话，不解地扬起了一条眉毛。震顿说.，内奥米，接通和对方的通信。我想呼叫一下那边的朋友J
一秒钟后，通信控制界面出现在霍顿的操作面饭上。他把一道窄波束对准海资船.等着连接指示灯变绿。灯转绿时，他开口道:不明的轻型运输船.我是外行墨联盟导弹护卫舰鸳1骋难得号船长詹姆斯・霍顿。请回答。"
他的耳机里.除了背景辐射造成的隐约静电声之外.只有一片寂静。
..好吧，伙计们，我们别玩游成了曰我知道你们清楚我是词意。我也知道五天前，你们攻击了食品运输船梦游者号。破坏它的引擎后，你们~走了六千公斤的蛋白质食物和所有的空气。有关你们的事情.残需要知道的也就这么多了。"
还是充满了静电声的沉默。
"那现在就这么办吧。我已经不想再跟着你们.也不想让你们继续拖
延我的时间.不要到时候你们修好了船.又拉着我进行另一次快乐的追击。如果在六十秒内你们不表示完全投降，我会发射两发装有高爆等离子弹头的鱼雷.把你们的船熔成一堆发亮的渣渣。然后残再飞回家.今晚睡个真正的好觉。 "
静电声终于被一个男孩的话打断了，他的声音听起来太年轻，不像个已经决定当海脏的人。 "1:
尔不能那样做b外行星联盟不是个真正的政府。你没有任何法律权力对我做任何事.所以赶紧滚开J他的声音昕起来似乎一直都处在青春期变声的边缘。
"真的?你们就这点本事?..霍顿答道好吧，我们暂时不去争什么合法性，也不管怎样才算是真正的政府。你看看你那边的激光雷达在我这里扫到了什么。你现在是在那艘拼凑的轻型运输船里，有人给你们焊了一门家庭作坊造出来的磁轨姻。而我在-架最先进的火星导弹护卫舰里.有足够的火力把一颗小卫星打烂s同
时方没有回答。
..伙计们.就算你认为我投有正当的执法权，至少得承认我想炸摊你
们的话.随时都可以吧。在这一点上.我们应该没有分歧。 "
通信频道依然没有声音 e
霍顿叹了口气.挠了提鼻梁c虽然喝了咖啡.但他的头疼却徘徊不
去。他让连接海怪船的专用颇道开着，接通了连接驾驶舱的通信频道。
"亚厉克斯 6周前面的点防御炮对准那嫂运输船来个短点射，瞄准船
身中部J '
"等等!"轻型运输船上的那个孩子大喊:‘我们投降!老天爷! .. 
霍顿在零重力状态下伸了个懒腰，加速飞行了这么多天后.他现在
正笑着享受放松的时刻。今天确实没有任何人挨揍。 
"内奥米，教我们的新朋友如何把那傻船的遥控权交给你，我们把他
们带回第谷空间站，让外行星联盟的法庭来想办法吧。亚历克斯，他们的
引擎一恢复正常.就给我们制定一次以舒服的O.Sg'加ι速度返回的航程 3我要去医疗舱找找阿司匹林。 "
霜顿解开了他缓冲软椅的安全带，推了一把.往这层甲扳的梯子漂去e中途他的终端响了起来。是弗雷德约翰逊.外行星联盟名义上的领导人.也是霉顿他们在第谷空间站上的老饭，这个空间站现在也是外行星联盟的实际总部。
"嗨.弗雷德.抓到我们调皮的海览了。正带他们回来接受审判。 "弗雷德满是裙子的黝黑大脸上露出笑容。"方法不同了啊。不想再轰
杀他们了? .. "不了，终于找到个我说我会大打出手，结果相信我的人。 "弗雷德敛住笑容，皱起了眉头。"听着.吉姆，我找你不是因为这个。
我要你赶紧回到第谷.水卫三上 IH事了……" 
1m毡'德里克的昵称a 
第三章普刺克西
普剌克西狄刻在站在中转谷仓的门口.看着外面绿得发黑的叶子缓缓摆动，感到l有些惊恐号他上方的穹顶比往常黑暗许多口生长灯的电被切断 .还有反射镜……他不愿去想反射镜口
厮杀l中「的舰船不停地闪光，天苛;可就像→块出了故障的廉价屏幕" tH 现丁不应该出现的颜色和丽面。 j主意味着出事了。他舔了舔发干的嘴唇。肯定有办法，肯定看办法救他们。
"普刺克西 1 0 .'多丽丝说我们现在得走了 <>
这里种植着最新品种的低资源消耗农作物凯农豆。这种大豆经过深度改良，成了一种全新的物种。过去人年，普剌克西的生命都耗在这上面了。就是因为它l们噜他的父母才依旧没有机会和他们唯一的孙女且面;就是因为它们.还有其他几样东西.他的婚炯走到了尽头。普剌克西知道种植田里的作物有八种区别微妙、经过改造的叶绿体，而且每一种都竭尽所能地利用每一个光子.制造最多的蛋内质。想到这里，他双手颤抖.有点 
l 'ì'f刺克商狄圳的阳市'1: 
想、!吐。 
."离碰撞可能只有五分钟了。"多丽丝说..我们必须就散。 " "我没看到。"普刺克西说。"它来的速度很快，你不会有机会看到的。除了我们-其他人都走了。
快进升降梯吧。 "
巨大的轨道反射镜阵列一直都是他的帮手，就像一百个暗淡的太阳照在他的种植区上。他无法相信反射镜会背叛他。这想法真是疯狂α反射镜群现在正向木卫三的表面坠落，不偏不倚正对着他的温室，对着他的文豆，对着他毕生的心血冲过来。它和1所有东西一样，也只是因果报应的受害者。
吁龙得走了。"多丽丝说如果你四分钟后还在这儿，你会死的。
叫等等J普刺克西说。他跑进穹屋.在最近的种植囚的边缘蹲了下来，双手扎进肥沃的，黑色土壤。土壤的味道闻起来像上好的广宦香。他尽量将手指往深里挖，双手捧出了一颗根球。这棵脆弱的小植物出现在他予中。
多丽丝已经站在货运升降梯中，准备去空间站下面的洞穴和隧道。
普剌克西狂奔过去。 1因为要去救这棵植物，穹屋突然给人一种极其危险的感觉。他没命地跑进升降梯.多丽丝按了下控制屏。升降梯宽敞的金属轿厢调整了一下，然后开始下行。通常这种升降梯会运输重型装备，有耕标机、拖拉机和从空间站的回收处理站拉过来的敬以盹计的腐殖土。现在.轿厢中只有三个生物:普刺克西盘腿坐在地上;放在他大腿上的大豆秧苗不停地，在着头斗多丽丝咬着下嘴唇，看着自己的手持终端。升降梯显得太过空荡。l
"反射镜不一定撞得那么准。"普刺克西说。"有可能。但那是一千三百吨重的玻璃和金属，冲击波会非常强。 ""穹屋撑得住。 w"撑不住 Q多丽丝说，普剌克西不再说悟。
在嗡嗡声和当口郎声中，升降梯轿厢继续远离表面冰层，往深处下行，
进入胸成空间站主体的隧道网络中。空气闻起来带着发热元器件和工业润滑剂的味道。即便是现在，他也不相信他们真的那样做了一一千也不相信军方那帮混蛋真的打了起来。不管在哪儿都不会有如此短视的人，但他们似乎就是这样1的λ。
地球火星联盟破裂之后的几个月来，他的情绪从持续的恐惧变成了谨慎的乐观.最后变成了安于现状。每一天，只要联合国和火星之间没有挑起什么事.让他进一步确信他们不会开战.他就会觉得一切都比看上去更稳定。即便局势恶化.战争爆发，他也相信战火不会燃烧到这里。木卫三是个大粮仓。这颗小行星衔'磁层，是外行星星新生儿死产和出生畸形率最低的地方"对孕妇来说最安全不过了。这里也是人类在外行星的中心，让人类朝太阳系其他地方扩张成为可能。他们在这里的工作既宝贵，又脆弱.统治者不会让战火燃烧到这里来。
多丽丝说了儿句下流话，。普剌克西抬头看着她。她抓了一下白色的短发，转身降了一口。
"网路连接没了。 .，她说着举起手持终端"整个网络都被关 T c 'U
"谁关的 ? ,. 
"空间站安保部门。联合国。火星。我怎么知道是谁? n 
"但如果他们---"
震蒲波{象巨人的拳头一样砸在轿厢的顶盖上。紧急刹车装置启动，发出惊心动魄的铿锵声。灯全灭了，一刹那黑暗吞噬了他们 .周围由四块电池驱动的应急LED灯随 IW点亮，这时轿厢的电力恢复，应急灯又熄灭了。紧急故障诊断系统开始工作:马达的嗡嗡声，升降梯的铿锵声，追踪接口一直在自检中循环，就像运动员在跑步前做的拉伸运动。普剌克西站起来.走到控制面板前。升降井里的传感器报告说大气压水平很低，而且还在F降。头顶密封门正在纷纷关闭、普刺克西感到一阵抖动，外部大气压开始上升。应急系统还设来得及，密封，升降井里的空气就冲进了太空中。他的穹屋被摧毁了。
穹屋完蛋了。
他用手抓着下巴.手里的泥都涂了上去‘等他抓完才意识到自己在
干什么。他下意识地把拯救这个项目需要做的事情飞快地想了一遍一一要联系他在RMD南方大豆农场项目的负责人把补充经费申请重新归梢，拿到备份数据重建病毒插入样本一一同时他又保持了异乎寻常的镇定。这一刻自己仿佛是两个人.一个正在思考挽救的对策，一个已经陷入了麻木的哀伤，他离婚前最后的几个星期就是这种感觉。
多丽丝走了过来.宽嘴唇上凸显 tlJ一种疲惫的解脱感。她伸出了手。
"很高兴能跟您共事.孟医生 J
紧急刹车启动，轿厢战栗了一下。又是一阵冲击，感觉来自很遥远的
地方。也许是一面反射镜或者飞船坠落了。小行星表面上的士兵正在相互射击。战斗，可能延伸到了空间描更深处。而现在的情况无从得知。普剌克西握7握多丽丝的手。
"伯恩医生。"他说荣幸之至J'
面对可能的生命最后时刻，两人沉默良久。多丽丝叹了口气。
"好吧。"她说..我们赶紧州去吧。 "
梅所在的幼儿园位于小行星的内部.但车站离升降梯轿厢的装卸码
头只有几百码远.而地铁开到幼儿园中心只需要不到十分钟-一如果地
铁还在运蕾的话。普刺克西在木卫三上生活了三十年.从来都没有注意到
车站还有安全门。
关闭的车站的安全门前拍着四个士兵.他们都穿戴着厚厚的护职，上面涂的变化迷影呈现出和走廊一样的米黄色§同时也模拟了走廊的阴影和钢铁金属的色调。他们都拿着大得吓人的突击步枪，怒视着周围越逼越近的人群。
"我是交通委员会的J一个又高又瘦、皮肤黝黑的女人说道，她用手
指敲着一个士兵的胸甲，一字一顿地说如果你们不让我们通过，你们
就麻烦大了.麻烦非常大。 "
"要关停多长时间? "一个男人问道我费回家。要关多久? " 
"女士们‘先生们 i.左边的士兵喊了起来。像对吵闹不安的学生说话的老师，她有力的声音穿透了人群的喧哗。"本定居点现在处于安保封锁中。在军事行动结束之前，除了官方人员，各层之间的交通都关闭 J
"你是哪边的 1"有人喊道你是火星的吗?你站在哪边 ? .. 
"与此同时..这个士兵没有理会问题.继续说 '.，请大家耐心点。只要能安全使用，地铁系统就会开放。在这之前，我们要请你们为向己的l安全着想.保持镇定J
普剌克西都没意识到自己在说话，他的声音昕起来有些烦躁。
"我的女儿启第八层。她的学校在那儿。 "
"先生，每一层都封锁了。"士兵说"她没事的。你只需要耐心等待。 "
来自交通委员会、皮肤黝黑的女人抱起了双臂。普剌克西看见两个男人离开了拥挤的人群聊着天，摊头走进了狭窄肮脏的走廊。在老走廊的深处.空气充斥着循环机的味道一一塑料昧、热风味，还有各种人T合成的味道一一如今又多了恐惧的味道。
"女士们，先生们 J士兵喊道'，'为了安全军你们得保持冷静.留在原地，直到军情缓解。均"军情到底是什么情况 ?"普剌克西手肘边的一个女人说，语气生硬得仿佛在质问。
"变化很快。"士兵说道。普剌克西在这个女兵的话里听出了危险。她
和其他人一样害怕，只是她有枪 d看来这边走不通. f也得另找办法。手里
拿着那棵剩下的凯农豆，普剌克西离开了车站。
他的父亲从木卫二人口稠密的中心调到木卫三帮助建造研究实验室
的时候，他才八岁。工程耗时十年.在这期间，普刺克西度过了难熬的青
少年。后来他的父母收拾家当，准备全家搬到海王星附近一条轨道奇特的
卫星上去，履行新签的合同，但普刺克西没有跟着去。他已经在一家植物
园拿到了一个实习机会，他觉得自己可以利用这个机会偷偷种些不用纳
税的大麻，结果发现每三个植物园实习生中就有一个和他有同样的打算。
他花了四年时间寻找被遗忘的密室或被废弃的隧道，希望它们没有被非
法水载实验占用、因此他对隧道结构相当了解。
普剌克西走进了由第一代人建造、巳经老旧的狭窄走廊。这里的人要么倚辅而坐，要么待在酒吧和餐厅里。他们有的一脸茫然 .有的表情愤怒，有的惊恐万状p各种显示屏反复播放着以前的娱乐节目，有音乐、戏剧或者抽象艺术.没有像往常一样擂放新闻。手持终端都没有声音.没人收到新信息。
在中央风道旁边，他发现了自己要找的东西。维护交通站附近总有几台电动摩托车，现在已经没人用了。因为普刺克西是高级研究员.所以他的手持终端能让他通过锈迹斑斑、被锁链锁起来的栅栏。他发现有一台带挎斗的摩托车.电池里还有一半的电 D上次骑摩托车已经是七年之前了。他把凯农豆放进挎斗，检查 7一下车况.然后骑着摩托车出了走廊。
最前丽的三处坡道都有他在车瞄着到的那种士兵在把守。普率lJ克西没有停下 6在第四处坡道有一条补给隧道，从小行星表面的仓库往下直通反应堆，这里一个人也没有。他停了下来.脚下的摩托车没有发出一点声音。空气里有明显的酸味，普刺克西找不到味道的掘头 E他渐渐注意到了周围环境的细节。墙上的控制回极有烧焦的痕迹.地面有一条黑色的污i迹。他听到很远的地方传来啪啪声.过了几秒钟他才辨认出那是枪声。
之前士兵说的 ..变化很快"显然指的是发生在隧道里的战斗。他脑子里突然想到了梅的教室里会出现的景象一一到处都是弹孔.教室浸满了孩子们的鲜血.这画面太过逼真，仿佛是他记忆里的东西，而不是想象出来的。他在穹屋里感到的恐惧再一次降临，但这次要糟糕百倍。
"她没事的。"普剌克西跟他旁边的那棵植物说道.回打.那儿有孩子。 "
深绿色的叶子已经开始枯萎。他们不会在孩子周用开战.不会在食
品补给站附近开战，也不会在脆弱的农业穹顶附近开战。普剌克西的双手
叉开始颤抖，但不是太糟糕.他还能控制住s
他上了坡道，沿着教堂般巨大、未完工的洞穴的一侧前进。这处洞穴
里，卫星的原始冰层反复地融化冻结.融化时是广阔的绿色空间，冻结时
又像是一件水晶艺术品。当他从第七层往第八层行进时.传来了第一声爆炸。先是闪光，然后感觉到了震荡"摩托车开始左摇右摆。墙壁突然鼓了起来，普剌克西搓着还没被撞到噜赶紧把脚往里扭。他听到头顶有人在喊叫。参加战斗的士兵穿着护甲，会用无线电对话。至少.他觉得军队会这样傲。上面尖叫的应该只是平民。第二次爆炸在穴壁炸出一个洞.一块拖拉机那么大的蓝白色冰块从天花板上崩解下来，缓慢而无情地落到l地上，撞得粉碎e普剌克西挣扎着保持摩托车的方向.植烈跳动的心脏仿佛要冲出他的胸腔 e
在弧形坡道的上面，他看见几个穿着护甲的人。他不知道他们是联合国士兵还是火星共和同士兵。其中一个人朝他转了过来，抬起了步枪。普剌克西加大油门币迅速冲下坡道。自动武器的持续开火声、烟寞的味道
以及冰面融化产生的蒸汽尾随而去。
学校大门紧闭。他不清楚这是不是个好兆头。普刺克荫停下摇晃的摩托车，从车上跳了下来。他双腿无力.站立不稳.本来是想轻敲学校的钢制大门，结果第一下就把指关节上的皮敲破了。
"开门!我女儿在里面.!"他昕上去像个疯子拿但里面有人昕到了他的声音.或者是从安保监视器上看到了他3校门上镀接的钢饭抖了一下，开始缓缓升起。普剌克西马上趴下爬了进去。
他只是在接送梅去学校的时候见过新来的卡丽老师几次e她看上去不过二十出头，有着小行星带人又高又瘦的身材 o他不记得她的脸色如此苍向。
不过，学校的房间完好无损。孩子们围成一周唱着歌，歌词大意是一只蚂蚁在太阳系旅行.所有重要的小行星都押了韵。这里看不到血迹.没有弹孔，但是塑料燃烧的味道从通风管道里渗了出来。他必须把梅带到安全的地方.但不知道哪儿才算安全。他看到围成一圈的孩子们.想从里面找出梅的脸、梅的头发。
"先生，梅不在这 JL . "卡丽老师说，她声音紧张，还略散喘着气。"她
母亲今早把她接走了。 "
"今天早上? u普剌克西说.但他脑子里想到的全是梅的母亲。妮古拉在木卫三上干什么?两天前.他收到了腿古拉发过来的有关孩子抚养判决的信息，但她不可能在两天内从谷神星赶到木卫三。
"吃完点心后就被接走了 J老师说。"你的意思是梅撤离了。被人带走撤离了。 "又一次爆炸响起，周闸的冰被震得颤动不止，真中一个孩子发:-I~了
恐惧的尖叫。老师看了一眼孩子.又看了看普刺克西。她再次开口时电声音变低了。..她母亲在孩子们吃完点心后就来了〈她把』船带走了.梅一整天都不在这JLú "二
普刺克西拿:1\孚持终端。依然没有信号.屏幕上的壁纸是梅→岁生日的照片.那时候一切都坯好。感觉像是上辈子的事了。普剌克西寄生起手持终端，指了指妮古拉，照片上的妮肯扰笑着，摇晃着过婆在褂.~.中露 rH开心笑容1的梅。
"是她i吗?，U普剌克西说J‘她来过? .. 老师脸上的困惑回答了普牢IJ克西的问题。不对劲。有人-一呵能是
新保姆，或者社T..或者别的付么人一一来接孩子，结果接错了人。"电脑里有她 J老师说她在系统里。系统显示了她的身份。 "灯光问烁.烟雾的味道越来越浓.空气循环机的嗡嗡声越来越大 "在
努力吸走飘浮的颗粒物时发出了嘛~辟啪啪的声音。一个男孩呜咽起来咱普剌克西知道他的名字，老师条件反射似的试图走到男孩跟前。普剌克西抓住老师的手肘.把她拍了回来。
"不对，你搞错了。"他说:‘你把梅交给谁了 I} " 
"系统说那是她母亲 !她有身份证明，表示她没有问题。 "
走廊里断断续续传来沉问的枪声。外面有人在尖叫，孩子们也尖叫

起来。老师把手臂抽走.这时有什么东西在撞击大门。..她大约三十岁，黑头发 .黑眼睛。有个医生跟着她 .系统里有她 .而
且梅当时什么也没说。 "
"他们有没有带上她l的药?"普剌克西问道他们有设有带上她的药7 ' t, 
"没有，我不确定，我觉得没有带J
普剌克西无意识地晃了下这个女人，只晃丁一次§但很用力。如果悔没有带药，她就没有咆中午应该咆的l剂量。她可能只能熬到第二天早上 .然后免疫系统便会逐渐停止 T作。
"给我看。"普剌克西说给我春照片。看那个带走她的女人的照片J
"我看不了 l系统关闭了!.，老师喊道 j，他们在走廊里杀人! '.t 
围成一圈的孩子顿时散开尖叫声-此起彼伏 α老师也在哭喊 .她的双手用力捂住了膛，皮肤几乎被压得发青。 :11于本能，普剌克西l能感觉到原始的恐惧在自己脑子里跃动。他的冷静并没有削弱;这种恐惧 ω
"有没有疏散通道 ?..他问道。
"他们要我们待在这儿。"老师说。
"我要你们疏散 o普刺克西说，但他想的是 :我必须找到梅。
第四章博比
在响个不停的嗡嗡声中，全身疼痛的博比逐渐恢复了意识。她眨了眨眼.想让脚子清醒些，试图搞清楚自己在哪儿。但恼火的是，她眼前一片模糊。渐渐地 .听到的声音由嗡嗡变成了她护甲的警报声。而平视显示器一直在向她发送她读不了的数据.不停弹 : .u重启和警报的画面，各种颜色的灯光在她脸上闪烁。她想移动手臂，结果发现双臂虚弱得无法挪动。她没有罐痪.也没有被晾在这儿.护甲里的缓冲凝r脏变回了液态。
博比透过光线昏暗的面罩，看到有东西在前丽移动。那是个脑袋，探过来又移开丁。然后有人把一条硬管捅进了她护甲的外接口。那可能是个医疗兵，正在下载她的受伤数据。 
→个年轻男性的声音从她护甲内部的扬声然传了出来"没事了，枪
炮军士。我们找到你了。会设事的。一切都会没事的。再坚持一下。 "他还没来得及说完最后一个..下"字，博比又晕了过去。
博比醒来时.她已经躺在了担架车上，在一条长长的白色隧道中一路颠簸前进。她挺有穿护甲。博比担心战地医疗人员没有按正常的方式把她从护甲里弄出来，而是为了节省时间直接按下强制开关.让所有接缝和
关节连接处爆开。要把受伤的士兵从四百公斤的装甲外骨锵里荠出来.这是最快的方法.但是护甲也会在这个过程中报废a一想到那套忠实可靠的老护甲有可能报废了，她心中就感到一阵难受。
过了一会儿.她想起自己整个排的人就在她眼前被撕成了碎片.她由失去护甲而感到似乎变得傲不足道了.这让她心里更不是滋味。被推着定的组架车狠狠地颠了一下，博比的脊柱被猛地顶了一下.这一下又让她失去了意t只。
..德雷础中士。 "一个声音说道。
博比试着睁开眼睛，结果没能成功。眼皮仿佛重达千斤，甚至试着睁开都让她筋疲力尽 c她想回答，但被自己嘴里酒醉般的呢喃声吓了一跳.心里略觉尴尬。
"她有意识.但比较弱。"那个F笛音说。这是一个男性的声音，低沉而柔和.声音里似乎充满了温暖和关切。博比希望这个声音能卢直跟她说话，直到她再次睡去。
第二个声音是女人尖细的声音，这个p:.音回答说让她休息吧。现在强行把她弄清醒有一定的危险。 "
那个柔和的声音继续说..我不关心打药会不会要她的命，医生。我需要跟这名士兵说话 .现在就耍。所以你有什么就给她盯什么.只要让她清醒就行。 "
博比自顾自跑微笑了一下，没有昕懂这个温柔声音说的话.只是因
为这个声音透着的和善与温暖而笑了出来。有这样的人关照太好了。博比
开始陷入昏睡，眼前袭来的黑暗让她觉得非常放松。
"白焰"被打进了博比的脊柱.她直挺挺地从床上坐了起来.从来没有这么清醒过，感觉好像被打了加速药一一那是一种化学棍合制剂.能让高重力机动情况下的船员保持清醒.警惕四周 D博比睁开眼睛，然后又提地闭上，因为房间里明亮的向光几乎把她的双脏灼得要掉 :1: 1眼 OIL 
"关n o "她喃喃地说，从她干捆的喉咙里挤出来的这句话几乎变成了一句耳语。
透过她 HF{险的红光渐渐变暗.等她再次睁开眼睛时，光线还是太亮了，她赶紧闭上眼睛。有人抓起她的子，然后握住，同时一个杯子被放到了她的手里。
"你拿得住吗? t，这个和善的声音说D
博 H~没有回答，她只是把杯子凑到嘴边，两下就贪婪地将・水饮尽。
还要。"她说，这次她的声音听起来像以前一样了。
她听到有人在挪动椅子似然后又听到资砖地板上离她远去l的脚步声。她之前瞥见了房间的摆设，她知道 l自己是在医院里。博比能听到附近医疗机械的电流声。防腐剂的味道和尿味在空气中争得不相上下。让她郁闷的是，她意识到这尿昧JL是从她自己身上传出来的。她听到1水龙头盯开的流水声，接着脚步声再次靠近她。杯子被放回她的手中。博比这次/J~囚地喝着噎在嘴里含上一合儿再咽下去，品尝着水甘冽的味道。
等她喝完'.这个声音问道"还要吗宁 " 
博比摇了摇头。
"也许过会儿ne .....她说道，停了一下，继续说"我是不是瞎了? ., 
5'没有。给你打了→种恢复意识的棍合药物和强效安非他命，这会让你的睡孔完全放大。对不起，在1叫醒你之前我没想到要把灯调暗。 "
这个声音依然充满了友善与暖意巳博比想看看声音主人的l面孔.所以她冒险用一只眼睛斜着看了看。光线不像之前那样让她无法忍受，但还是令人不适。她发现那个悦耳声音吁的主人是个又高又瘦的男人，穿着太空军情报部门的制服，五官紧凑，轮廓分明 D他又打尊比笑了笑，这笑有点瘦人.因为他的嘴角丝毫没有上扬。
"你是枪炮中士罗伯吉普. w .德、雷王白，隶属太空军陪战队第二远伍军。"他的声音和外兢是如此矛盾，让博比觉得向己像在看一部配了字幕的外语电影。
过了几秒钟.他没有地赞说下去，于是博比回答说"是的，长宫。 " 
然后看了一眼他的军阶.补充道.，上尉。"
她现在可以不难受地睁开眼睛了，但是→种奇怪的刺痛感在四肢蔓延开来。博比觉得手脚麻木，又有些发抖。她忍住没有乱动。
"德雷袖中士，我是托尔松上尉，我来这里是昕你报告情况的。联合国和火星共和国的部队在木卫三上大战了两天。你的整个排在这次大战中都没了。而且根据最近的统计显示，这次冲突对基础设施造成了严重破坏.损失超过五十亿火星共和国币，并且导致了三千名军人和平民死亡。"
他又停顿了一下，用发着精光、蛇眼一样的小眼睛盯着她。博比不知道他想在自己身上寻求什么样的回应.于是只能回答道是的，长官。"嗨雷础中士，为什么你的拥樱朝驻十四号穹屋的联合国军开火并攘
毁了对方的哨所?'，~ 这个问题太荒谬了，博此想了好几秒钟，想搞清楚他到底想问什么。"谁命令你开火的?为什么? " 他不会在问为什么她的人要开枪这种荒谬的问题吧?他不知道那怪
物吗?"你不知道那怪物吗? ,t 
托尔松上尉没有动，但他撇着嘴，嘴角都皱了起来。他的眉头拧在了
一起。"怪物。"他说，声音里的暖意依然还在。‘・长宫，某种怪物……变异的东西.~.. ..攻击了联合国哨所。联合国
部队逃命的时候朝我们跑了过来。我们没有向他们开火。这……这个东西一一不管它是什么一一杀光了他们，然后又杀光了我们的人。"她说着感到一阵恶心，停了一下，把嘴里的酸水咽了下去。"我的意思是电它杀掉了其他人，只有我括了下来。"
托尔松皱着眉头想了一会儿.把手伸进一个口袋，拿出一个小型数码录音机，关掉后放在了博~t床边的托盘里。"中士，我再给你一次机会。到目前为止，你的服役记录都堪者付费范。你是个优秀的太空军陆战队士兵，是我们精英部队的一员。你想重新报告
下情况吗字"
他拿起录音机B手指放在了删除键上.露出了心照不宣的表情。
"你觉得我在撒谎?..她说道。 I四肢麻痒的感觉演变成了一种十分真实的忡动.让她想、伸手去抓住这个向鸣得意的提蛋的手肘，然后拧断他的胳膊。"我们都朝它开火了。整个排的人枪上的摄像头都拍到那东西攻击联合国士兵，然后再攻击我们的画面。 !长官，这是事实。 "
索尔斯对着她摇了摇斧头一样的脑袋，眼睛都快眯放了。"整场战斗，我的都没有收到来自你所在排的信号，没有数据上传。 ""都被干扰 r 0 '-'博比打断道我靠近怪物时，无线电连接也中断了。 "托尔松继续自顾自地说.好像博比没有说:话。 A一套轨道反射镜|路旁IJ
坠入穹厘，里面的所有硬件都损毁了。你在撞击区域外，但是冲击波把你丢出去有差不多二百五十米远。我们花了好长时间才找到你J
所有的硬件都损毁了。这种说法真够冷漠。几千吨的反射镜从轨道上砸下来，把博比整个排的人都砸得粉身碎骨了 e病房里一台显示器小声而有节奏地发出了报警声，但没有人注意，于是博比也没有管 e
"长官.我的护甲也拍到它丁。我的记录视频还在的。 ""嗯。"托尔松说我们已经检查过你护甲的视损，记录了。什么也没有，全是雪花。 "
这就像一部糟糕的恐怖电影，博比心想。女主角看到 T怪物，但没有人相信她。她想象着这部戏的下一幕一一臼已在l耻辱中被移交军事法庭，然后在第三幕中得到救赎，因为怪物再次出现，杀掉了所有不相信她的人。
"等等!"她说道 J你们用l的什么解同软件?我的护甲是老型号.要;
用 5.1版本的批频解码软件。告诉挂术人员.他们得再试一次。 "托尔松盯着她看了几秒钟，然后拿出他的手持终端、，呼叫了某个λ口"把德雷础中士的战斗护甲带到她房间来。另外派一名技术人员带着
视顿处理设备一起过来 a他把终端放开，然后又对博比笑了笑，那笑还是让人看7心慌。
"r-IJ士，我承认我对你想要我看的东西非常好奇。如果这次你连是想耍花招.那你只能为自己争取到一点点时间。"
博比没有回答，但是她对托尔松的态度终于从害怕转为愤怒.最终变成厌恶。她在狭窄的医院病床上用力撑了一把.坐到了病床边缘.把毯子丢到了一边。因为她的体楠，这么近距离接触她的男人通常会被吓到，或者被勾起性趟。不管怎样都会让他们不舒服c她往托尔松的方向弯了下腰，托尔松马上给出了回应，他把椅子往后推了同样的距离。
他立刻就知道，她干了什么.因此他露出了满脸的厌恶a托尔松把目光从博比的徽笑上挪开。
房间的门开τ，两名太空军技术人员推着挂着她护甲的架子走进来。护甲是完整的。他们没有通过破坏护用的方法把她救出来。她觉得自己哽咽了一下.然后平复了心情。在托尔松这个小丑面前，她不能展现州丝毫的弱势。
托尔松指着技术人员里军衔较高的那个.说你，你叫什么名字'l n I年轻人啪的一个立正，说太空军士宫，电气技师梅特・辛格噜长官。""辛格先生.这位德雷泊中士说.她的护甲的视频处理程序和l新款护甲不同.所以你们设法读取她的视频数据，对吗?'~， 
辛格用手掌拍了一下脑门。
"啊，对。"他说我没想到一一这是老式的马克三型巨人护甲。他们开始生产马克四型时，把固件内容完全重写了，用了完全不一样的视频存储系统。噢.我觉得我太蠢了一一.. 叫恩。"托尔松打断他..尽你们所能把这套护甲上存储的视频显示tl1来。你们手脚越麻利，我因为你们的无能耽误的时间就越少。"
还好，辛格没有l回答他.而是马上把护fp，揍入显示器.开始T作。博比看着自己的护甲.上面有很多刮擦和凹陷的痕迹，但似乎没有损坏。他感到一种强烈的渴望，想、穿上它的渴望，至于托尔松对她该有什么态度，之后再告诉他吧。
她的四肢叉开始了新一轮的颤抖。颈部有什么东西在跳动，就像小动物的心跳。 l博比伸手摸了下.那是她的脉搏。她刚要说什么，技术人员就已经开始跟助手击掌庆祝了。
"摘定了，长官。"辛格说，然后开始回放。博比想看，但l画面一直都很模糊。她忡手想抓住托尔松的手臂，引起他的注意，但不知怎么动不了，只是在前倾斜了一下。又来了，她iC;、想。她感到自己四肢无力地倒丁下去，之后便陷入了 l昏迷。
"该死。"女人用失细的声音说我告诉过你会这样。速个士兵有内伤.而且有严重的脑震荡。你不能强行把她弄清醒然后审f问她a这是不负责任，这是犯罪J " 
博比睁开眼睛。她又躺在了悚止。括尔松坐在她旁边的椅子里。一个穿着自大褂健壮的金发女人站在床脚，蹒脸怒容，涨得通红，她看到博比醒来，便走到她身边.握住她的手 αl
"德雷王自中士，不要动。你刚才摊了一跤.内伤加重了。我们让你的情况稳定了下来.但你现在需要休息。 "
医生说话的时候看着托尔松.她的表情担每→个句子后面都加上了感叹号。博比对她点点头，这个动作让她觉得脑袋像一个装满了水的碗，而碗所处的重力环境还在不断变化。但她不觉得疼，这可能意味着他们给她打起了止痛药。
"德雷础中士的帮助至关重要J托尔松说，悦耳的声音里丝毫没有道歉的意思。"她也许已经把我们从与地球爆发全面战争的危机中拯救出来。用自己的生命去冒险，换取他人的平安，这是罗伯塔身为军人的天职。 "
..别叫我罗伯塔。"博|比喃喃喃地说。
"中士。"托尔松说~关于你小队的事，我感到很抱歉。但更多的还是为不相信你而感到抱歉。谢谢你专业的反应，我们因此避免了一个严重
的错误。 .. "我只觉得你是个很蛋。"博比说，"这是我的士作.士兵 J托尔松站了起来..休息下吧。等你恢复到可以动的时候，我们就送你:+1去。 ""送我出去?回火星吗? " 
托尔松没有回答。他对医生点了点头.然后离开了。医生按下梅比床边机器上的二个按钮，某种冰冷的东西打进了她的手臂。她眼前突然一黑。
明胶.'为什么医院总是给人吃明胶?
博比元聊地用叉勺拨弄着盘子里那堆抖动的绿色东同。他终于好了起来.能真正吃东西了。医院方而总给她送这种软趴趴的透明食物.这让她越来越不满。甚至连大多数太空军舰船粗制槛造出来的高蛋白、高碳水化合物的垃状食物都比这好l自己。或者来一大抉裹在肉汁里的鲜菇牛排后，再配上蒸粗麦粉也不错。
房间的门滑开.她的医生进来了。现在博比知道她叫特丽事，皮雄，但她坚持要大家叫她特丽什医生。和她一起进来的有托尔松上尉和一个她不认识的人。托尔松对她阻阴地笑了笑，不过博比日经知道这是因为他的长相一一托尔松似乎缺少正常做笑所必需的肌肉。进来的人穿着太空军陆战队牧师的制服，不知道究竟属于哪种宗教。
特丽什医生先开口了"好消息，博比。我们明天可以让你 IH院。你感觉如何啦'} ." "很好。有些饿J博比说完戳了一下她盘子墨的明胶， "1l~我们晚些时候给你也真正的食物J特丽什医生说完微笑着离开了房间。托尔松指着牧师说:扭过是马滕斯j二 llH 0他会跟我们一起走。我让你们二位先熟悉熟悉。 "博比还没来得及反应，托尔恰就离开了。马滕斯一屁股坐在了博比
床边的椅子上，朝博比伸出手.博比也伸出手跟他握了握。..中士，你好。"他说我一一"‘・我在我的第27佣份表格上的宗教信仰一栏里填‘元'的时候.我是
认真的。"博比打断了他。马滕斯笑了，显然没有因她的打断或不可知论的态度感到冒犯。"我不是来传教的，中士。我是一名受过训练的心理咨询师，因为你
目睹了你所在部队所有人的死亡，自己也几乎丧命.托尔松上尉和你的医生都认为你可能需要我。 "博比想、轻蔑地回答他，但一口气没缓过来。她忍住不舒服的感觉，喝
了一大口水，然后说我很好.谢谢你过来。 "马滕斯在椅子上往后靠了靠，脸上的微笑丝毫没有变化。..如果你经历了这些情况后真的设事，这意味着你出了问题。你以后
会陷入被情感与理智重重压迫的境地e一旦我们到这地球，你就没有任何机会让自己释放情绪，或者l缓缓熬过创伤后的压力反应 "因为我们有很多工作要一一"
"地球?..博比揪住这个词等会儿，为什么我要去地球? " 

第五章阿瓦萨拉拉
联合国副秘书长助理克里斯延・阿瓦萨拉拉坐在桌子的另一头 a她的纱丽 f是桶黄色的，是会议上消一色的蓝灰色中唯一的一抹亮色。坐在桌边的其他七位都是联合国武装力量各个分支的首脑，皆是男性。克里斯延知道他们的名字，知道他们的升迁记录和心理评估报告.也清楚他们的收入和政拚盟友以及伴侣都是谁。他们的助理副宫和参谋人员靠墙站在这些人的背后，虽然不舒服，但都纹丝不动，一个个都像跳舞时害羞的少年 6阿瓦萨拉拉偷偷地从小包里摸I.H一颗开心果，小心翼翼地剥开外壳，然后赶忙把盐煽过的果粒塞进嘴里a
"与火星指挥部的任何会谈都要等到水卫士气的局势稳定后才会进行。在这之前的官方交涉只会让我们看上去接受了现状J说话的这位是太空军上将阮将军。他是在场者中最年轻的.鹰派，和所有成功的年轻人-一样显得扬扬自得。
阿季基一桑多瓦尔将军牛一样的大脑接点了点。 
I EIl段文子也在身 j-lf.J l鸣响了.~绚布 . f1，，-t:~接外衣』
."同意。我们在迪里要考虑的不仅仅是火星。如果我们在外行屋联盟
眼里看起来弱势、那恐怖分子的活动!频率肯定会暴增。 "外交使节团的迈克尔・阿吉在椅子上往后靠了靠，焦急地舔了下嘴
唇。他的大背头和瘟l削的脸让他看起来像-只变成了人的老鼠。"诸位， .我有异议 Q "你当然有。"内特尔福德将军干巴巴地说。阿吉没有理他。"此时和火星谈判是必要的第一步。i如果我们现在就开始抛出先决条
件和障碍，不仅会让谈判拖得很长.也有可能招来新的敌意。如果我们能减轻压力，把 M蒸汽"释放一点一阮点点头，脸上不动芮色。但开口说话时，他用的是调侃的语气:
。你们搞外交的家伙除了"蒸汽机"，还能说些别的暗喻么? " 阿瓦萨拉拉跟其他人都笑了起来。她对阿吉的话也没有想太多l。"火星已经让局势升级了 J内特尔福德将军说在我看来，我们现l
在最好是把第七舰队从谷神星空间站撤回来。让他们日夜兼程地往l回辙。
在墙上挂个时钟，算着时间.看看火星尝不会力撑木卫三J"你是说把舰队调到水里系 ?"阮问道还是说让他们朝火星进发? ,t "把他们调往地球看起来和调往火星差不多 J内特尔福德说 D.阿瓦萨拉拉清了清嗓子。"有关最初的袭击者.你有什么新的消息
吗?~，她间 σ
"技术人员正在忙这事J内特尔福德说，叫但这正是我要说的。如果火星是在木卫三上测试新科技，我们可不能让他们控制节奏。我们必须在台面上摆出威胁的姿态。 "
"都是因为原分子吗 ?"阿吉问我的意思是，爱神星坠落的时候上面就是这东西吧? " 
"还在研究。"内特尔福德又重复了这句话，速次口气有些重。"有些，~，而易见的相似点，倒也存在基本的不同之处。那东西并没有像在爱神星上那样扩散。木卫三上的九群'没有像爱神星上的 λ那样发生变化。从我们得到的卫星图 í象来看、那东西好像进入了火星领土 .要么向毁了，要么被
他们那边处理掉了。如果那东西和爱神星有关，那它显然经过了改良。 "
・‘所以火星共和国得到了一份样本，并将其变成了武器。"太空军上
将萨瑟说。他不怎么说话。阿瓦萨拉拉臣、草忘记他说话时声音会有多尖。"这是一种可能。"内特尔桶德说概率非常大的一种可能。 ""那么阮脸上带着自满的浅笑开口道，就像一个知道自己将可以
为所欲为的孩子我明白我们已经抛弃了先发制人的选择，但是我们需要谈谈在什么条件下必须做出快速反应。如果这次事件只是，火星人为实施更大计划而进行的一次演练.那我们坐着干等和从气闸走出去向杀没有区别。"
"我们应该和火星共和国谈判。 "阿瓦萨拉拉说。房间一片沉默。阮的脸阴沉了下来。"那个……"他开了个头，但没有说完。
阿瓦萨拉拉看着大家面面相觑。她从包里摸出另一颗开心果，吃掉果仁，藏起了果壳。阿吉极力想表现H-.I不悦6阿瓦萨拉拉真的需要查查是谁安排阿吉出任外交使节团代表的。他这个人选糟糕透了。
"谈判的话.安保会是个问题。"内特尔福德说我们不会让他们的任何一艘船进入我方的实际防御圈内。 ""P.l!.我们不能按他们开出的条件来办。如果要谈判，我们得让他们
到这里来.到我们控制的地盘来。 ""让他们的舰队停在安全的距离，然后派我们的运输船去接他们! ,. ..他们不会同意的。 ""那我们看着他们会同意怎么傲。 "阿瓦萨拉拉站起来朝门口走去。她L的个人助理，一位名叫索伦 ・科
特瓦尔德的欧洲小伙子从靠着的墙离开 .眼上了她。将军们假装没有注意到她离场，或者他们也许只是沉捏在她交给他们的一系列新问题中.不管怎样.没人应意到她离开。反正，阿瓦萨拉拉相信自己离开是斗牛皆大欢喜的事情。
位于荷兰海牙的联合国建筑群中.其宽敝的走廊被打扫得干干净净，
婉约的装饰风格让人联想到二十世纪四十年代葡萄牙殖民地的博物馆。
阿瓦萨拉拉在一处有机物回收箱旁停了市来，开始从包里往外掏果壳。 "‘接下来要干什么?..她间。"向立林莱特先生汇报。 "..之后呢 ? " "就阿富汗问题会见格拉维斯。 ""把这取消。 ""那我应该跟他怎么说7 " 阿瓦萨拉拉在垃圾箱上为拍了拍手、转身大步流星地朝升降棉走去。"让他一边凉快去J她出"告诉他，早在我的祖先把英国人赶:-1\去
之前，阿富汗人就巴经在抵制外来统治者7。等我想到该如何改变这一
点，再找他。 ""好的，夫人J"我还需要一份金星状况最新的书面总结报告。我没有时间去深入研
究了有关资料才能读懂报告，所以如果交上来的报告写得不清不楚、哆略罗
唆唆，那就把写报告的蠢货炒掉.找个懂写报告的人。 ""好的，夫人"将中央大厅和会议室用办公室盖起来的升降梯闪闪发7忆如同一颗
钻石.空间大到足够容下四个人共进晚餐。一进入升降梯，电脑就认出了他们，随后开始缓慢上升。玻璃外是公用区，国会大厦似乎在往下沉，海牙的大片建筑群在握蓝的天空下铺展开 @如今已是春天.自十二月以来就造访这座城市的雪终于消失了。鸽群在脚下远处的街道盘旋 o .地球人口已经达到三百亿，但鸽子永远都有自己的生存空间。
"他们都是该死的家伙。"阿瓦萨拉拉说。"您说什么 "!'..索伦问。"将军们。他们都是该死的家伙。 ""我以为萨瑟是唯一一个一一""我的意思是他们都是男人.都是‘屁蛋。有多久没让女人掌管武装部
队了?在我来之前就没有。所以，每次房间里满是男性荷尔蒙时，政策就会出乱子。这提醒了我:凡是大事.都要和安妮特・拉比尔保持联系。我不信任阮。如果他和联合国大会里的λ的通信由曾加，就告诉我。 "
索伦清了清嗓子。"请原谅.夫人，您刚才是要我监昕阮将军吗? .. "不是.我只是要求对所有的网络通信进行一次全面的检查.除了跟
阮的办公室有关的，其他的检查结果我一概不关心J"当然，是我没理解对。 "升降梯将遭璃窗和城市的景观抛在下面，进入了私人办公室所在楼
层黑暗的升降井中。阿瓦萨拉拉把指关节捏得咔嗒作响。"不过.为了以防万一J她说..以你自己的名义去查。 ""是的.夫人。我也是这么想的。 "对于只知道阿瓦萨拉拉崇高声望的人，她的办公室看上去太过普通.
让人怀疑背后有什么别的原因。这间办公室位于联合国建筑群的东面，级别不高的官员通常都是从这里走出来的。办公室里有一个俯瞰全城的窗户。显示屏占据了南墙的大部分空间看不用的时候都是关闭的.呈现出无光?萃的黑色。其他几面墙都有磨损痕迹的竹制镶板。地毯毛很短.上面有能隐藏问迹的花纹。房间里唯一的装饰品是办公桌边的一个小神盒，里面摆着释迦牟尼的泥塑 .一个用水晶切割而成的花瓶里插满了花.这都是她的丈夫阿尔琼每周四送过来的。这个地方闻起来有鲜花盛开的眯道A也有老烟囱的咪道，不过阿瓦萨拉拉从来都不在这里I吸烟，也不知道是谁在这里吸过烟。她走到窗边.俯瞰下方大片白混凝土和古老砖石组成的城市向四面八方延伸。
在黑暗的天空中，金星正在燃烧。
她在这个房间的这张桌子上工作了十二年，但一切都变了。地球和它的暴发户兄弟火星曾经是牢不可破的联盟。小行星带一直麻烦不断.是颠乱分子和捣乱分子的小型组织的天堂.也是一个飞船一故障多半就会死人的地方。因果循环.这也算是一种正义吧。而人类是宇宙中已知的唯
一智l慧生物。
后来人们发现丁一个秘密一一土卫九。土星这个奇特的卫星实际上是一种外星武器.在地球上的生命还不过是包裹在腊质之重膜里的概念的时候，官就已经被射向了地球。在知道这一点之后，一切又如何能和l以前一样?
但一切确实同以前一样。地球和火星之间的关系依然无法界定 .不知道是永久性的联盟，还是不共戴天的死敌。没错，外行星联盟作为太空中的极端政治势力正在P问于星中越发粒犬D还有，本来要改变地球原始生物圈的东西驱使着〕颗疯班的小行量坠入了金星，在浓密的大气下而不为人知的变化E在发生。 
f旦春天还是来了。选举周期也和往常一样。金星在夜晚依然照亮着i
这个能蓝色的天空.在它面前.地球上最庞大的城市也黯然失色。
大部分时候.她都没有这么心烦意乱。
"文林莱特先生 J索'伦说。
阿瓦萨拉拉转身看着←墙上点亮的大屏幕。萨达维尔・艾林莱特的皮
肤颜色比她还要深，脸型圆润.轮廓，柔和。这副长相在印度旁遮普省随处
可见.但他说的话却透着一种英国人特有的、喜欢分析调侃别人的冷泼语
气。他穿着一件黑色西装，打了一条干练的难领带。不管他在哪儿，身后
都是明亮的日光。画面一直在抖动 .电脑想平衡明暗对比.让他看起来就
像办公室里的一个阴影，或者一个背后有光环的人口
"我猜会议进仔得还顺利吧 ? " 
"还可以。"她说 "我们准备和火星举行峰会。他们正在安排安保
事宜。 " 
"一致同意吗 ? ., 
"我打过招呼了，没有人反对。火星共和国正在派高层λ士去和联合
国官员会t面，以个人名义表示道歉 s讨论双方关系正常化，还有木卫工毛的
归属之类的问题。对吗 ? 
.i 
艾林莱特挠了挠下巴。
"我不太确定火星方面是不是这样看J他说。
"那他们可以抗议。我们把措辞强硬的新闻稿发出去.到最后一刻威胁取消会面。让事情戏剧化非常好，可以说再好不过了，这可以迷惑他们 ".反正不要让那↑点头玩偶提到金星或者爱神星。 "
艾林莱特有一个几乎难以察觉的畏缩动作e"我们可不可以不要把秘书长称作‘点头玩偶， ? " "为什么不乎他知道我这样叫他。我当着他的面说过，他可不介意J..他以为你在开玩笑。 ""那是因为他就是个该死的'点头玩偶'。千万不要让他提起金星 J哺R视频记录呢?"这i问题问得好。不管在水卫三上是什么发动了袭击，都是在联合国
控制区开始的。如果秘密频道的通信内容值得信袖的话一一其实没有人相信一一火星共和国只掌握了-各太空军陆战队士兵的护甲摄像头拍下来的录像。而阿瓦萨拉拉掌握丁由四十个摄像头拍下来的七分钟高清录像，录像记录了地球方面最优秀的士兵抵抗那个东西并被屠杀的全过程。就算说服火星方面保持沉默，想要将这件事掩盖起来也很不容易。
"见面的时候再给我。"阿瓦萨拉拉说 ..址我看看他们会说什么，会怎么说p然后我就知道该怎么做了。如果那是火星开发的武器，他们带到谈判桌上的东西会证明的g吨
"明白了。"吏林莱特缓缓地说。但他其实没懂。"先生，恕我直言。"阿瓦萨拉拉说. "n~下 :，这事只能限制在地球和火星之间。.，
"太|阳系里两犬主要军事力量之间的戏剧性事件?我们想要的是这个吗?你到底怎么看的甲"
"我收到了来向迈克尔-乔恩 ・德 ・乌特贝发来的警报，木卫三上的战斗开始的同时，金星上的活动也在增多。虽然不是大幅攀升，但确实有增多。木卫三上出现了一个看起来和原分子有密切关系的东西，而就在这时金星却不安分起来。这可是个问题。 " 
她让Xf:方消化了一下自己的话。艾林莱特的眼睛滴溜溜地转"仿佛在回味刚才听到的话。他努力思考的时候就会这样。
"我们以前也虚张声势过"阿瓦萨拉拉说..后来也没事。我们心理有数。我这儿有个活页夹，里面有九百页的分析报告和应对与火星冲突的紧急预案，其中包插了十四个关于火星开发出跑出我们预料的新技术.以及我们该如何应对的情景预设。但假设事情发生在金星上的话.关于它的应对措施活页夹是什么样的呢?里面有三页纸.开头是‘第一步:找上帝'。"
艾林莱特看上去很平静。阿瓦萨拉拉能听到自己背后索伦的呼吸商，但他的这种平静比平时更令人不安e阿瓦萨拉拉把自己的恐惧完全表现了出来。 
-个可能。"她轻轻地说..第火星制造了它。那就是开战了。这我们可以解决与第二.其他人制作了它。这就让人不安了毡而且很危险，但也不是不能解决后第三，那东西是自己长出来的。那我们就:没有伍何对策。"
"你得在那薄薄的活页夹里多放些内容了 J文林莱特说道。他的口气听起来有些失礼，但他是无心的。"不，先生。我要确定这气个可能里我们究竟要面对哪一个。如果是
前两个，我会解决闷题的。 ""如果是第三个呢? " "那我就退休。"她说让你们选其他向痴来负责。 "艾林莱特认识阴瓦萨拉拉很久了。能昕 i士i她话'里开玩笑的意思。他
微笑着心不在焉地位了拉领带.这说明他跟阿瓦萨拉拉一样焦急，不了解l
他的人都看-不 :11来 e"局势十分紧张。我们不能让木卫三上的冲突恶化J"我会让这次冲突淡化的。"阿瓦萨拉拉说，
发动战争。""除非秘书 L~做出行政决定、同时联合国大会对此投赞成票J 
'u而我会告诉秘书长计么时候可以这样卢 "她说"但是你可以把新情
况告诉他。从我这样的老太婆这里听到这样的消息会让他大为扫兴的 J U~且我们当然不能那样做。你有新发现就告诉我。我会跟写演讲稿
的λ说的，确保他写的东西不会出格。 ""还有，任何把袭击录像泄露出去的人都要来我这儿解释清楚。"她继续说道。"不管是谁，泄露等于叛国.在法庭?!t审后.这辈子就在月球流放地
过OB ."
"差不多。 ""克里斯延.到j轻易撂桃子，现在局势艰难，节外生枝的情况越少越好。 "
"明向，先生 J然后连线结束，屏幕变回黑色。阿瓦萨拉拉在镜子一样的屏幕里看到向己，像个皱巴巴的橙子，头上长满丁归头发。索伦则成了一个穿着卡其色制服的发白虚影。 
"你还有事吗 ? " 
"没有，来人 J
"那就赶紧给我出去自 "
"是，夫人。 .. 
她听到索伦的脚步声在身后渐渐远去。

..索伦! ' " 
..夫人，什么事? 

n 
"给我来一份所有在爱神星昕证会上做过证的人的名单 c把他们所有
人说过的话都做一遍神经心理分析，如果还没做的话。 "巧23想要证词的文本吗 ? " "对，那个也耍。 "‘"挺尽索伦关上了门'阿瓦萨拉拉躺在椅子里钱她双脚疼痛，早上一直感觉
要来的头疼好像开始了.她清了清|嗓予夺桌上的佛像安详地做笑着.阿瓦
萨拉拉对着佛像笑且声来，仿佛跟它悄悄说了个笑话。她想回家，坐在自
家的门廊上，听阿尔臻、弹钢琴。但抱有别的打算。她没有用办公系统，而是用手持终端呼叫丁阿尔琼。阿瓦萨拉拉认
为，工作和家庭必须分开，这几乎成了她的执念，即便山这种细微的方式，她也要坚持下去。陌尔琼马上就应答了。他的脸轮廓分明，剪得很短的胡须几乎都成了臼色，双眼，总是透着欣喜。就算他哭的时候.这一点也依然不改。只要看着他，阿瓦萨拉拉心里就觉得舒坦。
"我要晚点回家了。"说完她就后悔口气太过平淡固阿尔琼点点头。"我惊讶得无法朋语言形容。"他说。这个λ连说反话的语气都很温和1 0个今天戴1的面具很重吗? " 
他说"戴面具"仿佛阿瓦萨拉拉在面对家人之外的世界时用的是一张假脸，而跟丈夫说话，或者和外孙女们玩图画游戏时的面子L才是真的。她觉得阿尔琼说得不对，但这样的说法让人很放舱，所以她总是陪丈夫聊下去。
"今天的l面具非常沉重。你现在在平忏么呢，亲爱的? " 
"在看库库里的论文初稿。需要做些修改 p "
"你在办公室 7 : " 
"对J
"你应该去花园里走走。"她说。
"因为你想去吗?你回家后我机可以一起去。 "
她叹了囚气，说道"我可能会很晚才回 J'
"勇肘东回来:叫醒我，我们再去。;"
阿瓦萨拉拉摸着屏幕，阿尔琼咧着嘴笑了，好像能感觉到妻子的爱

抚。随后她切断了连接。一直以来，他扪都已娃习惯了不互相道别 .这是数十年来的婚姻中产生的无数双方习惯之一。阿瓦萨拉拉回到桌面系统，调出木卫三战斗的战术分析报告和火星主要军事长官的情报资料以及会面的主要流程安排。在流程安排中可以
看到.上次参加会议的将军们已经将一半的时间填满了。她从包里摸出一颗开心果.剥掉果壳.沉浸在原始资料的信息大浪中，脑子飞快地把它们过了一遍。在她身后，窗外的磁空中，群皇的星光挣扎着穿透海牙光污染严重的天空，但金星依然是最明亮的那二颗。
第六章霍顿
握顿正在做噩梦，梦中到处都是扭结在一起的长走廊.里面塞满了只剩下半个身体的人。突然一阵响亮的嗡嗡声弄醒了他，他这才发现自己还在漆黑一片的船舱中。霍顿在床铺上陌生的固定带中挣扎了一会儿才解开.然后在徽重力中自由地漂了起来。舱壁面板又响了。霍顿在床上撑了一把，让向己擦了过去，然后按下舱壁灯光的按钮。舱很小，一张七十年历史的老缓冲软椅下面放着一个存储柜.这两样东西都贴着舱壁挤在一起。角落里是马桶和水槽，床铺的另一头的脸壁面板上刻着一个名字:梦游者。
嗡嗡声第=次响起 c这一次霍顿按下了应答按钮，说: "ilJ哪儿了，
内奥米 r? n 
"高轨道上最后一次制动。你想都想不到的.他们居然让我们排着等 J 
M排着等.就像排队一样? " 
"没错J内奥米说道.，我觉得他们正在对所有要在水卫三上降落的
船进行普船检查。 "
该死。
"该死。对方是哪边的? " 
"有关系吗? u 
"昵。..霍顿说地球因为我偷了他们几千枚核导弹还交给了外行星联盟而想抓我。火星只是因为我偷了他们一艘船就想抓我。我想我在两边要面临的惩罚可不一样。 "
内奥米笑了不管哪一种，他们都会关你一辈子。 "
"那你就说我太纠结吧。 "
"队伍前面负责检查的船像是联合国的，但有一艘火星护卫舰就停在他们旁边，观察着整个过程 J
霍顿心里偷偷地祈祷了一下，感谢第谷空间站的弗雷德 ・约翰逊说服他选择乘坐最近刚修好的梦游者号前往水卫三.而不是用驾骋难得号。这嫂运输船是现在外行星联盟舰队里最不易引起怀疑的船。相比他们偷来的火星战舰，这艘船没那么引人注目。他们把鸳骋号 1停在了离木星一百万公里的一个不大可能有人会观察到的地方。除了空气循环系统和被动传感据，亚历克斯关掉了监艘船的设备。不过在他自己的船舱里，他可能抱着一台暖气机和一大堆毯子，等着他们的指令呢。
"虫子吧.我现在上去。给亚历克斯发送一条窄波柬信息.让他知道现在的情况。如果我们被捕，他就把鸳骋号开问第谷空间站 J
震顿打开床铺下面的柜子.拿出一套很不合身的绿色连体服 .背后印着"梦游者号几个字.前面的口袋上写着"菲利普"的名字。根据第谷公间站上无所不能的技术专家提供的飞船记录，他现在是一级船员沃尔特・菲利普，是梦游者号食品运输船上的工程师兼钻井队长。他也是三名船员中排位第三的指令长。鉴于霍顿在太阳系名声在外，所以最好给他在船上安排一个不需要跟任何官员说话的 t作。 
弩耳串难得导的昵称a 
他在狭小的水槽上开始洗漱，这里实际上没有水流出来，只有一条
湿润的毛巾和起到肥皂作用的清洁饭。洗完后.霍审贿E闷地抓了抓参差不齐的胡子组其实这把胡子是他伪装的一部分.而他以前从来都没有蓄过须。不过蓄须之后.他失望地发现.这次蓄的胡须长得就像一块块补丁.长短不一，而且都卷了起来。阿莫斯以前留着整整齐齐的胡子，现在已经变得如同狮靠一样漂亮。他打算一直留下去，因为他觉得这看起来很不错。
霍顿把用过的毛 rl"l滑进回收隔间，然后在舱口推了一把.漂上丁船员梯，前往指挥甲板。
这一层其实都很难算指挥甲极。梦游者号已经服投将近一百年了，很快就要超过使用年限。要不是他们这次任务需要一艘将近报废的船，弗雷德的人可能会直接把这老姑娘拆掉。它最近遭遇T一次海施，让它现在落得个半死不活的状态。但过去二十年，它一直作为食品运输船活跃在水卫三和谷神星之间.现在这艘船的注册身份是一艘经常前往木星系卫星、可能装有救灾物资的船。弗雷德认为，有了经常访问术卫三的记录.海关和检查站也许看都不看就会让它过去。
这个看法似乎有些太乐观。
内奥米在一个操作站里系好安全带坐着，霍顿这时过来了。内奥米穿着一件和霍顿相似的绿色连体服.只是她口袋上的名字写的是"爱丝坦I西娅"。她对霍顿笑了笑，示意他过来看她的屏幕。
"就是那些船在检查所有船只.检查过关之后才能着陆。 "
"该死。，.霍顿说着放大了现?m~仪获得的图像.想、更清楚地看看对方船的外形.识别上面的标志。"就是联合国的船。 "画面上.从一艘联合国的船分离出一个小物体，横穿副面，前往一艘重型运输船上，这艘船现在就在队列的前面。 "!r~看上去像是→条登船IJ、艇。 "
"嗯，还好你一个月 1韭整理个人卫生J内奥米拉了拉自己的一缕头
发..有你一头的灌木丛再加上那把难看的胡子.你妈妈应该也不认得你
了。"
‘・找希望他们没有把我妈妈招聘过来 J霍顿想配合内奥米轻松的语调 i，我去提醒阿莫斯，他们要来了。 "
雇颇、内奥米和阿莫斯站在塞满了小储物恒的走廊里，旁边就是内气闸门，他们在等着登船的人把气闸锁转完。内奥米穿着刚洗过的1船长制服，脚踏磁力相L看起来又高又严厉。以前那位叫爱丝坦西娅的船长开梦游者号开了十年.之后因为海盗袭击而丧生u霍顿认为.内奥米假冒船长，气势上完全够格。
阿莫斯站在她后面.身上的连体服贴了一个轮机民 t牌"皱着眉头.露 11\无聊的表情 e他们现在处在围绕木卫王的轨道上.即使身处这样的做重力环境中，阿莫斯看起来也是一副懒散的模样u咎颐尽量模仿他的姿态和不爽的表情a
气闸锁转完了，内气闸门滑开。六个穿着战斗护阳的太空军陆战队士兵和l一名穿着环境防护陋的少尉在铿锵的脚步声中踩着磁力靴走了进来。少尉扫了一 n良船员们，把他们和l手持终端上的什么东西做了个比对。他看起来和阿莫斯一样烦闷。霍顿猜这个可怜的少尉可能→整天都在干这无聊的活儿，也许非常想结束检查.打道回府。
"罗戚娜・爱丝坦西娅.谷神星住册l的运输船一一哭泣的梦游者号的船长及主要所有人。 "
他并没有提问.但内奥米回答说是的，长官 J
"我喜欢这名字。"少尉头也没抬 .坯是盯着终端。
"长官? .. 
"这艘船的名字.感觉挺特别的。我得说 .如果我再壁上一艘用孩子的名字命名.或者用他们在土卫六庭过神奇周末之后抛弃的姑娘命名的船，我就要以船名缺乏创意的理由开始罚款了。 "
霍顿感到一阵紧张感从脊柱-1U爬到头皮上。这个少尉也许觉得这份工作无聊.但他是个聪明人.也很敏锐.而且他坦率地让他们明向了这
一点。
"哦，他离开我之后.我在土卫六上度迫了令人伤心的三个月，这艘船就是以那段日子命名的。"内奥米笑着说道从长期上看来，这也许是件好事。我打算把船的名字改成我金鱼的名字。 "
少尉猛地抬起头，看起来有些意外，他笑着说 .:谢谢合作，船长。这是我今天第一次笑。其他人都怕我们怕得要死，而这六个行尸走肉他对后面的太空军陆战队士兵做了今手势 ..已经被人用化学方法把幽默感抹去了。 '"
霍顿看丁一眼阿莫斯，仿佛在问:这人是在和内奥米调情吗?我觉得他是。阿莫斯皱着眉毛，意味不明 e少尉在终端上，每击了一下.说 ' u货里有蛋白质、补给品、净水器、
抗生素。我能看-N~吗? '1 "好的，长官。"内奥米说完.对着舱门做了个手势。"就在这边。 "联合国军官和两个士兵跟在她;后面走了进去。气闸锁旁边的另外四
个则摆出了警戒的姿势。问莫斯用手肘推了推霍顿.说小伙子们，今
天过得怎样 ? " 太空军陆战队士兵们没有理他。"我之前跟旁边这位伙计说了，我说":我打赌那些小伙子们穿着的
漂亮金属护申肯定让他们腾下很难受6 '" ‘霍顿闭上了眼睛，心里-个劲儿地叫阿莫斯闭嘴。但阿莫斯还是说个不停。"我的意思是，全身都穿戴这些摞亮的高科技装备，但却没法给你的蛋挠痒痒。你得排队等着换班.之后才有机会挠痒痒。 ' "
霍l顿睁开眼睛 9陆战队士兵们现在都在看阿真斯， '1旦他们没有动，也没有说话。霍顿挪到了房间后面的角落.想找个地方钻进去。但完全没人朝他这个方向瞥一眼。
"昕着"阿莫斯继续说，他的声音里满是友好的语词我有个想法，
希望你们能帮我验证一下。 "站得最近的陆战队士兵往前走了一步.但仅此而已。 ..我觉得阿莫斯说要完全解决问题.他们只需要把你们护甲堕
被卡住部分都切掉。这样带来的好处是减少诱惑，以免你们在寒冷的长夜里在船上互相瞎捕。 "
那名士兵又往前走了一步，阿莫斯突然也止前一步.缩短了两人之间的距离。他的鼻予离士兵的护甲面罩太近丁，呼出来的气在面罩玻璃1上弄 Hi了一片水雾。阿莫斯说"大兵，跟我直说吧，护甲的外部形状在解剖结构上是正确的吧.嗯? .. 
房间在紧张的气氛中安静了很久.这种安静直到有人在舱口清了清
嗓子才被打破w少尉进 T走廊，说有什么闰题吗? " 阿莫斯笑着往后退。"没有。就认识下从我纳的税里领t野的优秀人才罢了 J
"中士?，.，少尉说。
那名陆战队员也往后退。 
"t量有，长宫。没有问题。 "

"爱丝坦西娅船长，合作得很愉快。我们的人很快就会通知你降落
了。木卫三上的人肯定会感谢你带来的补给品。 " "很乐意帮忙。"内奥米说完.对着年轻的革宫露出了灿烂的笑容。联合国士兵从旋转着关闭的气闸门离开.楼上小艇飞走了。内奥米
长舒一口气，揉了揉脸颊。"再多笑一秒钟，脸就要裂开了。 "霍顿抓着阴莫斯部]袖口。"刚才是怎么回事?"他从牙l缝里挤出了这句话。"怎么了?"内奥米说。"你不在的时候，阿;莫斯一个劲儿地惹毛陆战队士兵。我倒是意外他
们没开枪先打他再打我。 " 
阿莫斯低头看着霍顿还抓着他手臂的手。
"头儿，你是个好人，但你肯定是个糟糕的走私犯。 "
"什么?.，内奥米又问。

"船长太紧张了，连我都觉得他不对劲。所以我吸引陆战队员的注意力，等到你回来。"阿莫斯说"噢，除非你碰丁他们或者拔出武器.否则他们不会开枪打你。你以前参加过联合国太空军，你应该还记得规矩J
"所以……"霍顿刚开口。
"所以阿莫斯打断了他如果那个少尉间士兵关于我们的情况.他们就会说有个混蛋工程师一直在眼前晃荡，而不会提到那个胡须参差不齐、紧张兮兮、总想躲进角落的家伙。 "
"靠。"霍顿说道。"你是个好船长，在战斗中我会一直帮你殿后。但作为罪扭，你弱爆了 .M 1:
尔只能做自己，演不了别人。 "
"想当回船长吗?..内奥米说'，'~

这工作烂透了。 "
"木卫三塔台.这里是梦游者号再次请求分配降落平台。"内奥米说."我们已经通过联合国巡逻队的检查，你们且经让我们在低轨道上等了三个小时了
内奥米关掉了麦克风，补充了一句棍蛋J回答的声音和过去几个小时里他们请求批准降落时听到的声音不一样。这个!声音更老些，而且没那么讨厌。
"对不起，梦游者号，我们会尽快让你们进入降落程序。但是过去十个小时，我们这边起飞的飞船就没断过。在允许大家降落之前，还有十几艘飞船要起飞。 "
霍顿打开了自己的麦克风，说..我们现在是在和主管对话吗'1 " 年是的，如果你要投诉的话，我是高级主管萨姆・斯内林。斯内林拼的时候有两个L，， " 
..不.不 J霍顿答道不是投诉。我们是看着离开的船飞走的。那些是难民船吗?从它们的吨佐来看，半个卫星上的东西似乎都被运走了。 "..不是。确实有几家特许的商业运输公司会运送施客，但是现在离开
的大部分船都是食品运输船。 " 
‘食品运输船'! .. 
"我们每天要运送几乎十万公斤的食 i日，之前的战斗让很多货都甩在
了卫星表面。现在封锁令解除了，他们就出发去送货了。 " "等等J霍顿说我等着降落的船上装着救济食品.是发给木卫工上挨饿的人的，而你们每天要从E星上向外运送十万公斤食品..， ,. 
..加上后备的，一共将近五十万公斤J萨姆说但是我们并不拥有这些食品。木卫三上生产的大部分・食品都归各大公司所有，他们的总部都不在木卫三。这些货值很多钱。在这里多留一天，损失的钱就越多J
"我……"霍顿刚说一个字，顿了顿，改口道"梦自毒者号完毕。 "
霍顿把椅子转'向内奥米。她的表情凝重，这表示她跟霍顿一样生气。
阿莫斯躺在I程控制台附近的椅子里.嚼着从救济食品里偷l;f1来的苹果.说..你在惊讶为什么会这样，对吧.船长?鸣'
一个小时后.他们得到了降落许可。
从低轨道和降落的路径上观察，水卫三看起来和以前没有太大区别。就算在最好的地方，这颗木星系的卫星也满是灰色的硅酸盐岩石和淡灰色的水冰e整个卫星表面跑布陨石坑和迅速结冰的湖泊。早在人类祖先进化成陆地生物之前，水卫三表面就已经像战场一般。 
'f.g人类在搞破坏方而有着非凡的创意和十足的干劲，总能想办法留下自己的痕迹。崔 i颐看到卫星表面有一条长长的黑色疤痕，尽头躺着一艘几乎被拆成霄'架的驱逐舰。这艘驱逐舰撞击地面时产生的冲击波将十公里外的小型穹屋都夷为平地。细小的救援船在它的残骸上掠过，更多的是为了寻找没有损毁的信息或技术，以防落入敌手，寻找幸存者倒是次要的。
从空巾能看到的最严重的破坏.是一个巨大的温室穹屋被完全摧毁。农业穹屋都是用钢和玻璃建造而成的巨大建筑.下面有大片大片精心培育的土填和仔细耕种的庄稼。看到反射镜阵列坠毁在扭曲的钢铁下，霍顿在吃惊的同时觉得有些压抑。这些穹屋里生产 1+1特殊的培育作物，为外行星的居民提供食物，并且里面使用了有史以来最先进的农业科技。轨道反射镜是工程学上的奇迹?让不可能成为可能。穹屋和反射镜相撞.最后成为一片废墟，让霍顿觉得这种愚蠢的短视行为无异于为了防止敌人喝水.而在自己的蓄水槽里拉屎。
梦游者号在飞船骨架的吱嘎声中降落在分配到的平台上，霍顿已经被磨得耐，心全元。
所以他最终发作了。
他们一走出气闸门，就看到海关检查员在等着他们。检查员是个瘦得像根朽子的男人，长着一张帅脸.脑袋光得像个鸡蛋。他旁边的两个人穿着没有标志的安保制服，腰带上的枪套里插着泰瑟电击枪。"你好，你们可以叫我维达斯先生。我负责十一号码头A14到A22的降落平台。请出示你们的载货单。 "内奥米再一次演起了船长.往前一步说..载货单在降落之前已经发给了你们办公室。我不一一"
霍顿发现维达斯没有带官方货物查验专用终端，身边的护卫穿的也不是木卫王港务局制服，不禁有一种预感，觉得自己要被狠狠地敲诈一番。他走上前去.挥手让内奥米回去。
"船长.让我来处理J
海关检查员维达斯打量了他一番，说"你是? " 
"你可以叫我‘无法忍受你胡说八道先生 γ'
维达斯皱起T眉头.两个警卫凑了过来。霍顿对着他们微笑，然后伸手探进大衣，掏出一把大手枪。他把枪贴着腿.指向地面.不过两个警卫
倒是都往后退了。维达斯的脸色白了起来。
"我知道这勒索的路子。"霍顿说你要求看我们的载货单，然后你会说我们哪些东西不应该出现在货单上。就在我们把新修改好的货单重新发给你办公室的时候.你和你手下的蠢货会把货单上的好东西拿去卖掉。我猜，你们会拿到一个生意火爆的黑市上.用这些东西换食物和 
zt:口"
!!'J Jlfl t1 
"我是木卫三空间站上有法律授权的管理人员。"维达斯尖声说道，"你觉得可以用枪吓唬我?如果你这么想，我会让港口安保部门逮捕你，没收你们整艘自告一一"
"不是，我不会吓唬你。"霍顿说但你们几个白痴这样做是趁火打劫。为了让我向己觉得爽一点，我会叫我的朋友阿莫斯狠狠地揍你们一顿.理由是你们想从难民手里盗走食品和药l品。 "
"不要对救灾物资打太多主意。"阿莫斯温柔地说。
霍顿对阿莫斯点点头。
"阿莫斯，这些家伙想偷难民的东西，你是不是很生气呢? 
tp 
..船长，老子都快气死了。 "
霍顿拿枪拍了拍大腿。
"在阿莫斯把惹他生气的问题完全解决前，枪只是用来保证那两个
‘港口安保人员・不会掺和进来的。 "负责十一号码头 A14到 A22降落平台的海关检查员维达斯先生转身没命地跑，他的两个业余手下也紧随其后。"你玩得挺开心嘛J内奥米说.然后怪异地打量着霍顿.声音里的责怪似有似无。
霍顿把枪放回枪套。
"走吧.看看这里到底在搞什么鬼。 "

第七章普剌克西
安保中心位于从地面往下数的第三层。相比空间站其他被原始冰块包阴的地方.这里有坚l固的峭壁和独立供电.显得非常豪华.但这些其实是影显其重要性的标志。植物用色泽明亮的校I叶来表示自己有毒.安保 rt心则用这些向大众展现自己固若金汤。想在冰r:t打通道、从这里把朋友或情人从监舍里捞 :B去是不可能的。但这还不够，必须让所有人光是看看这里就知道这绝无可能.不然会有人胆大妄为地去尝试。
在木卫三上的这些年盟，普剌克西只去过安保中心一次.另I~次还是去当证人.等于是去协助执法.而不是去寻求协助。上一周他去了十二次，在望不到头、满是绝望的队伍中等待.他心里禁不住纠结，觉得肉已其实应眩在别的地方做些实在的事情，就算他不知道具体到底眩做什么.也比在这儿傻等要好。
"孟博士.抱歉J公众信息台的女人在罐盟的厚玻璃后面说道。她看起来有些疲倦，甚至可以说筋疲力尽，像是患了弹霹症死气沉沉。"今 
I ~;，但仰之姑且i牙利回p!ríJr'JI恒的精仰凡
天也没有。 "
"我可以跟谁说视吗 ?肯定有办泣-一"
"不好意思。"她的视线从普剌克西身上移到了下一个绝望害怕、没
澡洗的人身上.但又才好H人她同样爱莫能助e普剌克西咬着牙意了出去，因为无能为力，他觉得十分窝火。排队排了两个小时。站着、靠着.还有坐着的男女老少都在等待.有人哭了起来。一个红着眼圈的年轻女子在抽大麻烟.烟叶燃烧的味道和拥挤人群发出的怪味1昆在一起，燃烧产生的烟雾卷曲着飘过墙上禁止吸烟的标志。设有人抗议。所有人都是一副偏偏不安的难民表情.那些在这里出生长大的人也不例外。
从官方发布战斗停止的消息到现在.火星和地球的军队都已经撤退到各自防线后方。*卫三这个外行星中的艘仓，在他们二者之间变成了一片焦土，空间站上所有人现在只想着一件事:逃离这里。
在参与冲突的两支军事力量的控制下，港口已经开放，但他们很快会为了他们飞船的安全离开卫星表面.空间站里弥握的恐慌与害怕已经无法抑制。为数不多的几艘客船被允许离开.里头塞满了逃难的人。在地球之外做与材料科学有关的工作能拿到最高的报酬，而现在 .这些船的船票对在这类职位上工作多年的人来说也贵到了让人倾家荡产的地步。相对贫穷的人只能偷偷溜进货运元人飞船、小游艇.有的人只能穿着太空 111l.把自己固定在改装过的飞船骨架上.然后朝着木卫二发射.希望被路过的船救起。恐慌将他们从一个险境逼人另一个险境 .直到受伤或死亡方才罢休。安保站附近、港口附近 .甚至被火星和联合国废弃的军用住宅区附近的走廊里都挤满了人 .他们都在焦急地寻找能让自己觉得安全的地方。
普刺克西希望自己也是他们中的一员。
但是，他的世界陷入了一种重复。他在房间理醒来、因为他总是在晚上回家，这样梅回来的时候就能看到他在家。普刺克西找到什么就吃什么。过去的两天里，他自己的食物已经所剩无几.不过林荫道里种的有些观赏植物是可以吃的。他倒不是真的饿了。
然后他去查看收m来的尸体。
医院为了在第-周帮忙确认死亡人员的身份，对回收的尸体拍摄了录像，滚动播放。从那时起.他不得不去看真正的尸体。普剌克西找的是一个孩子.所以他可以把大部分死者略过，但他看到的同面在他心头撑之不去。他已经看到过两具支离破碎、可能是梅的尸体.但第一具尸体的后颈有鹤咬痕一样的胎记.另一具尸体的脚趾形状不对。这些死摊的女孩是别人的悲剧，不是他的。
他一确定梅不在死者之列后，就继续搜寻起来。梅失踪的第一晚，普剌克西在手r!f-:终端上列了个清单，列出了所有要联系且有官方权力的人.这些人有的来自安保部门，也有梅的医生"还有的来自交战的两支军队。他把所有可能知道相关消息的人也列了出来，有她学校里其他孩子的家长，她的医疗支援小组里其他孩子的家长.还有她的妈妈。此外，普剌克西列出了她最喜欢去的地方:她最好的朋友的家，最喜欢的公园，是常去的甜品店(梅经常吃那里的酸甜冰，冻果子露}。最后列出的是拐卖儿童克歧的场所。他存了一份空间站的电话。簿，从里面找出来→长串酒吧和妓院的名字。网络系统里有最新的电话簿.但现在还暂时禁止查询。他每天尽可能多地划掉清单上的名字.等把所有名字都划完，他又从头开始。
清单上的东西变成了他的日程安排。他隔一段时间就换着联系安保部门、火星军方和联合国，了解有关她女儿的情况也查验尸体后的第二天早上，梅最好的朋友和她的家人已经把企圄都找了一遍.所以公园没什么可查的。甜品店在暴乱中被焚毁。最难找到的是梅的医生。阿斯特里根医生是她的儿科医生，她一个劲儿地表示关切，并向普刺克西保证说.她如果得到任何消息就通知他。结果三天后普*'1克西再去我她时.她已经不记得自己跟他说过话。梅第一次就诊时被验出脊柱上有膝肿，而帮助抽干胶肿的外科医生说没见过她。支援与保健小组的斯特里克兰医生依然下落不明。阿布阿卡尔护士则已经死亡D
小组内的其他家庭都遭遇了自己的悲剧。梅并不是唯一一个失踪的
孩子。卡托阿・默顿、盖比、加比 ・索尔字兹、桑德罗・温提西埃特都下
落不明。他看到内心深处让自己战栗的恐惧和绝望浮现在其他父峙的脸上，就像看镜中的自己一样。去见这些孩子的父母要比去看那些尸体更难，因为这让他对感受到的恐惧难以忘怀。
但他还是去了。
巴希亚 ・默顿一一梅叫他卡托阿爸爸--是个粗脖子、身上总有薄荷味道的人。他的妻子瘦得像根铅笔，脸上带着紧张兮兮的微笑。他们家离水务管理部门有六个隔向.位于地面下五层，家里是用绢丝和竹子装修的 a巴希亚打开门时没有笑.也没打招呼.只是转身走了进去.让门开着 B普刺克西跟着进了屋。
普剌克西坐在桌子旁，巴希亚给他倒了一杯自然风味的牛奶，这样的牛奶可真少见。肉从梅失踪以来.这是普剌克西第五次拜访巴希亚家了。 
"没有线索，是吧? "巴希亚说。这话没有提问的意思。
..没消息。 "普剌克西说，‘・至少现在是这样。 "
一个年轻女人愤怒的声音从房子后面传了过来，随之相伴的还有一个年纪更小的男孩的声音。巴希亚连头都没有回。"这里也是一样。对不起。 "牛奶的味道捧极了，口感柔j眠，奶昧香浓，人口绵柔。普刺克西几乎
感觉到牛奶的卡路里和营养物质正被口腔勤膜吸收夺他觉得自己应该是饿了。 
"还有希望J普刺克西说。
巴希亚用力呼出一口气.仿佛普事IJ克西刚才那句话像章拳一样打在了他的肚子上。他用力地报着嘴，盯着桌子。后面的喊叫声渐渐变成了男孩低声的哀号。
..我们要走了二'巴希亚说我的表兄在月球的麦哲伦生物科技公司
工作。他们公司派了救灾船过来，等他们把医药补给卸下以后.会给我们
留个舱室 σ都安扣除予了。 .. 
普刺克西放下另rs杯牛奶。房间里一片寂静，但他知道这只是错觉。
他感觉嗓子里有一种奇怪的压力在增强.一直往下压向胸部。他脸色苍
白，脑子里突然响起妻子宣布要跟她离婚时说的话。背班。他觉得遭到了背扭。 "… …・之后，再过几天 J巴希亚还在顷。他没有停.而普剌克西没有听。"卡托阿怎么办?fI普剌克西挣扎着从哽咽的喉咙里挤出这几个词，
"他还活着.还在这里。 "巴希亚的阪神问烁了一下，然后暗淡下去，就像鸟儿扑翼一样迅速。"他不在了。他走了.哥们儿。孩子的免疫系统有问题，你知道的。如
果没有吃药 .他三天.也许四天就会病重。我必须照顾好我活着的另外两个孩子。"
普刺克西点点头，身体却不由向主地有了别的反应e他觉得脑袋里好像有个飞轮脱绕了。竹制桌子的纹理看上去异常锋利。他闻到了冰融化的味道。味蕾上的牛奶昧开始变酸。 
"‘你并不能确定J他试着保持温和的声音，但没成功。"我很确定。。"不论是谁……是谁带走了梅和卡托阿，如果他们死了.对带走他们
的人就没用。带走他们的人心里清楚。他们一定知道孩子们要吃药。所以
他们肯定会把他们带到有药的地方。 ""哥们儿，投入带走他们。他们失踪了。 U\事了。 "..梅的老师说一一"
"梅的老师被吓疯了。她这辈子傲的事情都是保证小孩子不要朝对方嘴里吐太多口水，结果她房间外爆发了战争。谁知道她到底看到了
什么! .. "她说梅的母亲和一名医生来了。他说有一名医生一一""别扯了，伙计口如果饱们死了就没用了?这个空间站里堆满了死
人，我没看到有谁有用。这是战争。王八蛋们发动了战争。"他黑色的大眼睛喻着泪花.声音里透着悲伤G但他没有挣扎。"打仗就会死人。孩子也会
死。但你得该死.你得继续活下去。 "
"你不知道。"普刺克西说你不知道他们是不是死了，等他们真死了你才会知道，你这样做是在抛弃他们。 " 
l巴希亚低头看着地板。他激动得面红耳赤，摇着头，嘴角抽搞着。
"你不能走。 "普剌克西会说你必须留下来找他 J
"另 IJ说了 J巴希亚说"还有"不要在我家对我大吼大 04，， "
"这些是我们的孩子.你不1能就这样丢下他们!你算哪门子的父亲?老天・…
巴希亚身体前倾.弓着背靠在桌子上。在他身后，一个即将成年的女孩站在走廊里往这边看，她也有营利巴希亚一样的大眼睛。普剌克西内心深处的确定感越来越强a
"你得留下来。"他说。
安静只持续丁'几秒钟。
"都安排好了。 !l. 1巴希亚说。
普刺克西动手 T ..他没有打算打他，也不想打他。 l但他的手臂抡闹
了.攥紧的拳头不由向主地迅速挥了出去。他的指关节陷进了巴希亚的脸颊"巴希亚的头猛地偏到一侧‘身体跟着歪了过去。回过神来后，身材魁梧的巴希亚从房间另一边向普剌克西猛冲过去，第一拳打中了普刺克商的锁骨.打得他直往后退，第二拳打中他的肋骨，之后又打中一拳。普剌克西感到屁股下的椅子溜走了.自己在低重力环境下缓慢地下窜，但没法站起来。普剌克西用力把腿踢了出去。他觉得自己的脚踢到了什么东西.但他不知道踢到的是桌子还是巴希亚。
普剌克西踢到了地面，巴希亚则一脚踹到了他的lL'口。普刺克西疼
得眼冒金星。很远的某个地方，一个女人在喊叫。普剌克西说不出话来.
握了一会儿才恢复。
他不能这样。他也失去了一个孩子。他不能这样白
普剌克西翻过身来，挣扎着跪了起来。千世肯定下巴上的血是自己的，
因为其他人没有流血。巴希亚站在桌子边，双手攥着拳头，张着鼻孔，大
口地喘着气。他的女儿站在他前面 .挡在了怒火冲天的父亲和普刺克西之间。普刺克西只能看到她的屁股、马尾辫和一双朝她父亲张开的手，这个手势在哪儿都是"住手"的意思。她在救普剌克西。
"你最好离开这儿 .哥们儿。"巴希亚说。
"好吧。"普剌克商说。
他慢慢地站了起来，踉踉跄跄地走到门口 .气还没喘}I四 .就这样走了出去。
封闭式植物温室系统的崩溃最让人揪心的并不是你眼下需要提防的一切，而是随后的连锁反应。导致普剌克西第一次失去一整片G.凯农大豆的罪魁祸首是一种对大豆完全无害的真菌。这种真菌的抱子可能是从运到这里的瓢虫身上带来的。真菌在水栽系统里安了家，开心地吸收着本来不是给它们准备的营养物质.结果改变了水的酸崛值。因为酸碱值被改变，普剌克西本来用于处理氮含量'问题的细菌悟性被削弱。这些细菌在某种噬菌体面前不堪一击，之前的酸碱值让细菌还不至于被噬菌体杀绝，但现在就不一样了。水就系统里氨含量完全失衡。等到细菌恢复到之前的数量时，种植的大豆已经发黄变焉，无法挽救。
普剌克西每次想到梅和她的免疫系统时，都会拿大豆这事来做暗喻。问题其实真的很小。突变的等位基因产生出一种|句左折叠而不是向右折叠的蛋白质。只是少数几个碱基对的不同。但在信号・传导至T细胞的过程中.这种蛋向质催化了关键的一步。她的免疫系统本来应该抵御病原体，但因为缺乏正确的蛋白质，现在如果每天没有注射两次人工催化剂，她的免疫系统就会失灵。他们称其为迈尔斯一斯凯尔顿免疫早衰症，这种病在地球之外更常见，究竟是因为不为人知的低重力影响.还是因为高辐射水平通常都会增加突变概率，从初步研究至今都没有搞清楚。这无关紧要.反正她已经得病了，梅四个月大的时候.脊髓就出现了大规模的感染。如果她在其他外行星上.肯定已经死了。但因为大家都到木卫三上来生孩子，所以儿童健康研究基本也都在这里进行。斯特星克兰医生知道梅得的
是什么病，他抑制住了梅身上的连锁反应。
普刺克西在走廊间穿行.朝家的方向前进。他的下巴肿了。他想不起自己下巴被打过.但现在那里又肿又疼。左肋有一种每次探呼吸都会:t1现的刺痛.所以他保持小口呼吸。普剌克西在公园停了下来.想弄几片叶子当晚餐。他走到一大株绿萝前。这株叶片像铲子一样宽大的植物看上去有些不对劲。虽然还是绿色的§但是颜色更深了，而且带有一点浅模的金黄色。有人在水栽灌溉管里放了蒸馆水，而不是富含矿物质的溶、液.而对环境有稳定要求的水栽法需要后者来灌溉作物。它们可以再熬过一周.或许两周。然后这些促进空气循环的植物就会开始死亡.等到邢时，连锁反应已经无法阻止了口如果他们连保障浇灌植物的溶液都做不到.那就很难想象他们有本事启动所有机械空气循环机。然而.必、须有人对此采取措施。
另外的人。
在普刺克西的房间里，他那栋Ijvj，的G.凯农大豆把叶子朝着灯光伸展。普剌克西没有细想就把手指塞进了植物的呢盟.想测试一下酸碱值。营养含量平衡的混土发出的浓郁味道就像点燃的香。总体来说，情况不错。他看了一眼手持终端上的时间戳。他回家已经三个小时。下巴上的疼痛已经变成反复出现的隐隐作痛。
梅如果没有吃药.消化系统里的正常菌群就会黯硝过多。她口腔和喉咙里平常温和生长的细菌就会对她产生攻击。两周后，她可能就会死。就算在最好的情况下，她也会病重.恰好她会很难。
这是-场战争 n孩子们在各种战争中丧生。这是连锁反应。普剌克西咳嗽起来.疼得很厉害 .不过这总比胡思乱想要好。他需要 H:去走走咆到房子外面去。木卫正在逐渐死去。他雨不了梅。她不在了.他的小姑娘走了。
放声大哭比咳嗽还要疼 d普刺克西瞧得很溃。他醒来时.下巴肿得厉害.嘴张得太大时会发出咔嗒声.肋郎的疼痛感好了些。他坐在床边.头埋在双手中 e
他要去港口，婆去拢巴希亚道歉，请他带向己一起走.离开木星系，
去别的地方，放下过去，把失败的婚姻和让人身心俱疲的工作.还有梅.都放下.重新开始生活。
他换了一件没那么脏的衬衣，用一条温布擦了擦腋窝，然后往后梳了下头发。他已经明白自己一败涂地，做什么都无济于事了口他必须得面对现实，继续生活。也许到了某天，他会彻底放下。
普刺克西检查了他的手持终端。那天他的日程是去查看火星方面的尸体存放处，在儿个公园里走一圃，去问阿斯特里根医生，还要去五家没去过的妓院寻找。他可以去那儿打听有没有非法的童妓，希望能找到梅，不过得祈祷自己不会被某个头脑正常、有功德心的黑帮分子开膛。 1昆黑社会的人也有孩子，有些可能还很爱自己的孩子。普剌克西叹了口气，输入了一条新的待办事项:给公园水加入矿物质。他得找到有设备使用码的人。也许至少在这个问题上，安保能帮上忙。
也许，在路上的某个地方.他能找到梅。
还有希望。
第八章博比
日含量・大中号是一艘元畏舰，属于唐纳哲级。全长半公里.自重二十五万吨。它的内部机库大到可以停泊四艘护卫舰级别的护航船和各种轻型穿梭机以及维修船。现在这里只停了两舰船:一艘是外形华丽、体积庞大的穿梭机，里面坐着火星共和国大使团和若干国家官员，准备飞向地球;另一艘是更小、更实用的太空军事d梭机，博比就是坐着它从木卫气来这里的
博 t七正在利用这里空旷的地方进行慢跑。
外交官员们一直在施压.要大中号的船长尽快带他们去地球咱所以这艘橱一直以 19的加速度不停力JI速。虽然这让船上大部分火星共和国平民感到不舒服，但博比觉得挺适应。太I空军陆战队一直都让士县在更高的重力加速度环境中训练，每个月在 19环境下进行一次长时间耐力训练会没有人说这都是为了可l能在地球表面战斗做准备e没必要说破。
她最近在木卫三没有机会接受高重力训练，去地球的这植长途旅程
看起来似乎成了她恢复体力的机会。她最怕的就是到时候在地球当地人
面前恨得不够强a
"千尔能做的事.我比你做得更好-J她边跑边l上气不接下气地用假声
唱着我什么都比你强J
她瞥了一眼腕表。两个小时。按砚在这种悠闲的节奏，她应该跑了十二英里。要挑战二十英里吗?地球上有多少人会经常跑二十英里?'火星方面的宣传让她相信地球上-半的人连工作都没有.他们只是靠领政府救济生活，把为数不多的钱花在贩卖毒品和兴奋剂的场所。但他们中有的人也许可以跑二十英里。她敢打赌，根据斯努皮和他那帮地球陆战队士兵逃跑的速度推断.他们应该可以跑二十英里。
，"我什么都比你强。"她唱着.注意力全集中在靴子撞击金属甲板的声音上。
她没看到那个文书军士走进机库，所以那个人叫她的时候，博比惊奇地扭头，结果把自己绊倒了口她赶紧用左手撑住，差一点就摔个半死。她感到手腕里有什么东西折T一下，随后她}I匮势滚地.以减小冲击，但有膝狠狠地撞在了地上。
她躺了一会儿，动了动手腕和膝盖.看是不是有严重损伤。两个地方都疼. '但都没有感觉到里头碎了。看来没有骨折。她刚刚才出院，结果卫把自己弄伤了。文书军士朝她跑来，一屁股坐在她边上的缓冲软椅里。
"老天，枪炮军士、你刚才捧得可真疼 l卜"那个文空军小伙子说道， A可真疼 ! " 他摸了摸博比的右膝，运动裤下撞伤的地方已经变成模青。他突然意识到自己在干什么，把手又抽了回去 2
"德雷咱中士，上面要求你去G会议室参加一次会议，时间是 14时50分"他i吾速飞快地传达信息时声音变得有点尖你怎么没有随身带终端?他们找不到你。 "
博比撑着站了起来，小心翼翼地试了试膝盖，看看它能否承受住自
己的重量。
"我就是不想被他们找到.小子。 "
博比提前五分钟到了会议室.她穿着红色与卡其色相间的军服，腰
上装着的白色夹板把军服绷得紧紧的，也毁丁衣服的整体效果。这夹板是连队医疗兵用来给她疗伤的，但后来发现她只是微微扭伤了而已。一名穿着全套作战服、手持突击步枪的陆战队士兵为她开了门.笑容可掬地让她进去。他做笑时露出，了整齐而洁白的牙由.杏仁形状的眼睛黑得发亮。
博比也报以微笑，着了一眼他制服上的名字。松木下士。在厨房或健
身房可能遇到任何人，交一两个朋友也没坏处。有人在叫她的名字.博比直接进了房间斗"德雷咱中士。"托尔松上尉又叫了一次，不耐烦地朝着长会议桌边
上的一把椅子做了个手势。"长宵。"博比说完迅速敬 r一个礼，然后才坐下。她惊讶地发现会议
室里的人很少。只有情报部队的托尔松和两个她没有见过的文职人员 e ' h枪炮旦在士.我们要谈谈你报告里的细节.希望你能回答。 "博比等着托尔松把房间里的另两位文职λ员介绍'一番，但她发现托
尔松显然不会介绍，于是马上说遵命.长官 "我-定知元不言。 "
第一个文职人员是一个衰'情严肃、一头红发的立人，身上的衣服看起来可不便宜.她说我们想根据和那次袭击有关的事件整理由一个时间轴图表，搞清楚事情的前因后果。你能在这份地图上指 111在收到要求返回哨所的信息后，你和你的火力小组在什么位置吗 ? ," 
博比指出了方位.然后逐步描述了那天发生的事。看着他们带来的地图，博比第一次发现自己受到轨道反射镜坠落的冲击力后被甩了多远。在地图上看起来只有几厘米.但如果没有这几厘米. .她就和排里其他人一
样被砸成粉末了....叫司士J托尔松的语调让博比意识到他已经叫自己好几次了。"长官，对不起，看这些照片让我有些茫然e下次不会了 J托尔松点点头，不过脸上微微露闹了奇怪的表情，博比没有发现。"我们现在想精确定位的是在袭击开始前，异常目标是在什么地方捅
人的。"另一个文职à员.棕色头发有些稀疏的胖男人开口 7 0 '
他们现在管它叫"异常目标"了 σ博比听得出来他们对这个词的特别
强调。异常目标，说得好像这是刚刚发生的事 .是一次奇怪的偶然事件。所有人依然害怕说:1:\它的真实属性:兵器。
"那么。"胖男人继续说根据你们有无线电联络的时间，加上该地区附近其他设施信号丢失的情况嘈我们可以确定干扰源就是异常目标本身。 " 
"等等。"博比摇头什么?怪物不可能干扰我们的无线电。它没有装备.它连该死的太空服都没有穿就可以呼吸 !它怎么可能携带干扰设备? " 托尔松像父亲一样拍 τ拍她的手，这动作没有让他冷静.反而刺激
了|尊比。 
"数据是不会撒谎的、中士 u无线电干扰区在移动，而且干扰区中央一直都是那个……东西 e就是那个异常目标J托尔松说完 .转过身和胖男人以及红发女人交谈起来，
博比坐了回去 .感觉在这问会议室里.她身上的活力正在消失 .仿佛向己是个舞会上没人的的人。不过既然托尔松没有让她走，她就不能直接离开。
红发女民"假据我们的无线电信号丢失数据，目标是在这里插入
的 J她指着・地图继续说 '"沿着这条山脊就是通往联合国哨所的路。 ""那是什么位置 ?"托尔松皱着眉头道。月f-男人调出另一张地阁‘仔细看了几秒钟二"看起来像是穹屋水电站使用的旧维护通道。它们似乎几十年都没λ
用过了。""如此说来托尔松说..它们是那种可能被用来运送危险物品、需要保密的通道。 ""对。"红发女说也许他们本来是把异常目标送往哪处陆战队哨
所.结果那东西跑出来了。陆战队士兵们看到它失控就赶紧跑了 111去 J博比这时轻蔑地笑 tH芦来。咐1有什么要补充吗，德雷咱中士?..托尔松说托尔松一如既往地面带和11鞋、微笑.看着博比.但博比跟他共事够久
了，很清楚他最讨厌的就是胡说八道。如果你要说什么，那最好说的东西对他确实有用。那两个文职人员意外地看着博比.仿佛她是一只蝉鲸.突然双腿直立站了起来，开始说话一样。
博比摇头。..你们知道，我还是新兵的时候.我的教官说太阳系里除了火星陆战队士兵，最危险的是什么吗 ? " 两个文职人员还是看着她.但托尔松点了点头.两人异口同声地说联合国太空军陆战队士兵 J
胖男人和红发女互相看了一|恨，红发女对胖男人转了下眼珠.表不不相信。但托尔松说所以你认为.联合同士兵并不是从脱离了他们控制的东西那里逃脱。 "
"绝无可能，长官。 "
..说说你的想法。 "
"联合国哨所里驻扎了整整一个排的陆战队士兵，兵力和我们哨所一样。他们最后开始跑的时候只剩下六个λ。六个人，他们儿子战斗到了最后一个人。他们朝我们跑并不是试图脱离和目标的接触。他们跑过来是因为我们可以帮助他们继续战斗。 "
胖男人从地上拿起一个皮包.在里面翻了起来。红发女看着 .好像他在傲的事情要比博比说的有趣得多。
"如果这个东西是联合国的机密 .邢些陆战队士兵负责押送或保护
的币，他们就不会到我们这边来。他们宁死都会完成任务.而不是放弃任
务。如果换作我们.也会这样做的。 "
..谢谢 c托尔松说。
"我的意思是.这甚至都不是我们的战斗.而我们战斗到最后一人来
阻止那东西。你们觉得联合国太空军陆战队会表现得比残们差吗? " 
"谢谢.中士。"托尔松又说了一j函，这次更大声J我同意.但我们必
须得考虑所有的可能性。我们会留意你说的话。 "
胖男人最终找到了自己要找的东西一一-介装着薄荷糖的塑料小盒
子。他拿出盒子，递给红发女.让她也拿一颗。空气里满是让人无法忍受的绿簿荷的甜味。胖男人满口薄荷味儿地说:咽.，谢谢你.中士。我觉得我们可以停止了.接下来就不耽误你的时间了。 "
博比站了起来，对托尔松又敬了一个礼，然后离开了房间。她的心跳很快。因为一直咬紧牙关，下巴也疼了起来。
丑阳个文职人员没有明白。没人明臼。
马滕斯上尉走进货舱时.博比刚刚把装在她战斗护甲右臂上的枪拆开。她拆下这支主管旋转机枪.放在地上，周围放着其他拆下来的零件p旁边还有一罐枪械清洗剂.一瓶润滑袖和各种她用来清洗零件的清洗棍和刷子。
马滕斯一直等着。博，比把枪放在清洗垫上，然后坐在她旁边的地极上，把钢丝I刷接在清洁杆的一头，程人清洁剂，挨个枪管刷洗。马滕斯就这么看着。
过了几分钟.她把刷子换成了小布条.把枪管里剩下的清洁*'J抹掉，然后用程满枪用润滑油的布给枪上泊。博比正埋头把润滑油加到那堆复杂的零件里一寸主些零件组成了转管机枪和供弹系统一-马滕斯终于发话了。
"你知道。"他说"托尔松一开始是太空军情报部的。他直接就进入了军官培训 iI。在学校他是尖子生.第一个被源往舰队指挥部。他一直都把心血倾注在情报丁作上。他上吹开枪还是二十年前了，那时他还在新兵营进行为期六周的训练。他从来没有指挥过火力小组，也没有在战斗排里服役过。"
"真是个精彩的故事博比说着放下了手里的润滑油.起身把枪装起来。"真心感谢你能跟我分享J "所以"马滕斯毫无停顿地继楼道..你一定要在E托尔松面前搞得设法收场.等到他问我是不是你的弹震症设好全才肯罢休吗? ., 博比没拿住扳手.但另一只手在扳手掉到甲板上之前接住了它。
"是上面派你来的吗?如果不是，那你可以一一"
..现在且不爽我了?我又不像他一样是个书呆子。"马滕斯说我是名陆战队员。剖民补军官学校之前我当了十年兵.后来才拿了心理学和神学双学位。 .. 
1尊比的鼻头有些痒.她不假思索地挠了挠。突然闯到的枪油眯让她意识到自己把润滑油涂得满脸都是。马滕斯看了她-0臣，但还是继续说了下去。博比在组装枪支的时候尽可能地弄出噪音，想盖过他的声音o
我撞受过对抗演练、室内近距离战斗训练，参加过演习他的声音略微变大"你知道吗，你父亲是军士长的时候，我还是他那个营地的新兵。德雷咱士官长是个优秀的人。对我们新兵来说.他就像神一样。 "
博比突然抬起头.眯起眼睛。这个卑鄙的心理医生竟然表现得同她
父亲很熟的样子，这让她觉得有些猥琐。"我说的是真的。如果他现在在这里.他会让你听我说。 ""去你的。"博比说。她想象父亲因为看到向己靠爆粗口来隐藏恐惧
而面露不快。..你知道个屁。 "
"我知道.如果接受了你这样的训练，作为可以随时战斗的枪炮中士，还差点被一个青-春期还没结束的文书军士放倒.那肯定出大问题了。 "博比把扳手向地上掷去.打l翻了放在地上的润滑油瓶子.汹洒得清
洗垫上到处都是，就像血迹一样。"我是摔倒的!我们当时是在标准重力环境里.我就……摔倒了 J"万I~布:今天的会议上l呢?对着两位文以情报分析师大喊大叫"说陆战
队宁愿死.也不会让任务失败.这又是怎么回事'? ,t 我没有大喊大 JI叫 J博比说道，但对自己说的话有点心虚二事实上，
她一 1: 1'1会议室.脑子里对会议的记忆就乱成一团了 e吁尔从昨天开始就在擦枪.擦完你打过多少次.'I ., "什么!..博比，莫名其妙地觉得想吐，..从你前夭擦怆开始，伪、嘿完后打过多少次枪?或者从大前天开始。 "..别说了 J博比无力地对着马滕斯摆了摆孚，找地方想坐下。
"上了l喻曼・大中号以后，你用那枪打过一次吗?因为我得告诉你.
你从上船那天开始每天都在擦枪.有好几次你一天之内擦两遍 J"不是，我一一"博比终于坐了下来.一拳砸在了弹药筒上。她想不起来那天之前她擦过枪。・我不知道。 "
..博比，你这是创伤后应激精神障碍。这不是一个缺陷，也不是一种道德缺失。如果你经历过可怕的事情.就会出现这个问题。你和你的手下在木卫三上的经历成丁你的心结.所以你 IH现了莫名其妙的行为。"马滕斯说完走到j博比前面的缓冲软椅5号。博比有那么一阵怕他要来抓自己的手，因为如果他伸手过来，博比会揍他的. "
他没有伸手。
"你在懊悔J他说.也但没什么可懊悔的。训练让你强悍、能干，能应对-切 a他们让你以为，只要执行任务并牢记向己训练时所学到的东西就能应对任何威胁。他们还总是强调，世界上最重要的人是前线上站在你身边的人。 .. 
她眼睛下面的脸颊抽动了一下，她用力揉了揉，弄得自己眼冒金星。"然后你碰到了租出你训练范围的东西，这让你毫无还手之力。于是你就这样失去了队友和朋友。 "博比想回答.结果意识到自己屏住了呼吸。她没说话，而是大口地呼气。马滕斯坯是继续说着。
"我们需要你.罗伯塔。我们需要你回来。我没有利你一起经历.但是我知道很多人有这样的经历，我知道如何帮你。如果你让我帮你，如果你跟我聊聊.我就能帮你。我没法解开你的心结，我也治不好你，但我可
以缓解你的情绪。，.
..别叫我罗伯塔J博比的声音小到自己几乎都听不见。
她短促地呼吸了几次.想理稽，思绪，让呼吸平稳下来。她全身都是货舱的味道。衣服上有橡胶和金属的味道。枪lllr和液压剂发 111了浓烈的苦味.不管太空军的小伙子们把[Il饭擦了多少次，这些味道总是在金属里，经年累月都不消散。想到无数太空军士兵和!陆战队士兵都在同样的地方
待过.整理自己的装备 J消洗同样的舱壁，博比定了定神。
她走到重新组装好的怆旁边‘在那摊枪油坯没流到枪身上之前，她把枪从垫子上拿了起来。 '..不，上尉.跟你聊不会缓解我的情绪。 ""那你想怎样，中士? /' "杀了我的朋友、挑起这场战争的那个东西 d那是有人放在木卫三上
的。"她跑着把枪装好.金属碰撞的声音清晰可辨，然后用手把三个枪管拨得转了起来，枪里面的高质量轴承迅速发出上满油后才有的嘶嘶声。 "我要搞清楚是谁干的。我要杀了他们 J 
第九章阿瓦萨拉拉
报告有三页那么多，索伦找了个胆大的人来写报告承认自己什么也不知道。金星上怪事不断， t~~iiJ11~HL拉知道的或猜到的更诡异。无数丝状物组成的网几乎把整颗星球包了起来.网上满是宽达五十公里的六边形组成的花纹 ω除此之外，这张网似乎还带有超高温的水和电流.没有人知道它们是行-么东商。金量的重力增幅达到 3%。无数充满苯气体和复杂碳氢化合物的旋风在撞击坑上肆虐.就像有许多人同时在泳池里游来游去。爱神星空间站的残骸就在这个地方撞击了金星表面。太阳系里最顶尖的科学家纷纷不可思议地看着有关数据。现在还没有人恐慌A因为大家众说纷纭，不知道该害怕什么。
与此同时，金星表丽的变化让金星成了有史以来最强大的科l研工具 o上面的一切都在众目睽睽之下:发生.根本不用考虑保密协议或者反竞争条约之类的东西。只要扫描仪足够敏感.就可以透过硫酸云层看到金星上的实时情况。分析都是保密的，后续研究都掌握在个人手里，但λλ都能看到这堆圃绕太阳公转的原始数据。
只是到现在为止，这种观测就像→群晰踢在看世界杯。说得好听点，他们不确定向己看到的是什么。
但数据是清楚的。水卫三上发生的袭击事件与金星上大量的能量消
耗发生于同一时间。没有人知道为什么。"嗯.这顶个屁用 J阿瓦萨拉拉道。她关掉手持终端.看着窗外。餐厅里的人都在轻声说话，好1l到了那
种最高档的餐厅，只是没了要付钱这件令人头疼的事。桌子都是实木的.摆放也很讲究.所有人都能看到外面的风景.相互之间的间隔也正好让每泉人的话不被其他桌听到，除非他们自己想让别人听到。外面正下着雨.虽然雨水没有打在窗户上.也没有让城市和天空变朦胧.但阿瓦萨拉拉从空气中闻到了雨水的味道c摆在桌上已经冷掉的土豆馅饼和看上去应该是唐杜里鸡的东西是她的午餐.但她动都没动过ω萦伦一直坐在她对丽.脸上的表情像拉布拉多寻回犬一样.在礼貌中保持着警惕。
"没有数据显示有发射的迹象J索伦说"不管金星上的东西是什么.都可能有一部分溜到了木卫三上，但没有任何相关的迹象。 ""金星上的东西完全无视惯性和重力。我们恨本不知道它们的‘发
射'是什么样子。而且据我们所知.它们还可以去木星。 .，索伦点头表示赞同。"火星方面什么态度 ? " "他们答应在这里会面。外交代表团坐的船已经:11发.目击证人也
来了。 ""那个陆战队士兵?德需咱? " "是的，夫人 a阮上将负责指挥护送舰队。 " "他没惹麻烦吧 '! " ..目前没有。 ""好，接下来是什么事 ? "阿瓦萨拉拉问。 "夫人.米尔斯-应埃尔・真央正在办公室里等fSL " "iJ :他下来。你给我说说他的背景要点J索伦眨了眨 0& 0闪电的亮光透过 -z:;层点亮了天空。"我把简报发给您了
阿瓦萨拉拉，突然觉得一阵烦躁，这让她有点窘迫。她已经忘了自己还没看米者的身份背景.而且还有三十份文件等着她阅览。前一天晚上她就睡得不好.不停地做着阿尔琼突然身亡的梦s自从她的儿子死于滑雪慧外，她就经常做守寡的噩梦.她心里把她爱的这两个人合并在了一起。
她本来打算早餐前把情报，看一遍，却世想起来。不过她不会因为这个乳臭未干的欧洲小伙子聪明能干.对她言听计从.就承认自已没看。"我知道简报里有什么。我全都知道。"她捕了起来‘"这只是考考你。我间的是关于他，你觉得有什么重要的情况吗? -., 阿瓦萨拉拉走到有雕刻装饰的橡木门前，她故意大步走 §搞得索伦有些手忙脚乱地跟了上来。
"{也有真央一奎科沃斯基商业集团的控股权白..索伦的声音低到正好传到阿瓦萨拉拉耳中.然后便消散了。"在事件发生之前，他们是原基的'主要供应商之一。医疗设备、1辐射室，还有监控和加密装置。原基在爱神星上放的东西.或者用来建造他们秘密基地的东西 .差不多都来自一处真央一奎科 1仓库.由一睡真央「奎科运输船运输。 "
呗11他现在还自由自在.是因为……"阿瓦萨拉拉推开门.走进门后
的走廊。
"没有证据证明真央-奎科沃斯基商业集团清楚他们的设备的真实
用途。"索伦道..原基暴露以后，真央一奎科集团是第一个把有关情报交
给调查委员会的。如果他们一一我说的‘他们指的是‘他'一一没有把
那 l丽的机密通信内容交出去.古特曼斯多提尔和柯尔普可能永远也不会
被揭发。 .. 
一个满头银发、鼻子又高又大的人朝他们走了过来，他抱视线从手
持终端上挪开.看到了阿瓦萨拉拉和索伦。走上来的时候，他对两人点丁
点头回 
f{尖-~~科沃斯兹的简称 .. 
・维克托。"阿瓦萨拉拉道关于安幌特的事，我很抱歉。 ""医生说她会好起来的，.高鼻子回答说，.我会转达您的问候。 "..告诉她我说她得康复下床，不然她丈夫要动歪脑筋了。"高鼻子笑
了起来.阿瓦萨拉拉和索伦继续往前走.然后阿瓦萨拉拉对索伦说朱
尔斯-皮埃尔是不是达成交昂了?合作换赦免~] " "有人这么认为，但大多数人觉得他是因为女儿的事报私仇 1; 1"她在爱神星上'?' 't阿瓦萨拉拉说。"她就是爱神星J两人说着进了升降梯她是第一个感染者。科研
人员认为.原分子是以她的大脑和身体作为模板来构建向身的 J升降梯门关闭.轿厢已经意识到阿瓦萨拉拉的身份和要去的地方。
在她听到索伦的话而扬起眉毛的时候，升降梯开始缓缓下降。..所以他们开始和那东西谈判的时候一一""他们是在和朱尔斯-皮埃尔・真央女儿的挠留部分对话。"索伦氓，
"我的意思是，他们觉得是这样 J阿瓦萨拉拉小声吹了个口哨。 "我通过测试了吗.夫人?"索伦继续保持面无表情的样子.只是眼
角多了一条细小的皱纹，这表示他知道阿瓦萨拉拉在跟他胡扯。阿瓦附白，如量管他.张嘴笑了-起来。 '..没有人会喜欢自作聪明的家伙J她说。升降梯停了下来，门滑开了。朱尔斯一皮缤尔・真央坐在桌边，盟~~:
制良平静，又略带愉快。阿瓦萨拉拉打量了他一下，观察了他身上的细节 '.他穿着一件做t考究、米灰相间的丝质外套.头顶上越来越往后的发际线已经是老毛病了，一双蓝眼睛好像天生就有戚慑力。他的年龄就写在脸上.仿佛他压根就不在乎岁月在他脸」二刻下的痕迹 η二十年前，他是个万人迷的帅小伙.现在则多了 7份庄重。阿瓦萨拉拉最先感到的本能冲动是亲近他。
"真央先生J她说着对他点了点头 ..抱歉让你久等了 J"我以前和政府合作过 J他有着能让黄袖融化的欧洲口音 I ~我明白
有什么限制。我能为您做些什么吗，副秘书长助理? " 
阿瓦萨拉拉在椅子上往下挪了挪。墙上的佛像慈祥地笑着。;旁池的大雨打在玻璃上，房里的阴影儿孚让人觉得真央正在哭泣。她十指相抵成塔状。
..耍喝茶吗 ('1 " 
..不了，谢谢你。"真央说。
"索伦!给我拿茶来。 "
..好的，夫人。"小伙子应道g 
q索伦。 "
"夫人宁"
"慢慢来。 .. 
"好的，夫人J
他身后的门关上了。真央的微笑看起来有些疲倦。
"我是不是应'眩把我的律师带过来? .. 

那些王八蛋?不，用。"阿瓦萨拉拉说..审讯已经结束了。我来这里
的目的不是再纠结法律问题。我有正事要做。 ""那太好了。"真央说。吁花有个问题。"阿瓦萨拉拉说但我不知道这个问题是什么。 "
"你觉得我知道? ,. 
..有可能。我为了各种各样的破事参加了一堆昕证会。大部分听证会都只是练习如何掩饰错误。除非有人摘砸了，不然你是得不到赤裸裸的真相的。"
真央的蓝色眼睛眯了起来，股上的笑容略微变得冷淡 D"你觉得我的商管们和我会不识时务吗?为了你，我把得力的手下送进了监狱。副秘书长助理，我可是把退路部断了。 "远处传来的闷雷不断回响，像是在发牢骚。雨水愤怒地拍打在窗上.比之前更加用力。阿瓦萨拉拉在胸前抱起双臂。 
"t立错，你是这样做了。但这井不代表你蠢。你宜管后坦白了一些.
但你还是有躲躲闪闪不愿意说的事情。这间房没有监控。我们说的不会被
记录下来。有关原分子，你在听证会上可能有所隐瞒，我需要知道你保留
的所有内容。 "
两人安静了下来。阿瓦萨拉拉看着真央的脸，看着他整个人，想找:.1 1可以解读的迹象.但这个人不动声色，难以捉摸@他见惯了大场面.非常擅长面对这样的局面。在这方面.他可是个专家。
"人总会忘了一些事J阿瓦萨拉如且"在金融危机的时候.我们发现整个审计部门都被人遗忘了。你也是这样做的.你把问题的一部分提出来.找些人在上面忙话，然后又拿出问题的F另一部分.再找别的人来忙这个 e你很快就会有七八个乃至上百个回队为你忙活.大家相互之间挺有交流，因为这样违反了保密协议。 "
那你觉得…"我们干掉了原基.而你帮了忙。我要问的是，你是否有所隐瞒。我非常希望你能回答‘是'。 ""这是秘书长或者文林莱特的意思吗? 
l' 
..不是。只是我想间。 "
"我已经把我知道的都说了 J真央回答说。
"我不相信。 "
有那么不到一秒钟的时间，真尖露出了真实的一丽。他没有别的动
作.只是调整了一下姿态，咬紧牙关.下巴显得硬朗起来，然后又恢复了常态a这是愤怒的表现。有点意思。 ;'1也们杀了我女 ) L o ~他轻声说..就算我以前有所隐瞒.我后来也不会隐瞒。""为什么是你的女儿 ?"阿瓦萨拉拉问他们山她为目标，还是有人利用她来要挟你? .. 
"她运气不好.当时一意孤行去了外行星.想证明什么。她年轻不懂
事，又Ji逆。我们本来想把她弄回家，但是.........她在错误的时间出现在了
错误的地方。n . 
阿瓦萨拉拉突然想到了什么.便灵机一动.顺着问了下去。
"之后你跟她有过联系吗? u "什么意思? " "爱神星空间站坠入金星后.你跟她有联系吗? n 看着他假装愤怒实在有趣，提得像真的一样。阿瓦萨拉拉不能说他
身上的-切都是假的，.也许他眼睛里的智慧是真的。不过相比之前.他现在倒是把情绪更多地表现了出来。真正的愤怒会让人丧失理智，这就是撒将法的目的。
"我的朱莉?E丁。"他声音夸张地颤抖着 u那个外星杂种撑进金星的时候，她就死了。她为了救地球死的。 "阿瓦萨拉拉降低了音量，脸上呈现出一种祖母才有的关切表情。如果真央要扮演受伤的男人，那她就扮演安慰他的母亲。
她柔声说道有东西活了下来，在撞击中.有东西幸存了下来，所荷人都知道。我有理由认为那东西没有留在慎地。如果是你女儿的部分意识让它改变方向，她也许会来找你.试图联系你，或者联系她的母亲。 "
"我只想让我的小姑娘回来，其他什么都不想。"真央说但她走了。 "阿瓦萨拉拉点了点头。"好吧。"她说回"还有别的事吗? .. 他又装出生气的样子。阿瓦萨拉拉用舌头抵住后排的牙齿，思考着。
他身上有什么东西，就在表面之下。她不知道向己在真央身上要找什么。"你知道木卫三吗?， t她说。"上面打了起来。"真央答道。"也许不止这个J她说杀害你女儿的那个东西依然在外面游荡。
它在木卫三上。我要搞清楚它怎么去的，为什么要去J真央抖了一下。他是真的吃惊吗?"如果我能帮.我会帮的。"他小声说。"到 H请你告诉我，你有世有在听证会上隐瞒什么?有没有你不愿提及
的生意伙伴?有没有安排后备项目或者辅助员工?我不管是不是合法的，任何事情.我都可以给你弄到特赦.但是我想你现在就告诉我 a马上。 " "特赦?， t，真央觉得她在开玩笑。
"世锚，只要你现在告诉我。 "
"如果我有，我会告诉你的J真央说我把我知道的都说了J
"那好吧.不好意思，我占用了你的时间。还有3 … ..抱歉让你想起伤
心的事。我失去了一个儿子 .他叫查伦帕尔，那年他十五岁，滑雪时遭遇
了意外 " 
"我表示遗憾J真央说嗡 
"如果你发现了更多的东西就告诉我 ε "
..我会的 ~他说着从座位上站了起来。他几乎快走到门口时，阿瓦萨拉拉叉开门了。
"朱尔斯? 
n 
真央转头往回看，看上去就像静止的电影两面。
"如果我发现你知道什么，但没有告诉我，我不会罢休的 J她说."我可不是你想惹的那种人.，
"就算我进来之前不了解你的为人.我现在也知道了。"真央说e这句道别的话说得够精彩。门在他身后关上。阿瓦萨拉拉叹了口气‘靠在了椅子上"她又看着那尊佛像。
"你可帮了不少忙，你这个自鸣得意的棍蛋J佛像还是佛像，没有回答她足她抱掉了灯.让外面暴风雨的阴影充斥程个房闹。真央身上有什么
东西让阿瓦萨拉拉觉得心神不宁。
也许这只是企业高层谈判人员的高姐的控制手腕，但她觉得自己被杜绝在某个圈子之外。这一点让她觉得有意思。她怀疑真央会反制她.也许会混淆她的视听 e最好先告诉艾林莱特 .会有人怒气冲冲地给他打电i市。
她还在思考。相信金星上有近似人类的东西是个大胆的猜测 e原分
子的设计目的是劫持原始生命.并将其改造成别的东西，这一点所有人都
明白。但如果……如果人类大脑对它来说太过复杂，无法完全控制.而那
个女孩在某种意义上没有坠亡。如果她出来找她父亲……阿瓦萨拉拉拿起手持终端.接通了索伦。"夫人? n 
"我说慢慢来的意思不是说你可以把一整天都浪费掉。我的茶呢? .. "来了，夫人。我被别的事岔开了。我这里有份报告.您可能感兴趣。 ""如果茶凉了，我就不那么感兴趣了。"说元她断开丁连接。监控真央可能根本行不通。真央一奎科沃斯基商业集团有自己的通
信阵列，有自己的加密方式。集团的几家竞争对手资金充沛，不亚于联合国，但在窃取公司机密上，这几家公司都在跟真央集团的较量中败下阵来。不过喳也许有其他办法追踪从金星发往莫央一奎科沃斯基商业集团设施的通信 D
索怆走了进来，手里托着一个托盘.上面放着一个停铁茶壶和没有把的陶杯。对房间里的黑暗，他什么也没说 "只是小心翼翼地走到阿瓦萨拉拉的桌旁，放下托盘，从茶壶里倒出满满-杯冒着热气‘颜色深暗的茶.然后把他的手持终端放在旁边!的桌上e
"你给我发一份该死的副本就可以了J阿瓦萨拉拉说。"这样更有感染力，夫人。"索伦说呈现的方式很重要。 "阿瓦萨拉拉哼了一声，直接拿起T茶杯命她吹了吹深色的茶水表面吼
然后才看着终端。右下角的时间戳显示，信息是七小时前从木卫三发的.除此之外，上面还有相关报告的识别码。画面中的男人有着地球人一样结实的骨架'.蓬乱的黑色头发.还有一张少年般的英俊脸l庞。阿瓦萨拉拉喝着茶，对着画面皱起了眉头。 
ι他的脸怎么了? n阿瓦萨拉拉间。
咱.核查官员说那胡子是伪装用的。 "阿瓦萨拉拉叉哼了一声。 U' P)恩，感谢老天他没戴眼镜，不然都认不出他了。这个该死的詹姆
斯 ・霍顿在木卫三上干什么? t, 
"那是一艘救援船。不是鸳骋难得号。 .. 
"确认了吗?你知监那些外行星联盟的棍蛋可以伪造注册码。 "
..核查官员亲眼对飞船的内部布局进行了确认.回来的时候查了记录。还有.船员里没有霍顿常用的飞行员"所以我们认为他们把鸳骋难得号停在了某个黑暗的地方，在窄波束的接收范围之内。"索伦顿了顿，继续说..现在l的命令还是要求一见到霍顿就立即逮捕。仿
阿瓦萨拉拉打开了房间的灯，窗户再次变成了深色的镜子，外面的暴风雨气势'逼人。
..告诉我，我们没有执行这个命令 J'阿瓦萨拉拉说。
‘・我们没有执行J索伦说我们对他和他的队伍进行了严密监视.不过空阔站上现在的状况不利于跟踪观察。另外 .火星方面好像也不知道他在那儿.所以我们打算将这消息保密。 "..很好飞总算有人知道应该如何摘情报了。知道他在那儿干什么吗? ., 
・到目前为止.看起来很像是在赈灾。"索伦耸耸肩答道..我们没有发现他见过任何特别的人。他闷了一些问题，差点还和几个趁机敲诈救灾船的人打起来.不过其他人都没有招惹他们。这是很早之前的事了 J
阿瓦萨拉拉又报了一口茶。泡茶的活儿就该交给这个小伙子。索伦 i包得一手好茶，或者他知道谁会泡好茶。如果霍顿在那边.这等于说外行星联盟想弄消木卫三的情况，而且之前部没有人在那儿向他们提供情报回
想在得情报本身说明不了什么，因为对木星系和小行星带而言，木卫三是一处极其重要的空间站，所以外行星联盟想得知木卫三上的实时情况也再正常不过了。不过，派霍顿这个爱神星空间站上的唯→幸存者前往.似乎更像是个巧合。
"他们不知道那边的情况 J阿瓦萨拉拉大声说。"夫人? " "他们让一个和原分子打过交道的人潜入是有原因的 o他们想搞清楚木卫三上的情况。但这正好表明其实他们并不了解。所以，，'她叹了口气所以这件事和外行星联盟无关。真让人失望.因为他们有我们已知
的唯一活体样本。 "
"您想、让监视小组怎么做~l 
.1t 
..监视。"她突然道 .t盯着他，看他跟谁说过话勒做过什么。如果没什么就每日一报，如果进展很快就随时报告。，"
"遵命，夫人。那要把他们抓起来吗? n 
"他和他的人如果要离开木卫三，就动手。不然就不要管他们，不要被他们发现。霍顿脑子是不好使，但他不傻。如果他意识到自己被监视l了，他会把我们在木E三上的所有东西都拍照发出去。不要低估他把局面搞乱的能力。 "
"还有什么事要交代吗? " 
窗外又是一道闲电，飞紧接着一阵滚4雷 e从创世之初，有东西要灭绝地球上所有生命的时候开始，已经有无数的风暴在地球上肆虐过，现在的这场风暴不过是真中之一。曾经差点灭绝地球生命的东西现在就在金星上，而且正在扩散。
"给我想个办法，要在能瞒过阮或者火星人的情况下跟弗雷德 ・约翰逊联系。内她说"我们可能需要搞一下秘密谈判。 " 
. .. 

第十章普剌克西
"我可以搞到。"坐在小床上的小伙子说你要给我手抓沙拉，明白?以前可耍一万信用点。 "
他的年岭不会越过二十岁.年纪小得应该说可以当他的儿子，就像梅的年纪可以当这小伙子的女儿一样 o青少年的生长期让他瘦得像匹小马.加上一直生活在低重力状态下，他身材瘦长得不可思议。而且他一直都没吃饱。
"我能给你写一张欠条.如果你需要的话。"普刺克西说。
这个男孩咧嘴一笑.'做了个粗鲁的手势。
从专业 t作中，普刺克西了解到，内行星的人认为小行星带的惶请表明了说话人的州身。他从木卫三上种植食用农作物的植物学家那里知道.这也是说话人所属阶级的象征。他从小就有能说标准中文和英语的老师们教他。他和太阳系里很多人都有过交流。从人们说"异源多倍性"这个遗传学词汇的口音，普'来IJ克西可以分辨 IH~t:方是在北京还是巴西上的大学，他们是在地球上的落基山脉背阳处、火星的奥林匹斯山，还是谷神星的走廊里长大。他自己是在微重力环境下长大的，但和其他新来的人一样，在他昕来.小行星带的方言依然是一门外讯。如果这个小伙子想让他听懂\)J~应该设成a但普牢IJ克西是个愿意付费的客户. f也情楚这小子想努力时价还价。
编程用的键盘是标准手持终端的两倍大，因为使用和时间的关系.上面的塑料部件显得十分破旧。旁边一根进皮条正在慢慢地变满.每;11一下都有简体中文的提刀之环绕出现在用阁。
这是个位于卫星表丽的便宜洞屋，十英尺见方‘一条灯 :Jt.不足的狭窄公用走廊连接四个城入冰巾的房间 6老旧的塑料墙i乏着光，满是凝结的1}(汽 e他们在走廊尽头的房向型.那个小伙子坐在他的小床上.普剌克西缩着脖子站在走廊里。
"设法儿给你保证拿到全部记录 J小伙子鼠搞到晗就是啥，懂不? " 
"尽你所能 .拿到什么都行J
小伙子点点头。普刺克西不知道他叫什么。这不是该问的问题。他花
了很多天找愿意帮他突破木卫三安保系统的人。普刺克西对木卫兰空间
站的黑市经济一无所知，但腐败最严重、捞得最多的家伙也开始日益绝
望，饥肠辘辘.这给了普剌克西机会。一个月之前.这个小伙子可能干的
是收集商业数据并转卖的勾当.或者绑架人质换些容易l洗白的私人信用
点。今天他却在找梅的下落，交焕条件是普事IJ克西给他足够的叶子菜做一
顿简餐。用农业产品来以物易物，这种人类历史上最古老的经济形式如今
出现在了木卫三上也
"源文件不见 T，"小伙子说被I!&进了服务器.藏在很深的目录下 J
"那如果你不能黑掉安保服务骗的话一一"
..没必要4监视器是有内存的斗而且也会缓存的。因为全境封锁.所
以监视器只是不停地录像，没有人在看。 "
"开玩笑吧。"普剌克西说..太阳系里规模最大的两支军队打得不可
开交.但双方都没有人世意安保监视嚣? " 
‘他们都在监视对方‘没人关心我们。 " 
进度条满了.电脑发出提示音。小伙子调出一张识别码的列表 v开始
一页.一页地翻拢，嘴里喃喃地说着什么。在前面的房间里，一个婴儿虚弱
地哭闹着，听起来是饿了，肯定是。
"你的孩子? " 
小伙子摇了摇头。
"亲戚的。"他说着输入了两遍识别码。屏幕上出现了→个新窗口，窗
口里的画面显示出一条宽走廊，→扇i被融化了一半的门被强行打开。墙土到处是烧焦的痕迹"更糟糕的是地上还有一摊水。这里不应该有水的。环境控制离安全水平越来越远。小伙子抬头看着普剌l克西，问.，是这命?-" 
..对。"普刺克西说就是这个。 "
个伙子点点头..继续操作控制台。
"我需要进攻发起前的录像。在反射镜坠港地面之前的 J普剌克西说。"好咧，老板。 1往，回倒。没有内容的帧跳过去，只看有情况的部分 .对不'! tt 
"好.就这样。 "
普剌克西俯下身，在小I伙子的背后看着。屏幕上的画面跳动起来，什么都没有变，只有那摊水在慢慢变小。他们把视频的时间，一天一天、一周一周地往回调，一直调到空间站乱成-团的时刻。 
i画面上出现了医疗兵.在时间倒流的录像中倒着走路，扛着一具尸体.放在T门边。另一具尸体盖在第一具尸体上。两具尸体一动不动'.然后荷一具动了-用手轻轻地抓着墙，然后用力，眨U~I间，这具尸体站了起来，然后走了。 
"1'
应该有个女孩。我拢的是谁带出了一个四岁的女孩J"那是幼儿园吧?应该有好几乎个孩子。 ""我只找一个。 "第二具尸体坐了起来，然后站起身，接着肚子b一个男人出现在了这
一帧，手里拿着一支枪.看上去像是从她的11:1二于-里脱 :H子弹怕疗她。他们争吵，然后冷静地分开E普刺克西知道向己看到的是倒销， f旦因为睡眼不足相饥饿.他老是以为这些 illljiJij是般正常的时间顺序走的。一群士兵从被毁的门盟倒着爬了出来.看上去就像是臀位分腕，然后又乱成一闭.往后倒着冲 :U来。接着一道闪光.门恢复 r原样，倒热炸药像水果一样挂在上面，直到一名身穿火星制服的人跑过去把炸药安全回收。技术性回收结束了.士兵们都倒着迅速跑开重在身后只留下一辆靠墙放着的电动运载车。
接着门消开了，普刺克西看见自己倒着走了 rLl来。他看起来比现在年轻些。画面中的普剌克西断断续续地做着门.然后姿态笨拙地跳上电动运载车，在后方消失了。
门周围安静下来，没有任何动静。普剌克西j葬住 1呼吸。 l圄l丽还在往后倒，一个在腰间夹着五岁男孩的女人朝门走去.消失在了里面.然后又 11'，现了 g普和l克因不得不提醒自己这个女人不是把她儿子放下.而是要带他走。走廊出现了两个人。
不是，是一二个。‘・停，就是这里。"普刺克西鼠，他的心脏狂跳不巴，肋'南部能感觉得到。‘・那就是，她。 "
男孩等着.直到气个人都被摄像头拍到，然后进入走廊 e梅的表情很不开心.即使是在安保摄像头低分辩率的I!uj丽中.普剌克西也能看 LH梅现在的表情。那个抱着她的男人是…. .. 
他心里顿时一阵愤怒，又觉得宽慰，最后愤怒的感觉消失了。是斯特
里克兰医生。她应该是朝斯特里克兰医生一起走的.斯特里克兰医生知
道她的病况.知道她在吃什么药，知道做什么能让梅活下来。普刺克西蹲
下去、闭上眼睛哭了起来。如果斯特里克兰医生带走了梅，到I~A也应该没有
死。他的女儿没有死。
除非，一个可怕的念头在他脑子里对他轻声说:哥睛里克兰也死了 p
普刺克西没且过i面面巾的女人。她的黑发和长相让普刺克西想起 f 
以前共事过的俄罗斯植物学家。这个女人手里拿着一卷纸。脸上的微笑可
能是因为开心.也可能是因为不耐烦。他说不准。"能跟着他们吗?呐1他问看看他们去哪儿了 "t t , 
小伙子看着他，撇了撇嘴。
"到 15 1&.拉就不够了，得给我一盒鸡肉和酱料;
"我没有鸡肉。 "
"那你有啥就给啥J男孩耸耸肩说，眼神像大理石一样瞄了下去。普刷克西想揍他，想掐着他.直到他把普刺克西想要的商l面从这台半死不活的电脑里挖出来。不过他赌这小伙子身上可能有枪或更糟糕的东西。和普剌克西不一样.这个人很可能知道怎么使用武器。
"求你了 .普刺克西悦D
・帮你忙了，但你呢，世帮我，懂吗? .. 普剌克西正要爆粗口，又把话咽了下去。"鸡肉 Q '~ IJ、忱子说。"懂了 J普剌克西打开他的缸，将两把叶子菜、甜椒、雪洋葱放在了小床上B
小伙子抓了半把叶子菜.直接塞到嘴里，像膺足的动物一样眯起了眼睛。"我尽力而为。"普刺克西说。
他无能为力。
空间站里唯一还能食用的蛋白质要么是送来的速度慢得像滴漏一样
的救援补给品.要么就只能吃人。饿极了的人正在尝试普剌克西的办法，
一直盯着园区和水截园的作物。不过他们连功课都懒得做，不能吃的也吃
了.这样就降低了空间站的空气净化能力. ì.t空间站的生态系统更加失
衡。没有鸡Itl.也没有类似的替代品。就算有，他也没有时间去找。
家里的灯光一直都亮不起来.昏沉沉的。大豆没有继续长.但也没有
枯萎。这个现象很有趣.或者说会很有趣。
自动化系统有时候会进入节能模式，从全局来看，这也许是个好迹象。或者这只是全部完蛋之前的小病小痛罢了。但这并不会改变普来1)克西必须要做的事。
普剌克西还在上学的时候.就已经跟家λ乘船前往阳光都无法照亮的太空.追逐事业与美好生活的梦想。他并不是太适应这种变化。他经常头疼.感到焦虑，在他需要在导师面前表现出色.大家都认为他聪明、前途无量的那些年里.他总能感到一种深入骨髓的疲劳。他的父亲不让他休息。他父亲说"上帝给你开了窗户你就不能停，要一直干到窗户关上。 "然后就给普剌克西加码.要他在过度疲劳或病得无力思考.抑或处于痛苦的状态下想办法，思考。他学会了列表楠，做笔记，写大纲。
捕捉住转瞬即逝的念头.他一步一步接近真相，就像登山者逐渐接近顶峰。现在有了一线希望。曾和l克西列了个表，上面都是梅所在治疗小组的孩子.他把记得的名字都写了下来。他知道有二十个孩予.但只记得其中十六个孩子的名字。他一直在温元目的地思考.他把斯特里克兰和那个神秘女λ的图像都存在了手持终端里.不时盯着看。前景不明的希望与愤怒搅在了一起.然后慢慢退去。他觉得向己陷入了沉睡，但脉悔却在加速。他想知道心跳过速是不是饥饿的症状。
有那么一刻.他镇定下来，思绪变清晰了，这才意识到自己很多天都没有这个状态了。他的精神开始崩溃.已经不受控制，如果不休息.他没法再继续调查下去。在得不到匮白质补充的情况下.他已经成了半具行尸走肉。
普刺克西必须求援。他挨个盯着孩子们的名字。他得找人帮忙.但他得先查查.先查。他得去…' .~.得去......
普剌克西闭上了眼睛，皱起了眉头。他知道答案.他知道自己知道。答案就是安保站。他得去那儿挨个问。普剌克西睁开了眼睛.在清单上写下了"安保站把这个想法记了下来。然后是联合国前响站、火星前哨站。普刺克西要去所有他之前待过的地方，日复一日地找，只是现在有了
新问题呼应该不难解同决。突然他想到坯有件事要傲。过了一会儿.他才意识到是什么事，然后在纸的最下面写上:找人帮忙@
"他们都不见了。"普刺克西说，因为温度 1f-t.他|呼出的气像白色的鬼魅一样J他们都是他的病人，都不见了。十六个人全部不见了。你觉得这慨率有多高 ?这肯定不是偶然的。 "
这个安保人员已经很多天没有刮胡子了，严重的冻伤让脸额和脖子显得很红。伤口是新的.而且没有处理。他的脸肯定碰到了木E三上未隔温的部分。他算走运.皮还在机这个人穿着斗牛厚外套，戴着手套u桌子上结起了霜。 
'..谢谢您的信息"先生，我会把这个提交给各个救助站的。 ""不是‘你没听懂.这个人带走了他们。他伺都病了，但这个人带走了他们。 " 
"也许他想保证他们的安全。"安保人员说。他的声音听起来像块灰色的破布，软弱无力.让人讨厌 u不对劲.普刺克西知道有什么不对劲，但他想不起来是什么。那个安保人员往外走.轻轻地把他推到一旁.对排在普来IJ克两后面的女人点了点头。警和j克西发现自己像个醉叹一样盯着她。
"我要举报一桩谋杀案。"她用颤抖的声'音说。安保人员点点头，眼神里既没有惊'i牙，也没有难以置信。普和J克西想起来了。"他先把他们带走了。"普刺克西说，.他在攻击开始前就把他们带走了司" ‘兰个男人闯入我的公寓。"排在后丽的女人说，当时跟我在一起，他想阻止他们。 "‘・这件事是什么时候发生的.女士? n 
"在袭击前。"普剌克西说。
..几个小时之前。"女λ说道"在第四层.，蓝区， 1453号公寓。"
"好的，女士。我带你去这里的办事处。我需要你填一张报告单。 "
"我的弟弟死了。他们开枪杀了他J
匀良抱歉发生了这种事，女士。我需要你填一张报告单.这样我们就可以抓住他们。 "
普刺克西看着他们离开 u他转身看着身后的长龙.排队的人都心惊胆战.绝望地等着轮到自己去乞求安保部门伸出援手 .用法律为他们伸张正义。他突然感到一阵愤怒，然后这感觉又消失了。普剌克西需要帮助，但他在这儿得不到任何帮助。他和梅就像宇宙中的一颗小石子.作么部算不上。
那个安保人员又回来了.现在正跟一个身材高挑的美女谈论着什么可怕的事情。普剌克西没有注意到这个人回来，也没有听到这个女人所说的故事的开头。他的时间越来越少 s这可不妙。
他神智还正常的那部分脑子在低语说，如果他死了，世有人会找梅，那她肯定就丢了:说普剌克西需要吃东西，好多天前就得吃了;说他现在的时间所剩无几。
"我必须去救助中心。"他大声说。女人和安保人员似乎没有听到。"不管怎样，还是谢谢你。 "
普刺克西留意到了向己的状况，他还处在霹惊之中，步态混乱，手臂克力.而且很疼，但不记得为作么疼.他没有拎过重物，也没有爬过山。照普刺克西的回忆，{也没有继续日常锻炼。他也不记得上次吃东西是什么时候。他记得反射镜坠落时的恐惧，记得他的穹犀完蛋的那一刻.仿佛那是上辈子发生的事。难怪他的精神指茎渐崩溃 "
救助中心的走廊里挤得像屠宰场。许多看起来比普剌克西更强壮、更健康的男男女女在互相才作，操 s让这里最宽的地方都变得很窄。越是接近港口.普刺:，'f.西越是头晕。这里的空气可以用l暖和来形容，像一群动物挤
在畜棚里那么热。在这里.呼吸时会闯到刺鼻L.的味道。他的母亲将这称为 
ι圣徒的味道"。这是蛋向质分解的味道.身体在吃掉自己的肌肉以继续存
活。普剌克西在想、人群里有多少人知道这是什么味道。
大家都在嚷嚷，挤个不停。他周围的人群一直在前后涌动.在普刺克西看来，这就像不断拍击海岸的海痕。
"那就打开门让我们看看! 11 他前面很远处的一个女人喊道。
噢，普剌克西心想，这是在抢吃的。
他挤到边缘电想 LH I去，想离开这里。他前面的人都在闹.后面的则推推操操。天花撞上一排排的 LED灯发着在l色和金色的光。晴的颜色都是那种工厂里常见的灰色。他仰州一只手。他已经到墙边了。突然不如道是从哪儿开始，仿佛大坝溃堤一般吼人群往前捅了起来 .差点把普剌克西卷入洪流之中。他J一只手撑住墙，等到人少丁，他才蹒跚着往前走。装卸区的门开了。除了门，普刺克西还看到一张熟面孔 .但想不起来.是谁。也许是实验室里的人?这个人身材魁桶，一身腿子肉。是地球人。也许他在这个逐渐崩溃的空间站里四处括动时见过这个人。他看到过这个λ四处翻找i过吃的吗?设，他看起来不缺食物，脸颠也没有瘦下去。他既像个朋友币也像个陌生人。普刺克西认识他，也不认识他但那感觉就像看到秘书长或者著名演员一样。
普蜘j克西知道自己在盯着那个人看，但他r3tì，
法停下来 ..{'也见过那张
脸，他见过的。肯定和战争有关。
昔'剌克西忽然想了起来。他那时还在公寓里. .双手抱着梅，正试着安
慰她。梅当时一岁还不到，还不能走路，医生还在想如何配制药l物才能让
她活下去。梅因为;而气而哭闹不止，而当时各家媒体滚动新闻喋喋不休地
重复着同一个内容，丽面上反复出现一个男人的面孔。
我的名字是詹姆斯 ‘霍顿。 l我的船一一坎特伯雷号.刚刚被一艘装
各有隐形技术的战舰摧毁，我们找到了肉'在火皇太空军序列号的零件口
那个人就是詹姆斯・霍顿。这就是为l忏么普刺克西认 :H了那张脸，
但觉得自己以前没见过那个人。他觉得胸口有什么东西把自己往前一拉.然后才意识到自己在往前走。他停了下来。在卸货区大门那边，有人在大叫，普刺克阿拿 11:孚持终端.看着他列的清单。十六个名字 .十六个孩子都不见了。这页最下方只有一行大字:找人帮忙。
普刺克西转头看着引发战争、拯救太阳系的那个人.突然感到一阵窘迫 .不知所措。"找人帮忙。..他说着每月前走去。
第十一章霍顿
桑帝猜和梅丽在y .苏皮达耶蓬这两个八十岁的地球人都是人类提升会的传教士。这是一个回避了所有超自然元素的宗毅，教义的核心是:人类可以超越自我，让我们努力吧。这个教会也负责运营救助品仓库的管理中心，靠的是教会中天生独断的人冷酷无情的高效率。在到达几分钟后，霍顿就被白发稀疏、看上去瘦弱的桑帝宿从头到脚地训了一顿.为的是先前霍顿和海关官员在港口发生的争执。霍顿花了几分钟试着辩解、结果被这个瘦小的传教士吼得说不下去，最终他放弃了，只好道歉。
"不要再给这儿添乱了。"桑帝猜对着霍顿摇晃着一根像棍子一样的棕色手指，一直重复着这句话，显然霍顿的道歉安抚了他，但他坚持要强调这一点 c
"懂了 J霍顿举起双手表示投降。其他船员在桑帝猜第一次发火时就溜了，只留下震顿对付这个人。他看到内奥米穿过救助品仓库宽敞的物资存放空间，冷静地和梅丽莎聊了起来。后者是桑帝猜的妻子，希望她火气没这么大。霍顿没有昕到那边传来叫嚷的声音，但听到了几十个人的吵闹声、机械研磨声、引擎的嗡嗡声，还有三台叉车倒车时的警告声。就算梅丽莎对着内奥米丢手榴弹.霍顿可能也听不到。
霍顿想找机会溜掉.他指着!穿过停放空间的内奥米说"抱歉，
我一一.，
桑帝猜用一个简单的挥手动作打断了霍顿.情黄色宽松长袍随之摆动 "霍顿发现自己没法抗拒这个瘦小的男人。
"这些一一"桑帝猜说着指向梦带者号带来的箱子 ."不够用。 "
"我一一.. 
"外行星联盟跟我们保证说，上周会运来两万两千公斤的蛋白质和补
给品。这里连一万两千公斤都不到。"桑帝猜一边说一边用力戳着霍顿的
手臂 '"
"我不是负育一一"
"为付么他们要向我们保证他们根本不想运来的东西?如果你们只有这么多，那就保证一万两千公斤，不要保证两万两千公斤'.却只运来这么多 J'他说完又戳了霍顿几下。
"我同意你的说法。"霍顿抬起手退到桑帝猜戳不到的地方。"我完
全同意。我会通知我在第谷空间站的联系人，要他马上去找剩下的补给都
去哪儿了。我相信那批货都在路上。 . "
桑帝猜耸耸肩.长袍叉动丁起来。
"看你干了什么 ! "，他说着大步流星地走向一辆叉车"你!就是
你!没看见牌子止写着‘药品'吗?为什么把别的东西放在那儿? ." 
霍;顿趁这今机会溜了，常j内奥米和梅丽在5跑去。内奥米的手持终端
上打开了一个表楠，她快把表填完了，梅丽挤在一旁看着。
内奥米正忙的时候，霍顿看了一眼仓库。除了梦游者号咱在过去的
二十四小时里，几乎有二十艘救灾船降落.这个巨大的空间很快就被装满
物资的箱子填满了四冰冷的空气闻起来有灰尘和臭氧的味道，还有叉车传
来的热汕味儿，但在这些味道之下还有一种若隐若现的味道而 1塌了让人
难受.像正在1腐'庭的植物。就在霍顿四处现挚的时候，桑帝猜飞奔穿过仓
库，对几个正在提起重型物资箱前工人喊叫‘告诉他们应该怎么做。
"你丈夫可不简单|啊，夫人命 "霉顿对梅丽莎说。
梅丽莎比她瘦小的丈犬更高更壮， ffl.她稀疏的 l气发布l她丈夫的一样，也像一片不 iJ.'Z%的云合她做笑时.蓝色的大眼睛几乎眯得看不Jh!.。她现在就这样笑着。
"我这辈子没见过比他:Jf关心人民的桶和)，但同时不怎么在乎他们感受的入了 J她说但至少他会保证所有人吃饱.然后再说他们做错了哪 l此帮
..我想我填完了。"内奥米说完接下按钮.将填好的表格发送到梅丽班的终端 t "仰而奋的终瑞发11\收到的提示音，她从长袍口袋里掏 11 : \一个型号老旧 1&网漂亮的终端。
..苏皮达 lfl~莲夫人J程顿说份
"叫我梅丽i!T ? ., 
..梅丽 r~，你和!你丈夫来木卫工气多久( ? .. 
"差不多有一一"她用一根手指叩着下巴，凝视着远方十年了吧?有役有那么久?肯定有了.因为德鲁刚刚生了孩子.还有.他一一""我问这个是因为木卫气之外似乎没有人知道这一切是如何开始
的 J宿顿对着周围做了个孚势。
"你指空间站'! " 
"我指这场危机今 "
"好吧.联合罔和火星共和罔的 t兵开打.然后我们发现系统都失，
了一一" 
"nj思。"在顿叉插话边'."我知道这个。但为什么?地球和1火星共管这颗卫星有一整年.其间一枪都没开过。爱神星空间站事件之前虽然有过一场战争.但没有影响到这里。为什么现在这儿突然打成了一片 ?到底是什么引起的 "? " 
梅丽在L一脸的不解，这个表情几乎让她的眼睛消失在一大片皱纹里。
"我不知道 J她脱孜以为他们已经在整个太阳系全面开战。在这
儿.我们收不到什么新消息 J
..不是密顿说..只有这儿打过.而日只打了几天.然后就停火了.
没有任何解释。 ""这奇怪了。 "梅丽莎说但我不知道这有什么关系。不管发生了什么.都不会影响我们现在事做的事 J
"我也觉得不会影响|。"霍顿附和道。梅丽莎笑丁，给了霍顿一个热情的拥抱.然后走去检查其他人的填表情况。内奥米挽住霍顿的手臂. '一路上绕开成堆的补给箱和无数救援人员"走向仓库出口，到空间站的其他地方去!。"他们怎么会在这儿大战一场而且没有人知道为什么打?"内奥米说。"他们知道J霍顿说有人知道。 "
从地面上看.空间站的状况显得比从太空看重糟糟。种在走廊墙壁两边、生产氧气以维持生命的植物如今都显示出不健康的暗黄色。许多走廊捧黑二片，被手动撬开的 l自动压力门下面塞了模子。如果空间站里的某俨区域突然失压，很多毗邻的区域也会被波及。他们遇到的为数不多的儿个人"要么避开他们的目光.要么满是敌意地盯着他们。霍顿希望自己能光明正大地配枪，而不是撒在后背的小枪套里。
"我们的联络入是谁?'否内奥米冷静地问。
..嗯:7 " "我以为弗雷德在这儿有人。"她对着一群路过的男人J点头微笑.同时低声回答霍顿。这些路过的人都带着武瓣，但大部分都只能戳剌和挥击。他们也看了看内奥米，脸止露出了思索的表情 p霍顿把手伸进外套去摸枪 .但这群人没有停.只回头看了他们几眼.然后拐了个弯.从视野中
消失了。
..他没有安排我们见谁?"内奥米恢复到了正常的音量。
"他给了我儿个名字。也但这颗卫星同外界的通信质量时好时坏.他没
法一一'.' 
港口某个地方传来一声巨响.打断了他的话e爆炸声之后紧接着是一声轰鸣，然后这声音被人群的喧嚣盖过。走廊里稀稀拉拉的人跑了起来，有的朝着声音的方向跑.但大多数是朝反方向跑。
‘・我们是不是应该... ....内奥米看着朝骚乱方向跑的人。"我们来这儿是搞清楚情况的 J霍顿答道"所以我们去看看吧。 "
他们很快就在水卫三港口七拐〈弯的走廊里迷了路，但一直都在朝着巨响的方向和涌来的人潮前进e一个又高又壮、红头发银根竖起的男人跟着他们走了一|埠。这个人一手一根挺挺的黑色金属管。他对内奥米Jl7iJ嘴一笑，想给她-根。内奥米挥挥手表示不要 a 
"差不多是时候了，，"他喊道。黯顿昕不懂他的口音。这个大汉转而将
内奥米不要的金属管递给霜顿。‘什么? u霍顿接过金属管。..该死的王八蛋……上啊! " 
红友男挥舞着手里的金属管.号叫着飞奔而去.消失在人群中 a内奥米对着他的背影大笑.跟着喊了起来。霍顿看了她.-H~.内奥米笑着说 :..还挺有感染力的 J
绕过走廊的最后一个拐弯，他们进入了另一个大型仓库.和苏皮达耶蓬负责的那个儿乎一模一样.唯一的区别是这里姊满了向装卸码头冲击的暴民。通往码头的大门紧闭，一小群港口安保人员想让暴民后退。霍顿到这里的时候.安保人员的泰瑟电击枪和防爆震击棒还能吓住人群，但现在气氧越来越紧张，人群越来越愤怒.他知道这坚持不了多久。
在这排拿着非致命镇暴武器的业余警察后面.站着一群穿着黑色护
甲和感应靴的人。这些人携带着霞弹枪.一且得到许可，就会立刻出击。那些人应该是公司主f保部门的。看着这个地方，霍顿有一种千钧一发的感觉。公司还有为数不多的
几但货船船主里活动.而其中一脏就在装卸码头紧闭的大门后面.船上装满了从木卫三上淘走的最后一批食物。
聚集的人现在个个饥肠辘辘。
霍顿想，起爱神星丹始安保封锁时.向己从赌场逃离的情景;想起骂时暴恶的人群冲击拿枪的人;想起人群中的尖叫;想起血腥味和硝烟昧。等霍顿发现向己正在往前挤时，他才意识到自己已经做出了决定。内奥米跟在后面. J喃喃地向旁边的人说抱歉。她抓着霍顿的手臂，拉住他停了下来。
"你是不是要做蠢事?"她问。
"我要阻止这些饥饿1的人因为暴乱而被枪杀J霍顿l义正词严地说，但还是表现 11"1了一丝害怕。，..别掏枪。 "内奥米m.着松开了手。"他们L有枪。 ""他们莉很多枪，而你只有一把‘所以你不要掏枪.不然你-个人去J你做什么都总是一种方式:.向己蛮干。帧探米秽J会说迭样的话。对
他来说.这幅周来总结向己的所作所为再贴切不过了 3
丁子 JI巴。"霍顿点点头，然后继续往前挤口等，他挤到前面，有两个人已
经成了冲突的焦点:一个是头发花内的港口安保人员，他身 t有一块上
面印着"主管"的向色标牌;另一个是身材高瘦、皮肤黝黑、年纪能当内
奥米妈妈的女人。这两A正在大芮争吵，双方其他人则在旁观.不时爆发
出附和声和叫骂J声。 
u把眩死的门打开矿让我们看看 1..郎个女人的口吻让震顿意识到她
→直在重复这句话。
"你对着我 JqL是没有用的!.，花白头发的主管 Jql了回去。他旁边的安
保警卫们紧张兮兮地抓着震击棒，.J:召力得指关节都发向了。那群公司的打
手们l则俯懒地拿着簸蝉枪，霍顿觉得这帮人反而更具威胁性也
霍顿朝主管挤过去的时候啤那个女人不吼了，而是盯着他。
吁尔是谁?"她间。
霍顿爬上主管旁边的装卸码头 B周阳的警卫略略挥舞了一下震击棒.-，
但没有人撒他份公司的打手们眯着眼睛.变换了一下站姿。霍帧知道他们
现在搞不清肉己是哪路的，但用不了多久，等他们明白过来，自己很可能不是被霞弹枪打爆头，d就是被可以把牛电翻的震击棒戳个半死。趁着还没到刀I~一步.他赶忙:对主管伸 H\-只手，用人群足以听到的声音说:‘・你好，我是沃尔特・菲利普斯.第爷空间站的外行星联盟代表.以弗雷德理克・约榆逊上校私人代表的身份来到这里J
主管茫然地跟他镀了握手。公司的JJIHj羊大汉又换了个站姿.把手里的枪握得更紧了。
"菲利普斯先生主管说外行星联盟无权……
霍顿没理他，而是'转身对着那个女人说。
"女士，这儿怎么这么热闹? .. 
..那傻船二.她说着指向门装了JL :;P.一万公斤的豆子和大米.足够让整个空间站的人吃一个星期! 't 她身后的人群低声附和并往前挪动了一两步。"确实如此?.tJ霍顿问主管。.‘我说过四"这个男人举起双手.对着人群做后退的手势，仿佛用意志
力就可以让他们后退一样。"我们无权讨论洁批私人货物的清单。 "
"那就打开门让我们看看!..女人又吼了起来。人群也跟着|戚丁起来一一让我们看看，让我们看看→一霍顿抓住安保主管的手肘，把他拉了过来也
霍顿对着他辑声说只要半分钟，那群暴民就会把你和你的人撕成l碎片 .然后想尽办法避入那艘船u我觉得你应该在这事变得无法收拾之前把船给他们。 "
"无法收拾?"这个人于笑一芦已经无法收拾了。这船还在这里的 
u忧一原肉就是他们中有人炸掉了码头对接释放装置。如果他们想夺走这
艘船，我们会一一.. 
..他们不会夺走这舰船口"一个粗哑的声音说道。霍4Ji感到有一只大手挂在他肩上。他回头看到一个公司的打手正站在他身后。..这艘船是真央一奎利沃斯基商业集闭的财产J 
霍顿推开了这个人的子。
"十几个拿着泰瑟电击枪和霞弹枪的家伙挡不住他们。"霍顿指着喊着口号的人群。
"先生。"那个打手打量了他一番菲利普斯先生，我一点儿都不在乎你或者外行星联盟怎么想。但你们最好不要插孚我的事。你不如在开打前滚蛋吧。 .. 
好吧，他试过了。霍顿对着这个人笑了笑.开始伸手去摸背上的手枪套J他希望阿莫斯能在这里.但他们下船以后就没见过他ω霍顿还没摸到手枪，他的手就被一只手指修长的子紧紧攥住了。
"你看这样如何。"内奥米突然出现在霍顿身边，.我们跳过虚张声势的阶段.让我告诉你到底怎么办? ., 
霍顿和l打手都意外地看着内奥米。她伸出一根手指.打了个"等会
儿"的手势.，然后拿1M了他的手将终端。他呼叫了某人.然后打开了终端
的外放音响。
"阿莫斯'0她的手指还举着。
"在J'对面回答道。
"有-艘船要从11号港口的的降落平台离开，上面装满了我们这里用
得上的食物。如果这艘船离开地面.附近有外行星联盟的武装舰船可以拦截吗 ?，~ 
终端另一头沉默了很久.然后传来咯咯的英予缸。阿莫斯说头儿.
你知道我们可以.不过我该呼叫谁呢? .. 
"呼叫那艘船拦截这艘运输船，然后派外行星联盟的部队登船，把上面所有东西都11i.走，然后破坏它。"
阿莫斯只说了一句没问题。"
内奥米关上终端.放回口袋a
"不要考验我们，小子J她对打手说道.声音带着一丝坚拨。啊。才
说的绝不是虚言。要么你把货给这些人，要么我们拿走整艘该死的船。你
自己选吧。" 
打手盯着她看了片刻，然后示意他的队伍离开。港口安保人员跟在后面。人群朝着码头和运输船的装蚓舱门蜂拥过去，震顿和内奥米不得不闪到一边.躲开他们。
等到被踩睛的危险过去，霍顿说够给力。 ""为了正义挺身而出却被枪杀也许能让你当上英雄J内奥米声音中
的那丝坚毅还没消失但我还需要你捂着，所以别再像个白痴一样了。 " "干得漂亮。直接威岛四~~船更有效 J霍顿说D叮东表现得就像那个混蛋米勒，所以我只是表现得像以前的你而已。
我刚才说的都是你不急着掏出枪示威时会说的话。 ""我没有像米勒。"霍顿答道，但内奥米的指责让他感到l心中一阵刺
痛，因为她说的是实话。.‘那你也不像你向己。 "霍顿耸了耸肩，然后意识到这个动作也是在模仿米勒。内奥米看着
身上的梦游者号连体服，盯着标志着船长身份的肩章说"也许我该留着这些・… . .jlJ
一个个子瘦小、头发花白、不修边幅的人朝他们走了过来。这个人看着东亚人的长相句脸上邮刷子有一星期没有刮了，紧张Af兮地对他们点着头。他紧握双手.霍顿很肯定只有老电影里的老妇人才会有这个姿势。
这个人对他们说"你是詹姆斯・霍顿?詹姆斯・霍顿船长?外行星联盟的'? .., 霍顿和内奥米面面相觑。霍顿拉了 lSI.自己Ji!占主去的胡子，说说真
的.这化装真的有用专""霍顿船长，我是普剌克酒，普剌克西狄衷IJ .孟。我是个植物学家。 "霍顿跟他握了握手。.‘你好，普剌克西。恐怕我们得一---" .‘你得帮我。"普剌克西说。霍顿能看得 11\这个人经历了好几个月的
煎熟。他的衣服在他身上有气无力地垂着.让他看起来像个快饿死的人。
他的脸上满是樵青.应该是最近被打的 e 
..好吧，如果你去找救助站的苏皮达耶莲.告诉他们我说一一""不!..普剌克西喊道我要的不是那个.我要你销我! .. 在顿瞥了内奥米 -. IILt.她耸了耸肩。随你 c"好吧 J摇顿说你有什么事'! ., 

第十二章阿瓦萨拉拉 
"IJ、房子可不容易有J她的丈夫道住在完全属于我们向己的地方，烧烤面包、洗洗碗，享受简单的幸福感。你身居高位的朋友都把这些搞忘了。这让他们少了做人的乐趣。 "
他坐在厨房桌子边豆靠在一张竹座椅里，把椅子压得就像一个污迹斑斑的核桃。他喉咙部位做癌症手术留下的疤痕在黑暗中成了两条灰白色的钱，被白色胡茬遮挡得几乎看不见。他的前额比同阿瓦萨拉拉结婚时显得更宽，因为头发更稀疏了。周日早晨的阳光洒在桌子上.熠熠生辉。
"瞎扯 o阿瓦萨拉拉说你可以假装过得像个脏兮兮的农夫，但这并不会iJ:艾林莱特或者鲁斯或其他人少了做人的乐趣。有比这更小的房子.住了六个家庭.他们的生活和我共事过的任J何人相比都要朴素得多，已经非常接近动物的生活方式了
"你真的那么想 I'} 
tJ 
"当然 .否则我为什么每天早上去工作?如果没人把那些半开4七的棍蛋从贫民窟里弄 :11来，你们这些大学里的家伙又去教谁? " 
"这个观点很有意思。.，阿尔琼说。
"他们缺少做人乐趣的原因是他们不找时间冥想。小房子世什么奢侈的。"她顿了顿.继续道小房子加很多钱也许算奢侈。 "
阿尔璋对她笑了笑。他总是露出最好看的微笑。阿瓦萨拉拉虽然有些想发脾气，但她发觉自己也微笑起来。琪琪和苏丽在外面尖叫着打闹.打着赤膊.飞快地跑过草地 e他们的保育员紧紧地跟在他们后面，手'披着肚子，显然跑得快岔气了。
..有大院子可是奢侈 0 '阿瓦萨拉拉说。
"没错。 r'
苏丽从后门冲了进来.手上全是松软的黑泥.脸上是一个大大的笑容 .双脚在地毯上留下堆不连贯的黑色脚印。 "外婆!外婆!看我找到什么了!. 
tt 
阿瓦萨拉拉在惰子里转过身去。她外孙女掌心中有条峰蚓，童正蚓身上的粉色和棕色结节随着蜓蚓的蠕动而起伏。潮湿的呢土从苏丽的手指缝里往下滴。阿瓦萨拉拉做出一个惊喜的袭惰。
..太棒了，苏丽。带外婆l:l:I去看看你在哪儿找到这个的。 "
院子里闻起来有刚割下的草和新鲜呢土的味道。园丁是个瘦削的男人，年纪应该和阿瓦萨拉拉的儿子差不多。他正跪在后面.用手拔杂草。苏丽朝他冲了过去，阿瓦萨拉拉不紧不慢地跟在后丽。待她走近，园丁对她点点头，但没有机会说话。苏丽正指指点点，讲述着在1尼里找到那条寻常蠕虫的惊险过程，仿佛这是件了不得的事。琪琪出现在阿瓦萨拉拉身旁，安静地拉着她的手。阿瓦萨拉拉喜欢小苏丽、但私下里觉得琪琪是外孙罐里最聪明的孩子。就算说归来.她，也只会跟阿尔琼这么说。琪琪很文静，黑色的眼睛亮晶晶的.而且善于模仿别人说话。
"亲爱的 J阿尔琼在后门那喊道有人找你画 .. 
"在哪儿? 
tt 
"房子的通信系统里吃。"阿尔琼说她说你的终端没有反应。 "
"我故意的 J阿瓦萨拉拉说。
"是格格丽亚・坦嫩鲍姆。 "

阿瓦萨拉拉不情愿地把琪琪的手递给保育员，亲吻了苏丽的头，回
到房子里。阿尔琼把门留着.脸上是抱歉的表情。
"这些棍蛋都占用到我当外婆的时间来了。"她助。"权力的代价。"阿尔琼一本正经地答道，语气既轻松又严肃。阿瓦萨拉拉在个人办公室里接通系统上的连接。咔嗒一声过后，私
人屏幕上的画面先是一阵，氓乱，然后格洛丽亚・坦嫩鲍蜡眉毛稀疏的搜
脸 1.1 1现了。"格沽丽亚!不好意思、找把终端留在孩子们那儿了 J"没关系J画面上的女人露出一个僵硬的微笑.基本表达了她的真
实感情。..反正这样也许最好。我一直认为，相比民用线路，专用通信终端更可能被监I奸。 "阿瓦萨拉拉丁在椅子上往干-坐了坐.倚子的皮革在她体重的压迫下轻
轻地发汁i了声音。"你有!埃策滞一切相安无事 1I巴'? ., "我们还好J格洛丽亚说。叫恩.好。那你现在干吗找我 ? t.' "我跟我一个朋友聊天，他的妻子驻扎在梅卡伊罗夫号上。按照他的
说法，现在他们已经脱离巡逻队列，前往更远的地方展开 t作。 "阿瓦萨拉拉皱起眉头。梅卡伊罗夫号属于一支小型舰队.这支舰队的t作是负责监视小行星带边缘轨道上深空空间站的交通。..远到哪儿了 ? 'J 
"我到处问过了。"格洛丽亚说"水卫三。 "
"阮下的命令? .. 
"对。 "
"你的朋友嘴可不紧啊。"阿瓦萨拉扣.鼠也

"我从来不跟他说真话J格洛丽亚说我以为你应该知道的。 "
..我欠你一次。"阿瓦萨拉拉说。格陷丽亚点点头.动作像乌鸦一样迅捷，然后断开了连接。阿瓦萨拉拉沉默地坐了一会儿，手放在唇边。像小溪流过石滩一样.她脑子里把各种线索过了一遍。阮现在正把更多的船派
往水卫三，而且是暗中进行的。
为什么要瞒着她，这不满搞清楚。如果是公开地调动，阿瓦萨拉拉会阻止他。阮年富力强、野心勃勃.但他不蠢。他满自己的结论，他坚信向木卫三空间站这个疮疤增兵会让局势好转。
"噢，外婆 ! I. U "琪琪喊道。从孩子活设的语F调判断，琪琪要I摘恶作剧了。阿瓦萨拉拉从桌子前站起来.朝门走去。
"琪琪.进这儿来 J她说着走进厨房。
装满水的气球打中了她的肩膀，但没有破.抖动着藩到了地上 .在她脚边炸开，周围的石砖被水漫成了黑色。阿瓦萨拉拉抬起头，露IH生气的表情。琪琪呆立占在通往院子的门廊处，既苦怕叉开心 e
"是你捣的乱?"阿瓦萨拉拉问。
女孩脸色苍白地点头。
"你知道在外婆家捣乱的坏孩子会有什么结果吗? ., 
"会被挠痒痒吗? ., 
?就是被挠痒痒 !'..阿瓦萨拉拉说完朝她冲去。琪琪当然跑开了。她
已经八岁了矶好动得很，关节疼只会有一个原因，那就是长得太快。当然.她最终还是让外婆抓住丁，被挠得尖叫起来。等到亚香堤和丈夫过来领走孩子，带他们去机场赶前往诺夫哥罗德的航班时，阿瓦萨拉拉已经把身上的纱丽弄得到处都是革汁，头发都竖了起来，。蓬乱得很，像动画片皇被问电劈过的人。
地把孩子们拥抱了两次才让他们走.每次都偷偷地位他们身上放些
巧克力，然后亲吻了向己的女儿，对女婿点头示意，最后站在门廊挥手送
别。安保队伍跟着他们的车。她l的近亲者阳被人绑架的危险。这是她生活
中另一桩没法避免的事。
阿瓦萨拉拉恍了个很长的澡飞奢侈地用了很多水"但热得让人不舒
服。从小她就总是喜欢水热到快烫伤λ的程度。如果洗完擦干.皮肤没有
刺痛和抽动的感觉，那就没洗对 o
阿尔琼躺在床上，认真看着他的手持缉捕。阿瓦萨拉拉走进她的小
房间 .把湿漉漉的毛巾丢在篮子里，耸着肩腾穿上一件棉织长袍。"他觉得是他们干的。"她说。"谁干了什么?"阿尔琼问。"阮。他认为火星方面是幕后黑手。木卫三上会出现第二次袭击。他
知道火星不会把舰队调走.而他自己正在增兵。他根本就不在乎这会不会搞砸和平谈判 .因为他认为这谈判已经崩了 .没什么损失的。你在昕我说
吗?啊
吨惠，我在听。阮认为是火星子的.他正在组织舰队予以回击，对 
11巴? t, 
"你知道我在说什么吗? " 
"老实说.。不知道。不过.麦克斯维尔 ・阿欣尼彦一科赫刚刚发表了

一篇关于后抒情诗体的论文，这会让无数λ写邮件去骂他。 "阿瓦萨拉拉笑了起来你活在你自己的世界里，亲爱的。 .. ι..是啊J阿尔琼附和道，大拇指在手持终端的屏幕上滑来滑去.然后
抬头说你不介意吧.嗯? H 
"我喜欢你这样。继续保持。读后抒情诗体的论文吧""你要去干什么? ,. "和以前一样。孩子们还在的时候，努力让人类文明不灭亡。 "
她年轻的时候 .母亲试着教她针织活儿。她没学会.但学到了别的东西。有一次，一串钞线织得很糟.阿瓦萨拉拉沮丧地去扯.结果只是让事情变得更糟糕。她的母亲稽她把搅成一团的纱线弄掉，但没有最后收尾，而是又交给了她，然后靠着她盘坐在地上，大声讲着应该如何解开纱线的结e她当时从容不迫，寻找着能解开结的地方。突然间 .缠住的纱钱解开丁。
清单上有十舰船 .有早该报废的老运输船，也有两艘护卫舰.船长的名字她都昕说过。舰队规模不大，但足够挑衅了。阿瓦萨 t'l拉从容不迫地开始将这支舰队拆解。
首先是运输船.四为最容易。多年来她都在培养负责维护与安全工作的人。她找人花了四个小时对照罔纸和日志找出船上有一个螺栓没有按时更换‘之后不到半小时就发 HI了强制召回令。吴藻号是两艘护卫舰 rt装备较好的一艘，船长是戈拉・布 }II-马克斯。他的服役记录实实在在.表现优秀。这个人有能力、保守.而且忠诚。二次对话后，他就被晋升成丁施工监督委员会主席。在这个位置上.他不会有什么不好的影响。吴4藻号的全体指挥官被要求远回地球，参加戈拉・石川一马克斯的接带仪式。第二艘护卫舰更麻烦.但她找到了个办法司等把这艘船奔走后.舰队规樵就变得很小了，其他船的水平连医疗船和支援船都丛-不到IJ .. 
结在她的指间解开了。她撬不动的那芝艘船都是旧船，而且动力不是。就算发生交火.这几艘船也无关紧要。而且这样一来.火星人也找不到开战的借口了。
她觉得他们找不到开战借口。如果她错了，那就是另一个有趣的问题了。
"大空军上将阮不会看穿这里头的把戏吗 ? n艾林莱特问道。他这时正在地球另一边的某个酒店房间里，背后是当地的夜色，他穿着的白衬衫解开了第一个扣子。
"随他去吧。"阿瓦萨拉拉脱..他想干什么?去拢他老妈哭.说我抢走了他的玩具?如果他和l大孩子玩水来.那他就不应该勾这个该死的上将。"
艾林莱特微笑着.把指关节弄得咔嗒作响.{旦丽露疲态。
"能到水卫I '=-"的船有哪些? " 
..先生，有伯纳黛特 ・科尔号、阿里斯多芬尼斯号.以及费奥多萝英
棚l号。 .. 
..到 r~兽船恐，你要怎么对火星人解释呢? " 
"如果他们不提‘我什么也不说J阿瓦萨拉拉答道如果他们提了.
我可以不理他们。一艘小型医疗支援船、一艘运输船.还有一艘用来防御
海巨匠的超小型战舰。我是说.我们可没有派 :h几艘巡洋舰。所以让火星人
见鬼去吧。 "..我觉得，你可以说得更和气些。 ""先生.我当然会.我又不傻。 "可R金星的情况呢? 
tt 
阿瓦萨拉拉先是长吸一口气.然后从牙缝中嘶晰地吐出气。
"该死的异常现象 J她说我现在每天都收到报告，但我们不知道向己看到的是什么。那东西在金星表面建造的网络已经完丁-.现在叉开始崩塌，但出现了复杂的辐射状对称结构.只是它不是沿着自转轴分布.而是在黄道面上。不管金星上是什么.这东西惦记着整个太阳系，并据此调整自己。光1勒惭段示氧化制和金元素的指数在升高。
"我不懂什么意思口 "
"没人明向.但科学家们觉得.这可能是非常高温的超导体。他们打算在实验室里复制这种晶体结构.却发现了他们无法理解的东商。结果金星上的那玩意儿在物理化学上比我们能干得多。这毫不令人意外。 "
"木卫三那边有线索吗? .. "只有一条。"阿瓦萨拉拉说..或者说至少有一条间接线索。 ""间接?什么意思? " 阿瓦萨拉拉皱着眉头看向一边.远处的佛像也在往这边看。"你知道向从爱神星事件之后.推崇向杀的邪教数量翻了一倍吗? .. 
她说 u我拿到报告才知道。去年在开罗重建水回收中心的联合计划几乎
没成功，因为有千禧年主义教派说我们根本用不到。 "文林莱特在座位上往前掷了挪.眯起了眼睛。"你觉得其中有关联? ,. "一群外星人从金星溜了.'1-\来?我觉得这不可能。"她说..但……我
一直在想那东西对我们有什么影响。擎个太阳系一一他们，我们，还有小行星带人。让神一样的东西在那儿安睡，而我们只能看着它做梦.这不正常。我们被吓得够呛。我自己也被吓得够呛。但我们视而不见.一切照旧，仿佛宇宙还和我们年轻时一样.不过我们心里清楚事实不是这样。我们表
面上表现得理智，但实际上 '"
她摇摇头。"人类总会遇到元法解磅的事情 J艾林莱特说道。他的声音硬邦邦的 e阿瓦萨拉拉让他渐渐觉得有些不舒服。其实 .她自己也觉得很尴尬。
"无法解释的东西还未曾吃掉整个行量。"她说.，就算木卫三上的那个东西不是自己从金星上来的，这两者之间也一定有联系。如果我们动手一一"
"如果我们动手建造金垦上的那些东西的话、那是因为我们发现了一项新技术而开始利用它。"艾林莱特说"从幢石长矛到火药，再到核弹头，人类就是这样发展的，克里斯延。遥事交给我 ~Ej)你继续l留心金星，还有.'不要让火星局势失控"
"遵命，长官 J她容道命
"情况会好起来的。现 '
随后屏幕关闭，阿瓦萨拉拉看着死寂的屏幕，之前她的上司还在那儿出现过毛她断定也许甚至连这位上司都认为局势还在掌控注中。但她有些动摇，感到心烦，但不知道是为付么烦。烦心的事就垫伏在那儿，就在她的意识之下，很难察觉。她打开木卫三联合国哨所的监控录像，通过强制安保检查，再一次观看陆战队员的死亡过程。
琪琪和苏丽要在这样的世界中成长，金星已经被λ芙完全陌生的东
西占领唱无法拘通，躁动不息。他们觉得恐惧是正常的，这种不假忠索的
恐惧就像不假思索的呼吸一样自然 b在她的屏幕上，一个年纪比索伦大不
了多少的小伙子对着袭击者打光了突击步枪里的子弹。画 l质增强后的图
像显示那个东西中了几十枪，背后弹乱喷出来的东四拉成了细丝，在身
后留下了元数条轨迹.，看上去就像无数条饰带q这名士兵只死了q至少对
他而言，死得痛快。阿瓦萨拉拉按T暂停。她的指尖在袭击者的轮廓上画
着圈。
"你究竟是谁?γ"虫也邮对才着屏幕发问"你究竞想干什么
E她漏了什么。这种感觉经常有，她很清楚，但这无济于事。感觉来了就来了。她能做的只能是有这种感觉时.抓耳挠腮地思考一番 D她关掉了 1J开的文件.等着安保程序确定她没有抱贝任何资料，然后退Ifi界丽.转身看着窗户。
她发现自己想的是下一次事件。下一次他们会拿到什么信息?从下一次事件她能找到什么规律?下一次袭击，下一次屠杀。她心里很清楚.木卫三上的鄂件迟早会再次发生。事情已经没有回旋的余地了。从原分子被放 11\米用在爱神垦的平民身上噜为的只是想看看有什么效果开始.人类文明就不再像从前一样了。变化的速度如此之快、如此剧?~L他们到现在那只能是奋起直追。
奋起直边。有什么东问.就在字里行间.像一段她几乎忘掉的歌词。阿瓦萨拉拉咬紧牙关站起来.沿着大玻璃窗迈开步子a她讨厌这种感觉，很讨厌。
办公室的门开了.她看了-Di索伦.这一眼看得索伦直哆睐。阿瓦萨拉技把自己的愤怒目光往下挪了挪。吓唬这个可怜的小伙子并不公平。他一开始可能只是来实习，但抽签时抽到了下下篷，不得不和这个肯怪的老女人待在一起。她其实觉得索伦还不错。
..什么事?"她问。"我觉得您想知道阮上将对艾林莱特先生发了抗议信.说您干扰他的指挥 e他没有抄送给秘书长 J
阿瓦萨拉.拉笑了。就算她设法解开宇宙巾的所有奥秘 4至少她可以把这些人控制11，.如果阮没有向那个点头玩偶提出抗议.那他只是发发火而已.这没什么大不了。
..很好，我l知道了。火星方面 1呢? " 
..他们到了，夫人ι"
阿瓦萨拉拉叹了口气.拉过纱丽.昂起头。
・我们去阻止战争爆发吧。"她说道。
第十三章霍顿。
在争夺食物的暴乱发生后-过了几个小时，之前扛着一箱啤酒的阿莫斯终于出现了，说他做了些 "侦察"。这会儿他扛了一小箱罐头食品，箱子上的标签写着"鸡肉制品"。霍顿希望普剌克西带他们去见的那个黑客至少能把这箱东西当回事.能让他觉得自己I的要求得到了满足。
普刷克西疯了似的往前猛走，感觉已经迫不及待地想要得到事情的结果，好像做完这件事之后就要死去。霍顿认为事实上差不多就是这样.这个小个子植物学家显然看上去已经濒临崩惯。
在搜集所需的补给时，他们址普刺克西上 7梦游者号，霍顿强迫这个男人吃了顿饭，揽了个澡。霍顿还在跟他讲如何使用船上的厕所，普剌克西就脱起了衣服，好像等着霍顿离开再脱是在浪费宝贵的时间。这个人饱受摧践的身体让霍顿吃了一惊。他一直喋喋不休地说着梅的事情.说必须找到她。震顿意识到，自己这辈子从来没有像这个想再见到女儿的人一样，如此迫切地需要某样东西。
出乎意料的是，他自己感到悲从中来。普和j克西一元所有，人瘦得一点肉都没有。在煎熬中，他只剩下了个人形。他现在唯一拥有的是找到他的小姑娘的愿望，霍顿因此而羡慕他。
辑顿被困在爱神星空间站的地狱中奄奄一息的时候.很想再见内奥
米一面，或者.很想知道她是否安全，所以他才会坚持下去。靠着这个念头，加上米勒带着第二把枪跟他一起.他才活了下来。现在他和内奥米已经是情1R.但这种关系和把普剌克西逼婉的事情相比简直不值一提 e霍帧觉得自己失去了某样重要的东西 .但却不知道那是什么。
普牵IJ克西洗完了澡 .霍顿爬上梯子去了驾驶舱.内奥米正忙着破解木卫=气已绕损坏的安保系统。他把内奥米从椅子上拉了起来.抱住了她。她被这意外的举动吓到了.愣了一会儿 .然后才放松.也抱住了霍顿。"嗨。"她在霜顿且也轻声道 e这拥抱的感觉也许徽不足道.但这是他眼下所拥有的，而且感觉非常棒。
苦苦剌克西在一处路口停下脚步.双手轻叩着大腿.好像要催自己赶紧走。内奥米回到了船上，通过他们携带的定位器.还有空间站的安保摄像头.实时观察他们的走向。
阿莫斯站在霍顿的后面清了清嗓子.用低到普剌克西昕不见的声音说如果我们把这家伙丢了，我觉得好一阵时间才能找到回去的路。 "
霍顿点点头。阿莫斯说得没错。
就算在最好的时候.木卫三也是一个白无数雷同的灰色走廊和偶尔 
H:现、像公园一样的洞穴组成的迷宫o这个空间站现在的情况肯定更糟糕。大部分公共信息亭漆黑一片，要么无法T.作.要么被打得稀烂e公共网络时断时续。住在这里的市民像翻找尸体的拾荒者一样四处寻找可用的东西。这颗卫星对他们而言.曾主FJ范 tt美好..~Il今却]让他们备受惊吓.精神紧张 p霍顿和阿莫斯都公开佩带武器.阿莫斯故意一宦面露凶相、周围的人自然而然地把他当成..惹不得"的人。霍啊!不止一次地好奇.阿莫斯在签约加入坎特伯雷号'一→~~艘他们曾一起共事的老式运水船一一之前到底是干什么的。
普剌克西突然在一扇门前停了下来，这门看起来和他们经过的其他几百扇门没有区别，同样也是在一道灰色的走廊里。
"就是这儿.他在这儿。 "
霍顿还没反应过来，普剌克西已经用方捶起了门。黛顿往后 -J封垦到边上，以便更清楚地看看门口。阿莫斯则走到另一边，把鸡肉箱夹在左臂下，右手大拇指插在腰带上的枪套前。一年来转战小行星带，清理政府权力真空后留下的烂摊子.霍顿和他的船员已经养成了一些向然而然的习惯。霍顿欣赏他们.但不确定是否喜欢他们。安保工作并没有让米勒的生活变得更好。
一个骨瘦如柴、没穿上衣的少年用力拉开了i'1.另一只手里拿着一把尺寸不小的刀。 "1亥死-一"他破口大骂道.等看到霜顿和阿莫斯二左一右站在普刺克西旁边时，他才住口。这个少年看了一眼他们的枪.说，.噢。 "吁是把鸡给你带来了。"普剌克西说着指了指阿莫斯夹着的箱子我得看到剩下的监控录像。 ""我可以给你找出来。"内奥米的声音从霍顿的耳机里传来..只是需要足够的时间。 ""问题是没有‘足够的时间 ' J霍顿对着内奥米默念道但这肯定是我们的备用 i怆lJ o. tt这个骨瘦如柴的少年耸耸肩.开门让开了路，示意普刺克西进去。霍
顿跟在后面，阿莫斯则殿后。"那给我看看，怎样? "1年说。阿莫斯把箱子放在一张脏兮兮的桌子上，从里面拿出一罐。他举起
了罐头.让少年能看见。 ‘酱呢?"少年说道。"那再来一罐如何?"霍顿走到少年面前.对他友善地微笑道拿到
剩下的录像，我们就不再烦你‘可以吗? ,t, 少年抬起下巴，把震顿撤了一臂远的距离。"大哥，别逼我。 ""抱歉。"霍顿一直保持着笑容你跟我这位朋友保证过.现在你就
去把那眩死的录像片段找来 J
"也许我不会去。"少年答道.对着霍顿拍了拍手。"我要更多雪l有吗?也许除了鸡肉，你还有更多东西可以给我 J吐我们把话说明向。"翻路边"你是在勒索'我们吗?因为如果是 
l的语一一"
一只粗壮的大手按在霍顿的肩膀上，打断T他的话。
"哥哥K.交给我坷，了。"阿莫斯走到l霍顿和少年之间。他一只手拿着鸡
肉罐头，不时轻轻抛起再接住。"酒 [1个家伙。"阿莫斯用l左手指着普剌克西，有于继续抛接鸡肉罐头。 "{.
也的小女儿被偷走了 U他，只想知道文儿在哪儿。他愿意为相关信息支付预先谈好的报酬 c少年耸耸肩.刚开日，阿莫斯就伸!l\一根手指放在他嘴边，让他 l眩声 U
明在，刚才我说的报酬已经准备好了 J'阿莫斯的口脚充满亲手时，像是在闲谈' 0因为你知道他绝望，所以你l勒索他。他为了找回女儿，愿意付出一切。你觉得这次可以报敲→笔.对吗? ' ,1 
少年又耸耸肩，刚开口说 ..不一一"
阿莫斯突然把鸡肉罐头砸进少年的脸，快到霍顿根本没搞清楚出了什么事 .这个黑客就躺在了地上 .鼻子顿时鲜血直流。阿莫斯单膝跪在E他的胸口上，把他压在地上。蝇、肉罐头飞了起来，然后沿着原来的路径蓓下，又砸在少年的脸上，发出清晰的破型声。少年开始号哭，但阿莫斯用主手船主了他的嘴。
"你个小混蛋!."阿莫斯吼道卢音里的友善蔼然无存，只留下霍顿
从未且过的野兽般的暴恕。"你要把小姑娘当人质，换更多该死的鸡肉?、，
阿莫斯把罐头又砸向黑客的耳朵，砸得耳朵马上就红肿起来υ他把
孚从少年的嘴上挪开，结果少年开始喊救命。 l阿莫斯又一次举起鸡肉罐
头.但霍顿抓住他的手臂，把他从语无伦次的少年身上拉开。
"够了 J霍顿紧紧地抓住阿莫斯，希望这个大个子不会用罐头r把他
向己也揍了。阿莫斯这家伙总是卷入调吧斗殴，因为他觉得那很注瘾。
现在可不一样。"够了J霍顿又说了一遍.然后一直抓着阿莫斯的手臂，直到他不再挣扎。..要是你把{创窗子打出来.他就帮不了我们了。 "少年赶忙往后退，直到肩膀顶到墙壁。他对着说话的霍顿点点头，用
食指和大拇指捏着流血的鼻子。..怎样?..阿莫斯说你能帮忙吗? " 少年叉点点头.挣扎着站起来.身体依然贴着墙。..我跟他去。.，霍顿拍了拍阿莫斯的肩膀.阿莫斯还没来得及回答，霍顿就指着吓得魂不附体的黑客说你最
好现在就开始干活儿。 .. 
卧在那儿。 .. 梅被绑架的录像R播 r一遍.普剌克西说 :她的医生'叫斯特里克兰。那个女人.我不认识她，但梅的老师说记录里思示那是梅的妈妈。因为记录里有她的照片.所以她有权接走梅。学校的安保很好，从来没有孩子被不明身份的人接走过。 ""找找他们去了哪JL':'霍顿对黑客说道，抓后问普剌克西..为什么她有医生? " "梅.她……"普剌克西欲言又止，过了「会儿继续说道梅患有罕见的基因疾病，如果不经常治疗，她的免疫4系统会失灵。斯特里克兰清楚。还有十六个患有和她类似紊乱症的孩子也不见了。斯特里克兰可以让他们 ・…..他可以让梅活着。 "‘・你听到了吗，内奥米宁"..收到，我跟随黑客的路径绕过了安保系统。我们用不着飞他了。 ""好。"霍顿说因为剧附肯定一旦我们走出门去，这小子就会立刻跑掉。 ""我们总有更多的鸡肉可以用。"内奥米笑着答道。
..阿莫斯能保证这小子下次只能要求做整容手术。 ""真疼J内奥米答道， Hf也没事吧? .. 霍顿知道她指的是阴莫斯。"没事。只是… …他是不是有什么我不知
道.但会惹 HI脚跟的事?因为他实在是一一""有了。"黑客指着屏幕说，震顿看着屏幕上的斯特里克兰医生抱着梅，走进一条看起来更旧的
走廊.黑头发的女人跟在后面。他们走到一扇像是老式压力阔的门前。斯特里克兰在旁边的面饭上按了几个键，三个人随后走了进去。 "世人从这里进去过。"黑客全身畏缩了一下 .好像预计到自己会因为木卫王安保系统失效而受到惩罚。"内奥米，那地方通向哪儿?吨霍顿对着空气做了个轻拍的动作，让黑客知道自己没有怪他。 
"看起来像是早挖掘的隧道的一部分。"内奥米一边说一边操作"话变得断断续续。"这块地方被划为公共设施存放区。那门后面应该除了尘土和冰块什么也投有。 "
吁尔能把我们弄进去吗 ?"霍自丽可 b内奥米和普剌克西异口同声地说..可以。 ""到 H这就是我们要去的地方了。 "霍顿示意普刺克西和黑客带头去外尾噜然后跟在他们后面。阿莫斯
正坐在桌边，把一盒鸡肉罐头放在桌子边缘 .像玩一枚大硬币一样旋转着那盒罐头。在卫星的敬重力环境里，罐头好像会永远转下去。他脸上的表情显得冷漠又难以捉摸。
"你把事情办好了，所以你会得到报酬。我们不会说你J霍顿对盯着阿莫斯看的黑客说道。那个黑客的面部表情一直在恐惧和愤怒之间变换。
少年还没来得及回答，阿莫斯就站了起来.抓起装满鸡肉罐头的箱子.把它翻了过来，将里头剩余的所有罐头都倒在地上，有几个滚到了狭小房间的几个角落里。 
"不用找零了.混蛋。"说完.他把空箱子丢进了小角落里的厨房。
..孩们已绎拿到了想要的东西二'霍帧说.‘我们走J
阿莫斯和1普剌克四川了门.崔何用j后退了:1\去.锋't易地看着黑客.确定他不会有报复他们的错误举动。他其实没有必要担心。阿莫斯刚:1\门.少年就开始捡起地上散薄的鸡肉罐头，把它们府在桌上已
在顿退:1\去后关上门 ‘内奥米说:‘什么'..， u他问'然后对阿莫斯说‘"laJ凶船上去 1> . ..普刺克西说踉梅一样有免疫系统紊乱症的孩子都失踪 f JP内奥米
继续道而她是'被她的医生从学校带走的。 ""所以我们大概能够假眩，这个医生或者跟他一起的人带走了其他的孩子。"辑顿附和道。
阿莫斯和普刺克西一起走在走廊里，大个子脸上还是那副冷模的表情 s普刺克西一只手碰 f磁阿莫斯的手臂，雀'顿听到普刺克jJJ.轻卢脱 :"耐谢你。"阿莫斯只是耸耸肩。
"他为什么要那些孩子?叫内奥米间。"我觉得更值得一问的是，他怎么知道要在冲突爆发前几个小时带走
他们呢? .. "对啊。"内奥米声音平静地说，飞机问他怎么知道的? .. "因为他是一切棍乱的起因。"霍顿大声把他们的想法说了:1.\来，"如果孩子都在他手中，而他或者跟他一起的人有能力在火星和地球
之间挑起一场冲突，以便掩盖他们拐走…..开始觉得这像我们之前见过的策略.对吧?我们得知道那扇门肩而是什么。.，
‘・有两种可能。"内奥米说 h什么也没有、因为在带走孩子之后.他
们应该已经逃离了这颗卫星・…"或者"霍顿继续道后而有一群全副武装的家伙。 ""嗯。 "
梦游者号的厨房一片寂静，普刷l克西和: 1霍顿的船员又看了一遍录像
内奥米把有关梅遭到绑架的所有安保录像都剪辑成了一段长时间的帽环录像。他们看着她的医生抱着她穿过几条走廊，上了一台升降梯，最后走到空间站废弃区域的一扇门旁 c在看了第专遍以后.霍顿示意内奥米关掉录像。 
..我们掌握了什么情况 ?，.他一边说一边用手指敲击桌面。‘・这个孩子没有害怕，她没有吓得要跑 Q阿莫斯说。"她一直都跟斯特里克兰医生很熟。，"普剌克西答道他两梅而言几
乎就像家里人。 "..那这等于说这个医生被收买了。"内奥米说 í.或者这个计划已经执
行了・…"四年。"普刺克西接过话道。..四年J内奥米重复了一遍，继续说除非利益巨大.否则这个阴
谋也太久了吧f"是绑架吗?如果他们要脏金的话……""不像。梅在那扇闸门里消失几个小时后霍顿指着内奥米屏幕上
定格的同面说、"地球和火星就爆发了冲突。有人大费周章抓了十六个患病的孩子并隐瞒了事实.他们成功了。 " "如果原基还设完蛋阿莫斯说、"我得说这丧尽天良的事就肯定是他们干的。 "那还有谁也有大量量l"内奥米说"他们能在木卫二
的的技术资源昵?'的网络安保系统因为冲突而崩溃之前就黑进学校的系统.把那个女人的信息插入梅的档案.同时没有留下任何修改的痕迹J?
"她学校里某些孩子的父母非常有权势J普剌克西说这些孩子受到的保护应该是最高级的 <>霍顿双手在桌面敲出最后一串旋律，然后开口道这一切把我们'7 1
回到那个大问题上:门后面等着我们的是什么 ? .. "一群公司的打手。"阿莫斯说。"什么也没有 J内奥米说g 
..梅。"普刺克西平静地说梅可能在后面。 "
"我们得为三个可能做好准备:一是开打，二是收集线索.三是救孩子。所以我们把三种可能凑成一个时IJ 0内奥米，我要一台带无线电通信功能的终端.这样我在另一边找到网络就可以接入.给你留一道后门 J
..好。"内奥米已经站了起来，走向龙骨上的梯子。
..普剌克西.如果我们找到梅.你得想、个办法让她相信我们。她的病有什么并发症在营救时可能会发作，你得把相关细节都告诉我们.比如要在多短时间内把她带回来就医之类。 .. 
"好的。"普剌克西拿附终端开始记笔记。
"阿莫斯? 

tt 
"P!恩.船长? ., 
"那开打的事就交给我们了。我们去拿装备。 "
阿莫斯的眼角露出笑意。

"该死.好~JI C t.t 
第十四章普刺克西
普刺克西在吃东西时才宫、识到自己整个人差，点崩溃。罐装鸡肉配上某种酸辣酱，还有专门在零重力环境下吃的不掉屑软饼干.再加上一犬杯啤酒。他狼吞虎咽.一时2间突然感到饥肠辘辘的他无法抑制不停进食的冲动。
他吃得吐了起来夺吐完后，那个像是负责船上一切琐事的女人给他换了一碗蛋白质含量很少的肉汤.这样他长期没有进食的肠胃才消化得了。他知道这个女人叫内奥米，但他一直想叫她卡珊德拉.因为她长得很像三年前跟自己共事过的那个实习生。过了几个小时、他的意识开始恢复正常.感觉就像不断地醒来.但似乎又从朱入睡。普剌克西坐在霍顿的船里，发现自己的认知能力有了变化，现在他可以很清晰地思考，这科意识恢复的感觉太好了。再过几分钟.缺少精分的神经节文会像先前一样活跃起来。
每清醒一分，他就觉得向己的冲动又强烈了一分，鼓动着他走向斯
特里克兰和梅进人的那扇门口
"博士，哈?，..那个大块头阿莫斯对普剌克西说道。
"我在这儿拿的学位.我上的那所大学真的很棒，有很多经费。
q恩……应该说过去有很多。 "
"我向己从来没受过正规教育 J
救灾船乱糟糟的主舱空间不大，十分破 11:1，到处都是斑驳的痕迹。碳纤维舱壁上的黯制 H:现了裂痕.桌面因为用了很多年一一也许・是几十年一一而布满了小坑。船内的灯光光谱有些偏粉红色。这样的光J!R，只要大约三天，就能杀死生活在这种环境中的植物。阿莫斯拿着一个帆布袋.里面装满了大大小小的成型塑料箱，每个箱子里头似乎都装着某种武器。他展开一张红毡，在上面抓'解了一把楼黑银壳的大口径手枪。精致的金属部件看起来就像雕塑。阿莫斯把一根棉拭子浸入一种亮蓝色、清澈见底的溶剂，然后用棉拭子轻轻擦拭和一根黑色金属管相连的银色机械装置.把已经亮如镜面的金属部件擦得更亮。
普刺克西发现向己的双手不由向主地正朝着拆解的武器零件仰去，想把它们组装在一起。这些零件已经擦洗翻新完毕。阿莫第1叫自装没有注意到普刺克西，但普剌克西的一举一动其实都在他的眼里。
"我不知道他们为什么要带走她。"普刺克西说斯特里克兰医生跟她一直相处得很好。他从来没有……我的意思是3从来都没有伤害过她。我觉得他不会害他。 "
"嗯.可能吧 e .'阿莫斯又把拭子浸入溶液，开始擦一根缠绕着弹簧的金属轴。
"我真得去那儿。"普剌克西说。他没有说的是:在这里每多待一分钟，他们就会多折磨梅一好钟。她可能快死了，或者被人从这颗卫星上带走。他试着让自己的腔调听起来不像发牢骚或提要求.但却]好像把这两种感情都表达了出来。 
"i极准备是烦人的 J阿莫斯说得好像同意普事IJ克西的说法似的就算你现在就想进去.那也得做好准备。 "
‘・昵.奸。"普刺克西答道。
"我明白J阿莫斯说准备工作一点都没有趣，但你得熬过去 e没
准备好装备就进去.你还不如不去。另外，那个女孩失踪多久了? " 
"向从战斗开始，反射镜坠稽之后.她就不见了 J
"在这儿多待一个小时.现状发生根本性改变的概率不高吧.嗯? " 
‘‘但是一一"
"是，我知道J阿莫斯叹口气道这段时间最难熬。不过，比不上等我们回来的那段时间。那会更难慰。 "
阿莫斯放下拭子，开始把黑色的长弹簧装回到程亮的金属轴上。消洗榕 ~J挥发出的酒精刺痛了普刺克西的眼睛。
"我在等你们。"普剌克西说。 
"n!恩，我知道 J阿莫斯继续道..我保证我们会很快准备好的。船民是个真正的好人.但他有时候会走神。我会让他集中精神的。我保证。 "
呀之是。"普来1J克西说..我说我在等你们.我的意思不是说等你们回来。我的意思是残现在就在等。我在等跟你们一起去那儿。"阿莫斯把弹簧和金属轴滑进枪膛.用指尖微微旋转了一下。普刺克西没注意到他拍了起来。
"你以前参加过多少次枪战?"阿莫斯噪音低沉地轻声问道"因为我已经……该死，这一次应该是第十一次了。如果把那次那家伙又爬起来算一次的前，也许是第十二次。我想说的是.如果你想让你的小女儿安全归来.你就不能是一俨站在隧道里开枪但不知道自己在打什么的人J
好像是为自己的话网上句号一样.阿莫斯滑动枪的零件.把它们组装到一起，发出了金属的咔嗒声。"我没事的 J普刺克西I嘴上这么说，双腿却在发抖。他，干脆站了起
来。阿莫斯举起了枪 e
"这把枪可以射击了吗? H阿莫斯问。
"不好意思，你说什么? .. 
1日果你现在拿起这把枪， .im住一个坏人.扣动扳机.这枪会响l吗?你刚刚看着我把它组装好。现在这枪是危险的还是安全的 ~I 
'1 
普剌克西张开嘴.然后义闭上。他胸骨疼得更厉害了a阿莫斯把枪放了下来。
..安全。"普剌克西说u
"你确定吗，博士? 

n 
..你没有往里头装子弹。枪是安全的J
钞你肯定'? H 

"我肯定。"阿莫斯对着枪皱醒了眉头。 "1见.嗯，你说对了。"阿莫斯说道"但你还是不能去。制狭窄走廊那头的气闸传来两个声音。普剌克两设想到吉姆・霍顿的
声音是这样的.他以为理顿的声音会比较严肃。恰好相反.在现在这样危急的时刻.虽然霍顿的语速更、i语调更短促，声音里却还是带着一丝轻快的。女人的声音是内奥米的，或者叫她卡珊德拉.这个声音并没有更低沉，但更阴郁。
..就是这些数字。"她说。"错了。"富顿陷入混乱中这些数字肯定不对。这说不通。""什么事，船长'?"阿莫斯问。"安保机构没用了J霍顿说当地人懒得采取任何措施来阻止这地
方陷入束难。""所以我们也许不应该拿着枪进去内奥米说，才如又来了.我们现在能不能不聊这个? .~， 
内奥米闭紧了嘴‘阿莫斯直直地看着枪.继续镰洗已经铠亮的零件。普刺克酋意识到他们之前已经谈了很久。"用枪解决问题.而不是谈话……"内奥米说..你以前可不是这样的人。你不是这样的人J"对，我今天就变成了这样的人J霍顿的语气让对话结束了.随后的I安静令人很不舒服。"数字:11什么问题了'?"普剌克西问。霍顿不解地看着他，他继续问你说数字有问题?' 
t! 
"他们说死亡率在上升。但这肯定错了。那场冲突已毁持续了……多
久?一天?一天半?为什么事情现在会开始越化? ., 
..没 tH错。"普剌克西说事情就是这样，这是连锁反应，局面会恶化。 ""付么连锁反应'!，.内奥米问卢阿莫斯把手枪装进盒子，拉出个亘长的箱子。可能是把极弹枪。他盯着普剌克西.等后者继续说。
"这是人工生态系统的一大根本性难，跑飞在一个正常的进化环境中，如果 11\现灾难性的情况.会有足够的生物多样性为系统提供缓冲。那是自然条件下的情况c灾难性事件一直都会出现，但人工构建的生态系统没有这样的深度。一旦有东西出问题 .生态系统里能介入补偿的元素很少。这些元素受到的原力太大，会失去平衡。等到下一个东西出问题， .i
能介入补偿的就更少了.这些元素受到的压力更大。理论上说.'这是个简单而又复杂的系统。因为简单，所以容易出现连锁反应:因为复杂，所以无法预测下一个出问题的是哪个环节，也不知道问题会如何出现。根本无法计算。.，
霍顿靠着墙.双臂抱胸。普和j克西觉得见到霍顿真人让他感到很奇怪a霜顿者起来和当时屏幕上的那个家伙既一样又不一样。
"木卫三，空间站霍顿说"是地球和火星之外最重要的食品补给与农业中心.不能就这样崩愤c他们也不会让木卫三就这样下去 D很多人专门来这儿生孩子.老天。 "
普刺克西把头偏向一侧。一天前.他还不能解释这个问题 .因为他没有足够的血糖让他的脑子思考。另一个原因是没有人会听他讲自能重新思考真是太好了.就算他只能解释事情有多糟糕.也会让他觉得更安心 e
"木卫三死了 J普剌克西说隧道可能会安然无恙.但环境结构和社会结柏已经崩榻t。就算，我们想办法让环境系统恢复正常，不用说我们设法让系统恢复，工作量太大。现在还会有多少人韶在这?会有多少人进监狱?会有东西填补这里的真空.但不会是之前的东阿J
"因为连锁反应。"霜顿说。 M对J普剌克西道"我之前就想讲这个，对阿莫斯讲。一切都会分崩离析 c努力，救灾可能只金让这里死得没那么难看.但一切都太晚了.太
晚了争而且精还在外面，我们又不知道接下来会有什么1'1\问题，所以我必
须跟你们一起去。 "..普第1J克西J卡珊德拉说@不对.她叫内奥米。也许普刺克丽的脑子到现在都还没完全恢复。
"斯特里克兰和那个女人.即使他们认为他们能保证梅的安全，但实际上他们做不到。你明白我的意思吗?即使他们没有伤害她，就算他们没有.他们周围的环绕也会彻底完蛋。如果他们氧气用光怎么办?如果他们不知道现在正在发生的事情呢? " 
"我知道这让人很难熬霍顿说 i，但你这样大喊大叫无济于事。 "
..我没有喊叫，我没有。我只是告诉你他们带走了我可怜的女儿.我得去带她走。你们打开那扇门的时候嘈我得在那JL c就算梅不在里面.就算她死了.也得是我找到她的尸首J
一声清脆而异常7;1)听的前响传米，听得 IH这是个老手，那是阿莫斯把弹匣捅进手枪的声响自普剌克西没看到他把枪从盒子里拿出来.但这个黑色的金属物件现在确实就在这个男人的大手中，阿莫斯粗大的手指让枪跟得很小。就在他看阿莫斯的时候.阿莫斯把一发子弹上膛，然后拿着枪的枪管，小心翼翼地把枪管对着舱踵，递了过来。
"但我认为……"普刺克西说垂"你说我不能……， "阿莫斯的手臂又往前伸了半英寸。这个手势的意思显而易见:拿去。
普剌克西接过了枪，这枪 tt看起来重多了 n"呢.阿莫斯?"霍顿说:‘你刚刚给了他一把上膛的枪 ? " "博士要去.船长。"阿莫斯耸耸肩说j盖l .. "~我想他也许真的应该去。 "普刺克西看到了霍顿和内奥米脸上转瞬即逝的表情e..我们可能想就这个决策过程谈谈，阿莫斯 J内奥米小心翼翼地选
择着措辞 u "没问题j啊。 .. I~呵莫斯战.
普剌克西作为本地人在空间站里已经l游荡了几个星期.成了一个无
处可逃的难民。他已结习惯了走廊的样子.习惯了人们瞥他的眼神一一-他们总是害怕他给他们惹麻烦。现在普刺克西吃饱了.有了武器，压力日，人了一个|利队.空间站已经变成了一个不一样的地方。这里的人的视线还是会扫过他们，但他们的眼中已经不再有恐惧而霍1颐和阿莫斯没有营养不良的萎靡状态，脸上也没有因为看到一切在崩溃而惶恐的表情。内奥米回到船上.黑人当地的安保网络‘准备胁助下面的气个人，以防他们走散。
也许这是昔剌克西这辈子第一次感觉像个外人。他看着向己的家乡，看到了霍顿眼里的场景: I骂大的走廊里，墙上方满是渗入冰内的涂鸦，可能被过路人意外创触到的墙的下半植被厚厚的隔温层盖住。木卫二气的原始冰面非常寒冷.就算只是轻轻一:碰.都可能会把人冻得骨肉分离.，走廊现在非常黑暗， ì王先灯渐渐失灵。普串rJ克西上学时每天穿过的宽大走廊现在成了一个幽暗的空间.随着温控系统的失效，冰块融化成水，滴落到地丽的声音充斥着整个空间命还没有死梅的植物奄奄一息，安气里开始出现 
→种陈腐的气味.普刺克西闯到了，这意味着紧急空气循环机很快就会启动今应该等不了多久。最好能马上启功。
不过，霍顿是对的 q他们身边路过的这些脸庞消瘦、表情绝望的人以前是食品科学家、土楼技术员、气体交换专家和l农业支援工人。如果木 11兰在间站死去.连锁反应不会在此终止。一且最后一船食品起飞运走. IJ、行星'带、木星系和l无数罔绕太阳轨道的民期基地就得找别的方法为孩子们弄到维生素和做量背养索 "普剌克西开始思考遥远的其他行星上的基地能否自给向足。如果他们有全套的水栽平台.世行过多年的耕种.而且设有:-1-\问题的话・… ..JJfI就坯有希望。
想这些问题可以让他分抖不去思考门后等待着他们的会是什么一寸主个问题太恐怖一-f也纵容自已继续俐，*下去 a
・你们举起手来! " 
这个商音低沉、粗11业而日新稠，仿佛说话人的声带被t11:出来在泥水型拖行。这个人站在冰隧道的路巾，央，身上的 '1~警护甲尺寸'应该小了间号.没法将他高大的身躯包』盖在内 "他的口音和身材表明他是火星人【 1 
阿莫斯和霍顿停下脚步，转身看了看四周，就是没看他们前面的这个人。普刺;
克西则跟着他们的视线转了一圈。而其他入都潜伏在他们周
围。突如其来的恐惧让普刺克西的嘴里有一种金属铜的味道。"我搞定六点钟方向 J霍顿说。 h穿着灰裤子的家伙怎么办?"阿莫斯问。..好吧，七点钟方向也由我来。不过我们一离开船他就跟着我们了。
他可能有别的事。 .. "六点钟方向有三个人以上。 "内奥米在耳机里说道你们想让我派支援吗'? ., "见了鬼了。我们有支援'7"阿莫斯间是要叫苏皮达耶蓬下来把他 f门都唠叨死吗? u "我们能搞定他们 J普剌克西说着去掏口袋里的手枪我们不能让
任何人一一"阿莫斯掘住了他的手。"你要打的不是这些人。..阿莫斯说嗖"跟他们谈谈就行。 "霍顿朝那个火星人上前一步.轻松的步态让他肩上的突击步枪看起
来几乎无害，甚至连他身上价值不菲的护甲和他脸上随和的微笑看起来
都没有显得不和谐。"嘿J霍顿说长官，有什么问题吗? ., "可能有。"火星 λ拖长调子说可能没有。这得看你们怎么做J"到I~我觉得没有J霍顿接过话道如果您不介意的话.我们要
去一_.，
"慢着。"火星人侧身向前，他的脸有一点像普刷克西在地铁里见过的某个人， 1旦营和j克西没有想起是谁。‘・你不是这儿的人 J"我是。"普事IJ克西说.哦是。我是普刺克阿狄衷IJ.孟博士。 RMD商
方大豆农场项目的首席植物学家。你是谁? .. ' ''1上船民来捕定这个J阿莫斯说。"但是一一"
"他是个行家里手。 "
..我觉得你们是来参加救灾的J火星人说"从码头来这里很远.看上去你们迷路了。或许你们需要有人护送你们去安全的地方。"
霍顿调整了一下重心。突击步抢正好往前滑动了几英寸，完全没有挑衅的意思。
"我不明白。..嚣顿说我们有很好的保护.我觉得我们大概能照顾好自己。你们，昵……这些护选人员开个价吧? ~ 
"那么.我就算你们是飞个人a那就火星币一百。相当于本地币五百。 "
"不如你跟着我们走，我给你们所有人找条路离开这个冰球J
火星人有些意外"
"这一点也不好笑J'他嘴上这么说.但之前强势和自信的面具已经消失。普牵1J克西看到隐藏在面具背后的饥饿与绝望。
..我要去一条老隧道网。"霍顿说有人在这个星球变成地狱之前把一帮孩子绑架去了那JL.博士的孩子也是其中之-"，我们要把她接回来，还要好好问问那些绑架者为什么，提前知道会发生什么。我们可能会遇到l抵抗。金用枪的人我用得上。 .. 
..你是在逗我吗?叫火星人说道。普剌克西用眼角余光看到其他几个人起身向前。有一个是女人.穿着廉价的防护衣。
"我们属于外行星联盟。"阿莫斯说着对霍i回点点头他是辈辈骋难得号的詹姆斯・霍顿J
"老夭。"那个火星人道你是……你是在顿。"
"我装了个假胡子J霍顿说阳
"我叫温德尔。以前给粉水安保公司T作，那帮植蛋飞走了.把我们
丢在这儿。我认为这意味着我们跟他们的合约无效了。你不会找到比我们更:H色的专业士兵。"..你们有多少人? .. 
..算t我.六个。.，
霍.I!]i看着阿莫斯。普剌克西感觉阿莫斯耸了耸肩。毕竟他的说到的
那儿个人跟他也没什么关系。"好吧 J霍顿说，们。跟我走.支援我们.我保证你们能离开木卫士气，随德尔咧嘴笑丁.露:L~了门牙.其中一颗染成了红色.上面还有个小小的黑白阁案。"听你的.头 JL Q " f也抬起枪.喊道集合!大伙儿，我们有新合约了。干活儿吧! u 
他们周罔传来了此起彼伏的应答声。普刺克调发现他旁边那个身材单体的女人笑着跟他握了握手.好像资去办公室上班一样。普刺克商眨了眨 H~.报以微笑。阿莫斯把手放在普刺克西肩上。
"看到了吗?我眼你说过的。现在我们继续吧:
走廊 tt录像里看起来更撼。冰层有融化的痕迹，看起来就像苍向的血管 .f.旦覆盖在上面的l霜是崭新的。这扇门和他们进来的路上路过的无数道门没有区别，普来IJ克西吞了口吐沫，他觉得胃疼e他想大声喊梅.叫她的名字，听到她答应。
"好了J内奥米在耳机里说，怡我把锁解开了。你们准备好的话.随
时可以进去 ~
"机不可失。 ..宿顿道开门 J
气网发 H:了|院收声 "
门打开 f" 

第十五章博比
火星和联合国双方的外交官的第一次大会已经开了三个小时，但只介绍了与会人员和大会议程。会上有一个身材矮胖、穿着炭灰色制服的地球人.他那身衣服估'-it比博比的侦察护甲还要贵，这个人蝶喋不休地说着
第 14条D故第1-11项一一他们将讨论之前的敌对状态会对依照现行贸易协议的商品定价有什么影响。博比环视一周.注意到坐在长橡木桌旁的其他人都在全神贯注地盯着议程表.同时又阳力挣扎着要把哈欠憋回去。
她开始通过银何人在场人员来打发时间 u之前某个时候，会议主持人把他们的名字和1头?首都介绍了一番.但这设什么意义。这里的人都是什么部民助理、副部民之类带"民"字的。甚至还有几个将军。不过.博 tt明向政治怎么玩，与会代表中最不重要i的就是这些军方人员 5真正有实权的是沉默寡言、头衔普通的人 "这里有几个这样的λ，其中一个是打着一条小气领带、丽 !mt简月的男人.介绍时ill.他是什么部长之类 b坐在他旁边的像是个带孙子的奶奶.披着一条颜色鲜亮的纱丽、在全是深棕色、深蓝色或者我灰色的会场里噜这是一抹明亮的黄色，这个茬仍胡嚼着开心果，脸 t露 Hl神秘的做笑。博比自己玩起了情猜而如满月;f11奶奶究竟谁才是老大的游城岳
她想拿桌上分配均匀的水晶容器给自己倒杯水。其实博比不渴，但拿杯子倒*然后喝掉能打发一两分钟的时间。她看了-.~桌子，发现没人在喝水。也许大家都在等别人先倒水。
"我们短暂休会J穿着炭灰色制服的男人说十分钟!以后，我们进入议程表第十五项。 "
大家姑了远来.四散而去 .有的去了休息室，有的去了吸烟区。老奶奶拿着手袋，走到回收槽，把开心呆的果壳都倒了逝去。而如满月的那位拿 tt\终端在呼叫。
..老天 J博比用手掌'揉眼睛.揉得都眼冒金星了。..有什么问题吗.中士? tt'坐在椅子里的托尔松身体前倾.咧嘴笑着问重jj让你不舒服? .. ..不是。"博比答道电然后说"昵，是‘不过我差不多要拿笔尖插n~了 .就想换・快节奏
托尔松点点头‘拍了拍她的子。他现在常常做这动作"还是那么讨厌，透出家长式的作风，但博比担心这动作可能意味着托尔松想泡她。如果是这样就尴尬了。
她把手拿开，身体朝托尔松前倾了一点儿.直到托尔松转身看着她的眼睛2"为什么没有人讨论那该死的怪物?.'她轻声说难道那不是我一一不是我们来这里要谈的东西吗γ'
"你得明向事情得-步一步来J托尔松把视线从他身上移开.开始摆弄自己的终端。‘・政治的节奏慢，因为各方部输不起.没有人想当把事情摘砸的人。 "
他放下终端，对博比使了个眼色 .说在这里.大家也不能拿自己的前途冒险。 "
"前途……"
托尔松只是点点头，更专注地摆弄着终端D
前途 7 
有那么一小会儿，博比仿佛又躺在地上，凝视着木卫三上群星闪耀的虚空。她的手下要・么死了.要么垂死。她的护甲无线电坏了，护甲里冷得像个冰冻的榕衍。她看到了那东西的脸。在辐射和恶劣的真空环辑中，身上性有任何环挠防护服，它的爪子周围是瞬间冰冻的血液扬起的红色雪花。而此刻这张谈判桌上世有人想谈这件事.因为这可能会影响他们的前途?'
真该死。
与会人员挪着步子.陆续回到会议室，在桌边坐下.博比举起了她的手。她觉得这举动有点愚蠢.像一个在满是成年人的房间里的五年级小学生.但她不知道提问到底应该有什么规定。主持人厌烦地瞥了她一眼.忽略掉了她。托尔松则在桌子下面狠狠地捏了一下她的腿。
她的手依然举着。 
'"不好意思。"她说道。
桌子周围的人纷纷看着她，脸上的表情越来越不友好，然后又都陡然将视线挪开。托尔松更用力了，博比无法忍受，直接抓住了托尔松的手腕，用力捏得他的骨头咯咯作响。花尔怯吃惊地I嚼着气.赶忙把手抽开转身看着博比，睁着大眼睛，用力揣着的嘴连属线都不见了。
披着黄色纱丽的人一只手抓住了主持人的手臂.主持人马上就不再说话了。看来.那个人才是管筝的，博比明白了。
"我个人想听听德雷础中土1f什么要说的。"老奶奶对房间里的人抱歉地微笑了一下。
她记得我的名字，博比心想。有意思。
"中士?"老奶奶说。
博比不知道该干什么，于是捕了起来。
"我只是在想 .为什么没人讨论那只怪物J
老奶奶叉露出了神秘的微笑。世人说话s会场的寂静让博比血液里
的肾上腺素激增。搏比觉得自己的双腿开始发抖。她此刻只想坐下.让他
们都忘了自己，看向别处a 博比皱起眉头，挺直了腿。
"你们知道..博比道.她的声音渐渐变大，但虫也没法停下来就是那个在水卫三上杀了五十名士兵的怪物 a那个让我们来这里的原因 J房间安静下来。托尔松盯着博比.好像她疯了。也许她已经疯了。那奶奶拉了一下黄色纱丽，用微笑鼓励她。"我的意思是博比让议程中断了我肯定贸易协议.水使用权还有冬至后的第二个星期四谁整了谁确实都很重要! ., 
她停下来深l吸一口气，重力和l她的激烈发言似乎让她l喘不上气了 u博比知道一一她从在座人员的l眼神中看 tll来一一如果自己现在停下来.她只会成为一个奇怪的插刷.所有人会回去该干什么干什么，很快忘摊 !lt!!. o博比在nl能看到自己的前途坠蓓山崖，落入烈焰之中 n
她发现向己其实不在乎。
博比把议程表丢到桌子的另一头.一个穿着 ;棕色制服的男人惊讶地问躲，好像碰到议程表便会感染博比身上的东西。"但是、那头该死的・怪曾怎么办"， '1 
博比还没来得及继续说.托尔松便从椅子上弹了起来台..诸位，很抱歉。德雷咱中士患有战后抑郁症，需要照料。 "他抓住博比的手肘‘把她拉出了会议宅，他们背后响起了一波此起
彼伏的窃窃私语f峙。托尔松站在会议室外的门厅里，等着背后的门关上3
"你托尔松把她朝→把椅子推过去。通常来说.这个瘦削的情报官根本概不动博比，但博 tt的双腿好像全然没有了力量，接个人瘫在了座位上。
"你。"托尔松又说了一应.然后义对着终端ì$l.，‘笔下来.现在"你。"托尔松指着博比说了第三遍，然后在她椅子前踱来跟去。过了儿分钟.马滕斯上尉小跑着进入会议室门厅。看到博比瘫软在
椅子里，托尔松满面您容，马滕斯马上急刹车。"到底一一"他刚开口，托尔松就打断了他曰"这是你的错 f托尔枪对马)摩斯说‘然后转向博比而你.叶.. 1=1::，你
刚刚证明把你带到这儿来是大错特错。拥有唯一的目击证人可能带来的好处现在都被你那白痴一样的长篇大论浪费了。 "
"她一.，马l滕斯想捅嘴，但托尔松用手指头戳着他的胸膛说，
过你能控制她的
马滕斯对托尔松不好意思主也笑了笑。
，，~没有.我从来没说过。我说的是如果时间足够.我能帮她。 "
"无所谓了。"托尔松对他们摆摆手你们两个都坐下一班船去火
星，到那儿你:11ìJ可以l跟纪律委员会解释。现在都给我消失。 "他转身溜回了会议室。会议室J的门只开到刚好让他瘦削的身体挤过去。马滕斯坐在博比旁边的椅子里，长舒一口气。"说neL，.他说出什么事了? ,
n 
"我刚刚是不是毁了自己的前途?"她问。 
"也许吧。你觉得如何? " 
"我觉得.'.....她意识到自己非常想和马滕斯谈谈，然后为自己产生
丁这种1冲动而愤怒。"我觉得我得' n于 l服些新鲜空气。 "
马滕斯还没来得及反对.博，比就站了起来，朝升降梯走去。
联合国建筑群本身就是一座城市，只是找→条出去的路就花了她一小时的时间。一路上，她像幽灵一样在五花八门的政l府机构中穿衍e长长的走廊里，周阁的人从她身边快速走过，他们有的聚在一起"有的对着手持终端激动地说着什么。博比从来没去过火星国会的所在地?一火星的奥林匹亚山。她听了几分钟政府广播中的火星国会新闻 .会议正在讨论一个她关心的问题，但相比联合国在这里的活动、火星方面的事情太微不足道了。这处建筑群里的人管理着三百亿人口和无数殖民地的居民。相比之下，火星四十亿的人口似乎非常少。
火星方面普遍认为地球文明在衰败。懒惰的、被宠坏了的地球人吃
着政府的救济金"肥胖而腐败的政客们利用疆民地中饱私囊。地球的基础11 
设施'情况越来越糟糕，产能中将近30%都用在回收循环系统L以免地球上的人口被自己的秽物淹死。而在火星，基本上没有失业的情况。所有人都直接或间接参与了人类历史上规模最大的工啤壮举:将火星向着地球的环搅改造。这让所有人都有了明确的目标.对'米来有一个共同的期许。而地球活着只是为了等下一次政府发救济，等下一次去药店或娱乐中心q
至少博比知道的'情况就是这样.但她突然不知道这样的看法对不对。找遍了建筑群里无数个问询处.1tlJ比最终找到了 1M口。一个百元聊
赖的卫兵在她通过的时候对她点了点头.接着博比便走出了联合国。尽管她出来了.但却没有穿环境防护服，过了五秒钟，她转身用力扒着。她刚意识到这里只汁l不进，现在她想
阳去。卫兵同情地看了她，-H~.按下开关.打开了门。她立马跑了进去.
摊坐在一张中型沙发里，喘得上气不接下气。..第一次州去'?，.卫兵微笑着闷。博比发现自己说不出话来，但~点丁点头。"火星人还是月球人? .. "火星。.， n于吸一慢下来她就接过了话。 "Pj旦我就知道。穹顶城市.你懂的。都说来地球后，穹顶城市人会芋i
些慌.小行星带入则会吓破阻。我觉得确实是这样g我们用船送他们回家
时都得发药.以免他们尖叫。..啊。"博比说e自己恢复的时候.她很乐意听这个卫兵闲扯。"是l啊J"他们带你进来的时候，外面是晚上吧'! .. "对。"
外来的都是在这个时候进来.可以帘你们克服广场恐惧症J"是。 "我把门给你留着点.以防你一会儿又要进来e
再试一次的想法马上让博比动了心，她第一次盯量起这个卫兵。矮个子的地球人，但有着黝黑漂亮的皮肤。他有着运动员一般的结实轮廓.一双可爱的灰眼睛.对她露出的微笑十分真盼。
"谢谢。"她说我叫博比。博比・德雷咱。 "
"我叫查克J'他答道"先看看地面.再慢慢望向远方。不管你做什么，不要直接抬头看。 ""我觉得这次我没问题了，查克。不过还是谢谢你钮 "查克扫了一眼博比的制服.说永远忠诚枪炮军士。 ""冲锋2"博比笑着答道。她第二次出去，就像查克建议的那样，先对着地上看了一会儿.这有
助于让感官不要受到过强的冲击 D '但也就减少了一点儿。她一出门就闻到了无数种味道，每二种都想争得霸主地位 ':有她在穹顶花园里会闹到的植物和泥土的浓郁香味，有装配实验室里的油和热金属的眯道.还有电动机发州的臭氧1味。所有这些味道一拥而上， r昆合成了不可名状的怪味。各种声音也混合成了连续不断的噪声 &人说话的声音，建筑机械士作的声音.电动车的声音.跨轨道穿梭机起飞的声音.同时涌入耳中。难怪这会让人觉得恐慌。光是鼻子和l耳朵两种感官感受到的内容就能淹没她，再加 
[..那蓝得不可思议的天朝远方无限延伸......
博比站在外面，双H良紧闭.一直呼吸，直到听见查克在后面关上门 e现在她坚定了。转身要求查克让她回去等于-是承认失败。她在联合国一火星共和国联合太空军服役过 "她不会1.1二自己在挑战面前显得软弱。该死.肯定不会。
她的耳朵和鼻子渐渐适应了嘈杂的环境。她再次睁l开了眼睛，看着混凝土铺成的人f古董。渐渐地，她抬头看向远方?前方有几条长长的人行道穿过精心打理的绿地。远处是一道灰色的墙壁.得有十米高.墙上每隔一段距离就有一个普喊塔。联合圄建筑群:安保力量的规模 tLl人意料地庞大。博比在想自己到底能不能出去。
其实不需要担心。她靠近:ìt同外部世界、戒备森严的大门时.安保系 
l 美阳熔军附 li~队IY~I~右路 3 2 剧'可。￥平防战队1的H于1才
统查询了她的终端.发现她现在的身份是叽 P c警戒哨上面的摄像头扫描了她的脸.和l文件里的照片进行了比对.确认了她的身份.这时1等比离大门还有三十米远。等她到达 Hi口，卫兵朝她"啪"地敬了一个札、问她要不要车送。
"不用，只是去散散步。"她说。
卫兵笑着对她致以问候自博比开始沿着街道朝远离联合国建筑群的方向走去。她发现不远处有两个武装安保人员谨慎地跟在自己后丽。博比耸耸肩继续走。如果像她这样的VIP走丢或者受伤.组11有人估计要去丁.作了。
博比一走州联合国建筑群，广场恐惧症瞄轻了。现在她周回的建筑就像金属和玻璃建成的高墙.把令人头晕目眩的天际统移到了)个无法看到的高度。小型电动车在街道上迅速开过，留下尖锐的呜呜声和臭氧的昧道。
到处都是人。
博比在火星的阿姆斯特朗体育场看过几次红色恶魔队的比赛。体育场能坐下两万人。因为恶魔队的战绩总是垫底嗖所以恶魔队的观众连一半都不到。而这不多不少的观众.是博比在来地球之前斗欠性见过的最多的入了口火星上有几十亿人.但把他们聚集起来的地方并・不是很多。站在路口.看着两条伸向远方、似乎无穷无尽的街道，博比肯定.光是人行道上走着的人也要比红色恶魔队比赛现场的观众多。她试着想象周围高得头晕目眩的大楼里会有多少人，却想象不 Hl来。也许她目力所及的大楼里和街道上就有几百万人。
如果火星的宣传是真实的，那么、她现在看到的大部分人没有t作。她试着去想象这样的情况，这些人每天都没有需要他们的地方可去。
地球入发现当人们无事可做时，便会生孩子。在二十世纪军n二十→世纪的有一段时间.人 U看上去似乎可能会减少，而不是继续增长。越来越多的妇女接受了高等教育后才t作，家庭的平均规模变得更小了。
几十年的大规模就业紧缩结束了→切。
这就是博比在学校里得知的情况。只有在地球一一这里食物向己生长.空气只是随便什么不需要照料的植物的副产品，在地面上就能在得资源一一人才真的能选择什么都不干。觉得需要工作的人创造出足够的额外物资养活不想工作的人。这个世界不再是富人和穷人的世界.而是热爱士作的人和对工作毫无兴趣的人的世界。
博比意识到自己站在一家街边咖啡馆旁，于是她拢了个座位。"密拙点什么吗? '.，一个头发染成亮蓝色、笑眯眯的年轻女子问道。"有什么好推荐的? .. 
"如果您想试试的话.我们这有最好的豆奶荼 J..好啊。"博比不知道豆奶茶是什么，但她很喜欢豆和 ">>L所以打算试试。
班头发的女孩忙碌起来。她在 P~台后面制茶时跟一个和自己年纪差不多的女人聊天。博比看了看周围.注意到在丁-作的人都差不多是这个年纪。
茶送来的时候，博比说嗨.我问你些问题不介意吧? " 
女孩耸耸肩，露:-1-\"请问"的微笑3
"这儿工作的人都是这个年纪吗宁"
"昵。"女孩答道 '..差不多。得攒些人大学前必要的积分.对吧? .. 
..我不是本地人。"博比说"解释一下吧。 "
蓝头发女孩似乎第一次认真看了看博比，看到了她的制服和上面的

几个标志。"哇哦，火星.对吗?我想过去那儿。 " dll)恩.那不错。告诉我这个积分是什么吧。 .. ..火星上没有这个?"蓝头发女孩疑惑地问好吧，是这样.如果你
申请读大学，就得至少有一年的工作积分。目的是确保你喜欢工作。你懂的，这样他们就不会把教室浪费在那些以后只会过基本生活的人身上。 ""基本生活? ..n 
"就是基本的生活支持。 " 
"我觉得我懂了。"博比说，‘・基本的生活支持指的是即使你不工作也
能得到的生活费? " 
"不是钱，就是基本的东西。要 t作才有钱。 "
"浏谢。"博比报了一口奶茶，蓝头发女孩跑去另一张桌了。博比不得不承认，茶的味道很棒，让她觉得还没花资源教育人就把人先筛选一遍是件挺悲哀的事。喝完茶，博比要终端付账.终端在计算了汇率后算出一个总数。她给蓝头发女孩力[J了一笔不小的小费e这个女孩想要的生活不只是基本生活。
博比很想知道火星在行星改造完成后会不会变成地球这样。如果火星人不用每天拼命生产足以维持生存的资掘的话，他们会变成现在地球入这样吗?火星文化会变得尊重个体的选择权吗?一百五十亿人类的工作时间和集体智慧变成了可以接受的损失.被白白浪费.博比想到这里觉得很难受。火星人现在所有的势力都是为了让他们可以像这里的人一样生活一一把孩子们送去咖啡馆工作，看看他们是否愿意奉献;如果他们不愿意，那他们接下来就只能过基本生活。
但有件事是肯定的:让火星陆战队员在标准重力下跑步训练的做法只是徒劳。火星在地面上不可能打败地球。你可以把所有火星士兵全副武装地丢进某座地球城市.但拿着石头和棍子的市民就能淹没他们。
在痛苦的想象中，她突然感到巨大的心理负担消失了，先前她都没有意识到自己身上有这l样的负担。托尔松和他那些狗屎无关紧要.火星和地球该死的竞争无关紧要，将火星改造成另一个地球也无关紧要一一如果改造的目标就是地球如今这个样子的话。
至关重要的是找出是谁把那东西放到丁木卫三上。
博比把最后的茶一饮而尽，心想.我得叫车了。
第十六章霍顿
对霜顿来说.门后面那条长走廊看起来和术卫三上的其他走廊没有什么区别。四面的冰墙被贴上了防水汽的隔热建筑板，管道被埋入其中队路面经过橡胶处理，全光谐的 LED灯在模拟地球湛蓝天空中斜射而下的阳光。他们不知道自己身在何处。
"我们没摘错吧，内奥米? " "我们在黑客搞到的监控视频里看到梅就是进入了这里。"她答道。"虫子吧。..霞顿单膝跪下.示意他的临时军队也照做，然后说我们
负责远程支持的技术人员内奥米掌握了有关隧道布局的情报.但不多。我
们不知道敌人在哪儿.甚至有没有这些人也难说。 "普剌克西想反驳.但阿莫斯一只大手放在他背上，让他别说话。"那就意味着我们将碰上一大堆十字路口.我可不喜欢这种情况。 "..嗯。"粉水队长温德尔说道我也不喜欢这种情况。 ".‘那我们得留人看着每个路口.直到我们搞清楚要去哪儿。"霍顿继
续说"内奥米.把他们的手持终端都连上我们的频道。伙计f门，塞上耳机。通信要求是除非我直接问.否则不要说话，不然就会死人的。 ""明向。"温德尔和他小队里的其他人应道。
"一旦我们搞清楚要找仲么 .我企在必要的时候把所有站路口的人也
叫过来。如果我们迷路，就得靠他们才能出去。 "周围的人点点头。"很好。阿莫斯打头阵。温德尔，你股后。所有人间隔一米散开 J'霍
顿说完拍了拍温德尔的胸甲板如果这件事办得很漂亮，除丁带你们离开这儿.我还会跟外行星联盟的人说说，让他们在你们账户里打些信用点。"
"棒极了J穿着廉价护印的瘦女人说着把全自动手枪推上膛。"好了，出发。阿莫斯.内奥米的地图显示，下一扇压力门距我们五十米，门后是一个仓库。 "
阿莫斯点点头.把手里的那把装着犬弹匣的重型自动簸弹枪打在肩上。他还带着几个弹匣，一串手霄挂在火屋护甲的背带上巳他一走动，身上就传来金属轻微的碰撞声 6阿莫斯大步朝走廊深处走去。霍帧迅速瞥丁一眼背后，看到粉水的人紧跟其后"他非常满意。他们也许看上去半机半饱 .但他们知道自己要干什么 0 '
"头儿，压力门边上有一条通往右侧的隧道。"阿莫斯停下脚步，单膝跪下，盯着这条意外发现的隧道。
地图上没有这条隧道。等于说，这是在空间站i的地图最后→次更新之后挖出来的新隧道。这样的改造意味着霍顿掌握的信息比想象中的还要少。这可不妙。
"好J霍l颐指向拿着全自动手枪的瘦女人说你叫什么? .. "碟拉J她答道 α"碟拉.你守在这个路口。尽量不要先开枪"但不要让任何人以任何
理由通过这里。 ""完全明向 J碟拉找了一个可以i观察那条新挖出的走廊的地方?手
指放在扳机上。阿莫斯从背带上摘下一个手雷递给碟拉d"以防情况失控。"他说道。哥拉点点头.背部贴在了墙上。阿莫斯继
纹，打头往Jk7J门移动。 
"1勾奥米瞿顿看着门上的锁说、叮玉力门，昵. 223-悦。打开它。 "
"明白 :她应道。过了儿秒钟，徨顿听到门问回铀的声音 a
"至u地图上下一个路口还有十米。"霍顿看了看粉水的人、随便挑
了其巾一个长得极鲁‘显得老相的男人。"我们到了以后，你守住那个路口 J那个男人点了点头。霍顿对阿莫斯做了个手势。阿莫斯右手抓住门.左手倒计时丑秒。霍顿选了一个直接面对门的位置 .。抬起了突击步枪。等到阿莫斯触到一.霍1颐深吸一口气G阿莫斯拉开门的一瞬间. f也就
冲了进去。
空无一物
他们沿着隧道又走了十米。路上有几盏灯光昏暗、使用了几十年依
然正常工作的LEU灯。经年累月黯冻的反复融化.在墙面形成了一层看上
去像湿漉漉的蜘蛛网的东西。虽然磕得脆弱，但已经矿物化.硬得Hf{石头
一样。这让霜顿联想，到了墓地。
阿莫斯开始朝路口和下一扇门前进.子里的枪一直瞄着前方。在顿
紧跟在后.孚堪的步枪一直对着旁边那条隧道。在过去一年的时间里.霍
顿已经学会了下意识观察周围所有可能 IH问题的方向。
他算是干丁一年警察的活儿，
内奥米说过这不是他。霍顿在太空军服役期间.一直舒舒服服地待I
在战舰的操作用饭，只见过打海I慌.从来没有见过别的战斗。他在坎特伯
雷号上丁作了很多年，傲的是把冰块从土星运往小行星带的工作.除了冰
块粉碎士醉后打架斗，殴，他从来不用担心会出什么大事D他一直是个和事
佬.总是想办法让事情平息下来。要是火气上来了，他也会保持冷静、或
者选择开玩英化解.或者轮班时呆坐着.昕别人大吼大 n叫.直到发泄完了
觉得轻松为止 e
他现在已经成了一个先开枪后谈判的人e也许内奥米是对的。向爱
树I星事件以来，他已经毁了多少艘船了 ?十二艘?或者更多?他安慰自
己说.那些船上都是卡恶不赦之人。他们是趁火打劫的入中行为最恶劣的一群。当烽烟四起，场面一度混乱的时候.他们就会趁机打家劫舍。而碰上联盟末空军的时候，他们更是从中大捞一把。他们会把你引擎上所有昂贵的部件全部拆走.偷走你的备用空气 .让你在太空中漂流窒息。霍顿每击毁-舰船可能就拯救了十几艘无辜的船和几百条生命。但这样做在他
身上夺走了某样东西.让他有时觉得若有所失。尤其是在内奥米说"这不是你"的这种时候.就更是如此 e如果他们找到了梅所在的秘密基地.很可能得杀进去才能救她 H:来‘
这个下意识的想法让霍顿感到不安.因为他想证明向己不愿意引起流血
冲突。"头儿.你没事吧? u阿莫斯盯着霍顿。"昵。"霍顿说"我只是想换个工作。 ""头儿.这会儿可不是换 t作的好时候。 ""好PE Q "霍顿指着之前他挑出来的粉水里年纪较大的那个男人说.
"你守住这个路口，跟之前一样，除非我叫你，不然你要一直待在这JL，， "这个老伙计耸耸肩.点头表示明白.然后转向阿莫斯。"我是不是也该有个手雷? .. "没J阿莫斯说幕拉比你可爱。"他倒数五下霍顿和上次一样冲进门里。
他本以为眼前还会出现一条一模一样的灰色走廊.但这一次，门那边是一个空旷的空间.有几张桌子，积满灰尘的设备随意散需在周围。 -f.用光了树脂原料、被拆开的大量的D复印机，几个轻型工业遥控机糯人，还有一台多功能自动补给柜，这东西通常放在实验室或者医疗舱的桌子下面。墙上有矿物化的网状物，但箱子和设备上都没有。角落里还有一个两米见方的大玻璃箱。一张桌子上有一叠垫布或者油布-样的东西堆在上面。对面还有一扇关闭自创丁。
霍顿捂着被抛弃的装备，对温德尔说:网络的地方@如果有的话.把这个插进去。"他把内奥米匆忙问设定好的
网络桥接器递给温德尔。
阿莫斯派粉水剩下的两个人盯着下一扇门，然后回到霍顿身边，拿枪指着玻璃箱。"大到可以装好几个小孩了他说你觉得他们就把孩子放在这里头? " 
"可能 J霍顿走过去检查了一番普刺克西，你能不能一一"霍顿意识到那个植物学家巳经走到桌子边.就站在那堆破布旁，于是他没有继续说。普剌克西站在那儿，霍顿的视角变了一下.突然觉得那堆破布完全不像破布.而像是一个身体很小的人被盖在布下面o
普刺克西目不转睛地看着，他的手突然伸了出去，又缩了回来@他震
惊;不已。"这……这是……"他自 7寄自语道.伸出去的手又缩了回来。穰顿看着阿莫斯，朝普剌克西的位置使了个眼色。魁梧的机被师便
栩普剌克西走了过去.一只手放在普刺克菌的手臂上。 "i1:我们看看.好吗? " 霍顿让阿莫斯趁普象IJ克丽还没扑上去，带他离桌子远了点。等阿莫
斯拉开布看下面的东西时.普剌克西发出一声尖锐的噪声，像是尖叫前吸气的声音。霍顿移动了一下，挡住普剌克西的视线。
桌子上躺着一个小男孩.瘦得皮包骨.黑色的头发乱糟糟.皮肤偏黑。他穿着亮黄色的裤子和1绿色的衬衫。衬衫上面有卡通鸽鱼和雏菊的罔案。目前还看不 th他是怎么死的。
霍顿听到后面有些骚动，转身看了看普剌克西。他满脸通红，想从阿莫斯怀中挣扎H\来，走到桌旁。阿莫斯一只手抓住他的手臂.动作介于摔跤和拥抱之间。
"不是她。"霍顿说是个孩子，但不是她。男孩，四岁，也许五岁大。 "阿莫斯昕到这里，放手让普剌克西过去。这个植物学家奔到桌子旁.把布猛地掀开，马上喊了起来，"是卡托阿。"普剌克西说我认识他。他的父亲…
"那不是梅。"霍顿重复着，一只手放在普剌克西的肩膀上。"我扪得
继续找。 "普刺克西把他的手甩掉。"那不是梅。"霍顿又说了一遍。"但斯特里克兰在这儿J普剌克西说他是他们的医生。我觉得如
果他跟他们在一起，他们就…・霍顿一育不发。他在想的是同样的事情:如果其中一个孩子死了，那他们有可能都死了。
"我以为他们还让孩子们活着 ."普刺克西说..但他们让卡托阿死了。他们就这么让他死了.然后把他放到这块布下。巴希亚.对不起……"霍帧抓住普剌克西.把他转了过来。霍顿觉得警察大概也会做这个
动作。..到1个不是梅。"霍顿指着桌子上孩子的尸体说你想找到她吗?那我的就别停在这儿。
普束iJJ克菌的眼睛里满是泪水，肩膀在无声的服位中颤抖，但他点点头，从桌子旁离开。阿莫斯小心地看着他.脸上露出难以捉摸的表情。一个念头突然涌入脑中:我觉得带普剌克西来不是个好主意。
待在对面的温德尔吹了声口哨，对着这边挥，了挥手。他指着插在墙
壁接口上的内奥米的网络桥接装置.竖起了两个大拇指。"内奥米.你进去了?"霍顿把布叉盖在了死去的男孩身上。"对，进去了 J内奥米在忙着处理收到的数据，昕上去显得心不在
焉。"这个节点的数据流都加密了，梦游者号正在处理.但它的电脑的计算能力连驾骋难得号的一半都不到。这得好一会儿。 ""继续试。"霍顿给阿莫斯发丁信号但如果网络里还有数据流的话，应该还有人在这儿。 ""如果你能等一分钟 f内奥米说我也许能把安保监控视顿和更新的平面图发给你。 "
"等你弄好了，有什么就给我什么，但我们不会一直等。 " 
阿莫斯慢慢走到霍顿身边，敲τ敲霍顿头盔的面部护用。普剌克西
则 ml自一人站在玻璃箱前盯着看，好像里头有什么似的。篱顿以为阿莫斯
要说点什么关于普剌克两的话，但阿莫斯接下来的话却并未提及他。他 H1乎意料地说道‘你注意温度了吗、头儿? " "ql
思。"霍顿答道我每次查温度都显示‘怜得要死'。 ""我刚才去了门那边J阿莫斯继续道..温度上升了六约半度J霍顿想了片刻，在向己的平视显示榕上查了两遍，手指在大腿上
敲着。..隔壁温度有变化。他们正在升高那边的温度。 "..好像是。"阿莫斯把大号全自动在弹枪拿在手里，大拇指打开了
保险。在顿示意让剩下的粉水λ过来。"我们好像已经到了这个基地有人的地方。阿莫斯和我先进去。你们
一个跟在后面.，霍顿指着温德尔以外的三个人说 ..掩护我们的侧翼。温德尔 .你殿后.确保如果局面失控，我们能很快撤出来。普剌克西一一"
霍顿停住脚步.四处寻找这位植物学家。他已经悄悄地溜到了隔壁.把阿莫斯给他的手枪从口袋里掏了出来口霍顿看着他靠过去，打开门，然后小{;、地走了进去。
"见鬼。"阿莫斯突然冒 :1:1来一句。"天啊J霜顿马上说..快!快!快..自己赶忙朝开着的门跑了过去。就在他快到门口时，霍顿听到普刺克西用有些颤抖的声音大喊所有人都别动。 ...
震顿冲进房间，阿莫斯紧跟其后，两人一左一右。普剌克西进门只有几英尺，那只黑色的大手枪在他苍白发抖的手里显得很不其实 a这个地方和他们刚刚离开的那边非常像，只是这边有一小群人.部是有武装的。霍顿想。尽办法找掩护。六个大板条箱装满了拆得七零八碎的科研设备。某个人的手持终端立在一条长凳上.大声放着舞曲。一个板条箱上面摆着几个
打开的比萨盒.大部分比萨都被吃掉了，有几块还被这里的人抓在手里。
霍顿数了数一一四个.八个，十二个一一所有人都睁大了眼睛四处看.在想眩怎么办。
在霍顿看来，这里的情况很像是一堆人打包完毕.准备离开.在这之前休息一下.吃个午餐。只是这里头的人大腿上都有枪套.而且他们还把一个孩子的尸体留在隔壁房间腐烂下去。
"所有人 !不许动 !.，普刺克西又瞄了一遍.这一次更用力了。
"你们既乖乖听他的J摇顿补了一句.手里的突击步枪慢慢扫过房间。为了把话说明白.阿莫斯侧身贴近一个离他最近的人，随手把全自动霞弹枪的枪托对着这个人的肋骨砸了一下.这个人像装满潮醒沙子的袋子一样倒在地上。霍顿听到他手下的粉水安保人员冲进房间的脚步声，他们在后面纷纷撒手了掩护， 
'1&.德尔 J霍顿依然举着步枪把他们的枪下了。 "
"没门儿。 "一个手里抓着一块比萨、面色冷峻的女人说..别想了 J'
"你说什么?"霍顿接话道。
..没门儿。"女人重复了一遍，拿起比萨咬了一口。她J边嚼着食物一边说你们只有七个人。光是这个房间我们就有十二个。后面还有更多人.一开枪他们就会奔过来。所以，没门儿，你们下不了我们的枪。 "
她满嘴汹乎乎地对霍顿微笑起来.然后又咬了一口比萨。除了木卫士气上永不消散的冰块的气昧和他向己的抨昧.It顿闻到了美味比萨的芝士和1意大利辣香肠的味道。他的肚子不合时宜地叫了起来。普剌克西把枪对着那个女人，只是手依然抖得厉害。那个女人可能根本不害怕。
阿莫斯用眼角余光瞥了一眼摇顿.好像在问:老大.现在怎么办?
霍顿的脑子飞快思索着接下来的战术:十一个潜在的敌人分开始成
了三群，看不到他们穿了护甲。用全自动簸弹枪，阿莫斯几乎能马上放倒
房间最左边的四个人。霍顿肯定自己能搞定正前方的二个。那就剩下四个
交给粉水的人处理。不过最好别指望普刺克西能打中一个。
他瞬间就算完了可能出现的伤亡。几乎是在意识清楚的情况下.霍
顿的大拇指把突击步枪调到了全自动射击模式。
这不是你。该死。"我们没必要这样。"他没有开火，而是继续说今天没有死人的必
要。我们正在找一个小女孩。帮我们找到她，大家就相安无事。 "
霍顿能看到那个女人脸上的傲慢和用来掩饰的虚张声势。在这张而具后面 .她也有自己的担心。她把肉己队伍可能的伤亡和谈判解决的风险相权衡.思考接下来怎么办。霍顿X忖也笑了笑，点了下头.仿佛在促使她作决定:谈谈，我们都是讲道理的人协
只是并非所有人都这么想。..梅在哪儿? n普刺克西喊一垣.子上的枪对着这个女人戳了一下.好像这个动i作会凭空戳到对方一样。..告-诉找梅在哪儿， ,. "我-一"女人刚要回答 .普刺克酋就声嘶力揭地尖叫起来我的女
儿在哪儿!..同时枪突然往上抬了一下。仿佛慢动作一般，霍顿看到十一只手迅速伸向腰带上的枪套。该死。
第十七章普刺克西
在普剌克西看过的电影、玩过的游战中.敢对双方:对峙时，枪往上抬只能算是个强调性的动作.还算不上威胁。安保人员在审问时可能会说些报话，打几个耳光，但要是拿 tH枪往上抬，辄就意味着他们要认真起来了。普制克囚对这个动作从来都没有多想鱼相比之下.他倒是会对男厕所里有其他人时应该要在哪个小便池杭尿，或者应眩如何上下地铁之类的事多加考虑一番。这是不需要人数的常识 z你喊完.威胁完，拿着'枪指着对方做个往上拍的动作.人一般就会招了。
"我女儿在哪儿!"他喊道。
他的枪往上突然拾T一下。
反应儿乎是瞬间发生的，突然响起一声'不连贯的、高压气阀失效时发 l妇的那种尖锐声音， í且要比那大得多。普刺克西跳着退后，子枪几乎掉在地上。他不小心走火了?不是，他的手指还没碰到极机。空气里弥漫着一种刺鼻的酸味G拿着比萨的女人不见了 D哦.不对。她摔倒在地上.下巴上出现了一个可怕的伤口 c普牵l克西看着她被打烂的嘴在动弹.好像要说话一样.他只能听到尖厉的啸叫声，心想自己的耳膜，是不是破了 e这个被打烂下巴的女人颤抖着大喘了一口气，然后便没了动静@普刺克西这会儿才注意到这个女人拔1'1 1了手枪.现在还抓在手里。他不知道这她是什么时候拔出来的。插着舞曲的子持终端这会儿播起了另一首曲子.普剌:克西因为耳鸣只能隐约听到新曲子的声音。
"我没开枪打她。"普剌克西说道。他的声音听起来像从半真空中传来的。因为空气太过稀薄，以至于无法让声攘的能量充分传递。但他能呼吸。他又在想枪声是否刺破 r自己的耳膜。看了看周l罔 ..所有人都不见了，他是这里唯一剩下的。或者他们都躲了起来?他这才想到自己可能也应该找个掩护。只是没有人在开火，而他不知道该躲在哪儿。
霍顿的声音似乎从很远的地方传了过来。 
h，
阿莫斯宁"
"在.头儿? t, 
"能请你现在把他的枪拿走吗? " 
"这就去山。 "
阿莫斯从最靠近墙的一个箱子后面站了起来，三步并作两〉妇也走到

普刺克西旁边。他的l火星胸耶上出现了一道长长的F灰色条纹，肋部下方有
两个白色的圆圆肌"抱歉，博圭。"他说 ~U:把枪给你是我的错。也许下次再给你吧，嗯']' '" 普剌克西看着这个大块头张开的手，小心翼翼地把枪放在上面。"温德尔?"霍顿说。普剌克西还是搞不清楚霍顿在哪儿，但声音更
近了。也许只是普剌克西的听力恢复了。空气里的酸味变得有些像铜的味道，这让普剌克西想到了变酸的堆肥。温暖的环境和有机物总是让人心绪不宁。
"我们i自己人倒了一个温德尔说。"我们会找个医生来的J霍顿说。"想法不错.但没意义。仲温德尔说，.去完成任务吧。我们搞定了他
们犬部分人，但有两三个队门那儿跑了。他们拉响了警报。 "一个粉*的人站了起来，血)1顶着他的左臂往下慌。另一个躺在地上.'半个脑袋不见了。霍顿出现了，他捏着右手手肘.左太阳穴位置的护甲上
多了一道划摸。
..由什么事了"1..普剌克西问 p
"你挑起了一场枪战J霍眼说 u坷，了.趁着他们还没布置好防御.
我们赶紧往前。 "
普剌克西注意到了其他尸体。那些吃着比萨、昕着音乐的人，他们有手枪.但霍顿的人有全自动霞弹枪和突击步枪，还有军用级护甲￠从最后的结果并不难看出双方的装备相盖悬殊。
..阿莫斯，你打头。"灌顿说。这个大块头马上走向门口，消失在未知的空间巾。普刺克西跟在后面，粉水的头儿抓住了他的手肘。
"教授，你不如跟我们待在一起 OE， "他说道 u
..不.我会~. .'. . .虫子吧。 .. 
门另一边的房间大不一样。他们显然还在木卫三的旧隧道里"堵上依然有网状的矿物化霜冻.照明设备还是老式的室内 LED灯。在灰色的墙上能看到几年或者几十年前空调系统fI:攸障、冰融化又重新冻上的痕迹 a但走!J1这道门就像从死亡地带走进括人世界一样。这里的空气更暖和，阁起来有人和新鲜泥土的味道，还有淡而刺鼻的苯盼消毒剂的味道。他们走
进的这个宽敞大厅和普剌克西工作过的许多实验室没有区别。远处墙上有三扇紧闭的办公室金属门.比这三道门更远的地方有一道开着的金属卷帘货运门。阿莫斯和霍顿走到紧闭的门前.按个儿踢过去。第三道门突然开了，霍顿喊了些什么，但马上被手枪的开火声和阿莫斯用箍弹枪还击的声音淹没了。
粉水剩下的两个人急忙往前跑，在货运门口一左一有地背贴着墙。普剌克西想过去、但温德尔抓住了他的肩膀。门左边的男人猫着腰探 :H头，然后缩了回来。一发子弹在墙上刮出一道痕迹，但没打中他。
吁尔有什么能给我的7:"霍顿问。普剌克西有那么一小会儿以为他是在跟他们说话。霍额的眼神恶狠狠的愤忠好像蚀刻在了他的皮肤上。然后内奥米说了些什么.他的脸色立刻缓和了些许，只剩下疲劳和难过。..好了。我们现在有了一部分平面图 D后面是一个敝开的房间，地面下抗
两米，在我们十点钟和一点钟方向有 tH口。整个地形就像个坑，所以如果
他们在过儿布防，我们就得到高一些的地方去。 " "他们在这个地方布防还真够愚蠢的J温德尔说。枪声还在继续.盒属材质的货运门上被打出三个小洞。看来那边的
人相当紧张。"但证据表明……"霜顿说。 ‘・你想跟他们讨论吗.头儿?"阿莫斯说..还是我们直接行动? " 普剌克西没搞懂他们在说什么。灌顿说T儿句话.迟疑了一下，然后
对着门廊点了点头。..动手吧。"他说。霍顿和阿莫斯跑向货运门.普刺克西和温德尔紧跟其盾。那边房间
里有人在大声发号施令。普剌克西只昕 HI了"货物"和"撤离"这两个词.
他心里的弦绷得更紧了。"撤离 "7除非找到梅，不然谁都不能走。"我看到对方有七个人J其中一个粉水的人说道.‘・也许不止。 ""看到孩子了 l吗? "阿莫斯问"一个也设看到命 ""我们可能得再观察一次。"阿莫斯往门那边探出去。普剌克西廓
住呼吸，以为这个人的脑袋会被弹雨打开花.但 JJIIü1枪一响.他就缩了回来 '.
"，情况怎样?.，霍顿问。"不止七个 J阿莫斯说"他们死死地堵在这儿。看起来，他们要么搞不清楚'情况.哥哥么里头有什么东西.他们设法抛下不管。 "..所以他们要么是慌乱的菜鸟，要么就是在守着什么非常重要的东西 J霍顿说e
一个拳头大的金属罐子从货运门那边盯叮当当地滚了出来 c阿莫斯拾起这个手雷随手丢了回去 .房间里问. tl:l爆炸的火血.普事IJ克西从来没听到过这么猛烈的爆炸声 D耳鸣的声音更大了。
"或者两种可能都有J'阿莫斯好像从很远的地方喊道。
隔壁房间里有什么东西被打碎了电里面传来尖叫声。普剌克西想象
里头那些人现在就像前一个房间里被手雷破片撕碎的人一样。一个粉水士兵探身 1'-"去.想看看弥搜的烟雾后面是什么。这时有一把突击步枪开火了，他缩了回来，捂着肚子。鲜血从手指缝间往外漏。温德尔推开普剌克西，过去跪在他倒地的手下旁边 e
"对不起.长官。"粉水人说道九意了。把我阳在这儿，我尽量殿后。 "
"霍顿船长 J温德尔说..不管要做什么，我们不能等了 J
隔壁房间的t尖叫声越来越大 .这商音听上去不像是人类发出的。普剌克西好奇他们是不是在隔壁留了牲口。这叫声听起来像受伤的公牛发出来的。他不得不忍着才没用手捂住耳朵。有大事发生了。霍顿点点头。
"阿莫斯，压制他们-下.然后我们进去。 "
"明白.头JL o "阴莫斯说着放下极弹枪，拿出两个手雷，拔掉淡红色的条状塑料捅销后把它们滚进货运门，然后抄起了枪。两次爆炸的地点比第一次都更远.声音没那么大。爆炸声还在回荡，阿莫斯、霍顿、温德尔，还有他剩下的一名手下就猫着腰钻进了门，手上的武器喷着火光，还击敌方。
普剌克西还在犹豫。他的枪没了。敌人就在门后。他可以待在这儿.照顾腹部中枪的人。但卡拉阿一动不动的尸体在他脑海中挥之不去。这个死去的男孩离他只有一百多米。而梅……
他低着头，跑进了门里。霍顿和温德尔在他的右边.阿莫斯和另一个粉水人在他的左边。四个人都蹲着.手中的枪随时准备射击。里面的烟雾刺撒着普刺克菌的眼睛和鼻孔.空气循环机抗议似的呻吟着，奋力清洁着这里的空气。
..不对劲啊。"阿莫斯说。
房间里面有两层。第二层是一段一米半宽的狭窄通道.离下面一层
有两米高。第一层有一条宽阔的通道通向十点钟方向，第二层一点钟方向
则开着一扇门。两层之下的坑里则一片泪乱。四周墙上程满了血，有些都
喷到了天花板上，留下了星星点点的印迹。坑里躺着许多尸体.一道青炯
从这惨烈的场景中袅袅升起。
他们之前是在把设备当掩体。普"哥哥j克西认 tl-\被砸得箱体都破烂了的一台做型离心机。屠杀现场散落的厚达数英寸的冰块或玻璃在闪闪发光。液氨糟被翻了过来.上面的报警指示灯显示设备已经锁死。目 l~IJ估计有两百公斤重的大型分子生物分析仪器以一个怪异的角度摆在地上.逆有一个玩得正欢时被抛在一边的儿童玩具。
・你们带的究竟是什么武器 '1'1温德尔l吃惊地问。十点钟方向的宽通
道里传来尖叫和枪声。
"我觉得这不是我们做的。"霍顿民"赶紧 E快点儿。 "
他们下到屠场的地面。在一片混乱之中.看到一个他们之前见过的那种玻璃箱放置在那儿。血让脚下的地面蒙古糊糊的 ~，角落里还有一只依然抓着手枪的断手。普剌克西把头歪向一边。梅之前在这儿。他现在不能晕过去。
他得继续。 
l霍顿和阿莫斯带头朝枪声传来的方向走去。普剌克西跌跌撞攘地跟在他们后面。他想停一下.让温德尔和他的手下先走，结果这个粉水人轻轻把他往前推了一把。普剌克阿意伊G1lj他们在殿后.以防有人从后面出现。他本读想到的。
出了门是一条宽阔但相对位置较低的通道 a这里有很多工业装卸机械，就咱色的指示灯显示这些机械部闲置着、旁边放了一摞摞包裹着缓冲泡沫塑料的运输箱e阿莫斯和制页训练;有紊地活着通道前进，普事IJ克西气喘吁吁地被甩在后丽。但他们每多转一个弯窒每多开一扇门，普刺克西者I1只想走得更快些。梅在这儿.他们一定要找到她合在她受伤之前.在她:+\事之前，一定要找到她。他们每多发现一具尸体，普剌克西就越发担心坏事已经J发生@
他们跑得太快了。通道的尽头是一道四米高、至少七米宽的气阳门。普刺克西没法想象这后面会有人。阿莫斯把全内动锻弹枪挂在身恻，用于按了几下气闸门的控制板。霍顿斜着看天花板.好像上丽可能写了什么似
的。这时地面颤抖起来，秘密基地发出咯吱咯咬的声音。
"旦有东西起F飞了吗 ~，，，瞿I顿说有东西起飞了! .,. 
Y才 J阿莫斯说 ..门后面好像有一个降藩平台。不过监控器并没有报示有飞行器。但不管那是什么、它都是离歼这里的末班车了。 "
普和l克西|昕到有人在叫，隔了一秒他才意识到是向己在叫。他仿佛正看着一个不属于自己的身体飞快地跑开e他奔到锁上的金属门前，攥紧拳头用力敲打。梅在那儿。她就在那儿，就在那艘要离开木卫三的飞船上。他能感觉到梅，就像有根绳子系在他的心!lIU二，每一刻.这根绳都被从他身上往外衍，出去一点儿。
他晕了一秒.也许更久。等他醒来，他已经被斜扛在阿莫斯宽阔的肩膀上，阿莫斯的护甲把他的肚子'确得生疼。他撑起来看到气闸在他们后面徐徐关闭。
"把我放下来。"普刺克西说。
"办不到。"阿莫斯答道头儿说一一"
突击步枪断断续续的枪声传了过来‘阿莫斯随即把普剌克西丢到地上.然后蹲下来.把穰弹枪拿在手里。"天啊，怎么回事.头 JL ?..阿莫斯说。普剌克西抬头就看到温德尔的那个手下被打倒.血从他背后喷了 l出
来。温德尔趴在地上，在一个急转弯-处开火淫击。
"有漏网的霍顿说或者他们叫人来了。"
"不耍开枪 Qγ，虫如虫如日果是梅 呢呢 l如果他们带着梅呢? u ,
J"普刺克西说"川个‘"叫.、吮咽l
电他们不会的.博士。"阿莫斯说趴下。 "
霍顿在吼叫，语速太快，普刺克西根本听不明白。普刺克西不知道他
是在和i阿莫斯说话，还是在和!温德尔说话，或者是在和船上的内奥米说
话.又或者是和自己说话。可能是任何人d四个人端着枪出现在转角处。
他们的衣着和他们的同伙一样。一个是留着黑色长发和山羊须的男人.另
一个是有着奶油乳酷色皮肤的女人。中间的两个人可能是兄弟电棕色头
发，平头，都是长鼻子 D 
普剌克西右边传来了两声震弹枪开火的声音。对丽四个人都往后 fflL现场像，.--t妇恶作剧喜剧里的-幕。八条腿同时扬了起来。这四个人普剌克西不认识.也从未见过.就这样倒下了。他知道他们不会再起来。
"泪德尔 ?， t霍顿说 ‘情况如何? ,. "考德尔死了。"闹德尔答道，他的声音 l!斤二t去并不难过.好像没什么
感情。"我觉得我伤了手腕。有人知道他们从哪儿来的吗? " "不知道 J嚣顿现不过小心他们还有人 J他们原路退回.回到那条又长又宽的通蓝里。越过不知道之前被11在
杀掉的那堆死人。普刺克西忍不住哭了 1M来。没必要去忍。只要能一直让双腿动起来就够了 a
过了几分钟一一感觉就像一小时或-用一-{:也们回到了溅满鲜血的坑边。普刺克西已经丧失了时间感。支离破碎的尸体发出忠臭，飞溅的血液凝固成了黑也果酱一样的东西，通常在腹腔内部受到抑制的细菌此刻在流山来的内脏上肆意疯长。第二层的窄走廊上站着一个女人e她叫什么来着?碟拉。役错。
"你怎么不在岗位上? tp温德尔一看到她马上问道。"格思里呼叫支援。说他肚子中枪‘马上要晕过去了。我给他拿了些
肾上腺素，马上就赶来了。 "..干得好.， "r.且德尔说"阿肉和考德尔呢'} " ..设撑过去 "血德尔说。这个友人点点头.不过普剌克西看到了她一间而过的难过神色命这
里的人都失去了朋友或亲人。他的悲剧不过是成百上千个悲剧中的一个ε等到连锁反应进入最后阶段，也许会有数百万人死去。死亡数量达到这个现榄噎敬字就没有任何意义了。普剌克丽靠着液氮槽，把脑袋埋进手里。他就差一点儿，就差一点儿……
"我们得找到那艘飞j町'他说。
"我们得撤退.放弃任务。"霍顿说..我们来这里找一个失踪的孩子，
结果半路发现了一处秘密科研站正在盯包撤走，还发现了一个秘密降潜
平台，而且除了我们之外，还有另一伙λ和这些人交火。 ""另→伙人?， "1期立间。温德尔对着屠杀现场做τ个手势。"不是我们干的。"他说p"我们不知道面对的是什么情况。"霍顿说♂"在搞清楚之前，我们得
撤退。""不能停下来 J普剌克西说"我不能停下。梅-一" 1也可能死了。"温德尔接过话女孩可能死T。如果没有死，坯活
着的话，现在也在木卫三之外的地方了。 ""很抱歉 J霍顿说s"死掉的那个男孩曰"普剌亮西道，叫也父亲很快就带着家λ离开了'木
卫三，把他们带去某个安全的地方哽某个安全的地方 J"明智之举。"霍顿说。普刺克西看向阿莫斯，想得到些支持主但这个大块头正在戒骸上忙
着翻钱.显然不站在任何一边。
"那个男孩之前没死。 .，普刺|克西说巴希亚说他知道孩子死了，所以才收拾行李离开的。他上船的时候，他的儿子就在这儿，在这间实验室里，而且没死。所以不要跟我说梅可能死了。 "
大家沉默了一会儿。"不要跟我说这个。"普剌克西打破了沉默。..头儿?"阿莫斯说。"等等。"霍顿道普刺克西，我不想说我明白你现在的感受，但我
也有关心的人。我不能跟你说去做什么.但是我问你:你觉得应该怎么做
对你最好.也时梅最好~? n ..头 JL Q "阿莫斯说不开玩笑，你真得看看这个 J阿莫斯站在→个打碎了的玻璃箱边，都忘了身上还挂着藏弹枪。霍 
l颐走到他身边，顺着他的视线看向被毁摊的玻璃箱。普剌克西推开液氮
擒，也走了过来。摆在他们而前的.是一块还没有破碎的玻璃，上面附着
张精致的黑色细丝网 n普剌克商觉得这像人造高分子'材料.也像某种向然物质.某种网，不过结构很精巧。他想伸手去碰它.但霍l颐抓住了他的手腕，把他拉了回来，力道大得差点儿伤到他 e
霍顿开口 u才.口吻谨慎而冷静而这 U:语言背后潜藏的恐惧更加令人战栗 a
"内奥米，准备起飞。我们必须离开这颗卫星。必须现在就走。 " 

第十八章阿瓦萨拉拉
"你是怎么想的? l'显水器左上角窗口中的秘书长|可夺右上角窗口叶1
的文林莱特微微探出身。如果-阿瓦萨拉拉发火，他就会立刻 IH面斡旋。
"先生.娃、己经读过简报了。"阿瓦萨拉拉笑眯眯地答道。
秘书长惰懒地挥了挥手。尽管他六十多岁了 .但八面玲珑、机智过人
如他.几十年来从不知道蝉精竭虑是怎么回事。在阿瓦萨拉拉努力从丁=人公积金主管成为马哈施塔邦-卡纳培卡邦-果阿邦共管区的地区长官的这些年里.秘书长则作为政治犯.在安第斯山脉雨林中的一处安保级别很低的监狱里服刑。这片雨林近来刚恢复原貌。缓慢而义碾压一切的权力车轮使他成名。他善于倾昕的能力让他爱人尊敬，同时他又不会用向己的观点去烦扰别人。如果有这么一个人.一出生就被朝着理想政府首脑的-方向峨养，而到现在都还没有达到巅峰状态.那这个人就是秘书长埃斯特班 ・索'伦托一吉利斯。
..政治简报从来都抓不住重点J这个看起来像点头玩偶的人说道."告诉我你是怎么想的。 "我想你根本没有看简报.阿瓦萨拉拉心想。但我不能真的说出来。她消了清嗓子
"先生，大家只是在试探对方，并没有真正开打J阿瓦萨拉拉 i兑.
"参赛选手都是大人物:米歇尔・昂达维、卡尔森 ・桑提瑟佛林，还有舒高。他们集结了足够多的军队，表明他们不是无能之辈。但到目前为止.唯一没说废话的是他们带过来的一名当摆设的陆战队士兵。另外，我们都等着其他人说点实在的。 "
"那么二'秘书长停顿了一下，压低嗓音脱金星酌情况呢? .. 
"金星上面有活动。"阿瓦萨拉拉说我们仍然不清楚那些活动的意义。在过去十四小时里，金星北半球铁元素指标刷升，出现了一连串火山爆发。因为金星并没有任何地质运动.所以我们认为是原分子正在地幢里活动a但这也只是猜测 a科研人员构建了一个统计模型.这个模型能让我们大概看到这些变化产生的能量。从模型看，十八个月来，金星的年整体活动水平增加了3∞%口 u，
泌书长点点头.他表情凝重.好像都昕懂了。艾林莱特咳了一声。"有没有掌握金星上的活动与木卫三事件哨联系的证据? u他间。"我们有J阿瓦萨拉拉说木卫三袭击事件发生的时候，金星上 111
现了不规则的能量尖峰。但只是一个数据点.所以可能是巧合 J秘书长那边传来一个女人的声音.他点了点头。"恐怕我有些事要处理J他说道阿瓦萨才站在，你干得好，干得真
擦亮。" ..先生噜我不懂您的话是什么意思 J她微笑着说您炒了我吧。 "过了一秒钟，秘书长大声笑了起来，对着屏幕摇了摇手指，随后画
面变成了..连接结束"的绿色字样。艾林莱特往精子里靠了靠，用两个孚掌按着太阳穴。而阿瓦萨拉拉拿起茶杯.扬着眉毛捅了一口。她盯着摄像头.想让艾林莱特说些什么。但喝下的这茶还很斑。
"好吧。"艾林莱特说你赢了。 "
"我们要弹劫他吗? " 
艾林莱特咯咯笑了起来。虽然不知道他身处何处.但他那边窗外漆

黑一片，所以应该和阿瓦萨拉拉处在一个时区。两人所处的地方都是晚
上.这让她觉得两人之间的距离并没有那么遥远。也许是因为她太疲惫
了.才会产生这种错觉。"要解决金星上的问题.你需要什么条件? "他问道。"解决? " 。词设也由于口，.文林莱特继续道从这件事一开始.你就在关注金星
的情况，安抚火星方而.同时牵制阮J"你都注意到了，不是吗? " "谈判陆入了倔局.我不想让你为这种事情浪'费时间。我们需要把情
况搞清楚，而且本应。该一个月前就搞清楚。克里斯延，要什么资源你尽管说.我都会满足你的。 "..我想要退休。"阿瓦萨拉拉笑着说。让她意外的是.艾林莱特一脸严肃 D"如果你想退休，没问题' t但得先把金星的问题摘清楚。这是我和秘
书长到目前为止提出的最重要的问题。我相信你能办好。 ""交给我吧。"他说道。艾林3夜特点点头，断开了连接。阿瓦萨拉拉往前靠在桌子上"指出按着嘴屑。情况有变。要么是立林
莱特读了很多金垦的报告.把自己吓得够呛;要-么是有人想 U:她不再染指和火星方面的谈判。某个人有足侈的力量让艾林莱特把她撵走。阮的后台有那么硬吗?
没错，这让她拿到了她想要的。在她严肃认真地讲丁这么多之后.终于走到了这一步.怕没法拒绝这.q'!差事、不过成功的回昧略带苦涩合也许是她过度解读了。犬晓得是不是因为她一直睡眼不足.疲劳让她胡思乱想起来。阿瓦萨拉拉看了看时间，现在是晚上卡，点。她今晚!设法回阿尔琼那儿。明天早上又是和往常二样.稳二月1抑的VIP房间黑，喝着寡淡的l归 I~f.会见 I~自 tl全位利自治Ix:新上任的大使，邮l装自己对他就舞 Itft说的话感兴趣"
眩要E.她心想‘我得喝一杯 -
达斯 11合里休息室在联合国这个 I~ -I建筑群组成的有机体中提供各式各样的服务。吧台的年轻男侍者和职员们聚在灯y6下放声大笑，假装自己是个人物。舞跳得和求偶舞没区别，只是比山魁t跳得更应重些，但风格还是i讨喜的。那天早上闹场的火星陆战队士兵罗伯塔.，德雷础也在这儿，手上拿着一品脱大小的玻璃杯，脸上露出了愉悦的表情，杯子在她魁梧身材的映衬下显得特别小。索伦可能也在那儿一一如果那晚他没来，也会在另一个时间来。如果阿瓦萨拉拉的儿子世死的话，可能也会在那儿。
房间的中央摆着儿张有内置终端的桌子.来源元数的加密信息涌入这些终端。中层管理人员一边吃喝一边t作 .终端上用来保护隐私的遮板 ìJ:服务员，都元法瞥见他们到底在干什么。房间后面是摆着深色木桌的雅座.阿瓦萨拉拉还投坐下就被认出来了。如果低于某个级别的人走近这里.马上就会有一位言行谨慎、头发光亮的年轻男性带他们去别处的桌子‘和身份相对较低的人坐在一起。
阿瓦萨拉拉报了一小口 1m了奎宁水的杜松子酒，各种线索在她脑海里不断交织。阮的影响力不够，不可能让支林莱特对付自己。是不是火星方面要求不让她参加会议?她试着回忆自己骂过谁，怎么骂的，但没想到有谁。如果他们是这样干的.那自己该怎么应对?
嗯.如果:她不能以正式身份参加火星谈判，到rs还可以非正式炮接触他们。还没想清楚，阿瓦萨拉拉就笑批17句来。她拿起玻璃杯￥敲了 i较桌子.让店家知道她允许别人坐过来.然后站起来穿过酒吧。音乐是柔糊的，音阶使用了超现代的琶音费法.虽然弹得一般.但给人以舒绥的感觉。空气里弥漫着香水的咪道.闻上去很贵.会欣赏的人用才不会浪费 c靠近吧舍的时候.阿瓦萨拉拉看到大家究-然不说话了 p她的日光扫过一个个野心勃勃的年轻人.想象他们可能在想:那个老女人，她来这儿干什么 ?
阿瓦萨拉拉在德雷咱旁边坐了下来每这个身材魁桶的女人低头看 I 
K也-ftR o阿瓦萨拉拉能在对方H良神巾看:1\她可能认1+\了向已。也许德审 
'f'1 11与 ff呵1I.:fr-J大Jf!锦桃、
咱不知道阿瓦萨拉拉是谁.但她猜到了阿瓦萨拉拉的身份。挺聪明。好眼
力。老天，这个女人块头真大。不是胖.就是……块头大。"中士，请你喝一杯? n阿瓦萨拉拉问。"我已经喝了不少了。"她说，过了一会儿，她又说好啊。 "阿瓦萨拉拉扬起了一边的眉毛，酒保不动声色地又给了这名陆战队员一杯她l之前一直喝的酒，"你今天表现不错啊。"阿瓦萨拉拉说。"是。"德雷础说。她似乎情绪稳定.对此毫不在意J托尔松要把我送走了。我在这儿完事了.也许也完蛋了。 ""这很公平。反正你把他们要你做的事做完了。 "德雷础低头看着她。阿瓦萨拉拉猜对方是波利尼西亚血统。也许是萨摩亚 i人。反正是个能让人进化fH山一般魁概身材的地方。她眯着眼睛，眼神里透着一种激动，一种愤怒。"我什么也没干。 "..你来过这儿。他们只需要你做这一点。 "
・‘有什么意义 I'l " 
"他们想让我相信那怪物不是他们的。他们的一个论点是.他们向己的士兵.也就是你，并不知道有这个怪物。带你过来，就能表示他们不怕让你出现。他们只需要这个。你可以无所事事.整天高谈阔论。对他们来
说是好事。你只是一件展品。 "这位陆战队员相信了阿瓦萨拉拉的话，一条眉毛抬了起来。"我不喜欢这样。 .. .她说。"嗯，是啊。"阿瓦萨拉拉接过话道托尔松是个王八蛋.但如果你
只是因为这个原因就不跟政客合作，那就没人帮你。 "德雷拍笑了起来 .阿瓦萨拉拉也笑了。德雷躏发现阿瓦萨拉拉在盯 
1 嗣太平J丰lj-:斐济!J<北偏东的 '个邱吉孔
着向己的眼睛，她的神志清醒了些。..杀掠你朋友们的那个东西。"阿瓦萨拉拉看着德雷咱的眼睛说，是我们的。"德雷雨急速地深吸一口气.仿佛阿瓦萨拉拉碰到了她的伤口。这样
看来，他之前的想法就说得通了。德雷咱的下巴动了一下。..也不是我们的 J..那么.至~j.'我们不用彼此猜疑了。 ""但没什么用。他们什么也不会做.什么也不会说。他们不在乎这个.
你明向?只要他们的前途不受影响，他们就不在乎.能确保权力没有朝错误的方向失衡就行。该死的，没有-个人关心肌东西到底是什么或者从哪儿来。 "
酒吧里更安静了。求偶舞现在成r这里第二个展有趣的东西。"牙花在.lJi-0 ..阿瓦萨拉拉说实际上，我刚刚被盹予了很大的权力，来查清那东西的真相。 "
这话并不完全对。上级是给了她很高的预算.但目的是弄清金星上的问题。但其实也差不多，对于她真正想要的来说.做这件事是个正确的思路。
‘・真的? H德雷雨说 J‘那你要怎么做'! .. "首先"我得把你拥进来。我需要要一个联络官负责和火星军队联络。这得由你来做.你搞得定吗? .. 
酒吧里已经没有了说话的声音 .其他人可能已经都走了。唯-剩下的声音只有轻柔的音乐和l德雷咱的笑声。一个喷了丁香肉桂昧古龙水、年纪较大的男人正好路过，被这安静的场面吸引了.但他也是摸不着头脑。
"我是一名火星陆战队士兵J德雷细说我是火星人向你是联合同，地球人。我们甚至都不是同一颗星球上的公民c你没法招我。 ""我的名字是克里斯延・阿瓦萨拉拉。你去打昕一下就知道我是什么人了。 "周围的人一片沉默。
"叫我博比。"德雷咱说。
吁良高兴认识你，博比。过来为我f故事吧 o
"我能考虑一下吗? .. 
"当然可以 J阿瓦萨拉拉说着用终端给博比发了向己的私人号码.
"你一考虑好就可以过来为我{故事。 "
在旧P公寓里，阿瓦萨拉拉把房里的音响系统调至IJ阿尔琼可能正在昕的音乐。如果他还没睡的话.应被是在听这个e她剪力克制自己不给他打电话。现在已经很晚了.而她正好喝醉了 .很容易伤感。对着手持终端哭 i斥自己有多爱丈夫并不是她渴望培养的习惯。她揭下纱丽.洗了一个长长的热水澡。阿瓦萨拉拉并不经常喝酒.平时她并不喜欢酒精麻醉脑子的感觉。那天晚上喝洞好像解放了她.让她的脑子开了一点儿窍，而她正好需要这个来找到诸多线索'之间的联系。
德雷咱帮她保持和 l火星的联系，即便对冗长的谈判无意，也是一个好的开始。她还得扎其他的渠道。数据服务部的榈斯特可以为她所用 2阿瓦萨拉拉需要通过他指派更多的工作G得同他建立关系。但总不能因为他恰好负责处理阮的加辛苦请求，就主动凑上去说自己是他最好的新朋友吧?应该先是不附加条{牛地给他些甜头，然后再让他上钩。坯有谁能招……
她手持终端上最高优先级事件的警告嘀了起来。阿瓦萨拉拉关掉水、抓起一件浴袍.将向己紧紧襄位。她把精袍打上两个结.最后才按下接听键。不管喝得有多醉.她都不会急匆匆地去接昕手梅终端 v这是多年前她就养成的习惯。这个连接请求发 FI优先监视行动中的某个人口屏幕上闪烁的罔像是一个中年男人，留着难看的络腮胡。
"阿米尔!你这疯子。你千丁什么?他们怎么让你加班加到这么眈? 
It 
"女士.我调到亚特兰大了。"分析师咧嘴笑着说。他是唯一一个会叫阿瓦萨拉投女士的人。阿瓦萨拉拉有王年设和他说过'ì击了 ~我刚刚吃午饭回来，因为这旦有一份标记给你的计划外报告.所以我就马上联系你了 ε我找过你的助理，但他没有披 l沂
"他还年轻，有时候会把困。这是个缺点。你等会儿.我设置一下隐私模式。"
朋友间的玩笑开完了，阿瓦萨拉拉探出身子，在手持终端上按了两
下，加了一层加密层。红色的图标变成了绿色。"继续说。"阿瓦萨拉拉说道。"女士，是来自木卫三的报告q你命令我们长期监视詹姆斯・霍顿。 "
"然后呢? .. ..他有新动作。显然，他和当地的一名科学家普刺克西狄刻 ・孟会合了。"
"孟是谁? ,t. 
在亚特兰大这边，阿米尔熟练地调 1+\另一份文件J女士.孟是植物学家.小时候就随家人移民去了木卫三。在那儿上的学.专业是研究分压微光大豆株。离异.有一个孩子。就目前来看，他和外行星联盟或者任何政党都没有关系。 "
"接着说。 ""霍顿、孟和伯顿都离开了船.也都有武器.并且和私人安保公司的
一个小组接触了。这个公司是粉水。 "..有多少人? " "女士，现场分析师没有说。只知道是一小股力量。我应该询问吗? .. "我们和那边的延迟有多久 '? .. 阿米尔眨了眨褐黑色的眼脐口
"女士，是四十一分钟八秒。 ""先别询问。如果我还有其他问题.我可以一起发过去。 " "现场分析师报传说，霜顿和私人安保们进行了谈判一一可能是最后
一刻的谈判，或者整个会面都是临时发生的一一他们好像达成了某种协
议 n所有人都来到一道废弃的检修门前.并且强行闯了迸去。 " "一道什么? .. "废弃的检修门，女士
"这该死的是什么意思?有多大 ?在哪儿? ., 
"我该询问吗 ? .. 
"你应该去水卫兰把这个现场分析师狠狠地揍一顿。让他作出进一步澄清吁阿向.女士。"阿米尔偷着笑答道.但突然他皱起眉头说有更新.等会儿。 "
看来'外行星联盟在木卫亏上有Efi.jJJ作 c也许是他们在那儿放了什么.也许是他们找到了什么。不管是哪种，那扇神秘的门让情况变得更复杂司阿米尔还在通读消化更新的内容时.阿瓦萨拉拉挠着手背、重新评估了一下现在的处境。他以为震顿只是去观察，在前线擅集情报而已.看来她可能错了。如果他已经见了普剌克西狄刻这个元人注意的植物学家，那么外行星联盟可能已经对博 l:t.德雷雨说的怪物有些了解。加上霍顿的上级掌握着唯一已知的原分子样本，木卫三崩溃事件的真相似乎正在俘观。
不过，这里仍有说不通的地方。没有任何迹象表明外行星联盟在拿原分子做实验。而且.弗雷德・约翰逊的心理特征和恐怖袭击者并不吻合。他是个传统老源的人.用怪物发动袭击思然是新手法。
"女士.发生过交火。霍顿和I他的人遇到了武装抵抗。他们设立了防线。现场分析师无法靠近。 "
"抵抗?那里不是被废弃了吗?他们到底在打谁? " 
"我该询问吗 ? .. 
"该死的.当然 ! u 
四十光分远的地方有件至关重要的事情正在发生，而她在这儿，在这间不属于她的卧室里。阿瓦萨彷.拉耳朵贴着墙，想好好思考一番 q挫败感让她觉得整个人都要崩溃了。四十分钟去.四十分钟|目。显然情况在飞速变化，而不管她l说什么，下什么命令，都有大约一个学小时的延迟。"把他抓起来 J'她说霍顿、伯顿 4他们的粉水朋友，还有这个神秘的植物学家，把他们全都抓起来。赶快! ,. 
亚特兰大的阿米尔沉默了片刻。
"如果他们交火了，女士……" "那就派行动组进去，打断他们的交火，抓捕他们。光监视已经投用
了 B马上办 ! " "明白.女士。 ""事情一办好马上联系我。 ""好的，女士 J阿米尔写好'命令.确认并发迭，阿瓦萨拉拉则一直看着阿米尔的脸。
她都能想象到阿米尔那边屏幕上的回i丽和他手指敲击键盘的动作。她想
让他更快些.把自己的命令以超光连发 1'11去.把这该死的事情办好合"命令巳发送。我一接到现场分析师的回报就通知你。 ""我会一直在这儿。如果我没有接.就不停地发邀请求.直到我醒来J她挂断连接.往后，靠在椅子上。阿瓦萨拉.拉觉得脑子里有一群蜜蜂 e
~顿又一饮改变了整个局面e把自己弄得尽人皆知，这小子有这方面的本事。另7个人，那个姓孟的.是个意料之外的角色。这个人可能是间谍.或者是志愿者.又或者是被派来将外行星联盟引人陷睐的秘磁追踪者。她想把灯关上睡个觉.把。这事暂时搁置→边，就当自己运气不好。
但她没有睡，而是接通了联合国情报研究数据库。要收到新消息.她最少得等一个半小时.在这段时间里，她想弄清楚普剌克西狄刻・孟是谁，以及为什么不能想赂他，
第十九章霍顿
"内奥米 s准备起飞。我们必须离开这颗卫星，必须现在就离开 J
黑色的细丝在霍帧周围展开，一张黑色蜘蛛网将他围在中间。他仿佛又回到了爱神星。他在那里看到了成千上万的尸体被转化成别的东西。他以为自己逃出了爱神星的梦魔.但那梦魔却始终挥之不去。他和米勒J勉强逃过一劫 .但最终米勒还是被它带走了 p
现在它又回来找穰顿。"吉姆，怎么啦?..内奥米在很远的地方用无线电问道.，吉姆I1 " "准备起飞! ,. "是那种东两。"阿莫斯接过话道就是爱神星上那种尔西。， n的老天，他们……"霍顿喘着气费力地说出这句话，他满脑子都是恐
惧.差点儿因此说不tU话来。他的心脏猛烈地撞击着肋骨.仿佛要跳 I:H来似的 .这迫使他检查抬头显示器伫氧气的水平h他感觉房间里的空气似乎不够用了。
他用"~角余光看到有东jJq爬上了墙，像一条断了的手臂 .背后留下了一条棕色的勃液痕迹。在顿马上转身用突击步枪瞄准，结果看到那东西变成了脏冰下的一摊l缸。
阿莫斯的大脸上露出了担l心的神色，他朝霍顿走了过去。霍顿朝他摆摆手，随后把枪放下.'自己坐在了枪托上.背靠着旁边的一个板条箱喘气。
"我怕是不是应该出去?..温德尔说。他和碟拉正在帮忙把腹部中枪的人扶起来。这个受伤的A巳经呼吸困难，左鼻孔里出现了一个血红色的小泡泡 .每→次喘气，那个泡泡都会变大变小。
"吉姆γ'耳机里传来内奥米的声音，听起来有I些温柔。"吉姆，我从阿莫斯衣服上的摄像头看到了.我明白这意味着什么。我正在准备飞船。之前那个加密的本地数据流已经不见丁。我觉得所有人都不在了。 "
"所有λ都不在7' 0 "霍顿重复道。
粉水IJ、队剩下的人都盯着他，他们脸上的担忧变成了恐惧s虽然他们并不知道那些细丝到底是什么. {旦霍顿的恐惧传染到了他们身上。他
I们想让霍顿不要呆坐着，霍顿自己也知道得有所行动， '
但想不出来该怎么办。他脑子里只有黑色的网，无数的困面|一闪!而过 "就像高速播放的视腻，速度快得让他根本设法思考。他看到了正在洗澡的朱莉・真央:看到了包围她的黑色带子;看到了她被扭曲成噩梦般可怕形状的身体;看到了辐射室里横七竖八的尸体;看到丁被感染成丧户的人在爱神星的列车轨道上蹒跚行走，对周围的λ呕吐着棕包的薪液，每一滴都会夺人性命:看到了视'颇里就像一部恐怖片的爱神里;还看到了那具只剩下胸腔和一只手臂J的躯干一一为了完成不可知的任务，那手臂拖着残缺的艇干在布满原分子的空间里移动。
..头儿。"阿莫斯过来拉住震顿的手臂。霍顿被拽了一下，差点儿摔倒。他把嗓子里积攒的一吃大口唾沫吞了下去喃一下子便感到嘴里发苦 .然后他说 "好了。我没事了.走 O~ .内奥米，呼叫亚历:克斯，我们需L要鸳骋号。"
内奥米沉默了一会儿、然后说那如何越过封锁线? .. "该死，就是现在.内奥米 1"霍顿吼了起来J现在 1现在呼叫 s.历克斯
内奥米没有回答。中枪的那个人断断传卖续地喘了最后一口气便瘫了
下去，几乎把负着伤还拖着他的温德尔f.L'倒在地。
"我们必须离开。"霍顿对温德尔说。这意思是:我们帮不了他.如果我们留下.大家都会死。据德尔点点头.但他单膝跪下，开始解开这个人身上的轻型护甲，仿佛没有听见霍顿的话。阿莫斯把自己带子上的急救包扯了下来，放到正在处理伤员的温德尔边上。挂在校脸色惨内地在一旁看着。
"必须走了。"霍顿又说了一遍。他想抓住阿莫斯用力摇晃.让对方明向 φ "阿莫斯 .俘手吧，我们必须现在就走。爱神星一一"
..头儿。"阿莫斯打断道..你别介意我说的话.但这里不是爱神星 J他从急救包里拿出一支注射器，给倒下的人打了一针。..这里没有辐射室，世有呕吐黯液的丧尸。只有这个破箱子，一堆死人，还有这些黑色的带于。我们不知道这些该死的东西到底是什么.但这里不是爱神星a我们也不会把这伙计丢下不管。 "
霍顿心里知道阿莫斯是对的，而且.霍顿相信自己还和以前一样，永远不会把陌生人丢下不管.更不用说这个为他受伤的入了。霍顿l强迫自己用力吸气，慢慢呼气，反复三次 q普剌克西跪在阿莫斯旁边，拿着急救包。
"内奥米。"霍顿想为刚才对她大吼道歉。"亚历克斯赶过来了。"她的声音有些紧张，但没有责怪的意思 Q他已经 IB发几个小时了 υ越过封锁线不容易，但他觉得向巳能找到办法。你
想让他在哪儿降落'? n 
霍顿回答完才意识到自己已经作出了决定。"告诉他阵在梦游者号的停泊点。我要把梦游者号给别人了。我们到那儿的时候.跟我的在气闸外 
.." 
=口。
他从背带上的口袋里掏 Hj梦游者号的磁钥匙丢给温德尔。..这把钥匙可以打开你们要坐的船。就算是之前帘忙的头期款吧臼 .. 
温德尔点点头，抓走了钥匙，回去照顾伤员，后者好像又能呼吸了。
..能扛着他走吗?1t霍顿问阿莫斯。他为向己的声音恢复镇定而自
豪，费力不去想自己上一分钟还想把这个人抛下自生自灭。
"没得选，头儿。 " 
"JJ[i得有个人扛J霍顿说"不，不是你，阿莫斯.我需要你打头阵J'
"我来吧。 w温德尔说一只手我也能打中人。 "
"普刺克西，帮帮他J霍顿说..我们要离开这个鬼地方。"
一行人带着伤员，尽量加快脚步往回走，穿过基地。踏上有他们之前
进来时杀掉的人 .还有不是经他们的芋杀掉的人，后者更令人恐惧。最后路过卡托阿小小i的、一动不动的尸体时，普剌克西看了一眼.{旦霍审员抓住他的夹克，把他社门口猛推了一把。
"那不是梅。 "他说你耍是拖慢我{门，我就不管你了。 "
霍顿刚说完这句 mtl胁的话，就觉得自己在这一刻像个混蛋.但他东得不说。一发现那些黑色的细丝.找到这位科学家失踪的小女儿就已经不再是首要任务了。而且只要;冷静面对现实就应该知道，等他们找到普剌克西女儿时，她很可能已经被原分子变成了一个身上多了许多孔‘里面往外冒棕色勤液、嘴巴和眼睛里爬由黑色丝状物的怪物。
在 IfI口负责掩护、年纪较大的那个粉水人主动跑了过来.帮忙托辛苦伤员。普刺克西一言不发，把伤员交给了他.然后站在正拿着全自动手枪!观察走廊的模拉后面。
他们进来时觉得沉闷单调，的走廊此刻让人觉得危机四伏卢墙上冻结出来的纹理让霍顿刚进来时联想到了蜘蛛网，而此时他想到的是活物身上密布的血管。他之所以感觉这些血管有脉动，肯定是肾上腺素让眼睛抽动造成的。
木星每天向木卫三表面辐射的剂量有人雷姆 o即便有磁场保护，也达到了每天八雷姆。在这儿，有了木星'丽、源不断的能量供给.原分子生长的速度会有多快?原分子一占领爱神星.爱神星就变成了威力巨大、令人 
l人体伦琴当量已 l窗媲 . Q，Q I西邦，
不寒而栗的东西，能以惊人的速度加速，而且丝毫不受惯性的影响。如果
报告是准确的.原分子还能改变金垦的大气和化学构成，而一开始这东西孚盟的材料只有一百万多人类宿主和数千万亿吨的岩石。木卫三上的人口数量和质量都比爱神星高出许多个数量级。这个远古的外星武器会如何处理木卫三昵?
阿莫斯把秘密基地里的最后一扇.门用力甩开，大家都回到了木E芝川流不息的隧道里。霍顿没有看到感染的迹象.没有愚蠢的丧尸跌跌撞撞地走过隧道，墙上和地面没有涂满棕色的呕吐物，也没有布满寻找宿主的外蛊病毒。看不到l像原基打手一样的人驱赶着人群去屠场。
原基已经不在了。
这个念头从潜意识中浮现出来。原基不在了。是霍l颐帮忙扳倒的。
爱神星实验的罪魁祸首死的时候，他就在现场。火星舰队用核武器把土4
卫九炸成了一团稀薄的气体，被土星巨大的引力场吸了进去。爱神星则
坠入强酸高压的金星大气中.人类飞船无法靠近。霍顿拿到了唯一 -份
原分子样本。
那是谁把原分子带到木卫三的?
他已经把样本交给了弗雷德・约翰逊作为和谈的筹码。外行星联盟
在火星和地球之间的短暂冲突引起的棍乱中已经得到了不少好处，但并
没有得到想要的一切。木卫三轨道附近的内行星舰队便是证明。
弗雷德现在掌握着太阳系里唯一一份原分子样本。是霍顿给他的。
"是弗雷德。"他不假思索地大声说道。
"什么是弗雷德? tt内奥米问。
"这个……这里发生的事，是他干的J.
..不会吧? 9'内奥米说。
"把内行星赶出去，测试某种超级武器 .或者有别的什么阴谋。但就
是他干的 J
"不要这么快下结论。"内奥米又说了一遍我们还不能确定。 "
隧道空气里的烟越来越浓，头发和肉体焚烧的恶心气味把握顿的固
答 l蹬了回去，阿莫斯举起l一只手.示意!大家停下.粉水剩下的几T个人马上
止步，寻找掩体。阿莫开I走到路口.往左看了几眼。 " fI \事了。"他最后现道寻"死了几个人，好多人在政呼。 " ."都有武器l吗 q仲寝顿问。
"嗯，有。"霍顿以前会用l嘴皮子说通对方，这是内典米高欢、想要他重新变，回
去的那个霍顿，但他现在想都没想就说带我们过去。 "阿莫斯在转角处探出身体，用全自动霞弹枪打了一个长点射曰"上。'"枪声回葫时，阿莫斯说道 o粉水的人扛起伤员，急忙往前走，远离了交火地带。普穿IJ克商在后面 
1J'步'快跑紧跟着e他低着头，用力摆着手臂 e最后是霍顿，他瞥了一眼宽敞走廊的中央正在被焚烧的儿具尸体。焚烧这些尸体肯定传递了某种信息。现在还没到λ吃人那么糟糕的地步，不是吗?
火堆之外，服纹金属地板上躺着几具仍在流血的尸体。瞿顿不知道
这些是・不是阿莫斯的杰作。以前的那个瞿顿会i问.现在这个则不会。..内奥米。"他想听听她的声音。"我在阳 ""我们在这儿遇到麻烦了。 ""是不 ...…"他听到内奥米声音里流露的恐惧。"不是，不是原分子。但本地人可能要失控了。把船上的门都锁上 J
霍顿不假思索地记且"启动反应堆。如果我们出事了，你就主刻离开和
亚历克斯会合。不要去第谷空间站 J‘@吉姆。"内奥米说:"不要去第谷空间站。是弗雷德干的。不要回去找他J'"不 J她说白这个字成了她的新口头禅。"如果我们在半小时内没有、回来，你就走 q这是命令.副船长 J'富顿对向 l己说.至少她能逃走。不管木卫三上发生了什么事，至少内
奥米能够活着 H-l去。噩梦中的朱莉花在浴室里的那一幕又出现在霍顿的脑子里.但这次变成了内奥米的脸。他知道自己忘不掉这让人伤心的一
幕。阿莫斯转身看着他，但霍顿沉默地对他摆摆手。是弗雷德干的。如果是弗雷德干的，那霍顿也脱不了干系。一年来.他一直在为实现弗雷德的政情目标充当打手.为了弗雷德
的外行星联盟政府四处追捕飞恼。.杀掉上面的船员。他将以前的向己变成了现在的自己，因为他在某种程度上相信弗雷德将解放外行星，实现冉、治的梦想。
而弗雷德却在秘密谋划这一出。
霍顿想起向己为了帮助弗雷德建立他的太阳系新秩序而推迟的所有事情。他从来没有带内奥米去地球见他的家人.内奥米自己也没去过地球。但他能把家人带到月球上见她。父亲汤姆可能不愿意.他时厌旅行。但霍顿在解释了内奥米对向己有多重要后.最后肯定会让所有人都见她一次。
遇到普剌克西.帮他找他的女儿.让霍顿意识到自己有多想了解做l父亲的感受一→本验那种希望见到另一个人的渴望.将向己的孩子带到肉己的父母丽前，让父母看到对自己忖巾的所有努力都没有白费.自己正在将生命的火炬传给下一代。霍顿从来都没有如此渴望看到自己的父母见到孙辈时露出的表情。那是他的孩子.也是内奥米的孩子。
但弗雷德、把这事搞砸了.首先让他浪费了一年的时间为外行星联盟、v打手，现在又背搬了他e霍帧之前还坚信如果自己成功离开木卫三，弗雷德肯定会奖赏他。
阿莫斯又一次示意大家停下.霍顿注意到他们回到了空港二他这会
儿才停下胡思乱想。他已经不记得是如何到这里的。"看起来很安全。"阿莫斯说。"内奥米。"霍顿说船周围什么情况? " ..这里似乎挺安全的。"她说"但亚历克斯担心"她的声音被一声电子尖啸打断。
"内奥米?内奥米 !，.霍顿喊道，但没有回音.他对阿莫斯说"快，赶紧回到船土去 ! " !阿莫斯和粉水的几个人顾不上伤痛和失去意识的6队友.朝着码头枉奔。霍顿跟在最后，他把突击步枪背在肩上，边跑边关掉保险。
他们飞快地穿过空港，区错综复杂的隧道.阿莫斯一路咆哮，挥舞着霞弹枪，拨开路上的人群。一名戴着穆斯林面纱的妇女急忙跑开.就像暴风面前被吹走的一片树叶。她死定了。如果原分子扩散，霍顿经过的所有人都死定了。桑帝猜幸n梅丽萨・苏应达耶莲，要是原分子失控，所有 λ一一所有木卫芝上他们要救的人，还有在木卫士气的社会生态体系崩溃前坯是普通λ的暴民和打手一---都跑不了。
但为什么还没有发生7
霍 i颐把这一想浩抛到一边。晚点一一如果晚点他还活着的话一一他再担心这个。有人对阿莫斯大喊起来，阿莫斯对天花板开了一枪。就算对每批货雁过拔毛的空港安保还在正常工作，那也没人会试图阻挡他们臼
他们赶到时 R梦游者号的外气闸门已经关闭。
..内奥米. 1尔在里l面:吗'?"霍顿在口袋里胡乱翻找着磁卡。她没有回答.霍顿过了好)会JL才想起来卡给了温德尔。"温德尔.帮我 fD开门。 "温德尔没有回答。 h温德尔-一"霍顿刚开口便停住丁，他发现温德尔睁着大眼睛看着
自己。身后。霍顿转身看到五个地球人，都穿着普通的灰色护甲 e上面没有任何标志 ?所有人都拿着大口径击者苦。
不会吧，霍顿转念一想，立刻抬起枪扫射。五个人里头被打倒三个.护甲染上一大片红色。新的霍顿兴奋异常.而旧的那个沉默不语。这些人是谁已经无所谓了，不管是空间站的安保人员，还是内行星的军人，又或者只是已被摧毁的秘密基地留下来的雇佣兵，反正霍顿在这些人阻止他带领船员离开这颗被，感染的卫星之前动了子。
他根本没有看到是谁开枪打中了他的腿。一秒前霍顿坯站着，正忙
着把突击步枪弹匣里的子弹倾泻到穿着灰色妒甲的火力‘小队上，下一秒
他右边大腿的护甲就挨了一记重击，将他打翻在地伽摔倒的时候，他看到
剩下的两个1灰定可耶3士兵被阿莫斯用全肉动霞弹枪射ll川llá
霍顿f做故了个翻滚的动作，观察是否还有人受伤.结果发现对方有十个人，而自己这边的人只是对方的一半。粉水的几个人正慢慢举起手，丢下武器.后面的走廊里又出现五个同样身着灰色护甲的土兵。
阿莫斯从来没见过他们，他丢掉枪上打)1(:;的弹匣，从背带上扯下一个新的准备换上。一个雇佣兵用手里的大口径武器瞄准阿莫斯的后脑勺扣动了扳机。阿莫斯的头盔被打飞.人则朝着破纹金属甲板猛地倒下去，撞得鲜血四溅 q
霍顿想给突击步枪上个新弹匣，但手却不听使唤。没等他上好，一个士兵就走上前去，一脚踢飞了他的突击步枪。他看到几个粉水的人的脑袋被套进了黑袋子，然后自己头上也被套I了一个，周围顿时陷入黑暗之中。
第二十章博比
联合国为火星代表团在办公大楼里安排了几间办公室 o家具都是实木家具，墙上的面确实是画上的，不是贴的墙纸。地毯闻起来有新Jt1 r的味道。博比觉得联合国里的人要么都过得像个国王.要么只是想全力震撼一下火星人。
她和阿瓦萨拉拉在酒吧争论之后过了几个小时，托尔松才给她打电话 .要求她第二天跟他见面。现在.她在他们的临时办公室的大厅里等着 .坐在垫着绿色天鸭绒垫子、樱桃木制的安乐椅上，这椅子得花制也在火星上两年的薪水才买得到。她前方-面嵌在墙里的屏幕上正在播放静音的新闻频道，这让节目变成了一连串令人困惑、有时又让人毛骨悚然的 l困面:两个人坐在一间蓝色房间里的桌子旁聊天;一个女人走在白色的走廊里，动作夸张地对两边不意;一艘停靠在轨道空间站的联合国战舰，侧舷受损严重:一个满脸通红的男人对着摄像机滔1滔不绝，背后是一面博比没见过的隐帜G
这些画面对博比来讲既没有意义.也有意义。放在几个小时之前，博
比会郁闷，强迫自己去找遥控器把声音调大，为涌米的信息增加些内容。
而现在她只是U:这些嗣面从眼前流过，就像运洞的水流过一块石头e 
一个她在大中号上见过几次但从来没有同她说过话的小伙子急匆匆
地穿过大厅.手上忙不;
迭地操作着他的终端。走到大厅中间时，他对1等比说他准备好见你了。 "
博比愣了一会儿才意识到.这个小伙子是在跟她说话。显然她已经没什么价值，不再有入会当面向她传达信息了。更多无意义的数据，就像更多的水流过她e博比挣扎着站起来，嘴里哼了一下。昨天在标准重力下步行一小时要比预想中更累。
托尔松的办公室是里头最小的，这让她微微有些意外。这意味着要么他不在乎办公室大小象征的地位高低.要么他是代表团里最不重要的一个，还没有资格拿到私人空间。她也不打算搞清麓到底是哪种。托尔松对她的到访没有反应，依然把头埋在桌面终端里。博比对自l已被忽视无所谓.也不在平托尔松一会儿婆说教的内容E办公室就这么大.托尔松没有待客的椅子.博比双腿期辱没法集中注意力。
"我之前可能反应过 11了。"他终于说话了。
"噢"-?，"博比应了一声，心里却在想哪儿能找到更多的豆奶茶。
托尔松抬头看着她，皱巴巴的脸上想挤出一个温暖的微笑。"让我把话说清楚。你突然捣乱，破坏了我们的可信度g不过，就像马滕斯说的.都怪我没搞清楚你受到的精神打击有多大。 "
"啊。"博比应道。托尔松背后的墙上有一张镶在相框里的照片.照片
上是一座城市，前景是一座高耸的金属结构建筑物.看上去像宵老的火箭
发射架。照片下方的牌子上写着巴黎b
"所以我不打算送你回家。我要让你留下来做事、给你个机会弥革时尔
造成的损害。 "
..为什么 ? u自从博比进来后 .第→次盯着托尔松的t眼睛。"我要留在
这 JL? " 
托尔松脸上隐约露出的微笑消失了.变成了不动声色的恼怒。..你再
说一遍? .. 
"为 ft么我要留在这J L?..她重复道。博比脑子里一直想的是如何应
忖纪律审查委员会。如果托尔松不把她送回火星.而是把她重新派到木卫主.那就太糟糕了。如果真是那样的话.她可以辞职吗?直接离开陆战队.自己买票回家?一想到以后不会在陆战队服役，她就觉得好一阵难受。
"为什么你一一"托尔松刚开口，博比就打断了他。"显然.我国在这儿的前提是不能谈及那个怪物。但说实话，如果我在这儿只是个摆设，我觉得不如被派回家。我还有些事要做……""你要完全按我说的去做.托尔松绷紧了声音。"我说什么时候做，你就什么时候做。士兵，明白吗? .. ..明向了。"博比觉得水流过了她。她就像块石头，在水流中完全不动。"我现在得走了。 "
她马上转身离开.托尔松还没来得及说最后一句话。博比朝办公室套间的lt1口走去时.看到马滕斯正在小厨房住咖啡里倒植脂求。马滕斯也看到了她。
‘带比J过去几天来，马滕斯和她熟络了不少。一般而育.博比会觉l f导这种熟络最终会产生一段浪漫或亲密关系的前奏。但对于马滕斯来说，她肯定这种熟绵不过是他"如何医好心理崩溃的陆战队员"工具箱里的一种工具而已。
"上尉。"博比停下了脚步。她觉得前门好像有一种超自然的力量在拉扯她.而马滕斯向来都对她很好，而且她预感到以后再也不会看到这些人了。于是博比朝他仰出子，他握住她的手.博比道我要走了。你不用再在我这儿浪费时间了 J
他对博比苦涩地笑了笑。"也许我什么也没办戚，但我并没有觉得自己浪费了时间。我们算是以朋友关系分开的吗? " "我一一"博比刚开口，就又不得不吞了一大口唾沫。"我希望这不会毁了你的前途或产生别的影响。 ""我倒是不担心。，"马滕斯对博比的背影说道。她已经走拍了门.没有
回头。
1尊比在走廊里拿 tl\终端，拨了阿瓦萨拉拉给她的号码。很快.终端转到了语音邮箱。"好吧。"博比道那℃作我接了。 "
第一天干新工作，博比觉得既有些解放 .又有些不知所措念她总有一种力不从心的不安感、觉得他们让自己干的事情自曰都不会，又觉得会穿错衣服.或者说错话，或者担心大家讨厌她。但不管这种感觉有多强烈，都不及新士作带给她的那种有机会重塑肉己的感觉一一至少有那么一小会儿，她觉得向己前程无限=
阿瓦l萨拉拉最终注意到她的时候，她的这种感觉也没能完全消失。
站在阿瓦萨拉拉的办公室里.博比更加觉得给火星方面的办公套间
就是要让他们大吃一惊的臼作为副秘书长助理.阿瓦萨拉拉的权力很大，
能用一通电话就把博比从托尔松手下调走，安排到联合国担任联络宫。但
她的办公室铺着廉价的地毯.闻起来有难闻的旧娴革的味道。她的办公桌
很旧.而且有磨损。房间里没有樱桃木椅子，唯一看上去被悉心照料过的
只有鲜花和佛盒。
阿瓦萨拉拉身上散发着疲惫的气息。她的黑眼圈在官方会议时还没
有。她在酒吧给博比提条件时，在昏暗的灯克下，博比也没看到。穿着
件亮蓝色纱丽、坐在那张巨大的办公桌后的阿瓦萨拉拉显得很小，像个
假装成年人的孩子，只是那头花白的头发和眼角的鱼尾纹破坏了这一错
觉。博比突然把阿瓦萨拉拉想象成一个暴躁的洋娃娃，不停地抱怨孩子们
挪动她的手脚，强迫她参加其他毛绒玩具的茶会。一想到这里.博比就想、
笑。为了不让嘴咧开，她只能强憋着，脸颊都疼了起来。
阿瓦萨拉拉在桌子上点了一下终端.发出厌烦的哼声。另IJ再喝茶了，
玩偶奶奶，你喝得够多了.博比心理想着，又憋住了一次笑。"索伦，该
死，你又动了文件，我什么都找不到了。 "
那个把博比带进办公室然后就隐入背景之中的小伙子一直表现得很
拘谨，这时他清了清嗓子，博比被吓了一跳.她根本没意识到自己离他这
么近。"夫人，您要我移动一一.. "是，没错。"阿瓦萨拉拉打断了他的话，更用力地点击着终端屏幕，
好像这会让设备明白她想要什么似的。这一幕让博比想起了和语言不通
的人说话时会大声说话的λ。"好了，找到了 J阴瓦萨拉拉厌烦地说你为付么把它们…川"她叉点丁几次，博比的终端响了起来。"那是和木卫三局势相关的报告和我的所有笔记。"她说你读一
下.今天就读。我晚点可能会有更新.我还有些问题要好好问问 J
博比拿出她的终端.迅速滚动浏览了一下刚接收到的文件。滚动条不断移动.有好几百页。她的第一个念头是:她真的要我今天读完吗?马上博比又想:她真的把知道的一切都交给我了?这样看来，悔比自己的政府最近对她的方式显得可糟糕多了。
"不会花你太多时间 J博比的新老板继续道"里i面几乎什么也没有，都是拿着过高薪水的咨询师写的屁话，他们以为把话说两遍就能掩盖自己一无所知的事实J博比点点头，不过相比之前对新机会的兴奋，力不从心的感觉开始
加剧。"夫人，德雷础中士是不是经过了审查可以接触一一"索伦道。"我刚刚审查过了。博比?你通过审查了。"阿瓦萨拉拉抢过了索伦
的话索{仑，别烦我丁。我要出去喝茶。 "博比故意不转身着索伦。场面很尴尬，不用想都知道，索伦刚刚当着一个就职仅十七分钟的外国人的商被羞辱了一番。"好的，夫人。"索伦说"但我在想您是不是应该把您审查通过这位
中士的决定通知安保部。他们会非常乐意收到通知的。 ""峭嘀嘀嘀嘀。"阿瓦，萨拉拉说我只昕到你说这个。 ""好的.夫人。"索伦道。
博比的目光在两人身上来回移动。阿瓦萨拉拉当着新成员、严格来
说也是敌人的人斥责了索伦。索伦面不改色.看上去像是在安抚→位脾气暴躁的祖母 D阿瓦萨拉拢的牙齿磕碰了一下，发 11\不耐烦的咔嗒声。
・我自己没通过审查吗?我不能说话吗? .. 
."不是，夫人J索伦说。
"博比?你明白我的意思吗? u 
"明一一白.长宫。 " 
..女子。那都出去干活儿。博比.读.资料，索伦，泡茶。 "
博比转身离开.发现索伦正面无表情地盯着她，这比肉然而然地发

火更诡异。
博比从索伦身边走过时，阿瓦萨拉拉说，~索伦.等等;.把这个拿给数据'服务部的橱斯特。"说完她递给索伦一个像记忆榕的东西"必额在他今天下班前给他。 .. 
索伦微笑着'点头.从她手里接过那个黑色的小罔片当然。 "他和博比离开阿瓦萨拉拉的办公室时，索伦关上了门 .博比像吹口哨一样长舒一口气.对索伦笑了笑。"嗤哦，真尴尬。刚才对不一一"博比刚开口，索f仓就摆摆手，随和地
化解了她的不I安。
"没事。"他说她今天其实挺开心的J
博比还在看着索伦发呆.索伦就已经转身把记忆捧丢到了他的桌子上。存储器滑到了吃了一半的。由奇包装袋下面。他坐下戴上耳机，开始在桌面终端上浏览电话号码清单.好像根本没注意博比还在这儿。
"你知道 J博比最终开口道我有东西要看。如果你忙的话，我可以帮你把东西拿去给数据服务部的人。我的意思是，如果你还有别的摹要忙的话。 "
索伦不解地看着她。
"为什么我需要你去做? ., 
..咂。"博比看了一跟她终端上的时间..现在快到本地时间 1 8时了.

我不知道你们什么时候下班，所以我只是想一一"
"好 IJ担心我。因为我的整个t作都是让她-一"索伦对着关上的门猛
地抬了一下头冷静、开心。跟她在一起，所有事情都是最优先的，其实也就都不是，你明白吧?需要办的我会去办。这之前，这个撩子如果觉得开心就可以吠两声。 "
博比有点吃惊一一不对.不是吃惊，是震惊a
"你刚刚叫她燎子? t, 
‘・不然你叫她什么?"索伦轻松地I19iJ嘴笑道。是嘲笑吗?这对他只是个笑话?阿瓦萨拉拉、博比，还有木卫三上的怪物对他来说也是这样吗? |海比脑子里冒出把这个扬扬自得的小助手从椅子里拽出来然后折成儿截的画面。她的双手不向自主地张开。
但博比说夫人似乎觉得这事挺重要。 "
索伦又看了她一下::"别担心.搏比。说真的，我知道该怎么(故事。 "
虫的占了一会儿，
"非常明向。"她跑道。
博比在沉睡中被突然大声响起的音乐惊醒。她在漆黑一片的房间中.从陌生的床上挣扎着起来。她唯一能看到的光是房间那头的手持终端上不停闪烁的昏暗自光。音乐突然不再是那种杂乱刺耳的声音 .变成了她睡觉时选的一首当成来电铃声的歌。有人来电。她用三种语言骂了一通.试着爬到l床头去够终端a
她没料到自己→下子就到了床边唱脸草rJ下摔在了地上。半睡半醒的 P身体还没能适应地球更高部J重力。她为了不把头撞破.用右手撑了一下，结果弄伤了两根手指 3
博比骂得更大芮了。她继续往前去拿还在闲烁的终端。等最后拿到终端.博比打开了连接请求，说"你还没死的话.过一会儿也死定了 J
"博 lt o "另一头的人说道。博比晕乎乎的脑袋过了一会儿才认 H\这声音:索伦。她看了-眼终端上的时间，发现是4时 11分。于是博比不由得好奇他打过来是要醉醺醺地骂蛐.还是耍跟她道歉。这肯定不是过去
二十四小时来发生过的最奇怪的事。
博比意识到他还在说话.于是又拿起昕筒贴到耳边。..一一希望你快来。所以请抓紧吧。"索伦说。
"能再说一遍吗宇"
索伦减慢了话速，好像是在对一个傻孩于说话老板要你去办公
室，明白 ? " 博比叉着了一眼时间，"现在'? rt "不是。"索伦说.‘・明天正常时间去 e她只是想让我在凌晨四点给你打电话确定你会去。 "一闪而过的恼怒让博比清醒了。悔比先是咬牙切由.然后等了好一阵才说告诉她，我会去的J
她摸索着来到墙边.然后‘沿着墙摸到一块控制面板，面板一碰就亮了起来.第二次触榄点亮了房间里所有的盯。阿瓦萨拉拉为博比安排了一间配齐家具的小公寓.从办公室步行就能到。这公寓比谷神星上的廉价Ll l租洞屋大不了多少，里面有一个兼作起居室和卧室的大房间，一个有淋浴和洗手间的小房间，以及-间更小的、凑合着当厨房的房间。博比的筒状帆布行李袋软塌塌地躺在角落v里面有几样东西被拉了出来，但基本没有拆包。博比之前熬夜看材料看到一点钟.随后只是刷了刷牙，就扑倒在从天花极拉下来的床上。
她站着睡11良惺松地扫视房间，突然有了一种彻底消醒的感觉.就像她7一直不知道自己戴着一副墨镜，此时突然被拿走，留下她站在灯光里眨 l眼。她只睡了三个小时，然后要去见太阳系里最有权力的女人之一，{时也现在只关心自己没有把住处整理好.，坯想、用索伦的黄铜笔筒把他狠揍一顿。噢，还有. 1也是个职业陆战队士兵.现在却因为太空军情报部门有人待她不好，就和自己政府眼下最大的敌人合作。而且她非常想回木卫三，搞清楚到底谁是幕后黑手.然后+掉这个人。
对 l斗己生活脉络的认识来得突-然但非常清晰.持续了好几秒钟，迷
糊和1睡眠不足的感觉又接踵而至"留给她的只剩下有重要事情没完成的
不安感。博比穿上前一天的制服，漱完口.走向房门。
阿瓦萨拉拉不起眼的办公室里挤横了人e博比至少认出了三个平民.这芝人都是第一次在地球上开会时遇到的。其中一个是那个丽如满月的男人.后来她知道此人叫萨达维尔・艾林莱特.是|町瓦萨f.l抗的顶头上词，可能是地球上第二最有权势的人。她进去的时候，这两个人正在激烈地讨论.阿瓦萨拉拉没有看到她。
博比注意到一小群穿着军服的人.于是JjyJ这群人的方向挪过去，结果看到他们都是将军和舰队司令.于是又转了方向，最后站到了索伦边上一→也是房间里啡-一一个制虫站着的人 s索伦连看都没看她一眼.但他的气场似乎散发着一种令人不安的魅力.强烈但虚伪。博比突然想到，索伦是那种如果自己大醉会愿意和他上床的人.但在战斗中她永远都不相信索伦会为向己殿后。但转念一想.她永远都不会大醉。
..德雷础! tt阿瓦萨拉拉大声喊道。她终于注意到博比来了。"在，夫人。"博 tt往前走了一步，房间里所有人不再说话.都看着她。
..你是我的联络官 J阿瓦萨拉拉说.她的 H良袋很大，不像是疲劳造成的，更像是某种未确诊的疾病的症状 () h ' 1或死的，你赶紧去联络.联络你的人。 "
、H什么事了'1 .. 
"木卫三刚刚变成了一个让其他麻烦郁不是麻烦的大麻烦。"她说."要全面开战了口 " 

第二十一章普刺克西
普刺克西跪在地上，双手被扎带反搁在身后.肩膀疼得厉害。不论是抬头还是低头都疼。 [ft.J莫斯趴在地板上。普剌克西以为他死了，不过他看到阿莫斯的双手上也被扎带反捆在身后。绑架他们的人对阿莫斯后脑勺射出的是非致命弹药.只在上面留下了一个青黑色的大包。其他人一一霍顿、粉水的鹿佣兵.甚至还有内奥米一一基本都和向己的情况一样。但并非所有人都是这种境遇。
四年前，.他们经历过一次峨灾 s灭娥研究宣告失败，穹屋里一英寸长的灰棕色米勒峨泛滥成灾。他们做了个热源陷阱.在耐高掘的纤维布上放一点儿人t合成的信息素，然后把布放在民波金先谱的大灯下e蚊子如果靠得太近.便会被热量杀死 D虫子尸体燃烧的味道在空气里臭了好多天.阔起来就像绑架者用烧的钻治疗粉水伤员时的味道。这个伤员躺在一张塑料限制成型的办公桌上.向色的烟打着转从桌上升了起来。
..我只是……"从麻醉雾盟传来了粉水人的声音"你们先走，把事办完.不用管我。我会"另一个 11\血点一个绑架者说道。她是个特征明扭的女人，左眼下有一颗棍子上戴着一副沾满鲜血、有些反光的橡胶手套，.就在习.JL c " 
"明白.看到了。"说话的男λ拿着烧灼钻 .把金属-端庶人病人肚子上的伤口中.传来放电时清脆的啪啪荫，另一缕白烟从伤口处开了起来。
阿莫斯突然翻了个身，他的鼻子上全是血.脸上也都是伤。"我括能(可能)想错了 .船掌(长 ) 0 .. '他从血糊糊的鼻子里挤出了这句话，‘・初i(而)且我举(觉)得德(这)些家伙不是空间站的安保。 "
普剌克西头上的罩子被拿摊后，他发现自己所在的房间丝毫没有执法部门的感觉，看起来像一问老旧的办公室.是那种在连锁反?应开始前安全检查员或者航运员t可能用的办公室 r房间里有一张长桌子"上面有内置的终端;天花板上有几盏版壁式的J盯.'有一株死掉的植物，是虎皮兰，长艇的牒绿色叶子已经变成了深色的烂呢。穿着灰色护甲的守卫或者士兵一一不管他们是什么身份.~故事都有条有理，效率很高。被俘虏的人都靠着一面墙，被绑住了脚躁和手腕，他们的手持终端、武器和l个人财物被堆在对面的墙边，由两个守卫负责看守。他们从霍t颐和阿莫斯身上扒下来的护甲则堆放在他们的枪旁边。普刺克西觉得像医疗队员的那两个人开始干活儿了 .他们优先治疗受伤最严重的人，然而这样一来就剧目之上照顾其他人了。
"你觉得这些人是什么来头 ?"温德东小声问道。
"不是外行星联盟。"在顿说。
"那嫌疑目标就多了去了。"粉水 1Vi.长道 "你有没有惹过谁? " 
霹顿露 1:1-\痛苦的眼神，因为被绑着，只能尽量做了个类似耸肩的
动作。
"到.W多了 ~他说。
..这里有个州血点 J那个女人道。
"好的 J拿着烧灼钻的人持钻点下去.冒出烟§又是烧焦的肉味， 
‘三吃意冒犯，霍顿船长。"温L德尔说但我开始想、i当刺我有机会i时应
该打死你。 "
"我不介意J霍顿答道。
四个士兵回到房间 9他们都有她球人矮壮的外形a一个皮肤黝黑、刘
海花白的男人在用命令的语气不停地默念，目光扫过俘虏，但又虫子像没在看他们，仿佛他们且是一堆箱子。等看到普剌克西时，这个男人点了点头，但不是对他。
"他们情况稳定吗?"黑皮肤的男人问医疗队。"要是我能决定的话女人说..我不会挪动这位。 ""如果你没得逃呢? " "他也许会活下来。在我带他去真正的医疗站前.得把高重力维持在
最低值J"不好意思霍顿说 J‘你们谁能告诉我现在是什么情况? " 他还不如1问四周[的墙壁。"我们有十分钟。"皮肤黝J黑的人说道。
"运输船到了? ., 
怕还没到? " 
"好极了。"女人不满地答道。
"如果你们想问我们的话。"霍顿说..我们应眩开始把所有人从木卫 

=上疏散。如果你还想你的人保持人形.我们必须离开。我们待过的那间
实验室里有原分子。 ""我要一次带两个走。 "ι皮肤黝黑的男人说。、.是，长宫。"女人答道。"你们在听我说吗'l.n霍顿喊了起来原分子在这个空间站上出现了尸'..吉姆.他们没有听我们说.，内奥米说。"弗格森、莫特:..，那个男人继续说报告情况。 "房间里安静丁下来，有人在汇报。"我女儿失踪了"普剌克西说"那艘船带走了我的女儿。 "他们也没有昕普刺克西说。普剌克西也没期望他们会听。除了霍顿
和他的船员，没人会听。那个男人低着头，身体前倾.表情非常'专注。普刺克西觉得脖子上的汗毛都竖起来了 n这兆头可不好。;.再说一遍J男人又道 .过了一会儿，他说我机开火了?‘我们'
指的是谁? It , 
有人回答了。医疗队和武装守卫都一脸茫然地转过来看着他们的指挥官。
"明向。阿尔法小队.新命令:前往港口.控制一艘运输船。批准使用武力。重复:批准使用武力。切尔内夫中士毗我需要你解开俘虏们脚上的拘束环回 "
一个恃怆守卫愣了一下。
"长官，所有人吗? ,. 
"所有人。另外给这位先生找张轮味。 "
"长官.什么情况?' tt中士FI.仰着声音里的困惑和恐惧。
"情况是我在给你下命令。"那个男人说完大步走出门外赶紧
去! ., 
中士用刀切开拘束环的时候.普剌克西觉得脚环被掘地扛凶t了一下。等到针刺感让他流1/1\眼泪.他才发现脚已经发麻。站起来真疼。远处传来一|碎轰隆声，像是空运输集装箱从高处掉落的声音。中士解放了阿莫斯的双脚.下一个是内奥米。一个守卫→直站在补给品旁白医疗小队正忙着用一种问上去有甜味的凝胶蒙古合伤员的腹部。 1-1'士1Jfi忏身去司
霍顿和阿莫斯对看了 -"~.普剌克西意识到他们要动手。阿莫斯慢悠悠地朝搅手间走去，霍顿则朝门口走去。"嘿!..持怆守卫睹了一声，抬起了和他手臂差不多长的步枪。霍顿若无其事地抬头，所有人都看着守卫.守卫后面的阿期革i用膝盖给中士的
头来了一下 a普刺克西惊讶地叫 :Ii了声，守卫的枪口版l他转过来。他试着
怕也手.但手依然被反捆在身后 a掘德尔往前走了一步，一脚踹在女医疗 
λ员的屁 R~上.把她蹋至IJ守卫的枪口曲。
内奥米用膝盖斥着中士的颈部.他的脸都发紫了。霍顿一脚踢在挥
舞饶的铀的男人的膝窝上.与此同时主阿莫斯也用步枪撂倒了他。饶的钻
在地上冒着火花，发 J妇女n同i手指敲打玻璃的卢音。碟拉予里拿着中士的
刀.站在他的一个伙伴背后帮他锯开手腕上的扎带 D恃枪守卫m肘部玫击，阳照斯疼得倒抽一口凉气。霍顿扑到医疗队男队员身上.用膝盖压住了他的双手。普刺克西没看到阿莫斯的动作，但持枪守卫呻吟着虫在缩成一团。
碟拉网IJ把粉7J<男雇佣兵的托带解开.女医疗兵就抄起了步枪 p被解放双手的雇佣兵从倒下的中士身上的枪套里拨出手枪.往前一步把枪口顶在了女医疗兵的太阳穴上、前者只差一点儿就抬起了步怆。
所有人都E僵住了 e女医疗兵笑了起来。
"被将军了。"她出着把枪放丁下去。
一切都发生在十秒之内 D
内奥米拿着刀麻利地切开手腕扎带.霍顿则跟在后丽.挨个儿破坏
灰色无标识护甲中的通信网.然后把这几个士兵的手脚御用扎带绑了起来。现在的情况和先前恰恰相反 a普刺克西揉着手指、麻木的感觉渐渐消失.忍不住担心那个皮肤黝黑的男人回来对他们发号施令。又是一声巨响，如同巨大的集装箱掉落在地.回音不断.如同沉闷的鼓声。
"我只想说我非常感谢你们这么照顾我的人J温德尔对医疗队的那两个人说道亭
女医疗兵骂了一句脏话.但边骂边笑。 
‘ 'í且德尔，.霍顿在箱子里翻找他们的东西.摸 11\一张磁卡丢给粉水的头儿梦游者号还是你们的.但你们得现在就去 "赶紧离开这儿。 "
"感谢上帝 J温德尔脱..推走轮床s我们不能把他留下，必须在敌人增援赶来之前赶紧离开这 )L ~ "..明白，长官。"在在校应道。温德尔转过身看着霍顿。"认识你麻烦真多 .船长。下次另iJ再见了。 "霍顿点点头，手上却忙着穿上护甲.无11胆良他握手。阿莫斯也忙着穿
护甲，分发被收走的武器和东西。霍顿检查了一下枪的弹臣，然后从皮肤黝黑的男人离开的那扇门走了出去。阿莫斯和内奥米紧跟其后，普剌克西必须IJ、跑才能跟上。又是一声爆炸，这一次近了很多。普剌克西觉得脚下的冰都在抖动.但也许只是幻觉。
"到底……到底发生什么事了?: " 
"原分子漏出来了。"霍顿把手持终端丢给内奥米"感染开始了 J
"我不觉得刚(感}染已经快〈开)始了，床(船)长。"阿莫斯说着用右手抓住鼻子扯了一下，做了个鬼脸。 i等他放手.鼻子基本变直了。他把鼻孔里的血块搏了出来，然后深呼吸。"感觉好多了。 ""亚t巧克斯?"内奥来对着手持终端说亚历克斯，告诉我这条线还
通者，回话。 "
她的声音在发抖。
又一声爆炸 ν这一下比普串IJ克西之前听到的几次都要响句地面抖动
削感觉不是幻觉.普刺克西被甩到了地上。空气里有种奇怪的味道，像过热的金属铁发出的味道。空间站的灯闪了几下就灭了.然后淡蓝色的应急疏散LED灯亮了起来。一阵低沉的警报响起，这种三全音 l的警报能在稀薄的空气1中传播。
霍顿开口说话时，昕上去仿佛陷入了冥想。
"他们可能正在轰炸空间站。 "
水卫气空间站属!于外行星区域第一批人类永久定居点中的一个，建造之初便以长期使用为目的进行结构设计，而且考虑到了要:
址让空间站能直持人类向太l
阳阳系之外的深空进开开.始就存在于这个空间站的基因之中 o木卫三曾经是水星系里最安全的空间站，光是名字就能让人想到无数新生儿和种满粮食的穹屋。但自从反射镜阵列坠落以来.空间站的情况已经每况愈下。
压力门本来是防止漏气用的 .结果因为液压系统失灵，现在已经洞开口应急补给品早已告罄.而且未得到补充。任何可以在黑市上当成食物 
l '三个全l吏沓的百t1豆、
的东西要么被偷，要么销售一空 . .木卫二的社会基础设施已经陷入缓慢且不可避免的崩溃之中。当年最坏情况准备的方案也无法应对眼下的形势。
普刺克西站在一处弧形公共空间里，当初他和服古拉就是在这儿第一次约会的。他们一起在一间甜品店用餐，喝着咖啡.打情骂俏。普剌克西还记得妮刮立的脸，还有妮古拉抓住他的手时.到I~科1令人心脏骤停的悸动感。 }JII间甜品店所在的冰层已经断裂，一片混乱。有十几条路在这儿交汇，如织的人流都试图赶到空港或者到卫星更深的地方 .希望更厚的冰层可以保护自己.让他们觉得安全。
普剌克西唯一的故乡正分崩离析。在接下来的几个小时里，成千上万的人即将死去。普剌克西心里清楚这一点.也对此有些恐惧。但榕在那艘船上，所以她不会跟这些人一样死去。他还得去救她。想到这里，他心里好受了些。
"亚历克斯说外面乱成一团J四个人慢跑着穿过废撞.内奥米边跑
边说真的很乱。他设法在空港降落。 "..还有一个降落平台。"普剌克西说..我们可以去那边。 ""就这么办 "霞顿说把科研基地的坐标发给亚历克斯。 ""明内，头儿。"内奥米说话的同时，阿莫斯像个在教室里的孩子一样
举手问有原分子的那个? .. ..只有这个了 J霍顿说。"虫子吧好IIl~V'霍顿转过去看普和l克阿.后者发白的脸上满是紧张和I恐惧 e "lt恩.普剌克西. '你是本地人。我和阿莫斯的护甲可以在真空中使用. 
1日你和内奥米都必须穿上环:幢防护服。我们要狂奔赶过去.不是所有地段
都会加压。我们没有肘间转错弯，或者找错东西。你带头.应付得丁吗? " 叫可以 J普刺克西说。找到应急环境防护服并不难。这种东西太普通了，基本没有转卖的
价值，而且者11.11位放在包彰鲜明的应急站里。丈厅和走廊里的储备物资已经被掏得一干二净.但普刺克四以前经常带着梅去一个人数较少的地方湘
冰，与那里相连的一条例j廊弓着身子就能轻松进入。那里的环境防护服是安全的桶黄色和绿色，救援人员一眼就能看到。不过对普剌克西他们而言，其实应该尽量避免惹人注意才好。面罩闻起来满是刺鼻的塑料味儿.而且只是靠缝进面罩材料的金属环连接在一起q环境防护服上的加热器看起来缺乏护理，感觉用久了就有着火的可能。又是一次爆炸，紧接着 X是两次 .每→次都比上一次更近。
"核弹。"内奥米说。
"也许是高斯弹。"霍顿答道。他们看上去请气轻松.仿佛在谈论天气。普剌克西耸了耸肩。"不管是哪种.打到走廊里就意味着会产生超高热蒸汽。"普剌克西
按下身体侧面最后一个密封钮，看了一 Hlì衣服」二廉价的绿色LED灯.，灯亮着表示氧气充足。加热系统闪成黄灯，然后又变凹绿灯。"如果你们的护甲没问题，你和阿莫斯就会活下来。我觉得内奥米和找机会不大。 "
"好极了J'霜顿应道。"我连不上驾骄号 J内奥米说.‘・糟了. 1整个连接都没了。我之前是通过梦游者号转接的.梦游者号肯定己经起飞了 J或者被轰成了渣。所有人的脸上都露出了这个想法.但没有人说 1'"来。 
4‘这边有条维护隧道普剌克西道我上大学的时候经常用。我们
可以绕过大理石拱门建筑群.从那儿上去 J
"哥们儿，你说了算。"阿莫斯道。他的鼻子叉开始流血了。在他头组
里暗蓝色灯光的照射下.流11-\来的 l但跟得很黑。
这是他最后一次走这里了。不管怎样，普剌克西都不会再回到这里 .因为"这里"将不复存在。上一次沿着维护走Ja~抄近道来到这个地方.压是杰米 ・鲁米斯和塔纳 ・伊布特拉敏一索科带他来找乐子的时候。水处理中心下面有一个宽敞的阿形剧场，天花板不高，普刺克西第一次实习就是在这儿。水库已经失控，虽然不会很快淹没这里的走廊，{!且过几天肯定
会。但到那时候，一切都不重要了 "
所有地方要么被应急LED灯照亮，要么一片漆J黑。取暖系统尽可能地补偿褐乱带来的损失，但无济于事。地上已经满是烂呢括水。这条路被堵了两次 :一次是被其实还能工作的压力门堵住:另一快则是冰崩造成的。一路上几乎没看到l人，所有人都朝着空港逃。而普剌克两现在是带着大家
往反方向走。
又是一个又长卫弯的大厅，然后上了一处建筑坡道，通过→条空荡
荡的隧道，接着…. .
之前挡住他们的蓝色铜制大门没有锁， .但已经处于安全模式。指示
器显示另一侧是真空状态。仿佛之前一直在捶打木卫三l的上帝之拳已经
破坏到了这里。普刺克西停下脚步，在脑子里把空间站的三维建筑图过了
一遍。如果秘密基地在那儿.而他在这儿，那……
"我们不能去那边。..普事I J克西道。
这句话让其他人陷入了一阵短暂的沉默。 l
"这个答案不好. 0霍帧说换一个曰 "
普剌克西长吸一口气。如果他们回去，可以再下一层朝西走，试着从
下面进入走廊，只是能毁坏迭个地方的爆炸电几乎肯定也影响到了下一
层。如果他们继续前往老车站.也许会找到一条维护走廊一一他并不确
定.只是可能一一部条走廊也许会通也主确的方向。又是三次爆炸，周围
的冰在震动，发出棒球棍打出全垒打的声音。他后面的墙壁明塌了。
"普刺克西，伙计 o阿莫 I斯忍不住了最好快点J l..， "
他们都穿着环境F肘户服，如果打开这扇门.真空要不了他们的命。但
会有碎片。任何能冲破环境防护服表面的碎片都会. .， . -， 
A比. ... .
=也

"我的不能……从空间站的隧道去那边。"他说道听..但我们可以往
上。到地表去，走那边。" 
. .怎么去?.u霍顿问。

找一条没有封锁的路花了二十分钟.但普剌克西还是成功了。宽度
只能三个人并排行走，这是-个用于穹屋外部的自动纠时户单元，很久以前就因为需要零件而被拆解了.但这不重要。气闸门在也池的支持下还能工作。内奥米和普剌克西输入指令.关上内气闸门的同时旋开了外气闸门。逃离的空气像风一样刮了一阵后便完全消失了 e普刺克西走 ìl-H去.踏上了木卫兰的表面。
他看到过地球上极光的|雨雨，但从没想过自己也能在头顶漆黑的天空中看到类似的景象。就在地平线上，他看到j一道道绿色、蓝色和金色的Y6.那是各种碎片和冷却的等离子体释放出的气体 @向炽的7~17ff标 IH了火炬引擎的位置u几公里外.一发高斯弹砸进卫星表面 .引起的地震波传到了他们的脚下。普刺克西躺了一会儿，看着间歇泉把水喷向黑暗的天空 .然后再变成雪降下来。真美。普剌克西科学理性的那部分思维则在计算磁轨炮的鸽钢炮弹打中卫星时会有多少能量被转换。鸽钢炮弹就像没有辐射的微型核弹.普刺克西琢磨炮弹会不会直接打中水卫三的锦铁核心。
"好了 J普刺克西应急环境防护服里的简易无线电传来了霍，顿的声音.无线电的低音段很糟糕.于是霍顿的声音昕上去就像个卡通人物2 . ‘现在去哪JL? .. "我不知道。"普刺克西站了起来、指着地平线说那边的某个地方吧。 "
"说详细些。"霍顿说。
..我之前从来都没到过表面 J普刺克西说"当然，我在表面的穹屋里待过.但从未离开穹厦?我的意思是，我知道我们离目标很近.但我不知道怎么去。 "
"好吧。"霍顿应道。在他头顶的高度真空中.某样距离很远但体型巨大的东西爆炸了.就像老式卡通里有 λ灵光~现而在头上冒 11\来的灯泡一样。"我们能行，我们可以搞定 c阿莫斯.你去另I~J主的山坡，看看能看到什么。普剌克西、i内奥米，你们往那边走。 "
"我觉得没必要那么做，长官。"内奥米应道 c
..为什么 ? " 
内奥米举起子，指向霍顿和普剌克西的背后。"因为我非常肯定驾骋号就在那边 J她道。
第二十二章霍顿
秘密降落平台位于l一个中空的小火山口内。霍顿爬到火山口边缘.看到驾骋难得号就在下面，绷紧的弦突然放松.顿时头晕目眩，这让他发现自己过去几个小时以来有多害怕。鸳辟号就是家.虽然他的理性告诉他.他们依然身处可怕的危险之中，但家是安全的。霍顿停下来喘了口气.周围被向光照亮，就像有人在开闪光拍照。霍顿抬起头.正好看到高轨道上有一片正逐渐消散的发光气团。
他们头顶上.太空中的人正在死亡。"暗哦。"普剌克西感叹道它比我想象的要大。 "..它是轻型护卫舰"阿莫斯的语气里显然带着骄傲是护卫舰级别
的护航船。 ""我不知道那是什么意思。， .普刺克西说看上去像个大凿子上面放
了个上下颠倒的咖啡杯a阿莫斯说: '"m是引擎一一""好了。"霍顿打宙谴..去气闸。 "阿莫斯蹲下，双手维持平衡.带头滑下火山口结冰的岩壁。普剌克西
跟在后面，这一次不用人帮忙。内奥米是第 =气个。她长期生活在变化的重
力环境中.条件反射能力和平衡感已经得到了磨炼.她滑下去的姿势还挺优雅。震顿是最后一个，他本已做好消下 ll~放后摔个狗吃屎的准备，结果却I安然落地.让他有些喜出望外也
他们在火 III口平坦的底部朝着飞船枉奔、外气闸门滑开，穿着火星护甲、手执突击步枪的ìJIf.历克斯 tH现了。他们离飞船近到l不会受轨道上无线电杂披干扰时.需顿说..亚历克斯!伙计.见到你:真高兴J 
"1熙.船长.) n \If.历克斯答应，甚至他夸?如也拖长调子也没能掩藏他声音里松了一口气的感觉。"你不知道这个降格点到底有多危险。有人在迫你们吗? .. 阿莫斯跑上斜坡，给亚历克斯来了一・个熊抱，.ìl世刃1克斯被拽得飞 j起来。
"哥们儿，回到家真的太好了!..他说道。
普-剌克西和1内奥*也走了过去.内奥米路过的时候拍了拍亚历克斯的肩膀，说"干得好。谢谢你"
霍顿站在斜坡上抬头最后看了一次天空 a天空中战斗依然在继续， $11处都是闪光和亮线。他脑子里忽然出现了还是孩提时代在美国蒙大拿州的纯真回忆.当时的他总会看着巨大的职雨云 E占盟，若隐若现的问电 H:神。
亚历克其f南着霍顿.说之前有点忙不过来.快进来吧。 "
霍顿挽住亚历克斯的肩膀谢谢你来接我们。 "
气闸门旋转关闭，所有人脱掉了环搅防护服和!护甲.程顿说亚历克斯，这是普刺克西・孟。普刺克西，这是太阳系最丰率的飞行员‘亚历克
斯・卡马尔J
普来11克西跟亚历克斯握了握手感谢你帮我找梅J
亚历克斯对着霍顿疑惑地皱起了眉头.但嚣顿飞快地插头示意他}jIJ
问下去很高兴见到你，普・剌克西
"亚历克斯。"霍顿说..帮我们做下起飞准备.但要等我坐到副驾驶
座上再起飞。 ""明白 J亚历克斯说完走向船头。"所有东西都是倾制的 J普剌克西走进内气闸门 .看了看储藏室q"驾醉号大部分时间不会以这个姿势着陆。"内奥米拉着普刺克菌的
手.带他去船员梯.船员梯就在他们脚下，看起来像是横穿了整个甲，饭。"我们正站在舱壁上.右边fJ~面墙平时是甲板。 "..显而易见，你在低重力环境下长大，但没怎么在船上待过。"阿莫斯说，"{*计"接下来真够你受的。 "呐奥米 11霍顿说"到操作舱坐稳.系好安全带。阿莫斯，带普刺克
西去船员甲板，然后你再去引擎甲板准备一下，驾骋号这次会飞得很颠 Q离开之前.霍tJí把手放在普刺克西的肩上。"这次会飞得很快很颠。如果你没接受过高重力飞行训练，可能会非
常不舒服""不用钮心我J普刺克西说完，露出个他觉得很勇敢的表情。"我知道你是个坚强的人 .否则你熏不过最后这几个星期。你现在不
用证明什么，阿莫斯会带你去船员甲植.找一间门上设有名字的房间.那房闰现在就是你的了。然后坐上缓冲软椅.系好安全带.之后按下你左边面板上的鲜绿色按钮o软椅会给你注射高重力耐受药物.让你镇静。另外"如果我们必须大幅度加撞.这药可以防止你血管破裂。 "
"我的房间?，.普剌克西疑惑地说，..我们一离开这个鬼地方.就会给你些衣服和别的东西.你可以把它
们放在房间里G "..我的房间。"普刺克西重复道。"没错。"霍顿~."你的房间 J'他发现普刺克西强忍着把一句话憋了
回去.才意识到安全舒适的居所这样简单的东两.对这个过去一个月历缉煎放、身材矮小的植物学家意味着什么。这个男人眼中喻着泪水。
"赶紧各就各位。"阿莫斯带着普刺克西走向船尾的船员甲板。
霍顿朝另一个方向走去.路过操作甲板.看到内奥米已经坐在一个 t作站的椅子型.系好了安全带。他继续走向驾驶舱，在副笃驶的座位上坐好就位。 
'..五分钟后起飞 <; " l'也在全船颇道上说道。
"我们要找一个叫梅的人'?亚历克斯拉长了调子问，予上忙着拨动各种开关.完成起飞前的检查。
"是普剌克西的女儿。 "
"我们现在做这个了?我们的任务范阳似乎有些怪啊。 "
霍顿点点头。寻找失踪女孩并不在他们必须完成的任务中。这以前是米勒的工作。疆顿觉得这个失踪的女孩就是木卫三上所有事件的中心.但他一直都找不到充分的理由解释为什么会这么想。
"我认为这个失踪的女孩就是水卫三上所有事件的中心。"他耸耸肩说。
"好吧。"亚历克斯应了-Jl'i"随后在控制而板上按了两次，又皱起了眉头。"哈.船上有个虹点。货舱气闸存在‘禾密封'的情况。我宿可能是下来的时候中了几发高射炮'。上面打得很激烈J 
"~'M.'，.我们现在不去修了。"霍顿说..让货舱基本保持真空吧。如果
进入货舱的内层舱门显示密封完好.那就关掉警报 IH发。 "
"明白 .亚历克斯关掉了警报。
"最后一分钟J霍顿在全船广播上说.然后又对亚历克斯说.，我有些好奇。""好什么奇? ., "你是怎么从我们上面这团乱麻中溜过来的?还能再溜出去吗? ., 亚历克斯笑了。"很简单，在任何人的跟示屏上都不当最具威胁的那个目标。逆有，当然，等他们打算找你的时候.你得已经不在屏幕上了。 ""我要给你涨 t资。"霍顿说完开始十秒钟倒计11'1" Q数到一的时候.鸳 4平号在四条租商热蒸?气柱自{席:动下呼啸着离开了木卫三。
"尽快调整到全速姿态J'霍顿说ρ气也船起飞引起的颠簸让他说话都
有了颤音。"还没飞远呢。 ""我们下面l已经没什么重要东西了 J霍顿说，脑子里得现出他们在
秘密基地看到的剩余的黑色细丝。 w发动吧。 ""好。"亚历克斯答道，然后把飞船的姿态调整为向上，说，。"狠狠给驾辑来一下。 "虽然耐受药已经注入血液鞭霍顿还是晕了一会JL a等他恢复意识，发・
现鸳骋号正在剧烈转向，机舱里充满了。各种警报步热闹非凡。"喔哦，亲爱的J亚历克斯小声说，的喔峨，犬姑娘，坚持住。 .. ..内奥米。"霍顿困惑地看着威胁识别副面上那一太堆红点.想用供
血不足的大脑想清楚这到底是怎么回事。"谁在向我们开火? h "所有人。"内奥米的声音有气无为。"没错。"亚历克斯紧张得都不再拉长调子说话了她没开玩笑J瞿顿现在知道屏幕上蜂群般的红点全是威胁标记，也清楚他们设有
开玩笑。看上去，木卫三那边有一半内衍星的船都朝他们发射丁至少一枚导弹。霍顿输入指挥码，把所有武器设置成自由射击模式，然后把船尾点防御炮的控制权交给了阿莫斯阿莫斯，掩护好我们。 "
亚历克斯正在尽最大努为躲过飞近J的导弹.{且还是被迫上了。毕竟没有什么物体能快过导弹。
"我们-一"霍顿刚要开口，一发导弹就飞到前方右舷点防御炮的射界内.他赶'贮瞄准，用点防御炮打了-长串!炮弹，然而导弹非常机灵，一个急转弯躲过丁炮弹 9但这给他们争取了几秒钟的时间。
"木卫四在前面。"亚历克斯指着木卫三之外另一颗巨大的卫星说道，"要进入它的阴影部分了 J
霍顿查看了向他们开火的船的航线q如果他们继续追下去，亚历克斯J现在所占的优势只能为他们争取几分钟。但对方的情况似乎并不好。十几艘正在攻击他们的船有一半已经轻微损坏或严重损毁，依然完好的l则
忙着互相射击 p..看上去我们在所有人的威胁列表上排过第一。.，霍顿说 .1但现在不是了。"
"昵，对不起，船长。我不知道为什么会这样。"亚历克斯说D
"不怪你。"握顿说。
鸳骋号抖了一下，阿莫斯在全船颇道上喊了起来另IJ妄想碰我妹子的屁股! .. 两枚比之前到I~枝靠得更近的导弹在警报显示上消失。"阿莫斯.斗二得好J瞿顿说完查看了已更新的被导弹击中的时间.发
现卫争取到了半分钟。
"靠，船长.都是驾骋号自己干的。"阿莫斯说"我只是鼓励它勇敢
行动而已。"
"准备躲到本卫四背后.最好能帮我打个掩护J亚历克斯对富顿琪。 
...好的。内奥米.十多秒后.有什么就朝他们扔什么。"霍顿说我要
让他们瞎个几秒钟。， " "收到。"内奥米说。霍顿看到她正在准备发射突击用的大功率激光杂植和!无线电阻塞干扰波。
鸳且非难得号突然再次倾斜，霍顿前面的屏幕上瞬间被水卫四的阁像填满。亚历克斯以自杀般的速度朝木卫四猛冲过去"在最后一秒开到全速.把船带入了一条低弹弓航道中。 
-一一二一一一一一启动。"话音刚藩，鸳$串号就从水卫四掠过.距
离如此之近.霍顿甚至觉得自己可以把手伸 IH气闸商一把上丽的雪 a与此
同时.内奥米的干扰波狠狠地砸在了追击导弹的传感器上，让它们的处理
帮忙着冲破干扰.无法找到目标。
等重新控制住鸳骆难得号，它在自身号|擎的作用下已投改变了航向.
同时在受到-*卫四的引力作用下绕其航行.井达到了最高速度。有两枚导
弹不屈不挠地试图改变方向.继续追击，.剩下的要么无力地乱飞.要么撑
在了卫星表面。等到那两枚继续迫击的导弹调整好航线.主号辟号已经遥遥
领先.可以慢慢把它们打下来了。"成功了 J亚历克斯说。霍顿从他的飞行员的声音里听出了难以置信和惊慌失措。刚才有那么危险吗?"我就知道会成功 J霍顿说带我们去第谷空间站。 O.5g。我要回我的船舱了。.，
两人激情完.内奥主!也在双人铺上翻回到自己那边，黑色的头发被?干水黯在前额。她依然在喘气，霹顿也一样。
"刚才真是……轰轰烈剧 J她说e
霍顿点点头.气还没喘过来，说不il句话。他从驾驶舱的梯子爬下来i
时，内奥米已经解开了身上的衣服等着他.她-把抓过霍顿，用力地吻他，吻到嘴唇都撑破了。霍顿甚至都没注意到她这么用11<，两人逝世到舱里.就已经脱光c之后发生了什么，在顿记得不太清楚.但他此时双腿无力.嘴唇很疼。
内奥米从他身上翻了过去，从铺位上爬了下来。 1
"我得去尿尿J她说着抓起一件袍子出了门。霍顿只是对她点了点头，迹是说不出话。
他挪到床中间，伸展了一下四肢。鸳骄号的船员舱其实不是为两个人设计的，更不用说还要把握冲软椅拼成床用。从去年开始，他在内奥米的舱里睡得越来越多，这里差不多成丁他们俩的舱，而霍顿再也不去别的地方睬了。在高重力机动时.他们设法同睡一个铺位，不过到目前为止.两人也从来没在飞船{跳高重力机动时睡着过。这趋势似乎会持续下去，。
霍顿刚要睡过去，舱， 1ì1开了，内奥米走了回来。她把-条温冷的毛巾丢到霍顿的肚子上。
"喔噢.真凉爽。"霍顿吓了一跳，坐了起来。
‘我离开厕所的附候它还热着。 "
"这话听起来非常挑逗。"霍顿拿毛巾擦了擦身子。
内奥米咧嘴笑了，坐在床边戳了戳霍顿的肋骨..你还想着做爱呢?
我以为我们已经・让你把那东西发泄:11去了。 "
..死里逃生大大缩盟了我的不应期。 "内奥米爬到他旁边的铺位，身上依然裹着袍子s叫尔知道她说，"做爱是我的主意，而且我非常支持通过做爱确定
向己还活着 J
"为什么我觉得这话最后还缺了个‘但是'呢 7. ., 
"但是一一"
"啊，来了。 "，

"有些事~我们得谈谈，现在似乎是个不错的时机J霍顿翻到向己那边，面对着她，一只手肘撑在床上。一大缕头发挂在
内奥米脸前，寝顿用另一只手把头发拨到她耳后。"我做错l什么了吗?.，霍顿道。"倒不是你做错了什么。，"，内奥米说"更令人担心的是我们现在要去
干什么。协霍顿把一只手放在她的手臂上曼等着她继续说。内奥米面料柔软的
袍子紧紧地贴在她温漉漉的皮肤上。"我担心，"她说我们要去第谷空间站做非常鲁莽的事。 ""内奥米，你不在现场，你设有看到一一""我看到了.吉姆，从阿莫斯身上的摄像头中看到的。我知道那是什
么。我知道你有多害怕。我也很害怕。 ""不。"霍顿被臼己愤怒的声音吓了一跳。"不，你不明白。那东西、泄露出来的时候你不在爱神墨上，你永远都不会一 ;;
"嘿，我当时在。也许不像你一样身处最糟糕闹情况中 f内奥米的声音依然平静 .U但我确实帮忙把l受伤的你和米勒抬到了医疗舱。而且我看着你打算死在那儿。我们不能仅凭这个就指责弗雷德一一"
..现在一一我的意思是现在-一木卫三可能会发生变化。 "
"不会

"会的.'在会的 o我们现在可能把几百万人留下等死，他们现在还不
知道。梅丽萨和桑帝猜，你记得他们吗?想想他们现在被原分子分解成了它最能派上用场的碎片，想想、他们被肢解.因为那东西在木卫三上扩散，他们就会变成那样。 "
"吉姆内奥米现在的声音里透出一丝警告"我在说的就是这个。你的预感再强也不能成为证据。你马上要去指控一个过去一年来把你当朋友、支持你的人，说他可能屠杀了整颗卫星上的所有人。我们认识的弗雷德不会这样。你要回报他的可不少。 "
霍顿撑着坐了起来，心里有点想离内奥米远一点儿，又因为，内奥米不理解向己感割生气。
..我把最后的原分子给了弗雷德。我给了他.他当着我的面发誓绝不会用。但我在下面看到的可不是这样。你说他是朋友，但是弗雷德只做对实现他自己的目标有好处的事 .甚至连帮助我们都不过是他政治讲戏里的一步棋而已 J
"在绑架的孩子身上做实验'?"内奥米说..把整个卫星，让这个外行垦区域最重要的一颗卫星陷入危险，甚至完全被毁灭?你觉得这说得通吗?这听上去像是弗雷德・约翰逊会做的事吗? 
tf 
"外行星联盟比所有内行星更想要木卫三。"霍顿终于承认自从发现黑
色细丝以来他在害怕什么了而内行星不会把木卫三交给外行星联盟。 "
"另 IJ说了 c内奥米说。
"也许他想把他们赶走.或者把原分r卖给他们，以此交换木卫三这
颗卫星。这至少解释了为什么我们在这儿看到了那么多内行星的船一一"
"不，另 u说了。"内奥米道我不想坐在这儿听你说服你自己。 "
霍顿刚要开口，内奥米就坐到他面前，把手轻轻放在他的嘴上。
"我不喜欢现在这个吉姆 ・霍顿。现在的你宁愿用枪说话也不愿用嘴
交涉 e我知道当外行星联盟的推销员是份糟糕的丁作，我也知道我们还要
以保护小行星带的名义做很多坏事。但这样的你依然是你。我依然能看到
你表面之下真正的你在等待时机归来。 "
"内奥米。"他把内奥米的手从自己脸上拿了下来。
"这衍且不及待要去第谷空间站闯祸的家伙根本不是吉姆 ・霍顿。我
不认识那个人J内奥米说完皱起了眉头不，这话不对，我认识这个人电但他的名字是米勒。 "
对霍顿而言.最可怕的是内奥米的极端平静。她的语调一点儿也没有提高，听起来→点儿也不生气。尤其糟糕的是，她的声音里有一种无可奈何的悲伤。
"如果你现在就是米勒，你得让我找个地方下船。我不能再跟着你了J她说 ..-我不干了。 " 
第二十三章阿瓦萨拉拉
阿瓦萨拉拉站在她的窗户前，看着外面的晨雾。远处一艘运输船起飞离开，喷出的尾焰看起来像发光的白色云柱，不久运输船便消失了。阿瓦萨制:tL觉得双手很疼，她知道现在进入眼睛的某些光子来自几光分以外的爆炸。木卫三空间站一一哪里曾经是没有大气层的地方中最安全的地方一一后来，先是成了战场，如今又成了废土。就像不能在大海里找出某颗盐粒的分子一样，她也找不出哪一个光子来自死亡的爆炸。但阿瓦萨拉拉知道那边的情况就是这样，她对此心知肚明。
"我可以要求确认。"索伦说阮在接下来的十人个小时里应该都在准备他的指挥报告。一旦我们拿到那个一一" ..我们会主口道他说了什么。"阿瓦萨拉拉打断道..我现在就可以告诉你，他会说火星军队采取威胁姿态，他敬迫反击之类的屁话巳他的舰队是
哪儿来的'}~ .It 
"{{且是末空军上将"索伦监 H'我觉得他一直都有舰队。 "阿瓦萨拉拉转过了身。这个小伙子看起来有些疲惫。下半夜以后他就没睡过，他们都没睡过。他的双眼充血.肤色苍白，皮肤发勃。"我亲 1自拆分T他们的指挥队伍。"阿瓦萨拉拉说 .气我l已经把他们削
减得够弱了.丢浴缸里都能淹死.结果他现在却又有足够的火力可以和火
星舰队开战? .. 
..是这样。"索伦应道。
阿瓦萨拉拉忍住没有略上一口。运输船引擎的轰鸣终于传到了她这
里，因为隔着窗户，加上距离遥远，声音传到她的耳朵已经沉闷了很多。光亮消失了。对睡眠不足的阿瓦萨拉拉来说.这明!W.是阮在木星星系或小行星带玩弄政治。有事情发生.她能预见到，但她只能在事情发生后才听说，结果为时已晚。
她犯了个错误。阮是鹰派，是那种认为任何问题都可以用武力解决的愣头儿背。他做事情的方式就像用铅质水管砸膝盖骨那么直接钮暴。现在阮已经重组了自己的指挥队伍.而她毫不知情。另外，阮把她从和火星的谈判中排挤了出去。
这意味着阮没有自己动手，他背后要么有人.要么有一个利益集团 c她一直觉得阮不过是个小角色，所以不管指使阮的是谁，都让阿瓦萨拉拉颇感意外。她一直和影子们较量.这一点让人非常恼火。
"再查查 e"她说道 e"您说什么? ., "找 11\他是如何得到那些船的。"阿瓦萨拉拉继续说你睡觉前摘定这事。我重・全部细节。备用的船是哪儿来的?谁下的令?是如何通过审批
的?所有一切都要告诉我。 "
"您是不是还想要一旺小马.夫人? " 
..该死.你说对了。"她说完用手持?在了桌子上你把事办好.我，且
有一天会给你安排一份真正的工作。 .. 
"我很期待，夫人 J 
h她还住这儿吗? ,. 
"在她办公桌那)L o "索伦说..':要我叫她进来吗'1 .. 
"你最好叫她进来。 "
博比进了房间，手里抓着一叠廉价的纸，阿瓦萨拉拉又一次突然意
识到这个火星人在这里有多么格格不入，不仅仅是她的口音或者显出她
的童年是在火星低重力环境中度过的身形。在政治圈子显s这个女人强壮的样子特别突出。她看上去是午夜被人从床上拉出来的，就1象其他入一样，区别只是她的状态非常好。这样的状态也许会派得上用场.但不管怎样.筒・定值得记住。
"你拿到什么了?"阿瓦萨拉拉问。博比的眉头皱在→屈。"我给司令部的很多人打了，电话σ不过.大部分人不知道我算老几。 
'我的时间可能一半用在告诉他们我为你t作 .到一半用在谈论木卫三上。 ""这是个教训。火星的官僚都很蠢，还很腐败。他们说什么了'γ'"全部说? " "总结。 ""你们向我们开火了。南阿瓦萨拉拉在椅予里往后靠。她背疼.膝盖疼，难受与愤怒越发
明显。"我们是开火了。.，她说道 ..和谈代表团昵宁""已经走了。"博比说他们明天某个时间会发表一份声明，说联合
国的谈判是多么没有诚意。他们现在还在争论具体用什么措辞。 " 
"各方立场? .. 博比摇了摇头。她没听懂。"他们在争论的措辞是什么?各方想要怎么说?"阿瓦萨拉拉大
声问。"我不知道。这重要吗-?， " 当然重要。"联合国这次谈判没有诚意"和"联合国一直都没有诚意"
之间的区别可以用成百上千条人命来衡量。阿瓦萨拉扣试困掩饰自己的
不耐烦，但年恩得很不自然。
..好吧。"她道看看你还能给我什么东西。 .. 
阿瓦萨拉拉接过博比递过去的纸。

..这是什么玩意儿?"她间。
"我的辞职信。"博比说"我觉得你会摘定好所有的书面工作的。而现在我们之间开战了，所以我会被送回去，接受我的新任务，.
..有人召回你了吗? ., 
"还没，博比谨不过一一"
"你能坐下吗?我觉得我就像站在芥底跟你说话。 "
博比坐了下来。阿瓦萨拉拉深吸一口气。
"你想杀了我吗?"阿瓦萨拉拉问。博比眨了眨眼，她还没有回答.

阿瓦萨拉拉就抬起了手，要求她安静。"我是联合同里最有实权的人之一。我们现在处于战争状态。你想要杀了我吗? .. 
・我一一想是吧。 "可在不想。你想找 111是谁杀了你的手下，你想要政客们不再为了权力斗争而牺牲陆战队士兵的生命。该死!你知道吗?我也是这样想的。 ""但我是火星现役军人J博 ~t说。"如果我继续留下为你t作.我就是班同 o博比的口气既不是抱怨也不是指责。
"他们没有召回你。"阿瓦萨拉拉说eι他们也不会召回你。战时外交接触规则对你我都一样，九个要点能写一万页 s如果你现在接到命令.我可以发tU足够的询问和澄清要求，保证你在这把椅子上一直待到老死。如果你只是想为火星杀某个人，我是你最好的目标 3如果你想阻止这场愚蠢而该死的战争.搞清楚幕后黑手.那就回你的办公桌去.弄清楚谁想用什么样的措辞。 "
博比沉默了好长一阵。"你说我不想杀丁你博比最后说道[，"但要杀你的理由很多.而且
我能做到。"阿瓦萨拉拉的背脊略略发凉.但她脸上依然平静。"我尽量少说今后的事。你现在回去工作。 ""明白.长官。..博比说完站起来，走出了房间。阿瓦萨拉拉长舒一口
气.脸颊鼓了起来。她刚才邀请火星陆战队员在她的办公室杀了自己。她
极度欠缺睡眠。这时手持终端晌了，一份讶划外的高优先级报告刚刚送
来.深红色的警示标志特别扎根。阿瓦萨拉拉点击报告，准备看来向木卫 =的坏消息。然而.报告是关于金星的u
阿博格斯特号是第三代驱逐舰.十三年前建于布什船厂.后来改装成了军用科研舰。在过去八个月里，这艘船一直停留在金屋轨道上。七小时前，这艘船化为乌有。阿瓦萨拉拉作为判断依据的大部分实时扫描数据都来自这艘船。
她正在观看的现象是由月球上的两座望远镜空间描捕捉到，并用宽谱情报源、发迭的，这两个空间站正好处于合适的角度非另外还有十几个船上的观察者也用光学仪需观察到了这个现象。他们收集的数据集完全对应。
"再播一跑J阿瓦萨拉拉说。 
ζ.十年前，阿瓦萨拉拉第一次见到迈克尔一乔恩・德 ・乌特倍的时
候， 1也是一个现场技术员。现在他已经成了特别科学委员会的实际负责
人.和阿瓦萨拉拉的大学室友结了婚。现在他的头发要么脱落，要么发
白，深棕色的皮肤已经皱巴巴的.但依然在使用廉价的花香市龙水。
他一直都非常害羞.几乎可以说不爱交际。为了保持联系，阿瓦萨拉
拉清楚不能对他要求太多 a他杂乱的小办公室离阿瓦萨拉拉的不到四分
之一英里.而过去十年来阿瓦萨拉拉只见过他五次，每次都是她有过于复
杂的事情去找他寻求帮助。
迈克尔在手持终端上点击两次.屏幕上的丽丽被重置。阿博格斯特
号又恢民复原状"飘浮在金星云层的雾气上。时间戳开始一秒一在~it&往前
移动 s
"详细l说一下J她说o 
w昵 .好。看这个尖峰，和上一次木卫三陷入泪乱时看到的→样。 "
"很好。那就有两个数据点。 " 
"这个是战斗，开始前I.H现的J坦克尔继续说百可J能是一个 lj\r:!zL
、泪日时 或
才仁 
许更短J
是在霍顿那i垃1左』发生交火时发生的'就在她把l在顿抓住之前。但为什么盒里会对霜顿在水丑 =上的行动有反应?博比看到的怪物卷λ了;I]~场战斗吗?
..然后是无线电脉冲。就在一一"他停住丽i面这JL o金星在四处张望.但它知道往哪儿肴 "我觉得.所有这些情动扫捕结果应该称为‘关住γ'
"好吧 J
坦克尔继续回放视颇。分辨率的颗粒度略微下降.他满意地"嗯 .. 了一声。
"奇怪。"他说，仿佛之前都不奇怪一样。"某利:辐射脉冲。除了月球上的光谱设备撞收到了一点点可见此.其他所有的观测仪都受到了干扰.不过只持续了十分之一秒， "
阿瓦萨拉拉很想说"昕上去你有些失望但对接下来会发生什么的恐惧让她把话憋了回去。有5721号船员的阿博格斯特号像一片云一样分解了。船的外壳板井然有序、卡制Ij~奋地剥带了。主甲极七层的梁和各层月1极分崩离析d引擎舱被分离 11\去 c阿瓦萨拉拉看到所有船员被暴露在绝对真空中.他们都处于橱死状态。这就像在看建筑结构动嗣一一这里是船员舱.这里是引擎舱，还有包裹引擎的外壳板等一一只是更加骇人。
..现在是特别奇怪的地方 J迈克尔一乔恩暂停了回放我们现在放大I!uj lIií ，看看发生了什么 c "
不要给我看.阿瓦萨拉拉想说，我不想看着他们死俗
但他放大的不是人类，而是复杂的管道网络。坦克尔一帧 -帧地慢慢移动，丽而模糊起来。
"船着火了'1..她问。 
"I!想?不.不是。这儿 .我给你放大些φ .. 
副面再次放大。 )J I~片云雾是 rJ:r一;堆小金属{牛构成的，有螺栓、虫草、母‘

爱氏夹钳、 0型环。阿瓦萨拉拉偏着脑袋继续看。那不再是一片松散的云雾，仿佛是被磁铁影响的一堆铁屑，每一个细小的部件都和前后的其他零件排成一条线。
..阿博格斯符号不是被分解了他说而是被重组了 a重组波11\现了十五次，每一次都进一步分解了上面的机械装置。把所有东西拆解得只剩下螺丝。 "
阿瓦萨拉拉深呼破了好几次，直到 l呼吸声不再颤抖，震惊和恐惧的感觉也被压抑到足够抛到j脑后 c
"是什么干的?"她终于开口道。她想说的是个问句 .但当然是得不到答案的。人类已知的力量不可能做到刚才的事。但迈克尔不是这么理解的。
"像研究生。"迈克尔轻松地说我研究生时候的工业设计期末考试和这差不多。他们给我们一堆机器，而我们必须把它们拆掉，搞清楚这些机器有什么用。如果在设计上有改进，那就有加分J过了一会儿，他有些郁闷地说..当然，我们还得把它们装回去，对吧 1， " 
屏幕上，严格排序飘浮着的小金属零件不动了.螺栓、金属梁、巨大的陶~板和小型夹钳开始飘动。固定它们的力消失了.这些东西的移动轨迹变得混乱起来。第一次爆发从开始至IJ结束一共七十秒。这一分多钟里.没有任何还击，而且连还击目标都不清楚是付么 u
"船员呢? " "他们的衣服都被分解了。不过没有费事去分解他们的身体。也区f金星把他们当成了逻辑单元.或者可能已经对人体构造了如指掌 Ji
・‘还有谁看了? " 坦克尔一乔恩眨了眨眼，耸耸肩.叉眨了眨眼。"这个录像.或者别的版本的录像?只有我们手上有这两个高清视
频.但这是金星。之前观测过金星的人都会看到.这不像是在封闭的实验
室里。.，
阿瓦萨拉拉闭上了眼睛，用手指捏着鼻梁，像是想把头疼压下去，同
时努力保持镇定。但她想释放出真实的情绪，想流露出痛苦，流露 Hl无法
接受现实的表情。恐惧感让她猝不及防.仿佛这件事发生在别人身上。阿瓦萨拉拉的眼睛中涌汁l泪水 .她一直咬着嘴唇等眼泪消失。然后.她在手持终端上调出人员定位器。阮这个人.就算他在通话范围内 .也不能找他。内特尔福德正带着十几艘船胡谷神星空间生占加速前进.而她对这个人也不能完全放心。萨瑟。
"能把这个版本发送给萨瑟上将吗'1 ." 
..噢.不行。还没被批准发布。 "
阿瓦萨拉拉面无表情地看着他。
..你要批准公布 ? " 
"我要寻比准把它发布给萨瑟上将。情马上发过去
迈克尔一乔恩迅速点了点头.用两根小手指点了几下G阿瓦萨拉拉
拿出自己的终端给萨瑟发了一条简短的信息;看完给我电话。等她站起
来才发现双腿有些疼。
"很高兴再见到你。"迈克尔一乔恩说，但眼睛并没有看她我们应该找个时间一起吃个饭J
..好。"阿瓦萨拉拉说完便离开了。
女洗手间里有些玲e阿瓦萨拉拉站在洗手盆跑，两只手掌压在花岗
岩上。她很少害怕或做畏什么东西。这辈子她一直都掌控局势，用谈判、
戚遇、和l诱的手段操啦需要操腔的对象，直到事情朝着她想要的方向发
展。无惰的宇宙只有少数几次让她无能为力.偏偏不安，一次是她还是小 
!r/i娘的时候.在孟加拉发生的地震;另一次是埃及的风暴，那次她和阿尔
琼被闲在酒店房间里，断粮长达四天;还有就是她儿子的死。她一直以来
都戴着骄傲自负和从容笃定的面具.但上面的遭遇每一次翻锵其 tn蔽.让
她在接下来几周的夜里蜷缩在床，煤紧拳头，噩梦连连。
这次更糟糕。之前，她可以安慰向己说宇宙本身是没有思维的a所有
可怕的事情都不过是概率和无人操纵的力量叠加造成的。阿博格斯特号
的毁灭却不一样。这是有意的，而且是非人的。这就像看到了上帝的脸却找不到丝毫的怜悯。
她微微颤抖着拿出手持终端"阿尔琼几乎马上就接了电话。从阿尔琼下巴的形状和他眼睛中透州的柔和，阿瓦萨拉拉知道他已经看过这个事件的某个版本的视频。阿尔琼现在担心的并不是人类的命运.而是她。阿瓦萨拉拉想来个微笑，但没成劝 η眼泪顺着她的脸颊往下淌 6阿尔琼轻声叹了。口气，低下了头 ε
"我非常爱你。"阿瓦萨拉拉说认识你址我承受住了难以承受的东西。 "
阿尔琼l咧着嘴英了，皱纹让他看上去挺帅。他老了以后反而更帅.仿佛这个幽默、热心 i、脸困的男孩，曾经在晚上溜到她窗边给她读诗的这个男孩只是等着变成今天这样。
"我爱你。我一直都爱你，如果有下辈子，我还会爱你。 "
阿瓦萨拉拉呜咽了一下，她用手背擦掉眼泪.点了点头。
..好了.好了 J她说。
"继续 t作? .. 
"继结丁，作。我可能会晚点回家。 "
"我一直在这儿，、你可以叫醒我。 "
他们沉默了一会儿，随后阿瓦萨拉拉便挂断了电话。萨瑟上将没有回电。艾林莱特也没有回电。阿瓦萨拉拉的思绪四处跳跃.就像一条攻击运兵船的猎犬。她站了起来.强迫自己走出一步。这个简单的动作似乎让她的头脑清醒了些。几台小型电动车已经准备好送她去办公室，但她没有理会'古们，选择步行咽等走到办公室时.阿瓦萨拉拉又冷静了下来。
博比在办公桌后回猫着腰，这个女人的体，型让桌子看上去像是小学课桌。索伦不在这儿，这倒没什么。他接受的不是军事训练，没那么讲究纪律口
"假如有个巨大的;威胁压在你身 L你只好采取防御姿态。 w阿瓦萨拉拉坐在索伦桌子边缘比如你在一颗卫星上，某个第芝方对你投掷了
一颗彗星。巨大的威胁‘你明向我的意思? " 
博比看着她，莫名其妙了一会儿.然后耸了耸肩.思考起来。"好吧。"博比说。"为什么你会选择在此刻和邻居大打出手?你只是因为害怕 .需要发泄?你有没有想过其他棍蛋可能才是幕后黑手?还是说你就是这么蠢? n "我们说的是金星和木星系上的战斗吗?'"博比说。..当然，这隐喻太明显了 J阿瓦萨拉拉继续说..所以请你告诉我，为什么你会这么做呢? t, 博比在椅子里往后靠、身下的椅子发 111了塑料的跻乐声。这个大块头女人眯起了眼睛，张了一下嘴，又闭上了.然后皱起周头。
"我在整合力量。"博比开口道如果我用我的资源阻止这颗彗星.这一威胁一消失.我就输了。因为另一方会抓住我脆弱的时机干摊我。但如果我先揍他，那等一切结束时，我就能赢。 "
‘・但如果你选择合作一一""那你就得相信另一方。"博比摇了摇头。"几百万吨的冰正飞过来要你们两个人的命，为什么就不能信任另
一方? ,. 
"得看具体情况。他是个地球人吗? n博比说，两大军事力量.还得再加上小行星带。这三方之间的思想由来已久。所以无论金星上发生了什么事.这个时候一定会有人想把所有的牌都抓在手里 J
"如果双方，我指地球和火星电都打着同样的算盘，那我们就会把所有的精力都能在为之后的战争做准备上。 ""对。.，博比说..没错"我们就是这样双输的。 "
第二十四章普剌克西
普刺克西坐在船舱里。对于船上睡觉的空间而言，他知道l这里很大，甚至可以说宽敞。不过，这里还是比他在水卫三上的卧室要小。他坐在植棉凝脏的床垫上，加速重力斥在他身上，让他的四肢感觉比平时更重了。普剌克西很想知道.这种突然变重的感觉一一也就是这种星际旅行时发生的不连续变化一一是否会加速疲劳。被扣向她面或床丽的感觉如此之强.给人一种骨头都要散架→般的疲劳感，他不由得想到多眼一阵会不会让这种感觉消失.让自， 1己好受点必
"你女儿可能死了。"他脱了 Hi来.想看看向己的身体会如何反应。
川梅可能死了。 "
他这次没有吸泣"看来有改善。
他，ff1已经离开木卫兰一天半了 s用肉眼已无法辨认那颗卫星。-木星则变成了一张昏暗的回盘，只有小指头的指甲盖那么大。它反射着太阳光.在这个距离，太阳看上去也不过是颗非常明亮的恒星。普刺克西清楚自己的方向是太阳，亚从木星系离开 .前往IJ、行星带坠一周以后，肉眼看到的太阳会比现在大两倍.但依然心得微不足道。如此远的距离和如此快的速度.已经远远超越了他曾有的・切体验电在这样的背景下，似乎一切
都习专重要了。他得承认，不管是地球上的群山、还是木卫三上的群山.抑或是遥远深空中的山脉，早在人类诞生之前，上帝就创造了它们 φ他现在身处一个金属和陶哇材质的容梅里.这个容器不断用物质换取能量.以将这儿个灵长类送到广阔无垠的太空。相比这个.其他事情又算得了什么?
..你的女儿可能死了。"他又说了一遍ρ这一次.话卡在了喉咙里，把他呛了一下 u
他觉得这是因为突然安全的感觉导致的。在木卫气上.他的恐惧已经让自己麻木。恐J惧‘营养不良、日复一日地去寻-找，还要能随时 : 1 '1门，去做就算毫无意义也要做的事:一遍又一遍去查看告水饭.在安保部门排长队.沿着走廊慢跑，看着墙上多了几个新弹孔。
在驾骋难得号上. f也得让自己慢下来.必须停下来。在这儿他无事可做.只能在朝着太阳飞行的这段时间里等着到达第谷空间站g他设法转移自己的注意力。这里没有受损或即将崩渍的空间站，不需要他跑遍四周去寻找，只有这间安排给他的舱室，他的手持终端，还有几件对他来说大了一半的连身服e一小盒个人洗漱用品.这就是他剩下的东西。不过，这里有足够的食物和清洁的水，让他的脑子可以重新开始运转。
每过一个小时，他都觉得自己更清醒了。身体恢复之后 .普剌克西才意识别自己受到了怎样的煎熬3每一次他觉得自己 ~p将回归正常.但没过多久他就发现其实并没有结束。
所以他开始向省.像把音尖伸入干牙槽一样在向己内心的伤口上试探。"你的女儿可能死了。"他流着泪说但如果她还活着，你一定要找到她。 "
这让他感觉好了一点儿。或者说，至少也让他的感觉正常了。普剌克西身体前{顷，下巴放在紧握的双手上。他小心翼翼地想象卡托阿的尸体躺在桌子上，结果这让他的大脑变得一团耀糊，于是他只好试图去想其他的东西，把自己的意识拉回后.他的脑海中浮现出梅躺在那个男孩的位置t的画面。安静.虚元，死亡。普剌克西心中的悲伤舷加强烈。他凝视着自
己的悲伤‘仿佛这悲l伤并不是 l向己的。
读研究生的时候.他为研究黑松收集过数据。在地球上所有的松树、中，黑松是在低重力环境J中长得最苗壮的。他的工作是收集掉落的松果然后烧掉取里面的种子a在野外环境中.没有火的帮助，黑松无法播种，中公果中的树脂会助长火焰，即使这意味着会害死黑松l自己。为了更好的结果，必须业情况更糟。为了生存.植物必须拥抱死亡。
他明白这一点。"梅死了他说。"人没了。 "普剌克西没」必要等下去。伤心是永远都会持续的'.但他不能吐这种
感觉愈加强烈，以歪于淹没了自己。他感觉这样做会对自己造成永久性的精神伤害 s但他已经决定直面悲伤。而且从他现在的情况来看..似乎已经奏效了。
手恃终端响了起来。两个小时到了。普剌克西擦掉手背上的眼泪，深吸一口气.再日子出来、之后他站了起来。每天两个小时，他觉得这么长时间足够让他在这个更不自由、更耗体力的新环境中坚持下去.足够让他正常起来。他在公共浴室里洗了把脸一一船员管迪里叫厕所一一之后走进厨房。
名叫亚历克斯的飞行员正站在咖啡机旁，对着墙上的通信单元说话。他的肤色比普剌克西更深，黑色的头发有L些稀疏.还夹杂着几缕白发。他说话喜欢奇怪地拉 i甘南子，这是某些火星人做作地表示不满时才有的。
"读数8%.而且还在下降J堵上的通信单元旦传来几句打趣的脏话，那头是阿莫斯。"我跟你说，密封层裂了。"亚历克斯说道。"我去过两次了。"阿莫斯、在另一头答道。飞行员从咖啡机边上拿过
一个印有"搭奇号"的马克杯。"事不过三啊J ‘9好吧。等会儿。"
飞行员在马克杯上长报户口，然ι后才诠意到普剌克西，对他点了点
头。普剌克西;对他做橄一笑.有点不自在。
"好点了 1吗?"亚历克斯问。 
i 'l1，!慰，我觉得好点了。川普剌克西说。"我不确定JP
亚历克斯在一张桌子旁坐下。这个舱的风格是军事化的，所有地方
都来用圆角和弧线，在撞击或突然机动肘，可以让这里的人-受到的伤害
减到最小。食品库存控制器的生物识别界面被关闭了。这艘船是以高安
全性为目标建造的.但这些人并没有按设计使用 J驾辑难得号"手掌大
的字犀被贴在墙上，有人用模l恨1另外喷了黄色的水仙 u看上去非常迪和，
但只显得十分契合 b普剌克西感觉这标志似乎和船上大部分东西很搭，
比如船员。
吁尔在这儿住得还适应吧宁需要什么吗? .. 
"还适应。"普刺克西点点头说谢谢。 "
"从那儿逃由来的时候，我们可是结结实实挨了他们一顿揍a我飞过
很多凶隘的空域，但没耐过战况这么激烈的 J
普剌克西从食物分发机上拿了一包食物。那是一种粗糙的面饼，味
甜，有大量的小麦和蜂蜜，另外还带有榄淡的烤葡萄干的味道。普剌克
西下意识地坐了下来a亚历克斯似乎把他坐下的动作肖成了继续聊天的
邀请。
吁在在E木卫二三上多久了币 "
"基本一直在上面。"普刺克西说我母亲怀孕的时候全家就搬家
了。他们在地球和1月球上士作过量攒钱去了小行星带。之前在木卫囚上手
过一小段时间。 "
"是小行星带人 ? " 
"不完全是p他们听说小行星带ilfl边的合同待遇更好。都是国为‘为
家人打造一个更好的未来'迭种想法口这是我父亲的梦想 .真的 J
亚历克斯掘了一口咖啡。
"普来1 J克西狄剖.你父母用这今水卫二十七的名字给你取了名 7' .. 
可是的。"普事IJ克西说后来他们发现这是个女性的名字.有点尴尬。
不过我从来不在意。我的妻子.应 f亥现我的前妻.觉得这名字叫人喜欢。
也i许她就是因为这个才一开始注意到我的守真的。得有些特点才能够显得突~{ llr 在水卫三上.你随便丢只:9E~ri都能打中五个植物学博士。 "
':l 
楼下来大家沉默了很久.普剌克阿知道亚历克斯要问什么.所以做好了心理准备。
"我听说你女儿失踪了J亚历克斯说很抱歉昕到这个消息J
..~也可能死了。"普刺克西说这句话的调子和他之前练习时一样 c
・‘这肯定和你们在丑IlFífií发现的实验室有关、对l吗 ? .. "我觉得是，肯定有关。他们在第一次事件发生前就制2了她还有她
治疗组盟的其他孩子。 .. ..她的治疗组 ?
"她有免疫系统紊乱的毛病，是迈尔斯一斯凯尔顿免在早衷在2一直者 11千1 ./'
可是妹妹'有脆饲・症.很麻烦.，亚历克斯说..他们因为这个带走了她 ? .. 
..我觉得是J普刺克西说为什么要偷走一个这样的孩子0.， tt 
"当奴丁二或者卖为雏妓J亚历克斯泼淡地说 "但搞不清为什么耍弄
走患病的孩子。你真的在下面看到l京分子丁 11吗 '? .. 
"当然。"普刺克西说。他手里的而协商耐冷了下来。他知道自己应该
多吃点，他也想多吃点.只婆好吃，但他脑子里隐约有了圳的想法 o:f也之
前又饿又没有精神的时候一直都在思考这件事。现在.在这个现代文明制
造的精材飞跃太空的时候.所有以前熟悉的想法开始互相串联起来 e那些
人专门针对梅所在的医疗组的孩子，那些免疫系统有缺陷的孩子.而且他
们还在利用原分子企 
. ‘, Jli州 普剌克西话里
那阳i们l事的时候，他肯定失去了很多亲朋好友吧 J有话 e"不是.我的意思不是说他住在那儿。 :1-\辜的时候.他在爱神星空间
站上 . 1是们都在.但他在到I~儿待得最久 "应该说他是看着事情发生的。他
看到了最初一批人被感染。.，
・真的? " 
..那之后他有些变了。我们以前还在这个老冰桶上无所事事.从土星飞小行星带的时候.我就跟他在一起共事了。我猜他以前不喜欢我。现在我们像一家人，一路过来真不容易。 "
普剌克西在饼上扯了一大块。凉了，面饼小麦的咪道吃起来没那么浓.更多的是蜂蜜和葡萄干的味道。没那么好吃。他想起霍顿看到黑色丝状物时脸上惊恐的表情.还有声音里强忍住的恐惧。现在普刺克西部想通了 c
似乎是被这个想法招来的一样，霍顿 :H现在了门口，手臂下面夹着一个铝制箱子，底部有电磁盘。这是专门设计用来在高重力环绕下也能放稳的个人用床脚箱。普剌克西之前见过3但从来没想过哪天会需要一个。直到刚才.重力对他来说都是一个绵'盘。
"船长。"亚历克斯敬了半个礼 J‘没什么事吧? u 
"只是把一些东西搬到我的铺ru.儿。"霍顿说。他声音里的紧张很明显ρ普刺克西突然觉得自己闯入了什么私密空间，但亚历克斯和霍顿并没有往下说的意思。霍顿继续沿着走廊离开了。等他走远.亚历克斯叹了口气。
"有麻烦?.，普剌克西间。
"嗯。如l担心，跟你没关系。这事有一段时间了 J 
U对不起。"普刺克西说。
"迟早会发生的。不管怎么说.早点儿翻箱比较好。"亚历克斯说.但
他的声音里显然带有恐惧。普剌克西觉得这个人挺讨人喜欢。墙上的终端
响了一下.是阿莫斯的声音 e
"你现在收到什么没? " 
亚历克斯把终端拿到跟前，机械手臂在复杂的关节上弯闹扭动，一
只手的手指在操作终端，另一只手同时拿着咖啡。终端闪烁起来.数据集实时转换成了阁表。
" 10% 0 "亚历克斯说"不。 12%。读数在上升。你发现什么了? ,. "密封层裂了。"阿莫斯说是啊，你非常聪明。还有什么? .. 亚历克斯点了下终端，霍顿又出现在了门口.这次没有带箱子。"入港传感器整列被打中了。看起来我们好像烧坏了几条导线。 "亚
历克斯说。"好吧。"阿莫斯应道我们把这些坏家伙换掉。 "..或者我们也许可以用别的办法.不需要在加速状态下爬到船外去。 "
霍顿说a "我能摘走.船长。"阿莫斯说q虽然他的声音是从墙上的小扬声器里传出来的.但听上去阿莫斯觉得肉已被小看了。霍顿摇摇头。"只要J滑一脚，尾焰就能把你烤成原子。等到第谷空间站上让技术员来做吧。亚历克斯.还有什么? 
t1 
..导航系统有内存泄露.可能是过载的网络重启出错 o亚历克斯继续说货舱还是真空状态。元线电阵列毫无反应.原因不明。手持终端都没反应。一个医疗舱一直在发送错误代码.所以千万别生病J'
辍顿走到咖啡机旁.一边操作咖啡机，一边转头眼他们说话。他的杯子上也印了"塔奇号"儿个字。普剌克西意识到他们的杯子上都有.不由得想塔奇是谁，或者塔奇是什么。
"货舱需要进行出舱活动维修吗? " ..不知道Jl亚历克斯说"让我看看二 "霍顿从咖啡机里拿出杯子，叹了口气，轻轻地摸着经过磨砂处理的
金属盘子，仿佛在抚撒一只猫。普剌克西一时心血来潮.他清了清嗓子。"不好意思。"他说..是霍顿船长吧?我在想，如果无线电修好了.
或者窄波束可以用了.我是不是可以用一下通信天线阵列? .. "我们现在正试着保将无线电静默。"霍顿说J你想发什么? ., "我想研究一下我们在木E三上得到的他们带走梅时的数据。"普剌
克西说画面上有个和他们一起的女人。如果我能捕清楚斯特里克兰德医生出了什么事……从她失踪那天开始，网络系统就因为安保升级而无
法奄询。就算只是公众都能接入的数据库和网格，我部没有查过，现在可
以从这里开始二 .
"你是觉得自己找点事做.总比在抵达第谷之前干坐着瞎想好，是吗?"霍顿说，咱I~好吧，我会叫内奥米给你一个接入鸳辟号网络的账号。我不清楚外行星联盟的文件里有什么东两.但你最好也在一下。 "
"真的可以吗'? ',' 
..当然可以 J撞顿说他们的 l贸部识别数据库还是很棒的。这在他们的安保拖围内.所以你可能需要我们派个λ帮你去做这个申请""这样好吗?我不想让你们在外行星联盟那儿;在上麻烦。 "霍顿开怀地笑 7，..真的， f~i别担心。"他说亚历克斯.我们有什么新情况吗'! ., ..看起来货舱门没有密封.目前只知道这个情况 c我们可能被打中
了，船上被炸 : 1\个洞 u我们把监控视且在!调回来了..噜…等等…
霍帧靠过去.站在亚历克斯后丽看。普刺克面又咽了一口食物，然后使全神贯注、满'怀好奇地看着屏幕。显示屏一角出现了只有普东il克西子掌大的画面。货舱大部分地方1i立着电磁货盘"都吸附在靠近货舱大门的金属饭上.但有东西松了出来，被推力产生的重力压在地上。这让货舱给人一种埃舍尔 ' :ììiii f1:才有的不真实感u亚历克斯调整了丽而尺寸，放大了货舱门。在一个角落里，一大块厚金属朝内弯曲，发亮的金属肢示弯 Ilh lVt :坏了飞船外层 g透过洞可以看到一抹星觉。 
"J!J. .至少我们找到地方 J，，"亚 JJ]克J听说。 
"是什么打中的'!.，霍顿说句
"不清楚，船民。"亚历克斯悦.，到现在为 J1:我没有看到饶的的痕迹口
但只是一发高斯弹不会让金属弯 j现这样，只会于nl\个洞。货舱没有被打
穿 .所以不管是什么干的，这东问iJt.没有打.穿另一边。 " 
1 M C~部J(( J的每一 1972) .何1日 IUlj艺术家 '. 提ilfl~1JI11l1:!Til: ì占.f:1j协知/II!泣领~(昭
L'，
亚历克斯再次放大.仔细查看受损处的边缘。确实没有烧的痕迹、但门和甲板的金属上荷泼淡的黑色炯状将迹。普剌克西皱起眉头。他刚要说话，又停住了。
霍顿说了普剌直西要说的话。"亚历克斯守那是手掌印 I吗'? -, "看上去像，船辰，但是……""拉远画面.看看l甲板 J这些手印很小，不明显，在小画面上很容易看漏。但它们就在那'儿。
手印上涂抹了黑色的东西，普剌克西非常怀疑某实这个颜色以前是红色。
他们清楚地看到赤脚脚趾的五个趾印。一长串黑色的 EjJ迹。亚历克斯循着足迹找了过去。{ '..这个舱室是真空状态的吧 ?-，霍顿问。
真空了一天半了.长官。"亚历克斯说。轻松的气氛消失了，他们都
紧张起来。 '..往右找J霍顿说。‘・明向，长官。 "，.虫子了，停下。那是什么 '/ ' .. 
那东西的身体蜡缩成胎儿拭.只是它的手掌坯撑在舱壁上。它纹丝不动，彷佛在重力环境中被严|身重量压在甲极上起不来 p这;堆肉悔:煤一样黑、但又像的l一样红。普剌克西说不上这是男人还是立人 c
"吁丑E历克斯'有人偷偷上船了 l
吗吗"长官，我非常肯定这东西不在货单上J"这东西!只用手就掰开了舱壁，进了我的船? H "看上去虫子干象是，长官J"阿莫斯?内奥米 ? " "我正在看。"内奥米的声音从终端里传来，之后阿莫斯轻轻H欠了声
口哨。普来1)页;四同想起在实验室发生的激战中的神秘户'音‘自[1些他们并没有与之交战的卫兵的尸体，打?畔。的玻璃和黑色的纫l丝。这就是那个实验体.摆脱了实验室的束缚，逃到了木卫三冰冷死寂的表面，在那儿等待逃
脱的机会。普来1)克西觉得手臂上爬满了鸡皮疙瘩。"好吧。"霍顿说f但这东西死了吧.对吗? .. "我觉得没死 J内奥米说。

第二十五章憾比
博比的手持终端在当地时间4:30开始播放起起床号。在她还是陆战队士兵、有战友可以发牢骚时，她对战友抱怨这个时间是"黑暗的三十"。她把终端留在了起居室.就放在她睡觉的折叠床边。音量调得很高.如果她还在房里.耳朵肯定会耳鸣 c但博比起床有一个小时了。在她狭窄的浴室里.闹铃声只是有些烦人，就像深井中的无线电波一样在她狭小的公寓里四处反弹 .产生的回声提醒她公寓里依然没什么家具，墙上也是空的。
没关系。反正从来都没有客人来拜访她。
起床号仿佛是博比播给自己的设品笑话。毕竟，号和鼓还能在军队中当作有效信息的传递℃具已经是火星军队成立前数百年前的事情了。而且火星军人不像联合国军人，对这东西没有怀旧的感觉。博比第一次听到清晨起床号，是在一段军事史视棚中。她很高兴地发现.哪怕火星单调的电子杂音般的号声再讨人厌，都比不上地球士兵的起床号。
不过，现在博比不再是火星陆战队士兵了企"我不是叛徒。"博比对着镜子里的自己民c镜子里的自己看上去并不相信她的话。号声重复第三遍后，她的手持终端滴了一声便突然沉默了。过去半
个小时里，她一直拿着牙刷。另哺我而已纷发干。博比用温水。冲了一下，
把牙膏・软化.再开始刷牙。
"我不是颠徒 J她对自己说道u牙刷让她的-.含糊不稽。"不是"
甚至连站在联合国提供给她的公寓的情室里，用联合同的牙营刷牙，用联合国，的水冲洗水槽.都不会让她变成叛徒。她用火星的好牙刷一直刷至IJ牙l眼流1(11时.她不是-叛徒 U
"不是J'她又说了一边，仿佛税等着镜子里的博比表示反对们
她把牙刷放到向己的个人洗漱盒里，拿回起居室、放到行袋中。他的东西都在邵个网校形的行囊里。要是她的人召她阴去.她得随时能i;}J身。他们会召回她的。|等比在终端上收到了一份加急邮件吼邮件四周有火星共和国太空军司令部使用的、间烁的红灰色边框。他们要求她马上回到自己的部队。这等于 i且她还是火星军队的;一员 a
那她就不阳当额徒留下了。
博比整了黯制服.把沉默的终端?且进口袋.对着门旁边的镜子理了理头发。她把头发盘成譬.往后拉得很紧，几乎像是给自己做了个拉应.一根头发部设漏出来。
我不是强徒口"她对镜子说道。相比浴室镜子里的博比，前方走廊镜子里的博t-t似乎更接受她的现法J真是 rl找的J离开时她用力关上了身后的门 3
博比在联合国园区内跳上一辆小型电动自行车，这车在园区里到处都是。凌晨4时57分，她赶到了办公室。索伦已经到了。不管她什么时候去，索'伦总是能比她早。他要么就在办公桌上睡.要么就偷看博比每天把闹钟设在早上几点。
"博比 "他做笑着说，甚至都没有假装 111有诚意 .
博比元心回应他，贝是点点头就瘫坐到了筒子上。她瞥了一眼阿瓦
萨拉拉办公室漆黑的窗户.知道这老妇人不在里头。陈比在桌面屏幕上调 
:11待办事项清单向
"她让我加上了很多人 J索伦指的是那个人名清单，博比作为火星军队的联络官应该打电话联系他们。"她非常想拿到火星对木卫三事'件声
明的初稿。这是你今天的头等大事。明白吗? " 
"为什么l' ' n博比说真正的声明|昨天就发布了。我们都看过。 "
"博比。"索伦叹丁口气这表示他已经来烦对博比解释这些简单的
东西。但l索'伦叉咧着嘴笑了，这显得他并没有真的烦她。"游・戏，规则就是这样。火星发布一份谴责我们行动的声明。我们要走非正式提、道.找到早期的事稿。如果草稿的措辞比真正发布的声明要严厉.那就是外交团队里有人要求措辞缓和l些。这等于说他们想避免冲突升级。如果最后声明比初稿的措辞更严厉，那他们就是刻意将冲突升级、希望激起我们的回应。 "，
"但既然他们知道你会拿到初稿，那你拿到的初稿就毫无意义。你拿到的初稿很可能是他们故意泄露给你的.好让你得到他们想要你得到的印象。 "
"看到了吧1你现在开始明向了。"索伦说你的对手想要池露给你的信息.对于弄清楚他们的想法是很有用的。所以，去搞到初稿，好吗?'今天结束之前要搞定。 "
但我这个火星人现在成了联合国的宠物.所以不再有火星人同我说话了。 1就算我不是个摄徒，其他火星人也完全有可能认为我是。
"好吧口 "
博比调1:1'.修订后的名单，开始打今天的第一个电话。
"博、比! u阿瓦萨拉拉在办公桌边喊道。要吸引博1;1::的住意力.她有好多种电子手段.但博比几乎从来世且过阿瓦萨拉拉用过它们岛她拨出耳塞兔站了远来。索。伦好像在心1底傻笑电但他脸上的表情毫无变化。 
h夫人? '"博比三步并作两步进了l阿瓦萨拉拢的办公室，‘您在叫我 '? ,. 
"没人喜欢向作聪明的家伙 J阿瓦萨拉拉依然低头看着桌面终端， 
"我要的报告初稿在哪儿?都要到午饭时间了 J
博tU挺直了身体，双手紧扣在背后。
"长官，非常抱歉，我没找到任何一位愿意把报告初稿发给莉的人 J 
"你是在立正吗?"阿瓦萨拉拉第一次抬头看她 J‘老天，我不是墅，让
'你去行刑队，名单上的名字你都试过了吗'1 " ‘・嗯，我一一"博比顿了顿.然后深吸=一口气，布l办公室里走了 JLJJ7，
平静地说没人理我。 "阿瓦萨拉拉扬起了一边雪白的眉毛。"有意思。 ""什么意思?..博比说。
阿瓦萨拉柿，笑着看她.脸上的笑是温暖真诚的.然后她拿着黑铁茶蛊往两个小茶杯里倒了茶。
"请坐J'她对自己桌子旁的一把椅子示意道。博比依然站着.阿瓦萨拉拉说..我认真的.赶紧给我坐下。眼你说五分钟的话，弄得我的脑袋一小时都不能往前{顷。 "
博比坐下了.犹隐 T一会儿，然后才拿起小茶杯。这茶杯和烈酒杯差不多大.里面的茶水很黑，不好闻毒她报了一口就觉得舌头烧得慌。"这是正山 1]、种红茶。"阿瓦萨拉拉说..我的丈夫给我买的。你觉得
如何I! " "闻起来像流浪汉的脚丫。"博比答道。"是啊.但阿尔琼很爱喝。喝习惯了以后还不赖。 "博比点点头.又损了一口，但没有回答。
好吧。..阿瓦萨拉拉道.
女人用很多问亮的奖品诱惑了过来。你是最糟糕的叛徒.因为自从你来到
地球之后发生在你身上的一切都拥于你自己的郁闷 J"我一一.. "闭1: 1尔该死的嘴，亲爱的.大人在说话。"博比闭上丁嘴，继续喝难喝的茶。 "1!!!:R:, ..阿瓦萨拉拉继续道，满是皱纹的脸上依然挂着甜甜的微笑
"如果我是另一方.你觉得我会把误导信息泄露给谁7 " "我。"博比说。
"就是你也因为你非常想证明你对新上司的价值，他们可以把每然是
假的情报发给你.而且毫不在乎这是否会毁掉你的前程e如果我是火星那
边负责反间谍的呆子，我很可能已经把你那边最亲近的朋友招募过来，利
用他们把一堆假情报发给你了。 "我最亲近的朋友都死了。博比想。"但我家乡没人一一""没人跟你联系。这意味着两种情况:他们依然想搞清楚我为什么要
把你留在这儿，而且他们现在不想玩假情报大战，因为他们现在和我们l一样摸不着头脑。差不多下一周就会有人联系你，他们会要求你把我办公室里的情报泄露给他们，但他们最后只会弄到我给你的假情报。如果你对他们忠诚，为他们开情报，那很好。如l果不是这样，你告诉我他们要什么，那也很好。也许他们会很走运.而你将同时让双方都满意。 "
博比把茶杯放回案上币双手攥成了拳头。"这就是为什么人人都厌恶政客。"博比说。 "不。他们厌恶我们是因为我们有权力。博比，你的思维方式不一样.
我对此表示尊重。我没时间向你解释J阿瓦萨拉拉的笑容泊失!T ..仿佛她从来都没笑过。"我知道向己在干什么。我之所以让你去做那些不可能的事‘是因为就算你做不到也会帮我们达到目的。 "
"我们的目的? " 叫我们现在属于同一个团队。也不要双输'团l队。这就是我们的团队，不是吗? '-' "对。"博比瞥了一眼神鑫里的佛像 e佛像安详地对着她笑，圆圆l的脸似孚在说:你只是团队的一分子而已。"对，是的。 ""那就赶紧州去，继续给所有人打电话。这一次记下有谁拒绝帮你，
拒绝时他们具体的措辞是什么.好吗? " "完全明白，夫人。"..好。"阿瓦萨拉拉丑温柔地微笑起来出去Il~ e "
相互熟悉可能就会产生鄙视，但博比一开始 l就不太喜欢索伦。在他
旁边坐了几天，博比对他的讨厌逐渐上升到了一个新境界。他没有忽视博
比时.表现得非常谦恭。他打电话很大声，即使在博比给别人打电话时也毫不控制音量。有时候他坐在博比的桌子上.和来访的人说话。能闻到他喷了过多的占龙香水。
最糟糕的是，他整天都在I在饼干。
这让人很惊讶，因为他瘦得像根电线杆子.而博比并不是那种会关」心别人饮食习惯的人。但索伦每次去休息室的向动售货机中取 tll锚纸包装的饼干时.都会发 tl1沙沙的响声。一开始，这只是让人厌烦。但一连几天博比都在昕他摸包装发出的沙沙声，咬碎饼干的嘎吱声，还有咀嚼声和咂嘴声组成的r插剧，她受够了。博比挂断她刚拨通的毫无意义的电话.转过去盯着索伦。索伦没理她.继续点击他的桌面终端。
"索伦。"她想叫他把该死的饼干倒在盘子或者餐 11' 1纸里.这样她就不用再昕那让λ恼火的沙沙声了。结果她还没继续说.索伦就伸出手指"嘘"了一下.然后指指自己戴着的人耳式耳机。
..不行他说.‘・现在可不是好一 .. 
博比不确定他是在跟自己说话，还是在跟电话那边说话，于是她站了起来，走到他桌子边.坐了上去。索伦鄙视地瞥了她一眼.但她只是笑 7笑，比着口型说我会等的，她的体重让巢子边缘嘎哎响丁一声。
索伦转过去背对着'她c
"孜明白 J他说但现在不是讨论的时候一一我懂。我可能可
以一一明白，明白。福斯特不会一一好的 D好的，我明向 a我会去的。 "
索伦转身点击桌面终端.挂掉了电话。
"什么事? t,t 
..孜讨厌你的讲 -f。那包装不停发出的沙沙声要把我逼疯了 J"饼干 ?..索伦露 tH不解的表情 n博比觉得这可能是她在索伦脸上第一次看到诚恳。 "-x.1-，你自且不能把它们放到!一一"博比刚开门，还没说完噜索伦就抓起饼干包装丢进他桌子旁边的垃圾桶里 a 
"满意了 ? " 
"好吧一一"
"我现在没时间跟你聊，中士。叫
"衍。"博 t~回到了她的办去桌 c
索伦还是显得烦躁不安.好像还有话要说，于是博比没有继续打电话。她等着索伦开口。可能饼干这件事是她错 lí .但这真不是什么大事。如果她不是有这么犬的压为，这样的事她根本不会注意。索伦终T说话时，搏比道歉说自己不应该这么逼他，最J后表示愿意给他买包新的。索伦没有说诵，而是站了起来。
"索怆.我一一"博'~~正要说，但索{仓没有理她.而是打开了办公桌的抽屉，拿出 -/])块黑色塑料。可能因为她刚刚听到索伦说丁稿斯特的名字，博比认 tl:\这是阿瓦萨拉拉几a天前揄索伦的记忆棒。福斯特是数据服务处的那个家伙，博比以为索伦终于要执行速个小任务了‘这至少会主时也离开办公室几分钟。
结果他转身朝升降梯走去。博比之前去数据服务处跑过几次腿，知道他们的办公室就在这一层 ' .位于升降梯的对面。哈。
博比累了。因为负罪感，她身体有些难受，而.她甚至者F不知道负罪感从伺而来。她反正不喜欢这个人。这种突然出现的感觉几乎肯定是因为她自己胡思乱想加上这个世界在她脑子里的棍乱形象造成的。
她站起来跟在了后面。"这真是愚蠢。"她自言自语地对匆匆走过的-名T作人员微笑点头。相比相对较矮的地球人，博比身高超过两米g她不会弯腰致意的
索伦进了升|每梯。博比站在门外等着。在氧化昭陶暨门外，她听到索伦叫人按 l。他是要去最底层。博比接下往下的按钮，进入隔壁升降梯也去了最底层。
当然，博比赶到时，并没有看到索伦的身影。
一个身材魁梧的火星女人在联合国大楼的大厅里四处奔走.难免会引人注意.所以她完全世打算:这么做。在她的脑海中，不确定、失败和失望的海浪拍打着居二位的海岸。
忘记这是座办公大楼。忘记这里没有武装敌人.她身后没有行刑队。忘 tCJ主些.注凯见察现在的情况，事情的发生一定有它的道理。要从战术角度思考。机灵点。
..我得机灵点 J'她说。一个穿着红衣服、身材不高的女人突然:tl现.按了升降梯呼叫梭钮。她无意中听到了博比的目.问道..什么 ? .. "我得机灵点自..博比向育向话不能准备不足。"就算是做疯狂的蠢事也要有所准备。
吁立……明白了。"女人说完叉按了几次呼叫按钮。升降拂控制而极旁是一台传呼终端。如果你找不到目标.那就限制目标的自由眩，让它们来找你.没错。博比锻下大厅前台的拨钮，自动系统随即有了反应.里面传来了极其逼真、性感悦耳的芦音，问1得比需要什么帮助。 
1肯H乎索伦・科特瓦尔德到大厅前台。"博比说。线路另一端的电脑感谢她使用联合国自动传呼系统.之后便挂断。
索伦可能没有带着他的终端.或者也许根本不理这条消息.埋头干自己的事。博比找了一张沙发.在那儿能看到大厅前台 c她给自己开了一盆热带梳物遮住自己。
过了两分钟，索伦慢跑到了前台电他的头发被风吹过，比平时要乱。索伦收到传呼的时候肯定在外面。他开始和一个接待员说话。傅比走过大厅 ‘去一处卖咖啡和零食的小亭子.尽量躲在那儿。接待员在桌子上敲了会儿键盘.然后指着升降梯旁的终端。索'伦皱起眉头，往升降梯走了几步.然后紧张地四顾.接着便走向大楼的入口。 
1尊比跟了上去。 
1等比一走到外面.她的身高问题就凸显了州来。这既是她的优势，又是她的劣势③索伦正在人行道上匆匆而行.博比要比周罔大多数人高一个半头.这意咪着她可以远远地跟在后头。隔着半个街区.她就能看到盒'伦
的头顶。不过如果索伦回头.也肯定会看到她比周围其他人高副主十几厘米的脸。
但索伦没转身。实际上.他似乎有急事。索伦在联合回园区旁人流如1织的人行道上一路挤过去.显得很不耐烦。他设有看周围.也没有在镜面旁边停下往后看，也没有往回走。他之前紧张兮兮地应答传呼.现在显然是有事情让他感到愤怒 c
在路过墓园时，博比觉得自己的肌肉松弛了下来、她的关节不再紧绷，开始活动向如.她的预感远渐明晰起来。
过了气个街区后.索伦转弯进了一间酒吧。
博比在半个街区外停下，开始观察这个地方。酒吧的名字怪有创意兮
叫皮特酒吧，正丽是深色的玻璃。如果想躲在某个地方，看有没有人在跟踪你.这是个绝好的选择。也许他很机灵。
也许不机灵。
博比走到前门口被索怆发现自己在跟踪他也没什么大不了的后果。索伦已经厌恶她了。博比这会儿做的最不符合道德的事是下班早退.在隔壁的酒吧里冒了 111来。谁会告她的密?索伦?这个和她一样阜退、去了同一间酒吧的人?
如果他在这儿元所事事，只是早退喝啤酒.博比大可以走过去，为饼干的事道歉，请他:再喝一轮。
博比推开门，进了调吧。
她的眼睛过了一会儿才从外面正午刚过的阳光中调整过来，适应了酒吧里昏暗的灯光。刺眼的光一退去，博比就看到一个很长的竹制日巴台.负责于阔的是个人类酒保。好几个卡座上都坐满了人，但没有索伦。空气里充斥着啤酒和烧焦的爆米花的味道。顾客们看了她一眼.之后便小心翼翼地一边继续喝.一边和其他人嘀咕着什么。
索伦是从后门悄悄溜走、把她甩掉了吗?博比觉得索伦没有看见向己，但她没受过跟踪人的训练。她正要问酒保有世有看见一个男人跑过，还有这个男λ可能去了哪儿，就在意到酒吧后面有拔写着 "fT球室"的牌
子.上面有个指向左边的箭头。
博比走到汹-吧后面.左转.发现了更小的第二间房，里面有四张台球
桌和两个男人.其中一个就是索伦。博比绕过桌角的时候，两个人郁抬起头来曰"嗨。"她说。索伦对她微笑.但他一直都是这种笑容。微笑对他来说
是一种保护色?一种伪装。另一个男人身材健硕.穿着一件非常休闲的外套，这个人似乎非常想让这件衣服刺破烂的台球房相配。但这衣服却同男人的军人发型，还有台球杆一样笔直的站姿格格不入。博比如寻自己在另一个地方见过这个人。她试着想象这个人穿上军服的样子。
..悻比。"索伦瞥了一眼同伴，之后便看向别处。"你也玩这个?啊他拿起一根放在桌上的台球杆.开始给抨顶擦粉。博比没有挑明这儿张桌子上郁没有球，还有索伦背后那块写有..借球处"的牌子。
索伦的攸伴一言不发.而是把什么东西溜进了口袋。在他的手指之
间.博比瞥见了黑色的塑料e她徽笑了一下，知道自己在哪儿见过这第二个λ了。"不了。喻'她对索伦说我那边不流行这个J"我猜，你们喜欢打板球索伦答道。他的微笑真诚;了很多.但也冷
酷了很多。索伦把球轩顶的粉吹掉.挪了一步.走到博比旁边.转身对着
博比的左边。"对早期殖民由自长说.台球巢太重了 J'"有道理。..博比往后退.一直退到j走廊护住了她的侧翼。"有什么问题吗 ?..索伦的伙伴着着博比说。索伦还没有回答。博比说你说实话吧.木卫士之上出事的时候，你
正在阿瓦萨扣拉的办公室里参加深夜会议。你是阮的参碟，没错吧?中尉
或者别的军衔。 .. "你在自找麻烦，博 t t. a..索伦松了松右手里的台球杆。刊还有..博比继续说我知道索伦给你的东西是他的上司几天前要
他送到数据服务处去的。我敢说你肯定不在数据服务处工作，对吧 ? n 阮的手下朝她走了一步，充满威胁.而索伦又挪到她的左:3ll" 
博比大笑起来。 "说真的。"她看着索伦你最好另IJ再抱那根台球杆了，或者就到看不见的地方去恼。 .. 索伦看了 _.U~手里的合球杆.血刊象很惊讶这东i商在自己手里.然后他松了手回
"还有你。"博比看着阮的手下你想走过i主扇门.说真的，现在显好是在这个月状态最好的时候J她的双腿一动不动，但身体重心前倾 .前臂徽傲抬起。
眠的手下盯着她的眼睛看了好一会儿。博比对他咧着嘴笑了。
吁导了 J博比说.，你们两・这样挑逗我，我都要憋 :l\病了 J
阮的手下举起双手。这姿态介于丰奋斗和1投降之间命他依然死盯着博比 .m脸徽橄J朝向索伦.说 '"这是你的麻烦，解决掉J说完他往后慢慢退了两步.然后转身穿过房间，进了一条博比从现在的位置看不到的走廊。过了一秒钟.她l听到甩门的声音。
"该~E，，"博比说我敢说如果我把那记忆棒拿回来.老太太肯定会给我加分 η"
索伦开始慢慢地向后门走去。博比则像只捎一样越过他们之间那段空空斗，抓住萦伦的前领，把他一把拽了过去，两人的鼻子几乎贴在丁一起 n这么久以来，博比第一次觉得生机焕发，活动向如。
..你姿干作么 ? tt他强颜欢樊道 J‘揍我吗 ? " 
.‘不"博比的口音变成丁火星71<.予谷夸张的拖音，.小子.我要去举扭你。 " 

第二十7律霍顿
那怪物靠着货舱舱壁蜷缩着.霍顿看着它在抖动。在视频监视器上.这东西看起来不大，表面粗糙，有些褪色。霍顿把精力集中在向己的呼吸上。慢慢吸.把肺吸到全满。慢慢呼。停住。再来。不要在船员面前尿裤子。
"昵 J亚历克斯隔了一分钟才说这就是你的问题。 "
亚历克斯是想开个玩笑。他以玩笑的口吻说了这句话。一般情况下.霍顿会嘲笑他夸张的拖音和l滑榕的表现。亚历克斯讲的冷笑话浅显易懂.很好笑。
而眼下，霍顿得紧握双拳才能忍住不掐死他σ阿莫斯说号"我现在上来J与此同时内奥米也说:嘀现在下来 ""亚历克斯J霍顿假装镇定货舱气l明什么情况? .. 亚历克斯在终端上点击・两次.然后说密封的.船长。完全没有
漏气。 "
这是好事，因为虽然霍顿被原分子吓得够呛.但他也知道这东西不是庵法。它有质量 .也会占空间。如果一个氧气分子都没有从气闸密封层中泄漏出去，那他很肯定这病毒也不会进来。但是…....
"亚历克斯.调高那里的氧气含量。"霍顿说"调到我们可以进去，但不要把船炸掉的浓度。 "原分子是厌氧的。如果有原分子进到船里.霍顿想让环境变得尽量对它不利。可IJ驾驶舱来J他继续道"关好舱门。如果那些教液在船上蔓延.我就要你按下反应堆的超载按钮。 ..
亚历克斯皱起眉头.抓了抓稀疏的头发。"这好像有点太极端了一一"
霍顿用力抓住他的上臂。亚历克斯睁大了眼睛.双手向动举起做投降状。他旁边的普刺克西困惑而警惕地眨着眼。这不是灌输信心的虫子办法。要是在其他情况下，霍顿可能不会如此鲁莽 σ 
"亚历克斯。"震顿虽然抓着亚历克斯的双臂，但还是止不住发抖。"要是那鬼东西进到这儿，我能靠你把这艘船炸成气团吗?如果你办不到，我现在就解除你的职务，把你关起来。 "
亚历克斯让霍顿颇感意外.他没有愤怒地回应，而是把手放到霍顿的前臂上。亚历克斯表情严肃，但眼神平和。"把我向己关在驾驶舱，准备炸掉这艘船a明白，明白.长官。"他说，"那停止行动的命令呢 ? ,., 
"要我或内奥米的直接命令。 "霍顿偷偷松了口气。他没必要说，如果那东西进来杀光我们.你最好和船共存亡。他放开了亚历克斯的手臂。亚历克斯后退一步，深色的大脸上写满了担心。如果霍顿允许别人可怜他.那么巨大的恐惧感就足以将他淹没.使他的情绪因此而面临失控的可能。于是他说..现在，亚历克斯.现在就办。 "
亚历克斯点了一下头.似乎想说什么，但随后转身从船员梯爬上了驾驶舱。内奥米过了一会儿从同一处梯子爬了下来.片刻后阿莫斯也从下面出现了。
内奥米先开口.，计划是什么 '! 'f对霍顿来说.他们长期的亲密关系
足以让他听出内奥米声音中几乎藏不住的恐惧。
霍顿停下来深吸两口气，说阿莫斯和我打算去看看能杏把它从货
舱门赶出去。你去帮我们开门。 "吁'1" Q "她爬上梯子.去了操作舱。阿莫斯看着霍顿，眼神充满疑问。"月1船长，我们要如何把那东西‘赶 H1去? " "呢。"霍顿答道..我在想我们可以用枪狠狠地打，然后用火焰喷射
器烧从那上面掉下来的东西。我们最好武装一下。 "阿莫斯点点头。・靠，我觉得我好像刚刚才把武器放下。 "
疆顿没有幽闭恐惧症。
凡是选择把长距离星际旅行当职业的人都不会有这毛病。就算有人想办法骗过了心理检查和模拟航行.但往往只要 1.1:\航一趟.就足够把能在狭小空间里提时间忍受的人同需要在回程注射镇静剂的人区分开。
山时还是少尉的霍顿在侦察船里待了几天.船里的空间小到他根本设法弯腰在腿上挠痒。霍顿在战舰的内外船壳之间爬过。有一次，在从月球到土星的高速飞行中，他在缓冲软椅上整整待了二十一天。 f1.>>..来都没有因此做过被压扁或者被活活烧死的噩梦。
在将近十五年从未间断过的星际旅行生活中，霍顿第一次觉得自己的船太小丁。准确地说.是小得可怕。他觉得自己像一只陷阱里的困畏。就在离他所妨位置不到十二米的地方.一个感染了原分子的人就坐
在他的货舱里a而在这艘船上，他无处可逃。穿上护甲并没有帮他础轻这种感觉c他穿在最里面的那一层被陆战队大兵称为全身安全套。那是一种厚
实的黑色护甲.由多层凯夫拉、橡胶以及接触反应凝胶制成.上面的传感器网络会一直追踪穿戴着的受伤情况和重要器官的体征。这一层上面才是稍微宽松的环境防护服.环境防护Illt夹层内有向动式密封凝脏，能迅速修补破损或弹孔。穿在最外面一层的是保护全身的束带式护甲板.可以弹开高速率的步枪子弹，或者通过烧蚀最表层来分散激光束的能量。
对霍顿而言，这感觉就像把自己包在了嘉尸布里。
尽管这副装备有这么多层，、这么重.却依然没有太空军陆战队侦察兵穿的动力护甲那样令人胆寒。太空军陆战队的小伙子把动力护甲称为行定的棺材。之所以有这个叫法.是因为任何能量强大到能破坏护甲的东西都会将里面的陆战队士兵液化.所以根本都不用打开它。直接把整个动力护甲丢进坟墓下葬就可以了。当然，这话说得很夸张.但一想到进入那个货舱，身上穿着没有动力强化装置就无法移动的动力护甲，这会把霍顿吓得半死。穿那种护甲.要是电池没电了怎么办?
当然，要把怪物丢到船外面去.穿上一套上好的力量强化护甲会很方便。
"那东西耍扣在后面 D阿莫斯指着霍顿的大腿道。
"该死。"霍顿骂了一句 D阿莫斯没说错。他一直糊里糊涂的，扣错了大腿护甲的带扣。"不好意思，我现在很难集中精神。 ""吓坏了。"阿莫斯点头道。"服，我不会说一一""我不是在说你。"阿莫斯道我说我自己。我对走进有那个东西的
货舱这件事怕得要死。我没有亲身体验爱神星事件。但我懂的。吉姆.我和你共同进退。 "这是霍顿记忆中阿莫斯第一次直接叫他的名字。霍顿对他点点头，继续调整大腿护甲。 
・乡是l啊。"霍顿道我刚刚还因为亚历克斯不够害怕吼了他。 "
阿莫斯已经穿好丁护甲.正忙着从储物柜里往外拿他最喜欢的全自动穰弹怆。
"不是吧 '! .u 
"没错。亚历克斯开了个玩笑.结果虾得我魂飞魄散，所以我吼了他.
戚即店开除他。 .. 
"你会那样做吗? n阿莫斯间他可是我们唯一的飞行员 J'
..不会.阿莫斯。不会.我没法把亚历克斯从船上赶下去，就像我也
不能把你或者内奥米赶下船一样。我们甚至连基本船员数都没达到，只有
我们这几个人。 "..担心内奥米会离开? .u阿莫斯说ε他声音不大，但每个词都像锤子〕样砸中了霍顿。霍顿觉得有点气不)1顶，不得不集中精神调整了一会儿呼吸。"不 o霍顿道我想说的是.对，我当然担心。但现在n:阿辱我发慌的不是这件事。 "
霍顿拿起突击步枪看了看，然后放回储物柜，换了一把沉重的无后坐力手枪。在零重力下开火时.这种手枪子弹里内置的助推火箭不会在枪膛里产生推力，把他推得四处乱飞。
‘・我看着你死的 J霍顿道， f也没有看阿莫斯 a
"哈? n 

"我看着你死的。绑架小队.不管他们到底是什么人，绑架了我们。我看到其中一个对着你的后脑勺开了一枪、然后你就脸朝下倒了 a到处都是血。 
"罩，但我---" 
"我知道那是非致死弹药。我也知道他们想活捉我们 e我还知道那血是从你的头砸向地面时，从摔破的鼻子里出来的 a我现在都搞清楚了。当时我只知道你头部中弹，死了。 "
阿莫斯把一个弹匣装进霞弹枪，推了一发上膛，但自己一声不吭。"这一切真的很脆弱。"霍顿对着阿莫斯和船摆了摆手我们这个小
家庭。有一个人完蛋，就有一部分不可替代的东西再也回不来了。 "阿莫斯对着霍顿皱起了眉头 ..你说的还是内奥米.对吧 ? ., "不是!我的意思.是，但也不是。我以为你死了的时候，我喘不过
气来。现在，我得集中精神把那东西从我的船上奔下去。我满脑子想的都是我会有船负牺牲.阿莫斯点点头.把箍弹枪甩到了肩上，然后坐在储物柜旁边的长凳上。嘀懂。那你要我怎么做? " 
"把那个该死的怪物从我的船上弄走。"霍顿把一个弹匣插进手枪，"但请向我保证你不会死。这会让我安心不少。 "
..船长。"阿莫斯咧嘴笑着说能杀掉我的东西在杀我之前肯定把其他所有人都于掉了。我天生就是战斗到最后一刻的那个λ。你可以相信我。"
麓顿依然感觉惊慌和恐惧。他俩和之前一样做了几个下蹲动作。~旦至少和他们在一起 .霍顿觉得不孤单。"一起于掉迭个偷撞的;家伙J
内气闸门开始进入密封程序，在货舱气闸里的等待仿佛永无止境s气泵把房间里的所有空气都抽走.，外气闸门才旋转打开。等待时，霍顿把他的枪检查了好多遍。阿莫斯则放松地靠在舱壁上，双臂随意地抱着那只巨大的箍弹枪。好的一丽是一一如果等待有好的一面的话一一货舶现在处在真空状态.气闸不管发出多大的噪声，都不会让那个生物警觉到他们两人的出现。
外部的屋后一丝噪声消失了.霍顿能昕见自己的呼吸声。靠近外气闸门的地方亮起了一盏黄灯，警告他们气闸门另一侧的真空状态。"亚历克斯 c霍顿说着把一根通信缆线插进气闸终端。全船的无线电依然关闭。"我们要・进去了，关掉引擎 J"收到。"亚历克斯答道.随后重力慢慢下降。霍顿用脚后跟踢了一下滑动调节装置，启动了磁力靴。
驾骋难得号的货舱很小.位于外层船壳和引擎舱之间未被使用的空间.里面又高又~曳占据了船的有舷。在左舷.同样的位置成了船的水箱。驾骋难得号是一艘战舰.以作战优先，船上装的其他货物都是后来加上的。
这样做的缺点是在有推力的状态下.货舱会变成一个井一样的地方，货舱门就是井底。舱里的箱子有的锁在舱壁的底座上，有的则直接安装上
了电磁脚。推力产生的童力有可能会让货币舱里面的人直接摔到货舱门上，
但在那个地方而动坦来根本没有问旋的余地。在微重力情况下，这里就变成了一个有许多掩体的民走廊。在顿第一个走了进去。他踩着磁力就沿着舱壁走，把一个装满了飞
船点防御炮炮弹的大金属箱吗，~掩体。阿莫斯跟在后面.靠在两米之外的
另一个箱子后阳。他们下方的怪物似乎在熟睡号它靠着货舱和引擎舱之间的舱盟缩成一团‘一动不忍J也"好了.内奥米.继续.把门打开 ~ " 1;草顿摇了格通信缆线. i士它不再
被箱子的一角勾住‘绚j紧的线微微松了 U
"正在开门 J霍顿在头盔里听到她的声音很小.有些模糊。底部的货舱门无声无息地打开了.露 :h的几平方米外太空的黑暗背景被星光填满G这个怪物要么没有注意到门开了.要么对此毫不在乎。
"它们有时候会休眠、，对吗?.，阿莫斯道。从他衣服里伸出的连接气闸的缆线看起来像某种高科技脐带。。就像朱莉被感染的时候 n她在爱神星那间旅馆的房间里休眠了几个星期。 "
"也许吧J霍顿应道，‘
去.抓住刃那r~东西'把它从门里扔:-1-\去。但是我非常不想碰它。 ""嗯.那样的话.我们回去就不能带上这身装备了 J阿莫斯附和道喧嚣顿突然回忆起小时候 tll去玩.回家的时候必须在泊泥物品室脱掉
全部衣服，不然母亲塔玛拉就不让他进屋子回这和当时的情况很像.只是冷得多 B"我突然好想我们有一根特别长的棍子 J霍顿环砚四周，看了看货
舱里的各种物品.希望能找个他能用的。 "rY..船长?..阿莫斯说J它在看我们J摇 i颐转身，发现阿莫斯设 i兑惜。那个位物全身都没动，但头扭了过
来，它现在绝对正盯着他们.它的双眼发着令人毛骨悚然的蓝克的"虫子吧.好ne.，"摄顿说它没有在休11队""哥哥不我开一两枪把它从舱壁上打下来.然后亚I巧克斯启动引擎，将，它直接摔到后门，掉进废气尾流中。那样应该可以楠定它了口机
"让我们想想一一"霍顿还没考虑好.阿莫斯的 if弹枪枪火就在货舱里闪了几下。怪兽被打中了好几次， .变成了一闭旋转的东西.朝着门飘去@
..亚历克斯，赶紧一一"阿莫斯说。
怪物的动千制t常快。它对着舱璧甩过一只手臂，手臂看上去都变长了。然后它猛地往下抓.力道之大.杭弯了钢极。这个生物飞速冲到货舱顶部.撞到了霍顿用来当掩体的箱子 v撞松了他的磁力靴。撞击产生的冲击力把霍顿整个人往后抛去，穗个货舱在他眼中天旋地转。金属箱也跟着他在后飞 α霍顿先是狠狠地撞到了舱壁上，然后是金属箱。箱.子的'磁力脚马上吸住新接触的舱壁.卡住了霍顿的腿。
他的膝盖极度弯曲。他感到一阵火辣辣的痛 D
阿莫斯开始在近距离对着怪物开火，但这东西随便反手一抽，就把阿莫斯打得撞向货舱气闸.强大的撞击力将内气闸门都撞弯了。内气闸门被破坏的一瞬间，外气闸门立刻关闭。霍顿试着挪动被箱子卡住的腿.但因为电磁铁的设计是在 IOg加速度状态下都能固定住O.25t的重量.他很快就不能挪动分毫。箱子的控制板亮起了表示完全固定的黄灯，只有操纵控-制板才能关掉上面的磁力，但霍顿还差十厘米才能摸到控制板。
怪物转身看向霉顿。和它的脑袋相比，它的蓝眼睛吸得过大.让这个生物脸上露:1:，了一种孩子般好奇的表情。它伸出一只巨大的手。
霍顿对着它射光了枪里的子弹。
无后坐力枪使用的内置有推进火箭-的微型子弹在这个生物身上炸:fj二团团伴随闪光的娴算，每一下都打得它后退，将一大块物质从它的躯干撕裂下来。黑色的细丝在房间里喷醋得到处都是.就像喷醋的血i边"的素捎回。最后一发火箭推进子弹把它从舱壁上打了下来，在货舱里对着开着的舱门飞去。
怪物黑红色的身体朝着黑不见底、满天繁层的无垠太空翻滚.霍顿
此时只能祈祷。在离门不到一米的地方，这个东西伸 :+1 -条长长的手臂，
抓住一个箱子的边缘。 I崔顿亲眼见过它的手有多强壮.知道它不会松开ι
"船长!.，阿莫斯的声音在霍顿头盔里大叫..霍顿.你没事吧t? " 
"我没事.阿莫斯。只是有点小麻烦。 "
他正说着，怪物;就把自己拉到了它抓着的箱子上，坐下来.一动不动。像只可怕的滴水嘴怪兽般突然石化φ h必须打开外气闸门才能来救你J阿莫斯说内气闸门破了，我们会失去一些空气，但不会太多一一""好.不过你得赶紧。"徨顿比 "我被卡住了。我需要你关掉这个箱子的磁力 J
很快.气闸门在空气的呼啸声中打开。阿莫斯刚走进货舱.怪物就从它坐着的箱子上跳了起来.一只手抓住祝童的塑料箱，另一只手抓住舱壁，然后把箱子朝着阿莫斯扔了过来。箱子重重地砸进了舱壁，霍顿透过身上的环境防妒服都能感觉到震动。只差几厘米就打中阿莫斯的头。大块头机械师咒骂着退后.气闸门再次关闭。
"对不起J阿莫斯说..吓着我了。等我把遮个打开-一"
别开! tt嚣顿嘱道不要离开这族死的门。我现在卡在两个该死的箱子后面。再来一次，门就会把我的通信缆线夹断。我实在是不想被闲在里头还没有无线电。 "
气闸门关闭后，怪物回到引擎室旁边的舱壁边.又蜷缩成了一个球。被霍顿的枪打出的伤口里的组织看起来温漉睫的，正有节奏地挪动着。"船长.我能看到它。"亚历克斯说"如果我加速的话，我觉得我可
以直接让它撞到门外面去。 "
"不行。"内奥米和问莫斯异口同声道。
"不行J内奥米又说了一遍..震顿现在卡在箱子下面。如果我们加速，事愣他没有被甩出舱门，也会全身骨折J 
".Xif.她说得没错。"阿莫斯说..这么做会害死船长。不能加速。 "
霍顿昕着他的船员就如何让他活下去争论了一会儿，看着那个生物
自顾自地在舱壁上抱成一团，似乎又睡了过去。
"昵..霍顿突然插嘴道..现在高重力加速肯定会让我全身骨折。但这么做也不是不能考虑。 "通信频道里突然传来的声音像是来自另一个世界。霍顿甚至一开始都没听出来这是普剌克西在说话。"嗯普剌克西说有点意思。 " 

第二十七章普剌克西
爱神星在众目睽睽之下变成死星。爱神星空间站被设计成一个科学数据提取工具，每一次变化、死亡和变形都被捕捉、记录，在太阳系里播出。火星政府和地球政府想加以管制的信息在随后的几周内、几个月内泄露了:Jj去。 λ们对录像片段的反应更多地取决于他们的身份。对某些人而言.这只是新闻。对其他人来说，这些是证据。但对更多的人来说，整件事已经变成了一场可怕的堕落式娱乐.就像一部巴斯比・伯克利 l式的、满是跳舞主郎的电影。
普刺克西和他团队里的人都看过各种数据。对他来说.这是个谜。用传统生物学的逻辑解释原分子.这个想法牢牢占据了他的头脑，但他的思考基本徒劳无功。每个部分部让他忍不住想一探究竟一一脊椎卷曲的形状极像鹦鹉蝶的壳，被感染的躯体的热能影像的变化模式几乎和 Hi血热的-模-样一→旦拼到一起却又让人无法得Li.I任何结论。
在某个地方，肯定有人在争取赞助资金研究正在发生的事情.但普 
l 巴IYr比 .11'1 '.掘'刷( 1895-町的 .美l军 Ii'b\影导1丙和Jfl!X掷\I~l编!lIι 
剌克西的工作可不会等他。他要回去照顾大豆。!生活还得继续。他并没有痴迷于解决原分子之谜，只是这个出了名的难题得有人去解决。 l
普剌克西在失重状态下把自己绑在操作舱里一台没人用的工作站上.看着安保摄像机拍下来的 l百l面。那个生物朝霍顿船长伸手执霍顿不停地开火。普剌克西看着那些丝状物从它的背上飞溅出来。这场面理所当然地让他觉得很熟悉。这是一爱神星事件那些录像片段的二大标志。
怪物被打得翻滚出去。从形态上看，它和人类差得不是非常远。一个头，两只手，两条腿。各个部位都是她立的，手或者胸腔并投有被改造用于其他功能。
控制台上的内奥米喘着气。这声音是从他们共|同一呼吸的空气、l而不是通信频道中传来的，这让普刺克西觉得他们的l关系拉近了不少，心里不禁有点不舒服，但他还有更重要的事情要关心。他的脑袋有些发晕、好像皇头塞满了棉布。他知道这种感觉意味着什么:他一直在思考某种自己都没有意识到的东西。 l
"我被卡住了。"霍顿说"我需要你关掠这个箱子的磁力 J
这个生物在货舱的远端。阿莫斯刚进去，它就一只予支撑自己.另一只手把一个大桔子砸了过去。虽然视频的丽质很差，但普剌克西仍能看到它巨大的斜方肌和三角肌，肌肉块大到了畸形的程度.但基本都在原来的位置之上。所以原分子是在限制条件下工作的。不管那个生物是什么，它的情况和爱神星上的样本不一样 "货舱里的那个东西毫无疑问和爱神星的样本被同一种技术所l改造，但为了某种不同的用途而对技术的使用进行了控制。他觉得脑子里堆积的棉布挪动了一下。
"别开!不要再7于这该死的门。我现在卡在两个该死的箱子后面。 "
那个生物挪回到舱壁，靠近它一开始休息的地方。在缩成一团，身上
伤口里的脉搏清晰可见 c但它并不是固定在那里u因为引擎熄火 j，没有
重力将它固定住。如果它在那儿觉得舒服.那肯定是有原因的 s
"不行!"内奥米说。她的双手・放在控制台的支撑环上。面如死灰。l
"不行。霍顿现在卡在箱子下丽瞌如果我们加速，就算他没被甩:-111'1.
全身骨折。 ""对.她说得没错。"阿莫斯说。他听上去有些累。也许这是他表达难
过的方式。"这么做会害死船长。想都别想、J"昵.现在高重力加速肯定会让我全身骨折。但也不要全盘否定。 "舱壁上的生物动弹了一下。幅度不大3但它动了。普剌克西尽量放大
画面。这个生物有一只巨大的问带有爪子的手，但依然看得出来有四根手指和一根大拇指.它正用这只手支撑着自己，另二只手在撕裂舱壁。舱壁的第一层是一些织物和绝缘橡胶，被它一条条地扯了下来。扯干净以后，这个生物歼始攻击下面的钢制装甲。它背后飘起了许多细小的卷曲金属片，像一颗颗小星星一样反着光。它现在为什么要这么做?如果它想破坏飞船的结构，有很多更好的办法。也许它想在舱壁上打个洞.想去够什么东西。有什么信号在指引它' ......
他满脑子塞满棉布的感觉消失了，幻化成一个新画面:一颗种子发
出苍白的新芽。普剌克西意识到向巳正在微笑。嗯.有点意思。"什么.博士，?， ;阿莫斯问。普刺克西发现自己刚才说话太大声了。"脏。"普刺克西努力组织、语言解释自己看到的幻象，
辐射更强的地方。我想说的是.. .， ...爱神星上肆虐的原分子是靠辐射能为
生的，所山我猜这一种也一样一一""这一种?"亚历克斯问哪一种'? " "我的意思是，这个版本的原分子.这一种显然经过调整，抑制住了
大部分的变化。几乎完全没有改变宿主的身体。这种原分子肯定受到了新的抑制，但它好像还是需要辐射源。 ""为什么这么说，博士? u阿莫斯试着耐心地问道为什么我们断定它需要辐射? ,t 
"噢。"普剌克西道"我们关闭了引擎，所以反应堆现在输出的能
量只能保持飞船的基本运行a而它现在想尽量挖到反应堆核心那去"，，大家沉默了一下.随后亚历克斯骂了起来。"好吧。"霍顿道"别无选择了。亚历克斯电你要在那东西挖穿舱壁
之前把它弄出去。我们没有时间制订新计划J
..船民。"亚历克斯说吉姆一一""它一消失我就进来。"阿莫斯说如果你也不在了.我会怀念和你共事的日子.船长。"普剌克西摔了挥双手.好像手势会吸引他们的注意力。这个动作让他在操作甲板上慢慢转了起来。"等等。我们有新计划。"他道那东西正朝着辐射更强的地方移动，就像植物的根导Y17k源移动Q
内奥米看着旋转的普剌克西@普剌克西觉得她也在转，他清理了一下思绪，感觉到内奥米在自己下方，正旋转着离开。普剌克西闭上了双眼。
"你得跟我们好好解释一下。"霍顿说赶紧。我们如何控制它? n ..改变辐射梯度J普剌克西说弄些没有防护的放射性同位素进箱
子里要多久? ~J "得看具体情况，博士J阿莫斯道"需要多少? " "比反应;峨现在往外泄漏的多一点儿就行。"普剌克西说。"诱饵J内奥米抓住普剌克西，把他拉到扶手处你想弄.:-11个看上
去更可口的东西，然后用这个引它出去J"我‘刚刚说的就是这个，不对吗?..普剌克西间。"不完全是。..内奥米道怎屏幕上，那只生物正慢慢弄出一团金属碎屑云。因为画面的分群率
不是很好，普刺克西并不确定.但看上去它的手在挖的过程中变换了形状。他不由得开始思考.对原分子表达的人为抑制在多大程度上考虑到l受伤与再生的情况e再生过程很容易让抑制机制失效。癌症便是细胞再生失控导致的。如果这个东西开始变化，这种变化有可能不会停下来。
"不管了J'普剌克西说，
计划很简单。货舱门把入侵者一关在外面，阿莫斯就再次进入货舱
救出船长。操作舱里的内奥米则在那个生物去迫放射性诱饵的那一刻关
上门。亚历克斯随后启功引擎，这样就不会害死船长。诱饵是一个半公斤重的圆筒，上面覆盖着一层薄薄的铅锢，以防过早吸引这只怪兽的注意。而负责将这个阴筒送rI\主气闸 s丢进太空的，就是最后」个船员:普刺克西。
普柬I J克西飘浮-在气阐里 .戴着环境防护服厚厚的手套用力抓着诱饵。后悔和恐慌填满了他的内心Q"这 7\5儿也许让阿莫斯来做会更好些。"普剌克西说我其实从来都没干过要在舱外活动的活儿。 "对不起，博士。我还有个九十公斤的船长长一要拉拉.呢。 '"
J，阿莫斯道。 h我们能让机器来做l
吗吗?一条实验室机械臂就可以一一一"
"普剌克西。"内奥米轻声细语地叫他，但每一个音节都包含了成千上万个"赶紧给我l出去"的意思。普刺克西又检查了一次环境防护服的密封情况。一切显示正常。这套衣服比他离开水卫三时穿的好得多。从船头附近的员丁专用气闸 l、丁到船尾端的货舱门有二十五米。他不用走到底。普剌克西试了试通信缆线，确定它紧紧地圄定在气闸的插头上。
至于另一个有趣的问题。无线电干扰是怪兽造成的吗?普刺克西试
图思考生物如何能产生无线电干扰。怪兽离开飞船的时候，这种效果就会
消失 l吗 t就在它被尾焰烧党的时候? 
ψ晋刺克西。"内奥米说"现在好了 J
"好的。"他应道"我要出去 lí ò H 
外气闸门旋转着打开。普束1]克西的第一个冲动是像进入大房间一样r
闯λ黑暗的太空。他第二个冲动是趴下.尽量让身体在允许的施围内接触
飞船的表面。普剌克西J只手拿诱饵，同时借助脚趾环将自己拉了出去。
周围的黑暗吞没了他。宝善骋难得号，就像汪洋里的一想金属给攘小穗
子，应眩说周围的空间比汪洋要文得多股星光从四面八方将他包裹起来，
最近的星星也要几辈子才能到边，这些星星之外还有无数的群星。上一
刻，他还像在→颗非常小的小行星或E星上，着迷地抬头看着广阔的太
空;下一刻，他就像是身处宇宙之巅，俯瞰尤穷兀尽的虚空 ρ这两种感觉迅速切换.以至于难分彼此。普剌克西阴l嘴笑了.虽然恶心的感觉爬上了 l嗓子眼儿，但他坯是朝着虚无展到:了双臂。他读过有关 ttl舱后会感到欣喜若狂的介绍..但这种体验和他想象过的不一样。他就像上帝的眼睛，吸取着元限星 Yt;他也是一粒尘埃上的茹一拉尘埃，被破力辙固定在 l忆他强大得多的飞船土.但这艘飞船在宇宙面前简直微不足道。他衣服上的扬声椿里沙沙地播着宇宙诞生时的背景辐射引起的杂音和静电里跪异的低语 u
'"血，博士? t.阿莫斯说f外面有问题l吗':1
普剌克西环顾四周，以为会看到这个机械师在自己旁边.但他只看到l缀满奶白色星星的宇衔。星星的数量太多了，好像聚集了所有的光。驾邬难得号相比之下漆黑一片哩只有几盏太空'行走用的灯亮着，辑:就是船尾有一团几乎看不且L的向色气|主L那是从货舱漏出来的1空气。
"设。'"普剌克西说"没问题。 "
他试着往前走， . m环境防护服没动静。普刺克γ西用力将脚从船壳上抬起来，脚趾往前挪动了一厘米便停住了。他心里随即充满了恐惧感。磁力靴有问题 c按这个i皇吏-在那只生物搓穿引擎舱相反应堆之前，白他无论如何也走不到货舱门。
"阳，我这Jl.有问题J他道我的脚挪不动。 "
"滑动控制 i怎么民置的?， t '内奥米问 ν
"噢，对啊。"晋剌克西拨，照自己的力气大小下调了设置;，好了。没事了。"
他其实以前从来都没有穿着磁力靴走过.选是一种奇怪的感觉。大
多数时候，腿感觉很轻盈，甚至不听使唤，但就在脚要踩上船壳前的某一
刻.一股力量会瞬间拉着他的脚重重地踩在金属船壳上。于是他就在这种
轻飘飘和被猛地往下校的感觉之间一步一步走过去。他看不到货舱门，但
他知道它在哪儿。从他的位置看船尾舰货舱门在引擎锥形罩的左边。但是
在船的布侧。不对，有舷。他们在船上管边个叫布舷。
普剌克西知道就在飞船黑色的金属凸缘背后，那只生物正在挖舶壁，周爪子掏出飞船的血肉.直捣它的核心。如果它意识到现在的情况，只要它的认知力能够做最基本的推理.它就会忡出来袭击!自己。真空杀不死它。普剌克西想象自1巳穿着这双笨重的磁力靴笨拙地;也开，却被那个东西撕成碎片。他随后颤抖着长吸一口气，举起丁诱饵d
"好了J他说 "我就位了J"机不可失。"霍顿的声音紧绷，听得出他的痛苦.但他试图表现得很
轻松。"好。"普剌克西道。他按下小型计时器，猫着腰靠近飞船外壳.然后用全身jj气挺直身
体，把小周筒丢向虚空。回筒飞出去"反射了一下货j舱内部的灯光，随后便消失了。普剌克西有种不好的预感 .自己→I定漏了一步.上面的铅牺不会像预想的那样掉下来。
"它动了 J霍顿说它闻到了，正要出去。 "
它出现了，黑色的长手指从船里伸出来，黑色的身体爬到船的外侧组仿佛是为黑鱼的深渊而生。它的双眼闪耀着蓝光。普剌克西只能听见自己恐惧的呼吸。虽然在真空中就算他尖叫，那只生物也听不到他，但他就像地球远古时期草原上的动物，在猛兽7面前下意识J地纹丝不动，完全沉默。
那只生物移动丁。古奇怪的双眼闭上，然后又睁开，又闭上 a随后它跳了起来，所到之处遮住了一直闪亮的群星a"摘定。"普剌克西被向己声音中的坚定吓了一眺它离开船了。现
在关闭货舱门。 ""确认。"内奥米道..关门 J'"我现在进来.船长J阿莫斯说。"我都要晕过去了寻阿莫斯。"雹顿虽然这么说，但他的话里透着笑
意。普刺克西非常肯定f也是在开玩笑。黑暗中一颗星星熄灭之后卫亮了起来。接着又是一颗。普东IJ克西注意到了这个情况。又→颗星星灭了。
"我正在预热飞船。"亚历克斯说..你们都安全了就通知我，好吗? " 
普刺克西观察着.等待着。那颗星星依然亮着。它不应该和其他星星一样熄灭吗?还是自己判断错了?或者那只生物在绕圈子?如果它能够在纯真空中移动.它会不会注意到亚历克斯正在重新启动反应堆?
普剌克西朝着主气闸转身。
鸳骋难得号看上去微不足道.像星海中飘浮的一根牙签。现在回气l闸的路看上去非常远 c普事'IJ克西挪动了一只脚，然后另→只，想试着不用两条腿离开甲板就跑起来。磁力靴不允i钊也同时松开两只毗，除非前脚发出固定的信号，否则后脚会无法挪动 G他觉得背后有东西，但努力不回头看。那儿什么也没有.如果有，看一眼也没用。他身上之前拉成直线的通信缆线现在绕成了一团，他移动的时候，缆线就拖在话面。普剌克西扯了一下缆线，想把它拉直。
打开的气闸门是一个幽幽的黄绿色光点.让他觉得像是梦中才有的东西。他昕见自己发出了微弱的呜咽声.但这声音被霍顿一连串的咒骂盖了过去。
"下面在搞什么?，.内奥米厉声道 6 
'..船快有些不舒服J阿莫斯道"我想他可能扭到了。 "
..我的膝盖肿得像怀孕-样。"霍顿道.，我没事。 "
"我们可以启动了吧?"亚历克斯间。
"还不行J内奥米道货舱门得一直关着.等我们→切就位。但前面的气闸还没有封闭。 "..我差不多蔓进来了。"普剌克西心想.别把我丢在这儿，别让我跟那个东西待在一起。"好PE o "亚历克斯说可以让我把大家带离这个鬼地方的时候就告诉我。 "
在船内的深处.阿莫势t弄 H:\一个小声响 o普刺克西j1J达气闸，用力把
自己拉了进去，环境防护服的关节处都被搞得咬嘎作响。他植拉身上的缆
线.把拖在后面的部分拢了回来、然后朝远处的舱璧飘去。曾制克西用力
拍着控制板，直到外气闸门开始旋转，滑动着关闭，他才停子。在气闸昏暗的灯光下，普刺克西缓慢地旋转着。外气闸门依然紧闭 s没有东西破门而人. :也没有什 l现蓝眼的怪物眼着他爬进来。他轻轻地撞在了舱壁上，远处抽风机的声音显示舱里有空气。
"我进来了J'他道在气|网里。 "
"船长情况稳定吗? '，t内奥米l问 e
"他稳定过吗?"阿莫斯答道。
"我没事。膝盖疼。我们离开这个鬼地方吧。 "
"阿莫斯?"内奥米道"我看到你还在货舱。有什么问题吗 71 
" 
"可能有J阿莫斯说那个家伙留下了些东西。 ""不要碰!"震顿声音尖得像拘吠我们弄个喷枪把它烧成原子状态就行7 0""我不觉得这是个好主意 J'阿莫斯道，"，我见过这东西，切割喷枪的效果不太好。 "
普剌克西让自己站了起来，调整靴子上的滑动设置.让向己可以轻l
轻地吸在气闸舱的地板上。内气闸门发出鸣响，提示他现在可以脱掉环
境防护服，重新进入船舱。他没有管提示膏，而是启动了舱壁上的一块 |面
板，把丽而调到了货舱。香颐在货舱气|明附近飘着L o阿莫斯则挂在一段安
在舱壁上的梯子止.正在检查和在舱壁止的一小片闪光的东西。 
".阿莫斯，那是什么?，.内奥米问臼
"昵，我要把这个讨厌的东西弄了节来。"阿莫踊继续道但看起来很
像标准的燃烧剂 υ不多，但足够把两平方米的地方、汽他掉。 "
大家沉默了→会儿。普牵lJ克西解开了头盔的密封.然后摘掉头辙。他
深吸→口船盟的空气，把思示雨雨切换到外部摄像头。那只怪罄就在船的J
后面飘浮着，货舱里的昏暗灯)'ú让它一会儿突然 I:Ll现在人的视野巾，一会
儿又渐渐隐去口它用向己的身体把辐射诱饵裹了起来口
"炸弹? ' JJ霍顿说"你说那东西留下个炸号单7叨 
1日果你问我的话，还是个非常古怪的炸弹 J阿莫斯答道。
"阿莫斯，跟我进货舱气闸。"霉顿说，】"亚历克斯.我们把那怪物烧掉前还要干什么'?普剌克西回来了吗? 
!t 
q尔们都在气闸里了?'"亚历克斯道。
节目在口动手吧"
"我知道J亚历克斯道嘈"做好加速准备。 "
兴奋和恐慌造成的生化连锁反应.还有安全带来的舒适感脚握了普剌克西的反应速度，他们开始加速时"普剌克西根本还没站好。普刺克西翻着舱壁倒去，头部撞在内气闸门上。他不在乎，因为他感觉好极了，是他把怪物从船上弄走的，他现在正好看着驾骆难得号的尾焰将在烧得一干二净。
接着，仿佛有一个愤怒的神灵猛地踹了下飞船的侧面，让它在虚空中旋转起来。普弟IJ克西被完全甩了tl~去，他磁力靴的低磁力设置根牢抓不 f主甲板。他眼睁睁地看着外气闸门朝他袭来，随后便眼前→黑。

第二十八章阿瓦萨拉拉
又是一个能量尖峰，这是第三个。只是这一次.博比看到tl的那种怪兽似乎不可能牵扯其中。所以可能……可能是个巧合。那么问题来了。如果这东西不是来自金星，那是哪儿束的?，
然而，这个世界还在不停地制造干扰，让她无心思考这个问题。
"夫人.她不是我们想象的那个样子。"索伦说我对这个走失的A、火星人印象也不错。她很出色。.，
阿瓦萨拉拉往惰子里靠了靠。她屏幕上的情报~示的是穿着便服的、被她称作罗伯塔・德雷躏的女人。她看上去更高大了。上面列出来的名字是阿曼达 ・特勒雷，火星情报部的自由特士。
"我还在查这件事 J索伦道 . I "好像确实有一个罗伯塔・德雷琐.但她和其他陆战队员一起死在了木卫三上。 "
阿瓦萨拉拉到他摆摆手，把报告往下拉。报告下丽都是所谓的博比和月球上一名已知的火星特工之间的反向速记式加密信息记录.日期从阿瓦萨拉拉招募她那天起。阿瓦萨拉拉等待恐惧挤压她的胸口，那是遭遇背叛时应有的感觉。但这种感觉并没什1现。她不停地切换到报告还未浏览的部分.吸收新的信息.等待自己身体的反应。但什么也没发生e 
‘・我们干吗看这个'?"她问。
..直觉。"索伦道..她不在你这儿的时候，她的行为很怪。我猜，她有点太……太聪明了.看起来就是不对劲，所以我先动手了。t我说是您的意思。 " 
h所以我看起来就不会像个把卧底邀请到办公室来的大白痴~? ., "我这样好像是比较札貌的做法。 1索伦道如果您想要奖励我的优
质 . Il~务，我愿意接受奖金和升职J"我赌你会的 J'阿瓦萨拉拉道。索伦等待着.身体重量都应在了脚趾上.整个人微微前{顷。他等待着
阿瓦萨拉拉下令逮捕博比并要求他提交一份完整的情报简报二按照委婉的说法完整的情报简报"是最严厉的措醉之一了。他们现在正和火星处于交战状态.火星安插在联合国心脏的高价值情报员会掌握很多元价的情报。
那么，阿瓦萨拉拉想.为什么我对此毫无反应?她伸手去摸屏幕，但停住了，又把手缩丁回来，皱起了眉头。"夫人?"索伦道。索伦咬住了他下嘴唇的内侧。这个动作极其微小，几乎让人无法察
觉.就像牌桌上的小动作，但阿瓦萨拉拉看到了.她心里很清楚 @
不需要思考.不需要推理.不需要纠结.也不用猜来街去 e对阿瓦萨拉扣来说.这很简单，也很清楚，仿佛她一直对所有情况了如指掌一样。这表明索伦很紧张，因为阿瓦萨拉拉正在读的报告经不起仔细检查c
因为它是假的。
之所以出了假报告，是因为索伦另有后台.此人想控制住流向阿瓦萨拉拉的信息。阮在她不知1惰的情况下重建了他的小舰队，因为正是索伦在监控阮的数据流量。有λ早已知道阿瓦萨拉拉会需要什么，做出什么样的反应。因为早在水卫三事件之前重这一切就已经有所准备。木卫三上 IH现的怪物在他们意料之中。
这样看来，那个后台应该是艾林莱特 D 
他it阿瓦萨拉拉提:H和平谈判，让她以为白己架空了阮.让她拥 r博比。所有这一切都是为了不引起她的怀疑。
那只怪物不是从金星上逃 1. 1\来的.那是军事科研计划的产物 .是一件地球想要得到的武椿.为的娃赶在金星上的外星物体完成神秘工程之前击败敌人。可能是真央一奎科沃斯基.或者其他人在与世隔离的实验寄:里保留了原分子的样本，将其武器化.然后开始招标。
在木卫士气上发动的攻击一方而是武器攻击能力的证据.另一方面是-~.i:)]换外行星的食品供给，外行星联盟从来都不在竞标者名单.上 a之后|阮前往木星系收货.詹姆斯・霍t颐和他的跟屁虫植物学家在某种程度上卷入其中啡而火星已经发现向己这笔买卖要做不成了 c
阿瓦萨拉拉.很想知道艾林莱特到底给了朱尔斯皮埃尔・真央多少好处才把火星从竟标中挤了出去，只给钱怕是不够。
地球马上就要得到第一例:照分子武器，而艾林莱特一直到1把她蒙在鼓里，因为不管他要干什么，阿瓦萨拉拉都不会喜欢 p而她是整个太阳系里唯一一个可能可以也ttJ:::lt林莱特的人￠
阿瓦萨拉找不知道向己是不是还有这个能力。
"面搁t你，索'伦 = " k也茧我很欣赏你的报告，我们知且她在哪儿l吗 (/ 
".1 
"她正在找您。"索f仓创i道董.他的嘴角浮现;州t一丝狡猾的微笑。
1创 
以为您在睡觉@毕竟现在挺晚了。 " 
"睡觉?嗯，我有点想起来了 J阿瓦萨拉拉氓好吧，我得利艾林莱特谈谈。 ""您想'让我速捕她吗? , .. "不，不用。 "索伦表现:J\了不易察觉的失望，"我们接下来应该怎么办? ., ~东伦问 F"我会跟艾林莱特谈。"她道"你能给我倒些荼吗? .. 吁[以，夫人 J索伦鞠着躬 :11了房间。阿瓦萨拉投靠在椅子里.精神上不慌不乱，身体也坐得稳稳当当噜仿
佛刚刚结束了一次长时间、效果很棒的冥想。她发出连接请求.等着看艾林莱特或他的助手要多久才会回应。她一发出连接请求，请求旁边就被标上了"高优先级等待"的腹子。过了主分钟.文林莱特出现了。他是通过手持终端跟阿瓦萨拉拉说话的。屏幕上的画面随着艾林莱特乘坐的汽车颠簸转弯而不停晃动。不管他在哪儿，背景是一片夜色。
"克里斯延!"他道 ' . n:H什么问题了吗? " 
..没什么。"阿瓦萨拉拉心里咒骂着连线糟糕的质量。她想看着文林莱特的脸.想看着他对自己撒谎。"索伦给我带来了些有意思的东西。有情报显示我的火星联络官是个间谍。 "
"真的?"艾林莱特道J这太倒霉'了，你逮捕她了吗? .. 
"我觉得不用 J阿瓦萨拉拉道我打算.监控她的通信。最好能知己知彼电你觉得呢? .' 对方出现了一个难以觉察的停顿。"好主意，就这样。 "，"谢谢.长官。 ""既然我们连上线了.我就有事要问你。你有什么事'情需要你待在办
公室里吗?或者你能在船上工作吗? " 
阿瓦萨拉拉笑了。看来这就是他的下一步。
"你在想什么?
艾林莱特的车开到了一段较为平坦的铺装路面」二.摄像头得以聚焦，
他的脸变清楚了。他穿着黑色西装.里面是高领衬衫，没打领带，看起来像个牧师。 
‘・木卫三。我们得1相F边的局势表现出认真严肃的态度 "联合罔秘书
长想找位高级官员亲自前往.从人道主义的角度向我们汇报。既然你正在
处理这方丽的事情，他觉得你很适合址:面。而且.我觉得这也会让你有机
会跟进调查最初的那次攻击。 "
..我们正在打仗。"阿瓦萨拉拉道[...我不觉得太空军会愿意专门空 
:11一艘船，送我这把老骨头过去。另外.我正在协调对金星的调查，对不
对?所以你说的这些都办不成。 "
艾林莱特咧嘴笑了。
"我已经帮你安排好了 n朱尔斯-皮埃尔・真央从月球派了一般小艇前往木卫三，去监管他的公司在木卫三上开展的人道主义援助活动。他纷你提供了一个床位"，住宿条件比你的办公室要好。t可能还有更好的网络带宽。你可以从那里监控金星。 "
"真央一奎科现在加入刷牙了?这我可不知道。"阿瓦萨拉拉道。"我们现在属于同一阵营。真央一奎科和其他人一样都想看到木卫=上的人民f悟IJ要善的照顾。 "
阿瓦萨拉拉办公室的门开了.罗伯塔・德雷咱间进办公室。她看起来糟透了，肤色向如死灰.仿佛长期缺乏睡眠 a她露 1:11咬紧牙关的表情。阿瓦萨拉拉朝椅子的方向点了点头，示意她坐下。
"我的工作非常占用带宽J阿瓦萨拉拉道。"不成问题。在所有的通信颇道上你都有第i一优先权。 "博比在桌子对面坐了下来.正好在摄像头的拍摄范围之外。博比把
手按在大腿上，手肘朝向两边，像一个即将进斗宠的摔l跤手。阿瓦萨拉拉
恶住不瞥向博比。"我能考虑下吗? '., "克里斯延。"艾林莱特把手持终端拿近了些.大圆脸撑满了整个屏
幕。"我已经告诉秘书长这跑你可能飞不了。就算是坐最好的艇，前往木星系都不会是一趟轻松的旅程。如果你事情很多.或者如果你对这趟旅途感觉完全不舒服.你直接说就可以，我会找别人去。只是他们都不如你 J
"找谁?..阿瓦萨拉拉边说边摆了一下手，她心中怒火渐长。"好吧咱你说服我了，我什么时候出发? " ..小艇是四天后刷发句很抱歉突然有变，但我也是一小时前才得到确
认信息。 ""可真凑巧。 ""如果我是个宗教信徒.我会说这样的巧合确有深意。我会把详情发
给素伦。 "
"最好直接发给我。"阿瓦萨拉拉道噜"索伦的事情已经够多了。 "
"按你说的办。"他道。
阿瓦萨拉拉的上司瞒着她发动了一场战争。他正在与从土卫九上挖出原分子、牺牲爱神星 y威胁全人类的那个集团合作。艾林莱特就像个穿得光鲜亮丽、被吓得不轻的小男孩，因为他对真正的威胁视而不见，所以挑起了一场他以为自己可以打赢的战斗。阿瓦萨拉拉对着他笑了笑，已经有许多优秀的青年男女因为他和阮而丧生。水卫主上的孩子们也在不断死去。 )J、行星带的人四处翻找能吃J的东西。有些人会饿死。
艾林莱特圆鼓鼓的脸颊下坠了一毫米.眉毛有点拧在一起。他明白阿瓦萨拉拉已经知道真相了。他心里当然有数。他们这个级别的人互相蝙不了对方。I但就算对手对正在发生的事情一清二楚，他们也能赢，就像他现在赢了阿瓦萨拉拉一样矶
"你没事吧? ' t他问我觉得这是十年来第→次我们谈话你没爆粗口。"阿瓦萨拉拉对着屏幕咧嘴笑了，把指尖伸了过去，好像能抚摸到艾林莱特。
"蠢货。"她不紧不慢地说。
连接中断，她把头埋在手中，呼出一口气，然后用力吸了回去，静静地待了会儿。她坐起来时，发现傅比E看着自己d..晚上好J阿瓦萨时~J..道。"我一直都在找你。"博比说"我的网络连接被屏蔽了。 "阿瓦萨拉拉 n事了一声。吁吃有事要跟你说，有人，我的意思是索伦. f也有问题J博比道..你
记得几天前你要他负责处理的数据吗?他把数据给别人了，我不认识那个人，但我敢说肯定是军队的。 "看来就是这事让索I伦心神不宁.阿瓦l萨拉拉想。这小子被抓了个现行a可怜的向痴低估了自己的火星眼屁虫。
"好的。"她道。
"我知道你没有理由柑桔我。"博比道， "{g.u-h你干吗笑? .. 
阿瓦萨拉拉起身.用力伸展身子，直到肩膀的关节令人愉悦地疼了
起来，
"现在，可以说你是我手下唯一一个我能相信也是我能对着发火的人。你还记得我说过木卫三上那东西不是我们的吗?之前不是.碗在是了。我们买了它，而且我觉得我们正在计划用它来对付你们。 "
博比站起身，之前灰内的脸现在变得毫无血色。
"我必须报告我的土司 J她绷紧嗓子，喘着粗气道。
"不，你不会的。他们知道。而且你同我一样都没有证据。你现在告诉他们，他们会把消息散播出去.而我们会说些否认的话。更麻烦的问题是，你要和我一起回木卫三。我被派去那里了。 "
她把来龙去脉都说了一遍:索伦的假报告以及这份报告隐含的意思，艾林莱特对她的背叛，还有要坐着真央-奎科的小艇前往术卫三的任务。
"你不能去 J博比道 s
"这很讨厌。"阿瓦萨拉拉赞同道他们会监控我的通信，不过在这儿他们也能这样傲。 l如果他们把我派去木卫三.那可以肯定那儿什么也不会发生。他们一直把我蒙在鼓里，等到一切都无法挽回时才告诉我。或者不如说这正是他们想要的。我现在坯不能就这么认输。 "
..你不能上船。"博比j且"这是个陷|钟J
"当然是陆阱。"阿瓦萨拉拉摆了摆手"但这是个我必须去踩的陷
阱。拒绝秘书长的要求?那大家都会觉得我马上要退休了。没有人会支持
一个来年不再掌权的人。我们必须打持久战，所以我们在这段时间里看起
来很强势。艾林莱特知道这点.因为他就是这么玩的。 "
窗外另一艘穿梭机正在升空飞走。阿瓦萨拉拉能听到引擎的咆哮，
感觉到推力带来的压迫和模拟重力正挤照她的后背。上一次离开地球进
入重力井还是十年前的事了。这一趟肯起不会好受 e "如果你上那艘船，他们会杀了你J博比一字一顿地说。"这游戏不会这么玩。"阿瓦萨拉拉道他们一一.. 门叉开了。索伦双手拿着托盘。上面放着二个铸铁茶壶，旁边孤零零
地摆着一个不带把的瓷袖杯。他刚要说话，结果看到了博比。蛋不是索伦这个男人的身高在博比面前显得矮小.阿瓦萨拉拉已经都忘了博比的块头到底有多犬。
"我的茶!好极了。你来点.博比? 
tI 
"不了。"
"行。那放下吧，索伦 n你站在那儿我喝不了。好了，给我倒杯茶。 "
阿瓦萨拉拉看着索伦转身背对博比。他的手设有抖。阿瓦萨拉拉会

好好对付这小子的。她一声不吭地站着理等着索伦把茶拿给她，好像他是个正在学习取回玩具的小狗。索伦倒完了茶，阿瓦萨拉拉吹着茶的表面，把那层薄蒸汽吹开a索伦强忍着不转身去看博比。
..夫人，还有别的事吗? " 阿瓦萨拉拉笑了。有多少人因为这小子跟她撒谎而死去?她永远都
搞不清，索伦也不会知道。她现在只能阻止他再撒一个谎e"索伦。"她道他们会知道是你干的。 "这话给了索伦不小的压力。他回头看了看，然后转过头来，脸上写满
焦虑，"您说的是谁?"他忍着不失态。"他们 c如果你想指望他们帮你飞黄腾达，我只想告诉你.他们不会
的。你为之工作的那伙人?一旦他们知道你搞砸了，你在他们那儿就什么
也不是。他们绝不容许失败。 "..我一一""我也不容许。把你桌子上的私人物品都拿走。".她盯着索伦的眼睛。索伦计划中的、为之努力的未来烟消云散了 e这
一刻.他什么也没了。这还不够，远远不够回但阿瓦萨拉拉在短时间内只能将正义伸张至此。
门关上后，博比清了清嗓子。
"您会怎么处理他?"博比间。阿瓦萨拉拉掘了一口茶。这是上好的新鲜绿茶.泡得恰到好处-一香味浓郁，口感清甜，一点儿都没有苦涩的味道。
"谁管那个? u她道"真央-奎科的船四天后就出发。时间不多了。现在我们俩连上个厕所坏人们都知道得一清二楚。我一会儿给你一个名单，我们离开前我需要跟这些人喝几杯、吃个午餐或者喝个咖啡。你的工作就是1智我安排一下。 "
"我现在是你的社交秘书了?"博比生气地说道。
"据我所知，这世上不会阻碍我的人只有你和我丈夫了。"阿瓦萨拉拉道我现在只有你们。这件事一定要办，其他人靠不住q所以、你是我的社交秘书，你是我的贴身保镖，你是我的精神科医生.全都是你一个人。 .. 
博比低下了头，从鼓起的鼻孔中把气呼了出去。她的嘴唇'怪了起来，然后飞快地摇了一下她的大脑袋一一左，右，然后回到正中。
..你完蛋了。"博比道@
阿瓦萨拉拉又报了一口茶。她2答应该已经完蛋了。她本应该大哭一场。她被架空，被欺骗了。朱尔斯一皮埃尔 ・;
真央之前就坐在~~J L-离她现在所在的位置不到一米一一暗暗地嘲笑阿瓦萨拉拢。艾林莱特、阮 .还有他们那个小团伙中的其他人欺骗了她。阿瓦萨拉拉坐在那儿，或操纵，或交易，自以为一切尽在掌握之中。这种情况持续了几个月，可能几年.她一直都没有发现自己已经被排挤了出去 o
他们耍了她.她应该觉得被羞辱了‘但她反而感觉更有活力。这是她
的游戏，如果她在半场时带后.这只意味着他们觉得她会输掉一一没有什
么比被对手低估更好的了。
"你有枪吗? " 
博比差点儿笑了。
"他们不喜欢火星士兵带着枪在联合国里走来走去。我连吃个午餐都
得用盹头又。我们在打仗J
..好吧，好吧。等残们上了船.安保就由你负责。你需要一把枪.我会安排的。 ""你可以做到IJ?不过老实说.我还是愿意要我的军装。 "..怕t的军装?什么军装? n ..我有一套定制的动力护甲，我来的时候带来的 c怪物的录像就是
从护甲上拷下来的 ψ他们说护甲交给了你的人，拿去确认原始录像没有伪造。 "
阿瓦萨拉机看着博比，掘了一口茶。迈克尔一乔恩知道护甲在哪j她明天早上会给他打电话，安排将护甲带上真央一奎科的船.再在包装箱旁打上个"行头"之类表明元窑的标签。
也许觉得还需要继续说服阿瓦萨拉拉，博比继续道说真的。给我怆.我是个士兵;给我护甲.我就是超级英雄。 "
"如果护甲还在我们这儿、我就会给你的。 "
"那很好。 "，博比说。她面露微笑。这是他们认识以来阿瓦萨拉拉第一次害怕她。腿上带保佑那个逼你穿上护阳的人。
第二十九章霍顿
重力随着亚历克斯启动。引擎而恢复。霍顿在O.5g的微重力环境下飘 l向货舱甲板'的气闸。因为怪物在船外，所以他们现在不需要高速前进 .只需要把距离拉开.让怪物掉进引擎炽热的尾焰中，这么一来，就算是原分子也会精烧成各种亚原子粒子，不可能存活下来。
反正他是这么希望的。
霍顿下到甲板后.打开了墙面屏幕 .查看船尾的提像头。他想看着那东西被烧光.但刚一落地.霍顿就感到膝盖处一阵剧烈的刺痛。他在叫喊中倒在地上 a
阿莫斯飘到他旁边.启动了他的磁力靴开关.然后跪了下来。"船长.
你没事吧 t'1 " 
"还好。我的意思是，就我弄 i95我的膝盖的程度而言.还好。 .. 
..嗯 .关节受伤在傲重力环挠下给人的痛苦更少些，不是吗? " 
霍顿刚要|回答.船侧就遭到了一下猛烈的冲击s船壳发 :1\锣一样的响声。驾骄号的引擎几乎立刻就关闭了，飞船迅速旋转起来。阿莫斯被从霍顿边上甩了出去，飞过气闸舱，撑在了外气闸门上。霍顿沿着甲板滑了1'1 1去电双脚直立着落在阿莫斯旁边的舱壁上。他的膝盖立刻弯丁下去，疼得他几乎昏厥。
在顿用下巴愤下头盔里的一个按钮.身上的护甲给他注射了大量的安非他命和止痛荆。 JL秒钟内.他的膝盖虽然还疼.但那种痛苦已经感觉很遥远.不经意就能忽略悔。可怕的狭窄视野消失了噜气闸舱变得非常明亮。他的心脏开始剧烈跳动。
"亚历克斯.忡他还没问就已经知道了答案 f刚才怎么回事? .. 
"我们把那位不速之客点着的时候.货舱里的炸弹爆炸了 o亚历克斯答道货舱、夕|、层船壳、号 |擎舱都变损严重。反应堆紧急停机。货舱在爆炸时变成了第二引擎，情得我们转了起来。我现在完全失去了对船的控制 c
阿莫斯呻吟着挪动了一下四肢"太糟糕丁。 "
"我们耍停止旋转。"霍帧道， "1你尔耍怎样才能让星姿 推佐进器重新启动
:5态f
"霍顿内奥米捕话道..我觉得普剌克西可能在气闸里受伤了，他在里头一动不动 J..他要死了吗 ? .. 
另一头扰豫了好一会儿。
他衣服上的数据可不这么想也 "
，"那先弄船"霍顿道"然后再急救他。，j]f历克斯，无线电恢复了，灯也都亮了臼所以干扰没了，电地肯定都还在二([作二为付么你不能启动推进器 ?I " 
"好像……第一和l第二水泵都不丁‘作了会?没交有水压 dJ，"， "明向 o "内奥米过丁 -军利秒~后说道"第一水泵不在爆炸区域.如果它也完蛋了，引擎舱肯定毁了。第二水泵在上层甲板，不应该有损坏，但在
反应堆关闭之前，输 111了一个很强的能量失峰，可能烧掉了水泵或者炸掉
了开芙。 "
"好吧 a我们来处理。 !呵莫斯 .，霍顿把l向己拉到在货舱的夕|、气闸门上
躺着的阿莫斯旁边"跟我一起吗?，~ 阿莫斯用一只手做了个小行星带人表示点头的手势，然后呻吟了一下刚才把我肺里的空气都捧出来了.全部出来了。"
"大块头，该起来了。"霍顿挣扎着站起来。在旋转带来的微重力中.他觉得腿沉重而炽热.僵硬得像块木板。要不是注射了药l物，站起来可能会疼得他尖叫。他把阿莫斯拉了起来，腿上的压力变得更大了。
一会儿我会疼惨的。他心想。但安非他命似乎让这个一会儿变得很遥远。..什么?..阿莫斯含糊地说了一声。他可能有脑震荡.等他们重新控制住船.霍顿会给他治疗一下。..我们要去第二水泵。..霍顿强迫自己不受药物影响.尽量把话说慢
些。"走哪个人口能最快到达1， " "机械修理间J阿莫斯答道，然后闭上了眼睛，也似乎站着睡着了。..内奥米"霍顿说 ..你在那边能控制阿莫斯的环境防护服吗? " "可以J"给他来一针满的，我不能就这样拖着他到处走，而且我需要他。""好的。"她道。过了几秒钟，阿莫斯的眼睛突然睁开。..眩死他道"我隔着了?"他说话还是含糊不清，不过现在言语
中有了一种疯狂的能量。
"我们得去机械修理间的舱壁接入点。把你觉得可以用来启动水泵的东西部带上。水泵的开关被炸坏了，或者有线路烧了，我们在那儿会合J"好。"阿莫斯说完，借助甲极上的脚趾环把自己拉向内气闸门，过了
一会儿，门打开，阿莫斯爬了进去。
飞船在旋转，重力将霍顿拉到j甲板和右舷舱壁之间的位置。船里专为低重力或推力环境设计的梯子和环在这种情况下都没有朝着正确的方向。倘若他的四肢还可以正常活动.这算不上付么问题.但他理在有一条腿受伤了，行动起来就会相当困难。
而且.一旦阿莫斯通过飞船的旋转中心.一切又会颠倒过来。
有那么一会儿.他的空间感知发生了变化b可恶的科里奥利力 l影响了他的耳内管。他先是骑在一大块一直处在自由落体状态的金属板上+然后又掉了下去.眼看着就要被砸中。霍顿的大脑中闪过各种场景，用来解释旋转带来的感觉 .但旋转让他出了一身大汗，而且很快就恶心想吐。他用下巴按下怀境防护服控制钮，把大剂量的紧急抗眩晕药物注入血液。
来不及多想.霍顿抓住了脚趾环，把自己拉向内气闸门。他看到阿莫斯正从抽屉和柜子里拿出各种各样的工具和补给，装满了塑料桶。..内奥米"霍顿道我们要去检查引擎舱了。我们在那边还有摄像头在工作吗? tt 
内奥米发出一声厌悲的说. " u全船的系统都短路了。要么被破坏了，要么那段回路上没有电。"甲板上有个将机械修理间和引擎舱分开的压力舱门.霍顿把自己拉
到了这里。舱门上方的状态灯闪着鲜红色的光。"该死，我就怕那个 o"什么?..内奥米间。"你也没有收到环境读数，对吧? .. ."引擎舱没有。都关了 J'"唉"霍顿长叹一口气道"舱口认为另一边没有空气。那发燃烧弹
在舱壁上炸出了个洞，引擎舱现在是真空状态。 ""糟 Yl"亚历克斯道货舱也是真空状杏。 ""另外货舱门受损。"内奥米补充道.。货舱气闸也是。""毛病真多。"阿莫斯厌恶地"哼"了一声 h我们得先让这诙死的船
别转了，我再出去看看。 " 
简你料氏为是对旋传体泵中进行直线运动的质点由于惯性相对于旋转体系产生的f.线运动的偏移的一神描述。科里奥利力来・臼吻你远础研良宵的惯性. 
"阿莫斯说得对。"霍顿在舱口放弃了进去的打算，撑着舱门站了起I来。他摇摇晃晃地走过一段倾斜得相当厉害的舱壁，到达阿莫斯所在的位置一一检修面板旁 c阿莫斯拿着桶道"先做最要紧的。 "
阿莫斯用一个扳手卸下检修丽板的螺栓 m霍顿这时道..内奥米.把机械修理间的空气都泵出去。四层甲板下面都不要有空气。解除保险装置，这样我们需要的时候就可以打开引擎舱舱口 J
阿莫斯卸下最后一枚螺栓，然后把检修面板扯了下来。背后是一个
黑暗狭窄的空间.里面各种管道和缆线缠绕交错。"噢。"霍顿补充道如果我们修不好，可能要准备发求救信号。 ""是啊，外面有很多人想进来帮我们哩。仿阿莫斯菌。阿莫斯把自己拉进两层船壳之间的狭窄通道，然后便消失不见了。
霍顿跟着进去。舱口上方两米便是外形复杂、体积庞大的水泵.机动推进黯都是靠它提供的水压才能工作。阿莫斯停在古旁边.开始拆倒l零件。霍顿则在后面等着。狭窄的空阐让他看不到阿莫斯在干什么。
霍顿听着'阿莫斯边干活儿边小声咒骂。过了几分钟，霍顿问道情况怎样? " "看起来不错 J阿莫斯道反正要换掉这个开关，以防万一。但我
不觉得水泵是我们的问题。 "该死。霍顿从维护舱口退了出来，半趴在返回引擎舱口路上的!舱壁陡坡上。
鲜红色的灯光已经被阴郁的黄色灯光取代，现在舱口的两侧都没有空气。 '，"内奥米。"霍顿道，号我必领进引擎舱。我得看看那边出什么事了。
你关掉保险装置了吗? .. "关了。但里头没有传感器在工作。里面可能全是辐射。 ""但你在机械修理间有传感器，对吗?如果我打开舱口，你收到辐射
警告就告诉我。我会马上关闭。 "..吉姆。"内奥米道，这一天来，她跟霍顿说话时声音里总透着一股紧
张。"你还能承受多少次大剂量辐射而不会发病? n "至少还有一次 ? .. "我会让鸳骄号在医疗舱里给你慌备一张医疗床J她道，声音里-
点儿打趣的意思都没有。"找一张不会一直报错的床。 "都没有多思考.霍顿就用力拍下了甲板舱口的释放键。舱门打开时
他屏住了呼吸，以为会看到另一边被毁得一片棍乱的景象，然后环境防护
服上的辐射警报也会因此而跟着响起。但除了舱壁上最接近爆炸处的地方有一个小洞，其他看・起来还好。霍顿把自己拽过空地，用双臂拉住自己停了一会儿，检查里面的空
间。占据这间隔舱中心的大型聚变反应堆看起来安然无恙。右舷舱壁危险地弯曲着，中间有一个烧焦的窟撞.仿佛那个地方刚刚发生了一次微型火山爆发。将覆盖有重型装甲和防辐射金属层的舱壁扭曲成这样的能量该是多么巨大啊!反应堆差点儿就J被打穿了。一想到这里，霍顿就不由得打了个寒战。还需蔓多少焦耳的，能量就能让舱壁严重损坏变成船舱完全损毁?
..老天 .这归于险!"他大声地自言自语道。"我把所有我能想到的零件都换了。"阿莫斯道"问题不在这儿。 "霍顿放开舱口边缘.朝下方弯曲的舱壁下降了半米，然后滑落到甲
板上。其他唯一能看到的损坏只有一大块舱壁电镀层正好卡在反应堆另一头的舱璧里。这块碎片要么直接穿过反应堆就到了那边，要么就是在舱壁之间弹来弹去.绕过了反应堆。第一种情况显然没有发生.那么就只可能是第二种情况了.尽管这看上去简直不可思议。
"真的很险啊。"他摸着边缘呈锯齿状的金属碎片。这块东西卡进舱璧足足有十五厘米，足以打穿反应堆的防护罩。也许更糟糕。"我连上你的摄像头了。"内奥米道.过了一会儿，她吹着口哨道，"不是吧?那边的舱壁里都是各种布线。能打出这样一个洞，肯定打坏了
里面的东西。 "
霍顿想徒手把碎片拔出来，但没有成功。"阿莫斯，拿几个钳子，还要很多修补线缆。 "
"那就不发求救信号了? u内奥米道。
‘・不了。但是如果有人能指着船尾摄像头，跟我保证说.虽然出了这么多麻烦.但我们确实干掉了那该死的东西，那就太棒了。 "
"船长，我亲眼看着它死的。"亚历克斯道..现在它只剩一缕烟了 J
霍顿躺在医疗舱的医疗床上，让飞船的医疗系统查看他的腿。机械手不时戳他肿成甜瓜大小的膝盖.膝盖上的皮肤已经绷成一面鼓。不过医疗床也是为了确保他得到很好的治疗，所以偶尔戳一戳只让他感到压力.但不疼。
他头部旁边的面板警告他待着不动。两只机械臂抓住他的腿.第三
只将弹性针管注入他的膝盖，然后开始进行关节镜孚术。他隐约有一种被
牵引的感觉。
旁边的床上躺着普刺克西。他双眼紧闭，头上缠着绷带的地方有一块三厘米见方的皮肤被蒙古了回去。阿莫斯没有脑震荡.只是脑袋叉狠狠地磕了一下。他正在下层甲板对怪物留下的炸弹炸坏的地方作临时修理，在引擎舱舱壁的窟窿上打个临时补丁也是工作的一部分。在抵达第谷空间站之前.他们没法修复货舱门。亚历克斯‘以o .妇E的微重力水平飞行，让他们活动起来更方便。
霍也归之在乎迟到。其实，他并不想快速回到第谷空间站跟弗雷德对
质。他思考得越久、起初的盲目恐惧感就越淡，越觉得内奥米是对的 E弗
雷德是幕后黑手说不通。
但他不确定。他必须确定。
普剌克西呢喃了什么，摸了摸自己的头。他开始扯头上的绷带。
"我可不会吼碰那些 J霍顿道。
普剌克西点点头，又闭上了双眼。是睡着了，或想、尝试睡着。自动医疗装置把细管从霍顿的腿中拔了出来，喷上了抗菌剂，随后用紧柬绷带包扎。霍顿等着医疗床结束对自己膝盖的治疗，再翻到一侧，试图站起来。就算是在O.25g部理力环境中，他的腿还是无法支撑他，只能单脚朝着补给柜跳跃，去找根拐杖。
霍顿路过普剌克西的床时被抓住 F胳膊。普剌克西的手出人意料地
有力。"它死了吗? ." "0.1
患。"霍顿拍了拍他的手我们搞定它丁。谢谢。 "普刺克西没有回答，只是翻到一侧发抖。霍顿过了好一会儿才意识到普剌克西是在吸泣。霍顿-言不发地离开了。他还能说什么呢T
霍顿上了梯子，想去操作舱读内奥米和鸳骋号收集的详细损坏报告。他上到船员甲饭时听到两个人在说话，于是停了下来。霍顿昕不清l内容，但认出 T内奥米的声音，也发现她的语调是在亲密交谈时才会用的。
声音来自厨房。霍顿朝靠近厨房舱目的地方挪动，直到能听清楚内容。他觉得自己像个偷窥狂。 
'..不只那个。"内奥米道。霍顿差点儿想走进去，但内奥米语调盟透露出的东西阻止了他。霍顿有种糟糕的感觉，她应眩是在谈论自己.谈论他1们咱谈论为什么她要离开。
"为什么?， 1'另一个人道。是阿莫斯。"你在木卫三上差点儿用一个鸡肉罐头把人打死J内奥米答道。"用小姑娘当人质来换吃的?见他的鬼。如果他在这儿，我现在会再
揍他「遍。霄'"阿莫斯.你相信我吗?，.内奥米道。她的声音有些伤感，或者说不
只伤感。她有些害怕。"我最相信你。"阿莫斯答道。1"我已经被吓得设法思考了。吉姆现在火急火燎地要去第谷空间站上
f攸蠢事。我们带着的那个家伙好像商精神崩损只有一步之道。 "
"咂‘他一一"‘・还有你。"内奥米继续，道我依赖你回我知道不管怎样你都会支持我。可能现在不是.因为我认识的阿莫斯是个不管耍，多少鸡肉.也不会把骨瘦如柴的孩子打4、牛半死的人吵我觉得用得-人都迷失了向我。我搞不懂你们。我真的……真的很害怕 J霜顿l非常想进去肌住内奥米的手，紧紧地抓住她。她声音中透露州的渴求需要他这么做，但豁顿忍住了。谈话停顿了很久 B霍顿听到刮擦的卢音，然后是金属碰到破璃的声音。有人在把糖搅到咖啡里去.声音非常清晰，他觉得自己几乎都能看到画面 n"我来自巴尔的摩J阿莫斯语气放松，好像在谈论天气。"那儿不是
个好地方。你听说过压将吗?压榨交易?妓女压楝? 
tJ 
"没听过。是贩毒吗? " 句不是 J'阿莫斯笑着道不是，你压榨妓女的时候，你把她放在街
上，直到她被搞到怀孕.然后把这个女孩送给那些喜欢摘怀孕女孩的瞟客，等她把孩子生了以后再把她放回街上。不过，由于生育的限制 .和1怀孕的女孩上床是个很古怪的事 J
自压榨? " 
"对。你知道的。‘压梅阶\11、拘 11~)你从来没听过这种说法? ., 
..好吧。"内奥米试图隐藏向己的恶心感 "

呗R些孩子，他们是非法的，但不会就此消失 .不会马上消失J阿莫斯继续道他们也是有用的。 "副页觉得自己的心口一紧。他想都没想过这些事。过了一移钟.内奥米说话了，她跟霍顿一祥如惧。"老天啊。 "
"这事和老天无关 J阿莫斯道. Uffi.榨交易里头没有老天。但有的孩
子加入了皮条客团伙.有的去姑街峨..
"有的想办法离开所在的世界，再也不回去?，"内奥米声音平静地问。"可能。"阿莫斯的声音一如既往地随意，没有起伏变化。"可能有的
会。但大多数……最终消失了。被用尽了。大多数是这种结局。 "大家沉默了一阵。霍顿昕见了喝咖啡的声音。"阿莫斯 J'内奥米的声音有些沙哑..我从来一一""所以我要在别人把这个小姑娘周恩‘让她消失之前找到她。我愿意
为她-一"阿莫斯的嗓子哽住了，他大声咳嗽清了清嗓子，继续道为她l爸爸这么做。 "霍顿以为他们说完了.正准备溜走，这时听到了阿莫斯用恢复镇定的声音说然后我会干掉抓走她的人J 
第三十章博比
在联合罔为阿瓦萨拉拉丁F作之前，博比从来没昕说过真央一奎科沃斯基商业集团。就算她听说过，也不会留意。她这辈子一直都穿着、l吃着、坐着真央-奎科公司的货船穿越太，阳系运来的产品却丝毫没有察觉。在看完阿瓦萨拉拉给她的文件后.这家公司的规模和1业务范围让她震惊不已。几百艘船，几十个空间站，数百万名员丁_ 0米尔斯一皮埃尔・真央在太阳系所有可居住的行星和卫星上都拥有大量财产。
他十八岁的女儿拥有自己的赛艇.而且这还是他不喜欢的那个女儿。
博比试着想象要多富有才能专门弄一艘比赛用的飞船，结果她想不出来。同一个女孩一-那个离家 11\走，成为外行星联盟叛乱分子的女孩一一可能就财富和满足之间的关系有不少想法.但博比很不擅长这方面的思考。
博比lJi身于火星的中产阶级。她的父亲当了二十年的太空军陆战队
军士，退役后干起了私人安保咨询的工作。博比的家人一直都过得不错，
她和两个哥哥上的是私立小学，而两个哥哥不用贷款就上了大学。长大以
来，她从来没觉得向己穷。
现在她觉得自己穷了。
拥有自己的赛艇不是富人的标志.而是另一个物种的标志，同地球古代的皇室的奢华相比也有过之而无不及，就像给法老的金字塔装备了反应引擎。博比觉得这是她昕过的是荒谬的挥霍方式。
她爬下短程穿梭机，进入了朱尔斯-皮埃尔・真央私人的口空间站。
朱尔斯没有把他的船停在轨道上的公共空间站里。他甚至连真央一奎科公司的空间站都没用过。这是一个地球轨道上功能完备，只为他的私人飞船提供服务的空间站，而整个空间站给人一种孔雀开屏的感觉。这是博比从未见过的奢华景象 D
她猜这也让真央本人非常危险。他所做的一切都表明他不受任何管辖.是个无拘无束的人。于掉一个联合国政府的高级政治人物可能是个麻烦事，最后的代价也许不低.但对这样一个拥有如此财富和实力的人而言.这样做实际上一点风险都没有。
阿瓦萨拉拉没有看到这一点。
"我讨厌旋转重力io"阿瓦萨拉拉从冒着热气的茶杯里掘了一口。他们只需要在空间站上待三个小时，等待货物从穿梭机转运到真央的小艇上。不过，空间!站给他们分配了一间有四个超大卧室的套间，每一个卧室部有自己的淋播室，还有一个非常宽敞的休息区。休息区内有一大块看起来会被人误以为是窗户的屏幕.新月形的地球挂在屏幕黑色的背景中.上面的大陆被云层遮掩。他们的私人面房里有三个t作人员.这三人到目前为止最大的任务只是给阿瓦萨拉拉泡茶。博比在考虑是不是要订一份大餐，好给他们一些情儿傲。
"我不敢相信我们要坐这个人的船。你知道像这么有钱的人有谁进了监狱吗?或者说被起诉过?这家伙可以直接走进来，在实况新闻转播中把你爆头，然后全身而退。 "
阿瓦萨拉拉对她大笑。博比压住怒火。对方只不过是为自己的恐惧寻找发泄口罢了 o"游戏不是这么玩的。"阿瓦萨拉拉道我们不会被枪杀，只会被边缘化。这更糟糕。 .. 
"才不是，我亲眼见过被打中的人。我见过我的朋友们中枪。你说‘游戏不是这么玩的你指的是对你这样的人而言.不是我。 "
阿瓦萨拉拉的表情冷静了些。 
"'X才，我是这个意思。"她道我们处在不同的层次.所以有不同的规则。就像下围棋.重点是施加影响力.控制棋盘而不用占领棋盘。 ""扑克牌也是游戏。"博比接过话道， "-f旦有时候赌注太高，会有牌孚J认为直接杀掉对方、拿钱走人更容易。这种事已经且怪不怪了。 "
阿瓦萨拉拉对她点点头，没有马上回答.看起来在思考博比的话。博比觉得自己的愤怒一下子被突如真来的喜爱所取代.这个脾气暴躁、傲慢自大的老夫人突然让她有了这种感觉。
"好吧。"阿瓦萨拉拉放下茶杯.双手摆在大腿上 e μ我明向你的话，中士。我觉得你说的那种情况不可能发生.但我很高兴你能在这儿说出来。"
但你没把我的话当回事，博比想冲着她把这句话喊出来。但她只是叫在周围游葫的服务员拿一份蘑菇和洋蕴三明治。博比吃着三明治，阿瓦萨拉拉则报着茶，小 l口咬着曲奇饼.闲谈了一下战争和自己孙擎的事。博比尽量在聊到战争那部分时挤出表示她在认真昕的声音。在聊到孩子时，她便不时发出"啊.好可爱、..之类的感叹，但她心里却一直在想在一艘自敌人控制的飞船上应该如伺保护阿瓦萨拉拉，这种战术思考对她来说无异于梦魔。
她的侦察护甲被放在一个印着"正装"的大箱子里。他们还在等待的时候，侦察护甲就被装上了真央的船。博比想溜进去穿上。她没有注意到阿瓦萨拉拉民完后安静了几分钟。
"博比阿瓦萨拉拉拧着眉头说你觉得我刚才说的我可爱孙儿们的故事无聊吗? .. 气息"博比答道真的很元聊。 "
在壁上真央的船之前.博比觉得真央空间均是她见过的炫耀巨额财
富最滑稽的方式。
虽然空间站极尽奢华.但至少是有点实用功能的。它是朱尔斯 ・真央的个人轨道机库，他的私太舰队就停泊在那儿。在奢华的表面下，这是一个忙碌的空间站，里面有各种各样的机械师和支援人员实实在在地做着t作。
真央的船是观世音号，其大小同标准的普通运输船-样'. '每次可以运输两百人，但这艘船里只有十几间特等舱口货运区非常大，能装载足够长途旅行所'需的补给品。这艘船速度很慢 p不管用什么标准衡量，这艘船在实用性方面都是一个可悲的失败之作。
恒它的价值并不实用。
观世音号的目标是舒适极尽奢华的舒适 c
这里宛如酒店大堂。地毯制作精美，踩上去非常柔软.货真价实的水l晶吊灯照亮了四周。所有本来有直角转角的地方都变成了圆角并经过1了软化处理。舶壁上贴的壁i纸是竹原纤维和天然纤维制成的。博比的第一个念头是这样的装饰太难打扫，第二个念头是这种麻烦是设计者刻意制造的。
每一个套房都占据了将近一整层甲板e每一间房都自带浴室、媒体中心 s游戏室、休息室以及一个完踵的酒吧。休息室配有巨大的屏幕，展示飞船外面的景色.其清晰度之高，简直就像是真正的玻璃窗￠靠近酒吧的位置有一台餐用升降机，就在对讲装置的旁边。由大厨们准备好的食物会不分日夜，随时侄由餐用升降机送上。
地毯很厚，博|比非常肯定磁力靴是用不上的。不过没关系.像这样的船从来都不会出故障.在飞行途中永远都不用英闭引擎。驾驶观世音号的人可能这辈子都没穿过环境防护服。
她恪室里的所有设施都镀了金。
博比和l阿瓦萨拉拉同l后者的联合圄安保网队负责人一起坐在休息室
里。这位负责人名叫科提阿，是个长相忖喜、头发花向的库尔德人。博比
第一次见他时担心过。他看起来像个和|蔼可采的高中教师，而不是军人。
不过，后来博比看到他在阿瓦萨拉拉的各个房间以训练有素的效率进进 
I.UtH.执;i.-安保计划.指挥安保团队，她就没那么担心了。"好了.感觉如何? ."阿瓦萨拉拉闭着眼睛.靠在豪华的扶手椅中。"这间房不安全。"科提阿说，博比觉得科提阿的口音很奇怪..我
们不能在这里讨论敏感事宜。您的私人房间已经布置好，可以在那儿讨
论。
"这是个陷阱。"博比道。
"你又来了。"阿瓦萨拉拉身体前倾.瞪了博比一恨。
"她说得对J科提阿平静地说.显然不乐意在不安全的房间讨论这
类事情。"我已经看到十四名船员.估计还不到整艘船所有船员的三分之一。安保有六个人一 .. "七个。"博比举起手，打断了他的话 Q那就七个。
J"科提阿点点头继续道./这船的所有系统都不在我们的控制之下。暗杀很简单，把我们所在的甲板封闭，然后将空气都泵出去就行了。 "
博比指着科提阿道他也赞同我的主张.看到了吧? ." 
阴瓦萨拉拉摆摆手，好像在赶苍蝇。"通信情况怎么样‘ ? " 
吁昆不错。"科提阿说我们设立了一个私人网络，而且拿到了备用窄披束和无线电阵列.给您个人使用。带宽的情况非常好，不过，随着我们离地球越来越远，延迟会越来越明显。 "
"很好。"阿瓦萨拉拉上船以来第一次露出了笑容。很久前她的倦容就消失了.变成了将疲惫转化为生活方式之后的那种说不清道不明的表情。
"这些都不安全。"科提阿道"我们可以确保私人内部网络的安全。但如果他们监视我们使用的阵列的迸出流量.我们会毫无4察觉。我们拿不
到飞船操作的权限。 "
"这就是让我到这儿来的原因。"阿瓦萨拉拉道 ..把我送上船，踏上
漫漫旅程.然后把我所有该死的邮件都读个遍。 " 
"如果他们只是这样，那我们真是走大运了。"博H:说。阿瓦萨拉拉亚盖惫不堪的样子让她想起了自己有多累。她觉得自己走了一会儿神。阿:瓦萨拉拉把话说完。科提阿点点头，对她说"好的"。她转过来对
博比说"你同意吗?"..昵。"博比想在脑子里把l刚才的对话倒个带 '..我-一一""你差点lA你该死的椅子里掉出来了。你上次睡足整晚是什么时
候;? " 
"可能跟你二样。"博比道。上一次我的队员都还活着.而你也没有努力阻止太阳系燃起战火。她等着阿瓦萨拉拉下一句刻薄的评论。接下来阿瓦萨拉拉可能会对她说，如果她这么累，这么虚弱.那就元法完成保护阿瓦萨拉拉的任务。
"好吧。"阿瓦萨拉拉道。博比感到心里又涌起了一点X忖也的亲近感e"真央今晚大摆篮席，给我门接风洗尘 u我想要你和科提阿都参加。科提阿负责安保，你就站在房间后面摆出威慑人的造型。 "
博比没忍住笑。科提阿做笑着对她眨了眨眼。"还有。"阿瓦萨拉拉继续道"你的身份是我的社交秘书，所以你得
和人聊天。话着了解一下船员和船的情况，好吗? u ..明白。"‘我注意到"阿瓦萨拉拉换上了。她在提出烦人请求时的声调我们
在气闸见面打招呼时，船长在盯着你看。 "
博比点点头e蛐也注意到了。有些男人喜欢身材魁梧的女人，博比觉得毛骨悚然，这个男人可能是这种人。这些人有着断不了的恋母情结嘈所以她通常都避而远之。
"你有没有可能吃饭时跟他聊聊 T，，.阿瓦萨拉拉最后说道。博比笑出声来，她以为大家都会笑，结果连科提阿看她的眼神都好
像阿瓦萨拉拉的请求非常合理。"噢，不行。"博比道。 "f~说不行1，' n 
对，不行。眩死的不行。不行。不行且绝对不行(德语)不行{俄
沼)……"博比把会的语言都说完了，飞・我现在有点生气了。 "
"我没要你跟他睡。 "
"那很好，因为我不把性爱当武器。"博比道我的武器是武器。 "
"克里斯延!"朱尔斯・真央的大手握住了阿瓦萨拉拉的手。
真央一奎科帝国的君主正俯视着阿瓦萨拉拉。他帅气的脸上透出的魅力让博比本能地有点喜欢他，而未经治疗的男性脱发则意味着他根本不在乎博比喜不喜欢自己。没有用他的财富解决这种可以治疗的问题，实际上更加凸显出他强大的控制力。他穿着宽松的毛衣和棉裤看起来就像一套定制的西装。阿瓦萨拉拉向他介绍博比时，他微笑着点头.但根本没看博比。
..你的人都安顿好了吧?.，他间。博比的出现提醒了朱尔斯问候她的下属。博比面不改色地咬牙切齿。 .、安顿好了。"阿瓦萨拉t拉回答的情气十分利蔼，。博比发誓这不是装出来的。"住的地方很好.你的船员也很不错。 "
"太好了。"朱尔斯抓过阿瓦萨拉拉的手，把它放到自己的手臂上，然后带着她走向→张巨大的桌子 D他们周围都是穿着白色夹克、打着黑色领结的人，其中一个飞快地跑过来.拉 H\-把椅子。朱尔斯请阿瓦萨拉拉坐下.说主厨马尔科{剧正说他会在今晚带来惊喜。 "
"为什么不直截了当地给我们答案?难道答案都写在菜单上吗? ..博
比在一名侍者为她拉椅子时间道。
朱尔斯在桌子一头自4册子上坐下。咯案'] t ,t 
"你们赢了。 "一名侍者把热气腾腾的汤放在博比面前，她没有理会。朱尔斯住自己的汤里撒了点盐，开始吃了起来.仿佛他们只是在餐间闲聊。 "副秘书长助理就在船上。世必要遮遮惰掩了。这到底是怎么回事? 
"tt 
"人道主义援助 J朱尔斯道。
‘放屁。"搏比看了一眼阿瓦萨拉拉，但后者只是微微一笑。"你可不
能告'昨我 .你花几个月时间跑去木星 .只是去背察大米和果汁盒的发放情
顷。而且‘你在这艘船上携带的救灾物资还不够水卫三上的人吃顿午饭，
更别说有什么长期影响了。 "、
朱尔斯坐在椅子上.穿白色夹克的人在商间里四处走动，忙着把汤撤走。虽然博比根本性动过汤，但也被迅速收走。
"罗伯塔。"真央开口道。
"另 IJ叫我罗伯塔。 "
"中士.你应该间你在联合国外联办公室的长宫，而不是问我。 "
"我倒是想问他们。但在这个游戏中， I可问题显然是违反规则的
朱尔斯・真央笑得和蔼而谦虚，但又空调元物J在副秘书l民助理前
往执行新任务 FI寸、我让我的船为她提供舒适的旅行体验。这艘船上有些人
你们还没见到，但你们到达木卫气之后.这些人掌握的技能对那里的居民
来说可谓无比宝贵J
博比在阿瓦萨拉拉身边待得足够久，她明白这套说都不过是在演戒。
朱尔斯对她笑了。他知道自己是在胡说八道，知道博比也清楚这-点 ω但
只要他保持冷l静.继续给出合理的答案，就不会有人抓住那点不放。他有
权有势，不会有人当，因骂他骗予。
'"你是个骗子，而且一博比刚开口.突然又停了下等等，你说
‘你们到达木卫三之后， ?你不去吗 ? " 
"恐怕我去不了。"真央笑着对E把另一个盘子摆在他面前的向夹克
说道 .这道菜看上去像是一整条鱼§鱼头和|圃鼓鼓的鱼 H~者归L
博比'对阿瓦萨拉拉打了个哈欠，后者正对着真央皱眉头。
"他们告诉我由你本人领导这次救灾行动 J阿瓦萨拉拉说。
"我本来是这样安排的，但现在恐怕我有其他事去不了了。我们吃完
这顿美餐，我就得飞回空间站。这艘船和船上的船员都由您差道，直到你
们在水卫三上的重要工作圆满-完成。 "
阿瓦 i萨拉:扣，死盯着真央辛这是博比第一次看到这个老妇人被弄得毗
目无言。
一位白色夹克给博比拿了一份鱼。她身处的这座豪华监狱正以悠闲的1I4g加速度驶往木星。
阿瓦萨拉拉在前往他们套间的下行升降梯里一言不发。在休息室，阿瓦萨拉拉待了很久，最后在吧台上抓了一瓶杜松子酒.然后用-根手指 X材等比摆了摆。博比跟着她进了主卧室。科提阿在后面关上了门。
门一关.科提阿便用他的手持安全终端扫描房间查看是否有窃听器。
阿瓦萨拉拉说博比，现在开始，想想控制这艘船或者离开的办法。 ""算了吧。"博比道我们不如去夺取真央离开这里耍，乘的穿梭机。 "让博比感到意外的是，科提阿点点头。"我同意中士的想法。如果我
们打算离开，控制那艘穿梭机要比指挥控制这批可能有敌意的船员更容易。"阿瓦萨拉拉坐在床上，长呼一口气.最后变成了一声沉重的叹息。
"我还不能走。事情不能这么做J..该死的游戏!"博比嘱道。"嗯阿瓦萨拉拉打断了她没错.该死的游戏。我的上级命令我
走这一趟。如果我现在离开，我就出局了。他们会礼貌地说我是突发疾病或者筋疲力尽，但这也将成为我不适合继续担任当前职务的理由。我不会有事.但也不会再掌握权力。只要我假装我在做他们要求的事，我就可以继续工作。我现在还是联合国副秘书长助理，我依然有自己的关系和影响力。如果我现在跑绰，我就会失去一切。如果我失去一切，那些棍蛋就可
能直接开枪杀我。，..但是-一"博比道。吁旦是阿瓦萨拉拉重复道如果我继续掌权，他们会想办法切断
我跟外面的联系，无法解释的通信故障之类，反正就是要让我无法联I网。出现这种事的话.我会要求船长调转路线去最近的空间站维修。如果我没猜错，他不会照傲的。 "
"啊。"博比道。
"噢。"科提阿过了一会儿也道。"嗯。"阿瓦萨拉拉说这种情况一出现.我会宣布这是对我个人自由的非法限制.到时候你们给我拿下这条船。 " 
第三十一章普刺克西
日复一日，问题越来越迫切:接下来怎么做?现在和之前在木卫工上列清单，告诉自己要做什么的可怕日子没有太大的区别a只是现在他不仅仅在找梅。他现在要拢斯特里克兰。或者视频里那个神秘的女人.或者建造了那个秘密实验室的人。从这个角度考虑的话，现在的情况要比之前好多了。
但换个角度想，他已经将木卫三搜索了一遍。现在搜索范围扩大到了所有地方。
从这里到地球的通信延迟一一准确地说是到Jj球.因为咱西斯 -Jt1i特罗克斯安保咨询公司位于月球轨道上.而不是在地球上的革力井」→一差不多二十分钟多一点应这让实时对t击成了根本不可能的事，所以事实 
\他屏幕旦这个脸型瘦削的女人基本上是在针对普来I J克西的需求做单
向的憔「宣传I。
"我们和粉水有情报共享关系，后者目前是在外行星地区运营的品大的安保公司。 "她'监，协我们还和伊1阶，IlPI比克以及星旋签有联动机1Ii1J合约罗在此基础上.我们可以直接或通过合作伙伴在太阳系的任何空间站和行星 j--立刻采取行动 " 
普剌克西向顾自点点头。他要的就是到处都有耳目、合作合约、能提
供帮助的人。
"我现在把附件发过来。"女人道 ..我们会先\&手续费，但在我们双方就您愿意承担费用的调暖范罔达成~致之前，我们不会收取您的任何其他费用。一旦达成一踵，我就会给您发--{7t详细的建议书，包含条目化的电子表格，我们可以由此确定您最想想、让我们b从儿事的工作的范围围!
JωJ， h谢语酣t你J，普剌克西说着便惆出立文:1件牛，签名并发了回去。 VJ光速飞行
'二十分钟后.这份签名的文件才会到达月球。再发回来只得花二十分钟。谁知道这期间还会花多少时间?
这是个开始。至少他感觉不错盼
船里很安静.好像要发生什么，但普剌克西不清楚到底是什么。至JJ丁第爷空间站之后怎么办呢?他不确定。他离开了自己的铺位，穿过空无一人的厨房.爬上前往操作中心的梯子，最后他来到飞行员的工作站前。这个小舱窒灯光昏暗.大部分光源都来自控制面板.以及一排可视角度为二百七十度的高分辨率屏幕。屏幕中有熠熠群星、遥远的太阳月1以及元垠虚空中越来越接近的绿训:第谷空间站。 
"J熙，博士J亚历克斯坐在飞行员软椅上 J在上来看看风景 7 ' " 
"如果……我的意思是.如果可以的话 Q
"没问题。我们拿到驾骋号以后.我就没有j~副驾驶一起飞过。坐那边系上安全带H巴 n别乱碰东西，以防万一J 
‘三我不会的J普剌克西边保证边赶忙坐进了皇军冲软椅可一开始.空间1
站看起来似乎在慢慢变大。两个反向旋转的环还没有普剌克西的捐指大.
它们围绕的球体也只比口香糖球略大。随着距离越来越近.球体模糊的边
缘逐渐变得清晰， 'l.露出一个外形古怪的物体周围的无数的机械臂和起
重架。正在建造中的这艘船依然有一半裸露在外.~制和钢制支撑粱像骨
头一样对着真空敞开。船的里里外外到处闪烁着萤火虫般的光点.那是焊
接王人在用密封焊料焊接。因为距离太过遥远.肉 IIlR元法将他们跟焊接的
火)\';分开。
"这是建来在大句芸里用的吗? " 
"不是。不过看起来像。那是切萨皮克号。它被设计为可以承受高重
力。我觉得他们指的是这个可怜的家伙得以大约饨的加速度连续飞行几个月。""飞去哪儿?"普剌克西一边问一边在脑子里默默地计算"那肯定得是飞出..…・太阳系了。 " 
"X苦，它会进入深空。他们要去追踪纳府号。 "
..那艘本来要把爱神星撞进太阳的世代飞船? ' u 
"就是那艘。计划失败的时候，他们关掉了纳府号的引擎，但之后它就一直在漂。当时船没完工，所以他们不能用遥控的办法把它弄回来，而是建造了一艘回收舰。希望他们这次可以成功。纳府号是一件杰作。当然，就算把它弄了回来，摩门教徒也会想方设法把第谷空间站告得倾家荡产。"
"告起来很困难吗? ." 
"外行星联盟不承认火星和地球的法庭，他们自己在小行星带有法庭。 l摩门教徒在前一种法庭会赢，但在后一种法庭会输.而真正管用的是后一种。"
"噢。"普剌克西道。
屏幕上的第谷空间站越来越大.细节也更加丰富。说不出是哪个细节进入了普剌克西的视野，他一下便认识到了面前这座空间站的规模，于是微微地叹了口气。球体的直径肯定有半公里.像是由两个完整的农场穹屋底对底连接起来的。渐渐地.这个巨大的球体占满了整个屏幕.星光被操作设备和玻璃穹顶的观测泡发出的光所取代。铜瓷材质的外壳面板和脚手架取代了无边的黑暗。庞大的引擎能将整个空间站推到太阳系的任何地方。第谷空间站仿佛一座天空之城。空间站上有无数复杂的旋转点，就像巨人制作的缓冲软椅上的平衡架，能让空间站在推进重力取代旋转重力时重新组装调整。
普剌克西屏住了吁吸，空间站的优雅实用在他面前一一呈现。这种美丽、简洁且高效的特点让普剌克西想到了叶子或植物的根。宛如进化的成果，却又出自人类之手，空间站着实令人心生敬畏。它代表了人类创造
力的顶峰，将不可能也变成现实。"了不起 .!"普剌克西道。"嗯。"亚历克斯哼丁一声，然后在全船广播频道:中说我们到了，
大家系。好安全带，准备人港。我要切换到手动操纵了γ
普剌克西在软椅上坐了起来。"我是不是应该去我的舱室・尸'"你待在原地就可以。只是要系好安全带，以防撞击℃"说完这句.亚
历克斯的声音变得更有为，抑扬顿挫更明显。"第谷空间站控制中心，这
里是鸳郭难得号。我们可以人港吗・尸'普刺亮西听到一个遥远的声音在和亚历克斯单独通话。"明白 J亚历克斯道我们要人港了。 "普剌克西在木卫三上看过的政剧和动作电影巾，驾驶飞船看上去总
像是-件相当挺费体力的事，大汗淋漓的男人用力扭着操纵杆，但眼前的亚历克斯完全不是这样。他手抓两根操纵杆，动作轻徽而冷静下，普剌克西脚下的重力就改变了'缓冲软椅在身下移动了几厘米。另一下点击又引发了另一次重力改变。抬头显示器在真空中显示出了一条用蓝色和金色勾勒的隧道，这条隧道先是向上，然后右拐，最后结束在第谷空间站旋转的环的侧面。
普刺克西看着发给亚历克斯的海量数据，说 :，.，‘为什么要自己飞"?，这舰船不能用这些数据自己人港吗? ., "为什么自己飞?"亚历克斯笑着答道因为好玩儿.博士，因为有意思。"
第爷空间站观察穹顶的窗户上长闪的蓝色灯光清晰可见，普剌克西看到里面的λ正望着他。他几乎忘了驾驶舱里的这些屏幕其实不是窗户.忍不住想往窗外看"挥挥手，然后看到时方也挥手致意。
雷顿的声音从亚历克斯那边传了过来，内容听不清，但语调非常
清楚 6"情况看起来不错"船长。"亚历克斯道 ..还有十分钟 J缓冲软椅转到j侧面。就在亚历克斯驾驶飞船匹配空间站的旋转方式
lH.空间站宽大的环面从侧面划过。在如此宽大的环面上，就算产生l/3g
的童力吉~~需要非常大的'惯性力.但在亚历克斯的手中，船和空间站轻缓地漂移着。普剌克西结婚之前，。看过-次遵循新道教传统的舞蹈表演ω表演的第一个小时，内容相当无聊。然后，舞者四肢和躯干的细微动作渐渐令人着迷。驾辟难得号滑入一道延伸出来的气闸门旁边.动作的优美程1宣布l普刺克西在道教舞踊表演里看到的一样，但更为有力"因为他知道.这次做动作的不是人的皮肤和肌肉.而是无数吨高强度的钢和几fT启动的核聚变引擎。
驾骄难得号最后一次修正姿态后，缓缓进入泊位，缓冲软椅的平衡架再一次调整位置。最后一次匹配旋转的动作很小，和i亚历克斯人港时做的小修正一样。只是在船被阳定钳夹住的时候.才发出一声吓人的H响。
"第谷控制中心舍"亚 Jfj克斯道这里是驾骄难得号，册li扣气浴。我们已经密封了气闸，读数显示阳定钳就位。请你方确认。 "
过了一会儿.传来一阵喃喃低语。
"也谢谢你.第谷。":SlJi.历克斯道..回来的感觉真好。 "
船里的重力i微微发生了变J化。之前是引擎推力产生的模拟重力.现}
在已经被固定他们飞船的空间站环状结掏旋转产生的重力取代。普剌克西感觉自己只要是站直.都会往一边稍稍倾斜，同时坯不得不忍着往另一边倾斜来作为姿态补偿的冲动。
普，来IJ克西到厨房时.握顿已经在里面了。咖啡机倒出冒着热气的醇黯咖啡，飘峭的蒸汽略微有点弯曲。这是科里奥利力造成的影响，普刺克西隐约想起了这个高中课程里的内容。阿莫斯和内奥米一起进了厨房。所有人现在都聚到一起了，普'和l克西觉得是时候向他们为自己，也为了生死未卡的梅所做的一切表示感谢了，但霍顿脸上露出的痛苦表情让他打消了这个念头。L
内奥米站在霍顿面前，肩上挂着一个简状行李袋。
"你要:H去l ' tt霍顿说。
"对。"内奥米轻轻地说，但其中的意思却像交响乐的泛音一样扩散开来。普剌克西眨了眨眼，
"那好吧。"霍顿道。
过了几秒钟.大家都一动不动自然后内奥米冲了过去，轻轻吻了霍顿的脸颊。霍顿伸出双臂去拥抱她，但她巳经是开，走进了狭窄的走廊，一路留下女人的气息。霍顿拿起咖啡。阿莫斯利亚历克斯交换了一下眼神。 
."昵.船长?fJ亚 j五克斯闷道。这个人刚刚在星际空间内将一媲核动力战舰停靠在一个旋转的金属轮子上.但他的声音里却透着就豫和担心。‘・我:11'1是不是要找个新的副船长? " 
"我说找才找 o说完.霍顿的声音变低了些..但是.老天.我希望不用再找。 "
..明白，长宫。"亚历克斯说我也是。 "四个人尴尬地站了一会儿。阿莫斯打破了沉默。"你知道.船伏。"他道我订的地方可以睡下两个人a如果你愿意
的话，可以睡多余的铺位。 "，"不用。"霍i\Wí没看他们，而是伸手按住舱壁说 '..我待在鸳骄号上。我不走了。"
"你确定? n阿莫斯问道。这t舌也仿佛包含普剌克西参不透的言外之意。"我哪儿都不去。，..霍顿道。
"那好吧。"
曾刺克西清了清嗓子.阿莫斯抓住他的手肘。
"你呢?"阿莫斯道 J你有地方睡吗? 

1) 
普刺克西刚要说话一一我想告诉你们我非常感谢你们・… ・一一结果 
'却撞上个问题.弄得他措手不及。"我……啊.".....我没.但 " ..好了，拿上你的东西，跟我走吧。 " "即L行。谢谢你。但首先我想告诉你们所有人一一"阿莫斯用力抓住他的肩麟岱"晚点说吧。"大个子道"现在你就跟我走，怎么样? " 
霜顿靠着舱壁，牙关咬紧.像个马上要尖叫、或岖眈、或哭泣的人。
他双眼盯着船，但似乎看的是船背后的什么东西。普剌克西仿佛正看着镜子里的自己.不禁悲从中来。"好的"他道走吧。 "
阿莫斯订的房间比驾骋难得号上的舱室小很多:两个私人区域.一个不到厨房一半大的公共区域.一个有折叠式水槽.淋播隔间里装有马桶的浴室。如果阿莫斯进去的话.这地方会诱发幽闭恐惧症。
但他看见普剌克西进了淋浴隔间，迅速洗了个澡，然后出门去了空间站宽敞豪华的走道。到处都种着植物.但基本上看起来都是装饰用的。甲极的弧度很小.普剌克西都能想象自己回到了木卫三上某处{也不熟悉的地方，而他的洞屋离他只有一站路。梅会在屋里等着他。普剌克西关上外气闸门.拿出手持终端.接入当地网络。
础西斯一斯特罗克斯那边依然没有回复，可能为时尚早a与此同时.他还有身无分文的问题。如果这件事需要花钱，他一个人可搞不定。
这意味着得找她的前妻帮忙 c
普剌克西打开终端，把握像头转向自己。屏幕上他的样子看起来瘦
削颓废。过去几周发生的事榨干了他.而他在驾骋难得号上的日子还没让他完全缓过来。也许他永远都缓不过来了。屏幕上脸颊凹陷的人就是现在的他 o没关系。他开始录像。
"嗨，妮基 1。我想告诉你我现在很安全。我在第谷空间站.但我还是!没有找到梅。我雇了安全顾问.把我知道的都告诉他们了。他们好像确实能帮忙，但收费很贵.可能非常贵 e梅可能已经死了。 "
普刺克西顿丁顿，喘了口气。
"她可能已经死了 o他又说T一遍但我得试试。我知道你现在的
经济状况也不是非常好。我知道你要考虑你的新丈夫。但如果你有余钱可
以借我一一不是给我，我自己不想从你这儿要任何东西。只是为了梅，为 
呢古拉的昵称，
了她，如果你可以给!她点什么.'这是最后的机会。 "他再次停顿，脑子里纠结着该说"谢谢你'\还是"该死的，这是最后一件你:能做的事了"。最终，他只是结束才录像，将文件发送了出去。
根据相对位置计算，谷神星和第谷空间站之间的延迟有十五分钟，而当时他连当地时间到底是几点都不知道。他可能是在午夜或晚饭时发的信息，妮古拉可4能跟他无话可说。
没关系。他必须得试试。只有知道自己已经尽力.普剌克西才能睡着。
普刺克西把相同的求助信息发给了他的母亲，发给了在海王星空间站工作的大学室友，发给了他的博士后导师。每衷一次，开口求助的难度似乎就降低了一分。各种细节接二连三地涌现出来。跟他们说自l己的事情时，普剌克商没有谈到原分子，因为他们会被吓坏，甚至会觉得他丢失孩子的遭遇已经让他精神错乱。
等最后一条信息发完，普刺克西安静地坐着。I既然已经得到UY全部通信权限，他觉得自己现在还得做-件事，虽然这并不是他的本意。
普剌克西开始录音。
"巴希亚 f他道我是普剌克西狄刻。我想让你知道卡托阿死了。我看到了尸体。看起来.. .....看起来他没受什么罪 ρ我觉得，如果我是你的话，我想象的.......想象的情况会更糟糕。我很抱歉.我只是…
他关掉录音，选了发迭，然后爬回小床 n他本以为这床又硬又不舒服，但床垫像缓冲软椅凝胶一样将人包裹起来。普剌克西很快睡着了，四个小时后醒了过来.就像有人打开了他后脑勺的开关。虽然这是空间站的午夜，但阿莫斯还没回来。甜西斯-斯特罗克斯依然没有信息传来，因此普刺克西又录了一条语气礼貌的询问.只是想确定信息没有在发送过程中丢失，然后他看着、这条询问，删掉了它、之后他洗了一个长长的澡.把头发洗了两次，刮完脸，又录下一条新的询问，这次看起来没那么像个胡脏八道的疯子了。
在友送这条信息后，过了十分钟.收到新信息的警报提示响了起来。他推断这是一条回复。因为延迟，他的信息应该还没发到月球b他调出信
息，是妮古拉的。她心彤的脸部轮廓看起来比他记忆中的更老‘太阳穴的位置出现了第一缕向发。但当妮古拉露出温柔而悲伤的做笑时.普剌克西又像是回到了二十岁，正在大公园里.坐在妮古拉的对面.节奏强烈的旁遮普舞曲响个不停，激光在他们上方的穹顶上画出各种艺术作品。普东IJ克西记得爱她时的感觉。
"我收到了你的信息。"她道我……我很抱歉，普刺克西狄刻。我希望我能多帮些忙。谷神星这里的情况不太好。我会和塔班谈谈。他赚的比钱多，如果他能理解，可能也会帮忙，帮我的忙。照顾好你自己，老伙计。你看上去很累。 "
屏幕上梅的母亲身体前倾.停止了录像。屏幕上~示出一个联合技术实业公司的授权转账代码。普刺克西查了下汇率.把这笔公司流通券兑换成了联合国元。这几乎是他一周的收入。不够.远远不够。但这对妮古拉来说是一大笔钱了。
他又把幌古拉的信息调了出来.把视频停在两个词之间停顿的地方，妮芮拉在终端那头看着他，嘴唇几乎没动，普刺克西都看不到她苍白的牙齿。妮古拉眼神悲伤，但又有些俏皮。很长时间以来.他一直以为妮古拉这种抑制快乐的表情应该不是偶然的生理原因造成的.这是她内心真实情感的表露。他现在发现自己错了。
普刺克西呆坐着 .迷失在过去和想象之中。这时系统收到一条发向月球的新信息。王自西斯一斯特罗克斯。他在焦急中满怀希望地打开了附件中的表格。看到第一组数字.他感到心里一沉。
梅可能还在某个地方。她可能还活着。斯特里克士专利他的人也都在那儿。有可能找到他们.有可能抓住他们.正立还有待伸张。但他却负担不起。

第三十二章霍顿
霍顿坐在鸳醉难得号引擎舱的折叠椅中，检查看要交给第谷空间站维修人员的飞船损坏和维修记录。其他人都走了。有些人的离去更让JJfE受.他心想。
更换右舷引擎舱璧。
左舷电缆接合点严重曼损，可能需要亘换整个接结盒。
两行文字代表了几百个工时以及要花在零件上的→大笔钱，也显示
丁这艘船和船员之前离葬身火海近在咫尺。用两句话就简单概括了现在的惨状.让人觉得有些亵读神灵。霍顿加了脚注，写上第谷空间站可能有的、能用在他这艘火星战舰上的民用部件。
他背后是一面墙幕，上面正滚动播放谷神星的新闻节目。霍顿打开这面墙幕是为了让自己在修补飞船、记笔记时不那么空虚 "
当然这都是扯淡。第谷空间站℃程师萨姆通常会带队维修，她既不需要这种帮助.也不需要霍顿为她把零件列个清单。不管怎么看，霍顿手头正在忙的事，换萨姆来做会干得更好。但霍顿一且把维修的活儿交给萨姆.他就没有任何理由待在船上 e那时候，他就不得不和弗雷德就木卫三上的原分子一事对质。
也许在这个过程中还会失去内奥米。
如果他之前的怀疑没错，弗雷德其实已经将原分子当成筹码做了交换.或者更糟糕一→也把原分子当成了武器。霜顿会杀了他.他自己心里很清楚这一点，这是毋庸置蜒的。他对此也感到害怕。这样做的后果非常严重.几乎肯定会让霍顿被就地正法.但这实际上证明内奥米离开是正确的。相比之下，前者就没那么重要了。霍顿会变成内奥米一直害怕他要变成的那个人一一成为另一个侦探米勒.用枪散播牛仔式的正义。但每当他想到这个场景-一弗雷德认罪，真心求饶-一他的脑袋里就会冒出杀死弗雷德的画面。霜顿还记得那个会做 111不同选择的自己，但他却想不起来那是什么感觉丁。
如果他错了，弗雷德和水卫三上的悲剧毫无关系.那便证明内奥米
→直都是对的，而他过于固执，没有看到这一点。也许.他足够谦卑的道歉会让内奥米回心转意。通常来说，相比鲁莽地伸张正义.愚蠢倒是没那么严重的罪过了。
但如果弗雷德不是用外星超级病毒扮演上帝的那个人，那情况对人类来讲可山说更糟糕q事实上，对人类而言最糟糕的选项反而是对他而言最好的选项，这想法让人不快。在理智上，他知道自己会毫不犹豫地牺牲自我或自己的幸福去拯救任何人。但这并不能阻止他内心深处的声音:其他人见鬼去.我要我的女友回来。
他的潜意识中隐约浮现了什么.霍顿在他的补给要求清单上写下了"更多咖啡滤纸"。
他背后的舱璧控制面板发出一声警报，过了半秒钟，他的终端开始震动，告诉他有人在气闸处要求登船。他点击屏幕 v打开了外气闸门的摄像头，看到亚历克斯和萨姆在走廊里等着.萨姆依然是那个可爱的红发小精灵.穿着尺寸过大的灰色连身服.和霍顿印象中的一样。她拿着个大工具箱放声大笑。亚历克斯说了什么.她笑得更厉害了.几乎把工具摔在地上。因为内外通信功能没有开蝠，这画丽看上去就像一部默片。
霍顿点击通信按钮，说进来吧.伙计们J然后叉点了一下.将外
气闸门旋开。萨姆对着摄像头挥了挥手，然后走了进来。
过了几分钟，通往引擎舱的压力舱门砰的一声打开，梯子在嘎咬声中消了下来。顺着梯子，两人爬了下来，萨姆将工具丢到金属甲板上.发出巨大的碰撞声。
"怎么了?..她抱了一下霜顿你又让我的姑娘被打坏了? n "你的姑娘?..亚历克斯道。..这次不开玩笑。"霍顿指着引擎舱损坏的舱壁对萨姆说..炸弹在货
舱里爆炸.在那儿烧::l\个洞.有碎片飞进了电枢纽。 "萨姆吹了声口哨J耍，么是碎片绕了路 .要么是你的反应堆知道躲闪。"
"你觉得要修多久 ? .. 
"舶壁很简单。"她在终端上输入了一些东西，然后用终端的一角碰了一下门牙。"我们可以把一整块修补板拿进货舱。这样修复就简单很多。电枢纽要花的时间更民.但也不会太久。如果我现在让我的人开工.要四天吧。"
"好吧，， " f'象个一直在y引人做错事的人一样，霍顿退缩了一下。"我们还有一扇损坏的货舱门，要修或者全换掉3我们的货舱气闸破得有点儿厉害。"
"到 [5还得多花几天时间。"萨姆说完跪了下来.开始从她的丁.具盒里往外拿东西。 "介意我现在聊聊时事吗? .. J 霍顿对着舱璧摆摆手。"随便归 ""最近看了不少新问吧? tt萨姆指着舱壁显示器上那些喋喋不休的人
说。"水卫三完蛋了.对吧 '7 .. "嗯 J亚历克斯置".'差不多吧。 " "f!旦到现在为止只有木卫三。"霍顿道..所以直意味着我还有事情没
搞清楚。 "..内奥米现在跟我住一起 T。"萨姆的口气仿佛他们刚才一直在聊这个话题。霍顿觉得自己的脸上面了~下，挣扎着挤出个微笑。
"噢，挺好。 "
"她不会谈向己的私事，但如果我发现你对她做了坏事.我就要用这个揍你下面了。"她说着拿起扳手。亚历克斯刚笑了一声便忍了回去，露 tl\一脸的尴尬。
可是觉得我收到警告了J霍由如草她怎么样了? " "挺平静的 J萨姆道。"好了，拿到我要的东西了。现在我要走了，去拿切这块舱壁修补板的材料。小伙子们，一会儿见。 ""再见 .萨姆 J亚历克斯看着她上了升降梯，直到压力门在她身后关闭。"我二十好几啦 .我... . -...我也肯定我这想法不对.但我喜欢那姑娘。 " u.{;尔和阿莫斯就这样轮流迷」二、她?"霍顿道..或者我是不是该扭心你们两个天→亮就对她异想天开? .. "我的爱是纯晕。"亚历克斯笑着说我不会去动污它，你懂的，我什么也不会傲。 "
"就是诗歌里写的那种纯爱。 "
"好啦二'亚历克斯靠着墙看着他的指甲道我们聊聊副船长的情况吧。 ""还是别聊了。 ""噢，聊吧。"亚历克斯往前走了一步，像个决不让步的人一样双臂抱
胸。"我袖自一人驾驶这艘船-年多了。之所以能这样，都是因为内奥米是个出色的飞行指挥官，是她解决了很多我疏忽的问题。如果她走了.:我们飞不了，这是事实。 "
霍顿将一直在用的手持终端放进口袋，往后靠在了反应堆护罩上d
・我懂.我懂。我从来没想过她真的会这样傲。 "
"离开?"亚历克斯说。
"对。 "
，"而且我们也从来ì!it聊过薪水的事 J亚历克斯道我们没领过薪

水。"
"薪水?"霍顿对着亚历克斯皱起了眉头 .在身后的反应堆上迅速敲
.'Ii了一连串闷响。回音听起来像是从金属坟墓里传来的。"弗雷德给我们的每一分钱 .只要没花在这艘船上，都存在我开的账户里。如果你要.里面四分之一都是你的 e，.
亚历克斯摇着头，摆了摆手。"不了，圳误会我。我不要钱.我没有觉得你在剥削我们。只是想姚明我们从来没聊过薪水。 "
"所 L1
以 
‘..所以.这意眯着我们这组人之间的关系并不寻常。我们不是为了钱.也不是肉为政府招募了我们。我们在这里是-因为我们想留在这里。就这些 n我们相信你的目标.想参加你正在做的事。如果我们不再这么想，那还不如 l拢份真正带薪的 t作，.
"但是内奥米一一"震顿刚开口。"是你的女友J亚历如听笑着说J靠，吉姆，你难道不知道她有多漂亮吗?她完全可以再找个男友。其实，如果你不介意 .我一一" "明白了，不用说了 e我把摹情搞砸了.是我的错。我知道。都是我的错。我得去见弗雷德，开始想想应该如何让一切恢复原样J
"除非弗雷德确实是幕后黑手。 "
"没错.这个情况除外 J
"我一直在想你到底什么时候才会来J弗雷德 ・约翰逊对走进他办公室大门的霍顿说道。相比一年前霍顿且他时.弗雷德看起来更好了.但也可以说更糟了。说更好是因为外行星联盟，也就是弗雷德担任名义领袖的准政府机掏不再是一个恐怖组织了.而是成了一个实际上能与内行星在谈判桌上平起平坐的政府。而弗雷德得扮演管理者的角色.然而一向扮演向阳斗士的他却乐在其中 .丝毫没有意识到其中的违和I !惑。从他放松的双肩和已经成为他默认表情的微笑就能明显看州这一点。
说更糟糕，是因为去年发生的事.还有政府的压力，这些都让他老得更快。他的头发更疏更向.脖子上的肌肉成了松垮垮的肉圃，老态毕露。他的双眼现在都有了 UEl袋。咖啡色的皮肤上皱纹倒是不多，但有些淡淡地
发白。不过他对霍顿的微笑倒是真情实意的。弗雷德绕过桌子走过来跟霍顿握手 .请他人座。"我读了你关于木卫三的报告。"弗雷德说..跟我聊聊地面上什么情
况。 ""弗雷德霍顿道有些别的↑青况。 "弗雷德对他点点头.走回到办公桌后坐下。"接着说。 "霍顿刚要说又停住T。弗雷德正凝视着他.表情没有变化，但假神更
加犀利.更集中 e霍顿心中突然涌出一阵荒谬的恐惧感.仿佛弗雷德已经知道他要说的一切。
事实上.霍顿一直都害怕弗雷德。这个让他紧张不己的男人有一种两面性。弗雷德在鸳骄阳导号的船员最需要帮助的时候雪中送炭，成了他们的赞助人。在他们过去一年招惹的五'花八门的敌人面前，弗雷德成了他们安全的港湾。但霜顿无法忘记这依然是弗雷德里克 ・卢修斯 ・约翰逊上校，安德森空间站的屠夫。这个人过去十军来一直在帮忙组织经营外行星联盟.而该组织会用谋杀和恐怖主义来实现目标。有些谋杀行动几乎可以肯定是弗雷德亲自下令的。作为外行星联盟领导，弗雷德杀过的人肯定比他当联合国太空军陆战队上校时要多。
他真的不会用原分子来帮助实现他的目的吗?也许不会。也许那样做太过分了。他曾经是我的朋友 .他应该有一个
为自己辩护的机会。"弗雷德，我---"霍顿欲言又止。弗雷德只点点头.他脸上的微笑消失了，转而略徽皱起了眉。"我可
不喜欢这个情况 J他是在陈述事实。
震盼到1住办公室椅子的扶手.想站起来。他没料到自己用力过猛.在空间站旋转产生的O.3g低重力环境中让自己漂了起来。弗雷德看着这个场面笑出了声，皱起的眉头重新变成了笑容。
就这样，笑容和笑声驱除了霍顿的恐惧，让它变成了愤恶。霍顿重新
站住脚.身体前倾，双手手掌都重重地拍在弗雷德的桌子上。
"你别笑了。"他道在我肯定你不是罪魁祸首之后你再笑。如果你做了我以为你做了的事.你还笑得出来，我就直马杀了你。 "弗雷德还是微笑着，但他的眼神有了变化。敢威胁他的人不多，不过
也不是没人干过。..我做了什么?"弗雷德没有用疑问的话调，只是把话重复了一遍。"弗雷德，是原分子。木卫三上发生的一切都是因为原分子。那有一
个把孩子当试验品的实验室，黑色的网状物，还有一个几乎榷毁我飞船的怪物。我对木卫三地面的印象就是这样。有人在操弄原分子.可能已经失控.内行星的军队在木卫三的轨道上互相攻击。 "
"你觉得是我干的?.，弗雷德道，语气依旧平淡。
"我们把这鬼东西丢进了金星!..霍顿喊道，叫我把瞧，的样本给了你。突然，你未来帝同的粮仓、 l内行星各方太空军都不会放弃控制权的木卫主上居然爆发了原分子危机? 
n 
弗雷德沉默了一下。"你是在问我是否在用原分子将内行星军队赶离木卫三.强化我对外行星的控制? " 弗雷德冷静的语气让霍顿意识到自己有多大声.他做了几下深呼吸.等心跳慢了一点.他道对.差不多就这意思。 ""你没资格问 J弗雷德露出了一个大大的微笑.但笑意并未抵达 
nu展。"什么? u ..我得提醒你，你是本组织的雇员。"弗雷德站了起来.比霍顿高H:I
十几厘米。他依然徽笑着.但身体的姿态有了变化，看上去忽然显得很高大。弗雷德还没将身体完全伸展开，霍顿就往后退了一步d"我什么也不欠你的 J弗雷德继续道一切都要按我们最新的合同办。小子，你是不是疯了?指控我是幕后黑手?对我咆哮?索要答案? " "没有其他人能一一"霍顿刚开口，弗雷德就打断了他。
"你把我们所知的唯一现存样本给了我.但你假设如果你不知道的东
西就不存在。你的这些屁话.我都忍了一年了。"弗雷德道"你觉得宇宙欠你一堆答案，你把自己的满腔义愤当成棒子朝周围人随意挥舞。但我没必要忍受你这些拍屁。 "
"你知道为什么吗 ? tI 
霍顿摇摇头，怕肉己一开口便声音嘶哑。
"这是因为一一"弗雷德道我才是老饭g这家公司是我在经营。你之前非常有用，以后也可能非常有用。就算你没有给我惹一大串麻烦.我现在要对付的烂摊子也够多的了。 "
..所以一一\霍顿说道。
"所以你被炒了。你不会从我这儿拿到最新的合同。我会修好主毒草辛号.也会付你工钱.因为我不会违约。但我认为我们终于造了足够的船可以用来巡逻自己的空域.不再需要你帮忙。而且就算我们船不够.我也烦透你了 J
"被炒了。"霍顿道。
"现在，在我决定把驾骋号也拿走之前，滚:1\我的办公室。它上面用的第谷零件比原厂的多得多。如果我主张这船是我的.我的理由会非常充分。 "
霍顿转身朝门口走去.心里琢磨着刚才受到的威胁到底有多严重。弗雷德看着他离开，但没有动。等霍顿走到门口时 s弗雷德说..不是我干的。"
他们的目光接触了好一会儿，大家都屏住了呼吸。
"不是我子的J弗雷德又重复。
霍顿道 "好吧。"然后从门口退了出去。
等门滑动关闭，将弗雷德从视线中阻隔出去，霍顿长舒一口气，一下子放松，靠在了走廊舱壁上。弗雷德有一件事说对了:霍顿用自己的恐惧为自己开脱了太长时间。他把自己的满腔义愤当成棒子朝周围人随意挥舞。他见识过人类因为自己的愚蠢而差点完蛋，这让他从内心深处感到害怕。自从爱神星事件之后. f也就一直在恐惧和肾上腺素的刺撒下活着。
但这不是开脱的借口，不再是了。
我被炒了回霍顿灵先乍现 .拿 111终端呼叫内'奥米。
他之前和弗雷德、签了一年多的独家合同。第谷空间站曾经是他们的
大本宵。萨蝇在调整维修鸳骄号上花的时间几乎和阿莫斯一样。这一切砚在都没有了仿他们得去找新工作.找新港口.自己花钱维修.不再有赞助人伸出援助之手G这是很长一段时间以来第一次.霍顿成了一个真正独立的船长8他得靠向己让船继续飞.靠自己把船员喂饱。霍顿冷静了-会儿，然后让这些想法渗入脑中。
这感觉好极了。
第三十三章普刺克西
阿莫斯在椅子里靠前坐着e他的块头让舱室显得小了不少，酒精和缭绕已久的烟味从他身上飘出来，就像火Jl散发的热量。普刺克西的脸上毫无表情。
"我不知道该怎么办。"普剌克西道..我只是不知道该怎么办。这都是我的错。提肯拉只是…..她太茫然.太愤怒。每天，我醒来看着她，我只能看到她非常苦恼。我知道梅会在这种情况下长犬。她想让妈妈爱她.而她妈妈、只想离开。我觉得那样其实更好。妮育投第一次说要走时，我就做好了准备.你知道吗?梅.…….川….川. .
普剌克西把头埋到了双字中中"慢慢地前后摇晃。
"博士，你又要吐了 7 "
"不.我没事。如果我是个称职的父亲.她就会在这儿。 " 
d‘这说的是你的前妻还是你的女儿'? " 
"我不在乎妮古拉。如果我当时在梅身边。如果我们一接到警告我就
去梅身边。如果我没有在穹屋里等。我在等什么?为了那些植物?它们
现在反正都死了。我救出来一棵，但我把它也弄丢了。我一棵都没有救下
来 c我本来是可以去学校的，去找到梅a如果我当时… .，
"在轨道反射镜掉下来之前.你就知道她消失了，对吗? t' 
普剌克西摇摇头。他不打算原谅自己。"还有，我有过机会的。我出去了，拿到一些钱。可是我太笨了.那是
她最后的机会，我真是太蠢了。 ""好了，好了。你以前没经历过这种事.悔士 J'"她应该有个更好的爸爸。我不配当她爸爸。真是个.......她真是个好
女孩。 "
阿莫斯第一次碰触普剌克西 e他的大手握住普剌克西的肩膀，从锁骨抓到肩脚骨，把普剌克西整个人扳直了。阿莫斯的双眼充I缸得厉害，白色的巩膜上满是红色血丝。他喘着粗气，身体绷得紧紧的.活像个即将离岸的水手.但他嗓音清醒而沉着。
咄有个好爸爸.博士。你做销良好，很多人从来都做不到 J
普刺克西吞了口 l唾沫。他累了。他厌倦了坚强、厌倦了心怀帚望，也厌倦了决心为是坏的情况做准备。他不想再做自己了。他根本不想做任何人 a阿莫斯的手像固定飞船的夹钳一样将普剌克西定住，让他没有旋转着坠入黑暗。普刺克西只想让一切都过去。
"她没了。"普剌克西道，听起来像个好借口，像一个解释。"他们从我这儿带走了她e我不知道他们是谁，我也设法救她回来.我不知道这究
竟是怎么回事口.，..这事还没完。 "普剌克西点点头，不是因为他真的好受了些.而是因为这一刻他知
道自己应该如何表现。"我永远都找不到她了。 ""你错了。"门响了一声，然后滑开，霍顿走了进来。普剌克西一开始没发现他身
上的变化.但有什么变了……肯定是这样。脸还是一样，衣服也是一样 e普剌克西脑子里涌现出奇怪的记忆片段，那是很久以前听过的一堂有关植物变态的讲座。
"嘿霍顿j且"一切还好吧 "1 " 
"有点破折。"阿莫斯道。普牢IJ克洒在阿莫斯的表情里看到他同自己一样困惑。他们都意识到霍顿有了变化，但都不知道是什么。..你刚刚打了一炮还是怎么了"舶氏 ? .. 
"没J霍，颐.ìi节"我的意思是，如果你打了，对你有好处J阿奠野d且"只是和我想
象的不一样一一l'"我没有J霍顿就像道，然后笑容灿住地说，"只是你被:剧， 7，还是我们都被炒了? 
'1 
"所有人号 "
'"喻。"问莫斯愣了一会儿.然后耸耸肩说好吧 ~
"我 f辱和l内奥米谈谈.但她不接我发迭的连接请求 c你们能找到她

吗'7' ..., 
不舒服的感觉ìt阿莫斯掀起了嘴，就像刚舔了一个烂拧稼。"我不是要去吵架。，， '霍顿道.，我们只是没有处理好一些问题。是我的错.所以我要去挽回 J"我知道她在止:次萨姆跟我们说的那间酒吧里玩。是布洛韦・布洛梅
俱乐部e但他说了你是个棍蛋。 ""没事。"霍顿道诩t词L"船长转身离开，然后在走廊里停了下来。他看上去像个还没眼限
的人。吁「么披听?"他问你说有些波折。 "..博士想庭月球私营安保队来找蓓子。但没成功.他心情很糟。 "嚣顿皱起了眉头。普事IJ克西觉得一股热流涌上阵子。
我以为找孩子的丁.作是我们在做J霍顿昕起来确实是有些不解叮 ..博士不确定。 "叩奥。"霍顿对普刺克西边[，..我们是在找你的孩予。你不需要找别人
帘.tI~ ~ .. 
"我没钱给你。"普剌克四道我的所有账户都在木卫三的系统里.
就算那些账户都还在，我也无法进入b我现在手上只有别人给我的钱。我可能可以拿到一千联合国元.这够吗? " "不够。"霍顿说"一周的空气都买不到.更不用说水了。我们得解决这个问题。
霍顿歪着头，好4象在昕只有他能听到的声音。"我已纷3良我前妻谈过了 J普剌克西道跟我的父母也谈过。想不
到还有谁可以帮忙。 ""找所有人帮忙怎么样? u霍顿道。
..我是詹姆斯 ・霍顿。"霍顿对着鸳骋难得号驾驶舱的大屏幕说
道..我请求你们的帮助。四个月前，就在木卫三的第一波袭击发生前数小时豆一个患有致命遗传性疾病的小女强被人从幼儿园绑架。在提乱中一一.. 亚历克斯按了暂停。普剌克西想坐起来，但装有平衡架的副驾驶座俯在他身下动了起来.予是他只好往后躺。‘・我不知道。"坐在飞行员缓忡软椅中的亚历克斯菌绿色背景让船
长看起来有点苍向.对吧? ,. 普剌克西稍微眯起了眼睛，想了一会儿，然后点头。 ‘・这不是他本来的颜色。"普剌克西道也许，本来颜色更深些J"我试试J亚历克斯按了下屏幕通常这种t作是内奥米来~i~ ~发
送通信包其实不是我的最爱，但我们能搞定。你看这样如何? H 
..好多了 "普刺克西道B
"我是詹姆斯・霍顿。 ..霍顿对驾骋难得号驾驶舱的大屏幕说道"我
请求你们的帮助。四个月前……"
霍顿负责说话的那段视颇不到一分钟，是对着阿莫斯的手持终端摄像头说的。之后，阿莫斯和普刺克西花了一个小时制作了剩下的部分。亚历克斯建议用驾骋难得号上更好的设备录像c各部分录完之后，将信息
拼到一起并不婿。普剌克西把他发给掘?.拉和他父母的视频的开头作为
模板进行录制 e亚历克斯帮他录完了剩下的部分:对梅的状况解释了
番:把梅从幼儿园带走的斯特里克兰和神秘女人的监控片段;秘密实验室的数据，加上原分子细丝的而i面;榕在公园里玩耍的照片.以及她第二
次生日聚会的短片一一她在片里把蛋糕的糖霜涂在了前额上。
看着自己在录像里说话，普剌克西觉得有些怪。他看过很多关于自己的录像.但闽西上的人比他想象的更瘦、更老。他在录像里的声音比他自己听到的更大、更果断。普刺克西狄刻 ・孟 .这个即将向全人类广播的人，和自己不一样.但又是够像。如果这段视颇能帮忙找到梅.如果它能把梅带回来，他愿意~任何人。
]Ji.历克斯的手指滑过控制台.重新编辑视频.将梅的丽丽与~顿的时间线连在一起。他们在一个位于小行星带的信贷公司里开设了一个账号。这个账号可以用于非营利性用途向动接收任何捐款。普剌克西看着亚历克斯操作 .非常想提些建议 .或者亲自动手、但亚历克斯把事情都干完了。
"好了。"亚历克斯道L...我已经尽量做得好看些了 J
"泪 I~行吧。"普刺克西道我们现在怎么使用这个视频? ., 
亚历克斯转过头来。他看上去累了.但还是透着兴奋劲。
".~击发迭。 "
"但还有检查流程……"
，"博士，没有检查流程。这不是在政府了.作。嗨.这甚至连工作都不算。我们只是一群把船开得飞快，尽量不要让自己的屁股被引擎尾焰点着
的猴子。 "
..噢。"普剌克西道..真的? ... 
"你在船长身边待得足够久了，自然就会习惯我们的办事风格了。不过你也许想找一天休息一下，好好思考一番。 "
普剌克西用手肘把自己撑了起来。
"好好思考什么? ,. 
"发这条消息出去。如果它按我们的设想发挥作用\你会引来很多关注。也许这是我们希望的'.也许结果是别的什么东西。我想说的是.炒好的蛋是无法复原的。 "
普剌克西想了几秒钟。屏幕亮了起来。"为了梅.我什么都不在乎。"普刺克西道。"那好吧。"亚历克斯将通信控制转到副驾驶的控制台上你来
发? " "消息会发去哪儿?我的意思是，我们往哪儿发 ? " "直接广播。"亚历克斯道..可能小行星带里的某个地方会截获
这条信息。但里头有船长，所以大家会看.把它传得整个网络都是。而
且……""而且? " ..我们还没有提那个搭便车的怪物，但提了从玻璃箱漏出来的黑色细
丝。我们其实等于宣布外面还有原分子。这:会增强信号的传播力。 ""这样做会更有用?' ," "我们之前做过类似的事，结果引发了战争 J亚历克斯道也有用・
谈不上，但可以把水搅浑。 "普剌克西耸耸肩，按下发送键。..鱼雷已发射。"亚历克斯笑着说。
普刺克西睡在工作站上，空气循环视的嗡嗡声像小夜曲一样回绕着他n阿莫斯又不见了，只留下一张字条说，普刺克西用不着等他。旋转重力似乎发生了变化，但这或许只是普刺克西的错觉。第谷空间站的直径这么长.这里的科里奥利效应本应不会让人不舒服、而且他现在躺在黑暗的舱室里一动不动.不丙能感觉到科里奥利力。然而，普刺克西还是不舒服。他设法不去注意自己在旋转，惯性将他压在薄薄的床垫上，而他的身体却企图飞向虚空。他在驾骋难得号上的大部分时间里都得骗自己相信，
自己所在的地方质量如卫星一般大.好让自己安心。他告诉自己.这里不
是人工制造的，这里的重力更像是天然的。
随着他的思绪逐渐下沉，他感觉自己的一部分像穿越大气层的流星一样裂开ζ普剌克西心里奔诵着巨大的感激之情.部分是对霍顿.部分是对阿莫斯 a连有鸳辟难得号的全体船员。在半梦半醒之中，他又去了木卫 
-.~他觉得饿了，走在冰冻的走廊里。他知道，就在附近某个地方，已经被原分子感染的大豆有一棵正在追踪他，决心向他复仇也梦里的逻辑是支离破碎的 .普剌克西又: I~\现在第谷空间站上，四处寻找工作。但所有接到他简历的人都摇头.告诉他缺了某个他没意识到或不了解的学位或证书。唯一让这一切可以忍受的是..在他的内心深处.他非常肯定这一切都是假的，他是在梦中，等他醒来，他会身处安全之地。
最终让普束。克西醒来的是浓郁的牛肉味。他的双眼摄漉漉的，仿佛
刚刚在梦中哭过。眼泪蒸发处只留下泪痕。淋踏间的热水嘶嘶作响，水花
四溅。普剌克西穿上连体服.在想为什么衣服背后印着"塔奇"二字。
桌上已经摆好了早餐 :有牛排和鸡蛋.玉米卷饼和黑咖啡。这些非
合成的食物可要花不少钱。桌上有两个盘子，普剌克西选了一个开始吃起
来。这顿饭可能把他从妮古拉那儿借来的钱花掠十分之一，但眯道'很棒。
阿莫斯突然从淋浴间出来，腰上裹着一条浴巾。他腹部右'1J!IJ有一条巨大的
榴皱状的白色伤疤.将肚脐都拉得偏离了中心位置。心脏的位置则有一个
几乎像照片的年轻女人文身。文身盟的女人波浪头.杏仁眼。普剌克商觉
得文身里的到阴怪脸下面似乎写了什么.但他不敢盯着看。
"嘿。博士<>阿莫斯道..你看起来好多了 J
"我休息了一下。"普剌克西说话间，阿莫斯已经进了自己的舱室并
关上了门。普刺克回再开口时，提高T嗓门。"我想谢谢你。我昨晚心情低
落。无论你和其他人能否帮忙找到梅一一"
"我们为什么找不到她? n阿莫斯的声音因为被门挡住而变得低沉.
"你没有对我失去信心吧.博士? ., 
..没有。"普刺克西道没有，完全没有，<>我只是想说你和船长X攒
的帮助非…非常大・ … 
阿莫斯笑盈盈地走了出来。他l的连体服盖住了伤疤和文身，好像它们根本不存在。"我懂你的意思、 g我只是开个玩笑。你喜欢-牛排吗?是不是在想他们把牛放在船的什么地方?嗯? " 
"噢，不是，这是培养出来的 .从肌肉纤维生长的方式就可以看出来a你看到肌肉是如何分层的吗?实际上.相比肌肉牛身上切，这种做法可以更容易地得到霜降牛肉 T。 "
"天啊。"坐在他对面的阿莫斯道我都不知道有这事J
"微重力也会让鱼更有营养。"普京I J克西大嚼着鸡蛋道会增加油脂。没人知道原因，但针对这个现象有好几项非常有趣的研究。他们觉得与其说是低重力本身造成的叭不如说是一直流动的水造l成的。因为只有保证水一→直流动，鱼也才能)直游，而不会在氧气槌厚的水里吐泡泡，然后
窒息。哪 l
阿莫斯扯下一点五米卷饼，蘸了蘸蛋黄。
"你们蒙吃饭就聊这类话题，是不是.? ." 
普刺克西眨了眨眼。
"基本上是的。怎么了?你们聊什么? " 
阿莫斯咯咯地笑了起来。他看上去心情很好，双肩放松，也不紧晓牙
关了。普剃克西想起前一天晚上和船长的对话。 l
。你打了一炮，嗯? .. 
'"啊晗.是啊。"阿莫斯道但这还不是最精*3的部分。 "
的不是'? ,t 
"噢，这部分是很棒.但没有什么比刚被炒就鱼马上就找到t作更棒的丁。"普来IJ克西大惑不解。阿莫斯从口袋里拿出手持终端，点丁两下、然后 
恼1日分布得很像旧的[抑高级牛肉。
将它滑过桌子。屏幕上显示出→条红色安全线.还有亚历克斯前一个晚上
提过的信用联盟的名称。普剌克西看着上面的存款数，瞪大了眼睛。
"这..…・这是.-:....
..这足够让驾骋号飞一个月了，但我们只花了七个小时就拿到了这笔钱。"阿莫斯道你刚刚给自己雇了一支搜索队.博士。"
"我不知道.~ . .. .真的? " 
"不仅如此。看看你4妞u的信息。船长那天弄出来的动静可大了，而你的孩子更厉害。木卫三上的一切混乱现在都有了具体的一张脸一一你孩子的脸。"
普刺克西拿出自己的终端.求助视频中公布的邮箱里已经收到超过五百条视频信息和几千条文字信息。他开始一条一条地看。都是他不认识的人发的.他们为普剌克西献上了他们的祈祷、义愤和支持，有的还热泪盈眶。有个小行星带入留着一头灰黑色的乱发.用带着浓重口音的.i言喋喋不休，但普剌克西基本没听懂。他只明白这个人愿意为他干掉某个人。
过了半个小时.普刺克西的鸡蛋已经凝固。来自谷神星的一个女人告诉他，自己因为离婚也失去了女儿，她要把自己买咀嚼烟草的钱打给普剌克西。一群月球上的食品工程师搞了一次募捐.筹到了普刺克西做植物学家时一个月的薪水。还有个在半个太阳系外、巧克力色皮肤、头发像撒满糖霜的火星老人严肃地盯着摄像头跟普剌克西说自己支持他。
下一条信息开始播放.看坦来和其他信息没有区别。间面里的人看起来年纪比较大，八十岁，可能九十岁.后脑勺垂着几缕白发.面部轮廓分明。老人表情里有某种东西吸引了普剌克西的注意一-老人在犹豫。
"孟博士这个人道，他含糊不清的口音让普剌克西想起了自l己祖父的录音听到你和你家人之前和现在的遭遇.我觉得很难过。"这个人舔了下嘴唇你的求助视频里的那段安保录像.我想我认识里头那个人.但他的名字不是斯特里克兰……

第三十四章霍顿
根据空间站的记录，布洛韦・布洛梅俱乐部因为两件事而出名:一种被称为蓝色小气-鬼的酒和丈量的戈尔高游戏桌。旅游指南还警告可能去这间酒吧的客人，空间1站只允许酒吧向每位客人出售商份蓝色小气鬼，因为这种槽的配方颇有自杀的意味，里面有乙醇、咖时卡因、 q辰甲酶 0 "霍顿猜里头可能还有某种蓝色的食用色素。
他走在第谷空间站休闲区的走廊里，手中的旅游指南开始跟他解释戈尔高游戏的规则一一当攻守之势逆转，目标也往往随之而改变。他听得云里雾里.在完，奎晕头转向-会儿后，关掉了指南。其实他玩游瑞的机会非常小，而且现在喝一杯消除抑郁，让人感到兴奋和精为充沛的酒也没什么必凄。
实际上，霍顿这辈子从来都没有感觉这么好过。他在过去一年中搞砸过很多事。他逼走了自己的船员。他与自己不信任的一方结盟以换得安全。他也许还毁掉了自己人生中一段美好的爱
!一种中也兴帘王!J.造用于l呼吸衷娟和各种原因引起的哗吸抑划。
惰。他被自己的恐惧通成了另外一个人。那个人对恐惧的处理方式是将其变为暴力。内奥米不喜欢这个人，他的船员不尊敬这个人，他自己也不太喜欢这个人，
恐惧依然挥之不去，每次一想到1木卫三、想到已被放出来、正在搞长的东西.他就头皮发麻。但这是长时间以来他第一次意识到这一点，而且没有逃避 D他允许自己去害怕。这让一切都不同了。
握顿在看到布消韦・布洛梅俱乐部的前几秒钟就听到了里面传来的声音 a那声音-开始是似有似元的、有节奏的砰砰芮.随后音量逐渐变大，变成了电子尖啸.压有一个女人用印地语和俄语梅合演唱的歌声。等到他走到俱乐部的前门.歌声变成了两个男人交替演唱，听起来像是一场和l着音乐节拍的争吵。电子尖啸变成了愤怒的吉他声。低音则完全没有变化。
一进俱乐部，感官就受到了全面的冲击。 1巨大的舞池占据了中央的空间，舞池中的几十个人沐浴在跟着音乐不断闪烁的灯克中扭动着身体田在通往j俱乐部的走廊里.音乐就已经很大声了，而在俱乐部里头.已经到了震耳欲聋的程度。靠墙有一个长长的销合金吧台.点洒的客人络绎不绝，六个酒保都忙疯了。
后面墙上写着"戈尔高\坯有一个指向一条长走廊的箭头。霍顿顺着箭头走了进去 .音乐芦在他背后慢慢减弱。等他来到摆着游戒泉的里间.音乐只剩下沉闷的低音。
内奥米和他的工程师朋友萨姆以及一群小行星带人坐在一张桌子旁 ι内奥米用一条醒目而宽大的红色橡皮筋绑性后梳的头发，身上的连体服换成了一条摇顿没见过的灰色定制宽松长裤.上身则穿着一件黄色女式衬衫，这iJ她焦糖色的皮肤看起来颜色更深。霍顿不得不停了下来。内奥米正对着另一个男人笑.霍帧心里-紧。 
m顿朝桌子走去，萨姆朝桌子扔 / 1\一个小金属球。嗓子另一端的范I~ m人突然移动起来。霍顿从他的位置看不请到底发生了什么.但从萨姆这群人肩膀放松的姿态和对面那边的人骂骂咧咧的情况来看，在顿觉得萨
姆应该刚为他们队赢得优势!。
萨姆举着手绕着桌子转圈。她的队员、包括内奥米在内，者[1轮流跟她击掌。萨姆先看到霍顿.说了些什么.霍顿昕不见。内奥米转身，弧疑地看了霍顿一眼，这让霍i颐停下了脚步 "灿设有笑，也没有皱眉。霍顿举起手掌摆lH一个"我不是来吵架"的姿态。两人在 I喃杂的舱室里站着对视了一会儿叨
老天.霍顿心想I我是怎么 tk事情变成这样的?
内奥米指着舱室角落里的一张桌子.对霍顿点点头。霍顿坐下点了一杯酒，不是酒吧 t l:\名的那种蓝色肝脏杀手，而是一杯便宜的小行星带苏格兰威士忌。 i阳之上喜欢， f.ê:霍顿至少习惯了这种隅'淡淡的每菌味卫 17q奥米跟队友告别了几分钟.然后走了过来。他的步态并不轻，怡 v但也不是要去参加!一次糟糕会面的样子。
"我给你点个什么?"霍顿在内奥米坐下的时候问口唱啊，我要-{~t葡萄怕马丁尼酒J她道。霍顿在桌子上输人要i点的东西时.内奥米看着他.脸上挂着微笑，这让霍顿的心都融化了。..虫子 r .."霍顿授权他的终端打开拥吧选项卡嘈.为1酬寸了账J一杯糟糕的马丁尼酒宴来了 J
内奥米笑道糟糕'1 " 
"避免要命的坏血症.这是我能想象到的喝葡萄帕汁洒的唯一原因。 "
内奥米又笑了.这至少把霍顿心里的结解开了一个，然后两人沉默
而友好地坐着，直到酒送来"内奥米喝了一小口.赞赏地砸吧嘴说很好 q岛J
霍顿喝了一太口.几乎一次把小杯子里的苏格兰威士忌喝干了，试阁想、民服向己相信胃里扩散的温暖能转化为勇气。我讨厌我们就这样分开.我觉得我们l应该聊聊起解决这件事 e他清了清嗓子咱
"我把一切部搞砸了J霍顿道‘我之前对我的朋友不好.应该说比
不虫子还要梢。'你绝对有权选择离开。我当时听不进你说的话，当你有权那
么说。 " 
内奥米又喝了一口马丁尼酒，然后随手解开了她系在脑后黑色卷发上的橡皮筋。她的头发}I顶着脸庞垂下来，霍顿想到了布满常春藤的石墙。他知道，自从认识内奥米以来，她总是在需要表达真实情感的时候放下头发。内奥米把自己藏在头发里面，因为这是她最漂亮的样子。霍顿的眼睛不由自主地被她富有光泽的黑色卷发吸引 D这是在转移他的注意力.让内奥米突然看起来非常像个普通人，就像霍顿一样脆弱、迷茫。霍顿心中对内奥米涌出一阵迷恋，他觉得自己的表情肯定流露出来了，因为内奥米看着他，然后脸红了。
"你是什么意思.吉姆~? " 
"道歉。"他道'.我承认你是对的:我把自己变成了无可救药的米勒。这些是最基本的。我还希望道歉可以让我们坐下来谈谈，达成和解 J'
..我很高兴 J内奥米说我很高兴你想通了。但我已经说了好几个月.而你一一"
"等等 J'霍顿能感觉到她在回避他.不想相信他的话。他现在能给她的只有事实.于是他也这么做了。"我当时不听你的，是因为我自己害怕.我是个懦犬。 "
"恐惧不会让你成为懦夫。 "
"不会。"霉顿道..当然不会，但会让我拒绝面对你，让我不愿意向你承认自己的感觉.不让你、亚力克斯和阿莫斯帮助我。这是懦夫的行为。这可能会让我失去你，还有船员的忠诚，失去所有我在乎的东西.让我在一份糟糕的工作上干了很久.因为这份工作让我感到安全。 "
几个戈尔高玩家开始朝他们的桌子走来，内奥米对他们摆摆手，霍顿感到很高兴。这意味着她想继续聊。这是个好的开始。
"告诉我她道你要去哪儿? .. 
"不知道 J霍顿笑着回答 1(不过这是这么长时间以来最榜的感觉
了。但不管接下来怎么样，我都需要你。 "内奥米刚要反驳，霍顿就迅速举摆手制止她，出不.你不要误会。我是很想让你回来，但我完全理解.你可能需要一段时间才能做出决定.
也可能永远都不回来。我的意思是.辈辈醉号需要你回来。船员们需要钧、。 "
"我不想离开驾骋号。"内奥米说着露出一个羞涩的微笑。"它是你的家J霍顿道，.只要你想它，你随时都可以回来。无论我们之间发生什么，这一点都不会改变。 "内奥米开始用手指把玩一大缕头发，喝干最后一口酒。霍顿指着桌
子上的菜单.但内奥米对他摆摆手。"这是因为你和弗雷德对质了，是吧? " "嗯.可以这么说J霍顿道我站在他的办公室里.感到非常害怕。
我意识到这种感觉已经持续很久了。我跟他也闹掰了、但错不全在我。他是个坚持自己信念的人，而这种人都是不能和他走太近的。但总的来说还是我的错。 "
"你辞职了? ., "他炒了我.但我本来可能也会辞职J"这么说，.内奥米道你现在摘去了我们这份带薪工作.惹怒了我
们的老板。而你现在却跑来眼我和好，我猜我应该感到非常荣幸才对矿'呼rt-是我唯一想要挽回的。"霍顿道。..你知道接下来怎么办，是吧? tt 
"你搬回到船上去? ." 
内奥米只是一笑而过。"我们现在要向己付费维修。如果我们要用鱼雷，就得找人买。我们得自己掏钱买水、空气、1食物.缴停泊费，还要给我们非常昂贵的自动医疗舱买药品。你咐此有计划吗"1 " 
"没 l n霍嘱道但我得说.不知为什么.这感觉棒极了。 "
呗阿尔爽完了干什么? " 
"我会做个i十划。 "
内奥米下意识地微笑了下.然后拉了拉向己的一缕头发。
"我现在还没准备好回到船上。"内奥米抓住霍顿的手..不过等鸳骋

号修好了，我会回我的舱。 ""我会马上把我剩下的东西搬走。 .. 
"茜姆内奥米握了下吉姆的手，然后松开我爱你.但我们还没
和好。不过这是个好的开始。 "没错，霍顿心想，确实如此。
霍顿在驾骄难得号上自己的旧舱室里醒来.几个月以来..感觉从没有这么好过。他爬下床铺.赤裸着穿过空无一入的船.走到厕所，洗了一个小时的澡@他现在用的水是耍，自掏腰包的，码头会按千瓦时来收加热的电费。霍顿走回床铺，边走边擦干被热水烫红j的皮肤。
他向己做了一大份早餐. IIZ:完还喝了五杯咖啡，同时赶着看有关驾 lW号维修情况的技术报告，了解那些已经完戚的部分。然后，霍顿开始阅读一篇由政?的风刺作家撰写的专栏，了解火星和地球之间的当前局势。这时他的终端振动起来，是阿莫斯打来的。
"嘿.船长。'，.阿莫斯的大脸挤满了小屏幕你今天来空间站吗 ?坯是我们到驾辨号来找你? n "到这儿来Il~，，"霍顿答道萨姆和她的小组今天上班，我想看着点。"
"那-会儿见。，.阿莫斯关摊了连接。
霍顿想读完到fí篇讽刺专栏，但因为一直分心，他不得不反复看同一
段话。最后他终于放弃.转而打扫厨房，打开咖啡机煮了一壶新咖啡.用来迎接一会儿要来的阿莫斯和忙碌的船员们。咖啡。L像个心满意足的婴儿.开心地发:J\咕嘟声，这时甲饭舱门打开了，阿莫斯和普刺克西爬下船员梯，进了厨房。"船长。'"1呵莫斯一屁股坐在椅子上 . B~ ;(;E后面的普剌克西没有坐。霍
顿抓过两个杯子.给他们倒了两杯咖啡放在桌子上。 
"f~么情况? u他问。
阿莫斯露 :11傻笑，把他的终端转过来.递给桌子那头的霍顿。屏幕上 
~.示的是普刺克西"救敬梅"基金的账户信息，账户里已经有五十万联合
阅元。
霍顿吹了声口哨.躺进了椅子。"耶稣保佑我们，阿莫斯。我本来希望我们可能・…..但从来没料到会有这么多口 " 
"n思，今天早上还不到二十万，过去三个小时内就多了二十万。好像所有人都在关注新闻里的木卫三，这让梅成T这场悲剧的标志。 "
"这些够了吗?，.普剌直西插话道，声音里透着焦虑。
"噢.肯定够了 b "霍顿笑着说绰绰有余。这笔钱够我们救人了。 "
..而且，我们有了条钱索。"阿莫斯故弄玄虚地没有继续说，而是喝了口 |咖啡。
"关于梅的? H 
"对 J '阿莫斯往杯子里多加了一点精 f普刺克西，把你收到的信息发给他。 "
霍顿把信息看了三遍，每-次看.他的嘴都会张得更大。"你的求助视频里的那段安保录像，我想我议识里头那个人， "i屏幕上的老先生说道但他的名字不是斯特里克兰。我在谷神星采矿与技术大学跟他共过事.他的名字是梅里安。卡洛斯・梅里安Jl
"这个"看完最后一吹.霍顿道就是我的老伙计米勒帧探称之为
‘重要线索 '的东西。"
‘・头 JL .，现在怎么办?..阿莫斯问。
"我得打个电话。 "
"行。博士和我就不烦你了，我们去看着他的钱继续增加。 "
两人起身离开，霍顿等着甲板舱门在他们身后重重关上嘈这才向谷神星采矿与技术大学的总机发送连接请求。从第谷空间站现在的位置发出去.信息会有十五分钟的延迟.于是他悠闲地在终端上玩起了简单的拼图游戒，同时大胆思考、制订计划，既然已经知道了这个斯特克里兰德之前的身份，那也就有可能追查到他之前做过什么 q在他职业生握的某个时点.他不再是在技术大学 t作过的卡恪斯，而成了拐带小孩的斯特克里兰德。搞清楚转变的原因会是找到他的良好‘开端 D
发送请求后过了四十分钟，霍顿收到了回复。他在视频信息里看到了那个老人，这让他有点意外。霍顿并没有意料到第一次就会跟他连上线。
..你好。"那个人说道我是莫伊纳罕博士。我一直在等你的信息。我觉得你想知道梅里安博士的相关细节。长话短说，我和他以前都在谷神星采矿和技术大学的生物科学实验室工作。他当时研究的是生物发育抑制系统。他一直都不习惯大学的氧围.在谷梓星上没有变过任何朋友。所以当他闯入某些道德灰色地带时，大学求之不得地把他赶走了。我不清楚详细情况。我不是他系里的领导。如果你还想知道什么，就联系我。 n，
霍顿把信息看了两遍，边记笔记，边咒骂十五分钊I的延迟。准备好以后，他发送了一条回复。
"非常感谢你的帮助，莫伊纳罕搏士。我们真的很感激。我猜你不清楚他被开除出大学以后的事吧，对吗?他去另一所大学了?还是去企业了?有任何消息吗? n 
霍顿点击发送.然后继续坐等。他试了试拼[到游戏.但觉得厌烦.于是失掉了它，转而切到第谷空间站的公共娱乐频道去看儿童卡通片.里面大声播放的病枉情节足够让他打发时间了。
等到终端提示有新消息，霍顿赶紧打开视颜，急得几乎把它敲下桌子。
"其实莫伊纳罕博士挠着下巴上灰白的胡茬道"他根本都没有接受伦理审查。在审查的前一天就辞职了。他还闹了一番，在实验室里走来走去，大喊着我们再也不能对他吆五喝六了。现在有个超有钱的公司雇他，他要的资金和资源应有尽有 e他骂我们是鼠目寸光的办公室职员，被微不足道的伦理限制住.没有出息。不过.我想不起他去的那家公司叫什么。"
霍顿点击。暂停，一阵寒意爬上他的脊背。被微不足道的伦理限制住，
没有出息。不用莫伊纳罕说，他都知道哪家公司会挖这种人。将屠杀当
成大型生物实验的一部分，制订爱神星计划~.杀害-百五十万人的安东
尼・德雷斯顿对他说过一模一样的话。
卡洛斯・梅里安去了原基，而后消失。他以斯特克里兰德的身份再次出现.绑架了一群儿童。
而且，霍顿想，这个人也成了杀人犯。

第三十五章阿瓦萨拉拉
屏幕上的年轻男人在大笑，这已经是二十五秒之前地球上的事了。阿瓦萨拉拉最时庆这种延迟。延迟太多，谈话会变得很麻烦、但迹是可以进行的。阿瓦萨拉拉做什么都需要等很长时间。因为要不停地猜阿瓦萨拉拉十秒钟之前的话和1表情究竟是什么意思.搞得对方设法解读她的徽妙反应。
..只有你J他道.吁以把地球与火星之间的另一场战守哎成一次私人巡航，然后又对此大发雷霆。其实我力、公室里的任何人都愿意牺牲左手来追随你。 "
"下次我两只都要，不过一一"
"关于军方研究开支的准确情况那个男人二十五秒前说道‘"已经有报告了，但孜不满意。根据你的要求，我找了我的J1个实习生设置了搜索参数。我记得.研究预算是投入实际研究资金的卡分之一。我可以用你的权限查看数据 .但太宅车那些家伙在掩盖情况方而很担辰e我觉得你会看到 ……"他的表情阴沉下来耍牺牲两只手了? " 
"不说这个了。你的惠思是'! .. 
阿瓦萨拉扣.等了五十秒 .每一秒都让她厌恶不巳。
"我不知道我们是不是能拿到确定的答案。"年轻人继续道..我们或许会走运拿到，但如果他们想掩盖.他们做得到的二'
尤其当他们知道你在找这些情报，还有我具体要你查的东西的时候.阿瓦萨拉拉想。就算真央-奎科沃斯基、阮、艾林莱特之间的收入流现在都在预算里，等到阿瓦萨拉拉的朋友查到的时候，迭些数据也会被掩盖起来。她能做的是穷尽一-"wJ她能动用的手段，希望他们多少有个漏洞。如果未来三天阿瓦萨拉拉继续到处发送信，息搜索请求.询问情况，可能就会有人对她的网络流量起疑了。虽然不知道对方到底在隐瞒什么信息.但如果她能搞清楚他们在隐瞒哪种类型的数据，她也会从中得到一点线索。
哪怕只有一点。"尽你所能吧J阿瓦萨拉拉道 '，"我得在这个鬼地方花天酒地，有消息就联系我。 "她没有等五十秒去接收对方的1致意和告别。生命太短暂，这种破事还是免了。
阿瓦萨拉拉在现世音号上的私人船舱奢华无比。床和1软'椅与满是金绿色的厚地毯相搭配，这两种颜色本来不协调.但在这里却搭配得很好。这里的灯光是她见过的灯光里模拟上午阳光效果最好的。舱里的空气循环机释放出一种翻过的泥土和刚修剪过的青草才有的味道。在这个舱里，有种身处南亚植被带里某个私人乡村俱乐部的错觉.但低推进重力煞了风景。应该说是低:UJ环境和该死的汪迟煞了风景。
阿瓦萨拉拉讨厌低1j力。虽然加速过程非常平)1顶.船也从来都不用左摇右晃躲避太空中的各种障碍物.但她还是习惯了能把一切固定在地上的标准重力。阿瓦萨拉拉自从上船后就吃得不香，而且总是觉得有些气短 e
她的终端系统响了起来.是来自金星的新报告.一份对阿博格斯特号残骸的初步分析。金属上有电离的痕迹.这显然和某人有关原分子工作方式的理论相符。这是相关的理论预测第一次得到证实.以此为基点.人们有望搞清楚金星日前的情况。那士气 1欠能量尖山季都是在时机恰好的时候
发生的。金星外层大气的光谱分析显示，大气中含有的氮元素超过预计。阿瓦萨拉拉感觉自己目主眯;滞，但她并不在乎。
她应康在乎的。这很重要.可能比正在发生的其他一切都重要。人类的战争和影响力l之争，还有地球和火星的派系斗争相比之下都非常渺小，但同艾林莱特和阮等人一样.她无法从这些斗争中脱身。如果把外行星算进来.他们的情况也一样。
该死的.她此时更担心博比，和科提阿.而不是金星。科提阿是个好人.他的不赞成让阿瓦萨拉拉心生戒备，十分恼火。而博比看起来离勃然大怒不远了。这很E常，这个女人曾看着她的朋友在身旁死去，而自己被调离原末的岗位.现在又得和长期以来的敌人合作。陆战队员在各方面都很强悍.有博比这种没有对地球上任何人宣誓效忠的人在队伍里实在太好了，尤其是在和索伦摊牌之后。
阿瓦萨拉拉靠在椅子靠背上，发现自己已经如此人微言轻。这种变化让她感到烦躁。索俭的事依然让他觉得难受。不是因为自己遭到了背叛一一遭遇背姐是必须承担的职业风险之一，如果她开始因此而伤心.那她真的应该退休了一一而是因为她没有预料到。她让自己有了一个盲点.而艾林莱特知道如何利用这一点，知道如何架空她。她讨厌被人耍弄。她更厌恶的是自己的失误会导致更多的战争 A更多的暴力和更多儿童的死亡。
这就是失败的代价。更多儿童的死亡。
所以她不能再失败。
阿瓦萨拉拉能看到阿尔琼眼中挽淡的悲伤。他会说:这并不都是你
的责任。
，"这是所有人的责任。 "，她大声说道 j.但只有我认真对待。 "
她笑了。让真央的监视器和间谍猜去吧。她想象着这些人去搜查她
的舱室，想找到其他的通信设备，搞清楚她都跟谁联系过一一或者，他们
会觉得这个老太太疯了。
让他们瞎猜吧。
她关掉了关于金星的报告。就在她沉思的时候，系统收到了另一条信息，上面有阿瓦萨拉拉要求眼进的标记。她读着情报总结.眉毛扬了起来。
"我是詹姆斯・霍顿，我在此请求你们的帮助。 "
阿瓦萨拉拉看到博比在看屏幕。她看起来既筋疲力尽，又焦躁不安。博比的双眼与其说是充血，不如说很干，像没有足够润滑脂的轴承。如果阿瓦萨拉拉要找个例子，展示困顿和倦怠有什么区别.用博比就行了。
"看来他逃出来了。"博比道。
"他和他的宠物植物学家，还有他所有该死的手下。"阿瓦萨拉拉道...现在我们耍弄清楚他们在木卫三上干了什么让你我的人如此不安，大灯 :1:\手。 "
博比抬头看着阿瓦萨拉扭。
"你觉得这就是真相l吗? ." 
"什么是真相? ' u阿瓦萨拉拉道<;我觉得，霍顿一直以来都喜欢把自己知道的或部人为自己知道曲事到处乱说。不管是不是真相，反正他相信了 B" "那原分子呢?我的意思是.他刚刚眼所有人说木卫三上的原分子在扩散。 "..他是说了。而.‘大I家对这件事会有反应的，对吧? " 
阿瓦萨拉拉调出情报总结.然后切到木卫三的暴乱视频。丽面上到处是瘦弱惊恐的人.他们被悲剧和战争搞得筋疲力尽，恐慌又再次火上浇油。阿瓦萨拉拉看得出，堵在他们前面的安保部队在尽力克制。这些人不是喜欢使用暴力的暴徒。他们只是普通的安保人员，想阻止绝望和将死的人伤害自己或者互相伤害，在必要的暴力和无可奈何中游走。
..到现在为止，死了五十个人。"阿瓦萨拉拉道..反正估算是这样。那地方现在糟透了，他们或许也会因为疾病和营养不良而死。但他们是这
样死的"我去过那餐厅。 " 1事比道。阿瓦萨拉拉皱起眉头.思考这话是不是个睛喻。博比指着屏幕。"这些死掉的人前面的这家我刚到驻地的时候去这里吃过。他们的
香肠很好吃。 ""对不起。"阿瓦萨拉拉道、但博比只是摇摇头。"看来秘密泄露了。"博比道。"可能是。"阿瓦萨拉拉道...可能不是。 ""詹姆斯・霍顿刚刚告诉整个太阳系，说水卫三上有原分子。这怎么
会‘可能不是 ' ? " 阿瓦萨拉拉调出主流新问源，查看提示标志，点开列出了她想要的专家的新闻。数据缓冲了几秒钟，她手指悬空.耐心地等待着。"一一完全无关。"→个穿着实验室大褂、戴着无檐帽、脸颊紧细的男人说道，他的声音充捅了轻蔑和刻薄。采访他的人出现在他旁边。这个女人可能二十岁左右，一头短直发.穿着一件黑色外套.显示她是个严肃的记者。..所以你说这与原分午元关? " "无关。詹姆斯・霍顿和他的小团伙发迭的画面和原分子毫元关系。
那网状物是教合剂泄露产生的。这种事不奇怪。 "..那就是没有理由害怕了。..爱丽丝。"这位专家傲慢地对记者道爱神星被原分子感染几天后
就上演了一 111直播恐怖秀。而自从冲突开始以来，木卫三还从未出现过一例感染。一例都没有。""但有个科学家跟着他。植物学家普剌克西狄刻・孟博士.他的女儿一一""我不了解这位孟，但搞搞几颗大豆不会让他成为原分子专家，就像不能让他变成脑科手术医生一样。当然.关于他失踪1的女儿.我很抱歉。
但如果原分子在水卫三上，我们很久之前就会知道了。这种恐慌根本毫无
根据。 " "f，也能这样说上好几个钟头。"阿瓦萨拉拉关掉了屏幕 ..这样的人很
多。火星也要开始做类似的事.用这种反驳灌满所有的新闻频道。 ""厉害。"博比反手撑在了桌子上。..这能安抚大众，这点很重要。霍顿觉得自己是个英雄。他相信人民
的权力，信息应该自由『公开之类.但他是个该死的蠢货。 "
"他自己有艘船。 "
阿瓦萨拉扣，抱起双臂。 "你什么意思?， .. 
"他自己有艘船，我们没有。 "
"所以我们都是该死的蠢货J阿瓦萨捆宣道"好吧。 "
博比起身在舱室里踱起步来。在碰到舱壁前.她流畅地转了身。这个

女人以前踱步的空间要比这小得多。"你想要我干什么?，.，博比间。1
"什么也不干 J阿瓦萨拉拉道你又能干什么?你现在跟我困在这儿。我认识一些位高权重的人.但几乎什么也做不了 e而你→无所有。我只想找个可以聊天，不用等两分钟延迟的人陪我打发时间 J
阿瓦萨拉拉这话太过分了。博比表情放松、关闭自己的感官，显得平
静而超然。她是在放空自己。阿瓦萨拉拉靠到了床的边缘。"同 IJ才那l么说不公平。"阿瓦萨拉拉道。"随你怎么说。 ""我就这么说。 "博比歪着头道你是在道歉吗 1， .. "你说是就是吧。 "阿瓦萨拉拉突然想到了什么。既不是关于金屋.也不是关于詹姆
斯・霍顿或者那段有关"可怜的失踪女孩"的求助视频，甚至和艾林莱特也无关。这肯定和博比.和她的踱步，还有她的不眠不休有关。突然阿瓦萨拉拉想通了，有些阴郁地笑了起来。博比双臂抱胸，用沉默表示询问 E
"这不好笑。"阿瓦萨拉拉道，
"跟我说说，，."你让我想到了我的女儿 J"所以呢? " 阿瓦萨拉拉把博比惹火了.现在她不得不解释自己的行为。空气愤环机自顾自地蜂鸣着。这艘船内部深处某个地方发 IH了细微的声响.让她们感觉自己仿佛正置身于一条用木头和焦袖造的古老帆船上。
"我的儿子十五岁时去世了 J阿瓦萨拉拉道滑雪意外。我跟你说过吗?他当时在一个滑过二三十次的坡上。他了解那个坡，但结果tU事了，他撞到了树上ω他们估计他撞上去的时候时速大约有六十公里。有人
这样撞过后还活了下来.但他没有。 "
有那么一会儿，阿瓦萨拉拉又回到了当年。她能看到屏幕上的医生在通知她这个不幸的消息.能闻到当时阿尔琼烧的熏香的味道，还能听到雨点打在窗沪上如指尖敲击的声音。这是她最糟糕的回忆，但也是完美而清晰的回忆。她长吸一口气.身体有些颤抖。
"在接下来的六个月里，我几乎三次差点离婚。阿尔琼是个大好人.但大好人也是有极限的。我们什么都吵，漫无目的。大家在互相指责对方没有救查伦帕尔.但又讨厌对方试图去承担责任。这样一来，当然，是我的女儿受苦最多。 "
..有天晚上.阿尔琼和我出去办事。我们回家晚了路上都在吵。亚香提在厨房里洗碗。她手里拿着一块布，用糟糕的磨砂清洁剂擦着盘子。她的手指都在流血，但她好像没注意到，你明白吗?我想让她停下来.把她拉开，但她开始尖叫。我放开她，让她继续前，蛐才安静下来。我气得J失去了理智。我讨厌我女儿。那一刻.我讨厌她。 .. 
"我又怎么让你联想到她了? " 
阿瓦萨拉拉对着舱室做了个手势。床上铺着真材实料的亚麻床单.
墙上贴着带织纹的墙纸，空气中弥漫着香睐。
"你不能妥协。你不明白我已经明白的东西.而我试着让你明白的时
候，你却躲着我。 " 
"那就是你想要的. ~ " 1尊比提高 T嗓门。这是愤怒的声音，但这让她
回到了当下。"你想让我不管你说什么都对你唯唯诺诺，如果我不愿意，你耍，就此怨恨我? " "当然，我想让仲、对我唯唯诺诺。我展你就是为这个。我只会这会儿怨恨、你一下。"阿瓦萨拉拉道，唱非常爱我部改儿。 "
怜我肯定你爱她.夫人。但我不是她。 "
阿瓦萨拉拉叹了口气。
"我叫你来，给你现这些.是因为我烦透了延时。我很担心。该死的，我害怕。" "害怕什么? " "你想让我列个清单吗? " 博比笑了。阿瓦萨拉拉发砚自己也在笑。"我怕我已经败了 J'她道"我怕我无法阻止鹰据.阻止他们玩.弄新
武器的阴谋。而且……而且我怕向己可能错了。如果金星上的东西脱离t金星，就在我们正|百分裂、内斗、乱作-团的时候找上我们，结局会怎么样‘博比 ? " 
"我不如道。 "
阿瓦萨拉拉的终端响了起来。她看了一"~新信息，是太空军上将・萨瑟发过来的。阿瓦萨拉拉之前给他发了一条无伤大雅的短信.邀请他在两人都回到地球以后共进午餐，然后阿瓦萨拉拉用私人加密模式把这条信息加上丁高安全级别权I限σ这会让戳获她信息的人至少花上几个小时才能破解。她打开信息.回复只有简单的文字。
很乐意。
老鹰午夜降落。
儿童爱畜乐团在罗马是非法的

阿瓦萨拉拉笑丁，这次是发自内心的愉悦。博比从她身后凑了过来。
阿瓦萨拉拉转过屏幕.让博比能看到 ...这是什么意思? " 阿瓦萨拉拉示意博比靠上来.一直靠到她的嘴唇贴到了博比的耳朵。
在如此亲密的距离内 .博比这个大块头女人闻到了清新的汗水昧，还有所有真央客舱里都有的润肤剂的味道，后者闻起来像黄瓜。"没什么意思 0 " I呵瓦萨拉拉悄声说他只是被我牵着鼻子走，但他
们为了猜这里头的意思 .会把脑袋都想破。 "博比站起来，脸上写满了怀疑g"政府就是这么办事的.是不是? .. "欢迎来到精神病房。"阿瓦萨拉拉道。..我想去喝个大醉。 .. "我要继续丁.作 T 0" 博比在门口停住了脚步。在宽大的舱口门框里，她的身材显得小了
些。门恒能让罗伯塔 ・德雷南看上去显得小，看来这艘船上的一切真是穷奢极欲。"她后来怎么样了? .. "谁? l' 
"你的女儿。 .. 阿瓦萨拉拉合上终端。"阿尔琼花了三个小时给她唱歌。他坐在厨房工作台上，把我们在他
们小时候唱过的歌都唱了一遍。最后亚香提才让他带自己进房间，给自己
盖上被子。 ".‘你也怨恨他.是不是?因为他能帘助你女儿.而你不行。 ""你懂我的意思了.中上 J博比膏、了一下嘴唇。"我想找人发泄。"她道...~日果发泄不到他们头上.恐怕就得发到我
自己头上。 ""我们都有自己发甜的方式 J阿瓦萨拉拉道"但得有用才行。你杀多少人都无法阻止你有1，里的人死去.就像我救不了那么多会遭遇查伦帕尔命屋的人。 "
好长一会儿.博比都在组织语言。阿瓦萨拉拉几乎能昕到这个女人脑 F里，思考的动静。索伦是个白痴，低估了这个女人。不过，索伦在很多方面都是个蠢货。等到博比终于开口时.她的声音很轻.口吻像在对话嘈仿佛她的话并无探意。
"不过试试也无妨η， ."没错-p "阿瓦萨拉拉道。博比自备做点头。阿瓦萨拉拉一度以为她要敬礼，但她大步朝外，走向
开阔公共区域的免费酒吧e那儿有一个喷泉.，喷 11\来的水顺着仿黄铜的验
马雕塑和穿着单薄的女性雕塑往下・疏，让人很想来杯烈酒。阿瓦萨拉拉又用拇指打Jf了视顿源。"我是詹姆斯 ・窜顿一一"她又关掉了视1烦。..至少你去J'li. if那眩死的胡子。"她向言向悟道。

第三十六章普刺克西
普刺克西想起了他第一次顿悟的感觉，或者说，是他记得的第一次，尽管已无从查证@他当时正处在青春期，刚刚十七岁。在-个基因工程实验室里.他坐在摆满屋子的钢制桌子和散型离心机中间.绞尽脑汁地思考到原为什么结果会那么糟糕。他重新检查了自己的计算，仔细查看了实验笔记。错误不能简单地归咎于技术上的马虎，何况他技术并不马虎。
随后他注意到其中一种试剂是手征性1的.便立即明白了事情的前因
后果。他没有算错，但他曾猜测到阿卡试剂是从一种自然来源中提取的，而不是新生成的。它不像其他试剂一律是左手征，而是几种手征的?昆合，其中一半并没有激活。这个发现使他兴奋地咧着嘴大笑起来。
实验失败了.但是他知道了失败的原因 ..这样来看s实验又是成功
的。唯一令他懊恼的是，事实本是显而易见的.而他竟花丁这么长时间才
发现。
发出广播后的四天里.他几乎没有睡，而是在读随捐赠一齐涌来的 
r，p为孚性.是指一种化学物质问fI才具有两种不同的分子结构.两神分子结构互为锦像对~虫体.彼此间的关系就像入的左右手。
评论和留言。太阳系内有很多不相识的人提出了问题.他对其中一些做了回应。人们不绝的善意和慷慨令他振奋不已。一连两天他都没踵，沉漫在强烈的成就感中无法自拔。他睡着时，梦见自己找到了梅。
他后悔自己为什么没有早点找到答案。‘他们有很多时间，可能把她带到任何地方，博士。"阿莫斯说"我是认真的，不是想吓唬你。 ""{也{门会的。"普刺克西道只要他们有她需要的萄，可以随便带她去哪儿。但她并不是限制因素。问题是他们是从哪儿来的。 "
普剌克西召集了会议，但还没想好会议地点。弩骋号的船员虽然很少，但阿莫斯的舱室更小6他曾考虑用船上的厨房，但技工还在里面维修，而他要求会议要保密。最后，他查了查在霍顿发送广播之后源源涌来的捐赠.从中取足了钱，在一个空间站俱乐部里租了一间房。
现在他们在一个私人休息室里。巨大的墙幕玻璃窗外，巨型建造机械手以微小的角度移动着"姿控火箭时而喷射.时而静止，以如语言般复杂的模式运行着。还有件事普刺克西在来这里之前从未想过:空间站的机械臂必须点燃姿控火箭，以防止它们在移动时带动所连接的空间站。在这个地方，无论什么东西，无论在哪里.它们只要稍微活动，就会引起连锁厘应。
舱室里，柔和而抒情的音乐在宽大的桌子和凝胶软椅间飘荡，歌手
的嗓音低沉又舒绩。"从哪儿来?"亚历克斯说我以为他们来自木卫三。 "句木卫三上的实验室里的装备不适合做真正的研究..普剌克西说.
"而且据他们的安排，木卫三会变成战场。如果他们要在上面完成主要的
工作，这想法很糟糕。那儿等于成了个战地实验室。 ""我尽量不在我吃饭的地方拉屎。"阿莫斯赞同道。"你住在宇宙飞船上。"霍顿说。"但我不在厨房里拉屎。 ""有道理。 " 
"总之二'普刺克西说，.我们可以大胆猜测.他们是在一个得到四于保护的基地展开实验工作的。而且JJ.个基地一定是在木星系的某处.就在附近的某个地方。 "
"我又昕糊涂了J羊毛・顿说..为什么要在附近? ., 
"因为运输时间 q只要有足够的药，梅哪儿都能去。但她比封[S . '.....那东西强壮。 "霍顿举了手.像个要问问题的学生。"好吧.可能我昕错了.但那东西一路拆进我的船.朝我扔一个五百
公斤的仓储托板，还差一点啃:t1，-条直通反应堆核心的路.而你刚才说这么个东西比一个连免疫系统都没有的四岁女孩还要瑞吗 ? " 
普剌克西点了点头。他忽然感到一阵恐惧和难过。她已不再是四岁了。梅的生日在一个月前，而他错过了。她已经五岁。但直到现在，难过和恐惧还伴随着他。他把这个念头抛到脑后。
"我再讲清楚些他说梅的身体没有利她所处的环境做斗争。如果你仔细想想的话.这就是她的病。普通λ体内发生的一系列反应在她体内都不会发生。现在，你想想那种东西，那种生物，就像船上的那个? " 
"那E畜生活跃得很。"阿莫斯说。
"不普剌克西说我的意思是.你说得对.但也不对。我说的活跃是指生化层面的。如果斯特里克兰或梅里安或者不管是谁用原分子重造一个人类身体，都是用一个复杂的系统寝盖到另一个上。我们知道那是不稳定的 J
"好吧。"内奥米说，她坐在阿莫斯旁边.和霍顿隔桌对坐 ~我们是怎么知道的呢? .. 
普剌克西皱了皱眉。他练习辙这个介绍时并朱料到会遇到这么多问题。在他看来再明显不过的事情，别人甚至想都想不到。这也是他没有从事教学的原因。他看着他们的表情.个个都是一脸困惑。
..好吧他说我从头开始讲。木卫三上有个东西挑起了那场战争，
还有个秘密的实验室.里面的工作人员至少在那场袭击发生前就知道会
有袭击。 "吁U'亚历克斯说。 
. 
象-一一个死l。
了了的男孩.还有一群准备好要离开的人。我们到那盟时，他们已择同别人发生了交火。之后飞另一个东西赶到了我们前面.杀了所有人。 "
"嘿 !"阿莫斯说广・你觉得那鬼东西跟进人驾骋号的是同一个吗? ., 曹-剌克西正要说"明显是'\但突然盯住了e"可能是。"他换了这个词.‘・而且参与最初那场袭击的似乎不止那
一个。 ""所以跑出来两个? 'l内奥米问道，而普刺克西看得出她已经意识到了其中的问题。
"不是。他们知道那场袭击会发生。一个在阿莫斯把手雷丢回去时跑出来了，另一个是故意被放出来的。但这并不重要。重要的是他们在用原分子重造人类身体，而且他们不能精J制且控制重造的进程。他们植入的程序无法正常t作。 "
普剌克西点了点头.好像这样就能让他们跟上他的推理逻辑。霍顿
摇了指头.顿丁顿，然后叉点了点头也..到 r~个炸弹J霍顿说。 "t量错。"普剌克西赞同道.‘・就算它们不知道第二个东西会跑出来，
他扪也会在它外面装上一个威力强大的燃烧弹。 ""哦!"亚历克斯说道我明!主l丁!，你推测它们知道它最后会跑:，-1\去.所以就给它装上了炸弹，一旦它失去控制，就会爆炸J在太空深处. →个建筑焊接装置飞速穿过造了一半的船身.它的火焰在亚历克斯着急的脸上投下了一道一闪而过的刺眼光芒。..设锚"普和l克西脱但它也可能是辅助用的武器，或是那东西要迭的货。我猜那是个自动防故障二装置 e可能是应样.也可能是其他东西。 ""好吧.可它把那东西留下了 J亚历克斯说。
"时间合适的时候，它就会射出那个炸弹.，普剌克西道明白吗?它选择重新调?在自己.来移除身上的东西。它没有用炸弹毁掉，驾骋号.即使它本可以这样做。它没有把它送到预先由于的目标上，而只是决定把它抛掉。 "
"而它知道要这么做一一"
"它的智能足够辨识威胁 "普剌克西道我还不知道其中的反应机制。可能是认知型的.或者联网型的.也可能是某种经过改进的免疫匠应。" 
" 1\1思。普剌克西，那如果原分子最终能脱离他们加在它上面的限制。最后完全失控.部会对我们有什么影响?"内奥米问。问题又绕回来了，普刺克西心想、然后他开始把展初想告诉他们的信息、民了 tll来。
..这意昧着不管这间实验室在哪儿.都必须离水卫兰足够近.这样才能在它失控前将其送到水卫三。我不知道多久会失控 .但我蜻他们也不清楚 .所以越近越好。 "
"在木星系的卫星或秘密空间站上。"霍顿道。
"木星系里不可能有秘密空间站。"亚历克斯道那样的话通信数据量会太大.肯定会有人注意。在拓展到天王星之前，木星系是外太阳系天文学研究的重点对象。在这么近的地方藏点什么，各地的天文观测站肯定会发瓢，因为这样会干扰他们的观测.耐不对? u 
内奥米用手指敲着桌面，声音像冷凝水落在金属通风管里.滴滴答答的。
"显然他们会选木卫二。"她道a
"是木卫一。"普刺克西的声音里流露出了不耐烦我从存款里拿出一点.对在突变基因研究里用到的芳基脏和芳硝基化合物做了个关税搜索。"他顿了顿"我这么做可以吧?花这个钱? " 
"这些钱就是用来干这个的 J'霍顿道。
"好。只有在激活后才发挥作用的突变基因是受到严格控制的，这样你才能用来进行生物武l锵的研究。但如果你要和生物连锁反应以及抑制系统打交道‘你就需要刚刚我说的那些材料。大多数供给都去了木卫三 ‘不过也有一部分不断运往木卫二"但我聋的时候，我找不到最终的接收方。因为那些货在抵达木卫二间小时后又发了出去J
..运往了术卫 e霍顿道。
..设有列出地址，但运输用的集装箱必须符合地球和火星的安全规格这些集装箱非常贵。前往水卫二的运输集装箱被送回到厂家以获得朝木 E一运输的批准J
普剌克西深I l&一口气.感觉就像在拔牙。不过他现在非常肯定他已经把证据盟所有要说的都脱了，如果不能盖;榕定论，至少也能非常有力地 iil :明他的判断q
"那一..阿莫斯拉长了音调 J‘坏人们很可能在本卫一上 ? ., 
，"没错。"普刺克西道。
"天啊，博士。你本可以不绕阁子直勘兑出来的啊J
写草草就得号现在的推进重力为标准重力.但没了第谷空间站上做小的科里奥利力。普刺克西坐在床铺上.低头看着手持终端。在先前来第谷空间站的路上，除了饥饿和伤心会让他分神，其他时间他都在集中精力寻找答案 c周围的一切都没有变。舱壁还是狭窄封闭，空气循环机依然咔嗒作响噜嗡嗡不断.只是现在普剌克西感觉自己不是处于隔绝状态.而是成 
I人群组成的大网的中心，所有人都朝向他所在的方向。
孟先生，我看到有关你的报告，我的心与你同在理为你祈祷。很抱歉我不能给你才自钱，因为我自己的生活也捉襟几肘，但我把这份报告放在了我的教堂新闻通信里。我希望你能找到你安然无恙的女儿。
普剌克西写了一份通用信雨.用来回复所有慷慨助他好运的人，他还考虑过找个能识别祝福信息并用固定回答自动回应的过滤软件。但他
不确定向己应该如何设宦过滤条件，他不想让任何人觉得他们同情他是
理所当然的。毕竟，他在鸳与于对f.得号上没有 1工作。
我给你写信.因为我可能帮你找回你女儿的信息。因为我非常年轻，夜在梦里具有非常强大的预兆能力 n在看到房姆斯・霍顿关于你和你女儿的文章的三天之前.我在梦中见过她。她在月球上一个非常小的地方.那里漆黑一片，她很害怕。我试过在梦中安慰她.不过我现在感觉你一定会在月林或附近的轨道上找到她 =
当然，普剌克西并不会回复所有 IQfI件。
相比去第谷空间拙，前往木卫一花的时间可能更少，因为这次不太可能有偷攘的原分子'怪物炸毁货舱引起棍乱。普刺克西已经想了太久，他哥哥立刻l展开行动夸他知道梅在哪儿.或者她曾经待在哪儿。每过一小时 0，他都离女儿更近一步。他的求助账户里每收到二条信息.他的力量郁会增强一点。会有人知道卡泊斯・梅里安目前在哪儿.正在干什么。
他月革[1几个λ进行过视妇!对话 0，大部分都有发送峰收的过程，而不是实时对话g普刺克西和谷神星空间站上的安保商谈过.后者帮他做了关税搜索.似乎是个好心人。他跟火星上的一名悲伤情绪心理专家交换了儿段视频录像.后来他发现这名心理专家在挑逗1他.这让他觉得很不舒服，一魁所学校的孩子瓮至少有一百个人.给他发送 f他们的合唱录像，歌同盟夹杂着西班牙悦和法语.目的是向。梅致敬并祝她回家。
理智上他划道事情并没有变化。梅很可能已经死了.或清至少 nG
不再有机会见到她。但有如此多的人源源不断地告诉他不要担心，希望会
有大团团结局.给普剌克西打气，他觉得绝望的情绪变塌了些 ‘这可能悬
集体增强敛果，有些品种的粮食作物身上经常会出现这种效果:→株您
病的作物被移植到健康作物当中.即使土城和水是分开供应的，这楝作物
也会因为靠近健康作物而有所好转。没错.这是化学调节的结果.而人类
是社会功物一一看到屏幕上的女人露出微笑，她的双昨似乎能看透你的内心，当她说出你想昕的话的时候，你几乎不可能不相信。
这是一种自私的感觉，他心里很清楚，但这种感觉也让人上瘾。普剌克西一得知钱已经足够让船飞到木卫一，他就不再关注后续进账的捐款。霍顿给了他一份开支报告外加一斗分非常详细l的戚本清单。普剌克西觉得霜顿不会骗他.所以他看都没看.只瞥了一眼末行的数字。只要钱够，他就不关心钱的问题。他关注的是其他人的说法。
他昕到亚历克斯和阿莫斯在厨房里声音平静地聊天。这让他想起了在大学住集体宿舍时的事情。别人的谈话声和身影.还有那些你熟悉的声音，都能给你带来安全感。这和读各种评论帖子并没有太大的区 9}IJ Q
我四年前失去了我的儿子，我现在依然无法想象你跳下正在经历的事情。我希望我能帮你一把。
普刺克西把列表往下拉了一点。现在是飞船自定义时间的下午三点左右，但他非常困。他思考着要不要先去小理一下，然后再来看剩下的信息.最后他决定先看完.但不要求自己逐条回复。远处亚历克斯在笑.阿莫斯也跟着在笑。普耳目j克西打开了第五条信息。
你是个非常忍心的王八蛋，击回来我见到你，我向老天保证我会亲手杀了你。你这样的人应该被强暴致死，这样你才能知道那是什么感觉e
曾・刺克西屏住呼吸，身体里突然一阵疼痛，就像被一拳打在胸口。他删掉了这条信息，但又来了一条，然后是另外三条，接着是十几条。普剌克西带着恐惧打开'了其中一条
我希望你去死。 
"搞不懂。 "普剌克西对着终端自盲 ~I i挺道。这种刻薄的话突如其米
而JiU主续不断a完全在意料之外。至少在他点开:庭中一条信息中的公共新
闻频道链接之前，他的大脑里茫然一片 a普凉11克西发~II关联新闻的请求.过了五分钟，他的屏幕变成了空向.地球上的一家新闻集团的标志阅了一下班光.然后H:l现了系列新闻的标题:<真相直击》。
标志隐去.如古拉~I<j脸tf1现在屏幕巾.正盯着普剌克西。普剌克西在找终端的控制按钮←一他的潜意识认为自巴不小心打开了私人倪息，尽管他的理智告诉他并非如此，而i而上的妮古拉舔了舔嘴唇.头转到一边.然后又转同头.看着摄像机。她看起来筋~JtjJ尽。
"我叫妮(:1.ll .穆尔科。我是普剌克西狄刻・孟的前妻n他呼吁帮忙
找我们的女儿…尸・我的女儿.梅J
一滴眼泪从她的脸颜上滴落下来，她没有去擦。
.你们不知道的是.或者说没有人知道的是.普剌克西狄刻・孟是个畜生。向从我离开他以来.我一直都想夺回悔。我以为他只虐待我，设想到他会对女儿下手。但在我离开后，还在本卫三上的朋友们告诉我..~…" 
・妮古拉。"普剌克西道别这样.不要这样"
"普刺克西扯刻 ・孟是个暴力而危险的人J妮古拉道'.'作为梅的母亲.我认为向从我离开后.梅就受到了感情、身体和性方面的虐待。她在木卫三冲突期间所谓的失踪.是要掩盖普刺克西狄刻・孟已经杀害了她
的事实。.，
妮ti拉的眼泪止不住地沿着脸颊往下梢.但她的眼睛毫无生气.就像死了一周的鱼。"我不怪任何人，我只怪自己。"她道当我设法带走女儿的时候，我也应该留下的....
第三十七章阿瓦萨拉拉
"我不怪任何人.我只怪自己 J'这个两眼泪旺汪的女人、由草，阿瓦萨拉拉停止播放，回到椅子上坐下。现在她的心跳得比平日都要快。她几乎能感觉到意识"冰层..下的思想在不停由于动。她觉得要是有人把耳朵贴近她的头盖.都可以听到她的脑子在蜂鸣。
博比正坐在四帷较大床上e床本身是很华丽的，但在她的中忖毛下显得格外lJ、巧夺她弯起一条腿垫在自己屁股下.一摞实体扑克牌在闪亮的金绿相间的床罩上排开，不过她想不起单人纸牌该怎么玩了。博比盯着她，阿瓦萨拉拉嘴唇慢慢扬起，露出了笑容。
"我要被人耍了J阿瓦萨拉拉说道"他们怕的是他。'"
"是谁怕谁? " 
"文林莱特正在针对霍顿和这位姓孟的混蛋。事实上.他们在逼霍顿采取行动。我没法阻止他。 ""你认为这个植物学家没有性虐待自己的孩子"? u "她有可能遭到了虐待.但连个-一-，.她轻轻触碰着植物学家前妻
那张平静而布满泪痕的脸是在公然抹黑。我用一个礼拜的薪水跟你打赌.我和策划这次抹黑行动的女人一起吃过午餐。 " 
博 bt一脸弧疑，但这只会让阿瓦萨拉拉笑得更开心。
"这是自从我们上了这艘贼船后遇到的第一件真真正正的好事。 " I呵瓦萨拉拉说..我要去℃作了。该死的.我倒是希望我能回到办公室里去。 "
..要喝点茶吗? ., 
..杜松子酒吧。"她说着打开了终端上的摄像头要庆祝一下 J'
她在对焦窗口里看起来要比她感觉得小川这f另-间自由设计特色就是她不管站在哪个角度.都能让焦点蔼到她身上.就f<<t阳在一张明信片里。只要在这般游艇上望一言不发其实就已经是在炫耀了。但在低重力中.阿瓦萨拉拉的头发竖得笔直，好像刚刚起床。不仅如此，她看上去心情疲惫，浑身无力。
"别再想了她向言阳市董戴上面具吧。 "
阿瓦萨拉拉深吸了一口气.往镜头做了一个粗鲁的手势，接着开始录像。
"萨瑟上将她说道非常感谢你发给我的最后一条信息。当中有些内容引起了我的注意 γ我想你也应该会感兴趣g好像有人叉开始讨厌詹姆斯・霍顿了。如果我跟着舰队一块儿.而不是在该死的太阳系里飘来荡去的话，我眩会带你出去喝杯咖啡.谈谈这件事。但既然这种想法无法实现.我只好给你开放我的某些私人支何?夺我-直在跟踪霍顿。看着我都得到了些什么情报，然后告i斥我你是怎么想的。 "
她把信息发了出去。下→{件事做的事就是联系文林莱特。如果要把戏继续演下去哩她就得一直让艾林莱特参与其中。她想了很久这戏怎么谈.这时n草比从右边闪了 IH来.往桌上搁了一杯杜松子榈。阿瓦萨拉拉端起酒、尝了一小口。真央 I~家1日牌的中t松子酒.即便没加拧橡.咪道也还不错
算了，去你的艾林莱特。她调出通信簿，汗输一页一页地翻看 .最后她找到H她想要找的人，战下了录像按钮 τ
..科林诗刊听基女 t.我刚看到指控昔刺克西狄刻 ・麓的视频.说他性
虐待他那可爱的五岁小女儿 "联合国的煤体公关到底什么时候变成了该
死的离婚法庭了?如果公众知道我们是这件事的幕后撒手，我想知道找
要把i住的鄙职信交给媒体.现在我觉得可以交你的。代我向理杏德问好.
然后在我因为你的无能开除你泄愤之前给我个答复。 "
她结束录像.发了出去。
"是她策划这件事的 Q"博比问道。
"有可能。"阿瓦萨拉拉说道.她再喝了一口酒。这酒实在太棒了。如果她不想细细品尝的话，早就大口地喝了。 "如果不是，她一定会找出是谁干的，然后把他们当菜一样端上盘子。艾玛 ・科林诺斯基就是个懦夫，
而这就是我喜欢她的原因。 "
过去一小时.她发出了十几条信息.演了一次又一次。她启动了对孟的前妻的责任调查，并调查联合国是否要为这次恶意中伤负责。她让木E工的救灾协调员提高警觉，要求得到一切有关梅・孟的信息.并全力搜寻女孩。她还要求优先确认霍顿广播里的斯特里克兰博士和那个女人的身份。然后，她向数据储存部门的一位老同事发了一段二十分钟的闲聊信息‘在信息中暗中夹带了对相同情报的索取请求。
艾林莱特已经把游竟是规则给政了。如果阿瓦萨拉拉没有诸多局限的话.她就能毫无阻碍地调查怠但事实上.她不得不假设.她的每J俨行动都将被监控，并且受到反制。但艾林莱特和其同盟者不过是普通人而已，如果她连续不断地提出各自的要求和请求，一会儿低声劝诱，一会儿高声民论，在大量的信息面前.他们可能会忽略掉，某些东西。又或者.媒体的某个人会留意到事态有所升温，接着便开始调查。或者，如果这些情况都没有出现，她的行动也许会让艾林莱特一晚上睡不了安稳觉。
这是她的手段，然而还不够。在信息延迟的情况下，她在权力场中常年磨炼出来的敏捷反应和准确预期企无用武之地，这让她很郁闷，于是拿眼下的录像对象州气。此刻她感觉自己是二个世界级的音乐家，但却子撞卡祖筒 l站在满座的礼堂中。
她没察觉到自己什么时候喝完了那瓶酒。她只是把杯子往嘴边迭， 
1 一种玩具乐锦 . 
发现它空了.才知道原来不是第一次喝光杯中洒了。五个钊t头过去了.;她
一共发出了差不多五十条信息.却只收到三条回复。这就不只是延迟的问题了。有人显然正在限制'她的影响力，
科提阿端着一个靠子走到她眼前 11才‘她才意识到自己慑了。咖眶1)、羊肉和西瓜的香眯随他飘了进来，阿瓦萨拉拉的肚子叫了起来，她关撼了终端。 
"你刚救了我一命J她对桌子做了个手势。
..是德雷Jfl中士的主意他说追[.. '.她问了你三次.你在.无视了。 "
"我都不记得了。"她说话之际，科提阿把盘子放到她面前。"难道他们连个端菜的人都没有l吗?为什么是你来做这事? .. ..他们有.女士。只是我不让他们来这JL a ""这就有点过分了。你是不是神经太紧张了? " ..没错u "
她吃得太快。 1因为坐在一个位置上太久，她背部隐隐作痛.左腿像被针ì111J-样。她年轻时从没有如此半苦过。她已经没茹余力把联合国的所有高官都联系一遍，井，让他们认真对待向己的请求。岁月夺走了她的精力，却赋予了她权力。这还算是公平交易 @
她匆匆把最后一口美餐圆闺吞进肚子里.便打开了终端。有四条未雀看消息。一条来向萨瑟，上天保柏他那个皱缩的小心脏;一条来自一个她不记得名字的法律委员会;一条来自一个她记得名字的人:一条是迈克尔一乔恩发来的.内容很可能是关于金星的 c她打开了萨瑟发来的那条信息G
屏幕上现 ~B了上将的脸，但她强忍住没跟他问好。这不过是个视顿录像，不是真的在谈话。她讨厌这种感觉。..克里斯延 J上将现道你得小心对待你发给我的这些信息。阿尔琼会妒忌的。我不知边我们的朋友吉米止在这次骚动中也有煽风点火。 " 
舱刷1听的l归宿/i 
我们的朋友杏米。他没有大f.I'i地说11:\霍顿这个名宰.这很有意思。他觉得会有某种过班机制侦测到摇顿的名字。阿瓦萨拉找不知道他觉得这种过滤是发生在他的信息发出端还是向巴这边的接收端。如果艾林莱特有点脑子一一他确实有--一就会监控两人的双向数据。萨瑟是在担心其他人吗 ?到底有多少人参与了过场游戏?她没有得到足够的信息，但至少这很有意思。
"我知道你在忧虑什么。"萨瑟说道我也做了些调查.但你应d眩明白，我可能在一步H牛内找到有用的东西，也可能←・年也一无所在，不过.如果不是这里发生的事情太多了，按照我们的交惰，怎么也会请你吃顿午饭的 a因为我们都希望能再看到你J
阿瓦萨拉拉想，那个撒谎的家伙真是厚颜无耻.但话说得倒是好日斤。她拿着叉子用力刮着盘字腹部..银叉子上帖了一小妹咖崛。
下一条信息是一个操着巴西口音的年轻人发来的。他向她解释，联合国跟腿古拉・穆尔科的录像片段没有任何关系，所以联合国不需姿负责任。第王条信息是这个年轻人的上级在向她道歉年并保证在那天结束之前提供一份完整的简要说明.昕上去他确实会认真办好这件事。聪明人还是对她畏惧芝分，知道这一点可 t t. 1在下小羊肉 iJ:R也更开心 e
她伸于三去触础t屏幕时，船突然动了起来，重力把她帕般推到了一迎。她双手搁在桌上，咖崛和杜松子酒在肚子里翻滚。
"这是正常飞行动作吗? u她大喊 .
"是的.夫人。"科提阿的声音从隔壁房间传来.‘・讨划中的航向修正。 "
..在该死的办公室里从来没发生过这种事。.，她说道。此时.迈克尔一
乔恩 LI ' \现在她的屏幕上。他看起来有点疑惑，但这可能是脸的角度的问
题。她感到十分害怕 a
有那么一小会儿、她仿佛又看见了阿博格斯特号从她面前漂过.慢
慢解体。她下意识地接下了新问频道的暂停键e她不想去而对.不想去
探究。
艾林莱特和阮他们一伙人对金星及其上的外星物体造成的?昆乱置之
不理.这样的~度并不难让人理解.而金星上混乱的状态正在变得井然有序.或者说超越了井然有序。她也感觉到了.这种从远古就与生俱来的恐惧一直潜伏在她的思维巾。回到人类原来的游戏规则和原来的生存模式.让人类的战争冲突与尔虞我诈的历史重现.这是很容易的。这一切给人的恐惧也是那样熟悉e
当阿瓦萨拉拉还是个小姑娘时曾看过一部电影，是关于一个见过上帝的男人。电影的开始.男主角住在南非海岸.勉强糊口的生活单调乏味。当他看到上帝之际，电影丽面霎时转换了风格一一男人连续痛哭了十分钟一一随后的一小时.他又慢慢找回了开场那种千篇一律的白痴生活。阿瓦萨拉拉非常讨厌这部电影、但现在，她似乎明白了。逃避其实很向然。尽管这一举动很愚蠢，很空洞 .甚至是自杀式的.但它确实是人之常惰。
战争，屠杀.死亡。艾林莱特和他的绝大多数手下之所以会追逐暴力.是因为暴力能让他们安心，是因为他们内心深处潜藏着恐惧。
她也是如此e
"懦夫。"她说着重新按下了播放键。
"金星会思考:。"迈克尔-乔恩没有说"你好"或其他问候语我已经让信号分析小组处理我们从水流和电流网络中看到的数据，结果发现了一个模型。只有百分之六十的关联度，但我觉得这不是巧合。它的功能结构很像鲸类在解决空间推理问题。我是说‘虽然我们还不知道理由，但根据我们所看到的情况.我十分肯定那就是它在思考.是实实在在的思想，就像神经元的活动。 "
他观察着摄像机，仿佛在等着阿瓦萨拉拉给出什么答案，然而，阿瓦
萨拉拉没有回答，他露出了一丝失望。
"我觉得你想知道这个情况 J他说完终止了录制 a
在她组织语言纷出答复之前，萨瑟发来了一条新信息。她满怀着感
激和夹杂着一丝愧疚的欣慰心情打开了它。
"克里斯延他说道..我们有个麻烦事。你该查查木卫气上的兵力
分配.伴诉我你是不是跟我想的一样。 "
阿瓦萨拉拉皱起眉头现在的延迟是二十八分钟。她提交了标准查询请求‘发了出去.然后站了起采。她感到背部十分僵硬。她迈步走向，套房公共匹。博比‘科提阿和其他三个人坐成一阁，周嗣散落着纸牌.是扑克牌。阿瓦萨拉拉向他们走去，一路上屁股郁在酷痛。因为某种原因，低革力让她的关节疼了起来 n她在博比旁边慢慢坐下。
"下一局，算我一个、"她跑道
那命令是阮下发的，乍看上去简直不可理喻。六艘联合国驱逐舰撞到命令后结束木卫气巡逻任务、沿着一条明显没有目的地的路线开足马力前进。在大家猜想他们到底在搞什么鬼时，第一批报告!.l.示规模相同的火星舰队也:+\现在了这条航线上。
阮在税、~谋划什么.而她全无头绪。但萨瑟已经把兵力分配信息发
了过去，认为她应该会看出些什么。
她又珑了一个小时才发现了端倪也捶・顿的驾辑难得号已经离开了第爷宅间站.缓缓驶向木星系。他也许已经把飞行计划发给了外行星联盟.但并没有通知地球或火星.因为阮也在密切监视他。
他们不仅是害怕霍1颐 @他们打算干掉霍顿.
阿瓦萨拉拉静静地坐着坐了很长一段时间才站起来，重新加入游戏防科提阿和博比现在已进入高 u堵住牌局的尾声了.他们周作筹码的那堆小块巧克力糖堆得有五厘米高。
"科提阿先生"阿瓦萨拉拉说道 "德雷咱中士.请过来一下。 "纸牌被迅速收走了。阿瓦萨拉拉走回 l卧室的时候.，大伙都在紧张兮兮地互相对望。她小心翼翼地关t门，没有发出任何声音。"平足要做一件可能导致严重后果的事。"她说道‘"如果我做了.我们
的情况可要发生变化。 "
科提阿和l博 ~t交换了一下眼神可
"我要从仓库里拿些东西出来。"博比说道。
"乎是去跟我的手下 utJ科提阿说道二
.，给你十分钟。 "
观世音号和鸳骋难得号之间的通信延迟太长了.根本无法实M~'

们前，但总比发信息到地球花的时间要短。这种豆豆在异乡的感觉让阿瓦萨拉扣:有点头晕。科提阿走进房间，跟她，点了点头。阿瓦萨拉拉打汗了终瑞.请求胜行一次窄披连接。她把自己的应答机代码发给了鸳骄难得号。不到一分钟，屏幕1.~.示拒绝连战。她暗自笑了笑.打开了接通观世音号操作舱的颇i重 D
"我是联合国副秘书长助理阿瓦萨彷.拉。"她强调道.好像船上还有另一个削也书长助理似的J你们的窄披柬通{言到底出了什么问题? u "很抱歉，秘书长女士。个年轻人说，他有一头金色短发和一双亮
蓝色的眼睛ω "血信频道现在用不了 ""为啥用刁\[ 7 .. "京占是用不了.女士。 " h好。那我就不用无线电， {gt必要时我会开广播J..恐怕这不可能。"年轻人讪茧，阿瓦萨・拉拉长吸一口气，然后无奈地
从齿间把气吐了出去。"我要眼船长通话.，)她说道。不一会儿.弹出一个丽面。船长是一位脸:部瘦削、棕包n~r盾的男人， 
7~像一条爱尔兰赛将犬。{也紧闭的嘴和毫无血色的嘴唇显示他知道阿瓦萨拉拉会找他，至少大敛猜到了 a她只是随着摄像机.一育不发。这个把戏，她在政坛一出道就学会了。看着屏幕上对方的阁像会归协产生被注视的感觉.而盯着漆黑-的镜头会让对方不敢直视。
"船长，我需要发一条高优先级信息J
非常抱歉。我们在通信天线阵刑方面存在技术问题..你们有备用系统吗?有没有另一艘可以启动的穿梭机'1 " ..这次没有 ""你在对我说服J她说道 2对方没有回应我正式要求这艘~G开启
紧急求救信:标.改变航线.飞往最近的救援空间站。"..我不能这样做‘女士。如果您能耐心等候.我们能把您毫发无伤地
送到木卫三。我肯定所有问题在那儿都能修好。 "阿瓦萨拉拉俯身凑近了终端。"我可以马上到价(那儿去，一对一地谈谈这个问题。"她说道..船长。
你跟我都熟知法律"要么打开求救信标.要么让我使用通信频道 J"女士，您是米尔斯一应埃尔 ・真央的贵客，因此我尊重您s但真央
先生是这艘船的主人.我向他负责:"那就是不肯.对吧?吨..~卡常抱歉。 "才尔知道你在犯错吗?白痴!..阿瓦萨拉拉说道.挂断了连接。博比进到房间来，表情带着一丝喜悦.同时又有一份期盼，就像一条
想通过奔跑把绳子拉直的狗。重力有所改变。这是一次航向微调.但大体
航向未变。"进展如何?.，博比问道。"我宣布这艘船违反了法律及有关准则J阿瓦萨拉拉说道 i .科提
阿.你来作证。. .."遵命 .夫人。""丑H好。博比，给我把这艘该死的船的控制权夺过来。 .. 

第三十八章博比
科提阿问还需要我们提供些什么吗'!他们两个用一个设备推卒，费了老大的劲才把一个贴着"正装"标签的大箱子推进阿瓦萨拉拉的舱室。里面装的是博比的护甲， flfl便在观世音号1I4g推进重力的环境下.这套护叩重量都超过了一百公斤。
"我的确定这个舱室没有被监听吗'?"博比问道.，要是他们不清楚
接下来会发生什么.事情会好办很多J科提阿耸耸肩说到现在为止，我们还没有发现监听设备。 ""那好.把箱子打开。"博比用指关节敲了敲玻璃纤维制成的箱子。科提阿在手持移动终端上轻轻一点，随着清脆的咔暗一声，箱子的
锁打开了。博比将打开的盖板址下・来，靠墙放着。箱子里面有一张用橡胶
带织造的闷，悬挂在上丽的正是博比的护甲。科提阿惊呼起来是歌利亚三型，他们居然让你留着它 J博比取;但头侄.放在床上，又从网上取下护甲的各个零件.把它们放
在地上。‘・他们把它交给你们的技术人员是为丁提取护甲里存储的影像。阿瓦萨拉拉是在一个储物柜里找到它的，上而落满了灰尘，似乎没人在宦她把护用取走了。 " 
博比把护甲的右臂拉了出来，上面原本固定着一支2mri1口轻的枪，
和这个护甲是一体的，博比没指望里头还有子弹，但现在连枪都被拆了。按理说，在把这套护甲交还她之前，拆除上面附带的武器是合情合理的，但是她还是咽不下这口气。
"该死 J她道我猜这下没枪用了。 ""如果仿啃枪用，子弹的速度在打穿两层船壳，把这里面的空气放掉后会不会慢下来?.n科提阿笑着道。
"应该不会。"博比把最后一块零件放在地上，取出必要的工具，开始把零件组装回去。‘不过有一点是对我们有利的一→主套护甲上的枪原本是设计用来攻击身穿同种护甲的人。如果这里有能打穿我护甲的武器，也可能会打穿飞船。这意味着一一"
..这艘船上的安保人员的武器都打不穿你的护甲科提阿总结道， h那照你看，需要我派多少人给你? 
.H 
"一个也不用。"博比把一个新的电池包装到了护职后背的插J槽里，这个是阿瓦萨拉拉萨版术人员提供的。电池一放好，操作面板上就亮起了一道醒目的绿光，屏幕上显示"电已充满"。"我一开始行动，他们的反制措施可能是抓住副秘书长助理并挟持她做人质，你的任务就是绝对不能让他们得逞。 "
科提阿叉微笑起来，但没有半分开玩笑的意思。
"遵命。 "
博比花了三个小时才把她的护甲组装并调适好。原本这只需两个小时.但她因为久不训练，技能生疏，所以比以前多用了一个小时。也许是大战在即，护甲组装的完成度越高，她内心就越紧张。以前她在太空车陆战队受训时学过如何利用这种紧张。要让}f力迫使自己把一切检查三遍，因为护甲一穿上身，再发现有什么问题就晚了。
但博比内心深处知道，她之所以感到忐忑，不仅仅是因为即将开打.
更重要的原因是，她始终无法忘怀她上次穿着这身护甲时的情景。上次的
水卫三之战实在是大过惨烈，原本她，在护甲上涂了一层红色鳖袖，这是在火星上惯用的伪装，但爆炸的怪物把护甲打 l竹很多坑，抽也被刮掉了许多后来快速滑过木E三的冰原时又蹭掉不，j.~ ~护甲膝关节处渗出了少量将支体.这让他想起了列兵希尔曼，私底下她会叫他希利。 l在擦拭着头盔面罩的时候.她又想起了最后一次利她的长亩'古文斯中尉说话'时的情景.没过多久，后者就被怪物撕成两半。
护甲组装完毕，平放在地上，等着她爬进去s看着它 .博比忽然感到后背凉随胞的。她头一次觉得这件护甲卫窄又小 .有一种阴森森的感觉。 
' U不 J博比自言向低道。
"为什么不穿?"科提阿问，他就坐在她身旁的地极上.手里还拿着他觉得博比待会儿可能会用到的工具。在整个组装过程巾.科提问一声不 l响，博比差点忘了他还在这里。
..我不是怕穿.我只是…
..那好吧，穿不穿随你J科提阿对她点头示意曳然后默默地把工具放回工具箱。
昕完这话 .博比突然站了起来，走到箱子旁边.在里面翻了翻.把要穿在护甲里面的黑色弹力紧身衣拽了出来。她不假思索地脱下裤子，穿上紧身衣 .拉 :.妒甲里面的金属导线.接上紧身衣上面的传感器。这时候她忽然注意到科提阿不知什么时候转过身去了，背对着她，而他那平时情棕色的脖颈现在却变得通红。
"喘，抱歉，我平时经常在我的队友面前换衣服.甚至都没想过这个问题。"博比道。
"不用道歉科提阿说、却没好意思转过身来我只是吃惊罢了"
科提阿鼓起勇气偷偷瞄了她-眼.看到她已经穿好了紧身衣，便转过身来帮她把护甲上的线路接好 n"你……你很可爱。"他忽然停下来，捕了一句话a这下轮到u .博比脸红了 u叮尔不是结婚了吗? ..博比莞尔一笑.对这个小插曲感到很开心。暖
眯在他们之间引起的小尴尬让她脑海中的怪兽似乎变得很遥屉 η"是的，早就结了 "但我不瞎啊。"科提阿把最后一根线接到她背上的传感棉里 o"自t调H尔博比友好地拍了拍他的肩膀 .护甲很紧，她挣扎了一会儿才坐进护甲打开的胸腔噜然后滑了进去.直到脚和手臂完全进入护甲 U"帮我扣紧。 .. 
博比一说完，科提阿就帮她把护甲拍好，.然后给她戴上头盔井锁好护甲运行完引导程序后，她眼前的平视显示器发出了亮光，周阁响起了→阵轻微的、若有若无的嗡嗡声，她激情了衣服上的微型马达阵列，纷加上动力的外部肌肉装置提供液压，然后坐了起来 u
科提阿疑惑地看着她，博比打开外部扬声器.ì.说兑道:行良好，仪义表蛊f t都是绿灯。 ",
JJ
她毫不费力地站了起来"四肢有了久违的几乎力量无穷的感觉。这时候要是她用力伸展一下腿脚.伪'计就会撞到天花板，而且会把它撞烂u要是突然挥动手臂，笨重的四帷柱大床就会被扫到舱室的另一头，甚至有可能撞即停}提阿的脊梁骨。一想到这儿 .段期训练所习得的谨慎使她挪动的时f剧叫'小{;、翼翼。
科提阿;从他的夹克里掏 HJ，-把擦得钮亮的黑色手枪。博 tt知道安保队在枪里装的是高强度聚丙烯子弹，迭样能防止打穿飞船"这种材料和真央的安保队所用的武器同属一类口他把手枪递给博比，但看了看她穿着护甲显得粗犬笨重的手指.又看了看咱这把相比之下小得多的手怆的扳机护弓 .只好抱歉地耸耸肩。
"我不需要这个。"她的声 ・音听起来像机器.音调很高.还有金属质感 ω
科提阿又笑了樊 6
..算了.随你便 J
博比用力撂了一下龙骨升降梯的按钮.然后就在休息室里走来走去.
让自己的感官适应穿着护甲的感觉。但是每~她要做什么动作的时候，比
如说抬l腿，要过一纳在j\护甲才会做 Hi相应的动作。这让她感觉走醒路来像是在做梦一样迷迷糊糊噜似乎大脑发出现l肢体的指令和肢体真的动起来完全是两件事 c
经过几个小时的练习.博比基本仁克服了不适应的感觉，可是她总是觉得有点奇怪，要不停地走动才能好受一点。
阿瓦萨拉拉从作为通信中心的舱室走到了休息室川在吧台旁坐了下来，她给自己倒了一杯杜松子酒.还拿-片酸橙挤了一些汁进去。这个老太太最近喝酒喝得有点过头了 .但博比不太方便指出来，也许她饮酒只是为i了促进睡H民币
等了好儿分钟，升降梯还是没有来，博比感觉心烦意乱，焦跺不安.她用手插砸了一下升降梯的操作面板，还使劲按了好几下按钮.这l时屏幕上才出现了一小行字 t停止使用。
"天啊，这些人还真要绑架我们啊。"她喃喃自 i布置。
她忘了外部扬声器还开着，从她护甲中传出来的尖锐声音已经回荡在舱室里。阿瓦萨拉拉没有抬起头来看她，依旧在喝她的酒，边喝边说:"记住我以前说的。 . "
"晗'?.，博比茫然地回应了一声。她笨手笨脚地I爬k船员梯，来到头顶的甲板舱口.并按下了按钮，舱门果然开了。这就说明船上的所有人都在假装这不是「场绑架。他们可以解释升降梯的问题.但要解释为什么副秘书长助理被关起来，不让她去船的基他地方就要难很多了 σ也许他们以为一个七十几岁的老太婆不会在船上爬梯子，所以只要关闭了升降梯就万事大吉。l他们想、自由也有点道理，阿瓦萨拉拉确实看起来不像是个愿意爬l两百英尺柿子的人，就算是在低重力的环境下她也不会愿意。 
1阿瓦萨拉拉说这些人去都没去过术卫气J 
...好吧。"博比对这个似是而非的结论附和道。 
H{:阿瓦萨拉
取不可能把他们都干掉，也不可能把你的战友救回来。 "拉喝完了杯子里的最后一点酒.然后离开了酒吧，走向她的舱室。
博比没有回应，她只是站起身.走向下一个甲板，舱门在抽身后自动合上。
最初，哥利亚型侦察护甲是为太空军陆战队登船突击l队的队员设计的，只有在舰船之间的交战中才会用到。这就是说.，这类护甲的设计理念是.ì;J:士兵在狭小的空间中能保证最大限度的机动性。不管护甲有多好，要是穿着它士兵无法攀爬梯子.元法穿过一人大小的舱口，不能在零重力的环境下行动向如，那这种护甲是没有用的。
博比顺着梯子爬到了下一个甲板舱日，按下了按钮，但是控制面板却突然亮起了红色警示灯。她盯着菜单看了一会儿就明白了;原来他们把船员升降梯停在了舱门上面.禁止其运行.制造了一个路障。这说明他们知道事情不对甜了。
博比扫视了 -u~她现在所在的脸室，这也是一个休息室'.跟刚才她去过的那间几乎一样，她环视四周.直到找出最有可能藏匿摄像头的地方。她对着i这个地方挥挥手:伙计1fJ.就这点事怎么会精住我。
她又爬丁回去.进到一个装修得十分奢华的洛室c在这么奢华的船上，称真为头等舱都有些谦虚了。探查了二会lL后，她找到一个十分隐蔽的舱壁维护口，上面上了错1<; 1等比费力地把它的盖子扯开。
里面是乱糟糟的管道和一条狭窄的走廊.她只能穿着护甲钻进去。她顺着管道奋力地在上爬-爬了两层甲l板的高度后，她停了下来，→脚踢 l开另一个维护舱口的盖子' .爬了进去。
这个舱室是船上的二号厨房.舱壁上有-排炉子和烤箱，还有很多冷藏柜。舱室里摆放着许多工作台，都是用不锈钢制成的，在灯光下闪闪发亮。
护甲的智能系统提醒她.她已经被瞄准，并迅建转换了平视显示器的模式，瞄准她的红外线从不可见变成了一迢迢可视的微弱红线。有一半的光束都瞄准了她的胸膛，而这些光束都来自舱室另一端的真央一辈科安保人员手里小巧的黑色武器。
博比站了起来。值得称赞的是，这伙笨蛋都没有后退。博比护甲的平视，'W.jj民器在:数据库里而撞索这些武器的型号。不多时，系统就反 i制t这些人装备的是.'i mm口径冲锋枪.标准掬药盘为=气 s $j:，生号秒循环射i辜百[达十发。除非他们有高'爆穿甲弹.才能打穿博比的护甲。不过考虑到悔比身后船壳所用。的材料，这不太可能.护耶的系统将他们的危险等级标为低也
博比确认了一下她的扬声撩还开着.大吼一声:哈f了，伙计们、我啊卜一"
话没说完，J(忖已经开火。
仅仅一秒多的时间，整个厨房就陷入一片混乱。高强度的聚丙烯子
弹在她的护。甲上弹开.反弹到舱壁上，在舱室里四处飞瓣，这些人把装卡货的服瓶罐罐打烂，水壶和平底锅也从磁力钩上被打・飞.厨房里尺寸较1 I的器具被扬到空中，形成了一片不锈钢和l塑料碎片的云。一发聚丙铺子弹正好砸中一个倒霉的卫兵的鼻梁骨，他的头颅瞬间就被击穿.直挺挺地倒 
r下去，脸上还带着几乎只在渥间里才啃的惊讶表情。
时间过去还不到两在1\博比就站了起来电径直穿过舱室中间的不锈钢小岛。她张开双臂.冲向剩下的五个卫兵，就像足球运动员拦橄抢球川样撞倒对手。他们瞬间就被撞开・老远，重重地摔在舱壁上.发 :H沉闷的声响后便一动不动了。她的护叩开始在平惋跟到器上显示他们的生命迹象，倒也丝毫未作理会.看郁不看{il!将它关掉。她压根JL就)f唯乎这些人的死活。其中一个还在垂死挣扎，举1起了予枪，博比轻轻地推丁严他一 'F. f也就
飞到了舱室的另一头.撞到舱壁上。这次他是真不能动弹了￠
博比扫了一恨这间舱室.擅寻摄像头，徊，看了许久也没有任何发现，但她倒是希望这里有。因为如果对方看到了刚刚发生的这→幕，估计就不会再派人来了。
走到龙骨梯旁，博比发现他们用撬棍卡住了甲板舱门，挡住了升降梯。飞船的基本安全条例规定.如果某层申报被封锁.升降梯就不得运行至 i我层吁，博比拔 tH撬报，扔到舱靠另一头.然后按下. c'
行按钮。升降梯沿着导轨缓缓爬升.停在了她所在的 qJ饭，博比跳进升降梯嘈按下去舰挤的按钮。 ]]11里位于八层耶饭之上，这意味着还要穿过八个压力舱门，也就是说:
她可能会遭遇八次伏击。
她下意识地把手紧紧攥成拳头，把她手套里的指关市攥得生疼。放马过来吧，她心里默念@
但是升降梯只j二行了三层就停了下来，升降梯内的控制丽板显示从这里到舰桥的压力舱门已经全部被人强行打开了。这些人就为了阻止她登上j现桥，居然不惜在船体上开孔，放掉船舱里一半的空气。这比舱内突然减店更吓人。
博比走 tll升降'梯，进入一层看起来是船员起居舱的地方.但是里面的人员早已疏散，一千人l影也没见着。她四处走了走，发现这里有十二个小型的休息舱，还有两个勉强能称得上捕室的地方。船员舱里面的固定装置没有镀金飞没有开放式酒吧，没有二十四小时不闰断的餐饮服务。看着普通船员I在观世音号上如同古代斯巴达人的生宿.博比想起了阿瓦萨拉拉最后对她说过的话。这些人只是普通的船员罢了 "他们不应为发生在术卫三上发生的事送命 υ
这时候，博比庆幸自己没带枪。
她发现前面又出现了一个舱口，然后用力扯开了盏'子。{旦出人意料的是.这个维修通道长度很短，在她头上只延伸丁几英尺长。这艘飞船的结构将她的去路截断了。由于从来没有从外面看过观世音号，她也不知道飞船整体的胸造是什么佯，但她清楚地饲Ij直茧，至IJ舰桥还得再往上爬五层.她是不会因这些阻碍而停止前进的。
博比花了十分钟.发现T一个通往飞船最外层的维修舱口。她已经
扒开了两层甲板的内层船壳上的舱口，如果再扒手干这个.那两层甲恒的
空气会全部漏 Jf:. o.不过，在阿瓦萨拉拉所在的甲扳.中央楼梯走廊是密.N
的.所以她的A应该不会受到影响白而膊比之所以这样做，是因为这个通
向上面甲饭的舱口被密封了，而大多数船员似乎都在那儿。
一想到刚才在厨房遭遇的那六个人，她的胸口就一阵刺痛。当然‘是他们先开枪的.不过.要是他们中有人还活着.地可不愿意让这些人在睡梦中窒息而死φ 
不过事实证明她多虑了。这个舱口通向一个小型气闸，有一个壁橱那么大 Q'过了→女钟，气闸门旋转打开，博比爬到了飞船最外层的船壳。
这个飞船的船壳整整i有三层。真央-奎科帝国的皇帝坚信，这艘斥巨资打造的豪华飞行器是人类所能制l造的最为安全的东西o这艘飞船不仅内部设计大胆张扬，连外部船壳也是惹人注目。一般的军事飞船外壳被漆成哑Jt黑色，让对手在太空中难以发现自己，而大多数民用飞船外部要么不除漆，裸露出灰色的外壳，要么只涂上简单的代表公司的颜色。
而观世音号的外壳上却绘有大幅颜色鲜艳的壁画。博比站得太近了，反倒看不出画上的图案是什么，但她可以看出自己脚底下的图形似乎是一片青草，还有一匹巨马的马蹄。真央在他这艘船的外壳上画上了有马和草原的壁画，而这些图案几乎没有人会看得到。
博比检查了她的靴子和手套，确保土面的磁力装置股力够强‘能顶，住船现在的 114g推力.然后开始往上爬。没爬多远.她就到了两层船壳之间的缝隙，前面已经没有路了。她看到自己来到了一个 I空荡荡的穿梭机机悖。要是阿瓦萨拉拉古时也在真央乘穿梭机逃跑之前行动就好了。
三层船壳，博比心想，真是最大限度的安全设计了。
她凭着直觉朝另一面爬了过去，那边果然还有一个穿梭机机库，只不过这里面的船并不是标准的用于短途飞行的穿梭机。这里的船外形细长，发动机有同类飞船的两倍那么大。飞船船身还骄傲地印着醒目的红色字体，写着"尖背号内。
一艘赛题。
博比爬回空空如也的货舱中.从货舱的气闸进入飞船。她护甲中的l系统发送给闭锁的门l的军用级优先码起了作用，她没料到门会打开。这个气闸通往舰桥下方的甲板，而这一层甲板是用于穿梭机物资的储存和维护的。 l甲板中央是，个巨大的机械修理间。观世音号的船长和他手下的高级官员都聚集在那里。博比发现那里没有安保人员，也没看到有武器。
船长也注意到了博比，他用手指点了点自巳的耳朵，意思是说:你能听到我说话吗?博比伸出一个拳头晃了晃，表示点头，然后她又打开外
部扬声器，道"昕得到。 " .船长说:向你的真正意阁之前‘我是不会把飞船交给你的。要是不能和平达成协议.我的大剧就在楼上，随附准备让船肉爆。 "博比对他笑了笑，她戴着头盔，也不知道他能不能看到她的表情，吁尔们非法拘留了一位联合国政府的高级官员，作为她的护卫之一，我要求你们立刻用最快的速度把她送到她指定的港口 J博 ttf:象 / J、行星带入一样耸耸肩，道..或者，你们也可以把自己炸死。我只是要求把无线电通信权还给副秘书长助理，你们这样做似乎反应过度了。"船长点了点头，显然松了一口气.但是接下来会发生什么就由不得他了。不过.既然没有选择的权利，他也就不用承担相应的责任。"我们只是执行命令，你在接管这艘船以后，查看日志就会知道JA..我会让她知道的。 "船t是再次点头。"那这艘船是你的了。 "博比打开无线电.接通了科提阿。"我们赢了.接通女王陆下.好吗? tt 
在等阿瓦萨拉拉的过程中，博比对船长说..下面还有六名受伤的卫
兵 . vre医疗组下去 PE，， "‘・博 tt? "无线电中传来阿瓦萨拉拉的声音"夫人，船归您了。 ""太好了，告诉船长，以最快的速度截住霍顿.一定要赶在阮之前。 ""呢.其实这是一艘游艇，连度不快.为的是追求舒适。我赌这艘船
能以 19的加速度飞行.但我怀疑能不能坦过这个速度 J"阮上将会对所有知道目前实际情况的人痛下杀手。"阿瓦萨拉拉大声道"我们币T没有时间像寻欢作乐一样慢吞吞地巡航! u "哈J博比道。过了一会儿，她又补充了一句 ..如果是拼速度的话.
我倒知道哪里有赛胚・… J' 

第三十九章霍顿
在顿走到厨房里.拿起咖啡壶，给自己倒了一杯咖啡。不一会儿，咖啡的香气插满整个舱室。他能感觉到船员在盯着肉已的后背，这让他'觉得有点儿芒刺在背的感觉。霍顿于是邀请他们都过来.等大家揍齐坐下.霍顿转身开始煮咖啡。我是在拖延时间4因为我忘了向己本来打算怎么说b虽然他一直喝的是不如l糖的黑咖啡.但他这次往咖啡里放了几块糖，只是为了搅拌换来的几秒钟， 
f，
他也一边搅拌咖啡一边|问可!
他的问题-t出11.周围的人全默不作声。霍顿转过身去，靠着吧 f?.子 
m拿着他不喝的咖啡.继续搅拌着。
"说真的，我们是谁，我想速个问题已经想了很久了 J他道。
阿莫斯有点坐不住了.往旁边挪了挪。"昵.船长、我叫阿莫斯‘你还
好吧? t1 
他的话音一落，又是一片寂静。亚历克斯一直盯着前丽的桌子.他的头发本来就稀疏.厨房明亮刺眼的白色灯光一!t晨，深色的头皮就反yt了。普剌克西坐在水槽旁的工作台上.盯着自己的手，时不时弯曲手指.像是不知道手指是拿来干什么似的。
只有内奥米在看着他。她梳着一根大马尾辫，杏仁般的黑色眼睛目不转睛地看着他。这种气氛有些令人不安。
・我最近想通了一些关于向己的事ι"嚣顿继续说，并没有被内奥米的注视所干扰 J我以前对你们并不好，总觉得你们欠了我什么似的。但你们都没欠我的也想到这儿，我就觉得以前向己做得太糟糕了。 "
"别这样说J亚历克斯低着头脱口而巾。
"事实就是这样口 "霍顿顿 r一顿.直到亚历克斯看了他一眼.他才'继续说就是这样，你们明明比任何人给我的都多.但我却因为向己胆小怕死、欺软怕硬而总是喜欢欺负好欺负的人，亚历克斯，你是我认识的最好的入了.而我却因为你人好.不会跟我计较.总是对你很糟糕。我希望你能原谅我.我真的厌 AE自己的做法。 "
"当然，船长.我原谅你 J亚历克斯慢吞吞地说道，脸上带着微笑。
"我会努力改正，以得到你的原谅J霍顿被亚历克斯轻松的回答搞得有些不安不过最近sw.历克斯还跟我说了一件我一直在思考的事。他提醒我说，你们都不是为我ilT T的员工 q我们不是在坎特伯雷号上.也不用再为公司工作了。大家都是这艘飞船的主人。前段时间我们和外行星联盟签订了协议.用劳动换取一些零用钱和飞船所需的费用、但到现在为止.我们从来郁没讨论过要怎样处理多 11\来的钱J
"你开了那个账户。"亚力克斯道。
..是的，我确实开了一个银行账户.把多余的钱都打了进去。上次我查看的时候，账户里面有不到八万元.我本来想把这钱留作飞船的开销，但是我又怎么能代替你们所有的人来做决定?这不是我的钱，这是我们的钱，是我们一起挣的J
"但你是船长。"亚历克斯指着咖峙壶。霍顿给他倒了一杯咖啡.道是吗?我以前在坎特伯雷号当过副船长。照理说，在坎特号被核武器摧毁后.应该是由我接任船长的。 "霍顿。给阿莫斯端了一杯咖啡，然后和其他船员坐在一起。"但我们
早就不是那时候的我们了。现在的我们是四个自由人"不为任何人工
作一一"
这时普剌克西清了清嗓子，霍顿朝他点点头以示歉意。"我的意思是，我们不为任何人民期工作。没有任何组织或政府授权我凌驾于我的船员之上 e我们四个人拥有一艘飞船，而火星一逮到机会就会夺回这艘船。 "
"这是合法打措物啊。"亚历克斯道。"我希望你跟火星人解释这个问题的时候，他11]也会相信你的观点。 "霍顿回应道"可这还是没有回答我的疑问:我们是谁? ., 内奥米朝他挥舞了几下拳头，对他说我知道你是什么意思了。向从坎特伯雷号毁灭之后.我们就一直忙个不停.把许多事者~耽搁了。 "
霍顿道现在就是解决这些问题的最好时机，我们和普剌克西签了合约，帮他寻找他的女儿.作为回报 ; '他会给我们支付飞船的费用。但在找到梅以后呢，我们要怎么找下一个℃作?我们重要找下一份工作 I鸟飞难道我们要把鸳骋难得号卖给外行星联盟，然后在土卫太上养老?我觉得我们得先计划好这些事。 .. 
霍顿话说完了，却没有一个人回应他。这时普剌克西从工作台跳了下来，打开壁橱.翻箱倒柜地找起东西来。过了一两分钟，他翻出一个印着"巧克力布丁"的袋子.问道我能做这个rtt吗? .;: 
内奥米笑了，亚历克斯则说..博士，请向便吧。 "
普剌克西拿出一个碗.把制作原料倒到碗里，棍合到一起。真是奇怪，都这个时候了，普牢IJ克西完全心不在焉.居然干起别的事情来，这让船员们对他产生了一种莫名的亲切感e外来者在做别的事.留下他们自己讨论。霍顿不禁猜想、他是不是故意的。
阿莫斯喝完最后一口咖啡.看着霍顿说船~.你说的开会就是说
这个吗 ?你难道没有别的想说的 '!' " "有.我倒是有一个姐法。"霍顿想了一下。内奥米抓着他的手臂‘冲他微微A一笑。"我们在听着呢。 ""我在想我们结婚吧。"他向内奥米眨了眨眼睛"好好地做合注去
妻。" 
"等-下。"内奥米露出了惊吓的表情，比霍顿预料得更严重。
"另 IJ较真，只是开个玩笑而已霍顿道但也并不完全是玩笑。我想起了拢的父母亲们。他们开始是因为共同经营农场而形成了初步的集体合作关系。他们又都是朋友，想在蒙大拿州买一处地产，为了凑齐资金，他们就结成了合作伙伴。当时并不是夫妻。挠的父亲汤姆和他撒之前已经是夫妻，而且遵惜一夫一妻制'.母亲均:玛拉是单身。父亲约瑟夫和安东以及侍亲伊利斯和索菲都支持多妻多夫。一个月后，迪米特里开始追塔玛tII.的时候也成了我的父亲。他们组戚了一个伴侣联盟，共同拥有那处地产。如果他 11'1都为各自的孩子缴税，就买不起那个地方.所以他们决定共同抚养我。 "
"地球真是一个奇怪的地方。"亚历克斯惊奇地说道。 "A位父母共同养育一个孩子，这实在是罕见。"阿莫斯也加入了讨论巾。"可是从经济角度上看，确实可以省一大笔抚养税J霍眼说"你们可能?耸听过这种税。 "
・要是有人生了孩子不缴税呢? "亚历克斯间。"婆也脱抚养税可世你想得那么简单、除非你永远不用看医生.也不
用买东西，天天逛黑市。 "
阿莫斯和内奥米两个人交换了一下眼色。霍顿装作没有看到。
"女归巴"霍顿继续说..现在先不谈孩子，来商讨一下公司的事.要是我们打算待在一起，那就吐这种关系合法化。首先，我们要先起草一份合伙协议，挂靠在一千独立的小行星带空间站下.比如谷神星或者木卫二 c这样我们就成了这家公司的共同所有着: 
"JJII我们这家小公司是做什么的?内奥米问。"就是这个问题。.，霍顿骄傲地说口 "1呢J阿莫斯说。"不.貌的意思是.我刚才一直在间的就是这个问题。"震顿继续道 .
..我们是谁?我们想做什么 ?因为当和普刷l克商的合约完成后，我们的银
行账户里会有一大笔钱.可以买进一艘高科技战舰.然后可以爱乎什么干
什么。 ""我的天啊 .船长.我已经」且不及待了。"时莫斯惊叹道。"我就知道你会的 c霍顿笑呵呵地说。听到他们的对话.普剌克西停下了手头的活儿，把碗肢到冰箱里面。
他转过身来看着大家，动作小心翼翼.生怕因为有人注意到他而让他离开。霍顿朝他走了过去.把手臂搭在他的肩膀上.说我们的朋友普剌克西并不是唯一一个需要雇这种飞船的人吧，对吗 ? " 
"相比于普通人.我们完成任务的座度更快.而且更有手段J亚历克斯点头道。"苦与们找到悔之后就名声在外了。坯有什么比这更好的广告吗 ? ..摇
顿酒。"乐认吧.船长.你很喜欢 111名的感觉J阿莫斯说。"如果它能给我们带来1:作机会.我当然喜欢啦J"我们更有可能做产 a没有空气，在太空里了无生气地摆浮。"内
奥米说。 
u这还是很有可能的。"霜顿原认说但是，伙计，难道你不想向己当一回老饭吗?如果我们不能自己经营.还可以把飞船卖掉.换一大笔钱.然后各奔东西‘我们可以制订一个逃跑计划。 "
..太好了 J阿莫斯感叹道‘真爽.就这样千.我们怎么开始? " 
.，呢，这是要讨论的新问题。我看我们还是投票决定吧。既然没有一个人单独占有这艘船，那么从现在开始.遇到什么重要的事，我们就都投票表决吧。，.
阿莫斯道所有愿意经营管理这艘飞船的人都把手举进来。 "令霍顿喜出望外的是，所有人都举起了手.甚至连普剌克西也不由自主地举了手，不过一意识到自己好像不适合.他立刻把手放了下来。..我会在谷神星上找一个律师.然后开始准备书面材料。"霍顿说."不过现在又出现了新的问题.公司可以拥有飞船.但公司不能注册为船
长，我们要投票选出一个人来 J
阿莫斯突然哈哈大笑。"停一下，停一下，不赞成霍顿当船长的把手举起来。 "没有一个人举手。"看到了吧?"阿莫斯道。霍顿刚准备说话，但是嗓子和心口一阵不舒服.于是没有开口。"所以说啊 .还是你当I船长最合适J阿莫斯和颜悦色地说。内奥米也，点了点头以示赞同，他与霍顿相视一笑，这下霍顿心口疼
得更厉害了，但这是一种令人开心的疼。内奥米说..我只是一名才.程师，这艘船上的所有程序我都调整过或者重写过，我可能还把一些零部件拆了又装，装了又拆。可是我不擅长指挥，不可能天天盯着内行星联合太空军的动向.对他们说‘见鬼去吧'之类的话J
"明白了 J亚历克斯说道至于我呢.我只想继续驾驶飞船.我一心只想飞行，要是以后还能干这个.我就别无他求丁 J霍顿本想接过话在.可是他一开口，眼泪就不受控制地流了下来，他觉得十分尴尬。幸好阿莫斯替他解了围。
"我呢、只是一名维修 t。"阿莫斯说每天的工作不夕|干・搬运各种工具，而且很多时候还得听内奥米的指挥。对于机械修理间以外的事我都没什么兴趣.还是你比较适合干大事。我见过你摆平了弗雷德・约翰逊、联合国太空军的船长、小行星带的牛仔.还有喧药瞌嗨了的太空海览。在我眼里，你就是用脚趾头也比那伙人绞尽脑汁更强。 "
"谢谢你能这么说。"霍顿终于道伙计ffJ，我爱你们。你们知道的， 1才吧? " 
"还有啊。"阿莫斯补充踵在这艘船上.只有你才会在我遇到危险
的时候毫不就豫地站出来，为我挡子弹。作为船长.能够做到这样确实令
人钦佩。 "
"~射谢你。"霍顿又道。
"这话我也赞同 J亚历克斯道，接着他站了起来，朝棉子走去。"我
去驾驶舱看看，确保我们没有朝着石头或者别的什么东西飞。 "
亚历克斯离开的时候，霍顿注意到他一离开舱室就用手擦了擦眼角，这让霍帧感觉十分欣慰。一个人哭哭啼啼的确不像话，可要是大家都这样的话，月附尤另当另I J论了巳
普刺克西拍了一下他的肩膀.动作稍显笨拙。 "一个小时后再到厨房来吧，布丁就要做好了。"说完他走进了自己的舱室，关门的时候已经看起了手持终端上的{言息。
"好吧，现在我们该做点什么? n阿莫斯问。"阿莫斯"内奥米站了起来，走到霍锁商前"代替我看一会儿操作舱。""明臼了 -f.阿莫斯的声音里带着笑意。他爬上梯子.一溜烟就不见了.压力舱门发 : -1 : \打开叉合上的声音。
霍顿看着内奥米说嗨，我表现得怎么样1 ., 
她点点头 ..我觉得原来的那个你回来了。我本来担心再也见不到你
了。"
"如果不是你点醒了-钻牛角尖的我.我们两个都不会再见到对方 J
听到他这么说.内奥米不禁靠在他身上开始吻他.霍守则回势张开手臂，将她紧紧地搂在怀里。过了一会儿.两个人都气喘吁吁地停了下来。他问道，.这样是不是太快了 ? h 
‘・闭嘴。 "她摒填道，卫继专卖开始吻他， →丽从霍仰j怀中离开在他的连体服上四处摸索.想找拉链在哪儿。这种奇特的连体服是飞船上早先留下来的火星军用服装.背后印着"增奇号"字样 b既然现在他们要自己组
建公司.那就得准备一些更好的装备。连身衣很远合船上的生活.能让人
适应重力变化的环境，处理lrfll腻腻的机械零件@不过真要推产也得做一些
改进才行咆比如说使用代表公司的颜色.背后还要印上"驾骋难得号λ、
正是与他思索'这些问题的时候，内奥米把手伸进了他穿在连体 n~下面
的衬衫里，然后他再也没有心情思考衣服的事情了。
"去我的床还是你的床? n霍顿道，
"你自己有床吗 I? 1. '她挑逗道。
不再有了 G

和内奥米做爱的感觉十分独特，部分原因是她的身体。他只跟她这一个小行星带人谈过恋爱，所以在他的印象中 .她的生理构造在某些方面与其他人不同。但对他而言这并不是最重要的。内奥米与别人最大的不同是.他们发展为男女朋友之前曾经做过五年的普通朋友。
这样说并不是为了表明他的品格有多么高尚。事实上，他每次一想到这事就有点难为情。在男女之事方面，他其实一直都粗浅无知。以前他每碰到一个女人，没过多久就企和她发展成性伴侣，又因他辰1号英俊潇洒，魅力非凡，通过这种方法他也总能栽到自己喜欢的女人。但那时候他懵懂无知，总把γ时的迷恋看作真正l的感情。说起来，他最不堪回首的一段回忆竟和内奥米有关。有一天，内奥米把他叫了出来，坦诚地指出他在感情方面的问题，拆穿了他自我催眠、相信自己真的爱那个和他睡的女人的小把戏。他之所以全玩这套小把茂，只是为了让-自己不觉得自己是个占女人便宜的泪蛋也
但他曾经就是这样的棍蛋。即使有女人反过来占了他的便宜‘他也不会好受一些。
由于内奥米在外形上和地球上长大的那些理想类型的女人不太一样，一开始他并没有把她看JJX;潜在的性伴侣。边也就是说，他刚认识她时，并没有像以前那样带着有色眼光与她相姓。但久而久之，他对她的感觉就超越了友谊"这连他自己都觉得很吃惊。
而且，这段感情颠覆了他对于男女关系的认识 c虽然交往的步骤都一样.但他更希望和她进行情感上的交慌，而不只是追求肉体上的欢愉m这种感觉改变了一切。他们第一次发生关系以后，他在床上脯了好几个小时，想起自己多年来做过I的事，才意识到自己犯了多犬的错。
这一次，他又产生了这样的感觉。
内奥米这时就躺在他的身侧，手臂放在他的胸膛上.两人紧紧地依
偎在一起。在这之前，他还从来没有和别人像这样一般亲密，这才是应该
有的感觉。这种全身心放松的满足感他从未体验过。他知道，倘若他不能证明自己已经改变，内奥米就会永远地离开他。他现在能够理解"为什么有些一起生活了几年乃至几十年的伴侣仍想重温这种感觉 .但却再也不能体会到的原因了，因为这种感觉和性无关。
一想到这里 .他就觉得胃疼。
他看了看旁边的内奥米.她眼4导才良沉，嘴巴对着他的脖子，不知在轻声说着什么梦话。突如其来的痒痒弄醒T霍顿，这才意识到自己差点睡着。他把内奥米的头放到自己的胸口.轻轻吻了吻她的额头，然后翻过身子.准备继续睡觉。
就在这时，床头的舱壁通信捺却忽然响了起来。
..是谁? f'突然困得不行的霍顿迷迷糊糊地问。事实上，他才刚刚闭上眼睛，这会儿连睁都睁不开。
..是我，船长。"亚力克斯说a
"好吧。 "他本想破口大骂，但实在没有这个力气。
"你得看看这个。"亚力克斯只说了一句话。霍顿本来不想起来 .但听亚力克斯的语气，似乎有什么紧急的事.他一下子清醒过来，坐起身，轻轻抬起内奥米的手臂。她睡得很香，一直在说梦话，但没有醒。
"好吧。"他又重复了一遍，然后把通信器的显示屏打开。
屏幕里，一个头发灰白的老太太正盯着他，她的长相非常奇怪。一看到她的脸，霍顿愣了一会儿才发现她并不是长得畸形，而是高速飞行将她的表情扭曲了。被高加速度、压迫的噪音从嗓子眼里挤了出来 γ‘我是克里斯延・阿瓦萨缸拉，联合国副秘书长助理。一位联合国上将从木星系派了六艘I门罗级驱逐舰要摧毁你们的船。要是不想死的话.赶紧确认一下这个应答代码.然后立刻来见我。这可不是开玩笑! " 
第四十章普刺克西
推力'将他压在缓冲软椅中。尽管只有句，然而对他来说.哪怕 l剖飞!环境都需要给他注射完整剂量的混合药物。他一直生活的地方让他的身体变得相对虚弱。普刺克西自己当然知道.但他更熟悉的是木质部t和韧皮部这类植物学的东西。他服用过标准的低重力补充药剂来促进'青锵生长。他遵照指南尽量锻炼过，而且锻炼4导很频繁。但他总是隐约觉得这蠢得很白他是个植物学家。他会在熟悉的隧道里-..在舒适的、不到1地球重力五分之一的徽重力环境中生活，死去@他永远都没有去地球的理由。他更没有理由忍受高重力飞行的痛苦。然而.他现在躺在凝胶里，像躺在海底。他视野模糊，每一次呼吸都要挣扎。膝盖被拉伸时，他试图尖叫，但喘不过气。
其他人要好不少。他们习惯了这样的感觉。他们知道自己会活下来.而普剌克西心垦却不确定e针头刺入他的大腿肌肉，又给他注射了一如敖索和抗麻痹药的混合药物e冰冷的感觉从庄射点弥漫全身，一种似是而非的放松感和恐惧感充斥了他的脑海。这一刻，药物的作用是要达到一个平衡，既要保持血管的弹性，以免破裂，又要保持血管的韧性，以免萎缩。他感觉灵魂出窍了，只留下某种理性坦然的东西。大脑仿佛只剩下纯粹的执行功能，而没有自我意识。曾经是他意识的东西知道他所知道的一切，
记得他所记得的一切，但 }].并非他的意识，
恍惚巾，他发现自己还在盘点。现在向己可以去死了吧?还是他想活?而如果活着.又是为了什么呢?他尝试着去把失去女儿想成一件寻常的事，就像失去一样普通的东西口但这种失去的感觉就像贝壳被砸碎后露出了一截粉色软组织，你能感受到它曾经那么鲜洒地存在过，就像脐带上的血晃晃悠悠地将要滴落已他记得梅.记得她的样子.记得她笑卢中的欣喜。但即使她还泪a着，她也不再是记忆中的她了。而很可能，她巴经死了。
在普剌克西被重力扭曲的头脑里.他下达了微笑的命令c当然，他的嘴唇设法动。他错了.一直都错了。从他独坐着告诉自己梅死了开始. i也就错了。他以为向己是在鼓励向己。让自己为最糟辑的结局做好准备。这一点都不对，他说过这种辆，也尝试去相信.因为这种想法令人心安s
如果梅死了.那就不会继续被虐待。如果她死了.她就不会再害怕.所有的痛苦都由他承担，完全由他承担‘这样梅就安全了。普剌克西意识到这种心智状态是病态的，但他心中没有因为这一发现而快乐或痛苦。他的人生和女儿都已经被夺走，他在连锁反应吞噬木卫三剩下的东西时活了下来，熬过了饥饿，躲过了枪击，直面过半人半外星怪物l的杀戳机器.现在整个太阳系都知道他是个虐莹，狂初恋童癖。他没有理由保持理智，理智帮不了他。
而且，他的膝盖真的很疼。
在某个很遥远、有光和空气的地方.有东西响了三商，他胸骨上压着的大山滚落。压.力消失了，普刺克西的感觉恢复正常，仿佛从水池底部浮了上来。
..好了，大伙儿。".IDi.历克斯在飞船系统盟说道现在吃饭。等太家的五脏六腑都归位，一会儿厨房见。我们只有五十分钟.所以好好放松 
l 本1~ I!.中的 .. 1:::.1'11F.11" ~ìt !M.J;tlti([咙1"， (lRlxl两)Ij'的'I~~主1"人的隐彻
一下。
普剌克西深吸一口气，然后把气从牙缝里吐了出来。他坐起身.全身酸疼，手持终端提示说现在的推进重力只有J l3g~ .不过他觉得这个数字并不准确。普剌克西将脚甩过软椅边缘，膝盖处发出什么东西碎裂了似的沉闷声响。他点丁ií~下终端。
"昵，我不知道我能不能走。"他道我的膝盖出问题丁。 ""坐稳了，博士 J扬声器里传来阿莫斯的声音 u我过来看看。这儿
就我还懂点治疗.除非你想把这事交给医疗舱。 "叫尔圳、把他焊起来就行 <>霍顿道没用的。 "频道惋默了。普剌克西:等待阿莫斯的时候，他检查了收到的信息。列
表太长，屏幕显示不完，但很久之前情况就是这样了。
性虐待儿童的人应该被虐待致死
别昕那些精动仇恨丽人乱说
我相信你
我父亲对我犯了同样的罪
趁还不算太远，向耶稣祈椿吧

他没有点开信息。他用自己和槽的名字做英雄词搜索新闻，顿时弹出了七千1条最新的新闻。妮古拉的只有五十条。
他曾一度爱着妮古拉，或者认为他爱过。他想跟她亲热，这种冲动和他生命中曾经的所有渴望←样强烈。他告诉自己.两人有过美好的时光，从他们共度的良宵，到梅的出生。很难捕信，事实证明，他生命里如此珍贵而重要的人创却成了一个他从未真正了解的人。作为孩子的父亲，他不敢相信这个女人竟会制作这样的录像。
他开启了手持络端的录像功能，把摄l像机对准了自己、舔了舔嘴唇。"呢古拉・…
二十秒之后.他关掉了镜头，并删除了录像。他无话可说。"你是
谁?你以为我是谁 ?..之类的话语悬在嘴边.但他对这两个问题的答案毫
不在乎。他继续查看信息，筛选出那些一直在帮助他调查的人。自上次筛选
过之后就没什么新名字出现了。 "嘿，博士。"阿莫斯吃力地拖着脚进了这个小房间。"很抱歉。"普剌克西说着把终端放回软椅旁的托架上上次飞船J10
速飞行时就这样了.，
普剌克西指着他的膝盖。它已经肿胀起来，但并非他想象得那么严重。他以为会肿得比正常情况大上两倍.但注射到血管垦的消炎药正发挥着效用。阿莫斯点了点头.一只手放在普刺克西的胸口，把他推回凝
、胶体中。"我也有一个脚趾头时不时会肿起来。"阿莫斯说道不过是个小小的关节，但是在加速飞行时总会错位.疼得要命。尽量不要紧张，博士。 "阿莫斯两度弯仙普剌克西的膝盖，明显感觉到关节在相互碾磨。"也不是那么严重a整整就好了 J'
阿莫斯一只手抓住普刺克西的脚跟.另一只手抓住软椅边上，慢慢地用力挠。普剌克西的膝盖顿时疼得厉害.然后是一下从关节深处发出的咔嗒声.}叽胞在骨头上被扭动了位置，一阵让人头晕恶心的感觉袭来。
"这下好了 J阿莫斯说道我们下次加速飞行.你得确保把腿放好。再过度伸展一次，你的膝盖骨就会飞出去.明白了吗? 
:0' 
"明白。..普剌克西说完坐了起来。"我很抱歉要这样做.博士 J阿莫斯一手放在他的胸口上.把他推了
回去。"我是说，你这一天都过得不好。但你知道是怎么回事 J普剌克酋皱起丁眉头，脸上的每一块肌肉都感到了挫伤的痛楚。 "什么意思'! n 
队他们说的那雄关于你和那孩子的屁话?都只是胡说八道，对吧? " 
‘・当然。"普剌克西说道。
"你知道.有时这些事情无可避免.你甚至不是故意这样做的。日子
不如意，让你乱发脾气.对吧?噢，该死，你也会喝醉。我在烂醉如泥的时候真的做了些丑事，我都是后来才知道的 J阿莫斯笑道..我是说.假如那些事情里有真实的成分，只是被夸张过头了，我们最好现在搞清楚，
你现对吧.， t, 
・我从来没有做过她说的那些事。 ""告诉我事实.没关系的，博士。我明白.有时候男人会乱来，但这并不意味着他们是坏人。 "普刺克西把阿莫斯的孚推到一边，ι自己起身坐好.他的膝盖感觉好
多了。"事实上。"他说道，‘・这意味着他们就是坏人。 "阿莫斯听罢，表情放松了.露出了一个普刺克西看不懂的笑谷。‘好了，博士。我之前说过，我非常抱歉，但还是要问一下。 ""没关系。"普剌克西说着站了起来.膝盖似乎要垮下去，但结果还
挺稳。普刺克西试着迈开一步，再一步，看来走得很顺利。他转身走向厨房.但他们俩的话还没聊完。"如果，我是说如果我真的做了这些坏事，你会原谅我吗? .. 
"噢!绝对不会。那我会掐碎你的脖子，然后把你扔出舱外J阿莫斯
说着住他的肩上拍了拍。"啊! tt普剌克西说道，他仿佛放下了心上的大石头。 1捕t你。 ""客气了 c"普剌克西和阿莫斯走到厨房时，其余三人也在，但感觉还是很空e内
奥米和亚历克斯隔着桌子相耐而坐，他们脸上都没有普剌克西那般颇废。霍顿从舱壁边转过身来，手里各拿着一个地沫塑料碗。碗里的褐色浆液漫出一股热腾腾的泥土和烹煮茶叶的味道，飘到普剌克西的鼻子里。他感觉自己饥肠辘辘。
・扁豆汤?.，霍顿问道。普剌克西和阿莫斯分别坐在亚历克斯两旁。"太好了。"普刺克西说道。
"我就喝一管黠液好了。"阿莫斯说道"扁豆有股难闻的气睐，而且
我不明白下次加速飞行时把胃里搅得天翻地覆对大家有什么好处? " 
霍顿把一个保鲜碗搁在普剌克西面前.并递给阿莫斯一支套有黑橡胶管嘴的白色胶管，接着坐到内奥米旁边。他俩连碰也不碰一下.但两人之间的情慷是显而易见的。普剌克西想知道，梅是否也希望他和妮古拉和好如初呢?但他们现在根本不可能相好了。
"由于吧.亚历克斯霍顿说道现在的情况如何 ?
跟之前一样。"亚历克斯说踵"六艘驱逐舰拼了命地向我们驶来.差不多数量的其他战舰紧跟在它们后头.还有一艘赛艇在另一头远离了我们。"
"等等。"普事IJ克西说道 J‘远离我们 ? ,t 也应该是因为它们想换条航线，侣，现在好像已经调整了航向，转了个
弯，就要加速飞过来了J普剌克西闭上双眼，捕丽着路径。..我们快要碰上了?"他说道。 1位常接近。"亚历克斯说道大概要十八到二十个小时 J h这要怎么收场?地球舰队会来抓我们吗? l' "他们肯定会来抓我们。"亚历克斯道但得在我们和那艘赛艇会合
之后。他们追上来可能要花上四天。 "
普剌克西吸了一勺汤。他觉得这汤尝起来和闻起来一样香。绿色和深色的叶子?昆在扁豆当中，他用汤匙摊开了一片 l叶子，讯营区分它。可能是吸菜。叶子的边缘看不太清楚.但毕竟煮过……
"我们有多夫把握确定这不是陷阱?"用莫斯问道。"没有把握 J嚣'顿说道但我也没看出这个陷阱有什么用。 ""如果他们只是想羁押我们.而不杀死我们的话，那就有用。"内奥米
暗示道我们现在说的是给那个地球政府的高官打开气闸啊J 1也的身份确实跟她自己说的一样?..普剌克西问道。"看来是的。"霍顿说道。亚历克斯举起了一只手。
..好吧，如果要我在跟联合国老奶奶谈话还是被六艘驱逐舰炮击之间做选择的话，我想我两样都不喜欢。 ""要制订另一个t十划已经迟了。"内奥米说道，咀让地球人从地球舰队的手里把我救出来的感觉真的很不舒服。 "
"任何结构都不是铁板一块。"普剌克西说道小行星带人、火星人、地球人，这三种人内部个体之间的遗传变异，比这三种人之间的遗传变鼻更多。进化必然导致群体结构的分化，以及群体同外部成员的联合。在这方面.藏类也同我们一样。 " 
u藏类?"内奥米疑惑地问道。
"族类植物非常具有侵略性。白普-和j克西说道。
一阵轻微的鸣响打断了他们的对话:三次铃声.一次比一次响亮.像是在轻敲着钟。..好了西把碗舔干净吧。"亚历克提rri且..那是十五分钟倒计时警报。 "阿莫斯脆吸的声音极大，白色胶管被主下五除二挤瘪了。普剌克西
放下勺子嘈直接把汤碗举至嘴边.一滴不剩地喝完了。霍顿也照样一喝而尽，开始收拾用过的碗。
"要上厕所的话就现在去。"他说道我们下次讨论时间是
"八小时后 J亚历克斯说。
"八小时后J霍顿重复道。
普剌克西感觉自己的胸口发紧。飞船会再次起动加速.未来的几个
小时，他都得靠软椅针头注射的药物支撑衰弱的代谢机能。昕起来糟透了。他从桌边站起来，向大家点着头，然后回到自己的床铺上。他的膝盖已纯好多了。他希望下次再站起来时膝盖坯好好的。十分钟倒计时警报响起当他躺在软椅上，试着调整好身体的位置.然后等着。就这么等着。
他翻身去拿他的手持终端.多了七条信息.其中两条对其表示支持， 
=条表示仇恨.有一条发错了.还有一条是慈善基金会发来的财务报表。
他根本不屑去查阅。
他开启了摄像头 b 
"妮古拉他说道我不知道他们跟你说了什么。我也不知道你是否真的相信你所说的一切。但我清楚.我从来没跟你惬过气，即便在最后 -~j也没有，我不知道你为什么怕我。我爱梅胜过生命中的一切。我拼了命也不会让任何人伤害她。但现在.大半个太阳系的人都觉得是我害了她・….."
他中止录像，而后又开始录制。"妮古拉，老实说，我认为我们之间早已没有任何东西值得背叛了。 "他停住了。在他用手指理顺头发的时候，五分钟倒计时警报响起，让
他的每个毛囊都刺痛起来。他在想这是否就是阿莫斯一直不留头发的原
因。在船上.有很多事情，不亲身体验是不会知道的。"妮古拉……"他删掉了所有的录像.登人慈善基金的银行账户界面.上面辣出了
一个安全请求表楠，可以在表格以光速发给银行的电脑后加密并进行授权转账。他二话不说便填好了。两分钟倒计时警报响起，声音更响亮.更有持续不停的感觉。
还剩三十秒的时候，他把钱转还给妮古拉。两人之间已经无话可说了。普剌克w把手持终端放回原位，然后躺下。电脑读数从二十秒继续'倒数.此时.那种被大山压住似的感觉又来了。
"膝盖怎么样了?.，阿莫斯问道。"很好。"普剌克西说道我很意外，以为会伤得很严重。 ""这次没有过度拉伸。"阿莫斯说道.，我的脚趾也没有。 "一声长鸣响彻了整艘船，普剌克西脚下的甲板抖动起来。站在普刺
克西右边的霍顿随即把自己的步枪挪到了左手，接着按下了控制丽板。"亚历克斯? 
tt 
吁才，是有点震动。抱歉， 1.旦……等等。船长.密封对接好了，他们在敲门了。"
霍顿将步枪挪回右手。阿莫斯的武锵也已准备就绪c内奥米站在他旁边.手中仅有一个连迪金舰操控设备的终端。如果发生什么不测，控制住舰船比手握一把枪要强。他们几个都身披火星军队的饺链式护甲，这些都是船上自带的。鸳骋难得号和尖背号正在以II坛的加速度前进，地球的驱逐舰仍旧朝两者快速逼近。
"我猜，拿着枪是因为你怕有陷阱，船长?"阿莫斯问道。"拿枪是当仪仗用。"居顿答道。普剌克西抬起了手。"不会再给你枪了J霍顿说道无意冒扭。 .. '~:;f， ，我只是……仪仗兵不是一般都同他们的护卫对象站在→起的
吗?"我们可能把话扯远了点。"内奥米的声音里有一丝紧张6 u她只是个年纪有点大的政客:在顿说道那艘赛艇又不能载多过
两个人。我们的人数远比她的多。驾驰位上的亚历克斯会1
观见察监控摄{像象机启的9影f出1反应.对吧?
像象.如果有什么问题的话，他会立刻{做故H
..吁

'P噢奥，当然J亚历克斯说道。"所以如果发生什么意外.内奥米会立刻操作飞船断开连接，然后亚
历克斯会带我们离开这里。，.吁旦那样一来，我们还要去对付驱逐舰。"普刺克西l说。内奥米一只手放在他的胳膊上，轻轻地捏了捏。"我不知道你是不是在捣乱，普剌克西二'外气闸门缓缓打开.远处传来一阵低沉的轰鸣，信号灯由红变操巳 
"1犀!..亚历克斯惊叹道。
勺H事了? "t'霍顿厉声道a
"没.只是一一"
内气闸门开启，普剌克西这辈子见过的最高大的人踏入了这个房间，

这人身穿某利!强化的护甲，如果对方没有戴着透明的面罩，他会以为这是个两米高的双足机器人。透过面罩.普来IJ克西看到了-张女人的脸:硕大
乌黑的双眼，皮肤像混入了奶油的咖啡。她的目光扫视了他们一遍.眼神
里显然充满了暴力的威胁。普剌克西旁边的阿莫斯下意识地后退了一步。"你就是船长?..女人说i直.护甲扩音器放大了她的声音，感觉就像
人t合成的。而且这句话听起来并不是个问句。"我就是。"霍顿说道我得氓，你看起来眼屏幕上稍微有点不一样。 "这个笑话没有引起她的兴趣。这位R人进T飞船。"你打算用那个东西射我? n她举起一只巨大的铁拳指着霍顿的枪。"有用吗? " "也许没有。"巨人说道。她又迈出了一小步。只要一移动.她的护用
就哎吱作响。霍顿和阿莫斯也跟着退了一小步。"那把它当仪仗道具.吧。 "霍顿说道。"那我可受宠若惊了。你现在可以收好你们的枪了 l吗? .. "可以。"两分钟以后，船员把所有的枪支都收好了，而这位"高大"的女人
还没有说出她的名字，她反而用下巴按下头盔里的某个东西，说道好了.安全了。 '
气闸门再次旋转，信号灯再次从红色转为绿色。随着门开启发出了与地板摩擦的声音.走进来一个比他们任何人都瘦小的女人。她一头银发乱蓬蓬的，身上桶色的纱丽在低重力下奇怪地挂在她身上。
..副秘书长助理阿瓦萨拉拉J霜顿说道..欢迎登船，如果我有什么
可以一一""你是内奥米・长回?..这位消瘦矮小的女λ说道。霍顿和内奥米互相看了对方一眼"内奥米耸了耸肩e"我就是。 "
..你们是怎么保持这该死的发型自甘 ?我看起来就像是头上鼓出了一
只刺辅。""昵-一""要保住你们所有人的性命，夕忖在起的作用得占一半。我们世时间胡
闹了 c 15姻 .你负责概是打扮得凛亮点，淑女点。霍顿一一" 
"我是个Z程师，不是眩死的发型师。"内奥米说道，她开始有点生气了 b M女士霍顿说道 "直是我的船.这是我的船员。我们当中大半都不是地球人.所以不用昕你指挥 J"好吧. t毛田女士。如果不想让这艘船被炸成一团四散的高温气团 .我们得发表一个声明.但我没做好情备.你们能配合我~:f吗? .. "没问题。"内奥米道。
・四捕t.坯有 .船长 .你要自周。脸了。 " 
第四十一章阿瓦萨拉拉
在华丽的现世音号上待过之后，再回过头来看驾骆难得号，只觉得其内部看上去死气沉沉，格调极低，完全是实用主义风中备 c它没有花峭的地毯，只是在角落和突出的尖角位置蒙了?层布质的泡沫材料，以防士兵在船阻机动时被这些地方伤到。空气里没有肉桂和蝉蜜昧.只有一股军用空气循环器中呼出来的闷热的塑料昧。配置的桌子也没一张大的，也没有宽敞的单人床‘更没有私人空间.除了一个和公厕厕位大小差不多的船长休息室。
大部分拍摄都是在货舱进行的。他们找好T角度.以免弹药和武器出现在画面丰。但对熟知火星军舰的人来说，一眼就能看出来他们在船上的位置。而在其他人看来，他们所在的地方不过是个背景里有货箱的空旷空间。内奥米 ・长!丑把影像编辍到一起←一她的视频编辑能力真是 tl1乎意料地厉害一一船上的其他人都没法像她那样说 1:1\专业的旁向电于是她也包揽了这份工作d
船员们都集合在医疗舱.机械师阿莫斯 ・伯顿将视频呈现在阿瓦萨拉拢的手持终端上。现在他正坐在医疗舱的一张病床上 .盘着腿，亲切地笑着e如果阿瓦萨拉拉没看过关于霍顿船员的情报文件，她就永远也猜不
到这个人有什么能耐。
其他人几乎坐成了一个半圆。博比坐在亚历克斯&卡马尔的旁边一-火星人不知不觉地聚成了小团体。普剌克西戴克 ・孟站在舱室的后部。阿瓦萨拉拉说不清楚到底是她的出现让他不自在了 .还是他一向都是这样。
"好了她说道最后-1X反愤。 ""要是有爆米花就好了 e "阿莫斯说道.医疗扫描仪闪烁丁一下.显出了一个广播代码.然后出现了臼色的大写文字:随时可以发布。
阿瓦萨拉拉和霍顿一同出现在屏幕上。她讲话时双手伸出，好像在解释某个事情。霍顿满脸严肃.身子的创防靠近。内奥米 ・长囚的旁白声平静有力，而且非常专业。
・事情取得了令人惊奇的发展，联合国副船书长萨达维尔 ・艾林莱特的助理于今天和外行星联盟代表詹姆斯・霍顿以及火星军队代表会面.对木卫三遇袭事件可能导致的严重后果表达了关切。 "
画面切换到阿瓦萨t时虫。她身体前{顷，好让她的脖子看起来长一点，遮住下巴底下松垂的皮肤。长时闻的排演让她看上去非常熟练自然 .但她几平能昕到阿尔琼在讥笑。屏幕底部的滚动字幕显示了她的姓名和头衔。
"我希望能和霍顿船长前性木星系J阿瓦萨拉拉说道.. .. .!才此事进行
多边调查是恢复太阳系内秩序与和平的最好方法，地璋联合国对此表示
强烈支持。 "
丽面再次转换.显示霍顿和阿瓦萨拉拉正在厨房与那个植物学家坐
在一块。这次这个瘦小的科学家终于说话了，她和霍顿假装细心聆听。旁
白再次出现。
"普剌克西戴克 ・孟寻找女儿一事已经1成了木卫三灾难的一个象征。当问到针对他的指控时，地球代表团的回复非常明确。 "镜头回到阿瓦萨拉拉，现在她的表情f且悲伤。她摇着头.似乎对此事透露出下意识的否定。"眼古拉・穆尔科在这次事件中是受害者。允许一个精神有问题的人
做出一番陈述、并将其当作已经证实的事实报道出来，我个人严重谴责这
种不负责任的低劣新闻。她离弃丈夫和孩子这件事不容争论，但对于这个
不断在心理问题中挣礼的女人而言，辑们应该给她多一点尊重和隐私J'镜头之外，内奥米问道..这样说来.你认为媒体有错 1 .. "那是肯定的J阿瓦萨拉拉说着，画面切换至Ij~个E在蹒跚学步的
小孩的镜头，她展开灿怪的笑容，双眸又黑又亮.头上于L着黑色的小辩子。"我们绝对相信孟博士对梅的爱和付出.而且很荣幸能够参与到寻找梅的行动中.把她安全带回家J
录像结束a‘'好了。"阿瓦萨拉拉说道 J嘀・什么问题? .. "事实上，我己经不在外行星联盟工作了。"霍顿说道。 'U我、没资格代表火星军方。"博比说道"我甚至不太肯定我还要不1要
跟你合作。 ""谢谢你们点坪。还有什么别的意见吗?"阿瓦萨拉拉问道，大家一阵静默口气我觉得可以。"普剌克西戴克・孟说道
驾鄂稚得号有一点比观世音号强得多，而这世是阿瓦萨拉拉瞧-关心的一点:她能使用窄披通信了。信号延迟的问题越来越严重，每过一个小时，她都会离地球更远一分。但她从这里发送的信息不需要报告给阮和文林莱特.一想到这一点，她冯上就感到了自由的呼吸。他们抵达地球后会发生什么，她:设法控制"而她向来都无法控制他们j游戏历来如此。
萨瑟上将面容疲惫，不过在小屏幕上.很难看 HH也有什么不同。"你捅马蜂窝了，克里斯延。"他说道看配制良糟糕.好像你刚为 -群人挡了枪，而这群人都不是我们的人。我猜这就是你的计划。
"我做了你让我做的事。没错，阮跟朱尔斯一皮埃尔・真央见面了。第一次见面是在真央提供了原基的证据之后。没错.艾林莱特知道他们勾结在一起的事，但这意义不大。我见过真央，他为人很阴险，不过如果你
不再跟这样的人打交道，那就投什么事可做了。
"抹黑你的科学家朋友的行动是行政处的主意。我必须说，这个机构让我们军方的许多人紧张兮兮的。领导层内部似乎出现了分化.让人搞不清楚到底诙昕谁的命令。但不管怎样，我们的朋友艾林莱特级别仍在你之上。如果他或者秘书长给我下达直接命令.我得有充足的理由才能认定这些命令不合法。整件事情似乎有些地方不太对劲，但我还找不到我需要的理由。你应该知道我是什么意思。 "
录像停止。阿瓦萨拉拉用手指按着嘴唇。他明白了。虽然不喜欢，但她明白现实就是这样。她费劲地从软椅上站起，在赶往鸳骋难得号的途中受压迫的关节还在疼。有时船舰会猛地急转，变更航向.重力会微微调高.但她却忍不住想吐。她已经坚持到现在了口
通往厨房的走道很短，但到那里之前还有一个拐弯。阿瓦萨拉拉缓慢地走着，附近的人说话的声音她听得很清楚。操着慢吞吞的火星口音的是飞行员军博比说话时发出的元音和音色也很好拂认。
..一一-那家伙告诉船长要~么站.眼睛看哪儿。我还以为阿莫斯会把
她往气 l胃里丢几次呢。 .. 
"他可以齿试。"博比说道。
"你帮她做事'? ., 
"我都不知道我还在帮谁做事。我觉得我还在拿火星的工资.不过
我的所有日常支出都从她的办公预算里出。我基本从一开始就做到了
现在。 "
"看来很辛苦。 "
"我是陆战队战士。"博比说。阿瓦萨拉拉稍停了一会儿。博比不该用
这种语气。这句话说得很沉着，很自在.儿乎是心平气和地说出来的。这
很有意思。
"有没有人真的喜欢她?"飞行员问道。
"没有 J搏比几乎是在问题还没脱完就抢着给:1\答案了绝对没
有岳而且她一直都人缘不好。她对霍顿颐指气使，进到他的船上，叼还吩咐
他做这{故那.就好像这船是她自己的。她一向都是那样。至于秘书长?她
甚至当面叫他点头玩偶。 ""费时也满口脏话又是怎么回事? " "那是她的一种魅力。"博比说道。飞行员窃笑，然后传来他喝东西的声音。"我可能对政治有点误解了 J'他说道。一会儿之后"他又说你喜
欢她吗? " "我确实X材也有好感。 .. "介意我问原因吗? " "我们关住的都是同样的事情。"博比道，博比这句暖心的话竟然
会让阿瓦萨拉拉对向己的偷听行为感到不自在。她、清了清嗓子.走进
了厨房。"霍韧班哪儿?"她问道。..可能在睡觉。"飞行员回答道"我们一直都让这艘船保持时间循
环，现在大概是早上两点J
..啊。..阿瓦萨拉拉说道。对她而言.现在已经好比午后。这事有点奇怪。她生命中的所有东西现在都有些延迟.仿佛在等待信息穿越广袤的黑暗虚空。但至少她，可以有所准备。
"等他们醒来以后，我要跟船上的所有人开一次集体会议J她说道，
"博比，你要再穿一次正装。 "博比好几秒之后才反应过来。"你给他们看看那怪物。"她说道。"然后我们就坐在这儿讨论.直到搞清楚船上这些人到底了解些什
么，以至于坏人们忧心忡忡地派人来杀他们"她说道。"关于那儿艘驱逐舰飞行员说它们已经降低到巡航加速状态.但它们还没打算返航。 ""没关系。"阿瓦萨拉拉说道"大家都知道我在这艘船上。所以没人会随便开炮的。 "
在这里的早晨时间一一阿瓦萨拉拉个人的傍晚时分一一词告员再次聚集。阿瓦萨拉拉没有把全套动力护甲带进厨房.只是拷贝了储存在里面的视额，把它给了内奥米。除了跟博比聊了个通宵的飞行员，其他船员们都已养足精神。而那位植物学家.他似乎永远都那么嚣。
"我本来不应该把这个给别人看J阿瓦萨拉拉盯着霍顿道但我觉得.我们现在必须开诚布公.无所隐瞒。我先来。这次是发生在木卫三上的袭击的视频。这次袭击是所有问题的源头.内奥米? ,,' 
内奥米开始播放录像，博比却把脸转到一边.直盯着舱壁。阿瓦萨拉拉也没有看录像，她把注意力都放在观察其他人的脸上e当最后---.-/俨鲜血四溅、残忍虐杀的副面在她身后结束时.她仔细地研究着大家的表情，对这些人有了更多的了解。首先是工程师阿莫斯.他一声不吭地看看录像，像个J{g~七杀手一样冷静。这在意料之中。而霍顿、内奥米和亚历克斯-一开始都非常恐惧，她看到亚历克斯和内奥米两人陷A了震惊当中。亚历克斯的眼睛里喻着泪水。霍顿则将身体蜷缩起来。从他的眼中和嘴角看得出他已经出离愤怒。这很有意思。然后是博比.她背对着屏幕放声大哭.看起来非常伤心，像一个出席葬礼的女人。最后是普剌克西戴克一一大家都叫他普剌克西一一是在场唯一一个似乎有些开心的人。当录像接近尾声时.那个可怕的怪物爆炸了，他竟然辈在起了掌，欢快地尖叫起来。
"就是这样。"他说道.
肢体了吗?那是抑制机制的灾难性失败。最后的爆炸是针对抑制机制失
效的一种最终安全机制。 "
・好了。"阿瓦萨拉拉说道"要不你解释一下，什么是安全机制 ? " 
"其他的原分子生物从身体里射出引爆装置，之后才爆炸。你瞧.这些……东西-一原分子士兵还是什么一一失控了，我想梅里窍应该知道。他没有找到阻止失控的办法，因为抑制机制失效了。 "
"谁是梅里安?跟这个有什么关系? .j阿瓦萨拉拉说道。 "说来话长了，奶奶 J'阿莫斯道。"我们从头说起J霍顿说道3他讲了藏庭在船上的那只怪物.受损的
货舱门.还讲了普剌克西打算把它引诱到船舰之外.用推进糕的尾焰直接将它粉碎成原子状态l。
阿瓦萨拉拉把关于金星能量峰值的数据拿了出来，普剌克西一把接过，从头到尾过了一遍，并断定木卫一上有一个秘密基地.那些东西就是在那里生产出来的。这番话让阿瓦萨拉抑的脑子飞速转了起来。
"它们把你的孩子带到那里了 J阿瓦萨拉拉说道。
..它们把所有的孩子都带到那里了 J普剌克四.说道。
"为付二么要这么做呢? ., 

"因为他们没有免疫系统。"普剌克西说道这样才更容易用原分子改造他们 D而且他们的生理系统不足以抵抗新型的细胞抑制机制，所以用他们制造出来的士兵的寿命可能会长很多。 "
"天啊，博士。"阿莫斯说道他们要把梅变成那些该死的怪物吗? ., "有可能。"普刺克西皱起眉头..我刚刚才想到。 ""但到底为 l嗡要这么做呢? tt霍顿说道..这根本说不通。 ""为了把他们作为一种先发制人的武器卖给军队。"阿瓦萨拉拉说道，
"用来巩固力量.在……在末日来临之前。 ""我不明白白"亚历克斯举起手说道末日要到了?你说的是什么末
日?"金星。"阿瓦萨拉拉说道。"噢，那个末日4 0 "亚历直航兑着便放下了手懂了 J '..不用乘飞船就可以在太空穿、梭的士兵。"内奥米说道你能以极高
的加速度把它们发射出去，然后关掉引擎，让他们做弹道飞行。那接下来要怎么找到它们? " "但这样做没有用。"普剌克西说道还记得吗于它们不受抑制机制
的控制。而且，因为它们可以共享信息.所以也就很难接受新程序J此衷IJ房间里一片沉默。普剌克西看上去很困惑。 "它们居然可以共享信息'?.，阿瓦萨拉拉问。 
' "当然J普剌克西道看看你的能量尖峰记录。第一次 :fl现时，那
个东西正跟博比利木卫三的其他陆战队士兵X怖t。第二个尖峰出现时，实验室里的那只怪物逃了出来。第三次尖峰出现时.我们用驾骋难得号弄死了它。每次它们当中的一员受到攻击时.金星就会有反应。它们已经联网了。我估计所有重要的信息都会被共享。比如说.如何摆脱抑制机制。 "
"如果它们用这种能力反击人类"霍顿道..我们根本没法阻止'自们。抑制机制失败时本有炸弹来收场，但它们会把这种炸弹丢掉.然后继续前进。这样的话.战争永远不会结束J
"呢，不。"普剌克西说i且"这不是问题所在。问题在于连锁反应。如果原分子稍微有点自主能力.官就有更多的办法去侵蚀其他的抑制机制，如此周而复始。原分子的初始程序最终会1部主后来的新程序，它们会把自己复原。 "
博比往前探身.把头向右倾斜了几度。她的声音很平静，但威胁的意味比大吵大嚷更强烈'l o
"这样的话，如果他们在火星上放出这些东西.它们就会像博比碰到的那头怪物一样保持战斗状态一段时间e接着它们就会像你们碰到的那头怪物一样把炸弹丢出来。之后它们就会将火星变成爱神星? " 
"怎么说呢，比爱神星更糟。"普剌克西说道"任何→座规模→般的火星城市的人口都会比爱神星多上好多倍。 "房间里再次陷入沉静。显示屏上，博比制服上的摄像头对准了繁星点点的静谧天空，同一时间.轨道上的战舰正在互相厮杀。"我要发二些信息出去 J阿瓦萨拉拉说道。
"这些你制造出来的半人怪物?它的不是你的仆人，你控制不了它们。"阿瓦萨拉拉说"朱尔斯-皮埃尔・真央卖了你一张空头支票。我知道你为什么一直不让我碰这事，我觉得你就是个该死的蠢货，但我们不纠结这个问题了。其实.现在已经无所谓了。你只要别点燃导火索就好。你懂我的意思吗?别乱来。不然你就要为人类有史以来伤亡最惨重的事件
负全责，而且我现在和该死的吉姆・霍顿在同一条船上.所以你还得为我
的生命负责。 .. 
录像全程大概有半个小时。鸳骋声n比得号上的怪物录像也附了上去。普剌克西说到女儿会变成原分子士兵那段持续十五分钟的讲话不得不剪掉一寸主次他又陷入了无法抑制的悲位中，以至于一发不可收拾。阿瓦萨拉拉尽量言简意骸地做了陈述 .但她完全不确定是否说对了细节。她考虑过要不要把迈克尔一乔恩也拉进来，但最后决定还是算了。这事最好别告诉外人。
她发:-11了信息。她熟知艾林莱特，知道他不会马上回复。他至少要考虑一到两个小时，权衡一下她说了些什么，然后等到他心烦意乱的时候，他才会回复。
阿瓦萨拉拉希望艾林莱特能理智地处理这件事。他不得不理智。
她需要好好睡一觉9她感到疲愚正慢慢侵蚀她的思想，让她变迟钝。然而，她一躺下，就感觉到离家遥远。她想过录一条信息发给阿尔琼，但这只会让她的孤拙感愈发强烈。一个小时后.她爬了起来，穿过走廊卢她的身体跟她说，现在是午在，有可能更晚 q但船上的活动一一机械修理间里飘出了音乐.It顿和1亚历克斯在大声讨论者电子系统的维护、就连1'11坐在厨房的普刺克西戴克也显然在打理一箱子水培嫁接植物一一这些部给她一种不真实的感觉，仿佛现在并不是晚上。
她想着再给萨瑟发一条信息。到他那头的延时应该会很短‘她非常迫切地想收到回复.什么内容都行。但当回复一到、她却发现那不是条信息。
"船扎"亚历克航E过全船通信颇道发话你该来操作舱看看这个。 "
他的语气告诉阿瓦萨拉拉，那不是维修上的麻烦。阿瓦萨拉拉找到了通往操作舱的升降梯，但她没有等，而是直接爬梯子上去。不止她一个人被叫过去。博比坐在空出来的位置上.跟霍顿一起看着屏幕。闪个不停的战术数据在屏幕上直往下滚，十二个亮红色的点在不断变动。她大部分都看不懂.但关键结论非常明显:驱逐舰正在朝他们高速移动。
・好H巴.，霍顿说道这是什么意思? ,t 
"所有的地球驱逐舰正全连前进。加速度有六个岛"亚历克斯说道。
"他们是赶往木卫一吗? ., 
"噢.当然不是:
这便是艾林莱特的回答。没有任何信息.没有协商.甚至都没有确认

收到了阿瓦萨拉拉的请求。他的回答是战舰。阿瓦萨拉拉只是失望了一小会儿，便转而火冒三丈。"博比?‘什么事? ~ 
"你还记得你说我不清楚我现在商临什么危险吗? t, 
"然后你说我不懂游戏规则那饮? " 

・对。 "
..我记得。怎么了?
"如果你想说‘我早给你说过那现在看起来是时候了。" 

第四十二章霍顿
候补军官学校毕业后.霍顿在瓦胡岛的钻石头电子战实验室找到了第一份丁.作，并在那里干了一个月。就在那段时间里，他意识到自己根本就不想像个呆子一样从事太空军情报工作，而且他真的非常讨厌吃芋粉酱.但他很喜欢波和j尼西亚女人。那段时间他真是贮不过来，根本没有时间去追求心仪的对象，可他特别享受在仅有的空闲时间跑到海滩边，欣赏过往的波利尼西亚美女。向那以后.他便对留着长长黑发、身姿曼妙的女人情有独钟。
如果用图片编辑软件把已经足够美艳的沙滩女郎修饰一下，再把她们放大一点五倍，那真是像极了这位火星太空军陆战队员。身材比例也好.黑发黑眼也好 .简直一模一样.只不过后者是巨人版的沙滩女郎。他的神经一下短路了，脑子里的两个小人打起架来，一个喊着"泡她!"另
个说着怔紧跑!"但更糟糕的是，她知道自己对她有意思。她似乎已经把他看穿，心里暗暗觉得像他这种人.偶尔碰到的时候冲他笑笑就够给面子了。
她不屑地对他笑了笑.说"需要我再说一遍吗?"两个人一起坐在
厨房里，她正向他讲述火星情报机构如何对付门罗级轻型驱逐舰。
不!他想大声喊出来。我听见你说什么了。我不是怪胎。我有一个漂
亮的女朋友，我完全专情于她，所以不要把我当作是那些喜欢装模作样却在低头看你裙子的小年轻!但他又抬起头看了她一眼，思绪在喜欢和恐惧之间跳跃，语言中枢叉开始不听使唤起来。..不。"他说着，眼睛盯着手持终端中她转来的信息，一条一条列得非常整齐。"我觉得这些情报非常……有情报价值J他用眼角余光看到对亢的脸上谦开了笑意，于是更聚精会神地看着信息列表。..好吧J博比说道我去歇一会儿。当然，我得先征得您的允许，
船长J"我同意。"霍顿说当然可以.去休息吧。 "她连椅子都没扶一下就站了起来。她在火星的重力下长大。她在标
准重力下得有上百公斤。她是在炫耀。翻页装作没看到。她离歼了厨房。
.‘她挺不错的、不是吗?'"阿瓦萨拉拉说道，走进了厨房.一屁盹坐在刚腾出的椅子上。霍顿抬眼看了看她.从她脸上看到了不同的笑意。有人说过，这位老太太能看透他这个人，直接看到他头脑深处的天人交战。但她不是一个巨人般的波利尼西亚女人，所以他可以把一切不如意都向她倾诉n
"是啊，她真是个尤物J他说道但我们还是难逃一死。 "
叫f么1. " 
"那些驱逐舰追上我们的时候一一当然，这是迟早的事一一我们肯定

是死路一条。他们之所以还没有向我们发射鱼雷.只是因为他们知道.在现在的距离.我们的 PDC网络可以阻击任何来犯的目标。 "阿瓦萨拉拉背靠在椅子上，深深地叹了口气，脸上的假笑也转为疲惫但真实的笑容p "给我老人家泡杯茶喝.可以吗? " 霍顿摇了摇头不好意思，这儿没人喝茶.咖啡倒是多，你要的话我可以给你湘一杯。 " 
"其实咖啡我已经喝腻了.太多奶油和糖了。 "
霍顿为她取出一个杯子.'接着说要不要出试许多糖加许多‘漂白
粉'粉末? tJ 
"听上去像尿，给我来一杯。 "
霍顿坐了F来，把手中这杯加甜且"摞白"过J的咖啡递给了她。她接过咖啡，喝T几大日后做了一个痛苦的表情。
接着她又 l喝了一口，说道 "把你刚刚说的全给我解释一遍。 "
"组 rí些驱逐舰舍把我们全杀了。"霍顿重复道"中士说你不相信联台国的舰船会向你开炮，但我同意她的说法。那太天真γ口 "
"好吧、那到底什么是 POC网络 1.，
霍顿强忍着不要做!出皱眉的动11' 0他曾对这个女人的特质有所猜测1 .却万开设想到其中一条是无知。 
"PDC就是点防御炮。如果敌方驱逐舰在这个距离向我们投掷鱼雷 .点防御姻的标靶计算机能轻松把它们击落。所以他们会等到距离我们很近时再一举把我们打败。我预计还有三天他们就会发动进攻。 " 
"我明白了，那你是怎么计划的? n.阿瓦萨拉拉问道。
霍顿哈哈大笑起来，笑声中却不带半点轻松诙谐的意味:叮忧tl?我的计划就是死在超高血等离子体的火球中。就凭我们→艘快速轻型护卫舰跟人家六艘轻型驱逐舰打.这根本就是找死u就算对方只有一艘，我们跟他们比也不是一个重量级的。但如果真是一艘.兴许运气好可以摔一搏。但是六艘?根本没有胜算。我们死定T o --
"我看过你的街案J'阿瓦萨拉拉说在爱神垦事件期间，你战胜过一艘联合国轻型护卫舰。 " 
・‘是的. '就一艘，还算是势均力敌。当时他们E在护送一艘没有武装的科考船.然后我以此来威胁他们，最后他们退让了。但那跟现在的情况完全不是一码事啊d "
"臭名昭著的詹姆斯・霍顿如何打这「最后一战 7 " 
他沉默了片刻。

"他会通风报信。"霍顿说道我们知道发生了什么事情。该掌握的信息我们郁掌握了 n真央一奎科集团、原分子怪物惜他们藏孩子的地点等，所有信息我们都知道了。我们可以把这些数据存档，然后散布到全宇宙。如果他们想杀我们 s我们也逃不梯.但他们把我们杀了也于事无补。反正这么做肯定对他们不利。 "
"不。"阿瓦萨拉拉说道。
"不?你大、榄忘了你在谁的船上了吧! " 
对不起，你真觉得我会在意这艘船是不是千尔的吗?如果我在意了， n~真的是完全出于我的礼貌。"阿瓦萨拉拉一边说着，一边死死地瞪了他一眼<，<不要因为你会宇宙广播这一招，就把整个太阳系搅挥。我们要着眼于大局。"
霜顿心里默数了十下，问道"那你的意思是? " 
"把这个发到这两个联合国太空军上将那里去。"她说道，接着点了点她终端上的什么东西。霍顿的终端接收到文件，响了一下 3 "这两个人分别是萨瑟和莱尼基，主要是萨瑟。我不喜欢、莱尼基，况且他对这事也不是很了解，不过他倒是个不错的备选。 "
"你是希望我被一位联合国太空军土将杀掉之前把掌握的所有重要信息交给另:一位联合国太空军车~{f; o " 
阿瓦萨拉拉靠坐在椅子上，指尖不停地搓着鬓角。霍顿在一旁干等着。过了一，会儿，她说道 "我累了，我现在好想我丈夫。那种感觉就好像如果此时此刻不能抱住他，我的胳膊都会阵阵发痛。你知道那是种什么感觉吗 ? " 
"我非常清楚你说的部种痛楚。 "
"所以我想让你明白，虽然我人坐在这里..但我脑子里却一直想着我可能再也见不到他了。我的孙子，孙女、女儿，我也很难再见了。医生预测l我后半生还能安逸地过个三十年，这样我就有时间看着我的孙子孙女们长大成人，也许还能等到一两个曾孙出生。但现实是，我要被那族手养
的、整天唠叨没完的阮上将杀掉。 " 
震顿能感觉到那六艘驱逐舰的巨大重量完全可以碾压井毁灭他们a这种感觉就像是有一把手枪。从你的后背直插入肋骨。他想把这老女人摇醒，告诉她快点行动起来。 
t也对他微微一笑。
"我死前最后一件事可不是把我之前做对丁的事情全摘砸。 "
霍顿尽量不去想自己有多么咀丧。他姑丁起来，打开冰箱..嘿，这里还有点吃剩的布丁。吃一点吗? " 
"我看过你的心理档案。我知道你那个・每个人都应该通晓一切'的幼稚想法。但你知道你那该死的永不停止的海览广播该为上次的战争负多大的责任吗?， qf!? " 
"我一点也不后悔。"霍顿说道处在:绝望之中的变态在被暴露之
后就会做一些极端的‘不正常的事情。但我不会因为惧怕他们可能做出
的反应而让他们兔子暴露。如果你让他们免于暴露.这些变态就会占据
主动。"
她笑了出来，声音出乎意料地温暖。
"任何了解现状的人都会感到绝望，甚至也有可能精神错乱，最好
的情况也得精神分裂。我这么给你解释吧J阿瓦萨拉拉说，i "如果你跟
每一个人都说，那没错晴你舍得到一个回应。也许几周、几个月或几年之
后，事情就会有所转机。但如果J你只眼对的λ说，那事情马上就可以有
所转机。 "
阿莫斯和普剌克西一起走进厨房。阿莫斯手里捏着大大的热水瓶，径直走向咖啡壶。普剌克西在后面跟着他.拿起一个杯子 e阿瓦萨拉拉眯起眼睛，说道，(~也许还能救到那个小女孩。 "
"梅γ'普刺克西连忙放下杯子，转过身来问道。
噢，就算对政客来说，这手段也够卑鄙的。霍顿心里这样想着。
"对，就是梅。"阿瓦萨拉拉回答道，呗r~就是我们的计划，我没说错
吧，吉姆宁这不是我个人的要求，我只是想从坏人手里把那个小女孩救
回来 3叫
"解释一下怎么救一一霍。顿刚暖开口说话，阿瓦萨拉拉又接着说起
来‘盖过了霍顿的声音 s
"联合国可不是一个人组成的.'它甚至不能称作一个团体。它的内部有成百上千个报系，个个都在明争暗斗。如果一方得到了发言权，那也是暂时性的"绝大多数情况下都是暂时的。我认识一些人，他们敢和阮的集团势力拍板叫嚣。他们能切断他的供给..调走他的船只。时间足够的话，甚至能把他告上军事法庭p但当下我们'lE和火星交战，他11ì]不能干出那些事来。如果你把真相都公布出来，火星不会去费时间琢磨这些信息是真是假;他们另IJ元他法s只能先发制人，向阮的舰队、木卫一以及术卫三的剩余区域发起进攻。这是全面战争。 "
"木卫一?"普刺克西问道 u但是梅一一"‘・所以你想让我把所有信息都告诉地球上的小小政治阴谋集团， ?你要知道，这个问题的起因就是地球上的那些小阴谋集团 J'"没错。"阿瓦萨拉拉说道但我是地球最后的希望。你必须相信我J'
‘我不相信你.一点儿也不 a我觉得你是这个问题的一部分，你把这一切都看作政治斗争或权力游戏。我觉得你想赢得这场斗争.所以，我压根儿就不相信你!。 "
"嘿、 I归.船长?1，'阿莫斯说道，慢慢旋紧热水瓶盖子你是不是忘
了什么'? 1t 
"阿莫斯，你说什么?我忘记了什么? '" 
"这破事，我们现在不是投票表决吗? t, 
"另IJ生气。"内奥米说。她正l躺在操作甲板主操控面板旁的缓冲软椅里￡霍顿坐在她正对面的通信面极旁。他刚把阿瓦萨拉拉的数据文件发送给了那两个联合国太空军上将。他的手指痒得不行、特别想把这个发到全频道广播。但他扪已经和船员们争论过，最后内奥米赢了。投票的事情在他刚提出的时候听起来还像个不错的主意.但他输了之后就没觉
得这主意有多好了。两天后他们都会死.所以输了投票这种事可能不会再发生了。"如果我们都被杀了.然后阿瓦萨拉拉看好的那两个太空军上将又对
我们发过去的数据无所作为，那么我们所做的努力就全无意义了。 ""你觉得他们会把数据隐藏起来吗?' u内奥米问道。"我不知道.这是问题的关键。我不知道他们会做些什么。两天前我
们才刚和这个联合国的政客见面，现在船已经在她的掌控之下了。 .. 
..那就把这个也发给别人吧。..内奥米说道..最好是那种能守口如瓶的人。如果联合国那边最后还是为坏人做事的话.这个人也得能把消息f扫干。 "
..这个主意还不错。 .. . 
u弗雷德怎么样'? " 
"不。"霍顿笑了笑弗雷德会把这当作政治资本、有了这个他就可

以跟人讨价还价了。这个人必须是一个和同这一切毫无利害关系的人。我会f
得辱好好考虑人选 J内奥米起了身 4跨坐在霍顿的腿上，脸冲着他我们所有人都快死
了。这么短的时间选出合适的人可不会那么轻松J也不是所有人都会死。"内奥米，把船员集合起来，也叫上那个太空军陆战队员和阿瓦萨拉
拉。就在厨房集合11巴. .我还有最后一点事要说一下。十分钟后我就过来。 "她轻吻了一下他的鼻子。"好的，等会儿见。 "她爬下船员梯.消失不见。霍顿打开值班指挥官的恒子.里面有一本
已过时很久的电报密码本、一本火星太空军法规手册、一把手枪、两个装满凝肢弹的弹匣。 l他取出枪.装上弹匣，在腰间系上皮带，然后别上了手枪皮套。
接着他走回通信站.把阿瓦萨拉拉的数据包做成窄波束传送，通过一路上的公共路囱器，从谷神星传到火星、月球，再到地球e而且它不会携带任何警示性提示。他按下视频录制按钮.说嗨.妈。看看这个
东西，把这个给家里人也看看。您是否知道使用它的最好时机，我无从
得知。但时机到来时，用您觉得最好的方式处置它。我相信你们，我爱你们 c "来不及再多说一句或想到更好的办法，他就按下了发送键并关掉了面板。
他把升降梯叫丁上来。乘坐升降梯比爬楼梯耗的时间更长一些，而他需要一些时间来想想接下来十分钟说些什么。很快，他到达了船员区.脑子里还没有完全理清思路，但也顾不上了。霍顿挺了挺胸，走进 7厨房!。
阿莫斯、亚历克斯、内奥米坐在桌子的一边.面对着他。普剌克西还是坐在他的老位置一一厨房工作台上，博比利阿瓦萨拉拉在桌子另一边侧坐着，这样就能看到他。博比和他相隔不到两米.中间毫无阻隔。至于这话怎么起头，这个问题难倒了他。
他把手按在枪上.故意让大家都看到 j，接着说道联合国太空军正向我们靠近，他们会用一轮氢雷齐射炸开我们的防线，然后把这艘舰击毁，不过在那之前.我们还有大概两天的时间。 "
亚历克斯点了点头"其他人没有说话。
吁旦是我们船壳外面挂着一艘真来的赛艇，就是阿瓦萨拉拉开过来的那艘。它可以载两个人。我们会叫两个人上船，然后驾船逃出去。之后我们会转过身，和那些联合国舰艇拼个你死我活，这样能给赛艇多争取一点逃跑时间。谁知道到时候会打成什么悴，兴许我们能击毁一艘来陪葬.在地府多几个佣人。 "
..说得太好了。"问莫斯说道。"我支持这个做法 J阿瓦萨拉拉说道但这两个幸运儿是谁呢?还有.联合国舰艇杀了我们之后.我们怎么阻止他们追杀那艘赛艇? ".' "普剌克西和内奥米。"其他人还没作声，霍顿就立即说道普剌克丽和内奥米上那艘赛艇。 ""好 J阿莫斯点了点头.说:遇。
"为什么?..内奥米和阿瓦萨拉拉异口同声地问道 a
"选普剌克西是因为他是整件事的标志性人物，是他把整件事给揭露出来的。如果有幸哪个人最后把他女儿给救了，她爸爸还能陪在她身边，遮多好啊。"霍顿说道.接着他用手指拍了拍枪托选内奥米是因为老子就想逃她，有问题吗? " 
"设问题，我没意见。"亚历克斯说道 u
霍顿密切观察着那个太空军陆战队员的一举一动。如果真有人想从他身上抢那把枪，这个人一定会是她，而且她为阿瓦萨拉拉效力。如果这个老女人想坐尖背号离开.那么这个陆战队员就是促成这件事的人。但出乎意料的是 .她动都没有动一下，只是把手举了起来。
"中士，你有什么间题? l'震顿说。"六艘火星舰艇中，有两艘在尾随联合国战舰，这两艘是新型猛禽级快攻型巡洋舰，如果他们想的话，能轻而易举地追上尖背号。 ""会吗?，~霍顿间道..我印象中官们的任务就'是监视联合国舰艇，不管其他的事的。 ""行吧，也有可能不是这样，但…她眼睛望向远始.隐去了后半句话。
"所以.计划就是这样。"霍顿说道普剌克西、内奥米.把你俩需要的补给品打包好，登上尖背号。其他人，如果你们能在他们行动时安静地等着，我向你们表示感谢J
"等一下一一"内奥米拒绝迪、芦音听起来好千象是生气了。
霍顿还没来得及回话，博比叉开口了 "1熙，你知道吗?我刚有个主
意。" 
第四十三章博比
他们都忘了什么东西。就像有个人在她的意l识深处敲着门，口口声声要越来。博比又把整件事在脑中过了一遍。阮的种种迹象都表明，他很乐意击毁莺辨难得号，而不管船上有没有联合国高级官员。际J瓦萨拉拉打赌说，她的出现会让联合国的舰船纷纷撤退。看来她快要赌输了"因为外头还有六艘联合国驱逐舰向他们步步逼近巳
而且还有六胞一直尾随着联合国的舰船。
她方才也给霍顿指明了"对方阵容包括两艘秘禽级快攻型巡洋舰。最新式的火星装备，超过任何联合国驱逐舰。 l和那两艘巡洋舰齐头并进的，还有四艘火星驱逐舰。相比联合国的舰船.它们的质量有可能更优-l但也有可能更次。但在两艘巡洋舰分列两翼的情况下，它们的吨位和火力都具有优势e它们在尾随联合国舰队，想看看对方丢不会做出什么蠢事来让这战争升级。
比如"杀掉一个并不渴望跟火星开战的联合国官员"之类的举动咀
"嘿，你知道吗~? v博比都还没想好.话已经蹦 t! . \来了"我刚有个
主意… .
厨房里顿时一片沉默 D 
博比突然回想起一件让她耿耿于怀的事一一她在联合国会议室里大胆发言，结果毁了她的军人生涯p瞿顿船长一←另H个一脸俊俏却有点自大的家伙一一一直盯着她，张着并不特别讨人喜欢的臭嘴。他看起来就是一个气得失去理智要破口大骂的人。阿瓦萨拉拉也在盯着博比。
不过，虽然博比现在知道如何看这位老太太的脸色.但也看不出她有任何怒色，只看到她脸上纯粹的好奇。
"你看博比清了清嗓子说..有六艘火星舰船跟在联合国舰队的后面。火星舰船在级别上远远超过它们。双方太空军都进入了最高警戒状态。 "
此刻世人走动，也没人吭声 D阿瓦萨拉扣好奇地皱起丁眉头。"这样的话"博比继续道火星舰船有可能会来支援我们。 "阿瓦萨拉拉的眉头皱得更深了。"为什么火星人会在乎我是不是要被
自己该死的太空军杀掉?"她问道。
"我们问问火星舰船不行吗 ? .. 
"可行。"霍顿说道J‘我觉得可行。在场的其他人是不是也觉得可行'? .. 
・‘谁来打这个电话? u阿瓦萨拉拉用道让你来?让你这个叛徒来? " 
这话说得就好比往人的肚子上来了一拳。但博比很清楚这位老太太到底在干什么。她是在用火星人可能做出的最糟糕的回应来激将，观察一下博比的反应。
"对啊，我会来开这扇门。"博比说. "f!旦去说服他们的人必须是你。 "阿瓦萨拉拉瞪了她好长时间，然后说道好呀.没问题。 "
"重复一遍，鸳骋难得号。"火星人指挥官说道。连接非常j顺畅，仿佛他们就跟那说话的男人一同站在房间里一样。让他心烦意乱的并不是音质.而是阿瓦萨拉拉刻意放慢了语速，还一字一句地说着同一番话。
"我是地球联合国副秘书长助理克里斯延・阿瓦萨拉拉。"阿瓦萨拉拉再次说道我将要受到联合国太空军叛徒的攻击，而我此行是执行木卫维和任务的。救救我!作为回报，我会说服政府，不让他们把你们星球
表团熔成披璃。 ""我必须把这事报给上级J指挥官说道。对方不是在用视频通话.不过能听出他咧着嘴笑了。 ..赶紧上报。"阿瓦萨拉拉说道只要能在那些贱人朝我发射无数导
弹之前给个决定.好吗? t, ."我会尽力的，夫人。 "那个瘦得皮包骨的人一一名字叫内奥米一一断了通话，然'后转向博
比，ι看着她。"你说他们要帮我们的理由是什么来着?明
"火星不要战争。"博比回道.心里希望自己不是瞎说的，发现联合国的理性派就在这银即将被联合国摄乱分子一举击沉的船上，他们必定会插手。 " 
"听起来你像是在瞎说。"内奥米说道。"而且 ."阿瓦萨拉拉说道我刚才允许他们无须考虑政治反响.直接向联合国大空军开炮。 " "l.lJ使他们会帮忙"嚣顿说道..也没有办法完全制止联合国船队向
我们攻击.所以我们要制定一份作战计划。 "..我们刚刚才修好这艘船J阿莫斯说道。"我还是那一句.我们要把普刺克西和内奥米留在尖背号上。..霍
顿说。"我现在觉得那是个惶主意。"阿瓦萨拉拉说道。她嚷了一口咖啡，做
了个鬼脸。这位老太太现在绝对在怀念她那一天五杯茶的生活。"怎么说?"霍顿问道。‘・如果火星人决定站在我们这边，那么联合国舰队面对的局势就彻底
改变了。如果我没算错的话，他们是不可能把我们七艘船都打败的。 ""好吧。"霍顿说道。"那他们就会考虑自己会不会在历史书里被称为叛筝。如果阮的阴谋
失败，他所有的手下最好的下场也会是上军事法庭接受审判。蜜・阻止这种
后果发生的最好方法就是确保我死在这场战斗中，不管谁输谁赢。 " 
"就是说他们要攻击驾辟号." 1)，1奥米说边\ "而不是，赛艇。"
..当然不是J阿瓦萨拉拉笑着说因为我必定在赛艇上，你想想.他们会相信你会饰了命保护一腹正在逃离、但我不在上丽的船吗?而且我猜尖背号'也没有你说的邵些点防御炮.对吧l' " 
11\乎博比班料的是. 11可7!L.俨-柑拉说话之rlij;.霍顿一直在点头同意。她一直认定他是一个向认为元所不知、 f且其实只是墨守己见的人。 ..~~t0"灌顿说道你~得非常正确。如果她要逃跑的话，他们就会用所有武器~1j尖背号开火; Tftí她完全1i1~挺不住。""也就是说，要么我们那在这艘船上活下来.要么都死光二'内奥米1叹
蓝跟以往一样毡.. "我再说一次J雹顿说道我们需要一个作战计划。""我们的人手很少。"博比现在发话了，因为话题已经回到了她擅长
的领域大伙一般都怎么分T.'! .. 
..这是操作官霍顿指着内奥米说...虫也也负宽电子战与反制措施。考虑到她在我们弄到这艘船之前从来没做过这类丁.作、可以说她相当聪明。"
"这是机械师一一"在顿开始逐一介绍人员.指着阿莫斯道。"是汹猴子J阿莫斯打断道挠的工作是保证船在被洞穿后不
散架。 ""而我通常控制作战指挥台。"霍顿说。"炮子是谁?.，博比问道，"我J亚历克斯指着自己说。"你负责飞行，还要选择目标'!"博比问"我很惊讶。" ~rY.历到新肤色本来就黑，现在颜色更深了。他火星水手爷慢吞吞的说
话方式已经开始从讨人烦变为讨人爱。他脸上的红晕显得分外可爱。"噢.不是.一般是船长在战斗操作舱选择目标，不过我得负责火力控制。" ~~ n)理，那就对了J博tt'说着把目光转向霍顿.，给我武器控制权"
"无意冒犯.但是.中士・龟….，霍顿说道。
"我是枪炮中士J博 ltml答 ~"你是怆炮中士。.，霍顿点头赞同"但你能够胜任太空军舰艇上的武器操控吗'? .. 博比决定不生气.而是微微一笑我看到你在气闸那里放着的护耶
和武器 G你在货舱找到了突击装，对吧? " ..突击装?"阿瓦萨拉拉一脸疑惑 e"移动式突击套装护甲，简称突击装。是太空军的突击装备。虽然不
及我的武装侦察护甲.不过这儿的护甲可以完整装备六个地!前突击者 o..没错。"霍顿说道我们就是在这艘船的货舱里找到这些护l甲的。 ""因为这是艘多功能快攻舰。它可以作为鱼雷轰炸机使用，也可以用
作登舰作战。而枪炮中士这一军街是有特别意义的J"又才啊。"亚历克斯说道"意思是装备专家。 "..我受命要对我所在的排和连的所有武带系统了如指掌，因为它们在
一般部署行动中可能要用到，其中就包括这艘突击艇上的武器系统J..我明白一一"霍顿正准备发话.博比，点头打断了他。"我就是你的炮手。 "
同博比生活中的诸多事物一样，武器操作官的椅子依旧是为身材比她小的人造的。身上的五点安全带绷得死死的.和J进她的臀部和双肩。而武椿主控台即使相隔那么远，灭时也而言却仿佛近在咫尺 .操作的时候都没法将双臂舒服地放在缓冲软椅上。如果飞船要做高重力机动.这个姿势真是一斗问题。当然，一旦开打，他们肯定会做这种机动动作。
她尽量把手肘贴紧，以免在高重力下扭伤，然后一直调整安全带。这是必须要份时于的。亚历克斯坐在博比的后上方噜说道"我们的行动会十分迅速，你可能连感到太难受的时间都没有。 ""这话真让人安慰。 "
霍顿通过公共通话系统说我们现在就处于武榕的最大有效射程
之内。敌方可以随时开火.或者二十个小时后开火。所以大家要坐稳 J 
Q 
只有在生命受到威胁或者有我的直接命令时才可以离开战位。找希望每个人都接好尿管了 J
"我的太紧了。"阿莫斯说道。
亚历克斯就在博比身后发懦.不过声音回萌了几秒钟才从通信频道传出。"伙计，那是条像套在外头的管子 J博比忍不住笑了，担一只手在身后举了起来，亚历克斯随即拍了一下她的手。霍顿说操作舱这里一切都准备就绪。大伙各自检查各部分的准备情况。 "
"飞行控制准备完毕J亚历克斯说道。
"电子战设备准备完毕J内奥米说道。
"我们也没问题。"萨琪斯说道。
"武器确认，准备就绪。"博比最后说道。她身处一架偷来的火星战舰
上，船长是内行星中最著名的通缉犯之一.虽然被系在一张对她来说足足小了两号的椅子上，但这感觉真爽。博比压拥住想大呼一声的兴奋之惰，调H\了霍顿的威胁目标指示屏。他已经标记了上面六艘紧逼的联合国驱逐舰。博比标记了领头的一艘.让鸳辟难得号计算目标打击方式。驾骋号算出击中概率低于百分之一。博比的目光在目标之间跃动，慢慢熟悉了操控的感觉。她点了一个按钮.调出目标信息，查看联合国驱逐舰的详细数据，。
数据看烦了之后.她切到战术视角.上面显示有六个稍大的主1点追
着一个小绿点，然而红点后面还有六个蓝点。不对，显示的地球舰队应该
是蓝色，火星舰队才是红色。她让驾界号换一个颜色组合。辈革骋难得号被
调整成正对追击舰船的姿态。地图上的双方似乎即将正面冲撞q但事实
上.驾骋难得号正在躏蓝飞行，放慢了速度好让联合国的舰船能快点跟
上。在这次特别的交战中，全部十三艘船都是朝着太阳的方向疾行，但驾
骋号是倒着在飞。
1事比看了下时间，注意到她四处操作也才打发了十五分钟。"我最讨厌等着开打。 " 
h姐.我和你一样。"亚历克斯说道。
..咱们做个游戏怎么样? u博比问道，予指敞着她的控制台。
"你来猜猜我现在心里想的是什么。"亚历克斯回道是个D开头
的词。 ""驱逐舰( Oest:royer )0 ..博I::t说道‘"装备六根鱼雷管，八门点防御炮，压有一门装在龙骨上的速射磁轨炮。 "..猜得不错。轮到你了。 "
"我真讨厌等开战的感觉。 "
一旦战3HT响，一切都会突如其来。博比本以为会有什么早期的试探性射击:几条鱼雷从最大射程上发射，以便测试鸳弊难得号的船员是否有能力控制整个武糯系统，以及一切是否正常运行。但事与愿违，联合国的舰船缩短了距离.而鸳骋号猛然减速，双方即将短兵相接。
博比看着那六腰联合国舰船渐行渐近，差点就要触及威胁措示屏上面的红线了。这条红线意味着.倘若六艘舰艇从这个距离齐射.就会突破鸳骋号的东防御网。
与此同时，六艘火星舰艇也逐步靠近指示屏的绿线3绿钱代衷他们与联合国舰队开战的最佳射程。这分明是一次大规模的胆小鬼博弈 Q所有人都拭目以待.看谁会第→个l陷阵逃脱。
亚历克斯调整着减速的幅度，以确保在联合国舰队进入对他们开火的射程之前，火星舰队能进入对联合国舰队开火的射程。一旦战斗开始，他便会紧急减速，并尽快脱离激烈的战场，这就是他们要先与联合国舰队迎面接触的原因。逃跑只会让他们在射程里待得更久。 
1 义制需犬~~弈，是博弈论中一个影响深远的模型，逻辑就是呀嗖命的棋大..曹模型中.两g1f，:孚徊对组军而行 . ì优烛先转弯的-]亏被~It笑为 "ijl}tJ \鬼让另一方脱出啕但剧果两.
人把绝将军雪f宦何阳两车相随 . M终陈部无法受Z章" 
突然.一个红点一一一艘火星快速攻击巡洋舰一一已经越过了绿线.紧接着警报响彻丁鸳拚难得号。
屿'快速移动目标!-，内奥米喊道，呗附塑火星巡洋舰发射了八条鱼雷! ., 
博比能看到这个情况。越过绿线后.数个小黄点以高加速度飞行，随
即变成了楠'色的联合国舰船立马做 ::11反应。过半的船掉头直面逅赶过来的火星舰队.磁轨炮和点防御炮纷纷开'火。战术!革示屏上.双方之间突然挤满了黄色和情色的小点。
"攻过来了 I..内奥米大叫一声在碰撞航线上有六条鱼雷! .. 
半秒钟之后 .鱼雷的轨迹和1速度信息在博比的点防御炮控制屏上弹了 :11来。霍顿说得没错:这个瘦高的小行星带人非常擅长分析。她的反应时间惊人地短。博比把六条鱼雷都做了标记，好t l二点防御跑进行打击。随着他们快速射出一串炮火.飞船也跟着震动起来。
"注射高重力耐受药物J亚历克斯刚说完.博比就觉得她坐的软椅有十几处刺入了她的身体.顿时寒冷刺骨之感灌入了血管叶飞并迅速转为l炽热。她摇晃着头.想清除那种骇人的视野变窄的感觉.此时.亚历克斯说道气…"υ二 ・
他没有说忖一飞因为鸳骋难得号"轰"的一声从后面撞上了博比，把她1t.进了缓冲软精巾。她坯记得在最后一定t常t，并拢子肘，以免受伤，此时她身体的每一寸部分部要承受十惰的标准重力画
博比的威胁指示屏上代表最初一拨鱼雷的亮点一个个熄灭。虽然还有更多鱼雷丁飞来.但现在整个火星舰队都在朝地球舰队开火 m舰队周罔的太空'满是引擎尾迹和爆炸。博比让驾骄号瞄准任何逼近轨迹上i的东四.然后用点防御炮射击，剩下的残骸就留待火星人回收处理-或者让宇宙去分解了。
她打开了一行与前古提像头连接的大llT.水屏，切换到战场窗口。在蛐|眼前，夭穹 1前布明亮的向色闪光、鱼雷纷纷爆炸，扬起层层扩散开来的烟尘气算 "联合国一方已经认为火星人才是真正的威胁，六艘联合国舰船转身迎面对抗敌舰。博比敲着拉制台键fJ..在视顿罔像之上叠加了一层戚
胁示意图负责分析威胁数据的计算机在每条鱼雷和炮弹上标1:1\发光的轮廓.一瞬间.画面上的天空塞满了无数速度快得令à难以置信的光球。鸳骋难得号正快速往联合国驱逐舰驶去.加速度降到两个g o U'开始吧 J亚历克斯说道已
博比调出鱼雷追踪系统.脯唯丁两艘船|的引擎锥形罩e "两发，发射。"她说着便把两条"鱼"放到了水里。待鱼雷飞驰而去的一剃那，那条明亮的引擎轨迹点亮了天空。当舰船重新装填完鱼雷发射就绪"的状态灯便转为红色。博比已经标好了下面两艘联合国舰的引擎锥形罩。等就绪指示灯一转操，她就再rx把两条鱼雷一并发-射出去。而后她对准了最后两艘驱逐舰，又查看了第一次放出去的那两条鱼雷到 T哪里。它们都消失了，者~被对方驱逐舰的舰尾点防御炮击毁。一波快速移动的光球向博比他们植冲而去，亚历克斯随即让船一侧身，避开了光球，从火线中脱离了出来 c
麻烦还没完。驾驶舱里的大气，环境黄色警报灯转了起来，尖厉的警报声不绝于耳。
"我们中弹了。"霍顿声音沉稳关掉警报灯。大~都要古R稳了。， .
霍顿关停了通风素统 .警报芦慢慢减弱，此时博比只听到向己的呼吸声，还有耳机的公共通话系统里传来的模糊嘶嘶声。
"哇! ""阿莫斯通过对话频道说被击中三次.还是小型炮弹，也可能是点防御炮 n虽然击穿了我们的船，但没有碰到佳何重要的地方。 ""它打穿了我住的舱 J科学家普刺克西埋怨道。"那它肯定能叫醒你。，"阿莫斯笑着嘲讽道。"我吓得都尿裤子了 J普剌克西毫不幽默地答道。"安静 <>，霍顿打断了飞但话里并没有恶意。"别在公共蚓道里聊这个，
拜托。 "
博比现在完全凭直觉行动，不做理性思考。她长期接受在取目标然
后发射鱼雷的训练，已经可以在完全不受意识干预的条件下向主操作.主
宰她的是她的本能。
她不知道自己发射了多少条鱼雷.突然闪烁的光芒铺天盖地地涌来.摄像头显示屏黑了一秒钟。等她回过神 .一艘联合国驱逐舰已经被炸成两半.迅速分离的船壳碎片旋转着互相远离，一阵薄薄的气云和无数穰流物徐徐散开。从这艘支离破碎的舰艇中飞出的也可能是联合国l太空军士兵。但博比根本不理会，因为她正处在本能的亢奋状态。
第一艘联合国舰艇的摧毁立马就改变了势力对比.数分钟之内，其余五艘也连受重创或被击毁。一位联合国船长发出了求救信号.随即表示投降白
博比看着屏幕，战况显示:三艘联合国的舰船已经被击毁，还有三艘受到重创。火星舰队一方则损失了两艘驱逐舰.另有一艘巡洋舰损坏严重。而鸳辟难得号则仅负气个弹孔的轻伤.导致船上1的空气都跑掉了.但并无其他损伤。
他们打赢了。
..天啊!"亚历克那兑道..船长，我们一定要有个这样的人 J
博比花了好一阵子才反应过来.亚历克斯是在说她。
"联合国政府应该感谢你J阿瓦|萨拉拉正向火星指挥官发话..或者至少是我管辖下的某些政府部门要感谢你。我们要去木卫一，击败更多的舰船，也许还有机会阻止末日来 11备。你们有意同行吗'1 " 
博比给阿瓦萨拉拉开了个私密的对话频道。
"现在.我俩都是摄徒了。 "
"哈!"老太太说道还没有.除非我们输了 J 
第四十四章霍顿
从外面很难看出鸳骄难得号有什么损毁。联合国的一艘驱逐舰发射的三枚点防御炮弹先是不偏不f如也击中了医疗舱的前半部分，然后又呈对角线穿过整艘船，古穿了两层甲板下1的机械修理间，其中一枚)路上还盯穿了船员区的二三个船舱。
起初霍顿觉得这小生物学家是个病秧子，特别在他开玩笑说自己被吓得尿裤手之后。但战斗结束后，霍顿问他有投有事"他只是耸了耸肩，一副若无其事的样子，这个举动让霍顿感到有些意外a
"这也太不可思议了。"他就说T这么一句 D
这很容易被当成是患了弹震症I。他女儿被人绑架了，紧接着木卫三止社会崩溃.他在这样的环境中住了几个月。很容易就可以看出，普剌克西现在的镇定I只不过是精神情感崩溃前的征兆罢了。天知道他已经失控好几次了，而且他几乎每次都不愿意去面对。霍顿怀疑普剌克西心里可能承受着更多的困苦.这些朋苦正元情地摧蜡着他。宇宙会一次接一次将他击倒，但只要他没死，他都会不断地站起来，一瘸一拐地向他的目标迸发。霍顿觉得他可能是个非常优秀的科学家。即使是小小的胜利也能让他深受鼓舞，艰难挫折也不能让他停下脚步。他会一步一个脚印，拖着沉重
的步子，直到1到达目的地。
几个钟头前普剌克西还差点被一枚高速炮掰炸成两截，现在他却在船舱内和内奥米、 Il可瓦萨拉拉修补i窟耀。也没人叫他于.他自己就下了床，投入五作中了。
震顿站在船壳外面炮弹的射入点上方。那枚小炮弹把船体轰出了几个大口子口子很圃'， t，足足五厘米厚的高强度含金装甲被打穿，射速之快.没有留下任何凹痕。
霍顿说"找到了.没有光线从里面透出来.看来他们已经从里面补
烨了"来了口"阿莫斯说完，穿上磁力靴在f剖本上走起来，手里还拿着便携式焊枪。博比穿着拉风的动力护甲眠在后丽.手墨拿着大片修补材料。
博比和阿莫斯在修补船体外壳的缺口 .霍顿则一直在四处转悠，寻・找下一个缺口。三艘残存的火星战舰像仪仗队一样跟着鸳辟难得号。它们关闭了引擎.只能看到几个小黑点在星空中穿行。l即便有驾骋难得号的指引，平视显示器也指出丁船的方位，霍帧也几乎看不到那些船。
霍顿一直在他的平视显示!器上追踪那酶火星巡洋舰.直到它穿过了银河系黄气道明亮的部分。片刻间，整艘船就像是几十亿颗恒星组成的向布下的一个小黑点。一个半透明的、若隐若现的圆锥体从船的一端喷射而邸，然后它便漂回l至IJ布满繁星的黑色天幕之中。震顿特别希望内奥米现L在就站在他身边，一再观看眼前的风景。他的渴望之强l烈，让身体都感到了痛楚m
"我都忘了外面居然这么美IJ他通过私人频道和她说道""
"你在这儿做:"i白白梦..叫别人把活儿全干了辛"、她l回答道。
"是啊。这些恒星周围多数都有行星，这就意味着数卡忆个世界。据说适适-宜人类居住的区 ;域域中有五亿颗行星。你说我们的曾孙能造访这些行
里吗'1 .. 
"我们的曾孙? tt, 
"当这一切都结束后 G " 
"别忘了"内奥米说道这些行星中至少有一拗;上面住着原分子的主人。或许我们应该避开那颗行星。 "
"不是吧?我还想看看那颗呢。谁创造了原分子?为什么?我想问问他们 n至少.他们和人类一样 .一发现宜居的地方，就同样会有移居的冲动。我们和他们之间的共同点可能比你想象的要多。 " 
..他们还会杀了宜居星球上的原住民。 "霍顿嗤之以鼻地说'!自从发明了矛以后，我们就一直这么平。只是他们比我们更擅长此道而已。 "
向你找到下一个破洞没'! u阿莫斯通过主颇道说，声音是那么让人不悦。霍顿将视线从天空转移至他脚下的金属船体。平视显示器上有了驾驹，难得号传问给他的受损情况阳.要不了多久就可以找到下个受损点。
"好，好，就在这)~，，"他说道.阿莫斯和博比开始} I随着他说的方向走去。 ".f}长 J坐在驾驶舱的亚历克斯插话说道火星共和国太空军巡洋舰的船长想找馆、谈话， "
"把他接过来。 "
"收到j J亚íJJj克斯回道 .无线电盟的静1毡芮转化为语音信号。
"是霍顿船长吗 '7 .. 
1交到.请说"
"我是火星共和国大空军塞东尼亚号的船长，理查德 ・曾 @非常不好意思我们之前没能尽快通话。我一直在~S忙着损坏管理T.作，得安排救援.修理舰船。 .. 
"我理解.船长J霍顿说道。他试图再找 I:li塞东尼亚号位置 .但没
成功。"我自己也是在船体上修补漏洞。几分钟之前我还看见你们的引
擎了。"
"我的副船长说你有话想跟我说。 "
"对，还真得谢谢她帮了我这么多tt o "霍顿说 1，昕我说 .那场小冲
突消和了我们太多物资。我们总共发射了十 IlY枚鱼雷，点防御炮也打掉了
近一半的弹药。因为我这艘船原来是火星战船.我觉得或许你能帮我们补充一些弹药。 "
・当然可以J曾船长毫不迟疑地答应了，.我会把萨莉莱德号驱逐舰停在船边，以便运送弹药c "霍顿..啊"了一声，没有想到他这么爽快就答应了.心里还琢磨准备和他谈判呢。在顿说了声"谢谢"。
"我会把情报官做的战斗分析传给你.看了之后你会觉得有意思的。简单来说就是，率先攻破联合国防御阵型并改变战局的那一轮攻击是你们实施的。他们真的不应该背摄你们。 "
"这份功劳要记到火星人头上。"霍顿笑着说我有一名火星太空军陆战队枪炮中士，是她在射击。 "
曾停顿了一下，然后继续道等事情办完.我想请你喝一杯，聊聊一个被开除军籍的联合国太空军军官是怎么开上一架偷来的火星共和国式空军鱼雷轰炸机的，机上还有火星军事人员和一名联合国高级官员。 "
"这故事太棒了。"霍顿回答道说起火星人 .我想给自己这边的火屋人弄件礼物。你在塞东尼亚号上带了陆战队吗?
"带了.干吗问这个? n 
"里面有武装侦察兵吗? " 
"有啊 c怎么了? n 
..你仓库里可能正好有一些我们要用到的装备。 "
他把他正在找的东西告诉了曾船长。曾说等我们运送军需品时.
我会让萨莉莱德号送一套给你。 .. 
经历了一场恶战之后，火星共和国太空军萨莉莱德号看起来竟然毫发无损。当它停到辈革辨难得号旁边时.可以看到它深色的侧面非常平滑，像一汪平静的黑水。亚历克斯和莱德号的飞行员在完美对接后.一扇大大的舱门从侧面打开，暗红色的应急灯也露了 Hi来。两只磁力抓机交叉伸出.用十米长的缆线把舰艇连接起来。
;"我是格拉夫中尉。"一个女人的声音说道，啧物传送巴按1e;.，的要求准备就绪。 "格拉夫中尉的声音听上去就像个高中生。霍顿接过话道 J句请继续.
我们准备好了。 "他切换到与内奥米通话的频道打开舱门，有新鱼雷上船。 "离他站的地方几米远.一扇与船体齐高的舱门从船表面打开，宽一
米.长八米。一套复杂的链条齿轮系统开始运行，从门的两侧放下，底部
露出三枚剩下的反舰鱼雷。..七条放在这儿。 r霍顿说道，指着打开的鱼雷架。"另一边再放七条。 "‘・收到。"格拉夫说道。萨莉莱德号打开的舱门中出现了一枚瘦长的
白色等离子鱼雷，太空军士兵们穿着舱外活动服在船侧装载这桂鱼雷。在压缩氯气微小推力的帮助下，他们将・鱼雷沿着两条引导线送进鸳骋难得号。接着博比穿着护甲，用经过强化的力量抱鱼雷放至鱼雷架的顶部。 
..第一枚己就位 J博lt道。"收到。"内奥米回复道. →衫、后机械导轨开始工作，抓住鱼雷，放至弹药匣中 o霍顿看了看显示器上的运行时间。十四枚鱼雷全部的调动和装载工
作要花上几个小时。， 4‘阿莫斯"你在哪儿'? t~他说道。 "刚把机械修理间的最后一个洞补好。..机修工回复道 '"你需要什
么吗 ? " "你先把手上的活儿忙完"然后拿两套出舱活动包过来。咱俩去把其
他补给品弄过来。应该是三箱点防御炮炮弹和一些杂物。""我弄好了巳内奥米 .帮忙把货舱门打开.好吗? ., 霍顿看着博比和萨莉莱德号的太空军±兵忙碍着。等阿莫斯拿着出
舱活动包过来的时候，他们又装好了两枚鱼雷。"格拉夫中尉，有两个驾骋难得号的船员请求垂舰，说是要搬剩下的
补给品。" 
"同意登舰，驾醉难得号。 "
这些箱子里装的点防御炮弹药估计有两万发，在标准重力下可能要跑过五百公斤 g在这两艘缓缓漂游的飞船的微重力下，两个穿着 :.1: \舱活动包的人如果愿意花时间，每脑都充一遍压缩氯气的话，可以搬动一箱。.如果没有打捞机或小型工作穿梭机帮忙的话，那就没别的选择了。
阿莫斯的出舱活动包要持续推动二十秒才能把一箱物资缓慢推到驾轩难得号的船尾。等推到货舱门附近的船尾时，霍顿还得用他的出舱活动包再推个二十秒才能把货物推到指定位置。之后他们俩还要把这箱物资运进来，锁到舱壁上。整个过程太漫长了，至少对于霍顿来说是这样，每次启动刹车来停下箱子的时候.霍顿的心跳都会加速。每当这时他就会产生吁怕的错觉，以为自己的出舱活动包不工作了，阿莫斯看着他和弹药箱漂向太空。这当然太蠢了。阿莫斯完全可以拿一个新的出舱活动包过来帮他，或者让船后4退一点，或者莱德号可以派出一眼救援穿梭机，还有太多的方法可以救他。
但人类在太空生活或工作的时间并不长.大脑的原始部分依然会本能地担心..我会下坠.无限地下坠"。萨莉莱德、号的船员把鱼雷都运过来了.这时候霍顿和阿莫斯差不多也把最后一箱点防榈炮弹药锁入了货舱e
"内奥米。"霍顿在公共频道上l呼叫道，们一切就绪了吗 ? .. 
"在我看来，一切进展不错。所有新鱼雷都接入了鸳辟号的系统，处于待命状态。 "
叫良好。我和阿莫斯将通过货舱气闸进来。我们一进来就芙闭货舱句
亚历克斯，一旦内奥米发出一切就绪的信号就通知塞东尼亚号 .只要他们
的船长下令.我们就将高速赶往*卫一。 "
船员们进行飞往木卫一的准，备工作时.霍顿和阿莫斯脱下了他们的装备，放到了机帷修理间里。总共六张灰色的修补片.房间两头的舱壁上各三张，修补的位置就是炮弹轰进来的地方。
"火星人送你的另一个箱子里装了什么'!"阿莫斯问.才在脱下脚上
超大号的磁力革It o"给博比的礼物J震顿说道，‘・在我送给她之前不要说 Hl去.好吗 '1 .. 
・当然，没问题.船长。如果是十二支长梗玫瑰噜内奥米打开时我可不想在现场。再说，你知道的，亚历克斯f也……"
"当然不是玫瑰.比玫瑰实用多了一→"霍顿刚开口，脑子里又把刚才阿英斯的话:过了一遍。"亚历克斯币亚历克斯怎么了? 
.t 
阿莫斯像小行星带入一样做了耸肩的功作。..我觉得他对我们这位大块头陆战队员有点感觉。 "
"你在开玩笑吧。"霍顿难以脑补那个j丽i面。倒不是说博比没有魅力.绝不是。但她确实块头大，怪吓人的。反观亚历克斯.多么文质彬彬的一个小伙子。当然话又说回来，他们两个都是火星人 .一个人再怎么四海为家，有家的感觉总归是好的。也许作为船上仅有的两个火星人，这就已经够了。但亚历克斯都快五十岁了.已经开始谢顶、腰间的赘肉也越来越多。他不知不觉中成了中年人。德雷咱中士最多不过三十.看起来就是漫 i间里的人物.肌肉长了一层又一层。在顿脑子里就是・忍不住会去想这两人怎么会走到一起.但最后还是没有想出个所以然来。
"哇。"他只能惊叹道他们彼此都有感觉吗'! .. 
"不知道。"阿莫斯又做了个耸肩的动作中尉这人不容易看透。但如果你真要这么问，我觉得她不会故意伤害他。但你知道，我们也阻止不了她。 "
"她也吓到你了.是吧? 
'tt 
"听着"阿莫斯咧嘴笑道..在谈情说爱方面.你可以称我‘业余高
手'。不过，我里里外外仔细看了那个女的.还有她身上那套先进的机械
战叩。她是个厉害角色.我们和她不是一个级别的。 "
鸳马平难得号里的重力开始恢复。亚历克斯慢慢加大推进力.这意味
着他们开始向木卫一迸发。霍顿站起身来，花了一会儿丁.夫让他的关节重
新适应重力。他拍了拍阿莫斯的后背，说道: "M-吧，现在:你有满满一船
的鱼雷和弹药.有三艘紧跟着你的火星战舰，有一个嗜茶如命的老女人.
还有一个光靠自己的牙齿就能干掉你的火星太空军陆战队员。你现在怎
么办? " "你告诉我怎么办 .船长。 ""你给他们找个敌人。 "

第四十五章阿瓦萨拉拉
"长宫，照我看来阿瓦萨拉拉说道事情已成定局'了 e联合国事实止已经分裂为奉行不同路线的两派。现在的问题是.我们下一步该怎么办"目前我能够防止信息泄露出去，但万一真的地露了，后果不堪设想。既然几乎可以确定那个东西能交流，那么将这些原分子与人1的混合体有效地用于战争的可能性就基本上不存在。如果我们使用这个武器，就会创造出第二个金星也这不仅会导致大量人员伤亡，而且也不会再有人从道德角度反对使用人为加速的4、行星之类的武器摧毁地球。
"如果我用词不当，希望长官原谅，但这事从一开始就大错特错了。它对人类安全的危害是完全不可想象的。现在已经非常清楚，金星上正在进行神秘工程的原分子能觉察到木星系里的情况。而我们在这里拿到的样本可能带有来自阿博格斯特号被毁事件的信息。我们很可能大太低枯了我们面临的危险处境。
"如果这件事通过正常渠道传出去.我们的处境就不是现在这样了。事实上，我已经做了所有力所能及的事了。我与火星、小行星带各殖民地，以及她球合法政府建立的联盟随时可以开始行动。但联合国必须将自身置于本计划之外，立刻孤立井削弱政府内一直干着鬼祟勾当的小集团。
不好意思，我义激动了。
"我发送了这里的数据给萨瑟上将和菜尼基上将.还发给了我这边负责处理金星问题的小组a当然，如果我不在的话，他们就任由你支配4可以回答你的任伺问题。
..氏宫，很抱歉让您陷入这样的网境中。但话虽如此.您还是必须要逃掉立场"而且要快。这里的问题已经失控。如果您想在历史上拍在正确的一方，必硕现在就行动。 "
阿瓦i萨拉拉怀疑 l斗己所谓"正确的一方"是否还会有历史可言。她想要找出能够破解，秘书长陈旧思维、真正说服他的观点，但她却想不 I f ~来，而如果一直以讲放事的口吻跟秘书长说话.这很可能会让对方觉得她在卖关子。她停止录像.切掉了最后几秒她绝望地看着镜头的 I Blj而.到二标上了所有显示最高优先权的标记.用所有外交上可以用的加密手段把录像发了 H\去e
一切希望都寄托在这一条录像上了。所有的人类文明，人类取得的所有成就，从第一幅洞穴壁画í1.到克服重力升上太空，飞向群星的边缘，都取决于这个以在1监狱写歪诗而 : -1\名的男人有没有勇气反抗艾林莱特。飞船在阿瓦萨拉投身下调整了姿态， 1:象突然在轨道上打滑的升降梯。她努力坐正，但装了平衡艇的软椅动了起来。天啊，她讨厌死太空旅行了。
..行得通 I吗 ?.，普剌克西问道。
那位植物学家站在门边，他骨瘦如柴，就是头看上去有点大。他的体格不像小行里带入那样奇怪.但他也不会被误认为是在标准重力下长大的人。他就站在灿的房门边，想要找点亲手傲的事。他的脸上透出尴尬迷惘的神情，且带着一丝超脱的气息。
"我不知道。"阿瓦萨拉拉说道女11果我在那儿的话.事情就会按照
我想耍的结果进行下去。我甚至可以狠猥教训他们，让他们接纳我的观
点。但在这儿?可能会，也可能不会。 "
"不过. 1:， xot吧? .,
尔从这儿也可以跟任何人说话.
"这不是一回事。 "

普刺克西点了点头，然后看向里面。尽管在肤色和体格上与迈克
尔一乔恩有差异，。但他还是和迈克尔一乔恩一样，遇到什么事都会退缩一下。只是，迈克尔一乔恩已经到于接近孤独症的程度了.而普剌克固狄
刻・孟起码对他身边的人还有)点反应。 -
"他们去找妮古拉了 J他说道他们逼她供 HJ我和梅的消息。 "
"他们肯定会这么j此他们就是干这个的。 i只要他们想找某个人，他们能利if'ij手头上的文件和警方报告.拿到你住过的每个地方的数据。 "..我讨厌人m觉得我是个坏人 @ .'阿瓦萨拉拉点点头吨接着耸了耸肩。"名声向来都跟实际情况关系不太口"她说道，‘?我能说出半打道德模
班的名字，但现实中的他们都是牛气而邪恶的人。我还认识一些优秀的1人.但你一听到他们的名字就会径直走出这个房间。这屏幕上的λ.当你跟他们打交道时 .没一个会用真面目见人。 "
"霍顿也是。 '"普刺克西说。 
"他是个例外。"她说。
普刺克西低下了头.又抬起了头 ρ他的表情带着点歉意。
"梅可能已经死了 J普刺克西说道。
叫尔不会相信的 J 
?到H是很久之前的事了。即使他们带了她需要的药，也可能会把她变
成那，.它…东西。 "
"你自己都不相信这话。"她说道。普剌克西探过身‘眉头紧皱，仿佛
阿瓦萨拉拉给了他一个不能马上解决的难题。"告诉我，炸平木卫一无所
谓。我现在就可以调，动三十枚核弹头炸平木卫一。关掉推进器引擎，让
核弹头做弹道飞行。它们不会全部到达木卫一.但始终有一些会。只要
你一句话，我甚至可以在我们到达那儿之前把水卫→轰成渣。"阿瓦萨
拉拉盟。
"你说得没错 "普和l克西说。过了一阵子喂他又问:叫那为什么你不
这样做?睛，
&你想、知道真正的理由呢，还是我的理由? ., 
"要不两个都说? n 
"我的理由是她说.，我不知道实验室里到底有什么。我不能假设那些怪物全都在那里.如果我毁了木卫一，也许就真的把邵些可以让我找到线索的记录炸成滔了。我不知道有哪些人参与其中。就算我知道是哪些人.也没有证据。证据也许就在那儿。我会去把它们找 Hl来.然后再把那个实验室熔成一团放射性坡璃液。 "
..理由不错。 "
"是不错。我觉得很有说服力。 "
"但真正的原因是梅可能还活着。 "
"我不杀孩子。"她说道，知道这种选择给我的政治生涯带来了多少次的伤害，你会大吃一惊的。在我找到窍门之前，人们都认为这是我软弱的表现。
"窍门? ". 
"让人们自己觉得羞愧，他们就不会认为你是懦夫.反而会认为你是一个顽固的混蛋。"她说道我丈夫管这个窍门叫‘面具 ' J..哦。"普刺克西道谢谢J
等待比对战斗的恐惧更让λ不好受。她的身体想要动起来远离这把椅子.走过熟悉的走廊里。她内心深处躁动不安，急于行动。她l如上往下在船里穿行了一遍又一遍，在脑海中把在走廊里邂逅的所有人的趣闯轶事，还有她查看过的情报报告中夹杂的零碎信息 .都好好过了-遍，.机械师阿莫斯 ・伯l颐，一个牵涉几宗谋杀案被起诉的人，却未遭受任何审判，他在年满法律允许做结扎手术的最小年龄那天去做了手术;工程师内奥米・长田.拥有两个硕士学位，谷神星空间站为她提供攻1到，.士学位的全额奖学金，她却拒绝了;飞行员亚历克斯 ・卡马尔，在二十多岁时曾七次被控酣酒与妨碍治安.而且在火星上竟然有一个连他自己都不知道的儿子;而詹姆斯 ・霍顿 .他是个没有秘密的男人，这个把整个太阳系卷入战
争的蠢货，似乎对自己造成的损害全然不知。他是一个理想主义者。这种人最危险.但也算是个好人。
她纳旧，想这些事情有用吗?
附近唯一能同她说话而不用担心通信延迟把对话变成书信的大人物只有萨瑟了。因为人们依然认为他跟阮是同一阵线的 .re准备同保护她的舰队开战，所以他们通话的机会其实很少。
"你昕到什么了吗 ? : ".萨瑟在终端那头问。
"没有。"她说句"我也不清楚这个该死的‘点头玩偶'为什么这么久还没回复。" 
"你现在是要他放弃他最信任的人。 "
"做这个决定需要那么久吗?要是我，就五分钟的事。我会说:‘索

伦，件i就是个白痴。滚出我l的视线。'就这么简单。 ""那如果他说不JH口呢? "萨瑟疑感地问道。他叹了口气。..那么我就叫你回来，劝你独立行动好了。 " ..哦J萨瑟微微一笑你觉得、你劝得动~ ? ..> "成功机会不大，但谁知道呢?我劝人的功夫可是相当厉害的 J'突然响起了提示声。原来是阿尔琼友来的新信息。 1 "我得走了。"阿瓦萨拉拉说道，\・你要保持警惕，现在一切都是不确
定的。 "..克里斯延，一路小心。"萨瑟说道，接着信号中断，萨瑟消失在一片茫茫的绿色背景中。阿瓦萨拉拉所在的厨房周遭空荡荡的。不过还是可能有人进来。于是她提起纱丽边缘.走回她的小舱室.关上滑轨门，授权终端打开文件。
阿尔琼坐在案头旁.穿着一身正装，但解开了领口跟袖子。他就像是刚从一个扫兴的聚会上回来似的。υ阳克在他身后缓缓流进屋里，他发信息的时候就已经是下午了，也许现在还是。阿瓦萨拉拉触摸着屏幕，手指面I1
着他肩膀的轮廓φ "看了你的信息.我知道你可能不会回家了。 '1. '他揽道。
，"抱歉。"她对着屏幕垣 8
..你知道，这让我很郁闷。 "他说道，脸上的微笑散去、阿瓦萨拉拉能看到他充 lll1!的眼睛里喻着的}泪水。"但我能做计么呢?我教研究生诗歌，我在这个世界无权无势。一直都是你有权有势。所以我现在l能做的是给你这个建议 :另 IJ想我，不要因为我分神 G如果你做不到……
阿尔琼深吸了一口气。
"如果生超 l越了死.那我就会在那儿寻觅你;如果苑超越了生，我也在那儿寻觅你。昌，他低下了头.又抬起了头。"我爱你。无论我们相隔多远，我永远都会爱你。 "信息结束。阿瓦萨拉拉紧闭双眼，忽然觉得这艘船封闭狭窄.就像一口棺材。船上的细微噪声不断地向她逼近 .让她想太叫出来。等到她因
了，她让自己哭了一阵。现在已经没什么事可做了.因为她已经尽了全
力。除了沉思和烦恼，已经别无他事 p
半个小时之后，她的终端系就又响了起来，把她从不安的梦中唤醒一一艾林莱特。满心的焦虑卡住了她的喉咙。阿瓦萨拉拉动了动手指.按下播放键，但紧接着按了暂停。她终归不想回到那个带着假面做.J的世界里去。她想，再看看阿尔琼，再听听他的声音。
当然，只有阿尔琼才知道她心中所想。这也是为什么他那么说。阿瓦
萨拉拉继续播放信息。
立林莱特面露不悦.不仅如此，他看上去还很疲惫。他那轻松的神态
消失了.完全没了精神。
"克里斯延。"他说道我知道你是不会明白的，但我一直在尽我所
能保证你和你的人的安全。你不知道向己到了什么事情里面.而且你把事
情都搞砸了。在你像个十六岁的锢女孩二样眼詹姆斯岐霍顿私奔之前.我
希望你能有勇气来见我。老实说.我想不出你还有什么更高明的办法来毁
悴你曾经的职业声誉。 "
"我安排你到j观世音号，让你置身事外.是因为我知道事情快要变得
麻烦起来。结果正是这样，只是你身处其中，但又不了解情况。因为你的
肉负，数百万人才身陷真E的危险之中昏你也会成为他们中的一员、阿尔琼‘你的女儿都会。他们如今都受到了威胁.就是因为你 J
丽面中艾林莱特双手紧扣，指节顶着下膺，活像一个责备女儿的父亲。
"如果你现在回来，我也许一一只是也许一一能救你一把。不是挽救你的事业.它已经没得救了，忘了事业吧。这里的每个人都知道你在跟外行星联盟和火星合作。所有人都觉得你背搬了我们，我也不能让他们改变对你的看法。你的生活和你的家人，我能救的只有这么多。但你绝不能再插手你一手制造的这场闹剧，你现在就得退出。
"克里斯娃，时间不多了。目前你所珍视的一切都受到丁威胁。如果你不自救的话，我也帮不了你。"这是展后-次机会了。如果现在无视我.下次你我再谈话之时就会有人死去 .信息播放完毕。她又重播了第二遍，第三遍.脸上流露 1M野飞兽般的狞笑。
阿瓦萨拉拉发现博比利飞行员亚历克斯在操作甲板上。她一进来他们便不再说话，博比的表情里有一个大大的"问号"。阿瓦萨拉拉抬起手指，将录d:t
象在全船显示器上播放。文林莱特变得栩栩如生:在大屏幕上‘
他甚至可以清楚地看到他的毛孔和每一根眉毛。在他说话之际.阿瓦萨拉
拉注意到亚历克斯和博比变得很冷静，身子直往屏幕靠勒好像坐在扑克桌
旁.准备孤注一掷 3
"好了博比说道 ..我们该做什么 '? " 
"我们来把那该死的香槟开丁 11巴。"阿瓦萨拉拉道 "他方才说了些什
么 ?那条信息里什么内容也没有 u空的。他就这么绕来绕去，好像说的话
上有毒刺。他现在有什么?威胁。没人会这么威胁J
"等等J亚历克斯说道"这是个好迹象吗? " 
"好得不得了 J阿瓦萨拉拉说道。她突然隐约想到了什么，然后开始
笑了起来，同时嘴里也在咒骂。
"嗯?笑什么'? n 
叫如果生超越了死，那我就会在那儿寻觅你;如果死超越了生，我
也在那)L:
寻觅你J"她引道是个该死的徘句。那个男人就是一根筋n诗歌。赶紧把我从诗中救出来吧! " 
其他人昕了一脸茫然，但他们也不需要懂。五个小时之后.lE式的信息才传了过来，是在公共新闻颇道上公布的，发布者是秘书长埃斯特班・索伦托一吉利斯。这位老先生看起来集严肃和活力于一身，有着卅足的智慧。如果他没有成为这个λ类历史止规模最为庞大的政府机构的行政长官的话' .他肯定会去研发一种喝了会让人停不下来的健康饮品。
现在船主的所有人都集合到一起一一阿莫斯、内奥米、霍顿、亚历克斯，甚至普剌克西也到场了。他们挤上了操作甲板，人太多以至于空气循环器都有点不堪重负，让舱里有一种谷仓里才有的闷热。屏幕上的秘书长迈步上了讲台，所有人都在盯着屏幕。，
"今晚我来这里是宣布，我们将立即成立一个调查委员会 a有指控称联合国政府机掏以及其军队中的部分人员未经她准一一甚至可能采取不法手段一一与私人承包商勾结。如果指控成立，他们→定会，以最快的速度被判刑。如果未证实有罪，则会消除其嫌疑，而散布谣言者将被迫责!可
"我不用提醒你们我当过多年政治犯的辛酸吧。 ""噢.天啊!;.阿瓦萨拉拉得意地拍起了手他用的是局外人的 i吾气。但恐怕这家伙现在连屁眼都紧张得可以扭曲空间了。 "
"我就任秘书长期间致力于肃清腐败，只要我坯有这个权力，我就会继续干下去。我们必定会向世界以及我们共同的太阳系保证-联合国一定会尊重将我们作为同→个物种团结起来的伦理价值观、道德价值观以及精神价值观!' 
!f 
视频且，埃斯特班，索伦托一吉利斯点头，转身.在众人的提问声中大步离开。评论员们涌入.填补了他留下的空间.争相发表各向的政
怕见解。
"好吧霍顿道 J他有没有说些什么实际的东西? " 
"1'也说艾林莱特完蛋了。"阿瓦萨拉拉说道..如果他还有影响力的
话.根本就不用发表这个声明。该死的，真希望我在场 J
:lt林莱特州同了。剩下要对付的就只有阮、真央、斯特里克兰.还有他们尚未完全控制的原分子士兵，以及金星上不断增强的威胁了。阿瓦萨拉拉长长地呼 tli-口气。
"女士们，先生{门。"她说道"我刚处理了一个最微不足道的问题。 " 
第四十六章博比
博比最为记忆犹新的一次经历就是那天她接到上级命令.要到第二远征军特种作战训练站报到。侦察部队是火星地面作战部队的精英力量必在新兵训练营，他们会接受一名债察兵中士的训练。这名中士身穿一套闪闪发光的红色动力护甲，而他们将观摩他在不同战术环境下如何使用这套护甲。最后.他告诉他们，她班里最好的四名新兵会转到位于赫卡;武山上的特种作战部门，并在那里接受训练，穿上护甲，加入太阳系中最厉害的作战部队β
她觉得那其中就有她。
她下定决心要争取到这四个梦寐以求的席位中的一个。她在新兵训练营拼了命地训练会功夫不负有心人.她不仅人围了前四名，并且以绝对优势位居第一。之后她接到了上级致函，命令她到赫卡;武基地报到，接受侦察训练。终于 a她付:1I的一切得到了回报。她打电话给她父亲，刚接通电话就激动得尖叫起来，足足有两分钟之久 G父亲锁了不少劲才让她平静下来.之后她告诉了父亲给他打电话的原因.结果父亲一发不可收，尖叫的时间比她还长。"宝贝，你现在是最棒的J父亲挂电话前如此说道.他言语中的温暖在女儿心中一直未曾退去。
即使是现在.她坐在肮脏不堪的机械修理间的灰色金属甲板上，这自由还是一艘偷来的火星战舰;即使她所有的战友都已粉身碎骨，散落在水卫三结冰的表面;即使她的军籍问题悬而未决，对国家的忠心也无可 
F民地遭到质疑;即使有这么多问题.但想起父亲那句"宝贝.你现在是展棒的她仍可以挤 11\一丝笑容。但这次给父亲打电话告诉他发生了什么的时候，她却感到非常痛心。他们一直部是那么亲密无间，她的哥哥们没有迫随父亲的步伐选择参军.而她却参了军.这加强了他们之间的联系 "她知道父亲会理解她舍弃了心中所有神圣的信仰也要为队员报仇的决心。
她有强烈的预感.自己可能再也见不到他了。
即使在半个联合国舰队都在追杀他们的情况下成功达到了木星，即使阮太空军上将和他庵下的十儿艘战舰也没有在他们到达木星之前把他们消灭摊.即使他们成功阳止了木卫一轨道上正在进行的一切，而且鸳3丰满得号毫发无损.霍顿也仍然打算着陆.解救普刺克西的女儿。
怪物们会在那儿等着的。
对此她无比地确信。她每晚的梦中都要而对那个怪物。那个东西伸着长长的手指.用发着蓝光的巨大双眼盯着她，时刻准备好终结几个月前它在水卫三二.上引发的一切。在她的梦里、她的手上长出了一把怆，当它向她冲过来时，她就开枪打它，黑色的蜘蛛网像水一般从洞中涌出。她总是在怪物碰到她之前那一刻惊醒过来，但她知道这个梦会怎样收场:她的身体将七零八落地落在冰面上。同时她坯知道，当霍顿带领着他的队伍来到l木卫一.走进了诞生出那些怪物的实验室时，她会跟着他一同前往。她梦中的情形会在现实中上演。就像她能感受到父亲的爱-般，她感到这个情景马上就会到来，而她也做好了准备，迎接它的到来。
地饭上，她的周围散落着护甲的零件。还有好几个星期才能到木卫一，她有足够的时间把它全部拆开，然后再重新装归。驾骋制导号的机械修理间里要・什么有什么.T.具都是火星制造的。那里是绝佳的准备地点。
那套护甲已经穿了相当长一段时间.而且没有做过多少次维护。不过，说
老实话.她现在需要的只是画过维护护甲来分散注意为。因为火星侦察护申是极其复杂的机器装备，并且根据穿用者精心调校过"所以把它分解开再重新组装可不容易，需要操作者全身心的投入 g每当她集中精力做这件事的时候，就不会想那只怪物等着杀她的事了。
伤感的是.那个能使她分神的事现在做完了。她已经维护完 τ，甚至找到了小小阀门里的细微裂缝。别小看这个小裂缝，就是它导致膝盖处的传动装置不断漏液。是时候把它重新装起来了‘这过程有种特别的仪式感。赴沙场杀敌前，她决定把护甲最后清洗一遍。
我看了太多的黑泽明电影了.地这样想着。这个念头一直挥之不去。
电影是把焦虑和自杀观念转变为荣誉和崇高牺牲1的好办法。
她拿起护甲躯干的组件，用温布小心翼翼地擦拭掉附着在表面的最后一点灰坐和机泊。金属和润滑剂的气味弥漫在空气中。她把护甲板固定到机械框架上，红色瓷轴面上布满了上千个小凹坑和制撞。她不再抑制要把这项f任务仪式化的冲动，放手伍其发生。她现在组装的很有可能就是她的襄尸布-一最后一战之后.这个由自、橡胶、合金做成的东西可能把她↑的尸体永远地封存起来。
她把躯干组件嗣了过来，开始擦拭背面。资袖面上有一道长长的凹
槽，可见怪物在她面前自爆时，她被甩飞到木卫三冰面时的力度之大。她
检起一个扳手.又把它放下，周指关节轻轻敲了敲甲板。
当时是为什么呢?
为什么那个怪物会在那时选择自爆?她想起了当时它变形的样子。
它看着博比的时候，身体里爆出了新的肢体。如果普刺克西的?说法没错的
话，就是在那个时候.真央的科学家所去装的抑制系统失效了。如果不能
控制住这只怪物，他们就会引爆炸弹。但是，话又说回来，为什么他们对
那只怪物的生理控制偏偏就在那个时候失放1普刺克西解释说，抑制系
统很容易在再生过程中失效。她和队友在怪物冲击防线的时候向它开了
火，但似乎效果不大，不过在它愈合伤口时，每处伤口都意味着怪物细胞
内部正发生着剧烈的活动。每次都是新长出来的东西挣脱束缚的机会。
也许那就是答案。不要去试图杀死这只怪物，而是要把它打得生理机能开始崩溃，最后自爆。她甚至不必活下来，只要坚持得足够久.直到怪物的自我修复机能崩渍。她需要做的就是有足够的时间，对怪物造成实实在在的伤害。
她放下手中的妒甲板，捡起了头盔。护甲的内存里还保存着枪上的摄像头拍下的战斗视频。阿瓦萨拉拉在向驾辟难得号船员做完陈述之后.博比就再也没看过这段视频了.再说也没机会看e
她站起身"按了下墙上的通信面板"嘿，内奥米，你在操作舱吗? " "是的。"内奥米几秒钟后应道你有什么事吗，中士? " "你能把鸳骋难得号和我的头盔连起来吗?我已经把无线电打开 T，
但我不能连接到民用设备上。但这原本是艘火星的船.所以我认为驾骋难得号应该可以同我的护甲建且画信连接。 "内奥米许久都没有回应。于是博比把头盔放到最近的壁挂显示器旁的工作台上，耐心地等着她。"我看到一个元线电节点:火星共和国太空军陆战队歌利亚三型 
24397A15o" 
"那是我。"博，比说道..你能把那个节点的-控制权限转到机械修理间
的面板上吗?' " "摘定。"一秒后内奥米说道。..谢谢。"博比说道，然后关掉了通信。她花了一段时间才重新适应火
星军用视频软件，并设置系统使用过时的数据解包算法。在几次启动失败后‘她在木卫三上的战斗视颇原片在屏幕上显现出来。她把它设置为循环播放，然后坐在甲板上的护甲旁。
她把后背甲螺丝上紧.开始在第一次测试中把躯干电源和主液压系统装配上去。她尽量不去想屏幕上的那些画面，也不去把它们看得很重要.或把它们当作要解决的难题。她把全部精力集中到护甲上.让她的潜意识来处理屏幕上的数据。
这种转移注意力的方法导致她工作时会不定期重复做一些事情.但
这并无大碍，她不赶时间。她把电源和l主电机安装完毕。接人护甲核心的手持终端亮起了绿灯。头盔旁的壁挂屏幕上，一名联合国士兵被甩过木卫工的表面，狠狠地朝她飞来。她连忙躲避，副丽一片棍乱。当丽丽稳定下来后，她发现那个联合国太空军士兵和她朋友希尔曼都死了。
博比拿起一只手臂的部件.开始把它装到躯干上去。那个怪物曾经抓起一名士兵。，那名士兵穿的护甲可跟她的护甲相媲美 .但怪物将他狠狠地扔了出去，力度之大，使他当场就毙命了。对这种力量.人类根本毫无招架之力，只能躲开。博比认认真真地把手臂装了回去。
她抬头又看了看屏幕。视顿叉开始播放。只见怪物在冰面上迫逐联合国士兵 .它已经杀死了其中一名士兵。视频中，博比开始开火，紧接着她的整个排也投入战斗中。
这怪物移动速度很快，但当联合国士兵突然为火星人让开一条开火线时.它没有很快地做出反应。所以可能是因为它前后移动速度很快，但左右移动的速度不快。这个信息也许非常有价值。视频叉捕捉到了联合圄士兵被扔向二等兵希尔曼那段i面面p那只怪物受伤过后，速度并没有陆续，但它的确受到了影响，， 1尊比 1m想起霜1顿和1阿莫斯在弩骋难得号货舱里和怪物对峙的视频片段。它根本没把他俩放在眼里.直到阿莫斯对它开了枪、之后它便进入暴走状态。
但第一只怪物已经袭击了联合国兵站.所以至少从某种程度来说.它们是可以接受命令的。一旦它们没有收到命令.就会进入默认状态、在这种状态下，它们会不断获得能量 .打破身上的各种抑制。处于该状态时，它们会，也视眼中的一切，只专注于食物和l暴力事下次如果她遇到了一只这样的怪物.除非它被明确命令去攻击她，她也许可以选择珩利于向己的战斗，场地.把它引到她想要去的地方c这样做也是有用的。
博比把手臂装配好，并测试了一下.二切正常。即使她都不知道在为谁工作，但至少她没有忘记自己的工作技能。屏幕上.这怪物跑到大型战斗机报"保镖"那边.把飞行员的驾驶舱扯了下来。飞行员萨只德被扔了出去。接着又是一顿撕扯乱扔。这样也讲
得通。它的力量惊人，普通弹药攻击对它起不了明显的作用，所以直接跑向敌人，把他们撕成两半对它而言是个不错的策略。以致命的速度将物体扔出需要有相当的力量。动能是个非常棘手的问题。护甲可以偏转子弹或激光，也可以缓冲棉一些冲击力，但没有护甲可以抵挡住高速运动物体所产生的全部动能。至少人类穿的护甲抵挡不住。。如果你力气足够大，拿个垃圾桶都比拿把枪厉害。
所以当这个怪物发动攻击时.它是径直地冲向它的敌人，试图用手抓住敌人，这样就可以一击结束战斗。如果这招行不通，它就扔重物过去砸对方。货舱中的那个怪物就是用大货箱砸吉姆・霍顿的.差点把他砸死。不幸的是，她的护甲面临的限制同怪物一样。护甲提高了她的前后移动速度，但左右移动速度却不是那么理想。许多追求速度的东西都有这种局限，虫日猎豹和马通常不会侧着跑动。有了护甲 "她变得非常强大，但和那只怪物比起来还相差甚远。枪是她的优势所在，有了枪她可以持续地远距离攻击。这只怪物必须停下来把自己定牢，才能向她投掷重物。或许它强到变态.但古自身的重量有限。牛顿定律说了，想扔比自身更重的东西可没那么容易。
等到她把护甲装配完成，那个视频她也看了不下一百遍了，作战策略在脑中初见雏形。在近身肉搏训练中.她击败过大多数对手。但那些个子小速度快且善于攻防闪躲的对手总是不好对付。而在这场战斗中.她就需要化身成这种战士。她必须一边攻击对方一边躲开对方的攻击.一刻都不能俘。但即使做到了这点，她还需要足够的运气.因为她的重量级不适合这种攻击模式.而怪物只需一招就能把她打倒。
她的另一个优势就是她不必赢得这种战斗。她只需对它造成足够的伤害，然后它就会肉爆。她爬进翻新好的护甲、关闭各个接口.准备做最后一次测试。她坚信自己这次能够成功。
对于即将到来的战斗，博比已有一定的把握，本以为这会让她很快
入睡.但辗转反侧三个小时后，她还是没睡着。她隐约觉得有什么不对。
她想找到自己的"武士道飞但她心中还是有太多的东西放不下，有些事
情仍然悬而未决。
所以，她穿上了从观世音号那偷来的大号毛浴抱.乘坐升降梯来到了操作甲板。那时已是凌晨三点了，整艘船非常安静。霍顿和内奥米两λ共处一个船舱，她发觉自己现在有点嫉妒人类之间的亲密关系了。在变动不居的宇宙中，这是可以把握的少数东西丁。阿瓦萨拉拉待在她借来的船舱里，可能是在给地球上的人发消息。亚历克斯这时候肯定在房间睡着了，她想把他叫醒，但很快就啊消了这个想法。她喜欢那个很合群的飞行员。自从被停职以后.她很少见到过像他这么真诚的人了。但是她知道在半夜三点把他叫醒.而且还穿着浴袍，这么做难免会号|来误会。她其实只是想找个人聊聊天，但为了不费口舌跟别人解释.她还是直接走过了船员区。
阿莫斯正背对着她坐在操作舱里值夜班。为了不惊吓到他，她清了一下嗓子。他没有动，也没做出反应，于是她走到通信站旁.回头看了他一眼，发现他的眼睛已经闭上了. IJ字吸探沉而平蟹。在值班期间睡觉会受到船长的处罚"至少在火星共和国太空军船上是这样规定的.但自霍顿在太空军任职以来，纪律似乎没有抓得那么严了。
博比打开通信设备，发现了最近的窄披通信中继站。她首先拨通了父亲的号码。"你好.老爸。我也不确定你该不该回这个电话。但现在的局势瞬息万变.很不稳定。接下来的几天你可能会听到一些很疯狂的事情，有些跟我有关。你要知道我是爱你们的，我爱着火星。我所做的一切都是为了保护你们和钱们的家园。也许我的行事风格会有所不妥.那是因为这里的事情非常复杂，解决起来非常棘手。但现在我看到了一条明路，我将继续走下去。我爱你和妈妈。告诉我的咒晶们.他们真是逊毙了。"她伸出手，轻触屏幕道再见.爸爸。"然后关了录音。
她按下发送键.ffi.心里总感觉有点意犹未尽。过去三个月，除了她的家人，愿意伸手援助她的人现在也都在这艘船上了，所以她也找不到其他
人再打电话了。
当然，也并非一个都没有。因为不是所有人都在这艘船上。
博比又拨通了一↑她已背下的号码，说道你好.马滕斯上尉。是我 c我知道你之前想帮我摘明白什么了，那时候我设做好准备，但我一直都惦记着这事。所以你的时间没自费，我现在弄明白了。我知道这不是我的错，我只是在错误的时间出现在错误的地点。我得回去开始干活儿了.因为我懂了。我没有生气，也没有受伤。我不是在责怪自己，只是尽我的职责打完这场仗。 "
她按下按钮的那一瞬间.心里如释重负.所有问题都理清了。现在她可以去木卫一，做她需要傲的事，不留遗憾了。她长舒一口气.滑落在软椅上。她几乎是俯卧在上面。突然间，她感到非常疲倦，就像她可以连续睡上一个星期。她想，如果她就这样在操作舱昏睡过去，而不是坐升降梯下去.会不会有人发火。
她不记得什么时候睡过去的.但现在她正躺在通信站的沙发上.脑袋边还有一摊口水。令她欣慰的是，她的浴袍还完好地穿在她身上，所以路过的人至少没看到M也的光屁股b
..枪炮中士?"霍顿听起来是在问第二遍了。他站到她旁边.一脸关心的样子@"对不起，对不起。"她连忙说，坐起身子，把洛袍在腰间紧了一下。"昨晚我发了一些信息，一定是太累了。 "
"这样啊。"霍顿说世关系.你想什么时候睡就什么时候睡。 "
"虫子吧。"博比说道，往回走向船员梯。 '..既然你都这么说了.那我下去洗个澡.好变回人样来。 "霍顿点点头.脸上浮现出一丝诡界的微笑。"去吧。等你换好衣服后.来机械修理间找我。 "
价收到 J'她说完便迅速下了梯子。
舒舒服服地洗了个澡.换上了干净的红灰色制服后，博比从厨房端
了一杯咖啡便去了机械修理间。霍顿已经在那儿了。他的工作台上放着一
个吉他箱般大小的箱子，脚边还有一个更大的方形箱 ε她进来时，霍权啪了拍桌上的箱子，说这个是给你的。我看到你上船的时候好像在惦记你的东西。，.. 
博比迟疑了一会儿.走过来把它打开，里面是一提两毫米口径 l也动三管加特林机枪，太空军陆战队指定的雷电马克五型。这挺枪看起来很新，擦得锣亮.而且这个型号正好能装上她的护甲 G
"这太棒了。"博比喘了口气说道但没有子弹，边就只是很不趁手的棒子。 "霍顿踢了踢脚边的箱子。"五千发两毫米口径元壳弹，燃烧弹头。 "
..燃烧1 ., 
"你忘了，我也近距离观察过那个怪物。穿甲弹对它根本不起作用，反而会减少包软组织受到的伤害。但因为实验室在它们体内部装了一枚燃烧弹.我猜它们都不耐火。 "
博比从箱子里把这把重型武器举了出来，放到了她新装配好的护甲旁边。"噢，这太棒了。 " 
第四十七章霍顿
霍顿坐在操作舱的作战控制台旁.看着拉格纳洛克号向舰队靠拢。萨瑟上将，那个阿瓦萨拉拉'向大家保证过是好人的家伙，已经让他手下的舰船加入了火星那群规模虽小、却在飞往木卫一途中不断壮大的舰队。在卫星轨道上一直守候的，是阮上将舰队的十几箴船。越来越多的火星和联合国舰船从土星和小行星带一路飞驰到目的地。到他们抵达那儿的时候，大概会有三十五艘主力舰聚集在火力杀伤区.还包括十几艘像驾骋难得号一样较小的拦截舰和l护卫舰。
一共三十六艘主力舰。霍顿回想以前有没有这么大规模的舰队行动，但想不起来。最终数据显示，包括阮上将和萨瑟上将的旗舰在内，战场上起码有四艘杜鲁门级联合国无畏舰，火星舰队估计也有三艘唐纳哲级战舰.随便一艘都能在轨道1:干掉一个行星的人口。剩下的是形形色色的巡洋舰和驱逐舰。它们的火力当然远远不及前面的战舰.但足以把驾骋难得号蒸发掉。而这正是霍顿最担心的事。
表面上看.霍顿一方的舰船数量最多。萨瑟和火星军汇合之后，他们的舰队在数量上就远超了阮的分遣队，形成二对一的阵势。然而，仅仅是因为一个上将和一个被放逐政客的怂恿，又有多少地球舰队愿意向自
己人开火?如果真的开始交火.许多联合国舰船就会借口出现这样那样的通信故障.作壁上观.这种情况是完全有可能的。而这并非是最糟的情况。最糟的情况是.一旦火星联邦开始杀载地球人，萨瑟的船会倒戈。这样的话.战局便会陡然生变:一群人拿着枪指向对方，却没人清楚到底要相信谁。
这将会变成一场屠杀。
"我们的船是他们的两倍多 D "阿瓦萨拉拉在通信站她经常坐的位置发话道。霍顿差点出言反对 "但转而改变了主意.因为这样做已经没什么用了。阿瓦萨拉拉只相信她想相信的事。她觉得自己的所有努为都是值得的。她觉得在舰队抵达之际，在阮这个小丑向她组织的压倒性军事力量投降之际.她所有的努力都会得到回报。但事实是，她同阮一样过于乐观了。在最终结果出现之前，没有人知监胜负如何。
"现在还有多久才到?"阿瓦萨拉拉问道.然后报了一日她用来代替茶的自制淡咖啡。
霍顿很想指出.鸳鳞号上的所有控制台上都有导航信息.但后来忍住了。阿瓦萨拉拉不用他演示该怎么找这个时间，只想让他告诉她就好。她不习惯自己接下按钮，因为她一直都觉得向己居于霍顿之上。霍顿很想知道这种情况下到底该谁昕谁的。要多少个偷来的船上的非法船长才能等同于一个被贬的联合国官员?如果到法庭上争辩这个问题，那法庭得忙上几十年的。
他对阿瓦萨拉拉也并不待见。不是因为他被迫接受她的命令.而是因为在现在的情形下，她是房间里最没用的人，但她想取得控制权.想通过重塑她周围的环境来适应自己理想的形象已
或者说，也许她只是需要听到一个声音。..还有十八个小时。"霍顿说对方大部分的舰船都能打垮我们。而那些打不赢我们的要到战斗结束才会出现，所以我们可以元视它们。 ""十八个小时。"阿瓦萨拉拉道.她的声音里透着一丝畏怯。"这太空
太大了。还是老一套。" 
霍顿猜得没错。她只是想找人谈话，所以他顺势问她..什么老一套 ? .. 
‘・帝国。每个帝国都会不断扩展，直到超出自己的可控范围。-开始，我们为了得到-棵树上最好的枝干而你争我夺。接着我们爬下来，争夺方圆几公里的树林。然后人们有了马，帝国的范围就扩展至成百上千平方公里。船的出现又让帝国的领土跨越重洋。而蛋普斯坦引擎让我们能到达外行星・…
她说话的声音变小了，在通信面板上敲出一些字来。她不会主动说她在给谁发信息，霍顿也不会间。发完之后.她说道..但故事还是老一套。不管你的科技多先进.有时候你都会征服那些你根本不能统治的领土。 "
"你是说外行星? ,. 
"我没有特指。"她的声音越发温柔，仿佛若有所思..我是在说帝国这个诙死的概念。英国控不住印度和北美.是因为人们不会昕从一个远在六千公里以外的国王发号施令 o " 
霍顿摆弄着面板上的空气循环排气口，把它对着自已的脸。凉跑跑的风闻起来依稀夹杂着臭氧和机泊的味道。"后勤永远都是个问题。 " b说真的。如果英国人不得不踏上跨越大西洋的六千公里危险旅途，去同殖民地人民打仗，那殖民地人民将拥有压倒性的主场优势u ""但我们地球人在跟火星开战之前就想清楚了"霍顿说.侃而且从地球到火星的旅途要远得多了，有些时候太阳还挡道呢! " "就因为我们没有抓住机会挫挫火星的锐气.有些人就永远不原谅我们阿瓦萨拉拉说我还为他们其中几个人做过事。真是一群白痴 J'
‘・我以为你的故事要说的是那些人往往最后会一败涂地。 " 
"那些人不算真正的麻烦。"她说着垣起步.慢慢走向舷梯J历史上第一个无远弗届的帝国派出的先遣队或许就住在金星上呢。这诙死的原分子巳经暴露了我们只是一些目光短由、浑身市井气的小财主，而且是卖掉太阳系.用竹子建造机场来传送货物的那种。 "
"睡一会儿吧。"霍顿对走到升阵梯跟前的阿瓦萨拉拉道..得慢慢
来，我们会一个个地击败那些帝国的。"
"也许吧。."她说着便、消失在霍顿的视野中，甲板舱口砰的一声在她身后关上了。
"为什么没有人开火?tI普剌克西道。他像个走失的孩子般跟着内奥米走上操作甲棍。现在他正坐在一张闲置的软椅上，抬眼凝望着主屏幕，脸上的表情既恐惧叉着迷。
这块战情显示屏上模糊地显示着一片红点和一片绿点，代表三十六艘泊在水卫一轨道上的主力舰。鸳骋号己做了标记，地球舰船为绿色，而火星舰船为红色。不过这个简易阁很容易让人混淆.因为现实状况非常复杂。霍顿知道，一旦任何一艘船开火，敌我识别就是个问题了。
目前，众多不同的舰船在木卫一上空无声无息地游吃着，巨大的威胁便隐藏在这片寂静之中。它们让霍。顿想起丁小时候在动物园里看到的鳝鱼。身脏庞大，身披硬甲.满口利牙.却能像周佳像一般在水面上漂浮着，眼睛连眨都不眨一下。每当有食物投到围栏里，它们却可以用惊人的速度跃出水面。
我们只是在等待有血滴落在这片平静的水面上a
"为什么没人开火?"普剌克西重复道。 
~~ J1.黑，博士。"阿莫斯说道。他正闲躺在普剌克西旁边的软椅上。他这种平静的情懒正是霍顿想感受的。"还记得在水卫三上我们是怎样降服那些拿枪的家伙的吗?你掏出枪来之后，他们才纷纷开火J普剌克西的脸刷一下白了。霍斟串顿页猜翻4他也峭肯定史犁g起了那场战斗之后的1血腥场丽:..这次也fo吁F阿可莫斯说道只是还没人掏枪而已J
像象那次-→-样。 
普剌克西点了点头没错。"
霍顿清楚，如果最终有人打破了局面.首要问题就是找出是谁在打
谁J阿瓦萨拉拉，政局方面有什么新消息吗?屏幕上那么多绿包。有多
少点是我们的'? .. 
阿瓦萨拉拉耸了耸肩.继续听着各舰之间的对话。
"内奥米?"霍顿道"有没有头绪? " 
"迄今为止 .阮的舰队瞄准的只有火星的船舰。"她回应道，并在战术主显示屏上标出船的位置，让大伙可以看到。"火星的船也瞄准了阮。而
萨瑟的舰队没有瞄准任何舰船.连鱼雷管都没打开h我猜他还在希望能和平解决吧。 "
"麻烦销我向萨瑟舰上的情报官们有招呼..霍顿对内奥米说道..让他给我们发一些新的敌我识别数据 .以免这场战斗演变成整个太阳系最大的棍战。 "
"投问题。..内奥米说着便打了个电话。
"阿莫斯，让所有人都穿戴好装备J霍顿继续道在下去之前检查你们的头盔。我希望我们都用不着开火，但我的希望同实际情况几乎永远都不一样。"
..收到。"阿莫斯说完便从软椅上爬了出去，开始检查每个人头盔的密封情况，穿着磁力靴的脚在甲板上发出沉重的声响。
"测试.测试，测试。"霍顿通过船员间的无线电发话a船上的所有人一个接一个地回复"收到"。至Ij级别比他高的人做决定之前.他也没有其他的事情可傲。
"等等 J阿瓦萨拉拉按下了控制台上的按钮，随后一个外援的频道在他们衣服内的无线电中开始播放。
"一一立即向火星上的目标发射。我们有一连串带有致命生物武器的导弹准备发射。你们有一个小时时间脱离木卫一的轨道，否则我们将立即向火星的目标发射。我们有一一"
阿瓦萨拉拉关掉频道。
"看来有第三者加入了那个混蛋的队伍。"阿莫斯说道。
"不是。"阿瓦萨拉捡回复道那是阮g他的舰队在数量上处于劣势，所以他就命令地面上的真央死党恐吓我们，好让我们撤退。他会一-现
惨了。"
她再次按下了面板，无线电里传来了一个新的声音。这是一个女人的声音，说话带着有教养的火星口音。"木卫一.我是火星共和国太空军的穆汉上将。如果你们发射了任何体积大于冲天炮烟花的武器.我们将把整个卫星熔成玻璃，昕清楚了吗? 
Jt 
阿莫斯向普剌克西靠了过去 u现在你看到了.他们都亮枪了。 "普剌克西点点头..懂了。 ' ""这就要变得不可收拾了。"霍顿听出火星上将的声音中几乎克制不住的愤怒c
"我是联合国大空军军舰阿加莎帝王号上的阮上将J4护新声音说道萨瑟上将此次是受--'t没有军权的联合国文官的指使，他的行动是完全违法的，我在此命令所有萨瑟上将属下的舰船立刻撤退，并命令萨瑟旗舰的船长以叛国罪名把上将逮捕.'而且一 f~
钞噢‘你就闭嘴吧。"萨瑟通过同-个频道做出了回应我这是在执行合法的证据撞集任务。我们怀疑有人滥用了联合国的经费和物资，在木卫一上进行秘密生物武器顶目。阮上将.你是这个秘密项目的直接负责人 .这违反了联合国的命令-一"
阿瓦萨拉拉断开了连接巳
向噢吗这可不妙。"亚历克斯说道q
"这个嘛……"阿l瓦萨拉拉打开了她头盔上e的丽罩，长叹一口气。她打开钱包，拿出了一粒开心果，一把捏碎了它，细细嚼着.然后把壳放在附近的回收槽里。微重力节，一些细小的皮屑慢慢漂开'0也不能这样说。事实上.应该会没辜的。这不过是装腔作势 a只要他们继锺斗嘴.就没人会开火。"
叫旦我们也不能在这儿干等J'普剌克西摇着头说道'0阿莫斯在他跟前l漂着，检查他的头盔。普剌克西把阿莫斯推开，想、站起来。他从软椅上渐渐摆离.并没想过启动磁力靴。 ‘ 
说要熔掉卫星。我们必须赶在他们动手之前到那儿。 "
普剌克西的声音中夹杂着一丝鸣咽，仿佛是小提琴弦发出的高膏。不安攫住了他，也攫住了所有的人，但普剌克西是第一个将这种糟糙的情绪爆发出来的人。霍顿向阿莫斯使了个眼色，但这个大块头还因为波瘦小科学家一手推开而一脸惊讶。
才也们说的是要毁掉基地，我们必须要下去!tJ普剌克西继续喊着，声音里开始出现恐慌。
"我们哪儿都不去 J霍顿说道‘直到我们搞清楚现在这个局面会如何变化。 "
..我们一路披荆斩棘过来.就是要什么都不做?t1普剌克西质问道。
"博士.我们不想当最先动手的那个。"阿莫斯把手搭在了普剌克西的肩上.想把他拉回到甲板上e瘦个子植物学家没有转身，拼命挣脱了阿莫斯，然后离开软椅，向阿瓦萨拉拉漂去。"把那频道给我!让我跟他们说 !.，普刺克西伸手要碰通信面板，"我可以-一一"
霍顿也从椅予上松开了自己.一把抓住了漂在空中的科学家。他们飞过了甲板，撞到了舱壁上。舱壁上那层厚厚的防犁垫吸收了他们的冲击.但霍顿的屁股撞到这个瘦子的肚子时，他感觉普剌克西身土有空气跑了出来。 
"啊!"普剌克西嚷道，蜷缩成盼儿状。
霍:顿开启了他靴上的磁力.落到甲板上。他抓住普刺克西，把他推向阿莫斯。"把他带到下面去.塞到他床里.再给他来几针该死的镇静剂。然后去引擎舱.准备开战 J
阿莫斯点点头，把漂浮的普剌克西抓住..行。"不一会儿，他们两人都在能门后消失了。
在顿环顾舱室，看到阿瓦萨拉拉和内奥米露H1震惊的脸色，但他视而不见。普剌克西爱女心切，将她看得比什么都重要 .不过这也差点把他们全部人再次拖入危险之中。霍顿理解这个男人的冲动，但如果将他继续
留在这里，那每次梅的名字出现时，霍顿都要防止他把大家害死.这样的
压力是他不能承受的。现在他的心中只有愤怒，需要找个人痛骂一顿。"博比死哪里去了?..他没有对着谁说。自从进入水卫一的轨道之后.就再没见过博比了。"刚看到j她在机械修理间。"阿莫斯用无线电说道她在对我的震弹枪做最后的检查。我想她把全部的枪支和1护甲都检查丁一遍。 "那简直←-， .霍'顿差点 1\f(t1 1脏话来那简直帮了个文忙。告诉她做好准备.打开无线电。一会儿庭里的情况就会变糟了 J他慢慢 l呼吸.搓了几秒.好让肉己冷静下来，然后回到了作战指
挥台前。‘・你还好吧 ?..内奥米在专用颇道中问道。"不好。"他用下巴顶住了按钮，确保只有她听到国复。 ..其实我怕得
要死。 ""我觉得我们都熬过了。， "..敷过了害怕'? .. 
"不是。 "她的话里几乎能听到笑声熬过了自责。我其实也怕。 "何我爱你。"霍顿说道也他每次跟她说这句话的时候.都感到一瞬间的悸动，部分是害怕.部分是自豪。
..你还是看好你的指挥台 JI巴J.她椰揄道n他开口说爱她的时候.她从未说过她也爱他。因为她说过，如果常说‘嚼爱你"三个字，它们就会失去本来的力量 p霍顿明白这一点.但还是希望她能破例一次。他想听到那三个字。
阿瓦萨拉拉俯身在通信站上，就像一个老灵媒在窥探模糊的水晶球。她身穿太空服的样子.仿佛稻草人穿着超大码的连衣裙。霍顿本打算下令叫她扣上头短，后来想想还是算了。以她的年纪.已经可以判断在打仗时吃东西的利弊了。
她不时仰手到钱包里拿坚果出来。她周围的空气里漂浮的开心果皮
屑越来越多。看着她把霍顿的船弄得乱槽糟的.真的优烦人，但战舰是不
会脆弱到区区小镖浮物就能将它弄坏的。小碎屑要么被空气循环系统吸进去 .附着在过滤器里 ;要么就在推进重力的作用下落满一地 .然后他们不得不打扫干净。剧目4良好奇，阿瓦萨拉拉在平时生活中有没有干过打扫之类的事。
当霍顿转眼看着她时，这位老太太抬起了头，把盼、转到一边.心血来糊地听着只有她能听到的东西。她迅速地伸过手去敲了一下屏幕，船里的广播又传来一个新的声音。因为舰艇正在太空中高速行进，这个声音播放的时候受到干扰，附橄带着嘶嘶声品
..一埃斯特班 ・索伦托一育利斯。不久前.我宣布要成立一个调查委员会 .旨在调查剧非法进行生物武器研究而可能对联合国资源造成的滥用。调查仍在进行当中，委员会Jt-不准备发起控告。但是.为了维护公众安全并方便进一步深入调查.部分联合国要员将被召回地球接受讯问 ω第一位 .联合国太空军奥古斯托 ・阮上将.第二位一一"
阿瓦萨拉拉在面极上敲了一下，关掉广播.张着嘴直盟着控制台，愣了好几秒噢.天啊 ! " 警报响彻整艘舰艇。
第四十八章阿瓦萨拉拉
"有高速移动目标。"内奥米顶着震耳的警报声道联合国旗舰开火了。，"
阿瓦萨拉拉把头盔面罩合上，看了一眼内置显示屏.确定处于密封状态.之后轻轻按了一下通信控制台。此时的她，手上的动作已经赶不上思维。艾林莱特已经妥协，现在阮对此事也已知情。太空军上将被架在火上烤，而他不愿意做冤大头。控制台上突然弹出一个旗帜标记.原来是收到了一条紧急广播。她用拇指按了→下.操作甲饭上所有的终端上都显示出萨瑟的影像。
"我是萨瑟上将。我在此宣布我将指挥一一"..好吧。"内奥米说道快.把我需要的画面给我弄回来。另IJ愣着.快做点什么。""对不起"对不起。"阿瓦萨拉拉连忙道歉，一边在操纵台上敲击.
..按错按钮了。 "
..一一这支特遣队。阮上将的职务已经被解除。任何放X材7为者卡一
阿瓦萨拉拉把信号传到了自己的屏幕，在这一过程中又把信号切换到了另一个「播。阮的脸色涨得几乎变成了紫色。他身上穿着神气的
制服。
"一一违法行为将遭到镇压。萨瑟上将将被押送至禁闭室，直到一一"
阿瓦萨拉拉连续收到五条通信请求，每条边上还列着姓名和缩写的身份识别码。她并没有理会这些，因为她要广播自己的发吉。直播按钮刚一按下.她就看向了摄像头。
"我是副秘书长助理克里斯延・阿瓦萨拉拉，代表地球政府。"她说道"萨瑟上将现在拥有这支军队合法且充分的指挥权。任何拒绝执府或忽视命令的人都将受到法律制裁。我重申一遍.萨瑟上将经合法授权，可以指挥一一"
内奥米小声地咕哝叫了一声。阿瓦萨拉拉停止了广播.，把头转了过去。 
a‘糟了。"霍顿说道坏事了 J'
"什么?什么坏事了?.，阿瓦萨拉拉说道l。 
"一艘地球战舰中了三发鱼雷。 " 
"三发算多? " 
..问题在于点防御炮系统阻止不了它们。"内奥米说这些联合国鱼雷都带有能把它们标为友方的应答编码，所以它们可以长驱直儿。其他联合国的战舰一般打不掉它们。 " 
‘三发算很多了 J霍顿说，接着躺在了软椅上 p她没有看到他动任何按钮.但他一定是按了，因为他一说话，整艘船和她的头盔里都回荡着他的声音。"我们刚刚交战。所有人都要在二十秒内找安全的地方系紧安全带。"
收到。"博 t~不知从船上哪个角藩答纪直。
"刚把博士安置好.他很满意。"阿莫斯说i嘀现在去引擎舱。 "，
"我们要直接冲上去开打? 11亚历克斯问道。 
..那边有大概三十五艘主力舰，随便一艘者在比我们大得多。我们还是躲着走吧，别让他们把我们打成筛子。 .. "明白.长官。"亚历克斯在飞行员甲饭上说道。民主或投票的影子全
都不见了 u这是件好事。至少霍顿在需要有人拍饭的时候能做1日 '1决断。
"有两个高速目标过米了二内奥米道‘还有人认为我们是坏人J"要怪就怪阿瓦萨拉拉。"博比说道。还没等阿瓦萨拉拉笑出来.重力突然骤升并偏转到了一边.鸳辨难
得号在她脚下做起了机动规避动作。她的软椅也嘎 l皮作响地左摇右晃起
来。保护凝胶将她团团包裹住，安全后又把她放开o q亚历克斯? .. "正在处理J亚历克斯说道..长官.我希望能弄个真正的炮手来。 ""我们还有足够的时间把她安全地弄到船上H马? .., "没有。"亚历克斯说，‘・我又发现了三个目标。 ""长宫，我可以在这儿控制点防榈炮。"博比说不是什么大问题，
你们没必要千这个。 ""内奥米‘把点防御炮系统交给中士。 ""点防御炮控制权限已转移。看你的了 . .博 1:\::"，""正在接管控制权 J博比说道。阿瓦萨拉拉的屏幕上闲出一连串悄息，她一条条浏览了一遍。肯尼
迪号发布通告说萨瑟的指挥权不合法:特莱顿号的大副报告称船民的职务已解除，并请求萨瑟下达命令;火星驱逐舰亚尼棍沌号正努力和阿瓦萨拉拉取得联系.请她说明哪些地球战舰是敌对方。
她调出战术画面。红圈和绿阁标出的是战舰群.银色的细线代表点防御炮炮弹和鱼雷的大概行经路线。"我们是红的还是绿的?..阿瓦萨拉拉问道..这上面标的都是谁
和谁? " "红的代表火星.绿的是地球。"内奥米说道。"地球那边都有哪些是站在我们这边的? n ‘摘消楚。"霍顿说话的同时一个绿点突然就消失了..亚历克斯? .. ..大流士号把舰上点防御炮系统的保险辑置都卸下了.现在只要在其
攻击范围内，不管是敌是友都会遭到它的打击。而且……该死。 " 
阿瓦萨拉拉的椅子叉开始来回移动起来.从下面升起，再次把她推 
λ凝脏里，直到抬不动她的胳臂。从战术屏幕上可以看到一群战舰，有敌方的.有友方的，还有立场不明的川它们缰慢地移动着。就在这时，屏幕上有两个金色的点变得越来越大，旁边显示的距离数值也在快速变小。
"这位女士，你是什么什么助理我不清楚，但现在你可以回复那些通信请求了。"
阿瓦萨拉拉的肚子疼得像是有什么东西在挤压它似的 c盐和胃酸的味道涌上舌根。她开始流汗.倒不是因为气温太高，而是因为她浑身犯恶心。两个金色的点消失不见了，她迫使自己把手从控制面板上拿开。
"谢谢你，博比 J亚历克斯说我要行动。了。我们得跟在火星人后面行动。"
阿瓦萨拉拉开始打起电话来。在战争进行到最激烈的时候，她需要做的就是打电话，保持向通，就如她平时傲的一样。因为只有打电话才能让对方真正放心。格林维尔号昕从萨瑟的指挥:归中号那边一直没有动静;戴森号打开了频道.但只能听到互相喊叫的声音.太吵了。
她接收到一条萨瑟的消息，里面是一个新的敌我识别系统代码.她手动更新了这个代码。战术显示屏上，大部分绿点都变成了白色。
"谢谢J霍顿说道。阿瓦萨拉拉刚要说"不客气\但话到嘴边还是
咽了回去。看来止吐药对除她之外的每一个人都起了作用。她真的、真的
不想l吐在头盔里面。剩下的六个绿点中有一个闪了一下就消失了，还有一
个突然变成了白色。
"噢.就在后面"亚历克斯说道.
萨瑟的身份识、别码再次出现在阿瓦萨拉拉的控制台上.她按下了接
受按钮.这时鸳辟难得号又机动起来。
"一一旗舰帝王号和上将奥古斯托・阮立即投降。"萨瑟说话的时候，
头上的白发都竖丁起来.微弱的推进重力让他的头发像孔雀开屏般展开。
他的笑容锐利如刀。"任何拒绝承认我命令的合法效力的船只都将失去此
次赦免的机会。你们有三十秒时间好好考虑我刚才说的话J 
战术显示屏上 .绝大多数银色和金色的线都消失了。每艘船都在沿
着复杂的航线移动。她正看着.突然剩下的绿点除了一个没有变，其他全
都变成了白色。 ""阮，别这么温蛋。"阿瓦萨拉拉说道"这一切都结束了。 "操作甲板叙静了许久，紧张的氛围压得人透不过气，终于内奥米的
声音打破沉寂。"更多的高速目标。哦 .数量太多了。 " 
l，哪儿尿的? t，霍顿急忙问道。"木卫一表面上。 "阿瓦萨拉拉什么也没做，但她的战术显示屏上的图像比例改变了。
代表舰群的红点、向点还有那个坚挺的绿点都变小了.不到原来的四分之一。木卫一的巨型弧线浮现在显示屏下沿。几百根黄线密密麻麻地交错着上升。
"有多少?"霍顿说我需要一个数。 " 
‘二百一十丸。不对，等下。是二百三。 " "它们都是些什么东西?鱼雷吗?"亚历克斯问道。"不对，它们是怪物。他们刚刚发射了这群怪物。"博比说道。阿瓦萨拉拉打开了广播频道。她的头发看起来可能比萨瑟的还糟糕，
但好在她已经过了浮华虚荣的年纪u到这个时候.她还能镇定自若地张口说话.而不怕吐出来，已实属难得了。 
"我是阿瓦萨拉拉J她说道你们现在所看到的发射物是一种新型的原分子武器，本来是想、先发制人，略过授权就用它来对火星发动攻击的。我们要把这些棍蛋玩意儿从天上打下去.现在就打。所有人开火。 "
"我们刚从萨瑟的旗舰那里收到一条协作请求。"内奥米说道难道
是叫我们放弃控制权? " ..我才不会这么做呢。"亚历克斯说道。"不行，但要追踪请求。 "霍顿说道我不会把我的船的控制权交给
军用火控电脑 .但我们也要参与军方的统一行动。 " 
"帝王号正在高速飞行。"亚历克斯说道 .1我觉得阮正在想办法撤离。"
从显示器上可以看到，从木卫一表面发射的怪物开始变形，每条线都以意想不到的角度分解，一些被扭成螺旋状，一些像昆虫分段的腿-样弯折着。它们中的每一个都能毁掉一颗行星。加速度数据显示它们现在达到了\Og、 15g、 20g。在持续的20g加速度下.人类不可能存活，绝不可能。
舰群射出几缕金色的光，光束一直往下落，与木卫一升上来的线条相撞。显示器原本正常的 l画面已经被复杂的数据搞乱了 q等离子鱼雷高速前进，但还是用了很长一段时间才到达线条主干部分。阿瓦萨拉拉看到第一颗鱼雷爆炸噜原分子怪物的柱状队列分裂成十几条不同的支流ι这是它们的规避动作。
"有一些正朝我们过来了，船长。"亚历克斯说道我觉得它们打不穿船壳"，但我非常确定它们会这么傲。 ""我们迎上去，尽力而为。我们不能放任它的…..'.好吧，它们去哪儿了? " 在战术显示屏上，那些正在友动攻击的怪物一下子没了，线条也1自失了。"它们在减速J内奥米说道 ..射频应答机就像瞎了一样，它们表面一定有吸收雷达波的材料。 
t'"我们有追踪数据吗?我们能预估出它们会去哪儿吗?"
战术显示屏开始闪烁起来，像是出现了一群萤火虫。那些怪物忽而出现忽而消失，它们的飞行方向好像是半随机的，但它们在显示屏上占据
的面积越来越大。
"这会非常让人头疼。"亚历克斯说道博比l' ,,, 
"我已经锁定一些目标。把我们送到点防榈炮射程范围内。 "
..坐稳了 . 1lk计{门，我们出发了。"亚历克斯说道。
鸳$平难得号猛地向前一冲，巨大的推力使阿瓦萨拉拉的后背紧紧贴在了座椅上。阿瓦萨拉拉有一种筛糠般的节奏感一一先是她自己的肌肉在颤抖，再是点防御炮开火带来的震动，然后又是她自己的颤抖b显示屏
上，地球和火星联军展开队形，追击几乎看不见的敌人。推进重力突然变
化.毫无预兆地将她的软椅转了一圈又一罔。她试着把眼睛闭上，但这样
更糟糕。 "P，I思。 .. 
"什么，内奥米?你在嗯什么?.，霍顿说道。
"帝王号那边有异功。相L;I)推进器非常活跃……噢"
"囔什么?快说啊。 "
"它上面被打了个洞 o内奥米说道[" u一个怪物跑:ìH去了。 "
‘我早跟你说过它们能打穿J亚历克斯说道..现在那艘船上的棍蛋

应该恨自己还在船上了 p这真是大快人心 J"他的手下不对这次行动负责 J博比说道他们可能甚至都不知道
萨瑟目前已掌握指探权。我们得帮帮他们。 ""不行.他们会向我们开火的。"霍顿说道。"你们能闭上嘴吗 't'"阿瓦萨拉拉说道别再四处移动这艘破船了
好吗?定下一个方向.冷静两分钟.行不行 7 .. 
阿瓦萨拉拉的通信请求被阮无视了.足足五分钟都没有回应a然后立过了十分钟。直到帝王号发出了求救信号，她依然没有得到回复。之后来了一条广播信号。
"我是联合国战舰阿加在F帝王号的阮上将。我向任何:联合国战舰提出投降，前提是允许我们紧急撤离到该舰。重复:我向任何联合国战舰提巾投降，前提是允许我们紧急撤离到该舰。 "
萨瑟在相同频率上做了回复。"这是奥奇穆伯号.你那边情况如何? " "我们可能遭遇了生物危机J阮说道。他的声音很急，调门也很
高.听起来像有人在勒住他一样。战术显示屏上，几个白色的点已经向
绿点靠近。..帝王号.坚持住。我们这就来。"萨瑟说道。"你去个屁啊。"阿瓦萨拉拉说道，挂着又在打开广播频盟的时候轻
声骂道(<你去个屁啊。我是阿瓦萨拉拉。我现在下令隔离封锁阿加莎帝
王号。任何船只不许与其对接或是接受其物品和人员转移，违反本命令的
船只同样会被隔离封锁。 "
两个自点立刻避开了，其他三个点继续前行。她再次打开了频道。
"只有我一分人还记得爱神星吗?你们到底知不知道现在帝王号上
面有竹么东西?别靠近它。 "
最后一个白点也避开了。当阮在回复她的通信请求时，她都忘了自己还在发迭请求。阮看起来糟透了，但她也没觉得自己好到哪里去。多少战争是以这种方式告终的?她很想知道。两个精疲力竭、头晕目眩的人互
相盯着对方，周围的世界陷入一片火海。町
"你还想从我这儿得到什么?.，阮说道"我已经投降了，我输了 .我的人没必要l因为你的怨恨而去死。 "
"不是国为我怨恨你们J阿瓦l萨拉拉民道， ‘哺是因为我们实在元能为力。原分子一旦失控.你那些控制程序是起不了什么作用的。原分子是可以传染的。 "
"这么说没有根据。"他说道，但她从他说话的方式就知道他言不
由衷。
"传染正在发生，难道不是吗 71，.她说道把你的内部摄像头打开。
我们来看看J
"我不会打开的。 .. 
她感觉自己消丁气，其实之前就消了。
吁非常抱歉.噢，我非常抱歉J'阿瓦萨拉拉说道。
阮的眉毛微微上扬。他的嘴唇紧闭，看上去非常干瘪，毫无血色。她
觉得她仿佛在他眼中看到了泪水，但这也许只是视频信号传输失真造成?
的假象。
"你必须把应答机打开 J阿瓦萨拉拉说道。他没有说话，她接着又说
道 .(<我们不能把，原分子武器化。我们都不了解那是什么.我们也控制不
了它。你已经给火星判了死刑。我救不了你，我做不到。但你至少可以把那些应答机打开，帮我救救他们 o.
时间仿佛在这一刻暂停了。阿瓦萨拉拉能感到霍顿和内奥米在注意她，那感觉就像是烧红了的炉算子在炜她的脸。阮摇了摇头，嘴唇抽措着.陷入内心挣扎当中。
"阮貌发生什么事了?现在你船上的情况有多糟?.，她问道。‘・把我弄出去，我答应你把应答机打开。"他说道把我关无期吧，我不在意。但要把我从这艘船上救出去J
阿瓦萨拉拉出着向前探了探身子.但这只是让她的软椅晃了一下。她在想应该说什么才能让他幡然醒悟.让他认识到肉己的做法是错误而邪恶的，而他惨死在自己的武器之下是罪有应得。她看着这个愤怒、矮小、目光短战卫万分恐惧的男人.试图帮他找回点做人的尊严。
她失败了。
・我不能那么傲。"她说道。"到 R就不要浪费我的时间。"说完他就把连接断开了。她往后躺下.手掌覆在眼皮上。"我从那艘舰上发现一些奇怪的读敬。"亚历克斯说道内奥米，你
看到了吗? tt 
"对不起.让我看看"
"你看到什么了，亚历克斯?仿霍顿问道。
"反应堆不工作了。整艘船的内部辐射非常强.好像他们将反应堆同l空气循环系统连起来了。，.节目昕起来对身体可不好。向阿莫斯说道。操作甲板又陷入一片寂静。阿瓦萨拉拉伸手去打开同萨瑟的通信频
道，但中途放弃了。她不知道要说些什么。一个声音出现在全船频道中.听起来像是喷了药，含糊不清。起初她没有昕 11'1是普剌克西，等他把自己名字重复了两遍之后，她才听懂。
"培养室.它快把那艘船变成一个培养室了，就像爱神星上那样J昔
剌克西说道。"它知道怎么做? ff博比说。"思然知道。"内奥米说。"我们必须把:邵东西熔成渣。我们有足够的火力吗?"博比说。阿瓦萨柑肌睁开了眼睛。她尽量不去感受那巨大的、无边的伤痛。
即使潘多拉的魔盒打开了，希望也还是有的。霍顿说出了她的内心想法。..就算我们可以，这也救不了火星J"也许我们可以把它们全灭了?"亚历克斯说道 '..我的意思是.这种
东西虽然有很多.但也许……也许我们能把它们全灭了-? " "可它们都在做弹道飞行.我们很难百分百消除干净。如果漏了一个.哪怕只有一叶，它也会跑到火星……
阻止原分子的机会正在白白溜走。她差点就可以阻止它们，而现在她只能眼巴巴地看着它们溜走。他内心沉重。但他们还没有失败，还没到时候，总有州路. .总有办法。
她把和阮的最后一次通话转发给萨瑟。也许萨瑟能想 tH个法子来.能一下子掏出个秘密武器，逼阮说HHt码。也许军人之间最伟大的战友情能把阮仅存的人性呼唤出来。
十分钟后，帝王号放下一艘救生舱@萨瑟都没联系阿瓦萨拉拉就下令将其击毁，"好吧。事有先后、我们先去木卫一表团的基地。如果榕在那儿的话，我们得把她救出来。 .. 叫住到.另外我们还得带上博士.这种事他要亲历亲为的。"阿莫斯说道。"我也是这么想的.你们把驾碎号开到表面上去J嚣顿说。 e‘我们?、，内奥米说jL
"我要开赛艇去帝王号。"霍顿说道应答机激活码一定在战斗信息中心。 .. "就你?"阿瓦萨拉拉说'0 
"只有两个人逃出了爱神星.现在活着的就我一个人了 J霍顿耸耸肩说道 o 
第四十九章霍顿
可IJ去J内奥米说道。她并没有恳求.没有哭诉.更没有命令。她请求中的所有力量都化为一句简单的话别去。 "
霍顿打开主气闹外面的储物柜.伸手去拿火星制造的护甲。突然他记起了爱神星的辐射病，这一画面让他止住了手，续几个小时都在往帝王号里灌辅射.是不是 ? 
tJ 
"另IJ去那儿。"内奥米再次说道。
"博比。"霍顿在通信频道里说'道。
"我在。"她含糊不清她回道 b搏比正在帮何莫斯准备突击真央科学空间站所需的装备。自从霍顿与真央的原分子混合生物接触过后.他就在为最极端的情况做准备。
"这些标准的火星护甲能防住多强的辐射?' '.' 
"像我的那套一样?"博比问道 e
"不，这不是动力护甲。我知道护甲帮你们肪住了近距离爆炸。但我说的是从‘突击装・箱子里拿出来的这个东西。 "。跟标准真空防护服差不多.足够让你穿着它在船外走一段.不过不足以让你一直暴露甜虽辐射环境中 J 
"眩死!"霍顿说道，然后补了一句..谢了。"他随即关闭了通信面
极和储物柜。"我要一套最强的防护服。就是虽然完全防不了粥，但能让我在辆肘环境里来去向如的防护服。 "
‘你身体还能扛得住多少次强辅射'? H内奥米道。
..和上次一样。至少能多扛一会儿。"霍顿咧嘴一笑。内奥米并设有回以微笑。他又按开了通信面板，说道阿莫斯，给我从引擎舱拿一套防护服上来，把船上最结实的拿来。 " 
‘・没问题。"阿莫斯回应道 a
霍顿打开装备柜，取出了他一直放在那儿的突击步枪。这把枪枪身硕大，通体黑色.造型吓人，任何扛着它的人都会立刻被看作是威胁。于是他把P枪放回去，决定坯是拿一把手枪好了。穿上生化防护服的他十分不显眼，这身衣服就像是损坏:管理小组成员在紧急事故中会穿的 t作服。如果他只在腰上的皮套里别一把制式手枪.没人会觉得他能惹多少麻烦。
而帝王导上，原分子随处飘散，四周充溢着辐射.这假船会是个大麻烦。
因为如果普剌克西和阿瓦萨拉拉说得没错的话，原分子甚至可以无须物理接触就能互相连接。帝王号上的原分子蒙古液能与金星上的原分子秸液掏通.相互了解信息.其中就有它分解阿博格斯特号之后掌握的人类如何制造太空船的信息。但这也意味着，它非常T解如何将人类变成呕吐的夜尸。这个把戏它已经在爱神星上试验过上百万次.它练得够多了。
现在帝王号上的所有人很有可能都已经变成呕吐的丧尸了。更糟的是，这只是最好的情况而已。呕吐丧尸是情死人，对任何裸露着皮肤的人而言是非常危险的。但对于在完全密封的真空级生化防护服里的霍顿而言，这些东西最多不过是些小麻烦。
而最坏的情况是:原分子现在眈造人类已经不费吹灰之力，帝王号里到处都是杀人的混合怪物.都是之前霍顿在货舱里打过的那种.他相信这种情况不可能发生c再说，原分子也还没在爱神星上制造出任何士兵。米勒只是花了一时半刻随便描述了他在那儿遭遇到的东西.但用了大半
的时间在空间站里寻找朱莉的踪迹。他也从来没有报告过他受到任伺东
西的袭击。原分子的特点是具有极强的侵略性和攻击性，可以在短短数小时内杀掉一百万人.把他们变成它所需的零件。但它的可怕之处在于.它能入侵到细胞层面.它像病毒，而不像军队。
多想、无益，霍顿告诉自己。
他从储物柜里拿了一把半自动手枪和一个枪套。他装填弹匣和三个备用弹匣时，内奥米看着他，但没有说话。他刚把最后一发子弹推入最后一个弹匣，阿莫斯就漂进了隔间，身后拖着一套红色防护服。
"船长，这是最好的斗牛了。"他说道"是在发生大麻烦的时候用的。要应付那艘船上的辐射应该绰绰有余了。辆射暴露时间顶多是六个小时，但空气供给只持续两个小时，所以辐射不是主要问题J
霍顿试了一下这套朦肿笨重的防护服。它的表面用柔韧度很高的橡胶材料制成.显得很厚实.它可能防得住指甲或牙齿，但捎不了刀和子弹。空气供给装置安装在防护服的防辐射隔层下，因此穿着者的背上会突 i妇一块硕大的怪东西。他费了很大劲才把这套防护服拉到身边，又费了很大劲才让它停下来，看来这防护服的质量相当大。
"我在这里头就走不快了，对吧? 
H 
"对。"阿莫斯做了个鬼脸道"它们不是让你穿着枪战的。如果置身枪林弹雨，你就完蛋了 J'
内奥米点了点头.却一声不吭 0
..阿莫斯 "霍顿在转身离开之前抓着机幡师的胳膊说"船一着陆.枪炮中士就是船长。她是专家，现在是她大显身手的时候了。但我要你保证普剌克西的安全.因为他有点向痴。我只要你把这个男人和他的女儿平平安安地从卫星上弄出去.然后回到这艘船上。 "
阿莫斯看起来郁闷了一会儿。"我肯定会的.船长。如果那些怪物能接近他和那个女孩，就证明我已经被它们杀了。不过要杀我可没那么容易。"
霍顿把阿莫斯拉到跟前，给这个大块头一个大大的拥抱。
"我很抱歉要让你冒险。阿莫斯，你是最出色的船员。趁还有时间，
我想告诉你这一点。唱，
阿莫斯把他推开。"说得你好像回不来一样。 "
霍顿看了一眼内奥米，她的表情依旧没变。阿莫斯笑了好一会儿，然后往霍顿背上重重地拍丁一下，差点把他的牙都震掉了 α "胡说 "阿莫斯i喊道你是我认识的最强悍的家伙。"还没等霍顿回一句，他便往舷梯走去.前往下层甲板。
内奥米轻推着舶壁，凛向霍顿。空气阻力让她停在了离他半米远的地方。内奥米依然是他见过的在微量力中活动最灵活的人，好像在无重力环境中跳芭蕾的.0>女。他禁不住要把她抱入怀中。她脸上的表情告诉他，她耍的不是拥抱。她在他面前凛浮了好一阵.!却还是没吐出一个字，随后伸出那只纤纤细手触到他脸颊上。她的手冰凉而柔软。
"别去J她说道，声音中仿佛有种东西在告诉他:这可能是最后一次相见了。
他往后退丁一下，缩起身子进了防护服。"我不去谁去?你见过阿瓦萨拉拉在一群呕吐丧尸中闯出来过吗?她都分不清船上的战斗信息中心和厨房有竹么区别。阿莫斯要去接那个小女孩。你知道他一定要去 .你也知道原因。普剌克西一定要在那儿。博比也务必要让他们俩活下来。 "
他钻进笨重的防护服中，密封好正面，但把头盔悬在背后。他用脚跟启动磁力靴 i然后用力一推.让自己服在丁甲板上。
"至于你 11'， t他问内奥米我有派你去吗?我敢打赌，你是能应付一于只丧尸。但你对战斗信息中心的了解比阿瓦萨拉拉也好不到哪儿去。你有什么理由去? ." 
"我们刚和好。"她说道这不公平。 "
"但是"他说道'.'告诉火星人，我救了他们的星球，那‘我们偷了火
星战舰'这个问题就两清了，好吗? '"他知道他在假装不在乎，所以他恨
死自己了。但内奥米最了解他，知道他有多害怕。她不会强迫他。他的心
中突然涌而对她的强烈爱意，一股电流从脊柱直往上升，让他头皮发麻。
"好-J'她表情僵硬地说"但你要活着回来。我会一直开着无线电的。
我们一起行动，一步一步来。不要逞英雄，要用脑子 .别一睐靠子弹，我们一起来摘定这个麻烦事@你答应我。你最好答应我。 "霍顿最后还是把她揽入怀中，吻着她。"我答应你。请你帮我，让我能活着回来。我真的希望这样。 "
驾驶尖背号飞向无法动弹的阿加w帝王号，就像是驾着赛车去杂货市场。帝王号离鸳骋难得号不过凡，于・公里，看起来只用一个出舱活动包和一次强力推进就可以到达了。但霍顿驾驶的这媲可能是木星系中最快的船，前往帝王号.他只能开启百分之五的推进力，穿过那片最近战斗留下的残骸碎屑。他感到尖背号正紧绷着.随时准备脱缰疾驰，它带着倔怒不断喷出小股蒸汽来回应霍眼。离这艘不能动弹的。旗舰的距离足够近的时候，他切换到了手动飞行，因为靠自动程序飞行要比手动飞行更费时。但尽管他操作得非常缰慢 .尖背号还是很难把船头对准帝王号。
你其实不想去那星.船仿佛在说着。那是个地狱般的地方。"对.我真的不想去。"他轻拍着身前的控制台但还是把我毫发无损地送到那里，好吗，宝贝? " 
突然 .一块巨大的物体漂浮而过.那-定是驱逐舰的一部分.它那破损不平的边缘仍旧热得发亮。霍顿随即摇了一下控制杆，把尖背号开到一侧，好离这块漂浮的残骸远一点。于是船头移开了预定路线。"你想抗拒就抗拒吧.我们还是要去的。"
但霍顿的内心对这次充满风险的飞行是失望的。他以往从未来过木
卫一，但透过扉幕看到的木卫一的景色简直令人叹为观止。一座位于木卫
一背面的熔融硅酸盐大火山正不断喷涌着数子.直上太空.霍顿甚至可以
看见那些粒子留在空中的痕迹。岩流冷却后.变成了一簇簇硅酸盐结晶.
在木星的反光下闪闪发光，像洒落在一片黑暗中的闪耀钻石。当中有部分
会偏离轨道，彻底摆脱木卫一的引力，成为淡淡的木星环的一部分。要不
是这场战争，这个场景还是让人觉得很美的。
但这趟充满风险的飞行让他的注意力一直集中在面前的仪器和屏幕
上。视野里越变越大的阿捕莎帝王号仍旧独自漂在太空垃级组成的云中。
进入停靠范围时，霍顿启动了鸳骋号的自动停靠系统，但正如他所猜想的一样，帝王号并没有做出任何回应。他把船驶向了最近的外气闸，让尖背号一直与之保持五米的距离。但设计这艘赛船并不是用来在太空中与另二艘船停靠对接的，因为它连最基本的停泊接管都没有。他到帝王号的这段路程将是一次短时太空行走。
阿瓦萨拉拉从萨瑟那里得到了一个主优先码.霍顿让尖背号传输给帝王号。然后气闸就随即打开了。
在尖背号的气闸里，霍顿给防护服里充满了氧气。因为一旦他进入阮的旗舰，即使是在防护服补充站，也不能保证空气质量是否安全。帝王号上的任何东西都不能进入他的防护服。绝对不能。
当他的蓄氧表:读数为百分之百时，他打开了元线电呼叫内奥米"我现在要进去了 J他启动了磁力靴，随即用力在内气闸门上推了一把.越过了一段狭窄的间隙，进了帝王号。
"画面、清晰。"内奥米说道。霍顿的平视显示器上的视频链接标志亮了起来。内奥米能看到他所看到的一切，这画面让人感到安慰，但同时又让人觉得孤强.就像给一个远在千里的挚友打电话。
霍顿转开气闸。帝王号关上外气闸门，给舱室泵入空气的短短两分钟就像一辈子那么久。设人会知道内气闸门一打开，另一头会有什么。霍顿把手放在手枪枪柄上，无比冷静。
内气闸门滑开。防护服的辐射警报突然发出尖锐的鸣响，几乎要让他心脏病发作。他用下巴接下按钮，关掉了警报、.但继续开着外置的辐射水平计。
这些数据对他而言不是什么好事，而这套防护服却能让他安下心来，
因为它可以应对眼下水平的辐射，这实在太好，了。
霍顿迈步跨过气闸，进入了一个小隔舱噎这里摆满了储物柜和出舱行走设备。周遭一个人都没有.但一个储物柜中传出了细微的声音.让他警觉起来。。他转身的一刻恰好看到一个身着联合国太空军制服的男人从柜子里冲出来，挥着一把又大又重的握手，举到头上。厚厚的防护服让霍顿的行动变得笨拙，扳手狠狠地打在了他头盔的一侧。 
..吉姆!"内奥米从无线电那头叫道。
"死吧!你这杂种!"那个男人大喊道。他再次挥打下来，但他没有穿磁力靴.也没有推着舱壁给他一个冲力，这一下挥击让他在空中直打转。霍顿从他手中夺过扳手.扔到一边。他伸出左手抓停了这个男人，右手取出了孚枪。
"如果你弄破了我的防护服，我会把你摔到那扇气闸外面去。"霍顿说道。然后他开始查看防护服的状态显示屏，同时不忘用枪指着这个拿扳手的疯子。
"看来没事。"内奥米说道，声音里透着一丝安慰。"红灯黄灯都没亮。这头盔比它看上去要结实。 "
"你在那储物柜里干什么?"霍顿问那男人。
"我那时正在这里工作，后来……它……闯上了船。"那男人说道。他是个体格壮实的地球人，肤色苍白，火红的头发短到接近头皮。他制服上的)块身份牌写着"拉尔森飞"在紧急封锁时，所有门都封死了。我就困在这里.但我还能在监控系统里看见发生的事。我倒希望拿上防护服就逃出气闸，但气闸也封死了。说吧，你是怎么到这里来的? " 
"我有太空军上将级l的优先码J霍顿对他道，然后对内奥米小声道，"从现在的辐射级别来看，我们这位朋友生存的机会有多少? " "还好。"内奥米道，"1;.日果在未来几个小时内把他弄到医疗舱的话还有救。 "他转而对拉尔森道:"，..好，你跟我走。我们要到战斗信息 1书，心去。尽快把我带到那儿.这样你才能离开这里。 "
"遵命，长官!"拉尔森道，做了个礼。
"千也认为你是个上将J内奥米笑道。
"拉尔森，穿上防护服。动作快点 .! " 
"是的.长官! " 
他们在气闸储物柜里拿的防护服至少能提供足够自用的空气.这会减少这个年轻太空军士兵不断吸人的辐射对他的伤害，而穿上密封的防护服也能减少在穿越舰船时感染原分子的风险。
霍顿等拉尔森钻进防护服里.接着在舱门处输入优先码.门口随即消开。叫尔先请，拉尔森。目的地:战斗信息中心。能跑多快跑多快。如果我们遇到了任何人，特别是呕吐的.站一边去，让我来对付他们。 "
"是，长官。"拉尔森说，他的声音在充满静电噪音的无线对讲机里变得模糊不清。他冲进了走廊，带领霍顿快速穿越这艘被打残的阿加莎帝王号。只有在密封的舱门挡住去路时他们才会停下脚步.但霍顿输入优先码后门就立刻打开了。
他们所经过的区域没有半点损坏的迹象。生物武器运载舱击中了船尾，怪物们直奔反应堆所在的舱。拉尔森说.官沿途杀了不少人，包括船上试图阻止它的整支应急陆战队。但它一进引擎舱.就再没管过剩下的船员。拉尔森说它进入引擎舱后不久，全船的安保摄像头都失效了。投入清楚怪物去了哪里、他也找不到离开气闸储藏室的方法.于是拉尔森就藏在了储物柜里.一直在等。
"你进来时.我只看到一只个头很大、通体红色的东西。"拉尔森解释道..我以为你可能就是另外一头怪物。 "
没有看见损坏迹象是个好事情。这说明他们碰到的所有舱门和其他系统都还能运作。没有看见一只横冲直撞的怪物更是可喜可贺。但霍顿最担心的就是没有看见人。体积这么大的一艘船可以容纳一千名船员。在他们穿越走廊肘至少会有人在附近区域.但至今为止，他们连一个人影都世看到。
而且偶尔会看到地面上留有一摊棕褐色的秸液，这可不是什么好
现象。
拉尔森停在一扇上锐的舱门前 ;让在顿先歇口气。这身笨重的防护
服可不是用于长途跋涉的，它里头已开始充斥着霍顿的汗臭味。在一分钟
的休息时间里.防护服的冷却系统试着降低他的体温。拉尔森说道我们要经过前厨房，到其中一个升降楝舱。战斗信息中心就在上层的甲板处 d最多五分钟……十分钟就到了。 "
革顿检查了他的空气补给装置.发现氧气竟然已经被耗掉大约一半!他就要慢慢撞近无法支持f邮犀问的氧气 11伍界点了。然而.拉尔森同IJ说的话引起了他的垃意一-{也说"厨房"时有点不对劲。
..那个厨房，是不是有我应该知道的事?喃
拉尔森道具体情况我不太清楚。但在摄像头关掉后.我一直希望有人会进来找到拢。所以我就试着用通信频道呼叫。频道不管用，我又让帝王号帘助定位我认识的人的位置 e过了一会儿，不管'我问谁.回答总是:‘前厨房 "
・‘这样说来"霍顿说道 ..可能有一千来个被感染的太空军人员挤在厨房里? " 拉尔森耸了耸肩，霍顿在防护服里隐约能看到他的动作。"可能那怪物把他们都杀了.然后藏在那里 J 1仁我认为绝对是这样。"霍顿跑着便拿出了枪.拉动滑套，上了发子弹。..但是我十分怀疑他们还是不是死人。 "
拉尔森正想要追问，霍顿就用防护服解开了舱门的锁，道我一打开这扇门.你就用最快的速度去升降梯。我会在你身后。不管发生什么事 .千万别停下。你一定要带我到战斗信息中心去。清楚了吗? ., 
带着头郁的拉尔森点了点头。
"导昆虫子.我费生气下。' .. 
-霍顿开始数数.一手扶着舱门.一手拿着枪。当他数到..气"时.猛
地推开门。拉尔森在舱壁上蹬了一下，冲进另→则的走廊。
他们周围漂浮着细小的蓝色问光.像是许多萤火虫。之前米勒第一次在爱神星上时也提过这种光也也就是那次，他世能回来。现在"萤火虫"也飞到这里了。
在走廊的尽头，霍顿能看见升降梯的门。他穿着磁力靴 .迈着玩重的脚步跟在拉尔森身后。拉尔森穿过一半走廊的时候.路过一处打开的舱门。这位年轻的太空军士兵尖叫了起来。
霍顿巳经是全力前进了，但笨重的防护服和磁力靴拖住了他的腿。拉尔森继续沿着走廊漂 .但他不断在空中尖叫，四肢乱舞，像个溺水的人在挣扎。霍顿快要走到舱门时.从门边爬出了一个东西，捎在他面前。起初他以为那是在爱神星遇到的呕吐丧尸。它缓慢地移动着 .它的太空军制服前面染了一大片揭色呕吐物。但当它转身看着霍顿时.它的眼睛深处亮起了微弱的蓝光。从它们的~"臣中，霍顿看出了一种爱神星丧尸没有的智慧G
原分子吸取了在爱神星试验失败的教训。眼前这只是新型的、经过改进的呕吐丧尸。
霍顿迫不及待地想知道接下来会发生付么。他没有放慢脚步.举起手怆就往它头上来了一发。丧尸眼睛的光熄灭了，旋转着飞离了甲板，啧出的褐色黠液在空中划出一道道弧线。霍顿经过舱门时，冒险探头看了一眼里面的情况。
舱里满是新型的呕吐丧尸!有好几百只!它们那一双双令人生寒的蓝眼睛全都盯着他。霍顿转身回到走廊.开始狂奔。他听到背后传来聚在一起的呜咽声， :!lll浪潮般袭来。它们开始沿着舱壁和甲板爬行，迫赶着他。
..走 !快进升降梯!句他朝着拉尔森大喊.同时咒骂着这套重得要命的防护服拖了他的后腿。
..天啊!那是什么? n内奥米说。霍顿已经忘了她还在看，也没浪费气力回应。拉尔森从惊慌过度的恍惚中恢复过来.手忙脚乱地按开升降梯门。霍顿向他跑去 .转眼看了一下身后。几十只双眼发蓝的呕吐丧尸塞满了走廊，在舱壁、天花板、甲板上像蜘蛛一样缓缓爬行。周围浮游的点点蓝光在霍顿感觉不到的气流里盘旋。
"走快点!..他对t.fJF森说道，手中的枪向下对准了领头的丧尸 .往
它脑袋开了一枪。它随即从墙上飘落，同时喷射着蒙古液。它身后的丧尸将它一把推开电让它转着圈朝走廊里的两人飞过来。
霍顿走到J!VJ\森身前保护他，一团褐色勤液摊在了他的胸甲和头盔面甲上。要不是他们都穿着密封防护衣.这辈占液可会耍了他们的命。他抑压住惊恐的战粟，又打中了两只丧尸。i而其余的怪物却没有丝毫停下来的意思。
身后的拉尔森正咒骂着，半开的升降梯门"啪"的一声又关上了，夹住了他的手臂。他再次按开丁门.用后背和一条腿撑着。
"咱们终于进来 7! . ..拉尔森嘱道 D霍顿开始往升降梯后退.打光了弹匣里其余的子弹。六只丧尸旋转着漂走.四处喷着蒙古液。然后霍顿进了升降梯.拉尔森猛地关起了门。
"往上一层 0 " . fJr尔森气喘吁吁地说道.呼吸间带着恐惧和疲惫。他推了一把舱室里，摞到了第二层的升降梯门.才rr.动开门的控制杆 ι霍顿紧跟其后，换上了新的弹匾。 MI了升降梯，正对着他们的是一扇l厚重的装甲舱门，上面嵌有一块印着自字 " .战斗信息中心"的金属饭。霍顿靠过去，输入优先码。他身后自怖t尔森用力关上了升降梯门。丧户的咆监事声在升降井里回葫着。
"我们要赶紧。"霍顿拍下按钮.打开战斗信息中心的门，一路奔跑.而这时舱门都还没来得及彻底旋开。拉尔森则在他身后漂着。
在战斗信息、中心. .只有一个人还留在那儿:他是一名身材矮小、体格却非常壮硕的亚裔男性，身穿上将军服，手持着一把大口径手枪嘈身体在不断地颤抖。
别过来。o那男人说道 D
"阮上将!'"拉尔森脱口而出您还活着! n 
|玩直接无视了他。 4‘你们来这里是要生物武器运载舱的遥控代码吧:?
在我这里。"他举起了手持终端如果带我离开这艘船.代码就是你们的
了ω "
"他来带我们走。"拉尔森指向霍顿..他之前说过带我走 J 
"门儿都没有 r..霍顿对阮说道[，"绝不可能。你要是还残存一点人
性.就给我代码.否则打死你后我也会拿到。我不在乎用哪种方法。你来决定吧。 "阮来回看了看拉尔森和霍顿.紧握着手中的终端和手枪，握得指节都发白了。"不行 !你一定要一一"霍顿往他喉咙发了一枪，射中了他脑于的某个位置。然后"霍顿脑中的米勒警探点了点头 b
"要开始找一条回到我船上的备用路线J霍顿走过去拿起了漂在阮的尸体穷的手持终端。帝王号的向毁开关藏在一个锁住的面板后，他花了好一阵子才找到。萨瑟的优先码也可以启动向毁程序。
"对不起。"霍顿打开了丽饭，默默地跟内奥米说道我知道自己答应不再杀人，但我已经没时间-一一.. "不 !"内奥米打断道，声线中饱含哀伤那杂种就应该去死。我知道你之后会很难受。但我觉得无所谓。 "打开面板后，只有简简单单一个按钮.颜色还不是代表警戒的红色，
不过是朴素的白色。"这就是轰掉整，艘船的玩意儿? t, "没有计时器。"内奥米说道。"这是个防止敌人登船的装置。如果有人开了这个面板.按了按钮，
那说明这艘船已经落入敌手了，所以他们才不会安个能够被人拆掉的计时器。""这是个技术间题 J内奥米说道。她已经知道他在想什么，便抢在他前面说出了她想听到的答案。"我们可以解决的"
"不行 !，"霍顿说道 c他等着悲伤桶上心头.但感到的却是宁静平利。"现在外面有几百只暴跳如雷的丧尸要爬到升降井上。我们根本想不 l;~办法逃出去 .. 
一只手紧紧地抓着他的肩膀。他抬眼，只见拉尔森说道我来按。 ""你没必要一一η拉尔森伸出手。他的防护服的袖口撕开了-条小小的裂缝 .那是给
升降梯门夹的。在裂缝周围，还有-块巴掌大小的褐色黠液斑痕。
"算我倒了八辈子的霉。但我也像所有人一样看过爱神星的直播.，拉尔森说道你不能带着我。很快.我可能会 "他停下来，朝升降梯的方向扬了扬下巴可能会变成它们。 "
霍顿紧握着拉尔森的手，厚实的手套让他根本感觉不到什么。 "真的很对不起 ! .. "嘿，你尽力了。"拉尔森有点难过地做笑着"起码现在我不会渴死在放衣服的储物柜里。 " "萨瑟上将会知道这一切的。 "霍顿说道我会让所有人都知道你的事迹。 "
"我跟你说一一"拉尔森漂在那个可以把阿加莎帝王号炸成小恒星的按钮旁。过了几秒钟，他脱下头盔，深深地吸了一口气。"往上第三层甲板还有一个气闸 a如果它们没进升降井，你或许还能赶到那里。 " 
"拉尔森，我一一"
"你现在该走了。 "
霍顿不得不在帝王号的气闸中脱掉防护服，因为它上面沾满了教液，他不能穿着它进尖背号.他可不能冒这个险。他从储物柜中偷了另一件联合国防护服穿上，这一过程中吸收了不少辐射。防护服看上去正是拉尔森穿的那件。他一回到尖背号上就把遥控代码发给萨瑟的船。就在他快要回到鸳骋难得号之际，帝王号'便发生T爆炸.消失在一团球状的白色火焰中。
第五十章博比
阿莫斯刚回到机械修理问.就跟博比说道船长刚走。吁"博比漂浮在空中，离甲板大概一米高 .周用摆着一圈杀人用的武器。她的身后摆放着刚经过清洗和重新组装的侦察护甲，护甲右臂上还新装了-挺钮亮的枪。她的左侧漂着不久前组装好的自动箍弹枪，阿莫斯对这把枪情有拍钟。剩下的就是些手枪、手榴弹、战斗匕首相各种武器的弹匣。博比在脑中最后清点了一遍，确定她已经把该做的都做好丁。 
"他觉得自己这次可能回不来了 J阿莫斯继续道.接着就弯下腰捡起了那把自动锻弹枪.用挑剔的眼光将整把枪仔细地瑞详了一番，然后向她点了点头，以示谢意。
"投身于一场凶多吉少的战斗会给你一种清醒的认识" 1尊比说道。她伸出手，抓住护甲‘生生把向己套了进去，在槌重力环境下这么做可不是件容易的事， k也旦、须扭着身体、抖着腿才能套进去 .然后再把胸前部分密封起来。她发现阿莫斯正一脸l痴笑地盯着她。
"不是吧，你现在想什么呢'!..她i如重找们在1寸论船长此次 H\行生死难料.而你满脑子都是‘噢!眯咪! ,., 阿莫斯继续咧着嘴笑，一点没收敛。"那套紧身衣可?交给我太多别的
遐想空间变仅此而已。 "
博比翻了个白眼。‘・相信我，就算我还能在这身护甲中穿一件宽松的运动衫，我也不会穿的.因为这样做太蠢了。"她按下控制键，护甲自动密封.{象第二层皮肤一样把她裹了起来。她合上头盔，用护甲的外部扬声器和阿莫斯说话，她知道扬声器发巾的声音会诅也听起来像个机器人。
"拿出点男子议的样子来 qE.，，"她说道，声音在房间回响。阿莫斯无意切地向后退了一步"可能不止船长一个人回不来哦。 "
博比站上升降梯.一直升到操作甲板。阿瓦萨拉拉躺在通信站的软椅上.内奥米站在霍顿经常待的位置:战术显示屏旁。亚历克斯已经坐在驾驶舱中。博比打开面罩.用自己正常的声音说话。
她问阿瓦萨拉拉我们可以出发了吗? .. 
这位老太太点了点头，用一只手做了一个"稍等"的手势.原来她正用耳机麦克风在和别人通话。"火星人已经将一整个排的兵力派到了地丽。"她推开嘴边的麦克风说道但他们收到的命令是设立防线和封锁基地.然后等待上头的命令。 "
"他们不会一一"博比刚开口说话.阿瓦萨拉拉就不屑地摆了摆手.打断了她e
"才不是。"她说道我就是上头，而且我已经决定好了，一旦你们离开了水卫一表面，我们就把这个屠场熔掉。我会让他们以为我们还在讨论对策.这样就能争取到你们救孩子的时间 J
博比对着阿瓦萨拉拉上下挥了几下拳头表示赞同。陆战队侦察营的
士兵接受过训练.当他们穿着作战服时‘会用小行星带人的肢体语言进行
沟通。阿瓦萨拉拉看上去对这个手势很是迷惑，说道"男IJ玩你的手了，
快去放孩子。 "
博比一边走回升降梯.一边接通飞船的公共通话系统。"阿莫斯、普
刺克西.五分钟后到气闸那里碰丽.带好装备"准备 H\发。亚历克斯，十
分钟后把我们放到甲板上。 "
叫交到 J亚历克斯回答道祝好运 J博比想.如果他们相处了足够
长的时间.会不会已经成为好朋友了。这是个让人愉悦的想法腔
她赶到集合点时，阿莫斯巳在气闸外等着她了。他身穿火星人制作的轻型护职.手拿那把趟大号l的枪。普剌克西几4叫I后匆忙赶到.坯在费劲地把借来的装备穿上。他看上去就像一个穿着爸爸鞋子的小男孩d阿莫斯帮他扣紧装备的时候.亚历克斯向气闸发 11".指令 i蓝..要往下降了，抓稳扶好。 "
脚下的船动了起来 .博比fr.!梳子磁力调到最大 .紧紧 l驳附在叩极而 J-β阿莫斯和普剌克西两人则坐在墙边自9'椅子上，用安全带牢牢地把自己系紧。 
"111
自们再重新过一遍计划吧。"她说道，同时把目标场地的航拍图调了 11\来。她把图发i1J鸳骋号上.然后同步到壁挂 b~示器上。"这个气闸是我们的人口.如果锁住了，阿莫斯会用炸药把它炸了，这样就可以打开外气闸门，我们钟快，点进去。时间久了.你们的护甲抵挡不了木卫一上强烈的辅射。普剌克西，你有内奥米操控的无线电通信线路.所以一旦我们进去了，你就找到一个网绵节点，把它接起来。我们对这个基地的布局一无所知，所以越快让内奥米黑入他们的系统，我们就能越快找到那几个孩子。 "
"我更喜欢后备计划。"阿莫斯说道。
..后备计划? u普剌克西问道。
"后备计划就是我先抓住一个人.然后打他一顿，一直打到他把孩子们的位置说出来为止 e普剌克两点点头，说道好吧.我也喜欢这个计划。 "对于这种鲁莽的言论.博比没有过多理会。应对战前的紧张心态.
每个人都有着自己的方式。博比迷恋于制订阅密的计划.但直接出狠招也不错。 "一旦获得方位，你们要第一时间赶到孩子那里，我负责找撤退路线。 " 
' ; ' 1听起来不错 J阿莫斯说且a
"不许犯错 "博比说迫[， h木卫一是太阳系中环境最恶劣的行星之
一。地质胸造不稳定，辆射非常强。所以不划I~型解他们为什么躲在这 JL a
对j主颗该死的卫星上的东西可不能掉以轻心 J'..还有两分钟。"业历克斯在通信棉里说ilto搏比深l吸了一口气口..这还不费;最糟糕的。即些混蛋向火星发射了几
百个人和原分子的棍合体。我希望火星人能把它们全部打下来.但我总感
觉他们做不到。我们一进去就会遇到这种怪物。 "博比没有说"我在梦里见过它因为这话似乎毫无建设性。"如果我们碰上 →个.让我来对付。阿莫斯.你在货舱炸那只怪物的
时候差点把你的船长炸死。如果你敢对我这么做，我会把你的胳臀打断司
有本事你试试。 ".，好的.老大。"阿莫斯回复道..另IJ激动.我听见你说的讯了。 " "一分钟。"亚历克斯说道。"火星陆战队正控制着防线.但他们按 1排放我们进来 e如果有人从我
们手里逃了出去，不用去抓他们。他们还没跑远就会被陆战队收拾掉J ..三→卡秒。 ' !
"准备J博比说着.打开了平视报示器中的护 IfI状态~'1P..示。一切准备就绪，弹药指示根工作正常，上面显示还有两千发燃烧弹。
随着长长的嘶嘶声.气闸内的空气被吸了 ~I :I去.只剩下稀薄的大气层.密度和木卫一上丽的硫黄薄雾差不多。还没等船停稳，阿莫斯就从他的椅子上跳了下来.瞄着脚站起来，自己的头盔和她的锁了一下，大嘱道给他们点颜色看看.陆战队。 "
外气闸门打开，博比的护甲响起了辐射警报.这是在提醒她外面的大气环模不能维持生命。她把阿莫斯推向门边，又把普刺克西推到他的身后，说道快!快!快! .. 
阿莫斯用一种怪异的弹跳动作在地顶上跑了起来、他气喘吁吁的声音通过无线电传到博比的耳中。普刺克西则紧跟在他身后，在低重力环境下，他看起来轻松多了，毫不费力地就可以跟上 E博比爬H~鸳导干号，纵身
一跳.在空中划 :J~_.道长长的弧线，弧线顶点离地足足七米。还没等护甲
上的雷达和电磁传感器开始丁作.她就用肉ι眼扫视了那片区域，试图精确定位目标，但她一元所挠。
她落到移动迟缓的阿莫斯边上.又跳了一下.率先到达基地的气闸门。她拍了下按钮，外门转开。当然，在木卫一上谁还会锁门?没有人会为了蝇头小利而冒险徒步穿越这个全是熔化的硅和硫黄的荒野。
阿莫斯货力地越过她.冲进气l明.一进去就停下来喘气。紧接着 .博比跟在普剌克西身后也进来了。她正想告诉阿莫斯把气 |凋关上.这时无线电偏偏坏了 e
她转过身，环![\li木卫一表面.寻找移动物体b阿莫斯从她身后走了过来.用他的头盔顶着她的护叩背郁。他大喊一声.但她几乎听不见。"怎么了'? " 
博比没有理他，而是走出了气闸.指了指向莫斯.之后又指向了内气闸门。她用手指模拟出一个人走路的样子。阿莫斯用-R手上下摆动表示点头知晓，然后卫走进气闸，把外气闸门关上。
不管里面发生了什么事，现在只能指望阿莫斯和普剌克西了c她希望他们一切顺利。
在她的护甲发现动静之前，她就已经察觉到了.有东西在硫黄组成的黄色背景中快速移动.看上去和背景不是一个颜色。她用眼睛追踪着它.并让护甲用激觉瞄准它e现在她不会把它跟丢。它可能会l吸收掉元线电波.但她还能看到它，这说明它反射了足够多的光。
它又动了，速度不是很快，但1苟地面非常近。要不是她一直盯着它.可能早就看不到踪影了。它鬼鬼祟祟的，可能还不知道博比已经发现了它。博比护甲的激光测距仪早在三百米开外就标记了它。据她估计，一旦官知道向己被发现了.就会径直冲向她.抓挠撕咬ρ如果它不能快速接近她，就会扔东西砸她。她需要做的就是对它造成足够的伤害，直至它的程序崩溃，最后自爆也理论真是}套接着一套。
是时候检验一下了。
博比用枪瞄准了它，护。甲根据距离校准了误差。但在水卫一这么小
的重力环境下，她选择用超高速子弹，这样子弹飞到三百米也几乎不会下沉。虽然这个怪物不可能透过她头盔的黑色面罩看到里面的情况.但她还是送了个飞吻。"我回来了，亲爱的，快过来让妈妈看看J
她扣下扳机，五十发子弹飞速向目标射去，从开枪到击中不到三分之一秒。五十发子弹，弹无虚发，全部击中，射穿的时候也没有损失过多的动能，正好够让弹头都爆裂，引燃每个弹头里面的自氧化燃烧凝胶. 0射出五十发子弹用时不长.但超高温的火焰把这怪物从内到外都烧焦了。
伤口爆I:H的一些黑色细丝着火后 P~J，了两下就消失了。
怪物不要命地向博比袭来.在低重力下本应是不可能做出这种动作的。它归肢的每次发力都应该让它飞向高空。但它就像穿着磁力就吸在金属甲板上一样.双腿能紧紧地吸在木卫一充满硅酸盐的表面。怪物的速度非常惊人，蓝色的双眼像闲咆一样发着光。宫那又大又怪的手向她伸了过-来，边跑边四处乱抓。这一切就跟做梦一样。刹那间.博比只想一动不动地站着，让梦中的情景继续下去，一直播放到她从来都没有看到的结局部分。她同时又想让自己在大汗淋漓中快点醒来，这种感觉之前有过很多次。
博比在它跑向她时一直观察着它.她欣喜地庄意到燃烧弹造成的
焦黑色伤口巳撕辈革了它的身体。黑色细丝没有继续喷出来.伤口像被暂
时搅动的水面复原一般愈合了。绝不能让它轻松愈合c她要持续对它造
成伤害。
她转过身，沿着与怪物的来路垂直的方向。跑跳起来。她的护甲一直用激光锁定怪物，所以不用回头看就能逅踪它的位置。正如她预料的一样，它反过来跟踪她了，但它毫无优势可言。"直线移动你非常快.但~拐弯你就不行了J博比对它说道，
怪物发现她不会干站着等它靠近.所以停了下束。博比跌跌撞撞地
停下脚步，回过头来观察着它:它俯身撕下一大块宵老的熔岩层，接着丑
用另一只手抓紧了地丽。
..要来了 (> H i等比对自己说道。
当怪物的手臂向前挥动时.博比l躲向了一边，石块差几厘米就砸中了她。她降落到木卫一表面.在地上润了一段距离.同时开火还击。
这次她开枪打了好几秒，发射出几百发子弹打穿了那个怪物。
"你能做的事.我比你做得更好J她低声地唱出声来我什么都比你强 J子弹从怪物身上打下来无数燃烧的组织.打得左臂都快掉下来。怪物转了一烟，倒在地上。博比向后跳了一步.如果怪物又站了起来，她时刻准备好跑fF .它献了个身.躺在地上.开始颐才斗4.脑袋肿胀起来，蓝色眼睛却更加明亮。博比看到它焦黑的几丁质皮肤下有东西在动。
"快炸了吧' . 7昆蛋 I..她冲E吼道，等着炸弹引爆。
然而，它突然跳了起来.撕下腹部的一部分.向她扔了过来。等搏比反应过来.炸弹离她只有儿米远。炸弹爆炸的气浪把她掀飞。她在木J!-表面滑行.护甲也一直在向她发出警报。终于停下来时，她发现平视显示器像圣诞树一样闪着各种影灯。博比试着挪动四肢.但它们重得像石头一样，根本挪不动。护甲的运动控制处理器一一也就是负责解析身佯动作，将其转化为命令传递给护甲传动器.的电脑一一也出现了故障。护甲正在尝试重启。 $.示稽上闪:+1一条黄色警告:请稍等。
博比仍不能转动头部.所以当怪物压向她时，她完全没有预料到。她想尖叫.但还是憋住了 v因为她知道这起不丁什么作用。声披无法在木卫一这么稀薄的硫黄大气中传播，怪物也不可能听到她。但此时的博比已经可以平静地而对在战斗J巾死去的声音。她决心不要像个小孩一样哭哭啼啼。
怪物俯身看着她，大大的如孩童般好奇的眼睛发着蓝光。它受的枪伤很严重.但这怪物看上去满不在乎。它用一根长长的手指戳了一下她的胸甲.然后抽搞了一番.往博比身上吐出一大团棕色蒙古稠物。
..噢，太恶心了。"她冲它喊道。如果她的护甲已经裸露在外，这原分子狗屎肯定会弄到她身上。不过，现在她该怎么把这屎一样的东西眈掉 ?
它扬起脑袋 .好奇地看着她。它又戳了一下她的护甲，一根手指在她
护甲的缝隙中摸索着.试图接触她的皮肤。她曾看过这种怪物把一个}L. 11i\1童的战斗机甲撕成碎片。它可以轻而易举地进到她的护甲里面。但由于某种}京剧，它似乎不想伤害她。正当她看着这一切时.它的身体中间部位伸 1+1一根长长的软管在她护甲上探查起来。棕色的蒙古剧物不断从这个东西里流 11-\来。
她怆上的状态灯由红色闪J晶绿色。她旋转了一下枪管.可以用。当然，她真想动的时候、护甲还是会提示她"请稍等"。如果这个怪物无聊了，向己跑到她枪口前晃悠，她就可以开枪打它。
这根管子在她妒 l币上探查得更加卖力。它伸入缝隙中，时不时会喷一些棕色液体夜里面。这让人感到又恶心又害怕，就像是被一个连环杀手挟持，这个杀手还像躁动的青年一样在她衣服上乱摸一通。
"噢，去死吧。"她说道。博比无助:地躺在那里，这东西在她身上模来摸去.她就要忍不住了。妒甲的右臂非常重，原本用来提供强化动力的驱动器也不工作了，现在还限制着博比的动作。抬起胳膊X材也来说简直就像是戴着铅手套做单臂仰卧举重。她不知道从何处涌出一股力量，居然举起来一点 s这力量可能源自她的护甲，也有可能是她自己的胳膊.她也说不清楚.因为她过于兴奋，以至于根本感受不到疼痛。
但这股力量涌现时.她抬起胳膊，用拳头对准了怪物的脑袋。
"再见J她说了一句。怪物转过头来.好奇地看着她的手。她扣动了扳机.直到子弹计数器上的数字变成零，枪。管也停止了转动。怪物肩部以上的部分被子弹轰飞。她的胳臂又摔回到地面上。她已用尽全身力气例
"重置成功，正在重启 J护甲提示道。当微小得难以察觉的嗡吗
传来，博比开始止不住地大笑起来。她把怪物的尸体从身上推开，坐
了起来。
..重启得正好。回到船上得走好长一段路呢。 " 
第五十一章普刺克西
普刺克西跑了起来。
他所在的空间站，周围围成了一个扁长的六角形。这里的重力比木卫三只高一点点，而几周以来普刺克西一直处于标准重力加速飞行之中，所以他现在不得不集中注意力，好让自己走路时不会凛到天花板上去。阳莫斯则在他身旁大步地慢跑着，每一步都放低重心，动作大而快，手上的需弹枪还保持在绝对水平的位置。
此时，在前方的丁字路口，一个女人出现了。她披着一头黑发 .肤色也是黝黑的，不是带走梅的那个人。她睁大双眼，飞快地跑开了。
"他们知道我们要来。"普剌克西有点喘气地说。
"博士，他们应该早就料到我们会来了。"阿莫斯道，他的F氨音非常轻松，但言语中有愤怒的眯道。
他们在t路口止住了步子。普剌克西倾下身.手肘放在双膀上，喘着气。有这个反应也很正常。程重力低于0.2 g的d情况下，就算把头往心脏位置靠近.血破回流也不会明显加快e严格来说，为了避免让血管变窄.他站直身子反而会更好。于是，他强迫让自己站直。
"我该在哪儿帮内奥米连上这个元线电线路? n他问阿莫斯。
阿莫斯耸了耸肩，指向一堵墙。"我们跟着指示走得了。 "
墙上有一个图示.上面各种颜色的箭头，指向不同的方向:环境控制室、!咖啡厅.还有主实验室 u阿莫斯拿掖弹枪管轻轻拍了拍"主实验室"几个字。
"我看这方向不错! u普剌克西说道。
"你准备好了吗? ., 
"没问题。"普刺克西说道，虽然也许他并没有准备好。
普剌克西脚下的地板仿佛在来回移动。他明显感到j脚底有阵阵持续、不祥的声音在隆隆作响。
"内奥米，你在吗? -u 
"我在。我要在另一条通信线路上追踪船f长.所以可能会反复上下钱。一切都还顺利吗? ., "也许JI.巴J阿莫斯道我扪昕到了些声音.好像有人在对我们开枪‘他们世有向基地射击吧'? ,. "没有。"内奥米在船上说道. :{旦因为信号微弱，她的声音听起来很不清晰。..看来这里有人在组织防榈，但目前为止，我们的陆战队还没有还击。 "
"叫他们赶紧把那群棍蛋摘定。"阿莫斯说道。他已经走进通往主实验室的走廊了。普剌克西在他身后跳着追赶，胳膊不慎撞到了天花板。..只要他们一联系上我，我就让他们快点摘髦。"内奥米说。走廊纵横交错、俨然是个迷宫，但普剌克西一生都在跟这种迷宫打
交道。研究设施的基本结构，哪里，都→样。不同之处在于每一层的平面图。预算的多少会决定其中的细节，得到资金支持的研究领域就会获得大量先进的设备s但这个地方的本质同别的实验机构是一样的，普剌克西感觉就像回到家里一样，
他们又有两次在走廊里看到其他人。第一位是身穿白色实验袍的小行星带年轻女性;第二位是个非常胖的男人，深色的皮肤§有着地球人特有的矮小体型σ他穿着一件整洁的制服，这是代表管理层的服装，在哪儿部一样、这两人部设阻止普剌克的'他们，于是普剌克1到在看到这两人的第一眼就无视了他们的存在D
成像室位于负斥.密封装置的后面。普剌克1!í和 l阿莫斯穿过这个设施|时，这里的风好像在揽着他们走快点吗催促他们继续行进.、突然.隆隆的响声再次 :11现.这次更加咱杂，椅，续了几乎十五秒。外面可能在战斗，也可能是附近的火山活动.他们无法得知 a但普来IJ克四知道.这个基地在兴建H情定考虑过地质构造的不稳定性。他纳闷了好一会儿，不知道会有什么针对这个问题的保护措-施。但他最终决定将这个问题抛诸脑后.反正他对此无能为力画
实验室的 JIJt f象室至少和他在木卫三上使用的相同.从蛛网状的全谐振显示月~.歪IJ推导重力透镜.应有尽有。角落里.一张情色的矮桌上银示了一群快i辈分裂的细胞的生息图像。他们穿过月I~扇门后‘发现另有两扇门。不远处，有人在互相 l也哮企
普剌克西指向其中一扇门。
..这里。"他说道"看这使链，这种设计能通过一台轮床。 "
门另→则的诅度更高.空气更由润，虽然还没到温室的水平，{目也接
近了。这扇门通向一个层高五米的长廊。天{.t饭和地上的轨道可以用来运送大型设备和隔离箱。两旁都有一排房间，每一个房间都配了一张研究 '[作台、与普刺克西在大学期间所用的没什么两样:智能巢、墙面J服示屏、库存控制盒.样本箱。此时，咆哮声越来胆大，普剌克西刚要提起嗓子说话，就看到阿莫斯摇摇头，指着通向远处)个房间的走廊。一个男人的声音从那个方向传来，声调商亢.紧张句中带着愤怒。
……如果没地方撤离的话，那说什么撤离!"那男人说道 h我不会放弃我留下的谈判筹码 J"你世有选择的余地。 "一个女人说道‘"放下怆.我们来好好谈谈心
我已经跟你打交道七年了.我还会让你继续干七年.但你别一一
"你有，妄想症对吧?你觉得这事完了之后还有明天? " 
阿莫斯用在弹枪瞄准前方，缰步从容地前进。普刺克西紧跟其后.尽
量压低脚步声。他最近-次听到斯特里克兰博士的声音已经是几个月前的事了，但那个咆哮的男人有可能是他。很有可能。
"让我把话说清麓了。"男人说道我们什么都没有.什么都没有!如果我们有王牌在手.才能有谈判的希望。这张牌就是他们。你认为他们为什么还能活着? ,J 
"卡洛斯。"女人说话之际，普剌克西走到了房间的一角。"这事我们以后再说。眼下，敌人已经进了基地、如果他们攻破那扇舱门，而你还留在这儿的话一一"
"对啊 I"阿莫斯打断道 ..那会怎样? " 
这个房间跟其他房间一样。斯特里克兰-一绝对是他一一站在一千灰色的金属运载箱旁，箱子恰好与他齐腰b样本笼里躺着六个一动不动的孩子，睡着了，也有可能被下了药，斯特里克兰手中也拿着一把小枪.正指着视颇里出现过的那个女人。她穿着一身做工粗糙的制服，这种做工的
目的是让安保人员看土去很厉害，让人望而生畏。她穿出了这个效果。
"我们从另外一个舱门进来的。"普刺克西晓起拇指往肩后指了指。
"爸爸? ,U 
突然.从运载车里头传来一声呼唤，简单明了，只有两个轻柔的音节，但比这几周听到的所有爆炸声、高新弹的声音，还有死伤者的尖叫还要响亮。普剌克西激动得喘不过气来，已经动弹不得。他想让其他人收好枪，小心一些。因为有个孩子在那儿。他的孩子。
斯特里克兰的手枪轰鸣了一声.高爆子弹炸掉了那个女人的颈部和
丽郁，鲜血与软骨组织溅了一地。她试图叫脯，但因为喉头的主要部位已
经彻底报销，她能做的只有费劲地呼气，以及还伴随着气管喷血。阿莫斯
举起霞弹枪.但是斯特里克兰或梅里安什么的把手枪搁在运载箱上，身体
也随之放松下来。那个女人向地面漂去.躯体血肉模糊地摊开.像一块绣
着红色花边的地毯轻轻地跌落到地上。
唱‘感谢老天.你来了 J博士说道噢!感谢老天，你终于来了。我已经尽量拖延住她。孟博士.，我无法想象你的煎熬。我真的‘真的非常抱歉。 " 
普剌克西迈步向前s那女人抽搞着，艰难地再吸了一口气。她的神经系统现在已经乱成一团了。斯特里克兰朝他微徽一笑 .这跟普剌克西印象中这些年去见他时看到的微笑如出一辙，依旧是那种让人安心的微笑。普刺克西找到了运载车的控制板.跪下打开。磁锁的吸力消失后iMIJ板咔嗒一声响，向上卷起 .消失在车架里。
在这样一个可怕的、让人窒息的时刻，他们以为认错了人，以为这个女孩不是梅。她的头发黑得发亮 .皮肤有着蛋壳般的谶棕色。她可能是梅的孪生姐妹。这个孩子动了一下。她只是动了一下脑袋，但他在这个稍年长的女孩身体里看到了自己女儿的灵魂。在水卫三上的几个月，还有往来第谷空间站的几个星期.她在一天天成长，他蚓没能陪伴在旁。
"她长这么大了。"他说道长大这么多了。 "
梅皱起眉，眉毛上方都出了几道小小的突起。这个表情让她看起来很像妮古拉。接着她睁开了眼。她的双眸空洞元神c普剌克西扯了一下头盔的释放机关，脱下了头盈。空间站的空气依稀夹杂着硫黄和铜的味道。
梅的目光定在了他身上。她笑了。
"爸爸! ..她呼唤道，伸出了一只手。普剌克西也伸手去够她.她的小孚包住了他的手指，把自己牵入了他的怀中。普刺克西将她紧抱在胸前，那小小身躯的温度和重量让他感到不知所措。这一刻，他觉得繁星之间的空隙都比梅要渺小。
"她服了镇静剂 J斯特里克兰说道..但她的身体非常健康。免疫系统一直都处于最高水平。 "
"我的宝贝。"普刺克西说道 ."我完美元瑕的女儿。 "
梅双眼紧闭 .却面露微笑.发出细微的、小动物般的、安心的呼噜声。
性对于这一切.我非常抱歉。"斯特里克兰说道如果有任何办法能找到你 .或者告诉你发生了什么.我发誓我绝对会那样傲。但现状比噩梦更可怕。"
"你是说他们把你囚禁在这儿?'，.阿莫斯问道。
"几乎所有的技术人员都不是自愿来这里的。"斯特里克兰说道..我们签约的时候，得到的承诺是享有大部分人都梦寐以求的资源和自由。起初工作的时候 .我觉得自己可以真正I改变什么，但我是大错特错了，怎么道歉也永远不可能弥补了 J
普剌克西此刻兴奋得连血液都在欢唱。一股暖流从他身体正中向四肢辐射出来.这种感觉就像打了一支有史以来最强力的兴奋剂.有种完美的愉悦感。她的发丝中漫出一阵气味，闻起来就像是他年轻时在实验室用来给拘洗澡的廉价洗头水的味道。他起身太快.梅的身躯的重量和冲力把他推离丁地面几厘米。他的膝盖和双脚都在打滑，花了好一会儿他才发现，自己原来跪在了血泊里。
"这些孩子都怎么了?还有别的孩子在其他地方吗?"阿莫斯问。
"我能够救的只有这些孩子。为了方便撤离s他们都被打了镇静剂。 "斯特里克兰说道但现在我们要走了，要撤出空间站。我必须去找官方权威人士。 "
"你为什么要去?"阿莫斯问道。"我必须要告诉他们这里发生了什么事。"斯特里克兰说道..我必须告诉大家这里的罪行。 ""是吗?好吧。"阿莫斯说道嘿.普剌克西? I你觉得你可以拿起那l个东西吗? u他用箍弹枪指着附近一个运载箱上的东西。普剌克西转眼看了看阿莫斯。对普剌克西而言，想起向己在哪儿，在
于什么.简直就是煎熬。
..噢!..他说道当然。 "
普刺克西一手抱着梅，拿起了斯特里克兰的枪并对准了他。
"不。"斯特里克兰说 :'U你不 at a ..
道 a..你不明白。我也是受害者，迫不得已才干这些事。是他们强迫我，是她强迫我的 J"你知道阿莫斯说..也许你觉得我只是个普通人。但这不代表我傻。你是原基象养的疯子.你说什么鬼话我都不会相信的 J
斯特里克兰的脸脱下伪装的面具.瞬间显露得冷酷而愤怒。
"1原基已~~了。"他说世上已经没有原基了。 "
"对。"阿莫斯道，忡我摘错了品牌名 e问题就在这里。"
梅在喃喃些什么.把手伸到普刺克西耳朵后.抓住了他的头发。斯特里克兰诅了几步，双手握]j}t拳头份
"是我救了她J他脱道， "nl~个女孩还插着是因为我。她被选为第二代部队的一员.而我把她从这个计划中解放:1\来.把他们全都解救出来了。如果不是我，这里所有的孩子现在都生不如死.比死更惨! " 
..你是看了我的广播、对吧?.，普剌克西说道你知道我们可能会查到这里来，所以你要确保屏幕上的女孩一一这个所有人都在苦苦追寻的女孩一一掌握在自己手上。 .. 
..你希望我没有这样做吗?"斯特里克兰说道 J‘但救她的人还是我。 " 
"实际上.我觉得是霜顿船民救了她。"普剌克西说道但我认同你的说法。 "斯特里克兰的手枪后有一个简易的指拨开关。普刺克西 4等于F关)ili下，打开了保险。
"我的家已经没了 J普刺克西缓缓说我的工作也没了。很多我曾经认识的人，要么死去 .要么四散在太阳系里。然而哪怕都这样了.堂堂政府还得蔑我虐待妇女儿童 .)而且就在上个月.一些完全不相熟的人就向我明确发1-1 1八十多次死亡威胁。但你知道吗?在根本不在乎J
斯特里克兰揣着嘴.目光在普剌克西和阿莫斯之间游移。‘・我没必要杀你。"普刺克西说道因为我已经找回我的女儿了。对我来说.复仇并不重要 J
斯特里克兰深吸一口气.慢慢地呼了:tl来。普刺克西看到那个男人的身体放松下来.脸上浮现出一种近似放松和欣喜的神色。此时枪声四起，阳I莫斯的自动霞弹枪每响一次，梅就抽搞一次.但她没有哭.也没有四处张望，只是紧紧地仰靠在普刺克西的肩上。随后，斯特里克兰的身体缓缓地漂到地上，双臂落到两侧。他的头被轰掉了.伤口中涌 :-11亮红色的动脉 J.l.喷到墙上，每一次迸出的[([1都比前一次更少。
阿莫斯耸了耸肩。
"但别人会杀了你。"普剌克西说道。
"好啦.你知道我们要怎么一一"
他们身后的舱门突然开启.一个男人跑了进来。
"发生什么事了?我听到一一"
阿莫斯高举着自动被弹枪号男人吓得直往后退，边跑边发出害怕的呜咽声。阿莫斯靖了下嗓子。
"我们要怎么带这些孩子离开这里? 
.,t. 
把椅放回运载车可是普-和l克西做过的最痛苦的事。因为他想抱着她.跟她脸贴脸。这是灵长类动物的反应，是他的大脑深处在渴望一种自身体接触带来的安慰。然而，他的防护服不能辛苦她抵挡辐射，或者兔受木卫一充满硫黄、近乎真空的大气的伤害，但运载箱可以。他轻轻地将她靠在两个孩子的身旁，阿莫斯把另外四个孩子安置在第二辆运载车中.当中最幼小的女孩还裹着婴儿尿布。普剌克西琢磨着，她是否也来自术卫三?之后，运载车在空间站的地板上徐徐滑行.在经过嵌在地面上的轨道时咔嗒作响。
"你还记得怎么回到地面上去吗?"阿莫斯问道。
..我想我记得吧。"普剌克西说。
..昵，博士.你真的该把头盔戴上了.，
"哦!对。谢谢。 "
车走到丁字路口.六名身穿警卫制服的男人设置了路障.准备挡住对实验室的袭击。间莫斯从腰间投出了几枚手榴弹，那些警卫陡置的路障轻易就被炸开.但他们仍然要花几分钟把警卫尸体和路障碎片清理干净，好让运载年顺利通过。
普东1 1克西清楚.暴力曾经困扰着他。所谓暴力并非血腥，也并非尸体。对于解剖，他早已习以为常，甚至还干过肢体的活体解剖，所以他不害怕眼前会引起本能恐惧的丽丽。但刚才阿莫斯是在愤怒之中实施丁暴
行，而他方才目峭的两个被打烂的人并不是自己炸开了自己.这一幕本来会让他心中泛坦一丝涟椅，但他心静如死水。宇宙夺走了他对恐怖血腥场丽的感觉，他不知道到底是什么时候被夺走的。他变得麻木不仁，也许会一直如此。尽管失落，但好在这也是一种理性的心理反应。他能感受到的Pff::-情感是一种强烈的安慰:梅还活着，而且就在他身边，出于动物的天性，他会不惜i一切保护她。也就是说.他可能到女儿上大学那天之前都不会让她离开向己的视线。
到了地回上，运载车颠簸得更厉害了，车轮很难适应起伏不定的地面。普刺克西照着阿莫斯的动作，改推为拉。就路况来说.这做法十分合理，但如果不是看到阿莫斯这样做，他可想不到这个问题。
博比正慢步走向鸳骋难得号。她的护甲已被烧得焦黑，污迹斑斑。她步履艰难地移动着，一股浑浊的液体正从她的后背往下漏。
..另 IJ靠近我J她说道我的护甲上沾满了原分子敬液。 "
"这太糟糕了。"阿莫斯说"你想到清除它的办法了吗? n 
"没有。"她回应道，‘・人找到了吗? " 
"我们救了一群孩子，足够建一支合唱队了.但是要建棒球队人数可能还差，点。"阿莫斯道。"梅在这儿。"普刺克西说道， "h也平安无恙。 ""太好了。"博比说道。尽管她已经筋疲力尽，但这话听起来还是发向
心底的。
阿莫斯和1普刺克西进了气闸.把运载箱靠在后墙上，博比则站在崎岖的地面上。普刺克西检查了运载箱的各种参数，箱子里的氧气还足够使用四十分钟。
吵于。"阿莫斯说道我们准备好了 J
"准备紧急换气。"博比说.她的护甲已经开始脱辖。这两面看起来十
分诡异:战斗护甲坚硬的外壳突然外翻.如同鲜花绽放，然后又凋零在
地。博比闭上了眼.张大了嘴，整个身体暴露出来。她伸手让阿莫斯把她
拉过去。普刺克西想起梅再见到他时做过相同的动作。
"就是现在，博士。"阿莫斯说道。
"开启空气循环。"普剌克西说道。他关上了外气闸门，把新鲜的空气送入气闸。十秒后，博比的胸膛像风箱般不断上下起伏。三十秒后，他们已经处在7/8的标准大气环境中。
"伙计们.我们眼下在什么位置'? u内奥米问道。普剌克西打开了运载箱e孩子们都睡得正酣。梅在眈吸她的拇指和食指。她还在植糠的时候就已经喜欢吮指头丁。他始终不能想象，她现在已经长这么大了。
"我们好了 J阿莫斯说道我说赶紧离开这个鬼地方.让舰队把这
里熔掉吧。""该死的都回来收!，.阿瓦萨拉拉的声音突然从背后传来。"收到。"内奥米说道"我们准备出发。所有的新乘客都安全上来之
后.就跟我说一声。 "普剌克西脱掉头盔，坐在博比身旁。她穿着黑色紧身衣，像刚健身回
来的人，没有什么特别的。"我很商兴你能找回孩子。"她说道。"谢谢你。我很抱歉你丢了护甲 J他说道。她耸丁耸肩。"这句话听上去怎么都像一句隐喻 J她说，内气闸门开启了 9..内奥米，空气循环已经完成。"阿莫斯说道.，我们回家去。 " 

第五十二章阿瓦萨拉拉
一切都结束了。!但事实上，一切都没有结束，也永远不会结束。
"现在，火星和地球变好了。"萨瑟说道。对阿瓦萨拉拉来说.毫无延迟感的与他进行对话是种奢侈，她以后会想念这种感觉的。.，但如果我们都只是带着残存的舰队就这么回去，那双方之间的微妙关系很可能还会保持下去。我想，双方的舰队需要很多年才会恢复元气。这次事件给双方造成的损失太大了J
"孩子们呢? t-' 
"正在治疗。我的医疗官员正在和儿童免疫疾病方围的医生进行吨沟
通。我们现在要做的是找到他们的父母，然后把他们送回家。"
"很好.这是我想听到的aJJ~OO! 0.0另外一件事呢?"她问道。
萨瑟点点头盼在低重力环境下，他看起来更植年轻。皮肤不会松弛
下蠢，因为根本没有重力可以使皮肤下垂，在她眼里，他看起来就像个小男孩q
"我们已经通过应答机锁定了一百七十一个目标q它们正朝太阳郎J方向快速移动.但它们没有力11邃也没有规避。基本丰我们只能等，等它们足够接近火星。现在处理也没有忏么效果。" 
"你确定那是个好主意!..我这里说的‘近'的意思是，按照目前这个速度，还需要几个星期
才能到。关巳空很大。"他顿了一下，蹄，然还有言外之意。吁立希望到时候你能把鸳骋难得号带回来 J・萨瑟说道。"然后困在这里 9J几个星期的手续?想都别想。何况，和詹姆斯・霍
顿、罗伯塔・德雷瑞中士还有梅・孟一起回来的话，你知道这会引发多少联想吗?媒体会把这件事翻来覆去地报道个没完。地球、火星、外行星，还有霍顿代表的那一方一一鬼知道他伐表哪一方一寸主太有斜了。 "
..霍顿真是名人，:1:\名到能自成〕国了。"萨瑟说道。
"如果你能忽略掉他的自以为是，其实他也不是那么坏。不管怎样.我现在在这艘舰上，在它1mi主飞行之前，把它修好是第一要务。我已经雇了他.从现在起，谁也别跟我谈什么机动开支之类的屁话 J'
"行，等你回到地面再谈。"萨瑟说道。"待会儿见说完.她断开了连接。她把肉己拉起来.轻轻地穿过操作甲板。她现在可以像童年梦想的
一样漂浮，轻而易举地推着舱壁，从船员梯上下。这很有趣。在实际操作中，她发现向己要么会推得太过用力.~良狠地撞上什么东西.要么就是用力太轻.因为空气阻力的迟滞让她什么也抓不到。她抓紧扶手.慢慢把自己拖到厨房。她一靠近，压力舱门就自动打开。一进去，舱门就自动合上，还可以听到施压系统发出的轻微嘶嘶声和l盒属间的碰撞声。当她来到船员甲板时，还没见到人，就听见了说话的声音。
…必须把账户关掉 J普刺，克西正说着"我的意思是.现在可是欺作了 D你觉得没人会告我.是吧? 
tJ 
..你总会惹上官司的，但很有可能他们赢不了 J霍顿说。"但关键是我根本不想打官司。我们必细得把账户束了。 ""我在网站上张贴了通知，以便让捐款者在给钱之前了解最新状况J
阿瓦萨拉拉来到厨房。普剌克西和1霜顿漂在咖啡机旁 .普刺克西露
1:1i一脸吃惊的表情，而霜顿看起来洋i洋得意。他怖阳丁咖啡，但普刺克西看起来好像忘了这码事。他睁大眼睛，张大了嘴。即使是在微重力环境下，.他的表情也显得太夸张了。 
‘ 't住要吃官司?"阿瓦萨拉拉问道。
"既然我们已经把梅救回来了，普剌克西希望人们不要给他钱了。 "霍顿说道。
"太多了。"普刺克西说道[.若有所求地看着她。"我的意思是……"
"盈余资金?"阿瓦萨拉拉问道 b 
' u靠他现在赚到的还不足以维持退休后的生活，想过得奢侈点更不可
能了J霍顿说道。"但这都是你的啊。"普剌克西说道.若有期许地转向了霍顿。 "，是你设立了这1l-账户
"我已绞收了你支付给鸳辑难得号的费用。相信我. 1fr-对我们已经非常慷慨了J霍顿说道.'做出一个婉拒的I手势 U，账户里剩下的都是你的.或者准确地说，是你和梅的。 "
阿瓦萨拉拉眉头一皱。这可打乱了她心里的小算盘。她本来还想着趁机跟普刺克西签一份合同，但到最后关头又是詹姆斯 6霍顿搅7局，把 
→切都搞砸了。"恭喜。你们看到博比了吗?我要和她说几句话。"阿瓦萨拉拉说道。《刚刚我看到她往机械修哩间走了。 "
阿瓦萨拉拉说了一句"谢谢号接着就漂走了。如果普剌克西自己很有钱的话，那他更不可能仅仅出于经济原因就主持重建木卫三的i工作。或许她可以从公民自豪感的角1度考虑考虑这个问题。他和他女儿都是这场悲剧的象征，如果普剌克西能主尊重建，会对人民起到极好的示范作用，让他们忘掉食物供给尚未恢复的事实。普刺克西这种人很有可能基于这样的考虑而接受工作。她得好好想想怎么开口。
她小心谨慎地移葫着，这一吹又是人还没到机械修理间就听到里面传来说话声。她听到博比和阿莫斯两人的笑声。1她觉得自己进去的时候应
i亥不会正好是两人亲密的时刻，但里面传来了互相挠痒痒开玩笑的声音，
然后梅高兴地尖叫起来.阿瓦萨拉拉立刻明白了。
在这艘船上，除了引擎舱.机械修理间是阿瓦萨拉拉能想到的最后一个可以和 ;J、女孩玩耍的地方。在这儿她可以随意地挥挥手.动动腿。她轻轻地旋转着身体 .披肩的黑发也随之旋转着散开。她的脸上充满了欢乐。博比和阿莫斯站在机械修理间的另一头。阿瓦萨拉拉就这样看着，博比在空中抓住小女孩，从她后背把她推向阿莫斯。阿瓦萨拉拉猜这小女孩可能要开始掉乳牙了，她很想知道梅长大以后还能保留多少此时的记忆。 
"你们都疯了吗?"当阿莫斯抓着小女孩时.阿瓦萨拉拉说道这不是游乐场。 ""嗨。 n '阿莫斯说道我们不会待太久的。船长和博士正在谈话，所以我就想把这孩子带到这里来.让她四处逛逛。 "
"他们叫你陪小孩玩接球游戏，可不是让你把她当作球。"阿瓦萨拉拉说着，嫖过阿莫斯身边。吁巴小孩交给我，你们根本不懂怎么照着小女苗。你们能长这么大也是我觉得挺惊奇的一件事。 "
"我们又没有做错什么。"阿莫斯亲切地说着.把小女孩交了泞，去。 
"过来，来奶奶这里。..阿瓦萨拉拉说道。
叨1奶是什么?"梅问道。
"我就是奶奶呀。"阿瓦萨拉拉讪茧，一把船E小女孩抱了过来。她想让小女孩倚在她的腰部.这样就能感觉到压在她身上的重量。在徽重力下举起一个孩子的感觉挺美妙，但总觉得有点怪。梅身上有种蜂蜡和香革的气味。"还要多久我们才能加些推力?我现在的感觉就像一-就像飘着的气球。 "
"等亚历克斯和内奥米把驱动器电脑修好了我们就离开这儿。"阿莫斯说道。
"我爸爸去哪儿了? tt梅问道。
"很好J阿现萨拉拉说道我们有一个计划要跟进了。还有，我不会支付你们在这儿上漂浮课的费用。你的爸爸正在和船民谈话，梅梅J 
"在哪儿?"小女孩义问道 f他在哪儿?我要我的爸爸。 "
钊我会把你送回你爸爸那里的、小家伙。"阿莫斯一边说着，一边伸出
了大手，然后他看着阿瓦萨拉拉道她只乖乖地待了差不多五分钟啕接
着就一直在问‘爸爸在哪 )L? . 
"可良好。他俩是眩待在一起。"阿瓦萨拉拉说道。
，n是1阿J大个予机辅师说道。他把孩子拉到靠近他童心的位置"纵
身向厨房飞去。他一路都没有抓扶手。阿瓦萨拉拉看着他离开，之后转
向博比。
博比漂在空中，头发轻柔地飘荡在她周围' 0她的脸和身体看迎来比
阿瓦萨拉拉印象中的重放松。这个女孩本应看上去非常平静，但阿瓦萨拉
拉满脑子想的都是这个女孩看起来像是i溺水了。 
"1黑。"博比说道.，你;有没有从地球的技术员那里收到什么消息?
"有啊 J间瓦萨拉拉说道，叹探测到了一个能量尖峰，而且比前几
个都强。普剌克西推测的没错。它们都是联网的，更糟糕的是，它们之间
没有延迟。战场上一有进展，金星那边就有了反应。 "
"好吧，情况不妙，对吗?"博比说道。
"这很奇怪，但谁知道这意味着什么?大家现在议论纷纷的是金星表
面交错缠绕的网络，也不知道那是什么鬼东西。现在最合理的解释是:
这个尖峰就是原分子的肾上腺素激增一一使用暴力的时候肾上腺素会激
增，警觉的时候也会撒增，等到确定危险过去后才会消失。 "
"这么说，它还是惧怕某样东西的。知道它也有弱点，这对我们来说
还是件好事。 "
他们沉默了片刻。舰上远远地传来叮当声，接着是梅的尖叫。博比一
下紧张起来，但阿瓦萨拉拉却很镇定。看着这些没带过孩子的人对梅的反
应让她觉得非常有趣。他们都分脚不 H1哪种是高兴的尖叫，哪种是出于惊
恐而发出的尖叫。阿瓦萨拉拉发现这艘船上具有她和普刺克西是儿童尖目叫方面的行家。"我正找你呢J阿瓦萨拉拉说道φ 
"我就在这儿昵J悔比耸了耸肩。
"有问题吗? " 
吁提 72:听懂。什么东西有问题? " 
"你在这儿有什么问题? .. 
博比扭头看向另iJ处，脸上的表情又冷漠下来，正如阿瓦萨拉拉所预

料的一样。"你抱着必死的决心去战斗，宇宙又把你折磨了一遍。但你赢了，你
还活着。可是问题一个都没解决。 ""有些解决了，但不是全部。至少我们赢了你的游戏J阿克萨拉拉笑得郁'咳嗽了，身子差点转了一圈。她扶了扶舱壁，让自
己稳下来。 
Ih这游成我主导，你们没有赢，你们只是还没输。艾林莱特?他输了。
索伦、阮统统被我向汰 11\这个游珑 1，只有我留了下来。但现在呢?艾林莱
特将被人戳着脊提骨退休，ι他的位子由我接任。 .. '吁~，想要那个位子|吗? .. "我想不想意义不大。那个位子迟早是我的，因为如果点头玩偶不给
我的话，人们就会觉得他轻视了我。我肯定会接任，因为如果我不接的话，人们就会觉得我野心不够，也就不惧怕我了。到时候我就可以对秘书长负责。我有了更多的权力，更多的责任。朋友和敌人也会越来越多。这就是游戏的代价。 "
"看来应该给你一个备选项。 "
"有啊。我可以退休。 " 
"刀 fH尔为什么不退休 ? ,t 

，.噢"我迟早会退休的J阿瓦萨拉拉说道，
你呢?你想退吗'1 " "你是在问我是不是想继续找死'? .. 飞才，是这个意思。 "俩人停顿了一下.这 f良好也这说明博比确实在思考怎么回答阿瓦萨
拉拉的问题。"不，我不会退缩。"她说道，.下去参战是一码事，我会引以为傲。但
为了不想上战场而逃避 ..这我做不到。 ""你现在的处境非常微妙，你想想怎么办吧。"阿瓦萨拉拉说道。"什么处境?你想说我是个浪人?"你是你的政府的叛徒，又是爱国的英雄。你是一个没有死的烈士。
你是一个火星人，而你唯一的朋友将掌管地球政府。 ""你不是我唯一的朋友。 " 1尊比说道。..胡说。亚历克斯和阿莫斯不算。他们一心想的就是把你骗上床。 ""你就不是? " 阿瓦萨拉拉又笑了出来，博比最后也是微微一笑。向从回来后，博比
已经做了她能做到的一切。她深深的叹息中充满了忧愁。"我还是感觉很偏偏不安，我本以为只要我勇敢面对.这些问题就能
远离我。"她说道。"这些问题永远都在那里。但你做得很好了。 ""哪方面? " "在你满脸愁容的时候阿瓦萨拉拉说道想想你想做些什么，想
想你想成为什么样的人，然后再来找我，我会尽我所能帮你实现。 "
"为什么?"博比问道"说真的.为什么?我是名战士，我要执行任务。没错.这比我之前做过的所有事情都更艰难，更陌生，但我完成了。我做了，因为这需要有人去傲。你不欠我任何东西J
阿瓦萨拉拉扬起眉毛。"我通过政治上的偏好来表达我的情感。"她说道e"好了，大家昕好。"亚历克斯通过舰上的广播系统说道"我们要出
发了。除非有人有异议，否则我们在三十秒后就开始加速飞行。大家做好准备。 ""谢谢你的邀请。 "博比说道..但我可能需要点时间考虑，再决定是否接受。"
"那你打算做什么?我是指现在你打算做什么。""我会回家J她说道 ..我想见见我的家λ，我爸爸。我可能会在那儿待上一阵子.想想我究竟是谁.怎么重新再来，诸如此类的问题J"我的门永远为你开着.博比。你任何时候来.我的门都会为你打开J
返回月球的飞行非常辛苦。每天阿瓦萨拉拉都要忍受不同程度的延迟，在她的缓冲软椅里待上七个小时收发信息。地球上，萨达维尔・艾林莱特办了个小型的私人仪式，低调地庆祝自 1己结束了在联合国的职业生髓，之后他就可以花更多的时间陪陪家人，去农场养养鸡了。后半辈子的几十年，他想做什么都可以。无论做什么，反正都不必|同政治势力扯上关系。
针对木卫一基地的相关调查正在进行.地球上1的许多高层都被悄悄地追究了责任。但火星没有发生这种事。火星政府里眼艾林莱特竞价购买生物武器的人都不会受到制裁。没有购入λ类历史1:最具威力的生物武器.他们因此拯救了自己的职业生涯。政治就是这样充满了讽刺净
阿瓦萨拉拉人不在现场就把自己的新办公室布置好了。在她能进入那里办公之前，那里应核已经运作一个月丁。这感觉就像是坐在后排驾驶汽车， .她讨厌这种感觉。
另外，梅・孟觉得她是一个有趣的人，天天花上相当一部分时间霸占她。阿瓦萨拉拉没有时间和小女孩珑，但她还是和梅玩了。另外.她必须不断地锻炼，以便回到标准重力环境时不用住疗养院。类固醇棍合药物引发了她的潮热症，使她难以入睡。她两个孙女都过了生日.但她只能在屏幕上看看生日庆祝会。一个延迟二十分钟，一个延迟四分钟。
当他们经过那些向太阳冲去的原分子怪物群时.她连续两个晚上都在做噩梦，但慢慢就好了。每个原分子怪物都在被两个政府追踪。艾林莱特那些小小的死亡包襄正悄无声息地快速前进着.朝自己最终被摧毁的命运开心地奔去。
她等不及要回家了。
在月球时.阿瓦萨拉拉看着地球，感觉就像一个饥饿的女λ嘴边放着一片苹果，但又不让吃。向天.地球看起来是柔和的蓝白色.到了晚上是黑金色。太美了，太阳系中没有其他星球可与其媲美。她的花园就在那儿，还有她的办公室，她的床。
但阿尔捞;不在。
他在月球的降落平台等着她。阿尔琼身上穿着他最好的西装，手上还捧了一束新鲜的丁香花。低重力也让他看起来更年轻了，就是眼睛有点充血。当阿瓦萨拉拉走向他时，能感觉到霍顿和船员们的好奇。那个男的是谁?他怎么能忍受和这么粗鲁又无惰的克里斯延 ・阿瓦萨拉扣.结婚?他在家中占主导.还是被迫害?他俩是怎么相处的?
阿瓦萨拉拉靠在了阿尔琼的手臂上，阿尔琼盟柔地说道欢迎回 
.#:.辛万 " 
，旨，、。
他身上依稀保留着以前的味道.她把头靠在他的肩上。她不再急着田地球了。这里就是家。

第五十三章霍顿
..嗨.妈。我们在月 ;
球球J::. !γ.. 1信言延迟不超过六秒.但还是要在每次说话
地也球丰利币月球之间的往返通f之前尴尬地等~会儿。霍顿的母亲伊利斯'b人回店房间的显示屏上凝视了他五秒钟。然后.她的脸上露出了愉悦的表情J吉米!你要下来吗? " 
她鼠的是下到地面，回家。这么{故让霍顿有些难受。他上次回父母在蒙大拿州经营的农场已是好几年前的事了。但是这次他有内奥米陪伴，小I行星带人是不会到地球去的。 '..不，妈，这次不行。但我希望你们全部人都来这边探望我。乘坐飞船的往来费用我来付。这次做东的是联合国副秘书氏助理阿瓦萨拉拉，所以住的地方非常豪华 J
信号出现延迟的时候，想要打住i舌头很难。屏幕那边，伊利斯没有做 Hí任何细微的肢体动作表明轮到她说了口霍顿强迫向己不再喋喋不休.等罔复就好。伊利斯盯着屏幕.等待延迟结束e霍顿能看到，自从他上次回家后，设在家的这些年头.鸪妈老丁不少。她深棕色而近乎黑色的头发掺杂着银丝，眼角和嘴边的笑故也深了许多a五秒钟后，她随意向屏幕挥了怀手J噢.汤姆是不会乘飞船到月球去的，这你是知道的。他讨厌徽重力。快下来看我们吧 .我们会办个聚会回你可以把朋友带过来口 " 
霍顿向她徽笑。..妈，我要你们上月球来.是因为我想让你认现一个人。还记得那个女孩吗?内奥米・长囚，我跟你提起过她的。我说我一直跟她在一起。但我觉得不只是见面那么简单了。事实上，我现在有点肯定我们的关系了。我们已经来到月球.而且这堆政治烂摊子已经清理得差不多了.我真的很想你们过来，看着我.看看内奥米。 "
五秒之后.母亲向后畏缩了一下.这一举动让人捉摸不透。她露出一个大大的微笑来掩饰。"不只是见面写这是什么意思?是要结婚了吗?我一向都认为你终有一天会想有自己的孩子……"她的声音变小了，脸上仍然搓着生硬的微笑.让人很不自在。
"妈，.霍顿说道..地球人和小行星带人也可以有正常健康的孩子。我们的种族毕竟是一样的。 " "的确J她迟疑了几秒，很快点点头。 "但是如果你们在那边有了孩子一一"她停住了，笑容消退了少i午。"那么他们就是小行星带人了。"霍顿说道"对.你们只好接受这个事实。 "五秒钟后，她点头同意，不过依然点得很快。"那我想最好还是去月球看看这位你宁愿离开地球也要跟陋的女菇。她一定非常特别。 .. 
"对。"霍顿说道..她很特别。 "
伊利斯的不悦只持续了一秒钟，之后笑容又回来了.没有之前那般勉强。"我拽着汤姆的头发也会把他弄上飞船的。 "
..妈，我爱你 "霍顿说道。他的父母一辈子都生活在地球，唯一知道的外行星种族，是在低劣的娱乐新闻上看到的造型夸张的恶棍。他没有埋怨父母那套根深蒂固的偏见，因为他知道.跟内奥米见面会是一剂消除隔阁的良药。有她相伴的几天.他们自然会不由自主地爱上她。"噢，还有一件事。还记得前阵子我发给你的数据吗?帮我留着吧.另1)声张.保留好它。因为未来的几个月如果关系闹僵了.我也许要用到它。 "
"我父母有种族歧视。"霍顿那天晚上如此对内奥米说。她蜷起身靠
在他身上.把脸紧贴着他的耳朵。 →条棕褐色长腿压在他的膺部上。
"嗯。"她细声低语道。
阿瓦萨拉拉给他们安排的酒店套房简直极尽奢华。床垫软绵绵的.在月球的重力下，睡在床上仿佛在云上飘浮般轻盈。空气循环系统吹来淡淡的清香.是酒店内的香料师亲手 ìJ司制的。当晚的气眯被称作..风掠之草'\霍顿却觉得这闻起来不太像草的味道 .不过倒挺宜人，带着一缕呢土的芳香a霍顿觉得.或许所有的香料都是随便命名的。他还觉得栖店把氧气的浓度调高了，因为他实在是太舒服了。
"他们在担心我们的孩子会是个小行星带人。"他说道。"不要孩子。"内奥米低声说道。设等霍顿问她什么意思的时候.她已经在他耳边打起呼噜了。
第二天.他比内奥米先醒.而后穿上了他最体丽的一件衣服.出发到空间站去。在这该死的一切真正结束之前.还有最后一件事&:'
、须要做。
他要去见一见朱尔斯 ・真央。
阿瓦萨拉拉告诉过他，在因为木卫一事件而被捕的大批犯人当中，高官、将军和企业领导有数十人.而阿瓦萨拉拉将亲自会面的只有真央一人 c而且，他们在口空间站逮到他的时候，他发疯似的想要乘一艘快船驶往外行星.阿瓦萨拉拉只能让人把他带到月球上跟她见面。
他们见面刚好就在那一天。霍顿问阿瓦萨拉拉，向己能不能也参加会面.并期望得到-个否定的回答。然而.她笑了好长一段时间.说道 t"霍顿，能让你看着我把他修理一番，我实在想不tl\比这更能羞辱那个男人的方法了。所以当然，你可以来。 "
于是霍顿急忙走出酒店.来到洛弗尔城的街上.乘了一辆三轮车，很快到了车站，又坐了二十分钟地铁抵达新海牙的联合国大楼。一个神气挺拔的年轻男助理正等候着他，全程带领他走过大楼曲折的走廊迷宫，来到一扇门前，门上写着:三十四号会议室。
..先生.您可以入内等候J这位身姿挺拔的助理对他轻声道。
不必了"灌 ~9!轻拍着这个男孩的?昌说道我觉得在这里等就好。 "
助理微微低下头，匆匆走出走廊，途中E在看手持终端.查看自己接下来还有什么任务，霍顿侧身靠在走廊的墙I，.:，一直等着。处在低重力下 j占立差不多跟坐着一样轻松。他真的很想看到真央被执r法λ员抑着沿长廊走来见他的样子回
突然.他的终端响起?他收到阿Y瓦萨拉拉发来的一条短信:在路上。
不用五分钟，朱尔斯一皮埃尔・真央就从升降梯里走 :I~来，进了走廊，两个宪兵守在两旁，他们是霍顿见过的体格最仕的军官。真央双手在前.被扣上了手情。即便穿着囚犯的连身衣.双手被束缚.还有全副武装的护卫押哇，他还是摆出一副高高l在 j三、 1有i仅有势的模样。他们走上前来.霍顿站直了身子.来到他们跟前。一个宪兵紧拉着真央的手臂，阻止他继续前进，并向霍顿轻轻地点了点头，似乎在说"我厌恶这家伙的一切"。霍顿觉得，就算自己从裤袋里抽出一把枪，在走廊里射杀了真央，这两个宪兵也会假装突然失明，什么都没看见。
但他并不想向真央开枪。他一直都想得到一样东西，那就是弄清楚
为什么真央要做这一切。
"这值得吗? " 
即使他俩身高一样，真央还是摆出皱眉鄙视他的样子J你是谁? .., 
"哦!拜托。"霍顿咧嘴笑道你知道我是i佳。我是詹姆斯・霍顿。
我干掉了原基中你的同伙，现在就剩下你 7。在原分子杀摊你女儿之后，也是我找到了她。所以，我再问一遍:这值得吗? H 
真央没有回答。 
"一个已死的女儿，一个支离破碎的公司，几百万被屠杀的人，还有这个可能不再享有和平稳定的太阳系。这值得吗? ,. "为什么你会在这儿?"真c央络于开口问道。他说话的时候，气势J似乎变弱了。他没有同霍顿做任何眼神交流。"德雷斯顿:
酣阳时我在现场，我还杀了你心爱的上将。所以，当你也遭报应耐，我再次山现在现场才算是完美。 " 
"安东尼・德雷斯顿被人以处决的方式往头上连射三枪。"真央说道."这就是你F加入为的正义吗? u 霍顿笑了。 "噢!恐怕克里斯延・阿瓦萨拉拉要往你脸上来一发。你觉得除了吃枪子以外还有什么别的好办法吗?真央没有回应，霍顿看了一眼宪兵.朝会议室门口挥了挥手。他们看上去有点失望，随后把真央押进了房间，把他铐在丁椅子上。"伏官 .如果需要我们的话，我们就在外面候着。"那位身材更高大的军官说道。他们守在了门的两侧。霍顿走进会议室。找了把椅子坐下，但他没有对真央说任何话。不一会儿.阿瓦萨拉拉拖着步子进了会议室"边走边对着手里的终端说话。
..我才不霄'是谁的生日，在我的会议结束之前.你要把这事办好，不然我拿你的脑袋做镇纸J终端的另一头，不知那人说了些什么，让阿瓦萨拉拉稍顿了一下。她向真央咧着嘴笑T一下.然后跑道"好 .要尽快.因为我感觉会议不会太久。i很高兴和1你谈话，再见。 "
她一屁股坐进椅子里，正对着真央，两人仅一桌之隔。她没有看霍顿.或者根本忽略了他。霍顿怀疑房间里的录像根本没把他录进去。阿瓦萨拉拉把终端搁在了桌面上‘身子往后靠着椅背。接下来的几秒钟很凝重，她没有吭声。当她发话时，是对着霍顿说的，却仍旧没有看他。
"你收到把我送回这儿的报酬了吗 ? " 
"报酬已经付清了。"霍顿道。
"很好。我想跟你签一份长期合同。当然这是份文职t作，但是一一"
真央清了下嗓子。阿瓦萨拉拉向他笑了笑。
"我知道你在那儿，我很快就会拢你。 " 
"我已经有一份合同了霍顿说踵"我们将要护送第一批重建小型

舰队去木E气。我在想.这之后我们也许能在那里再买一假护卫舰。现在
依然有很多人在搬家.谁都不想在路上被海班逼停。 "..你确定不跟我签合同? " 真央苍内的脸上充满了屈辱。霍顿则暗暗享受这一刻。
"我不想再帮政府{故事了。"霍顿说道"我觉得我做够了J
"噢!拜托。你为外行星联盟t作过。那不是政府，只是一个有货币、棍乱不堪的组织罢了。等等.朱尔斯，你怎么了?你要去撒尿吗? 
. 19 
"这样说话有失你的身份J'真央说道 "我不是来这里受侮辱的.阿瓦萨拉拉的笑容变得更加灿烂了。"你确定吗?我问你，你还记得我们第一吹见面的时候，我说了什么? ." "你问我有没有参加原基的原分子计划J "不。"阿瓦萨拉拉答道我是说……对，我的确问过。但那不是你现
在要关心的问题。你对我撒了谎。而现在，你参与原分子武器化这件事已
经全部曝光了，所以那个问题就像在问星期二才是什么颜色一样毫无意义。""我们言归正传吧。"真央说道.，我可以一一""不J阿瓦萨拉拉打断道你上次离开之前我所说的话.才是你
现在要关心的问题。你还记得那些话吗? .. 他面无表情地抬眼看着她。"我觉得你是不记得了。我跟你说过，如果我以后发现你~;p'我隐瞒什
么，我是不会罢休的。""你的原话是一一"真央咧着嘴嘲笑道，川我可不是你想惹的那种人J""看来你还是记得的。"她答道，语气里没有半分玩笑的意味。"很好。
你终于知道我在说什么了。""我手里有其他有价值的信息一一""给我闭嘴。"阿瓦萨拉拉说，声音里第一次流露出真正的愤怒J下
次我再听到你的声音，我就让走廊里的那两个大块头宪兵将你一把按住，
拿一张椅子抽你!听明白了吗? ~I 真央凯默不语，表明他懂了。 "你根本不知道你给我惹了多大的麻烦。"她l威胁道我已经升官
了。经济计剧委员会?现在是我主管。公共卫生局?我从来不用操心，因为它是艾林莱特的肉中刺。现在也归。我了。金融监管委员会l'还是我的。
而我以后二十年部1工作全是收拾你给我惹的大麻烦J " 
"这不是什么谈判。"阿瓦萨拉拉继续道 .，这是我在幸灾乐祸。我要把你扔进一个深坑.探到连你的老婆都忘了你的存在。我要坐在艾林莱特原来的位子上拆毁你所建立的一切.一点一点地.碾成粉末，抛入风中。我要让你从头看到尾。你在坑里唯一能看的东西只有全天不停播报的新闻。既然你我以后不会再见.我要确保每次我毁掉你残存的东西时，你都会记得我。我要把你抹杀掉。 "
真央满眼蔑视地瞪着她，但霜顿知道，那只是掩饰。阿瓦萨拉J如心里清楚要从哪里人手打击他。像他这样的人，一直都是为他们要留下的遗产活着。他们视自己为可以改造未来的建筑师‘而阿瓦萨拉拉刚才那番话比死亡更恐怖。
真央看了霍顿一眼 .似乎在说:现在我愿意在头上挨上三枪，拜托了!霍顿只是对他笑了笑。
第五十四章普刺克西
梅坐在普剌克西的膝盖土.但紧紧地盯着左边。她把手放在嘴边.轻轻地把一小撮嚼了一半的意大利丽放在她的手掌上，然后把它交给阿莫斯q
"真恶心J她说，
阿莫斯1 l! 1昏地笑了起来。 
"nj恩.就算:之前不是基心.班在也肯定恶心了，小家伙J'他展开了餐巾...你为什么不把它放在这JL ? .‘ "我很抱歉普刺克西说她只是一一"阿莫斯说 ..她只是个孩子，博士。孩子都这样。 "他们没把这顿晚餐称为晚餐。这是由联合国在月球新海牙的机构举
办的一次接待会.普刺克西不知道墙上到底是真的窗户 h还是一故超高消屏幕。墙上.地平线I上的地球闪烁着蓝 h色的血。房间里的桌子接成凌乱的阵型，阿瓦萨拉拉解释i兑这是现在流行的摆法。这看起来就像个傻瓜胡乱摆出来的 p
房间里的人他一半认识 .一半不认识。看着他们怪谓分明地分成两
部分，普刺克西觉得相当有趣 H他右边的几乎刷、桌子旁坐满了穿着正装和
军服、身材矮胖的男男女女，中间是阿瓦萨拉拉和她长相讨人喜欢1的丈夫阿尔琼。他们在谈论基金系统分析和媒体关系控制。每次他们和外行星联盟的人握完子，都表示他们谈话的主题最后并没有很好地收场。普剌克西左边的科学家团体穿着他们能找到的最好的衣服:十年前流行的礼服.或者至少代表六个不同设计季的外套。 l这个团体里有地球λ、火星λ和小行星带λ，~旦谈话内容却只限于他们的小圈子:营养等级、可调渗透膜技术、表型力表达。这些人是他曾经的|同行，也是他未来的同行。木卫三立有一个破碎不堪、如今又在草组的社会。如果不是与搏比和驾辑难得号的、船员坐在中间这桌，普剌克西会坐过去.和他们聊连锁反应阵列和不可见
给养叶绿体。
不过，虽然只有霍顿和他的船员单独坐在正中这桌，但他们都很开心，也很平静，就像在自己船上的厨房里，而。船正在大空中飞行一样。梅非常喜欢阴莫斯，但她只要和普刺克西分开就一定会哭喊。普剌克西如道女儿的感受，并不觉得这有何不妥6
"住在木卫三上，你对低重力生育了解不少吧?协霍顿说"对小行星
带人来说，危险性没有那么高，嗯 1 .. 
普剌克西吞了一大口沙拉，摇了摇头。
"不，相当高' 0 '特别是在船上生，世有足够的医疗设备的话。以小行星带入自然娃振的情况而论，六次里头有五次会出现发育1畸形或形态畸形。"
"五次这么多……"霍顿说。
"大多数是生殖细胞问题 J'普剌克西说"几乎所有要在水卫三出生的孩子都得接受彻庸的遗传基因分析，然后功能着床。说得更粗暴一点.，有缺陷的受精卵会被直接丢掉，然后重新开始。非生殖细胞异常的情况只有地球的两倍，所以还不算太糟。 "
"啊。"霍顿露出了沮丧的表情。
哈尔1为什么问这个? " 
"不为什么。"内奥来说他想找λ说话。 " 
"爸爸，我想要豆腐J梅扯了扯普刺克西的耳垂哪儿有豆腐? ,. "我们去找找豆腐。"普刺克西说着把椅子从桌旁推开.站起身.，来
吧。 "
他在会场四处转悠.想在穿着黑色正装的外交官里找到也穿着类似l黑色正装的服务生，这时一名脸上泛着红晕的年轻女子拿着酒杯走到他面前。
她说..你是普刺克西戴克・孟吧?你可能不记得我了。 "
..肥，你是?..普剌克西道。

"我是卡萝尔・凯索斯基J她说着摸了下自己的锁骨，好像要澄清一下这个"我"是什么意思。"在你把关于梅自钳且颇放上网后，我们通过几次信。 "
"哦.对J普剌克西道。他拚命回忆这个女人的一切.或者她可能留下过的评论。"我只想说，我觉得你们都非常、非常勇敢。"女人点头道。普剌克西觉得她可能喝醉了。"该死的拨子养的。"阿瓦萨拉拉的声音大到足够压住周围人谈话的
喧嚣声。人群转向她。她正在看着自己的手持终端。川嫌子'是什么呀，爸爸 ? " "是一种糖霜，亲爱的。"普剌克西说J‘，怎么了? H "霍顿原来的老板把我们整得够呛。"阿瓦萨拉拉说他偷走的那些
该死的导弹，我想我现在知道它们去哪儿了。 "阿尔琼摸了摸他妻子的肩膀，指了指普刺克西。她感到有点窘迫。"对不起.我爆扭口了 J她道嘈"我忘了苗子还在这儿。 "霍顿走到普剌克西后面。
"我的老极? .. "弗雷德・约翰逊刚刚放出消息。"阿瓦萨拉拉说阮的那群怪物?我们一直在等它们靠近火星.然后再干掉他们。应答机也都在工作.我们
紧紧地盯着它们，比盯苍蝇显要紧……结果，它们进入了小行星带，然后弗雷德用核弹炸光了他们。全部炸光了 D
"但这挺好啊。"普剌克西道我的意思是，这不是很好么? ", 
1日果是他干的就不好。"阿瓦萨拉拉道他是在展示实力，在展示小行星带现在布进攻性武器了。1
一名穿着制服、站在阿瓦萨拉拉左边的男人开始说话。与此同时，阿瓦萨拉拉身后的一位女士也打开了话匣子。一时间.整群}i..都激动地聊了起来。普剌克西赶紧离开。刚才喝醉酒的女人正在指着一千男人，快速说着什么，显然她已经把普剌克西和梅忘掉了。普剌克西在会场的边缘找到j一个服务员，耍了点豆腐，然后回到了座位上。紧接着.阿莫斯和梅开始玩起了谁搏鼻涕撑得最用为的游戏。普剌克西看着博比。
"那你要回火星了 '1 '"他间。他觉得这似乎是↑礼貌且不会伤儿的问题，直到他看见博比紧闭嘴唇点了点头。吁才。"她说因为我哥哥要结婚了。我要及时赶回去闹闹他的单身派对。你呢于接丁老太太给的工作? .., 
。嗯，算是吧。"普剌克西道。他有些惊讶，博比竟然听说了阿瓦萨
拉拉给他的工作邀约。这事还没有公布呢。"我的意思是，木卫三上所有
可用的基础的东西都还在。磁层、冰，都在 6如果有些镜面阵列还能抢修 
-下的话，那就更好了。总比从头开始好。我的意思是，你得知道，木卫
一旦他开始了这个话题就很难停下来。在许多方面，木卫三都算得
上是小行星带的文明中心一一所有科技上最前沿的工广都设在那儿，所
有的生命科学问题也都在那儿进行研究。但还不止于此。重建木卫三比木
卫三的前景过去的自然发展更令人兴奋斗第一次做某件事是一种探索，第
二次做便是将所有学到的东西集中起来.提炼，改进，完善。这让普剃克
西感到有点头晕目眩。博比听他说着脸上露出忧郁的笑容。
不仅是木卫三。所有的人类文明都是从曾经的废墟中建立起来的。
生命本身就是一场盛大的化学即兴创作，从最简单的基因复制开始，然
后生长.崩溃，之后再次生长 Q灾难只是寻常情况的一部分。灾难是下一步的前奏。
"你把这说得很浪漫 J博比说，带着-几乎有点责怪的口吻巳
"我的意思不是一一"普剌克西刚开口，突然有什么冰冷潮商量的东西蠕进了他的耳朵。他大叫着转身，结果看到了梅l明亮的大眼睛和灿烂的笑容 "她的食指上滴着唾穰.身后的阿莫斯笑得脸都红了，一只手抚着肚子，另一只手狠狠地拍着桌子，把盘子弄得嘎嘎响。
"搞什么? " 
"嗨.爸爸 g我爱你J
"给。"亚历克斯递过一张干净的餐巾纸擦擦 o
会场里令人吃惊地寂静下来。普剌克西不知道已经安静了多长时间，
但在他注意，到后，这种寂静就像被浪一样冲刷着他。房间里另一半的政客都沉默地一动不动了。透过人群缝隙，普剌克西看见阿瓦萨拉拉身体前(顷，胳膊肘撑在膝盖上，孚持终端几乎贴在了脸上。等她站l起来的时候，她面前的人群散开了。她是一个小个子女人，但只是走走，她就能掌控整个会场。
呼fí象不妙。"霍顿说着站起来。普剌克西、内奥米、阿莫斯、亚历克
斯和博比都一言不发地跟在她后面。政界人士和科学家也都跟了过去，最
后所有人?昆杂在一起。
会议室在一个宽敞的大厅对筒，布置得像宵希腊露天剧场。前部的
讲台后面有一块巨大的高清屏・幕。阿瓦萨拉拉走到一个座位旁，对着手持
终端飞快地小声说了什么 q其他人都跟着她过去。恐惧攫住了所有大。屏
幕变黑，有人调暗了灯。
在黑暗的屏幕中，金星在太阳的背景上只是个剪影。这个画面普草I J
克西以前已经看过几百次了σ视频源!可能来自十几个监控站中的任意一
个。在下方的时间戳表示他们正在看四十七分钟前的回放。数字下面漂浮
着一艘名为"天青石号"的船。
每次原分子士兵卷入暴力活动，金星都会有所反应。小行星带联盟
刚刚干掉了百来个半人半原分子的士兵。普刺克西看着画面，又激动又恋惧。
画面破碎后重新复原.某种干扰正在影响传感器。阿瓦萨拉拉尖声说 r什么‘可能说的是..放给我看 0 " JL秒钟后，雨而定怖。屏幕上显示的是细节画面 :一艘灰绿色的船。平视显示桥上将其标为..人鱼号"。画面再次破碎，等到重新组合 Il才人鱼号"已经向左移动了半英寸，开始转圈翻滚。阿瓦萨拉拉又说了些什么。过了几秒，屏幕恢复了最初的丽面。现在.普和l克西知道:茸・看什么了，他看到表示"人鱼号"的小点正在朝金星的半影区移动。画面上还有其他的小点。
金星暗面浓密的云层之下，突然闪过边布行星的闪电，然后整个暗面都亮了起来 a
如同车轮辆条、 ‘民达数千公里的巨大丝状物.闪过白色的亮光.然后消失了。金星的云层动起来 .像是因为下方有什么东西在扰动着它。普剌克西觉得 e这非常像鱼缸里的鱼紧贴水面游过时水丽的情况。那东西非常大.泣着光.正从云层中升起来。辐条一样的丝状物上。.闪着各种颜色的弧元，还伴有大型闪电风暴。它们聚在一起.像章鱼的触予一般.但都连接到一个坚固的中央节点 e它从金星浓密的云层中爬出来，朝远离太阳的方向飞走.奔着观测船而去，与后者擦肩而过。其他挡在官路径上的船被幢成碎片，四散飞去。在阳光的照射下.一搂被带出来的金星大气像雪花.又像碎冰。普剌克西想搞清楚那东西到底有多大。像谷神星空间揣一样大?像水卫三一样大?或许更大。它把手臂一一应该说是'宫的触于一一收了起来，加速飞行，背后没有留下任何可见的尾迹。它能在真空
中游动。普刺克菌的心脏疯狂地眺动.但他的身体却宛如石化。
梅拍了拍普刺克西的脸颊，指着屏幕。 
..那是什么 '1她问号
尾声霍顿
霍顿再次按下重播键，驾骋难得号厨房墙上的屏幕开始播放面面。但屏幕太小，无法播放天」青在号拍下的离清画面的全部细节。但无论霍顿在哪个房间，他都目不转睛地看着这段录像。面前桌上的咖啡他一口设喝，已经凉了.旁边1的三明治也没有动过。
金星上的光交错不断地闪烁着。厚厚的云层打着旋儿，仿佛裹在一团遍布整个星球的风暴中。而后，云层从金星表面升腾起来，在金星大气中拖曳出一条粗大的尾流。
"上床来吧 J内奥米坐在椅子上.前(顶着身子.拉着他的手。"睡一会儿。 ""这风暴太大了，把所有的舰船都扫开了。而且不费吹族之力，就像鲸鱼穿过一群古比鱼那么容易。 "
"你能怎么办? " 
"这就是人类的结局.内奥米J霍顿说着把目光从屏幕上移开.转眼
看着她这就是人类的结局.你觉得呢?这不再是什么外星病毒。这就是原分子到这儿来要造的东西。这就是它劫持地球上所有生命要造的东西。这可以是任何东西J 
"你能怎么办?"她重复道。她的话很尖刻，但声音却带着善意。她亲昵地捏了捏他的手指。
霍顿的注意力又回到了屏幕上。十二艘船被刮出了金星，仿佛遭遇了强烈的腿风.像落叶一样被卷走了。金星大气层的表面开始翻滚、梢，涌。
"好吧。"内奥米站起身来'.'我要睡了。你上床的时候别弄醒我，我累死了。 .. 霍顿点了点头，但还是眼都不眨地看着视频g厚实的云层折叠成流线型的飞镖.像一块湿透的布被从中央扯了起来.然后一飞而去。金星似乎变小了.似乎某个重要的东西被偷了出来.用以制造外星物品。原分子来了。它的出现让人类文明陷入了混乱和战争.而它终于完成了几十亿年前出发来这里时便肩负的使命。人类能否逃过这一劫?既然原分子已经完成了它的伟大工程.还会在乎人类的死活吗?但霍顿的恐惧并没有终结。他所恐惧的，是一个完全超乎人类经验范畴的未来。不管以后会发生什么-我们都不可能预先做好准备σ这把他吓得魂飞魄散。在他身后，一个男人清了清嗓子。霍顿无奈地从屏幕的画面上把目光转过来。那个男人站在厨房的冰
箱旁.就像他→直都站在那儿一样。他身穿皱巴巴的灰色制服.戴着一顶满布凹痕的卷边帽。一只蓝色的萤火虫从他脸旁飞过，然后悬在他身边。他当它是一只烦人的小虫子，挥手赶开了。他的表情很不自在.又带着些
许歉意 a"嘿"米勒警探说道我们得谈谈。 "
第二部完


