名为帝国的记忆





导读

也许文明和野蛮的分野，并不如我们所想那般泾渭分明——读泰斯凯兰二部曲


二○二○年，新锐作家阿卡蒂．马婷（Arkady Martine）以出道作《名为帝国的记忆》（A Memory Called Empire）夺得科幻大奖雨果奖最佳长篇小说殊荣，并于来年推出续集《名为和平的荒芜》（A Desolation Called Peace）。二○二二年雨果奖将于九月揭晓，阿卡蒂．马婷再度以续集入围决选，独步文化也选在颁奖前夕推出二部曲中文版，究竟是什么样的作品，能够一举掳获世界各地科幻迷的心呢？

故事背景设定在两个截然不同的文化之下，一边是疆域横跨星际、文明高度发展、极度重视礼仪和文学作品的大帝国「泰斯凯兰」（Teixicalaan），另一边则是位在星际边陲，凡事以生存考虑，并戮力确保独立地位的「莱赛尔」（Lsel，意为倾听）太空站。

主角玛熙特是太空站民，帝国通知前任大使发生意外，她获派前往帝国繁华的都城「世界之钻」（The Jewel of the World）调查真相。莱赛尔之所以始终能维持独立，便是因为其独特科技「忆象机器」，能将前人的记忆储存，植入后人脑中，分门别类形成一条条「传承链」（包括重要的矿业和飞行员等），使知识与经验代代相传，维持文明的存续。然而，前任大使已失联多年，玛熙特只能带着十五年前的记忆启程。

泰斯凯兰文化则相当注重社会阶级和繁文缛节，这点从取名方式便可略知一二，他们的姓名由两个名词组成，第一个部分为数字，第二个部分则是从植物、工具或无生命的物品而来，王公贵族还要加上如诗的称号，例如皇帝勋卫，「芳踪如刀锋闪光使满室生辉」的十九手斧。此外，帝国公民人人表情节制、言谈皆引经据典，唯有熟习其文化者，才能理解对话中暗潮汹涌的言外之意。

初来乍到的玛熙特，虽自恃对帝国文化已有一定程度了解，仍须仰赖联络官三海草从旁指点，没想到两人随即发现前任大使神秘身亡，脑中的忆象此时更神秘断线，使玛熙特发现自己身陷险境、孤立无援。究竟她能否顺利查出真相？而背后的阴谋又会对两个文明的关系，产生什么样的影响？

二部曲《名为和平的荒芜》则是将舞台移至莱赛尔太空站附近的空域，帝国舰队的舰桥上，玛熙特和三海草再次携手，这次要面对的除了熟悉的政治权谋与角力，还有无法沟通的嗜血外星异种，两人能否成功化险为夷？她们的关系又将迎来什么样的发展？

《名为帝国的记忆》出版时，便有书评誉为「太空歌剧、政治惊悚、赛博庞克的完美结合」，可想而知，故事一定少不了峰回路转的刺激情节，除了前辈死亡的谜团，玛熙特也卷入深似海的宫廷阴谋，篡位、叛乱、继承危机、无所不在的政治角力，还有宫中的诗赋大赛与枕边的花言巧语，甚至发现家乡的太空站也有人图谋不轨……

本作精巧的世界观建构，也让故事情节更加立体，彷佛读者就是玛熙特脑中的忆象，陪她一起经历惊心动魄的冒险，同时一窥泰斯凯兰文化的博大精深，受其潜移默化，包括都城「世界之钻」的地景和设计、帝国生活的方方面面（宗教、饮食、娱乐、风俗、行政制度等）、泰斯凯兰的叙事传统，特别是其对诗歌的热爱，各种意象和隐喻的使用，不仅夹杂在字里行间，紧要关头也得靠诗歌力挽狂澜。

政治惊悚方面，也有很大一部分是建立在泰斯凯兰文化的暧昧不明上，节制的表情以及隐晦的譬喻，让身为外来者的玛熙特无不时时注意所有蛛丝马迹，试图从每场对话背后的暗潮汹涌，分辨对方究竟是敌是友，并搞清楚身为大使在谜团中心扮演的角色。

而这种「他者」的经验，除了回馈到玛熙特自身，让她在疲劳轰炸的文化冲突中，开始省思自身的文化和价值，也贯穿了本作主要的人物关系，像是玛熙特和脑中的前任大使，不断争执孰是孰非，该选择哪个立场，为谁的利益行事。还有最重要的，玛熙特和三海草的关系，即便两人一同经历各种凶险，早已发展出深厚情感，却仍常因各种「文明」和「野蛮」的差异发生冲突，甚至伤了对方也不自知。

作者在每章开头安排的引文，包括书籍、报章杂志、新闻报导、文学作品、通讯等，也暗藏玄机，乍看只是撷取两个文明针对同一主题或事物的不同观点，但随着读者跟随玛熙特的脚步，慢慢熟习帝国文化（或说遭到帝国文化渗透），便会了解其中的内容，其实是以相当幽微曲折的方式，指涉相关的故事情节，可说别有一番阅读趣味。

赛博庞克的设定，也在故事中扮演重要角色，像是都城先进的人工智能系统，唯有配戴「云钩」（cloudhook）的泰斯凯兰公民，才能和其联机，受其接纳，还有神秘莫测的帝国警察「太阳警队」，彷佛都城自身便是一个生生不息、瞬息万变的有机体。而莱赛尔居民的忆象机器，不也是在探讨赛博庞克的核心命题「存在」？和忆象融合的过程中，玛熙特不断质疑自我的存在，一方面试图在生理和心理上划出界线，一方面又想达成完美的融合，作者以经典的赛博庞克笔法，从各个层面描绘玛熙特的矛盾和挣扎，堪称一绝。

二部曲进一步探讨了集体意识的议题，像是透过科技将士兵的感官和心智融合，虽使作战更有效率，战友伤亡带来的情绪反应却也更加激烈。而沟通的形式也从来不只一种，或许只是人类囿于所限无法理解，面对这样的方式，「人类」自身的内涵是否也会受到挑战，进而遭到撼动，乃至更新呢？种种议题都相当值得读者深思。

作者阿卡蒂．马婷本名安娜林登．韦勒（AnnaLinden Weller），拥有历史博士学位，研究领域为拜占庭帝国史，以笔名写作科幻小说，是为区隔学术研究和个人创作。本作描写的泰斯凯兰帝国，灵感便是来自幅员广大、兼容并蓄的拜占庭帝国，而她目前担任城市设计师，也让都城的细节更加栩栩如生、活灵活现，她同时也是在创作过程中，认识了现今的妻子、同为作家的薇薇安．萧（Vivian Shaw）。

英文中有个说法叫作「Better the devil you know」，按照字面或许姑且可以译为「最好和熟悉的魔鬼打交道」，就像弱小的莱赛尔太空站，为了维持独立而与强大的泰斯凯兰帝国明争暗斗，同时还必须提防暗处惘惘的威胁。然而，其他的「魔鬼」，真的是无法「理解」的吗？「理解／无法理解」的界限何在？「他者」的定义又是什么？如同暴力袭卷之下，生命都同样会受苦，而理解他者的方式永远都超乎我们想象的宽广，也许最终，文明和野蛮的分野，其实并不如我们所想那般泾渭分明。

泰斯凯兰二部曲篇幅将近五十万字，如此精简的导读当然无法囊括所有细节和奥妙，帝国文化的博大精深，也并非寥寥几笔就可带过，就留待读者翻开书页，自行体验，也请期待书中不少香艳刺激、令人脸红心跳的情节！

文／杨咏翔（博客来Okapi「咸水传书机」专栏、自由译者）





只要你曾经爱上一个侵吞着你本身文化的文化，这本书就是献给你的。

也献给许多个世纪前的格里高‧巴列弗尼（Grigor Pahlavuni）和佩卓斯‧杰塔达（Petros Getadarj）





「我们的记忆是一个比宇宙更完美的世界，它将生命重新给予了那些已不存在的人。」

——莫泊桑，〈自杀〉



「我宁愿不与仙女卡吕普索逍遥度日，也要活在君士坦丁堡的烟尘中。那里处处都有喜乐的泉源，令我朝思暮想：雄伟美丽的教堂、高耸的列柱、悠长的步道、城里的房屋，和各式各样为君士坦丁堡的样貌增添富丽光采的事物，和友伴的聚会与闲谈，而其中之最——乃是为我斟出金浆的酒壶，你的口唇与其中的花朵——」

——尼基弗鲁斯‧乌拉诺斯（Nikephoros Ouranos），安提阿大公，〈书信集，第三十八则〉





序章


在泰斯凯兰，代表帝国疆域的星图处于永恒的变动状态，船舰起降不歇。

战舰「升红丰收」号里的战略推演桌上方，泰斯凯兰的太空版图以全像投影的形式完整展开。即将转向返家的战舰，和泰斯凯兰的都城星球之间，隔着五个跳跃门、两周的次光速航程。全像投影呈现出制图家眼中的安宁盛世：荧荧闪烁的光点代表行星星系，全都属于我们。影像中，某位舰长往外望着帝国领空，锁定了一处边界，挑中了泰斯凯兰这个巨轮的一条辐轴。相同的情境不断重复：上百位像这样的舰长，望着上百幅像这样的全像投影。每一位像这样的舰长都率军攻入一个新的星系，带上各式各样包藏祸心的礼物：贸易协议、诗歌、税赋、防御承诺、枪口熏黑的能量武器，还有高耸雄伟的新总督官邸，兴建于太阳神殿的多角形中央广场周围。每一位舰长都一再如法炮制，让一个又一个星系成为星光熠熠的全像投影上另一个亮点。

文明的巨爪一扫，伸进了星体之间的暗处，安抚了每一位舰长的心。当他们望向虚空之中，都不希望有任何东西回视。在星图上，宇宙分割成了帝国与非帝国、世界与世界之外。

启程回到宇宙的中心之前，「升红丰收」号和它的舰长还有最后一站要停。莱赛尔太空站位于帕札旺拉空域内，是一颗旋转中的脆弱宝石，直径二十英里的环体绕着中央柱自转。有一颗恒星恰好在附近，太空站的位置处在恒星与最近的宜居行星中间的平衡点。在一连串采矿太空站之中，莱赛尔是最大的一座，泰斯凯兰伸长的手已经触及太空中的这个小区域，但尚无法使它臣服于帝国的重量之下。

一个太空舱靠自己的动力从太空站的中央柱喷射而出，航行数个小时，来到等候中的战舰金灰两色的金属船壳边，交付货物（一名人类女性、一些行李和指令）后毫发无伤地返航。它返抵太空站时，「升红丰收」号已经在次光速动力原理的限制之下，开始迟缓地往泰斯凯兰中央的航向移动。还会有一天半的时间，从莱赛尔太空站可以看得见它，它会慢慢缩小成针尖似的光点，消失在视野中。

莱赛尔的矿业大臣达哲‧塔拉特目送形影愈退愈远：一个休眠中的威胁，像重锤般悬挂在空中，占据从莱赛尔议会会议室窗口望出去的大半视野。在他看来，这个挡住熟悉星空的庞然大物，又一次证明泰斯凯兰对太空站的饥渴野心。也许很快就会有一天，像这样的一艘战舰不会后退，反而会将能量武器瞄准脆弱金属外壳内的三万条人命——包括塔拉特在内——开火，让他们坠入致命冰冷的太空，宛如破裂的水果洒出籽来。塔拉特相信，对一个扩张不受控制的帝国而言，这是不可避免的走向。

莱赛尔议会的战略桌上没有发光的全像投影星图，只有光秃秃的金属，被无数人的手肘磨得发亮。塔拉特再度思索起这后退的战舰何以让人感觉像是即刻的威胁，同时他不再望向窗外，回到座位。

帝国无节制的扩张或许不可避免，但塔拉特内心有着沉静、坚决而深谋远虑的乐观，认为这不是唯一的选项，好一阵子以来都并非只有这个选项。

「啊，成功了，」传承大臣亚克奈‧安拿巴说道。「她上路了。我们应帝国要求派驻帝国的新任大使。我衷心希望她让帝国离我们愈远愈好。」

塔拉特知道事情没这么简单。上一任派驻泰斯凯兰的莱赛尔大使就是由他派遣，那是二十年前，自己正值中年，对高风险计划爱不释手。将一位新大使送进不可回收的太空舱派任出去，并不是什么成功。他以二十年如一日的动作将手肘搁在桌上，将细瘦的下巴用更细瘦的双手托着。「假如，」他说。「我们不是让她带着十五年来没有更新的忆象出发，那就更好了。不管对她或对我们都是。」

安拿巴大臣自己的忆象机器是个经过精确校准的脑神经植入物，在她的脑中装载了过去六任传承大臣代代相传的记忆纪录。她无法想象自己若没有近十五年来的经验，该怎么面对像达哲‧塔拉特这样的人。如果她新加入议会时进度落后了十五年，她一定会寸步难行。但她耸了耸肩，对最新一任驻帝国大使所缺乏的资源不甚在意。

她说，「那是你的问题。阿格凡大使是你派去的，而阿格凡在二十年的任期中，只肯回来那么一趟更新忆象纪录。现在我们派了德兹梅尔大使接替他，只带了他十五年前留给我们的版本。就因为泰斯凯兰要求——」

「阿格凡完成了他的任务。」塔拉特大臣说。战略桌周围的水耕大臣和飞行员大臣点头同意：阿格凡大使的任务，就是避免莱赛尔以及同区的其他小型太空站成为泰斯凯兰扩张计划中的俎上肉，为此他们一致同意对他的缺点视而不见。如今，泰斯凯兰突如其来地要求他们派出一位新任大使，对上一位大使的状况未做解释，议会的大部分成员也打算等事态明朗之后，再来算阿格凡大使的帐——现在不知他究竟是死了、被策反了，或者只是成了帝国内部政治动荡下的牺牲品。达哲‧塔拉特一直支持着他的门生阿格凡。而身为矿业大臣的塔拉特，在莱赛尔议会中的地位是六位大臣之首。

「德兹梅尔也会完成任务。」安拿巴大臣说。玛熙特‧德兹梅尔是她从新任大使候选人里挑中的：她认为这名人选和过时的忆象真是天作之合。同样的能力、同样的态度，也对异星的文化传统——泰斯凯兰的文学和语言——抱有同样媚外的爱慕，那种传承可不是安拿巴所要保护的。让这么个人选带着阿格凡大使唯一的忆象拷贝走得远远的，再完美不过。最好藉此让那支靡烂败坏、腐化人心的忆象传承链离开莱赛尔——也许是永远离开呢，如果安拿巴自己的任务也顺利完成的话。

「我相信德兹梅尔足以适任。」飞行员大臣荻卡克‧昂楚说。「现在，我们可否来商量议会目前的问题，也就是我们应该如何处理安赫米玛门的状况？」

安赫米玛门是莱赛尔太空站的两座跳跃门中距离较远者，通往尚未被泰斯凯兰染指的太空领域，昂楚对那座门格外关切。近来，她已经在同一个地点损失了两艘侦察船——如果只有一艘那还可能纯属意外。造成船舰失事的东西，是她无法沟通的对象。那两艘船暗灯失联、出现辐射干扰噪声前传回来的讯号完全无法解读。更糟的是，她不仅失去了两艘船上的飞行员，也失去了他们漫长的忆象传承链。损毁的忆象机器和失事组员的遗体已经不可能找回，那些飞行员共通同享的心智内容也无法移植到新的飞行员脑中。

目前，议会其他成员对于此事的关切程度还不太高，但等到他们开完会、等到昂楚播放完剩下的录音，他们就会关切起来了——除了塔拉特之外。

他怀抱着一种可怖的希望。他想着：终于终于，也许现在有了另一个帝国，比朝我们步步进逼的那个帝国更大。也许它即将前来。也许我的等待就要到终点了。

但他把这些念头留在心里，没有吐露。





第一章


从坐标B5682.76R1的气态行星后方，十二闪焰女皇自船首起身，宛如一道灼人强光，使太空中熠熠生辉。她的光芒如同皇座上的尖矛一般向外穿刺，击中了该空域的人类居所外覆的金属壳，在其上照出闪闪光亮。十二闪焰女皇的御舰侦测到十座相似的太空站，此数量至今未有增加。人类男女在金属壳内永恒地绕着轨道生活，没有一颗行星足以为家，不知道季节递嬗、万物生死。其中最大的太空站自名为莱赛尔，在其住民的语言中代表「倾听、被听见」之意。但那里的人民逐渐变得行径怪异、闭关自守，尽管他们拥有学习语言的能力，也立刻开始学习……

——《帝国扩张史》，第五卷，第七十二至八十七行，作者佚名，但咸认为由史学家暨诗人伪十三河所著，写于泰斯凯兰皇帝三拱点治下。



针对前往都城的旅客，泰斯凯兰要求您提出以下身分证明：一、基因纪录，以证明您的基因型为本人独有，未与复制体共享；或提供经公证之文件，证明您的基因型具有百分之九十以上之独特性，且未有其他个体主张该基因型之所有权；二、您所欲携带之货品、动产、货币、意念通讯装置列表；三、由泰斯凯兰国内合格业主提供之工作许可证（需签名公证），包含薪资与人事管理数据；或持皇家泰斯凯兰语言检定最高级成绩证明；亦可由政府局处机关、个人或其他授权单位发出邀请函，载明出入境时间；或提出足以支持个人生活之财力证明……

——721Q表格，太空站外籍旅客签证申请表，拼音语言版本，第六页。



玛熙特搭乘一艘种子艇——小到几乎塞不下她和行李的泡泡形宇宙飞船——来到都城，泰斯凯兰帝国的核心行星与首都。她从帝国巡舰「升红丰收」号的侧边弹射出来，在朝向行星的弹射轨迹中，摩擦大气层造成的燃烧扭曲了她的视线。于是，她第一次亲眼看见的都城——不是透过数据胶片、全像投影或忆象——有着白炽的烈焰镶边，像无边的汪洋一般闪烁发光：整颗星球就是一座巨大的城市，富丽堂皇且高度都市化。就连星球上黑暗的斑点——尚未改为金属建筑的古老都会区、衰退中的废城、湖泊经过水利治理后剩余的区块——看起来都有人口分布。只有海洋未遭开发，闪耀着水蓝色的夺目光辉。

都城非常美丽，也非常广大。玛熙特去过好些个星球，那些最靠近莱赛尔、并非完全不宜人居的行星，但现在她依然惊叹不已。她的心跳加速，抓住安全带的手掌湿黏。都城的模样一如所有泰斯凯兰语文献和歌谣里所描述：帝国中心的宝钻，大气中的微光使之更臻完美。

〈它就是要让妳看了有这种感觉。〉她的忆象说。他是她舌头后方微弱的、静电般的味道，是她边缘视野中的一抹灰眼与晒黑肤色，是她脑后的一个声音，但不尽然属于她自己：那声音跟她年纪相仿，只不过是男性，带点沾沾自喜的傲气，对于来到此地跟她一样兴奋。她感觉自己的嘴角因为他的笑意而勾起，笑得比她脸部肌肉偏好的方式更大、更开。他们彼此还半生不熟，而他的表情总是非常强烈。

滚出我的神经系统，伊斯坎德，她在心中对他微微喝斥。忆象是前人的记忆，经由植入与宿主融合，一半储存于她的脑神经，另一半储存于她脑干上贴附的小型陶瓷与金属复合机械。未经宿主同意，忆象不应该接管宿主的神经系统。不过，在这种伙伴关系发展的初期，「同意」这个概念比较复杂。存在她心智中这个版本的伊斯坎德，还记得拥有身体的感觉，于是他有时候会把玛熙特的身体当成自己的来用。她对此感到担心。彼此之间还有这么大的隔阂，但他们应该已经要融为一体了才对。

但是这次他轻易退出了，伴随着火花般的麻刺感和电流似的笑声。〈遵命。让我看看好吗，玛熙特？我想再看这里一眼。〉

她再度俯瞰都城——这次距离更近，往上爬升的空港像一枝由好几面网子构成的花朵，逐渐接近她的小艇。她让忆象透过她的双眼往外看，感同身受地体会到他的欣喜激动。

她心想：对你来说，下面那里是什么样的地方呢？

〈是世界。〉她的忆象说。当他还是个活生生的人，尚未成为这一长串记忆之链的一环时，就是在都城里担任莱赛尔的大使。他这句话是用泰斯凯兰语说的，说来就成了个循环论证：泰斯凯兰语里的「世界」和「都城」是同一个字，跟「帝国」也是同一个。三者之间没有区别，尤其是在高等帝国方言里，只能靠前后文脉络来判断。

伊斯坎德话中的脉络模糊不清，这一点玛熙特已经见怪不怪。她设法适应。尽管她已研读泰斯凯兰的语言和文学许多年，她的流利程度还是不及他，那种截然不同的等级只能靠沉浸式的练习而养成。

〈世界，〉他又说了一次。〈但也是世界的边缘。〉帝国，但同时也是帝国的边疆。

玛熙特模仿了他说的话，用泰斯凯兰语大声讲出来，因为种子艇里只有她一个人。「你说的这话一点意义也没有。」

〈没错，〉伊斯坎德表示赞同。〈担任大使的时候，说各种没有意义的话就是我的习惯。妳该尝试看看的，很有趣。〉

伊斯坎德躲在玛熙特体内的隐密地带，用最亲昵的语态称呼她，彷佛两人是复制体手足或爱侣。玛熙特从不曾把这种语汇讲出声来。她在莱赛尔太空站有一个自然人弟弟，是她所拥有最接近复制体手足的存在，但她弟弟只会讲太空站居民的语言，以泰斯凯兰语中的「你」这个第二人称亲昵用法来称呼他，既没意思又不太体贴。她可以用「你」来称呼几个跟她一起上过语文课的人——比如说，她的老朋友兼同学夏札‧托瑞，就会恰如其分地接收到她的好意。但自从玛熙特获选为派驻泰斯凯兰的新任大使、接收了前任大使的忆象，夏札就再也没有跟她说过话了。她们之间产生裂痕的理由很明显，也很小家子气，玛熙特感到十分遗憾——而且她不会有机会修补这道裂痕，除非她写一封道歉信，从她和夏札都渴望亲眼目睹的帝国中心寄出。这样做肯定于事无补。

都城愈来愈接近了，填满整条地平线，是一个巨大的圆弧，她正在往弧线中降落。她对着伊斯坎德想道：我现在是大使了。我会说有意义的话。如果我想要。

〈妳说得对。〉伊斯坎德说。在泰斯凯兰文化里，这种话是用来称赞幼儿的。

重力抓住了种子艇，也渗入了玛熙特的大腿和前臂骨骼，让她有种晕头转向的感觉。空港的大网张了开来。片刻之间，她觉得自己在坠落，会一路坠落到行星的表面，在地上撞得血肉模糊。

〈我以前也是这样，〉伊斯坎德迅速用太空站的语言——也就是玛熙特的母语——说道。〈别怕，玛熙特。妳没有在往下掉。这颗星球就是这样。〉

空港接住了她，几乎没有半点颠簸。

她有时间把自己整顿一下。似乎出于某种原因，她的种子艇被排进一长列其他船舰的队伍，沿着一条巨大的输送带移动，一一接受辨识，并分配到各自的通关口。玛熙特发现自己在演练待会要跟通关口另一侧的帝国公民说的话，活像个准备考口试的一年级学生。在她的意识深处，忆象仍是个默默注视、发出低频嗡嗡声的存在。他偶尔会动一动她的左手，用手指在安全带上敲敲点点。这是属于另一个人的紧张小动作。玛熙特真希望他们事前有长一点的时间来习惯彼此。

但她也没有接受植入忆象的正常程序，没有先在莱赛尔的心理师照护下，经过一年以上的融合疗程：她和伊斯坎德只有仅仅三个月的时间共处，就远赴外地，需要开始携手合作——忆象和新宿主合而为一、无分你我地合作。

当「升红丰收」号抵达，悬停在莱塞尔太空站所属恒星的平行轨道上，他们要求莱赛尔派出一位新任大使让他们载回泰斯凯兰，并且拒绝解释前任大使发生了什么事。玛熙特很肯定，莱赛尔议会是经历了好一番政治攻防，才决定该送什么东西、什么人过去，以及该要求哪些信息。只有一件事她很清楚：她是太空站中少数年纪大到足以供职、但又年轻到还没加入忆象传承链的居民之一——也是更少数拥有适当能力、接受过外交培训的人才之一。玛熙特是那群人才中的佼佼者。她的皇家泰斯凯兰语言文学检定成绩足以和帝国公民并驾齐驱，她也对此深感自豪——应考之后的这半年，她都幻想着自己会在累积了成就与经验的中年时期去到帝国的都城，参加当季对非公民开放的沙龙，搜集信息准备传给在她死后要继承她记忆的对象。

现在好了，她来到都城了：她的忆象适性测验结果全是绿灯，这可比任何泰斯凯兰语考试都还重要。她的忆象是伊斯坎德‧阿格凡，前任的驻泰斯凯兰大使，目前由于某种缘故已不适任——可能是死亡、蒙辱去职，或是还活着但被掳为人质。玛熙特从自家政府那里得到的指示，就包括要调查判断他到底惹上了什么祸。还好她还有他的忆象。至少，他这个人——目前所存十五年前最后一次更新的这个版本——是莱赛尔所能提供给她最接近泰斯凯兰宫庭向导的装备。玛熙特又一次在心里怀疑，她踏出艇外时，伊斯坎德的血肉之躯会不会就在那里等待她？她不确定哪一种事态发展对她而言会比较轻松：是面对一个蒙受外交耻辱，但并非无可挽救的前大使作为她的竞争者？还是得知这位大使尚未将一生所学传承给下一代就已逝世？

在她脑中的伊斯坎德忆象根本没比她大几岁，这有助于他们找到共通点，但也令人不习惯——大部分的忆象都是老年长辈，或英年早逝的死者。但伊斯坎德的知识和记忆最新版本的纪录，是在他首次前往泰斯凯兰都城赴职的五年后，回到莱赛尔时留下的。在那次纪录之后，已经又过了十五年的岁月。

所以说，他还年轻，她也是，而且不管两人意识的融合能带来什么好处，其效果都被他们有限的相处时间弱化了。帝国使节抵达之后两周，玛熙特便得知自己将成为下一任大使。接下来的三周，她和伊斯坎德则在太空站的心理师监管之下，学习如何共存于这具过去只属于她的身体。然后是在「升红丰收」号上漫长而缓慢的航程，以次光速穿越泰斯凯兰的太空疆域里星罗棋布的一个个跳跃门。

种子艇像熟透的水果般开了个口。玛熙特的安全带自动解开缩回。她双手提着行李，踏入通关口，也就这么走进了泰斯凯兰帝国。

空港通关口是宽敞的实用主义风格建筑，铺着防损的地毯，玻璃和钢铁砌成的墙面上有清楚的标示牌。在通关口的连接隧道正中央、从种子艇到空港本体之间的半途，站着形单影只的泰斯凯兰帝国官员，身穿剪裁完美的奶油色服装。她个子很小，窄肩窄臀，比玛熙特矮得多，黑发编成鱼尾辫，垂到左边衣领上。她的衣袖是宽大的钟形，从上臂的艳橘色（伊斯坎德告诉玛熙特：〈这是情报部的代表色。〉）渐层过渡到袖口的深红色，只有在宫廷中有正式头衔的贵族才能穿戴。她的左眼上方佩戴一片云钩镜，镜片显示着帝国信息网络上无尽满溢的资料量。她的云钩就像其他行头一样时髦。她深色的大眼、纤小的颧骨与嘴巴，比起泰斯凯兰流行的审美要求，显得太秀气点，但以玛熙特这个太空站居民的标准，她就算称不上很漂亮，也是相当有韵味。她礼貌地将两手指尖在胸前相触，向她颔首。

伊斯坎德将玛熙特的双手抬起，做出一样的动作——玛熙特手上原本提着的两袋行李就这么掉到地上，发出一阵尴尬的撞击声。她吓坏了。他们相处的第一周过后，这种手滑的情况就不再出现了。

该死，她心想。同时她听见伊斯坎德也说了一声：〈该死。〉如此的双重效果一点也不令人安心。

那位官员谨慎平和的表情毫无改变。她说，「大使，我是三海草，情资官，二等帝国贵族。很荣幸迎接您莅临『世界之钻』。奉皇帝六方位陛下之命令，我将担任您的文化联络官。」在一段长长的停顿之后，那位官员接着说：「您需要协助搬运您的物品吗？」

「三海草」是个老派的泰斯凯兰名字：数字的部分是低数值，名词的部分是植物的名称，虽然玛熙特先前没有看过拿这种植物来取名的。出现在泰斯凯兰语名字里的名词都是植物、工具或无生命的物体，但植物类是以花卉为大宗。「海草」很有记忆点。「情资官」代表她不但隶属于情报部（如她的服装所显示），也是个受训完成、小有地位的官员，拥有二等贵族的头衔——属于特权阶级，但不到举足轻重或家财万贯的程度。

不管心里有多恼火，玛熙特还是让双手维持着伊斯坎德所摆出的行礼姿势，鞠了个躬。「莱赛尔太空站大使玛熙特‧德兹梅尔，在此任您与皇帝陛下差遣，愿陛下盛世之治如耀目锋芒照临虚空。」有鉴于这是她与泰斯凯兰宫廷成员的第一次正式接触，她选用了她和伊斯坎德及莱赛尔议会审慎讨论出的敬语「耀目锋芒」，相传由伪十三河所著的《帝国扩张史》中对十二闪焰女皇的美称，这份史料也是关于帝国涉足太空站区的最早记载。是故，选用这个词语显示了玛熙特的博学以及她对六方位皇帝的敬意，但不同于太空的「虚空」一词，也谨慎地避开了泰斯凯兰帝国对太空站区部分地带所主张的统治权。

有点难判断三海草是否意识到这个典故背后的暗示。她耐心地等待玛熙特重新抓起行李，然后说，「那些东西您可得提好了。司法部那边亟待您参与关于前任大使的讨论，而且这一路上您可能有各式各样的人物得招呼。」

很好。三海草嘲讽挖苦的能力和伶牙俐齿的程度都不容玛熙特小觑。玛熙特点点头，等对方利落转身在隧道内前行，她便跟了上去。

〈他们每一个人都不容小觑，〉伊斯坎德说。〈文化联络官待在宫廷的时间有妳的半辈子那么长。她的地位可不是凭空得来。〉

你刚刚害我表现得像个手足无措的野蛮人，现在还敢教训我。

〈妳想要我道歉吗？〉

你觉得抱歉吗？

玛熙特轻而易举地想象出他的表情：淘气的笑容，像泰斯凯兰人一样平静的神色。她在全像影像中看过的那副丰满嘴唇，将她自己的嘴角也歪歪地勾起。〈我没有想让妳觉得像野蛮人。他们就够让妳这么觉得了。〉他并不觉得抱歉。他有那么一点点难为情，但即使如此，他的那份感受也没有透过她的内分泌系统与她共享。



伊斯坎德帮助她度过了接下来的半个小时。玛熙特甚至没办法气他这一点。他所做的完全就是忆象的标准行为：提供一个直觉反应与自动运行能力的储存库给还没有足够时间亲自学习的玛熙特。他知道何时要低头避过配合泰斯凯兰人体型而建造、对太空站居民而言太矮的门框；在空中航站外侧缓缓下降的电梯里移开视线，免得对上都城倒映在玻璃上、逐渐升起的刺眼闪光。他知道爬上三海草的陆行车时脚步要踏到多高，并且像本地人一般行礼如仪。发生过行李的插曲之后，他实际移动玛熙特的手时就很小心，但她给他控制跟人保持眼神接触的时间、打招呼时点头的角度，还有各种细微的动作，表示她没有那么异类、野蛮，而是可以融入都城的一分子。这是保护色。在不用真的成为本地人的同时表现得非常在地。她可以感觉到旁人好奇的眼神从她身上滑开，转而专注在三海草更耐人寻味的一身宫廷正装上。她不禁好奇伊斯坎德对都城究竟有多么喜爱，因为他融入其中的功力是如此精熟。

在陆行车上，三海草问，「您到这个世界来很久了吗？」

玛熙特必须纯用泰斯凯兰语来思考。三海草提出的是礼貌闲聊的标准话题，类似于「您曾来过我的国家吗？」玛熙特却把它听成了一个存在主义式的提问。

「不，」她说。「但打从还很小的时候，我就开始阅读经典著作，因此常常在心中想象都城。」

三海草很赞同她的回答。「我不想害您无聊，大使，」她说。「但您如果想听简短的口头导览介绍我们经过的景物，我很乐意为您朗诵应景的诗歌。」她拨了一下车侧的控制开关，车窗变成透明。

「我不会无聊的。」玛熙特诚心诚意地说。车窗外的城市，是一幅钢铁和浅色石材交融的模糊风景，霓虹灯的光芒在摩天大楼的玻璃墙爬上爬下。她们行驶在其中一条中央环状道路上，以螺旋状穿过政府机关建物，通向宫殿。严格来说，比起宫殿，它更像是一座城市中的城市。其中的居住者据统计有数十万名，每个人都担负着维持帝国功能运作的一小部分责任，下自园丁、上至六方位陛下本人：每个人都镶嵌在帝国公民共享的信息网络里，源源不绝的信息流让每个人都浸泡其中，告诉他们该去哪里、该做什么，以及他们的这一天、这一周、这个纪元会往何方发展。

三海草的声音非常悦耳。她朗诵着〈诸楼宇〉——一首描写都城建筑的诗，共有一万七千诗行。玛熙特不太确定她选来念诵的是哪一个版本，但这也许是玛熙特自己的错。在泰斯凯兰语文学经典中，玛熙特最喜爱的是叙事诗，除此之外，为了模仿泰斯凯兰的知识分子（以及为了通过语言检定的口说项目），她也尽可能大量背下其他类型诗歌，但她一直嫌〈诸楼宇〉太过枯燥。现在一面听着三海草的朗诵，一面经过诗里描述的建筑物，感觉就截然不同。她的吟咏流利生动，对诗歌音律有足够的掌握，可以在适合即兴发挥的段落，加入有趣而切题的原创细节。玛熙特的双手在膝上交迭，听着诗句穿透陆行车的玻璃车窗流动而过。

这就是都城，世界之钻，帝国的心脏：字面叙事和亲眼观察的两种版本猝然碰撞的地带，行经建筑物已有所改变之处，三海草便临机应变地修改〈诸楼宇〉的经典诗句。过了一段时间，玛熙特意识到伊斯坎德也在跟着三海草一起朗诵，从她意识的深处发出微弱的耳语，她觉得那声音很是安抚人心。他知道这首诗，于是，如果有必要，她也会一起知道。毕竟，这就是忆象传承链存在的目的：确保有用的记忆能够妥善保存、代代相传。

经过四十五分钟的车程，穿过两处车流打结，三海草背诵的诗节告一段落，她将陆行车停在一座楼房外细细的柱子基部，距离宫殿区的中央很近。〈司法部大楼。〉伊斯坎德说。

这代表好事还是坏事？玛熙特问他。

〈不一定。真好奇我到底做了什么事。〉

违法的事吧。拜托，伊斯坎德，让我大概知道有哪些可能性。你会做出什么事害自己被抓去关？

玛熙特感觉伊斯坎德好像对她叹了声气，但肾上腺被另一个人的紧张情绪触发，让她同时感到一阵反胃。〈嗯哼。大概是煽动叛乱吧。〉

她真希望自己能够确定他是在开玩笑。

一群身穿灰制服的守卫围住司法大楼的柱子，在门口处站得特别密集：这是个保全检查点。守卫拿的是细长的深灰色棍棒，而非泰斯凯兰军团偏好的能量武器。玛熙特已经在「升红丰收」号上看过不少能量武器，但他们的这种装备倒没见过。

〈电击棍，〉伊斯坎德说。〈电力原理的群众控制武器——我之前待在这里时还没有。这是镇暴装备，或者至少小报的娱乐版是这么说的。〉

你已经十五年没有更新，玛熙特心想。可能很多事早就变了！

〈这里是宫殿区的中央。如果他们担心司法大楼发生暴乱，那就代表有些事从来没变：这里出了岔子。我们现在去看看我到底干了什么好事吧。〉

玛熙特暗暗狐疑，是要出多大的岔子才会让司法大楼门前摆出这场保全表演，而伊斯坎德是否也推了一把——她感觉到脊椎后升起一阵麻痒，往下窜到手臂，令她的尺神经难受地颤抖。接下来，三海草护送她进门，她便没有时间再思考令人不安的念头。她和玛熙特都提供了指纹，泰斯凯兰守卫轻拍玛熙特的旅行外套和长裤口袋搜身时，站在一旁的三海草礼貌地避开视线。他们稳当地监管着她的行李，向她保证离开大楼时即可取回。

那些守卫把玛熙特的人际界线禁忌破坏得一乾二净，他们歇手之后，三海草告诫玛熙特不要在无人陪同时随便游荡，因为她的身分既没有登录在云钩上，也没有另外获得进入司法大楼的授权。玛熙特疑惑地对着三海草扬起一边眉毛。

「行政速度的问题，」三海草说着，利落地穿过许多扇像瞳孔扩张收缩般的光圈门，走进石板地面的室内，往梯厅而去。「您的身分登录和来往宫殿区的许可证明，我们当然会尽快处理。」

玛熙特说，「我的交通时间就花了不只一个月，到现在还有行政速度的问题？」

「大使，我们等了三个月，才等到太空站应要求派出新任代表。」

〈我一定是干了什么大事，〉伊斯坎德说。〈宫殿里的传言都说，楼下是秘密法庭和审讯室。〉

电梯响了四声。「所以等了三个月之后，连一个小时也还要斤斤计较？」

三海草对玛熙特作了个手势，领她进电梯，这算是某种回答，尽管其中传达的信息不怎么丰富。

她们下了楼。

在楼下等着她们的，是一间可能作为法庭，也可能充作剧院的房间：地板是蓝色金属材质，环形剧场式的一排排座椅围绕着一张高桌，桌上放着某样以罩布盖住的大型物体。室内打着泛光灯。有三个陌生的泰斯凯兰人，都是宽颧骨、宽肩膀，一个穿红色法袍，一个穿了跟三海草的情报部服装相同的橘红配奶油色，另一个则穿着深灰色套装，玛熙特只联想到电击棍的金属色泽。他们围绕高桌站着，以低沉但迅速的嗓音争论，挡住了玛熙特的视线，使她看不见桌上的不明物体。

「把他送回去以前，我还是想要代表我所属的部会亲自检查。」情报部的官员恼怒地说。

「我们完全没有理由把他送回去给他们，」红衣的泰斯凯兰人说，带着某种决断的意味。「不但对我们没有好处，可能还会引发——」

穿深灰套装那位表示反对。「我的意见与你的部会相左，博理官大人，我完全肯定，由此引发的任何事件，最多都只会是鸡毛蒜皮的小麻烦，轻易就能摆平。」

「噢，去你们的，晚点再吵吧，」情报部的那位说。「她们来了。」

红袍男子在她们进门时转过身，彷佛一直在期待她们的到来。天花板是很低的圆顶形，玛熙特不禁把这里想象成一颗积在地底的气泡。然后她突然明白过来：桌上的那个形影是一具尸体。

它躺在一块罩布下，赤裸的躯干下半被遮住，双手搁在胸前，指尖相触，彷佛准备迎接死后的第二人生。它的脸颊凹陷，睁开的眼睛犹如蒙着一层朦胧的蓝色薄膜。同样的颜色也渗入了它的嘴唇和甲床。它看起来好像已经死了很久，也许已经死了……三个月。

玛熙特听见伊斯坎德带着困惑的惊骇说：〈我变老了〉，清晰得宛若他就站在她身旁。她颤抖着，加速的心跳盖过了三海草介绍她的声音。那是一阵令人晕眩的激动，比降落在这个星球时的感觉还糟，是一股无来由的恐慌。这不是她的恐慌，是伊斯坎德的，她的忆象在她全身灌满了她自己的压力激素，肾上腺素的浓度高到让她在嘴里尝到金属味。尸体的嘴巴是松弛的，但她可以看见嘴角细微的笑纹，她的嘴感觉得到伊斯坎德的肌肉是如何经年累月形成那些纹路。

「如您所见，德兹梅尔大使，」红袍男子说，玛熙特完全没在介绍过程中捕捉到他的名字。「我们不得不迎来一位新任大使。我很抱歉我们以这种方式保存他，但我们不想要破坏您的族人可能有的任何丧葬习俗。」

她靠近一些。尸体仍旧死气沉沉，一动也不动，瘫软而空洞。〈干。〉伊斯坎德说，一阵令人头昏的噪声随之而来。玛熙特惊恐又无助地相信她就要当场吐出来了。〈噢，干，我做不到。〉

玛熙特心想（或是伊斯坎德心想——她难以区分两者间的差别，忆象和宿主间的融合不应该是这样的，他的恐慌生理反应不该将她的内分泌系统全副劫持），现在她的脑内，就是伊斯坎德唯一存在的地方了。泰斯凯兰要求派出新任大使时，她考虑过他已经不在人世的可能，在理智层面上思考过、计划过，但是——他就躺在这里，成了一具尸体，一具正在腐烂的空壳，而因为她的忆象陷入恐慌，她也恐慌起来。在未完成的融合程序中，情绪震荡是最容易导致失败的因素，会让她脑里机器的微电路烧坏，只留下「噢干他死了」和「噢干我死了」和一团模糊，融混了一切而令人晕眩的模糊。

伊斯坎德，她试探道，试图寻求抚慰，但是远远错失了目标。

〈靠近一点，〉他对她说，〈我得看看。我不确定——〉

她尚未决定要不要照做，他就带着两人一起移动过去。在走近尸体的这段期间，她好像断片了，一眨眼她就到了那里，情况真是错得非常、非常离谱，她无法阻止——

「我们都将死者火葬。」她说。能用正确的语言说出这句话，她不知道该感谢谁才对。

「多么有趣的习俗啊。」穿深灰色衣服的官员说。玛熙特认为他是由司法部派来，这个停尸间可能归他管，不过红袍男子才是葬仪师。

玛熙特对他一笑，这个笑容对她的脸而言笑得太开，对伊斯坎德而言则太没有节制，平和含蓄的泰斯凯兰人一定会被这表情吓着。「火葬之后，」她一面说，一面对抗着滚滚而来的肾上腺素，搜寻着正确的词汇。「我们会将骨灰当作神圣之物吃下。如果他有子女和继承人，就由他们先取食。」

那位官员固有的教养使他脸色发白，但坚毅的定力使他重复说了一遍：「多么有趣的习俗啊。」

「你们的习俗又是如何呢？」玛熙特问。她信步走近伊斯坎德的尸体。目前她的嘴巴似乎回到了她的控制之下，但她的双脚还是由伊斯坎德掌管。「请别介意我这么问。毕竟我不是帝国公民。」

红袍男子说，「通常是土葬。」彷佛这是他每天要回答的问题。「您要亲自检视遗体吗，大使？」

「有我特别要注意的地方吗？」玛熙特说，同时已经将罩布拉了下来。她的手指出汗，在布料上触感黏滑。罩布下的尸体赤裸，是个年约四十的男子，全身皮肤最薄的部位都透着一样的青蓝色。他全身都注射了防腐液。注射的点非常明显醒目，分别在颈动脉和尺静脉，针孔周边包围了一圈苍白浮肿的皮肉。尸体的右手拇指底部还有另一个注射点，扭曲了手部的形状。她发现自己又陷入短暂的断片，紧盯着那只手——她原本是看着他的脸，现在视线移到了手腕，彷佛忆象需要看清楚自己原有的躯体经历的每一项变化。就算玛熙特有意愿继承他的骨灰（她还不确定自己是否真有此意），她也觉得如果把红袍男子注射到他身体里的不明物质一并服下，可真是个非常愚蠢的念头。足足保存了三个月没有腐烂呢。喉咙里涌起胆汁的味道，藏在内分泌激素浪潮的金属气味下。遗体就是应该腐败分解，重新循环。

但是帝国保存一切，相同的故事都能一讲再讲，血肉之躯又为何不能保存？

她碰尸体手腕，忆象将她的手指一路带到注射点，再循着伤疤线条摸向掌心。皮肉的触感宛如橡胶，弹性诡谲。她脑中的伊斯坎德还没有这道疤痕，还没有死——又一阵晕头转向的浪潮袭来，她的视野边缘出现虹彩的扰动与闪点，她再度心想我们要把电路都烧坏了，住手——

〈我做不到。〉伊斯坎德又说了一次，她的脑中出现一股巨大的抗力，一阵彷佛火花烧入大地的迸裂——然后他就消失了。

剩下一片死寂。甚至再也感觉不到他透过玛熙特的眼睛向外望。她感觉陷入了无重力状态，全身充满了她无意中制造出的脑内啡，孤单感强烈得吓人。她的舌头好笨重，尝起来的味道像铝。

她从来不曾遇过这种事。

「他是怎么死的？」她问。她讶异自己听起来完全正常、不动声色，只是为了延续对话而提问。泰斯凯兰人完全不知道忆象的存在，没有人能够理解她身上刚刚发生了什么事。

「他是窒息呛死的，」红袍男子说着，熟练地用两只手指触摸尸体的颈部。「喉咙闭锁。非常不幸，但非帝国公民的生理构造就是和我们如此不同。」

「他吃了什么导致过敏的东西吗？」玛熙特问。这似乎很荒谬。显然伊斯坎德是死于过敏性休克。她吓得麻木无感，要是不小心，可能就会发出一串歇斯底里的笑声。

「还是在跟科学部的十珍珠部长共进晚餐的时候。」那位来自情报部的官员说。他就像是从古典的泰斯凯兰画作里走出来的人物：五官对称得不可思议，嘴唇饱满，额头不高，鼻子弯勾的角度完美，眼睛宛如两座褐色深潭。「您真该看看事后的新闻报导，大使。这是个挺热门的小报话题呢。」

「十二杜鹃没有不敬的意思，」站在门边的三海草说。「消息没有传出宫殿区的范围，这不适合让一般大众知道。」

玛熙特将罩布拉回尸体的下巴。这没有什么帮助，他还是躺在那里。「这消息也不适合让太空站知道吗？」她说。「要求我来都城赴任的信使说得太过模糊了，根本没有必要。」

三海草的一边肩膀稍微耸了一耸。「大使，虽然我身为情资官，但并不是每位同僚都能私下了解情报部整体的决策。」

「您希望他的遗体如何处置呢？」红袍男子问道。玛熙特抬眼看他。他以泰斯凯兰人的标准来说相当高䠷，他友善得令人不安的绿眼睛几乎跟她的视线等高。她不知道该拿遗体怎么办。她没有亲自帮任何人火葬过；她太年轻了，她的父母都还健在。而且，通常你只需要联络葬仪业者让他们处理，同时最好让亲友握着你的手，跟你同声哭泣、哀悼故人。

至于这具尸体要怎么办，她就比较没有头绪了。没有人会为伊斯坎德哭泣哀悼，甚至连她也不会，而且泰斯凯兰没有葬仪业者懂得如何着手处理。

她勉强说出，「暂且先不处置。」然后她用力咽下残存的反胃感。她的手指感觉像有电流通过，接触过尸体皮肤的地方都在微微刺痛。「一旦我了解这里有何设备可用之后，我当然会安排。不过在那之前，他也还不会腐烂，对吧？」

「会，只是非常缓慢。」红袍男子说。

「大人——」玛熙特望向三海草求救。她这个文化联络官总可以发挥一下功能吧——

「博理官四杠杆大人，」三海草应声道。「来自科学部。」

「四杠杆，」玛熙特继续说，刻意省略了对方的头衔——代表的是广义的「科学家」，拥有官方资格的科学家。「腐烂的迹象何时才会明显到能够察觉？也许再过两个月吗？」

四杠杆笑得露出了一点银白的牙齿，「是两年，大使。」

「太好了，」玛熙特说。「这样时间就很充裕了。」

四杠杆点点头，双手指尖交触搭成三角形，犹如在听她下令。玛熙特怀疑这些人是在纵容她。那么她接受，不得不然。她需要足够的空间思考，但她在这里做不到，在司法大楼的底层，面对三个帝国官员和一个停尸间技师，全都在等待她犯下某种无可挽回的错误，落得跟伊斯坎德一样的下场。

被自己的生理构造背叛。他在都城住了二十年，吃的食物跟泰斯凯兰人一样。她相信这个死因吗？

伊斯坎德，她在心中对忆象原本该在的空缺位置说，你死前到底给我们惹上了什么祸？

他没有回答。触探那个空缺点让她又感觉自己在坠落，虽然她知道自己的双脚稳稳踩在地上。

「我希望，」玛熙特对三海草说，语调缓慢平稳，用字正确，试图掩盖她的昏眩和恐惧。「登录自己的身分为太空站派驻泰斯凯兰的合法大使。还有，我想找行李了。」她想离开这里，愈快愈好。

「当然了，大使。」三海草说。「博理官大人、十二杜鹃、二十九图表，仍旧感谢您们赏光。」

「不客气，三海草，」十二杜鹃说。「好好享受妳的大使。」

三海草耸耸单肩，彷佛没有任何人、任何话能激起情资官的出格反应。颇突兀地，玛熙特喜欢她，也知道这份喜欢说穿了就是想抓住一个盟友的急切感。少了跟她对话的忆象，她是如此孤单。等到那股震惊过去、情绪震荡的效应消退，他一定不久后就会回来了吧。没事的，她很好。她甚至不再头晕了。

「那我们出发吧？」她说。





第二章


特急新闻请注意！／惊奇爆料，重要消息／第八频道立即放送！

今晚，七绿玉髓和四梧桐为您带来欧戴尔星系一号欧戴尔星的报导，由三漆树副将领导的第二十六军团，在平定一号欧戴尔星发生的叛乱之后，目前已经准备突破轨道——稍后人在首都中央广场的四梧桐，将访问新任行星总督九梭子。欧戴尔门的贸易活动可望于未来两周恢复正常……

——第八频道晚间新闻，透过都城内部的云钩网络，播送于泰斯凯兰皇帝六方位治下第十一纪元第三年之第二百四十五天。



跳跃门接触指引列表，第二页／全二页

十七、以本地无线电送出跳跃信号

十八、向机员及乘客做跳跃预告

十九、以1／128th速度接近最大视觉扭曲点

——莱赛尔太空站飞行员训练手册，第二百三十五页。



大使套房里充满伊斯坎德的存在感，玛熙特的脑海中却完全感觉不到他，彷佛她整个人被掏得里外相反，内在没有得到忆象灌注的记忆，外在反而被他的所有物给包围。玛熙特抵达之前，套房清扫通风过——或者至少她希望有，窗户是敞开的，吹进窗里、卷起帘子的空气也驱不散清洁消毒液的味道。但这里仍然非常像是个有人住过的地方，而且住了很久。

拥有实体的伊斯坎德喜欢蓝色，还有某种以暗色金属制成、看起来价值不菲的家具。工作桌和矮沙发的工业风线条，会让生长在太空站或宇宙飞船的非行星住民感到宾至如归，但地板上铺着有花纹的丝滑长毛地毯。带着一闪而逝的欣喜渴望，玛熙特想象自己在家里赤脚而行，只为了让身体享受那愉悦的触感，接着她又想到，忆象的继承者连在美学偏好上都和前人相似。伊斯坎德喜欢赤脚踩在织物上，显然她也一样，尽管她过去还没有机会体验。

套房的内门后面是一间卧室。在床铺上方的天花板，伊斯坎德像张贴广告一般挂了一幅金属拼贴的星图，是以位于泰斯凯兰帝国的视角绘出太空站的空域。睡在这里，就能在梦中坐拥整个空域的资源！

那真是一幅美丽的作品，几乎不显得粗劣。几乎。

床头桌上放了一小堆纸本典籍，还有堆栈整齐的数据胶片。玛熙特怀疑伊斯坎德怎么会是那种把睡前读物乖乖排好的人，她自己肯定就不是。如果他在这里给她问就好了，如果他一直没有回来，她该怎么办？如果她和伊斯坎德还来不及完全融合，那股恐怖的情绪震荡就烧坏了忆象机器和她脑干之间的连节，那该怎么办？如果他们有更多时间，机器本身就无关紧要——她会变成伊斯坎德，或伊斯坎德会变成她，或者说，他们会变成一个全新的、更完整的存在，名为玛熙特‧德兹梅尔，但切身知道伊斯坎德‧阿格凡所知的一切，他的肌肉记忆、累积的技能、本能直觉，他的声音会和她混合为一。他们应该像那样成为忆象链中新的一环。可是现在呢？她该怎么做？写信回去询问维修方法吗？放着没完成的任务，也没搞清楚他的死因，就这么跑回家？至少，就算没有他的帮助，语言对她也不成问题——她大半时候是用泰斯凯兰语作梦，都城更常常出现在她的梦境里。但是，当她探向他在他们连接之后所占据的位置，就再度感觉到那股令人晕眩、彷佛正在坠落的恐慌。她坐在床缘，看著书堆方正的边角，直到她肯定自己不会昏倒。这些书被打扫房间的某人整理过，也就代表任何明显的、足以定罪的证据一定也被清理掉了。

她已经想到定罪这回事了。

她当然会这么想。她告诉自己，要假设别人有所欺瞒。要假设这之中牵涉了恶意伤害，假设言外另有他义。窒息呛死。过敏，或是呼吸到某种太稀薄的空气。政治无所不在，都城就是如此。这里的每个人都有一只云钩，悄悄将故事送进他们的双眼。她儿时就是读着、说着这些关于阴谋和背叛的故事——但她说出来的只是苍白的模仿，只是用完美的诗句格律和太空站上沉闷而空白的金属墙壁对话。这样的她并不是什么开心讨喜的玩伴，然而她也不在乎。

她要像个泰斯凯兰人一样思考。

足以作为罪证的信息会被清理掉，或是掩藏成寻常无害的模样。

或者是伊斯坎德自己藏的，如果他知道、或怀疑自己即将遭遇的命运，如果他够聪明。（他的忆象是很聪明，但那个忆象久未更新。过了十五年，人有可能会变。）

玛熙特好奇起她如果在这里住了那么久，又会变成什么样子。尤其是在没有忆象的状况下——现在忆象的问题不只是过期未更新，而是整个消失了。假如他没有回来（但他当然会回来的，这只是个小小的失灵错误，她明天醒来，他就会出现了），除了罪证之外，她还要考虑机器遭到破坏的问题。她的忆象机器出错了——不论是因为外力破坏或机械故障，或是个人原因导致的融合失败。有可能是她自己的错，她自己的心理在抗拒他。她不禁颤抖，双手的感觉仍然刺痒又怪异。

「您的行李完成检查程序，现在交还给您。」三海草说，她穿过伊斯坎德卧室的光圈门——那扇门有如瞳孔扩张般打开。玛熙特坐得直挺挺，努力不露出半点脑神经出问题的迹象。「连个违禁品的影子都没有。到目前为止，您是一位相当无趣的野蛮人呢。」

「您期待会有什么刺激的东西吗？」玛熙特问。

「您是我的第一个野蛮人，」三海草说。「每件事我都期待。」

「您一定遇到过非帝国公民吧。这里可是『世界之钻』啊。」

「遇到和负责联系是不一样的。您是我的非帝国公民。我要为您开通门户。」

她用的动词型态很老式，恰恰成了约定俗成的惯用语。玛熙特冒险让自己的口语听起来不如原本希望的流利：「我以为开门这回事对二等贵族的职责而言是纡尊降贵了。」

三海草的笑容比大多数泰斯凯兰人的表情更鲜明，她的眼里也有笑意。「您没有云钩。有些门您开不了，大使。都城系统不晓得您是真人。何况，如果没有我，您要怎么帮您的邮件解密？」

玛熙特扬起一边眉毛。「我的邮件有加密？」

「而且已经迟覆了三个月。」

「那是，」玛熙特说着站起来走出卧室——至少这扇门认得她。「伊斯坎德‧阿格凡大使的邮件。不是我的。」

三海草跟在她后面。「德兹梅尔大使，或阿格凡大使，其中并没有区别。」她一面说，一只手一面前后摇晃。「都是大使的邮件。」

他们之间的区别甚至比三海草认为的还要小。或者，如果他的忆象能回来的话，就会是如此。玛熙特意识到，自己除了担心机械故障之外，还在生他的气。看到他自己的死状，他就只会恐慌，害她肾上腺素狂飙，头痛到史无前例的程度。现在，再多经过十五年泰斯凯兰文化熏陶的他，遭逢几乎可以肯定是谋杀的横死之后，她必须单独面对他留下的未覆邮件，以及一位充满幽默感的文化联络官。

「而且是加密的邮件。」

「当然。一个大使的邮件如果不加密，那就太不尊重了。」三海草取来一个碗钵，里面装满数据微片匣——包裹着电路的小片长方形木头、金属或塑料，每一片都装饰了发件人的个人代表图示。她抓起了一大把，夹在她的手指之间，看起来就像她的指节长出了爪子。「您想从哪个开始？」

「如果邮件是发给我的，我就应该自己读。」玛熙特说。

「在法律上，我是完全同等的代理人。」三海草说，语气相当讨人欢心。

但讨人欢心是不够的。玛熙特想要一个盟友——想要三海草帮助她、为她所用、不对她造成立即的威胁，毕竟三海草奉派来看管她的期间，就住在隔壁房里，还要为她开门，而且她也开始发觉自己在都城里会是多么寸步难行，因为她对都城全知的监视之眼而言并不是个真人。尽管如此，这都不足以让三海草在实际上成为玛熙特意志的延伸，不论三海草自己怎么说。

「也许在泰斯凯兰的法律上是这样，」玛熙特说。「但根据太空站民的法律，您绝对不是。」

「大使，我希望您不是认定我不值得您信任，不配带您在宫廷里行动。」

玛熙特耸耸肩，双手一摊。「前任大使的文化联络官怎么了呢？」她问。

就算这个问题对三海草造成困扰，她的脸色也完全没有泄露任何迹象。她平板地说，「两年任期届满之后，他就被转调了。我想他应该根本没有留在宫殿区里。」

「他叫什么名字？」玛熙特问。假如伊斯坎德还与她同在，她就会知道问题的答案了。那两年的任期想必就是伊斯坎德初到都城的头两年，还在忆象所记得的五年范围内。

「是叫十五引擎吧，我想。」三海草说，样子相当轻松——而玛熙特却不得不紧紧抓住伊斯坎德的桌子边缘，一阵复杂纷乱的情绪凭空向她涌来：有好感也有挫折，一张脸孔的残影，戴着一片黄铜镶边的云钩，将左眼窝从颊骨到眉骨整个遮住。这是伊斯坎德的忆象所记得的十五引擎。在记忆的闪现与潮涌中，玛熙特朝忆象探了探，在心中喊「伊斯坎德？」，没有任何回音。

三海草盯着她看。她纳闷自己看起来是什么样子。可能是脸色苍白又心神不宁吧。

「我想跟他谈谈。十五引擎。」

「我能对您保证，」三海草说。「我拥有广泛的经验，而且在与非帝国公民合作的各项必要能力指标都得到罕见的高分。我相信我们会很顺利的。」

「阁下——」

「请叫我三海草吧，大使。我是您的联络官啊。」

「三海草，」玛熙特说，同时努力不要让自己的声音提高。「我想向妳的前任者询问我的前辈在这里是如何处理事务的，也许还会问到他极为不幸、时机也极为不巧——依他收到的信件数量来判断——的死亡。」

「啊。」三海草说。

「是的。」

「如妳所说，他逝去的时机是极为不巧，但纯属意外。」

「我相信是，但他毕竟是我的前任者，」玛熙特说。她知道，如果三海草是个表里如一的地道泰斯凯兰人，要了解跟自己相同社会地位的前人的私密细节，对她而言会是一个在文化上难以拒绝的请求。就像莱赛尔太空站的人提出想要了解自己预定要接收的忆象。「我想跟他曾经熟识的人谈谈，就像我们未来也会彼此熟识。」她试图唤起肌肉记忆，回想伊斯坎德用她的脸摆出泰斯凯兰式微笑时眼睛睁大的确切幅度，凭感觉模仿那个表情。

「大使，我对妳目前的状况再同情不过，」三海草说。「我寄剩下的回信时，也会顺便传讯息给十五引擎，不管他现在人在哪里。」

「……妳指的回信，就是我没有办法亲自回复的信吧，因为信件加密过。」

「没错！但几乎所有的标准格式我都能破译，非标准的格式大部分也可以。」

「妳还是没有解释为什么我的邮件要用我没办法破译的方式加密。」

「这个嘛，」三海草说。「我绝无冒犯之意，我相信妳在妳的太空站是个十分博学的人。但在都城里，加密通常是以诗句密码为基础，我们当然不会预期非帝国公民熟知这些诗作。而大使的信件之所以要加密，是为了展示大使本人的聪慧，以及对宫廷与宫体诗歌的熟稔——这是一种习俗。这不是真正的密码，更像是一种游戏。」

「我们莱赛尔那边也是有人写诗读诗的，妳知道吧。」

「我知道。」三海草说，她同情的态度让玛熙特想抓着她摇晃。「但妳瞧瞧，」她拿起一个暗红色亮面的微片匣，由两个部件嵌合于一块金色封蜡上，蜡印是都城的图形——泰斯凯兰的皇家纹章。「这一定是寄给妳的，日期是今天。」她拆开封蜡，微片将内容洒入她们之间的空中，是一连串泰斯凯兰文字的全像投影，玛熙特觉得自己应该要看得懂。她可是从儿时就开始阅读帝国的文学作品。

三海草触摸一下她的云钩，并且说，「其实，我相信妳可以手动破译这种讯息——妳知道拜占庭重音诗注1的格律吗？」

「十五音节抑扬格对句，第八和第九音节之间有一休止，」玛熙特说，话出口的当下才发觉自己更像个接受口试的考生，而不是博学的泰斯凯兰帝国臣民，但她不知道如何改变这一点。「很简单。」

「没错！所以说，宫廷里大部分的往来讯息，用的只是单纯的换位加密法，开头的四组对句是出自上一季写得最好的咏颂诗——就是赞美诗，如果妳懂得音节和休止，这个妳一定也知道——这几个月用的都是二月历的〈开拓之歌〉。如果妳真的想自己破译邮件，我可以帮妳拿一份来。」

「我当然想听听都城里公认最好的咏颂诗是什么样子。」玛熙特说。

三海草嗤了一声。「妳真不错。凭妳这气场，妳应该要是这里出生的本地人才对。」

玛熙特不觉得这是赞美。「信里说什么？」她问。

三海草瞇起眼睛——瞳仁微微牵动，往左再往上，对云钩送出微动作指令——然后注视着数据微片。「一份正式邀请函，邀您前往皇帝陛下主持的沙龙和诗赋大赛，以及正式外交餐宴，时间是三天后。我想您会去吧？」

「有不去的选项吗？」

「这个嘛，如果妳想要冒犯前任大使的往来对象，让大家认定莱赛尔太空站与帝国的利益为敌，那么拒绝出席晚宴就是个完美的开始。」

玛熙特往前凑近，近得能感觉到三海草的气息吹在她脸上的温暖搏动，然后笑得露出整排牙齿，尽可能摆出一副野蛮的样子。玛熙特看着对方努力保持镇静、不要退缩，看出了她的行动成功的那一刻，然后理性思考了一下现在发生的事。

「三海草，」玛熙特说。「我们何不就别把我当成白痴看待了吧。」

「没问题，」三海草说。「妳的同胞是用侵入他人空间的方式来示威吗，还是平常就这么做？」

「必要的时候才这样，」玛熙特说。「基于礼尚往来，我也不会假定妳在尝试一项非常明显的外交关系破坏行为。」

「听起来挺公平。」

「那么，我接受皇帝陛下慷慨的邀请。请送出讯息，我会签字。然后我们来解决一下积存的数据微片吧。」



积存的邮件消耗了下午剩余的时光，还拖到晚上。大部分的微片都是一个地位不高，但在政治上仍有重要性的大使办公室日常的往来通讯——朝臣或大学针对莱赛尔风俗民情、经济活动和观光旅游的询问，曾居住在泰斯凯兰空域但打算回乡的太空站提出的返国请求——这些信件玛熙特都签核了。还有数量比较少的一类是入境请求，她也予以许可，转交给负责核发「外星人入境签证」的帝国机关。处理到一半的太空站安全通行签证，数量则意外地多，是为了泰斯凯兰的军事运输行动而申请的——签证上全都盖了伊斯坎德的私章，但只有少数几份经过他实际签核。这些处理到一半的文件不具效用，因为核发程序尚未完成。彷佛伊斯坎德在正式核准半个军团的泰斯凯兰战舰通过莱赛尔的领空时，突然被打断了。玛熙特不禁暂停片刻，讶异于签证申请的数量之多，并且纳闷这些文件为什么没有整批一并封缄签核。然后她将这些申请搁置一旁，等之后再静静考虑。不论伊斯坎德死前做了什么，如果没有先研究泰斯凯兰军团大规模移动的原因，她不打算就这么让他们的战舰通过太空站的空域。

这里面没有「升红丰收」号的申请。一定是伊斯坎德以外的某个人核准了那艘宇宙飞船去接她。但话说回来，那份申请送出处理时，伊斯坎德已经死了。玛熙特感到些微不舒服。有人派出了那艘宇宙飞船——她得查清楚是谁——

但三海草已经递给她下一个微片匣，结果内容乱七八糟，是关于一批船运货物的进口税，假使伊斯坎德还活着、在这封信原先寄送的时间答复，也要花上半个小时来处理。玛熙特花了将近三倍的时间，因为目前当事人其中一方（太空站人）已经离开这个行星，另一方则透过婚姻归化为帝国公民，并在此期间改了名字。玛熙特叫三海草用他新改的名字去追踪这位新入籍的泰斯凯兰国民，发给他一份正式传票，召他到星际贸易授权局的法务部门报到。

「不管他现在叫什么名字，确保他付了向太空站人购买货物产生的进口税就好。」玛熙特告诉她。结果，那个人取的新名字叫作「三十六全地形苔原车」。谜底揭晓时，玛熙特和三海草都惊得无言以对。

「根本没有人会帮小孩取这种名字，」过了一会，三海草抱怨道。「他真是毫无品味。就算他的父母或监护人是来自低温气候、有苔原的星球，需要全地形车移动，也不该这样取名。」

突然的疑惑让玛熙特皱起眉头，她想起她在莱赛尔上的初期语言训练课，情景还历历在目，全班都要想出自己的泰斯凯兰语名字，在练习对话的时候使用。她取的名字是「九兰花」，因为她当时最喜欢的泰斯凯兰小说，是描述十二闪焰女皇的同胞手足的冒险故事，女主角叫做五兰花。从最喜欢的书里取名，感觉非常有泰斯凯兰风格。当时，其他孩子选的名字感觉都不如她好，让她自认高人一等。如今她身在泰斯凯兰帝国的中心，这整件事显得不仅自命不凡，还非常荒谬。不管如何，她问三海草：「那你们泰斯凯兰人自己是怎么命名的？」

「数字是代表好运，或是你希望孩子拥有的特质，又或者是因应潮流。『三』一直都不退流行，比较小的数字都是。三代表稳定和创新，就像三角形，它不会滚动掉落，可以象征爬上思想的尖端高点，类似这样。这个人选了『三十六』，看起来只会像城里的暴发户。是有点蠢，但还不算太糟。糟糕的部分是『全地形苔原车』。我是说，像『血』和『阳光』，技术上还是可以接受，无生命的物体或建筑物也可以，但这实在是……好的名字应该是取自植物、花卉和自然现象。而且音节不该太多。」

这是玛熙特目前为止看到三海草最有活力的样子了。要玛熙特不去喜欢她，真的很不容易。她很有趣，讲起三十六全地形苔原车就更有趣了。

「我在上语言课的时候，」她突然决定分享一点回馈，作为文化交流——如果她们要共事，就应该好好合作。「我们要假装帮自己取泰斯凯兰式的名字，我有一个同学——就是那种考试分数很高但口音很重的人——把自己取名叫『二e小行星』。他用了无理数。他觉得这样很聪明。」

三海草思考了一下，然后嗤笑道：「的确，」她说。「这真是好笑极了。」

「真的吗？」

「超级。这就像把妳的整个人格变成一个自我挖苦的笑话。如果有一本小说的作者叫二e小行星，我就会买，感觉会是讽刺喜剧。」

玛熙特笑了。「我们讨论的这家伙没有写讽刺剧的本事，」她说。「他是个很烂的同学。」

「听起来的确是，」三海草表示同意。「但他误打误撞，反而更好笑了。」然后她又递来一个微片匣，开始破译下一个等待玛熙特解决的问题。

整个下午就在这样的工作中度过。这是玛熙特擅长的工作，她受过训练懂得执行，虽然操作形式很陌生、要使用泰斯凯兰语，还必须仰赖三海草的解碼。日落时分，三海草帮她们点了装在小碗里的面皮裹腌肉，浸着奶油状的半发酵酱汁和红油。她向玛熙特保证，餐点里不太可能有导致过敏的原料。

「这是饴髓，」她说。「连喂给小孩吃都没问题的！」

「如果我死了，未来三个月就又没人回信了，妳该怎么办呢？」玛熙特一面说，一面用随餐附上的二齿叉子戳戳一颗饺子。她咬下去的时候，面皮迸开，吃起来又香又热。红油经过细心调味，辣度恰好只在她舌上稍停片刻，让她担心一下神经中毒反应，然后辛辣感便消散不见，只留下鲜美的滋味。她肚子饿极了。自从下了巡舰，她就没吃过东西。

看着三海草怀着同等的兴奋将她那碗饴髓狼吞虎咽地吃掉，竟也令人心满意足。玛熙特向她挥了挥叉子。「这喂给小孩吃也太高级了吧。」她说。

三海草睁大眼睛，这就是泰斯凯兰人版本的灿笑。「工作餐。美味到让人没耐心慢慢品味。」

「好让人吃完赶快回去工作？」

「就是这个意思。」

玛熙特把头侧向一边。「妳就是那种整天都在工作的人，对吧？」

「这份工作的需求就是如此，大使。」

「请叫我玛熙特吧，」玛熙特说。「妳这么好的帮手，别的文化联络官肯定比不上吧。」

三海草露出开心的表情。「噢，是的。但文化联络官只是我暂时任务。我的工作是情资官。」

情报、协定、机密——还有发言。如果玛熙特读过关于都城的文献所言不假。「工作内容是？」

「政治。」三海草说。

这跟文献里写的够接近了。「那么，妳要不要跟我解说一下那些军事运输签证？」玛熙特开口时，套房的门正好响起一阵和弦声，她缩了一下，但三海草似乎不觉得刺耳。

三海草到门口去，在门边墙上的键盘输入一组密码。玛熙特看着她的手指，尽量将按键顺序默背起来。她应该可以操作自家套房的房门密码吧。（除非她比她所感觉到的更像个囚犯。对于可自由行动的真人，都城的定义到底有多狭隘？她真想问问伊斯坎德。）键盘满意地投射出门外访客的脸部图像，名字和头衔以一块块金色的手绘字体悬浮在他的头上。是个年轻人，宽颊、古铜肤色，厚厚的深色发线盖住似乎颇得帝国画作偏爱的短额头。玛熙特认得他在停尸间出现过，是十二杜鹃，那个没什么特色的第三位官员。不过，看着他的时候，玛熙特觉得自己是在凝视着某个异文化中的男性审美标准模范。他活像一件艺术品，她觉得自己的毫无反应有点奇怪。十二杜鹃，一等贵族，三海草是这么说的，也就代表她至少知道他的名字，可能也对他的名声有耳闻。

「我不知道他来做什么。」三海草说。这的确显示她耳闻过些什么。

玛熙特说：「让他进来。」

三海草将拇指紧紧压在墙上的键盘（如果那是指纹锁怎么办？但泰斯凯兰人一定不会使用这么落后的科技吧），门开了，放了身披橘色衣袖和奶油色翻领的十二杜鹃进门。玛熙特准备好在没有伊斯坎德帮助的情况下面对完整的迎宾程序（这种事她原本不该需要担心的），但她才刚开始自我介绍，十二杜鹃就说：「我都来妳这里了，就不用费事搞这套了吧。」他擦过三海草身边，在她额侧热情地一吻，她露出深感不悦的表情。他接着坐到沙发上。

「德兹梅尔大使，」他说。「欢迎来到『世界之钻』。幸会。」

三海草在他旁边坐下，睁大眼，嘴角明显勾起。「我以为我们要省略正式礼仪呢，小花。」她说。

「省略正式礼仪不代表我不能客气啊，小草。」十二杜鹃说，然后带着一个大大的、很不泰斯凯兰式的笑容转向玛熙特。这表情让他显得有点疯癫。「希望她没对妳失礼，大使。」

「小花，你一定要这样吗？」三海草说。

他们用小名互称。这样挺……可爱的，同时显得既好笑又尴尬。「一点也没有失礼。」玛熙特说，三海草对她投来一个夸张的感激眼神。「欢迎来到莱赛尔太空站的领事区。我能如何为您效劳？除了让您和我的联络官叙旧之外？」

十二杜鹃换上了一副关切的表情，玛熙特怀疑这是稍微在掩饰他不合时宜——且发自内心——的好奇兴趣。每个泰斯凯兰人都以为她生性迟钝、脑子像气密门一样僵硬，只辨认得出他人表面的形象：身上穿的制服、脸上关切的表情。这真是非常不方便。不知道要花多久的时间才能让人认真看待她。

「我这里有些令人担忧的信息，」十二杜鹃说。「关于前任大使的尸体。」

好吧，也许现在就要认真起来了。（还有，她第一时间就认定伊斯坎德绝非死于意外也许是对的；这么直截了当的死因跟他不合，也跟都城风格不合。）

「他的遗体有什么问题吗？」

「可能有。」十二杜鹃说。他做了个手势，像在表示问题存在，更重点是问题的本质。

「别讲得好像你会只为了『可能』就来插手我的事，小花。」三海草说。

「我以为前任大使的遗体应该算是我的事。」玛熙特说。

「我们谈过这个了，玛熙特，」三海草简短地说。「法律上的同等代理——」

「但那不是人格或伦理层面上的同等，」玛熙特说。「尤其是牵涉到莱赛尔太空站公民的时候。前任大使显然就是太空站人。尸体出了什么问题？」

「四杠杆大人离开手术间以后，我和尸体在那里多待了一下子，自行利用了手术间的造影仪器。」十二杜鹃说。「我目前在情报部的工作，是为来访期间的非帝国公民处理医疗和无障碍协助方面的需求，因此我对非帝国公民的生理构造很好奇。他们有些跟人类很不一样呢！我不是在暗示莱赛尔太空站的人不是人类，大使，绝对没有这个意思。但我的好奇心一向旺盛，妳问小草就知道。她跟我在当见习情资官的时候就认识了。」

「好奇心旺盛，而且三天两头惹麻烦，尤其是关于有趣的解剖鉴识和新奇的医疗行为。」三海草说。玛熙特可以看见她下颚紧绷，还有嘴部锐利的棱角。「讲重点。是二玫瑰木叫你来打探我的吗？」

「别讲得好像我只是个跑腿的嘛，小草，哪怕是帮情报部长跑腿。重点是，我事后留下来，检查了前任大使的尸体。那具尸体并不是完全的有机体。」

「什么？」三海草说。在此同时，玛熙特发现自己得拚命闭紧嘴巴，以免爆出一句太空站人语言里的脏话。

「怎么回事？」她问。也许伊斯坎德置换过退化的髋关节。那样就十分合理、容易解释，而且比他颅骨底部的植入物更容易被发现。那个植入物将上一个人的忆象传承给他，也记录了他的知识、自我和记忆所留下的铭印——亦即忆象铭印，应该继续代代相传。

「他的脑中有金属。」十二杜鹃说，连片刻短暂的希望也不留给她。

「是弹片吗？」三海草探问。

「没有伤口。相信我，如果有伤口，停尸间的助理会注意到的。全身成像仪扫描的结果更完整。我想不到为什么他们之前没做这项检查——也许是因为大使死于过敏性休克的迹象太明显——」

「妳立刻就认为有可能是弹片，我对这个想法很感兴趣。」玛熙特迅速说道，试图让对话的走向避开最危险的地带。如果她能知道伊斯坎德针对忆象传承的程序透露了多少，会很有帮助——但她现在无法问她脑里那个版本的他，而且那个版本又怎么会知道后续的自己（姑且称之为后续吧）在中间的时间断层都做了些什么？

「都城常是危机四伏。」三海草说。

「意外总会发生，」十二杜鹃补充。「最近更频繁。有个人的云钩操作不当，而都城系统反应过度……」

「这个问题妳不会需要面对。」三海草说，语气中带着欢快的安抚意味，玛熙特完全不买账。

「前任大使有云钩吗？」她问。

「我不知道，」三海草说。「他若要使用云钩，必须由六方位陛下亲自批准。非帝国公民没有云钩——与都城系统相链接是一种权利；是身为泰斯凯兰人的权利。」

这是身为泰斯凯兰人的权利，让门为你敞开也是，还有，将某个人带到风险升高的特定区域亦然。玛熙特好奇，云钩到底会追踪泰斯凯兰人的行动到何种程度，以及这些信息又是由谁管控。

「撇开云钩不谈，」十二杜鹃插嘴。「前任大使的脑干中有非常大量的不明金属，而我在想，也许大使您会想先知道，以免有人也想在您脑里装进一样的东西。」

「你还是这么会逗人开心呢，小花。」

「还有谁知道这件事？」玛熙特问。

十二杜鹃说：「我还没告诉任何人。」然后将双手隔着外套的长袖子拘谨地交迭起来。玛熙特听得出这句陈述里的「还没」的隐含意义，心里好奇这个人对她有何图谋。

「你为什么要告诉我？前任大使可能安装的植入物有很多种——例如抗癫痫调节器，在中老年发展出癫痫的患者身上就很常见。」她说，搬出了莱赛尔对外人解释忆象机器的标准谎言。「我猜想，泰斯凯兰这么伟大的文明一定也有这种产物吧。你只要查一查前任大使的医疗纪录就可以了，不需要这么大费周章。」

「如果我说，我想看看妳会怎么做，妳会相信我吗？你们的前任大使——嗯，以一位大使的标准而言，是个很有政治手腕的人。我很好奇是不是所有莱赛尔人都这样。」

「我不是伊斯坎德，」玛熙特说，并在说话的同时感到强烈的羞愧——她应该要更像伊斯坎德才对。如果他们有足够的时间融合——如果他没有在她脑海中消失。「『政治手腕』也因人而异。你觉得，博理官知道吗？」

十二杜鹃笑得露出牙齿。「他没有对妳提起。对我也没有。但他毕竟是科学部的医学院院士、是博理官——谁说得准他觉得什么事情重要？」

「我想要，」玛熙特说着站起身来，「亲自去看看。」

十二杜鹃喜孜孜地抬头看她，「噢，所以妳还是决定要发挥政治手腕了。」



* * *



 	 		注1：Political verse，为西洋文学中真实存在的诗歌形式，于公元九到十世纪间开始盛行，是中世纪与现代希腊诗歌的常见格律。原文名词中的Political与现代英文的「政治」概念无关，而是指常民、世俗（非宗教的）的意思。





第三章


每个细胞内都燃烧着化学火焰

属于〔地球／太阳〕的〔死者名字〕

将化为千朵繁花，如一生中呼吸的次数，不可胜数

而我们将铭记逝者之名

与其先祖之名

依他们的名号，众人聚集在此

让他们的掌心滴出血花，

将化学的火焰投向〔地球／太阳〕

——泰斯凯兰标准丧礼颂歌（节录），源于勋卫二不凋花的哀悼曲，最早可追溯至泰斯凯兰皇帝十二闪焰治下第二纪元。



〔杂音〕——重复一次，姿态控制全数失效——我们在翻转——遭到陌生能量武器攻击，驾驶舱起火〔含糊词语〕〔不雅用词〕黑色——黑色的船舰，他们速度很快，好像〔不雅用词〕虚空中的破洞——不是星星——这里〔含糊词语〕不能——〔不雅用词〕他们又来了更多〔零点五秒钟的尖叫声，随后是一声巨响，推测为爆炸性减压造成，持续一点八秒后，失去讯号〕。

——莱赛尔太空站飞行员亚拉‧齐特尔，于空域边缘执行侦察任务期间的最后通讯，242.3.11（泰斯凯兰历）



这次，玛熙特步行前往司法部大楼，三海草和十二杜鹃与她同行，在她身边不断变化队形。她感觉自己像个人质，或像某个需要防范刺杀行动的政治人物，这两者用来描述她的处境都太过精确，让她乐观不起来。而且，她这会儿可是走在闯入停尸间的半途上；或是在帮助某个合法拥有停尸间通行权的人，偷渡不具资格者进场，非此即彼。她在发挥政治手腕。

但愿太空站议会曾针对如何施展政治手腕一事给她更妥善的指示。她接到的大部分指示，都是要她在查明伊斯坎德‧阿格凡出了什么事之后善尽自己的职责，为太空站的居民代言，在必要的时候努力阻止泰斯凯兰人侵略。她的印象是，议会中大概有半数成员，特别是负责处理外交和文化保存事务的传承大臣亚克奈‧安拿巴，都希望她对泰斯凯兰文化的喜爱恰足以让她享受自己的任务；但也希望她对帝国文化怀有足够的排斥，以免让太空站民的艺术与文学遭遇更多的外来渗透。议会另一半的成员，以矿业大臣塔拉特和飞行员大臣昂楚为首（尽管亚克奈‧安拿巴对她寄予厚望，她仍认为这一群才是六人政要组织中的务实分子），则不断主张要阻止帝国侵略，并力图确保太空站继续作为钼、钨、锇矿产的首要供应者——当然还有作为安赫米玛门周边信息与旅游的门户。「我的前辈遭人谋杀，我可能要私下调查以保护太空站的科技机密」，这种事算得上是「阻止泰斯凯兰人侵略」吗？伊斯坎德应该知道吧，或者他至少会说得出一番犀利的见解。

都城中帝国政府所在的这个区域面积广大且历史悠久，形状如同六芒星：四个区块分别指向东、西、南、北，此外还有北和东之间突出的「天」、南与西之间的「地」。每个区块里都有细长如针的高塔，设满档案库与办公室，以多层空桥和拱廊彼此相连。人员最多的塔楼之间，有一层层的空中庭院，地板有的透明，有的嵌入砂岩和黄金。每个庭院的中央各设一座水耕花园，浮在垂直流动的水中行光合作用；这是这个星球上令人难以置信的奢华景象。水耕花园里的花朵颜色似乎精心排列过，离司法部大楼愈近，花瓣的色彩就愈红，直到中间看起来就像一汪发光的鲜血。玛熙特看到当天早上她首先抵达的建筑物，简直无法想象那只是几个小时前的事。

十二杜鹃在门边一片闪亮的绿色金属板上用食指飞快画出龙飞凤舞的图形，玛熙特猜想那是草写签名——她瞥见中间有「花」的字符，他的名字拼写出来会有「花」和「十二」的字符，还有其他代表花卉种类的修饰字。司法部的门嘶嘶作响地打开。三海草正抬手要碰触面板，十二杜鹃抓住她的手腕。

「进来就是了，」他悄声说，推着她俩进去，让门在背后关上。「人家会以为妳从来没有偷溜进……」

「我们有合法通行权，」三海草用气音说。「何况，我们都在都城的影像纪录中——」

「看来我们的东道主不希望他的通行纪录跟我们有关。」玛熙特用恰好让他们听得见的音量指出。

「正是如此，」十二杜鹃说。「而且，如果闹到有人要去翻遍都城的影音纪录，找今天有谁进过司法部，那我们的问题就太大啰，小草。」

玛熙特叹道，「就这么办吧，带我去看前任大使。」

三海草的嘴抿成一道细细的、充满忧虑的线条，在十二杜鹃带领她们走向地下室的途中，她退回玛熙特左肩旁的位置。

停尸间看起来还是一样。冰冷，闻起来干净得不自然，彷佛曾通过清净机的压缩翻搅。科学部的那位官员——或是做完检查后的十二杜鹃——已将伊斯坎德的尸体用罩布盖起。玛熙特突然被一阵缓缓蔓延的惊恐所笼罩：上次她站在这里时，忆象在她体内激起惊人的情绪浪潮和内分泌激素，然后消失不见。现在她重返旧地，故障状况又以片段闪现的方式再现：这个房间是否对她有害？（她是否希望有害的是这个房间，如此一来造成故障的罪魁祸首就不会是她自己，也不会是莱赛尔太空站的同胞？）

十二杜鹃再度将罩布拉下，露出伊斯坎德‧阿格凡死寂的脸。玛熙特走近。她试着将尸体单单视为世俗的空壳，一个物理性的问题，而非供某人栖宿的居所，就像她身为同样这一个人的忆象的居所。

十二杜鹃戴上灭菌手套，将尸体的头轻轻抬起转向，后颈朝向玛熙特，隐藏住位于喉部主要静脉、最大的防腐液注射点。尸体被挪动的样子看起来柔软有弹性，不像死了三个月那么久。

「不太容易看得见——疤痕非常小，」他说。「但如果从颈椎顶端按下去，我相信妳会感觉到触感的差异。」

玛熙特伸出手，用拇指按着伊斯坎德颅骨上位于肌腱中间的凹陷。他的肌肤触感如橡皮，太软、太容易压凹，感觉不对劲。忆象植入的疤痕在她指腹下，是一块小小的不规则形，其下是忆象机器展开的结构，那股硬实的触感几乎跟颅骨本身一样熟悉。她身上也有一模一样的部位。她以前读书时，常常用拇指摩挲着那里，但自从她的忆象机器透过安装手术接收了伊斯坎德的五年出使经验，她就不曾再这样做了。这不是他习惯的动作，而且在太空站以外的地方，这样会露馅，所以她就让这个动作随着他们合而为一、成为融合的新人格而消失。

「是的，」她说。「我感觉到了。」

「那好，」十二杜鹃微笑道。「妳觉得那是什么东西？」

她可以告诉他。如果他是三海草，她可能就会透露——她一察觉到这股冲动，就明白其中的危险性。不管向哪一个泰斯凯兰人吐露实情，都没有比较安全，毕竟她来到这里才短短一天——但失去了伊斯坎德之后，她孤独得好绝望，她就是想讲。

「这肯定不是有机物，」她说。「但在他身上已经很久了。」避重就轻。她必须结束这场不智的验尸活动，回到房间里，把门关上，处理自己对……交朋友的渴望。不该跟泰斯凯兰公民交朋友，尤其不该跟情报部的官员交朋友，他们两个都是——

「我从没听说他动过脊椎手术，」三海草说。「他在这里的期间内，从来没有，不管是因为癫痫或其他缘故。」

「如果有的话，妳会注意到吗？」玛熙特说。

「妳知道他有多常待在宫廷里吗？妳这位前辈可是非常显眼。如果他消失一个星期，会有人说陛下一定在想念他了——」

「真的啊？」玛熙特说。

「我说过了，他这个人很有政治手腕，」十二杜鹃说。「所以，妳是说，这个金属物也许在他当上大使之前就已经植入。」

「它的功用又是什么呢？」三海草说。「比起它植入的时间，我对这个更感兴趣，小花。」

「大使对这种科技的东西了解吗？」十二杜鹃轻快地说。玛熙特想，他有点嘲弄，甚至有点轻蔑。他在钓她上钩。

「大使呢，」她说着用手势指向自己。「不是医疗人员，也不是科学专家，不可能详细解释这种装置在脑神经方面的作用。」

「但它是关于脑神经方面的。」三海草说。

十二杜鹃说，「那东西装在他的脑干里，」彷佛这个答案已经够充分了。「而且绝对不是泰斯凯兰的产物。没有哪个博理官会用那种手段影响人类心智的功能。」

「别这么没礼貌，」三海草说。「如果非帝国公民想要在头骨里面塞金属，那是他们家的事，除非他们计划成为公民——」

「大使当然和泰斯凯兰的政府运作有所牵涉，小草，妳知道的，这完全就是妳应征新任大使联络官的原因——所以如果他装了某种脑神经增能装置，这当然有关系——」

「这项信息真的让我耳目一新。」玛熙特意有所指地说，但突然打住，因为三海草和十二杜鹃突然双双直起身，摆出正经的肃穆表情。在玛熙特背后，停尸间的门随着轻轻的嘶嘶声打开。她转过身。

朝他们走来的是一位泰斯凯兰女性，穿得一身骨白色：从长裤、多层次上衣到不对称版型外套都是。她棱角分明的脸庞是深古铜色，颊骨宽大，薄薄的双唇上方生着刀锋般尖细的鼻子。她足蹬软皮靴，踏在地上悄无声息。玛熙特觉得她是自己所见过最美丽的泰斯凯兰女性，这代表她以当地人的标准而言算是介于普通到丑陋之间，身材太单薄、太高䠷，脸形和鼻形太立体，让人难以移开视线。

她吸收了整个空间里的光，将光线绕在自己的周围。

这似乎不是玛熙特自己的观察，而像是忆象带来的能力，直接浮现在她的脑海中，就像使用地道的泰斯凯兰手势，或是计算多元函数微积分——同时显得完全自然却又完全陌生。她纳闷着伊斯坎德是否认识这名女子，也又一次气恼他不在这里接受她的提问，当她需要他时，他却缺席，只留下片段的思绪和短暂的印象。

三海草往前一步，举起双手，指尖轻轻相触，标准而正式地行礼，深深一鞠躬。

新来的访客根本没费神回礼。「真是意想不到，」她说。「我还以为，这种深夜时分，来拜访逝者的只会有我一个人。」她看起来并没有心慌意乱的样子。

「容我介绍，莱赛尔太空站的新任大使，玛熙特‧德兹梅尔。」三海草说。她用了最正式的文法词态，彷佛他们是站在皇帝的谒见厅里，而非司法部的地下室。

都城里很少人不经要求就直呼玛熙特的名字。她感觉自己突然毫无防备。

「对于您痛失前辈，我深表哀悼。」白衣女子十分诚挚地说。

「这位是勋卫十九手斧阁下，」三海草继续说，然后低语道，「她的芳踪如刀锋的闪光使满室生辉。」这在泰斯凯兰语中是十五音节长的分词构句，彷佛白衣女子拥有专属的代表诗。也许真是如此。「勋卫」是宣誓对皇帝忠心不二的心腹、最亲近的谏臣兼起居陪侍。千年以前，当泰斯凯兰的版图还只限于单一行星，勋卫同时也是皇帝的私人战士。根据莱赛尔太空站上所能查阅到的历史记载，勋卫这个官衔是在近几个世纪才转为比较非武力的性质。

不过，从那句代表诗看来，玛熙特对「比较非武力的性质」就不是那么肯定了。她鞠躬。「阁下的致哀，我深表感激。」她一面说，弯下腰又直起身，幻想自己居高临下，或许甚至能够睥睨眼前这个身高出众、拥有危险头衔的泰斯凯兰人。「又是什么原因劳您大驾，像您说的来拜访逝者呢？」

「我喜欢他。」十九手斧说。「而且我听说妳要把他烧了。」

她靠得更近了。玛熙特察觉自己跟她近到彼此手肘相贴，两人一起低头看着尸体。十九手斧将伊斯坎德的头颈从原本被转向一边的姿势扳直，以温柔而熟稔的动作将他的头发拨开，露出前额。蜡封章戒指在她的拇指上闪烁。

「您是来道别的。」玛熙特说，暗示出她发自内心的怀疑。勋卫的身分可不像普通的大使和叛逆的情资官同伴，需要偷偷摸摸溜进来看尸体。她有其他的理由。玛熙特抵达的时候，或是她宣告要火化伊斯坎德的遗体时，惊动了十九手斧。玛熙特并不笨，她预期新任大使必然会在政坛引起一些骚动，但她没想到荡漾的涟漪竟然会扩散到那么高的层级，传入皇帝身边近臣的圈子。伊斯坎德，她心想，你在这里到底打算做些什么？

「绝不是道别。」十九手斧说。她斜眼看着玛熙特，双唇之间微笑的弧线露出一闪即逝的白牙。「要跟一位这么出色的人物——更是朋友——永远道别，是多么失礼的念头。」

她的双手如此谨慎地摆在尸身上，是否也在搜寻着十二杜鹃已经发现的忆象机器？她或许是在暗示她知道忆象传承的程序，也许她甚至以为自己在跟玛熙特体内的伊斯坎德说话。但他听不见，这对勋卫阁下而言太遗憾了；对玛熙特而言也太遗憾了。

「您所挑选的时间挺不寻常。」玛熙特尽可能以中立的态度说。

「倒不会比您更不寻常。您还带了这么可爱的一组同伴呢。」

「阁下，我向您保证，」十二杜鹃插话。「实情是——」

「我带了我的文化联络官和她同僚来这里，见证莱赛尔传统中的私人哀悼仪式。」玛熙特说。

「是吗？」十九手斧说。三海草在她背后对她投来表示强烈赞赏的眼神，即便双方对各种常见脸部表情的理解存在根本的文化差异，其含意仍然非常明显。

「是的。」玛熙特说。

「敢问仪式如何进行？」十九手斧询问，用的是玛熙特亲耳听过最正式、最礼貌的语态。

如果玛熙特未来也有自己的十五音节代表诗，诗句的主题就会是关于她如何把一开始就不太妙的点子进行到底。「是守灵，」她一边说，一边即兴编造。「继承人要在前人的遗体身边守望，时间与太空站公转半圈等长——也就是你们的九个小时，在前人火化成灰之前，让继承人铭记此人的一切种种，以为效法。守夜仪式需要两名证人，所以我才带了三海草和十二杜鹃来。守夜结束后，继承人会依自己意愿服食部分骨灰。」以一个空想出的仪式而言，这也不算太糟。玛熙特可能就会想要在忆象融合程序中安排这种仪式。如果她回得去莱赛尔，也许就会提出如此建议，虽然这对她而言也不会有任何差别。

「全像投影不是也有同样效果吗？」十九手斧提问。「并非对您的文化习俗有贬斥之意，我只是单纯好奇。」

玛熙特相信她。「遗骸本身的实体存在能够增加真实感。」她说。

十二杜鹃发出一种像呛到的细微声音。「真实感。」他跟着重复。

玛熙特肃穆地点头。显然，她还是信任这两位情报官的，或说至少相信他们的演技不会穿帮。她的心跳飞驰。十九手斧带着毫不掩饰的兴味在她和三海草之间打量，三海草看起来相当镇定，但眼睛睁得大大的。玛熙特很确定，这整套凭空胡诌就要被狠狠揭穿了。至少她人已经在司法部大楼里，如果勋卫阁下决定逮捕她，倒也不用跑太远。

「伊斯坎德从没提过这事，」十九手斧说。「但他对于莱赛尔太空站的生死大事一向很避讳。」

「这个仪式通常办得比较私密。」玛熙特说，这只有一半算是谎言。死亡的确是私密之事，但也是两个人之间最亲密的连结的开始。

十九手斧将罩布拉高到尸体的胸膛中间，轻抚一下，随即退开。「妳跟他真是不像，」她说。「也许有同样的幽默感吧，但也仅此而已。令我惊讶。」

「是吗？」

「非常惊讶。」

「泰斯凯兰人也并非都彼此相似。」

十九手斧笑了，发出单单一道尖锐的笑声。「不是，但我们有类型之分。例如妳的这位情报官，她就是演说家兼外交官十一车床的标准摹本，只差在她是女性，而且胸部太瘦。妳问她就知道了，她可以背诵他的诗作全集给妳听，连他不慎遇上野蛮人的部分都不放过。」

三海草用一只手比了个手势，同时代表懊恼和受宠若惊。「我还以为阁下不会注意到呢。」她说。

「可别这样想，三海草。」十九手斧说。玛熙特不太能分辨她是否语带威胁。也许她不管说什么话都是这种语气。

「认识妳真是荣幸之至，玛熙特，」她继续说。「相信我们一定后会有期。」

「我也相信。」

「妳该回去守夜了，对不对？我诚心希望妳和前辈相聚愉快。」

玛熙特觉得自己即将发出歇斯底里的笑声。「我也如此希望，」她说。「您的到访令伊斯坎德倍感荣宠。」

她提到的这个想法似乎让十九手斧的内心起了某些复杂的反应。玛熙特对泰斯凯兰人的脸部表情仍然不够熟悉，无法判读她的神情。「晚安，玛熙特，」她说。「还有两位情资官。」她转身，像走进来时一样不疾不徐地离开。

门一在她身后关上，三海草就问：「刚刚妳说的有多少是真的，大使？」

「一些些啦，」玛熙特苦笑着说。「最后，她祝我们相聚愉快，而我表示同意，那部分肯定是真的。」她停顿一下，在心里暗暗咬紧牙关，继续道：「我很感激你们的参与，你们两位都是。」

「皇帝的勋卫跑到停尸间来，这实在很不寻常，」三海草说。「尤其是她。」

「我很想看看妳会怎么做，」十二杜鹃补充道。「要是打断妳，就会破坏效果。」

「我也可以告诉她实情，」玛熙特说。「也就是我一来到都城，我的文化联络官和另一名行为不端的朝臣就带我踏上歧途。」

十二杜鹃将双手在胸前交迭。「我们也可以告诉她实情，」他说。「也就是她的朋友、过世的前任大使，体内有个神秘的脑神经植入物，还有可能是非法的。」

「真是太棒了，我们每个人都在说谎。」三海草轻快地说。

「透过互利的欺骗达成文化交流的目标。」玛熙特说。她单肩一耸。

「互利的效果维持不了多久，」十二杜鹃说。「除非我们三个达成协议，继续维持对外说法。我还是想知道那个植入物的功能是什么，大使。」

「而我想知道，我的前辈跟勋卫阁下还有皇帝陛下本人交好，打的是什么主意。」

三海草的手重重拍在停尸间的台子上，双手分别搭在尸体头部的左右两侧，戒指在金属台面上敲出响声。「我们既然可以交换谎言，那也可以交流真相，」她说。「一人说一个，我们约定守密。」

「这是出自十一车床的事迹，」十二杜鹃说。「他和外星盟卫之间的实话游戏，记载在《神秘边疆外讯》第五卷。」

三海草没有露出难为情的神色，尽管玛熙特设想她大有理由觉得难堪。泰斯凯兰的高等文化，正是以引经据典为核心，但真的需要引述得这么明显，连你的老友都能指认出处吗？但她也没有读过《神秘边疆外讯》，这部作品不曾引入莱赛尔太空站。听起来可能是无法通过泰斯凯兰的审查关卡——宗教类的文本、关于帝国治理的主题，还有泰斯凯兰外交与战争方面的非正典文献，都很少有机会过关。

「十九手斧没错，」三海草说，态度平静。「要是十一车床用这方法行得通，那么我们也能。」

「一人说一句实话，」玛熙特说。「我们会保守彼此的秘密。」

「很好，」十二杜鹃说。他举起单手，将他光滑的头发往后爬网，弄得乱七八糟。「小草，妳先。」

「为什么是我先？」三海草说。「我们会惹上这件事明明是你害的。」

「那就她先吧。」

玛熙特摇摇头。「我根本不晓得实话游戏的规则，」她说。「我不是帝国公民，也未曾有幸阅读十一车床的著作。所以，你们得示范一下。」

「妳玩得挺开心的嘛，对不对，」三海草说。「可以好好利用化外之民的身分。」

事实上，玛熙特的确这么觉得。她也只有在这个时候称得上开心。她独自来到异乡，置身于泰斯凯兰帝国之中让她迷眩又惊吓，过去她主要从文学作品中认识这个帝国时，它还比较平易可亲、没有这么令人芒刺在背。她对着三海草耸肩。「我和泰斯凯兰国民之间的差异是一道如此巨大的鸿沟，我怎能不为此烦心苦恼？」

「我指的就是这样。」三海草说。「好，我先。小花，你问吧。」

十二杜鹃的头微微撇向一边，彷佛在思考些什么。玛熙特几乎可以肯定，他早就想到问题了，只是为了制造效果而拖延。终于，他问道：「妳为什么要担任德兹梅尔大使的文化联络官？」

「噢，真不公平，」三海草说。「很聪明，也很不公平！你玩起这个游戏比以前更厉害了。」

「我也比以前老了几岁，而且不再那么慑服于妳的魅力。说吧。说实话。」

三海草叹了口气。「因为虚荣的个人野心，」她启口，扳着手指一一细数她的理由，从拇指开始。「因为发自内心好奇前任大使如何步步高升、获得陛下的宠爱——你们的太空站是个好地方，但是十分渺小，玛熙特，皇帝陛下没有合乎常情的理由让妳前辈的双肩担起他这么深重的关切，尽管那双肩膀是很赏心悦目。还有，嗯。」她停顿了一下。她的迟疑很戏剧化，但玛熙特认为其中并无虚假。三海草的难为情先前没有显露出来，现在透过她紧绷的下颚，还有她闪躲所有人（包括尸体）目光的样子清楚展现。「还有，因为我喜欢外星人。」

「妳喜欢外星人。」十二杜鹃愉快地惊呼，与此同时，玛熙特则说，「我不是外星人。」

「妳很接近了，」三海草说，她完全忽略十二杜鹃。「但是又够像人类，我可以跟妳对话，这样就更棒了。现在总该换人了吧？」

显然，三海草并不愿意在情报部的其他同僚面前承认这一点，玛熙特差不多可以想象得出原因——喜欢不文明的人、对其有所偏好，基本上就等同承认她自己也不文明。（姑且先不论「喜欢」这个字眼还有什么意思，这个动词的指涉范围弹性之大真是令人头痛。玛熙特打算稍后再思考。）她决定宽大为怀，不要向三海草追问，继续她在游戏中的任务。

「十二杜鹃，」她问。「我的前辈生前在政治上是什么处境？」

「这不是一句实话，是整篇大学论文。」十二杜鹃说。「把范围缩小到我知道的事上吧，大使。」

玛熙特的舌头在上颚一弹。「你知道的事情。」

「只有他知道的事情，」三海草提点道。「这样比较公平。」

「老实说，」玛熙特小心斟酌字句。「你为什么会想知道，莱赛尔太空站的大使在脑干或其他部位装了哪种植入物？」

「有人谋杀了他，我想知道理由。」十二杜鹃说。「噢，别表现得这么震惊啊，大使！好像妳自己没有想到同一件事。不管小草和那位博理官今早怎么告诉妳的，我知道事情不单纯。妳的心思在脸上一览无遗，你们外星人就是什么也藏不住。有人谋杀了大使，却没有人承认，连情报部都避而不谈。而我多少受过一点医学训练——我差点当上博理官呢——所以我觉得，若要查明当局为什么掩盖这件事，我是最佳人选。尤其，企图掩盖此事的不是司法部，而是科学部，科学部的十珍珠已经跟二玫瑰木结仇好几年了——」

「他在说科学部部长，还有我们情报部部长。」三海草喃喃低语，她熟练地补充信息的态度，就像另一个忆象。

十二杜鹃点头，挥手示意她们安静，然后继续说。「我设法让自己加入这起调查，确保十珍珠没在情报部里只手遮天，然后我自己也下来这里好好检查。说实在，四杠杆烦人烦得要命，我却仍然不知道大使到底怎么死的。我发现植入物的存在完全是巧合。不过，现在妳被引过来之后，我就觉得他的死亡跟植入物之间一定有关，尽管一开始真的没这样想。」他甩甩袖子，手掌平放在桌面上。「好啦，轮到我问问题了。」

玛熙特严阵以待。她准备好要说出真相——甚至可能会来个彻底自白，十二杜鹃愿意承认伊斯坎德可能遭人谋杀，让她松了一口气。尽管不过片刻前，她才看到三海草公然表现出来的困窘态度，那是如此不符泰斯凯兰习俗、如此展现出原始的人性——她自己现在也落入了泰斯凯兰人的思考模式，把每个人都区分成文明或不文明，只不过标准跟他们相反。她感受到，其实她跟他们一样有人性，他们跟她一样有人性。

如果十二杜鹃不可避免地提出关于忆象的问题，她会告诉他们部分实情，然后面对后果。这样好过武断地认定每个泰斯凯兰人都不值得相信，毕竟对一个儿时希望自己生为帝国公民的人而言——就算只是为了帝国的诗歌——这是多么荒谬的想法啊。

「植入物的功能是什么，大使？」

嘿，伊斯坎德，玛熙特在心中说，探向忆象原本所在的沉默角落。看我的，我也懂得操弄人心。

「它的功能是记录，」她说。「制作拷贝。记下一个人的记忆与思考方式。我们称这叫做忆象机器，因为它会制造出『忆象』，也就是这个人的复本，这能够让寿命不受肉体限制。但他的忆象机器现在可能已经失效。他死了，这三个月来机器记录到的都是大脑腐败的过程。」

「如果没有失效，」三海草谨慎地问。「妳会怎么处理？」

「什么都不会做。我不是脑神经外科医生，也不是任何种类的博理官。但如果我有能力，我会把忆象放进某个人体内，这样一来，伊斯坎德过去十五年学到的事物就不会消失了。」

「真恶心，」十二杜鹃说。「让死人掌管活人的身体。难怪你们会吃尸体——」

「不要这么侮辱人，」玛熙特斥道。「这不叫做取代，这是『融合』。莱赛尔太空站的人口不多，我们用自己的方式保存我们获得的知识。」

三海草绕过台面来，两只手指贴在玛熙特的手腕外侧。她的触碰产生了意外的侵略性。「妳身上也有这个东西吗？」她问。

「实话游戏时间结束了，三海草，」玛熙特说。「妳猜猜看吧。我的同胞会让我不带着忆象就来到『世界之钻』吗？」

「无论是肯定和否定这个问题，我都能想到很有力的论点。」

「这就是你们的专长吧？你们都是。」玛熙特管不住嘴巴——情绪爆发在泰斯凯兰文化中不合宜，在她的母国也不成熟——但她就是停不下来。原本应该在心中帮助她、安抚她的声音，如今依旧是一片静默。「你们是情资官。你们擅长利用有力的论点来辩论、演说和玩自白游戏。」

「是的，」三海草说。「这就是我们的专长。获取信息也是，还有从不幸或可疑的情境中取乐。现在就是这样。我们可以结束了吗，小花？你的目的达成了吗？」

「稍微达成了。」十二杜鹃说。

「可以了。我们回妳的寓所去吧，玛熙特。」

她的态度竟然如此温柔，这样发展一点都不好。玛熙特抽回手腕，从她身边移开。「妳难道不想获取更多信息吗？」

「当然，」三海草说，彷佛这句话无关紧要。「但我也有职业道德。」

「她真的有，」十二杜鹃补充道。「有时候挺气人的，不管她是否『喜欢外星人』，小草心里其实是个保守分子。」

「晚安，小花。」三海草尖锐回应。自己不是唯一被惹火的人，这安抚了玛熙特的心情，但她一点也不乐见这份感激。



三海草偕同玛熙特回到大使套房时，信箱内容再度被塞满。玛熙特看了看那些信，感到一股迟缓又无可逃避的绝望。

「明早再说，」她说。「我要去睡了。」

「妳就看看这一封。」三海草说。她拿起一片有金色封蜡的象牙色微片匣，材质可能是货真价实的象牙，来自某只惨遭屠杀的巨兽。若发生在稍早一点的时间，玛熙特可能会觉得受到冒犯或被挑起兴趣，又或两者皆是。但现在她只挥挥手表示：如果妳坚持，就这么办吧。三海草拆开封蜡，微片内容以淡金色的光芒投影在她手上，辉映着她身上的奶油色、红色和橘色。

「勋卫阁下想要尽快跟妳会面。」

当然了。（当然，她的微片匣是以动物材质制成。）她疑心重、聪明，又是伊斯坎德的旧识，她在停尸间无法得到想要的东西，于是另寻他法。

「我可以拒绝吗？」玛熙特问。「不，别把我的话原封不动回她，就跟她说『好』。」



伊斯坎德的床铺没有任何味道，或说只有泰斯凯兰肥皂的味道，那是一种空虚的气味，只会让人联想到矿泉水。床很宽敞，放了太多被子。玛熙特在床上蜷起身子，感觉自己像是位于宇宙中心的坍缩点，不断向自身之内沉陷。她不知道自己思考时用什么语言。床铺上方的星图拼贴画在黑暗中闪闪发光——这品味真差。她想念伊斯坎德，她想向某个知道她为什么生气的人发脾气。在窗外，「世界之钻」发出跟每一座城市一样的小小噪音，围绕着她——

睡意像重力井注2般攫住她，她放手投降。



* * *



 	 		注2：Gravity well，又译引力井、重力穴，指太空中大型天体周围的引力场的概念模型，表示天体引力对外部物体的影响范围。天体质量愈大，重力井愈深，范围愈大。





第四章


都城内的料理，就像来往各星球的访客所期待的一样五花八门：都城的陆地区域都市化程度虽然已接近百分之六十五，但仍然如同其他行星，拥有多样的气候带，还有绝佳的寒带美食（作者真心推荐四号北广场「失落花园」的薄切小麋鹿后腿肉佐冬季时蔬，如果你愿意跑这一趟！）。不过，经典的都城料理仍然非宫殿区的佳肴莫属：地属副热带，重点特色是宫殿建筑中著名的花卉与水耕作物。美好的一天就以酥炸百合花瓣裹新鲜羊奶干酪开始——几乎所有街头摊贩都有供应这道菜色，趁热最好吃。然后就可以前往九号中央广场上众多星际知名的餐厅，展开美食之旅……

——摘自《都城味觉飨宴：追寻精致体验的观光指南》，二十四玫瑰着，主要于西弧星系流通。



〔……〕因最新一代的零重力稻米种植效率进步，人口替代水平以外之出生人次可望于未来五年内提高至五百人。出生人口首先分配予基因遗产登录名单上登记超过十年者，其次交由矿业大臣分配，预期目标是使下一代在矿产开采以及工程类忆象传承方面拥有较高资赋……

——节录自水耕大臣针对「战略性维生储备及预期人口成长」之陈述。



早上，伊斯坎德还是没有回来。

玛熙特醒来的时候，脑海跟入睡前一样空白。她觉得自己像个洞窟，发出空空回音，也如同玻璃般易碎，类似宿醉就要开始。她将手举到面前摊平，手没有颤抖。她将四个指尖轮流碰触拇指，还是跟以往一样顺畅轻易。如果她的脑神经损伤了——比如忆象机器出现无可挽回的差错，烧坏了应该要让她和伊斯坎德永久连结且合而为一的神经路径——这份异常也没有在她的自我检查中显现。她肯定也能沿着画在地上的线直走，但知道这点也毫无帮助。

若是在莱赛尔太空站，她现在早就错过找融合疗程治疗师回诊的时机了。伊斯坎德的亿象一直没有回来，这非常值得担心。她从来没听过忆象融合的过程中发生这么严重的失误——在停尸间时潮涌而来的错误信号、断线、情绪震荡和沉默。若是在莱赛尔，她早就去医疗舱报到了。现在，她却在泰斯凯兰帝国的中心，坐在伊斯坎德的床上，气恼着他没有与她相伴。就算她出现脑神经问题而需要就医，她身上也没有产生足以让泰斯凯兰医疗人员注意的病兆。

伊斯坎德的卧室窗窄而高，三扇连成一排，黎明的日光像泛光灯般照进来。光线中飘着尘埃，轻盈舞动——也许她还是出现脑神经问题，或是偏头痛。

她从床上起身行走，因为要自我检查，她是沿着直线走，手在光线中一挥。那些东西竟然是灰尘。「世界之钻」不需仰赖空气滤净器，这里有天空、植物，一如以往短暂旅程中造访的每一个星球。她如今这样大惊小怪真是荒唐。只是这一切都好奇异陌生，自己又是如此孤单，不免产生焦虑偏执的幻想。

三个月的融合期不管对谁都不够。她和伊斯坎德应该要有一年的时间熟悉彼此，让她吸收他的一切，也足以让他慢慢消融，从闯入她脑海里的声音，变成直觉性的第二观点。过程中应该要有冥想练习、咨商疗程和医师检查，但以上这些辅助，在现在这里——她应该最向往的地方——都不可得。

伊斯坎德啊，她心想，你生前把我、你和整个太空站都搅进了这个大麻烦，远超过我们应该承受的范围，但你倒是不亦乐乎，还很享受这一团混乱。况且，你他妈的究竟是跑到哪去了？

毫无响应。

玛熙特把掌根击向两扇窗中间的墙，用力到弄痛了自己。

「妳还好吗？」三海草问。

玛熙特旋身回头。三海草靠在门框边，已经着装整齐，彷佛前一晚根本没有脱过衣服。

「泰斯凯兰语中的『妳』这个概念，包含范围有多广？」玛熙特问着她，揉着撞痛的手。她恐怕把自己弄得瘀青了。

「是文法层面还是存在层面？」三海草问。「请更衣吧，大使，我们今天有很多场会面。我帮妳找到十五引擎了——妳前辈的前任联络官。我约了他在中央城区吃早午餐。此外，根据从情报部搜集来的档案，他的某些资料内容会让妳难以置信。如果妳想让他紧张，就问问关于『慈善捐款』的事，受款的人道组织据说支持了欧戴尔星系中一场引人困扰的小叛乱。」

「妳都不睡觉的吗？」玛熙特干笑着问。「不管是在文法层面或存在层面。」

「偶尔会睡，两种层面上都是。」三海草回复，她的身影消失在卧室外的客厅，速度就跟她抵达时一样快，留下玛熙特兀自回想她对欧戴尔星系的少许了解——那里爆发了小规模的叛乱，但是一如往常，莱赛尔太空站接收到的泰斯凯兰语新闻对此事噤口不谈。欧戴尔星系位于西弧星系群，是泰斯凯兰帝国新近征服的地区之一，在六方位的统治期之初纳入版图。当时他身兼战舰舰长，以军人皇帝之姿窜起。不过，玛熙特并不确定当地为何发生叛乱。但如果她能够以十五引擎的政治劣势对他施压，那么她就至少拥有一项优势，让他在必要时为她所用。

三海草可真是决心要让自己派上用场呢。

玛熙特穿着太空站民惯穿的长裤、上衣和短外套，都是最朴素的灰色。置身都城，非泰斯凯兰人的身分还是让她格格不入，但穿成这样至少不会过分张扬。同时，她也在想自己是否能够存活到让去订制帝国风服装。当来到客厅，她发现三海草端出了两个碗，里面盛着某种奶油状的黄粥。

「没下毒，我保证。」三海草说，拿着汤匙吸了一口。「这道糊粥已经处理了十六个小时。」

玛熙特接过一碗，心中只感到微微一点惶恐。「就算只是顾及妳虚荣的个人野心，我也相信妳不会故意害我送命。」她说。三海草从鼻子挤出一阵不太体面的声音。「糊粥没有处理过会怎么样？」

「会含有氰化物，」三海草轻快地说，「那是植物根茎中天然的反营养物质。总之，这很美味呢。妳尝尝看。」

玛熙特依言照办。拒绝也没用。这里没有真正的安全可言，只有不同程度的危险。她原本就觉得茫然昏眩，现在又要接触可能潜在的氰化物。粥尝起来有淡淡的苦味，但浓稠又可口，她连汤匙背面也舔得干干净净。



她们搭乘地铁离开宫殿区。三海草领着玛熙特来到地下四层，接着穿过一个广场，那里挤满了低阶职员，穿着奶油色衣服，没有代表贵族身分的红色点缀——三海草解释那些人是税计官，也就是会计师，他们一向集体行动。然后，她们进入车站，三海草说她们可以从这里离开宫殿区，进入都城的主要区域。有人在地铁站入口的墙上贴了海报，玛熙特觉得看起来像是政治宣传：上头有泰斯凯兰的战旗，图案是在星空背景前排成扇形的一束矛枪，捺印成怵目惊心的鲜红色，矛枪的尖端做了变形设计，组成涂鸦风格的字符，玛熙特必须瞇起眼才看得清楚那是什么字。可能是泰斯凯兰语里的「腐烂」，但她必须说自己不太确定，「腐烂」这个词应该不用分成六行。

「等我们回来，这就会被撕掉了。」三海草说着拉了拉玛熙特的衣袖，重新引导她走下阶梯。「会有人叫养工处来清理，这些事重复不断。」

「所以这应该不是妳喜欢的政党啰？」玛熙特猜测。

「我呢，」三海草说，「是代表情报部的观察员，立场绝无偏私。对这些喜欢在公共场所张贴反帝国政府海报的人，我完全没有意见，反正他们也懒得参与地方政府事务，或报名考试加入公务体系。」

「最近这种事很多吗？」

「一直都很多，只差在他们贴的海报会换个样式，」三海草说。「至少不是全像投影式海报，这还挺令人高兴的，不然我们走在路上还要穿过他们的投影。」楼梯底端是一座光亮的站台，墙上没被张贴更多海报的地方以马赛克砖拼贴出上百种不同颜色的玫瑰。纯白、金黄到刺眼的粉红色都有。

「这是东宫站，」三海草说。「宫殿区有六个车站，代表罗盘上的六个方位，」她指向地铁路线图，宫殿区是一颗六芒星形状。「象征意义大于实际功能。比如说去皇家寓所要在地宫站下车，但以实际方位来说那其实是在天宫的方向。」

「天宫那里有什么？」玛熙特问。列车来了，车厢造型跟太空港一样简洁利落，挤满了穿白衣的泰斯凯兰乘客。大部分人的长相都一如画作与照片里的泰斯凯兰人——棕色皮肤，身材矮小，颊骨平坦，胸脯宽大。但也有各种不同种族的人，来自四面八方的星系。她还看到一个无重力变种人，皮肤苍白、毛发艳红，靠着外骨骼才能在重力环境下挺直身体。尽管如此，所有地铁乘客都身穿相同服装，只有奶油色袖子上搭配的颜色各异，代表他们各自所属的公务单位。他们都是宫殿和都城里的雇员，都是泰斯凯兰人，都比她更属于这个国度，不论她能背诵多少诗歌，她都不是这个国度的人。列车开始移动起来，她抓住一根金属柱。列车先是在黑暗的地道中冲刺奔驰，接着冒出地面，驶上高架轨道。都城的景色在窗外飞掠而过，建筑物模糊成一片。

「天宫那边有档案库、战争部、国家审检办公室。」三海草回答了她稍早的问题。

「这些单位的位置果然得待在『天宫』，以宇宙方位而言。」

「妳对我们送进宇宙的东西挺有意见呢。」三海草说。

「文献、战争和违禁品，你们输出的不正是这些东西吗？」

车厢门嘶地一声打开，半数泰斯凯兰乘客都下了车。剩下留在原位的人，身上的衣服色彩比较缤纷，其中还有几个小孩，年纪最小的孩子毫不避讳地盯着玛熙特，他们的照顾者（可能是父母、复制母体或保育员，很难分辨）也没打算提醒孩子们礼仪。在这个当口，车厢里人潮拥挤，但所有人都离玛熙特和三海草远远的。玛熙特寻思着这是因为肢体触碰的禁忌，还是排外情结。伊斯坎德在这里的时候——储存在忆象中的那个伊斯坎德在这里的时候，也就是十五年前——针对外籍人士的排斥还没那么明显，而这种现象也没出现在她所知的任何泰斯凯兰文化产物中。

与陌生人的舒适距离出现改变，代表的是不安全感。她在最基本的心理反应判读训练课程中学到这点。这堂课程是适性测试的一部分，莱赛尔的所有人民都必须参加。看来，都城里确实发生某些变化，但她不知道那是什么。

「我们搭东宫线，准备前往中央九号广场。」三海草耸着肩膀回答，彷佛玛熙特有问她问题。她指向车厢墙壁上地图里头互相交错的地下路线。地铁线穿过都城各处，形成的图形就像窗玻璃上凝结的冰晶：由众多线条聚合，结构复杂到不可思议。不过，泰斯凯兰人搭起地铁来若无其事，轻而易举。站台上设置着一个精密的倒数时钟，显示列车将于何时进站，那些时间都精准无比。



中央九号广场人潮汹涌，玛熙特从来没看过这么多人聚集在同一个地方。每次她自认为已经了解「世界之钻」的规模，就会出现证明她错了的事实。她凡事用莱赛尔当比较基准，来到这里却完全派不上用场。莱赛尔的规模在十个太空站中首屈一指，可供至多三万人维生，但光是此刻仅仅一处的广场上，泰斯凯兰人数量就相当于莱赛尔的四分之一。他们来回穿梭、动向不定，不受走廊线或重力场强度变化限制，高兴往哪走就往哪走。如果说他们的行动有任何法则可言，大概就是流体力学了，玛熙特始终不擅长这门学科。

三海草是个出色的向导。她紧贴玛熙特的左手手肘，近到不容许任何好奇的泰斯凯兰民众跑来对来自蛮荒之地的外籍访客提出无礼问题，但又远到让玛熙特保有一点个人空间。她沿路指出特色建筑和历史古迹，一出神就忍不住自动背诵出多音节对句的诗歌。玛熙特羡慕她对这些典故如此信手拈来。

以钢铁、黄金和玻璃砌成的建筑物，从广场中央为核心向外散布，如同花瓣，中心区域露出蔚蓝天空。玛熙特要三海草在广场中央停下来，好让她背脊后仰，望向天际。苍穹无边无际、令人目眩，彷佛在缓缓旋转。她就置身在世界的中心，然后——

——她的手（不，是伊斯坎德的手）淌出殷红的血液，流到仪式钵里的金色太阳上，他抬起头，视线穿过太阳神殿以花瓣造型装饰的天井，望见的天空也是相同形状，闪烁着无数星辰。在天旋地转之中，他忍着刺痛说，「在此，我们立誓守护一项使命，你和我——你的血和我的血——」

玛熙特用力眨眼，闪现的影像随即消失。她的背弯得酸痛，于是她打直身子。三海草对她微笑。

「妳中暑了。」她说。

（不如说是中了忆象的计吧。）

「我应该带妳去神殿，让神官帮妳洒金和洒血。妳没有待在行星上过吗？」

玛熙特咽了咽口水。她的喉咙干燥，同时犹闻到来自过去的血腥红铜味，这是用气味形式出现的残像。「在我去过的行星上，我从来没有见过这种颜色的天空，」她勉强挤出话来。「我们不是跟人有约吗？要是中途绕去宗教场所，一定会迟到吧。」

三海草意有所指地耸肩。「太阳神殿也不会跑掉，每个整点都有连祷仪式。如果妳是要离开都城或加入军队，因此想要祈求好运、得到繁星庇佑的话，那么确实有更多祈祷仪式得办。但现在的话，只要妳肯从中央九号广场的中间移步一会儿，我们的餐厅就在那边。」她伸直手臂指出位置。

她指的餐厅空间开阔明亮，每张白石桌面都布置盛水的浅钵，水上浮着重瓣的浅蓝色花朵。这在玛熙特看来，真是令人发指地铺张炫富，但她怀疑三海草根本不觉得如此浪费水的行为有何值得注意。

十五引擎在角落一张桌旁等她们。他是个中年人，宽大的肩膀下有个啤酒肚，铁灰色的头发从贵族式的低发线往后梳，用一只金属环束成马尾。他的云钩一如她所记得的样子（其实就是伊斯坎德记得的样子），是个尺寸特大的黄铜配件，占据了整个左眼窝，从颊骨延伸到眉骨。她感觉到一阵情绪犹如回声般闪现，就像她稍早听见三海草说出他的名字时一样：隐约的好感，隐约的挫败。但这些情绪躲在阴影中，只能依稀回忆。也许她根本没有感觉到，也许这不是忆象带来的有用信息，只是残存的记忆。

玛熙特意识到，她以为十五引擎会比较年轻，只比她大个五岁十岁，但事实上，他只是在伊斯坎德二十年前刚抵达这里时，短期担任过文化联络官而已。她的忆象已经有十五年没有更新过，年纪尚轻，且不论十五引擎曾经对伊斯坎德有何了解，他的印象同样有严重时差。

玛熙特抬起手向他招呼。指尖交触时感到一阵电流，彷佛两只手臂上的每一条神经都动起来。这是伊斯坎德多年来不断重复这个动作留下的回音，简直就像他回到她脑中。

十五引擎垂下双手，开玩笑般打量着她，狡黠地说，「天啊，伊斯坎德，她只有你四分之一的年纪吧。你感觉如何啊？」

「我就知道！」三海草说着推了推玛熙特的肩膀。「妳也有那种机器，而且妳脑子里装的当然就是前任大使了——」

「嘘。」玛熙特一边说一边坐下，彷佛回到十八岁：别扭、稚气，太长的手脚勉强缩进椅子里。她看着十五引擎原本满怀希望的表情转为戒备。

「伊斯坎德或许夸大了转移效果。」她简短地说。

「但伊斯坎德你就在那里——」

「不，现在这个时间点，他不在。」玛熙特说。她希望三海草会把这段说明理解为忆象机器的功能设定，而不是功能故障。「另外，知道我的前辈如此大方跟人分享这项专有技术的信息，真是令人喜出望外。」

「不过，我看妳的联络官花了约莫三十六小时才从妳身上得到同一项信息。」十五引擎说。

「这次状况很特殊，大人，毕竟伊斯坎德死了。」

「是吗？」十五引擎干干地说。

「没错，你认识的那个人已经死了。」

「那么，我就没理由跟妳谈话了。」十五引擎说。「我将近二十年不曾涉足星际政治，十年前就从情报部辞职了。我过着平静生活，远离风云莫测的中央政府，追求自己的事业。」他整顿一下，站起来，将椅子推离桌边。盛着花的水钵随之晃动，钵边溅出一些水，流过石造桌面，滴在餐厅地板上。

如此的挥霍浪费让玛熙特看呆了。她说，「他生前一定很信任你。」她试图为这场无疾而终的会面挽回成果，但十五引擎后退一步，敏捷地避开水洼——下一瞬间，整个世界被闪耀的白焰和巨响吞没。



她躺在地上，脸颊被水沾湿。空气中翻腾着刺鼻的浓烟，泰斯凯兰语的吼叫声四处响起。餐桌或墙壁的一部分——某种沉重的大理石掉下来压住她的腰臀，她试着要动，但尖刺的痛楚爆开。她的视线范围只剩下不完整的弧形，其他都被椅脚和残骸挡住，但她在那个弧形中看到火光。

她知道泰斯凯兰语的「爆炸」，通常是军武诗的诗眼，接在「震碎万物」或「火花四射」之类的形容词后。但现在她才从四周的吼叫声中真正学到「爆炸」这个词汇。这个词很短，你可以大声叫嚷出来，而众人除了尖叫着「救命」之外，就是喊着这个词，因此她才能推测出这个词的本意。

她到处都没看见三海草。

有液体滴到她脸上，就像脸侧沾到的水洼一样湿答答。液体不断滴落，积聚在太阳穴的凹处，又溢出来流过她的脸颊和眼前，是鲜红的血。玛熙特转过头，拱起脖子。血往下流向嘴巴，她紧闭双唇。

血来自瘫倒在椅子上的十五引擎，他的衬衫正面——躯干的正面——被炸得支离破碎，喉咙上扎了许多爆裂碎片。他的脸完好如初，眼睛睁开，澄澈地凝视前方。炸弹一定离他们很近。根据她看得见的碎片判断，位置在他右方。

伊斯坎德，我很抱歉，她心想。虽然片刻之前她才对十五引擎产生直接强烈的反感，但不管她多不喜欢他，他终究是伊斯坎德的旧识。她和伊斯坎德融合的程度已足够让她感到无端而起的悲伤、错失机会的遗憾，这股感受突破了不够严密的心灵防卫。

她的鼻子前出现一双膝盖，奶油色长裤被烟熏黑。那是三海草，她用手掌擦掉她脸上的血。

「我很希望妳还活着。」三海草说。在一片喊叫声中，玛熙特很难听清楚她的话，但喊叫声被逐渐升高的电子嗡鸣声盖过，听起来空气中产生了电离作用。

「妳显然走运了。」玛熙特回复。她的发声功能正常，上下颚也没问题。尽管三海草努力擦拭，血还是流进了她嘴里。

「太好了。」三海草说。「妙极了！要是得向皇帝陛下禀告妳的死讯，我绝对会颜面扫地，还会葬送事业前途，而且会很难过。话说，如果我把压在妳身上的这块墙壁碎片移开，妳会死吗？我不是博理官，关于非仪式性质的失血症状，我什么都不懂，我只知道不要把箭从别人的血管里拔出来，而且这还是我从一部很糟的《诸皇秘史》改编剧里学到的——」

「三海草，妳陷入歇斯底里了。」

「对，」三海草说。「我知道。」然后她就把压住玛熙特臀部的重物推开了。压力的解除带来了新的一波痛楚。空气里的嗡鸣声愈来愈大，三海草的躯体和她之间的空间开始染上一种细致而惊人的蓝色，就像黎明渐近时的天空。餐厅的大理石地板上一格一格的感知电路亮起来，全都发出蓝色的微光，光线将空中染上相同颜色。玛熙特想到核子炉心熔毁外泄，高温将人肉烫熟时，也是发出蓝色闪光；她想到以前读过关于闪电从天而降的叙述。如果这是空气电离作用，他们早就死了。她勉强用手肘撑地，拉住三海草的手臂，坐起身来。

「空气怎么会这样？」

「有炸弹引爆，」三海草说。「餐厅失火了。妳觉得空气会变什么样？」

「空气变成蓝色了！」

「那是因为都城发现——」

餐厅的一块屋顶震动崩落，巨响震耳欲聋。三海草和玛熙特同时伏身躲避，头缩低夹在肩臂之间。

「我们得离开，」玛熙特说。「可能不只一个炸弹。」这个字眼轻易地脱口而出。她好奇是不是伊斯坎德也说过。

三海草拉着她站起来。「妳以前遇过这种事吗？」

「没有！」玛熙特说。「从来没有。」莱赛尔太空站最近一次炸弹攻击事件发生在她出生前。肇事的破坏分子——虽然他们自称革命家——引爆炸弹后炸出了真空。事后，他们被放逐到太空，斩断了他们的忆象传承：整整十三代的工程知识就这样随着最年长的成员而消失殆尽。太空站容不下这种害无辜者暴露在真空中的成员。毕竟，如果一个忆象传承链已经败坏若此，那就不再值得保存。

在行星上就不同了。蓝色的空气仍然可供呼吸，尽管其中有浓烟的味道。三海草抓着她的手肘，两人一起走向外面的中央九号广场，天空的颜色鲜艳得不可思议，彷佛什么事也没发生。广场上的泰斯凯兰人纷纷逃向其他建筑物里的安全处，或是去阴暗的地铁站找寻庇护。

「有没有可能，」三海草问，「是十五引擎把炸弹带在身上？妳有没有看到——」

「他死了耶，」玛熙特打断她，「妳是说他在进行自杀攻击？」

「如果是，他执行得还真糟。妳没死，我也没死。而且，根据十五引擎的纪录数据，不管跟欧戴尔星系有关或无关，都没有任何迹象指出他加入本土恐怖分子、自杀炸弹客，或不满足于只贴海报的倡议运动团体——」

「他为何会想害死我们？他想跟我——好吧，是跟伊斯坎德——说话，而且是妳替我邀他共进早餐。」

「我正在试着思考我多么严重地误判情势，」三海草说。「还有评估妳究竟面临多少危险。这是否只是运气不好，或者又有某件事触发炸弹攻击——」

「又有？」玛熙特没有回答，而是指出这个问题。三海草突然停步，整个人怔住，手还搭在玛熙特的手肘上，拖着她一起停在原地。

广场的中心正在她们面前展开。原本的磁砖和金属镶边其实是骨架，现在全部拔地而起，散发着蓝光，将群众困在金色和玻璃的墙面间。逐渐逼近的透明墙面浮现文字，包围住玛熙特和三海草，以及周围一小群满身烟尘、惊魂未定的泰斯凯兰人。墙上文字和路牌与地铁地图用同一种字符，以四行诗的格式不断重复。镇静与耐心乃安全之道，玛熙特读道。世界之钻明白如何自保。

「别碰，」三海草说。「都城会限制我们行动直到太阳警队过来——也就是皇家警察。」她的嘴角往下撇。「我不应该被限制的，我有贵族身分，但它可能没发现。」

玛熙特没有移动。墙面上爬满金色的诗句和蓝色的闪烁光芒。

「要是有人读不懂怎么办？」她说。

三海草说，「每个公民都读得懂，玛熙特。」彷佛玛熙特说的话毫无道理。她举起手敲了敲左眼上方云钩的镜框，调整一下。盖在她眼上那片薄薄的透明塑料发出红、灰、金三色亮光，像是呼应她衣袖上的贵族代表色。「等等我，」她说。「这样应该就行了。」

她挤到人群的最前方，玛熙特也跟上去。瘀伤的痛楚从她的臀部扩散到下腹，走起路来好疼。三海草直直走向升起的广场地面，鼻子离玻璃只有短短数吋的距离，她说，「三海草，二等贵族、情资官。向都城要求传送情报部认证。」

玻璃墙上的一个小区块和她的云钩同时涌现大量文字，彼此相映。数据正在传输。三海草发出低不可闻的细语——玛熙特觉得可能是一串数字，但不太确定——玻璃表面显示出她清楚读懂的词。

「核可。」

三海草伸出手，做的正是她叫玛熙特不要做的事：她触摸玻璃墙，彷佛预期它会像一扇门般在她面前打开。她的动作如此随意，宛如出于直觉般自在，但她接着发出像被打了一拳的声音，四肢僵直地往后一倒，玛熙特大惑不解。她向外伸出的指尖和墙之间连着一条以蓝色火焰构成的线。

玛熙特连忙扶住她。她非常矮小，尽管泰斯凯兰人的体型皆是如此，但三海草的个子小到跟太空站上发育未完全的青少年一样，身高只及玛熙特的胸骨，而且以一个穿了这么多层衣服的人而言，她的重量实在轻得不可思议。玛熙特跌坐在地上，三海草靠着她的腿，整个人吓呆了，粗声喘气，眼睛往后翻。众人纷纷对她们退避三舍。

都城仍然显示「核可」的讯息，门却没有在同一个地方打开。玛熙特脑中出现鲜明恐怖的幻想：也许维持「世界之钻」运作的整套人工智能系统，包括下水道、电梯和每一扇附密码锁的门，都是由某个伊斯坎德曾经得罪的对象所设计，现在目标就是要害死她，还有任何不幸与她有关的人。这个念头十分荒唐：她就只有一个人，哪怕她继承了伊斯坎德的所有阴谋计划，若要置她于死地，也害得太多泰斯凯兰市民遭池鱼之殃了。怎么可能为了区区一个野蛮人牺牲这么多帝国公民。可是，她确确实实就被困在玻璃墙内，她的文化联络官随意一动就惨遭电击。一切这么快就失控，荒唐的幻想也显得合理。

「你们有人有水吗？给她一点水？」她抬起头问。她周遭的泰斯凯兰脸孔没有变化：有的布满泪痕、有的带着灼伤、有的毫发无损，但没有人露出难过的表情，至少以太空站民的标准而言没有。她自己的脸感觉像张面具，因为情绪激动而揪紧。她突然害怕自己用了错误的语言说话，她不知道自己当下是在用哪一种语言思考，或是两种并用。「水。」她无助地再说一遍。

有个男人对她萌生怜悯之情，或其实是对仍然瘫软昏迷的三海草于心不忍，他凑过去蹲下来。他的粗发辫散开，汗湿的发丝贴在前额，西装左领别着一个大而俗气的胸针，形似一簇连枝带叶的紫花。「来，」他大声而缓慢地说，并递出一个塑料瓶。「这里有水。」

玛熙特接过水瓶。「我叫玛熙特‧德兹梅尔，」她说，「我是个大使——我不知道发生了什么事。」我孤立无援。她打开瓶盖，将水倒在弯成杯状的手掌，然后试图判断该把水往三海草脸上泼，还是滴进她嘴里。「谢谢你，先生，你可以通知宫殿区有个情资官受伤了吗？叫他们派一辆……医护车过来。」应该有个更精确的字，但她想不起来。

「她是情资官？」那男人问道。「妳应该等一下。太阳警队马上就会过来——都城会呼叫他们。让他们关照妳们比较好。」

玛熙特纳闷他指的「关照」是否代表「成功谋杀」。但没差了。她不打算逃，她无处可逃。「谢谢你给的水。」她说。

「妳是从哪里来的？」

玛熙特原本要发出笑声，却呛到了。「太空，」她说。「一座太空站。」

「这样啊，」那男人说。「我很遗憾。妳不用担心。没有人会认为炸弹的事是妳的错。这里不是那种地方。」他伸出手，轻拍她的前臂，她瑟缩躲开。

「那么是谁的错呢？」玛熙特问他。

她并不期待他会回答。但他耸耸肩说，「并不是每个身在都城的人都爱着这座城市。」然后他重新站起，将她和水瓶留在原地。

并不是每个身在都城的人都爱着这座城市。并不是每个身在这世界上的人都爱着这个世界。对某个人来说，文明这个概念无法扩及于整个已知的宇宙，某个有炸弹，而且并不在乎平民死活的人……

水珠从她的手指滴到三海草的嘴上，滑下面颊，如同十五引擎的血滴滑下玛熙特的脸。玛熙特不忍看她。玛熙特把水瓶物归原主，像递刀子一样将手把朝向对方，并小心稳住手。三海草发出声音，像是喉咙深处传来细细的闷哼，玛熙特判断这是好征兆：她还没死，她可能不会死。

在四周泰斯凯兰人包围下，玛熙特近乎隐形。这些人一无所知，她应该要变得更像伊斯坎德。这些人也不知道伊斯坎德生前做过什么、没做什么，除非炸弹客就在他们之中——但就算如此，她也无能为力，只能等待。



太阳警队的到来，就像在太空站上目睹行星升起：起先缓慢酝酿，然后一瞬间，都城圈禁他们的墙外侧出现隐约的金色闪光，慢慢逼近。那是一队帝国士兵，身披光亮铠甲，活像玛熙特儿时热爱的泰斯凯兰史诗人物，也像太空站上每一部描述帝国侵略的反乌托邦小说必备的场面。稍早害三海草惨遭电击的那面墙天衣无缝地缩回广场地面，让路给士兵通过。玛熙特想起给她水的人说「都城会呼叫他们」。

玛熙特从地上爬起来，搭扶着三海草，用自己的腰臀支撑她的重量。她的头半梦半醒地垂着，靠在玛熙特肩上，双手却举了起来，差点就要成功做出十指相触的行礼手势。在玛熙特看来，这个手势更像是本能反射，或是——如果这有可能——源于忆象的影响，而非出于三海草自己的意识。就像透过脑神经操控的傀儡。

太阳警队的首领以无懈可击、不假思索的正经姿态简易回礼。他的脸孔就像队伍中其他成员一样，被一只巨大的云钩遮住半边，发线到下巴都覆盖在金色盾形的不透明反光镜片下。玛熙特看不出对方任何面部特征，她怀疑这正是他们作此装束的目的。

「妳是玛熙特‧德兹梅尔吗？」太阳警员问。在玛熙特背后，刚刚给她水的那个人，还有他其余的同伴，全都消失不见了。倏忽之间，她猜想这些人会不会就是始作俑者，现在赶忙躲避执法人员。并不是每个身在都城的人——

「是，」她说。「我是莱赛尔太空站的大使。我的联络官受伤了，我想返回宫殿区的寓所。」

玛熙特无法看出对方有无反应、反应是正面或负面。「我们谨代表泰斯凯兰帝国，」他说。「对您在国境内遭逢人身危险表示遗憾。针对本次爆炸事件的起因和动机，我们已经展开了调查，相信您会感到十分满意。」

「当然，」玛熙特说。「但如果能得到医疗协助、安全返回我的领事区，我会更加满意。」

太阳警员继续发言，彷佛玛熙特根本没开口。「为了您的安全考虑，大使，请跟我们走，我们会将您交付给『六方之掌』，如此一来，六方位皇帝麾下元帅一闪电与战争部长本人九推进器才能够提供您必要保护。」

「六方之掌」即是泰斯凯兰帝国的军事单位：朝各个方向伸长的手指，企图抓住整个宇宙，连最遥远的边疆也不放过。这个别名冷僻，泰斯凯兰本国人多半称之「舰队」，或是指名由战功彪炳的元帅所指挥的某个师或团。太阳警队用上这个名词，让玛熙特觉得自己被正式逮捕了，不仅被都城和皇帝逮获，也被战争部抓捕。虽然对方说，这不是逮捕，是为了她的安全考虑而交付保护。

不过，两者有多少差别？不管是谁来逮捕她，其实都没差多少。

她从自己惨遭文化冲击的脑海中搜索出最严谨正式的语汇，希望听起来凶悍狠辣，不要泄露出她的失措。「尊贵的一闪电元帅所提供的保护并不等于莱赛尔的领事区。如果我有危险，我可以在我的寓所门外派人守卫。」

「我们无法保证这样的保护手段足够，」太阳警员说。「考虑到前任大使所遭遇的不幸意外。您要跟我们走。」

玛熙特可以肯定这是一句威胁。「如果我不乐意呢？」她问。

「您要跟我们走，大使。当然，您的联络官和都城系统发生的事故实属不幸，她会被送往医院，她的云钩也会进行调校。您不用担心。」太阳警员往前踏了一步，警队的其他成员也像被激起的回音般随即跟上，他们总共十个人，所有人外观都如出一辙。玛熙特在原地站稳。她真希望三海草已经清醒，可以能言善地道帮助她们摆脱这个麻烦——希望她可以告诉她，这位一闪电究竟只是个小军官，还是重要的政治势力；还有，太阳警队是否本来就惯常替战争部服务，亦或这是为了应对高级餐厅发生恐怖攻击的例外。

这么长一段时间里，她一直希望三海草恢复意识、为她提供信息。但完全没用。她不知道现在该怎么办，只知道自己不想接受他们的保护，也知道泰斯凯兰军队不会让她逃跑。如果她试着要逃，她就得抛下三海草，而她不想这样。

那么，还能怎样阻止他们？

「恐怕我不能跟你们走。」她说。这是争取时间，用多出来的几秒钟回忆外交辞令、使用最正式的称谓，她要设法寻求庇护——她感觉自己彷佛即将主动走出气密闸门，却没有检查过太空装的氧气存量。「我先前接受了邀约，答应晤见勋卫十九手斧阁下，她的芳踪如刀锋的闪光使满室生辉。目前我有准时赴约的责任在身，若我未先履行对她的责任，就先去与可敬的一闪电部长会面，我相信她会十分不悦。即便在餐厅中发生了如此不幸的事件，也不应破坏帝国政府的功能，以及帝国与太空站的关系。」

但愿她有把那句该死的代表诗给背对。

太阳警员说，「请等一下，大使。」然后转向其他队员。他们的云钩宛如面甲，遮住脸孔，金色的镜面下有蓝色、白色和红色的微光闪烁，他们在用私人讯号频道交谈。

其中一名警队成员回来找她，玛熙特几乎可以确定，这跟稍早和她说话的那位不是同一个人。「我们正在和勋卫阁下的办公室联系，请您耐心等候。」

「我可以等，」她说。「但如果您也能为我的联络官找辆救护车，我会甚为感激。」她总算想起「救护车」这个词，她这么多年来苦背单字、接受外交训练，都在需要时派上用场，还真是令人高兴。尽管她全身沾满黑灰、染着将近全干的血迹。现在，她只希望十九手斧想见她的欲望——更确切地说，是想见伊斯坎德，想要他所承诺她的东西——够强烈，够从掌控都城警队的军事将领手中抢过优先权。

至于十九手斧是否正是安排炸弹攻击的人，这问题还是别去想的好。现在先别想这个。一次解决一个问题。

第二名太阳警员退回队伍。玛熙特再也认不出他是哪一个，她只能专心站稳，扶着三海草，让自己既面无表情又略带不悦，她回想伊斯坎德如何只靠着瞇眼皱眉、牵动嘴形摆出微微冷笑，展露帝国式的轻蔑神色。她一面等待，一面想象自己像帝国的初代皇帝，在太空中杀出一条血路，或是像三海草最爱的十一车床，对外星人宣讲哲理——她此时此刻在这里所做的，不正是这件事吗？他们一分钟接着一分钟拖延下去，警队成员继续用云钩彼此对话。三海草发出一声算是清楚的「什么？」，然后将脸埋在玛熙特的肩膀上，有点可爱。

先前的第一个太阳警员（或是某个跟他外观毫无差异的队员）对其他人作了个手势。他们散入广场剩下的人群中，低声说话，记录目击者的陈述。玛熙特认为这是好征兆：他们不打算用武力压制她。

「我们叫了一辆救护车。」那名警员说。

「我会在这里等车来，再去赴勋卫阁下的约。」

他们之间出现一会儿的停顿。玛熙特猜想对方的面甲下出现深感烦躁的表情。这个想象令她窃喜。

「您可以等，」警员说。「然后我们会护送您到勋卫阁下的办公室。现在您不适合搭乘大众交通工具，许多地铁站也关闭了，在我们调查完成前都得暂停服务。」

「我感谢你们投入的个人时间。」玛熙特说。

「我们没有个人时间。不客气。」

这位警员使用第一人称复数的方式不太寻常，有点令人不安。他说的最后一个「我们」以文法而言该改成「我」，动词也该是单数格。应该要有人写篇语言学论文解释晚班女工集体迟到的现象——

没差，不会有这回事。救护车来了，是一辆表面光滑、形似灰色气泡的车辆，闪着白色灯号，以尖锐刺耳的高音作为警笛。车上走下数字身穿暗红色长衫的医学博理官。没有伊斯坎德停尸间里那位官员，玛熙特暗自庆幸。他们温柔接走三海草，保证她会顺利恢复。都城里的攻击事件时有所闻，他们说。现在又比前几年更多。这只是线路错误造成的神经刺激，庞大的人工智能算法负责运行都城的自动化功能，这又是一项数据异常波动。

「准备上路了吗，大使？」跟她谈话的太阳警员说。

玛熙特希望她可以发一封讯息给十九手斧，内容大概会是：将在警队护送下前往，非常抱歉，希望您不介意混乱的政治插曲，如果我没出现，就是被消失了。

「我可不想迟到。」她说。





第五章


在泰斯凯兰人的势力突破星球轨道之前，我们受困于单一资源有限的行星，在草原、沙漠和咸水之间克难建立城市。我们成长茁壮之后，那个躯壳再也容不下我们，于是第一位皇帝带我们闯入黑暗，为我们找到这一片乐园，也就是日后的都城——当时，统御全国男女老少的元首遵照一项常见习俗，从最亲近的战友中挑选盟卫，以血祭宣誓彼此的羁绊。最高贵、最忠诚、最不可或缺的伙伴，若有必要，他们会不惜割开血管，让血流在皇帝的双手上。这些以血宣誓的盟卫在今日被称为「勋卫」，他们带着皇帝的意志远征星际。第一位皇帝的第一位勋卫名叫一花岗岩，她的生涯是如此开始的：她生来擅长舞枪驾马，不曾见过城市和空港……

——《诸皇秘史》，第十八版，供托育所教材使用的删减版本。



……议会应由至少六名议员组成，表决重大事务时，每人各有一票，足以左右表决结果的第七票则属于飞行员大臣，以纪念带领太空站进入巴札旺空域的领航飞行员。议员的遴选方式如下：飞行员大臣由现役及退休飞行员一人一票选出；水耕大臣由前任者指定人选，若前任者已逝则遵照遗嘱，遗嘱从缺时则改由莱赛尔太空站人民普选；传承部大臣则是前任者的忆象继承人……

——摘自莱赛尔议会章程。



她没有被消失。

和这天早上发生的其他事情相比，坐在太阳警队车辆的副驾驶座回宫殿区的这段路超级无趣，玛熙特有足够时间感受到自身发抖，以及肾上腺素耗尽后的精疲力尽。她无比渴望闭上双眼，靠在椅背薄薄的衬垫上，不再思考、不再反应，完全放弃努力。但如果她这么做，只会被车上这位太阳警员看穿——可能还有其他太阳警员。她若是有机会，得向十二杜鹃或其他熟悉稀奇古怪医学知识的人问问太阳警队这群人怎么回事。于是，在他们垂直爬升至都城上层的途中，她挺直身子，看向面前的窗外。建筑稀疏起来，结构却更加繁复，由更多镀金玻璃和钢铁制成的桥梁紧密连接。回到宫殿区后，玛熙特差不多就能认出自己位置了，没有清楚到能为人指路，但不至于全然迷失方向。

太阳警员全程贴在她肘边，陪她穿过两个广场，以及北宫最大建筑物里的好几条走廊。北宫本身是一座半透明赤灰色的方形建筑，像座发光堡垒，靠本身结构支撑。泰斯凯兰人在其中繁忙奔走，身上的衣服是灰色、粉色或白色的渐层——没有忆象的帮忙，玛熙特无法完全解读颜色的象征。他们对她投来困惑的神情，这也难怪：她身上还沾着十五引擎的血。一身洁白无瑕的十九手斧会怎么想她，玛熙特既不晓得，也不在乎。

如果都城的建筑物都是同样格局，玛熙特猜测勋卫官邸同时是十九手斧的住所。大门也漆成赤灰色，设有密码锁，在太阳警员宣告玛熙特‧德兹梅尔前来赴约后便滑开，通向一间宽敞明亮的房间。玛熙特听得出警员语调里的嘲讽。她的计划实在挺浅显的，她当下仅有的时间不容她谨慎思考。进门后是一片石板地和多面巨型窗户，玫瑰色的玻璃避免太强的日光干扰全像投影——一系列影像组成宽敞的弧形工作区，如冠冕般围绕在十九手斧身边。她依旧一身白衣，但外套不知脱在何处，袖子卷到上臂。房间里有其他泰斯凯兰人——她的侍从或助理或官员——但她在众人之间熠熠生辉，光采夺目。玛熙特好奇十九手斧是从什么时候开始这种穿衣风格，她打算要问三海草，才想起三海草人在都城某处的医院里。她试着抬头挺胸，忍住臀部被餐厅倒塌的墙壁压出瘀伤的疼痛。

十九手斧手腕一挥，挥除三个全像投影：其中两个是文字，另一个看似由上俯瞰的中央九号广场比例模型。画面残影闪闪发光。「我很感激，」她对太阳警员说，「你们护送德兹梅尔大使安然无恙地来与我会面。我保证会让你们的区队得到褒扬。退下吧。」

太阳警员顺从地退出门口，留下玛熙特独自待在勋卫的领地。她本着严肃的专业态度，向她正式举手行礼。

「看看妳，」十九手斧说。「早上都这样了，还是如此谨守分寸。」

玛熙特发觉自己没了耐性。「您希望我粗鲁点吗？」

「当然不是。」她把画面和卷动的透明信息窗口留给她的侍从操心，朝玛熙特走来。「能把自己弄来这里，妳挺有本事的。算是妳抵达都城之后第一个聪明的决策。」

玛熙特愤而开口：「我不是来这里给人侮辱——」

「完全没有这意思，大使。以免妳担心，虽然这只是妳第一个聪明决定，但妳一直挺精明的。」

这两个词之间的区别很不友善，「精明」是用来形容诈欺犯、推销员、某种狡诈的动物。

「就跟一个野蛮人一样，是吧。」玛熙特说。

「不是随便一个野蛮人，」十九手斧说。「跟一些在特别焦躁的时刻进宫的年轻人相比，妳的表现优秀得多。放轻松，好吗？我没兴趣在妳身上沾着别人体液时审问妳，再说，妳基本上是自己跑来请求庇护的。」

「我没有请求。」玛熙特说。

「那说是寻求吧，如果妳觉得这样比较舒坦。」她一只眼睛在白雾色的云钩镜片下眨动，召唤一位侍从。「五玛瑙，麻烦送德兹梅尔大使去冲澡，拿几件合她身高的衣服给她。」

「当然，阁下。」

除了屈服还能怎么办？玛熙特心想，至少她可以当个干净的人质。



淋浴间并不华丽浮夸。地板铺着令人放松的黑白地砖，墙壁置物架上放满洗沐用品，玛熙特没有碰那些东西——它们是十九手斧的吗？或是供所有随从使用的公用淋浴间？她看起来很像是会要求他们和她同住的那种人。不对，那只是文学作品的套路，而泰斯凯兰人也是人，不管他们多努力否认自己并不一般。水是热的，玛熙特站在水柱下，眼看十五引擎残留的血迹自她双臂冲下，流进排水孔。

她拿肥皂——块状肥皂，而非太空站淋浴间用的那种液体容器。然后，就在她的手进入视野、伸开手指——再标准不过的一个动作——的那一刻，她的手变成别人的手，一只更粗糙宽大的手，指甲扁平方正，经过细心修剪。在这间淋浴间、伸去拿这块肥皂的是伊斯坎德的手。水打在他肩膀的位置，比她再低一些——因为他们身高差十公分。他的身形和他的重心（在胸口而非臀部）取代了她对自己身体的感知。她记得他们初次融合时也像这样，片刻，他的身体记忆强加在她身上——但他怎么会来过十九手斧的淋浴间？

伊斯坎德？她再试了一次。一片死寂。不属于她的肌肉隐隐发疼，极度疲惫。

然后，她又变回自己，她自己的身体回来了，那抹双重记忆消失不见：留她独自在淋浴间里，只有臀部瘀伤的疼痛，没有其他人的身体。她想起十九手斧曾说他是我的朋友，也想起她抚摸伊斯坎德遗体的脸庞时那股异样温柔。

伊斯坎德那种人，完全有可能和自比为刀锋闪光的女人睡在一起。这个和玛熙特‧德兹梅尔融合为一的个体，曾经拥有强烈如火焰的野心，被问及他犯了什么错的时候，他说可能是煽动叛乱——那看起来就像他会做的事。

这或许解释十九手斧为何愿意提供她庇护。或者，是玛熙特把神经系统一时的故障——忆象机器突然闪过电子讯号，告诉她这具身体是伊斯坎德的——硬套在她此刻的经验上。也有可能，如果她和他的连结已经损毁（被人蓄意损毁。她在水流下打了个哆嗦），她现在根本不再能相信忆象给她的信息。

玛熙特用肥皂擦抹双臂，再冲洗干净。整个淋浴间闻起来有黑檀木和玫瑰的香气，她感觉她也认得，或至少记得那个味道。

冲完澡，她穿上五玛瑙留给她的衣服，只有内衣裤除外：她不打算穿别人的内裤，她自己的还堪用，而且他们拿的内衣尺寸大太多。剩下衣物柔软洁白又精细，裤子和上衣都是。玛熙特希望能穿自己的外套，但已经脏到回天乏术。她不得不穿上据她猜测属于十九手斧的衣服，光着脚走出去。

一名人质，干净的人质。

待她回到中央办公室，已经有人摆出一组茶具。

十九手斧沉浸在她的工作区里，行云流水地来回调度她身边的全像投影和平面影像，于是玛熙特在摆有茶具的矮桌边坐下等待。茶带有淡淡花香和微微苦味，桌上仅有两只陶瓷浅口茶碗，是双手恰能捧起的大小。莱赛尔太空站的人喝茶完全不会如此正式：都用茶包和马克杯，以微波炉煮水。如果玛熙特需要提神，她会喝咖啡，泡法相同，只是把茶包换成冷冻干燥的咖啡粉。

「妳来啦。」十九手斧说。她坐在玛熙特对面，把茶倒进碗里。「感觉好多了？」

「感谢您的热情款待，」玛熙特说。「我不胜感激。」

「如果在妳还没平复精神前，我就期待妳开口，那也太不讲理了。根据中央九号广场的新闻，我猜妳今天早上受了不少创伤。」她拿起她的茶，抿了一口。「喝茶，玛熙特。」

「我就不烦恼下毒或下药的事来贬低您的招待了。」

「很好！那就省下了我说服妳的时间，另外，茶在生理上对妳应该完全无害——除非伊斯坎德来到这里之后，莱赛尔太空站的人类生殖方式大幅改变了。」

「我们仍然是和你们一样的人类。」玛熙特说完喝了口茶。这茶尝起来清新爽口，苦甜的青涩香气在她喉咙深处回甘。

「我同意，二十年完全不够形成显著的遗传漂变。其他定义就很主观了，依文化而定。」

「我敢说您现在是想要我问，泰斯凯兰在主观上认为什么不算是人类。」

十九手斧用食指在茶碗侧边轻叩，戒指在瓷器上敲出金属的声响。「大使，」她说，「我是妳前辈的朋友。算是他少之又少的好友之一，虽然我很希望这一点是我想错了。看在他的分上，我给妳一次谈话机会。但如果妳没兴趣以我们的共通点为基础建立一段关系，我们可以直接跳到结论。」她微笑，笑容如刀锋的闪光，就像她的专属代表诗所描写。「我想和伊斯坎德说话。要不别再假装是玛熙特‧德兹梅尔，要不就让他出来讲。」

果真与刀锋无异，玛熙特心想。

「绝无不敬之意，勋卫阁下，但我两者都办不到，」她说。「前者是不可能的，因为我没有在假装是我自己。至于后者，实情比您所暗指还要复杂。」

「是吗，」十九手斧说。她抿起嘴唇。「为什么妳不是他？」

「您可以在莱赛尔当个哲学家了。」玛熙特说，语毕立刻后悔。就算她用了正式的敬称「您」，这句话对泰斯凯兰人而言还是过分亲昵——但她不知道不拿历史人物当典故（就像三海草老是提起十一车床），还有什么别的说法。

十九手斧说，「过奖了。现在，好好解释吧，玛熙特‧德兹梅尔——我相信妳套上的这具身体曾经叫这个名字，所以就依此称呼妳也没问题——解释一下，妳为何不是我的朋友。」

玛熙特放下茶碗，掌心朝下摆在她借来穿的白色亚麻裤上。十九手斧对忆象原理的理解歪曲得令人诧异：她以为伊斯坎德的意识会在她的躯壳里游荡，她自己则被推出去，消失或被杀死，只留下名字和残存的身躯？太空站不会像那样浪费自己的子民，光想就令人反胃——同时也让她太清楚地想起在淋浴间里，她感觉完全不像自己的那一刻。不是她，也不是她和伊斯坎德理应成为的综合体。「我会的，」她说，「但先告诉我：中央九号广场炸弹的攻击目标，是我还是伊斯坎德？」

「我认为都不是，」十九手斧说。「真要说也是十五引擎，而那还是个太过草率的推测。本土恐怖攻击的受害者，绝大多数时候都是不幸在错的时间出现在错的地点。像十五引擎跟欧戴尔星系叛乱的关联，这般无足轻重的政治风波，根本不足以害人被炸死，更别说我们这里的炸弹客通常都是叛乱的支持者。」十九手斧说。

玛熙特忍住她今早本来想问三海草的问题——欧戴尔星系的叛乱？欧戴尔怎么了？她近乎肯定，十九手斧在试图藉此把话题带开。她不会上当，目前不会。她有时间可以再问欧戴尔星系和炸弹客的事，但她需要知道十九手斧想从她身上得到什么，才能处理都城中更巨大的问题。

十九手斧看着她，观察她沉默的姿态，接着继续说。「我知道，这并没有回答到妳的问题：除了我之外，还有没有人知道你们太空站的忆象机器？」

她太尖锐、太老练。她在宫里多久了？几十年。比伊斯坎德还久。其中至少一半的时间，她都待在皇帝身边，最危险、最接近权力核心的圈子里。显然，巧妙转移话题和引导式提问是没用的。

宛如刀锋，玛熙特提醒自己。她试着当一面镜子，将刀光反射回去。

「他跟您说过他死后会发生什么事吗？」她问。

「他说，莱赛尔绝不可能不让下一位大使带着他的忆象过来。他说那会是——他是怎么说的——难以想象的浪费。」

「听起来很像伊斯坎德。」玛熙特冷冷地说。

「可不是吗？自命不凡的家伙。」十九手斧啜了一口茶。「所以妳确实认识他。」

玛熙特单肩一耸。「不如我所期望那么熟识。」她说，这是真的，即使自己有所隐瞒。「那他和您说下一位大使会是怎样？在她带着他的忆象抵达都城的时候。」

「年轻；所知有限；以外星人来说，泰斯凯兰语流利到不寻常的程度；对于和朋友重逢并回到工作岗位十分欣喜。」

「按我们的说法，」玛熙特说，「这应该叫『版本过时』。我认识的伊斯坎德和您认识的不同。」

「这是我们现在讨论事情时的障碍吗？」

玛熙特缓缓吐气。「不是。在我们可能遭遇的问题中，这只是非常小的部分。」

「我的工作实际上就是在解决问题，玛熙特‧德兹梅尔。」十九手斧说，「但一般来说，如果能知道问题是什么，我认为解决起来会容易些。」

「问题在于，」玛熙特说，「我不信任您。」

「不，大使。那是妳的问题。我们的问题是，我还没有办法和伊斯坎德‧阿格凡说话，以及，纵使他表面上已经过世，同一股动乱仍持续在我的都城里、在妳身边发生——甚至连跟他保持距离的人都遭了殃，例如十五引擎。」

「如果先前有其他爆炸事件，我并不知情，」玛熙特说。「我也不知道十五引擎跟设置炸弹的人有什么关系，或者是谁利用炸弹对他下手。」同一股动乱。伊斯坎德做了什么？她若晓得，也许就会知道是谁杀害他，或至少知道为何而死。那样一来，她也会知道那是不是一桩靠多名平民死伤达成目标的复仇行动。但情况似乎不是那样——他消失前，她问过他，他最可能闯下什么祸，他说是煽动叛乱。但煽动叛乱和死得不明不白是两回事，她不太能想象自己拥有足够的适性继承这种人的忆象——日常恐怖攻击是政治行动的合理副作用，她可以继承这样想的人吗。

「就我看来，在都城中心的高级餐厅里设置炸弹，手法是升级了，」十九手斧说。「其他类似事件都局限在外省区域。所以，我推测十五引擎可能跟那些人扯上了关系，弄得自己死无全尸。」

玛熙特不晓得十九手斧是不是开了个玩笑。很难说——如果她的话中有幽默，那也是非常锐利螫人，让你还来不及感觉到痛，就先被剥掉一层皮。

「妳和他可能只是连带受害者，玛熙特。」十九手斧接着说。「但我认识伊斯坎德，所以我才好奇。」

「我好奇的是，」玛熙特谨慎地说，「这种程度的恐怖攻击是从哪些地方的动乱升级而来的。之前还发生过几起爆炸事件？」

十九手斧没有直接回答她。玛熙特也不真的期待她会回答。她说，「妳会这么问，是因为妳『版本过时』，对吧？」

「是的。我所接收的忆象——」玛熙特这会儿又在煽动叛乱了，二十四小时内就犯了两次，也许她和伊斯坎德对彼此想得没错，这种事太容易了。「——是伊斯坎德担任大使仅仅五年时制作的版本。」

「真麻烦。」十九手斧颇为同情地说，这让情况更糟了。

「但那不是我们的麻烦，」玛熙特接着说。「我想阁下您并不明白什么是忆象。」

「还请妳告诉我。」

「那不是重制，或替身。嗯⋯⋯这是一套复制个体意识而成的语言，也是一个信息交换协议程序。」

伊斯坎德如同残像一般，在她脑海深处说：〈妳想得美。〉

你在吗？她慌忙暗忖。

没有。一片静默，而十九手斧再度开口，玛熙特没有余力分心，反正那声耳语八成是她的想象，被幻想召唤出的鬼魂或预言。

「——跟伊斯坎德描述的过程不一样。」十九手斧说着。

「忆象是活生生的记忆，」玛熙特说。「带有性格的记忆。或者说，性格和记忆两者并无差异。我们很早就发现这一点。在我离开时，我们最古老的一支忆象传承链已有十四代的历史，现在或许到第十五代了。」

「一个采矿太空站上，有什么样的人值得被保存十五代？」十九手斧问。「执政首长？继续制造忆象机器的神经生物学家？」

「是飞行员，勋卫阁下。」玛熙特说，她发现自己对太空站突然感到强烈的骄傲，泉涌而出的爱国情操，她没想过自己会有这种情感。「从我们到现在所处的空域殖民之后，莱赛尔及周围太空站就未曾在任何行星驻点。空域内没有行星可供居住，只有采矿用的星球和小行星。我们是太空站民。我们永远会优先保存飞行员。」

十九手斧摇摇头，那是一个哭笑不得、让她显得更具人性的举动；几绺黑色短发落至前额，她用没捧着茶碗的那只手拨回。「当然了。飞行员。我要猜到的。」她停顿了一下，玛熙特感觉这停顿主要是为了制造效果：吸一口气，标志这一刻彼此共享愉快的发现，再丢掉她们因此建立的连结。「带有性格的记忆。我们姑且同意这点。这又让情况更有趣了，妳还是没告诉我，为什么现在跟我说话的人不是伊斯坎德。」

「理想上，两个人格会融合。」

「理想上。」

「是。」玛熙特说。

十九手斧的手伸过她们之间的矮桌，摆在玛熙特膝上，她的手劲沉重、笃实而坚定。玛熙特想象自己被整颗行星的质量压住，下降时被重力拉着坠落。「但现在状况并不理想，是吧？」十九手斧说，玛熙特摇头。对，并不理想。

「告诉我哪里出错了。」十九手斧接着说。最令人难受的并不是她的质问，而是她语调中无穷无尽的同情。玛熙特悲惨地想着，这真是让她学了关于审讯技巧的一课。对气愤、疲惫、在陌生文化中孤立无援的人来说，相当有用。

「他本来在，」她说，她现在只想赶快结束这一切。「我知道的伊斯坎德，不是您知道的。我们本来在这里。然后他就不在了。他不和我说话；我接触不到他。这就是我爱莫能助的原因，阁下。事已至此，我很希望我做得到。那样会简单得多，有鉴于我的前人已经泄漏了我们的国家机密，我再隐瞒也没意义。」

十九手斧说，「谢谢妳，玛熙特，很感谢妳提供这份信息。」接着她收回摆在玛熙特膝上的手；随着同一个动作，一并收回她沉重的关注，那份关注造成的压力从体内一扫而空。玛熙特的感觉是……她不确定。她松了口气，并且因为自己松了口气而更加愤怒。现在她有喘息的空间了，她吸了两口气，刻意维持平稳。

「就算我的忆象如我俩所期望的那样完整存在，我仍旧会是玛熙特‧德兹梅尔，」她说。「我们一向用最新一代继承者的名字。」

「太空站民自有其文化习俗啰。」十九手斧说，玛熙特如果更有经验，就会听出其中的不以为然。

她换个方式再试一次。（自己是一面镜子。一名干净的人质。）「我想知道，依勋卫阁下的高见，为什么有人认为炸死十五引擎是造成冲突升级的合理手段？」

「总是会有人不喜欢当泰斯凯兰人，」十九手斧冷淡尖锐地说。「他们希望我们从来不曾突破大气层、没有穿过跳跃门，也没将势力扩张到横跨好几个星系外。噢，他们希望我们……不受六方位这样的强人主宰，不是一个在璀璨繁星指引下生生不息的国家。他们想要我们成为共和国，或是不再并吞新星系，即便那些星系自己要求我们这么做，或是——不晓得有多少事情表面上看起来完全正常，细看才知并非如此。那些人有的成了部长，或甚至自认能当上皇帝，把一切改造得称心如意。泰斯凯兰一向都有那种人在添乱，这我想妳很清楚。如果妳就像自己所宣称，是个和伊斯坎德那么相似的继承者，那么妳应该对我们的历史了如指掌。」

确实如此。玛熙特知晓数以千计的故事、诗歌、小说（和改编得很糟的影片版本），都在描述人们尝试夺取泰斯凯兰的烈日尖矛皇座，大多时候铩羽而归——或有人成功篡位称帝，并且凭借胜利宣布前任皇帝是不受太阳和星辰拥戴的暴君，不值得坐拥皇座，于是被自己正当地取而代之。尽管皇帝有生有死，帝国却一再活过权力的更迭。

「大概清楚，」她说。「那另外一群人呢？毕竟恐怖攻击通常无法帮助英明的领导者光荣上位，因为大多数平民不可能乐见此事，对新皇帝也不会有多少爱戴。」

十九手斧笑出来，玛熙特感到一阵强烈的满足。彷佛要让这女人笑出来，是一场竞争激烈、求之不易的胜利，每次都让人如获至宝。也许伊斯坎德曾经是十九手斧的爱人——纵使玛熙特缺少他的声音和记忆，她还是拥有他内分泌系统的反应。

「另外一群人，」十九手斧笑声渐歇后说，「不想要权力，他们只想摧毁目前的当权者。就这样。他们只是偶尔造成问题。但我们当前就有这样的问题，延续长达数年。近来，我们帝国的版图庞大，局势平和，给了国内男男女女很多时间思考那些惹他们不开心的事。」她站起身。「过来看看信息图表，大使。工作是不等人的，就算是像妳和我们的伊斯坎德这样有趣又年轻的外星人也不例外。」

我们的？玛熙特内心一惊，但没有问出口。她凝神注视着。

十九手斧的随从再次出现，彷佛他们一直在旁等待信号；一位收走茶具，另一位——带玛熙特去冲澡的那一位，五玛瑙——被自己的一圈全像投影包围，她的上司从人质身上打探完敏感信息，准备回去工作了。十九手斧说：「总结一下，五玛瑙，然后给我太阳警队那边的幸存者笔录。」而五玛瑙做了一个优雅、缩简版的同意手势。

「玛熙特，」十九手斧接着说，彷佛玛熙特也是她随从——也许是学徒，这说法更精确——「妳本来想问十五引擎什么？妳和他的会面是他退休后最公开的活动。他搬出宫殿区，隐居到外围行政区去。他生活貌似低调，尽管他并不满意皇帝陛下对帝国的规画。」

那想必就是她早先谈到欧戴尔时的含意——不论当地叛乱性质，十五引擎不满帝国处理欧戴尔的方式。玛熙特说，「我本来想问他，伊斯坎德是怎么死的。」

「过敏性休克。」

「别开玩笑了。」玛熙特说。

「妳的疑心病对妳在宫中肯定很有帮助。」十九手斧面无表情地说。五玛瑙也许在混乱的屏幕后面嗤笑了出来。

「我们刚才的对话十分坦白，」玛熙特稍微大胆了一些。「我总得试试。」

十九手斧手腕一挥，关闭一组全像投影，开启另一组画面。「我不知道具体是什么样的生理反应导致他的死亡。博理官的报告说是过敏。」

「阁下，像您这样一位在宫中拥有如此辉煌经历的人，我以为您会更有疑心才是。」

十九手斧笑出来。「我还真喜欢妳，大使。我想伊斯坎德也会有同感。」

那念头让玛熙特感到一股意料之外的难受。她没想过自己在怀念她所认识的伊斯坎德时，会感觉到这么失落。不是每个忆象传承链里的继承者都亲身认识前人，但是继承你所认识的人的忆象，一向被视作一种荣誉——继承者不只是通过所有适性测验和术科考试，还是被亲自选中。她本来觉得自己不在乎：她只想成为驻外大使，一个举足轻重且不可或缺的角色。她也无法跟忆象链上的前人直接认识，因为几乎没人移住泰斯凯兰之后还回到莱赛尔。早在她知道自己会继承谁的忆象（或能否有幸继承任何人的忆象）前，她目标就是远赴都城，培养自己的各项资赋适性。

即使如此，她仍希望自己能有机会认识——那具尸体的主人——曾经实存于此的伊斯坎德。而且她想念故乡，想念行星自太空站上方升起，想念那个精明、有野心又还不需承担责任的自己，跟夏札‧托瑞和其他朋友在第九层太空站酒吧里聊天，想象自己要做什么，并且不真的需要去做。

她说出口的只有：「没错，挑选的标准，正是我们与前人的兼容性高低。」

「那么十五引擎喜欢妳吗？」十九手斧问。「如果妳和伊斯坎德的兼容性那么高。」想到她和伊斯坎德变得无从区别，玛熙特觉得很有趣，或者说，她对这个念头稍微感觉到兴致。

「不。」她说。「我问了太多问题且我也没办法扮演二十年前他尚未退休时共事的对象。您喜欢十五引擎吗？」

「他高深莫测、性格好斗，和好几个对我不甚欣赏的贵族家庭交情匪浅。他在情报部任职期间经常找我麻烦。我很高兴他退休了，虽然当时我觉得有点可疑，现在也是——但他退休后一直没有动静。至少在表面上如此。基于尊敬之情，我会出席他的追思礼，他是位可敬的对手，曾是与我共饮的酒友，也曾是我朋友——前任莱赛尔大使——的朋友。」

她停下来，直直看向玛熙特，宛若黑色的玻璃墙般面无表情。云钩的闪光在她眼中发亮。「我的说法，在莱赛尔里算得上喜欢吗？」

「差不多了。」玛熙特说。凭伊斯坎德的魅力，当然足以让指派给他的职员和单纯受他吸引的友人都愿意与他交好。就算双方水火不容，他还是能同时和他们维持友好关系。「勋卫阁下，有什么人会因为十五引擎的死受益？」

「任何不希望妳认识伊斯坎德旧识的人。」十九手斧一面说，一面叫出一份新的信息图表，手指飞快且细微地写下批注，组织出一系列字符。「不过，有些人想让不满于帝国平乱手段的异议分子闭嘴，可能是那些人受益；又或是想煽动公众恐惧的人。这种人近来可不在少数，像这样的事件，还会出现自称幕后黑手的叛乱分子，这事对他们都有推波助澜的作用。所以说，有什么人会受益——这个问法可有趣了，玛熙特。妳该把勋卫这个位阶里一半的人都算进去，特别是三十翠雀，他想切断我们和其他星系的经贸往来，只留下和他家族有经济利益的交易对象。他乐得拿排外主义当借口，而泰斯凯兰人在午餐席间情绪激昂的时候，很容易被排外主义给煽风点火……喔，妳也有嫌疑。如果妳想除掉前人的盟友，彻底改写泰斯凯兰和莱赛尔的外交关系。」

「我没有放炸弹。」玛熙特说，同时努力记下欧戴尔和三十翠雀，记下公众恐惧——现在先把它们记下来，她稍后会在脑中拼出整面拼图，旋转角度，看清每个片段如何彼此嵌合。

「我说过妳有吗，玛熙特？」十九手斧说，那沉重的关注再次出现，暗示着无比亲密的怜悯之情。一幅可能是回忆的画面突然闪现，玛熙特在脑中看见十九手斧和伊斯坎德同床共眠。那画面代表欲望，肌肤之亲，不只是政治上的友好关系。（即使这是真的又怎么样？玛熙特没有这个意图——但也不是说她就不会，十九手斧很——）

「冒昧打扰，阁下，」五玛瑙打断她们，玛熙特大大松口气。「您该看一下中央七号广场的画面。」

十九手斧扬起眉毛。「传过来吧。」她说。五玛瑙照做，手掌大幅一挥，抓住其中一份信息图表的尾巴，将它送至十九手斧的工作区。十九手斧以一个手眼并用的动作接下那份图表，将画面固定并放大，直到它像一面窗户悬在半空中。玛熙特往前靠，像五玛瑙站在十九手斧右方一样，站到她的左边。

中央七号广场在高处某具相机下（十九手斧的手下设置？皇帝？太阳警队？或是都城自己在监视自己？），每个角落无所遁形，很像中央九号广场，只是没那么富丽堂皇。地面的图形同样是外展的花瓣——玛熙特现在晓得那纹样会一路开展到城墙边；广场有一排排店家和餐厅，以及一座建筑物，从它的大小和陈列于前方的雕像看来，那要不是政府大楼，就是公共剧院。还有满坑满谷的泰斯凯兰人。

有些人拿着标语。

他们在大吼。声音从联机画面传出，像是来自远处的怒吼，内容难以辨别。

「妳能不能——」玛熙特开口说。

「我可以把音量调高，」五玛瑙说。「稍微调高。这取决他们喊的内容，还有喊得多清楚——」

「他们喊的是『一闪电』。」十九手斧说。「如果我猜错了，我就买一套新衣服给妳在这周皇帝的晚宴上穿，五玛瑙。妳就把音量调高吧。」

他们真的在喊「一闪电」——太阳警队试图逮捕她时提到的那位元帅。此刻离都城最近的舰队指挥官就是这位元帅。他们在吶喊他的名字，和一首四行抑扬格打油诗，玛熙特主要是听出诗的韵律，诗尾以激动反复的「泰斯凯兰！泰斯凯兰！泰斯凯兰人！」作结。

「就算没有军事实绩，他们还是想拥他为帝吗？」五玛瑙疑惑道。

十九手斧说，「他只是还没有实绩。」

她原本握起的五指猛然张开，像星爆一般，镜头放大到示威者的面孔。其中有些人在额头涂上一横红色的颜料。玛熙特想到史诗中泰斯凯兰元帅归来时头戴的献祭冠冕：不是颜料，是鲜血，他们将自己和手下败将的鲜血混合。到星际征战的时代，这就纯粹剩象征性的功能了。

「我以为这种事是违法的。」她说。

「是无效，但不违法。」十九手斧说。「五玛瑙，说说看何谓军事拥戴。教育我们的大使。」

五玛瑙咳了一声，侧眼瞥见玛熙特的视线。玛熙特感觉她看上去略带歉意。「如果一个人有意成为泰斯凯兰皇帝，但既非皇族血脉，又未受前任皇帝钦点，若要取得正当性，就需要以军事拥戴来公开展示自己的资格——也就是说，公开展示他受永恒闪耀的星群所青睐。」

「怎样能代表青睐？」十九手斧提示地问。

「传统而言，就是一场重要的军事胜利。或是非常多场，最好是非常多场。」

十九手斧点头。「就是这样。连番战功是有力的证明，其他都只是叫嚣。所幸我们既有一个运作正常的官僚体系，也有至少长了点脑袋的公民群体，这样就能让单纯口头上的叫嚣失去正当性。」

「您想要我问，那他们为什么还在为一闪电吶喊，」玛熙特说。「毕竟他尚未赢得足以问鼎皇位的战功。或者，至少他的战功还没有传到莱赛尔太空站周边信息贫乏的偏远地带。」

五玛瑙看上去略感震惊，而且起了浓厚的兴趣。「他野心勃勃，」她说。等十九手斧点头后，她继续。「他是野心浓厚、见缝插针。他在一些稍微偏僻的地区赢了几场小型战役，还平定了一两场地方叛乱、参加过几次境外远征——他底下的军队士气非比寻常地激昂。他人不在欧戴尔，但他训练出来的指挥官三漆树在那里，而她每次上新闻都会记得感谢他。他想要立下重大的战功，后援实力也充足，足以说服他的士兵相信在他的指挥下有机会得胜。」

「因为相信在未来有机会得胜而拥戴他，」玛熙特冷冷地说，而心里想的是因为需要有仗能打而拥戴他。「我衷心祝福他如愿建立战功。今天中央九号广场上没再出现第二颗炸弹，也被他揽作自己的功劳，但他显然没有重大的军事成就可言。」

「妳这样会让人怀疑妳不只是个外交官，大使。」十九手斧说。

「可能喔。」

「这项怀疑其来有自。但不管妳是什么身分，妳忽略了很重要的一点——而妳之所以会忽略，单纯是因为妳来到这里仅仅四十八小时，就遭遇了这么多事。」

玛熙特试着理清自己受辱还是感到有趣，最终决定讽刺。「那么请为我解惑吧，阁下。如果不会太麻烦您的话，跳到结论就行了。」经过茶叙间那段对话后，她以为自己失去出言讽刺的能力——但也许这就是十九手斧的特别之处：这位政治家机智抢眼、伶牙俐齿，让人想和她一来一往唇枪舌剑，但她同时能拆解对话中的繁文缛节，让你感激涕零地心想她了解我。

她再次希望三海草在场，或任何人都好，让她有别的对象可以关注，或是替她当挡箭牌。一个朋友。她自己的朋友，不是像伊斯坎德这种剩下情感残像的朋友。

十九手斧把镜头画面拉远。一整群高声疾呼的泰斯凯兰人悬在她们正中间的半空中，她手腕一扭，划出转面的指令，让影像缓缓绕着轴心转动。「我们的统治者六方位皇帝，如星辰般光芒万丈，耀眼更胜宝钻，心胸仁慈宽厚，我发誓为他奋战，至死方休。但陛下已经八十四岁，膝下无子。妳忽略的就是这点，大使。」

「你们有皇位继承问题。」玛熙特说，因为她无法开口说我很遗憾您将痛失挚友；那样感觉不太友善、没有必要且偏离重点。何况她又怎么晓得，勋卫是否确实身为皇帝的挚友，而非是象征性的友谊？当整个社会都着迷于在言行中重现古典作品的情节，就不容易区分真实和虚假。她真希望她可以把这回事解释给两周前的自己听听。或是和伊斯坎德聊聊，他一定会有意见要发表。

「一闪电的拥护者认为我们有这个问题。」十九手斧说。她手往画面一撇，影像便自行收折，消逝无踪。「我个人不评论。但妳选了个绝妙的时机来到宫中，大使。」

「我没有选择，」玛熙特说。「我是被召来的。」

十九手斧头歪向一边。「紧急召派？」她问。

「急得毫无道理。」玛熙特说，她想到自己和伊斯坎德被匆匆凑在一起，只靠三个月的冥想就打算让他们合而为一，成为太空站的代理人。

「如果我是妳，」十九手斧说，「我会查出是谁批准妳的入境许可。那可能会说明很多事情。」

这是个诱导问题吗？她想让玛熙特千辛万苦调查，最后发现答案就是十九手斧本人吗？不，玛熙特判断——她这个人太过精明，不会想放长线钓玛熙特这条鱼。那是三流通俗剧里刻板反派才会使出的把戏，泰斯凯兰人尽管对叙事如此热中，但他们仍然喜欢出色的故事。现在这个情况比她所想更糟：十九手斧在指派任务给她，好像自己是她的随从。妳去调查，告诉我妳查到什么。彷佛玛熙特是她的所有物。（彷佛伊斯坎德曾经是她的所有物——但她开始认为实情并非如此，就算他们曾同床共枕，他仍然没有完全被她掌握。而他们以往相处时的问题，部分可能就出在他并非彻底敞开自我。）

她最后回答，「妳的提议挺有意思。等我回到寓所里的工作区，一定会好好查一查。」

「别等那么久，」十九手斧说。「妳费了这么大一番工夫，才把自己弄到一个相对安全的地方，妳以为我会送妳回到宫殿区独自行动吗？我们都还不晓得是谁授意炸死妳身旁的无辜平民呢。」

「我的文化联络官——」玛熙特开口想主张她当然不是独自行动。

「应该很快就会出院。然后，我手边也有充足的数据图表显示仪，分妳一个不成问题，玛熙特。我会让七天秤帮妳准备临时办公室。」

在这里，在莱赛尔的外交领事区以外，玛熙特暗忖。但她指使自己的双手做出表达感激的正式手势，并在稍早负责张罗茶具的年轻男子上前为她领路时，跟着他离开。



玛熙特努力不把办公室想象成牢房，这份努力基本上还算成功。午间稍晚时分，粉红色的日光从凸窗洒入，照得满室光亮，一张低矮的宽沙发摆在光芒中。七天秤为她示范如何打开自己的信息图表显示仪，并且提供她一迭空白的数据微片，颜色是中性、不带个人色彩的灰。

七天秤很沉稳，不好奇打探，效率很高，跟十九手斧相比，他身上的一切特质都令人舒适，而这很可能是刻意安排的。十九手斧就像精通审讯技巧的大师，先给予她安心空间，再收回。这份技巧引来的情感收放令玛熙特疲惫不堪。七天秤将门带上离开，她躺在沙发上，面向窗台底下的墙壁，把膝盖收到胸前，直到她瘀伤的臀部发疼为止。

如果她盯着素白的油漆表面，将一只手高举过头，触摸沙发上面弧形的窗台，她就能想象自己置身太空站，她自己的房间里。九呎长、三呎宽、三呎高的管状空间令人安心，墙壁平滑如蛋壳：小小的、不受侵扰的、她的房间，跟其他房间排列在一起。隔音良好，可上锁。妳可以跟朋友背靠背窝在一起，或是和爱人腹部相贴——总之它是封闭的，安全的。

她坐起身。窗外的北宫庭院里，繁盛的蓝色莲花浮在池塘上，泰斯凯兰人踏着星形路径四处奔走，忙着过泰斯凯兰生活。她考虑了一下跳出窗外的念头，也想试着把此刻感受写成十五音节的诗，这同样是不合时宜的冲动。

嘿，伊斯坎德，她想，像是把一颗石头抛进庭园中池塘的深色水面里。你最想念故乡的什么？

她打开数据图表显示仪，按着刚才学到的指示登入。她发觉这是第一次自己登入等同云钩的系统里，没有三海草为她开通门户。感觉真怪，她在自己寓所——她自己的外交领事区——要求的自由居然来到这里才如愿获得，毕竟此刻的自己更像是处境一言难尽的囚犯时。她肯定自己的一言一行都被十九手斧记录下来。她带着这样的想象开始工作。

玛熙特不需要特别解译，显示仪的接口比她所预想更直观。她一做动作，信息图表便灵敏响应——她张开双手，扭转手腕，唤出好几个透明工作屏幕，她能够弄出一圈数据图。她发现十九手斧预设的摄影机画面之后，将还在跟拍一闪电支持者示威活动的那组画面叫出来，固定在右方播放——别管十九手斧怎么解读她持续不懈的好奇了。她在左肩上放了一个窗口，里面填满一一出现的小报头条，她打定主意要扩增她日常用语和粗俗方言的字汇量，同时加强她对反帝国分子或三十翠雀的认识，也了解一下泰斯凯兰八卦小报对餐厅炸弹案有何看法。她在中间开启一个文字窗口，着手撰写讯息，以莱赛尔大使的专用线路传输出去。

她也许得用咏颂诗来为讯息加密，是吧。如果她希望别人认真看待——

不。她选择让自己的讯息不经修饰，不文明，就像出自流离失所、在都城人生地不熟的女人仓促手笔（她带着一股荒谬的渴望，想起她寓所里那篮现在八成多到满出来的资料微片）。镜子能映照出不只一样东西——当她面对十九手斧，她是一把刀。现在她会是一颗粗糙的石头：强悍、粗犷、野蛮。这正是众人期待她表现的样貌，除了那些以为她是伊斯坎德的人——她这不就要去查出那些人是谁了吗？

她用直白的语句——她考完第一次泰斯凯兰语适性检测后，就没再用过的语法——写信给伊斯坎德生前最后见面的对象：科学部长十珍珠。她请求会面。表示她亟欲促使双方关系正常化——然后拿掉「正常化」并写上「我希望我们双方在未来相处融洽」，因为表达希望只要使用未来时态，不需其他特别文法，而「正常化」是再述动词，需要讲者对时态呼应和虚拟式有深刻的理解。

泰斯凯兰语有时候是很糟糕的语言，即使在十五音节诗歌中听起来优美。她的讯息中没有任何一丝迹象显示她有意调查前任大使之死——甚至显示不出她有一丁点的政治能力。

那个新任莱赛尔大使真是麻烦大了。你听说了吗？她向十九手斧阁下求救，才没让自己被逮捕。

玛熙特兀自窃笑。就算隔着示威画面中调低音量的巨吼，她的笑声也显得太响亮。她摆出面无表情的严肃模样，彷佛刚被人逮到自己做出不得体的表现。

其他讯息就比较好写了。一封写给十二杜鹃，请他确认三海草的状况——他一定会想知道他的朋友小草住院了吧。他也可能愿意告诉她，她的联络官能否从脑神经攻击中复原。一封是写给自己，内容是前两则讯息的拷贝，这样就能留存纪录，送到莱赛尔外交领事区尚称安全的实体空间，而不只仰赖电子讯息的保密安全性。还有最后一封，是写给情报部的信，未指定收件人，要求他们告知当初是谁批准她的入境许可。

就随便十九手斧看她做了什么吧。

玛熙特把信件刻录到她拿到的数据微片上，确认每片都能在拆封后显示出她的讯息，最后再以热蜡封缄。蜡材放在办公室门旁边桌上的封信工具箱，必须用手持酒精打火机熔化，玛熙特倒蜡时烫伤了拇指。多么尊爵不凡啊，以光线刻写而成、再用诗歌加密的讯息，还要以实体传送，彰显正式性。

如此浪费资源，浪费时间、精力、物质。

她但愿自己没这么乐在其中。





第六章


至清晨为止，菊花高速在线的事故障碍物仍在进行排除，通勤旅客请留意交通壅塞状况……中央线预计将持续停摆，中央九号广场站配合太阳警队调查爆炸案，目前仍然关闭，欲前往中央九号广场站之后的中央市区车站，请由北绿线改道。进入宫殿区或娱乐场馆时，请预留空档于检查哨接受安检……因应冬季旅游人潮，自本年度第二六○日起，极地磁浮列车每三日将加开一班列车，都城各地市立火车站均有售票……

——火车及地铁服务变更公告，第十一纪元第三年第二四八日。



……五艘未出示许可证明的泰斯凯兰战舰通过我国空域，我猜想这并非只是因为他们的疏忽，也是由于我们的前任大使伊斯坎德‧阿格凡有失职守，他们应当在近期内就会取得正式通行证明。但我仍要代表传承部将这项信息呈报议会：我们的空防安全措施只管得到太空站自己的船，对于泰斯凯兰的这些战舰，我们除了罚款之外别无他法，而他们付起钱来也十分爽快……

——传承部大臣提交予莱赛尔议会之临时动议报告摘录，248.3.11（泰斯凯兰历）



传送讯息的问题在于，别人会回信，代表你又得写更多信回复。

太阳从地平线缓缓升起，明亮凉爽的阳光穿过无染色玻璃窗，无孔不入，才勉强睡了一点的玛熙特又被朝阳唤醒。刚破晓，办公室门外的置物碗就新放进三只弥封过的资料微片匣。十九手斧连夜里都派人每个钟头定时送信？玛熙特用巨大的羽绒被（前一晚日落时，七天秤以超高的效率拿给她的）裹住肩膀。她醒了，脑中却还是孤独无伴，看来永远都会如此了。

她坐起来的时候痛极了。臀部比昨晚更酸痛僵硬，她脱下借来的睡裤时，看到皮肤上巴掌大的瘀青——暗紫色，边缘转淡，化作病态的青黑。不晓得她在这间更精密的新监狱里有没有止痛药可吃。他们为她送来被毯，还有昨晚那盘尚可食用但不美味的切片蔬菜，以及三海草曾拿给她当早餐、富含纤维的粥。除此之外，十九手斧没来打扰，彷佛在等她这只新宠物安顿下来，才不会一见人伸手就火大翻脸。

她继续裹着被子，皱着眉头站起来，动了动瘀青的臀部，将资料微片匣打开。

第一封和她寄出的一样没有标示发件人，微片匣的外观是灰色加上未染色的封蜡。她打开封缄，摇一摇，让光线组成的字符显示出来。

您的友人审慎落笔，

以圈禁、疆域、划界、刀锋为题

思念之情却常挂心头

若您身陷孤寂，心有所求

我将依约致上鲜花十二朵。

是一首诗。写得不怎么样，但似乎在暗示「喔该死，刀锋闪光般的勋卫是不是把妳关进监狱了，我能帮忙吗？」

讯息没有署名。

也没有必要。玛熙特只寄出三封讯息，科学部长和情报部的基层官员都不会用这样直白的密语回信。这讯息来自十二杜鹃，他想必真心诚意在她需要时出手相救，尽管可能有点太过乐在其中。加密讯息！跨部门线路的匿名通讯！玛熙特原本还觉得自己对泰斯凯兰那些描述政争的类型文学着迷过头，没想到一山还有一山高。

如果这就是他们的文化，政争阴谋传统就是他们生活的一部分，他们的着迷还会是问题吗？会，玛熙特觉得。如果他们单纯只为了对文学传统的喜好而重演作品中的情节，那就是问题。但泰斯凯兰人不会这样觉得。

没人把十二杜鹃炸死，没人尝试这么做。他的朋友也许进了医院，他在政坛上新结识的危险人物可能正在微妙的软禁状态下写信给他，但他还是完全有办法表现得像是从《三十缎带的艳红花苞》那类宫廷传奇故事里走出来的人物。

她回以一段对句，心想自己诗歌造诣至少不会比他差，还更优秀：在我为自己选择的禁地／唯一所求只有你的消息。她封缄数据微片匣的时候，也省下了署名步骤——不如就让十二杜鹃趁他还能时享受一下被阴谋疑云包围的乐趣吧。

第二个资料微片匣就完全不是匿名了。除了内部的电子结构，全以透明玻璃制成，并用深绿色蜡印封口，压上白色轮状太阳标记，代表科学部。她打开封蜡后，摊开成一小张优雅高傲的信笺：十珍珠恭贺她就任大使，针对伊斯坎德不幸离世致以客套哀悼——客套到玛熙特立刻看出他写的内容应该是从实用修辞手册里照搬，可能就是她学习写作时用的同一本。他字里行间的引经据典之少，让她有种泰斯凯兰式的受辱感。她又旋即感到个人层面的满足：她成功扮演了一位无趣的野蛮人，千辛万苦想装作受过教育的公民，结果只是尴尬又令人同情的模仿。

十珍珠在信末表示，他当然乐意与莱赛尔大使会面，也许在一天后举行的皇家晚宴上。

所以是公开会面。安全多了，如果十珍珠认为有人怀疑是他杀害伊斯坎德，那么跟伊斯坎德的继任者公开碰面，就能排除任何指控他试图故技重施的抹黑舆论。全宫廷众目睽睽，怎么可能会让外国高官遭人暗杀！这样对十珍珠的名声来说妥当多了（而且，如果真是他杀死伊斯坎德，公开会面对玛熙特的人身安全也妥当多了），但也有很强的政治意涵：这向所有人宣示，莱赛尔太空站和科学部之间没有任何芥蒂。

反正玛熙特本来就说会参加晚宴了。事已至此，再多涉入一场政治危机又怎么样？而且，在他如愿得到她的公开鞠躬和微笑之后，她若能拦下他来场开诚布公的谈话，那就更好了。她把他的讯息搁在一旁，转向最后一封。（她手边的最后一封——她的寓所肯定还堆了满坑满谷未处理的信。）

最后那封也是没有寄件人标记的灰色玻璃——不过有个黑色星群的醒目标志，代表来自外星的信函，不知怎地经过她自己位于东宫的办公室来到十九手斧位于北宫的办公室。玛熙特再次好奇自己是否正受都城监视，并再度想起中央九号广场上那些闪耀升起的围墙。接着，她打开信，搁下一切和都城有关的思绪。

微片匣里没有流出以全像投影灯光显示的泰斯凯兰表意符号，反而只有一小张机械打印的半透明塑料片，玛熙特将它拉出来，摊开阅读，文字是以字母拼写而成：她自己的母语字母。这封信寄自莱赛尔太空站。

收件人不是她，也不是莱赛尔驻泰斯凯兰大使，而是伊斯坎德‧阿格凡，日期是二二七‧三‧一一——六方位皇帝治下第十一纪元第三年之第二百七十天。大约三周前。

飞行员大臣荻卡克‧昂楚致信阿格凡大使，内容如下：

若您收到这则讯息，代表您在莱赛尔太空站收到派遣新大使的要求后曾经亲自查询您的电子数据库信息。在曾是您的摇篮与故乡的太空站上，仍与您同在的盟友以这封讯息向您提出两项示警：其一，有人尝试取代您在宫廷里的位置。其二，您的继位者可能已遭人蓄意伤害；她植入的是您早期的忆象记录，且飞行员大臣和水耕大臣皆无法在融合程序前确认其状况。她是传承部大臣——还有矿业大臣——力保的人选。务必小心。飞行员大臣昂楚怀疑，如果蓄意伤害的行为确实在莱赛尔太空站发生，传承部大臣安拿巴可能就是幕后黑手。请销毁这则讯息。如有可能，稍后将另行联系。

她昨晚登入莱赛尔大使的电子数据库撰写讯息，这封讯息肯定是在之后触发系统自动寄出。

玛熙特读了两次、三次，把内容记在脑海。她长年研读泰斯凯兰文献，熟知如何把一段段句子和字词存入脑中，就像将文字中的意义经过高热高压变成钻石。这对她来说已经是不假思索的惯性反射。如果蓄意伤害的行为确实在莱赛尔太空站发生。无法确认其状况。您的摇篮与故乡——

她发觉自己在想——想着不要去思考，想着让自己去体验这震惊和悲伤的感受。她的肚腹翻搅，下意识地向本该在脑中却已消失无踪的忆象寻求慰藉，然后再度头晕目眩。但现实的考虑凌驾这些感受之上。不久之后就得火化伊斯坎德的尸体。她一边想，一边将塑料片撕成小碎片，用她之前拿来加热封蜡的打火机将碎片熔化。她希望自己先弄清楚是谁杀了他再将他火化。这是浅薄的正义——但就算他再也不会回来，这也是她该为他做的。大部分忆象继承者都知道他们的前人是如何撒手人寰：因为年老、意外、疾病，或太空站里可能发生的上千种大小死法之一。你没办法跟癌症或故障的气闸讨公道，那一点意义也没有。但是，查明你脑中所有知识的上一位拥有者是如何死去，绝对是有意义的，至少能改正错误，让你们的传承链存续得更久、更顺利，让记忆延续得再长远一点点，朝太空的黑暗边际延展。

玛熙特把被子折好，放在她睡的沙发脚边，再度穿上跟昨日同一套借来的白衣白裤（她不得不把左脚抬高超过右脚小腿时，感觉既别扭又痛苦），同时思考自己从何时开始对莱赛尔的道德哲学如此热中。如果要把这个问题想得诗意一点，大概是从她的忆象抛下她时开始吧，从她和那样一段源远流长的记忆链脱钩开始。

她和她的前人从来都不该与彼此为敌。然而，昂楚的讯息（原本是在什么时候寄出？它等着伊斯坎德——死去的伊斯坎德——阅读和处理，已经等了多久？）仍在她脑中回荡，宛如一首背诵下来的诗歌杰作：如果蓄意伤害的行为确实在莱赛尔太空站发生——如果她失去忆象，那就是亚克奈‧安拿巴蓄意破坏的结果，但安拿巴不是想要她当新任大使吗？安拿巴不是强力推荐她，想要她来泰斯凯兰，坚持要给她伊斯坎德过时的忆象，藉此帮助她吗？如果她本来就想让玛熙特失去忆象，在帝国中孤立无援，她当初为何要那么做？她是被派来伤害伊斯坎德，还是修正他的政治行动？抑或两者皆否？

她感到无比难受，察觉自己的所知稀少，处境孤独。听到来自故乡的音讯理应使她感到安慰，哪怕是飞行员大臣的尖刻语调也一样。但相反地，玛熙特发现自己坐回沙发边缘，埋入双手的头晕眩不止。伊斯坎德不在她脑中，就像世界破了一个大洞。现在——现在，她无法信任自己，她自己的动机——

做一面镜子，她再度告诫自己。刀锋在前时，做一面反射刀光的镜子；岩石在前时，做一面倒映顽石的镜子。尽力当个泰斯凯兰人，尽力当个莱赛尔人，还有——喔，该死，要呼吸。别忘了呼吸。

随着她的呼吸，晕眩感逐渐退去。太阳刚升到窗台的高度，她还在原地，肚子咕噜作响。和读到昂楚来讯之前的她相比，现在她掌握的信息少了一点（关于她身为驻泰斯凯兰大使所肩负的任务），也多了一点（关于她可能遭遇了什么，还有背后的起因与源由）。她会设法挽救。



玛熙特把回复好的微片匣放进寄送篮，接着赤脚踏进十九手斧曲折拥挤的办公室。绝大多数的门她都进不去——没有云钩的话，不管用什么动作都无法撼动那一扇扇黑门。要是三海草能来帮她开门就好了，她觉得阴郁又好笑，才一天过去，她对此举是否必要的态度就大幅改变。四处晃了十五分钟后，她来到昨天看过的那间前台办公室，里头空空荡荡，只有晨曦的柔光满溢室内，每面信息图表都沉静无波。她从旁走过，左转到另一条走廊上，踏入更深的陌生领域。十九手斧在这栋大楼的某处沉睡着——她的寝室肯定至少占了一整层楼。玛熙特想象她像只掠食性的巨猫，大到无法收起爪子的那种，窝在巢穴里，身子两侧随着大而平稳的呼吸起伏，即使在睡眠中也睁着双眼。

噢，但玛熙特可不是来都城当诗人的。

（那她到底为何而来，又是奉谁的命令——不。现在不能想。）

她来都城也不是为了受困在勋卫阁下的官邸里，但她就是沦落至此了。

走廊尽头是一扇宽敞的拱门，再过去是一个房间——从较为昏暗迷蒙的采光看来，想必是和前台办公室分别位处相反的两侧。这里很明显是间图书馆：除了悬挂星图的地方，每面墙都摆满纸本典籍和资料微片。五玛瑙在中央一张宽大的沙发上，双脚收在身下盘坐。她在膝盖上转动着一组色彩鲜明的全像投影，那是都城所属的太阳系，轨道以金光闪闪的弧线标示，每颗行星旁都标上字符，玛熙特从房间另一头都能读得一清二楚——站在投影前的是一个不超过六岁大的小孩，他的小手忙着拉开行星，看它们弹回各自正确的重力位上。

「早安，」玛熙特说，让他们知道她在场。

五玛瑙抬起头，一脸平淡又不感意外。

「大使，」她说，并转向男孩。「阿图，和莱赛尔大使问好。」

孩子审慎地望向玛熙特，两只稚嫩的小手迭在心口。

「您好，」他说。「您怎么会在早餐前来图书馆？」

玛熙特从拱门走上前，感觉自己高大笨重。「睡不着，」她说。「我喜欢你的太阳系。非常美。」

小孩木然地看着她。看到这个年纪的小孩板着脸，一副泰斯凯兰式的面无表情，让人不太舒服。

「噢，坐下吧，」五玛瑙说。「您太高大了。」

玛熙特坐下。男孩手伸进全像投影中间，掌心抓住太阳，把整个投影从五玛瑙腿上拉开。「这是我的。」他说。

「阿图，去读轨道数学，好吗？」五玛瑙说。「就一下子。你可以带模型。」

玛熙特一时之间以为他会反抗——她小时候很讨厌被排除在大人的谈话之外——但他点点头，挺合作地退到沙发另一头。

「那是二地图，」五玛瑙说。「很抱歉。这个时间图书馆里通常没人。」

小名阿图的二地图。玛熙特笑了。「没事的，」她说。「莱赛尔有很多小孩跑来跑去——通常是一大群同年龄一起托育的孩子——我自己在那个年纪什么麻烦都惹过。我不介意。他是您的孩子吗？」

「我的儿子，」五玛瑙说，接着，带着一丝自豪说：「我亲生的儿子。」

这在泰斯凯兰并不常见——在莱赛尔则是前所未闻。不使用人工子宫、让女性亲自用体内的子宫孕育子女，是太空站实在负担不起的奢侈——女性可能会因此死亡，或造成新陈代谢失调、骨盆底部受损，而这些女性本来是能够投入劳动的人力资源。玛熙特九岁的时候就被植入节育装置。当她得知泰斯凯兰人有时会亲自怀孕生产时，她的感想就跟在中央九号广场餐厅里看着水从盛着花的水钵里溢出来时一样。资源丰富到轻易挥霍，既是一种冒犯，也是一种魅力。

「很困难吗？」她真心好奇地问道。「生产的过程。」

五玛瑙得意地睁大眼睛，露出泰斯凯兰式的灿笑：「我在生产之前花了两年让身体达到这辈子最好的体态。」她说。「过程还是很辛苦，但我让他得到很好的照顾，他出生之后，健康得就跟从人工子宫出生的孩子一样。」

「他很可爱，」玛熙特真心地说。「而且很聪明，这么年轻就在念轨道力学。」能和一位泰斯凯兰人聊天，而且不用开口闭口夹带政治意涵，实在是太愉快了。特别是在十九手斧的办公室这里。「你们两位都住在这里吗？」

「最近是，」五玛瑙说。「阁下非常照顾我们。」

「我完全相信。」玛熙特说。甚至是真心这么觉得。「妳在她手下工作对吧？」

「已经好久了。早在我生下阿图之前。」

玛熙特有好多问题想问五玛瑙，且一个比一个更具刺探性：首先是妳负责替她做什么，再来是妳怎么成为她手下的，接着也许会问她希望妳怀孕生子吗？但她问出口的只是：「发生了什么变动？最近，在你们搬进来之前。」

五玛瑙脸上的诚恳收敛了一些，彷佛航天飞机观察孔降下了防眩膜层。「我们现在都工作到很晚，」她说。「通勤非常耗时。我不想太常放我儿子一个人。而勋卫阁下觉得阿图在这里会——比较好。待在我身边。」

比较好。玛熙特听出的涵义是「比较安全」，然后她想到，长时间搭地铁通勤的话，地铁列车可能随便就被一颗炸弹给炸毁，就像昨天的餐厅那样。

她的表情多少泄露了思绪，因为五玛瑙将话题转开。「您刚才是在找图书馆，还是？」

「在找任何醒着的人。」

「二地图一出太阳就醒了，我也就跟着他起来。」五玛瑙单肩一耸。「您需要任何东西吗，大使？要喝茶吗？还是要找哪本书？」

玛熙特将手摊在膝盖上。她不想把五玛瑙当仆人对待；但同时，她想忘也忘不了，这名和她同样赤着脚、穿着轻便的女子，就是十九手斧的得力助手。她危险的程度少说也及得上她主人的一半。「不用了。除非妳愿意跟我说说陛下的事。」她说。「我昨天看了整晚的新闻，但新闻内容都预期观众对本地的政治情感有一定程度的熟悉，只有都城的居民才懂——若不是泰斯凯兰人，那就更别想了。」

「我会知道什么您想知道的事？我甚至不是贵族，大使。」五玛瑙讲话时带有一种非常冷淡的自我贬低（当她谈的不是她儿子时），让人几乎察觉不出其中的幽默。不是贵族，反而是勋卫的随从——这职位尽管在宫廷中位阶较低，重要性却十分之高。

「从昨天看来，我会认为妳是一位分析师，没有贵族身分或许反倒是件好事。」玛熙特说。这一来一往就像在击剑，只是相较于十九手斧，现在的气氛友善多了。到目前为止。

「好吧。」五玛瑙说，她睁大眼，露出一丝泰斯凯兰式的笑容。「如果我是分析师，我会知道什么您想知道的事？」

是我想知道而且妳肯告诉我的事，玛熙特暗忖。「六方位陛下为何没有指定继承人？就算他没有自己亲生的孩子，肯定也能有继承他基因的子嗣。或是指定一位没有血缘关系的继承人。」

「他可以，」五玛瑙说。「事实上，他有。」

「他有？」

「他立了三位皇储，三人被指定为共同继承者，没有高下次序之分——他们将是共帝注3，一同掌权治国。太空站没有中央广播吗？他最后一次指定皇储——三十翠雀——的时候，典礼的新闻霸占了好几个月的版面。」

「我们不是泰斯凯兰人，」玛熙特一面说，脑里一面想到三十翠雀。十九手斧说他和她一样是勋卫，并且也能从公众恐惧中获益，还企图介入进出口贸易，为自己家族所控制的星球牟利。「为什么我们会有中央广播？」

「一样啊。你们虽然住在离这里两个月航程的地方——」

玛熙特尖锐地说：「我们没有中央广播也能过日子。」她看见五玛瑙嘴角一扯，察觉自己脱口说了什么——下意识地假设全宇宙的人想要的东西都和泰斯凯兰人一样。玛熙特有点同情她，接着说道：「不过我们一直不晓得三十翠雀何以能获赐君权。」

「三十翠雀阁下是皇帝身边最新的一位勋卫。凭着他的智慧，他在宫廷中崛起得非常快——另外，」五玛瑙说，犹豫地抬起一只手，「可能也因为他的家族和帝国西弧星系群那几颗行星上的名门关系匪浅。」

「了解。」玛熙特说。她真的觉得自己了解。六方位将三十翠雀立为准皇室成员的同时，也稳固了西弧星系群的豪门支持。西弧星系群是一系列地处偏远的星系，由跳跃门串联在一起，自然资源和生产量能丰富；三十翠雀的家族以及西弧星系群的开拓者家族藉此确保了他们不只在目前的政府中拥有发言权，权力还能延续到下一任皇帝的统治期。如果玛熙特对这种在泰斯凯兰历史深受称道的篡位阴谋本质了解无误，那么皇帝也想避免那些位处偏远的富裕贵族转而支持三十翠雀以外的人选，避免帝国边陲地带有元帅发起叛乱（像是此刻，一闪电在都城内到处引起回响的准叛乱），比起远在宫中的人物，他们更效忠自己的指挥官。而资助他们的人，通常就是像西弧星系那种家族。皇帝在赐予三十翠雀权力的同时，也确保他的家族会效忠于赐给他这份权力的人：六方位陛下。

「您见到三十翠雀时就会明白了，大使。」

「其他继位者呢？妳说有三位。」

「司法部的八循环——她年纪和皇帝差不多大，他们是在同一个托育所一起长大的手足——」

玛熙特读了够多描写六方位早年生涯的小说，所以认得八循环这号人物。她是他的姊妹，就算在血缘上不是，情感上也是：她是个残酷的政治家，藏身在六方位的彪炳战功和博爱德政之后。她点头。「当然了，八循环。」

「还有八解药，他的年纪跟阿图差不多，」五玛瑙说。「但他拥有六方位的基因。百分之九十的复制体。」

「每个继位者都大相径庭呢。」

十九手斧在她们后面说：「说到底，又有谁能取代陛下呢？」

玛熙特慌忙站起来。「毕竟要三人之力才能取代他这么一位明君？」她说，努力不要让自己感觉那么像做了坏事被逮个正着。

「至少要如此。」十九手斧说。「妳在审问我的助理吗？」

「简单问问而已。」玛熙特说。感觉还是不要装傻比较好。

「问出妳想知道的事了吗？」

「一部分。」

「妳还想知道什么？」

这是陷阱，用十九手斧沉重的忧虑眼神作为甜美的诱饵，等她上钩。玛熙特决定中计。「我想知道，在理想时间和空间条件下，王位应如何传承。历史故事大多只着眼刺激的例外状况，阁下。」

十九手斧笑了，彷佛玛熙特的回答是恰如其分的正解。「皇帝会有一名亲生或共享基因的子嗣，等到他的年纪和心智上够成熟，皇帝会为这名子嗣加冕，将之立为共帝。如此一来，在老皇帝逝世后，我们就有一位受繁星垂爱的新任皇帝，血统正当，在阳光下接受万民拥戴。」

「那种情况有多常见呢。」玛熙特冷冷地说。

「更常见的情况是，某个军队的指挥官得到千百名兵士的拥护，宣称宇宙的崇高意志指派他当皇帝。大使，历史故事不仅刺激，还非常真确。」

一位皇帝指定三位共同统治者来继承，这情况又多常见？我猜是鲜有所闻，玛熙特暗忖。只有在情况不大对的时候，没有合适的继承人，没有完全合适的人选。就算三十翠雀和八循环被安排在复制体成年前担任摄政王，未来的摄政时期也会漫长且引人议论。

「如果妳们聊够了政治，」十九手斧说，「茶备好了。而且妳有一位访客。在前台办公室。」

「我？」玛熙特意外地说。

「去瞧瞧吧。」十九手斧说，接着挥了挥手腕，好像玛熙特是一幅放错位置的信息图表。



三海草看起来糟透了，但比起玛熙特上次见到她被都城电击后的半昏迷状态，已经算是改善。此刻她脸色灰败，眼下瘀青，但抬头挺胸，情报部制服光洁整齐，头发从前额往后抓，绑成一束不时尚但实用的马尾。玛熙特不晓得她在想什么，遭受严重脑神经攻击出院后没有乖乖回家，反而跑来这里。

不过，见到她站在十九手斧的办公室中央，还是让玛熙特松了一大口气——这个既是监狱又是避难所的地方，终于有了一点她熟悉的事物，有了某种连续性。而且她对玛熙特显然很关心，关心到没先回家反倒过来找她——不管这决定有多不智。

「妳没死！」玛熙特说。

「还没，」三海草说，「但那只是时间问题。」

玛熙特突然打住。「妳认真的？妳应该回去医院——」

「玛熙特，这只是个烂笑话，在说人终有一死罢了。」三海草苦笑。「妳还说精通泰斯凯兰语。」

「任何人学外语，都是最后才学到幽默感。」玛熙特说，但她知道自己难堪得脸红起来——因为毫不掩饰的关心，也因为自己在语言上的失误。「妳来这里做什么？」

「十二杜鹃来医院接我时暗示妳遭人限制行动，透过宫殿区的邮政系统寄出未署名的微片讯息。我就打算来——营救妳？因为妳是我的责任，而我昨天害妳差点被炸死。」

「十二杜鹃可能讲得夸张了些。」玛熙特说。

「只夸张了一点点吧。」三海草说，刻意看向玛熙特一身借来的白衣。

玛熙特抗议说：「我被十五引擎的血沾了满身。并不是——」

「妳和宫中最危险的女人过夜，还穿着她的衣服。」

玛熙特两指摁着眉心，努力忍笑。「我发誓，三海草，妳在这边暗示我行为不检，十二杜鹃又寄给我那种匿名讯息，真的让我觉得自己活像《三十缎带的艳红花苞》里的角色。」

「姑且不论那种东西怎么有办法通过皇家审查单位传到莱赛尔去，」三海草冷冷地说，「我永远不会指控勋卫趁机骚扰外国使节，至少不会在自家办公室的监视范围里，而且这位勋卫深得我个人敬重与景仰——不过，阁下她不让您离开，是吗？」

三海草眼底凹陷发黑的部位现在因焦急而胀红。玛熙特希望她能坐下来。但她没有，她站在办公室中央，宛如十二杜鹃对她的昵称，狂风肆虐下仍坚守岗位的细长草叶：她尽责地警告玛熙特，她们几乎百分之百正在被人监视着。玛熙特说，「中央七号广场上有支持者在示威。」

「妳确实不该跑到街上去。我不是要跟妳争，玛熙特。但是……都城今天早上很不对劲，就连这么中心的区域也一样。爆炸案的影响吧，我想。」

玛熙特在昨晚她被审问时坐的同一张沙发坐下，并请三海草也来坐在她旁边。见她照做，玛熙特心满意足：既是因为她和自己同步了，也因为不用再看着她站得那么挺直，整个人快要崩溃的模样。她好奇被都城攻击是否会有后遗症——不管是生理上或心理上。从三海草的举止看来，她猜两者都有。

「跟我说是怎样不对劲？」

三海草抬起一只手在空中来回比划。「行人很少，看起来就像市民集体陷入焦虑。另外，中央九号广场当然封锁了，地铁也停止运行——」

运行，玛熙特听到远方传来回音。触电感从肩膀经过手肘，流窜到手指末梢，嗡嗡作响。

「——让你们新整合的地铁系统不需人员调度也能随时运行。」伊斯坎德‧阿格凡正说道。他的手肘靠在十珍珠办公室的镶嵌木桌上——新任科学部长十珍珠，每只手指都戴着珍珠母贝戒，俨然让他的名字形成活生生的双关语。「线路整合前，都城肯定就有一套方法，再加上您现在的新方法，我承认我实在非常好奇。」

十珍珠把泰斯凯兰人的面无表情驾驭得淋漓尽致：全然的轻蔑，细不可闻的叹息。但伊斯坎德了解这种人——他真正想要的就是炫耀自己的成就。而他的成就即是遍布都城全球的交通路网，包括地铁和火车铁路，能够完美顺畅地自主运行。他因此得到部长的门票——科学部现在归他管了。

「大使，」十珍珠说，「我无法想象你们莱赛尔太空站会需要地铁。」

「我们不需要，」伊斯坎德坦然附和，「但一个够安全可靠，能运输成千上百人次的自动化系统，对于生活中无缘享受这种科技的人来说——像我们这种没有行星可供定居的人——可是非常有趣的。您如何为都城现有的人工智能赋予心智？是由一群像太阳警队那样的志工一起监督系统吗？」

这个话题让十珍珠很感兴趣：伊斯坎德看见他的态度逐步软化。伊斯坎德说的话几乎没错，却也错得恰到好处，十珍珠渴望对野蛮人说教的本能因而胜过他想保护新科技不受人刺探的谨慎希望。他双眼微微睁大。伊斯坎德等待他：这就像在引诱饥饿的野兽出笼。

「不同于太阳警队，」十珍珠终于说，「都城并不是一个集体心智。」

这句话本身就够有趣了，暗示着太阳警队是这样一种集体的存在：然而，伊斯坎德最近才遇到一位年轻的泰斯凯兰人，他对于加入皇家警队感到无比兴奋，而这个人的个体性非常强烈。这句话也暗示了有一个「成为太阳警员」的过程，而伊斯坎德很好奇这过程是否和植入忆象是类似的，也好奇一个如此坚决反对脑部增能的帝国对此有何感想。这些都不值得问出口，会让他的意图太过明显。伊斯坎德问的是：「那么若非集体，它有心智吗？」

「如果您认为由算法驱动的人工智能算是心智，大使——那么没错，都城现在具备心智，而那个心智会监视地铁，避免冲突。」

「多了不起啊，」伊斯坎德说，语带一丝微乎其微的嘲讽。「一套不会出错的算法。」

十珍珠说，「一直都没出错，」暗指这套系统精良得足以使他成为科学部长，伊斯坎德则是暗忖：只是还没出错。

玛熙特的手指泛起更多电流的刺麻感。记忆中的臭氧气味充斥她的鼻腔，因为都城的算法出了非常、非常大的错误，蓝色闪光出现，让三海草措手不及，然后——

她回来了，她脱离久在超过十年前伊斯坎德某次谈话的回忆，身体里再度只有她一个人的存在。

三海草还在说话。玛熙特心想，她大概仅闪神了半秒而已——那一整段长达数分钟的记忆闪回，其实只发生在半秒钟内——「而且除了中央七号广场的示威，还有其他大型集会，二环正在举行传统献祭，今天早上情报部才公告——」

「妳在医院里确认了这些事？」

「解密讯息能帮助我确认大脑的高阶功能都还正常。」三海草说，而玛熙特逐渐意识到中央九号广场的整起事件最让她害怕的是什么。她能同理。忆象闪回的余音还在她两手的小指上嗡嗡回荡。尺神经受损，或是类似的仿拟。

「而且，在小花拿你们的匿名通信过来之前，我都闲得发慌。」三海草说。

「我感觉他很乐在其中。」玛熙特坦言。

「我知道，」三海草说完叹了口气。「他带菊花来看我。」

玛熙特努力回想菊花在泰斯凯兰文化的象征，但脑中空白——永生？因为花形长得像星星？

与此同时，十九手斧像幽灵一般，突然出现在门口，并且说：「妳的朋友多贴心啊，情资官。很高兴看到妳从昨日那场不幸的意外幸存。」

三海草准备起身，玛熙特将一只手摆上她前臂——她不管那些关于人际距离的礼仪了——不让她动。「如果我是阁下的客人，」她对两人说，「那么三海草也是我的客人，她和我同样受到欢迎。」

十九手斧发出短促响亮的笑声。她对玛熙特说，「当然，大使，别说得像我会对客人的客人如此失礼。」她在两人对面坐下，直勾勾望着三海草，「妳花三天就赢得她的忠诚。我会记住妳。」

不得不说三海草很有本事，她不为所动，也没有将手臂从玛熙特手下移开。「能被您记住是我的荣幸。」她说。

玛熙特感觉她应该说些什么，就算只是为了在这场对话中重新取得一些主控权——前提是这种事在十九手斧和三海草面前真有可能。「什么样的献祭算是传统？」

她听起来就像个无知的野蛮人，但她对此无能为力。此时此刻，别无他法。

「有人死。」三海草说。

「有人选择死亡。」十九手斧纠正她。「一位帝国公民割开自己的身体，从手腕到肩膀、膝盖到大腿，在太阳神殿失血而亡，请永恒闪耀的星辰带走他们，以交换他们所求之物。」

玛熙特一阵口干。她想到十五引擎鲜红的血从动脉喷出来，洒在他衬衫正面和她脸上。没有目的的献祭，泰斯凯兰人会这样形容。不是由他所选择的死亡，浪费了一次献祭。「这样的一位公民会用生命交换什么？」她问。

三海草的手臂还停在玛熙特的手指下，说：「被记住。」她的语气尖锐而笃定。

十九手斧的表情就像她跟他们在司法部大楼的停尸间时一样，当时玛熙特在伊斯坎德的遗体旁坦言她期待自己和前辈愉快相聚。玛熙特无法解读那股情感波动。「情资官说得没错。只要太阳神殿记录了该场献祭，牺牲者便会被记住。妳该去观礼一次，玛熙特，听听那一大串唱名。就当成是文化体验。」她靠回沙发椅背。「撇除纪念功能，在神殿求死已经过时了。那是应对潜在威胁的极端手段。」

「本土恐怖攻击就是潜在威胁。」三海草说。

「战争在即的谣言也是。」十九手斧说。

三海草点头。「欧戴尔的情况、军队这阵子的活动——全国上下每个人都在舰队里有认识的人，而舰队里所有人都知道他们在动员。」

「即使如此，」玛熙特插嘴，脑里再度想到欧戴尔，想到帝国实际上不如表面那般安定。「我不知道你们这么重视一闪电那些大吼大叫的支持者——他们不能逼元帅宣战，只能幻想他已经拥有值得颂扬的战功。」十九手斧朝她点头，认同她的说法，她感到一阵猛烈得无法按捺的欣喜——然后对自己的欣喜感到生气。十九手斧在利用她，利用她们的对话爬梳政治情势。然而她们不是她的随从。

她们是她的客人，她的人质。想想泰斯凯兰文学里有多少故事描述质子的命运——那些孩子在帝国建立前被卖到某个统治者的宫廷，或从帝国内的某个星系被卖到另一个星系，身分既是人质也是客人，等到他们被泰斯凯兰人同化的程度够深，却又由于政治上的权宜考虑遭抛弃。玛熙特知道自己不该继续博取十九手斧的赞许，此举毫无意义。那些故事的启示正是指出她在遭人利用——

三海草没这烦恼。「我们过去利用神殿里举行的死亡血祭确保战胜，玛熙特，」她说。「每个军团献上一条命，由元帅亲自挑选。已经好几百年没人那样做了。因为太自私，牺牲一位公民，来代替其他所有人向星辰祈求垂怜。」

玛熙特不会用「自私」来形容。她会用「野蛮」，前提是在她所用的语言中，「野蛮」这个形容词和泰斯凯兰的宗教仪式加在一起，能够形成一串有意义的词组。

「考虑到三海草方才提到的军队动向，」她说，「我想知道的是，这场战争会发生在什么地方。」在她最先拿到的那堆数据微片中，有些无署名但有封缄的文件详细提及军队的动态：泰斯凯兰军舰请求莱赛尔的跳跃门放行，让牠们前往某个地方。

「不是只有妳想知道。」十九手斧说。「皇帝陛下口风之紧，绝口不提他当前对此有何看法。」她故意往三海草看了一眼，彷佛她象征着情报部所有不愿透漏的秘密，彷佛她对此可能有话想说。

「阁下，就算我知道皇帝陛下决定泰斯凯兰下一步要往何处扩张，我也不能说。我是情资官。」

十九手斧摊开双手，一边掌心朝上、一边朝下，像是一组天秤。「但帝国的确准备扩张。情资官，首要原则就是别提及证据。所以说，确实有个『何处』。」

「一直都有，阁下。」

现在的问题不只是「何处」，还有「为何」。玛熙特觉得自己知道那个「为何」的答案了——六方位悬而未决的继承之争。三位权势相等的后继者，其中两位各有所图，还有一位是年轻得无法有所图的孩子——这不是一个稳定的政府。终究有人必须让步；若非三十翠雀或八循环其中一人出线，取得主要执政权，就是其中一人自称为摄政王，辅佐那个复制了六方位九成基因的孩子，或是——

或是一闪电会仗着战功和民众拥戴，自立为帝。

（而在这一切之中，伊斯坎德试过要干涉——她对他够了解，知道他没办法袖手旁观。她反复思量，像在口中翻弄一颗石头。伊斯坎德在政治上比她涉足更深——也比她死得更透。忆象链的继承者，应该从前人的错误中学习。）

「也许我们在明天的晚宴上就会知道了。」玛熙特说。

「我们会知道些什么的。」三海草说，言词间带着一抹苦笑，和稍早玛熙特和她交谈时听出的一样。「只要我这次没有让妳真的被炸死——」

十九手斧大笑。「也是，妳们当然都会去。」

「是的，阁下，」三海草说。「大使有受邀。而我是不会错过的。」

「那是当然。妳会参赛吗？」

「我的作品完全无法和二月历那样的大师相提并论。」三海草夸张地自贬。她们谈及的这名诗人，作品被用作本月的邮件解密密码。「更重要的是，我并非以吟咏家的身分出席，我只会是玛熙特的文化联络官。」

「牺牲奉献就是我们的职责。」十九手斧说。玛熙特无法判断她是不是在开玩笑。

「我们届时会见到您吗？」三海草询问。

「当然啰。明天晚上，妳们可以和我一起走去东宫。」

玛熙特想到自己在十九手斧陪同下抵达晚宴象征什么样的政治表态，随即张口想要反对，但十九手斧用了一个手势让她打住，并说：「大使，都城内动荡不安。我有很多空间能接待客人。妳真以为妳可以离开这里吗？」



* * *



 	 		注3：Co-emporer，参照罗马帝国制度，公元三世纪之后曾有若干位皇帝于在位期间将皇储或亲信将领立为共帝，使其共享皇权。





间幕


太空仍旧浩瀚无垠：一片空寂虚无中，璀璨闪亮的星辰各在其位。抛下地图，别管它了。在这里，在莱赛尔太空站空域内的安赫米玛门，任何地图都派不上用场。跳跃门周边的不连续带（一小片肉眼和观测仪器都无从辨识的空间）有一堆残骸，几艘船舰和它们的舰长在此丧命。他们在此遇害。

杀害他们的东西很巨大，像是一个轮子里面长了又一个轮子、再里面又一个轮子，分成三个部分旋转，带着滑亮的深灰色金属光泽，拥有某种程度的智慧，至少足以使其有能力感到饥渴。那些不幸蒙难的船舰见证了这一点：饥渴和暴力。但它们没能证明这个智慧体能否进行对话或协商。目前而言，莱赛尔从安赫米玛门彼端的掠食者身上学到的，就是如何逃跑。最后一艘看到它的船已经返回太空站，没有被它追上：它要捕食，但不会追着猎物回到对方的巢穴。它为何歼灭其他那些船舰后逃之夭夭，势必另有缘由。

飞行员大臣荻卡克‧昂楚坐在医院里，面对亲眼见证那个猎食者的飞行员：他正在让一位医生做详尽检查，但仍然设法告诉昂楚他所见的一切。她让他重述了三次。她需要记住每字每句。她也会记住她这名手下惊恐憔悴的面容，记住他的眼睛下方如何有两片深深的阴影在扩散。她认识这个男人——吉帕兹飞行员——在他成为现在这个他之前就认识他了。她也认识他所继承的忆象：一位名叫瓦莎‧恩登的勇敢女性。昂楚自己就是师承瓦莎‧恩登，而瓦莎在生前将记忆献给吉帕兹所继承的忆象链。昂楚难以想象任何一个人可以被吓成这样，更别说这个人还带有瓦莎的一部分。为此，昂楚也吓坏了。（昂楚自己的忆象也吓坏了——她的忆象是个对船舰了如指掌的男人，他教授她飞行技术，教她在太空中不应该用飞的，而是要翱翔。经过长时间吸收后，他化为一闪而过的一阵余温、一个声音，她把那声音想象成更理想的自我、更理想的本能反应。此刻，他带给她的感觉像是抽搐、像肠胃翻绞的疼痛：重力不对劲。有什么东西乱掉了。）

让她更感惊吓的是：今天早上才有一则新消息刚送到她桌上，来自一位运输舰舰长，他短暂停靠在莱赛尔补充燃料，并运走一货舱的钼矿。停留时间恰好足够让他小心打探最近有没有人看到巨大的三环星舰在该区出没。他来自三个跳跃门以外的地方，那里也有这种船舰在移动——在集结。

这不只是莱赛尔太空站的问题，昂楚心想。她握着吉帕兹的手，感激地摁了一下。那位运输舰舰长也不晓得要怎么和大开杀戒的三环星舰沟通，但他坚决认为它们不够有「人性」，无法沟通。而姑且不论那是什么东西，昂楚不是很确定到底要怎么样才算是缺乏「人性」到无法沟通的程度。

她只能对议会里的一位大臣透露这个消息，她还得祈祷对方会在他们决定如何处置的同时保密。她希望手边还有其他人选，但她只能和达哲‧塔拉特谈。她需要尽可能找到盟友，不论对方有多可疑。

荻卡克‧昂楚不是阴谋论者：她实事求是且经验丰富，年过六十，累积了十位飞行员前辈的记忆；就算塔拉特对泰斯凯兰怀有某种阴谋，且已持续数十年，她也认为自己应付得了他。他派了一位大使常驻帝国，而阿格凡带回畅通的贸易管道，莱赛尔因而渐渐富裕——噢，还有满满的帝国文化，经过跳跃门源源不绝输送过来，莱赛尔和泰斯凯兰建立起前所未有的紧密合作关系。但塔拉特在私底下——或是在私下喝醉时——对泰斯凯兰抱有一种怨毒、根深蒂固的厌恶。他花了很长的时间布局，昂楚希望自己可以不要被卷进去。但她需要一个盟友：飞行员和矿工这两个团体，在传统上一直属于同一阵线，从莱赛尔议会创立初期便是如此。飞行员大臣、矿业大臣和传承部大臣。他们分别代表航天和资源开采方面最古老的传承链，也是负责保存所有忆象传承链和整体莱赛尔文化的守护者。

近来，传承部在亚克奈‧安拿巴手下经过一番整顿。并不是哲学理念上的重整，昂楚心中一面想，一面沮丧地离开医院，走向她的办公室；她刻意走太空站外围最远的那条路，只为了让身体感觉到微弱的重力。不是哲学理念上的重整：安拿巴跟其他人一样支持莱赛尔，保家卫国的立场也很强烈；她在忆象分配上也没做出什么令人担忧、甚或非比寻常的选择。她让昂楚觉得有问题的地方，比意识形态或理念差异还严重。

传承部永远不该试图损害理应被保存的事物。昂楚相信这一点，因此她发了一封警告给伊斯坎德‧阿格凡，前提是他还收得到警告：我们送去给你的东西，有可能是用来对付你的武器。

但此刻，在阿格凡好整以暇慢慢回信的同时，昂楚需要有人帮她处理经过安赫米玛门的那个东西。要是传承部不值得信赖，不管塔拉特对帝国是否别有居心，她也只能妥协找他。





第七章


我们的星辰核心腐烂

不堪重压

团结支持欧戴尔星系！

——传单，绘有遭人涂污的帝国战旗，于中央九号广场247.3.11攻击事件后的清理工作中拾得；将与其他反动文宣一起销毁。



……在十五至二十四岁这个年龄层的娱乐偏好中，尽管泰斯凯兰语文学及媒体仍占大宗，此次调查也发现，莱赛尔有大量年轻族群是以阅读莱赛尔本地或其他太空站的作品为主。其中最突出的作品类型是短篇虚构故事，包括文字和图像形式，印制成薄册或书籍发行（此两种规格均可由太空站各层的胶片印刷机印制）。这些册子和书刊的作者通常也同时身兼这类娱乐产品的消费者（亦即十五至二十四岁年轻族群），他们的创作不受传承部文学局的审核或干涉……

——摘自「媒体消费趋势」调查报告，由传承部大臣亚克奈‧安拿巴委托进行。



东宫宴会厅的扇形穹顶光芒四射，每条拱肋都以透明材质制成，折射出河川般奔流的金色闪光。天花板顶端挂着泪滴形水晶灯，宛如高悬夜空的星芒。黑大理石地面亮洁如镜，玛熙特能在上面看到自己的倒影，她宛若置身星空。

其他人也彷佛被星空包围。整个宴会厅不但盈满光亮，还挤满贵族宾客，他们一下成群交谈、一下散开重组，成为一个不断变形的巨型泰斯凯兰有机体。三海草跟在玛熙特肘边——三海草一身整洁亮丽的橘红与乳白双色情资官制服，但她刻意低调打扮，相对于庞大的宴会厅和其中亮眼的人群，她看起来就是个普通的功能性角色。她问：「准备好了吗？」

玛熙特点头。她收紧双肩，挺直背脊，展开她身上那件灰色正装外套的衣袖。十九手斧今早派人去拿她的行李过来，她真庆幸她唯一的国家机密藏在她体内，而不是某个行李箱里。泰斯凯兰宫殿里四处是闪亮金属和镜面，她的穿著相较之下显得十分单调，但至少就像是莱赛尔的大使，别无其他联想空间。尽管她稍早和一身洁白闪耀的十九手斧和她的一整群随员同行——尽管间谍和造谣人士会对她们同行那段路大作文章，而无视她此刻在宫殿里的登场。

「莱赛尔太空站大使，玛熙特‧德兹梅尔！」

在必要时，三海草可以发出相当大的音量。她站稳脚步，扬起下巴，为玛熙特唱名的样子，就像要开始吟咏一段诗歌——一声悠远、清晰、高亢的呼喊。她是吟咏家，玛熙特暗忖。她确实说过，要不是因为我，她今晚会上场吟诗。一大群朝臣似乎起了兴趣，那是一股令人满意又畏惧的反应——他们的注意力转移过来，上百只眼睛隔着云钩镜看向她。她静立一段时间，刚好供他们打量检视、建立第一印象：高䠷修长，身穿样式怪异的野蛮人衣裤，红棕色的轻盈短发，高耸的前额毫无遮掩。她和上一位来到此地的族人不同：女性、陌生、不可预测、年轻。一位大使露出笑容可能有许多理由，而不管是因为哪一个理由，她现在面露微笑。

（而且，她没有死。这是她和前人的另一个不同点。）

玛熙特踏过加高的殿门下楼，三海草依照承诺走在她左前方。她熟悉了一下通往宴会厅后方中央的路线，她知道皇帝会从那里出场。她得在晚宴结束前到那里。她得穿过光芒熠熠的空间，不要在途中无心犯下任何社交或地缘政治方面的失误。科学部长十珍珠人在某处，等着进行他们光明正大的公开会面。现在，只要玛熙特想到他，她都会想起伊斯坎德的那段回忆，他俩针对都城的本质和心智——假如真有心智——展开的争论或协商。她一直在想，想着当时那段回忆如何淹没打断她。现在她置身泰斯凯兰宫廷前，绝不能发生同样情况，但她完全没有概念如何避免。

在她身后，十九手斧踏入殿门，犹如纯白焰火。玛熙特感到厅内的注意力从自己转开，她吐了口气。她喜欢派对——测试她和伊斯坎德兼容程度的测验中，有一项基本要求就是一定程度的外向和社交能力——但现在她很庆幸能喘息片刻，自由选择要和什么人交谈互动。如果她出了什么比之前更明显的差错，至少也能暂时躲开在场众人的目光。

「该去哪好？」三海草说。

「介绍个妳喜欢的诗人给我认识吧。」玛熙特说。

三海草笑出来。「真的吗？」

「真的，」玛熙特说。「如果这个诗人跟我们尊贵的勋卫阁下公然交恶，那就更完美了。」

「开拓文学欣赏的视野和多元政治路线，」三海草说。「了解。我们要来开心一下了，是吧？」

「我努力不让妳无聊。」玛熙特单调地说。

「别担心。去医院一趟就够我受了，玛熙特，现在就是我发挥功用的场合。」三海草双眼明亮，略显呆滞，好像她喝多了十九手斧的提神茶饮。玛熙特担心她，希望自己有时间或精力处理她的状况。「过来过来，我想我看见九玉米了，如果九玉米今晚要发表新作，三十翠雀也会在场聆听。妳想看到多元政治生态，这里应有尽有。」



三海草的朋友是一群贵族和情资官，有些身穿情报部代表色之一的乳白色，有些则穿着闪耀动人的宫廷礼服，玛熙特看不出那些服装是否代表特定单位——这就是她需要伊斯坎德的场合，就算是他过时十五年的观察力也聊胜于无。她只看到这些人都闪亮夺目，并且怀疑他们身上佩戴的紫花有某种意涵。以紫花作为佩饰的人太多了：有的是绣在肩带上，有的用珠母贝或水晶嵌在发饰和胸章上，比中央九号广场那位热心陌生人的胸花更精致。紫花究竟代表什么？三海草对此没有评论，让人完全猜不透背后可能的涵义。

三海草正式为玛熙特引介，玛熙特合拢指尖、倾身鞠躬，当个举止非常得体的野蛮人——恭敬有礼，偶有聪慧之语，大多时候都静静听这群满怀抱负的年轻人喋喋不休。他们对话中不时引经据典，她大概听得懂一半。这让她产生一种忌妒，她自己也觉得幼稚：一个非公民想被认可为公民的愚蠢向往。泰斯凯兰就是要让人向往，但不会让那份向往如愿以偿，她很清楚。但当她每次说错话、每听到一个她不懂的词或不确定意思的词组，那股感受就会油然而生。

原来九玉米是位留着细长胡子、身材结实的男子，肤色比大多数泰斯凯兰人白，平坦宽大的脸上一对大眼。这个种族的人——习惯寒冷气候的金发北方人——玛熙特在都城还没见过几位。地铁上遇过几个，中央九号广场上也有几位，但在人口普查数据里，他们的常见度排名第八——她出发前研究过。长相类似九玉米的人很可能是在都城出生，或是来自气候较寒冷、亚热带地区面积较小的星球——或者可能是他的双亲或基因提供者来自那样的地方，后来再被某个都城居民选上，认为对方够有趣、配得上和自己生儿育女。三海草介绍九玉米是一等贵族——不管他的肤色是否异常白皙，他都是泰斯凯兰人。

「今晚，」玛熙特问他，「您是否会吟咏您的新作呢？」

「谣言传得真快。」九玉米说，目光主要落在三海草而非玛熙特身上。三海草对他眨了眨眼，彷佛她浑然不知对方为何暗示他和自己有某种共谋。

「就连外国大使都听说了。」玛熙特说。

「真是荣幸，」九玉米说。「我确实写了一则新的隽语，没错。」

「什么主题？」另一位贵族热切地说。「我们正需要一首读画诗注4——」

「那个已经过时了。」三海草悄悄说道，音量刚好足以让旁人听见。发言的那位贵族刻意无视她。玛熙特努力不破坏三海草营造的效果，但还是被逗得真心发笑，露出属于外国人的大大咧嘴笑容。描绘物件或地点的读画诗感觉确实很过时。近来引进莱赛尔的泰斯凯兰诗歌没有一首属于那种风格。

九玉米双手一摊，耸耸肩。「已经有比我更优秀的诗人吟咏过都城的建筑了。」他说，玛熙特猜他表达的意思跟三海草无异，只是说法稍微政治一点。「您喜欢诗歌吗，大使？」

玛熙特点头。「非常喜欢，」她说。「帝国只要有新作传入莱赛尔，都非常受欢迎。」她此言不假——新的艺文作品在太空站很受欢迎，站民会在内部网络里传阅；她跟朋友会熬夜阅读最新的帝国史诗——对泰斯凯兰诗歌的喜爱，就是文化涵养的表现，对才刚成年、镇日准备语言检定的年轻人而言尤其如此。然而，她厌恶九玉米赞同的笑容、他点头时的傲慢：对他而言，新诗作在偏远的太空蛮荒受欢迎属理所当然之事。基于这份厌恶，她接着说：「但我未曾有幸听过您的诗作，大人。您的作品应该没在外星刊行吧。」

九玉米的表情变化真是大快人心——他不能响应她的侮蔑，因为那句话出自野蛮人之口。

「那您今天有福了，德兹梅尔大使。」一个新的声音说道。

「那是一定的。」玛熙特自动回答并转过身。

不会错，正是三十翠雀。他的多股发辫里编着一串串白色小珍珠和闪闪发亮的钻石，另外有一束发辫绕过前额，模仿泰斯凯兰王冠的基座造型。他有泰斯凯兰人的宽嘴、窄额与鹰勾鼻：贵族的典范。他的领口别了一朵真正鲜摘的紫花：翠雀花。

太明显了，玛熙特暗忖。她早该发现的。（她还注意到，她看着这名男子时，感觉不到任何伊斯坎德的回忆：代表伊斯坎德在此生活的最初五年内还不认识这个人。三十翠雀对她来说完全是个谜：她没有任何残存的情感记忆能仰仗。死前的伊斯坎德肯定认识他，但他死了。她所拥有的装备既受损——遭人刻意损坏——又过时。）

也许她能建立自己的观点。这个可能性令人惊恐，却又有点值得兴奋。

她深深鞠躬。「殿下，」她说，接着让三海草为她诵读三十翠雀的头衔。想也知道，他也有专属的代表诗——「他让世界淹没于满开花海」。玛熙特好奇这些文字是否由他亲自精挑细选。

她直起身子并说：「见到像您这般地位尊贵之人，实在是我的荣幸。」

三十翠雀说：「我知道，任何人在这个宴会上看到我，都只有这个想法。相信我，大使，九玉米的好诗比我区区一个共治皇储有趣多了——我相信您今晚也会见到另外二位。」

「但您是第一位皇储。」玛熙特说。很难不回应这个人的花言巧语，虽然她实际上对这一切毫无兴趣，只想知道三十翠雀对前任大使和莱赛尔有什么看法。

「确实如此，这是我的荣幸，大使。那我想我得好好表现了。这位是您的联络官吗？」

「情资官三海草。」玛熙特说。

「好久没在沙龙看到妳了，三海草，」三十翠雀说，「但我想人都难免有工作忙碌的时候。」

「如果各位那么想念我的吟咏，」三海草说，语气太过平和，不带情绪，玛熙特不晓得她是感到荣幸、受辱或高兴，「就在我下班时间邀我吧。」

「当然。」三十翠雀向玛熙特伸出手。「您在中间这里是听不清楚的，大使，」他说。「也许您会想和我一起到音响效果较好的地方。」

玛熙特想不到拒绝的借口，倒是有好几个理由应该接受：进一步避免自己被看作十九手斧囚禁的宠物；借机向三十翠雀问伊斯坎德的事；能够实际听见朗诵的诗作，而非只听其他人的评论。她将手掌搭在三十翠雀伸出的前臂——他的外套是蓝色和银色的布料，用金属细线缝得硬挺。她在他的带领下离开人群，三海草紧跟在后。「您真是太好心了。」她说。

「人就不能渴望和陌生人炫耀自家的文化瑰宝吗？」三十翠雀问。「这是您正式进宫的第一晚。」

「是的。」

「前任大使实在是不可或缺的重要人物！我们怀念他。但也许您对诗歌的爱好比他更胜一筹。」

「我的前人不喜欢隽语吗？」玛熙特轻松地说。

他们停在比较靠近中央讲台的位置。三十翠雀作了个手势——她只想到十九手斧挥开信息图表的样子——招来一位侍从，后者端着一盘以钟形深杯盛装的饮料。玛熙特低头嗅闻她的酒：紫罗兰、酒精和某种她觉得可能是姜的香气，或来自其他只能在泥土里生长的根茎植物。

「我相信阿格凡大使比较偏爱史诗。」三十翠雀说。他举杯。「敬他的回忆，也敬您的前途，德兹梅尔大使。」

玛熙特想象她一喝下酒便中毒身亡，倒在巨大的宴会厅中间。她将酒咽下，没有中毒，只发现恨死这种紫罗兰利口酒的味道了。她吞咽了一下，保持得体的面无表情。「敬他的回忆。」她说。

三十翠雀转动手中的酒杯，紫罗兰酒的液面摇晃旋转。「我很高兴莱赛尔太空站派了新大使来，」他说。「而且还是个真正的诗歌爱好者。但您得晓得，德兹梅尔大使——协议没谈成。对此我无能为力，请相信我，我努力过了。」

协议没谈成？

什么协议？玛熙特抿住双唇，只尝到紫罗兰的味道。当然，她可以装出失望来争取时间。她在心中问：什么协议，伊斯坎德！跟谁谈的协议！但表面上点点头。「感谢您对我直言不讳。」她说。

「我就知道您能够理解。」

「我能够不理解吗？」玛熙特说。

三十翠雀两边眉毛都抬高得要碰到发线了。「喔，我想象过各种尴尬的反应。」

「您该庆兴我没那么容易歇斯底里。」玛熙特说，彷佛进入自动导航模式。究竟是什么协议，还有，怎么会是三十翠雀来告诉我协议破局——她一面这样想，一面说着一口高雅得体的泰斯凯兰语，用虚华耀眼的假象来掩饰她的忧虑。

「希望我没坏了您的兴致，」三十翠雀说。「今晚的作品肯定是首好诗，九玉米的才华相当出众。」

「也许他能转移我的注意力啰。」玛熙特说。

「好极了。那么，敬您享受第一次的皇家诗赋大赛。」他再度举起紫罗兰酒，再喝一口，玛熙特跟着照做。她永远摆脱不了这个味道了。

穹顶天花板的拱肋上原本灯光闪耀动人，这会儿黯淡下来，旋即又重新亮起，变成飞快闪烁移动的光点。朝臣之间喧闹的交谈声静了下来。玛熙特回头看三海草，对方点头示意她放心，这是安排过的效果。她再望回三十翠雀，他把酒放在一位经过的侍从的盘子上，小声地说：「我得去右边站着了，大使。见到您真是太好了！」

「当然了，」玛熙特说，「去吧——」

他走开，三海草随即凑近。玛熙特说：「麻烦再给我一杯酒？」而三海草几乎在完全同一个时间点说道：「什么协议？」

「我还真不晓得。」

三海草看着她，玛熙特但愿对方脸上的神情不是代表怜悯。「那就来杯更烈的酒吧。」

「而且不要有紫罗兰？」

「马上来，」三海草说。「妳不会想错过这个的。」她以轻到不能再轻的动作拉住玛熙特的手肘，将她转向皇座高台所在之处——

——高台从地面升起、展开，她本以为那只是一颗在倾斜地面上微微耸立的卵状物。玛熙特想起把她困在中央九号广场的都城——想起三十翠雀的代表诗：在满开花海中灭顶的世界。皇座被无声的液压引擎推高，旭日光芒四射，如粗实的金矛，和在穹顶天花板流淌的灯光彼此呼应。皇座右侧，三十翠雀喜孜孜地站在反射的光影里；左侧的那位女性，玛熙特估计是八循环，她驼着背，拄着一根银色拐杖，光采却不减分毫——她虽然已一头银发，戴起箍型冠冕依旧闪耀夺目。

在烈日尖矛皇座中央，六方位皇帝宛若花房里孕育的种子，或是灼热星体的核心——这是玛熙特第一次亲睹他的尊容。

她想：他让人敬畏的也就只有身分——他眼神锐利，却身形矮小、面颊消瘦，长发的颜色比起银色更像脏污的钢铁。紧接着她又想：身分已非常足够。我只是被自己诗意的幻想在现实中反咬一口。

六方位衰老、瘦小、一碰即碎——筋骨脆弱，身形太过消瘦，彷佛久病初愈。六方位控制了整个仪式，或受其控制——皇帝和帝国不正是同义词吗？就像泰斯凯兰语的「帝国」跟「世界」这两个词是一样的，或几乎相同。他也控制了所有泰斯凯兰人的注意力。他举手赐福时，喘息声遍布全场，活像每个人都挨了一拳。

幻术和光影的把戏在一瞬间营造出历史重量——玛熙特知道这是操弄，却无法阻止情感起舞。

六方位身边的小孩无疑就是他的百分之九十复制体。一个矮小、严肃、一双黑色大眼的男孩。

玛熙特认为，光是这个画面就能显示继承权会花落谁家。帝国不会走向三帝共治：而是一位幼年皇帝，和两位与他共事的摄政王。可怜的孩子，由三十翠雀和八循环共同摄政。突然间，她好奇起厅内有谁是一闪电的支持者——会不会大家这么显眼地配戴紫色翠雀花，是为了掩饰他们实际上的少数立场。另外她也好奇科学部的十珍珠人在何处，又打算何时来找她。

「妳准备好谒见皇帝了吗？」三海草调皮地问。「还是先盯着看一会儿？」

玛熙特哼了一声，无可奈何地被逗乐了。「妳第一次看到皇座升起来是什么感觉？」

「吓坏了，唯恐自己不配见证这一幕。」三海草说。「妳也是吗？」

「我不觉得被吓坏，」玛熙特说，一边摸索她的感受，一边组织句子，「我觉得我……很生气。」

「生气。」

「这实在太多了。我没办法不去感觉——」

「当然了。本来就是这样。这可是皇帝的出场，比太阳更闪耀的皇帝。」

「我知道。但我知道我知道，那才是问题。」玛熙特耸肩。「但不论我的感觉如何，能谒见他，我深感荣幸。」

「那就来吧。」三海草说着，更用力抓她的手肘。「不管怎样，这是妳身为大使的责任之一！妳必须得到皇帝正式授职。」

高台底下有人排队求见，但队伍比玛熙特所预期短，六方位皇帝陛下在每位谒见者身上花的时间都不超过一分钟。轮到她时，三海草再次宣读她的名号——这次比较小声，但同样清楚——接着她爬上台阶，来到层次繁复如同花瓣的烈日尖矛皇座之前。

泰斯凯兰人会屈膝磕头，俯身行完整的跪拜礼。玛熙特跪下，但没有俯身——只有低头，双手向前伸出。无论对象是对飞行员还是政府大臣，也无论他们所属的忆象链有多漫长悠久，太空站民从不跪拜。但她和伊斯坎德在他们前往都城的两个月交通时间里想出这个解决办法：她在古泰斯凯兰仪礼手册的微片扫描文件里看过这个姿势的插图，泰斯凯兰帝国和伊柏瑞克族第一次正式接触时，伊柏瑞克的首任外星外交官就是以这个姿势，在宇宙飞船「铭刻玻璃之钥」号的船头，向泰斯凯兰皇帝二黑子行礼。（或者说，该人物的行礼动作在泰斯凯兰画家笔下就是呈现成这个跪地的姿势。）

那是四百年前的事，发生在当时的宇宙边界。「铭刻玻璃之钥」号宇宙飞船意外穿过一扇新的跳跃门，同时，二黑子皇帝则因十一云朵篡位而出逃（二黑子最后反攻她和她的军队，成功保住皇位——有好几本小说以这段历史为主题，玛熙特全读过）。此后，伊柏瑞克族一直是帝国的好邻居：安分守己，不随意越过他们和泰斯凯兰两地之间的跳跃门。她和伊斯坎德思量过，这样行礼能够不失尊敬地显示出他们与帝国的距离。

伊斯坎德告诉她，他自己当初受六方位接见时就是采取相同的行礼姿势。

直到此刻，当玛熙特臣服地跪下，但挺直腰杆伸出双手，她才纳闷着自己是否在重蹈覆辙，透过这个象征性的典故，让莱赛尔全体人民变成非人类的存在——

皇帝握住她的手腕，轻轻拉她起身。

她还站在皇座底下两阶的位置，维持与皇帝等高。他的手指环住她的腕骨，突如其来，她因而吓了一跳。他的手指好烫，整个人全身高烧发热，但玛熙特若没被他触碰到，根本不会晓得。他用了某种柑橘和烟熏木质调的香水。他直直望向她、望穿她——她发现自己忍不住露出笑容，想压下一股不属于她的熟悉亲切感。顿时，她以为又有一段回忆要闪现，以为自己的意识要被故障的忆象机器传送到另一个时空、回到伊斯坎德的记忆里——但不是，不，她感觉到的单纯就是内分泌反应。

在忆象传承的过程中，感官记忆是最强势的内容。嗅觉，有时还有听觉——音乐能召唤回忆，嗅觉和味觉则是叙事性最低、概括性最高的那种记忆，最容易从一个人身上移转给传承链的下一个人。伊斯坎德可能没有消失得如她想象中彻底——她一面由于他的神经化学反应而莫名晕眩，一面觉得自己或许可以怀抱如此期望。

「皇帝陛下，」她说。「莱赛尔太空站向您请安。」

「泰斯凯兰向妳问候，玛熙特‧德兹梅尔。」皇帝说，彷佛出自真心，彷佛他很高兴见到她——

伊斯坎德究竟在这里干了什么好事？

「帝国正式授予妳外交使节的职权，」六方位接着说。「我们对新任大使人选非常满意，并致上我们的期盼，愿妳在此地的服务也能促进双方的共通利益。」

他依旧握着她的手腕。他手掌上有一道粗厚的疤痕，抵在她的皮肤上，她鲜明地记起她的第一次记忆闪回：伊斯坎德划开自己掌心立下血誓。她接着又好奇地想，皇帝一辈子需要立多少次血誓。他发烫的手握得用力，而她还没从那一阵不属于她的催产素带来的愉悦感中恢复。她是多么想质问伊斯坎德，他跟泰斯凯兰皇帝究竟是什么关系？不可思议地，她让自己点了点头，以正确的礼节感谢六方位、鞠躬，从皇座前的台阶退下，没有失足。

「我需要坐下来。」她对三海草说。

「还不行，」三海草语带同情地告诉她。「十珍珠正朝我们走来。妳要昏倒了吗？」

「人民谒见皇帝之后昏倒是很常见的事吗？」

「那种事大多是在新闻后的晨间剧里，但到头来，最离奇的事反而最常一再上演——」

玛熙特说：「我没有要昏倒，三海草。」

三海草握起她的手，摁了一下。「好极了！妳表现得真的很好。」

玛熙特没那么有把握，但她当然可以在政治舞台上演好这场该死的戏。她也轻握三海草的手指，然后放开。她离开皇座，走向成群亮丽宾客之间的一处空地。她察觉到旁人的注意力在她周遭转移——结束谒见的皇帝正坐回去和他的小复制体低声交谈，群众的目光移向这个野蛮人大使，她置身于明亮开阔之处，就像在向所有人宣布有大事要发生了，也许他们应该好好看着。

就一位博理官（科学部长当然也是科学家，不会只是接受指派的官僚）来说，十珍珠颇有表演才华，他知道玛熙特同意他公开会面的提议，接受赌局。这里就是地宫之内最公开的场合，他想必明白。接下来的五分钟会占据明早的新闻，旁边配上皇帝握着玛熙特手腕的全像投影图像。他大步朝她走来，深红礼服燕尾在身后飘旋。他身材削瘦，像典型的科学家驼着背，比记忆片段里的样子更老、驼背也更严重——但他的每根手指仍然都戴了戒指：珍珠母贝的细戒指，上面没有镶其他宝石，以此搭配名字——很浮夸，但又有点自嘲。玛熙特挺欣赏的，她和伊斯坎德有同感，他们俩对别人的笑话抱持着同一种多愁善感的欣赏。但玛熙特无法确定这样的感觉是否出于自己的真心。

「大使，」十珍珠说。「恭喜您正式授职。」

玛熙特合拢指尖、倾身鞠躬。「真是感谢。」她说，用词比她在宫里应该维持的礼节更不正式一点。但是，既然她打算在这场会面装成没见过世面的天真外国人，那么她就装到底吧。虽然她的脑里还是充满被忆象引发的神经传导物质——她谒见皇帝时的那股催产素；伊斯坎德和这位男子十五年前那场对话的余音；地铁；都城作为一个心智，一个监视着所有人动态的算法，完美无瑕地运作。

「我对前任大使遭遇的不测深感遗憾，」十珍珠接着说。「我感觉自己有责任，我当初应该询问他的身体有无过敏症状。」

过敏症状！这个说法还真巧妙。玛熙特强烈希望自己不要失控傻笑，免得毁了这场演给媒体看的戏。「我相信您已尽己所能。」她成功维持严肃的表情，并继续说道，「当然，莱赛尔太空站对科学部绝无敌意。」就连野蛮人都晓得何谓敌意；那是机械性的外交用语，在开战前出现的事物。

「您真是通情达理，」十珍珠说。「贵国政府实在慧眼独具，您无疑是个正确的人选。」

「希望如此。」玛熙特说。她一脸讨好、睁着大眼，就是个容易上当的外地人，不会构成什么政治威胁，完全不会，就算皇帝那样亲切地招呼她也不会。当然了，这戏演不了多久——她也只需要和十珍珠玩这把戏——但演这出戏给新闻媒体看，或许能让她得到一点掩护。在杀害伊斯坎德的凶手（这人肯定是危险人物）也尝试刺杀她之前，也许能争取个几天，或是一周。

她之前没实际那样想过。她没有觉得自己是在争取时间。

思考到这个层面，残存神经传导物质造成的欣快感随即被打回正常值。

「阿格凡大使没留下太多笔记，」她继续说，同时耸耸肩，像是在说：我们又能拿死人犯的错误怎么办？「但不论他和科学部着手合作什么计划，我当然都很乐意深入了解。」她迅速吸了口气，然后换上伊斯坎德的表情模式。那是一种既熟悉又陌生的屈伸感，属于他那张肌肉较粗大、眼窝较深的脸孔。她接着说：「零失误、零冲突的自动化系统——一套不会出错的算法，肯定是存在的。」

十珍珠的目光在她身上久待。她用伊斯坎德多年以前说过的话引他另寻隐私的场合会面，这么做是否太明显了？但策略合适。十珍珠接着点头说：「我们俩可以让阿格凡大使生前的一些目标死灰复燃——他对我们的自动化系统非常感兴趣，也很关注这类系统能如何应用在你们的太空站。我相信您也是。不如请您的联络官安排时间地点吧，相信我们这周可以找时间见个面。」

死灰复燃这个说法未免太恐怖了。「当然，」玛熙特说。她再次鞠躬。「希望我们未来都能收获丰盛的成果。」

「当然，」十珍珠说。他走上前，稍微逾越了一点泰斯凯兰标准下的人际距离，来到玛熙特恰好最感舒适的范围内：在空间不足的莱赛尔太空站，朋友和朋友之间就会站得这么近。「务必小心，大使。」他说。

「小心什么？」玛熙特问。她不打算戳穿自己故作迟钝的假象。

「您已经跟阿格凡当时一样，引来万众瞩目了。」十珍珠露出泰斯凯兰人的标准笑容，主要只牵动双颊、张大双眼。玛熙特仍看得出那只是表面工夫。「看看四周。想想您和前任大使如此欣赏的自动化系统，它的眼睛能看到什么。」

「噢，」玛熙特说。「这个嘛，毕竟我们就在皇座前面。」

「大使，」三海草出现在玛熙特身旁说，「我记得您想欣赏诗赋大赛。比赛就要开始了，或许十珍珠部长也想听听宫里最新的诗作？」

她咬字非常缓慢并清楚，装得像是不知道玛熙特能否理解正常语速的泰斯凯兰语。她不需指示，就能理解并配合她的计划，玛熙特感激得好想把她抱起来转圈。假如伊斯坎德没有消失，这就是她一直以来应该有的感受吗？一个忆象应该要让继承者拥有的感受：两人无须具体沟通，就能共同完成一个目标。完美的同步。

「我就别让大使分心了，」十珍珠说。「去吧。」他往讲台左侧挥手，九玉米和一群朝臣已经在那里聚集。玛熙特再次向他表达感谢——并且故意把最正式的感谢词搞错发音。虽然她知道自己玩得有点过火，但看着他挖空心思想搞清楚她是否说谎、用了什么方式说谎，那景象还是让人十分爽快。

她和三海草安全离开他听力所及范围后，她低下头悄声说：「我觉得一切还算顺利。」

「我以为妳是想坐下来休息，而非对科学部长装出一副未开化的样子。」三海草用气音说，但两眼炯炯发亮。

「妳玩得开心吗？」玛熙特说，同时发觉忆象带来的神经化学作用其实尚未结束——她仍旧整个人飘飘然，愉快而雀跃。她跟十珍珠交谈时并没有那种感受，但现在，三海草攀着她的手——

「有，可开心了！妳打算一直都表现成这个样子吗？他可不笨，玛熙特，等我安排好你们的会面，他就会摸清妳的把戏了。」

「那不是针对他，」玛熙特说。「是为了观众。宫廷和新闻媒体。」

三海草摇摇头。「这真是史上最有趣的工作了，是吧？」她说。「我答应要帮妳拿杯酒来。来吧，他们要开始了。」



现场朗诵的第二首诗是一首离合诗注5，以每行诗句开头的字符拼写出诗人假想的已逝爱人之名，情节描述这位爱人牺牲小我，拯救宇宙飞船上的船员在真空故障意外中逃命，是一段痛彻心扉的悲剧故事。这首诗吟咏到一半的时候，玛熙特突然醒悟，自己当下就站在泰斯凯兰宫廷中，聆听泰斯凯兰的诗歌比赛，手里拿着一杯酒，还有一位聪明风趣的泰斯凯兰朋友相陪。

这是她十五岁时梦想拥有的一切。全在这里。

她以为自己应该为美梦成真而开心，却只有一种唐突的不真实感——疏离断裂、与她个人无关，彷佛这一切是发生在别人身上。

他们发表的这些诗写得很好，有些更堪称优秀——句句符合韵律的同时，还押出精巧的行内韵，或是有一位吟咏家用泰斯凯兰特有的半唱半念风格，做出格外行云流水的疾速朗诵。优美别致的意象在玛熙特脑中纷涌，她却什么感觉也没有。她只希望自己有每首诗的文稿，用字符抄录下来，让她能在某个安静无声、不受干扰的地方独自阅读。只要能读这些诗就好——用自己的声音朗诵，尝试念出诗中的韵律和起伏，感觉它们在她舌头上移动的方式——她一定会感受到它们的力量，她向来都感受得到。

她喝下杯中的酒。三海草帮她拿了某种陌生谷类酿成的酒。光线在浅金色的酒水中涌动，入口时让她喉咙一阵烧灼。

轮到九玉米吟咏时，他的作品如三海草所说，是一首短诗。他还没开始——只是站到场上，清清喉咙，然后朗读一段三行诗节：

空港满积丰饶物产，

百姓手抱异邦花朵，

星图恒动，船舰不歇，

他犹疑停顿的时间恰到好处，暗示一个转折、一个休止。玛熙特感觉全场的人都跟着他屏息。不论她对他多么反感，都能理解他何以受宫中文人雅士推崇：他一开口朗诵，魅力就跟着放大。这就是他与生俱来的使命。在莱赛尔，他会是诗人忆象链的准继承人——前提是莱赛尔有这种东西。

花苞待放，空虚无果。九玉米吟诵。

接着他坐回原位。

紧绷的张力没有释放。空中滞留着一种不安，如瘴气飘浮。下一位诗人在一片尴尬的静默中走上前，脚步在地上拖行出声。她念出自己作品的第一行时结结巴巴，不得不从头开始。

玛熙特面带疑问看向三海草。

「政治，」三海草低声说。「那是一则……时政批评，就许多方面而言都是。我本来以为三十翠雀把九玉米管得服服贴贴，但人总是有意外之举。」

「我以为他主要是在批评八解药？」玛熙特说。「那个小孩。花苞待放……」

「是，」三海草蹙紧眉头，「但是，导致都城逐渐充满帝国各地进口物产的皇储，其实是三十翠雀。他就是以此致富——他从家族所在的西弧星系群进口了货物。还有那个关于贪腐的暗示，百姓拿着花……进口的货物带有某种毒性……彷佛三十翠雀的财富，就跟来自帝国以外的进口货一样，都是糟糕透顶的东西。」

以文学分析谈论政治。有哪项适性测验能够测试出这方面的能力吗？或者，这就是泰斯凯兰人靠耳濡目染习得的本事？玛熙特想象得出儿时的三海草，午餐时间跟同学一起解译〈诸楼宇〉诗中的政治意涵。这画面不难想象。

「那就只剩八循环没被批评到了。」她说。

「她没被公审，只因为大家故意忽略她，」三海草说。「我觉得那不只是在谈哪个皇储最优秀，玛熙特。九玉米为什么要选一个这么危险的主题？」

玛熙特想到泰斯凯兰社会中非常根本的一个预设概念——「世界」等于「帝国」，等于「都城」——如果这个概念崩塌，进口贸易就会令人不安，外来物品也会成为危险的代表，纵使它们只是来自帝国疆域内遥远的某处，而非真正的异邦。而且，像她这样的野蛮人就是不应该理解，一首关于危险腐败异国花卉的诗歌，为什么实际上是故意写来让泰斯凯兰人坐立难安。

但如果某个星群不再是「异邦」——如果世界够大，亦即帝国够大，大到含括吞没世上一切野蛮之物——嗯，那这个星群便不再野蛮，不再危险。如果说九玉米指出进口贸易的威胁，那么他同时也在呼吁（或至少是提议）泰斯凯兰采取行动，化解威胁，予以教化。而泰斯凯兰帝国的教化一向采用武力——让外邦接受泰斯凯兰的同化。采用武力，也就是发起战争。九玉米其实不是在谈三十翠雀，而是在声援任何准备开战的政治势力：大批移动的军队、一闪电和他的军团及支持者——但也包括六方位，他让舰队准备就绪，蓄势待发一如他登基初期，当时的他亲自率军征伐外星。

「一闪电的支持者今晚都在哪呢，三海草？」她问。「这首诗是写给他们的。写给所有想让泰斯凯兰更壮大、更集权、更不仰赖进口贸易的人。」

「他是民粹主义捧出来的，在宫廷里可不受欢迎。但我很确定——噢，」三海草说。「噢。是这样啊。我们要准备开战了。」

「一场迫在眉睫的战争，」玛熙特说，语气因这项发现而变得焦躁兴奋。「侵略行动，一场征服之战。为了让那些地方不再那么异邦。」

三海草抢过玛熙特的酒杯，喝一大口后还给她。「帝国在我出生后就没有发动过侵略。」

「我知道，」玛熙特说，「我们太空站的人有上过历史课的。我们很高兴泰斯凯兰这个邻国是个休眠的掠食者——」

「妳讲得好像我们是无脑的禽兽。」

「不是无脑，」玛熙特说。她只能这样和三海草道歉。「绝对不是。」

「但还是禽兽。」

「你们确实很爱侵略别人。我们在讲的不就是这个吗？侵略战？」

「不是。如果我们主张排外、发动种族屠杀，如果打完仗不把新的领土纳入帝国，那才是侵略。」

纳入世界。只要那个动词的发音稍微一改，三海草说的就会是如果我们不把新的领土带进现实世界，但玛熙特明白她的意思：她指的是一个行星或太空站加入泰斯凯兰帝国能获得的各种繁荣，不管是经济上或文化上的——取泰斯凯兰语的名字，获得公民资格，吟诗作对。

「我们就别争了，三海草，」她说。「我不想这样。」

三海草抿起双唇。「我们终究要争的。我想了解妳的想法，这是我的工作。但我们可以晚点再争。皇帝快宣布比赛赢家了，妳瞧。」

诗赋大赛已经结束。玛熙特完全错过最后几位参赛者的朗诵，他们没人像九玉米那样引起全场骚动。此刻，皇帝由勋卫搀扶起身——他们是否一起讨论、选出优胜者？三十翠雀，两位玛熙特不认得的泰斯凯兰人，和亮丽依旧的十九手斧，她不认为这群人能如此迅速得出结论。在满室闪耀的光线下，十九手斧的一身白衣几乎是个让人视觉放松的喘息空间。

六方位做了个手势，比向一位玛熙特半点印象都没有的诗人。她看起来和众人同样诧异自己获此殊荣，群众如预期发出赞许的呼声，尴尬犹豫，彷佛他们也不确定刚刚发生了什么事。

「那是谁？」玛熙特悄声问三海草。

「十四尖塔，」三海草说。「她的能力算基础级，乏味透顶，一直都这样。她没赢过任何比赛。」

九玉米面无表情。玛熙特看不出他对如此明白的打压是感到高兴还是愤怒；他是否下定了决心，故意要砸今晚的场。十四尖塔跪拜在皇帝跟前，接下一枝口吹玻璃花作为奖品，然后站起身。朝臣们聚在一处，有点勉强地喊出她的名字，玛熙特跟着呼喊——不然就显得很奇怪了。

「妳要把酒喝完吗？」三海草在呼声渐歇后说。

「要。怎么了？」

「因为我接下来会针对十四尖塔使用类韵的方式唠叨个一整晚，而妳非在旁边听不可，所以我们俩都应该喝得稍微再醉一点。」

「喔，」玛熙特说。「既然妳都这么说了。」



* * *



 	 		注4：ekphrasis，以修辞的方式呈现绘画、器物、风景等视觉图像，详细描述图像的各个部位与细节。



	 		注5：一种短诗的体裁类型，常见特色是将词句拆成单字，或单词拆成字母，嵌于诗句的每行开头、中央或末尾，读者依次阅读时可重组出隐藏的文意。中文的藏头诗即是一例。





第八章


六方之掌（泰斯凯兰帝国军最高指挥官）

致

舰队三漆树舰长

249.3.11─六方位皇帝，代码19（最高保密等级）

第二十六军团第八至第十三部队立即准备撤离欧戴尔星系，唯第九部队停留原地，听令于十八涡轮部队长。第八至第十三部队立即移动至下述坐标位置，与帝国第三舰队其余官兵会师，准备通过跳跃门前往帕札旺拉空域。加快动作。

讯息结束。坐标位置下收。

——泰斯凯兰帝国六方位治下第十一纪元第三年第二百四十九日，三漆树舰长于欧戴尔一号星接获之讯息。



莱赛尔太空站感谢你有志延续我们最深远的传统——在太空中移动，服务我们的人民。飞行员公会骄傲地欢迎各位志愿者参加讲习，这本手册整理了申请加入飞行员公会的准备方式，供你在接受适性测验前参考。志愿者需留意以下申请条件：具备古典物理、量子物理、基础化学、工程学四学科的数学先修学力；体检等级达优等二级，手眼协调能力达优等四级；空间概念和本体感觉测验项目取得高分；团体协力和个人主动性需同时取得高分……

——莱赛尔飞行员公会发送给青少年准申请者（十至十三岁）的说明手册。



玛熙特喝着她的第三杯浅灰色烈酒——三海草一直拿酒给她（三海草自己喝某种被她称为「腐果酿」的乳白色饮品，玛熙特相信那个名称指的是「熟烂爆开的水果」——至少她是如此理解这个陌生词汇的字根。而她想不透为什么那种东西会好喝，更别提怎么会有人连喝好几杯）。她喝到一半，发现自己站在一群泰斯凯兰人外围旁观，他们进行的活动不算是诗歌比赛，而是完全以即席吟诗能力分高下的斗智。起先，他们像是在玩某种游戏：三海草有一个喝茫了的聪明朋友说：「我们来玩一下，好吧？」接着就拿十四尖塔平淡的获奖诗作最后一句当开头，创作出一首四行诗，从标准的十五音节拜占庭重音诗格式转换成某种充满扬抑格的体裁。接着，她用下巴指了指三海草另一位朋友，向对方下战帖——那人接续她的最后一句，显然也成功在毫无准备的情况下创作出一首完全合格的四行诗。玛熙特听出他用的几个典故：他的风格模仿自她读过的一位诗人，十三笔刀，在诗句休止的前后都使用相同的元音组合。

在那之后，模仿十三笔刀的风格似乎成了当天的竞赛规则——三海草玩了一次，然后轮到另一名女子，再来换一位玛熙特分不出性别的泰斯凯兰人，最后回到起初向大家挑战的那位——她再度更改游戏规则，新增一个条件：现在，每首四行诗都要以前一首的最后一句起头，使用带类韵休止的扬抑格，并且以都城基础建设的修缮为主题。

在这个主题上，三海草的拿手程度简直令人恼火。就算喝了那么多杯腐果酿，她依然思绪清晰，笑着念出这样的诗句：澄明如镜的水池边缘灌浆封起／数千泰斯凯兰人的足印，如舌将之舔平舐净／无以长存，磨作砂粒／它将再度为人传颂／在喧嚣中重新塑形／化身某一府邸。而玛熙特明白了两件事：第一，她若想参与游戏，只需往前站到圈圈里，就会有人挑战她，跟其他任何一位泰斯凯兰人无异；第二，她会惨败得一塌糊涂。她不可能办得到，她花了半辈子的时间研读泰斯凯兰文学，才只能勉强跟上游戏的进行、听出几个典故。如果让她上场一试身手，她一定会——喔，她不会被他们嘲笑。他们会很宽容，宽容一位可怜无知、如此努力想成为文明人的野蛮人，而且——

三海草压根没把心思放在她身上。

玛熙特退后溜走，离开那群聪明伶俐的年轻人，遁入宴会大厅星光熠熠的扇形穹顶底下，努力别让自己萌生泫然欲泣的感觉。为了这种事哭泣毫无意义。她如果想哭，应该是为伊斯坎德而哭，或为她艰难的政治处境而哭，而不是因为自己无法在描述水池灌浆的同时引用数百年前的古诗，藉此暗喻政府部门内斗。在喧嚣中重新塑形／化作某一府邸。在太空站时，她的一本诗集里收录了这首被引用的诗，当时她还以为自己读懂了。她没有。

大厅依旧挤满酒醉的朝臣，若要说跟先前有什么区别，就是人潮似乎更多了。第二批人跑来加入派对，但现在诗赋大赛已经结束，皇帝也退席了——六方位本人不知去向，玛熙特对此感到很高兴——因为她难以在看着他的同时不去渴望接近他；因为他手握大权，看起来却如此脆弱，有一部分的她（她想主要是伊斯坎德所占的那部分）希望他去休息，别浪费时间娱乐这群闪耀华丽的泰斯凯兰人。她为自己再拿一杯酒（事到如今，多喝一杯差别也不大了，而且她已经搞懂要怎么避开任何带紫罗兰或酸乳花香的酒类），接着迈步穿过室内。

大部分的人要不是避开她，就是用与她职位相衬的正式礼节和她打招呼，这完全没有问题，其实也很让人愉快。即使没有伊斯坎德帮忙，她也有能力应付传统社交礼仪，她有能力让自己风趣讨喜——这些都在她的能力之内，她就是因为这些能力、这些资赋而特别被选中。而莱赛尔从来没有任何一项适性测验在评鉴受试者即兴作诗的流畅度。那只是一个野蛮人小孩渴望的梦想。

她在自怨自艾。同时还有点醉。

也因为这样，她完全没料到会出现非常、非常高䠷，身穿浅灰金色丝质斜裁长裙的人，这人伸手搭在她的胳膊，让她转身。大厅在玛熙特停下来后还持续转了半晌，这点值得她担心。

从五官看来，拦下她的这名女子并非泰斯凯兰人，从服装看来就更不可能了。她裸露双臂，双腕各戴一只厚重的银制手环，左臂还有一条更宽的布环，玛熙特对她脸上的妆容很陌生：她的眼皮涂满红色和灰金色的乳霜，像是一幅风景画，描绘着某颗遥远行星上的晚霞云彩。

玛熙特合手躬身行礼，对方也是——但姿态尴尬。非常不熟练。

「您就是莱赛尔大使！」她爽朗地说道。

「是？」

「我是格莱丝，达瓦星的大使。来和我喝一杯吧！」

「喝一杯啊。」玛熙特说这句话只为了争取时间。她想不起来达瓦星是哪里。是泰斯凯兰版图中最近被并吞的星球之一，这点她很确定，但他们是出口丝绸的那个、还是以数学学校闻名的那个？这就是忆象应该派上用场的地方：帮你记得你应该知道却不知道自己应该知道的事。

「没错。」格莱丝说。「您喝酒吗？贵太空站有酒吗？」

喔，玛熙特心想，真是要命。「有，我们有酒。非常多。您喜欢哪一种？」

「我在酒吧里到处试。体验当地文化，您懂的。您懂的！」格莱丝的手回到玛熙特手臂上。玛熙特隐隐为对方感到某种恶心的怜悯之情：她被她的政府派驻此地，她的星球刚成为泰斯凯兰的藩属，而她孤身一人（就像玛熙特也孤身一人——但本来不该如此）。在泰斯凯兰，孤身一人的感觉就好像在新鲜空气里溺水一样。

会让人想试遍酒吧所有的酒，并称其为体验当地文化。

「您到这里多久了？」玛熙特问。她抵达都城的头几分钟，三海草也在陆行车上问过她同一句话。您到这个世界来很久了吗？

格莱丝耸肩。「几个月。现在我不是最菜的了——您才是。您应该来我们的沙龙——好几位来自偏远星群的大使隔周举办聚会——」

「然后做什么？」

「谈论政治。」格莱丝说。她笑起来的时候，和蔼又略显迷惘的表情就消失了。她有很多颗小小的牙齿，大部分都很尖锐。那不是太空站民的笑，也不是泰斯凯兰人的笑，玛熙特在令人晕眩的片刻之间感觉到银河的宽广无垠——穿过一扇跳跃门就能去到那么远的地方。门的另一端有可能是人类，或是某个长得像人却不是人的东西——

泰斯凯兰人才会这样思考。她愈来愈精通此道了，可不是吗。

「发个邀请给我吧，」玛熙特说。「我相信达瓦星的政治和莱赛尔息息相关。」

格莱丝的表情一僵，尖牙显得更为锋利。玛熙特好奇达瓦星是否流行把牙齿磨尖，或那只是一项隔离影响演化的特征，就像适应自由落体状态的变种族群。「相关程度超乎您所能想象，大使。」格莱丝说。「泰斯凯兰派给我们的总督几乎不曾来打扰我们，更别提邀请我们参加这种聚会了。您的太空站也许能参考参考。」

玛熙特不确定这是否代表威胁（来参加我们的沙龙，加入我们这些大使的小团体，等泰斯凯兰吞食你们的时候，你们还可以留个全尸被吞下肚），还是诚心表示同情。无论如何，她都感觉受到冒犯。这个从达瓦星——她还是想不起来那里是以丝绸还是数学闻名——来的女人，在这里自以为能给玛熙特建议。她今晚收到的建议已经够多了。

玛熙特露出笑容，嘴角往后拉成狞笑。「也许，」她说。「希望您顺利找到新酒来尝鲜，格莱丝大使。晚安。」

她单脚转身，大厅再度旋转起来，但她认为她走起来依然笔直。趁她还没遇上哪个真能对她或太空站构成威胁的人，她需要赶紧离开这里。她需要独处。

地宫的皇座厅有许多扇门通向厅外。玛熙特随机挑了一扇溜出去，消失在皇帝固若金汤的堡垒里。



地宫主要以大理石和黄金砌成，还有星辰嵌饰和微光照明灯，看起来永远像黎明将至的天色：就如同太空站转回离他们最近的行星、逐渐接近时，恒星闪焰和针尖般的星点交织在一块的景象。宫里的人数不及玛熙特预期的一半，且几乎没有守卫或警员在场。她没看到戴金色面罩的太阳警队，虽然他们跟这里的装潢应该会无比相衬——只有几位面无表情的男男女女，戴着浅灰色臂章，体态精实，配有电击棍，架势非常危险，或说一旦遇到挑衅就会变得非常危险。泰斯凯兰没有射击武器，就连皇宫里也没有；属于外层空间的某些文化，终究还是传到最文明的地方。她自己到处乱晃，只避开持电击棍者所看守的门，途中没人阻拦：她不能去的地方为她决定了路线。

当她发现这座花园的时候，酒意已经醒了许多，没有头晕或虚弱感——只剩微醺，若隐若现的异样感。她意识到自己跌跌撞撞来到的是哪种花园时，不禁庆幸自己处在既非真的喝醉、也没完全清醒的状态。这个地方的中央刻出一块小小的心形。比起花园，这里更像是房间：外型像窄口的瓶子，一根向夜空敞开的烟囱。都城温煦的微风钻进屋内，愈吹愈平缓。空气里湿气凝重，玛熙特的肺往下沉，水气也喂养了攀到花园墙上四分之三高的植物。最深邃的翠青和新生的浅绿，以及藤蔓上数以千计的红花——还有钻进花朵吸食花蜜的小鸟，鸟喙几乎和玛熙特的拇指等长。牠们像昆虫那般飘悬俯冲，拍动翅膀，彷佛在哼着歌，整座花园都齐声鸣唱。

她往花园内走了两步，脚踏在覆满青苔的地面上安静无声。她好奇地抬起一只手，一只小鸟飞下来，在她指尖站稳，再度飞开。她甚至感觉不到重量。感觉好像幽灵，甚至可能根本没有降落过。

太空站上不可能有这种地方，就算是大多数行星也不可能。她继续走进这奇异昏暗的生物园区，同时抬头凝视，想知道这些鸟为何没有往上飞到烟囱口，逃入泰斯凯兰的苍穹——外头对牠们而言显然也够温暖，虽然少了那么一大片红花，花蜜就少得多了。也许光是略施小惠，就足以让一整个民族心甘情愿为人所困。

略施小惠，再围上一面精美的网子。她把头抬到正确的角度，随即看见烟囱口上一条条几乎细不可见的银线。

「妳为什么在这里？」有个人发话——声音高亢、纤细、泰然自若。玛熙特拉回往上看的视线。

是皇帝的百分之九十复制体，八解药，和十岁时的六方位一模一样。这孩子的黑色长发没有束起，垂在肩上，除此之外，他一身打扮整洁无瑕，看起来就和稍早玛熙特向皇帝伸手行礼，而他静立在旁的时候一样。他长得不高，未来也不会有多高，除非他基因中不是由皇帝提供的那百分之十恰好具有高䠷身材的遗传标记。他现在的身高很刚好，适合他和美丽的笼中鸟一起待在这怪异的空间里；他看着玛熙特，好像她是挡在绕行轨道上的太空垃圾。

「妳是莱赛尔太空站的新任大使。妳为什么在这里，不在派对上？」

以十岁小孩来说，他使用的言词浅白得令人忧虑。玛熙特想到二地图，五玛瑙的小儿子，六岁就在学轨道力学。孩子学的都是大人期待他们知道的东西，她也不例外。她十岁的时候，在莱赛尔学会修补破损的舱壳、计算接近中的船舰的行进轨道；她知道离她最近的逃生舱在哪里，也知道如何在紧急状态下操作。她还学会用泰斯凯兰字符写自己的名字、背诵几首诗歌；她会醒着躺在她狭小安全的寝舱里，梦想成为九兰花那样的诗人，在遥远行星上冒险。不晓得这个孩子有什么梦想。

「殿下，」她对他说。「我想多看看这座皇宫。如有打扰，我十分抱歉。」

「莱赛尔的大使都很有好奇心。」八解药说道，好像一首隽语的开场诗句。

「我想确实如此。这里——您很常来这里吗？这些小鸟儿都好漂亮呢。」

「太阳神鸟注6。」

「那是牠们的名字吗？」

「在这里是叫这个名字。牠们在原生地有另一个名字。但这些是宫廷蜂鸟。莱赛尔没有鸟。」

「对。」玛熙特缓缓说道。这孩子认识伊斯坎德。而且伊斯坎德和他说了一些莱赛尔太空站的事。「我们没有。我们那里的动物非常少。」

「我挺想看看那种地方的。」八解药说。

她欠缺某项关键信息。（照理说，她相信根本不应单独且非正式地跟这孩子碰面。）「您可以来，」她说。「您是有权力的年轻人，等您成年后，若您还想来作客，莱赛尔太空站会非常荣幸。」

八解药的笑声听起来并不像十岁小孩。他听起来故弄玄虚、忿忿不平又聪明伶俐，引起了玛熙特的……某种渴望，某种她难以言喻的情感。残存的母性。渴望抱住这个孩子，这个被独自丢在皇宫里的孩子，他认识鸟儿的名字，却没有朋友或保姆相陪。（但他的保姆肯定在某处。也许都城本身那套完美的算法就在监视着他们两人。）

「我也许会问问看，」他说。「我可以问问看。」

「您可以。」玛熙特附和。

八解药耸肩。「妳知不知道，」他说，「如果妳手指往花里沾一下，太阳神鸟就会直接从妳手上吸食花蜜？牠们舌头很长，甚至连碰都不用碰到妳。」

「我不知道。」玛熙特说。

「妳该走了，」八解药说。「这里完全不是妳该来的地方。」

她点头。「我想您说得没错，」她说。「晚安，殿下。」

背对他感觉很危险，就算他才十岁。（或许正因为他十岁就如此习惯别人转身背对他，那好像是一件他能够命令人做的事。）玛熙特穿过走廊，离开花园与园中的生物，一路上都在思考这件事。

牠们甚至连碰都不用碰到妳。



某个好心人想到朝臣和官员们要在这迷宫般的地方走上好几个小时，便在靠近烈日尖矛皇座大厅的一条通道边摆了好几张矮长椅。大部分都有人坐了，但玛熙特在角落找到一张空椅，于是在冰凉的大理石椅面坐下。她的臀部依旧疼痛。她已经醉意全无，最主要感觉到的还是疲惫，而每次她合眼，都会想到八解药跟蜂鸟，在他的花园里。

他想念你吗，伊斯坎德？她心想，脑内的死寂再度化作无可填补的鸿沟，一个她会掉进去的洞。她背靠着墙，试着平稳地呼吸。宴会厅里的群众喧嚣在十公尺外还听得见，隐隐传来一阵哄堂大笑。你和他说了我们太空站的什么事？

一位男子在她旁边坐下，她几乎没注意到——她没张开眼，直到他轻拍她肩膀，她才吓得坐直身子。那是一位泰斯凯兰人（当然是了，不然呢），不是什么大人物：服装她认得的政府部会制服，只是一位甫入中年、身穿多层深绿色套装的男子，衣服上绣有小小的暗金色星爆图样，她非常确定她永远记不住这张脸。

「有什么事吗？」她问。

「妳，」男子说，语气无比满意，「没戴那个乱七八糟的徽记。」

玛熙特感觉自己眉头蹙起，于是硬换上符合泰斯凯兰礼仪的面无表情。「翠雀花胸章？」她猜道。「不，我没有。」

「他妈看在这个分上，就该他妈请妳喝一杯。」男子说。玛熙特闻到阵阵酒气从他口中飘出。「这里太少像妳这样的人了。」

「很少吗？」玛熙特戒备地说。她想站起来，但这位喝醉的陌生人一手抓着她手腕不放。

「少到不行。是说——妳在舰队待过吗，妳看起来就像那种待过舰队的女人——」

「我不曾从军，」玛熙特说。「不是那样——」

「妳应该要，」他说。「那是我奉献给帝国最棒的十年，而且他们很想找像妳这么高的女人，妳是不是土生土长都城人不重要，没人在乎，只要妳追随妳的元帅，愿意为战友牺牲性命——」

「你在哪个部队服役？」玛熙特勉强问出。

「辉煌荣耀且永恒不灭的第十八军团，由繁星眷顾的一闪电领军。」他说，玛熙特意识到自己正在听这人的募兵演讲，他的目的是招募那些站在街上呼喊一闪电之名的群众，他们想靠军事拥戴改朝换代——靠众人齐声高呼，宣称永恒炙热的星辰已经转而眷顾另一位统治者。

「那么一闪电打赢了哪些战争呢？」她问。她觉得可以利用一下这名醉汉，尝试了解他们的思维，理清军事拥戴背后的逻辑。

「他妈的，这算哪门子问题。」男子说；他显然因为她没有立刻开始高声赞叹一闪电而受到冒犯。他站了起来，手还死命抓着她的胳膊。「妳——操你妈的，妳竟敢——」

没有逻辑，玛熙特模糊地想道，只有被酒精催化的情感和忠诚。他抓住她摇晃，震得她的牙齿喀喀作响。她不确定大喊「我甚至不是你们的人！」会让他停手，还是火上加油。

她试着说：「我的意思不是——」

「妳身上虽然没有那个徽记，但妳跟他们又有何差别——」

「我的那个徽记？」另一个文雅平静的声音说道。醉汉松开玛熙特——她跌坐在石椅上，跌得很痛仍心怀感激。她转过去，看见三十翠雀本人，依旧是一身艳丽的蓝色衣着，带着半冠。

「阁下。」男子慌忙合手躬身行礼。他的脸涌上一抹绿色，彷佛快要呕吐出来，那抹绿和他的衣服一点也不搭调。

「实在很抱歉，」三十翠雀说，「我不晓得您的大名。」

「十一针叶树。」他还低着头，声音闷闷地说。

「十一针叶树，」三十翠雀复述。「很高兴认识您。您找这位年轻女士有什么事吗？她恐怕是个野蛮人——她若冒犯到您，我真的很抱歉——」

玛熙特目瞪口呆地看着他。三十翠雀越过十一针叶树还低着的头朝她眨眼。她闭上嘴。三十翠雀不好惹——聪明自满，又擅长玩弄人心。玛熙特完全明白五玛瑙的意思了——她说，等玛熙特亲眼见过他工作的模样，就会明白这个男人何以当上勋卫，接着又成为皇位共同继承人。他灵活应变的程度好比全像投影，在光线下弯折变形，用不同方式、从不同角度讲不同的话。

「那么，」他接着说，「十一针叶树，我晓得你的不满已经累积到导致犯罪的程度。我们晚点再来谈谈，看看我们的歧见能否有效化解——」

「犯罪？」十一针叶树问，语带一丝细微的惶恐。

「伤害罪。但这位野蛮人会原谅你，是吧？目前暂且原谅。」

玛熙特点头。「暂且原谅。」她配合他的演出，等着看接下来会发生什么事。

「你就别再打扰她，回派对去吧，十一针叶树？撇开政治问题不谈，我相信你我都同意，那里有更好的酒和挺热闹的舞会，外头这里什么都没有。」

十一针叶树点头。他活像被钉桩穿刺，挣扎着想逃走。

「确实，阁下，」他说。「我这就……过去。」

「你去吧，」三十翠雀说。「我晚点再跟上。确保你有好好享受宴会时光。」

玛熙特暗忖，这可真是个明晃晃的威胁。十一针叶树赶忙回到宴会厅内，留她和三十翠雀独处。一天晚就遇上两位皇储，伊斯坎德。你也有过这种运气吗？她的尺神经再度刺刺地发麻，不晓得那是否就是她忆象仅存的残迹，一种残余的神经病变。

「我想我该向您道谢。」她对三十翠雀说。

「喔，小事一桩，」他摊开双手对她说。「那个人抓着妳摇晃呢。无论妳是谁，我都会插手。大使。」

「还是感谢您。」

「不客气。」他停住。「您迷路了吗，大使？怎么跑到外面走廊这里。」

玛熙特咧嘴露出两排牙齿，这是莱赛尔式的笑容，成功引起三十翠雀不适，他甚至没有回以微笑。「我知道怎么走回去，殿下，」她随口谎称：「我完全没有迷路。」

为了证明，她从长椅上起身，步伐非常刻意，努力不因臀部的伤而跛行。她回到人声鼎沸的派对，把三十翠雀留在背后。



有人在跳舞。玛熙特立刻决定不要跳，把不跳舞当作野蛮的伪装，同时，时间也够晚了，如果想得到办法离开（她离开后又要去哪——回十九手斧那里？回自己的寓所？），她就要走了。

舞者两两成对，但也有些人聚在一块，互换舞伴。他们在地板上形成一组组图样，流动不止，好像长长的锁链，或碎形。星图，玛熙特心想，星图恒动，船舰不歇，九玉米的诗句随即浮现她脑中。

「您在这啊，」五玛瑙说。玛熙特一转身，就看见十九手斧的得力助手站在她后面，一手扶着三海草的背。「我找到您的联络官了，我奉命要送您们两位回家。」

三海草已经过了醉得喜孜孜的阶段。她的太阳穴苍白发灰，整个人精疲力尽。她才刚出院三十个小时，玛熙特如此想，并忍住想搀扶她手臂的失礼冲动。五玛瑙显然就把她们两个照顾得好好的了。

「妳看到什么？」三海草在她们穿过宴会厅时问道。不是「妳跑去哪里」而是「妳看到什么」。她的问题没有责备玛熙特擅自跑掉的意味。不算有。

「鸟，」玛熙特发现自己这么说着。「满满一花园的鸟。」接着她们走到室外，上了陆行车，随即被载回北宫。



* * *



 	 		注6：原文huitzahuitlim是取自阿兹特克神话中的Huitzilopochtli，原指该文明中的战神、太阳神。





第九章


服务纪录查询结果：十五引擎，情资官，三等贵族（已退休）

……于14.1.11（六方位皇帝任内）退休，不再执行情报部勤务，提早领取退休金。为避免他和欧戴尔星及西弧星系周边地区极端主义分子的私人关系遭到正式调查，该员配合提出退休。在办理退休期间，他仍坚称他和欧戴尔星的联系主要属于社交性质，鲜少涉及政治，而且他也按照情报部人员的准则，检举所有煽动行为和反帝国叛乱思想。〔本段内容根据保密规则第十九条予以删除〕但情报部要求他在退休与接受调查之间择一时，他选择退休，不再做进一步说明。自该员退休后，每月的云钩动态监测报告并未显示任何参与煽动叛乱之迹象。建议对策：维持现有强度继续监控。

——／／存取／／资料　情资官三海草于宫殿区内保密位置以个人云钩执行之数据库查询纪录，日期246.3.11。



太空站民与非人类物种的接触主要以邻近政治体为中介：一个显著的实例是泰斯凯兰帝国与伊柏瑞克族之间的现行条约；由于太空站区和伊柏瑞克族的空域并无共享任何跳跃门节点，伊柏瑞克族与泰斯凯兰缔结和平协议之后，太空站民与伊柏瑞克船舰的关系也转为正常化。太空站与非人类物种建立条约关系的过程中，太空站主权地位的议题仍值得探讨；过去六十年内，矿业大臣及传承部大臣曾多次提出讨论，但是，考虑到太空站区内并无非人类物种的存在，亦无直接接触的可能，目前的政策应当没有修改的必要……

——〈跨越跳跃门的太空站对外条约〉，杰拉克‧列伦茨于传承委员会入会考核期间发表之论文；由飞行员大臣荻卡克‧昂楚于248.3.11（泰斯凯兰历）查阅。



晨间新闻捎来战争的消息。

新闻开始时，玛熙特就坐在三海草对面，正在十九手斧满室晨曦的前台办公室用汤匙吃粥，彷佛她的联络官、她自己和勋卫阁下组成了某种古怪的家庭。十九手斧的信息窗口悬在她们三人上方，不断播放一系列泰斯凯兰战舰的数据画面：登船的士兵，壮观的巨型炮口，灰色的船身两侧涂上太阳黄配血红的国徽。时事评论员一片欢欣鼓舞，又含糊其辞。一场战争即将开打，一场侵略战，军队被派去征伐外星，在浩瀚漆黑的宇宙深渊为帝国开拓更广阔的领空。浩瀚漆黑的太空，还有可能蕴藏其中、如钻石般璀璨的行星，都即将屈服于帝国战旗下。一场侵略战。所有人都兴奋不已，讨论帝国二十年来首次进入的备战状态，以及谁将获得最大的经贸利益。玛熙特尽管前一晚喝得不少，她并没有醉到隔天，只不过她现在真希望自己处于宿醉状态——这样她感觉到的恶心反胃就有了借口。钢铁，她心想。钢铁、造船业和供应链，而安拿巴大臣和塔拉特大臣也许有办法针对莱赛尔销售钼矿给帝国的利润重新协商——这可能是一场很有用的战争……

她一边想，一边明白她这是想说服自己，摆脱这悬宕不安、宛如遭遇重力变动的恶心感，摆脱她确知的事实：对莱赛尔而言，这不可能是一场有用的战争——既然泰斯凯兰现状如此，那就不可能。

新闻报导从地方小报快讯切至即将开战的愉快盛况和当前军队动态——这似乎是某种节目类型，泰斯凯兰播报员都驾轻就熟——十九手斧的一位助理拿着装满的玻璃滤压壶（玛熙特从气味认出是现磨咖啡）出现在她旁边，并迅速收走茶碗。

咖啡，比茶叶还强的兴奋剂。所有人都准备开战了，可不是吗。

「战争的信息可真少。」三海草意有所指地说。新闻刚才又从头回放了一次——开场的军舰、一身金灰色的行军队伍、主播的客套评论。

十九手斧递给她一小杯咖啡，彷佛那就是答案。「等着看吧，」她说。「把握机会喘口气，情资官，很快就不会有多少时间能让妳休息了。」

「阁下您认为，」三海草问，她模仿那些评论员上气不接下气的语调，传神得令人毛骨悚然。「谁会担任我们的指挥官呢？毕竟您贵为勋卫，又如此密切参与帝国的核心决策！」

十九手斧平心静气地说：「玛熙特，妳的联络官是个演员，还是个审讯专家。妳运气可真好啊。」

玛熙特不晓得怎么回答。三海草脸颊微微泛红，代表那段话是称赞。「她比我委婉多了，」玛熙特说。「我会直接问您，您觉得谁会被任命为指挥官？出线人选是否真的会是一闪电，而非其他元帅？」

「会是他。」十九手斧说。「要不是妳这么刚好就受困在我的寓所，没有机会参加腐败的大众签赌活动，妳的薪水就能翻倍了。」

现在十九手斧竟然已经会拿玛熙特被她囚禁的这件事来开玩笑了，这其实让玛熙特觉得挺有意思。她不确定自己的正面态度有无道理，只知道她的感觉——很好、很愉快，不用边吃早餐边等死。

昨晚，五玛瑙在宴会结束时接走她和三海草，护送她们回十九手斧的官邸，彷佛除此之外没有其他方案：完全没得妥协，一切都决定好了。跟着她回来是很糟糕的让步，玛熙特知道，但公开拒绝会更惨——她又能上哪寻求庇护？她若是费尽心思摆脱了她现有的盟友，之后又有谁会信任她？

况且，十九手斧已经公然和她、和莱赛尔牵上关系，反之亦然。

玛熙特舔舔汤匙背面。「无须仰仗签赌，太空站付给我的薪水就非常够用了。」

「妳还让十珍珠以为妳是个无知的粗人，」十九手斧兴味盎然地说。「无须仰仗。妳比伊斯坎德还夸张。」

「怎么说？」

「伊斯坎德，我认识他的时候——他也许比妳大个一两岁？我从最后一次驻外军事任务回来，获六方位册封为勋卫时，他已经是宫里的常客。伊斯坎德喜欢泰斯凯兰。但妳更胜一筹，德兹梅尔大使；要不是有大使职责在身，妳一定会去申请归化为公民吧。」

玛熙特没有瑟缩，她为此感到骄傲，骄傲于自己接话说：「科学部长绝对不会批准的。」骄傲于自己若无其事地又舀起一匙粥，也骄傲于三海草和十九手斧双双放声大笑的样子。她们的笑声盖过她的不安，她想要缩身扭动，想要感激自己「不野蛮」到有归化为公民的可能，同时又恨自己有感激的念头。

新闻画面被切到代表天宫内部新闻网的星爆字符，她松了口气。她们三个都专心看官方讯息公告的时候，十九手斧就很难质疑她的忠诚度问题了。星爆化为六方位本人，一群泰斯凯兰人立于两侧，玛熙特猜测他们是帝国的元帅（人刚好在母星、有空出席宣传活动的那些）。他们直挺刚硬，光辉灿然，好似一丛锋利如刃的芦苇；六方位在其中显得格外苍老。

皇帝朗读显示在云钩镜片上的诏书，内容精简、词藻华丽、掷地有声：如花朵向往太阳，如人类呼吸氧气，他说，泰斯凯兰再次航向繁星——玛熙特观察十九手斧的表情，她瞇起眼睛，嘴角绷紧。那代表崇敬，她暗忖，以及某种类似恐惧的情感，但不是受辱。她很可能看过这篇讲稿，或甚至被请去提供意见。（她知情多久了？昨晚在宴会上得知的？还是更早之前，她假装自己跟玛熙特和三海草一样，不晓得战争会在哪开打的时候？）

我们的目的地是帕札旺拉空域，六方位说，他面前突然迭上一层泰斯凯兰太空的星图。都城是一颗金色的行星，悬在他两眼中间；接着星图变化，呈现出舰队将要攻占的区域，显示它们会在何处汇集成势不可当的矛头。

玛熙特认得那些行星。她也认得空域名称，但她知道的是太空站语的版本——巴札旺，代表「高原」——不是被泰斯凯兰子音改造过的名称。那是太空站民经过多年四散流离后终于在宇宙中安顿落脚的区域。不过，她看过的星图一直都是方向颠倒、从另一头看过去的版本：那个方向延伸出一条线，从她幼时就呼唤着她。大使寓所的床铺上方，伊斯坎德在挂的就是同一个方向的星图：望向帝国的莱赛尔太空站。

当然，泰斯凯兰想要的不是莱赛尔，虽然他们会很高兴终于能拿下它：莱赛尔太空站，还有其他所有小型太空站，都只是挡在一波波战舰路径上的障碍罢了。再过去，就是外星人的地盘，住着伊柏瑞克族，和其他更为陌生、或甚至尚未为人发现的物种；还有可改造为类地球环境、加以殖民或开采资源的星球。帝国再次张牙舞爪，露出血淋淋的獠牙——泰斯凯兰就是永无止尽、自我合理化的欲望；这就是他们思考宇宙的方式。帝国，世界，同为一体。如果有哪个地方还不在这一体之内，就将它并入，因为这是繁星属意的正道。

莱赛尔本身不会只是附带的战利品，玛熙特尽可能不带感情地想：它是历史最悠久的人造居住空间之一，拥有大量优秀的飞行员，有精确的资源开采系统以采集钼和星际垃圾里的铁。而且，他们在涵盖附近大部分空域的重力井中占了个完美的位置，该区唯二的跳跃门也位于同一范围内。

我们将汹涌前进的舰队托付给迅捷如雷的一闪电，任命他为大元帅，在这场战役中领导我国军团，皇帝语毕，一切都在众人预料之内。

「嗯，」三海草说。「那就是……那样了。」

「是的，」玛熙特说。「看来如此。」即使在自己耳里听来，她的声音都如此冷静。

「那并不是我首选的战争目标。」十九手斧说，「但他也不是每次都听我的话。」她叹气，推着桌边挺身离座——她怎么还能继续装得这么像个人，彷佛和其他人一样有血有肉！「但我想妳会发现，妳身为大使的身价只会因为这则新闻水涨船高，玛熙特。千万别以为我会把妳往虎口扔。」

所以依然是人质。对十九手斧来说，依然是个有用的盟友，或某个可以控制的东西。「我对您持续的款待深觉感激。」玛熙特说。

「妳当然会了。」十九手斧如果想要，也能让自己语带歉意，像是打开温暖的泛光灯开关一样——接着再度关上，利落而干脆。「今天会有多到开不完的会议。要打仗，就一定会有委员会。妳们想用办公室的话请自便。如果有任何需要，七天秤会在这儿，他也会收拾早餐。」

她一阵风般走出房间，留下玛熙特震惊得说不出话，愚蠢地坐在那里，彷佛十九手斧离开时把她的舌头一道偷走了。

「这么有趣的工作真是空前绝后了。」三海草说，像是要表示团结——的确是。她拍拍玛熙特的手背，尝试让她知道自己的心意。

「啊，所以妳没有要请求调职。」玛熙特说。

「怎么可能。最差最差的状况，就只是妳要以大使身分处理你们人民融入泰斯凯兰的相关事宜。我们会共事非常久的，玛熙特。」三海草说。

玛熙特现在能想象自己在泰斯凯兰的职涯会如何转变了：她会像达瓦星的格莱丝大使，试着找出自己和其他刚被帝国并吞的地区有何共通之处。她的样子肯定挫败极了，三海草看了不禁说：「听着，我们现在知道的比昨天更多了，这也算有进展吧。」

玛熙特承认她们的确有进展。

「不晓得这是否就是三十翠雀尝试要警告我的事，」她说。「协议破局。」

「妳是指前任大使以某种方式跟人协议，让莱赛尔太空站不受侵略？」三海草说。

玛熙特点头。「而不管他答应了什么，那都是他跟……陛下之间的协议，我猜。而现在他死了，协议就破局了。」

「假如我是个多疑的人……」三海草起头说。

「妳就是个多疑的人，妳可是在情报部工作耶。」玛熙特说。

三海草装得一脸无辜样，但毫无说服力。「假如我是个多疑的人，」她又说一次，「我会怀疑，对任何想让舰队前往帕札旺拉的人来说，他的死都是非常方便的发展。」

「假如我是多疑的人，」玛熙特说，「我会认同妳。三海草，妳有办法安排我私下谒见陛下吗？」

三海草抿起双唇思考。「在一般情况下，」她说，「我会跟妳说我有办法，但得等上三个月，而且我无法保证你们能独处。但以目前情况来说，我相信我也许恰好能处理得更顺利。妳有相当合理、正式的理由想跟皇帝陛下直接谈话。」

「没错，」玛熙特说。「去安排吧。我们既然有一间设备如此齐全的办公室，不如善加利用。」

「一切都会留下纪录，」三海草有些抱歉地说。「我敢保证，我们的每个手势、每个字符都受十九手斧监视。」

「我知道，」玛熙特说。「但我们眼前也没多少选择，不是吗？」

「只要妳知道——」

「去安排。」玛熙特语气稍微强硬地说，三海草点头起身，走过去打开一面信息图表屏幕。玛熙特立刻感觉好多了。她知道这是自欺欺人——就算你是自愿从高处跃下，头朝下急速坠落的时候，你也没有实质的主控权可言。但不管是什么样的慰藉，她都乐于接受。

她一闲下来就会想到那个舰队。

她能做什么？

这是个逻辑问题，或是某种古典物理的难题：在这些限制条件下，有什么可能的行动？限制一：她受困于北宫中央，只有她的档案和讯息的电子存取权，想必完全无法取得在她办公室里愈堆愈高的实体信函。限制二：在十九手斧的寓所里，她所有透过电子系统的动态都会受到监视，让她自由沟通的能力近一步受限。限制三：莱赛尔太空站还不晓得泰斯凯兰大军正要大举逼近，就像一圈往外抛射的太阳闪焰，而他们完全没有充足的军事能力抵御泰斯凯兰的全力讨伐。限制四：她的前辈遭人谋杀，原因或许正是要让这场战役往这个方向前进。限制五：她的忆象故障了，只留她给陌生的神经感官记忆，以及那些栩栩如生、如临现场的回忆片段。限制六：她的忆象之所以故障，有可能是别人蓄意破坏的结果，而且——想想看，玛熙特，让妳自己真的去想一想——破坏可能早在她抵达「世界之钻」前就已经发生。事实上，大有可能是太空站的自己人，出于她无法理解的原因而下的手。

还有一个限制：如果玛熙特不采取任何行动，她整个人就会紧张到支离破碎。三海草在玫瑰色的石英玻璃窗边，信息图表像一只小贝壳般包裹着她，她对着她的云钩喃喃默念，好像在跟自己的忆象对话。玛熙特站起身。

与其瘫在原地想着上千个变幻莫测的可能性，不如起身行动。人们行走、呼吸、踏出循环的气闸门去修补太空站表面被磨薄的地方，全程都无须思考他们的四肢要如何移动、身体的哪个部位被重力牵引、肺部里的气泡和横膈膜是否舒张足够。她只需要——停止思考。或是，一面思考一面保持行动。就像她在晚宴上和三十翠雀说话的时候；没时间让她瘫在这里停滞不前了。至少，她也必须和莱赛尔联系，让他们对她面临的处境稍微有点概念。

她期望他们提供建议，虽然不确定能有什么用。她承认忆象机器的存在时，就已经违背他们唯一明确下达的命令；如果有更进一步指令，她不知道是否可以遵守。但她想让自己不那么孤独。她想听见来自莱赛尔的音讯，什么都好，只要不是代表飞行员的昂楚那严肃怪异的警告，要死去的伊斯坎德小心有人图谋不轨。反正那讯息也不是写给玛熙特的。是有关武器的警告，不是写给武器本身。

这就是为什么要有外交官的忆象传承链。让人不必孤军奋战。

伊斯坎德，拜托。如果你还在——

静电刺刺地窜过她的手臂，沿尺神经穿过手肘流至小指。但忆象本身悄然无声，自从他们在停尸间度过第一个小时之后便是如此，如今依旧。

她也没时间管神经系统里的这堆灾难了。晚点再来烦恼这件事，晚点再想办法补救。现在，玛熙特站在办公室里和三海草相反的一头，唤出她自己的一圈信息图表，动手撰写两封寄给莱赛尔议会的讯息。她同时撰写那两则讯息，内容看似相同——她真希望自己能跟忙着安排会议的三海草炫耀这件事。三海草会理解并欣赏这样的信里藏信。

她用的加密法不怎么好，甚至不是需要泰斯凯兰情资官用花俏方式破译的诗歌加密。她用以书本为基础的替换式密码。少年时期的玛熙特曾经闲闲无事假装是泰斯凯兰人——一位精通政治权谋和复杂诡计的大师，万事万物都会加密，她当时想出这套加密法，用泰斯凯兰字符字典作为译码密钥。她用最常见的《帝国字符标准字典》，帝国各地以及泰斯凯兰官方边境之外均有发行，以教育野蛮人和幼童阅读。里头收录所有实用词汇：「躲藏」和「背叛」，以及和「文明」有关的字词，各式各样不胜枚举。她选择以《标准字典》加密，纯粹因为那是最随处可见的版本。就连泰斯凯兰人也需要常备字典，因为连他们都不可能记得表意书写系统中的每个字符。十九手斧的图书馆里有一本，玛熙特只花几分钟就拿到了。

当时，她跟议会提议用她以前的加密法进行秘密通讯时，伊斯坎德在她脑袋里大笑；他们同意时，他笑得更起劲了。整个加密程序需要她用太空站语书写——他们的语言有三十七个字母——而收件的解密员知道要留意每个太空站词语的第一个字母，藉以找到《标准字典》上相应的页码；第二个字母对应行数；该字典上表格中的第一个字符则对应涵意。重点不是设计超高安全层级的密码，只是要有一定程度的加密，让讯息能传送出去。给它一点遮掩、一层防护。

她预期自己以太空站语写的讯息首先会被十九手斧读过，接着是国家审检办公室，再来是把信送至莱赛尔的舰长。信里都是新闻播过的内容；她据实报告，并表达她自认合理的哀伤及忧虑。那段额外的哀伤和忧虑，让她有足够的词加密讯息，一串不合文法的泰斯凯兰名词与动词：要务。前任大使倒戈——行动（自身，步行，往返）受限——记忆坏——主权受威胁——请求议会指引。

即使在玛熙特把双重讯息封入数据微片匣的同时，她也不相信自己能及时收到可供参考的指令。但她不得不问。她也必须提出警告。不管从哪个角度检视舰队的动向，它们显然都是朝莱赛尔的空域前进，然而，关于舰队动向的广播也有可能根本就没传到莱赛尔——帝国何必警告自己的猎物？

她把微片匣塞进办公室门口左侧桌上标示「外地邮件」的银色篮子里。它跟其他微片匣无害地搁在一块，差别只有标示急件的红色蜡封，以及代表外星通信的红黑色标签贴纸。七天秤很快就会出现，定时到办公室检查，把信带进都城，穿过审检办公室的层层迷宫再传送出去。

「三海草，」玛熙特转身，脑中想着大使寓所里那个类似的篮子，肯定已被外型亮丽、内容愤怒的微片匣塞到满出来，「有没有什么方式，能让我处理我分内的工作？比如那些数据微片讯息？」

「这个啊，」三海草说。她想了想。「也许能弄到一部分。妳介不介意犯一项非常轻微的罪行？」

「什么样的轻微罪行？」玛熙特问。

「就是泰斯凯兰人大概九岁时会第一次犯的那种罪：使用别人的云钩。」

「我相信，」玛熙特假装严肃地说，「犯罪行为人若非帝国公民，情况可能会麻烦一些。」

三海草伸手到头侧，取下眼睛上的云钩镜。「当然，」她说，「但不被逮到就没事了。过来这里。」

玛熙特走上前。「我们会留下纪录。」她说，虽然她知道三海草对此非常清楚。

「弯下来一点，你们野蛮人真是高得莫名其妙。」

玛熙特弯下身，突然间鲜明地想起自己在皇帝面前下跪的样子。三海草接着把云钩镜摆到她眼睛上。她的一半视野变成数据，一连串无止尽的数据，归纳成一份查询和请求的清单。云钩的接口惊人地直观，配合玛熙特微小且快速的眼部活动重新校准，档案的结构则是对应她自己办公室的电子版，只不过是以三海草的身分在存取。这掩护很薄弱，但聊胜于无。如果她用三海草的云钩存取她自己的档案，十九手斧完全无从判定她是否登入过系统，只会知道她戴了她联络官的云钩。

「大使办公室收到的请求中，层级较低的那些——签证查询之类的，妳本来都可以交办给我处理。」三海草说，「不过，我正在帮妳跟三位标准程序执行官和等候系统缠斗。」她温热的手指放在玛熙特的太阳穴上。「在我敲定妳何时能和皇帝亲自谈话时，如果妳想办些正事，这里有份清单。」

「谢谢。」玛熙特说完站直。「妳不需要用吗？」她指了指云钩。一半的视野消了，感觉像像半脑受创，一边的眼睛被换成代办清单。

「大概一个小时左右不用。小心点，大使。」

玛熙特感觉她的话听起来——很有好感，甚至带点宠溺。

等到她不得不停止自欺，承认三海草除了个人野心和对野蛮人的些许喜爱以外，对她别无所图，到那时候，她一定会心痛不已。



莱赛尔太空站大使办公室收到的查询项目约有一半是申请签证续签，另一半则是公众好奇但有点冒犯人的问题，像是「太空站民怎么度过日常生活？特别是节庆或其他地方特别活动，都是如何进行的？」玛熙特原本应该会被这些问题烦得恼火，但现在它们完全适合用来分散注意力打发时间。事实上，写信回应小报记者和忧虑的贸易商还挺抚慰人心。她过了将近一小时才发觉，她完全没收到关于特定某件要事的询问：没人来信问她想如何处置伊斯坎德的尸体；它还安置在司法部的地下室停尸间。距离博理官四杠杆上次询问她意向，已经过了好几天，却没人来询问后续——甚至没派个副秘书来问。

会不会他们其实有问，但有人不让她收到那份请求讯息？实情很可能非常单纯，纯粹因为她收不到以实体数据微片寄送的讯息。然而，像四杠杆这样的高官，想必会注意到莱赛尔大使相当公开地住在十九手斧的官邸，并改寄电子讯息。她倾向认为，如果讯息真有寄出，那一定被人故意误送了。

或者四杠杆没有问，反而以为该由她来发起询问。或者他的考虑是，直到她主动询问以前，伊斯坎德的尸体都能留在他手上。玛熙特想起她和十九手斧初次会面时，她不带任何随从，没有任何理由地出现，就这样大摇大摆走进停尸间。想象她的双手以精准无误的动作伸向伊斯坎德头颅底部的忆象机器，在玛熙特来得及妥当火化尸体以前取出机器。有人批准十九手斧通行。也许是四杠杆。玛熙特可以想象，一位勋卫会拿得出各式各样的条件跟司法部的科学家交换，让她在无人陪同的情况下拜访死者。更糟的是，她还能想象其他许多人也能拿人情或影响力或金钱来交换，和前任大使的尸体以及他偷渡进帝国的脑神经科技装置独处一两个小时。

这很麻烦。而且也不是单纯领回遗体就能解决的麻烦：玛熙特想象自己把前辈经过防腐处理的尸体带回十九手斧的官邸——也许她可以把它摆在沙发上，或靠在墙上，像个挂衣架一样。

那肯定会让十九手斧乐不可支。

一定有更好的解法。

「三海草？」玛熙特问。「妳跟十二杜鹃认识多久了？」

三海草从那圈信息图表中冒出来。「他写信到办公室吗？」她困惑地问。「我以为他非常热中于用数据微片写匿名讯息给妳。」

「他没写信，没有，」玛熙特说。「但我可能会写信给他。妳信任他吗？」

「那跟『我跟他认识多久了』是两个截然不同的问题。」

「两者有正相关。」玛熙特说。

「妳信任我吗？」

她问了一个如此私人的问题，看起来却又如此沉稳。也许那是泰斯凯兰人的特性。玛熙特想起十九手斧，而这层联想并无法增强她的信任感。

即使如此，她还是说：「妳是我在都城内最信任的人。」她所言不假。

「而我们不过才共事半周而已。」三海草抬眼一笑。「当然，考虑眼前状况，妳也没其他选择啰！我喜欢十二杜鹃，玛熙特。从我们都还是脑袋空空的菜鸟学员一同进入情报部起，我们就是好朋友了。但他古灵精怪又戏剧化，而且老是以为没人要得了他的命。」

「我有注意到。」玛熙特干干地说。

「所以说，信不信任他完全取决于妳想要他做什么。妳想要他做什么？」

「一件他八成会很享受的事，因为这件事既古灵精怪又戏剧化。而且……要保密。」玛熙特指向信息图表屏幕，然后是她的双耳。

「这个嘛，他会很有兴趣。不管是什么。但我如果不知道内容，就没办法跟妳说他会不会答应。」

玛熙特说：「我在用的这份讯息任务列表——存在妳的云钩上，对吧。而只有持有者本人才能使用云钩上的内容。」

「或任何配戴云钩的人。」三海草说，一脸满意。「我想我懂了。妳弄好了之后，就还给我吧。」

撰写一封致莱赛尔大使的讯息并寄给自己不过是举手之劳。玛熙特用手指在空中书写着讯息——在只有她能看见的云钩投影屏幕上——画出字符：十二杜鹃应返回停尸间，取回我们谈过的机器。接着她把三海草的云钩从头上取下，她的单侧视野随即恢复原状，她眨了眨眼，交还云钩。

三海草读完讯息后问：「妳是自己想要那个东西吗？」

「不是，」玛熙特说。「我自己有一个，再说，那个已经没用了——除了尸体腐败过程之外什么也没记录到。」

「它还能记录其他东西吗？」

玛熙特想了想。「正确安装的话应该有可能？我不确定。我真的不是博理官，三海草。」

「嗯。这个嘛，十二杜鹃会答应的，我很确定，他甚至会帮妳保密，但——」她耸肩。

「但怎样？」

「妳会欠他一次人情。而且他可能会把它拆开来画示意图。他会跟妳说，纯粹是他个人好奇，他甚至不会掩饰这一点。我们以前惹上的麻烦有大半都是因为他的好奇心。」

「那另一半，」玛熙特难忍兴味的问，「又是什么原因？」

「我交的朋友都非常有趣，而且都有一堆非常复杂的问题。」

「所以现在你们还是为了一样的原因在惹麻烦。」玛熙特说，有种快要笑出来的感觉；她再度萌生那种无比危险的感受，认为三海草是她的朋友，就像她在太空站会交到的朋友一样。

「我确实说过，妳是我第一个遇到的野蛮人。所以，稍微有差吧。」

就像那样。一道难以跨越的隔阂。或许，若玛熙特不是大使，而是在诗赋大赛遇见她——在另一个时空里，玛熙特没有继承伊斯坎德的忆象链，而是赢得旅游签证和奖学金——或许，那个时空里的她就能够反驳，能够跟三海草坦露更多她真实的感受。

「我想，既然我都能冒险跟妳建立友谊了，」玛熙特说。「我也能冒险满足十二杜鹃的好奇心。」

让十二杜鹃拿到示意图，还是好过让任何人拿到忆象机器的实体。玛熙特可以要他把图交出来——晚一点。晚一点，等她逃出十九手斧的官邸。等她不必想办法阻止她的太空站被泰斯凯兰并吞。（伊斯坎德又是怎么办到的？他就是因此而被杀吗？）晚一点，等她不再想起三海草的表情是多么心满意足。



夜里，玛熙特回到她暂居的闲置办公室，看见有信寄来。

门外的浅碗里搁着三个资料微片匣——一个是没有个人标记的灰色，无疑是十二杜鹃来信回复她的请求；另一个是她没看过的色调：红铜色的金属和白色蜡封，是三海草制服的颜色。情报部想必是终于决定要告诉她，在莱赛尔前任大使丧失功能后（她苦笑着摇摇头），究竟是谁要求新任人选尽快赶来赴任。最后是另一个灰色微片匣，上面有代表外星通信的黑红色标签。玛熙特心跳加快，思考荻卡克‧昂楚是否曾寄另一封讯息给死去的伊斯坎德，因为被某种她不太清楚的条件给触发而自动寄出——某种比她尝试登入莱赛尔大使电子数据库更复杂的条件。她伸手从碗里拿起微片匣，发现有人在底下留了一小束她从未见过的植物，原本精巧地缠绕在那个数据微片匣上，现在它呈圈状落在碗底，闪亮的灰绿色叶片衬托着一朵深杯型的白花。

玛熙特捞起那朵花。它才刚被摘下，白色汁液流到情报部的资料微片上，沾到她的手指。她从没在十九手斧的寓所里见过类似的东西，甚或在整个都城里也没有——而都城可是各式各样、五颜六色的花朵俯拾皆是之地。可是这朵花才刚摘下来，不可能超过十五或二十分钟。

她将花拿至面前，想闻闻看有没有香气。

「不要！」十九手斧说，玛熙特从没听过她如此激动急迫的语气。她把花扔回碗里。指尖被植物汁液沾得黏答答的地方灼痛起来。她转身，看见十九手斧站在走廊尽头的拱门底下，不晓得她在那里多久了，也不晓得刚才她是否真的在场。

「妳吸入它的气味了吗？」十九手斧一面问，一面走到玛熙特身旁。她的嘴唇扭曲而紧绷，玛熙特从没见过她脸上流露这么丰富的表情，好像在看一副面具瓦解。她的手指从刺麻开始变成疼痛。

「没有，我觉得没有。」她说。

十九手斧厉声说：「给我看妳的手。」她好像在跟一名士兵或不听话的小孩讲话，而玛熙特听话照做。十九手斧握住她的手腕，肤色比她深了许多的手指紧抓她的腕骨，像是从头部后面抓住一条蛇。玛熙特应该要感觉到她的体温，实际上却只觉得冰冷刺骨。她伸长的手指刚才握住花的地方变成红色，几乎就在她看着的当下冒起水泡。

「嗯，手还保得住。」十九手斧说。

「什么？」

「跟我来，」十九手斧说，「妳得在汁液碰到身上其他地方或损害妳的神经前赶紧弄掉。」她继续握着玛熙特的手腕，拖着她迈步穿过走廊。

「那是什么花？」

「一种致命的美。」她们转弯，穿过一扇玛熙特向来进不去，但在十九手斧一个动作下就滑开的门。她们突然闯入的这个地方，只可能是勋卫本人的卧房。玛熙特一眼瞥见凌乱不整的白色床单，一迭资料微片和纸本书堆在床上平整无瑕的那一侧。接着她就被十九手斧拉进卧房内的浴室。

「把手举在水槽上，但不要开水，」她说。「水只会让毒素扩散。」

玛熙特照做。她手指上的水泡肿胀清透，表面即将绽裂。她感觉整只手都烧了起来，刺痛感延伸到手腕，像是都城的电力传到三海草身上那样。她还太过惊吓，除了隐约一阵惊恐外，她无法产生任何感觉。是谁留那朵花给她？它怎么进得了十九手斧的官邸，进得了这座壁垒高筑的花园？肯定有个人把它带了进来——某个距离这里不到二十分钟路程的人，因为花茎刚刚还流着新鲜的汁液——她看着自己食指上其中一颗水泡爆开，咬牙发出一声微小而无助的呻吟。

十九手斧又出现在她身边，手上拿着打开的瓶子。突然就把里面的东西往玛熙特手指上倒。

「矿物油，」她说着拿起一条小毛巾。「这大概会很痛。不要动。」她用毛巾擦过水泡，把油抹到水槽里。玛熙特敢说她的皮肯定也被一起抹掉了。她努力不将手抽走。十九手斧又重复了两次倒油和擦拭的程序，到了最后，玛熙特整个人发抖，连大腿后方都在抽搐。十九手斧紧紧抓稳她的上臂，让她坐在盖起来的马桶上。

「妳要是跌倒摔破头，」她说，「我治好妳的手就没意义了。」

无论花是谁留下，都不可能是十九手斧——她何必先尝试杀她，再拉进浴室救她一命？她说「不要」的时候声音是那么尖锐。（那么尖锐，又那么近。她本来在一旁看着吗？她看了多久？她是否在等着看玛熙特会不会真的吸入花的香气，到那一刻才决定要阻止她——）

有差别吗？

十九手斧跪在她旁边，用薄纱布一一包扎她的手指，像战地医生一样用心。玛熙特纳闷，在她以立誓效忠的护卫身分亲自陪皇帝征战沙场的时候，她是否就是一位军医——不，她的分析受史诗影响了。泰斯凯兰是跨行星的现代帝国，勋卫若要打仗，也是在舰桥上打，哪来的沙场。

「什么花有接触性毒素？」她问。声音哽在喉里，透露出逐渐平缓的疼痛和飙升的肾上腺素。

「本星球的原生种，」十九手斧说。「俗名是莎伊荼，指吸入神经毒素而死时产生的幻觉。」

「真不错。」玛熙特愣愣地说。她想把头搁在手上，但那样太痛了。

「在我们发展出航天科技以前，泰斯凯兰的弓箭手会把箭头放进满开的花里沾上毒液，」十九手斧接着说。「现在科学部则是从它的油提炼出某种治疗瘫痪的药物。能杀人者亦可救人，不知道妳是否喜欢这种说法。妳该感到荣幸才是；有人想让妳死得充满艺术性，大使。」

如果科学部想杀掉每一位莱赛尔大使，这情况就有着首尾完整的圆满循环性质。就像吟咏诗里的环形结构，相同主题在每节结束时反复出现。玛熙特并不相信——这太泰斯凯兰了。十九手斧也许不是故意引导她这么想，但她猜测，十九手斧只是因为泰斯凯兰人这种考虑过多涵义的思维模式，认定这是回响和重复，一切都有弦外之音。

这是她第一次纳闷，在泰斯凯兰的逻辑运作方式下，十九手斧（或任何一个泰斯凯兰人）是否真的承受得住这些象征主题带来的重量。随着她手指的疼痛慢慢散去，她的思绪好像被扔进冷水里，脑海突然澄明得吓人。就算那朵花是科学部送来的，也是由某个有完整通行权的人带进十九手斧办公室里：十九手斧本人，或她其中一位助理。最好的情况是他们决定放行那朵花送到她手上；最差的情况，是现在有一个人或一群人积极想要她死，死得充满艺术性。

艺术性，配上花。十九手斧刚刚用来形容花的词是满开，三十翠雀的代表诗也是同个字。他在宴会上如此殷切，甚至从醉汉手中拯救她——但她不相信他的动机。他们的对话穿插着讽刺、歉意，涵义变幻不止。此刻，战争要开打了：玛熙特很肯定三十翠雀不乐见这场战争，或不乐见一闪电领军。计算忠诚的复杂公式变了——也许她活着对他来说太过危险。（跟伊斯坎德当时一样吗？）

这次不是那种兜圈子的环形结构，而是影射，文字游戏。她过度解读了。在泰斯凯兰文本里，不管解读出多少诠释都不嫌过度。她的一位帝国文学老师曾在第一堂课上这么说。那句话本来是个警告，但当时十四岁的玛熙特反而紧抓着它，把它当成鼓励。

她抬头看向十九手斧的脸庞。十九手斧，这个决定不让她死的人——也许是在最后一刻才做此决定。十九手斧表情漠然，高深莫测地看着她。玛熙特的手隐隐作痛，她想到自由落体，想到在太空中漫无目的地翻滚，再想到驾驶宇宙飞船、姿态误差补偿、游标推进器。她深呼吸。至少呼吸不会痛了。

「阁下，」玛熙特说。「既然您知道忆象机器的存在——我知道您知道，您几乎是亲口对我承认了——我们初次见面时，您打算做什么？在司法部停尸间。您对我前辈的尸体有何意图？」

十九手斧勾起一边嘴角，略感无可奈何。「我一直低估了妳，」她说。「或说，妳一直推翻我对妳的预期。瞧，妳在这儿，一间浴室里，才差点被毒死，而妳还懂得趁这个机会问我的动机。」

「这个嘛，」玛熙特说。「因为这里除了我们没有别人。」彷佛那就是答案。某方面来说，确实是。她不确定自己能否再有这样的机会。（她不确定自己会再有机会让十九手斧如此措手不及。她是何时决定救玛熙特一命？现在，她会后悔吗？）

「确实如此。好吧，德兹梅尔大使。或许妳稍微清醒了一点。我想要那个机器，这是当然。但那部分妳已经猜到了。」

玛熙特点头。「很合理。我抵达都城，计划举办丧礼——您若想要机器，就必须立刻行动。」

「是。」十九手斧回到蹲坐的姿势，沉着又有耐心。

玛熙特提出下一个问题：「您想要它做什么？」

「我在停尸间遇到妳的时候？那时候，我想要一个谈判筹码，玛熙特。宫廷里有很多利益相关人士可能会想掌控那个机器——看是要交出它或扣留它，藉此来掌控妳。」

「那时候。」

「现在根本没那个必要了，不是吗？」十九手斧朝浴室——朝坐在里面的她们俩——比了比。玛熙特无奈地点头同意。掌控莱赛尔大使本人，远胜过掌控能获取莱赛尔大使注意力和影响力的手段。十九手斧现在掌握一具活生生的忆象机器，也就是玛熙特脑袋里的那一具，虽然她得剖开玛熙特的身体才能弄到手，而且它故障得很严重。

「我想，」她说，「以目前的状况来说，我对您的用处应该不如预期吧。」

十九手斧摇头，伸手拍拍玛熙特的膝盖；这是个亲昵且过分友善的动作。「妳要是没用，就不会在这里了。再说，我平常哪有机会遇到野蛮人在我家的浴室里挑战我的决定？就算别的不谈，妳也让我的日常生活多了点乐趣。就这点而言，妳跟妳的前辈一模一样。我觉得这点相似非常逗趣，特别在妳费尽千辛万苦和我澄清你们的差异之后。」

玛熙特考虑了一下伊斯坎德会怎么做，想起他——不属于她，此刻也不属于任何人的忆象余音——在他自己的身体里有多从容。他移动她身体的方式，行云流水，举止豪放。他现在会把手迭上十九手斧搁在她膝盖上的手。或者伸上前——

（摊平的手贴在她脸颊上，她冰冷光滑的肌肤，她笑了出来，脸往内转，嘴唇贴着他的掌心。）

闪现的回忆片段散去。玛熙特能回放那段余音，对于十九手斧所宣称和前任大使共享的友谊，她早已对他们关系的本质有所怀疑，她可以伸出手，抚摸她的脸颊——

环形结构。考虑过多涵义。

她反而对上十九手斧的眼神，相望的时间稍微久了那么一点，然后她问：「伊斯坎德给了您什么承诺，您才对我们关注至此？」

「不是给我，」十九手斧说。「是给皇帝陛下。」

她收拢双脚，从蹲姿站起身，彷佛要留给玛熙特一点时间消化刚才揭露的真相。玛熙特回想起六方位发烫的双手握着她的手腕，他无比脆弱的体况，彷佛正被某种迅速扩散的疾病摧残。

她伸出前臂，玛熙特不得不碰触她——在她的搀扶之下站起来。但玛熙特脑中想着的是：伊斯坎德，你这混账，你让泰斯凯兰皇帝相信他会永生不死。





第十章


没有任何一幅星图，

不被她夙夜匪懈的双眼注视，

不受她饱经风霜的执矛之手引导，

身为舰长，她实至名归，

殒落之姿宛如帝王，

生前日夜戍守的桥上，

如今遍洒她的鲜血。

——摘自十四手术刀所著〈旗舰「十二盛莲」号之殒落〉开头段落，描述代理舰长五细针之死。



……在这个空域，我们一直夹处于强权之间——我无法想象，我们的先祖竟然选择了这个位置，使我们身不由己，一下倒向泰斯凯兰，一下又倒向司维瓦、潮土油五号或是阮氏邦联那些星系，端看哪一方在我们的边境地带最占优势。但跳跃门的通行权仍然由我们一手掌握，于是我们成了所有这些势力都不得不经过的狭窄要道。然而，我仍旧梦想建立更本土的主权国家，让太空站的权力只属于站民，不必为了生存而服膺于外力……

——塔拉特，私密档案，个人，〈新莱赛尔愿景散记〉，更新于127.7.10-6D（泰斯凯兰历）



七天秤戴着一副抛弃式手套——像是玛熙特在太空站处理废弃物时用的那种——在玛熙特的旁观下丢掉那朵莎伊荼花。回到房门口时，玛熙特再次走向那个盛装资料微片匣的浅碗，彷佛过去一小时的事都没发生过，差别只是她现在手被包扎起来，并且头痛地发现伊斯坎德出卖了什么东西给帝国。真的是没太大差别。

七天秤把莎伊荼花放进一只塑料袋，停下来思考半晌，接着把碗本身也放进去。

「我不确定怎么把碗清洗干净。」他抱歉地说。

「那些资料微片匣呢？」玛熙特问。「你有办法清洗吗？」她没打算放弃她好不容易才从都城拿到的一点信息。

「大概无法？但您戴手套的话，可以把它们拆开阅读，我再丢进高压釜和火炉做废弃处理。」

并非一般废弃处理，玛熙特苦中作乐地猜想。

「你的手套给我，」她说。「然后在外面等，我一下就好。」

七天秤扯下手套，小心翼翼地用指尖捏着递过来。「厨房里还有更多。」他犹豫地告知。

玛熙特接过受污染的那副手套，以及那些数据微片匣。「这副就行了。我很快就好，别走远。」

他没走。这让人有点惊恐；十九手斧是因为他一声不吭、乖乖听话才留他在身边的吗？（他此刻如此谨慎处置的毒花，当初是否就是被不起眼的他给带进来？那样多容易啊。没人会注意到七天秤拿着花，他八成一天到晚都在拿。）

玛熙特把他关在门外。小心翼翼戴上污染过的手套。乳胶卡到包在她手上的绷带，她痛得蹙眉，但感觉仍旧比碰到毒花汁液本身好多了。她轻松沿蜡封处一一扳开数据微片匣。她还能够施力，手心底下的肌肉、肌腱和神经完好无损。毒素没有扩散到那么远。对此，她想她该感谢十九手斧，十九手斧的火速搭救，还有回心转意。

情报部送来的微片匣上大方展示出一个漂亮的图案，宣告此张微片的官方通讯性质，接着显示一行文字响应玛熙特的提问：就只有四个字符，其中两个分别是称谓和名字。而她的提问是：谁批准莱赛尔这么快派大使赴任。

此乃皇储八循环所批准。

这真是——令人意外。三位可能的继承人选中，只有八循环在晚宴上完全没搭理玛熙特。玛熙特对她的理解全来自新闻报导，以及对皇帝歌功颂德的传记电影。她是皇帝的儿时同窗，跟他同龄，在受封皇储前担任司法部部长。她名字中数字部分的字符和皇帝的百分之九十复制体「八解药」是同一个。这多少说明了皇帝待她有多忠诚，但无法解释她想要莱赛尔太空站尽快派大使来的原因。除非她知道伊斯坎德卖了什么给皇帝，而且……乐见其成，乃至于她就算要在伊斯坎德死后找个新大使进来，都要确保目的达成？或者她想推翻这桩交易——找个对于能卖哪些东西给泰斯凯兰抱持不同意见的大使取代伊斯坎德，即便交换条件是让帝国贪婪的血盆大口转向其他猎物？

就算伊斯坎德不得不出卖莱赛尔的利益，他也大可换个不这么泰斯凯兰风范的方法吧。忆象并不是对单一个人的重制。皇帝的忆象不会是皇帝，不全然是。伊斯坎德不知道吗？

这一切都无法说明八循环与此事的关联。除了她是司法部长，而伊斯坎德的尸体正好就存放于司法部停尸间——也许那是她的安排……

玛熙特打开第二个数据微片——剩下两个都是匿名的灰色塑料匣。十二杜鹃这次懒得作诗了。他送来的讯息没有署名，内容简单——彷佛他是在街角写好，然后把封缄的微片匣丢进公共信箱。

讯息写的是：拿到妳要的东西了。出来时可能有被注意到。我不能留在身上。明天破晓时我会去妳的寓所。在那里碰面。

最后一片贴有外星通信的标签。可能又是一则密函，一封寄给死人的警告。一则传言，关于远在莱赛尔太空站上既存的冲突、风暴，无论泰斯凯兰这边的皇室继承危机可能引发——或已经引发——何种疯狂局面。玛熙特发现自己不敢打开，只好在那股恐惧下一鼓作气地动手：她用力扳开微片匣，力道大得差点扯破其中印有熟悉字母的塑料片。

这则讯息比前一封短，落款日期则比前一封晚了四十八小时：230.3.11。仍远早于她抵达都城的时间，然而是在她已经搭上「升红丰收」号，启程离开莱赛尔之后。信件主旨为「飞行员大臣荻卡克‧昂楚致阿格凡大使」，玛熙特读着感觉很怪。好像她在偷听似的，像无人看管的小孩偷偷溜进她不该在场的会谈。

前次通信若未蒙答复，这则讯息将自动寄出。飞行员大臣望您安好，并再次警告：矿业大臣塔拉特和传承大臣安拿巴在帝国要求下派出一名人选前往帝国接替您的工作。若继任者听命于塔拉特，则她或可信任；如果不是，或如果她明显是他人设局的受害者或策画人，则飞行员部建议您从传承部着手，追查反对势力和敌方（虽然我一点也不乐意如此形容）行动之源头。

务必小心。若真有人蓄意破坏，我无法辨明其具体用意为何，但我怀疑传承大臣或许利用了她对忆象机器的存取权。

请销毁这则讯息。

内容简短，而且比上一则还糟。玛熙特希望她能找个什么方法和昂楚大臣谈话——告诉她，她的讯息没有沉入这片空旷死寂的真空里，伊斯坎德死了，但他的继任者有在听。不过昂楚不会想听她说这些。如果她被人蓄意陷害，如果她是亚克奈‧安拿巴不知情亦不情愿的代理人，不只是政治上受其支持……如果她……如果安拿巴用某种方法破坏了她的忆象机器……

但她还不知道传承部为何那么做、是为了什么目的。她也认为安拿巴大臣真心属意她接替伊斯坎德的位置，所以或许不是真有人蓄意破坏，也许她只是——为了安拿巴大臣想在泰斯凯兰达成的事发挥某种功能。

但假如，她的忆象故障并非人为蓄意破坏，而她却失常了，那就是她自己的错。所以说，到底哪种可能性比较糟？

她突然迫切需要和十二杜鹃碰面，取回已故伊斯坎德的忆象机器。就算其他一切都失败收尾，莱赛尔遭并吞，她被扔进司法部大牢——如果她能弄到它，她至少能守住那个秘密，掌握它，抢救前辈仅存的遗产。如果她真的损坏了，她原本该继承的伊斯坎德也永远消失，这样也许可以算是悔罪之举。

玛熙特把塑料片烧毁，抹除微片匣上的所有信息——它们被设计成可以轻松清除——然后才再度打开她的房门。七天秤还站在走廊上，拿着垃圾袋，彷佛她在读信的这十分钟里，他动也没动过。这让人感到不安。就算是表情最漠然得体的泰斯凯兰人，都比不上七天秤的不动声色和恭敬顺从。要是不知道，玛熙特可能会以为他是机器人。就连人工智能都会比他更立即、更明显地表现出意愿。

「喏，」她说，把清空的微片匣递出去。「我好了。」

他把袋子往前探。「还有手套，」他说。「我万分遗憾您的手受了伤。」

「没事，」玛熙特说。「勋卫阁下处理好了。」如果放莎伊荼花给她的人是七天秤，他也会知道他的女主人没让它杀死她——但他没有任何表情变化，只是一派淡定地点点头，彷佛十九手斧执行急救处理是理所当然的事。也许是吧。

「还有其他吩咐吗？」他问。

我需要在日出前逃出这座十分宜人又十分危险的监狱兼办公室，好取得一个从前任大使尸体上窃取的非法机器。你有办法帮我吗？

「没有，谢谢你。」玛熙特说。

七天秤点头。「晚安，大使。」他说完便消失在走廊尽头。玛熙特目送他离开。等他转过转角，她随即回到办公室。门在她身后嘶地轻轻关上。她静静盯着窗边的沙发和折起来的毯子，考虑躺下来，合上眼睛，隔绝和泰斯凯兰有关的一切。同时她也再度考虑跳出窗户，尝试穿过花园逃出去。窗户离地两层高。她除了包扎起来的手和餐厅坍塌造成的臀部瘀伤以外，大概会再多个摔伤的脚踝。

她还在设法想出一个可行的计划，让她能在破晓前回到东宫，这时有人敲门。时间已过午夜——都城的两个月亮都悬在天上，像两片遥远的圆盘挂在窗外。玛熙特还以为所有人都已呼呼大睡。

「谁？」她问道。

「三海草。开门，玛熙特，我有好消息！」

玛熙特难以想象，是什么样的好消息非得在这种时间送来不可。起身开门的同时，她想象三海草被一小群太阳警员包围，准备要逮捕她；或是在十珍珠陪同下准备要谋杀她。各式各样可能的背叛。

但门的另一头只有三海草，她双眼凹陷、疲倦不堪又活力四射，像是她咖啡一杯接一杯喝个不停似的。或是某种更强效的东西。也许她真没停过。

她没问能不能进来就直接从玛熙特手臂底下钻过，自己把门带上。

「所以，妳想单独谒见皇帝陛下，对吧？」

「……对？」玛熙特迟疑地说。

「妳有好一点的衣服能穿吗？虽然我猜这算是密会，我们或许不该当成真的正式谒见，但还是一样。什么都好！但除非妳现在就有衣服在手边，不然我们时间不多。」

「皇帝为什么想在半夜跟我谈话？」

「我也不是全知全能，没办法给妳具体的答案，」三海草洋洋得意地说。「但我有办法在十四个小时内打通各种官僚和三等、二等、一等贵族，最终亲自联系上掌玺大臣。而他说，皇帝陛下实际上非常乐意和莱赛尔大使见个面，同时理解此事刻不容缓和谨慎行事的必要，以及能否麻烦我们现在就过去。」

「我就姑且假设，这种不寻常的要求也等同皇帝诏令，不得违背啰。」玛熙特说。不过几个小时前的她怎么也想不到，谒见泰斯凯兰皇帝会那么像趁机逃走的机会。但她如果能成功在回到十九手斧官邸前溜进都城和十二杜鹃碰头，然后，在任何人实际发现她不见之前……她必须要让三海草参与。否则都是白搭。（她也不确定自己能否不靠她的帮助找到回东宫的路。）

「两者皆是，」三海草说。「十九手斧已经知道了——我想她会护送我们进去。我收到的指示有些错误，我不太确定是哪边的责任，玛熙特——如果我们像勋卫的随员一样跟进宫里，拿这作掩护——」

「我们当然会赴约，」玛熙特打断她。「就算是密会——也许正因为是密会——」

「妳受过策画阴谋的训练吗？在莱赛尔太空站？」三海草笑着说，不过玛熙特很确定那既是真心话，也是微微挖苦。

「等我跟妳解释我们见完皇帝陛下之后要去做什么，」她说。「到时妳就真会觉得我不只学过语言和礼仪，诈欺也学过。」



比起诗赋大赛辉煌如繁星的宴会厅，皇帝的寝宫更让玛熙特联想到十九手斧的官邸：白色大理石衬着金黄色的线条繁杂交错，勾勒出倾颓的——或幻想中的——城市天际线景观，上方有闪电划过苍穹。十九手斧熟门熟路，能跟几乎每个经过的人微笑致意并寒暄几句。她几乎跟大理石纹融为一体，身上外套的明度和色温跟石材是同一种白色。玛熙特和三海草默默跟在她背后。皇帝要求私下接见玛熙特一事，十九手斧若有意见也没说出来。她只是赤脚套上靴子，看向玛熙特，彷佛她在用一种崭新的方式评估她的能力——评估之中夹带一种赤裸的亲密感，玛熙特感觉那约莫开始于她在浴室里一度冲动想伸手碰触十九手斧，然后摒弃那股冲动的时候。十九手斧随即匆匆带她们出门，走进东宫深处。

感觉就像在往下爬进世界的心脏：厅室如心房之间的瓣膜般敞开，在她们穿越后再度闭紧。就算已过午夜，人们在皇宫深处依旧四处奔波，拖鞋软趴趴的拖行声、转角某位贵族衣服摆动的声响、远方的低语。玛熙特好奇皇帝有没有睡觉。也许他睡睡醒醒。每三个小时醒来工作一小时，彻夜阅读来自泰斯凯兰广大疆域各处的奏折。

掌玺大臣和她们在一间前厅会合，此处的墙壁从大理石变成古董黄金壁毯。他很矮——跟三海草一样矮，还不到玛熙特肩膀的高度——面容消瘦，蓄时髦的低发际线。他和十九手斧互相挑眉，像两个对手隔着熟悉的棋盘坐下就位、准备过招。

「所以妳真把她留在妳的办公室。」他说。

「陛下跟她谈完之后，务必立刻把她送回来，二十九桥。」十九手斧说，然后挥手要玛熙特上前。玛熙特完全没机会含蓄地抗议，表达她是自己设法约见、自己带着联络官过来的。

三海草以完美的押韵说：「二十九桥，亲见您本人是何其荣幸，如巧遇春风和煦之山林。」这要不是直接引用，一定也有间接的典故。

二十九桥笑得像收到礼物一样。「在妳大使会面的同时来陪我坐坐吧，情资官。务必和我说说妳怎么有办法在仅仅一天内打败我手下所有秘书。」

「你小心，」十九手斧说，「那家伙可贼了。」

「妳是认真在警告我吗？」二十九桥问。他的眉毛都挑高到发际了。「繁星在上，这孩子对妳做了什么啊？」

「你之后就知道了。」十九手斧说，神情得意得像只猫。接着她转向玛熙特，在她手腕包扎过的地方拍了一下。

「妳不用对他言听计从。」她说，玛熙特还没能断定那个「他」指的是掌玺大臣还是六方位陛下，她就已转身扬长而去。

「感谢您协助安排本次会面，」玛熙特对二十九桥说，试图拉回一点场面的主导权。「我希望我们没有妨碍您休息。」

他十指在身体两侧张开，做出一个被玛熙特解读为「不大在意」的泰斯凯兰动作。「这也不是头一次。对莱赛尔大使来说不是，对我当然不用说了。进去吧，德兹梅尔大使。他为妳腾出了整整半小时。」

伊斯坎德当然在她之前来过这里，承诺永生不死和记忆的延续。玛熙特发觉，这肯定是她这辈子第一次希望自己没那么了解伊斯坎德。没那么清楚理解他怎么会做出他的那些选择。但受选为忆象继承者，就代表你和前人有心理上的兼容性，而她和伊斯坎德——要是他们有足够的时间就好了！——从一开始就合作无间，如鱼得水。她真的能理解。

但因为伊斯坎德的关系，她落得孤身一人——这和两个版本的他都有关：死去的大使、消失的忆象。就算莱赛尔有人蓄意破坏，那也算他的错。玛熙特微微鞠躬，留三海草下来娱乐（或拷问）二十九桥，然后穿过她和六方位皇帝之间相隔的最后一道门。

寝宫的照明在这个时间被调暗，但皇帝的谒见厅在全光谱照明灯下一片通明——直到环境光的转变让她眨了眨眼，她才想起她在诗赋大赛当晚对皇帝产生的忆象式神经反应。她整个人紧张不安，像是要去面对主考官或幽会偷情对象似的。瞧，又一个理由让她宁愿自己不了解伊斯坎德，宁愿他的神经化学记忆残影不要在她体内缭绕。

皇帝坐在沙发上，就像个凡人，像个大半夜还醒着的老人，肩背比晚宴上的样子更驼，面容憔悴、瘦骨嶙峋。他的皮肤发灰，呈半透明。玛熙特好奇他病得究竟多重——以及，是什么样的病，是那种上了年纪都会有的一系列小病痛，或是某种更深层、更严重的疾病，癌症或是器官系统衰竭。从他的样子看来，她推测是后者。照明灯的用意大概是让他保持清醒——对敏感的人来说，全光谱照明可以达到那种效果——但灯就像杏仁状的圣光环绕在他身旁，玛熙特觉得这是刻意要让人联想到烈日尖矛皇座。

「德兹梅尔大使。」他说，以两根手指作势要她上前。

「皇帝陛下。」她考虑屈膝跪下，让皇帝炙热的双手再度包覆她伸出去的手腕。她渴望的同时，也在那份渴望里找到应该置之不理的理由。于是她挺起胸膛问：「能容我坐下吗？」

「坐，」六方位说。「妳和伊斯坎德都太高了，站着就让人没办法好好看你们。」

「我不是他。」玛熙特说。她拉了一张椅子在沙发边坐下。几盏照明灯察觉屋内有另一个活人，殷勤地往她转来。

「我的勋卫跟我提过妳会如此声明。」

「我没在说谎。皇帝陛下。」

「是，妳没有。伊斯坎德不会需要人护送通过那些官僚的关卡。」

就像溺水者抓到浮木，玛熙特无所顾忌地说：「抱歉。您见到故友的继任者，一定十分难过。在莱赛尔，我们对忆象传承的过渡程序有更多支持。」

「是吗？」皇帝说。比起提问，更像在邀她开口。

玛熙特知道情报搜集如何运作。她知道她负伤、疲惫，被文化冲击的麻木感淹没；以至于无论皇帝是否逐渐步入死亡，她和这个掌管四分之一银河的男人交谈时都无法取得优势；她想要像蛋一样裂开，让话语倾流而出。不管她的话语有多少来自优秀的诘问技巧、多少是来自回荡在神经系统中的信任感，都无关紧要。

「我们有历史悠久的心理治疗传统。」她说，兀地打住，像要把话语吞回。一次讲一句就好。

皇帝笑了，笑起来比她所预期更从容。「我猜妳会需要。」他说。

「您的猜测是基于您对伊斯坎德的认识，还是对我的认识？」

「基于我对人类的认识，而妳和伊斯坎德都只是其中一组有趣的异数。」

玛熙特笑着接招——笑得太开，感觉太像伊斯坎德的笑容。她展开指尖，做出二十九桥方才做过的同一个泰斯凯兰姿势。「而泰斯凯兰却没有能相提并论的传统。」

「啊，德兹梅尔大使——妳才来我们这里四天而已。有些东西妳可能错过了。」

玛熙特很确定，她错过的东西可多了。「如果有机会听听泰斯凯兰人应对心灵伤痛的方法，我会非常感兴趣，陛下。」她说。

「我确实认为妳会。但那不是妳此次坚持求见的原因。」

「对。」

「没错。那就说吧，」六方位说。他手指交扣。手指关节衰老而肿大，刻有深深的皱纹。「告诉我，妳认为我应该改派兵去什么地方？」

「您怎么如此肯定我是为此而来？」

「啊，」他说。「伊斯坎德就是。妳跟他那么不一样吗？妳会在乎其他事物，胜过妳的太空站？」

「他对您只有这项请求吗？」

「当然不是。那只是我有答应的请求。」

「那如果我请求，您会答应我吗？」

六方位用一种彷佛永无止尽的耐心检视她——他们不是只有半个小时吗？她能逃走吗？她挺直背脊，身体两侧被倒塌墙壁压伤的肌肉疼痛不已，她也能从手上的伤口里感觉到心跳的搏动。六方位接着耸耸肩，他的外套有着结构复杂的翻领，让那动作几乎无法察觉。「我想知道，妳是一个失败品，还是一个警告。」他说。「如果我能先知道这一点，再回答妳，那会很有用处。如果妳有办法告诉我。」

他指的肯定是她的忆象植入程序是否失败。她之所以不是伊斯坎德，是刻意的安排，还是出错了。如果是出错，那是有人故意从中作梗吗——皇帝知道有人蓄意破坏吗？他不可能知道。他不知道，否则他就不需要这样问了。玛熙特很唐突地想象着，六方位的表情出现在八解药没有皱纹的童稚脸孔上。同样沉稳耐心的掂量算计。那个孩子是百分之九十的复制体；他的脸会根据肌肉记忆长成这张脸。光想就令人反胃。小孩还没有形成足够完整的自我，无法应付忆象，他会被年长者的记忆淹没。而那八成就是六方位想要的结果。

「如果我是失败品，」玛熙特，「那我绝对不会到此对您如实展示忆象转移的不确定风险。」

至于我代表的是不是警告，连我自己都不晓得。她挥开这个念头——她不能在这里继续想，而且就算只是触及这个念头的边角，加上昂楚和已故大使的秘密通讯，都让她愤怒。想到莱赛尔可能在她缺损不全的情况下把她送来向六方位证明某种论点，作为一种谴责、一个坏掉的展示品——但她不能愤怒。现在不能。她在跟皇帝独处。

他问道：「那妳愿意展示给我看吗？」

「我猜我没得选择，」玛熙特说。「所以，皇帝陛下，我究竟是什么，这其实该由您决定。」

「也许我会持续关注妳的行动。」他耸肩时，围绕他肩膀的日照灯随之移动，彷佛他跟他们是某种紧密相连的机器，一个大于个人、但听命于人的系统。「在我们回头讨论协议和答案以前，德兹梅尔大使，告诉我一件事。妳承载着伊斯坎德的忆象，还是妳完全是另一个人的记忆？」

「我是玛熙特‧德兹梅尔，」玛熙特说，这听起来像故意隐瞒，稍微背叛了莱赛尔，所以她接着表示：「而我除了伊斯坎德‧阿格凡的忆象以外，从未拥有其他任何忆象。」

皇帝和她四目相接，像在评估她双眼后面的人是谁，不让她别开视线。玛熙特暗忖：伊斯坎德，如果你在等一个重新开口和我说话的时机……

她想象他说：〈你好啊，六方位。〉

冷淡平板、故作神秘、过分熟稔，她完全知道他会用什么语调。

他没有说话。

皇帝问：「我们谈到西弧星系群那些家族，以及我们该怎么处置他们对独占交易的要求时，妳的看法是什么？」

玛熙特完全不晓得伊斯坎德当时的想法。她的伊斯坎德和皇帝在社交场合见过面，但从未受到这么高度的重视、加入政策讨论。「那是我接任之前的事。」她回避道。

她还在接受观察，接受评估。皇帝的眼眸是如此深邃的棕色，近乎漆黑——他的云钩结构简约，只有一片几不可见的玻璃——她想在大腿上交扣双手，不让手有机会发抖。但那样太痛了。

「伊斯坎德，」皇帝过了一会儿说；玛熙特不确定是在叫她，或是在谈及她的前辈。「提出了好多论据，他提出数不尽的交换条件，想说服我不要扩张疆域。看一个把我们的语言说得如此流利的人，如此拚命想说服我们走上与帝国千年来的成就完全相反的道路，实在很有意思。我们在这个房间共度了好几个小时，玛熙特‧德兹梅尔。」

「那是我前辈的荣幸。」玛熙特喃喃说道。

「妳这么觉得吗？」

「换作是我，也会倍感荣幸。」她甚至没在说谎。

「所以你们连这点都一样。或者，妳只是在说大使该说的话。」

「皇帝陛下，这两个原因何者为真有这么重要吗？」

六方位笑了，笑得像有莱赛尔人教过他要怎么笑：皱巴巴的双颊上扬，露出牙齿。一个学来的动作，但玛熙特这四天来都只见到泰斯凯兰式的平淡表情，她觉得那笑容熟悉得令人吃惊。「妳，」皇帝表示，「就跟伊斯坎德一样狡猾。」

玛熙特故意耸肩。不晓得她身边的那几盏日照灯是否也跟随着她的动作。

他往前倾身，旁边温暖的灯光照到玛熙特的小腿和膝盖，彷佛他发烧的热度能够流动、碰触到她一般。「这行不通，玛熙特，」他说。「哲学和政策依条件而变化——多元的，反应式的。在其他边境邻国，或是泰斯凯兰都城这个精华之地，都不能一体适用泰斯凯兰对莱赛尔所采取的态度。帝国有很多种面貌。」

「什么行不通？」

「要我们破例，」他说。「伊斯坎德试过。他非常努力不懈。」

「但您答应他了。」玛熙特抗议道。

「没错，」六方位说。「而妳若能履行他许下的承诺，我也会答应妳。」

玛熙特需要听他亲口说才能确定，才能停止永无止尽地猜测。「伊斯坎德对您承诺了什么？」

「莱赛尔忆象机器的示意图，」皇帝说得颇为轻松写意，像在谈电力价格一样。「和几具机器，供泰斯凯兰立即使用。交换的条件是，我保证只要帝国由我的王朝统治，莱赛尔太空站都保有独立主权。我觉得，对他而言，这条件开得颇为精明。」

的确很精明。只要帝国由他的王朝治理。一连串继承忆象的皇帝，都算是同一个王朝——如果六方位真以为忆象代表的是重复而非汇集，那就是同一个人，无止尽地重复循环。那么，莱赛尔的科技等于交换到莱赛尔的独立，永远独立。而六方位会逃过原本将致他于死地的疾病，在一具尚未有岁月痕迹的身体里重生。

伊斯坎德，玛熙特在心中对他想道，你想出这条件的时候肯定是志得意满。

「也许，」六方位接续说，「妳会想附赠一些你们莱赛尔的心理师。我猜他们对泰斯凯兰的心智理论会有非常吸引人的贡献。」

他想夺取莱赛尔多少部分？夺取、吞噬、改造，变成某种完全不属于莱赛尔，而是属于泰斯凯兰的东西。如果他不是皇帝，她可能会打他一巴掌。

如果他不是皇帝，她也许会大笑着反问，泰斯凯兰的心智理论到底包含了什么内容。「你」这个概念的范围有多广？

但他就是皇帝——在文法上，和实际存在上——而他把莱赛尔整整十四代的忆象链想成能对泰斯凯兰有所贡献的东西。

帝国，世界。同一个词，帝国与世界将同样受益。

她沉默了太久。她的脑袋被泰斯凯兰的军队航线占据，同时还有愤怒，还有转眼间就可悲地无路可逃的感受。还有她受伤的那只手疼痛不堪，和心脏同步的搏动。

「伊斯坎德花了好多年才作出这个决定，」她努力说出。「愿陛下让我有幸与您多见几面，我再来作决定。」

「所以妳还想再来。」

她当然想了。她坐在这里，单独谒见泰斯凯兰帝国的皇帝，而且他既不好对付，又认真看待她，认真看待她的前人，她怎么会不想来？就算处境如此悲惨困顿，她还是想。

她说出口的则是：「若您愿意，陛下。我的前人显然——对您有利。我或许也是。而且您说得如此清楚明了，对我实在有莫大帮助。」

「清楚明了，」六方位说，脸上还挂着非常莱赛尔式的笑容，她忍不住也想回以会心一笑，「在修辞学上不受赞扬。但非常有用，不是吗？」

「是。」在某个层面上，自从玛熙特来到都城，这是她经历过最明白的一段对话。她沉稳地呼吸——挺起胸膛，努力不重现伊斯坎德的肢体语言，也不模仿皇帝——并接话道：「既然您宽容地允许我们暂且搁置修辞学，那么我要问陛下：您为什么想要我们的忆象机器？太空站以外的人多半认为忆象传承很……令人费解。这还算是最善意的形容。」

六方位闭上眼睛，然后再睁开，这一次眨眼既长且慢。「妳年纪多大，玛熙特？」

「依泰斯凯兰年计算，二十六岁。」

「泰斯凯兰见证了八十年的和平盛世。从最后一次有世界的一部分尝试摧毁其他部分算起，迄今的时长就是妳寿命的三倍。」

边境每周都有小规模冲突的回报。几天前，欧戴尔星才有一场显而易见的叛乱被镇压下来。泰斯凯兰并不和平。但玛熙特想，她明白六方位的标准是什么：那些冲突是针对宇宙外未开化之地的战争。他用同一个词指称「世界」和「都城」，其字源是描述「正确行动」的动词。

「很长一段时间。」她承认。

「它必须延续下去，」六方位皇帝说。「我不能让我们止步于此。八十年的和平应该只是开始，不能只成为后人缅怀的一段仁爱公义往昔盛世。妳明白吗？」

玛熙特明白。一切简单明了，又错得恐怖：那是恐惧，恐惧自己离开人世后，世界便将失去真命明主的领导。

「妳见过我的三位继承人了，」六方位接着说。「德兹梅尔大使，不妨跟我一起想象看看，帝国交到他们手中，可能会迎来多么壮观的内战。」



东宫的外厅只剩三海草一人，玛熙特从室内的光圈门出来时，她踉跄起身。

「妳刚刚睡着了？」玛熙特问，她好想在沙发上小睡一会，就算十分钟也好。

三海草耸耸肩。她褐色的皮肤在寝宫昏暗金黄的光线下显得发灰。「妳得到妳想要的东西了？」

玛熙特完全不知该如何回答。她思绪飞驰，闪烁不定，心里充满有毒的秘密。伊斯坎德出卖了什么。六方位为何不惜一切代价要让他的自我与皇权能够长存。都复杂得一言难尽。

「我们走吧，」她说。「免得有人发现我们去了不该去的地方。」

三海草咬着牙哼了一声，那是思考的声音。玛熙特越过她，带头走出寝宫大门。此时此刻，她最不想做的就是为自己辩解。

她万万不能停下来思考。

什么都好，就是不能思考。

三海草跟上她，就在她左肩旁，完美地如影随形，就像诗赋大赛时一样。

「十九手斧留下一则讯息，」就在她们走出皇帝寝宫时，三海草说道。「她叫我告诉妳，无论妳要做什么，她都完全不会阻止。」

得知自己重获自由，玛熙特全身发颤，无论如何，她都对十九手斧和三海草满怀感激，真是可悲。





间幕


忆象机器很小，顶多等同人类拇指最小一节的长度。即便太空站有三万余人口、存有十万条忆象链，忆象机器的储藏库依然只是一间小小的无菌室。储藏库安置在莱赛尔搏动不息的供电核心附近，尽可能远离五花八门的太空垃圾、宇宙辐射或意外失压事故。亚克奈‧安拿巴曾说，这是全太空站最安全的地方。全太空站民的港湾：逝者终将来此，安息一段时间，然后以全新的面貌再次启程。

安拿巴站在储藏库正中间。除了她双脚所站的那一小块地面，还有从那里到门口的通道，库房里的每一面墙都摆满密封并加上数字标记的格子。有时，在最古老或最重要的忆象链储藏格上，标记的是名字。如果抬头往上看，她会看到有一格的标记是「传承部」，她自己的忆象曾来自此处，她未来变成的忆象，也会到那里去。

她以前觉得这个库房相当疗愈人心：全然的平静，完美地提醒着她，整个莱赛尔都在她的照顾下，往回延伸到过去，往前延伸至未来。亚克奈‧安拿巴把自己看作文件管理器；她若生在有植物的星球，她会自称园丁。她的工作就是把植物嫁接到另一株植物上，把心智嫁接到另一组心智上，她负责保存、设计，不让莱赛尔失去它的任何一部分。

但那已经是以前的事了。

稍早之前——也就是六周前，如果以太空站目前改用的泰斯凯兰历计算。早在安拿巴出生之前，太空站就已改变历法。一个文化就是以如此微小的规模逐渐被吞灭，她从来没注意过，莱赛尔面对或背向它所绕恒星的运转规律，和所谓的「周」没有任何相通之处。六周前，她站在这里，利用身为传承部大臣的取用权，让其中一个小小的保存盒把内容物吐到她等待的手里。

她的指甲刚刚才用清洁剂清洗过。清洗，并磨锉成不同于她平时风格的尖角。

当时，她手心的机器来自标示P-N（T.2）的保存盒。在传承部的忆象机器代号术语中，P-N代表的是政治—谈判——一种专业、类别的指称——（T.2）是指泰斯凯兰，莱赛尔派去与帝国交涉的政治谈判专家的忆象链，目前是第二代。这具忆象机器记录了伊斯坎德‧阿格凡，比它原本应该记录的最新版本早了十五年。

安拿巴小心地拿着它，举起来，在微弱的光线下转动，映出闪闪发亮的反光，由金属和神经酰胺组成，原应插进宿主脑干机器插槽的脆弱连接点。带着前所未有的激动之情，她暗忖：你堕落到与纵火犯无异，变成那种会炸毁太空站保护壳的炸弹客。你比那两种人都还差劲，伊斯坎德‧阿格凡：你想开门放泰斯凯兰长驱直入。你满口诗歌，引进大量文学作品，而我们每年有愈来愈多孩子报考帝国的适性测验，离我们而去，我们因而失去他们本来可能成为的人才。你这侵蚀人心的毒物，凡是好义之人，都会一脚踩碎这具机器。

她并没有把机器踩碎。

反倒是用她磨尖的指甲刮过去——如此轻柔，如此、如此地轻柔，几乎不相信自己也正在以此犯下叛国罪行，背叛了记忆，背叛了「传承」的概念本身，背叛了她自己的忆象（六代的传承大臣，个个吓得晕头转向，传送出一波波令人作呕的惊恐）。她刮过每一个脆弱的连接处，削弱它们，让它们在压力之下易于断裂。

接着，她把机器放回去，然后向莱赛尔推荐选用玛熙特‧德兹梅尔担任下一任大使。有好几周的时间，她都觉得——很好，这是很正当的行为。

但此刻，她站在她的记忆之房，她疗愈平静的仓库里，她的心跳加速，尝到肾上腺素和铅的味道，来自她自己的忆象不悦的余味。她的忆象绝对不会像她那样伤害任何一条忆象链，不会偷偷摸摸这么做，只能在整个议会面前，且得到议会一致同意。我还能触及什么？亚克奈‧安拿巴心想。还能改变什么？

反正，此刻已有泰斯凯兰战舰朝他们的空域而来，她的作为又能造成什么差别？

如果像「升红丰收」号这样的船舰下定决心，不让莱赛尔的拉格朗日点注7继续受太空站占领，那么就连这间备受保护的房间都会粉碎，和无数的垃圾残骸一起漂走。她对记忆的所有干预，她铲除毒瘤的努力，全部没有意义。她动手得太迟了。



* * *



 	 		注7：在同一空间内，受两大物体引力作用下，能够使小物体保持静止稳定的点。





第十一章


将我击溃的是我们之间的共同性：我无法和伊柏瑞克族一样成群奔跑，不像他们能够四肢并用、是天生的猎食者。但我了解群体的本质：仰赖首领引导方向，在狩猎出击的时刻团结一心、同步行动。我了解他们的本质，是因为这也是我，也是泰斯凯兰人的本质——虽然可能不是普世皆然的人性——我们想要找到共同的使命，想要融入自己效忠的团体。我对普世的人性已不再那么笃定。我孤身一人在这里太久了，我处在蛮族之间，自己也成了野蛮人，甚至梦见泰斯凯兰落入外星人的魔爪。我不认为我的梦是不祥之兆，这只是欲望的投影，将自我的现状投射于未来，一种对于可能情境的想象。

——摘自《神秘边疆外讯》，十一车床着。



禁止进口品项一览（莱赛尔太空站）：

未列于「私人物品（宠物及陪伴动物）」内的动物、

未证实经电子光束照射消毒的花卉及真菌、

未包装之食物（食物可在边境管制区由境管人员监督消毒）、

可于大气中发射之武器、

火焰或可燃液体之喷发器、

可散播空气悬浮微粒之装置（包括吸入性娱乐化学物质、演艺用途之「烟雾枪」、烹饪及食物处理专用之「烟熏炉」）……

——摘自《通关信息封包》，普发予即将在莱赛尔太空站靠港的船舰。



都城在黑暗中显得陌生，与其说是安静，不如说是鬼影幢幢：没有了阳光，城里的街道和天宫的花圃更显广阔，所有建筑物的轮廓都带着一股诡异的生命力，彷佛可能会呼出气息或开出花朵。仍在外头的寥寥几名泰斯凯兰市民也毫不起眼——他们像阴影般低调行动，一言不发地处理着某些宫廷事务。玛熙特低着头跟在三海草后面。她累得头昏欲呕，而且全身发痛：腰和手和头，但想必是紧张性头痛，而不是初期的脑神经异常症状。她几乎可以确定。

她们的脚步在大理石地面敲打出回音。在莱赛尔太空站，除了太空本身，从来没有这种无处不在的黑暗：总是有某个人醒着在值班。公共空间并不会因为个人的作息循环而有任何改变，如果你想要黑暗，就回自己房间，关掉环境光源。

行星上的这整个半球都没有阳光照射，如此情况还会维持四个小时。玛熙特先前大多待在室内度过黑暗期，所以她并未留意昼夜的循环。但在室外就不一样了。沉重、晦暗的天空充满压迫感，推挤着她的后颈，导致她头痛加剧。感觉就像黑暗能传导、减弱并扭曲所有声音，尽管她知道这并不可能。

在这夜晚时分，只有都城的人工智能防御系统铺遍全城的金色网格，反而比白天时更显眼。网格线在她们脚下盘旋回绕，从某几栋建筑的地基往上爬到二楼那么高，像是孳生的真菌，在阴暗中微微发光。三海草跨过网格线时小心翼翼，玛熙特不禁开始怀疑她是在害怕。

她没有佩戴云钩。她们一从宫里出来，她就摘下云钩，放进外套内袋。她说：我们哪里都没去。玛熙特把她的意思理解成，她们要进入城市里漫游，但不留下三海草官方身分的电子足迹。现在，跟着她步入逐渐增长的黑暗，玛熙特在心中纳闷，都城的系统是否莫名拒绝按照她的指令行事，而她想延后跟它正面冲突的时刻。

毕竟都城曾以蓝色火焰攻击她，彷佛根本不当她是个公民，彷佛十珍珠引以为傲的这套完美算法判定她是外来者，必须予以排除。像是一种感染，必须用蓝色火焰烧灼消毒。

直到她们在深夜偷偷潜入东宫，玛熙特的脑中才想到这个画面。若是她如此解释，三海草可能会一笑置之。这都出于她对即将谒见六方位而感觉到的不安——原本隐藏的紧绷如气泡般浮上表面。

是内战。都城对自身发起战斗。

六方位想要用忆象机器阻止这只张牙舞爪的巨兽，阻止帝国噬咬自己的血肉，他是对的吗？

东宫比地宫明亮，但诡异的气氛并未稍减：光线来自红、蓝、橘色的霓虹灯管，照亮了穿过广场的路径，还有通向各政府部门大楼的标示。人工智能网格在某处路口浓缩成一个结，三海草迟疑了一下，双肩明显地僵硬起来，然后转向离开，朝一条亮着橘光的大道匆匆走去，招手示意玛熙特跟上。走道两旁种满白花，在灯光下看起来宛如浴火。

玛熙特显然是醒着太久，竟把花看成了火。这问题可不小。不是说她产生幻觉——她颇确定她没有——而是她太久没睡，而且受毒花事件和谒见六方位刺激而生的肾上腺素也渐渐退去。

不过，她还是悄悄地问：「妳是在避开都城的耳目吗？」

三海草没有停下脚步。「不是，」她说。「我只是不想冒险罢了。」

她们还没有讨论过她在中央九号广场遭遇的事。在十九手斧寓所时没有时间，或者说，在勋卫办公室各种记录设备的耳目环伺之下，谈论这件事也不太对。现在，在黑暗中，玛熙特感觉勇敢起来，或是放松下来，又或者是这两种感觉的结合让她管不住舌头。「它从来没有这样对付妳过，对吧？」她说。「它以为妳是它可以惩戒的对象。」

「当然没有。」

「二等贵族，微罪免罚。」

「我是守法的泰斯凯兰公民，大使。」

玛熙特缩了一下。她伸手轻抚三海草的肩膀。「我很抱歉。」她说。

「为什么？」

「我不能为了质疑妳的道德正当性而道歉吗？」

「可以，」三海草说。「但我觉得，这样实在挺浪费妳的时间。都城……让我很意外。」

「是让妳痉挛，不是意外。」

三海草猛然停下，转过身，抬头迎视玛熙特。「事后我就很意外，」她带着一股盖棺论定的决断说道。「事后我有很多时间感到意外。玛熙特，等妳背完最艰深的政治主题离合诗，确认都城没有破坏妳的长期记忆之后，妳在医院里根本没有其他事好做。」

「我不该提这件事的。」玛熙特说。

「我没那么脆弱，」三海草说。「我的野蛮人在怀疑文明世界的象征会不会再电击我一次，这点事我还能承受。」

「妳真觉得我怀疑的是这件事吗？」

「这是我会怀疑的事，」玛熙特想象着三海草的眼睛，在黑暗中就像两颗纯黑的石子，看不见瞳孔，跟天空一样陌生。「噢，还有，这种事故有没有在别人身上、在什么情况下发生过。我也会怀疑。」

「有吗？」玛熙特问。

「比我所猜想还多。过去六个月发生了八次。有两个人死了。」

玛熙特不知道该说什么——「我很抱歉」是没用的，「是我的错吗」就是在乞求她不配得到的安慰。的确这可能正是她的错，或是伊斯坎德的错，或是要怪伊斯坎德不知怎么牵连上的那些叛乱。秩序的崩坏一触即发。

「我跟妳说了，我很意外。」三海草说，语气颇为温柔。「来吧，玛熙特。还要走二十分钟才会到达妳的寓所。」

一路上，即使没有云钩标识出她们的电子足迹，玛熙特依然感觉都城在监视她们。接着她告诉自己，这感觉又是她的过度解读。都城的系统杀伤了公民，这是个问题，但未必是她的问题。这根本未必是她的错。肯定并非每件事都是她的错。她可以这样相信，只要她跟泰斯凯兰的叙事传统拉开足够的距离。她可以。



在玛熙特的大使寓所里，那个男人像一抹消融在两扇高窗之间的阴影：深色衣服、深色头发，没有移动时在黑暗中近乎隐形。玛熙特起先只看到一道闪光，他手中的某样器具反射走廊上的光，冒出白焰，然后她看到一个移动的东西朝她冲来。她才刚朝光圈门内踏两步，三海草就把云钩佩戴回脸上，对门下达指令。三海草站在她的左方，没有挡住路——

她感觉惊恐，就像她的胸骨被踹了一下。理智的人会逃跑，玛熙特总是预期自己直接面对人身威胁时会逃跑——在莱赛尔太空站，她很早就从战斗类的适性测验中遭淘汰；她的自保本能太强，太容易退缩。那个男人的左手握着尖锐的武器，朝她冲来，他跑进从走廊洒入的光线照射范围内时，脸孔有某种令人骇异的熟悉感。他的武器尖端收窄成针状，与荆棘同粗，针尖沾有滑腻的液体，隐隐发光，玛熙特心里想着，「毒药，针上有毒。」她扭身逃开、连忙后退，失去平衡摔倒，受伤包扎的掌根着地，强烈的痛楚袭来，她一时之间以为自己被他打中了。她还是这么容易退缩。

「什么鬼——」三海草在门口说。

玛熙特只见那男人抬头一看，他愣在原地评估情形——在他愣住的这个时刻，她认出了他，认出他讶异和苦恼时的表情，三十翠雀在地宫的走廊上把他从她身上拉开时，她就曾见过。她想不起他的名字。他当时想延揽她为一闪电效力，后来被三十翠雀的威吓给斥退——现在他却在她的住处，举着那根吓人的针指向三海草。玛熙特想到具接触毒性的莎伊荼花，还有其他注射性毒物，她飞快回想一遍已知的神经性毒素，都很危险——这个刺客行动迅速，且三海草还没从都城的电击影响恢复过来，如果他发动攻击，她绝对无法平安逃过。

玛熙特滚动身躯，用全身的重量施力，一侧肩膀撞向他的膝盖。她抓着他的一只脚踝拉离地面，双手箍住皮靴表面，一阵剧痛从手掌传来——绷带下的水泡一定裂开了，她的手肘以下痛得像是被液态火焰熔化。他跌倒在地。她依旧惊恐，肾上腺素使她宛如陷入白盲，带来一股怪异的欣快感。她感觉自己粗野凶暴，凭借野蛮人的身高，以及长度胜过泰斯凯兰人的四肢，她顺势爬到他身上。

他咒骂，将她甩开——力气很大，这也是当然；他说他曾服役于舰队，隶属一闪电亲自带领的第十八军团。但她没受伤的那只手揪着他的衬衫衣领，脚踝勾住他的大腿，让他跟着她一起翻倒，跌在她身上。针尖靠近她的脖子，眼看就要碰到她，在她体内注满导致瘫痪和窒息的毒素；一旦流入脑部，她和伊斯坎德还有他们融合而成的意识都将消散毁灭。无计可施之下，她用还包着绷带的那只手抓住对方的手腕不放，尽管水泡绽裂、痛楚如尖叫般窜起。

「妳不应该反抗的，」他啐道。「肮脏的野蛮人。」

他想要她加入泰斯凯兰的军团时，不就没怎么在乎她是不是野蛮人吗。

玛熙特使尽全力将他的手腕往后扭，把他的手推向他自己的脖子。针尖划破他的喉咙，留下一道冒着血珠的长线，立刻红肿发紫——要命，这到底是什么毒药？男人发出一阵像是被勒住的喉音，她感觉到他的身体僵硬、抽搐、开始颤抖，四肢无意义而可怕地挥动。针从他失去神经控制的手指间掉落到玛熙特头边的地上。

玛熙特推开他，用臀部和手肘推地后退。她应该尖叫。现在四周非常安静，只听得见她粗声喘气。

她彷佛度过了人生中最漫长的一分钟，之后她听见套房的门嘶的一声关上，天花板的灯亮起。接着，三海草过来坐在她旁边，两人一起背靠着墙。在正常的环境光源下，攻击者的尸体看起来弱小又不协调，一点也不像个能够移动、呼吸、致她于死地的生物。落在他身边的针犹如一条静止不动的蛇。随着她的呼吸缓下来，他的名字也重新浮现在她脑海。十一针叶树。就是这个人，现在成了一具死尸。

「好吧，」三海草颤抖着说。「我们肯定惹上了全新的麻烦。妳还好吗？」

「我没受伤。」玛熙特说。在这里打住话头好像比较明智。

三海草点头。玛熙特用眼角余光看到她的动作，却无法将视线从尸体上移开。「嗯，」三海草说。「好。妳以前就……做过这种事吗？」

「什么？杀人吗？」玛熙特说。噢，对，这就是她刚刚做的事，对吧。她快要吐了。

「要说是正当防卫的话很站得住脚，但如果妳想说是杀人，也算啦。妳以前做过这种事吗？」

「没有。」

三海草伸手过来，在玛熙特肩上温柔地拍了拍，力道带着迟疑，轻如羽毛。「真的令人松了一口气。我还在想太空站民除了脑子里装着死人之外，是否还特别擅长爆发性的暴力攻击……」

「仅此一次，」玛熙特说，夹杂着一股绝望和无助的挫败感。「我宁愿妳把我的行为想成任何人都会做的事。」

「玛熙特，大部分人不会——」

「在自己的住所被拿着恐怖武器的陌生人伏击，同时还要在外星球上回避自己唯一的政坛盟友，暗中与人会面？不，我想这种事不会发生在泰斯凯兰人身上。」

「不会发生在任何人身上，」三海草说。「一般而言。」

玛熙特颓然以双手捧住头，受伤的手掌擦过脸颊，她痛得扭开手。她突然好想睡觉，睡意强烈到荒谬的程度。如果可以，她想睡在莱赛尔太空站内的狭窄房间里，安全的墙壁包围四周，但基本上只要睡着都好。她磨着牙，咬咬舌头侧边。也许这样有帮助，她不确定。

「玛熙特。」三海草更轻柔地又说一次，然后伸手到玛熙特的腿上，握住她未受伤的手，与她十指交扣，三海草的皮肤干燥而凉爽。玛熙特转头直视着她。

三海草耸肩，没有放手。

「这在历史上发生过，」玛熙特空洞、不带感情地说，好像把这句话当成礼物送出去：送一个历史典故给泰斯凯兰人，给一名不需要理由就与她十指交握的女子。「伪十三河。不完全一样，但类似。九暗红元帅在太空边界遭到伏击——」

「才没那么糟，」三海草一面说，一面用拇指轻抚玛熙特的指节。「妳只杀了一个人，而且这个叛逃到帝国分裂阵营的家伙，肯定不是妳不为人知的复制基因祖先。愈久以前写下的历史总是愈令人不忍卒睹。」

尽管面前躺着一具缓缓肿胀、肤色转为紫红色的尸体，玛熙特仍不由自主微笑。「这是他们教妳背历史的时候一起教的吗？」

「不算是，」三海草说。「比较像是累积经验得来的观察——不管历史由谁写下，他们一定有自己的一套叙事，而叙事通常有一半是戏剧。我是说，在伪十三河笔下，每个人都因为身分混淆和通讯延迟而紧张兮兮，但在五冠冕对同一场开拓战争的描述中，她要读者特别注意的是后勤补给问题，因为她的赞助人是经济部长——」

「我们在莱赛尔读不到五冠冕的作品。她真叫这名字吗？」

「如果妳的本名叫五帽，又活在史诗和史学的黄金时代，身边每个人都受邀参加宫廷餐宴、见证战争现场，妳也会取个笔名来发表作品，玛熙特。」

三海草讲得如此真诚而严肃，玛熙特不由自主笑了出来，短促而尖锐的笑声刺痛她的胸口。她可能歇斯底里了，非常有可能，而且问题不小。她花了半分钟才缓下呼吸。三海草轻轻捏了捏她的手指，而她咬着牙用力吐气。

恢复镇定之后，玛熙特问道：「妳知不知道为什么，一个在皇家诗赋大赛宴会上跟我攀谈的男人，现在突然打算要杀我？」

「就是那个人吗？」三海草说着放开玛熙特的手。「妳记得他的名字吗？」她站起来，朝尸体走近，双手拘谨地放在背后，彷佛怕自己会不小心碰到。她蹲低打量尸体，外套的衣襬垂在地上，像才刚羽化的昆虫新展开的翅膀。

「针叶树，」玛熙特说。「我想是叫——十一针叶树。但我那时脑子不太清醒，他也是。」

「告诉我，妳是怎么遇上他的。」三海草说。她用鞋尖轻推尸体的头部，好看清楚他的脸。

「他找上每一个还没被三十翠雀收编的人，」玛熙特说。「我对他出言不逊。他想……抓住我？伤害我。然后三十翠雀亲自来阻止他——」

「妳不应该没让我跟着就到处跑。」三海草说，但听起来没有责备的意思。「所以说，他认识妳。至少认识一点，足以对妳产生反感。现在看来嘛，我不认识他，他也没穿戴任何人的代表颜色或信物——虽然说本来就没刺客会那样做，不管诗歌或史书里的人怎么样——」

「这么说来，妳觉得他是刺客没错了。」

她站直身子。「妳有其他想法吗？」

玛熙特耸肩。「绑匪、窃贼——想窃听会议的人，但我想不出有谁会知道——」

「除了我，」三海草说，语中只带着一点点戏谑意味。「还有十二杜鹃，是他要求跟妳在这里见面。」

「三海草，如果我得一开始就假设妳企图杀掉我，那么我——」

她举起一只手挥了挥，无精打采地转移话题。「那就假设我没有这个企图。我们不是已经有此共识了吗，就在妳来这里的第一天？我没有企图伤害妳，而妳也不是白痴。杀掉妳也算是伤害的一种。」

那场对话就发生在这个房间里，感觉像是好几个月以前的事，但玛熙特也完全意识到，从那时到现在才经过仅仅四天。或是五天，因为现在太阳出来了。

「那就不是妳，」她说。「这样想比较简单。于是剩下十二杜鹃，还有……任何在他的讯息传来前加以拦截的人。他确实说过有人在跟踪他。」

「如果这个人能够拦截数据微片，若非是在讯息寄出的当下在场，就是情报部的人，将微片解密之后再重新封缄。」

「三海草，说到情报部，嫌疑人还是妳或十二杜鹃。」

三海草盯着她看了许久，叹气。「情资官人数众多。我们当中有些人效命的对象可能就想致伊斯坎德、妳，或十二杜鹃于死地——」

「如果不是靠拦截讯息呢？」玛熙特提出问题打断她。「刚才他——刚才我——他原本说，妳不应该反抗的，我以为他是要恐吓我，跟我要挟什么。我根本不觉得他打算杀我。我觉得他想要的东西在十二杜鹃手上，就是忆象机器。我觉得他想要我把它交出来。也许是有人派他来。」

「会是谁派他来？」

玛熙特想说一闪电，但那样一来，就等于在假设每个人都知道忆象机器的存在，不只是宫里的每个人，而是整个泰斯凯兰帝国的每个人。一闪电可是远在泰斯凯兰空域某处的战舰上——他是什么时候听说这消息？

她改口说，「三十翠雀？如果他利用了十一针叶树跟我的冲突。他当时很刻意强调十一针叶树对我的行为算是攻击，还说之后会跟他好好谈谈……」

「三十翠雀想要忆象机器？这筹码确实足以拿来勒索贵族，好吧，我认为他可能做出这种事。」三海草的表情变得很奇怪——充满距离感，带点懊丧。「妳的忆象机器真是个问题，玛熙特。」

「对我们来说不是问题。」玛熙特说。只有对泰斯凯兰人来说才是问题，他们疯狂地想要得到忆象机器，或是疯狂地希望这东西根本不存在。

「不，」三海草说。她不再伫立尸体旁，而是回到玛熙特身边，伸出一只手要将她从地上拉起。「我觉得那对你们来说也是问题——或者说，至少在我们有人听到风声走漏之后，问题就来了。」

玛熙特握住她的手，尽管她的身形比三海草高太多，以至于对方提供的拉力没太大帮助。「我没有，」她一边站起来一边说。「我没有走漏风声。是伊斯坎德，而且做出这种事的伊斯坎德是一个我不认识的版本。」

「那是什么感觉？」

「什么是什么感觉？」

「身为不只是一个人的一个人。」

这是个赤裸的问题，玛熙特猝不及防——在这个星球上，不曾有人对她如此单刀直入。她站在原地，手指依然和三海草交握，试图思考她有哪些答案，此时，门铃难听的不和谐音突然哀哀响起。

「又有刺客吗？」三海草过分开朗地说。

「我希望是十二杜鹃。」玛熙特说。「妳去开门？」

三海草照办，她下指令开门时，小心翼翼站在门的侧边，彷佛只要不越雷池一步，等着进门的人就无法伤害她。但当光圈门打开，来者其实只是十二杜鹃罢了。玛熙特看着他将房内的景象纳入眼底：地毯上脸色发紫的尸体、从窗外洒入的曙光，还有站在一旁的玛熙特和三海草，活像不慎破坏了贵重物品的小孩。

显然，就连撞见刚刚发生的谋杀案，都无法撼动泰斯凯兰人一贯的面无表情。或许也因为十二杜鹃看起来同样度过了很不平静的一夜。他身上的情报部制服沾了水渍，橘色的褶袖风干后硬化，还染上污点。他的一边脸颊上有泥巴，大半头发也乱七八糟。

「你看起来有够惨的，小花。」三海草说。

「妳的地毯上有个死人，我看起来怎么样不重要。」

「其实那是我的地毯。」玛熙特说。「你要不要进来，我们才能把门关上？」

他背后的门安全地锁上之后，他们三人聚在一起围着尸体，除了玛熙特那些重大的秘密之外，他们现在又共享了另一个小秘密。十二杜鹃将手伸进外套，拿出一捆布递给玛熙特，看起来像停尸间用的罩布，折成整齐的一迭。

「这次算妳欠我喔，大使。」他说。「我被跟踪了六个小时，接下来又在半干的水耕花圃底下躲了三个小时。我们之前互传密码讯息的时候，这整件事好玩得很，现在真的就没有那么好玩了。更别说我一没注意，妳就又弄出一具尸体——有人要叫太阳警队来吗？还是妳们就打算呆呆站在这？」

「小花，我们会报警。」三海草说。报警这回事对玛熙特来说是新信息。

她打开那迭布，布的中央放着金属和陶瓷制成的小型网状装置，是伊斯坎德的忆象机器。她想它是被手术刀非常谨慎地切下来。网状结构边缘羽毛般的碎形——也就是机器和神经原连接的部位——延伸范围很宽，手术刀无法继续显微操作的外围被利落地切断。但十二杜鹃不知道如何将如同外壳般包覆在周围的碎形网络接口、跟中间储存着伊斯坎德意识的核心分开。中间部分依然完整，连最纤细的手术刀也没有划伤它。忆象机器也许仍可使用。（用来做什么？为另一个人记录吗？或是可以透过它跟死去的伊斯坎德大使接上线，不管他还剩下多少意识存在？她兀自猜想，决定先别把这个念头告诉任何人。）

忆象机器的长度不超过玛熙特的大拇指最末一节，她将它从十二杜鹃用以包藏的布料上拿起，塞进自己外套的内袋。

「我本来觉得，」她说，「我们应该先等你过来，把我请你从前任大使遗体非法取得的机械装置交给我，在此之前都别惊动任何人。」如果三海草要针对报警这回事对朋友说谎，玛熙特可以帮她一把。这样比较简单。甚至，也许最简单的选项就是真的去找太阳警队，如实通报这起……事件：一名男子闯进大使寓所，双方发生扭打，闯入者在过程中被自己的武器杀死。要她将之称为谋杀、回想十一针叶树在她身上霎时变成尸体的感觉，仍然带给她一股令人晕眩的怖惧。

「好吧，那妳现在拿到了。」十二杜鹃说。「妳可以留着。我一离开司法部停尸间就被跟踪了呢，大使。而且还是被司法部自己的调查员跟踪——灰雾探子，那些穿灰衣服的鬼影子。我在水里待了一个小时之后，觉得应该已经甩掉他们了，但也可能没有——或是我约妳们在这里见面的讯息可能被拦截了。某个消息非常灵通的人一直监视着前任大使的遗体，而且我又不得不用公用终端机写数据微片讯息寄出去。」

也许是十九手斧。玛熙特回想起她提议要照太空站民习俗火葬伊斯坎德之后，才过了几个小时，十九手斧就多么快速地赶到停尸间。但其他可疑分子也是随便找就一大把，如果司法部的特别警力在跟踪十二杜鹃，那么最有可能的幕后主使就是八循环了。整个混乱的局面中，最大的问题就是这个——对伊斯坎德感兴趣的人太多了，对玛熙特感兴趣的人也太多了。虽然这是她刻意造成的，让自己成为目光焦点，希望能藉此查出是谁谋害她的前辈，而现在她就算努力尝试，也逃不开众人的注目了。

而就算她只是待在寓所里，执行她来到此地该做的工作，大家还是会对她产生过于浓厚的兴趣：八循环当初就是刻意要莱赛尔太空站派出新任大使。不管她怎么做，都不可能保持中立。

「他们还在跟踪你吗？」她问。

十二杜鹃叹道：「我不晓得。谍报实务工作不是我的强项。」

「非实务的才是。」三海草说。十二杜鹃对她翻了翻白眼，她则回以耸肩，看起来像是想安抚他。

「我想我们等等就会知道了，」玛熙特说。「如果有人想杀你，或是如果有人想杀我。」

「刺客和跟踪者，」十二杜鹃说。「真是求之不得呢。大使，如果我这个人更精明一点，我不只会报警，还会表示妳逼迫我犯下……噢，从死人身上偷东西这种事应该有个罪名吧。那条罪叫什么啊，小草？」

「剽窃，」三海草说。「但在法庭上这样主张挺牵强的。」

「这可不好笑。」

「好笑得很，小花，但好笑的原因是你这个说法太烂了。」

玛熙特不禁羡慕他们的友情。如果换个情况，她就可以更轻松地……

但她没有轻松的选项。她手边有的，是伊斯坎德的忆象机器、一具尸体，还有皇帝给她的提议，像一只重锤般悬在她头上：交出忆象科技的秘密，让航往莱赛尔的舰队转向，将她所属的太空站过去十四个世代以来戮力保存的一切出卖给泰斯凯兰帝国。她突然想起她的弟弟，想象他无法获得他所适合的忆象，想象他从太空站被带到泰斯凯兰的星球养育——他才九岁，对于这个安排，除了天真的幻想之外，不会有任何认知。但她自己也好不到哪里去。

为什么你同意了，伊斯坎德？她问。她用的是太空站语中非敬称语的「你」，对着她意识中安静的空洞地带提问，那里本来应该有他的声音，有他们应该融合而成的人发出的声音，以及他的所有知识和她的所有见解。

〈我不知道，〉伊斯坎德告诉她，声音如钟鸣般清晰。〈但我猜，我是没有更好的选择了。〉

一阵阵颤栗从她的脚跟窜起，通过她双臂的每一条神经，感觉就像已死的闯入者终究用毒针扎中了她。玛熙特重重跌坐在沙发上。伊斯坎德真的回来了——也许就是要靠浓度高到危及性命的肾上腺素，他们之间出错的连结才能重新接上。虽然在生理学上毫无道理，但她只想得到这个解释。

〈妳让我们惹上了多得不得了的麻烦，对不——〉然后戛然而止，只剩噪声。感觉就像她自己的脑子突然短路。不管她如何尝试与他接触，伊斯坎德都无影无踪，就和他开口说话之前一样。玛熙特头晕目眩，觉得她掉进了自己心智中的深渊，掉落的距离永无止境，就像她和她的忆象所该在的位置之间一样遥远。





第十二章


比赛持续进行！

来看本季期待度最高的亚莫利奇球赛，由钟镇的迷宫队迎战南中央省的火山队！就算地铁关闭也挡不住我们的选手。云钩系统以及北蹴球区体育场仍有售票，快出门享受欢乐时光！

——手球比赛宣传广告单，印刷日期为249.3.11-6D，于极内省、钟镇、南中央省及白杨省广发。



……你上一次返回莱赛尔太空站，距今已有五年。除了传承部大臣亟欲为你的忆象进行最新的储存与更新，以供后代利用，我也希望听你亲口讲述泰斯凯兰的国政大事，过去这五年，你可谓守口如瓶。伊斯坎德，我遴选你出任此职位，而你持续取得成功，我完全无可埋怨，但是请包容我的好奇心——回家吧，一下子也好……

——矿业大臣达哲‧塔拉特致伊斯坎德‧阿格凡大使，泰斯凯兰历087.1.10-6D



报案后，太阳警队很快就赶到现场：总共有三名警员，穿戴一模一样的黄金头盔，面目无法辨识，行动效率高超。三海草负责报警，她用自己的云钩和门上的警报系统做了某些同步设定，然后相当有说服力地演出带着颤抖与愠怒的讶异神色——玛熙特怀疑这的确很接近她实际感受到的情绪，她只不过是目的性地将它演绎出来。三海草的情绪储存库不知道有多么庞大，但她似乎只会在有目标必须达成，或是歇斯底里无法自制时，才会表露出其中的内容。她对自己施加高度控制，玛熙特光想就觉得累。

她也有可能是因为醒了将近三十二个小时才觉得累。睡眠成了高不可攀的奢侈，只属于家里没尸体的人。但至少她不太可能害自己被逮捕。太阳警队看起来心不在焉，或者单纯是相信了她的说辞：她回到寓所，撞见这名男子，他在随后的扭打中被自己的武器所杀。不，玛熙特从来没看过那种形似粗针的武器。不，她不知道那个人是怎么进屋的。不，她不知道是谁派他来的，但在这种动荡不安的时局，可能的人选肯定多不胜数。

她一句谎都没说。他们相信了她。

伊斯坎德又消失了，但这次的消失不同于以往。整个讯问的过程中，玛熙特的手掌和脚跟都刺刺地发麻，不是完全的麻木无感，而是彷佛四肢末梢已不是她的血肉之躯，变成了电光四射的火焰。那感觉就跟忆象的记忆开始闪现前一模一样，但现在的感觉是持续的，而且没有画面随之出现。末梢神经损伤，但她哪里也没伤到。除非，在她面无表情、冷静镇定地以泰斯凯兰语回答问话的同时，位于她颅骨底部的忆象机器就在对她造成伤害。原本她应该感觉到伊斯坎德的地方，现在只剩空虚的气泡，像缺了一颗牙，她彷佛能用舌头触探到脑中的那个空缺，如果她施压得太用力，那股排山倒海的晕眩就会卷土重来。她努力克制自己。现在昏倒的话可是一点帮助都没有。

「一等贵族十二杜鹃，」太阳警队的其中一员说道，同时像滚珠轴承上的转盘一样转向他，动作中带着机械式的顺畅。「您这么早就来到德兹梅尔大使的寓所，有何贵干？」

啊。也许他们还是没有相信她，也许他们只是不想打草惊蛇。他们要利用十二杜鹃戳破她的托词，犹如破坏种子艇的真空封条，让用以保护乘客的气体漏光。

「大使邀我来会面。」十二杜鹃说。这个答案一点也帮不上她的忙。

「没错，」玛熙特打断道。「我本来期待与十二杜鹃见面共进早餐，讨论……」她四下张望，想找出一个适合他们讨论、不会启人疑窦的话题。实在没几个。「……莱赛尔太空站公民在大使悬缺期间对情报部提出的需求。」终于想到了。

假如警队的金色面甲能够抬起眉毛表示狐疑，问话的这位警员肯定就会这么做。「这事还真是十万火急，非得在上班时间前商议不可啊。」

「我们两个的行程都很紧凑，约在早餐时间刚好彼此都方便。或者该说本来计划如此，但我遇上了这位不速之客。」玛熙特意有所指地说。她觉得自己颤抖得快要皮肉分离了，她的神经宛若着火，睡眠不足造成的细微震颤像嘶嘶冒出的气泡。她拉开太空站式的笑容，两排牙齿展露无遗，活像骷髅头。她暗暗揣测这位警员是否在面甲下被她的表情吓得畏缩。

其余的警队成员中，有一位用油滑的语气问道：「你的制服怎么了，十二杜鹃？看起来像是去欣赏过水舞呢。」

玛熙特之前也见过泰斯凯兰人脸红的样子，但是不曾看到有人将这种神情表现得像十二杜鹃现在这样活灵活现，双颊光滑的棕色肌肤下，困窘的红晕扩散。「这实在是……那些游行示威的事搞得我有点焦虑……我跌倒了，」他说，「我在花园里摔倒，就像喝醉似的，又来不及先回家一趟，那样我会错过约定的时间……」

「你还好吗？」太阳警员问。

「除了尊严受损之外——」

「当然。」

三海草蜷缩在沙发角落，双脚折起来压在身下。她说，「你们可以把尸体移走吗？实在是让人不太敢看。」她的声音仍然颤抖不已，几乎无法自制。玛熙特纳闷，除了在皇帝寝宫外面发现她小小打了瞌睡的那次，她到底有没有好好睡觉。恐怕是没有吧。

她抵达都城不过短短一周，俨然已变成代表毁灭的使者。至少对三海草而言是如此（还有十五引擎——还有伊斯坎德——）。她想做些什么。就这么一次，她想造成一些对她自己有利的破坏。

「这已经是我们这周之内第二次遭遇人身危险，」玛熙特说。「先是有炸弹，还有贵国都城整体的备战状态……」她刻意叹气。这波政治动乱是如此令人反感。「我本来觉得，最好还是在我个人寓所会面，以免不幸遭人搅扰，到头来却还是发生这种事。」

太阳警队的三名警员都看向她。她咬紧牙关，回视他们空洞而虚假的面孔。

「我们想提醒大使，」他们三人同时开口，组成诡异的合唱。难道他们就是都城，就是掌管墙壁、灯光、门户的同一套人工智能系统，就是科技部算法的一部分？「一闪电元帅本人的确曾主动为您提供保护。但您拒绝了。」

「你们莫非是在暗示，大使必须接受保护，才能避免这些憾事发生？」三海草插话。「真是个绝妙的推论呢，竟然出自帝国的警备人员之口。」

他们转过头来注视三海草，动作流畅滑顺、不受摩擦力影响。她扬起眉毛，眼睛睁得大大的，露出眼白，等着看他们能拿她怎样。

「您要遵照标准流程，」其中一名警员用完全平静无波的语气说。「才能正式提出这项指控，情资官三海草大人。您有这个意愿吗？我们竭诚为您服务，一如服务全帝国的公民。」

玛熙特心想，这番话本身就是威胁；虽然拐弯抹角，凶狠的程度却未曾稍减。

「也许我该去司法部预约会谈。」三海草说。她的表情毫无变化。「还有其他事吗？你们可以把这个倒霉的家伙从大使的地毯上搬走了吗？」

「这里是调查中的犯罪现场，」太阳警队说。「整个大使寓所都是。我们建议大使在调查期间另外安排住处。我们相信，今早的新闻有不少选项可供她浏览。」

玛熙特的视线越过警员的肩膀投向十二杜鹃，他们三人之中只有他可能看过今早的新闻，但他只是耸耸肩。她不知道自己是否错过什么重要讯息。也许只是有人爆料莱赛尔太空站大使与勋卫十九手斧的不当往来。

「请问我何时才有机会回到自家房间？」她问道，虽然话中带刺，仍然试图保持礼貌态度：她自己、她的联络官和太阳警队，大家现在都太紧绷了。

太阳警队一名成员耸肩，在这小小的动作中传达了惊人的丰富情绪。玛熙特自己的肩部主要肌肉起了反应，宛如伊斯坎德的鬼魂透过她的神经一闪——他生前也是那样耸肩，双臂移动的幅度比肩膀更大，做出那种富含表演性质又满不在乎的动作。（但说真的，她完全不知道他究竟在不在这里。）

「等我们完成调查即可，」警员说。「同时你们

可以自由行动。我们理解这名男子的丧命实属意外。」

所以说，她不会以谋杀罪名被逮捕。

只是再次遭放逐，被迫离开她自己的寓所，离开莱赛尔的领事区……

她拿到忆象机器了，就放在她的衣袋里，但她现在无法取得自己的信件，收不到莱赛尔传来的任何指示。给她的指示，给活生生的莱赛尔大使，不是给已故的伊斯坎德。她转向三海草和十二杜鹃，也耸耸肩——她努力维持这个动作的个人风格，不要流于模仿泰斯凯兰人。

她说：「那我们就别给这些警官挡路了……」

要是她能顺手把门边那篮资料微片匣拿走就好了。篮子里有一份从莱赛尔送来的官方通信，跟她在家乡看到的传令一样印刷在塑料片上，卷成一个圆筒，彷佛负责送信的人想让它看起来像资料微片匣。

她走出门时，手往容器里一扫，握住了那卷纸。

「大使，」其中一名警员在她伸手时语带责备地说。「别担心，我们不会拆阅您的信件。我们也没有权限。」

但她知道，如果他们有权限，他们肯定非拆阅不可。玛熙特像是挨了骂一样，将其他数据微片匣都留在容器里，露出两排牙齿微笑，不管是否失礼。「我知道。」她说。接着，本来应该通往安全空间的光圈门在他们三人背后关上，他们现在置身都城之中，完全无处可去。



「以前我整晚在图书馆过夜，上课前又来不及回家的时候，都是这么做的。」三海草说着递给玛熙特一小碗冰淇淋，那是她刚刚在红叶大树下的一辆摊车买来的。

「别听她的，」十二杜鹃说。「在公园吃冰淇淋这种事，是她整晚跑派对狂欢之后才做的。」

「喔，真的吗？」玛熙特用碗里附的塑料汤匙挖了些冰淇淋——浓郁又滑顺，以哺乳动物新鲜产出的奶水提炼奶油制作，至于是哪种哺乳动物，玛熙特不打算问。她迎着清晨的日光转动汤匙，匙上的冰淇淋映出金绿色光泽，她感觉自己像是完成了一桩仪式。她问：「这东西会害我中毒吗？」

「这是用绿石果、奶油、榨制油还有糖做的，」三海草说。「最后两种我相信在莱赛尔太空站也有，至于前面两种原料，老话一句，连喂小孩吃都没问题。只要妳没有对乳糖过敏，那就不会有事。」

玛熙特和乳糖接触的经验主要是透过奶粉，但摄取之后并没有造成任何伤害。她将冰淇淋送进嘴里，甜得惊人的味道融化后，她本来以为会由甜转咸，但其实是变成一种复杂的滋味——青涩而浓厚，附着在她的舌头上。她又多挖了一点，还舔舔汤匙背面。自从昨晚第一次有人企图谋杀她，害她险些丧命于剧毒花卉（到底怎么会遇上这种事呢），这是她吃到的第一种食物，她可以感觉到自己的血糖从深谷中奋力爬升。被放逐到都城里似乎渐渐没那么令人无法承受了。

三海草带他们一行三人到草坪上，精心修剪的蓝绿色草叶覆盖土丘，完全不带草腥味。四周围绕着和摊车旁同样的红叶树，低垂的枝桠几乎要扫到地面。这地方就像一颗闪闪发光的小小宝石、「世界之钻」的其中一个切面。三海草坐了，不管身上的制服——反正已经皱了，玛熙特猜想就算多沾上了草渍也无伤大雅——并吃起自己的那碗冰淇淋，姿态小心翼翼且专心致志。

「我真不知道干么还跟妳们待在一起，」十二杜鹃躺在草地上。「我又没被太阳警队赶出家。」

「为了团结啊，」三海草说。「而且照纪录来说，你也一向没办法放手不管。」

「我们从没有惹上像现在这么大的麻烦，小草。」

「对啊。」三海草开朗地说。

「这……这状况很古怪，对吧？」玛熙特问。她一直在心里回想，太阳警队那么轻易就相信她是正当防卫，又毫不隐晦地表示她当初如果到战争部——所谓的六方之掌——接受一闪电的看守保护，这些事就不会发生。「他们就这样……放我们走。尽管我们肯定惹了不小的麻烦，他们还是只把我们逐出寓所，没有叫我们去哪个警察局等候讯问。」

「其实，他们放我们走也不见得很不寻常。」三海草说。「我不知道你们的太空站是怎么判定正当防卫，但我们实质上比较倾向相信主张防卫者的立场。」

「古怪的是，太阳警队暗示妳如果自愿前往战争部，就不用为了正当防卫而杀人。」十二杜鹃补充道，同时大动作地耸肩。「或者说，小草为什么认为当场反过来恐吓他们是个好主意，也挺古怪。」

玛熙特舔了舔汤匙背面，捕捉那股青涩的味道。舔干净之后，她像平常一样字斟句酌地问：「太阳警队效命的对象是谁？」

「都城。」三海草和十二杜鹃异口同声地说。这是个机械式背诵的答案——由泰斯凯兰帝国的叙事提供，关于世界如何运作的答案。

「那又是由谁来管理他们？」玛熙特继续问。

「没有人，」三海草说。「根本没有人。这就是重点，他们直接对应都城的人工智能系统，也就是负责监视的中央算法……」

「就像地铁，」十二杜鹃补充说明。「他们就是都城本身，所以他们首先效命于皇帝。」

玛熙特停顿一下，想要找到问题的施力点和正确的提问方式。「地铁的算法是由十珍珠设计。」她开口，回想她的忆象带进她脑海的短暂画面——十珍珠如何靠滴水不漏的算法赢得部长大位。

「十珍珠没有控制太阳警队，」十二杜鹃说。「太阳警队是活人。」

「负责响应都城需求的活人，」三海草慢慢地说，测试着她的想法。「都城叫他们去哪里，他们就往哪里去——而我猜，这个人工智能系统的核心是由科学部营运——」

玛熙特打断她，「六方之掌又是由谁控制？」

「战争部长是九推进器。她是新人——来到都城还不超过三年——但她在舰队的资历完美无瑕，简直令人眼红。我在情报部的数据库里搜寻过她。」

「三海草，」玛熙特说。「战争部长有可能插手影响都城传达的需求吗？为了……不管是为了任何原因。」

「真是个美妙又恐怖的想法啊，玛熙特。」三海草疲惫地脱口而出。「妳是在主张阴谋论，认为皇帝辖下的两个部会企图连手推翻警察系统吗？」

「我不知道，」玛熙特说。「但这是针对今早事件的一个合理解释。」

「合理不代表可能属实。」十二杜鹃说。他的语气有受冒犯的感觉，因为这个想法而烦躁难安。这的确是个令人不安的想法，玛熙特并不怪他。即使执行面上有其可能（她实在不太希望是如此），她也想不出战争部为什么要做这种事。

此时此刻，都城有多少只眼睛正在监视我们？

三海草说，「你跟大使谈谈吧，小花。我要打个盹。」

「真的吗？」玛熙特不敢置信地说。

三海草吃完冰淇淋，脱下外套，像是要表明立场一样，面朝下趴在草地上，以手臂为枕让额头靠着。她闷声说：「我已经三十九个小时没睡。我的判断力完全废了，妳的也是。我实在不知道该怎么办，不管是对妳的长生不死机器、科学部和战争部之间可能的阴谋、战争这个概念整体，还有我国政府多名成员企图谋害妳这件事，我基于专业和个人的理由都强烈反对。而且，妳还没告诉我皇帝对妳说了什么——」

「妳跟皇帝陛下说过话？」十二杜鹃目瞪口呆地问。与此同时，玛熙特说：「个人的理由？」

三海草嗤笑一声。「我要睡了。」她又说一次。「跟小花谈吧，玛熙特，或是睡一下。我们看起来就像微服出访的见习情资官，在东四区的公园里不会有人来烦我们。我会……我会等睡醒再想个计划。」她闭上眼睛。玛熙特只见她全身一软，猜测她是真睡或装睡已经没什么意义了。

「她在你们学生时代就是这样吗？」玛熙特说，感觉整个人疲累不堪。

「是……但稍微比较没那么吓人。」十二杜鹃说。「妳真的去见了六方位吗？」

八十年的和平。谒见时，皇帝向她提议。他是带着如此激烈的情绪、如此赤裸的渴望说出这些字眼。八十年的时光，帝国的公仆因而感觉安全到可以在草坪上睡觉，而非急于寻求政治庇护。广大的苍穹如此湛蓝、如此无边无际，置身其下的玛熙特觉得自己无比渺小。她永远不会习惯星球上广阔无边的感觉，即便这颗星球绝大部分地区都是城市。

「是的，」她说。「确有此事。但我现在不能透露。」

「妳多久没睡了？」

「跟她差不多吧，我猜。」也许还更久，玛熙特已经记不清楚了。这是个不妙的征兆。她的手指仍有刺刺的感觉，几乎发麻。她第一次开始想，如果她就永远这样下去，那该怎么办；她会不会遭受某种不可逆的伤害？她未来会不会摸到任何东西，感觉到的都是微弱的电气火光，而非物体真正的触感？

她会不会学着跟这个状况共处？她不确定。突然之间，她感觉眼泪就要夺眶而出。

十二杜鹃叹了口气。「虽然我很不乐意这样说，但我认为小草是对的。躺下来，闭上眼睛吧。我会……帮妳们看守。」

「你不需要这么做。」玛熙特说，出于某种冲动，她想至少保护一个人不要掉进伊斯坎德的足迹所造成的漩涡里。

「我都帮妳破坏过一具尸体了，现在讲出来的话却像是在演《九十合金》那种烂剧。妳就睡吧。」

玛熙特躺下，感觉自己的这个动作像是投降。草地舒适得让人意外，洒落她肌肤的阳光有一股醉人的暖意。她感觉得到伊斯坎德的忆象机器和来自莱赛尔的信件紧贴着她的肋骨，微微隆起。「《九十合金》是什么？」她问。

「用煽情罗曼史情节包装的军事宣传剧，」十二杜鹃说。「里面总是有某个人对另一个人说自己会帮忙看守，通常结果是他们死光光。」

「你要引经据典的话，还是选别种作品吧。」玛熙特说。然后，她发现自己易如反掌、轻盈飘逸地下坠，离开意识清醒的状态，她眼皮后的黑暗舒展开来，给她柔软的抚慰。



不过，尽管如此疲累，她还是睡不了太久。随着天色渐亮，公园里挤满泰斯凯兰人，他们又跑又叫，兴致勃勃地买冰淇淋和奇怪的煎饼卷早餐。他们似乎一点也不担心国内的民乱和恐怖攻击。他们年轻、愉快，沐浴在阳光下，用各种玛熙特听不懂但想学会的泰斯凯兰语方言笑闹着。（如果在另一段人生中，她会独自前来，没有忆象的陪伴，在这里读书、写诗，学习那些课本上没教过的对话节奏。那是另一段人生，但有时候感觉跟她现在的人生只隔着好薄好薄的一道墙。）过了一阵子，玛熙特甚至无法闭紧眼睛假装睡着，于是她坐起来。她的手肘沾上蓝绿色的草叶，刺刺麻麻的神经痛消退了一些，但还是隐约潜伏在她受伤的那只手更明显的疼痛之下，那感觉令她分心。

三海草和十二杜鹃正埋首看着一张数据单，交头接耳轻声对话，他们之间的熟悉感轻松自在，相形之下，玛熙特感到椎心蚀骨的寂寞。她想念伊斯坎德，一直在想念他，甚至连生他的气时也想，而她几乎随时都在生他的气。

「现在是什么时间？」她问。

「上午。」三海草说。「过来，妳可能会想看一下这个。」

三海草身旁放着一小堆报刊，有一迭小册子和胶片资料单——透明的可折迭塑料片，上面印满字符。最顶端似乎是一本由愤怒大学生编写的宣传小册，谴责狂热的帝国军团在欧戴尔星犯下的暴行；还有一份广告，在促销一场手球比赛的特惠票，参赛的两个队伍来自玛熙特没听过的省分，但显然各有不少支持者；此外是一张大尺寸的文宣，印有许多新发表的诗作，大部分都是格律拙劣之作，对一闪电歌功颂德。

玛熙特又想了想，这些在公园里开心乱跑的究竟都是些什么人。据三海草所说，是微服出游的见习情资官。大学生。这是个让年轻人感到安全的地方，安全到可以让他们表现轻微的激进立场，发送任何主题的宣传物，无须担心国家审查。谁会想审查这些正在学习成为帝国公仆的孩子？

十二杜鹃手上的资料单似乎是一张新闻报——有报导文章、速写、头条标题。十二杜鹃的手指滑过表面，文字随着他的动作移动，彷佛他拿着一片由新闻拼成的窗玻璃。玛熙特在左下方瞥见一则小小的「值得关注！」字段，里面有她的名字，用泰斯凯兰语字符拼写出来，拼音显得别扭不自然。内容写着：「莱赛尔大使结交高层友人」，「遥远的莱赛尔太空站派出的新任大使，是否跟前任大使一样与皇帝陛下维持紧密关系？监视照片显示，答案是肯定的！她刚被目击与勋卫十九手斧在午夜时分一同进入地宫……」

「真令人开心，」玛熙特说。「这些八卦新闻。」

「那没关系，」三海草说。「不会有事的。可能也对妳有好处——帮妳树立名声。看看头条吧，我要给妳看的是这个。」

头条的字符写道：「皇储八循环针对侵略战之合法性发表声明」。

「嗯，」玛熙特说。「借我拿着一下好吗？我想这边应该不会有异议分子公开活动——」

十二杜鹃将新闻报交给她。玛熙特继续往下读。八循环的声明很简短，充满晦涩难解的泰斯凯兰典故，以无韵拜占庭重音诗的格式写成。这点不难预料，毕竟此人的职位是司法部长——盯着那段声明看了许久之后，她才觉得自己明白了八循环要表达的意思。

尽管开战与否是由皇帝全权决定（此乃理所当然），在法律上，扩张版图的战争必须在和谐的承平时期发起，也就是——如果玛熙特对泰斯凯兰法律用语的解读无误——指帝国在派出舰队开疆拓土之前并未遭受任何实质威胁。「她暗指的是什么威胁？」玛熙特问。「还有，她现在为什么要暗示六方位没有能力率领帝国开战？他们不是一起长大的吗？他们应该是盟友才对？」

三海草耸肩，但她的表情看起来就像收到了礼物：一个未解的谜题。「她并不尽然是在说帝国本身面临直接的威胁，虽然一直都有谣言传说某个外星种族就要在今年入侵人类的领空。她只是说，皇帝陛下并未证明当前不存在威胁。这不太算是在谴责他无所作为，比较像是指出他对某些要事有所忽略。就像在说，如果他连这种事都记不得，那就不适合继续治理国家……」

「我不喜欢这样，」十二杜鹃说。「阴险极了。」

是很阴险。「补充一下，」玛熙特说。「是她召我过来的。伊斯坎德才刚死，八循环就要求莱赛尔派出新任大使。」

「是才刚被谋杀吧。没关系，我们晓得。」三海草说。

「对，刚被谋杀。」玛熙特附和道。「但不管如何，是她召我来，现在她又做出这种事，我想见见她本人。」

三海草双手一拍。「这个嘛，」她说。「在妳明天去科学部赴约之前，我们也没其他地方可去。既然我们不能回妳的寓所，而我想妳也不打算再去找勋卫阁下求助……」

「除非我有比想洗澡和想睡觉更好的理由，」玛熙特说。「可能今天傍晚我就会改变主意了。」

「那我们何不直接走到八循环的办公室里去呢。」

「我们刚在公园里打了瞌睡，现在又要闯进司法部？」十二杜鹃哀怨地问。

「你可以回家啊，小花。」三海草说。这句话传达的态度跟八循环的含沙射影并无二致：你可以回家，但你也会丢光自己的脸。

十二杜鹃起身，拍拍饱经风霜的制服。「才不。我想去见识见识。虽然灰雾探子可能会盘问我在停尸间鬼鬼祟祟的做什么，但他们也可能根本不知道是我干的。」

玛熙特有所怀疑；他们的样子可能太显眼了：两个情报部官员加上一个野蛮人，衣服皱巴巴，还沾了一身草。其中一个人（就是她）因为和带着毒针的十一针叶树扭打，外套袖子撕出一道长长的裂口；另一个（十二杜鹃）看起来像是刚躲在水舞喷泉池里——实情正是如此；只有三海草虽然凌乱狼狈，看起来的架势却仍像穿戴着宫廷里最时髦的行头。不过，他们进司法部的路上，并没有遭逢什么直接的阻碍：十二杜鹃的云钩仍然能为他们打开途中经过的门，也就代表他尽管被司法部的专属调查人员跟踪，但没有遭禁止进入司法部本体。当三海草领头穿过一层层保护八循环不受外力干扰的办公空间，部里的职员静静地留意着他们。这些职员在三海草面前散开让路，像受热的塑料般，遇到压力便软化变形。这感觉有哪里不对劲，他们爬上司法部这座巨型尖塔的路途，未免太容易了。

玛熙特思量着要不要说出她这股逐渐增长的感觉——她觉得自己像在跟着三海草走进一个陷阱。但如果她说出来，也许陷阱就会缩紧逼近、包围他们，一根根如针的利牙像一千座司法部大楼的尖塔，朝他们刺来……

八循环可能一直都在等她上钩。（十九手斧就曾如此表示过，她迂回建议玛熙特应该去查明一开始是谁要求派出新任大使。但她不能冒险相信十九手斧的判断，而不自己思考。）

一部电梯载他们爬升了最后几个楼层，前往八循环本人的办公室。电梯是一个小小的豆荚形状空间，建材是半透明红色玻璃，里面的空气感觉局促而紧绷。玛熙特发现自己不禁凝视着投射在三海草脸上的光线，将她的脸从暖棕色变成浅红色，彷佛染上了血。

「这太容易了。」她说。

三海草头往后仰，扭了扭肩膀。「我知道。」

「但我们已经进了电梯——」

「我可以叫小花按紧急停止钮，但现在要改变主意未免有点迟了，玛熙特。」

「很明显，八循环想跟我们见面。」十二杜鹃说。「既然我们也想，我不知道妳为何这么担心。」

「到头来，」三海草说，语气沉闷，带着距离感和一丝懊悔。「妳可能还是不得不做别人想要妳做的事，玛熙特。」

有一部分的她娴熟于泰斯凯兰式的语带双关、引经据典和拐弯抹角，如果她老实承认，那个部分就是她能够成为优秀政治家的原因，是她在适性测验中分发到外交与谈判领域的原因，也是她和伊斯坎德配对成功的原因。那一部分的玛熙特狡诈地认为，三海草完全有可能一直都在为八循环效力——考虑到她这么坚持玛熙特赴会……

会有任何事因此而改变吗？

应该要有。但并没有。无论如何都已经太迟了。电梯门打开。

八循环的办公室和十九手斧宁静的白色石英装潢截然不同。虽然位于司法部大楼顶层，却有一种紧绷的局促感，几乎能触发幽闭恐惧症。五角形空间的五面墙上装设层架，堆满资料微片和书册典籍。每面墙的中央都有窗户，盖着沉重的布帘，阳光只能从帘下仅仅一吋宽的缝隙钻进来。八循环本人安坐于办公室的正中间，犹如人工智能系统的核心，一颗在满载信息的缆线网中缓慢跳动的心脏。这位年老的女性坐在桌后，上方有大型的弧状透明全像屏幕。屏幕的正面朝内，上面的影像是显示给八循环浏览，站在外围的玛熙特只看到十几幅倒反的画面，有城市内的景象、密密麻麻的文字纪录，还有几幅她觉得是经过平面化处理的星图。

「早安，大使，」八循环说。「还有两位情资官。」

玛熙特将双手手指相贴，手掌拱成三角形，并倾身鞠躬。「早安。感谢您同意接见。」

八循环的表情文风不动，如同雕像般静止凝定，晦暗的黑眼中无喜亦无怒。「你们来找我，」她说。「这样很省时间。」

「我的确是远道而来，而最后我发现，这也是因为您的命令。」玛熙特说。现在装模作样已经没什么意义了，她就是来问清楚为什么的。为什么伊斯坎德两个月前过世时，八循环这么着急；到底为什么她需要莱赛尔太空站的大使。

「莱赛尔太空站如此迅速答复我的请求，我甚为感激，」八循环说。「也甚为赞赏。如此乐于合作的精神，在未来必然对您的同胞大有帮助，希望贵方继续保持。」

这话听起来像是在打发她：不，我其实不需要妳了，回去当个称职的野蛮人，好好审查进入泰斯凯兰空域的莱赛尔旅客和货物吧。她所属的太空站将会「乐于合作」地被帝国吞并。玛熙特才刚抵达这里没多久，待在宫廷里的这一周内，她究竟做了什么——或少做了什么——导致她在八循环眼中失去利用价值？八循环当初究竟急于从她身上得到什么？

或许八循环要的从来不是她，而是另一个伊斯坎德——或是任何一个太空站人，任何身上安装了忆象机器可供取用的人。如果八循环是皇帝的手足，如果她也知道伊斯坎德用忆象机器为六方位延命的计划，那么她就有可能会想立刻弄到一位新任大使，不管人选是谁，只要能让他们获得忆象机器，或是让他们拔取此人身上的忆象机器。

她全身爆发一股怒意，像是遥远又巨大的波浪。她感到冰冷的寒意。

「您在今早新闻中发表的声明，」她不由自主地说。「并没有显示您支持侵略莱赛尔，或是任何侵略行动。事实上，正好相反。基于皇帝陛下的决断，我忍不住深受冒犯——」

「玛熙特。」三海草警告似地说。

「您强烈要求新大使赴任，」玛熙特说。「我想知道原因为何。以及，若是撇开我的软弱顺从、乐于合作，我对您还有什么用处。」

八循环在桌面上摊开双手，依旧维持着彻头彻尾、令人难以忍受的冷静态度。她肿胀的指节明显凸起，玛熙特甚至无法想象她要如何握笔。「在您两个月的交通时间当中，」她说。「这里的情势已有改变。如果您期望我有特别的使命托付于您，那么我很抱歉。在目前的情况下，我并没有如此想法。」

玛熙特好无助，她不曾觉得自己如此无能为力——甚至她在寓所中杀死那个男人时，她在六方位触碰下感觉到伊斯坎德的神经传导物质猛然迸发时，她都不曾这样觉得。

她问道：「您原本想要我怎么做？」

她的语气听起来委屈又急切，像个被抛弃的小孩。三海草突然将手搭在她的腰上，小小的指尖按着她的背脊，她这才意识到自己说了什么，连忙住口。

「回去工作吧，大使。」八循环说。「无论太阳皇座上坐的是谁、后面站的是谁，妳的工作都不会少，也无论六方位能不能如愿开战、搬开一闪电这个绊脚石，无论他会不会将战场选在哪个妳根本不在乎的空域。莱赛尔太空站的大使终究有工作在身。任何一个人民都会满足于此，妳也应该满足于此。」

在他们背后，电梯门打开了。玛熙特退向门后，感觉自己脚步踉跄，差点无法走稳。乘着小小的红色电梯厢下降时，她只听得见自己粗重的喘息声。

她漏掉了什么？是什么情势改变了？如果八循环一开始急召莱赛尔大使，是为了找个能够取得忆象机器的人（不然她还能从中得到什么好处？），为什么她后来又决定根本没必要那样做？

她看着三海草和十二杜鹃被光线染红的忧虑脸孔，心里想着，在庭园里小睡三个小时真的不够。她精神不稳、孤独无依，她想要——她想要伊斯坎德回来，回来支持她，帮助她在泰斯凯兰这巨大的机器中央立足。



玛熙特在司法部外的一张石制长椅坐下，双手捧着头，任凭三海草和十二杜鹃隔着她争论。

「我们不能回她的寓所——」

「我知道妳可以靠兴奋剂和冒险精神连撑好几天，小草，但我们之中有些只是人类——」

「我没有说她不是，请不要暗示我不认为她跟任何一个帝国公民一样是人类，这样侮辱我和她——」

「该死，我不是这个意思。妳可能没办法再靠电线、茶和妳虚荣的野心撑下去了，妳跟她一样失控——」

「你还有要表达什么吗，还是只打算继续侮辱我？」

十二杜鹃坐在长椅上，紧靠着玛熙特。她没有抬头。不管抬头或是介入对话，都太费力了。「来我住的地方吧，」他沉重地说。「反正我在这件事里也陷得够深了，过去六个小时都城拍到妳们的画面里也都有我。我已经连半点否认的借口都没有了，妳们应该也是。」

接着是一段很长的停顿。玛熙特看着阳光爬过广场的磁砖表面，闪烁发亮。

「牺牲小我，真是可歌可泣啊。」三海草最后说。是句语中带刺的挑战。

「也许因为我想帮妳们，」十二杜鹃说。「也许是因为我喜欢妳们，小草，也许因为我是妳朋友。」

只闻一声叹息。玛熙特想到水的波动，还有物理学上水和光移动的相同方式。涟漪。

「好吧，」三海草说。「好吧。但如果你家也有刺客，我就要放弃了；为了比较安全的工作条件，我会申请加入舰队，离开这颗星球。」

十二杜鹃发出的声音不太像笑声，倒比较像呛到。



十二杜鹃住的套房离宫殿区很远，玛熙特还没有到过那么远的地方——通勤要四十分钟，他说，但情报部不是每个人都像小草一样过得那么惬意，有些人需要靠自己的薪水付房租。玛熙特觉得他只是为讲话而讲话，想要听到自己谈论正常人的普通话题。

离开宫殿区和中央地带，都城的风貌逐渐不同——有更多小商店，标榜现做的的餐点，还有从别洲或外星等远地进口而来的生鲜产品，以及匠人制作的艺品，所有东西虽是用完即丢，同时也在模仿某种更理想的事物。玛熙特原本觉得他们会招来泰斯凯兰路人侧目：一个野蛮人跟着两名情资官，狼狈不堪地走向住宅区，但他们并没有在街道上引发骚动。当地的泰斯凯兰人已经自己惹了事。

一开始，她以为当地的人口本来就不多，十二杜鹃住处附近的人可能都在上班，或是这些排列紧密、细长如花茎的建筑物里，居民人数本来就不如想象中多，但十二杜鹃的表情从大致平静变成困惑，再变成逐渐增长的恐惧，显示情况肯定不这么单纯。有哪里不对劲。空气中感觉隐含硝烟，令她想起餐厅里的炸弹刚引爆的时候。她拖着脚步跟随十二杜鹃绕过一个个转角。她觉得自己不曾如此疲累。

三海草匆匆说道：「我们应该走别条路，小花。这条街底有人在示威。」

「我就住这条街上啊。」

玛熙特抬起头。先前不见踪影的住户聚集成一个流动的群体，从人行道外溢到路上。有男有女，还有被抱在怀里的小孩，拿着标语和紫色的旗帜。他们的脸庞有着泰斯凯兰式的平静，情绪难以判读，专注而坚决。连小孩都没有大声吵闹，这一片肃静彷佛是刻意为之，感觉比吵嚷的群众更危险。

「这些人不是一闪电的支持者，」她说。「除非公开庆祝仪式在过去三天内突然变得这么安静。」

「我们可以穿过公开庆祝仪式的场地，」三海草说。「只要你愿意假装喜欢长得要命的打油诗，随便喊个跟『元帅』押头韵的词——」

「这是政治活动，而且我本来真以为我们这区不搞这一套的。」

「早知如此啊，小花，」三海草无精打采地说。「你到底有没有看过这里的人口组成？你搬进的是个贸易区，这些人都是——」

「——是三十翠雀的支持者，他们都佩戴胸花。」玛熙特插话。他们都停下脚步。示威群众逐渐接近，像缓缓增长的真菌。队伍里的人并肩同行，逐步进逼。玛熙特认出其中一张标语牌上涂鸦的诗句：星图恒动，船舰不歇／花苞待放，空虚无果。

是九玉米在诗赋大赛上引起风波的对句。

「没错，」三海草赞同。「这个区这么富裕，是因为外省的贸易和工业生产，也就代表这些人偏好名义上的皇储三十翠雀。但他们在等太阳警队拂逆现任皇帝的意旨，来镇压他们公开的反叛行动与和平示威。」

玛熙特觉得，他们反叛的程度比不上八循环撰写的评论。她觉得自己弄清楚了一部分的状况。帝国的两股势力之间进行了某种交易：八循环和三十翠雀是在讨价还价。

他们似乎在通力合作，想要阻止一闪电接受军事拥戴篡夺皇位，同时也削弱现任皇帝的威信。握有军权的一闪电仰赖战争来累积自己的支持度，根据八循环的评论，他在法律上有可疑之处——而根据三十翠雀支持者的行动，他在民间也不全然受欢迎。至于六方位呢？嗯，他年老体衰，错误地在帝国并未完全处于和平的时间点允许发动侵略战争——当前的时间点可能还存在外来的威胁，不论是神秘的外星人、欧戴尔星系固有的持续动乱，还是都城里应运而生的示威抗议。他误用了法律——而他的失误在他厌战的子民之间引起反弹……

司法部和三十翠雀合作。玛熙特依稀可以——几乎可以——看出他们的目标为何。

如果她没这么累就好了。

「有哪条后巷可以通到你的房子吗，十二杜鹃？」她说。「我今天看到的太阳警队已经够多了，我想他们很快就会到场——」

确实有这么一条后巷。他们像是被追赶着一样跑了过去。





第十三章


勋卫三十翠雀将受封皇储

勋卫三十翠雀因长年悉心服侍光辉万丈的六方位皇帝陛下，将于第十一纪元第三年第一日九时三十分受册封为皇储，与另两位皇储八循环及八解药并列。愿三位皇储共同稳健成长、不分轩轾，于必要时连手治理帝国。

——张贴于中央七号广场地铁站之帝国宣令，遭人以红色喷漆涂鸦「一闪电」字样，并于周围潦草画上泰斯凯兰战旗。已于249.3.11由太阳警队没收，待销毁。



即便伊斯坎德‧阿格凡的命运尚且不明，我们仍然没有妥当的理由拒绝派任另一名大使前往泰斯凯兰。我们需要有人在帝国为我们代言，而即使在事发之前，阿格凡先生也不是个特别踊跃沟通的发言人。我建议除了让志愿者接受完整的适性测验之外，也让尚未加入忆象链、在皇家泰斯凯兰语言检定获得高分的年轻人受试。与阿格凡的忆象纪录兼容性最高者，就是我们的新任大使候选人。容我提醒，我们确实还有他的忆象，虽然久未更新。

——传承大臣安拿巴致莱赛尔议会其余成员之备忘录，现为公开纪录。



事后，玛熙特对那个下午的记忆都是片片段段：各自独立的时刻，互不相连，疲惫的压力让时间扭曲失真。她第一眼看到十二杜鹃的房间，只见墙上挂满艺术品——外星油画、压克力颜料画和墨水画的复制品，虽然是大量生产，但质量高级。她赞美那些画作时，十二杜鹃的神情隐约显得困窘，好像他根本没邀过什么访客来评论他的品味。他家浴室的水温高得刺痛皮肤，而泰斯凯兰到处的香皂闻起来都是同一种花的味道，她叫不出名字，但总之是略带辛辣，介于陌生与熟悉之间。他借她穿的宽松长裤和衬衫以粗针丝料制成，上下左右都太短，只能盖到她小腿和前臂的一半。她躺在宽大的沙发上，起先感觉好荒唐，但接着就什么感觉也没有了，触感和声音都在一眨眼间化为无物。

三海草和她背对背相贴，在她旁边伸展身躯。她睁开眼，看到的是全像投影屏幕上模糊的动态。十二杜鹃用长棒状的餐具从塑料容器里夹某种类似面条的料理吃，他迭腿坐在椅子上，看着已经比较收敛的抗议队伍，队尾正好经过他的窗外。远方传来玻璃破碎声，她再次遁入自己的内心，潜进那个原本应该有伊斯坎德存在的黑暗空间，就算只是一下子也好。

她完全醒过来时，天色已经全暗。十二杜鹃趴在桌上睡着了，头窝在臂弯里，旁边还放着晚餐。屏幕的声音调低了，但画面仍在播放，移动的影像在他的脸上投射着光线。玛熙特小心地从沙发上、从三海草旁边脱身。即使在睡梦中，三海草看起来都一脸苍白，而且带着一种不健康的灰败（她真的已经从神经电击恢复了吗？玛熙特不敢想象）。玛熙特走到对面的窗边，窗外的街道寂静无声。路口处，太阳警队空洞平板的金黄面甲闪烁发光，他们至少有四个人待在这安静的住宅区里，威吓似地监视着。

先是餐厅里有炸弹、示威行动四起，现在又发生暴动。如果太阳警队真的是由一闪电所控制，那么他们现在出现在这里，就显示了这位元帅有多么渴望将自己塑造为当前动荡不安的情势下唯一足以维护秩序的势力。玛熙特认为这是高明之举。如果一闪电不必靠发动侵略战证明自己对帝国的善念，玛熙特会觉得他更高明。不过，太阳警队一再尝试逼她屈服投诚——对象不是皇帝或都城，而是一闪电——反应了六方位的统治实力已经出现比她预期中更严重的破口。他还失去多少权力？

她想也没有想过，泰斯凯兰的王位继承方式会是如此野蛮——把泰斯凯兰语的「野蛮」这个词用在该国人身上，仍然带给她一股小小的、异样的刺激。在史诗和歌谣以外的现实，争夺帝国大位的过程血腥残暴，对于被牺牲的地域和人群完全漠不关心。

屏幕上仍在播放新闻。鲜红色的字符组合成轻快的打油诗，在屏幕的下半部轮播：特急新闻请注意！／惊奇爆料，重要消息／两分钟后，第八频道报给你！

玛熙特轻推十二杜鹃的肩膀，他惊醒。「怎样？」他说，抹抹脸。「噢，妳起来了啊。」

「你的全像屏幕要怎么切换频道？」玛熙特问。

「呃，妳想看什么？」

「第八频道的惊奇爆料和重要消息。」

「第八频道是政治经济节目……等等——」他的眼睛以细微的动作在云钩镜片下逡巡，然后屏幕闪了闪，画面转换。

第八频道！的字样悬浮在右上角，下方的画面是某艘巨型船舰的舰桥：一个微光闪烁的空间，由冷硬的钛钢金属和苍白的灯光组成，泰斯凯兰的战旗挂在后方的墙上，张扬地展示出排列成太阳射线的矛枪。一个肤色深暗、容貌粗犷的男子立于墙前，他嘴唇薄，颊骨高，脸就像岩石切面，像用以挥击的钝器。他身上的制服绣着银线，挂满勋章、徽记、奖牌，还有代表军阶的条杠。

「一闪电。」十二杜鹃说。「嘿，小草，快起来看看这个。」

三海草撑起上身坐直。她的一侧脸颊上还留着抱枕的压印，但眼神十分专注。「——我可不能睡一睡就错过了这场宣传，不，这太不像我会做的事了。」

「也太不像十一车床会做的事了，」十二杜鹃愉快地说。玛熙特心中突然隐隐作痛，好希望能有会这样嘲弄她的朋友。她好希望能有朋友，就像在莱赛尔太空站时一样。

「嘘，元帅在讲话了，音量调大一点。」三海草说。

一闪电开口了。他的嗓音洪亮，虽然没有雄辩家的口才，但呼喊的声量可以有效传到遥远的距离外。玛熙特完全可以想象自己就是他麾下一名士兵。他继续坚定恳切地发言，带着忧国忧民的气息，她也能想象为什么他的军队愿意追随他，即便背弃他们誓言效忠的皇帝也在所不惜。

「我的战舰『二十日落』号刚在欧戴尔星系成功平乱，回到世界的中心，但即使在这里，我们也警觉到，『世界之钻』的大街小巷里酝酿着混乱与不安。」元帅说。第八频道负责制播节目的人员也顺着他的话语在分割画面中放上抗议活动的影片。玛熙特认出那是十二杜鹃窗外几个小时前的景象，她不禁好奇那些摄影机都摆在哪里，又有多少人透过摄影机窥探。她再度将都城想成一套算法，并且第一次认真地想到，没有任何一套算法能够不受设计者本身所影响，不可能。在设计算法之前，必定有个初始目的，不管从目的到执行之间相隔有多远——即使算法日后自行进化、演变，一开始一定是某个人类怀着某个理由创造出它。十珍珠的算法推动都城运作，而算法之中必然植入了他起先的意图。都城的运作所仰赖的这套算法，是设计来响应泰斯凯兰人的欲求，因此无法避免会受那些欲求影响，将之放大，透过机器学习予以扭曲。（在十珍珠设计的算法控制之下，都城可以瞬间起而攻击任何十珍珠指定的对象——而如果他与战争部合作，如果战争部已经……呃，落入一闪电的掌握，跟科学部达成了某种协议呢？）

新闻还播出其他泰斯凯兰人愤怒集结的画面，不是只有这条街。显然，各地都发生了大型和平示威行动。在每个示威地点，镜头都准确拍出众多抗议者佩戴的紫色胸花。

玛熙特猜想，制播政治经济节目的第八频道，领的肯定不是三十翠雀的薪水。他们一面播放那种聚焦画面，一面播出一闪电反对抗议行动的演说。他继续声如洪钟地说道：「我，还有每位同在军中的泰斯凯兰勇士，对『世界之钻』的人民深怀同情，他们毕竟只是梦想着和平与繁荣——但从我们所在的制高点，我们清楚看见你们所看不见的视野。你们满怀的善念已经被皇储三十翠雀自私的计划所利用。」

三海草从齿间嘶声喷气，尖锐的气音正好完美地搭上一闪电留给观众消化震惊情绪的停顿。

「皇储既不在乎战争，也不顾念和平！」一闪电咆哮道。「他只贪求利益！如果我们的战争是发生在其他空域，他绝不会以言论和资金支持抗议行动——偏偏这个战场威胁到他的利益！」

「是是是，要讲快讲，重点在哪里？」三海草说。玛熙特偷偷瞄了她一眼。她一脸专注，容光焕发，双眼灼灼发亮。

「——这个象限，就是莱赛尔太空站的所在地，一个无足轻重的独立政体，在泰斯凯兰罕为人知，但他们向三十翠雀提供了于法不容且道德沦丧的脑神经增能科技。我姑且猜想，该太空站若是在战争中遭到歼灭，他的秘密供应来源就会断绝，于是他便利用我国人民高贵的情操煽动叛乱！」

「这下有意思了。」三海草喘气道。同时，十二杜鹃关掉屏幕。

「问题来了。」他说。「这是真的吗，玛熙特？」

「就我所知不是。」玛熙特说。她想不到一闪电是如何判断出意图染指忆象机器的人是三十翠雀，而非六方位。更别说一闪电是怎么发现这整件事——除非这单纯只是夸张的政治宣传话术……她叹了口气。「而事实上，该死的问题就在这里：我的所知并不足够。」

十二杜鹃沉重地在她对面坐下。「就妳所知，阿格凡大使并没有为三十翠雀提供……非法科技吧？道德沦丧的脑神经增能科技？妳不知道的是哪一个部分，大使？」

这整件事突然变得十分惹人恼怒。玛熙特疲倦至极，她必须小心分辨泰斯凯兰语不同字词之间细微的差异，费力组织句子内的语序，以求明确传达她想强调的意涵，还得留意记清楚她对三海草说了什么、对十二杜鹃说了什么，以及她从不曾告诉任何人的又是什么。

（皇帝对她说，还有谁能保证八十年的和平？她在焦灼中逐渐笃定，也许他说得没错。他潜在的继位者都是这副德性，一个个似乎都铁了心，要在争取登基的道路上煽动都城人民步入毁灭与暴乱。）

她咬牙切齿，下巴都痛了起来。「阿格凡大使不曾提供三十翠雀任何相关技术。就我所知是如此。并且，我也无法完全确定，什么行为在泰斯凯兰算是道德沦丧——为什么你们觉得脑神经增能是这么严重的问题？」

「但他曾经提供这项技术给其他人！」十二杜鹃说，彷佛他解开一道逻辑难题，得到满意答案。

「是向其他人承诺会提供。」玛熙特妥协承认。「其实，我可能因此比原本多了些筹码。假如他在害自己送命之前履行承诺，我现在就没本钱跟人讨价还价了。」

「玛熙特，」三海草插话，但她的态度实在比玛熙特所希望冷静太多了。「针对妳和皇帝陛下谈论的内容，我开始有了某种揣测。」

「不管想对妳隐瞒什么事，都是徒劳无功，对吧。」玛熙特说。她好想低头往十二杜鹃的桌子一靠，可能顺便再用额头朝桌面撞个几下。

三海草用简短而安抚的动作摸摸她的肩膀，然后自己耸了耸肩。「我是妳的联络官。技术上来说，我们不该对彼此有任何隐瞒。我们继续努力吧。」

「一定要吗？」玛熙特无助地说。接着，三海草努力拉开莱赛尔式的露齿笑容，玛熙特也不由自主以相同的表情响应。她问：「这为什么是一项道德沦丧的科技？如果妳也不该有所隐瞒，就告诉我吧。」

「根本没多少道德沦丧的成分。」三海草开始解释。「元帅是在向一群极端保守分子喊话，那种相信法律与秩序、每年春天都要举办胜利游行的人。不过，妳们的忆象机器实在有些很令人不安的地方，玛熙特。我们不喜欢任何用来增强人类心智能力、超过原有天赋的设备——或是化学物质。」

「妳参加过那个测验，对不对？」十二杜鹃问。「帝国适应测验。」

玛熙特点头。在永无止境的忆象适性测验之后，帝国适应测验只是个轻松消遣，考题内容都是泰斯凯兰的文学、历史、语言。她之所以应试，是希望赢得一份让她某天能前往帝国中心的签证。

「我们是什么样的人，有那么多的成分取决于我们记得的事物、转述的内容，」三海草说。「还有我们仿效的人物、史诗、诗歌。脑神经增能等于作弊。」

十二杜鹃补充道：「而且适应测验中禁止使用这种技术。每隔几年就会有丑闻爆发——」

玛熙特发现自己很难将忆象的概念——与另一个人的融合、历代保存技术和记忆的方法——跟考试作弊画上等号。「没这么简单吧。作弊是犯法没错，但道德沦丧又是怎么回事？」

「道德沦丧，指的就是变成一个你根本无法模仿的人。」三海草说。「就像穿着别人的制服，或是一面念诵〈立国之歌〉中先帝的铭言、一面谋划叛国。错就错在这种巨大的反差存在于同一个人身上。我要怎么知道你是你？要怎么知道你是有意识地在保存那些内容？」

「你们在死人体内灌满化学药剂，不肯让任何东西腐败分解——不管是人、思想或是……写得很烂的诗；就算格律完美，烂诗还是不少。」玛熙特说。「抱歉，我对模仿这个概念的意见或许与你们相左。泰斯凯兰这个帝国无非就是在模仿各种早该入土为安的事物。」

「那么妳是伊斯坎德，还是玛熙特？」三海草问道。这似乎才是问题的核心：伊斯坎德消失之后，她仍然是他吗？

甚至，玛熙特‧德兹梅尔究竟是否存在？在泰斯凯兰的城市与语言之中，帝国政治感染了她，像一个她并不适合植入的忆象，须茎般的记忆与经验由外向内在她身上生长，宛如某种迅速蔓延的真菌渗透进来。

「三海草，泰斯凯兰语中的『你』这个概念，包含的范围有多广？」她问，在这一切事件真正开始之前，她也问过相同的问题。

三海草摊开双手，做了个紧张而挫败的姿势。「我不确定。比太空站民认定的范围窄吧。对我们——大部分人来说是如此。」

「要不然，一闪电在第八频道的这段表演，也不会有效了。」十二杜鹃补充道。「他暗示三十翠雀不但为了个人私利而操弄群众，而且还是一向如此……腐败可鄙的私利。任何需要仰赖脑神经增能的人都绝对不配当皇帝——」

「我觉得，」三海草说。「内战就快要发生了。」

然后，她相当突兀地瞬间举起一只手掩着脸，彷佛要挡住即将涌出的泪水。

十二杜鹃带三海草离开房间。玛熙特依然听得见他们的声音，声调微微起伏，从转角的厨房里传来。她没看过三海草这么难过，就连面对生命威胁时、跟烦人又怪异的玛熙特共事时，或遭遇电击之后都没有。可是，现在三海草瘫软得宛如遭过量辐射照射的金属，一碰即碎。她靠出色的分析能力得到玛熙特已经知道的答案：只差一步，泰斯凯兰就要活生生将自身反噬殆尽。

就算只是凭着联想和关切，玛熙特觉得她还是能理解。她也很难接受这个想法——泰斯凯兰并非恒久不变、永垂不朽。而她是个野蛮人，一个外来者，只是热爱这个帝国的文学与文化；这里并不是她的家乡，这里对三海草而言或许就是整个世界，对她而言并不是，反而是扭曲真实世界样貌的虚像，是拉扯着太空的沉重质量。

即便如此，三海草手指遮掩不住的泪水仍然令她不忍。她很高兴十二杜鹃可以陪三海草去厨房喝点水什么的，为她提供老朋友的安慰。暂时落单的玛熙特从外套内袋拿出她离开寓所前带走的战利品：那卷伪装成数据微片的纸，上面写着来自莱赛尔太空站的新讯息；还有伊斯坎德的忆象机器。

她将这两样东西摆在面前的桌上。两者都不过她两截指节的大小：储存着伊斯坎德‧阿格凡整个人的银白色蜘蛛状机器，还有一卷细细的灰色纸张，上面有红色封蜡和红黑相间的条纹贴纸，代表来自外星的通信。她小心翼翼地用拇指指甲划开封蜡，剥开脆弱的红色弧形蜡片。封蜡的象征意义远大于实质功能：如果邮政机构的某个人员有意刺探，拆开信件之后，轻而易举就能不着痕迹地封缄回原状。封蜡的意义是隐喻性的，她现在只能仰赖泰斯凯兰人对隐私和礼仪的尊重——

还有就是靠莱赛尔的加密系统了。

在她把整个纸卷摊开之前，她先在伊斯坎德的忆象机器上重复相同动作，以指甲划过金属表面，碰触着那些曾经碰触过他、曾经置放在他体内的零件。中间长方形的芯片部分表面黯淡无光，彷佛上了一层漆；从四角伸出、蜘蛛腿般的细丝组成碎形网络，曾经与他的脑干深入连接。在她颅骨底部，同样安装着忆象机器的部位隐隐作痛。一股出于共感的疼痛。

这里也有莱赛尔的加密手法：没有人能够取得伊斯坎德储存在机器里的记忆与知识。她无法触及那消失的十五年纪录，即使她脑中的伊斯坎德照常运作时也没有办法。她还是好想念他。

（她会喜欢这个将莱赛尔的秘密出卖给六方位的男人吗？恐怕会。只要她能够再度拥有一个真心的盟友，她恐怕压根不会在乎他的作为。）

玛熙特剥开电报外层剩余的封蜡，用双手将那卷纸铺平在桌上。

她看到的内容与她的预期不同。噢，上面写的讯息是很中规中矩——第一眼看起来是如此。一个个段落以拼音文字写成，是莱赛尔的拼音文字，共有三十七个字母，看在她眼中熟悉得惊人，但也陌生得惊人。开头的问候语给了明确的指示，接下来的段落必须靠她用源自泰斯凯兰语文法的替换式密码解读。再下一段就让她开始担心了——这一段使用的密码她不仅不会操作，更是从来没见过。

嗯，这可不是她本来期待的加密法……

「十二杜鹃？」她朝厨房唤道。

「是？」

「你有字典吗？确切地说，你有《帝国字符标准字典》吗？」

「每个人都有《帝国字符标准字典》。」三海草叫喊。她听起来只有一点点哭过的感觉。

「我知道！」玛熙特说。「所以我才选它——到底有没有？」

十二杜鹃跑回来，仔细检视那张摊开的纸。「这是你们的语言吗？字母好多。」

「还说呢，《帝国字符标准字典》可是收录了四万个字符。」

「但拼音字母就是应该要简单啊。总之，情报部的训练课程是这样告诉我们的。等一下，我去拿字典。」

至少他有字典。她也许去任何一间商店都买得到，但不用费这工夫让她松了一口气，毕竟都城现在情势动荡不安。

十二杜鹃「咚」的一声将字典放在她的手肘旁。纸本的字典厚度超过四百页，里面的文法和字符编排成表格。「妳要拿来做什么？」

「坐下，」玛熙特说。「看我揭露莱赛尔的国家机密。」

他坐下。片刻过后，红着眼睛的三海草也出现了，坐在他旁边。

在观众面前解碼感觉很奇怪——但玛熙特发觉，自己和这两个人已有了羁绊。他们陪伴她、保护她、为了她而陷入政治风险与人身威胁。而且，她也不打算告诉他们如何破解密码，只是透露该用哪一本书。她花的时间不长——这套密码是她自己编写的，她知道该如何解读。

发件人在信的首段报上名号——达哲‧塔拉特。这几乎让玛熙特吃了一惊：传讯息给她的居然是矿业大臣，而不是传承部大臣亚克奈‧安拿巴。但如果荻卡克‧昂楚在密件所暗示属实，安拿巴就是破坏她的忆象机器、害她承受这些缺损的罪魁祸首，那么塔拉特也许……出手干预了？也许他拦截了讯息，决定自行答复？

如果她相信这个假设，她就等于相信昂楚的怀疑——她根本不应该得知的怀疑。而塔拉特并不知道昂楚曾对伊斯坎德示警。塔拉特会以为，接到他讯息的玛熙特无论能否和忆象化的伊斯坎德‧阿格凡沟通，她都不知道出错的原因究竟是什么。她也许会以为，问题全然来自她个人的某种失误，而非远方太空站议会成员们之间的斗争所导致。

首先，塔拉特想要和她对话，不论他是否知道安拿巴搞的破坏，不论安拿巴的这件事是否属实。矿业大臣简直随时在担忧国防与自治的议题，他正是以此赢得选票。如果这封讯息来自塔拉特，那么至少代表他们严肃正视泰斯凯兰的扩张战争对莱赛尔主权的威胁。

首先应该考虑她完全确定的事实，关于忆象机器遭人破坏的揣测（如果一连串的神经失灵不用归咎于她，那岂不太好了？——这真是个浪费时间的念头）稍后再提。

玛熙特一个字接一个字将破译后的段落内容拼凑起来。信中表示收到她的来信（只用了一个字符），并致上谢意（另一个字符），然后指示她，使用以字典为基础的替换式密码，保密层级已经不足，因为以下的内容中包含明确的行动指示，牵涉到她先前未曾得知的信息。（这一段用了六个字符，最后一个字特别棘手，她从来没有在书面上看过，在泰斯凯兰语里代表「先前未曾对不知情者揭晓的秘密」。他们的语言里有这样一个字也是挺合理的。）

「对，对，」她喃喃低语。「那么剩下的部分我要怎么破译……」

三海草嗤笑一声，玛熙特抬头瞪她，她举起双手表示抱歉。「我喜欢看妳工作，」她说。「妳虽然一头雾水，但速度还是非常快。妳可以学学真正的加密编码，我们这种，如果妳把这一季流行的诗背起来——」

「那还不简单，」玛熙特的态度仍未软化。「但是三海草，那也不算真正的密码。我是说——那不算真正的加密。只要有个象样的人工智能系统，并且知道密码的基础是什么——比如说字典或是诗——破解替代式密码根本轻而易举。」

「我知道，」她说。「那不是加密技术，而是艺术，妳会很得心应手的。」

玛熙特感觉像是莫名被刺了一下。她耸耸肩，回头看着她唯一读懂的那个段落的最后一句。

密码=保护／囚禁／上锁=（个人的／遗传的）知识（内部的地点）=（隶属于）

后面接着清楚明了的太空站字母：「伊斯坎德的忆象」。

解读剩余讯息所需的工具，以及其中「先前未曾对不知情者揭晓的秘密」，不属于玛熙特，而是存在于伊斯坎德的知识库里。塔拉特认为她有办法取得那项工具。（他想必不知道忆象机器遭破坏的事；或者他认为蓄意破坏的行动并未成功，她和伊斯坎德已顺利融合，机器受到的损伤无碍她破解密码。）

伊斯坎德不在这里，无法与玛熙特同在，不管是由于忆象机器受损，或是她自身的神经传导问题，总之他几近消失。她根本没办法和他接触。她所知的语言中都没有足以供她用来咒骂的词汇，就连《帝国字符标准字典》里最最难听的字都不够用。这两个泰斯凯兰人不久前才在说，像伊斯坎德这样的存在是如何道德沦丧，她要怎么对他们解释「我失去了另一半的自己，我需要他」？

她要从何解释起？

她完全束手无策。「我完全搞砸了。」她说，并等待他们的反应。

她得到的反应是：十二杜鹃看起来忧心忡忡，彷佛担心如果面前的这个野蛮人也失声落泪，他将不知该怎么办。三海草脸上的最后一丝悲伤神情消失了，回复彻底的全神贯注。

「可能吧，但如果妳解释一下原因，我也许可以帮妳一把。」她说。那一瞬间，玛熙特完全理解为什么被选任为文化联络官的人是三海草而非十二杜鹃。这个职位需要归纳分析、观察情势、获取信息的能力——但同时也需要决心，而三海草两者兼备。

她拱起肩膀，做好准备。她——还有莱赛尔太空站——若是想要在六方位将权力移转给继位者的过程中毫发无伤，她就需要三海草帮这一把。

来吧，伊斯坎德。我要把我们的生命托付给这些泰斯凯兰人了。你做出这种事时，感觉如何？

她发觉她不是在对伊斯坎德的沉默忆象说话。她是在对已死的他说话。如果她能设法触及他留于忆像机器的印记、他闲置的鬼魂，他才能够听见她。

「伊斯坎德‧阿格凡这个人，或者至少某一个版本的他，应该在我的脑中，与我同在；我也植入了一个像这样的忆象机器。」玛熙特开口，同时用拇指和食指拿起伊斯坎德的忆象机器。「我拥有的是他十五年前的记忆，或者该说是我『曾经』拥有——因为他不在了；自从我来到这里的第一天，看到他的尸体之后，他就消失了。他——或者是我——发生了功能异常。」

三海草说，「这部分我已经推测出来了，玛熙特。」

「我还没有——」

「小花，你今天早上才加入我们。」

「妳体内真的有那东西吗？那是什么感觉？」

他的语气就像在问一个烫伤起水泡的人「会不会痛？」，真是荒谬之至。

玛熙特叹道：「这和目前的问题无关，十二杜鹃，通常感觉不差，只是机器现在无法运作，而我需要……我需要他。」

「因为妳的加密讯息里的内容。」三海草说。

「因为他有解密的工具。我必须知道我们的政府想要我做什么。」

出现了一段短暂的沉默。玛熙特不知道三海草是否在等她进一步揭露些什么，例如某些确切实用的信息，三海草才能能以文化联络官的身分提供协助。但除此之外她已无话可说。这里只有那封讯息、玛熙特本人，还有她脑中那个带电、沉默的空洞。

三海草接着说，「那么这里面的伊斯坎德呢？」她指向放在三人之间桌上的忆象机器。「我猜他也知道。」

一阵身心同步的痛楚如闪光般袭向玛熙特：她颅骨底部的细小疤痕绽开，粉红与灰白相间的脑神经褶皱组织中多了忆象机器的重量。她又再次经历了这一切。

伊斯坎德‧阿格凡，这位惨遭谋杀的大使，仅剩的遗物被她握在手中。她合起手掌，彷佛要将他藏起，避开三海草这个泰斯凯兰人观察敏锐的眼光。

「……让我想想。」她说。





第十四章


28、外景，白天：乌鸦座九号的战场上，硝烟弥漫，一片混乱。摄影机推轨向前，镜头带过被熏黑的尸堆与焦土，发现十三石英；他躲在翻倒的陆行车下，半昏迷地躺着。镜头在十三石英身上停留，然后切到下一场。

29、外景，白天：相同场景，但改为九十合金的主观视角。摄影机退至九十合金肩后，拍摄他在十三石英身旁跪下——后者睁开眼睛，孱弱地微笑。

十三石英（虚弱地）：

你回来找我了。我始终……知道你会回来。就算是现在。

（摄影机推轨转向九十合金脸部）

九十合金：

我当然回来了。我需要你。我还能上哪找一个在早餐前就靠自己打赢半场战争的副指挥官？（啜泣）而且我需要你。你一直是我的幸运星。来吧，我扶住你了。我们要回家了。

——《九十合金》第十五季完结篇拍摄剧本。



第三格—远景，卡麦隆舰长站在太空舱桥上。所有人注视着他，其余船员的表情惊恐、渴望、不耐。卡麦隆向他的忆象请教，所以上色需强调他的头和手周围的白色微光。他看向敌舰，它在黑暗太空中飘浮，一副十分不祥的样子，外观布满尖刺——这一格以敌舰为焦点。

卡麦隆：我还是乍得拉‧迈夫的时候，学过怎么和伊柏瑞克族说话。这一点也不难。

——《危险边境！》第三卷漫画脚本，由莱赛尔太空站第九层小型出版社「冒险／阴森」发行。



接下来整个晚上，玛熙特一直在思考这件事，不管是三海草和十二杜鹃忙着洗衣、把他们被草地弄脏的衣物清理干净之际，或是三个人一起看着全像屏幕上的新闻回放一闪电的演说和示威画面时。玛熙特不可自拔地思考，思考着军事行动和政治评论之间的对比落差，好像用舌头不断舔弄口中一个难以忽视的伤口，试探着这个想法。她把伊斯坎德的忆象机器放回外套口袋。微小的重量如钟摆般悬在那里，呼应着心跳。

滥用忆象机器的方式有很多种。

不，应该说：有很多种使用忆象机器的方式，会让玛熙特（纵使自诩热爱泰斯凯兰文学，骨子里仍是彻头彻尾的莱赛尔人）产生像三海草和十二杜鹃所描述的那种考试作弊般的感觉。有很多种使用忆象机器的方式是不道德的——她在两种语言里都找不到比这更具体的形容词。

比如说，可能有人带着死去爱人的忆象——通常死得很悲惨；那是全像电视日间娱乐节目的剧情——跟自己一起生活，不让那份忆象传承给下一位通过适性认证的人，在毁掉他们自己的同时，也让数个世代以来的知识陪葬。那感觉很不道德。另外还有各种稍微不同的情况：新的忆象继承者回到死者遗偶身边，试图重启已经结束的关系。这种事还真发生过，每个人都认识一两个这样的事主，莱赛尔会将心理治疗发展成一门科学不是没有原因的……

还有更糟的，她对自己说。那种不只是悲惨可怜，更让人坐立不安的滥用。

把一个忆象植入较虚弱的心智；像那样的心智能低空飞过适性测验，但不足以从两个各自独立的人格中创造出一个崭新、真实、功能正常的人。一个吞食继任者心智的忆象。

那种滥用（正是六方位陛下的打算）已经糟到她完全不想思考那是什么感觉。

干得好，玛熙特。妳找到一件比三海草建议妳做的事更令妳反感的东西了。

三海草认为她应该从阿格凡大使的机器汲取新版伊斯坎德的忆象，覆写那个受损且无用、在她脑中只剩局部残影的旧版。三海草认为，假如她这么需要那份密码——而她需要，真的需要——这就是唯一合逻辑的手段。

就三海草自己来说，她并不是自告奋勇参与一场终将沦为实验性脑神经手术的活动。这个行星——文化——不乐见脑神经增能，认为这整个概念都不道德且骇人。但三海草鼓励玛熙特这么做。

嘿，伊斯坎德，你可以挽回这个局面，她第一百次在心中暗想，得到的除了神经末梢微微发麻，就只有一片死寂。更别说谁知道她能否再承受另一个忆象？这个忆象也有可能是因为她的缺陷、失职和无能才会故障。就算问题不是出在她身上，她也还记得第一次融合是什么感受：双重认知迭加在一起的晕眩感，像是站在峭壁边缘的感觉。稍有一点动作，她就会坠入别人庞杂的记忆中，而且他们没有足够的时间成为一个新的人，成为玛熙特—伊斯坎德，再加上伊斯坎德年轻时所吸纳的某个鬼魂，玛熙特—伊斯坎德—萨凯尔……

那个名字自她脑海中的忆象残骸里浮出；她在莱赛尔纪录里查询过这个名字，试图追溯她要加入的这条传承链，当时的感受如回音般重现。萨凯尔‧安巴克，四个世代以前，她没来到都城，而是在太空巡航舰的船首和泰斯凯兰谈判，确保莱赛尔和其他太空站能继续保有开采该区域矿产的独立主权。玛熙特读过她写的诗，觉得挺无趣的，写的都是故乡。她觉得——三个月前的她觉得——她可以写得更好。

也许她的新忆象能和她多谈，他进入她脑海时让她见到的那个人，那个在更早前被他吸纳的忆象。

那个手术，她是做定了吧。她早就决定了，却没意识到自己已经做出结论；她会尝试接受手术，因为她孤苦无依，因为没其他选项，也因为她想变得完整，成为莱赛尔大使传承链的一部分——她理应参与其中，她被授予这份权利，而且失去忆象这件事至今仍让她痛苦且失落。如果有人蓄意破坏，那么她想要设法挽救复原；她想取回她的忆象链，她想保存它。她想当个够格的记忆继承者，想要守护它；她身为莱赛尔太空站主权的一种延伸，来到这里之后应该服务她的人民，她想为了那些人这么做。为了可能跟随她的脚步，在太空站上将她的心智和记忆传承下去的那些人。

极端的情境似乎很容易催生爱国主义。

玛熙特心想，这话也一样可以套用于都城街上的所有暴民吧。

她发现三海草在厨房里对一株植物进行某种难以理解的行为：把它挖空，再用另一种东西填满，一种用米和看起来像绞肉的东西混成的肉糊。

「那是食物吗？」

三海草转头看过来。她的面容憔悴而坚决。「还不是。等个一小时左右就会是了。妳找我吗？」

「如果这星球上有，我需要一位脑神经外科医生。」玛熙特说。

「妳要做那个手术？」

「我要试试看。」

三海草点头。「各种形式的东西，都城什么都有，玛熙特。但我恐怕完全不晓得要上哪找个有意愿——也有能力——切开妳脑袋的人。」

十二杜鹃从另一间房间喊道：「妳不晓得，小草，但我以身家打赌妳能找到。」

「别再偷听了，给我进来。」三海草大喊，等十二杜鹃出现在门口，她故意瞪他一眼。「我是要上哪找这个人？我想要我的大使能活着出来。」

「妳们去见科学部长的同时，我来用比较非官方的手段找出某个人。」十二杜鹃洋洋得意地说。「我在情报部的职务跟医学院有往来。是不是很开心有把我扯进这场阴谋里啊？」

「是啊，」三海草说，「原因可多了，包括用你的套房当安全屋——」

「妳只因为我的物质财产才喜欢我，小草。」

「还有你在宫廷和部会以外持续经营的人脉。那也是。」

「妳如果想要那些人脉，妳都能有，」十二杜鹃小心翼翼地说。「前提是妳有兴趣拓展交友圈。」

三海草叹了口气。「小花。你知道那不会有好结果。之前就没有好结果。」

「为什么？」玛熙特发觉自己问道。她想不出对情资官来说，跟宫廷外的人往来有什么坏处。

「因为我会把他们当作资产，玛熙特。」三海草语气尖刻，近乎自我斥责地说。「就只是资产。而小花这家伙有真正的朋友，里面有些人到头来，八成会被我当成反帝国叛乱分子而检举。只要时机合适或有利。」

「妳一直这样对自己没好处，」十二杜鹃说。「满脑子虚荣的野心，却——」

「没有足够的同理心，我知道，」三海草回答。「这对话的重点不是在你身上吗？」

十二杜鹃叹了口气，然后微笑，睁大他深色的双眼；玛熙特意识到，这个话题他们已经谈过上百次了；这事在他俩间已有结论，是他们在朋友关系中谨慎绕过的角落：三海草不过问十二杜鹃工作以外的事，十二杜鹃别试着让他的……叛逆医界友人跟政府事务，也就是跟三海草，有所牵扯。他们知道哪条线不该跨越，两个人都知道，并且遵守，而玛熙特提出的要求会让所有界线变得模糊。但他们看起来却都十分乐意。

她希望自己值得他们这样做。（莱赛尔是值得的——又是那股爱国热血，她搞不懂这怎么变成了一种奇怪的膝反射——但她的情资官不是为了莱赛尔而这么做。）

「是，」十二杜鹃说道。「都包在我身上，看看我多管用，还有我帮了妳们多大的忙。我会在妳们明天开会的时候把这件事处理好。」



即使隔日清早的日光明朗，在都城里移动起来仍旧寸步难行，而且还愈来愈糟。玛熙特几乎可以肯定，她跟三海草离开十二杜鹃公寓大楼、走去搭地铁的时候，有人跟踪她们：不是戴金面罩的太阳警队，而是一身灰色的鬼影。灰雾探子，十二杜鹃曾这样称呼司法部自家的私人侦查团。如果这些人就是他们——如果这些人是真的——那可是名副其实。

这可能是她的幻想。当你真的被一群人盯上，疑神疑鬼也是相当合理的反应。莱赛尔的心理学课程教过这个，而玛熙特愈来愈没办法不相信。再说，地铁有大半的路线要不延误、要不直接停摆，怒气冲冲的通勤旅客对任何人的安全感或身心状态都没有帮助。六角形宫殿区和城里其他地区的分界如今成了肉眼可见的边界，昨天玛熙特的寓所作为犯罪现场而被查封，她和三海草随十二杜鹃离开时，情况还不是这样。太阳警队站成一排，检查每位泰斯凯兰公民的云钩，确认他们的身分。都城本身闪闪发亮的玻璃和电线墙在他们后方，为获准通行的访客开启、收合。这一切都比以前更有直接的威胁性。

她把莱赛尔的加密通讯文件收在她刚洗过的衬衫底下，用弹力运动绷带贴在她肋骨上。十二杜鹃在他的一个抽屉深处里找到绷带，然后他们才离开，出发回到宫殿区，放他去找人帮忙做非法的脑神经外科手术。十二杜鹃之所以有那卷绷带，是因为他参与某种包含球和球网的团体运动时扭伤脚踝——他们在庭园里拿到的传单上就有这项运动的广告。十二杜鹃讲得喜上眉梢（他每周会跟当地的队伍练一次球），玛熙特则是兴趣缺缺。但那不重要：那卷绷带被她拿去用了，现在她感觉就像在偷渡秘密、潜入敌营。即使文件在法律上和道德上，都是属于她的秘密。

「妳觉得我们会被逮捕吗？」玛熙特问。

三海草用过度雀跃的语气轻声说：「还不会。」她穿着干净的情报部制服，很像一把精良锋利的武器；老实说，玛熙特不晓得要是没有她，自己该怎么办。

「不是现在，那是什么时候？」她说，语气透出一种无奈的兴味，然后她们抵达那一排金黄镜面头盔组成的壁垒。三海草一派轻松自在地报上她和玛熙特的名号——就是一位文化联络官，监督着受她看管的对象穿越紧闭的门。太阳警员要她交出云钩——她照办。太阳警员问她她们之前在哪里——她毫无欺瞒或罪恶感地解释，她们在她的老同学兼好友家中过夜。

玛熙特再度好奇起太阳警队是否和都城共享巨大的心智——这位警员是否此时此刻就在参阅其同僚在她寓所里的工作状况。他显然一点也不赶。他抬眼往玛熙特和三海草身后看——又一个灰雾探子，映照在光滑的金色面罩上，太阳警员盯着玛熙特身后那个东西看了太久，这一小段时间彷若永恒——然后他再低下视线。也许他是在跟六方之掌的同僚交换意见。阴谋对上阴谋。是她疑神疑鬼。没人在跟踪她们，科学部没有和战争部密谋推翻皇帝，没有人在街上示威，中央九号广场的那颗炸弹只是情势导致的意外，完全不是针对她，而是某个与她无关的东西，支持欧戴尔人民的常见之举——当然了。

太阳警员挥手让她和三海草通过，动作之唐突，令她真心感到讶异：肾上腺素骤跌的刺麻感又热又冷，顺着脊椎往下流过。穿越都城内壁敞开的门口，感觉很像爬进一只动物嘴里。门在她们身后关上，玛熙特想到某些太空站寄生虫大嘴里环形的牙齿——生长在地板下的爬行空间，挤压在电缆隔热层上方的那种。

白天的宫殿区比起任何地方都要宁静。墙壁就有这样的作用。墙壁能将动乱不安的可见象征隔绝在外。前往科学部的路上轻松惬意，空气闻起来是泰斯凯兰无处不在的花香——类似胡椒的辛香味和浓郁的白麝香——还有凉爽宜人的阳光，玛熙特却无法让自己的心跳降速，变成低沉的嗡鸣。

「如果我们出来的时候，可以不要宣战、不要宣誓效忠，也不要让妳被十珍珠最优秀的博理官绑架去做脑部实验，我会不胜感激。」三海草说。

「我可以保证不会宣战，」玛熙特告诉她，往上看向科学部铁灰色的花饰，以珍珠镶嵌而成的浮雕呈现出次原子粒子轨道和蛋白质的形状。「我没那个权力。」

「好极了。我们会没事的。」

进去之后，面对的就是泰斯凯兰宫廷高层间那套社交礼仪，她已然习以为常。三海草负责介绍，并确认她们和十珍珠有约；玛熙特指尖相触、倾身鞠躬；身体弯到她感觉合适的角度，至于那是她自己的本能，还是伊斯坎德飘忽不定的残余效应，其实也不重要。

她跟三海草被护送进一间没有窗户的会议室，几张呆板的浅灰色椅子环绕着一张呆板的浅灰色桌子，唯一的装饰只有一条不显眼的同款珍珠镶嵌浮雕，环绕电灯开关正下方的墙壁。她们在那儿等待。

三海草用指甲在桌子上轻敲，玛熙特现在才注意到她紧张时会这么做。玛熙特自己则是下意识翻弄外套口袋里伊斯坎德的忆象机器，她不得不逼自己停下来好几次，并且不断想到，要是她呼吸太用力，固定在她衬衫底下的信函就会沙沙作响，即使它现在一点声音也没有。十珍珠出现在会议室门口时，她大大松了口气。他现在人到这里来跟她谈话，她就能做点什么。等待……没有帮助，现在没有。完全没有帮助。

「部长。」她起身对他招呼道。

「大使。欢迎。我听说您失踪了呢！」

啊。所以这次他们要玩这套就是了。

也是——上次她和十珍珠碰头，她在皇帝的诗赋大赛晚宴上为了新闻曝光而耍了他一次。她从宫里消失一事，不管十九手斧瞎扯什么说法逼她不得不照演，八成也是她活该。

「我知道我自己整段时间人都在哪。」她说。同时，她意识到自己要抛下先前野蛮人和乡巴佬的伪装了。事已至此，也没有再打迷糊仗的必要，反正她的计划之前也没发挥作用。至少有两个人企图谋杀她，一次用毒花，一次在她寓所突袭。她用表演当作盾牌，装成野蛮人，却还是跟扮演政治人物时一样弱势。她现在不如老实点。像十九手斧对她的形容，当个精明的野蛮人。

十珍珠礼貌地笑了笑。「这我相信！多么巧妙的说法啊。我能帮您什么忙呢，大使？」

玛熙特安排这场会面时，本意是想弄清楚，伊斯坎德是否真的如此明目张胆地要贩卖忆象技术给泰斯凯兰，以至于和科学部交恶——这个问题现在已无足轻重。伊斯坎德死了，而忆象技术的买家是皇帝。她现在需要知道的，主要是十珍珠支持哪一位王储，她要藉此判断他是否参与了并吞莱赛尔一事，以及他能否为她所用，阻止侵略发生。

「我不希望在已经令人不快的话题上继续打转，」她开口说，话里把她想用的时态全给用上，她和部长之间已不必再装模作样，「但我非常希望知道——为我个人的利益和健康考虑，您晓得的——在我前人过世当晚，您和他谈了什么。」

她感觉得到三海草在她旁边坐挺，展现出常年习得的那份戒慎专注。

十珍珠双手交扣。即使在枯燥的日光灯下，每只戒指仍闪闪发亮。「您是担心会犯下类似的错误吗，大使？」他问。「您前人吃了某种令人不适的食物，仅此而已。很遗憾。我们谈的话题，都跟他的饮食习惯一点关系也没有。我相信您只要小心点，就能避免吃到类似的东西。」

玛熙特咧嘴而笑，牙齿一览无遗。野蛮，但执着。「没人具体说过他是吃了什么，」她说。「这样避而不谈还真是有趣。」

「大使，」十珍珠慢条斯理地说，像在哄她。「您有没有想过，或许避而不谈有其原因？此刻，我们还有其他各种对我俩有利的话题可谈。也许我们可以聊聊，水耕作物的营养素差异，跟人口多寡有何相关？我们能从彼此身上学到的东西可多了，莱赛尔和泰斯凯兰。」

发怒会惹来许多不便，玛熙特暗忖。会削弱她用字遣词的力道。然而，她现在就跟她在八循环办公室的时候一样怒不可遏。

她直直看向他。「十珍珠，我想知道我的前辈怎么会在您的照顾下死掉。」那不太算在指控。（是指控没错，只是比较迂回。）三海草一只手摆在玛熙特膝盖上，温暖并带着警告意味。

十珍珠叹了口气，有点勉强的样子，好像准备要做一件令人不悦，却又不得不然的事，像是处理腐烂的食物。「阿格凡大使的行为和提议皆属不当；他在一次正式餐叙上——在他有多次机会收回言论的情况下，暗示他准备好随时要将可能打乱我们社会运作的科技大量引进到泰斯凯兰市场，而他似乎成功游说了、或影响了我们光芒万丈的皇帝陛下。身为科学部长，我有责任处理他所代表的威胁。」

「所以您杀了他。」三海草目瞪口呆地说。

十珍珠心平气和地看向三海草。「考虑到当前的情况，」他一边说，一边稍微朝玛熙特比了个代表含括的动作，像在将她划入泰斯凯兰外交事务的整体中，再把这整个群集抛在一旁。「我看不出有什么理由否认，我在他死亡当下没有采取医疗手段介入。如果德兹梅尔大使想在医疗疏失的调查过程中提及此事，我相信可以从司法部那头着手。」

在都城和政府动荡纷扰的两天之中，难道她的影响力已经减少到十珍珠不只能轻率承认他做掉了自己的政敌（「没有采取医疗手段介入」只是讲给三海草那双拘泥于法规的耳朵听的，玛熙特很清楚他说的是什么意思），他还有十足把握，玛熙特在宫中没有能动用的人脉，无法惩罚他？显然十珍珠相信，无论是谁继承王位，科学部都不会遭究责——

——同时，他显然也相信，没有伊斯坎德‧阿格凡和他承诺的科技，六方位就不会再想保护莱赛尔太空站，或它的任何一位公民。因此，玛熙特如果没打算大量引进永生机器到泰斯凯兰市场，她对他便毫无用处——对他来说，她的价值就和泰斯凯兰边界上随便一个卫星小国的大使一样。

协议，三十翠雀在诗赋大赛上指的是——她当时没搞懂——皇帝和伊斯坎德的协议，没谈成。

她努力维持语气平稳，用词简朴，发射一颗试验卫星到他们谈话的轨道上：「我不会从司法部着手，部长；如果我要寻求建议，我会先去找皇帝的勋卫。我在她那里颇感安全。」

「是吗？」十珍珠说。「我很高兴，情况和以前不同了。」

「不同？」玛熙特问，然后等待：她开始怀疑十珍珠有话要说，想藉这场谈话让她感觉无力。三海草的手指如此用力捏她的大腿，她可能要瘀青了。

「您受人赞誉的东道主，十九手斧阁下，当时就和我一样袖手旁观。」十珍珠说。「我那晚或许是在席间挺身维护了我自己的部会——连带还有整个帝国——但她也没有阻止我。」

玛熙特感觉思绪变得清晰冰冷。她想起十九手斧在喝茶时，对她说他是我的朋友——想起她让玛熙特的神经系统产生的熟悉感；想起自己属于伊斯坎德的那部分是如何想接近她，和她共度美好时光，同时受到挑战与安抚的感觉；想起十九手斧是怎样在走廊上看着她，看她拾起毒花、低头准备嗅闻的模样。她大可留在拱门那头，一身白衣，动也不动，默不出声，完全不出手介入。

但她介入了。不管是什么原因，她救了玛熙特一命。尽管她没有救伊斯坎德。

「我很感激您的警告，」玛熙特努力接续说道。她在睁眼说瞎话。她可以再多撒点谎。她故作胆怯、困惑、生气的模样。（生气这一点是真的。）「之前确实发生过几起令人不快的事故——有人送给我一朵含有毒素的花——您认为——」

「我，」十珍珠打断她，「才不会让人栽赃我用花朵来行刺。我是个现代人，而科学部才不是只和植物学有关。」

「我们并非要表示，」三海草说，「科学部只和植物学有关。」

随之而来的停顿无止尽延伸，玛熙特纳闷他们三个谁会先开口，不管是大吼还是失控大笑。

「既然我没有派任何人送花去取您性命，您还有任何想表示的吗，大使？」最后，十珍珠开口。

「您让我对自己的处境再明白不过了，」玛熙特告诉他。「待尘埃落定，如果我们还还有话想跟对方说，我会再和您联系。水耕作物。我记下了。」



她们匆匆离开科学部后，三海草带玛熙特去一间餐厅。玛熙特随着她去，只有意思意思抗议了一下——我们上次这样做就遇上境内恐怖攻击——并得到这样的响应：上次我有订位；现在没人知道我们在哪里，没事的。像这样坐在像洞穴一样昏暗的空间里，窝在雅座的墙边，让陌生人为她和三海草上菜，感觉还挺好的。

可能被人毒死的念头只在她的汤上来时短暂掠过脑海。然后她就决定自己现在不管这个了。

「真的，我觉得妳表现得非常好。」三海草说着，从她的餐点——看起来是一整只动物的侧身——切下一小块肉。它的香气让玛熙特大受吸引，同时又有点惊恐：血水也太多了，不可能是实验室培养的。那曾经是一只会呼吸的活体，而三海草现在在把它吃下去。

「我不确定还能怎么办，他坦承他杀了伊斯坎德，还告诉我没半个人在乎。」玛熙特说。

三海草用一大片紫白色花瓣裹住肉。她点了一整迭花瓣，把它们当作薄薄的小面包，裹着肉从盘子送进她嘴里。「哭泣，」她说。「誓言报复。当下企图动粗。」

「我不是史诗里的英雄人物，三海草。」玛熙特痛恨自己说这话时感到的羞愧与卑微：她不应该仍然想要当个泰斯凯兰人，想要仿效和重现文学作品的情节。特别是经过这周的遭遇之后。

花瓣沾上深绿色的酱汁，看起来既像调味料，也像结构黏合剂，然后被兴冲冲地咬下去。三海草含着满嘴食物说：「我说了，妳表现得很好，好吗？真的。我不知道妳接下来有何打算，但妳会谈时的表现就像是宫廷出身的人，或最少也是受过训练的情资官。」

玛熙特感觉自己双颊泛红。「很感谢妳这么说。」

她们之间的停顿——有股强烈的张力。三海草笑脸盈盈，睁着温暖又富同情的大眼，玛熙特强烈意识到自己的脸有多红，红得像是三海草刚刚吞下的花瓣或肉片。玛熙特咽下口水。努力找话说。

「撇开杀人犯的自白，」她开口，并对三海草稍微坐正、更为专注的样子感到满意——眼前还有正事要办。「十珍珠对水耕栽培也太感兴趣了。我们的水耕是不错，但没办法喂饱整颗星球。我想不出他为何想和我聊这个，除非都城的粮食种植算法发生什么异常……」

结果她找到的话题谈起来还挺有意思。「就跟都城安检的算法一样。」

「妳是指都城的攻击。像是我在中央九号广场遇到情况。还有……太阳警队的事。前提是太阳警队真发生了什么事。」

玛熙特点头。「十珍珠凭着他完美的算法才当上部长。先是地铁，他把所有独立线路整合成一个由人工智能控制的算法系统，然后是都城的安检机构。对吧？」

「对，」三海草说。「不过妳怎么会知道这些？那都是……喔，我甚至还在念幼儿园时的事了。」

玛熙特耸肩。「如果我说是因为那具没有如愿正常运作的忆象机器，妳会意外吗？」

「现在不会了。」又是那奇怪又温暖的笑容。

玛熙特不太有办法在她那样笑的同时还和她维持视线接触。「两天前，我们晚上走回去的时候，妳说过去一年有八起都城攻击事件。那和前一年相比多了多少？」

三海草的头微微歪向一边。「七起。妳是想说算法有错吗？」

「或是被错误地使用。一个算法再怎么完美，都将受其设计者所限。」

「噢，这招厉害，玛熙特，」三海草喜孜孜地说。「妳若想为谋杀案找科学部报复，对着他们公正无私的名誉下手就对了。」

玛熙特不用费力解释，三海草就能明白她的意思，这实在令她感到无比满足。「具体来说，是十珍珠的名声。」她附和，「因为他是靠设计这套算法才赢得部长一职，而他的算法现在伤害了正常的帝国公民。」

「我喜欢，」三海草说。「我们会需要一些从事数据科学的人——一位博理官，让声明好看一点，还要有人来广发这份报告。尤其，这如果跟战争部有关，操作起来就有趣了……」

「我们会做这件事。等我能回我自己的寓所之后。等一切——稍微平静下来。」

三海草缩了一下，伸手拍拍玛熙特的手背。「妳现在想做什么？还是……我们之前讨论的那件事吗？那具机器？我们点餐时，我收到十二杜鹃的讯息，他找到跟我们隔着半个省的医疗人员。」

这似乎是玛熙特好一段时间来听到的第一个好消息。她感觉皮肤发麻，既松了口气又迫不及待，还有一种令她昏眩的恐惧。「对，」她说。「现在我更是非拿到那个密码不可了。我得做点什么，改变什么，扭转局面。」

三海草微微歪头，打量她。玛熙特想别开视线。她正在表示自己准备介入当前的政治纷乱。如果她的联络官会在哪个点退缩、离开……但三海草只是点点头，然后说：「如果是我，一定会吓坏的。」

「谁说我没吓坏？」

「但妳之前做过啊。」

「当时有专业人士照料我，远比十二杜鹃帮我们找到的任何一个家伙都专业。」

三海草看起来想要对这番侮辱泰斯凯兰医疗科技的言论翻脸，但改变心意，只是耸了耸肩。「他人脉很广。形形色色的人都有。我相信这人至少有点概念，知道自己在做什么。」

「我要是死掉，或醒来之后不成人样，」玛熙特说，「我希望妳对莱赛尔下一任大使——如果有下一任——一五一十全盘托出。一次讲完，尽可能详细。」

「妳要是死了，情报部绝不会让我靠近莱赛尔下一任大使，或其他任何大使。」

玛熙特忍不住笑了。「我会努力不要死掉。」

「很好，」三海草说。「妳想要一份这个吗？」

「什么？」

「三明治；妳一直盯着看。」

玛熙特垂涎欲滴。「那是动物吗？在它变成食物之前。」

「……对？」三海草说。「这是一间不错的餐厅，玛熙特。」

她可能会死于实验性脑外科手术，她所有的盟友，除了这两位情报部人员，要不是消失，要不就是本身也很可疑，而泰斯凯兰非常可能会用它血淋淋的星舰巨牙将她的故乡生吞活剥。

「要，」她说。「我想要一份。」

肉一入口，她随即感觉到肉中的汤汁在她舌尖绽放。





第十五章


「世界之钻」中央飞航管制塔台主任三金莲

呼叫帝国旗舰「二十日落」号：

请立即联络塔台进场管制员，贵舰已进入管制空域，尚未获得通行许可，未于通讯中报告目的地及航向供塔台指挥贵舰周围交通动向。请以一八○‧五频率联络塔台进场管制员。重复呼叫，帝国旗舰「二十日落」号，贵舰已进入管制空域，尚未获得通行许可，未与塔台联络，请回复。

——卫星通讯纪录，251.3.11-6D



〉〉查询／使用者：昂楚（飞行员）／最新存取纪录

〉〉32675号忆象机器（伊斯坎德‧阿格凡）最后由医学部（脑神经科）存取，155.3.11-6D（泰斯凯兰历）

〉〉查询／使用者：昂楚（飞行员）／所有存取纪录

〉〉范围过大

〉〉查询／使用者：昂楚（飞行员）／155.3.11-6D所有存取纪录

32675号忆象机器（伊斯坎德‧阿格凡）最后由医学部（脑神经科）存取，155.3.11-6D（泰斯凯兰历）；

由医学部（维持治疗科）存取，152.3.11-6D；

由传承部亚克奈‧安拿巴存取，152.3.11-6D；

由医学部（维持治疗科）存取，150.3.11-6D；

由医学部（维持治疗科）存取，150.3.11-6D……

——荻卡克‧昂楚于莱赛尔忆象数据库操作查询之纪录，220.3.11-6D（泰斯凯兰历）



回到地铁站，通过另一道安检——静立的太阳警队金光耀眼，并且留心观察。相较于进宫的访客，他们比较不担心离开宫殿区的人，这不令人意外，但玛熙特经过他们时仍紧张不已。不晓得算法能否侦测到计谋，能否感觉到东窗事发的预感在嗡嗡低响；一套由活人（至少在某个时间点拥有泰斯凯兰公民身分的人）所组成的算法，是否有办法观察到她和三海草在餐厅的对话，并在她们能采取行动之前阻止她们。喔，还有，她真希望有时间弄清楚太阳警队还算不算泰斯凯兰公民。泰斯凯兰人对脑神经增能手术的反感非常明确，但在她跟三海草经过时，所有太阳警员以一种集体转动的方式——像一颗卫星不可避免地绕着恒星摆荡——将七面金色头盔一同转向她们。

玛熙特已有心理准备，他们至少会想针对寓所里的那名死者多问她几个问题——他到现在已经死了两天，像十一针叶树这种有办法出席皇家诗赋大赛晚宴的人，想必会有某个家人、同事、军中老友，会出来大吵大闹，要求为他伸张正义吧。

但太阳警队只停了一下，似乎在彼此商讨，随即一言不发放她们离开。也许她正受到某种保护？如果太阳警队是受算法控制，在他们背后发挥影响力的可能不只一人——不只是战争部的哪个家伙，或是十珍珠本人，而是……另有其人。那些来去无踪的灰衣人，司法部的探员（或是司法部的幻影），他们再次出现，玛熙特左右张望。她看不出他们在哪，但他们还是有可能在暗处跟踪。她加快速度，跟上三海草的小碎步，思考着泰斯凯兰法律里的管辖权。如果司法部在跟踪她，太阳警队也许就不敢介入。她实在也该研究研究刑事法错综复杂的法律条文，而不只是治理野蛮人行为和活动的法律。

她该做的事可多了。三海草在地铁里领着她到中央火车站，玛熙特还感觉得到她指尖狂乱的搏动，也感觉得到周边神经异常引起的低鸣如影随形。

「还没被抓走。」她又小声说了一次。

三海草的表情左右为难，一面想大笑、一面焦急地想要玛熙特闭嘴。

「还没有。」她说。玛熙特对她咧嘴而笑。她快情绪失控了，感觉自己突然像个小孩，跟朋友在太空站的走廊上玩耍，牢牢守着一个不该给大人看的秘密。她深呼吸的时候，把加密信函固定在她肋骨上的绷带往她身上缩过来，提醒着她。

极内省容纳了一千七百万泰斯凯兰公民、宫殿、中央城区，玛熙特原先预期她任职大使的期间主要都会待在这里。这个省分的中央转运站是一座巨大宏伟的建筑物。她们爬过地铁长长的台阶，见其映入眼帘：蓟状的建物、水泥和玻璃。一圈圈磁浮列车轨道在其后如藤蔓般蔓延开来，好像一大团巨型扭曲的爬藤植物，呈扇形散开。玛熙特知道〈诸楼宇〉有个诗节就是从这座车站写起：坚不可摧，切面繁复，这只眼睛送出／我们的公民，观览四方。它看起来确实像颗眼珠，像昆虫的复眼——每个切面都闪闪发亮。当泰斯凯兰文学谈到眼睛时，通常是在谈碰触，或影响的能力——眼光所及之处，所见之物皆遭改变。这一半是量子力学，一半是叙事。

在泰斯凯兰这里，全都是叙事，纵使量子力学还是帮了点忙。

「我们要在哪见十二杜鹃？」玛熙特问。在这栋建筑里太容易迷路了——消失在往返的泰斯凯兰旅客间，如水流般连绵不绝的人潮里。

「车站大厅，勋卫一望远镜的雕像旁边。」三海草说。「位置很显眼；因为那个时期落成的雕像都非常闪耀夺目，体积也巨大无比——几乎全身都是以珍珠母贝打造，那是两百年前流行的雕塑风格。」

一个覆满贝壳内容物的巨型雕像，那些贝壳势必是从真正的海洋里采收而来。缓慢且旷日费时。玛熙特再度想要大笑，又摸不太清楚为什么，为什么她无法冷静，为什么一切都彷佛将要无可避免地冲撞在一起。可能是因为妳准备要做实验性脑神经手术吧，她告诉自己，然后对三海草点点头。

「那走吧。」

她们在入口处看见两位身穿灰色制服的司法部探员，真的看见，而不只是玛熙特的想象。她们走进去的时候，他们就在那儿闲晃，过分悠哉，明显一副在观察的模样。车站大厅清透的拱形结构突然出现，带肋的玻璃穹顶宽得令人难以置信，玛熙特尽管赞叹，她依然没有忽略一件事：进出这些门的所有人都被仔细记录。她见到另一位探员，像个分心的通勤旅客，在售票亭前走来走去，但一直没有买票，于是她推推三海草的肩膀。

「灰雾探子。妳觉得他们在跟踪我们吗？」

「……我不确定。」三海草喃喃说，声音几乎被泰斯凯兰人寻找列车时的喧闹声给盖过。「十二杜鹃公寓外面那条街上可能有一个在跟踪我们，但就算那家伙真的存在，他也在我们离开科学部时消失了——而现在这几个，是在我们来之前就已经在这里……」

司法部可能基于许多理由在找长得像她跟三海草的人，从「八循环对我的利用价值改观」到「非法亵渎伊斯坎德尸体」都有可能。虽然后者主要是十二杜鹃所为。

「我觉得他们不是在找我们，」玛熙特说。「他们是在找——」她不想用他的名字。「小花。因为机器的事。」

三海草低声咒骂。「而他们之所以跟踪我们，只因为我们从他公寓出来，然后——我们没有形成威胁，我们去开会，然后在外头用午餐，目标不是我们。」

玛熙特再度思考起司法管辖权。也许跟踪她们的探员目标不是她们，但她们确实被跟踪了，而她们当时可能正是因此才没被太阳警队抓走。她发现自己同时处在感激涕零和勃然大怒的状态。（她开始习惯这个组合了：那种重迭的怪异感受，对某个她一开始就根本不该有的遭遇心怀感激。这在泰斯凯兰俯拾皆是。）

「也许不是，」玛熙特说。「妳看得见他吗？小花。」她朝着那尊肯定是一望远镜的雕像示意——雕的是一个乳房丰满、臀部宽大的巨型女子，立于基座上，随海生珍珠的色彩闪闪发亮。附近到处都找不着十二杜鹃的身影。

「我们绕去后面，」三海草说。「假装完全不晓得这里在做什么。从容点。模仿其他人的步调。」

感觉实在很像在演全像电视里粗制滥造的谍报剧。奇怪的人在转运站里徘徊，玛熙特和三海草努力不引人注意——一个野蛮人，和仍穿着红白两色宫廷礼服的情资官，怎么可能不引人注意——但或许她们只是在设法显得和她们试图找出的那个人没有关联。那可能还有办法。

十二杜鹃没有在一望远镜雕像后面。三海草靠着雕像基座，完全无动于衷的样子，于是玛熙特也靠上去——靠着，然后等待。试图看她能否在一片熙攘的泰斯凯兰人潮中认出任何一点他的轮廓。她无法。人实在太多，而且太多人长得都很像十二杜鹃：矮小、宽肩、深色头发和褐色皮肤，身穿多层次套装的男子。

「我动的时候，妳不要有反应。」三海草喃喃道。「我看见他了，数三十秒再跟我来；他在隔两道门的那个食物贩卖亭阴影处——十四号门和十五号门之间。」她用下巴朝那里比了一下，然后出发，看似漫无目的地往那个亭子晃去。它正以欢乐吵杂的全像投影宣传「荔枝口味小蛋糕和新鲜进口鱿鱼棒」，玛熙特无法想象自己会想吃那两样东西。三海草从亭子里买了些什么，然后消失到一旁暗处，玛熙特刚好也数到三十了，于是动身往那儿走去。她完全避开食物亭，从后面绕过去，它的全像投影广告正好提供了大量的视觉干扰。

十二杜鹃穿着玛熙特至今见他穿过最休闲的常服：衬衫和长裤，外加一件长外套，全是浓淡不一的粉色和绿色。脸上挂着憔悴恍惚的神情。所以他被灰雾探子盯上，或至少被他们跟踪了。他们看起来并不急着要逮捕他；暂时不急。

「可惜这里没有另一座水耕花园让我们躲。」三海草在点心蛋糕吵闹的广告歌曲底下轻声说道。「那些人应该是在跟踪你？」

「跟踪我的人倍增了，」十二杜鹃回答。「我溜出司法部的时候只有一个。」

「他们肯定在监视你的公寓，」玛熙特说。「我们觉得，我们离开时也被他们跟踪，但我们没做什么出格的事，然后他们就放弃了。」

十二杜鹃笑了，难听的声音像是喉咙噎住般，很快就打住。「妳想必把小草的牵绳拉得很紧，大使，才会没做任何出格的事。时间可是过了好几个小时呢。」

「你觉得他们有看到你吗？」三海草问，善意地忽略他刚才所说的一切。

「有——但他们没有靠近。他们没有试图逮捕我，他们想知道我要去哪，然后跟踪我们到——」

到神经外科密医那里。如果他们一路跟过去，玛熙特很确定整个计划定将毁于一连串泰斯凯兰法律争议和拘捕行动之中。

「——而且他们堵在我们跟售票亭中间。我不能让他们看到我买票。」十二杜鹃把话说完。

三海草神色自若、全神贯注：她在危急时刻散发出耀眼的能量和坚决，玛熙特又是欣赏又是丧气。「我去买票。没人在盯我。你跟玛熙特两分钟后和我在二十六号门会合。让她走在你前面；虽然你这笨蛋穿了一身鲜艳的颜色，但她显眼多了。」

「这衣服不是穿来做实务谍报工作的，」十二杜鹃闷声说，「我穿的是要去外省的衣服。」

三海草耸肩，对他和玛熙特露出灿烂的泰斯凯兰式笑容，眼睛在窄小的脸庞上睁大，然后耸肩脱下她的情资官外套。她把衣里外翻，露出橘红色的缝线，甩开绑发辫，让头发散落在她肩膀周围，接着把变成红色的外套抛到手臂上。「马上回来。」她说。

「她看起来完全准备好要进行谍报工作。」玛熙特冷冷打趣道。

「小草内心也许很保守，」十二杜鹃语气不带批评地说，「但她对保守的定义非常广，以至于她认为情报部就是渗透暨情搜单位，就像部门正式成立之前那样。」

玛熙特开始慢慢地走，真的拖着脚漫步，让自己引人注意。一位高䠷的野蛮人穿着野蛮人的服饰。她让自己像个太空站人一样移动，彷佛这颗星球的重力比她所习惯更强：她放慢脚步，感觉到以前的伊斯坎德习惯星球重力后残存的感受，像是肌肉里一阵令人安心的酸痛。「情报部正式成立之前到底是什么？」她问，目光留意着司法部的灰衣人。他们没在看她。他们在找十二杜鹃，而后者正躲在她高大的影子底下。此时此刻，她不重要。

「六方之掌的谍报分析部门，」十二杜鹃悄声解释道。「但那是几百年前的事了。我们现在是文明人。我们服务的是皇帝，不是任何一位元帅。篡位阴谋的数量因此下降了不少……」

二十六号门的广播宣告一班从极内省开往白杨桥的通勤列车即将离站，途中停靠钟镇一区、钟镇四区、钟镇六区、经济学院和白杨桥。玛熙特和十二杜鹃站在乘车门旁边。十二杜鹃紧贴墙面，玛熙特面对他站在前方，尽可能不让他被看见。乘车门广播列车将在两分钟后离站。她能感觉到司法部探员的目光扫过她——听见他们直直走来的脚步声；她往后瞄一眼。她看到三海草往他们走来，看起来完全就是大学下课后返家回外省的年轻女性，跟真正的她一点也不像——还有一组灰衣探员从另一边靠近他们。

玛熙特一鼓作气做出决定。她要搭上这班列车，她要去找十二杜鹃的秘密神经外科医生，如果真有可能，她绝不要让人妨碍她取得前人的记忆和能力。那些灰雾探子也许晓得他们要搭哪辆车，但他们肯定不会知道他们要在哪下车。

「跑，」她说，「现在。」她抓住十二杜鹃的袖子，拉着他穿过乘车门，奔向那辆样式时髦、黑金色胶囊状，等着发车的区间磁浮列车。她不需相信三海草会追上她——该死，跑步的时候屁股痛死了，伤还没全好——

列车车门轻松地为他们打开；并在他们后方关上。「上去。」玛熙特说，十二杜鹃跟着她走上胶囊车厢第二层。过了一会，她听见列车即将离站的第一次广播——车门即将关闭，请勿靠近——她希望三海草也成功搭上车，司法部探员没有，然后——

——然后胶囊车厢开始移动（优雅无声、毫无摩擦感），她喘了口气，用力撑住自己，接着三海草从楼梯上来。

「他们没有票，没搭上车。」她说，「看，他们在站台上。」然后气喘吁吁地倒在一个座位上。玛熙特看过去。车外那里有两名灰衣男子，身影随磁浮列车加速驶离而迅速缩小。

「刺激的程度远超出我预期。」玛熙特说，她不知道还能说什么。现在这一切……还没结束，但暂停下来之后，她才强烈感觉到身体有多痛。不是进行实验外科手术的最理想状态。

「这句话足以描述妳抵达之后我一整周的状况，玛熙特。」三海草说，递给她一张票。玛熙特喉咙卡了一下，试图别笑出来。

「所以，」三海草接着说，语调轻松而坚定，「我们要去多远的地方？还有，我们要见的这个人有名字吗？还是我们要继续这种三流间谍的作风，在街角晃来晃去讲通关密语？」

「她叫五廊柱，我们要去钟镇六区。」十二杜鹃说，三海草咬牙嘶了一声。

「六区，认真的吗？」她说。

车窗外的都城化作一团闪闪发亮的钢铁、金属和电缆，呼啸而过。玛熙特盯着看，边放空边听——莱赛尔的所有心理治疗训练都告诉她，这种轻松的沉浸式文化观察是她的特长之一。放空——飘浮在新环境里，吸收信息，必要时加以内化。她需要休息。她需要尽可能地冷静。

「是，钟镇六区，她是无照博理官，妳以为她会住在哪？地价高的地方？」十二杜鹃说，声音充满防备。

「我如果想做整型手术，在你家附近就能找到无照博理官，不用横跨半个省分。」

「要找到愿意凿开大使脑袋的人比较麻烦一点，谢谢妳喔。」

他们停顿片刻。列车行驶时发出嗡鸣，一种舒适的喀哒声，在玛熙特听觉的边缘反复作响。

「我很感谢你的帮忙，小花，」三海草叹气。「你知道吧？就只是……这周真是……谢谢你。」

十二杜鹃耸肩，肩膀抵着玛熙特的肩膀挪动。「妳要请我喝一年的酒。但没事啦。不用客气。」

将近一小时后，列车驶出极内省——都城之心，玛熙特本来预期自己任职大使的至少前三个月都只会待在这里（观光是安顿下来以后的事，她心想，那感受离她好远；在某个更友善好客的宇宙里，属于另一个玛熙特‧德兹梅尔）。他们进入钟镇省。一开始，除了乘客组成外没有其他显著差异：种族稍有不同，玛熙特暗忖，整体来说比三海草和十二杜鹃高了一些，肤色也白了一点。但慢慢地，随着他们经过钟镇一区和三区进入钟镇四区——往外扩张的扇形分区——建筑结构也开始改变：没有比较矮，但颜色较深，没那么通风。中央城区里随处可见的花卉和光线意象、蜘蛛网般的交通路网没了，取而代之的是满坑满谷充满压迫感、窗户一模一样的高耸大楼，遮蔽了大部分的日光。

玛熙特习惯了莱赛尔太空站的狭窄通道，消失的苍穹反倒让她有种诡异的安心感，好像她可以无需再留心某件烦人琐碎的任务；不用一直去想天空有多么宽广。不晓得泰斯凯兰人对此有何想法。他们或许觉得这是城区破败的象征吧，这些人全挤在一起，遮住了太阳。

钟镇六区的人口依旧稠密，像一栋栋灰色水泥建物构成的花园——他们一踏出车站，光线就暗下来。上头只有蓝蓝一小片天空。三海草肩膀耸到耳边，缩起身子抵抗不存在的凉意，那样子本身就说明了中央城区绝大多数居民对该省的观感。

「你怎么找到这位五廊柱的？」十二杜鹃带她们走过狭窄的街道时，玛熙特问道。

他单肩一耸。「这个小草已经知道了——她以前老拿这开我玩笑——我申请情报部之前先申请过科学部，然后初选考试没过。每期考试结束后总会有一群不爽的学生。他们气冲冲地在咖啡厅聊天，或是在不完全合法的云钩讯息网络上活动——我跟其中几个人还有联络。」

「你真是——深不可测。」玛熙特说。

三海草发出一声细小尖锐的窃笑。「别因为他长得漂亮就低估他，」她说。「他没去科学部是因为他情报部成绩高到爆，只能来这里。」

「总而言之，」十二杜鹃说，「我有个老朋友认识五廊柱，而且我相信她不会推荐我们去找一个彻头彻尾的骗子。好吗？」

「只会推荐半调子的骗子给我们。」三海草说，接着十二杜鹃让她们停在其中一栋巨大参天的建筑物正门口。此处的门不像中央城区和宫廷有云钩接口——反而装设了按压式键盘。

他拇指按住下方一个按钮。它发出像小警铃一样恼人的答答声。

「她知道我们要来吗？」三海草一问，大门正巧喀哒弹开。

「那就是知道了。」玛熙特说，然后彷佛一点也不怕似地走了进去。

五廊柱的住处在一楼，整条走廊——一条深灰色的晦暗通道——唯一打开的一扇门。那名女子本人站在里面，看着他们穿过走廊，脸上除了一种沉着的估量之外，没有任何表情。靠近点看，她的样子看起来很不像玛熙特想象中的无照博理官。她身形消瘦，中等身高，有着泰斯凯兰人的高颧骨，紧致的古铜色肌肤因步入中年还有缺少维他命D而显得黯沉。事实上，她很像某个人家里最年长的手足，那种懒得填生育配额表，基因又没好到会让太空站人口委员对她穷追不舍的人。

只不过，她其中一只眼睛根本不是眼睛。

那在很久很久以前也许曾是一只云钩镜。现在则是她头颅上一块金属和塑料组成的区域，边缘被早已愈合、歪七扭八的皮肤遮蔽，正中间眼球本该在的位置，则是一具伸缩镜头。它微微泛出红光。光圈在玛熙特靠近的同时打开。

「妳想必就是大使了。」五廊柱说。她的声音和她的中年外表跟那颗人工眼都搭不上，听起来悦耳、可人，彷佛她若在另一个世界可能会是个歌手。「进来，把门关上。」



五廊柱家没有那套迎宾仪式。没人坚持端茶给玛熙特与其同行者喝——她想到十九手斧，并短暂后悔起自己就连囚犯享有的那种庇护都没了——即使现场有一张沙发（没套椅套，材质是破旧的水绿色织锦），他们也没受邀入座。相反地，五廊柱迅速在玛熙特身边绕了一圈，仰头看清她的脸。移植在她头骨上的科技装置分成透明和不透明两个区块，不透明的部分闪闪发亮，在透明的地方，玛熙特则能看到里面带黄的骨头和鲜明的红粉色血管，封在里头避免接触空气。

「妳想植入的机器在哪？」她问。

三海草礼貌性地咳了一声，然后说：「也许我们可以自我介绍一下——」

「这位是莱赛尔大使，那个男的是和我联络的人，而妳是个除了校外教学就没来过外省、任职宫廷高层的情报部官员。我是你们雇用的人。满意了吗？」

三海草睁大眼，一脸泰斯凯兰的正式笑容，气得要命。「我只是确认一下，」她说。「我没预期您会多好客，博理官，但我想试试无妨。」

「我不是博理官，」五廊柱说。「我是技师。在我跟妳家大使谈话时，情资官，妳动脑想一想吧。」

「我头颅里已经有一具机器，」玛熙特说。「这里，脑干和小脑连接的地方。」她扭过头给五廊柱看，拇指悬在她脖子顶部一小条隆起的疤。「我想要妳把新的那具用跟现在这具完全一样的方式移植到完全一样的位置。从中间的地方分开——它可以再缝合回去，重新焊接外部机器的连接处。」

「而这机器的确切功能是什么，大使？」

玛熙特耸耸肩。「某种增强记忆的手段。这是最简单的说法。」

其实这不是最简单的说法，但她最多只愿意跟一个她才认识三分钟又没礼貌的人说这么多。五廊柱一脸备受吸引的样子，却也带着疑心，两种表情在她脸上都很自然。

「现在这个版本坏了吗？」她问。

玛熙特犹豫了一下，接着点头。

「妳能描述是怎么个坏法吗？」

玛熙特跟十二杜鹃或十九手斧，或甚至是皇帝本人谈到忆象机器时，他们也问过她各种问题，但是五廊柱的问题略有不同：她问得委婉，变来变去，暗示她真正的目的，但不直接逼玛熙特坦白。玛熙特意识到她肯定一天到晚都在问各式各样不肯吐实的人为何需要做非法脑神经手术。想到自己不是五廊柱第一位病患，她感到莫名地安心。

「我不知道妳把我切开之后会看到什么，」她开口。「受损的可能是机器，一看就知道。也可能不是。那具机器运作失常，我使用时，还会发生一些只能说是周边神经病变的症状。」

「那么，在取出和置换的过程中，有哪个时间点妳会想要我放弃移植，大使？」五廊柱的人工眼球中心泛着红光，扩张开来，往外伸缩。彷佛直视雷射枪惨白炙热的核心。

「我们会希望大使不受任何伤害。」三海草说。

「妳当然希望。但我要撬开的不是妳的脑袋，情资官，所以我要听大使自己回答。」

玛熙特衡量了一下自己准备好承受什么样的不幸。抽搐、失明、反复癫痫、死亡——好像没有任何一项真的要紧，因为现在泰斯凯兰帝国正将血盆大口对准她的太空站。她从没有过这种感觉：和一切事物断了联系。她一个人，在这人海茫茫的巨大星球上彷佛沧海一粟，准备尝试连莱赛尔自家最优秀的脑神经学家都不会允许的实验。

「我想要活下来，」她说。「但前提是我有颇大机会保有绝大部分的心智能力。」

十二杜鹃在她后面表示抗议。「真的？」他说，「要我就会讲得保守一点，玛熙特——五廊柱待人很认真的……」

五廊柱舌尖抵着牙齿弹了弹，深思熟虑地微微哼了一声。「很高兴妳如此信任我。」她说，语调平板到玛熙特不太确定她是觉得被冒犯还是高兴。「活着，并且心智灵敏。了解了，大使。那这趟小小的冒险，妳打算怎么付费？」

玛熙特惊慌地发现自己压根没想到要怎么付款。她有她的大使薪水——还没进帐，而且她心里有点怀疑，如果泰斯凯兰政权再扩张下去，不知道她会不会拿到任何薪水。还有一个信用芯片上的货币帐户，但那只有莱赛尔银行的机器才能读取。她就这么跑到这里，莫名其妙以为这手术会像宫廷里的餐厅一样——像某人的慷慨之举，或某人的政治筹码。蠢死了。她想都没想过。她表现得就像个——

——噢，像个泰斯凯兰贵族，大概吧。

管它去死。

「妳可以拿走妳移除的那具机器，」她说。「而且随妳想拿它做什么都行，只要妳不将它交给科学部的人，或皇帝陛下本人。」

「——玛熙特。」三海草震惊地说。

玛熙特咬紧牙关，看向三海草，看她脸上的每条纹路扭曲成受人背叛的失望。这对她来说真有这么重要吗？玛熙特一直都很尊重泰斯凯兰的价值观，一直很入境随俗，适应泰斯凯兰的官僚作风和宫廷文化，现在却要把伊斯坎德千辛万苦想出售的东西拱手让人。是。是，也许是吧，她不希望实情是如此，但事已至此（终究没有友情，没有意外结识的盟友，只有私人利益，这很伤人，而现在也不能怎么办），而且她没那个时间或精力去为自己解释，化解三海草的失望之情。

但五廊柱说：「成交。」好像玛熙特给了她一块浓郁可口的甜点。玛熙特感觉好不舒服。「向一个真的有神经外科手术可言的文化偷来一小件科技产品，这价值比起进到妳脑子探险这么一次高得多了，大使。妳还有其他需求吗？视觉增能？把妳的发线改成就连这位情资官都会觉得迷人的模样？」

「不需要。」玛熙特说，努力不缩起身子，努力不要让表情有任何变化。彻底地泰斯凯兰化，一脸平静，像伊斯坎德教她的那样。

（她是在杀死他，她的忆象，她的另一个自己吗？这是否才是她真正要付的代价：她在摧毁她原本应该要跟伊斯坎德融合而成的人，即使她的打算是用他的另一个自我替换掉他？）

「如妳所愿，」五廊柱说。「撇开不可抗力之情事——就算在钟镇这里，我们也会受到太阳警队侵扰，大使，而我要是为了保命，就会把妳的机器交出去。我保证妳的外星科技绝对不会落入最想弄到它的那群人手里。」

「这点子烂透了。」三海草没特别对哪个人说，十二杜鹃的手摆到她手臂上。

「我知道，」玛熙特说，「但我实在没有更好的选项。」

「我想也是，」五廊柱说。「否则妳怎样都不会冒险跑来这里。进手术室，我们开始吧。她大概三个小时左右就会回来找妳了，情资官——前提是她有回来。」





第十六章


22.00-06.00实施宵禁─由于民间骚乱持续增加，太阳警队将于以下地区实施宵禁：南中央省、钟镇一区、钟镇三区……

——云钩系统及新闻频道公告，251.3.11



……基于目前情况考虑，泰斯凯兰帝国请求莱赛尔太空站派出一位新任大使。讯息结束。

——外交通信，由「升红丰收」号上一名传令特使送交莱赛尔太空站政府。



除了整洁无菌这点，五廊柱的手术室和玛熙特记忆中莱赛尔的白色塑料房毫无相似之处。高度可调的底座上有一张擦拭干净的钢桌，旁边簇拥一大堆可动机械臂和复杂的拘束装置。她感觉像在作梦，脱下外套时一点真实感也没有。她留着衬衫没脱，她的莱赛尔秘密还在里面，贴在她肋骨上。五廊柱看起来并不在乎；她直接让玛熙特腹部朝下趴到桌子上，用一个由包软垫金属条和束带组成的笼状装置固定她的头。这太荒谬了。她就要在外星上一栋公寓大楼的密室里让一个陌生人扯掉她的忆象机器。而她一次又一次同意了那些危险的要求。

伊斯坎德，她暗忖，最后一次绝望地朝他试探。原谅我。我很抱歉——回来，拜托——

沉默依旧。只有那股神经受损的颤动从手臂传到手指末端。

五廊柱拿了一枝针筒过来，尖端露出一小滴麻醉剂。她的人工眼球打开虹膜，一个像快门转动的金属往外扩张；五廊柱眼珠中央的白色雷射光在玛熙特面前，她过了一会才感觉到上臂被打针的刺痛。

她头晕目眩。五廊柱双手摆在她两只手臂上。她感觉得到自己全身的骨头贴在铁桌上。雷射眼球张得更开了一些——她感觉得到它的热度——她是要用那只眼睛来切开——



一片空白。缓慢腐败，逐渐消亡，倒带，快转，回忆起终结一切的黑暗、坠落，接着——他在沉静的躯体中醒来，喉咙轻松而缓慢地吸进一丝氧气——首先是放松，令人晕眩、彻底松一口气的感觉，呼吸的感觉，一直被隔绝在外的空气终于灌进肺部的激动欢愉——

（他本来在地上，呛咳着倒在地上，地毯的绒布贴着他的脸颊，现在他脸颊在某个冰冷的东西上）

吸一口气，依旧缓缓地，像被下了药一样缓慢——

（——不是他的脸颊，这副肺太小，身子太窄，大概是混杂着年轻和疲惫，感觉既脆弱又有活力，而他已经几十年都没这么年轻过——另一具身体，新的、较小的自己，他死了，是吧——死了，变成忆象，在新的身体里——）

他的嘴巴发出哀号、荒谬的声音。他搞不太清楚原因。

那不重要。他在呼吸。他重新沉入黑暗。



莱赛尔太空站上，在二十四小时循环内会有四次日出。太阳在他（没有皱纹，指甲修剪方整）的手背后面升起，停在经过回火处理的冰冷灰色金属上。肾上腺素让他的手指像如针刺般微微发疼。达哲‧塔拉特在他对面（一个他不认得的声音自远方某处说：这个塔拉特年轻得太荒谬了，看起来更像是依别人回忆他的模样做出来的活尸），灰白的鬈发底下脸色凝重。他说：「如果你愿意，我们要送你去泰斯凯兰，阿格凡先生。」

他说〈他记得自己说〉（就像她也曾说过）：「我想去。我一直都——」

热切的渴望涌上心头，对他无权渴望之事赤裸而羞耻的渴望。这是他第一次有这种感觉吗？

（当然不是。她也不是第一次。）

「你想不想要，跟你被派去的原因无关，」塔拉特说。「虽然这也许代表你对他们的统治阶层而言更具吸引力，他们短时间内都不会把你还回来。我们需要在泰斯凯兰有影响力，阿格凡先生。我们需要你尽可能打入他们的圈子，让自己不可或缺。」

他说：「我会的，」话中满是年轻人的傲气，然后他这才问：「为什么是现在？」

达哲‧塔拉特将一张星图推过金属桌面。它绘制得精美准确，伊斯坎德认得这些星群：他童年时见过的星群。在星图一角有一系列黑点，那是被标出来的坐标。有事情在那些地方发生。

「因为我们可能得请泰斯凯兰保护我们，不受某个比泰斯凯兰更糟的东西侵害，」他说。「让他们在我们提出请求时喜爱我们。需要我们。让他们喜爱你，伊斯坎德。」

「那些地方发生了什么事？」伊斯坎德问，没有长茧的指尖停在那些扩散的黑点。

「外面这里不是只有我们，」塔拉特说。「而其他也在这里的东西，正饥渴地觅食，非常饥渴。它们到目前为止都很平静，但……情况可能会变。随时可能。到时候，我要你准备好请泰斯凯兰介入。人类的帝国就算要吃人，至少只会从心脏往外啃食。」

伊斯坎德浑身发抖，既愤怒又恐惧：为了问一个有用的问题，他压下怒气、辱骂、因心爱之物而成为可鄙之人的感受。「我们之前就遇过外星人了——这次有何不同？」

塔拉特表情平稳沉着，彻底冷漠。伊斯坎德会在状况不好的时候梦到此刻（他往未来回想，知道他会梦到），梦到他这么说：「它们不会思考，伊斯坎德。它们不是人。我们不理解它们，它们也不理解我们。没有讲理或谈判的空间。」

梦到，然后冷醒，再厚的被子或床伴的体温都赶不走的那种寒意。然后他会自忖：塔拉特为什么不报告议会？为什么他选我当武器？他想要莱赛尔太空站变成什么样子，因此甘愿冒上这般风险，甘愿耗上不知多长的时间（〈二十年。〉某人低喃道）。

即使在那时，他也很清楚，塔拉特想要的不只是泰斯凯兰的军事保护，但那时他人已经在都城，已经在宫里，而那——不重要——

这是我第二次想起这件事。

〈这是我第二次想起这件事。〉

（我在想起一件我不曾目睹——）

我目睹这件事。这是我遇到的事。妳是谁？

（往内翻旋，搜索，寻找那陌生的声音——看见她，在他们里头。往内翻旋，并在翻旋中看见彼此，交迭——）



〈我是伊斯坎德‧阿格凡。〉伊斯坎德‧阿格凡说。

伊斯坎德‧阿格凡二十六岁，踏进泰斯凯兰境内才三十二个月余。伊斯坎德‧阿格凡。〈死了！死了，我在一间地下室的台子上看到你的尸体！我死了，因为你死了！〉四十岁，快要四十一岁，知道人到中年时，肉体无可避免会遇上的小小憾事：松弛下垂的腰部和下巴。

我是伊斯坎德‧阿格凡，伊斯坎德‧阿格凡说，你是我十五年前送回莱赛尔的忆象。是谁他妈蠢到把我的忆象放进我里面？

是我。

（再一次往内翻旋，转向侧边，而后看见：高颧骨的女子，一头短发、身材高䠷纤细，有着尖锐的鼻子和疲惫到充血的灰绿色眼眸。）

我是玛熙特‧德兹梅尔，玛熙特‧德兹梅尔说，现在我也是你们两个了。

血红星光在上，伊斯坎德说，各个他，两个他，用泰斯凯兰语咒骂时的语调一模一样，妳为什么要那样做？

玛熙特在自己脑袋里笑起来，才意识到这感觉很不舒服，又或许不舒服的是企图将三个心智装进同一个心智里，她／他们会沿着那条薄弱的断层分裂，他们太过相似，而她……不一样，她是女性，小了一辈，矮了十公分，她喜欢鱼松粉洒在早餐粥上的味道，但他们觉得恶心，诸如此类，都是些微不足道的蠢事。

她在自己的脑袋里坠落，感觉像一阵回音，在她被切开的地方，被外星且非人的手改得面目全非——



莱赛尔太空站有历史悠久的心理治疗传统，因为若没有，所有站民就会陷入代偿不全的认同危机。

在忆象融合最初期的阶段，这个最困难的时期，两种人格要区分对忆象结构来说什么东西有用，什么可以丢掉，什么对宿主人格来说有留下来维持自我认同的必要，哪些可以被修改、覆写、放弃——在早期这些阶段中，应该要做的是考虑出一个选择，一个忆象和宿主都同意、微不足道的选择。专注在那个选择上，以它为锚点；内心不相矛盾的一块。以此作为基石。

〈玛熙特，〉其中一个伊斯坎德说。她觉得是年轻的那位，她的忆象，已经和她相融不只一半的那位。〈玛熙特，记得妳第一次读伪十三河的《帝国扩张史》，读到有一段描述悬在莱赛尔太空站的拉格朗日点时会看到的三重日出，然后妳心想，终于有文字能描述我的感受，而那甚至不是我自己的语言——〉

记得，玛熙特说。记得，她记得。那种痛楚：向往伴随着一种狂暴的自厌，却只让向往更形强烈。

〈我心有同感。〉

我们心有同感。

他们俩的声音，几乎一模一样。电流在她神经里灼烧，被人理解的甜美感受。



玛熙特一阵反胃，以她一辈子都不想经验的方式猝然意识到气流在她颈椎内部结构里流动，那种令人作呕的亲密抚触化作排山倒海的神经脉冲，让她的指尖和脚尖感到一阵微微的压力，然后用某种巨型开关猛然切换，突然变成疼痛。

为什么她没有失去意识？

五廊柱在对她做什么？

玛熙特试着大叫，但没办法：应该让她维持无意识状态的——不管是什么——药物也有麻痹作用（至少有东西在发挥功用，她惊恐地想，至少她不会大肆破坏，从五廊柱的微创手术器械尖端扯下自己的神经系统）。

一波波电麻感自四肢末梢不受控制地一涌而上——



有两个他。他们看到彼此；一个已死，一个逐渐消亡，成为记忆中一张年轻脸孔的模糊速写，棕色的眼睛被玛熙特的绿色取代；身处陌生感官系统里的错置感，这具身体的嗅觉更敏锐，她的压力荷尔蒙不一样——更能承受剧烈疼痛，某个伊斯坎德（是哪个不重要）想起，拥有雌性荷尔蒙的身体就是比雄性荷尔蒙更擅于应付疼痛，他想：至少那样会比较轻松，但这实在太痛了，她现在的遭遇。

他们的。她的。

回忆杂乱闪现；片片段段地，像在零重力环境下飘浮，被某道太阳光照得刺眼：

（——强烈的太阳光晕穿过窗户，落在他手背上；上面长了太多的皱纹，血管浮出。他从没想过自己会在泰斯凯兰迎来晚年，但他人就在这儿，在他的寓所中，把加密文字写在纸上，告知达哲‧塔拉特，透过任何管道进一步传送他的忆象拷贝并不安全，他也不会回莱赛尔交出忆象机器让他们保存，再安装一个新的空机器继续记录。实情并非如此：如果让莱赛尔的任何一人得知，他为了保护他们所有人的安全打算做出什么事，那才是真的危险。他不只觉得年老，还很陈旧，像一个逐渐衰颓的集合体，综合各种万般无奈的选择——万般无奈，且出于一片赤忱，多么可怕的组合——但万般无奈且出于真心爱慕还更糟，而且可能更贴近现实——）

（「——我们在万般无奈之下，必须确保皇帝对继位者的意见受到重视，」八循环说，「是此，我提议由我领养他的百分之九十复制体，成为我的合法继承人。」伊斯坎德盯着她看，心想：不管我要对这孩子做什么，都不会比他自家人为他安排的更惨——他们会控制他生活中的方方面面，捏塑他，为他做选择。让皇帝栖居他体内，有比这糟到哪去吗？

接着他想：有，那更糟，但我还是要这么做。）

（——六方位皇帝在他的烈日尖矛皇座上，光辉夺目，脸上每一吋肌肤都带有从容的激烈之情。伊斯坎德感觉自己肠胃翻搅，兴奋难耐，一股麻刺的电流卡在喉头：他想和我说话，我分享了够多有趣、也许有点机密的事情，可以的——我知道我能给出什么他不会拒绝的东西——）

（他咬下的最后一口花瓣包肉卡在喉头；他无法呼吸或吞咽。他手腕像被十珍珠用一根炙热的锥子刺进去。十珍珠从桌子对面审视着他，并叹了口气：一声略微郁闷、无可奈何的叹息。「我真的努力过，想找出一个更好的方法，让你离皇帝远一点。」他说，「十九手斧也是——如果你们的信仰有来生的概念，而你因此能够原谅，请你原谅她——」）

片段纷飞的回忆聚集成堆，崩塌，玛熙特跟着坠落，落入他们三人中央。昙花一现的反抗——（不该有人知道，我不能，这——你死了，玛熙特心想——〈我死了。〉另一个年轻的伊斯坎德心想）——接着：



「皇帝是在和你同床时要你让他永生不死的吗？」

十九手斧躺在伊斯坎德裸露的胸膛上，用双手撑起下巴，一脸严肃至极地仰望他。细细的汗珠让她全身滑溜。考虑到她刚才对他提出的问题，伊斯坎德不应该再觉得她香艳诱人了，但实际上，他的感觉似乎没有任何改变。但愿他还能对自己感到诧异。他的手指梳过她的头发，和几缕深色的滑顺秀发缠在一块。皇帝的头发也像这样，只不过是银灰色的。触感一样。

（另一个伊斯坎德一闪而过：主要是原始的欲望，性的欲力，玛熙特感觉下体一紧，无从否认那份渴求。她差点因而忽略一个惊人的发现：十九手斧问的问题，答案是肯定的。）

（〈你让她注意到你了。〉伊斯坎德对另一个伊斯坎德说。）

（那天晚上我比你老十岁，而她大概两个月前才开始把我当回事，伊斯坎德说。闭嘴，让我好好回忆这段，这很……）

（〈愉快？〉）

（不是，拥有这段回忆的伊斯坎德说。不是，这很重要。）

（和十九手斧在浴室里的回忆涌入玛熙特脑海，她双手摆在玛熙特手上时的微妙温情，她对她突如其来的热切关爱。她试着回想那份渴望是她自己的，还是伊斯坎德的，又或者两者皆是——他俩看着这段回忆说道，血红的星光在上，你怎么会觉得这是个好主意。她让自己的余音听起来很凶狠。凶狠还不足以表达她在真相揭晓后的感受，她毫不意外伊斯坎德诱惑了十九手斧和皇帝本人——并同时反被诱惑。两人都是。）

伊斯坎德在记忆中那张床上闪避十九手斧沉稳平静的凝视，然后说：「不是永生不死。如果妳要问的是这个。身体会死亡，那影响很大。人格有很大一部分就是内分泌。」

十九手斧思量着这句话。她的裸体似乎对她脸上冷酷估量的表情没有任何影响；她带他上床之前，就是同一副表情。「所以你们是依内分泌适性来配对？」

「我们依性格来配对；很多不同的内分泌系统会让人有相似的特质，重点是性格能不能融合。但假如生理或早年生命经验有一定程度的相似，那会比较容易。」

「皇帝陛下想要一个复制体。」

这念头让伊斯坎德打了个冷颤，他努力不让十九手斧发现。（伊斯坎德打了个冷颤。伊斯坎德—玛熙特打了个冷颤。不管受多少泰斯凯兰人色诱，或在宫廷文化里浸淫了多久，有些禁忌似乎就是无可抹灭。你就是不会把忆象放到传承链上前一个人的复制体里；两者相似性太高了。人格不会整合，而是会由一方获胜，另一方不管能贡献什么，都将荡然无存。）「我们不会用复制体当忆象宿主，十九手斧。六方位成为忆象后，我完全不知道复制体会如何影响他的表现。」

她抵着上排牙齿咋了一下舌。她整个人躺在他身上；他怀疑她一定清楚感觉得到他强烈的厌恶。

「如果把这想成对皇帝的重复利用，就比较不那么令人反感。但我还是很反感。」她说。

伊斯坎德说：「妳如果不反感，我才觉得惊讶。我就很反感，而一开始还是我先建议他用忆象机器的。」

「那你为什么要这样建议？」

伊斯坎德叹了口气，挪动他们在枕头上的位置。他侧身躺好之后，十九手斧窝进他的胸口到腰部之间微弯形成的空间；小巧细瘦的身子令人难忘。「因为泰斯凯兰是头饥渴的巨兽，而六方位陛下既不疯狂、不恋栈权力，也不残忍。世上没那么多好皇帝，十九手斧。就算在诗歌里也没有。」

「而且你爱他。」她说。

伊斯坎德想起自己在皇帝床上睡了大概一个小时后醒来——全身精疲力尽，还有令人愉悦的酸痛感——发现皇帝还醒着，赤裸的膝盖旁堆了一迭资料微片，他还在工作。然后他会蜷缩在皇帝身边，让他靠着自己温暖的身体工作。多么微不足道的一件事，而六方位的左手就捧着伊斯坎德的脸颊，在那儿徘徊——接着他会想，皇帝真的休息过吗？然后，彷佛他脑袋里有个云钩，十四手术刀的〈旗舰「十二盛莲」号之殒落〉中，描述舰长和手下一同长眠的那个诗节如回音般响起：没有任何一幅星图／不被她夙夜匪懈的双眼注视／不受她饱经风霜的执矛之手引导／身为舰长，她实至名归。不眠的皇帝。色诱本身就是诗歌，是一个他渴望能够成真的故事。

「而且我爱他，」伊斯坎德告诉十九手斧。「我不该如此，但我爱他。」

「我也是，」她说。「我希望即使他不再是他自己，我也仍然爱他。」



我们是我们自己吗？

其中一人问道。其中一人认为这是反诘问句：记忆有连续性，那「自己」就存在。只要是拥有「身为自己」的记忆的人，即是「自己」。

其中一人提出纠正：经内分泌反应筛选所遗留的记忆之连续性。

其中一人提出纠正：我们都有身为那个「自己」的记忆，但我们并不一样。

他们彼此相望，诡异的内在三重视觉。玛熙特不记得她第一次移植时曾看见伊斯坎德。伊斯坎德——她的忆象，她的另一个自己，现在已是逐渐消散、始终没多完整的残篇断简。他现存的部分，只是早已写入她神经系统的部分——这他也不记得，不知道（一连串可悲的无知自白）是他忘了，或他单纯只记得玛熙特所记得的，或伊斯坎德所记得的（另一个伊斯坎德，死掉那个，他像被穿刺一样，还困在他死亡的那一刻）。

（——他咬下的最后一口花瓣包肉卡在喉头；他无法呼吸或吞咽——）

住手，玛熙特说。你本来已经要死了，现在你是我们。

她仍对他的其他回忆难以置信，得知他和泰斯凯兰人互相诱惑到什么程度让她震惊不已，但她还有足够的自我感知（他们用的是她的身体），能拒绝再经历一次被十珍珠下毒噎死的感受。

你死了，现在你不会死了，而我需要你，她说。我需要你的帮忙，伊斯坎德。我是你的继任者，而我现在需要你。

她那破碎不堪的伊斯坎德：我很抱歉。

那位濒死而深陷爱河的老人：抽了口气，企图想呼吸——想控制他现在的身体里的肺——



玛熙特（或伊斯坎德）（或另一个伊斯坎德）咬紧牙关，身体绷紧抽搐，因痉挛发作而弓起——自五廊柱手术开始后，那张钢桌上的她第二次在一阵恐慌下恢复神智。神经系统暴露在外的骇人感受不见了——谢天谢地，至少没有器具在她脑袋里了。如果她痉挛发作，至少只会用异常放电把自己脑子烧坏，而不是用蛮力扯开自己的头颅——

她的肺部收缩。伊斯坎德呼吸的方式和她不同，他习惯比较大的肺，或是被神经毒素麻痹而暂停运作的肺。她眼前主要是蓝白双色的闪光，视野边缘被灰灰的噪声给吞噬。她试着别恐慌，试着回想怎么让这个内分泌系统呼吸、冷静、停下来——

伊斯坎德，我需要你，我们有任务在身，你不能就这样被了结掉——

被毒花灼伤的那只手往铁桌猛地一拍——在天旋地转的片刻之间，她难以判断那是她自己在痛，还是濒死的伊斯坎德在回忆自己被针刺进手里，滚烫的毒液扩散开来。她感觉到同一股电流窜过她的尺神经——那是和她共享心智的伊斯坎德忆象故障的迹象。

如果这一切苦痛都是徒劳，如果遭破坏的不是忆象机器，而是玛熙特自己，是她的神经出了错，如果她让自己白白被五廊柱剖开——

〈玛熙特。〉一个伊斯坎德说。里头的声音怪异、重迭、斑驳。但就在那里。

她的脊椎弯折到吓人的程度，而她无法放松。除非你让我们死，否则我们不会死，她告诉那个声音，并试着如此相信。

有一根针，这次刺在她的臀肌。五廊柱，玛熙特暗忖，是五廊柱试着修好我。

扁平的黑暗如雷鸣将她吞噬。她暂时得救了。





间幕


心智像是一种颠倒的星图：记忆的集合、条件反射和过往行为，全部装在一组电流和内分泌讯号组成的网络，化作单一的意识流向。两个心智结合在一起，各有一幅过去和现在的广大地图，并各自投射出一幅更为浩瀚的未来地图——两个心智结合在一起，无论交织得多么紧密，都自有一幅互不相容的地图。瞧达哲‧塔拉特和荻卡克‧昂楚——昔日好友，长年共事，相互猜忌——现在就同聚在昂楚自己安静又私人的寝舱里。他们弯起的膝盖几乎相碰。隔音效果启动了。

他们仔细检视各自宇宙地图里那些不相通的点。

昂楚带来巨型三轮舰的报告给塔拉特看——它们正穿过太空站空域，吞食太空站的船舰和太空站飞行员；她自己的忆象链面对未知时萌生一股被重力扭曲的恐惧，而她也将这股恐惧带来了。要向塔拉特承认这些事情让她有点颜面无光，但矿业大臣和飞行员大臣自古便是盟友：莱赛尔政府内，只有这两个部门需要派男男女女离开太空站的金属外壳，涉足外头黑暗世界。

她没料到塔拉特给她的回应是：关于这些外来入侵者，他从谣传、暗示和被压下来的报告中，已经知情十多年了。他知情，还藏有一份秘密地图，和一群提供该地图新数据的间谍和网民。跑去找昂楚的那位运输舰舰长，事后也去了塔拉特的办公室一趟。

昂楚为此对他感到气愤。但生气没有用，她也没那个时间，因为塔拉特随即一副如释重负的样子，一股脑地坦诚以告：他多年前派伊斯坎德到泰斯凯兰服务，心里的盘算是准备跟帝国（他们和太空站民一样有人性，只是比较饥渴）结盟，设法劝诱他们，在时机到来时，希望他们张牙舞爪地扑进另一座更广大、更陌生的帝国巨嘴。过去吞并无数领土的帝国，可能会就此反遭吞噬。

「你这是在拿我们当饵，」昂楚说。「泰斯凯兰和这些外星人会直接在我们头顶交战——」

「不是当饵，」塔拉特回答。「是让我们对一个不断威胁要并吞我们的政体来说，能够有其价值，值得他们容许我们继续维持现有的独立状态以当前状态保存下来的价值。他们不会在这里交战——泰斯凯兰的舰队会穿过我们的安赫米玛门和那些船舰近期出没过的其他每一扇跳跃门——到那些外星人来的地方。」

昂楚试着想象塔拉特的思维：他肯定把泰斯凯兰想成浪潮，一种可以冲刷后再退回去的东西，大海仍然维持不变。她看过一次海。她见过巨浪对海岸的影响。

塔拉特想的不是浪潮。他想的是重量：是拇指死命往银河模型压下去，按出一个小小的凹陷，一个微小的改动。做出那种微小的改动并非不可能，只要让一个男人去泰斯凯兰，全心全神地深爱它，和它互相勾引诱惑，并引它步入死亡。

「你这么做是为了什么？」昂楚在她安静的寝舱里问道。

「终结，」塔拉特说；手指压在模型上的这些年，他也愈来愈衰老了。「帝国的终结。拿一个不可撼动的物体，给势不可当的敌人冲撞，并且摧毁。」

昂楚嘶声咬牙。





第十七章


三等贵族十一针叶树急病猝逝

曾服役于第二十六军团，在一闪电元帅麾下英勇为国效力的三等贵族十一针叶树，昨日因急病猝逝。与他关系最近的基因亲属为拥有百分之四十相同基因的复制体一针叶树。记者在他位于中央旅游局东北分部的工作地点采访他：「我的基因亲代实在过世得很突然，」一针叶树表示。「我也将进行一连串检测，查明我是否也携带了易导致中风的基因标记……」

——《论坛报》正刊，讣闻版，252.3.11-6D



我们的空域路线上侦测到泰斯凯兰船舰的活动——请指示——考虑到对方数量，我们不可能予以拦截——至少有一整个军团出动——

——飞行员康查‧吉坦致莱赛尔太空站荣誉国防首长荻卡克‧昂楚之电报，252.3.11-6D（泰斯凯兰历）



玛熙特醒来时，看见希微的光线，感觉到手掌和脸颊压着扎人但舒服的粗布，还有她这辈子最严重的头痛。她的嘴巴像一片被污染的沙漠——干燥到她无法吞咽，味道腐臭难忍。她的喉咙因为先前的尖叫而红肿，左手则有一股钝钝的抽痛，几乎就跟她刚碰到毒花时一模一样——不过她没死，而且还能用完整的句子思考。

目前这样还不错。

伊斯坎德？她警觉地问。

〈妳好啊，玛熙特。〉伊斯坎德用疲惫的语气说道。大致上，这个声音比较像阿格凡大使——比较老成，比较沙哑，不像她一度认识、后来又失去的那一个伊斯坎德。

大致上，但不是完完全全。

她的那个伊斯坎德似乎仍然存在于小小的狭缝和空隙中——过去储存他的忆象机器已经移除，但在记忆和印象中，他仍然是一个跟她本人一样清晰真实的存在。他们曾经栖身于同一套神经架构、同一个内分泌系统，共度了三个月又多一点。这段时间不足以完成融合——不然她就不需要换掉他了——但她还是感觉得到他，还是记得那个年轻了十五岁、不同的伊斯坎德所拥有的回忆。

现在，那也是她的回忆了。她一回想，就感觉头昏脑胀，双重的记忆画面让她晕眩——她猜测这就是为什么添加同一忆象的第二版本（即使是较新的纪录）是下下之策，而且从来没有人这么做过。

你好啊，伊斯坎德，她勉强撇开反胃感，用思绪说道。她的嘴角扬起，露出属于他的咧嘴笑容。她轻轻喝斥他（他们有好多事必须从头来过，而且她该死地好想念属于她自己的那个忆象），离我的神经系统远一点。

〈我也想念他，〉伊斯坎德说。〈谁会不想念二十六岁的时光？〉

这又不一样，玛熙特说。

〈是，我猜是不一样。〉

玛熙特叹了声气，她的喉咙甚至连叹气时都痛。她一定尖叫了很久。我知道，她想道。我们现在只有彼此了。我们的忆象传承链只有我们两个——第一任和第二任驻泰斯凯兰大使。

〈妳给我们惹了这麻烦，可是比我闹得还大，〉伊斯坎德说。她可以感觉到，他正缓缓回溯她刚度过的这一周，像在看资料微片装订成的手翻动画书。〈真是令我刮目相看。〉

要不是你一开始先害我们落到这步田地，现在也不会惹出这种麻烦了，她说。现在我需要你帮忙。我们还需要……搞清楚我们要成为什么样的人。我的轻重缓急和你不同——

她的胸骨下方闪过一股猛然突刺的情绪，和她跟皇帝对话时的感觉如出一辙。〈可不是吗？〉

不，她重复道。还有，离我的神经系统远一点，我告诉过你了。你已经死了。你只是我的忆象，有生命的记忆，而我们是莱赛尔太空站大使——

〈我倒是喜欢妳，〉伊斯坎德说。〈向来喜欢。〉

她所认识的那个版本的他在缝隙里微微闪现。然而，她还是感觉遭到侵略，心头多了一股陌生的重量，属于一个比她拥有更多人生体验、更多见识、更了解泰斯凯兰的人——她突如其来、不由自主地想到那个拥有皇帝百分九十基因的复制体；把六方位这整个人塞进他的十岁儿童脑袋里，他会什么感受。她的心因同情而隐隐作痛。

伊斯坎德的存在感——沉甸甸的重量和开朗的戏谑——撤退了。这也许算是某种道歉吧。

玛熙特鼓起勇气，准备面对无可避免的生理冲击，然后睁开眼睛。尖锐的头痛立刻随着光线一起袭来，正如她所预期，但她没有呕吐，也没有再度痉挛，或是出现立即的视野扭曲。这样已经不错了。

她躺在水绿色的沙发上，跟五廊柱摆在前厅的那张一样。她脸颊下压着椅套布料。也许五廊柱有一整套水绿色的家具，又或许这全是特价出清时买的。玛熙特上次接受手术后恢复苏醒时，她人在莱赛尔太空站上的医学中心，待在一间令人心情舒缓的银灰色无菌室内。现在这里……很不一样。

〈的确。〉伊斯坎德干巴巴地说。玛熙特嗤笑一声，又引起一阵疼痛。

玛熙特坐起身来，动作极为小心，彷佛她身上的每一个部分都经过真空干燥。五廊柱、三海草和十二杜鹃都不在她举目可及之处。她于是有了很长一段空档做好准备，面对站立、行走、前往唯一可见的房门这整个过程中令她晕眩反胃的感觉。她尝试深呼吸时，觉得肋骨紧紧收缩——噢，是因为最底端的浮肋贴着弹力绷带，手术开始前就已包扎在那里。

挺奇怪的，有许多原因可能让你信任某个人：玛熙特对五廊柱深怀感激，因为对方所做的一切都没有超出她的请求。只要介入到我要求的程度就好，谢谢。达哲‧塔拉特的信还在她手上，现在有了伊斯坎德的帮忙，她能够解读了。

如果其他人在门外等她醒来——可能还怀疑着她到底醒不醒得来，现在或许就是她趁着一人独处破译讯息的最好时机。

从此以后，这就是她最接近一人独处的状态了。

〈我们会慢慢习惯的，〉伊斯坎德说。〈我们之前也习惯过。〉

然后你就给我闹失踪，玛熙特对他说。好吧，你如果知道该怎么解读，就快告诉我吧。

她掀起衬衫，解开绷带解开。电报皱巴巴的，想必是因为贴在她身上、被她压着翻来滚去，纸上压出她肋骨的形状，但依然完整，内容可以用她编写的密码辨读，除了最末一段以不同方式加密的文字。〈上面写说你有解碼的工具。或者说是十五年前的你有。〉

〈现在的我也有。〉伊斯坎德对她说。她知道，当那股松了一口气的解脱感满溢她全身，他也跟她一样强烈地感觉到。〈是达哲‧塔拉特暗中交给我的，就在我登上开往这里的交通舰之前。如果这封讯息是用他的密码写成，那么一定就是他亲自执笔。〉

解读给我看，玛熙特说。

伊斯坎德依言照办。

分享忆象所拥有的技能，就像是发觉自己有一份意料之外的天大才华。彷佛她坐下来计算太空站的转动轨道时，突然惊觉自己研读数学多年，所有正确的公式和运算经验都能信手拈来；或是像她突然必须在零重力环境跳舞，而她的身体自动就晓得该如何在太空中感知、移动。密码是数字式的，这必定源自于塔拉特的偏好。玛熙特察觉伊斯坎德曾经额外学习矩阵代数的运算，以此作为产生一次性解碼工具的基础。她很高兴她不必自己学习，这个流程就在她的脑内开展，像一朵盛放的花。

〈有纸的话比较方便，〉伊斯坎德说。〈还有笔。〉

玛熙特小心翼翼地轻笑一声——只要一笑，喉咙和头就发痛。

她举起手摸摸后颈，施作手术的部位贴了一块绷带。根据她摸索推测，伤口约莫跟她的拇指等长。她试着想象伤疤看起来会是什么样子。然后，她推着自己的身躯站起来，依旧维持小心谨慎的姿态，拖着蹒跚步履寻找可能放置书写工具的地方。五廊柱是个反建制派，她的桌子抽屉里放的可能真的是墨水笔，而非投影式数据微片匣的制作工具。

抽屉里没有墨水笔，倒是有枝素描用的铅笔放在一迭工业设计图上。玛熙特没有翻那迭图——五廊柱没有脱她的衬衫，她也不打算偷看对方的文件。但就算只是匆匆一瞥，她也看得出最顶端的那张是一幅手部义肢的结构示意图。

为什么会有人为了义肢远道而来？

〈泰斯凯兰人就是这样，〉伊斯坎德说。〈对他们来说，除了脑神经修正，其他身体部位的调整也算破坏公平的行为。〉

她真希望自己能够分辨他是故作嘲讽，还是真心表达看法。但这也不是新鲜事。每个版本的伊斯坎德都自带这种令她摸不清头绪的风格，早在莱赛尔太空站上，他第一次进入她脑海里时便如此。

这里有铅笔，她在心中对他说。教我怎么解读塔拉特的讯息；针对这支瞄准我们太空站的侵略势力，他想要我怎么做？

她沉浸在伊斯坎德的知识之中，开启了前所未见的智慧之窗，凭借伊斯坎德二十年前来到泰斯凯兰途中（交通时间长达数周）记下的矩阵序列转换，他们同心协力，一个字一个字地破译了讯息。她捕捉到他记忆的吉光片羽——伊斯坎德在她的（也是他的）大使寓所度过的第一夜，他背下内容后烧掉塔拉特交给他的纸条。

玛熙特全神贯注于破译的程序，在整段文字用明码拼写出来之前，她甚至没有注意到讯息内容为何。讯息不长，在这一整段惊魂冒险之前她就知道了，内容长度有限，字符数目不足，不可能有符合她期望的详细指示。没有人能告诉她现在该如何脱身，他们只会给她简短的建议。

而那段建议吓坏了她。

要求侵略势力改道；声称有可靠信息显示，新发现的非人类生物在以下地点筹划入侵；得到进一步确认前，勿透露坐标位置。

〈数字妳背得起来吗，玛熙特‧德兹梅尔？〉

她的头痛得椎心蚀骨，感觉现在好像只能靠伊斯坎德把她整个人撑住。可以，她想道。我背过伪十三河的全套著作，记一串坐标数字不成问题。

〈那就记吧。然后把原件销毁。〉

怎么销毁？

〈吃掉。那就是张纸。〉

玛熙特盯着那串坐标数字，看了足足一分钟。她在心中帮数字配上节奏和音律，如同背诗一样记诵。然后她将写了数字的部分从原本的电报上撕下来，变成一张纸条，塞进自己的嘴巴。整段过程中她都在想：我们将死者身上最美好的部分吃下。那么我现在吃的是谁的灰烬？

她得把纸嚼一嚼才吞得下去，咀嚼的动作让手术部位痛了起来，但她照嚼不误。考虑一下她拥有的选项，就显得这件事非做不可。

她该对谁提出讯息中建议的要求？对皇帝吗？

〈是的。〉

你的观点有偏颇之嫌，伊斯坎德。

〈有偏颇，但，是正确的。〉

也许。也许她该做的，正是伊斯坎德如果没死也会做的事：她要大步走进地宫，舌头上挂着那串坐标数字，像一串珍珠，以此作为交换和平的筹码。



她终于来到五廊柱寓所的前厅，此处跟手术室的门隔着很长一段的安全距离。三海草和十二杜鹃在另一张水绿色沙发上并肩而坐，像是等候室里的孩子，五廊柱则不见人影。玛熙特一进门，三海草就站起来跑向她，伸出双臂紧紧抱住她，打破了莱赛尔或是泰斯凯兰关于个人空间的每一项禁忌。玛熙特感觉得到心脏在肋骨后方跳得飞快。

「妳还活着！」三海草说，然后又接上一句。「——噢该死，我是不是弄痛妳了？」这才松开玛熙特，力道几乎跟刚刚拥抱时一样大。「妳现在是——妳吗？」

「……是。妳没有把我弄得更痛。然后妳的问题，还是取决于泰斯凯兰语的『妳』的定义，三海草。」玛熙特告诉她。微笑的时候，手术的部位也随之作痛，但是没有咀嚼时那么严重。

「而且妳能说话。」三海草继续说。玛熙特想将她的头发轻轻梳到耳后。自从他们开始逃离司法部特务的追捕，三海草就不曾好好整理凌乱的发丝，从玛熙特进去接受手术到现在的这段时间亦然（不论现在到底是什么时候；玛熙特并不确定现在几点）。披头散发的三海草看起来年轻得令人心碎。

「我想我大部分的高等功能都还在。」她告诉她，尽量使用中性的泰斯凯兰语态。

三海草眨了好几下眼睛，然后笑出声来。

「我很开心，」沙发上的十二杜鹃说。「但那……有效吗？」

〈妳还真是交了一群迷人的朋友。〉

「是，」玛熙特同时对外界、也对内心说。「至少算够有效。我破译出讯息了。」

「那是什么感觉？」十二杜鹃问。

同时，三海草则说：「很好。这么一来，妳接下来打算怎么做？」

如果能够照她的偏好行事，玛熙特会想坐下来，也许一觉睡到这一切结束，睡到新皇帝登基，宇宙重新回复正常。要是睡得那么久，她可能都死了。不过，坐下来这件事总是没问题的，至少可以坐一会。她走到沙发那儿，三海草在她的手肘边，现在维持了一呎远的合宜距离，她隐约觉得有些可惜。她坐了下来。

「我需要，」她说。「回地宫去，向六方位皇帝陛下进言。」

〈谢谢妳。〉伊斯坎德说。这声耳语宛如她眼睛后方的一股火苗。

「一定是有什么讯息要传达吧。」十二杜鹃说。

玛熙特小心翼翼用双手捧住头。「有侵略势力要进逼我的家乡，帝国又处在内战的边缘，我向母国政府的上级请求实时指示，你还期待我能先给个中立的肯定说明吗？」

「我又不是白痴，」十二杜鹃说。「我都把妳弄到这里来了，对吧？」

「对，」玛熙特说。「抱歉。我大都不省人事，已经……我不知道多久了，现在几点？」

三海草在她背上轻轻拍了一下。「过了十一个小时。现在大概凌晨一点。」

难怪玛熙特这么不舒服。她处在麻醉状态下这么久了。「其中有多久是手术时间？五廊柱跑去哪了？我觉得我要跟她道声谢。」

「她……出去了，」十二杜鹃说。「大概一个小时前。但妳在手术室里只待了三到四个小时。」

「我们没办法完全确定妳会不会醒，」三海草用实在太过平板的语调说。玛熙特听得出她声音中残留的忧惧，她不禁再度怀疑三海草当初被都城电击住院时伤得有多重。「五廊柱只会带来跟安抚人心相反的效果。」

「我觉得我自己恐怕也差不多，」玛熙特说。「有没有……我能喝点水吗？」她说话的时候，喉咙还是干燥得发疼，而既然三海草和十二杜鹃醒着跟她对话，她觉得自己非说不可。

「当然，」十二杜鹃说。「这房子里某个地方一定有间厨房吧。」他从沙发起身，费力的样子像是那种在同一个地方坐了非常久的人，随即消失在转角——玛熙特觉得有一点点内疚，就一点点。

只剩下她和三海草独处。她们之间的沉默感觉挺奇怪的，又像在餐厅里时一样隐含电流，直到三海草悄声问：「妳还是妳吗？我……我可以跟他说话吗？有可能这样吗？」

「我就是我，」玛熙特说。「我拥有记忆的连续性，和内分泌反应的连续性，所以我跟原本一样是我。并不是我的体内装了第二个人。是我，经过调整的我。」

〈如果妳想，我们可以跟她说话。〉伊斯坎德在她的头颅里低语。

我们正在跟她说话，伊斯坎德。

「好吧，」三海草说。「我觉得这整个过程真是吓人极了，玛熙特。而且我也觉得我该让妳知道，除非妳的行为出现什么改变，我想要用跟之前一模一样的方式对待妳。」

玛熙特怀疑三海草尝试要说的是：我依旧信任妳，但还在努力达成这个目标。她对三海草露出笑容，莱赛尔式的笑容，虽然那样会痛。三海草回以双眼圆睁的泰斯凯兰式笑容。

在她开口说话之前，十二杜鹃稍早前往的方向传来一阵骚动——五廊柱回来了，有人跟她同行。

「他是谁？五廊柱，妳之前没说妳有客人。」是个女人尖锐的声音。

「他不是客人，二柠檬，只是客人的联络人。进来吧，还有其他人在。」

「现在不是收客人的时候，」二柠檬说。「元帅才刚让一支军队降落在空港——」然后这一帮人全涌进了玛熙特所在的房间。总共有五人，性别和年龄各异，都没佩戴云钩。（他们都不想被都城以及它的算法核心监视。）一手拿着水杯的十二杜鹃被挤到人群中间。

「就是那个野蛮人。」其中一个新来的人说。

「是外籍人士。」另一个人说，彷佛这已经是他第一百次这样疲惫地纠正别人。

「外籍人士也好，野蛮人也罢，我不在乎。」二柠檬说。她是个身材丰润的女子，背脊直挺，铁灰色的头发一丝不茍。「她旁边那个是间谍。五廊柱，情报部的人为什么在这里？」

三海草变得极度静止，显得沉稳镇定的同时又呆滞定格。玛熙特纳闷她们是不是该逃跑。她不确定自己跑不跑得动。

「她跟野蛮人一起来的；野蛮人来的时候，」五廊柱说道，没人费心纠正她的用词。「他们带着一个很有趣的问题，而且愿意付钱请我解决。二柠檬，妳很清楚我只跟我想交易的对象交易。」

「妳可以在我们来妳家之前警告一声，」二柠檬的其中一个同伴说道，对外籍人士很感兴趣的那个。「我们是来针对明天的行动开紧急计划会议——」

二柠檬用一个不愠不火的注视眼神制止他。「别在间谍面前谈。」

「我不是间谍，」三海草略显愤慨地说。「我也不管你们在计划什么，或者你们是谁。我在情报部的职务和你们任何人都无关。」

「噢，但妳就是间谍，情资官大人，」五廊柱说。「虽然我认为如果经过适当处置，妳的潜力不止如此。」

「这是威胁吗？」

玛熙特一只手搭在三海草臂上。「情资官跟我一同来此，」她说。「我代表莱赛尔太空站庇护她，为她的行为负责。」

〈这真是惊人地不合法。〉伊斯坎德语带敬佩地说。

对，反正他们不知道。

二柠檬顺着玛熙特鼻子的峰形打量她。「妳就是那个莱赛尔大使，对吧。」

「我是。」

「妳在司法部发布的新闻里可不太受欢迎。」二柠檬说，话中带着十分勉为其难的欣赏之意。

「我不晓得，」玛熙特告诉她。「我这一天大半都处于无意识状态。问五廊柱就知道了。」在玛熙特手掌下，三海草微微发抖，肾上腺素的作用充斥全身。

五廊柱嗤笑一声；二柠檬看向她，她耸肩。「大使说得没有错。」

「如果没有接受医疗监测，她会死吗？」二柠檬问。

玛熙特认为这是好问题，她本人也想知道答案。她得用力压制冲动，别发出不得体的笑声。

「终究会，」五廊柱说。「但不会是因为我做的任何事。」

〈妳找的这个维修工还真会安抚人。〉伊斯坎德评论道。

「我要她滚出这里，五廊柱，她跟她那个情报部的家伙。」二柠檬继续说。她的同伴之间起了一阵短促而愉快的模糊低语，但一个眼神就让他们噤了声。「我们有正事要办。」

我也有，玛熙特心想。虽然我希望……我希望可以更了解他们在这里做的事。还有，他们跟餐厅和戏院里的炸弹客是不是同一群人，或是他们有其他的手段——他们就是那些认为都城不是都城的人吗？

〈泰斯凯兰不只是宫殿和诗歌，〉伊斯坎德喃喃说道。〈就连我最后也发现了这点。如果我们成功度过这个关卡……〉

如果我们成功度过这个关卡，我会好好记得二柠檬，虽然我怀疑那就是她最不想要我做的事。

「我们会离开，」玛熙特说，打断他们进一步的揣测。「我真心祝你们好运，不管你们在计划什么。」她站起来，脚步毫不颠簸。她也许可以拚命走到车站，不在途中倒下，如果有人能真的给她一点饮水就好，别像十二杜鹃，只会光端着杯子无助地站在那里，身边包围着这群……不知道该算什么人物。反抗势力领袖吧。（反抗什么呢？是帝国，还是特别针对六方位？他们就是在地铁站贴海报、支持欧戴尔星系分离运动的那群人吗？或者他们关注的是某些玛熙特现在不懂、未来也永远不会懂的政策选择？抑或他们是反对一闪电——或任何军事将领——涉足都城？）

「要是我就会赶紧走，」五廊柱说。「一闪电已经在街上派了军队。」

三海草咒骂，用了一个玛熙特从没听她说过的尖锐字眼。然后她说，「好吧，谢谢。走吧。」她起身要离开，同时揽着玛熙特的手肘。

「给我五分钟，我要跟客人谈谈，」五廊柱直截了当地说。「我要确认我的工作结果，我上次看到她的时候，她还彻底不省人事。」

玛熙特点头。「私下说，」她说。「私下谈个五分钟。」她轻柔地将自己的手臂抽出三海草的掌握，然后走回她苏醒时所在的房间，使劲不要踉跄、颤抖或泄露出她的头痛得有多难受。

五廊柱跟随她，关上她们背后的门。「嗯，这么糟吗？」她问。「妳不想让妳的朋友知道？」

「本来还可能更糟，」玛熙特说。「我的脑神经功能似乎大部分是完整的。我想知道妳有什么发现，在旧的那个机器上。它有受损吗？」

「有些奈米电路烧坏了，」五廊柱说。「第一眼看起来是这样。它们貌似原本就不太牢靠。这是非常精密脆弱的东西——连摸一下电路都有可能导致短路。我得把它拆解开来，才能进一步了解。我十分期待呢。」

「有意思。」玛熙特挤出一句。这中间……有些不寻常。或许是恶意破坏，或许是机械故障。

「真的。现在我们来看看妳。」

玛熙特静立不动，让五廊柱细心检查手术的部位。她遵照对方的动作指示，完成了基本脑神经检查，和她在莱赛尔接受的检查并无二致。全程花不到五分钟，大概就接近三分钟而已。

「我想叫妳好好休息，但这没什么意义，」五廊柱检查完时这么说。「妳该走了。谢谢妳带给我这么奇妙的体验。」

「毕竟妳不是每天都能帮野蛮人动手术？」

「毕竟不是每天都有野蛮人把他们的科技产品留给我。」

〈妳这游戏玩得可真大，玛熙特。〉伊斯坎德在她的意识深处说。对于她交出这项过去被他用来换得皇帝欢心的物品，她无法判断他的反应是生气，抑或是刮目相看。

过了一会儿，他们三人被逐出那个提供有限安全的空间。在五廊柱的住处楼房投下的阴影中，他们聚集成一团。玛熙特靠在三海草身上，心里想着，她刚才离开前要是真的有喝到那杯水该有多好。她的喉咙干得好痛。在介于午夜和日出之间的凌晨时分，钟镇六区既沉静又嘈杂：远远传来尖锐的笑声、玻璃的破碎声、迅速被闷住的尖叫，在楼房之间飘荡，但他们伫足的这条街完全空无一人，唯一的光源来自标示大楼门牌号码的晦暗霓虹灯饰，那字体连玛熙特都觉得老气。是五十年前的新潮，但放到现在也还称不上复古风。

「小花，」三海草用细细的、紧绷的低语声问。「你本来打算什么时候才要告诉我们你那个无照博理官涉入反帝国叛乱运动？」

十二杜鹃面无表情，挂着一种不可动摇且刻意为之的空白，一种受伤。「她是个无照博理官，住在钟镇六区，我不知道为什么妳会以为她没有涉入叛乱。妳是情报部的人，小草，称职一点。」

「我很称职，」三海草啐道。「我问的，是我的密友往来的对象和他所受的影响；我问的是我自己在做什么——」

「住口。」玛熙特说。说话的动作带来疼痛，她每一次说话都会带来更多疼痛，除非她能够先安静一下子。「你们换个时间、换个地点再吵个你死我活吧。我们要怎么回宫殿区？」

在她问完话的停顿中，她只听见身边两人各自的呼吸节奏，此起彼落的声音，头尾互相交融。

然后三海草说，「我们不能搭火车。不到早上，不会有列车行驶。这个时间通勤路线不营运。」

「而且，如果一闪电真的要军队降落在空港，那么到了早上也不会有火车。」十二杜鹃补充道。

玛熙特点头。「这就对了。你们看看，你们两个都派上用场了。」她这话听起来完全就像伊斯坎德会说的话。此时此刻，她觉得自己暂且没有能力思考这样算不算是个问题。「如果我们不能循原路回去，还能怎么办？我们可以用走的吗？」

「在严格的技术层面上来说，可以，」十二杜鹃说。「不过要走上一整天才能走回中央省。」

「我们两个可以，」三海草纠正他。「相反地，玛熙特恐怕走不到一个小时就会倒下。」

她说得没错，玛熙特不得不对自己承认。「就算撇开我的身体状况不谈，」她说。「走一整天也太久了。我今天晚上就需要见到皇帝，也就是在黎明前。如果我们找得到方法。」她不知道从什么时候开始一直在发抖，她的双臂紧紧环抱着胸膛——尽管现在其实不冷，而且她还穿了外套。

三海草呼出一口气，透过齿间缓慢地吐出嘶嘶声。「我有个点子，」她说。「但小花不会喜欢。」

「妳先说吧，」十二杜鹃说。「说完再看我喜不喜欢。」

「我跟情报部的长官通话，表示我们为了调查帝国叛乱分子而受困在外，请求派员接应，」她说。「如果你希望，我可以不要靠近这个地址发讯呼叫。算感谢五廊柱没有害死我的大使。」

「妳说对了，」十二杜鹃说。「我不喜欢这个点子。妳在陷害我的联络人。」

〈想想看，她要用什么理由解释妳为何在这里。〉伊斯坎德用唠叨的低语在玛熙特心中补充道。

我的盟友并不多，伊斯坎德。

〈妳的联络官又有多少盟友？〉

不够多。但我是其中一个。

〈目前是。〉

「我们就这样站在街上，」玛熙特说。「我宁愿让情报部的人来接，也不要等到跟踪十二杜鹃的司法部特务再度发现我们，或是在有人尝试发动军事政变的期间找路回极内省。」

三海草皱眉。「这还不是政变。虽然到早上可能就是了——我不知道这怎么发生得这么快。」

「那就来吧，」玛熙特对他们两人说。「我们走去火车站，然后在那里联络情报部。」

这段路不好走。虽然街上一片黑暗，但是人更多了，他们聚集在转角，低声交谈。她一度觉得自己看到一把亮晃晃的刀，一件弧形的丑陋武器，被一群年轻男子拿着炫耀，他们身穿的上衣印着那幅污蔑泰斯凯兰战旗的涂鸦。那群人在大笑。她低下头继续走，看着三海草的鞋跟一步一步向前移动。抵达车站时，玛熙特感觉她的头痛已经变成一个极为巨大的实体，能够吞噬飞得离它的质量中心太近的小型太空载具。车站门上锁了，她坐在门外其中一张长椅上，将膝盖缩起来靠着胸口，额头抵在膝上。压力给了她一点点帮助，让她分心。同时，三海草在通话，对着云钩喃喃发出一些默读似的声音。

十二杜鹃坐在她旁边，没有碰触她。她想要——噢，她想要的是三海草的关注带给她的轻松舒适，这是她好几个小时以来最没有用处的想望。甚至是好几天以来。

〈呼吸。〉伊斯坎德说。她依言尝试，平缓均匀慢慢数了五次吸气、五次吐气。

三海草结束通话。「十五分钟内就会有人过来。」她说着在玛熙特另一侧坐下，同样没有碰触她。

玛熙特继续呼吸。头痛消退了一点，因此她听见陆行车引擎声接近时能抬起头，不至于太感到天旋地转。

那是一辆非常标准的陆行车：黑色，低调不张扬。从车上下来的是一名穿着情报部橘袖制服的年轻男子，他十指相触、鞠躬行礼，问道：「情资官？这些就是妳的全体同行人？」

「是，」三海草说。「就我们几个。」

「请上车。只要一会儿工夫，就会送你们回到都城了。」

这似乎太过容易了。玛熙特如此怀疑，但她也知道，除了任人安排之外，她什么也做不了。陆行车的后座是一片舒心的黑暗，闻起来有清洁剂和皮椅的气味。他们三个人刚好满座，大腿彼此相贴。启程时，三海草在玛熙特的膝盖拍了一下；带着那善意的小小碰触，玛熙特陷入无助又疲惫的沉睡，车轮的转动哄着她入眠。





第十八章


离开本星球之民用交通活动一律取消——极内省太空港关闭——南白杨省太空港只供紧急航班及货运使用——请寻求替代路线——重复以上讯息。

——公共新闻频道，251.3.11-6D



……诚如你所说，我致力于保持我们太空站的价值，但又不能使它在一个庞大而无情的帝国眼中显得太有价值。因此，还望你原谅我的缺席，等到我这里尘埃落定，我肯定会返乡享受一趟理所当然的长假。但目前为止，我不太能够想象，我可以在哪个时间点将泰斯凯兰宫廷中变化莫测的政治局势搁置不管，而且还长达四个月之久。请包涵我滞外不归。但请记得，若你需要联络我，你曾经提供私下的管道……

——伊斯坎德‧阿格凡致矿业大臣达哲‧塔拉特之信函，送抵莱赛尔太空站之日期为203.1.10-6D



钟镇六区和东宫情报部大楼之间的第一个检查哨，让玛熙特在意识正要开始模糊时惊醒过来。她只想沉陷回眼睑后方灰暗的静默中，到目前为止这整整十五或二十分钟内，没有一个人把她摇醒——三海草、司机，甚至是她脑中的伊斯坎德都没有。但检查哨的声音和光线改变了这一切。

她眨着眼坐直。陆行车减速停下，司机摇下其中一侧车窗。外面的天色已经接近黎明，带着一抹灰粉红色，空气里有某种闻起来像浓烟的辛辣气味——

有人低声交谈。司机用他的云钩做了个动作，投射出认证程序。另一端的某个人说：「凭这份许可证明，我们可以让你们通过，但是你们不会想过去的。他们从空港出发行军，民众也在游行去跟他们会合。真的不会有人想过去的。」

我就想，玛熙特在心中说。她不知道这是伊斯坎德的思绪，还是她自己的。

「但是，」三海草说。「我们想过去。我有重要的情报必须向我所属的部会报告，长官。」

司机耸耸肩，明显地表示我只是来帮忙的。透过打开的车窗，玛熙特听到一声低沉的轰隆，彷佛就在不远的某个地方，有人引爆了炸弹。

（——十五引擎，身上插着炸弹碎片，嘴里溢出鲜血，血像泪珠般淌下玛熙特的脸，还有那声音，那空洞的爆炸声——）

她用力吞咽了一下。车窗关上，他们继续前进。在陆行车里很难看到两旁经过的景物，外界的所有声音都模糊了，窗户为保隐私也做了暗色处理。她一直觉得自己听到更多次那种声音，引爆的炸弹造成的气爆声。

「你们知不知道，」她发现自己在说话，大声说了出来，语调明朗、清脆且不受控制。「莱赛尔太空站上最惨的事，无庸置疑最惨的事，就是失火——火会吞噬氧气，火势会窜升。三天两头就有防火演习，从我们两三岁的时候开始，只要大到拿得起灭火器就要参加。失火很惨，爆炸更是惨上加惨。」

「我完全不懂为什么要放炸弹，」十二杜鹃说。「这又不是——没有人想破坏都城。现在争的是谁能占领都城，对吧？」

陆行车再度减速，但这次不是检查站，只是变慢，像是塞在车阵里一样。「把窗户变透明。」玛熙特说。什么事也没发生。

三海草咬紧牙关。玛熙特可以看见她下颚紧绷的线条。「小花，」她说。「是舰队。用炸弹对付集结的民众，就是舰队的手法。你知道的。」然后她对司机说：「把不透明效果关掉好吗？」

这次司机依言照办。

陆行车窗户的烟灰色变成栅栏状，然后再变成透明，从窗内往外看，玛熙特一开始不太能理解眼前的景象。莱赛尔太空站的人不会打破东西——不会用傲慢随兴的态度打破有价值的财物。太空站的外壳十分脆弱，如果某个机械部件断裂，就会害人送命：在真空中死于无法呼吸、死于低温、死于水耕系统停摆。莱赛尔常见的破坏行为是涂鸦、入侵信息系统、以维修机壳专用的发泡喷剂堵住走道。但是，如今在都城的街道上，她看到一个身穿正装外套与长裤的泰斯凯兰女人挥着一枝看似金属棍的东西，正在砸碎商店的橱窗玻璃。砸完之后，她往前走，在下一个地方如法炮制。

其他人在奔跑——他们在街上流窜，这就是陆行车减速到这么慢的原因。有些人佩戴紫色的翠雀花胸针，有些人身上则看不出任何代表效忠对象的标记，另外一些则是太阳警队，三人一组围成尖锐的小阵形，金光闪耀又恐怖骇人，宛如侦察舰以无重力姿态俯冲穿过降落轨道。浓烟从一座美得令人心碎的多角形建筑物飘出，散布在空气中。陆行车的司机挂着一副阴沉且坚决的神情，一次接一次暴冲前进，每一次加速都让玛熙特的内脏全抵着腹壁撞来撞去。

「我没有看到军团。」十二杜鹃呆滞地说。

三海草从后座往前爬，爬到司机旁边的前座。「我们离空港还不够近。这个——溢出的人潮——」

他们听见有人尖叫——两组叫声此起彼落，带着节奏感和韵律性，像心跳，但时间不规则、不同步，是一颗患了纤维颤动的心脏。然后他们才勉强前进了好一段路。声音犹如波浪，更多的爆炸轰响偶尔在意料之外的时刻加入点缀。司机看到某个玛熙特没发现的破口，全力加速驾驶陆行车冲过一个转角——玛熙特半个身子被甩到十二杜鹃大腿上，司机接着沿一条巷弄飞驰，接着就来到开阔的街上，顺畅的车道逐渐加宽，通往一座广场。聚集在那里的泰斯凯兰人分成两个阵营，对彼此大声叫嚣。车子停下。他们没办法穿过这群情绪沸腾的民众。

两个阵营碰了头，暴力便一触即发，像漫长潮湿的春季之后大量孳生的真菌。有个女人手臂上像服丧似地绑着一枝翠雀花，她的脸上有血，从被另一个女人殴打的部位流出的血——她们离陆行车好近，近到玛熙特听得见所有声音——有人大吼「支持一闪电皇帝！」，血淋淋的手抹过额头；她彷佛置身于描绘敌军落败牺牲的史诗之中。

他们看起来根本不像泰斯凯兰人，玛熙特心想。她的思绪飘荡，荒诞不经且片片段段。他们看起来就像人，只是人而已。把彼此撕扯得四分五裂的人。

又响起一阵恐怖的轰隆气爆声，这次离他们更近了。

一声相应的砰响从某支太阳警队中传来；突然之间，四周布满迅速散开的白烟——在他们附近斗殴的群众开始咳嗽，奔跑逃离催泪瓦斯，顾不得自己是往哪个阵营跑。他们直接从陆行车旁边跑过，发红的眼睛泪如雨下。车门车窗也开始渗入一些催泪瓦斯。

「干，」三海草说。「你们用衣服掩住嘴巴——那是镇爆催泪弹——我们不能待在这里——」

玛熙特用衣服掩住嘴。她的眼睛灼痛，喉咙也宛如火烧。

〈妳得下车。〉伊斯坎德告诉她。她剎那间冷静下来——神志清明、沉着镇定，感觉周遭的一切都放慢。伊斯坎德对她的肾上腺动了些手脚。〈妳得下车，妳必须绕过这群人，现在就得行动。去吧，玛熙特，我会帮妳指路。〉

「我们不能待在这里，」玛熙特大声说，并打开车门。白色的气体一涌而入。「跟我来。」

她无法呼吸——她吸进的第一口气就像火焰，在她的肺里灼烧。伊斯坎德对她说，「妳只管跑，呼吸待会再说。」于是她跑了起来——不知道自己是怎么做到的，不知道自己的身体怎么可能跑得动。她甚至不知道有没有人跟上她。伊斯坎德似乎知道一条秘密通道，循着某种熟悉的模式通过这片鲜血和白烟交融的恐怖漩涡。她第一次看到穿舰队灰金双色制服的军人，出动了一整个中队。伊斯坎德驱策着她，推动她的腰臀，作她的支点，帮她从一个特定的角度加速跑开。她背后有脚步声，速度急促，配合着她的步调。她回头一看，是三海草和十二杜鹃，还有那个司机。

他们绕过广场边缘，奔向一条玛熙特确定自己没见过的街道。你这样跑过多少次了，她在如雷心跳声中暗想。只有在伊斯坎德觉得她会喘不过气时，她才能大口吸气。

〈够多次了。我住在这里。这里是我家——曾经是——〉

又过了两分钟后，他们减速步行。要是没有伊斯坎德撑着她继续走，玛熙特很肯定自己会当场昏倒。没有人说话。暴动的噪音消退成模糊的低吼。他们抵达宫殿区和都城其他地区的交界——他们走的这条小径没有守卫，没有太阳警队、没有灰雾探子，也没有军队。靠着来自多年前、如今躯体已死的肌肉记忆，伊斯坎德带领他们前进。

他们转过最后一个弯，然后就像帘幕掀开一般，玛熙特发现自己的面前就是情报部，外观看起来毫发无伤，旧世界洁净无瑕的产物。

〈到了，〉伊斯坎德说。〈进去吧。趁妳昏倒之前赶紧坐下来。〉

一切看起来都是如此熟悉——只要步行两分钟，她就能回到大使寓所的大楼门口（前提是太阳警队没有拦下她加以盘查）。但是广场地砖连接都城人工智能系统的网网格线路全亮着，彷佛整个宫殿区是一只蛰伏准备出击的猛兽。

「我不知道妳是怎么做到的，」三海草对玛熙特说。「我们上车的时候，妳连走都走不太动。」

「我没有做到，」玛熙特说。「不是只靠我做到的，不尽然。我们要进去吗？」她的声音破碎不堪。现在伊斯坎德不再控制她的呼吸，她觉得自己吸不到足够的空气，每一次吸气吐气，她的胸膛都剧烈起伏。

三海草看着他们的司机，他的表情是纯然的震惊，整个人乱了套，周遭的世界变得一点道理也没有。「要吗？」她问。

「……好？」他说，并起步往门口走。

走向情报部大楼的路上，玛熙特和三海草都避免踩到地面的线路，即使这样走起来很别扭。

大楼里只见泰斯凯兰政府部门一大早窗明几净、美仑美奂的空间，没有任何不对劲，没有任何不寻常。玛熙特发现自己的眼泪就快夺眶而出，却不知道为什么。三海草的司机带他们到一间普普通通的卡其色调会议室，里面有一张U形的桌子，中间是一部数据微片用的投影机，还有日光灯照明，和一堆坐起来不太舒服的椅子。在玛熙特印象中，这是她所到过最没有泰斯凯兰特色的一个房间。但她猜测，也许用来举办每日例行会议的场所在整个银河都大同小异。去莱赛尔的学校和政府机关时，她也曾坐在这种会议室里。在目前的这个会议室，她隔着情报部大楼厚厚的墙壁，隐约地——非常隐约地——听见又一声爆炸。然后就是一片沉默。也许暴动被镇压了，军队在其他地方集结，进一步朝空港接近。

送来的一壶咖啡和一篮面包卷并不是会议室的标准配备，但也许三海草为他们动用了一点关系。咖啡惊人、极度地美味：热而不烫口，隔着纸杯温暖了玛熙特的手掌。喝起来有一股浓郁、朴实的味道，和莱赛尔的速溶咖啡毫不相似。若是在比较适当的时刻，玛熙特会很想慢慢地喝，让她有时间思考味道中每一种不同元素——

〈有很多不同种类，〉伊斯坎德说。〈味道都不一样。咖啡非常棒。但重点在于咖啡因。〉

他是对的。就在玛熙特喝着咖啡的短短几分钟内，她感觉自己精神更集中、更敏锐，能察觉到皮肤上一股微乎其微的低沉嗡鸣。

〈慢一点。我刚刚可能让妳的肾上腺过度疲劳了。〉这话很接近道歉了。

十二杜鹃已经在喝第二杯。「我们现在怎么办？」他意有所指地问三海草。「等着汇报吗？我以为我们必须立刻送大使去见皇帝，如果在城里闹成这样的状况下有可能办到的话。」

我们。没多久以前，她请求十二杜鹃帮忙从伊斯坎德的尸体上偷走忆象机器，才过了这么短的时间，现在的他就已经愿意至少在表面上跟她这个野蛮人站在同一个意识型态立场。不过话又说回来，他也知道要上哪找五廊柱和她的反帝国叛乱分子朋友——意识型态立场是有弹性的，会在压力下产生变化。玛熙特看向三海草，她从不曾看过对方处在如此大的压力下：她太阳穴处皮肤发灰，嘴唇侧边有一处红肿，想必是被她自己咬得破皮。

「我们是该去，」她说。「但情报部去接我们回来，所以我欠他们一份人情。」

他们去接我们。他们载我们通过暴动。他们为我们送来咖啡和早餐。世界还是照常运转，如果我表现得像这一切会持续下去，那么就什么问题也不会有。玛熙特对这种思维并不陌生。她亲密、惊恐地了解这种思维，能够感同身受（她太容易感同身受了，这就是她最根本的问题，对吧？）。但三海草所说的话还是有误。

玛熙特说：「我认为根本没时间了——整个都城烽火四起，像是点了火花的氧气室一样。」

三海草发出极为肖似蒸气阀嘶嘶响的声音，双手捧住头，「给我一分钟思考就好，行吗？」

玛熙特认为一分钟还在合理范围内。可能，也许。一切都显得非常虚幻缥缈。她真好奇自己这下子累积了多少睡眠债。距离她在十二杜鹃的公寓小睡，已经过了三十六个钟头——不过也许脑部手术后无意识的恢复期也算睡眠——

〈不算，〉伊斯坎德说。这完全是她认识的那个伊斯坎德，轻松、机智、带点挖苦的幽默。〈特别是经过那样的暴动之后。〉

「好吧。」三海草说。玛熙特于是看向她，努力维持泰斯凯兰式的面无表情，努力别显示出自己有多需要这位联络官的支持。

三海草双手一摊，做了个无助的小动作。「我去表示要直接向情报部部长本人报告——而现在她肯定忙得不可开交，所以我们得先预约时间——我们就等预约时间到了再回来。」她站起来。「别乱跑。中央柜台就在这层楼走廊前面，我去个五分钟就好。」

这个策略真是坦诚得不可思议。但是坦诚也曾帮了他们一把，考虑到泰斯凯兰人对叙事的执着，坦诚这回事似乎自成一股重力，能够让光线折射改道。玛熙特对三海草点头道：「试试吧，」然后又加上一句，「别担心我们会乱跑。我们能跑去哪？」

十二杜鹃和伊斯坎德同时笑了，形成一阵怪异的回声。三海草随即离开，从门口溜出去，像一艘从巡舰侧舷弹射出去的种子艇。

他们等待。少了三海草，玛熙特觉得自己赤裸又孤立无援，待得愈久，愈没有防备——尤其是等待时间从两分钟延长到五分钟、十分钟。她几乎只感觉得到心脏低沉而焦虑的微弱声响，透过胸膛传递到两排弧形肋骨的中间，沉重地悬在那里。周边神经病变的症状大部分都消失了——只剩指尖还是偶尔发麻，她怀疑这恐怕会是永久的。她不知道自己对此有何感受。目前为止，她还是能够握笔，虽然不一定能正确感觉到抓握的压力。如果情况再度恶化——

之后再说。

会议室的门再度打开，三海草人在门后，玛熙特的神经突然放松，感觉像被踢了一脚——然后她才看到三海草不是单独回来，跟她站在一起的那个人，穿的不是情报部白橘两色的制服，而是深蓝色外套，衣领上别了一束紫色花朵，昨天刚采下的鲜花。三十翠雀的支持者在诗赋大赛上都佩戴这样的花，于是这成了一种时尚、一种幽默的表达，泰斯凯兰人在象征意义上的政治暗示。街头人群佩戴的花朵，在战争中选边站的宣示。现在这个人佩戴的花，则像是代表公职身分或政党倾向的徽章。

「坐下。」新来的人对三海草说，并推了她一把。瞬间，玛熙特已经半个人离开座位，愤怒地吸足了气准备说话——但三海草依言坐下。她满脸胀红，怒不可遏，但还是挥手指示玛熙特不要轻举妄动，玛熙特也听从了。

「大使，」这位访客说。「两位情资官。我必须告诉各位，你们目前不准离开情报部大楼。」

「我们被逮捕了吗？」十二杜鹃问。

「当然没有。你们是由于自身安全考虑而遭到拘留。」

「我要，」十二杜鹃坚定地继续说，玛熙特为他感到一股肉麻的骄傲。「跟二玫瑰木部长本人谈谈这件事。现在就要。对了，你又是哪位？」

「二玫瑰木已经不是情报部部长了。」那个人说，对十二杜鹃要他报上姓名或职称置之不理。「在目前的危机状态中，她已解除职务，由勋卫三十翠雀阁下接任。若你有意愿，我可以向他转达你想找他谈话。我相信一旦时间允许，他就会来找你。」

「什么？」玛熙特说。

「您听不清楚我说话吗，大使？」

「我是没办法相信你所说的话。」玛熙特说。

「一点也不用担心——」

「你才刚说我们不能离开这里，而且部长被解职——」

「她的忠诚令人质疑，」三十翠雀的手下说，并且耸了耸肩。「三十翠雀希望将帝国交到一双安全且稳定的手中。我们的街上有军队，大使，现在到处移动是非常危险的。好好休息吧。三十翠雀会把这一切处理好，一周内就会安然结束了。」

玛熙特很怀疑。她的怀疑多到让她不太确定该怎么办：一股逐渐增长的不确定，一股席卷而来的感受，深信自己一定错过了些什么。三十翠雀这会是在……怎么着，抢在一闪电的政变之前发动自己的政变吗？不论她手上是否握有关于泰斯凯兰潜在外患的情报可作为交换，她现在很有可能已经来不及采取任何手段导引侵略势力转向离开莱赛尔了。在诗赋大赛上，三十翠雀本人——一身鲜艳的蓝色和紫色，态度气定神闲——就告诉她，这桩交易谈不成。只要莱赛尔对他的计划没有用，他显然会在眨眼之间将它弃之于不顾，而如果他控制了政府机关——

「我们可不能，」十二杜鹃开口；无论他说什么，只要能让玛西特别继续陷在自己的思绪中，她非常感激。「在会议室里待一整周。而且这位先生，我还是不知道你是谁。」

「我是六直升机。」那个人回答——玛熙特直勾勾盯着他，纳闷着他是什么时候才学会一脸严肃地讲出自己的名字，同时还带着一股沾沾自喜。「还有，大使和两位情资官，你们当然不会在会议室里待上一整周。一旦我们安排妥当，你们就会被移转到安全且合适的地点。」

「那会是什么时候呢？」十二杜鹃继续说。他完美表现出不敢置信、大剌剌的高调态度：就像一个遭遇了某种不便，即将要借故大闹一场的人。玛熙特暗暗觉得此举策略性十足，令人赞赏。她没有打断他。「这所谓的安全又是按照谁的定义？你可是在暗示，我们说话的这当下就有人企图篡位！」

「那位元帅的小小冒险所造成的这些麻烦，还不足以称之为篡位，就会匆匆画下句点了。」六直升机说。「我还有很多工作要忙——我会找人再为你们送上咖啡。请不要试图自行离开。门口会有人拦住你们——现在这里真的是个安全的地方。别担心。」

说完他就离开了。会议室的门在他背后喀地一声乖乖关上。三海草随即发出令人心神不宁的大笑。

「刚才这是认真的吗？」她问。「这个自命不凡的小公务员，没受过半点关于标准程序的训练，竟跑来告诉我们，情报部现在被勋卫阁下的人马控制了？我理解到的就是这样，而且我真是困惑极了。请原谅我，玛熙特，我准备求职履历的时候，实在他妈的设想不到，我担任外星大使的文化联络官时居然可能遇到这种情况。」

「如果这样说对妳有帮助，」玛熙特表示，「我准备求职履历的时候，也没设想自己担任外星大使时居然有可能遇到这种情况。」

三海草将手掌按在脸上，刻意强迫自己吐了一口气。她的指间仍然逸出被闷住的嗤笑声。「……没错，」她说。「我无法想象妳会设想得到。」

「如果我们走不了，」十二杜鹃说。「那要怎么带大使去见皇帝？假如暴动没有扩散的话，只需要跨越宫殿区，但这是个极为乐观的假设。」

等我们到了那里，还会有皇帝等我去求见吗？玛熙特心想。然后，一股大半不属于她的哀伤突然涌上，她不由自主咬住脸颊内侧；那是伊斯坎德，感觉到那股即将来临的失落，心彷佛碎成片片。那不是她——不完全是她。（但她想起了六方位的双手施加在她手腕上的压力，带着胸骨内一股生化性质的痛楚，她徒劳地希望皇帝陛下能够活着度过这次暴乱，即便他恐怕也来日无多。）

但她还能跟谁谈条件？

「如果我们不要去找皇帝陛下，」她说。「而是设法引起某个能带我们去找他的人注意？」

「在这间会议室里，」十二杜鹃狐疑地说，向那壶咖啡做了个手势。「妳知道他们会监控我们的云钩，而妳甚至没有——」

「对，」玛熙特怒道。「我知道自己不是泰斯凯兰公民，我一刻也没有忘记，你不必提醒我。」

「我不是这个意思——」

玛熙特用力呼出气，力道大得连手术部位都能感觉到。「对，但你说的话就是这个意思。」

三海草放下掩面的双手，玛熙特认得她脸上逐渐浮现的那种表情：那是三海草专注于内心、准备逼迫全宇宙服从她意志的表情，因为除此之外她没有其他可靠的选择。她跟他们在公园里吃冰淇淋，即将闯入司法部前，她也曾流露相同表情。在十九手斧的办公室时，她决定抛下自己身受的侮辱和创伤，当时她也曾流露相同表情。

「不管受到怎么样的监控，透过云钩可以做到的事都堪称包罗万象，」她说。「玛熙特——妳想引起谁的注意？」

对于这个问题，真正的答案只有一个。「勋卫十九手斧阁下，」玛熙特说。「她的位阶和三十翠雀一样高，代表她大可跟他一样直接大摇大摆走进这里——而且我觉得她还是挺喜欢我的。」

〈她喜欢我，〉伊斯坎德喃喃自语。〈她非常喜欢我，然后害我送命。〉

她非常喜欢你，还救了我的命，玛熙特心想。我们来看看这是为什么吧，如何？

「好吧。十九手斧；就算现在发生了那么多其他吓人的事情，她还是把我吓得魂不附体。」三海草说。她想到了个主意——不管那主意究竟是什么——准备要宣告出来，这时的她变得非常雀跃。玛熙特也懂。不管计划的内容有多荒谬、多不可行，只要拥有计划就能带来力量。而且，他们三个人不是都才刚经过情绪上相当不稳定的状态吗？「写给勋卫阁下——玛熙特，妳觉得写几句非常意有所指的诗如何？我们把它发表在公开新闻频道。」

「妳还嫌我看太多政治罗曼史呢。」十二杜鹃咕哝道。

「我又没有要去东宫发传单宣扬我对第三司法部次长绵延不绝的爱戴。」三海草说，双眼闪闪发光。「那样才叫政治罗曼史。现在这是一个有知名度的诗人，发表她针对时事所写的最新作品，并且以暗码的方式置入了立场声明。」

「妳常常在公开新闻频道发表诗作吗？」玛熙特入迷地问。

「这首写得有点不太成熟，」三海草说。「但现在时局紧张，而且连那个无聊透顶的十四尖塔都能赢得上周的帝国诗赋大赛了。显然任何人都可以写出不成熟的东西，然后广受大众欢迎。」

「所以妳认为如果我们写诗对十九手斧表达要求，她就会跑来救我们？」这计划聪明得不切实际，完全属于泰斯凯兰人充满象征符号的逻辑，玛熙特无法信任。

「我不知道她会怎么做，」三海草说。「但我知道她会读到，并且明白我们人在哪里、需要什么。妳也看到她的随从是怎样监看新闻频道的——十九手斧眼光敏锐。情报部档案内对她的描述第一桩写的就是这件事。」

玛熙特对上她的眼神，突然想伸手碰触她，又随即撇开这个不适当的冲动。「三海草，」她说。她必须先搞清楚，如果他们要采这个路线，三海草愿意帮她到什么地步。「泰斯凯兰语中的『我们』这个概念，包含范围多广？妳甚至不知道我要告诉皇帝陛下什么事。我们真的可以算是『我们』吗？」

「我是妳的联络官，玛熙特，」三海草说。她显得有点受伤。「我难道还说得不够清楚吗？」

「这不只是要妳帮我开通门户，」玛熙特对她说。「这是要妳用妳的文字传达我的目标，在公开新闻频道发表、写进泰斯凯兰的公众记忆里，永久保存。」

「有时候我真的觉得妳是我们自己人。」三海草说，语气相当轻柔。她露出太空站式的露齿笑容，颤抖但真诚。「现在就来帮我把这首诗写出来，好吗？我知道妳对诗歌韵律有最基本的概念，而且我们要趁三十翠雀的手下想到我们有云钩之前完成这件事。」然后她伸出手碰了碰玛熙特，指尖拂过颊骨，轻得像幽灵。玛熙特不由自主地发抖，然后完全静止不动，彷佛等着迎接一顿痛击。

「小草，」十二杜鹃说，嘲讽的态度甚是夸张。「调情这种事，留到妳自己有空的时间吧。」

玛熙特但愿自己的脸色没有这么苍白，羞红的脸颊就不会如此清晰；但明显的红晕和灼热的温度就在那里。「我们不是在调情，」她说。「我们在讨论策略——」

〈妳们见面第一天，妳就在跟她调情了。〉伊斯坎德评论道。玛熙特发自内心希望她有办法让他闭嘴。至少之前他的忆象功能有缺陷时，他的评论还没这么……直白。

「我们在写诗。」三海草说。她维持完全平静的表情，反而让这行为听起来倍显亲密。

〈而且她也响应了妳的调情，〉伊斯坎德继续说。〈等到妳们不再身陷政变阴谋时，也许会想再发展些什么。〉



玛熙特以前也用泰斯凯兰语写过诗：十七岁时，在她位于莱赛尔太空站的胶囊房间里，独自一人拿着笔记本涂涂写写，假装自己能模仿伪十三河或一天钩这些伟大诗人。她勾勒着自己未成形的意念，她太野蛮、又太年轻，因此她所使用的语言加倍地不属于她。如今，她在三海草身边，低着头调整诗句的格律，谨慎地选择援引的典故。她心想：诗歌属于绝望者，以及历经了够多岁月风霜后有话可说的人。

历经了够多岁月，或是遭遇了够多难以理解的经验。也许她现在终于老到可以写诗了：她的体内装了三段人生、一次死亡。她一不留神，就会把死亡的那部分回想得太清晰，呼吸变得愈来愈急促，直到她提醒伊斯坎德，他现在没有要死掉，也不用管理她的反射神经系统。

至于三海草，她创作诗句的方式就像在试穿一件订制的西装外套——她知道该怎么让这个动作赏心悦目，于是自己在过程中也显得神采奕奕。她储存字符与典故的记忆图书馆浩繁庞大，玛熙特在羡慕之余带着一点小心眼的嫉妒：如果她也是在这个地方长大，从小沉浸在诗文之中，她也能在一分钟之内将通俗的口语变成音韵和谐的诗句。

她们想出的诗并不长。太长也不行——这首诗必须能在公开新闻频道上迅速播放，语句要方便引用，意涵要明确：在一般大众眼里看来明确，看在十九手斧和她的随从眼中，又有另一层更隐晦的意义。玛熙特以一个意象开头，她知道五玛瑙辨识得出来：五玛瑙当时也在场。而且，五玛瑙聪明、忠心又擅于解读隐喻，她能够明白玛熙特实际上是多么急切绝望——并且将这一切都报告给勋卫阁下。

在孩童柔软的手上

即便一张星图也能承受

拉扯与碾压的力道。重力犹在，

连续性犹在：细嫩的手指绕行星球轨道，但我灭顶于

繁花的大海、紫色的泡沫、战争的迷雾之中——

黎明时分的图书馆里，二地图和母亲一起把玩着一张星系图。这是第一个信号：「妳知道我是谁，五玛瑙：我是玛熙特‧德兹梅尔，我了解妳对儿子的亲情、对女主人的敬爱。」第二个信号：「我遭遇威胁，来自三十翠雀的威胁：繁花和紫色的泡沫。」

「战争的迷雾」几乎已经算不上隐喻，更像是描述不可避免、正在发生的事实，而且也符合三海草的诗句格律。

剩下的部分很简短：对情报部大楼的外观描绘，仔细摹写了建筑物的所有细节，在想象中为它挂上一个翠雀花的丧礼花环——这段援引的是〈诸楼宇〉中的一节。这是为了告诉十九手斧他们人在何处。然后是一个用单组对句写出的承诺：

一旦重获自由，我将以唇舌述说异象。

一旦重获自由，我将是太阳手中的尖矛。

来救我们吧，十九手斧。来救我们，帮助我们让太阳与尖矛的皇座不致偏离正道。

玛熙特把那首诗检查过最后一遍。还不差。在她眼中看来很不错——她知道自己不擅鉴赏，但意旨明确优雅。

「发送出去吧，」她对三海草说。「我觉得我们在这么有限的时间内，也不可能写出更好的了。」

「是我的话会现在就发送，」十二杜鹃补充道。「妳们在忙的时候，我一直看着新闻。情况愈来愈糟了，变化得很快——一闪电的军队朝海关人员开枪了，他们主张都城的人民需要他们平定暴动。我不知道谁能阻止他们——我们要怎么阻止帝国军队？我们的军队所向无敌。」

「我发送出去了，」三海草说。「用我的署名，发送给了所有我找得到的公开频道，还有几个私人频道——诗歌结社、情报部部内的备忘频道——」

「这样好吗？」玛熙特问。「我几乎可以肯定三十翠雀的手下也会看到那个频道。」

「只要三十翠雀的手下有任何一丁点真本事，他们就会监看我们的云钩收发的所有讯息，」三海草说。「如果是我，我的第一个动作会是没收云钩。」

「那么，妳站在我们这一边而非他们那一边真是太有帮助了。」玛熙特对她说，尽管情势严峻危急，她还是发觉自己微笑起来。

「妳觉得我们有多少时间？」十二杜鹃问。

「你是说在军队冲进宫殿区之前，还是在我们没办法继续使用公开通讯平台之前？」三海草问，语气实在过度开朗。「不要再看新闻了，小花，来看这首诗在我还有管道的时候可以散播到多大范围。」

她把云钩从右眼上方的习惯位置取下，放在他们面前的会议桌上，更改设定，让它变成一部微型投影机。玛熙特看着她们刚写的诗在泰斯凯兰的信息网络散播——从一个人的云钩分享给另一个，被人转发、补上不同的脉络，就像看着墨汁在水中扩散。

「还要多久？」她轻声问。

「我猜三分钟吧——速度很快——」三海草说。然后，会议室的门砰地一声甩开。六直升机站在门口，后面站了另外两个人——穿着情报部的橘色配奶油色制服。三海草合起指尖对他们鞠躬行礼。

「真高兴看到你们，三台灯和八笔刀，」她说。「你们今天下午被这个不属于情报部的政客恶整得还开心吗？」

玛熙特笑出来，但三台灯和八笔刀一言不发地收走十二杜鹃和三海草的云钩，交给六直升机。

「你们可知道，」他说，「你们刚刚做的好事——在公开频道发送未经核准的政治诗——算得上叛国行为？尤其考虑你们今早要求接应的地点，钟镇六区可是反帝国抗议分子的大本营，而且现在都城里其他地方也是一团混乱。」

「去跟司法部说啊。」十二杜鹃表示。玛熙特以他为傲。他们可能都会死掉，或是……面临不知道什么命运，但他们一起成为了「我们」。不管是根据哪一种语言的定义。

「我写的政治诗，根据个人经验妥善反应了目前情势，」三海草说。「如果这算叛国，你可以去看看我们两千年来的经典，我相信你可以在其中找出更多叛国行为。」

六直升机努力不要气急败坏，但是失败了。他的手忙着拿云钩，没办法好好做出别的动作，但是从他肩膀和下颚的紧绷线条，玛熙特看得出他有多么想狂挥双手，或是抓着三海草摇晃。三海草静静坐着，手肘搁在桌上，手掌托着下巴。

「我要逮捕你们，」他最后说。「我要代表情报部代理部长三十翠雀……指挥这两位情报部官员拘留你们。」

「天杀的，繁星在上，」十二杜鹃说。他不理六直升机，反倒对着畏缩的三台灯问：「你们两个真的要干这种事吗？」

「如果你们尝试离开，会有人阻止，」三台灯说。「这点我可以保证。」

八笔刀补充一句：「你们的情资官职权也被拔除了，待下一任部长重新审查——」

「我对你真是失望透顶，八笔刀，」三海草说着，优雅地叹了小小一口气。「你以前是那么支持二玫瑰木的政策——」

「够了，」六直升机斥道。「我们还有工作要做；两位情资官、大使，你们可没有。」他灵敏地脚跟一旋，离开了，两个情报部的忠仆也紧跟在后。会议室里再度只剩他们三人，无事可办、无物可看——少了云钩和新闻频道，被关在没有窗户，只以日光灯照明的房间里。连那壶咖啡都空了。

玛熙特先看看三海草，再看看十二杜鹃，他们分别在她的两侧。「那么现在，」她说，话中传达的自信比她所感觉到的更强烈。「我们就等吧。」



等待的过程并不愉快。玛熙特感觉自己被密封在一颗胶囊里，防腐、防辐射，在真空里跌来撞去——完全无法保证胶囊撞得裂开之后，她还有没有办法回到外面的世界。情报部的会议室里不但没有东西可看，也听不见来自外界的声音，没有士兵的吶喊或军靴的踏步声，看不见都城里是满溢着太阳警队金盔的闪光，或是铺成地毯的紫色花海……

三海草趴在桌上，头靠着交迭的双臂。玛熙特不知道她是在小睡，或只是试图不去思考。不论如何，她都感到羡慕。不去思考是别人才做得到的事。对她而言，她可能不思考；她真想把自己的皮给剥下来。她不断在想象，十九手斧——不论她是不是勋卫——有多少理由会拒绝为了区区一位莱赛尔大使挑战三十翠雀。这之中最糟的可能，就是十九手斧和三十翠雀已经结盟，而对于他在情报部所做的决策，她只会言听计从。第二糟的，就是十九手斧衡量了双方势力，知道不可能成功挑战三十翠雀，于是选择在政变期间保持沉默，不管最后是谁胜出……

她可能不会采取第二种方案，那不像她的作风。这股肯定的感觉在玛熙特心中浮起，像一阵温暖的潮水：不纯然属于她，而是伊斯坎德和她的记忆结合起来，共同做出这个判定。

「感觉就像有人砍断我两只手，」十二杜鹃对着一片沉闷的静默说。「我一直想去触控新闻频道，但是讯息已经不在了，只剩下我，再也没办法碰一下就触及整个帝国。」

〈身为泰斯凯兰人，却无法跟整个泰斯凯兰接触，确实令人感到很寂寞，〉伊斯坎德悄悄对玛熙特说。〈这点我并不羡慕，完全不会。〉

我们永远不会寂寞，玛熙特想道。你和我。这辈子永远不会。

〈还有下辈子。〉

如果在我之后还有下一任驻泰斯凯兰大使。

〈如果在妳之后有下一任驻泰斯凯兰大使，如果我们的忆象传承链对他们还有保存的价值。〉

玛熙特希望如此，这股感觉就像她肚腹深处一颗加热的小铅球。这周的种种、她的某一部分、她和伊斯坎德的共同体的某一部分，她希望这所有都不会徒然浪费。她希望她目前所知的一切——她心中记着泰斯凯兰的外患，就像她记着她碰到的那种毒花、外星飞船集结的位置坐标，那是足以让任何侵略战争都因而撤消的外患——不会随着她和伊斯坎德死去，不会随着他们而永远沉默。

但无论如何，她讨厌等待。她轻而易举便能想象外面可能发生的事——上百种不同的版本，在她脑中搭配着史诗、质量低劣的影剧，和地下纪录片，描绘泰斯凯兰对太空边缘星球发动的侵略战争。如果他们开火射击，发生在帝国中心的战争也不会有任何不同，完全不会。这就是问题所在。帝国就是帝国——有些地方诱惑着你，有些地方铁腕压制你，它的口颚宛如巨钳，会咬住一颗星球猛力摇晃，直到受害者断颈而亡。

时间凝止在会议室空洞而毫无变化的灯光下，没形没状地飘浮着。玛熙特发现，这段漫长等待结束的第一个迹象，是走廊上传来的骚动——喊叫声、甩门声。停顿片刻后，又是一阵大声碰撞，像是某张桌子上的所有物品被人一把扫到地上。

「——妳觉得是怎么样了？」三海草说着站起来。

「就算不是有人来找我们，」玛熙特说。「不管做什么都比干等好。我们去看看。」

「我们被逮捕了，」十二杜鹃随口提醒她们一声。「但是——管它去死。我们自己释放自己吧。」

玛熙特笑了。在她的颅骨里，在手术部位无尽的抽痛、受伤的手上血流的搏动、受损神经的麻刺、和髋部持续的酸痛之下，她几乎有了舒服的感觉。

〈肾上腺素是一种要命的毒品，玛熙特，〉伊斯坎德说。〈我们就趁还可以的时候好好利用吧。〉

会议室的门甚至没有上锁，这既让人深受侮辱，又同时有些微罪恶感，玛熙特感觉自己彷佛自愿促成了遭人监禁的结果。会议室外，通往出口的走廊半途，是中央服务台台所在地，负责看守的人员从身高和发型来看应该是三台灯。就是这张桌子上的东西被全部一扫落地，包括一堆散置的数据微片匣和办公文具。而破坏这个小地方和谐气氛的不速之客穿着一身耀眼的白色——噢，泰斯凯兰人不管做什么事都要追求象征层面的效果，即便那效果是彻底的刻意造作；玛熙特真是无法抵挡自己对这一点的热爱。因为白色是十九手斧的专属颜色，而来者正是五玛瑙，十九手斧的最佳助手、最宠爱的学徒。她朴素的脸庞平静而冰冷，手里拿了一根电击棍：细长的金属棍，发出电流的劈啪声。她背后站着另一个全身白衣的泰斯凯兰人，手中也拿着相同武器。玛熙特没见过他。

他们算是某种意义上的骑兵队，正装笔挺而来，身上没有半点紫花。而且，来找他们的是五玛瑙，这代表十九手斧可能理解了玛熙特和三海草试图在诗里表达的意思——

「我看到他们了，」五玛瑙说，声音锐利而响亮。「三个人。过来吧，大使——勋卫十九手斧阁下发现您向她请求的庇护尚未届期。」

「他们从未正式请求庇护，」三台灯发难道。「这要是拿到司法部，一刻也站不住脚。」

「三十翠雀的阴谋也一样，」五玛瑙怒道。「所以我们扯平了。我不想闹大。让他们过来。」

玛熙特起步走向走廊，三海草和十二杜鹃夹在她两侧。片刻之间，她觉得他们要成功了，他们要安全无事地抵达五玛瑙手中，十九手斧施展了她绵里藏针的力量——

——接着六直升机从他们后方靠近走廊上较远一端的办公室里破门而出。玛熙特怔住了，转过头直视他。他手中拿的不是像五玛瑙那种电击棍，而是射击武器，她在冰冷的恐惧中认出——那在莱赛尔是非法违禁品，可能造成太空站外壳损坏。逃脱到一半的玛熙特整个人定格，困在六直升机和五玛瑙之间，进退两难。

「你们他妈的竟敢——你们这些自以为是的暴民头子，还觉得自己可以随心所欲，外面街上可是有军队的，你们再也得意不起来了——你们要服从法律、服从秩序！」

恐惧之余，这个场面几乎令玛熙特觉得荒唐：这个小家子气的无名小卒，要失去他好不容易到手的一点点权力时，竟是这么生气。

五玛瑙冷静地举起电击棍，蓝绿色的电流在棍尖劈啪作响。她起步走向六直升机。

射击武器开火的声音比玛熙特记忆所及的任何噪音都更震耳欲聋。她的左方响起一声短促尖锐的尖叫——然后是更多的巨响，一连串接续传来。她根本来不及下决定，就沿着走廊跑向五玛瑙，完全打破了自己麻木的状态。三台灯在桌子后蹲低，躲到视线范围之外，五玛瑙的援兵在前进途中经过柜台，手中的电击棍闪着光芒。

又一次发射，五玛瑙的上臂被打出一朵猩红的花，顺着织线扩散，白色的长衫蓄积血泊，她的脸庞变得苍白如寒冰。她的电击棍铿锵坠地，发出电流声。玛熙特继续跑，跑到她所在的位置——她仍然不动声色地站着，彷佛震惊得愣住——玛熙特抓住她没有流血的那只手臂，拉着她一起跑。

那个东西里面有多少弹药？

〈够多了，〉伊斯坎德在她脑中说，变成了一个紧绷的存在。〈够把你们射死。继续跑。不要回头——〉

玛熙特回头了。

三海草紧跟着她，一如往常在她的右肩旁，但十二杜鹃不在——他翻滚倒地，在走廊上一动也不动，周围积着鲜红的血。

五玛瑙的白衣助手将电击棍直直捅进六直升机张开的嘴里。蓝色的火焰穿过他的头颅。射击武器又击发了一次——那个助手的肚子上开了个洞，像一个奇异点，一只直勾勾往外望的眼睛——

「快跑！」三海草尖叫道，玛熙特乖乖听从。她一面跑，一只手一面抓紧五玛瑙的手臂，直到她跑出情报部大楼，来到街上。





第十九章


镇静与耐心乃安全之道，

世界之钻明白如何自保。

粗心攀折的花朵凋萎衰亡，

干枯荒瘠的水中花床，

使邪恶的园丁高呼欢唱。

——相传由五冠冕所作之诗歌，日后于帝国各地作为公共安全倡导用途。



如果这些军团的战舰摧毁了我们，不管我们延续十五代的议会将被何种政府取代，我都会拔掉你的官位。你和安拿巴都是。一个是谄媚者，一个是孤立主义者。我会拔了你们的官位，销毁你们的忆象传承链。

——署名D.O.的字条，亲送至达哲‧塔拉特之办公室，日期为251.3.11-6D



五玛瑙甩开玛熙特的手，全身颤抖摇晃，正在适应突如其来的改变。从她肩膀流出的血迹继续扩散，红色的藤蔓沿着她的白色衣袖一路爬下。「没有时间了。」她说。玛熙特不太懂她的意思。她什么都不懂。

「我得去找他，」三海草说。「他在里面快要死了——」

「没有时间了。」五玛瑙又说了一次，这下玛熙特懂了：十二杜鹃躺在那滩逐渐扩散的血泊中。十二杜鹃，她的朋友，三海草的朋友。

她感觉胸口好紧好热，彷佛被射击武器打中的是她，彷佛她就是射出的子弹，即将粉碎四散。

「我不在乎时间。」三海草说。

「而且我不知道情报部里还有多少非法射击武器。」五玛瑙啐道。玛熙特几乎无法将眼前这个人和十九手斧办公室里那个敏捷安静的随从参谋联想在一起。「我也不知道三十翠雀还有多少党羽在等待可以开开心心把人射死的时机——干，我的肩膀好痛，我很遗憾妳朋友遇到这种事——我对二十二石墨更遗憾，该死，繁星在上，我真的很遗憾——但妳求救了，街上的人都在颂唱那首天杀的诗，所以快来吧，我们照妳的意思尽速离开这里。」

「他们在唱那首诗？」玛熙特无助地问。

「对，『他们』指的是那些没有在放声大吼『一闪电上台』的人。」五玛瑙说着，大步走向广场。

玛熙特将三海草的手握在自己手中，她的手掌出了汗，湿滑而黏腻。五玛瑙快步移动，僵硬的肩膀高高耸起，完全没有试图遮掩自己正在流血。她们跟在她后方。似乎没有人立刻追上来——也许六直升机已经垂死倒地，就在十二杜鹃旁边，这真是光想就令人心痛，十二杜鹃的命运不该如此。为了分散注意力，玛熙特试着辨认她们正朝哪个方向走。她本以为自己认得通往十九手斧办公室的路，但路上的景物在大白天看起来完全不同，而且上次她来的时候是搭陆行车，由太阳警队护送。

天空又是一片不可思议的湛蓝，无穷无尽，只有地平在线模糊渺小的建筑物标示出边界。玛熙特大有可能就这么从星球表面跌落。她轻捏一下三海草的手，对方没有响应。

她们拐过转角，离东宫中央广场愈来愈远，朝着一片楼房前进，玛熙特猜想十九手斧的官邸也许就在其中，肯定就是那一闪而现的玫瑰色大理石建筑——此时她们差点跟一支太阳警队撞个正着。二十个无面人，戴着金色头盔。他们就像日蚀一样：神出鬼没地突然现身，挡住光线。

「别动。」其中一人说。她不确定说话的是哪一个，他们的声音全都一模一样。五玛瑙停下来，胸口一起一伏。

「妳受伤了。」另一名太阳警员说。从音量判断，是距离他们比较近的成员。「现在待在外头很危险，皇帝已经宣布对公民施行宵禁。妳打算去医院吗？」

「我——」五玛瑙开口。「我打算回家——我为勋卫十九手斧阁下工作——」

「妳不能待在街上，这是强制要求。」第三名太阳警员说。

「宵禁的执行，可以使用任何我们认为适当的手段。」第四名警员补上一句——于是二十名太阳警员同步向她们靠近，宛如自动机器。

个人性的暴力和体制性的暴力，哪一种比较具威胁性？

接着出现的念头是：我骗得过算法吗？

她往前踏了一步，用颤抖的声音插话：「我们被射击武器攻击，」她尝试表现出歇斯底里的样子——并且依据伊斯坎德的知识拔高音调，说出口音地道的泰斯凯兰语。就算只有这一刻也好，她不能像个彻底的野蛮人。「我们刚才在情报部——那里被疯子占领了，我们——那真是太恐怖了，我的朋友可能已经死了——」

三海草闻言立刻眼泪夺眶而出，她的眼泪在玛熙特看来是真情流露，可能也真的是——她只是把眼泪忍到这一刻，让它们派上用场。

离他们最近的太阳警员又说话了，语气变得轻柔一些。「哪种疯子？」他问。「各位公民，请提供我们信息。」

「射杀我朋友的人，」泪流满面的三海草说。「是三十翠雀的手下——他说他们占领了情报部，因为部长被渗透了——」她擦擦鼻子、抹抹眼睛。「抱歉，我平常不会这样的。真的。」

「怎么个渗透法？」两名太阳警员一齐问道，然后又有第三个人重复问了一次，像是人工智能算法自适应时发出的回音：「怎么个渗透法？」

「我不知道，」玛熙特说，谎言从她齿间脱口而出。「就是——被渗透了——也许部长欣赏元帅的政策？这太混乱了——而且他们对我们射击——」

整支队伍似乎同时转过身来俯视她们，就像铁粉被磁铁的移动吸引移位。他们的手都仍握着电击棍。玛熙特等着他们出击，等着体制性的暴力不可避免地以电击的形式重重袭来，都城这个网络的可动部位会起而攻击她，就像它的静态部位前几天攻击三海草那样——但如果她的计策成功，如果她能够支开警队，让他们去拦截情报部可能派出的任何一种追兵——那么这个风险也就值得了。

「我们可以回家吗？」五玛瑙说。「我不想违反宵禁。我儿子在家里——我只是想回家而已，我家就在那边。」她用没受伤的手朝一栋楼房比划，玛熙特猜想那就是十九手斧的官邸，或是距离很近的地方。

最后这一招似乎足以生效。站在队伍外围的一名太阳警员抽开身，和其余队友拉开几步远的距离。「去吧，」他们说。「我们会去调查情报部的状况。一位警员将护送妳们。」太阳警员离开队伍、单独行动时，几乎变得像是活生生的真人。玛熙特实在很想知道泰斯凯兰人要怎么样才会变成他们的一员。

〈如果妳有办法搞清楚，〉伊斯坎德对她说。〈妳就算是青出于蓝了。〉

其余警员流畅地往她们三人刚刚通过广场的路线移动。玛熙特绘声绘影地想象，他们是循着五玛瑙滴落的血迹气味而行，进行一场逆向的狩猎。

留下来的那个太阳警员举起一只手，于是她们三人——玛熙特还握着三海草的手，而三海草仍在不可自制地落泪——跟着他的手势向前。就这样，玛熙特第二次在警察护送下来到十九手斧的官邸门前。

环形结构，她心想。我们兜了一圈又回来了。接着，她又想起那一项令人不敢置信的信息：有人在街上吟诵她的诗吗？

〈没有任何事物能保持完好如初，〉伊斯坎德喃喃说道——年轻、属于她的那个伊斯坎德，那个像电荷般活跃的熟悉嗓音。〈妳没有任何一项作为能不留下泰斯凯兰的印记。连我也学会了这一点。〉



十九手斧将她的前台办公室改成战情室。她和先前一样，站在一片大海般层层迭迭的全像投影画面中间，但原本秩序井然的信息搜集团队现在变成一群满脸疲态的年轻男女，用手势交换传递影像，徒手在纸上做笔记，以迅速而低沉的声音透过云钩对身在他处的人说话。

在这一片混乱中，十九手斧像一根白色柱子般昂然伫立，依旧光鲜亮丽，但她双颊的深色肌肤在眼下的部位发灰，双眼泛红。玛熙特第一时间想到的是她刚哭过，而且彻底缺乏睡眠——不知道这份突如其来的担忧究竟有多少来自她自己，又有多少来自伊斯坎德。她判断这个问题不重要。就在此时，十九手斧瞥见她们的身影，以一个利落的手势挥散周围聚积如云的投影画面，然后直直朝五玛瑙走来。

「妳受伤了。」她说着握住五玛瑙的双手。

「一点点。」五玛瑙说。玛熙特从她的神情看得出来，就为了这一刻、为了她所服务的勋卫阁下，她会心甘情愿地走回六直升机的射击火在线。「不要紧的，真的。我失去了二十二石墨——」

「你们俩都是自愿前往。他跟妳一样知道可能会发生这种事。去后面吧，」十九手斧说。她展现了一种镇慑人心的奇异温柔，就像玛熙特误触毒花之后，她们在浴室里时一样。「妳表现得太好了。妳完成了我的托付。坐下来吧，喝点水，我们去找个博理官检查妳的手臂。」

妳表现得太好了。就算刚失去了一个自己的人手，十九手斧还是能为幸存的人提供慰藉。玛熙特喉咙里的痛楚一定不是单单属于她。伊斯坎德想必也希望听到那句话吧？特别是从十九手斧口中说出——（一个画面倏然闪过，是十年前十九手斧赤身裸体的模样；玛熙特感觉到的不是肉欲，而是想望，想要碰触她，与她同在）。

〈不，〉伊斯坎德对她说。〈我想要她认同我。妳想要她像是肯定妳的正直公义一般看着妳。〉

「……妳还真是一份大奖，玛熙特‧德兹梅尔，」十九手斧接着说。「我甘愿为妳付出多大的代价啊。那首诗完全由妳自己撰写吗？」

「大部分是三海草写的。」玛熙特说。她还是握着三海草的手，而此刻，她的联络官轻轻捏了捏她的手指。

「我亲爱的情资官。还是如此文采飞扬。」

三海草发出一声小小的、吓人的呛咳，然后说：「阁下，请别在我满脸鼻涕时称赞我文采飞扬。」

十九手斧的样子像是想笑却忘了该怎么笑；欢笑已经彻底离她而去。她改而耸肩，露出别致的半幅微笑说：「一旦重获自由，我会是太阳手中的尖矛。真是顺口。妳们去坐着好吗？我得考虑考虑该怎么处置妳们。」

「我要和陛下谈谈，」玛熙特说。「这就是妳该对我做的处置。谈完后，妳想做什么都好。」

她往沙发走去——她第一次被十九手斧审问时坐的那张。她再度心想，环形结构。她的双腿感觉化成了水，她整个人泼洒在靠枕上。三海草和她一起过来，像轨道上的卫星。她坐在玛熙特旁边时，她们的大腿彼此相碰。玛熙特希望自己有一条手帕可以递给她，拭净她的脸，擦掉一些眼泪，让她重新拥有那么一点点尊严，尽管尊严现在算是稀缺资源。

十九手斧看着她们走开，看着她们坐下。有那么一个漫长而难受的片刻，她看起来茫然失措——她的方向感和动力都耗尽了。然后，她高高抬头，挺直背脊，迈步走过办公室，站在她们俩面前。

「我不能就这样送妳进去见他，」她说。「有守卫，而且他状况不好。妳知道的，玛熙特。」

「他状况不好已经很久了，」玛熙特说。「这妳知道，他也知道，还有伊斯坎德也知道。」

「知道？」十九手斧问，她的头微微向侧边一抬。

「他生前知道。这……很复杂。现在更复杂了。我——十九手斧阁下，我上一次在这里告诉您，不管他或我国政府原本的计划为何，他已经走了，您无法和他对话，我当时所言为真。现在情况不同了，而这也是真的。我——我们——说来话长，我动了手术，造成有生以来前所未有的头痛，然后——妳好吗，我很想念妳——」

她退后，让她意识中属于伊斯坎德的那部分接管身体，就算只有微小片刻；他将她的脸部肌肉牵动成他的开阔笑容，眼角挤出笑纹，虽然她年轻的肌肤尚未长出皱纹。

十九手斧的脸上掠过一阵红晕，像锻烧的金属表面亮起火光，而后又熄灭。

「那我现在又为何要相信妳？」她说。但玛熙特已经知道她相信了。

「妳杀死我，」她说。伊斯坎德说。他们说。「或是，妳让十珍珠下手，没有阻止他，那也一样。但我还是想念妳。」

十九手斧喘了一大口气，深深吸进肺部，几乎喘得不受控制，然后才重新镇定下来。她在对面的沙发坐下，动作小心翼翼，彷佛觉得一旦不小心就会倒下。

「我猜你想谈谈这件事——你之前总是想谈选择——」

「也许吧，」伊斯坎德藉玛熙特之口说，她从不知道他的语气能够这么温柔。「等这一切结束之后。我们快要没有时间了，对吧，我亲爱的？」

「没错，」十九手斧说。她又大力喘了几口气。「你变回玛熙特吧。我没有想到这种事多恐怖。你的表情。像见了鬼似的。」

「这个比喻错了，」玛熙特说。「鬼——」

〈嘘，〉伊斯坎德对她说。〈她现在不需要听这个。〉

你还说我是在跟人调情——

〈我们现在有整个帝国要保护，玛熙特。〉

噢，这是我们在做的事吗？我以为我们是在拯救我们的太空站免受侵略——

玛熙特知道，这种来回交锋对他们没有好处。她感到晕眩反胃，头痛在太阳穴蓄势待发，而十九手斧和三海草都看着她，彷佛她轻轻滑进了名为疯狂的深渊。

「我有情报，」她说，并努力重整旗鼓，成为曾经是伊斯坎德的玛熙特，而不是两者的失败混合体。「我个人花了非常大的代价才取得，我在莱赛尔太空站的同胞可能也有所牺牲，这项情报必须立刻上达皇帝陛下。我一直努力尝试回去找他。我被拘留，我的朋友被人射伤，可能已经死了，我还得跟太阳警队交涉——您似乎是我唯一的机会——」

十九手斧轻轻咒骂了一声。「请接受我对妳的朋友致上诚心的慰问。我希望他的状况没有妳担心的那般严重。」

玛熙特想起十二杜鹃周围的血迹有多大滩，动脉血的颜色有多鲜红。她心想：希望是不够的。

「我也希望，」她说。「他……他对我的慷慨，远超过我这个野蛮人对任何人的期待。」

三海草发出一种介于嗤笑和抽泣之间的声音。「他为了妳害自己送命，玛熙特，」她说。「如果他不是我的朋友，他根本就不会惹上这个麻烦。」

十九手斧挥手召来一个侍从。那个年轻人突然出现在沙发旁，就像全像投影一般。（不是先前丢掉毒花的七天秤，花也可能一开始就是他拿来的。玛熙特必须问问关于他的事，以及那天晚上发生的种种，还要问十九手斧为什么那么努力想救她的命。）

「帮情资官拿一杯水和一条手帕来好吗，」十九手斧对那名侍从说。「还有，帮我们大家倒点白兰地，我想我们都需要。」

他消失得跟出现时一样快。十九手斧点头，彷佛在对自己确认某件事，然后说：「如果——我说的真的是如果，玛熙特‧德兹梅尔——我要在这个动荡不安、风云诡谲的时刻带妳去见陛下，拿我的地位、可能还有我的性命作赌注，那么妳最好告诉我妳要对他说什么。细节也要一五一十告诉我。这个行动必须是有价值的，大使。价值要高于一具把妳的挚友变成鬼魂和双重人格的续命机器。」

同时，侍从端着托盘上的三杯深铜色烈酒和一杯清水回来了。玛熙特这辈子从来没有因为看到酒而这么开心。她拿起最靠近她的那杯，她晃动杯身时，酒液向两旁晃动，发出浮油般的邪佞闪光。

「三海草，请告诉我这喝起来不会是紫罗兰的味道。」

三海草咕噜噜地猛喝水，好像已经脱水了好几个小时——玛熙特发现这的确是实情，她一路又哭又跑的。她放下水杯，打量了一下白兰地，然后干巴巴地说：「如果这是我想的那种东西，它喝起来就像火和血，还有春天暴雨后犁起的泥土的味道——您想要灌醉我们吗，阁下？我保证您在我身上不用出多少力就能成功了。」

「我想要的是，」十九手斧说。「一点点文明的时光。」她拿起杯子，以小小的动作无声地敬酒。「喝吧。」

玛熙特喝下。敬接下来十二小时的生命，她心想，同时烫热醇厚的酒液流下她的喉咙。电浆化的火焰和燃烧的土壤，独特的雨后香气。愿莱赛尔太空站仍然会是莱赛尔太空站。

〈敬我们，〉伊斯坎德在某个她几乎感觉不到的地方悄悄说。不太像是一个声音，倒更像单纯一阵涌升的情绪。〈敬文明，如果它能保存下来。〉

玛熙特放下杯子。她感觉全身暖洋洋，用这个代替勇气应该行得通。

「好的，阁下。我会告诉您。但首先，如果您能解释您为什么保住我的性命，而不救我的前辈，我会非常感激。我必须知道，我信任您是因为不得不这么做，还是因为我想要这么做——我的确信任您，但我也没有其他选择。」

「是哪一个『你』在提问？」十九手斧问道。她已经将白兰地一口饮尽。

「这不是个好问题，十九手斧。是我在提问。」玛熙特没有进一步解释。

她叹了一口气，双手在膝上交迭，深色的皮肤衬着骨白色的衣衫。「有两个理由，」她开口。「第一：妳不是伊斯坎德‧阿格凡。妳想要的事物跟他不同。我费了很大一番工夫询问、研究、思考；我的理解是，他想给六方位一种延续永恒生命的机器——那机器会将我的挚友、我的君主、我的皇帝陛下放进一个小孩的身体，让他变成某种……称不上是人类的东西，而且可能对他造成无可弥补的伤害。若是让那个小孩坐上烈日尖矛皇座，可能对我们所有人都造成无可弥补的伤害。」

玛熙特点头。「我不是来这里拿忆象机器交换我们太空站的自由，不是的。」她们的位置反了过来；她十分突然地发觉，自己正在主导这场审问。这是一场审问，又或是交涉。

〈都是同一种东西。〉

「第二个理由是什么？」玛熙特继续说。

「这种事我没办法做第二次，」十九手斧说。「我没办法——看着它发生第二次。我不是懦弱之人，大使，我也曾经领军征服异星。但妳即使不完全是他，没有跟他相同的意图，妳也称得上我的朋友。而且妳还没有做出任何值得妳赔上性命的事情。这会让我倍感痛苦。」

尽管现在说话的不是她，玛熙特感觉自己赤裸地被剖开，所有的神经都极度敏感地暴露于空气中，就像在五廊柱的手术台上。

「花是谁送来的？」她问。隐约地，她察觉三海草的一只手贴住她的下背，施加一股善意的压力。

「那是一份礼物，」十九手斧说。「从与我同为勋卫的三十翠雀家中送到我的寓所。当然，如何处置它由我决定。」

这也就代表——代表十九手斧起初认为玛熙特必须死，看着她差点吸入花的毒素，然后改变了主意。这也代表三十翠雀挑衅地要十九手斧除掉新任莱赛尔大使，就像她坐视前任大使被除掉。

三十翠雀并没有想要伊斯坎德死；那是十珍珠，也许还有十九手斧的杰作。三十翠雀并不在乎伊斯坎德。三十翠雀想要玛熙特的命，并且觉得曾经协助铲除前任莱赛尔大使的十九手斧可能会故技重施。

他认为，放任玛熙特留在此地太危险了——他也许认为所有能够将忆象机器交给六方位的人都太危险。忆象机器——特别是在泰斯凯兰人的想象中——就是延续永生的机器，代表六方位会永永远远坐在皇座上。三十翠雀也将无法利用此时的政治动荡，推翻另两位帝国皇储，将皇位据为己有。就算有个自命不凡的元帅出来号称是繁星庇佑的正当统治者也没办法。如果六方位取得忆象机器，三十翠雀计划中所需的时机就将毁于一旦。

她猛然对她们竟能逃出情报部感到惊愕，这千钧一发的成功，完全要归因于六直升机是这么一个恋栈权位的政客，而不是那种会认真请上级指示下一步该怎么做的人。

「还有最后一个问题，」玛熙特说。「然后我们就可以继续了。皇帝陛下的政府中，有多少人知道妳默许伊斯坎德被人杀害？」

十九手斧露出莱赛尔风格的笑容，嘴角微微牵动，让玛熙特想要用伊斯坎德习惯的笑法回应她。（他们还真喜欢彼此。就算她坦承参与谋杀，他的内分泌系统还是有所反应。）「政府要员都知道，」十九手斧说。「包括皇帝陛下。虽然他知道为什么，我想他还是非常生我的气。他总是知道我行事的原因。」

玛熙特回想起她在狂乱的幻觉中看见床上的伊斯坎德和十九手斧：伊斯坎德说我爱他，我知道我不该如此，但我爱他，而十九手斧告诉他，我也是。

我也是，而且即使他不再是他自己，我也希望我仍然爱他。现在不用担心这个风险了。皇帝陛下仍然会是他自己。现在泰斯凯兰全国再也没有其他忆象机器，只有玛熙特颅骨里的那一具以外——还有她交给反帝国叛军密医的那一具。

她得晚点再想这件事。这已经超出她的控制范围。

三海草直瞪着勋卫阁下，彷佛对方长出了两颗头或是四条手臂。「您使我诚惶诚恐，阁下。」她说。她用来表达害怕的字眼，在诗词中也代表「敬畏」之意，用来形容残酷暴行或神圣的奇迹。或是用来描写皇帝，玛熙特猜想，皇帝也在许多方面同时带有暴行和奇迹的成分。

「这就是，」十九手斧懊丧地说。「认识一个人所带来的危险。」她看着自己的白兰地酒杯，彷佛想要饮下杯中的空气。她闭眼片刻，泛灰的眼皮上有着淡淡的静脉纹路。「说这些说够了。现在，告诉我，妳有什么事要告诉我的皇帝陛下。」

玛熙特先在心中勾勒要说的内容，然后才开口：她尽可能说得简单直接，没有矫饰或影射。只说事实。（政治跟在事实之后，衍生自事实的本质，往往是如此。）「莱赛尔太空站议会的矿业大臣透过多层加密的管道来信告诉我，我们所在的象限以及另两个空域有危险外星生物活动，逐渐增加、而且具威胁性——这是侵略行动的前兆。我们并不认识这种外星生物，也无法建立沟通管道。它们怀有敌意。莱赛尔太空站上的我们，和泰斯凯兰广大星际疆域中的你们，都面临重大的危机。」

十九手斧合起上下排牙齿，发出一阵小小的、带有探问意味的声音。「为什么莱赛尔议会的矿业大臣想让妳知道这项信息？」

「我相信，」玛熙特小心翼翼地说。「比起太空中不受我们控制的力量，达哲‧塔拉特宁愿面对我们已知的巨兽，也就是和我们交涉了许多个世代的帝国。」

「那是他想要妳对我们说的话，」十九手斧说。「我问的是他为什么想让妳知道。」

她问的问题其实更接近塔拉特认为妳能够用这项信息对我们造成什么影响？玛熙特往后靠，靠着三海草的手。她的眼皮好沉重，舌头受白兰地的影响而有点发麻。「我原本也想不通，」她闲聊般地说。「要不是看到前几天报纸上那些关于八循环的文章。」

「继续说。」十九手斧表示。

「她在文章中质疑发动侵略战的合法性。」三海草豁然开朗地说；她懂了。她当然会懂。

玛熙特点头。「她在文章中质疑发动侵略战的合法性，因为泰斯凯兰的边境并不安全，」她说。「她所指的可能只是……你们在欧戴尔星系的那些问题。我认为她当时指的是那个。但我知道——实际的外星威胁比内部动乱更严重。如果帝国的边境不安全，就不能合法发动侵略战，就算是处于权力高峰的强人皇帝，也可能会被议会、部长级大臣和勋卫所否决。现在，有了这项信息，我就能证明泰斯凯兰的边境确实存在威胁。我们都受那些外星人威胁。矿业大臣想要我利用泰斯凯兰法律中的这个漏洞使帝国的势力远离我的家乡。边境不安全，就不会有侵略战，莱赛尔也能维持独立。简而言之就是如此，勋卫阁下。我在我所知范围内尽我所能对您清楚说明了。」

唯一的问题只剩下亚克奈‧安拿巴是否曾试图从中作梗，如果有的话又是为什么。但这不是泰斯凯兰的问题，玛熙特心想。这是莱赛尔的问题，应该由她和伊斯坎德一起思考，前提是他们能活过这周。在这场吓人的告解中，她可以保守这最后一个秘密。另外，安拿巴动手的时候，还不可能知道伊斯坎德已经死了。这一定始终都是伊斯坎德做的主，跟她现在一样，将讯息提供给十九手斧，使尽最后一股力，拯救莱赛尔免于帝国征伐。

〈我真想问问她是怎么想的，竟对我们做出这种事。〉伊斯坎德喃喃自语。另一个伊斯坎德化为一道明亮闪光，沿着她的手臂窜下，像静电的电流。

我也想，玛熙特在心中说。跟我谈话时，她说我们是完美的一对：我们都了解泰斯凯兰。我以为那是赞美——

〈安拿巴的赞美？不，安拿巴痛恨帝国。〉伊斯坎德说。他的态度先是兴味盎然，然后……像是突遭打扰。

「聪明极了，也挺令人不安，」十九手斧说。「不论是否属实。」

「让我告诉六方位，」玛熙特请求道。她可以晚点再跟伊斯坎德谈。「带我去见他。拜托。念在我们的情分、他和伊斯坎德的关系，还有我们双方的人民。」

「妳知道我不能像上次一样趁天黑送妳进去吧？」十九手斧说。「他甚至不在地宫——现在这里对他来说太危险了。」

「我知道。我晓得我是在请妳帮一个很大的忙，」玛熙特开口，接着就被刚刚送上白兰地的侍从打断。他这次空手而来；即使以泰斯凯兰人的标准而言，他的脸色也是死气沉沉。

「阁下，」他说。「恕我打扰。」

「我有没有下过命令，说任何进度回报都不算打扰，四十五日落？」

一抹微笑倏忽闪过，他的眼睛睁大了一会，然后眨了眨，恢复正常。「有的，阁下。很抱歉要通知您，元帅的兵力已经进入市中心，正在向宫殿区行进。有多起平民死亡的消息传出，您需要的话，我这边有数据。」

十九手斧短促利落地点头。「冲突都是同一阵营的人造成的吗？」

「是的，都是由佩花者唆使。」

「我们一定要跟着用三十翠雀的宣传语言吗，四十五日落？」

「非常抱歉，阁下。主要都是三十翠雀那些别紫花的支持者在对元帅手下的士兵挑衅。」

「谢谢你，」十九手斧说。「我想这样稍微好一些，如果只是三十翠雀，而不是所有那些颂唱妳的诗的人，三海草。我们或许还能保有他们的忠诚。我不确定。」

「『我们』是谁？」三海草问。玛熙特也在自己的骨头中听见回音：泰斯凯兰语中，『我们』的定义是什么？

「『我们』就是想要看到六方位终其一生坐在烈日尖矛皇座上的人。」十九手斧说。

「我发誓我是，」三海草说。「如果妳想要，我可以当场以我的血起誓。」

这是一项古老的泰斯凯兰习俗：属一属二地古老，可以上溯到帝国尚未扩张到其他大陆、当然也尚未扩及其他星球的时代。这是为了祈求幸运，也是为了证明誓言，以表示忠诚或是让某个人接受任务的羁绊。滴血在碗里搅匀，然后洒出去，作为献给太阳的祭品。

「真是传统，」十九手斧说。「玛熙特——妳也愿意发誓吗？」

你发过这种誓吗？玛熙特在心中无声地问伊斯坎德。

〈就一次。〉伊斯坎德说。玛熙特想起他手上那道长长的弧形伤疤，就在十珍珠用毒针刺他的部位下方。〈六方位问我愿不愿意，我告诉他，我不愿意被他束缚，如果我要为他效力，我要保有自由，自己选择在哪些方面效力——但我承诺不会对他说谎，我如此发了誓。〉

我会被束缚吗？

〈妳很快就会知道了，对吧。〉

「拿碗来，」玛熙特说。十九手斧的手一挥，随即准备完成。一只黄铜小碗，一把钢铁短刀，玛熙特可以想象十九手斧使起那把刀有多流畅，就像某种猛兽的爪子。三海草握着刀柄，食指压在刀刃上，割了深深的一道，鲜血迅速冒出滴进碗里。轮到玛熙特时就没那么容易了。她握在刀柄上的手指不断颤抖，但刀刃极为锋利，几乎毫不费力、一点也不痛，就在她手上割出伤口。最后换十九手斧，她们的血混和在一起，全是相同的红色。

就玛熙特所知，这项习俗最古老的版本是要参与者全部喝下碗里的液体。泰斯凯兰人虽然对于取食死者遗骸一事大惊小怪，自己却会食用活人的身体组织。

「愿六方位皇帝陛下长治久安，直到他咽下最后一口气。」十九手斧说，然后玛熙特和三海草也重复她所说的话。

什么也没发生。不知道为什么，玛熙特就是期待会发生些什么事，例如以血献祭能创造魔法，或是神圣的奇迹，或是——

〈或是像诗歌里描写的那样。〉伊斯坎德帮她说完。她不得不同意。

她们沉默了片刻，接着十九手斧起身，流血的手指安全地远离身上的布料。她说：「先来包扎一下，大使、情资官，然后我想我们就要去谒见皇帝了。」





第二十章


我心中仍惦记着流离在外的岁月。它驱动了我的诗作和政治表态，那段远离泰斯凯兰的漫长时光造成的影响，我永远无法摆脱。我永远在测量，我和一个长居世界中心的人之间有多长的距离；我若留在原地会变成的模样，又和我在边疆的压力下发展出的样貌相差有多远。当第十七军团驾驶着闪亮的夺星船，穿过跳跃门，在伊柏瑞克的天空填满代表我家乡的形影，我一开始感觉到的是害怕，一股深沉的断裂感。在自己脸庞的形状看出恐惧。

——摘自《神秘边疆外讯》，十一车床着。



我亲爱的，什么事物值得保存？工作带给妳的喜悦？或是发现带给我的喜悦？

——伊斯坎德‧阿格凡大使致勋卫十九手斧之私人信件，日期不明。



他们让皇帝待在北宫的一处避难所。

玛熙特、三海草、十九手斧和一名侍从——那个叫做四十五日落的年轻人——走了四十五分钟才抵达。他们走地道，避开宵禁和到处巡逻的太阳警队。整个宫殿区的地底都有地道分布。三海草在她左边咕哝着说，「根据谣传，宫殿在地面上开的花长得有多高，地下的根就有多深。我们这些在白天服务的帝国公仆只看得见花——也就是司法部、科学部、情报部、战争部——地底的根虽不可见，却十分强大。」玛熙特喜欢听她讲话。她们身为野蛮人和联络官的互动就是这么开始的，三海草为她解读泰斯凯兰。她喜欢这样，但同时她也知道，三海草这么做是为了让自己保持冷静。

十九手斧带她们通过检查哨，这里的关卡先是都城的几道人工智能墙——十九手斧用她的云钩开通——然后有更多的泰斯凯兰人守卫，他们穿着非常简素的灰色长衫长裤，左臂上戴着皇家的山峰纹章。玛熙特想到那些追捕十二杜鹃的司法部探子，也想到八循环；她是六方位的手足，可能为他提供了由司法部训练的秘密私人护卫。他们都配备了电击棍。有些人持有射击武器——愈往地道深处走，人数愈多。看到其中一位女性扛着的武器时，玛熙特敢发誓那是通常装置在小型战舰前端的雷射炮。这些人都没有配戴太阳警队那种遮住全脸的云钩。

最内层的守卫完全没有佩戴云钩。他们取下十九手斧的云钩，她也轻松地交出去。

一闪电透过战争部对都城的人工智能算法动了手脚，渗透程度一定很深，皇帝才必须由完全不受该系统影响的人员保护。他们赤裸地被遗弃于泰斯凯兰的文学、历史、文化与实时新闻组成的庞大信息流之外，就像玛熙特曾失去和自己的忆象沟通的能力。

十九手斧和其中几个人说了话，其他人只对她颔首。玛熙特好奇她先前走过这条路多少次——这是她初次接触到这种层级的灾难和威胁，抑或是，在她效命于六方位的漫长岁月中，他也曾被迫躲藏在帝国这个设计奇特的中心点。

〈我从来不知道。〉伊斯坎德说。

他也许曾与你同床共枕，但你不属于他，玛熙特对他说。

〈我不想要属于任何人。我爱他。这两者有所不同。〉

你怎么能把皇帝当成一般人来爱，伊斯坎德？她没有说的是：我能吗？我会吗？

她不会。这都是伊斯坎德的情感。她见过皇帝两次，一次在公开场合，一次是私下——她留下深刻印象，感觉到伊斯坎德带来的熟悉感在她整个人的神经和边缘系统回响，但那不是她的情感。

但也许是他们的情感，她和今昔两个伊斯坎德共有、融合的情感——这可能是个问题，她想要尽可能保持客观。

通过最后一道门、最后一群守卫，随即来到一个以皇宫标准而言很小的房间，室内满溢太阳灯的光线——整个天花板都是全光谱光源的照明灯。灯光很温暖，让人宛如坐在观景沙发上，沐浴于太阳射线中。玛熙特觉得这里亮得会令人睡不着。角落站着更多灰衣守卫，其中一人上前搭住三海草的手肘，温和地将她和玛熙特与十九手斧分开。她配合地走开了。

六方位本人坐在房间中央的一张卧榻上，穿着鲜艳的紫红和金色衣裳。在地宫的居所里，他背后有太阳灯的光环，在这里、在都城地底的别宫中，他的身边则是围绕着全像投影所组成的发亮堡垒，一大片讯息和报告，犹如偏头痛前兆的模糊眩目闪光。他的状况看起来糟糕极了，皮肤变得像灰棕色的薄纸，眼下透出青紫。当他转过头来对着十九手斧——然后是玛熙特——微笑，他的笑容灿烂且鲜明，她的心脏在因而胸中惊跳。她为他感到害怕，发自内心的害怕。

〈我死的时候，他的状况还没这么糟。〉伊斯坎德对她说。

我觉得过去三个月对谁都不好过，包括陛下。垂死者如果无法休息，就会更快走向死亡。

〈皇帝是不睡觉的。〉

「陛下，」十九手斧说。「我又给您带麻烦来了。」

「可不是吗。」皇帝说。「还是坐到我旁边来吧，玛熙特。看看我们能否比上次谈话更有进展。」

玛熙特被隐形的丝线牵引着上前。那些丝线是欲望，有些是她的、有些不属于她；是对皇权的服从；是她为了成就这场会面所做的一切努力和牺牲。她坐下来，也成为那座信息堡垒的一部分，成了又一笔环绕在六方位身边的资料。靠近一看，皇帝手腕的静脉有明显可见的瘀伤，想必是失去弹性的皮肤和薄薄的血管在无数次注射后留下的痕迹。她好奇地想，不知道他现在是靠什么续命。

「我也给您带麻烦来了。」她说。

「一点也不意外，从莱赛尔太空站来的麻烦是吧。」六方位对着她笑了，莱赛尔式的咧嘴露齿。一时之间，她不知道该拿自己的感受怎么办。如果她什么感受都没有，那就太有帮助了。如果她可以当单纯的政治工具，单纯为了防止泰斯凯兰侵略莱赛尔而存在，冰冷而透彻，那该有多么简单——

〈说话吧，玛熙特。不然就换我说了。〉

有一刻，玛熙特考虑退到一旁，让伊斯坎德掌控她，让伊斯坎德再和他的皇帝说一次话——然后她感到令她作呕的惊恐。滚出我的边缘神经系统，伊斯坎德。我不是你的转生。我们的关系不是这样。

一阵嘶声，像导线上的静电。然后他说：〈妳说话吧。〉

「陛下，」玛熙特开口，「我从我们莱赛尔的政府得到具体情报，提及泰斯凯兰遭遇的严重威胁；恐怕要说，这比现下外面发生的混乱更加严重。」

「请继续说，」六方位表示。「有其他问题让我分心也好，不管多么严重，只要稍微比我眼前的难题轻松就行了。」

玛熙特继续说明。她解说了整段讯息，包括其中明显的政治运作——像她对十九手斧解说的一样。然后她等着听皇帝的反应。

有几次呼吸的时间，他沉默不语。她听得见他肺中传来微乎其微的气泡声。然后他转向十九手斧。「妳认为我们最新的这位莱赛尔大使和上一位一样可靠吗？」他问她。

十九手斧站在三海草旁边，离房门较近。她点头道：「如果我不相信她，就不会带她来了。我认为她将太空站政府告诉她的讯息如实禀报我们，即便其中存在她的偏见，她也诚实地传达了。如果换作其他时候，陛下，我会认为她是来向我们求助，做一场公平的外交利益交换，以重要情报换取她的太空站继续不被泰斯凯兰正式统治。」

「但现在不是其他时候。」六方位说。他转回来面对玛熙特。「在肯定与感谢妳通报这项威胁之余，我要再问一次先前问过妳的问题，玛熙特‧德兹梅尔：妳肯同意妳前任所同意的事吗？给我伊斯坎德原本要给我的那样东西——若非我美丽的挚友十九手斧和科学部与司法部连手阻止。让我获得重生，妳就能保护莱赛尔的利益，甚至不需要利用这项威胁。」

「我们不能放弃这个吗，六方位？」十九手斧说。她的声音中有一种不满而疲惫的苦痛。「我想要你活下去，永远掌握皇权；你若逝去，我此生的每一天都会思念你。但是烈日尖矛皇座不能、也不该拿来做野蛮人的医学实验——陛下，您看看玛熙特。伊斯坎德存在于她体内，她却不是伊斯坎德。」

皇帝的目光紧锁玛熙特的双目。她觉得自己彷佛即将溺毙。她想象中血誓仪式所召唤的超自然力量就发生在这里，但也不过就是边缘系统的反射反应，神经传导的恶作剧。但她感觉胸骨后方悬着一只极轻极细的钩子，悬着一股痛楚。六方位举起一只手托住她的脸颊——丝毫没有颤抖，她甚至为他的力道感到不可思议。

她让伊斯坎德靠向他的手掌——由一连串的反应，以及记忆、情感与行为模式的连续性构成的伊斯坎德。让他沉沉地、慢慢地合上她的眼皮。

然后她一把夺回控制权，挺直身子，睁大双眼，「陛下，他爱着您。而我只跟您见过三次面。」

接着，在短暂而惊愕的沉默中，她继续说：「此外，我没有忆象机器可以交给您。而且，就算现在的情势不是如此紧张，我也无法在您的生命结束前及时找来一具机器保存您的记忆。我很抱歉，六方位陛下，但我的答案是否定的。」

皇帝用拇指摩挲她颊骨的线条。「妳的体内，」他说。「不就有一具机器吗。」

「如果您想要，」玛熙特一面对他说，一面在烫热的恐惧之下猛吞口水。他可是皇帝，如果他想切开她的身体，只要一挥手，就会有某个灰衣守卫当场完成他的命令，而且她身上还有五廊柱留下的手术疤痕给他们作为指引。「您可以将我和伊斯坎德——甚至该说有两个版本的伊斯坎德，这很复杂，这全都复杂得要命——放进您的意识中。或是放进任何您指定的人选的意识中。但是陛下，现在没有忆象机器能将单单您一个人放进另一个人的意识中。在来往交通所需的两个月内都不会有。」

六方位叹了一口气，放开她。她仍然感读觉到他的手残留的触感，宛如烙印般红热，她的皮肤因而极度脆弱敏感。「我想这也没有太大影响了，」他说。「自从妳的前任死去，我就没有将希望寄托在转生上。我也没有预期妳会带给我这个希望。我只是……痴人说梦罢了。」他晃了一下手指，十九手斧赶到他跟前，跪在他旁边的地上。他将一只手放在她的后颈，她挺直颈背贴着他。

玛熙特一向将她想象成一头巨虎，生着利爪，凶恶危险——然而她也会屈膝。也会靠向那只抚摸她的手。

〈帝国碰触过的一切，都不会是原本的样子。〉伊斯坎德对她喃喃说道。

又或者那是她自己的声音，伪装成她最有可能信任的腔调。

「这场愚蠢至极的叛乱进行得怎么样了，十九手斧？」皇帝问道。

「虽然愚蠢，」十九手斧说。「但祸及全国。一闪电杀害平民。三十翠雀试图透过直接的内部政变推翻您，我相信这是因为他认为您死后，八循环和八解药会将他逐出政府体制——所以他用一闪电当作借口，趁您还在世时先发制人，他的手段是派那些戴着可笑胸花的支持者上街滋事。我们失去了情报部的二玫瑰木，她或者死了，或者凶多吉少。我对战争部的九推进器也不抱太大希望，就算她原本还没投身一闪电的阵营，只要她认为能在他未来的政府中争取到勋卫的地位，她现在随时会倒戈……」

「既然妳已经无所不知，十九手斧，妳想当情报部长吗？」

「……我喜欢我目前的头衔。我之前说过好几次了。」十九手斧说完，轻轻叹了一口气。「不过，如果您需要我当，我就会当。」

「我需要妳做的不是这件事。」六方位说。玛熙特从他的用字遣词中感觉不到任何宽慰。从十九手斧的表情看来，她也有同感。

「八解药在哪呢？」十九手斧问。「不知道您能不能告诉我。我很——担心他的安危。」

身为跟皇帝有百分之九十相同基因的复制体，尽管只有十岁，他的下落仍然至关重要——他是在你和六方位终于达成协议时孕育的吗，伊斯坎德？或者他是原本就存在的保险措施？在六方位死后，基于八解药所拥有的基因，他可能成为三名皇位继承者中的首选。如果六方位在这孩子成年前就死去。

「他跟我们一起在下面这里。」六方位说。「十九手斧，妳会保护他，对吧？」

「我当然会。我哪次不是考虑您的最佳利益而行动，陛下？」

〈就是她害死我的那次。〉伊斯坎德悄声说。玛熙特好奇皇帝是否也想到同一件事。

「噢，有一两次吧。」六方位说。十九手斧没有退缩或慌乱，反而笑了。突然之间，玛熙特可以想象他们初遇时的画面：十九手斧是年轻的将领，六方位的权力盛极一时。他们轻易自然地建立起友情，还有成功的同盟关系。

然后，皇帝转身过来，重新面向玛熙特。她感觉自己好渺小，无比年轻，一点也无法像伊斯坎德那般得到这两名泰斯凯兰人的好感。她无法打入这个奇异的三角关系。

〈妳确定吗？我花了十年，妳才刚开始一个星期。〉

不，她不确定，她只是还没准备好。

「那么，玛熙特‧德兹梅尔——如果妳无法解决我最根本的治理问题，如果妳无法给予我永恒而稳定的统治——妳从达哲‧塔拉特那里得到的信息，对我还有何益处？当我藏身于我的宫殿中心，躲避死亡与篡位叛乱，我还能对帝国边境的外星人侵略做些什么？」

就这样，她面对着一场测试。就像她第一天抵达这里时的感觉，突然之间心知自己必须随时说泰斯凯兰语，而不只是在心里说、跟朋友交谈时说。现在她可以用泰斯凯兰语沟通无碍，她懂得用字遣词，懂得词句之间的微妙差异。她有伊斯坎德和六方位长年的互动来引导她——他们在餐桌上、立法会议中、床笫间进行过的所有对话。她全身隐隐作痛的部位——手、臀部，还有无穷无尽的头痛——都消失了，她心想：好吧，就是现在。

「您可以摧毁一闪电的信誉，」她说。「您还可以将八循环的地位擢升到三十翠雀之上。」

她飞快地说：「一闪电正在发动篡位——他试图自立为皇。但他在战场上有胜绩吗？没有。他有努力作战求胜吗？也没有，他放任泰斯凯兰的边界门户洞开，遭受外星人威胁。而这个消息甚至要由一个野蛮人通知您，也就更显得您的元帅玩忽职守、颜面无光。他应该第一个发觉这项威胁，却将他自己、将他虚荣的野心摆在帝国的安全之前。」她不得不停下来换气。她感觉得到三海草的眼神望着她的背后。她真希望她的联络官在她身边，近到能握着她的手。「还有……八循环针对侵略战对整个都城提出警告，表示开战的合法性有可疑之处，因为边境可能存在威胁。而三十翠雀在您的上一场诗赋大赛公开支持这场战争。八循环身为司法部长，可谓克尽职守，反倒是三十翠雀，他利用了他对您的影响力，让您陷入政治危机。」

她畏缩了一下。「我得承认，这需要您坦承自己或许曾经被您的勋卫所误导。」

「只是小小一点代价，」六方位说。「我是个老人了，轻易地被眩惑了，是这样吧？」

〈才不轻易，陛下。〉伊斯坎德说。玛熙特得咬紧下巴，不让他的话语脱口而出。她耸了耸肩，摊开双手。最好什么也别说。最好用泰斯凯兰人自己的话语声援莱赛尔太空站。

六方位低头看着十九手斧，两人之间进行了某种无声的交流。她点点头。他的手从她的颈后放下，她则站起来，以一个至少一天半没合眼的中年女子而言，她的动作十分流畅优雅。

「我们必须在所有频道公开这则讯息，」她说。「当作国家紧急公告。陛下，必须由您亲自出面——现在没有人会相信他人代您发言。大使的陈述会以事先预录的方式适时插入。」

「一如往常，十九手斧，我相信妳的判断。」

十九手斧的微笑看起来更像是瑟缩。玛熙特怀疑她想起当时她是如何任凭伊斯坎德被人杀害，同时也注定了六方位的命运。对她而言，那想必像是心头的一根刺。六方位肯定乐见这个发展，那根刺让他有个支点可以扭转施力——

「德兹梅尔大使，」十九手斧说。「玛熙特——妳愿意为我们录下来自莱赛尔政府的声明吗？」

如果计划是这样，就这样办吧。「好的，」玛熙特说。「我愿意。我该去哪里录？」

「噢，我们这里万事俱备，」六方位说。「曾经有皇帝在这里避居数月。一部全像录像机当然不成问题。」他朝一群灰衣侍从挥了一下手，他们便开始动作：有些离开房内，有些带着戒备走近寝榻上的玛熙特和皇帝。

「她看起来好像在暴动中被人拖行过，」其中一个侍从说。「她脸上的血——我觉得应该留着。跟她传递的重大消息很相衬。」

「即使是野蛮人，也能做出牺牲，」六方位说。「我们可以关注这一点。」

侍从协助她从寝榻上起身，带她走进另一个房间；她在十九手斧的早餐餐桌上看到宣战消息时，新闻里的帝国简报室和这里一模一样。她努力不要觉得自己污秽、腐败、被人利用。她的努力没有奏效。

不但没奏效，也没有阻碍她把她的秘密再说一次，这次是对着录像机，尽可能清晰且具说服力。



针对应该在何处进行公告直播，皇帝和十九手斧之间展开一场简短而激昂的争论——十九手斧主张所有人都应该继续躲在地下，但六方位等她说完那些奉承话，诸如关心他的福祉和孱弱的身体状况云云，然后他便宣告，他终究是泰斯凯兰的一国之君，他要坦荡无畏地在北宫顶层的太阳神殿宣读公告，而十九手斧要陪在他身旁。跟他争论实在是徒劳无功；即使他的权势已经在危机下削弱，玛熙特仍然感觉得到他威重如山——他治下八十年的和平化为长长的影子，形塑出这个时刻。

争论结束后，紧接着就是手忙脚乱的准备工作；突发的公开露面行程往往会导致如此结果——紧迫的二十分钟内，皇家侍从们彼此匆匆对话、传送讯息。皇帝和十九手斧在重兵护送下消失。玛熙特瞥见那个孩子——八解药——被推进混乱的阵仗中。她心想，不知道他已经被这样带来带去多少次了，在一个个敏感的政治时刻转移阵地。他在离开的途中看着她；他是个瘦小的男孩，抬头挺胸，观察力敏锐。玛熙特想起东宫庭园里的鸟儿。他们甚至连碰都不用碰到妳，八解药是这么说的。她当时以为他指的是那些鸟，但这话对照起他现在的处境同样不假。那些人没有碰到他，他们的手没有放在他身上，就能让他跟着移动。

她则被带到另一个更小、更隐密的房间，数据微片和纸本书散落其中，屏幕上有抹除到一半的全像投影。这是一间工作室。房间中央摆了一张沙发，玛熙特坐上去。有人帮她拿来温毛巾，让她擦拭脸上的血迹和尘土。另一个人把三海草带来。她一脸迷惑地捧着一大杯茶，跟玛熙特在沙发上并肩而坐，一起看着周遭旋风般的动态。玛熙特觉得自己的心神飘忽不定，与世隔绝。她所拥有的联系全部消失了，连她心中的伊斯坎德也变成一个静止沉默的存在。

她们面前的墙壁有一半被巨大的全像投影占据，只剩下这个画面还在更新，开始播放帝国的纹章和旗帜，搭配着倒数计时数字——四十八分钟后，皇帝将对臣民发表谈话。倒数至三十七分钟时，所有侍从都不见了，只剩下门口的守卫，帝国的庞大机器整个搬移他处。玛熙特已经扮演完她的角色，交出了她的秘密。现在她除了等待，再无其他事可做。

三海草将空茶杯放到地上。倒数三十五分钟。她们之间的静默柔软如丝绒，玛熙特难以忍受。

「妳觉得他们在做什么？」她问。

她只是想要在自己的呼吸和三海草较轻较快的呼吸之外听见其他声音。

三海草咽了一下口水，两只手指按着眉心，彷佛想忍住泪水。「噢，我猜他们在找八循环。」她说。她的声音完全称不上稳定——玛熙特转过头，带着真心的担忧看向她。「为了呈现帝国权威性的视觉效果，让他们全部站在一起——」

「三海草，妳还好吗？」

「噢，该死，」三海草说。「不，并不好，但我实在很希望妳不会发现。」

这里只有她们。门口的守卫转开视线，没有动作、沉默无声。她们被排除在时间之外，排除在漠然前进的世局之外。玛熙特伸出手——她惊骇地意识到，这个动作不属于她，甚至也不是出于伊斯坎德的习惯，而是属于皇帝——她托起三海草的脸颊。

「我发现了。」她说。

三海草突然哭了起来，玛熙特并不意外，但还是为她难过。玛熙特觉得愧疚，彷佛是她造成对方这场小小的崩溃，彷佛她在蛋壳上敲得太用力，敲出了裂痕，只剩下壳内的薄膜撑着不让蛋支离破碎。「嘿，」她说。「嘿，一切会——」不会没事的，她也不打算这么说。仰赖着直觉和一股突然涌出的关切——感觉像是她的迷走神经被准确地触发，搏动了起来——她将三海草拉进怀里。三海草顺从地靠了过去，微微的重量倚在玛熙特肩上，脸贴着她的锁骨，热泪沾湿了衬衫。

玛熙特轻抚她的头发，发丝依然披散，没有编成平常的辫子。世界不断旋转、旋转——倒数剩下三十二分钟——她无法想象三海草对这一切的感受。先前在十二杜鹃家里，光是提到内战两个字，三海草就一副泫然欲泣的样子。

「我以为我很好，」三海草闷闷地说。「但我一直想到那一堆血。该死。我好想念小花。才过了三个小时，我就这么想他了，而且他那样死掉实在是笨透了——」

噢，不是内战的缘故，完全不是。是某种更深沉、更迫切的情感。玛熙特用双臂拥紧她，她发出一种打嗝般的可怜声音。「这真是——整个世界都在变化，我却在为我的朋友痛哭，」她说。「我算什么诗人呢。」

「等这一切结束，」玛熙特说。「妳会帮十二杜鹃写一首挽歌，让人们在街上咏唱。现在有许多泰斯凯兰人在无端受苦，而他将成为他们所有人的象征。他永远不会被遗忘，而这要归功于妳，还有——噢，我真的很抱歉，都是我的错——」她也要哭了，她们两个这样在地底下的沙发抱头痛哭，有什么用呢？

三海草从玛熙特的肩膀抬起头看着她，整张脸哭得发红、泪痕斑斑。在一阵短暂而紧张的停顿间，玛熙特很肯定自己听见了血液在微血管里奔流的声音。她们的呼吸频率完全同步了。

三海草亲吻她的时候，玛熙特整个人对着她敞开，宛如都城某座水上花园里的莲花在黎明时分绽放——缓慢而坚定，彷佛她今晚已经为这一刻等待了好久好久。三海草的嘴里温热，双唇丰厚柔软，她的一只手伸进玛熙特的短发间抓紧，紧得几乎抓痛了她。玛熙特发现自己的双手落在三海草的肩上，手掌感觉到肩胛骨锐利的棱角。她将对方拉近，半靠在自己腿上，相吻的唇仍然没有分开。

这是个糟糕透顶的主意，可是又如此美妙。好几个小时——甚至好几天——以来，发生在她身上的所有事中，就属这件事最美好。三海草亲吻她的方式，像是已经彻底研究演练过这个动作，而玛熙特很开心，开心她做了这件事，开心她们可以分神不管其他一切。

她们分开的时候，三海草的眼睛离她只有几吋，那双眼睛又黑又大，拭过泪的眼角仍然泛红。

「小花对我的判断从来不会错，」她说。玛熙特将她一绺散落的头发拨到耳后，听她继续说。「我就是喜欢外星人、野蛮人、任何新事物、不同的东西。但我也——假如我是在宫廷里遇见妳，假如妳是我们的一分子，我还是会这样做。」

这是很美的一段话，带来了疗愈与安慰，但也同时非常骇人：假如妳是我们的一分子，我还是会一样渴望妳。玛熙特既想爬回她唇边，又想将她从自己腿上一把推开。她不是泰斯凯兰人，她是——她再也不晓得她是什么了，她只知道，不论多少个可爱的情资官在几乎为她牺牲一切之后泪眼迷蒙地倒进她的臂弯、渴求她的拥抱，她都不是泰斯凯兰人。

「我很高兴妳喜欢。」她勉强地说。因为她确实感到高兴，因为这样说很贴心。「过来这边，让我——我来——」她的手钻进三海草的发间，靠在她纤细的背脊上，拥抱着她。

她们没有再度亲吻，只是用同步的呼吸等待着全像投影屏幕的变化——倒数十五分钟。画面上开始出现一系列都城的空拍影像，像是高高站在北宫顶层太阳神殿的人望出去的视野。像是皇帝的眼睛，现在睁了开来。





第二十一章


都城子民蜂拥奋起

耀眼如千百星芒

一旦重获自由，我们将述说异象

一旦日蚀复盈

我将是太阳手中的尖矛

——都城流传的抗议歌曲，作者佚名（可能出自一等贵族三海草）。



即使在多方威胁之下已经不若以往强大，泰斯凯兰以象征符号全面展现的帝国势力依旧锐不可当。玛熙特在三个层面上有所感受：第一是她自己心中的期盼与欣赏；她的童年有大半都沉浸于对泰斯凯兰这个故事、这个诗人帝国的热爱，在她的幻想花园中，帝国是一头战无不胜、贪食无厌、歌唱不歇的巨兽。第二是来自两个伊斯坎德的回音，这两个版本的伊斯坎德曾经来到帝国、落脚定居，变成能够在此地生活的人；他们能够使用这里的语言，眼中所见、口中所说的一切都只属于泰斯凯兰，莱赛尔成了记忆中亲爱但遥远的家乡。最后，则是来自她怀中那名泰斯凯兰女子的急促呼吸和全身颤抖。她们一起观看着这场为了瓦解叛乱行动而展开的表演。

表演的开端，是皇帝视野中的都城移动全景影像——画面缓慢地变化，迭上花朵、尖矛、带着向日葵花瓣金黄光泽的帝国纹章，还有帝国的旗帜——不是战旗，而是悬在烈日尖矛皇座后方，承平时期的国旗。画面还配上音乐，不是军乐，而是古老的民谣，有弦乐和低音域的笛声，宛如女性人声。

「那是什么曲子？」玛熙特问三海草。三海草稍微坐直，一只手臂仍然环在玛熙特腰上。

「那是——那是九洪水皇帝时代的一首歌，就是在我们突破太阳系之前不久的时期——很古老了。这曲子人人都认得。那是——该死，他们真懂得怎么做宣传，那曲子让我觉得怀旧、害怕又勇敢，我完全知道他们在制造什么效果。」

全像投影屏幕上的画面转到一座太阳神殿的内部——那神殿比玛熙特藉由全像投影或数据胶片影像所见都更大、更华丽。中央的主殿筑成钟形瓶的形状，顶端敞开，镶上透镜，让明亮的光束洒落中央高台和摆着青铜钵的祭坛。整个空间通透澄净如宝石，切面反射光线，闪烁着半透明的金色和石榴石的红色。音乐逐渐淡出，画面上出现站在祭坛正前方的六方位。他们帮他化的妆真是鬼斧神工：他看起来几乎完全健康，只有突出的颧骨显得憔悴。八循环还是不见人影，但他跟前站着十九手斧，穿着一身夺目的骨白色——那是她在他们离场时穿的同一套白衣，袖口还沾了一道五玛瑙的血迹。为了服务帝国不惜浴血的勋卫。皇帝右边则是他的百分之九十复制体，八解药。他小小的肩膀挺得笔直，脸上和皇帝长着一模一样的高耸颧骨，但他的肌肤健康而稚嫩。

皇帝、皇储和顾问大臣，权力中心的成员全体俱在。这是一幅安定民心的画面，但以此作为向泰斯凯兰全民公告讯息的开头，不免有些吓人：他们聚集在北宫顶层的太阳神殿，强调了这则讯息的严重性与必要性。

〈舰队的战舰此刻就在轨道上。〉伊斯坎德对她喃喃低语。也就是说，如果一闪电心有此意，他只要一下令，就能将神殿和皇帝双双轰炸得灰飞烟灭。

泰斯凯兰全国上下的人民也都知道这一点。

六方位两手指尖相触，倾身鞠躬，向所有观众行礼。他没有微笑，这个场合严肃到容不下笑容。镜头宛如轻柔的抚触般悬在他嘴巴的位置，等着迎接他的话语。他开口说话时，所有人都松了一口气，突然释放了一股小小的压力，然后才开始理解他的一字一句：我们仰赖艰巨的努力、悉心的文明教化，共同撑起了这个帝国，在必要处修剪，促使花朵在社会的至美之处开放。我的手引导着你们所有人的手—然而，现在是帝国脆弱危殆的时刻，新生的花朵颤抖飘摇，眼看就要解体坠入星光之中，我们所有人都面临危机。有些人心中知道这项危机，有些人透过身体，透过军队的脚步声，透过都城所受的伤害而感觉到，我们自己的手脚，在我们文明的心脏上造成的伤口——

玛熙特觉得她的心脏跳到了喉咙，躲在舌头后方，她整个人只感觉到脉搏的跳动。她预期中的演讲并不是这样。她预期这会是一个安抚人心的场合，迅速用她录下的影片证实外来威胁的存在，表明泰斯凯兰的空域边界有外星势力集结。她预期的不是这番精心修辞的铺陈和关于革新的讲题；对一位同时遭受军队与官僚体制挑战的皇帝而言，这是一个危险的主题。

「他在做什么？」她喘着气说。

「继续看吧，」三海草说。「等一下，我知道他在做什么了，我不希望我料中。」

「妳不希望——」

「安静，玛熙特。」

她安静下来。皇帝继续发言，要求众人冷静反省。黎明来临前，有一个沉静的时刻，我们既能看见远方的威胁，也能看见温暖微光的预兆，他说。十九手斧在他身边，平静中立的表情变了，玛熙特看出那是一种恍然大悟的怖惧——一种放弃——然后又勉强自己恢复不动声色。有什么事不对劲，而十九手斧注意到了。某些事正在发生，但玛熙特并不理解。

现在，六方位谈起莱赛尔——简短地点出这是一个位于泰斯凯兰空域边界的矿业太空站，一只远方的眼睛，将它所观察到的危险向我们转述。接着，她自己的影像出现在十九手斧、六方位和八解药所在的画面上方：玛熙特‧德兹梅尔，身材高大，额头高、脸颊窄、狭长的鹰勾鼻，看起来就十足像个野蛮人，在一间帝国简报室里解说着即将来临的侵略。她的样子很疲惫，同时也很诚恳。

〈妳表现得很好，〉伊斯坎德悄声说。〈要是在法庭上，不管哪一方都很难抓到妳的把柄。妳恰好走在双方之间的中在线。〉

皇帝的脸在她投影出的脸庞后方，她的全像投影动口说话时，皇帝的嘴巴一动也不动，宛如纯靠意志力在指挥她的表演。

然后整个影像——他们所有人和太阳神殿——都被一幅熟悉的地图取代：绘出泰斯凯兰空域的广大星图。玛熙特上次看到这张地图时，它是用来标示侵略莱赛尔及其周边地区的范围。现在战争范围的标示线淡去了，她一面看着，达哲‧塔拉特给她的坐标位置一面在地图上亮起：受到最大威胁的地点，观测到外星人驾驶武装宇宙飞船出现的地点。同一幅地图上也有反恒星：它们散发片刻的光亮，然后散成一片深暗而危险的红色，宛如血泊。

玛熙特想起十二杜鹃；直到地图消失，她的思绪还是在他身上。于是，在格外漫长的几秒间，她迷失在回忆和浮想中，因而误解了她在太阳神殿里看见的画面。

皇帝拿着一把出鞘的利刃，某种暗色闪亮金属所铸成的刀，最锋利处呈现半透明的灰色。他已褪下罩袍，任它堆在脚踝，透过他身上轻薄的衣裤，每根骨头的轮廓都清晰可见，削瘦的病体在摄影机前展露无遗。八解药用手掌的侧边按在嘴上，做出孩童表示忧惧的动作——十九手斧则说了某些话，玛熙特只听到句尾片段：陛下，我——不要——

六方位说：泰斯凯兰需要一只坚强稳定的手——受到繁星祝福的手，有备而来的巧舌，能够紧握阳光的拳头。自我知晓何谓效忠，我便效忠于你们，如今面对我们即将遭遇的危机，我将为这座神殿、为这场将至的战争献身。

「他真的要这么做了，」三海草说。在玛熙特身边的沙发上，她的声音听起来太真实、太响亮、太靠近。「好几个世纪以来——不曾有皇帝如此——」

我指定勋卫十九手斧为我的继承人，以及这场保卫战争的执行人，六方位说。她并将担任我的基因之子八解药的摄政皇，至他成年为止。

玛熙特心想，我究竟引发了什么事？并且感觉到一阵剧烈、痉挛般的悲伤：来自她自己、来自三海草，也来自伊斯坎德——

皇帝后退两步，踏上高起的祭坛中央。我以鲜血为我们牺牲，他说。这一幕无可阻挡地播送到每一个省分、帝国空域中每一颗星球上的泰斯凯兰人眼前。一旦重获自由，我会是太阳手中的尖矛。

她的诗句。

玛熙特和三海草的诗句，她们写来为自己骗取自由的诗句——人们在街上颂唱的诗句——

六方位举起刀，阳光在刀锋上粼粼闪烁——然后他持刀的手往下挥。大腿内侧飞快地被划出两道切口，股动脉化为血红的喷泉。好多血。他站在血泊中，又划下另外两刀，从左右手腕划到手肘。

刀子在太阳神殿的金属地板上铿锵掉落。

皇帝不久后便死去。

在后续的静默中，玛熙特发现自己把三海草的手握得太紧，指甲都掐进她手掌里了。整个宇宙里唯一的声响似乎就是她们的呼吸。在她的脑海中，伊斯坎德化为一个胜利但悲伤的空洞，广大而虚无。她别过头不看他。她什么也不看。

屏幕上是全身染血的十九手斧，衣服已看不出原本的颜色。她拿起那把刀。

泰斯凯兰的皇帝向各位问候，她说。她的脸被血与泪沾湿。那张脸濡湿、阴沉且坚定决绝。保持冷静，秩序是黎明时分绽放的花朵，而黎明即将来临。



稍后有片刻的安静，接着便一如预期混乱四起；那些身穿灰衣的皇家守卫都忙着搞清楚该做什么、该去哪里、该如何带他们的新皇帝到安全的地方，毕竟空中还有一艘在低轨道上的战舰用武器瞄准都城。玛熙特和三海草静静坐在这一片混乱之中——所有人似乎都不怎么留心她们。她们什么也没做，她们不像是会对任何人造成立即的威胁。

「他设计了她，」三海草惊叹地说。「她到了那里、站在他身边时才知情。十九手斧陛下，她的芳踪如刀锋的闪光使满室生辉。总之，我想这个安排也刚好适合她。」

她们的角色莫名地逆转了。玛熙特不可自制地哭了好久，虽然背后的内分泌反应不纯粹是出于她自己，但她的身体决定彻底屈服于哀伤的重担下。伊斯坎德还在——她觉得自己应该再也不会感觉到他消失时那种不对劲的空洞——但两个版本的他都变得像是冰冷荒凉的风景、缺少空气的房间。玛熙特哭个不停，即使在她想说话时，她还是止不住哭泣。

她用掌根抹了抹鼻子。「当然适合了，」她勉强地说。「她会让朝廷天翻地覆，朝廷也会让她不得安宁，这会是个精采的……故事。十九手斧皇帝陛下，刀锋的闪光。简直就像天造地设。」

三海草听到这段话似乎感到十分欣慰，玛熙特却完全不这么觉得，她愤怒、破碎而空虚。她不断回想起满地的鲜血，回想起六方位是怎么说出一旦重获自由，我会是太阳手中的尖矛，彷佛那句话是她为了他而写下。

为了他，而不是为了她自己，也不是为了莱赛尔。

经过帝国触碰的一切，都将不再洁净无瑕，她心想。她试着想象这句话是出自伊斯坎德之口，但其实并不是。



过了三十六个小时，叛乱才宣告结束。

玛熙特透过三海草的情报部新闻频道得知大部分的动态。她躺在大使寓所里曾经属于伊斯坎德的那张床上，一只眼睛上戴着三海草的云钩，彷佛那是一顶永久固定的王冠。起床感觉像是一件既困难又不必要的事。

玛熙特猜想，一闪电原本指望他手下的军队会乐于屠杀泰斯凯兰的大批游行群众，但事实并不如他预期。但话说回来，他原本预期的对手是六方位——年老体衰，已多年未曾赢得战功，皇位继承的难题又悬宕未定。他没预期到会有一位新皇帝，像最古老的史诗情节般在血祭中受冕登基。十九手斧继位尚不满一天，一闪电便宣称都城已不再需要军力保护，随即召回部队。他还和十九手斧一起登上新闻节目，他屈膝跪下，双手放在她掌中，宣誓效忠。

再也没有人提起侵略战。

「我们的太空站得救了。」玛熙特对着天花板说。唯一听她说话的对象，是伊斯坎德设置在天花板的那幅地图，张扬又华丽、从泰斯凯兰视角描绘出莱赛尔空域；她姑且将它的沉默当成嘲弄。

伊斯坎德本人仅仅发出一句耳语，〈妳表现得比我更好。我们的忆象传承链得到保存的理由了。〉

玛熙特不理他。太过关注他的时候，她会一阵阵地大哭，泪流不止，直到完全筋疲力竭。这让她感到生气，因为她甚至不是为自己的悲伤而哭。虽然她也还没想清楚自己在悲伤什么。

那天晚上，她梦见六方位读出她的诗句，说出她的意念。她觉得自己也许就快想清楚了。

如果她还在家乡、还在莱赛尔太空站，她觉得融合疗程的心理师绝对会视她和伊斯坎德的案例为大显身手的机会。他们肯定会以此为题发表论文。隔天早上，连伊斯坎德也觉得这个念头挺有趣的——他恢复为她神经中微微的闪烁，有了点实际的能量。她起床，吃了拌辣油的面和一块蛋白质营养品，味道几乎和莱赛尔太空站上的一样，或许是用同一种植物做成。消耗了这么一点点力气之后她又累坏了，回头躺下，看着新闻。

二柠檬和其他反帝国叛乱分子不见踪影。餐厅里不再出现炸弹，抗议也停止了。玛熙特猜想他们应该是再度转入地下，等待时机。她也好奇——就像一个人在想着要抬起巨岩、看看底下长着什么东西，即使根本不可能办到——五廊柱会拿她那具故障的忆象机器去做什么。

三十翠雀引起的动乱则花了更长一点的时间才尘埃落定——松散的缓和政策开始实行，一系列次要新闻报导指出情报部有新部长接受任命——是个玛熙特没听过的男人——三十翠雀则弄到某个商业方面的顾问职位。

他没当上十九手斧陛下的勋卫，但也没有被逐出政府。

这不是玛熙特要负责的问题。

但和她的希望正好相反，这也是问题的一部分。要她放下一切，相信每个角落的每个人都会各尽其职，实在太困难了。要她相信在这个地方有安全可言，实在太困难了。

她好奇十九手斧对此又有何观感。她猜大概也跟她一样吧。



六方位死后第三天，玛熙特收到一片造型美丽的数据微片匣，骨白色——原料来自某种动物——以皇家纹章封缄，邀请她代表她的政府参加国丧与加冕仪式。她决定自己至少也应该重拾职务，好好回信。她还有一整碗的讯息，存在各种不同颜色的数据微片匣内，从朴实的灰色塑料到十九手斧用的真骨和真金，那些信现在已经搁置了三个月又两周。而且——

——而且她来这里是为了服务莱赛尔太空站，以及移居泰斯凯兰的太空站民。还有那些刚度过叛乱、见证皇权更迭的新来者，他们需要的可能是申请许可和批准签证。

她用朴实的灰色微片匣给三海草寄封讯息：妳的备用云钩遗落在这了。还有，我需要人帮忙读信。她并不真的需要——伊斯坎德知道怎么做，所以她也知道。但她们还没有交谈过。自从那次之后。

过了四个小时，三海草随着一道斜射穿过窗户的日光出现了，她看起来单薄细瘦，太阳穴和眼周皮肤灰白。但她打扮得无懈可击，就像她迎接玛熙特踏出种子艇时一样：制服的每个衣角都平平整整，火焰般的亮橘色沿衣袖往上扩散。她又恢复地位，重回情报部。

「——嗨。」她说。

「嗨。」玛熙特说。突然之间，除了三海草在她怀里的触感之外，她什么也想不起来。她怀疑自己的脸一定红透了。「——谢谢妳过来。」

她们之间的空气感觉好脆弱，三海草在她身边坐下时更是如此。她耸耸肩，显然不知道该说什么。

她们对写诗比较拿手；她们对政治比较拿手。该死，她们连亲吻的时候都比较顺利，尽管那只是狂乱地在彼此身上寻找抚慰。玛熙特还想重来，但随即打消念头。当时，她们一起看着一位皇帝的统治走到尽头。现在只有她们两人，还有正在缓慢推移的余波。玛熙特想象不到她们能怎么开始。

「我差点以为妳要当上情报部长。」玛熙特说。她的语气轻快，轻快得可以当成玩笑。「然后就不会有时间理我了。」

三海草紧绷的肩膀放松了一点。「其实陛下要升我当情报部次部长，」她说。「但如果妳想，我还是可以当妳的文化联络官。」

玛熙特想了想——她一面想，一面拉起三海草的手，跟她十指交扣，用自己记得的所有敬称语对她说「谢谢」，听起来既十足诚恳，又无比滑稽。她想象自己跟三海草在这间曾经属于伊斯坎德的寓所里共事，并且设法努力成为——成为什么？烈日尖矛皇座上的十九手斧陛下所需要的某种角色？（这也许是个合适的开始，跟三海草共事的部分也是。）

〈我努力了二十年才不幸丧命，〉伊斯坎德说。〈妳的时间或许会比我长。〉

或许。然后她想起三海草说假如妳是我们的一分子，我还是会一样渴望妳，她感觉到那股排山倒海的愤怒又在她心中回荡——即使她留下来，即使她做了伊斯坎德做过的所有事，她终究不会成为泰斯凯兰的一分子，她不会成为那种能够把玩语言与诗歌于股掌间的生物，就像诗赋大赛上的三海草那样。而且她永远都会察觉自己做不到。

「我想，」玛熙特清楚地说了出来，就在三海草止住笑声，让玛熙特轻轻摸一下她的脸颊时。「妳应该去当情报部次部长。三海草，妳太有趣了，不该屈就于联络官的工作。妳应该照妳当初的计划，用我当垫脚石，迈向妳虚荣的野心。然后再回头当个诗人。」

「那妳没有我该怎么办？」三海草问。除此之外，她没有提出其他抗议。

「我会想到办法的。」玛熙特说。





余波


原来，美在一个人身上是能繁盛到满溢的，当那份美丽被集体哀伤和深沉的崇外心理给强化时更是如此：光芒万丈如刀锋闪光，一统泰斯凯兰的君主，十九手斧皇帝陛下的加冕仪式——玛熙特只记得一连串令人无所适从的片段。队伍蜿蜒穿过都城，在一面面屏幕上放映并回放。十万名太阳警员集体游行，在皇帝穿着白色拖鞋的脚边下跪然后起身，继续行进。算法重新调整，或单纯接受了十九手斧成为帝国的合法统治者。都城亮起金色、红色和深邃浓艳的紫色，渐次盛开。六方位的尸体抽血后下葬，埋进地底腐败。新秀诗人如雨后春笋，一首接一首吟出咏颂诗。士兵集结起来——青年泰斯凯兰公民自愿上场和外星人作战，一群接着一群接着一群。有时候，他们一边走一边歌唱。

有两首歌的歌词里唱道「我是太阳手中的尖矛」。一首写得哀戚优美，在辉煌的皇冠戴到十九手斧头上的当下，就有一组合唱团唱着那首歌。另一首写得下流淫秽，全曲围绕着一个泰斯凯兰双关语；就算是在玛熙特刚学泰斯凯兰语一年的时候，她也能听懂：谁都晓得尖矛可以有多少种解读方式。

玛熙特学会那首歌。想不学会也难。

十九手斧一脸不动声色，丧礼时面无表情，加冕时也面无表情——玛熙特也学会那项本事。想不学会也难。



都城像个精疲力尽的跑者，上气不接下气地弯着身子，企图舒缓肺脏里深深的痛楚，等它办完够多场仪式，小型丧礼纷纷如雨后真菌般冒出：讣闻一天天增加，有些是用数据微片通知，有些则是登上公共新闻频道。据官方报告，有三百〇四位泰斯凯兰人在叛乱期间遇害；玛熙特怀疑实际数量应该比那多十倍。

她穿着她最好的黑色丧服参加十二杜鹃的丧礼。黑色，如星辰间的漆黑空洞，莱赛尔的风格——而非泰斯凯兰公民穿的血红色。丧礼上没有尸体。他把大体捐给医学院了，这实在太像他的作风，令人心痛。现场只有一块纪念碑——上面刻着他美丽的签名字符——和其他数百人的签名一起镶在情报部的一面墙上，他们都是因公殉职的情资官。

她在那里见到三海草，听她朗诵了一首致十二杜鹃的诗：苍白阴郁，哀戚而愤怒。一首墓志铭，写天崩地裂的世界，写不公不义，写所有不明不白的死亡。诗写得很美，而玛熙特感到……自责，当她想到那些死得不明不白的人，和那些即将到来的牺牲。那些泰斯凯兰公民，唱着歌入伍从军。

所有会被他们触及并吞噬的星球。



她将伊斯坎德的尸体火化——如此简单，最后她终于向司法部寄出申请，签了名并封缄在数据微片匣里，寄给博理官暨验尸官四杠杆。骨灰当晚就在她寓所里等她。全身的骨骼和半木乃伊化的血肉，全部化成灰，装在和她的手一样大的盒子里。

你想要我吃下去吗？她对她诡异的双生忆象问道。

漫长的停顿。〈我不觉得吃我对妳有益。那些防腐剂。〉只有第一个出现的年轻伊斯坎德这么说道。属于她的那一个。接着则是，〈等到妳问都不用问的时候再说吧。〉

这单纯就是年老的伊斯坎德，记得自己濒死状态的那位。玛熙特思考了一下，那要等到何时，何时她才不再需要确认她没有辜负自己的忆象链——然后将那盒骨灰放在一边。



她和皇帝不是在地宫的皇帝寝宫见面，也不是在十九手斧位于东宫那头的办公室。玛熙特想象她原本的官邸应该已经封了起来。

黎明将至之际，她们在司法部前的广场相会，广场水池里满满漂着深红色的花朵。玛熙特被敲门找她的灰衣皇家侍从叫醒，心里无比希望能喝到咖啡或茶，甚或一颗简单的咖啡因锭也好。十九手斧的模样却彷佛不需要睡眠，彷佛那是皇帝之外的人才必须做的事。这副模样在她身上开始显得自然；或说她的脸愈来愈融入其中，这股新的空灵之感，长久凝望的专注眼神。

「陛下。」玛熙特说。

她们坐在一张长椅上。附近有名侍卫，她没戴云钩，配有一把射击武器。

十九手斧双手交迭在腿上。「我差不多就快习惯，」她说，「别人称我为陛下了。我想，等我习惯的时候，就代表他真的死了。」

「只要被人记得，」玛熙特审慎地说，「就不会死去。」

「那是莱赛尔的宗教经文吗？」

「算是哲学吧。实际也是如此。」

「我想也是。考虑妳对过世的前辈有多挂心。」十九手斧抬起一只手，然后又任其垂下。「我想念他。我无法想象把他放在我脑袋里是什么感觉。妳要怎么下决定？」

玛熙特努力呼了口气。伊斯坎德在她脑中，带着满满的爱意、温情、欢笑。「我们会争论，」她说。「稍微吧。但通常我们都有共识。要不是我们通常都能取得共识，我们……我们就不会相配，我就不会是他的继任者了。」

「嗯。」十九手斧于是沉默了良久。红花的花瓣被风吹起涟漪：一面宽广但有限的海洋。天空从墨灰转亮成较苍白的灰，在乌云将被太阳烧尽的地方泛起金光。

等到玛熙特再也忍受不住沉默时，她问：「您为什么想见我？」她省略了尊称。她让它就只是一句话：为什么您这个人，会想见我——另一个人？

「我想问妳，妳想要什么。」十九手斧说。她微笑着；温柔得残忍的微笑，全神贯注于玛熙特身上。「我可以想象，妳应该会想从我身上捞到几个承诺。」

「您打算让泰斯凯兰并吞我的太空站吗？」玛熙特问。

十九手斧猛地大笑一声，肩膀跟着晃动。「没有。没有，繁星在上，我根本没时间。我根本没时间做任何事。你们很安全，玛熙特。妳跟莱赛尔太空站想当多久主权独立的共和国都行。但我问的不是那个。我问的是妳想要什么。」

一只长腿的鸟落在水池上：白色的羽毛，长长的喙。脖子以下至少就有两呎高。牠踏步时没有动到花朵；狭长的鸟腿在一朵朵之间滑行，然后才抬起湿淋淋的脚。玛熙特不知道那种鸟叫什么名字。也许是鹤，或是鹭。泰斯凯兰语中有许多各式各样的鸟名，太空站语里却只有「鸟」一个字。曾经有更多，但现在没那个需要了，一个字就足以代表这个概念。

她可以要求……喔，在大学里任教；在诗歌沙龙取得一席之地；泰斯凯兰头衔，配个泰斯凯兰名字。金钱、名声、赞誉。她可以什么东西都不要，然后继续莱赛尔大使的工作，响应邮件，在泰斯凯兰的酒吧里唱一首她许久以前曾经填过一点词的歌。

帝国碰触过的一切，都不会再属于她。属于她的早已所剩无几。

「陛下，」玛熙特‧德兹梅尔说，「麻烦送我回家，趁我还想走的时候。」

「妳总是出乎我的意料。」十九手斧说。「妳确定吗？」

玛熙特说：「不。这就是为什么我想要妳送我回家。我并不确定。」

〈妳在做什么？〉

试着看清我们是谁。我们还剩什么。我们还能是什么。



莱赛尔星系由众多坑坑洞洞、无大气层的金属星球组成，而太空站就悬在其中最大的一颗底下，在两颗恒星和四颗星球间的重力井取得完美的平衡。它是个颜色暗沉的小型金属环形体，靠转动来控制温度。经过十四个世代以来的太阳辐射和小粒子冲击，外壳表面粗糙不平。约莫有三万人栖居于这里的黑暗中，如果把忆象也计入，人数就更多了。其中至少有一个人近期曾尝试破坏其中一条历史悠久的忆象链，正等着看她的尝试结果如何。

玛熙特看着太空站映入眼帘。

在广场上，皇帝伸出手——修长的深色手指，感觉亲密又熟悉。她伸出手，手指端着玛熙特的下巴，让她转头。玛熙特应该要感到害怕，或是在震惊之下导致内分泌激素暴增。但她只感觉自己悬空着——遥远，自由。

「我们还是需要一位莱赛尔大使，」十九手斧说，「虽然目前来说并非急需。如果我想要妳，玛熙特，我就会派人去接妳。」

此刻，随着莱赛尔出现在她宇宙飞船的观察孔，玛熙特感觉就和当时一样。

非常遥远，带有某种自由。

终究不像真的回到家。





致谢


二○一四年的夏天，我在亚利桑那州坦佩市的Cartel Coffee Lab开始写这本书，当时我刚上了两周当代东部亚美尼亚语的密集课，满脑子都是外语文字符号。我于二○一七年仲春在巴尔的摩的一个房间里完稿。当时时间太早，我太太还没醒。我看着阳光缓缓照过城市：思考着流放离散，以及一个人可以离家如此近，却又未曾真正回到家。

在亚利桑那和巴尔的摩之间，还有三个国家、四座城市、三份工作，和多到难以形容的帮助，这本书才得以完成。值得感激的人太多，终究只能在致谢区草草提及。即使如此：我对Elizabeth Bear永怀感激，她先是我的朋友，后来成为我的老师，然后再回到好友的角色。她不断告诉我，我完全有能力写小说，而且写得出一本优秀的小说，即使我并不这么觉得；感谢在’zoo、AIM或Slack上，或在现实中碰面的其他人，你们是最棒的酒吧，学习当作家和学习做人的最佳处所。感谢Liz Bourke，她不小心就卖出这本书，并理解我的创作计划。感谢Fade Manley，以大无畏的精神忍受我把最初几章复制贴上给她看；感谢Amal al-Mohtar和Likhain鼓励我在文化同化、语言，及帝国的诱人和可怕上多加着墨，并在后续敦促我力求突破；感谢Viable Paradise工作坊，让我结识许多朋友，并提升我的写作技巧；感谢我优秀的经纪人DongWon Song，一眼便看出这项创作计划的核心及潜力（我保证下次不会再从瑞典打电话谈重要公事了）；感谢我的编辑Devi Pillai叫我去探寻这个宇宙的全貌，并为你们记载成书。

此外，也要感谢Theo van Lint介绍我认识亚美尼亚；感谢Ingela Nilsson不介意我在跟她做博士后研究，应该要针对拜占庭帝国著述立论的时候，却跑去写了一本科幻小说；感谢Patrick和Teresa Nielsen Hayden，不只欢迎我进入这个业界，还热情地照顾我；感谢我的母亲Laurie Smukler，她是第一个问我想不想离开学术圈改投入写作，并赞同我这么做的人；感谢我的父亲Ira Weller，在我还小不懂事的时候，就先带我进入科幻小说的世界——愿你我之间的「科幻烦恼」永无止尽。

最后，也最诚心地：感谢我的太太Vivian Shaw，我非凡出众的第一位读者，妳让我明白故事本身也能是一种乐趣——再多的感谢都嫌不够，亲爱的，但我的感谢全归妳，就跟其他所有一切一样。
