地铁站怪风


凯瑟拒绝乘坐地铁。

“咱们上次来的时候，你不是挺喜欢坐地铁的嘛。”我一边翻着行李箱找领带一边说。

“纠正一下，是你喜欢坐地铁。”她边梳短发边说，“而我，觉得地铁又脏又臭，而且危险。”

“你说的那是纽约地铁，这里是伦敦。”领带不在箱子里，我拉开箱子侧面的口袋，将手伸了进去，“咱们上次来的时候，你不是坐了地铁的吗？”

“咱们上次还住了家包早餐的破旅馆，我还提着行李爬了五层楼呢。我可不想再像上次那样。”

她不会再像上次那样了。康诺特酒店不仅有电梯，还有行李员。

“我讨厌坐地铁，”她说，“上次之所以坐是因为咱们那时付不起出租车费。现在，咱们付得起了。”

我们不仅坐得起出租车，还住得起铺着地毯、带独立卫生间的酒店，无须走到大堂尽头去方便了。今非昔——那话怎么说来着？上次那家破旅馆地上铺的是棕色油毡，光脚都没法走；浴缸上方还有个计量器，要投入硬币，才会出热水。

“咱们住过的那地方叫什么名字来着？”我问凯瑟。

“不记得了，”她说，“我只记得地铁站是个公墓的名字。”

“大理石拱门。”我说，“那可不是什么公墓的名字，而是以海德公园里那座罗马康斯坦丁凯旋门命名的——只不过，那是复制品。”

“好吧，可听起来真像个公墓。”

“皇家赫尔尼亚。”我脑海中猛然闪过一个名字，说了出来。

凯瑟咧嘴一笑，“皇家遗产还差不多。”

“大理石拱门站的皇家赫尔尼亚，”我说，“咱们应该回去看看，为了重温旧日时光。”

“不知道还在不在，”她边戴耳环边说，“都过去二十多年了。”

“当然还在，”我说，“还记得那里满是浮垢的淋浴房吗？还有那棺材似的窄床？棺材至少还有边儿，不至于让人滚下去。”

领带不在口袋里，我将衬衫从行李箱里拿出来堆在床上，“这儿的床也好不到哪儿去。这让你不得不好奇，这么些年来，英国人是怎么完成生育的。”

“咱们完成得就挺不错嘛。”凯瑟穿上鞋，“会议几点开始？”

“十点。”我边说边将袜子和内衣倒到床上，“你几点去见莎拉？”

“九点半。”她看了看手表，“你赶得及去剧院取票吗？”

“当然，”我说，“‘老伙计’不到十一点不会现身。”

“那就好，”她说，“莎拉和埃利奥特只有周六有空。他们明晚有约了，而咱们周五晚上要和米尔福德·休斯的遗孀和孩子们吃饭。亚瑟要一起去看戏吗？你和他联系过没？”

“还没，不过我知道‘老伙计’会想去。咱们看的哪出？”我已经放弃了找领带。

“能买到票的话，就看《拉格泰姆》，在艾德菲剧院演；要是没票，就试试《暴风雨》或《日落大道》；要再没有，就看《终局》，海莉·米尔斯有参演。”

“《命运》没在演？”

她又咧嘴一笑，“没有。”

“去艾德菲剧院在哪个地铁站下？”

“查令十字街。”她看了眼地图答道，“《日落大道》在老维克剧院；《暴风雨》在约克公爵剧院，在沙夫茨伯里大道上。你可以试试从票务代理那儿买票，比去剧院买票快很多。”

“坐地铁的话，还是去剧院买票更快。”我说，“不管到哪都只是一个响指的时间。再说了，只有游客才从代理那儿买票。”

她一脸怀疑，“如果可以的话，买第三排的票，但别买两边的，更别买比二楼观众席还靠后的位子。”

“不要楼厅的位子？”我问。上次来的时候，我们只付得起最远、最高的座位，那位子实在太高了，只看得见演员的头顶。当时我们看的就是《命运》。“老伙计”整场都前倾着身子，通过一副租来的望远镜俯视穿着昂贵阿拉伯戏服的拉鲁姆。

“不要楼厅座。”凯瑟边说边往包里塞了把雨伞和一本指南，“如果可以，用美国运通卡买票，不行再用Visa卡。”

“你确定要买第三排的？”我问，“还记得上回‘老伙计’差点儿让我们被赶出楼厅的事吗？”

正在往包里塞东西的凯瑟停了下来。“汤姆，”她说，“都过去二十年了，你和亚瑟也五年多没见面了。”

“你觉得‘老伙计’会在这段时间里成熟起来？”我说，“那是不可能的。五年前，就是因为他，我们才被赶出了格里斯兰。江山易改，本性难移。”

凯瑟好像要开口说什么，却又终于没说出口。她继续往包里塞东西，“晚上的鸡尾酒会是几点？”

“是雪利酒会。”我说，“在这个国家，他们只办雪利酒会。六点开始。出发前，我们先回到这里碰头，好吗？六点会不会太早，够你和莎拉在全城血拼并且把过去三年的八卦全给补上吗？”

去年在亚特兰大，我已经见过埃利奥特与莎拉，前年我们在巴塞罗那也见过。不过那两场会议，凯瑟都没和我一同前往，“你俩准备去哪儿血拼啊？”我问。

“哈罗德百货。”她说，“还记得上次来的时候我买的那套茶具吗？我打算再买一套瓷器配那套茶具。我们还要买自由牌的披巾和羊绒开襟衫。上次买不起的，这次统统都要买到。”她又看了看手表，“我得出发了。下雨天交通一定很糟糕。”

“坐地铁会更快，”我说，“还不会淋到雨。直接坐皮卡迪利线到骑士桥站下，你甚至无须出站，地铁站里就有直通哈罗德百货的出口。”

“我可不想拎着大包小包去挤自动扶梯。”她说，“地铁站里的自动扶梯大多数时候都是坏的。更要命的是，那下面还有老鼠。”

“你就在皮卡迪利线看过那一回老鼠，还是在铁轨上看到的。”我说。

“都过去二十年了，”她边说边走到床边，熟练地从一堆杂物中抽出我的领带，“说不定现在繁衍出上千只了呢。”她给了我一个贴面吻，“祝你的论文宣讲圆满成功。”她拿起雨伞，“还是你去坐地铁吧，毕竟你才是对它痴狂的那个人。”然后走出了门。

“我本来就打算坐地铁的！”我在她身后喊道，可电梯门已经关上了。



暂且不论凯瑟的可怕预测，伦敦地铁跟二十年前比一点儿没变。好吧，说一点没变可能有些夸张了——二十年前既没有售票机，也没有自动通行门。我的五天车票被通行门吞进去，又吐了出来。大部分自动扶梯虽由木制改成了金属材质，可陡峭依旧，贴在两侧的音乐剧和话剧海报倒是几乎没变。二十年前是《命运》与《猫》，现在则变成了《演出船》与《猫》。

凯瑟说的没错——我的确热爱伦敦地铁。我认为这是全世界最棒的地下交通系统。波士顿“T”地铁系统又老又旧，东京地下铁永远挤得像沙丁鱼罐头，华盛顿的地铁设计得像防空洞。巴黎地铁修得不错，可问题是它在巴黎。旧金山湾区捷运系统在旧金山，它哪儿也去不了。

伦敦地铁却哪儿都能去。它直通希思罗国际机场、汉普顿宫，并延伸至更远的地方，例如卡克福斯特斯与玛德卓特这样鲜为人知的偏远小站。每个景点都有地铁站台，你绝不可能走丢。

更重要的是它不仅是从伊丽莎白塔到威斯敏斯特教堂再到白金汉宫最便捷的交通方式，它本身便是一处景观，一个集合了隧道、楼梯与回廊的神奇地下世界，站台墙上贴着的广告牌大小的剧院海报五彩斑斓，每根柱子、每堵墙、每个隧道分岔处张贴着的地图绚丽夺目。

我在一张地图前停了下来，研究起上面纵横交错的红绿蓝各色线条来。目的地是查令十字街，所以我得乘坐灰色的线路。叫啥名字来着？哦，对了，银禧线。

我跟随标识走下一段曲形站台，又爬上另一段东向站台。列车刚刚驶出，铁轨上方，液晶屏上显示着“下一趟列车六分钟后到达”的字样。车厢消失在狭长的隧道中时，车尾会带起一阵风，我静静等待着。

果然，那风悄然而至，闻起来有一股淡淡的柴油与灰尘混在一起的味道，扬起我身边那位女士的长发和裙摆。“下一趟列车三分钟后到达”，液晶屏上显示着。

为了消磨时间，我盯着一对挽着手的新婚夫妇瞅了一会儿，又把隧道内壁上的《日落大道》《滑动门》以及哈罗德百货的海报读了个遍。“穿越时光的震撼，”最边上的那张海报上写着，“来帝国战争博物馆体验空袭中的伦敦。请在象堡站下车。”

“列车来了。”不知哪儿传来这么一句，我赶紧往上走了两步，往黄线处靠了靠。

站台边沿依然印着那句熟悉的提示语：“请注意脚下缝隙”。凯瑟从不靠近站台边沿，她总是紧张兮兮地背靠花砖墙，像是害怕列车会突然从铁轨上跳出，朝我们撞来。

列车准时入站，铬合金与塑料相间的车厢闪闪发亮。车内地板上没有口香糖，舒适的橙色座椅上也没有任何不明物质。

“抱歉。”身边那位女士提起购物袋，腾出位置好让我坐下。

连伦敦地铁上的乘客都比其他地方地铁上的更礼貌，还更爱阅读。对面那位男士正手捧一本狄更斯的《荒凉山庄》，读得津津有味。

列车缓缓驶出站台。“摄政公园站到了。”广播里传来不带感情的播报声。

摄政公园站。上次就是在这个站台，“老伙计”高喊了一声“去他的！”，然后跳下了车厢。

在那之前，他曾带我们踏上过一段疯狂的托马斯·摩尔遗体瞻仰之旅。我们当时在伦敦塔，正排队准备参观皇家御宝。凯瑟捧着本弗洛默出的《四十美金一天游遍英格兰》，边读边说：“托马斯·摩尔爵士的遗体就安葬在这座教堂里。你知道的，就是《四季之人》里的那个托马斯·摩尔。”我们于是决定改换目的地，去摩尔的陵墓。

“想看他剩下的那部分吗？”“老伙计”问。

“剩下的那部分？”莎拉不解地问。

“葬在这儿的只是他的躯干，”“老伙计”说，“要看还得看头颅！”随后便领着我们去了伦敦桥——据说摩尔的头颅曾被刺在一根尖杆上，放在这里示众过——接着又去了切尔西公园——摩尔的女儿玛格丽特将头颅取下后埋在了这里——最后去了坎特伯雷，“老伙计”一边开车一边回过头来给我们介绍说那颗头颅现在就埋在这边的一座教堂里。

“托马斯·摩尔遗体：环球巡游。”飞车疾驰而归的路上，“老伙计”曾这般总结道。

“可咱们还没去哈瓦苏河呢。”埃利奥特说，“伦敦桥原址不是在那儿吗？”

年会在圣地亚哥召开的那年，“老伙计”还曾风风火火地开着租来的车“劫持”了我们一众人等，连夜开去亚利桑那州游玩。

我等不及想见到他。不知这次他又有什么疯狂的观光计划。就是这个家伙让我们被人从恶魔岛监狱轰了出来。

过去四场年会我都没见着他的影子——第一场举办的时候，他去了尼泊尔，剩下的三场举办的时候，他都在写书——我迫不及待地想知道他一直在忙些什么。

“牛津广场站到了。”低平的播报声响起。再过两站就到查令十字街了。

我侧着身子，望向窗外的地铁站。在这里，每个地铁站都有其独特的设计与颜色：圣潘克拉斯站绿中带蓝，尤斯顿广场站橘黑相间，邦特街站通体漆红。而牛津广场站则焕然一新，增设了蓝色的滑道和梯子设计，上次我们来时还没有这些东西。

列车驶出站台，开始加速。五分钟后便能到达目的地，到艾德菲剧场也不会超过十分钟，肯定比乘出租车去的凯瑟要快，舒适度也差不到哪儿去。

八点时我到站了。我乘自动扶梯返回地面，发现外面下起了雨。穿过斯特兰德区去到艾德菲剧场花了我二十分钟：本来十五分钟就够了，可因为没带伞——此时我多希望自己听从了凯瑟的建议——我在一块雨篷下等了十分钟才进入斯特兰德区。黑色的出租车，一辆接一辆，双层巴士、迷你小巴士，全挤在一块儿，一点一点往前挪动。

《拉格泰姆》已售罄。我从大厅货架上拿起一张剧院地图，找到了约克公爵剧院的位置：沙夫茨伯里大道。最近的地铁站是莱斯特广场。我赶回查令十字街，乘自动扶梯回到地铁站，一脚踏进通往北线的通道。还有一个半小时，时间是有点儿赶，但动作快点儿，不一定赶不上。

我沿左手方向的通道朝站台走去，一边努力赶上人群的节奏，一边试图在低沉嘈杂的谈话声与高跟鞋清脆的咔嗒声中分辨出列车进站的隆隆声。

人群移动得更快了，高跟鞋敲击地面的节奏也快了起来。我从裤子后面的兜里掏出地图：也可以先乘皮卡迪利线到南肯辛顿站，再换乘区域线，再——

就在此时，一阵如同爆炸冲击波般的劲风袭击了我。我一个踉跄，后退几步，差点儿失去平衡。我像被击中下巴一般，头朝后仰去，双手不由自主地伸出，整个人倚在了花砖墙上。

我的第一反应是，爱尔兰共和军炸地铁了。

可这阵劲风之后没传来半点儿声响，只伴随着一股阴湿可怕的气味。

沙林毒气，我边想边本能地拿手捂住口鼻，可那气味却穿过手指，直抵鼻腔。是硫黄和湿土的气味，还混着点儿其他什么。火药？还是炸药？我朝空气中嗅着，试图辨别那气味。

无论发生了什么，事情已经过去。风来得快，去得也快，闷热干燥的空气中，那气味也荡然无存。

肯定不是爆炸，也并非有毒气体，因为周围的人压根就没慢下过脚步。高跟鞋依旧平稳轻快地踩在瓷砖上。两个背着背包的德国少年嘻嘻哈哈着从身旁跑过，一名头戴灰色礼帽、腋下夹着《泰晤士报》的商人和一位脚上趿拉着凉鞋的年轻女子神色自若，像是完全没察觉到发生了什么。

难道就没有一个人察觉到？还是这种突如其来的劲风在查令十字街站太过稀松平常，人们早就习惯了？

这么大的风，怎么可能习惯呢？他们一定是没察觉到。

我呢？我真的察觉到了吗？

若在加州老家，这就像是一场小型地震，人们还没意识到就已经过去那种，所以没人能确认它真的发生过。唯一的办法就是询问凯瑟或孩子们“你们也感觉到了吗？”，或是看看墙上东倒西歪的装饰画。

这里的装饰画都是贴在墙上的。至于“你们也感受到了吗？”德国少年和商人的举止已经给出了答案。

可我确实感受到了。我试图在脑海中重现场景。

打头的是一阵热气，接着便是硫黄与湿泥土味混杂的刺鼻气味。可让我失去平衡、踉踉跄跄地靠在墙边的却不是那气味，而是我脑海里炸弹引爆后，人们惊慌失措、尖叫逃窜的设想。

但又绝不可能是炸弹。爱尔兰共和军正在与英国政府进行和平谈判。已经一年多没有发生爆炸案了，况且炸弹也不可能爆炸到一半停住。伦敦地铁以前发生过爆炸案——机械的播报声应该是“请立刻乘自动扶梯离开”而不是“请注意脚下缝隙”。

若不是炸弹，那又是什么？从何而来？我抬头看了看通道顶部，既无格栅又无通风口，水管也不见踪影。我沿着通道往前走去，一边四处嗅着，却只闻到地铁站里的普通气味——灰尘、湿羊毛与香烟混杂在一起的味道，只在登上一小段台阶时，能闻到一股强烈的汽油味。

走道尽头，一趟列车正轰隆隆地驶入站台。对了，火车。劲风袭击时，正好有列车进站。我快步走上站台，驻足扭头看着隧道，心里一半是期待，一半是害怕。会再次发生吗？

列车入站、停下，几名乘客从车厢里走出。“请注意脚下缝隙！”电脑合成的播报声响起。车门咝的一声关上，火车又驶了出去，带起一阵风，将铁轨上的几片纸屑吹上隧道内壁。我叉开双脚，稳住重心，可这次不过是阵普通微风，没有任何独特气味。

我退回走道里，在花砖墙上摸索着，寻找隐蔽的通风暗门，接着又跑回原先的地方，等待另一趟列车入站。

可我却什么也没发现，只挡了别人的道。从我身边绕过的行人一遍一遍说着“抱歉”。虽然我明白在英国“抱歉”就等于“借过”，但心里还是觉得别扭，还是会觉得他们是在给我道歉，而挡住他们去路的我才是应该道歉的那一个。时间不早了，我得赶去报告会了。

甭管成因是什么，那阵劲风大抵就是场意外吧。这里的走道错综复杂，连接着不同线路、不同列车、不同楼层，就像兔子洞一般。那阵风有可能来自任何地方。或许，是银禧线上的某位乘客带了盒臭鸡蛋吧，不然就是血样袋，又或者两者都有。

我朝北线走去，踏上一趟刚刚进站的列车，赶上了十一点的报告会。刚刚在地铁站经历的那一幕肯定比想象中更令我恐惧。站在大厅登记处别徽章时，大门突然被推开，一阵狂风破门而入。

我猛地退了几步，呆站着，盯着那门看。登记处的女士见状问我，“您没事吧？”

我点了点头，“‘老伙计’或者埃利奥特·坦普尔顿登记过了吗？”

“一个‘老伙计’？”女士困惑地问道。

“不是一个‘老伙计’，是那个‘老伙计’。”我不耐烦地说，“我指的是亚瑟·伯索尔。”

“晨会已经开始了，”她边瞅着排成排的徽章边说，“你在宴会厅里找过了吗？”

这种学术会议，“老伙计”根本就不会参加，一次都没去过。

“坦普尔顿先生已经到了，”她依然双眼盯着徽章，“伯索尔先生还没登记。”

“丹尼尔·德莱克也到了。”玛乔丽·奥唐尼倏然凑到我面前，“你听说了他女儿的事儿了吧？”

“没有。”我环视四周，想找到埃利奥特的影子。

“她进疗养院了，”她说，“精神分裂症。”

我不知道她干吗要告诉我这些，是不是因为我看上去也有点儿不太正常？可她接着又说：“所以，看在上帝的分上，别问他女儿的事。也别向彼得·杰米森打听莱斯莉来了没，他俩分手了。”

“我不会问的。”我扔下这一句，便逃进会场里。埃利奥特没在报告厅，吃午饭的时候也没见着他。我在约翰·麦考德——他住在伦敦——旁边坐下，开门见山地说：“我今天早上坐地铁了。”

“糟糕透了，对吧？”麦考德说，“还那么贵。现在一日通票多少钱一张来着？两镑五？”

“在查令十字街站，我碰上了一股怪风。”

麦考德会意地点点头。“那是行驶中的列车造成的。当列车驶出站台时，会将车厢前方的空气往前推。”他边说边伸出双手演示，“因为列车占据了隧道中很大一部分空间，当它们驶出站台时，会在车尾抽出一大块真空，周围的空气就会冲过去填补，于是就产生了风。列车进站时也有相同的效应，只是方向相反。”

“这个我懂。”我不耐烦地说，“可那股怪风不一样，它像爆炸产生的冲击波一样强劲，而且闻起来——”

“闻起来像地下的灰尘，对吧。还有那些乞丐，他们就睡在过道里，其中有些家伙还往墙上撒尿。伦敦地铁真是一年不如一年了。”

“整个伦敦都是如此。”坐在对面的女士说，“你知道吗？迪士尼的店都开到摄政街了。”

“还有盖璞。”麦考德说。

“请注意脚下缝隙。”我说，可他们已经就伦敦的衰败与堕落聊开去了，没人理我。我便以要去找埃利奥特为借口离开了。

可任我找遍了所有地方，就是找不到他。下午的报告就要开始了。我在约翰与艾琳·沃森旁边坐下。

“你们看见亚瑟·伯索尔或埃利奥特·坦普尔顿了吗？”我边问边四下环顾。

“晨会前，埃利奥特来过，”约翰说，“斯图华特来了。”

艾琳朝约翰倚过身来，“你听说他的手术了吧？是结肠癌。”

“医生说他们把癌细胞都切掉了。”

“我真的再也不想参加这种活动了。”艾琳又一次神秘兮兮地倚过身来，“大伙儿不是老了，就是病了，要不就是离婚了。哈里·斯里尼瓦桑死了，你听说了吗？心脏病。”

“那边有个人，我得过去跟他说几句话。”我说，“我马上回来。”说完我便走去过道，刚好碰上了斯图华特。

“汤姆！”他说，“你过得怎么样？”

“倒是你，你过得怎么样？”我说，“我听说你病了。”

“我没事。医生说发现得很及时，癌细胞全都切掉了。”他说，“现在令我担心的事情倒不是癌细胞会不会卷土重来，而是突然意识到人到老年就得面临这种事情。你听说保罗·沃尔曼的事了没？”

“还没，”我说，“那啥，我得在报告开始前出去打个电话。”赶在他给我详述每个人日渐萧衰的近况前，逃离了这个地方。

我径直朝大厅走去。“你去哪儿了？”埃利奥特将一只手搭在我的肩上，“我到处找你都找不着。”

“我去哪儿了？”我听起来像是个在救生筏上待了好几天的海难幸存者。“你不知道我见到你有多高兴。”我开心地看着他。他还是老样子，身材高挑，体形匀称，连发际线都没后退。“感觉所有人都处在崩溃的边缘。”

“包括你，”他咧嘴笑道，“你看起来需要喝一杯。”

“‘老伙计’跟你一起来的吗？”我四下环视。

“不，我还没见着他。”他说，“你知道这里的酒吧在哪儿吗？”

“那边。”我指向酒吧的方向。

“你带路，”他说，“我有太多事情要跟你分享了。我刚刚说服了埃弗斯及其合伙人公司投资我的一个新项目。咱先喝个几品脱，待我跟你慢慢说来。”

谈完工作，他又跟我详述了上次大会之后他跟莎拉的情况。

“我还以为‘老伙计’今天会来呢，”我说，“他今晚会到吧？”

“应该会，”埃利奥特说，“要不就是明天到。”

“他还好吗？”我的目光穿过吧台，望向正在跟人攀谈的斯图华特，“没得什么病吧？”

“应该没有。”他面带惊讶，这反倒令我安心，“他搬去剑桥了。我和莎拉本都不打算去的。埃弗斯及其合伙人公司要宴请我们，庆祝合作。但莎拉坚持半路上要去他那儿坐上几分钟。因为她想见你们。因为你们要来，莎拉激动异常，几个礼拜以来就没聊过别的话题。她等不及跟凯瑟一起去购物了。”他走到吧台边，又点了两品脱酒，“说到购物，莎拉叫我告诉你周六的晚餐与音乐剧我们肯定会参加。咱们到时候看哪出剧啊？别告诉我是《日落大道》。”

“哎呀！”我惊呼道，“我忘了买票。这下好了，我们什么都看不着了。”我迅速扫了一眼手表。三点四十五。“你觉得售票处现在还开着吗？”

他点了点头。

“那就好。”我一把抄起外套，就朝大厅奔去。

“也别买《猫》！”埃利奥特的喊声从身后传来。

能买到就不错了，我一头冲进地铁站，边推开旋转门边心里暗忖道。自动扶梯上太过拥挤，我没法从兜里掏出剧院清单。《暴风雨》在约克公爵剧院演。我得在莱斯特广场站台下车。我掏出地铁线路图——乘坐银禧线。

通往银禧线的过道比自动扶梯还要挤。前面那位头戴灰色丝巾、身着棕色大衣的老太太正以蜗牛般的速度往前挪。只见她青筋毕露的双手紧抓着衣领，低头蜷腰，像是在顶风前行。

我想绕到她前面去，可路被一群背书包的少年挡住了——这次是西班牙少年，他们四个一排，边走边讨论着“伦敦塔的景色”。

前一趟列车刚驶离，我只能等下一趟。每十五秒钟，我就抬头看一次写着“下一趟列车四分钟后进站”的屏幕。身后那对美国夫妇激烈的争吵声令我不胜其烦。

“我都说了四点钟开始，”女的说，“这下咱们非迟到不可。”

“是谁非要再拍一张照片的？”男的说，“你都已经拍了五百多张了，还不够，非得再多拍一张。”

“我想给咱们的旅行留个纪念，”女的愤怒地说，“咱们开心幸福的旅行。”

列车来了。我赶紧挤上去，一手握住手扶杆，一手掏出清单，在拥挤的人群中看。温德姆剧院也在莱斯特广场站附近。那里演的是哪出剧？

《猫》。

不行。但《推销员之死》在爱德华王子剧院演出，离温德姆剧院只有几个街区远。此外，沙夫茨伯里大道上还有一整条街的剧院。

“莱斯特广场站到了。”低平的播报声传来。我挤下地铁，出了过道，站上扶梯，踏上了莱斯特广场的地面。

地面上的交通更糟糕。我足足走了二十分钟才到达约克公爵剧院，结果售票处要到六点才开。爱德华王子剧院倒是开着，可《推销员之死》只剩下两个相隔十五排的单人座了。“要弄到五张邻座的票，”涂着黑色口红的女孩儿敲了一阵电脑键盘后说，“最早也得等到三月十五号。”

三月十五，我暗忖，再适合不过了，要是买不到票，凯瑟肯定会宰了我。

“最近的票务代理机构在哪儿？”我问女孩儿。

“景隆街上就有一家。”她语焉不详。

景隆街。好像有一个地铁站就叫这个名字。我掏出线路图，得乘坐区环线才能到。我可以先乘北线到安本克门特站，再从那儿换乘区环线。

我瞅了眼手表，已经四点半了。雪利酒会六点就要开始。时间紧迫，我冲回莱斯特广场站，搭上一趟北线列车。这次车上更挤，可所有人都保持着礼貌，置身事外般地捧读着各色书籍。《包法利夫人》、杰夫·莱曼的《253》，还有查尔斯·威廉姆斯的《堕入地狱》。

“景隆街到了。”电脑合成的播报声传来。我挤下车厢，朝出口冲去。

就在我冲到一半的时候，又一阵劲风袭来，与之前一样强劲，气味也一样。不，还是有些许不同，我一边站稳脚跟，一边暗自思忖。身边的通勤客们依旧来来往往，丝毫不受影响。这阵怪风依然带着硫黄与火药的刺鼻气味，却少了那潮湿的发霉味。另外，这次还带着些许烟味。

火险报警器没响，自动喷水系统也没被激活。甚至都没人注意到那阵怪风。

或许是因为太过稀松平常，当地人根本就察觉不到了，连闻都闻不到了。就像木材厂或化工厂里的味道一样。我和凯瑟去拜访她住在内布拉斯加的叔叔家时，还问过他是否在意饲养场的气味。

“什么气味？”他如是答道。

可粪便与暴力、惊恐的味道相去甚远，且饲养场的气味是无处不在的。倘若这股怪风的气味也无处不在，那为什么在皮卡迪利广场站或莱斯特广场站却闻不到呢？

我一路跑到南肯辛顿站才意识到自己又穿过了之前那条通道。上了车，七个站后下车，结果还是没买到票。

我下车后，本打算就这么回去，上了站台又犹豫不决起来。既然不是臭鸡蛋，不是血样袋，也绝非查令十字街站独有的特色，那这股怪风究竟是什么呢？

一位女士走下车厢，面带愠色地瞥了眼手表。我也瞅了眼我的表。五点半了——去找票务代理显然已经来不及了，只能理一理路线先回去。

不用再回景隆街，不用再去面对那股怪风，我感到一阵轻松。那究竟是什么玩意儿，我一边掏出线路图一边想，真是吓死人。

回酒店的路上，我一直在思考这个问题。该不该告诉凯瑟呢？这种故事只会加深她对地铁的偏见。再说了，我一直不回去，她肯定等得心焦了，哪还有心思听什么地铁站里的怪风之类的故事。凯瑟最讨厌迟到了。现在六点已过，等我回到酒店，差不多得到六点半了。

结果我六点四十五分才回到酒店。我徒劳地摁了五分钟电梯按钮，最后还是走了楼梯。或许她也还没回来呢，或许她跟莎拉逛商场逛得忘了时间呢。我在裤兜里摸索着钥匙。

凯瑟开了门。

“我知道，我回来晚了。”我边说边取下我的胸牌，脱下外套，“给我五分钟。你准备好了吗？”

“是的。”她走到床边坐下，看着我。

“哈罗德百货逛得开心吗？”我解开衬衫纽扣，“买到你想要的瓷器了吗？”

“没买到。”她低下头，盯着十指交叉的双手。

我从行李箱里抓起一件干净衬衫穿上。“但你和莎拉还是逛得很尽兴的吧？”我边问边扣上纽扣，“你们都买了些什么？埃利奥特还说怕你俩把哈罗德百货一扫而空了呢。”我停下手上的动作，看着她。“怎么了？”我问，“孩子们来电话了？发生什么事了吗？”

“孩子们没事。”她说。

“但有事发生了。”我说，“你和莎拉坐的出租车出了车祸？”

她摇了摇头，“没有，什么都没发生。”可她却依然盯着双手，幽幽地说了一句：“莎拉出轨了。”

“什么？”我像个傻子似的问。

“她出轨了。”

“莎拉？”我不敢相信。怎么可能？对埃利奥特柔情蜜意、忠贞不贰的莎拉怎么可能出轨？

凯瑟点了点头，依然盯着双手。

我在床上坐下，“她跟你说的？”

“不，当然不是。”凯瑟站起身来，走到镜子前。

“那你怎么知道的。”我嘴上虽这么问，心里却明白得很。什么都逃不过她的双眼。无论是孩子得了水痘，她妹妹订了婚，还是她父亲正为公司的事情而担忧，凯瑟总能比别人更早发现端倪——好像她身上有台敏感度超高的雷达，可以接收到别人无意识透露的信息或是空气中的细微波动似的，而且从来都不会出错。

可莎拉和埃利奥特都结婚那么多年了，一直恩爱有加。每到要证明“婚姻制度依然切实可行”的时候，我们总是最先想到他俩。

“你确定吗？”我问。

“确定。”

我本想问她是怎么知道的，但转念一想，这么问没有意义。阿什利得水痘的那次，她的解释是：“她眸子一发亮，我就知道她发烧了。另外，林赛两周前不也得了水痘吗？”大部分时候，她只是摇着一头金色短发，连自己也说不准怎么知道的。

可她从来都没错过，从来没有。

“但——我今天刚碰到埃利奥特。”我说，“他看起来挺好的。完全没有——”我在脑子里又将他说的话捋了一遍，看能否找到担忧或痛苦的迹象。他有提到莎拉和凯瑟会花很多钱，可这也不是他第一次这么说了。“他听上去没有任何问题。”

“系上你的领带。”她说。

“可如果——你要是不想去，咱可以不去。”我说。

“不，”她摇着头说，“不行，咱们得去。”

“会不会是你弄错了——”

“我没弄错。”她抛下这句就走进洗手间，关上了门。



出租车很难打到。康诺特酒店的门卫消失不见了。方方正正的褐色出租车不顾我疯狂挥舞的手，从身边疾驰而过。终于，一辆车停了下来，可路上又堵了起来。“都是去剧院看戏的，”出租车司机喜笑颜开地说，“您二位没打算去看场音乐剧？”

我心想，因为莎拉出轨这事，凯瑟肯定没心情去看音乐剧了。可当车驶过萨沃伊饭店门口时，看到那闪耀着的《西贡小姐》的霓虹灯牌，她还是开口了：“你买了哪部剧的票？”

“时间太赶，”我说，“没买到。”我忙补充说准备明天再去试试，可她已经没在听我说话了。

“哈罗德百货没有我要的瓷器。”她的语气中透着股绝望，跟说莎拉出轨的事儿时一样，“他们四年前就不再生产那种花色的了。”

我们迟到了差不多一个半小时。埃利奥特和莎拉大概出去吃饭了，我暗自松了口气。

“凯瑟！”我们一进门，挂着胸牌的玛乔丽便冲了过来。“你看上去美极了！我有太多东西要跟你说了。”

“你们聊，我去找‘老伙计’。”我说，“顺便问问他一会儿结束了要不要一起吃饭。”“老伙计”说不准会带我们去苏豪区或汉普斯特德公园。他总是能在一些僻静之处找到卖鳗鱼派和正宗英格兰黑啤的好地方。

我挤进人群里。要找“老伙计”，往人群集聚、笑声不断的地方走准没错。另外就是得靠近酒吧。我朝那个方向看去，果然发现了聚在一块儿的人。

我穿过拥挤的人群朝他们挤过去，顺便从身边的托盘上抓了瓶酒。走近了才发现聚在那儿的原来是一起吃午饭的那群人。不见“老伙计”的身影。他们几个竟然在谈论甲壳虫乐队。但不管怎么说，总比谈论伦敦的衰败与堕落要好得多。

“他们仨本来还准备搞一次重聚巡回演出的，”麦考德说，“现在看来是不可能了。”

“‘老伙计’带我们去过一次甲壳虫乐队的演唱会。”我说，“有人看到他没？他当时坚持要重现所有专辑封面，我们穿过艾比路时差点儿没被撞死。”

“他可能明天才能到，”麦考德说，“从剑桥开车过来还是挺远的。”

这可是曾驱车四百多英里，就为了带我们去看伦敦桥的老家伙“老伙计”啊。我越过人群头顶，四下张望，试图捕捉到他的影子。我没看见他，却看见了埃弗斯，说明莎拉和埃利奥特还没走。凯瑟还在门边和玛乔丽聊着。

“琳达·麦卡特尼过世的消息真的太令人悲伤了。”身着迪士尼外套的女士说。

我猛灌了一口酒，待到意识到这是场雪利酒会时已经晚了。

“她多大年纪来着？”麦考德问。

“才五十三。”

“我认识的人里面就有三个被诊断出了乳腺癌。”身着盖璞牌外套的女士说，“三个啊，真是太可怕了。”

“大家都在猜下一个会是谁。”另一位女士说。

“又或者会发生什么。”麦考德说，“听说斯图华特的事儿了吧？”

我将手中的雪利酒杯递给穿迪士尼外套的女士——她面带愠色地瞪了我一眼——便穿过拥挤的人群朝凯瑟走去。可凯瑟却没了踪影。我再次伸长脖子，越过人群，举目四顾。

“大帅哥，原来你在这儿啊！”莎拉的声音从背后传来，同时我感觉到她的一只胳膊搂住了我的腰，“我们一直都在找你。”

她给了我一个贴面吻，“埃利奥特担心你又要带我们去看《猫》。那部剧他厌恶至极，每次有朋友来伦敦都会拽着我们去看。他焦躁的时候什么德行你是知道的。你没买《猫》的票，对吧？”

“没买。”我盯着她。她与往常没什么不同—— 一头乌黑的秀发别在耳后，眉毛俏皮地上扬着——还是那个跟我们一块儿去基斯梅特、哈瓦苏湖和艾比路的莎拉。

凯瑟肯定弄错了。没错，她是能接收到其他人无意识透露的信息，可这次她肯定弄错了。莎拉既没有表现得内疚或不安，也没有回避我的眼睛。她甚至没有回避凯瑟。

“凯瑟去哪儿了？”她踮起脚尖，环顾四周，“有件事儿我得告诉她。”

“什么事？”

“她不是想买瓷器吗？我们今天没买到，她跟你说了没？回去之后，我一直在想，塞尔弗里奇百货肯定有卖的。他们那儿总是比潮流要落后几年。噢，她在那儿呢。”她夸张地挥了挥手，“我想在走之前告诉她。”说罢，她穿过人群朝凯瑟走去。一边走，一边回头对我说，“找到埃利奥特，跟他说我一会儿就好，顺便告诉他咱们这次不会再去看《猫》了。我可不想让他焦躁一晚上。他就在那边什么地方。”她朝门边大概指了指，我沿着那个方向穿过人群，在前门边上找到了埃利奥特。

“你看到莎拉了吗？”他说，“埃弗斯正在取车，马上就到。”

“她在和凯瑟聊天，”我说，“一会儿就过来。”

“你是在开玩笑吧？她俩凑到一块儿——”他摇了摇头，脸上写满了纵容与溺爱，“莎拉说她俩今天逛得挺开心。”

“‘老伙计’来了没？”我问。

“他打过电话了，说今天到不了，让我告诉你明天见。我很期待和他碰面。自从他搬到剑桥以后，就没怎么见过他了。我们搬到温布尔顿了，你知道的。”

“他就没有再突然造访，拽着你去看狄更斯的胳膊什么的吗？”

“最近是没有了。噢，上帝，你还记得那次就因为莎拉提了句亚瑟·柯南·道尔，他就拽着我们在贝克街上来来回回走了好几趟，说什么要寻找夏洛克·福尔摩斯消失的公寓？”

我想起他挨家挨户敲门质问“太太，您把221B号房间怎么了？”的样子，不觉大笑起来。几番问询无果后，“老伙计”当下决定要打电话让苏格兰场介入。

“后来他还质问他们把苏格兰场怎么了。”埃利奥特笑着说。

“你跟他说了咱们周六要一起去看剧吗？”

“说了。你买的不是《猫》，对吧？”

“我啥都没买到，”我说，“时间太赶了。”

“那就好，别买《猫》，也别买《歌剧魅影》。”

莎拉跑了过来，满脸通红、气喘吁吁。“抱歉来晚了，我和凯瑟聊了会儿天。”她说着在我嘴上使劲亲了一下，“再见了，惹人爱的大块头。周六见。”

“赶紧的，咱们得走了。”埃利奥特说，“到了周六你想亲他多久都可以。”他一边推搡着她出门，一边回头对我喊道：“《悲惨世界》也别买！”

我望着他们远去，脸上挂着笑，心中暗忖，是你弄错了，凯瑟。莎拉若真出了轨，不可能那样亲我，埃利奥特也不会像看上去那样怡然自得——更别说谈论什么瓷器和《猫》之类的话题了。

肯定是凯瑟弄错了。放在平时，她的“雷达”的确百试不爽，但这次着实是出了岔子。莎拉和埃利奥特的婚姻没出问题。没人出轨。周六晚上，每个人都会尽兴而归。

在这种乐观情绪的裹挟下，我度过了一个愉快的夜晚，尽管玛乔丽整晚都在我耳边唠叨着她如何不得不将年迈的父亲送进养老院，而且我们发现上次来时去过的那家超赞的鱼和炸薯条店已被焚毁。

“没关系。”凯瑟站在店铺原址边的街角上说，“咱去王冠羊排吧。那家店还在，今天早上去哈罗德百货的路上我还看见了。”

“那家店在惠尔顿·普莱斯，对吧？”我掏出地铁路线图，“就在海德公园角地铁站对面。咱们可以乘坐——”

“出租车。”凯瑟说。

凯瑟没再提莎拉出轨的事儿，只说她俩约好第二天再去逛街。“先去塞尔弗里奇百货，再去莱杰克德瓷器店……”不知凯瑟看到莎拉在派对上的表现，是否已经意识到自己弄错了。

可第二天早上，就在我准备出门时，凯瑟却说：“你刚刚在淋浴间里时，莎拉打来电话说不去了。”

“他们周六不和我们去剧场了？”

“不是，”凯瑟说，“是说今天不去逛街了，说她头痛。”

“肯定是昨晚喝的那糟糕的雪利酒闹的，”我说，“那你今天有什么打算？要跟我们一块儿去吃午餐吗？”

“我觉得那个人应该就在会上。”

“谁？”我一头雾水地问。

“莎拉的出轨对象。”她拿起旅游指南，“若是住在这儿的，她不可能冒着被发现的风险，在咱们都在的情况下赶着去幽会。”

“她没有出轨。”我说，“我昨晚见着她了，也见着埃利奥特了。他——”

“埃利奥特还被蒙在鼓里呢，”她一把将旅游指南塞进包里，“你们这些男人，能注意到什么呀。”

她开始往包里塞各种东西——墨镜、雨伞。“咱们晚上七点要跟休斯一家吃饭。五点半咱们在这儿会合。”她拿起雨伞。

“是你搞错了，”我说，“她俩结婚的时间比咱们都长。莎拉对埃利奥特爱得疯狂。再说了，像她这样的人怎么可能置婚姻与家庭于不顾，选择出轨呢？”

她转过身来看着我，手里依然握着雨伞，冷冷地说：“我怎么知道。”

“那啥，”我突然间竟有点儿可怜起她来，“要不你就跟我和‘老伙计’一块儿去吃午餐？说不准，他又会像上次大闹那家印度餐馆那样，让咱们被人家给轰出来呢。会很有意思的。”

她摇了摇头，“还是别了，我可不想打搅你和亚瑟叙旧。而且塞尔弗里奇百货我也不想等到下次再去。”她抬起头看着我。

“你见到亚瑟后——”她顿了顿，脸上一副为莎拉的事而烦恼的神情。

“你不会以为他也出轨了吧？天啦，我‘全知全能’的太太。”

“不是。”她说，“他比咱们老多了。”

“所以咱们才叫他‘老伙计’啊。”我说，“所以你觉得他会拄着拐杖，留着花白长胡子出现在我面前吗？”

“不是。”她拎起包，甩到肩上，“我是在想如果塞尔弗里奇百货有我想要的瓷器的话，我会买上十二套。”



肯定是她弄错了，我会证明给她看。周六晚上的音乐剧，每个人都会尽兴而归。到那时，凯瑟就会意识到莎拉根本没有出轨。可前提是我得买到票。《拉格泰姆》已经售罄，《暴风雨》应该也卖得差不多了。剩下就没什么可选了。《日落大道》已经被埃利奥特毙了。同样被毙了的还有《猫》，我一边下扶梯，一边看着墙上的海报，心里想着，《悲惨世界》也被毙了。

《暴风雨》和海莉·米尔斯演的那个《终局》都在离莱斯特广场站很近的剧院演出。要是都买不到的话，礼榭大街上还有一家票务代理。

果不其然，《暴风雨》售罄了。我走到阿尔伯瑞剧院门口。

《终局》还有五张票，第三排正中，正对着管弦乐队。“太好了。”我一把将自己的美国运通信用卡拍在柜台上，心里感叹着世事真是无常。

若在从前，我肯定会问售票员夏尔巴区的票是否已经卖完。这个区域里的座位太过陡峭，不紧紧抓住把手就会掉下去摔死。此外，坐在这里要想看到舞台还得租望远镜。

若放在从前，我略带伤感地想，凯瑟肯定会站在我身边，快速计算着我们的预算能否负担起最便宜的座位。而现在呢，我连价格都没问，就买了第三排正中间的票。而凯瑟正坐着出租车在去往塞尔弗里奇百货的路上。

售票女孩儿将票递给我。“最近的地铁站在哪儿？”我问。

“托特纳姆法院路站。”她回道。

我扫了眼地铁线路图，我可以乘坐中央线到霍尔本站，再从那儿换乘，直达南肯辛顿。“我该怎么过去呢？”

她伸出戴满手镯的胳膊，朝北边随意指了指，“走圣马丁街过去。”

我从圣马丁街往前走，一路穿过蒙默思街、孖沙街、沙夫特斯伯里大街和新牛津街还不见托特纳姆法院路站的踪影。肯定有更近的站台，只是现在改换目的地为时已晚。而我又不想坐出租车。

光走路就花了我半个小时，到达霍尔本站又过去了十分钟。在这十分钟里，我才发现抒情剧院离皮卡迪利广场不到四个街区。我已经忘了地铁站有多深，自动扶梯有多长，只感觉像是走了几英里的路。我的脚踩在条状木制梯级上发出吱呀声，我边走边抬手看时间。

九点半了。报告会铁定是赶不上了。不知“老伙计”什么时候到。我跟在一位身穿花呢外套的男士后面走下阶梯，琢磨着他从剑桥开车过来大概要花上一个小时——

就在我踏上最底层梯级时，一股怪风再次降临。这次的风没那么强劲，倒像是突然打开了一扇通往冷藏室的门。

有股地窖的味道，我伸手去抓铁围栏。不，比地窖更冷，死亡般的冷。像肉品冷藏柜、存放食物的储存室的气味，同时又掺杂着一丝消毒剂般刺鼻难闻的化学试剂的气味。令人作呕的气味。

不，储存室依然不够贴切，是生化实验室。那气味是福尔马林夹杂着什么其他东西的味道。我闭上嘴，屏住呼吸，可那令人作呕的甜臭味已经钻进了我的鼻腔，占据了我的喉咙。不，不是生化实验室。我后背发凉，那是停尸房的味道。

气味戛然消失。那扇“门”开得突然，关得也突然，可鼻腔里还残留一缕凛冽的空气，舌尖上还残留一丝福尔马林的怪味。那是一股腐坏、溃烂的死亡气息。

我在底层梯级上站定，短促地吸着气，乘客都绕我而行。前面身穿花呢外套的男士已经走到拐角处，正要拐弯。他肯定也感受到了，我想，他就站在我前面。我朝他跑去，躲过一群孩子、一位身穿纱丽的印度女士、一位背着网兜的主妇，终于在他踏上拥挤的站台时赶上了他。

“你察觉到那阵风没？”我揪住他的袖子问，“刚刚在隧道里的时候。”

他起初很警觉，听完我的问话后放松了点，“你是美国来的吧？列车进站时总会刮起一阵微风，完全正常，无须担心。”说完，他瞪了眼我揪住他袖子的手。

“可刚刚那阵风冷如冰霜，”我还不放弃，“就像——”

“啊，好吧，我们所处的位置离泰晤士河很近。”他看起来又没那么放松了。“没什么事儿的话，”他挣脱了胳膊，“祝你在伦敦玩得愉快。”然后他钻进人群中，朝站台最远端走去。

我没有再纠缠他。显然，他没有察觉到那阵风。可他就站在我前面啊，我想，怎么可能感觉不到呢。

莫非怪风根本就不存在，而我所经历的一切不过是某种奇怪的幻象。

“总算来了。”一位女士朝铁轨望去。列车驶进站台。风吹动墙上贴着的传单和站台边那位女士的金发。她一边漫不经心地扭过头去，朝身边的男人嘟哝了句什么，一边挪了挪肩上的皮包。

怪风再次袭来，这回是一股裹着寒意、腐物和化学物质的恶臭。

他肯定闻到了，我望向站台尽头。可那男人却泰然自若地走进车厢，身边的游客抬头看了看列车，又低头研究起手里的路线图，一个个都浑然不觉的样子。

他们肯定都闻到了，我心想。一抬眼，我看见站台中央那位身着花呢外套的黑人老头，浑身颤抖着将顶着花白头发的灰色脑袋缩了回去，像乌龟将头缩回壳里。

他闻到了，我心想着朝他跑去。可他却已经上了地铁，车门就要关闭，跑得再快，我也追不上了。

我在车门就要嗖地关上之前跳上最近的一节车厢，站在门边等着列车驶入下个站台。门一开，我就跳了出去，手还扶着门框，看那老头是否下车。他没下。又过了一站，依然没下。邦特街到了，这个站台根本就没人下车。

“大理石拱门站到了。”不知何处传来了播报声，列车驶入方砖铺地的站台。

大理石拱门站什么时候变得这么热闹了？我跟凯瑟上次住在皇家赫尔尼亚的时候，从没见过这儿有这么多人。

地铁上的每个人也都要下车。

那老头呢？我从门边探出头去，想看看他下车了没。

人潮人海中，我什么也看不清，刚往前走了一步就被拥挤着上车的人群挤到了一边。

我沿站台朝他的车厢走去，伸长了脖子想在人潮中看见他的花呢外套和花白头发。

“车门即将关闭。”播报声响起。我刚一转身就看见列车驶离站台，而那老头正安坐在车厢中，看着窗外的我。

现在该怎么办？我站在空荡荡的站台上想。回霍尔本站，看怪风是否会再次袭来，看是否有其他乘客也察觉到了？还得是一个不着急上车的人。

这儿过去可没刮过什么怪风。上次来伦敦时，我们就住在附近。每天早上我们都从这里出发，晚上又回到这里，从没遇到过这等怪事。皇家赫尔尼亚离这里只有三个街区，我们会手牵着手冲上透风的楼梯，笑着回味“老伙计”带我们去看托马斯·摩尔墓时对教堂司事开的玩笑。

“老伙计”。他肯定知道这怪风的由来，至少知道找出由来的办法。他最爱这种神秘事件了。他曾拽着我们游览过格林尼治、大英博物馆，还探访过圣保罗大教堂的地窖，就为了找到纳尔逊中将在海战中丢失的那条胳膊的下落。也只有他能解开这怪风之谜了。

再说，这时候他也应该到了吧。我瞅了眼手表。天，都快一点了。我走到墙上的地图前，开始寻找回去的最佳路线——先到诺丁山门站，再换乘区环线。就在我抬头查看下趟列车的入站时间时，又一阵怪风袭来。我无暇像老头儿那样蜷颈缩身，躲避劲风。我的脖子直挺挺地往外伸着，好似托马斯·摩尔的雕像。

那怪风似一把尖刀，带着杀气掠过站台。这回风里没了停尸房的气味，没了腾腾热气，只剩咸味与铁锈味混为一团——透着股恐怖血腥的死亡气息。

到底是什么？我边摸索着花砖墙边想，它们到底是什么？

“老伙计”，我想到。对，我得赶紧找到“老伙计”。

在南肯辛顿站下车后，我一路跑回报告厅，心里担心他不在那里，事实是他已经到了会场。我一进门就听到了他的声音。跟往常一样，一群仰慕他的听众将他围在中央。我朝他们走去。

埃利奥特从人群中钻出，朝我走来。

“我得跟‘老伙计’聊一聊。”我说。

“汤姆——”他伸出手，抓住我的胳膊。

“怎么了？”我问道，却又害怕听他的回答。

“没事。”他回头瞟了眼休息厅。“亚瑟他——没事，”他放开我的胳膊，“他会很高兴看到你的，他一直都在问你。”

“老伙计”坐在一张休闲椅上，掌控全场。二十年过去了，他一点儿都没变，身材瘦长，浅色头发依旧孩子气地遮着前额。

看到了吧？凯瑟，没有胡子花白，也没有拄着拐杖。

他一看见我便止住了谈话，站起身来。“汤姆，你这个浪荡后生！”那声音跟之前一样强健有力，“我一早上都在等你，你跑哪儿去了？”

“地铁里，”我说，“发生了件怪事。我——”

“地铁？你上地铁里干吗去了？”

“我——”

“以后别再乘地铁了，”他说，“自打托尼·布莱尔上台后，一切都乱了套，包括伦敦地铁系统。”

“跟我走一趟，”我说，“我想给你看点儿东西。”

“去哪儿？”他说，“下地铁？休想，我这辈子都不会去的。”他坐了回去，“我最讨厌的就是地铁。又脏又臭……”

他听上去跟凯瑟一模一样。

“听着，”我真希望此时周围没这么些人，“昨天在查令十字街发生了件怪事。你知道列车进站时隧道里刮起的风吧？”

“当然。那个破地方，总是刮大风。”

“对，”我说，“我就是想让你去看——去感受一下——那风。”

“然后患感冒而死？谢谢你，还是免了吧。”

“你没明白，”我说，“这可不是一般的风。我当时正往北线站台上走，忽然——”

“你可以在午饭时慢慢跟我讲。”说着他转过身去面向众人，“咱们去哪一家吃？”

在我认识他的这么多年里，从未见过他就去哪儿吃午餐征求别人的意见。我只能傻傻地眨着眼。

“曼谷餐馆怎么样？”埃利奥特提议。

“老伙计”摇摇头，“那家的菜做得太辣，吃完我总是胃胀气。”

“街角有家寿司店。”人群里传来一个声音。

“寿司！”他的语气直接否决了这个提议。

我再次尝试，“昨天在查令十字街站的时候，迎面吹来一股硫黄味儿的气流。不，应该说是劲风——”

“那是霾，”“老伙计”说，“这鬼地方车太多、人太多啦。就现在这空气，糟糕得都快赶上以前烧煤的时候了。”

煤。我无法辨别的那个气味会不会就是煤呢？烧煤时确实有硫黄味。

“逆温层让一切都变得更糟了。”提议去寿司店的那位仰慕者说。

“逆温层？”

“没错，”他很高兴自己的话受到了重视，“从地形上来说，伦敦处在一个凹陷处，因此很多地方会产生逆温层。由于上层暖气流的压制，地表空气滞怠，烟霾聚集——”

“咱们不是在讨论午餐的事儿吗？”“老伙计”粗暴地打断道。

“还记得咱们去寻找福尔摩斯住所那次吗？”我说，“这可比那更神奇。”

“没错，记得，”他说，“贝克街221B号。我差点儿都忘了。你呢，你还记得我带你们去看托马斯·摩尔爵士头颅那次吗？告诉他们莎拉在坎特伯雷都说了些啥。”

埃利奥特告诉了众人，人群中爆发出一阵哄笑，“老伙计”也笑得前仰后合。我居然有点儿期待有人说出“岁月如歌”这句话。

“汤姆，给大伙讲讲咱们那次去看《命运》时发生的事。”“老伙计”说。

“我买了五张《终局》的票，明天晚上的。”尽管知道即将面临什么，我还是这么说了。

没等我说完，他已经摇起了脑袋。“我早就不看戏了。跟其他所有东西一样，那玩意儿也一年比一年差了，充斥着各种所谓现代主义的胡说八道。”他双手拍了拍椅子扶手，“午饭！咱们决定好了要去哪儿了吗？”

“新德里宫殿怎么样？”埃利奥特说。

“我吃不了印度菜。”说话的这位可是曾因为跟印度烤鸡跳舞而让我们被轰出新德里宫殿的“老伙计”啊。“怎么着，就没有能让人吃一顿普普通通的饭的地方了吗？”

“甭管去哪儿，咱最好快点儿定下来，”仰慕者说，“下午的会议两点就开始了。”

“会议可不能错过，”“老伙计”四下环视，“所以咱们到底去哪儿吃？汤姆，跟我们一道吗？”

“不行。”我说，“我还盼着你跟着我走呢，就跟从前一样。”

“说到从前，”“老伙计”转过身去，面对人群，“我还没跟你们讲那次看《命运》时被轰出剧院的事。埃利奥特，那哈来姆女孩叫什么名字来着？”

“拉鲁姆。”埃利奥特转过身面对着“老伙计”，我则趁机离开。



逆温层。底层空气受到压制无法流通，逐年滞怠于地下，为烟霾、微粒的聚集浊化提供了温床。

我乘地铁回到霍尔本站，再走到中央线站台去查看那儿的通风系统。在车站里我发现了几处格栅，还没剧院传单大；然后我又在西向站台通道的三分之二处发现了一个百叶式通风口。通风口里既无扇叶，又无其他能将地下空气引到地表的装置。

肯定有某种通风系统在起作用。较深的地铁站深入地下几百英尺，不可能完全依靠自然通风，尤其是在地表交通产生的柴油烟雾和一氧化碳全都下沉聚集到这里的情况下。所以肯定有通风系统。不过话说回来，有些地铁站早在十九世纪八十年代就修建完毕并投入使用了。霍尔本站便是其中之一。看上去，这座地铁站像是建成之后再也没有修缮过。

我走进自动扶梯所在的大厅，驻足仰望。整座大厅与摆放售票机的大厅屋顶相连，顶层三面装有宽大的门，通向路面。

就算没有通风系统，地下的空气还是会悄然升腾，溜进伦敦的街头巷尾。地面的风也会刮进来，夹杂着雨水，被拥挤的人流裹挟着，蹿下扶梯、涌进隧道，最终完成空气的流通。但如果真有所谓的逆温层，将地表空气困在地面，使其无从逃脱的话——

一氧化碳和致命的甲烷易滋生沉淀于矿井中。伦敦地铁结构繁复、百转千回，与矿井相似，是否因此也会产生有害气体，并随时间流逝逐渐压缩，变得更为致命？

逆温层能解释怪风的产生，却解释不了有毒气体的来源。莫非真是爱尔兰共和军的恐怖袭击，正如我第一回被怪风袭击时所想的那样？那确实能解释冲击波和炸药味，却解释不了福尔马林的气味，更解释不了查令十字街站那令人窒息的泥土味。

隧道坍塌？列车脱轨？

漫长的跋涉后，我回到地铁站，询问售票机旁的警卫，“这些隧道塌过吗？”

“噢，没有，先生，它们非常安全。”他露出令人宽慰的笑容，“您无须担心。”

“但时不时地，总会发生一些意外吧？”我说。

“我向您保证，伦敦地铁是世界上最安全的地铁系统。”

“爆炸袭击呢？”我说，“爱尔兰共和军——”

“爱尔兰共和军已经签署了和平协定。”他一脸警觉地看着我。

再这么问下去，不出几个问题，我就会被当成爱尔兰共和军的炸弹袭击者被抓起来。还是回去问老伙——问埃利奥特吧。回去的路上，我可以顺便调查清楚怪风在所有地铁站都有还是只出现在其中几处。

“请问伦敦塔怎么去？”我递出地图，以游客的口吻问警卫。

“先乘坐中央线——红色的那条——到达银行站。”他拿手指划过地图，“再换乘区环线。别担心，伦敦地铁是绝对安全的。”

安全是安全，就是总刮怪风，我边想边走上自动扶梯，掏出笔，坐过一站，就在地图上的相应位置画个叉：大理石拱门、查令十字街、斯隆广场。

罗素广场站我之前没去过。下车后，我在各条过道和两个站台上都逗留了一段时间。

结果什么也没发生。可就在我乘大都会线进入圣潘克拉斯站时，一股强劲热风再次袭来——带着刺鼻的硫黄味和强烈的破坏气息。

巴比肯站和奥德门站都相安无事，原因很明显，这两个站台都在地表以上，即便有风，也会自然散去。这么说来，大部分郊区站台都能从地图上划掉了。

圣保罗站和法院巷站除外。这两个站都在地下，有着深邃幽暗、通风良好的隧道。可我在这两处只闻到了淡淡的柴油味与发霉味。因此，起作用的必然还有其他因素。

位于哪条地铁线上其实无关紧要，列车快驶到沃伦街站时我得出了这个结论。大理石拱门和霍尔本站在中央线上，查令十字街和圣潘克拉斯站不在。或许问题的关键在于是否是枢纽站：法院巷、圣保罗和罗素广场站都只有一条地铁线经过；霍尔本站有两条，查令十字街站有三条，而圣潘克拉斯站，有五条。

多条线路交叉的枢纽站盘踞着各色隧道走廊，百转千回，繁复如蜂巢。这种地方才是该重点检查的对象。我掏出地图，找寻起红绿紫三色线路的交会点：贝克街站和摩尔门站。

贝克街站最近，只有两站路远，但去那的路线较为复杂。我得先在尤斯顿站下车，换乘北线回到圣潘克拉斯站，再换乘贝克卢线。还好凯瑟此时不在身边，否则她肯定会嘲笑我：“谁说坐地铁不管去哪都特别方便来着？”

凯瑟！我把要跟她在酒店碰头，再去找休斯一家人吃饭的事儿忘到九霄云外了。

几点了？谢天谢地，才五点。我急忙扫了眼地图：先乘北线到莱斯特广场站，再乘皮卡迪利线。谁说地铁不方便了？不出半小时，我就能回到康诺特酒店。

等回到酒店，我就把频频遇到怪风的事儿告诉凯瑟。尽管她一直痛恨地铁，我还是要一五一十地全都讲给她听：“老伙计”和停尸房的气味的事，还有穿花呢外套的老头的事。

可到了酒店，却不见她人影，只在枕头上躺着张纸条：“晚上七点，格里莫尔迪饭店见。”

没有解释，连签名都没有，而且字迹潦草，貌似写得匆忙。不会是莎拉打来电话了吧？这个想法跟大理石拱门站的怪风一样令人胆寒。说不准凯瑟的预感一直就是对的——就像她对“老伙计”的预感那样。

在格里莫尔迪饭店跟凯瑟碰上面后，我才知道她只是又出去购物了。“福南梅森瓷器专柜的售货员告诉我邦特街上有家店专销已停产的瓷器。”

原来她也去了邦特街，我俩竟然没撞上。也对，她又没去地铁站，我愤愤地思忖，她在上面坐着出租车呢，安全得很。

“我在他们那儿也没找到想要的东西，”她自顾自地说着，“售货员建议我去肯辛顿那边波特梅林旁边的一家店里看看。就这样，一天就过去了。你那边报告会进展如何？见到亚瑟了吗？”

你不是早就知道了吗？我心想。她一大早就预测到了“老伙计”已经颓然老矣的事实，还大大方方告诉了我，只是我不信罢了。

“他怎么样？”凯瑟问。

你不是早就知道了吗？我暗恼。你头顶上那天线谁的信号都能收到，唯独收不到自己老公的？

就算我说了，她也不会听的，她现在满脑子都是瓷器花纹的事。

“他好得很，”我说，“我们吃完饭后，一下午都待在一起。他一点儿都没变。”

“他跟我们一起去看剧吗？”

“他不去。”正在这时，休斯一家进了门，将我从尴尬中解救出来。休斯太太老态龙钟、羸弱不堪，身后的两个儿子小米尔福德和保罗却高大魁梧，他们各自领着自己的妻子。

一轮介绍下来，我们才知道与小米尔福德同行的并非他的妻子，而是未婚妻。“我跟芭芭拉实在是没话可聊了，”端起鸡尾酒杯时，他向我坦白，“她只对购物感兴趣，衣服、珠宝、家具什么的。”

或是瓷器，我心里想着，望向房间另一侧的凯瑟。



就餐时，我被夹在了保罗和小米尔福德中间。整顿饭小米尔福德都在谈论大英帝国的堕落与衰败。

“现在就连苏格兰也想独立了。”小米尔福德说，“接下来会是谁？萨塞克斯吗？还是伦敦市？”

“至少到那时，咱能享受到不错的政府服务了。现在的道路与交通系统简直——”

“我今天还坐了趟地铁呢，”我抓住话头，赶紧插嘴，“查令十字街站以前发生过什么事故吗？”

“要真发生过，我倒一点儿都不觉得奇怪。”小米尔福德说，“整个伦敦地铁系统又脏又乱，简直令人蒙羞。上次我坐地铁时还碰到了扒手，在扶梯上想偷我钱包来着。”

“我现在都不坐地铁了，”桌子尽头和凯瑟聊瓷器聊得正欢的休斯太太忽然抬头说，“米尔福德过世后就再也没坐过。”

“那下面到处都是乞丐，”保罗说，“睡在站台上的，瘫在过道里的，到处都是，简直跟德军闪电战那会儿一模一样。”

德军闪电战。

从天而降的燃烧弹，火光冲天的伦敦城。烟火弥漫、硫黄刺鼻、尸骨延绵。

“闪电战？”我问。

“二战期间，希特勒对伦敦发动的空袭，大量民众转移到地下避难。”小米尔福德说，“铁轨边、站台上，甚至扶梯上都是避难者。”

“倒也没比地面上安全多少。”保罗说。

“那些避难处后来都被炸了吗？”我急切地问道。

保罗点点头，“帕丁顿站被炸过，还有大理石拱门站，那里还死了四十个人。”

大理石拱门站。爆炸声起，血光冲天，恐惧蔓延。

“那查令十字街站呢？”我问。

“不清楚。”小米尔福德显然对这个话题没了兴趣，“他们应该立法，禁止乞丐进入地铁系统，并且要求所有出租车司机必须说一口让人能听得懂的英语。”

德军闪电战。还能是什么！这么说来，火药味就能解释得通了。还有冲击波，可能是高爆炸弹导致的。

可德军的空袭都已经过去五十年了。一颗炸弹造成的冲击气流能在地下待这么多年而不散去吗？

有一个办法倒是可以回答这个问题。第二天一大早，我便乘地铁去了托特纳姆法院路。那儿一整条街上全是书店。我走进其中一家，询问是否有关于德军闪电战期间伦敦地铁状况的历史书籍。

“关于地铁的书？”直到问到第三家——福伊尔书店时，里面的女店员才含混不清地说，“地铁博物馆里可能有。”

“怎么走？”我问。

她不知道。地铁站的售票员也不知道。我忽然想起昨天在牛津广场站的站台上曾看见过这座博物馆的海报，于是翻出地图，查好路线，然后坐到维多利亚站，下车换乘，终于到达了牛津广场站。在找遍了五个站台之后，我终于找到了那张海报。

考文特花园。伦敦交通博物馆。我又翻出地图，按照指示坐中央线在霍尔本站换乘皮卡迪利线，最终到达了考文特花园。

显然，这个地铁站也被炸过。隧道还没走完三分之一，一股热气便扑面而来，灼烧着我的脸。没有炸药味，也没有硫黄味和尘土味，只有烈火与灰烬，以及在知晓一切将被焚为平地时的绝望。

那气味一直跟着我，随我快步走上楼梯，来到地面上的街市，穿过一排排卖T恤衫、明信片和双层巴士模型的售卖车，最终到达交通博物馆。

馆里也到处摆着T恤衫和明信片，上面都印着伦敦地铁的标志或地图轮廓。“我想找一本关于德军闪电战时期伦敦地铁的书。”我对坐在堆满印着“注意脚下缝隙”的餐具垫与扑克牌的柜台后面的小哥说。

“德军闪电战？”他不明所以地问。

“在二战时期。”我的提示没有起到任何作用。

他懒洋洋地朝左边指了指，“书都在那边。”

书根本不在那边，而是在远处的墙边，得先穿过一个摆满二三十年代地铁海报的货架。这里大部分的书都与地铁列车的构造相关，但我还是找到了两本关于地铁历史的书和一本名叫《战时伦敦》的平装书。我把它们都买了下来，还买了本封面为地铁线路图的笔记本。

博物馆里设有小吃站。我在一张塑料桌边坐下，开始做记录。几乎所有地铁站都在战时被征用过，其中有很多遭到过轰炸，比如尤斯顿站、奥德维奇站、纪念碑站。“空袭过后，空气中到处弥漫着砖灰与线状无烟火药的刺鼻气味。”平装书上如是记载着。线状无烟火药。没错，我闻到的正是这个气味。

大理石拱门站曾被炸弹直接击中，炸弹在走道里手榴弹般炸开，将墙上的花砖纷纷震落，飞溅划伤难民无数。这也就解释了怪风里为何有血腥味、却无热气的现象。

我查了查霍尔本站。书里有提到几处该站被征用作避难所的历史，至于被炸的记录却一条也找不到。

查令十字街站被炸过，还是两次。先是被高爆弹击中，后又被V-2火箭击中。爆炸导致总水管炸裂，灰尘雪崩般抖落，掩住了扶梯间，所以我才从怪风里嗅到一股潮湿的泥土味——原来是楼顶塌陷后落下的泥沙。

1941年5月10日晚，大约有十几个地铁站遭到轰炸：景隆街站、帕丁顿站、黑衣修士站、利物浦街站——

考文特花园站不在其列。我从那本平装书中了解到，虽然地铁站本身没有被炸，但周边地区落了很多颗燃烧弹，整片区域陷入一片火海。这么说来，霍尔本站就算没被直接击中，落在附近的炸弹所导致的大量死伤也能解释我闻到的藏尸所的味道。而考文特花园站附近曾被烧过的史实也与那儿的怪风里没有硫黄味与震荡感完全吻合。

这样一切就都能解释得通了——查令十字街站的泥土与无烟火药味，景隆街站的烟味，大理石拱门站的血腥味。那些怪风是德军空袭时留下的，被伦敦的逆温层压制于地下，无路可逃，无处可去，年复一年地在迷宫般的地铁隧道、回廊与犄角旮旯之间不断循环、沉淀。一切都能解释得通了。

而且这个理论可证实。我复印了一份还没去过但被炸过的地铁站名单——黑衣修士站、纪念碑站、帕丁顿站、利物浦街站，等等。普雷德街站、班士岭站、特拉法加广场站、巴勒姆站都曾被炸弹直接击中过。如果我的理论正确，这些地铁站也必有怪风。

我开始在笔记本封面的地图上找这些地铁站。班士岭在皮卡迪利线的最北端，几乎快到传奇的柯克佛斯特站了；巴勒姆站则在北线最南端。普雷德街站和特拉法加广场站在地图上都找不着。是关掉了吗，还是换了名字？毕竟，德军空袭是五十年前的事了。

最近的是纪念碑站，乘坐中央线就能到，然后换乘环城线拐去利物浦街站，再从那儿去班士岭。纪念碑站在码头边，因此应该也弥漫着股烟味，并混杂着人们用来灭火的河水味，以及棉花、橡胶制品和香料烧焦的味道。大火将一整座仓库的辣椒燃烧殆尽，这种气味绝对不会弄错。

可我却什么都没闻到。我在中央线、北线和区域线的走道里来来回回走了好几趟，又在每个站台、每个楼梯的拐角处踌躇了一个多小时，还是什么都没闻到。

怪风也不可能随时都有嘛，在乘中央线去利物浦街的路上，我这般寻思着。其他因素也会产生影响——时间、温度或天气。或许只在逆温层出现时才会刮起怪风？今早出门前，我该先看看天气的。

甭管那因素是什么吧，反正在利物浦街站，我又扑了个空。可到了尤斯顿站，我刚一下车，那怪风——交织着煤烟味、焦木味与恐惧气息的劲风——便迎面扑了过来。尽管已经知道了那是什么，我还是在冰冷的瓷砖墙上倚了一小会儿，直到心脏停止狂跳，口中干涩的恐惧渐渐退去。

列车从身边一趟趟驶过，再没有刮起一阵怪风。我走到维多利亚线的铁轨边上，驻足思考了片刻，又折回地表，询问售票员班士岭站的铁轨是否在地面上。

“我认为是这样的，先生。”售票员操着一口浓重的苏格兰口音说。

“巴勒姆站呢？”

他看上去有些担忧，“巴勒姆站在另一个方向上，而且与班士岭站也不在同一条线上。”

“我知道，”我说，“我问的是铁轨，在地下还是地面上？”

他摇摇头，“抱歉，先生，我不知道。您要是去巴勒姆站的话，请乘坐北线前往，注意要坐开往图廷贝克站和莫登站方向的列车，而不是开往象堡站方向的。”

我点点头。巴勒姆站比班士岭站更靠近郊区外缘，铁轨几乎肯定是在地面以上了，但我依然决定去试试运气。

巴勒姆站是所有地铁站中损失最惨重的。当时，炸弹正好落在站外，直击要害处，整座地铁站顿时坠入黑暗，水管、下水道、煤气总管全被炸开，污水涌入站内，淹没了一条条漆黑的走道，又从楼梯上冲下，灌入隧道里。三百多人当场溺亡。如此惨烈，就算巴勒姆位于地上，又怎会不留下一点儿痕迹？若真留下了痕迹，那污水、煤气、黑暗混杂的气息定是不会弄错的。

我没有按照售票员给的路线走，而是先绕道去了黑衣修士站。在贴着黄色瓷砖的各个站台上驻足了半小时无果后，我才动身去了巴勒姆站。

漫长的旅程中，车上空荡荡的，没几个人。列车驶出了伦敦桥站，车厢里除了我，就只剩下另外两个人了：一位正读着书的中年妇女和车厢远端一位在哭的少女。

那少女留着刺猬头，一只眉毛上打着眉钉，哭得无助而忘我，根本没想起去擦沾在脸上的睫毛膏，甚至没有扭头面朝窗外哭。

我在想是否应该过去询问一下出了什么事，又担心那读书女人会以为我是想要搭讪。就算我真的走了过去，少女也不一定会注意到我——她完全沉浸在悲伤之中，那种专注让我想起了凯瑟执意要买到瓷器的样子。莫非少女喜欢的瓷器也停产了？还是因为朋友背叛、爱人出轨或发觉自己容颜已老？

“行政区站到了。”自动播报声响起，她抽动了一下身子，像忽然清醒过来一般，拍了拍脸颊，背起小背包下了车。

中年妇女一直坐到巴勒姆站才下，整个过程中没抬过一次眼。列车进站时，我走到她身旁的车门前站住，瞅了一眼那本令她如此着迷的名著的封面。是《飘》。

可风并没有就此消逝，我靠在巴勒姆站的墙上，一边听着一辆辆列车入站的声音，一边暗自等待着混杂了污水味、甲烷味与黑暗气息的怪风。空袭留下的怪风没有消失，它们如幽灵一般穿行在深邃幽暗的隧道与走道之间，提醒人们别忘了那个火光冲天、洪水滔滔、尸横遍野的年代。

如果那些事情确实是发生在这儿的话。巴勒姆站既没有脏水浸渍过的味道，也没有任何迹象表明这里曾经被水淹过。走道里的空气干燥、灰尘密布，甚至连发霉的迹象都没有。

就算有，霍尔本站的情况依旧无法解释。我在站台两侧又多等了三趟列车经过，依然无果后才登上了开往象堡站与帝国战争博物馆方向的列车。

“体验闪电战时的伦敦”，海报上是这么写的，可展览中压根没提到哪些站点遭受了轰炸。我在礼品店又买了三本书，并把它们从头到尾都翻了个遍，也没找到关于霍尔本站或附近遭受轰炸的任何信息。

再说了，如果怪风是空袭时留下来的，我们上一次来伦敦时咋没碰到呢？那次，不管开会、看戏还是跟着“老伙计”四处闲逛，我们坐的可都是地铁啊。可我们一次也没闻到浓烟与硫黄的味道。

不同之处在哪里？天气？上次来的时候，几乎天天下雨。莫非是雨天影响了逆温层？还是自那以后的一些变化导致了怪风的出现？是因为地铁线路或站台间连接状况发生了变化的缘故吗？

我在细雨中走回象堡站。一位带着牧师领的男子与两名身穿白色圣袍的男孩从站里走出。这附近肯定有所教堂，我想到，醒悟过来这或许能解释霍尔本的情况。

空袭期间，很多教堂的地窖也被征用过。或许，甚至还充当过临时停尸房。

我查了查“停尸房”，无果，又查了一下“尸体处理”。

果不其然。在最惨烈的空袭发生过后，人们曾用教堂、仓库甚至游泳池存放尸体。

游泳池不知道，但霍尔本站附近肯定有教堂。

要想确认，只有一种办法——回霍尔本站去看看。我看了眼地图。很好，有直达路线。我走上贝克卢线站台，登上向北开的列车。车厢里几乎与来时一样空旷，可当车门在滑铁卢站滑开时，一大群旅客涌了上来。

这还没到晚高峰吧？我扫了眼手表。老天！都六点十五了。按计划，七点整我要跟凯瑟在剧院碰头。这里离剧院还有几站地铁来着？

我掏出地图，一手抓住头顶的横杆，数了起来。堤坝站、查令十字街站、皮卡迪利广场站，各需五分钟；此外，从这拥挤的人群中挤出站去还得再花五分钟。我能赶上。大概能。

“贝克卢线自堤坝站以北路线的服务已停止，”列车进站时，播报声缓缓传来，“请换乘其他路线。”

噢不！偏偏在这时候！我连忙掏出地图，另寻路线。

我可以先坐北线到莱斯特广场站下，再换乘到皮卡迪利广场。哦不，从莱斯特广场直接跑过去还快点儿，也就几个街区的距离。

车门一开，我便冲下车厢，穿过走道，朝北线飞奔而去。六点五十五了，我离莱斯特广场还有两站路，从那儿去剧院还有四个街区。又有列车要进站了，我能从走道里听到轰鸣声。我在人群里横冲直撞，大吼大叫，“抱歉，抱歉，抱歉！”就这么冲上了拥挤的北向站台。

可这趟列车是往南开的。下一趟列车四分钟后到达，头顶的标识这般显示着。

真倒霉。列车缓缓启动，将车前的空气推开，在车尾形成一片真空。堤坝站曾被炸过。现在，我只需要一阵空袭时留下的气流。

说来也巧，那气流果真就悄然而至了，卷起我的头发，掀起我外套上的翻领，将一张没贴好的《演出船》海报刮得哗哗作响。堤坝站虽然位于河边，当年却也是火烧得最旺的地方，可那股气流中却既无波动也无热浪，阴冷异常，没有甲醛味与腐败的臭味，只夹杂着彻骨的寒意与令人窒息的干燥尘土。

这里本应比别处好些，可现实却更糟糕。我倚靠在站台后墙上才勉强站稳。直到上车之前，我都没睁开过眼睛。

那怪风到底是什么？堤坝站曾被炸过，由此证实怪风就是空袭造成的。即便如此，我还是无法回答这个问题。

人们在这里死去，我想。因为我闻到的就是死亡的气息。死亡、恐惧与绝望。

我跌跌撞撞地上了车。车上人很多，摩肩接踵，挤成一团。一想到任何风、任何气流都没法穿过人群吹到我面前，我才镇定下来，感觉重获生机。列车到达莱斯特广场站时，我已经恢复状态，一心只想着自己迟到了这件事。

七点十分。还有时间，我还能赶得上。幸好票在凯瑟手上。运气好的话，埃利奥特与莎拉应该也到了，这会儿他们应该在忙着互相打招呼。

或许“老伙计”也改变主意，决定来了呢？我想，或许昨天他就是身体不好，今晚又变成了以前那个“老伙计”了呢？

列车停了下来。我冲过走道，冲上扶梯，冲进沙夫茨伯里大道。外面下起了雨，可我已经没时间管这些了。

“汤姆！汤姆！”一个气喘吁吁的声音从我身后传来。

我转过身去。半个街区开外，莎拉正使劲地朝我挥着手。

“你没听到我叫你吗？”她气喘吁吁地追上我，“从你出地铁站的时候我就在喊你了。”

她的头发乱糟糟的，围巾的一角几乎垂到了地上。显然，她也是一路跑过来的。

“虽然咱们已经迟到了，”她抓住我的胳膊，“但你必须让我喘口气。你不是那种老了以后突然练起马拉松的讨厌鬼吧？”

“不是。”我挤出人流，走到一间街边小店的门前。

“埃利奥特一直都在念叨着要买一台爬梯机。”她取下围巾，不经意地绕在脖子上，“我就没有要瘦身的兴趣。”

凯瑟弄错了。就这么简单。她的“雷达”失效了，完全误判了形势。

我一定是盯着她看了很久。莎拉举起一只手，心怀戒备地挡住头发。“我看起来肯定糟透了，”她打开雨伞，“好吧，咱们迟到多久了？”

“咱们还能赶上开场。”我抓起她的胳膊，朝抒情剧院走去，“埃利奥特呢？”

“我们约好在剧院门口碰头。凯瑟买到那款瓷器了吗？”

“我不知道。从今天早上起，我就没见过她。”

“噢，快看，她在那儿呢。”莎拉说着挥起了手。

凯瑟站在抒情剧院门前，满脸的麻木与落寞，她身边写着“今晚表演均已售罄”的公告板上挂满了水珠。

“你怎么站在这儿淋雨，为什么不在里面等呢？”我将两人拉进剧院大厅。

“我们俩在出地铁站的时候碰上了，”莎拉扯下围巾，“更准确地说，是我先看到了汤姆。我喊破了嗓子，他才注意到我。埃利奥特还没到吗？”

“没。”凯瑟说。

“他跟埃弗斯先生吃完午饭就回来了。他们谈得不是很成功，所以待会儿就别提这件事了。埃弗斯太太简直把整间礼品店都买下来了。我们回来的时候没叫到出租车，显然，丘园那种地方出租车是不去的。搞到最后不得不坐地铁。我们走了好几个街区才到地铁站。”她抬手顺了顺头发，“我全身都快散架了。”

“你也是在堤坝站换乘的吗？”我回忆着去丘园的路线，问：“贝克卢线站台？”莫非她也遭遇了怪风？

“不记得了，”莎拉不耐烦地说，“那是去丘园的路线吧？你才是地铁专家啊。”

“要我帮你们寄存外套吗？”我赶紧转移话题。

莎拉脱下外套，将围巾塞进一只袖子里，递给了我。凯瑟却摇了摇头，“我冷。”

“你应该在大厅里面等的。”我说。

“是吗？”她忽然提高了嗓门。我惊讶地看着她。是因为我迟到才生气的吗？有必要吗？明明还有十五分钟才开场，再说了，埃利奥特都还没到呢。

“怎么了？”我问。可莎拉已经抢过了话头，“你买到那款瓷器了吗？”

“没有，”凯瑟的声音里依然带着一丝愤怒，“到处都找遍了，就是没有。”

“塞尔弗里奇百货店呢？”莎拉问。我转过身去寄存她的大衣。等我回来时，埃利奥特已经站在那儿了。

“抱歉，我迟到了，”他转向我，“你怎么了——”

“除了凯瑟，”我说，“我们都迟到了。还好票在凯瑟手上。票你带了吧？”

凯瑟点点头，从包里掏出票，递给我，我们走进剧院。“右边过道往前走，座位在右边，”引导员说，“第三排。”

“不用走楼梯？”埃利奥特说，“不用爬梯子？”

“不用登山斧也不用钢锥，”我说，“连望远镜都不需要。”

“你不是在开玩笑吧？”埃利奥特说，“幸福来得太突然，我都有些手足无措了。”

我停下脚步，从引导员那儿买来了曲目单。待我们走到第三排时，凯瑟和莎拉已经入座。

“天哪，”我们在走廊上悄悄穿过人群时，埃利奥特扭头对我说，“我敢打赌，从这里真的能看清舞台。”

“你要坐在莎拉旁边吗？”我问。

“还是算了，”埃利奥特打趣道，“我可不想在偷瞄合唱团女成员时被她拿曲目单打。”

“这可不是你想象的那种剧。”我说。

“凯瑟，这出舞台剧是关于什么的？”埃利奥特问。

凯瑟越过莎拉倾过身子，“海莉·米尔斯有参演。”她说。

“海莉·米尔斯，”埃利奥特往后靠上椅背，双手别到脑袋后面，回忆起往昔，“我十岁的时候觉得她特性感来着，尤其是她在《欢乐今宵》里的那段舞蹈，性感极了。”

“你说的那是安·玛格丽特，傻瓜。”莎拉说着越过我拿曲目单拍了一下埃利奥特，“海莉·米尔斯是另外一部里面的，她演一个小女孩，总是能看到事情的积极面——那电影叫啥来着？”

我看了一眼凯瑟，很惊讶她竟没有加入讨论、给出答案——她才是我们中那个海莉·米尔斯的粉丝。此时，她无言地静坐着，在肩膀处紧了紧大衣，脸上冻得青一块白一块，憔悴不堪。

“海莉·米尔斯你应该认识的，”莎拉对埃利奥特说，“咱俩一起看的《锡卡的火焰树》就是她演的。”

埃利奥特点点头，“我一直很仰慕她的胸部来着。胸大的那个是她吧，还是安妮特？”

“这可不是你想象的那种剧。”莎拉说。

确实不是。台上所有演员都穿着高领戏服，海莉·米尔斯也不例外。只见她全身裹在厚重的外套里，悠然飘上舞台，“我迟到了，亲爱的，真抱歉。”说着，她脱掉外套露出高领毛衣，走到台上的篝火前站定，“外头可真冷，气氛也诡异得紧。”

演她丈夫的那位演员说，“那远境之杀气，直抵我心。”埃利奥特俯过身子低声说，“老天，还是出文学剧。”

他的声音盖住了下一句台词，可我们能猜出丈夫肯定是问了海莉迟到的原因，因为她的回答是：“我助手割破了手，我带她去了医院，花了好长时间才给她包扎好。”

医院。这我倒是没有想到。空袭期间，停尸房里肯定停得满满当当。可医院呢？霍尔本站旁有医院吗？幕间休息的时候，我得问问埃利奥特。

骤然响起的掌声将我从沉思中拉回。

舞台已然暗了下来，第一幕就这样结束了。等到灯光再次亮起时，我试图将注意力集中到剧情上，以便待会儿幕间休息的时候不至于没法儿参与讨论。

“起风了。”海莉·米尔斯望向一扇想象中的窗户外面。

“暴风雨要来了。”另一位并非她丈夫的男人说。

“这正是我畏惧的。”她将双手折到胳膊上摩挲取暖，“噢，德雷克，他要是发现了咱俩的事儿可怎么办？”

我扭过头去，越过莎拉看向凯瑟，却看不清她的脸。显然，她不知道这戏的内容，否则说什么也不会选这部戏的。

可海莉的言行举止与莎拉截然不同。她一支接一支地抽烟，来回踱步，每当丈夫走进房间时就赶紧挂断电话。内疚得如此明显，任何人——至少她的丈夫——都应该能看得出来。

埃利奥特一眼就看出来了。“这丈夫怕不是彻头彻尾的蠢蛋。”幕间休息的幕布刚一落下，他就表达了这样的意见，“连那条狗都能猜出来她出轨了。舞台剧里面演的咋就不能和现实生活一样呢？”

“或许是因为现实生活中的人没有海莉·米尔斯那么美吧。”凯瑟说，“她真是太光彩照人了，不是吗，莎拉？她一点儿都没老。”

“你是在开玩笑吧？”埃利奥特说，“好吧，我知道确实有人会拿伴侣出轨这事儿开玩笑，但——”

“我得去趟洗手间，”凯瑟说，“排队的人肯定很多。莎拉，跟我一块儿，我给你说说我那瓷器的故事。”她们从我们身侧挤了出去。

“帮我们点杯白葡萄酒！”莎拉走到过道上时，回头喊道。我跟埃利奥特花了十分钟才挤到吧台前，又过了五分钟酒才上来，可莎拉和凯瑟还没回来。

“你今天一整天都去哪儿了？”埃利奥特呷着莎拉的葡萄酒问我，“午饭的时候，我还找你来着。”

“我在调查个东西，”我说，“霍尔本站在布卢姆斯伯里区，对吧？”

“应该是吧，”他说，“我很少坐地铁。”

“地铁站附近有医院吗？”

“医院？”他语带困惑，“不知道，应该没有。”

“那教堂呢？”

“不知道。你问这些干吗？”

“你听说过逆温层吗？”我说，“就是当空气被——”

“女厕所他们真应该管管了，”莎拉捧起酒杯，呷了一口，“我还以为咱们到第三幕结束都得在里面待着呢。”

“在里面待着也不错，”埃利奥特说，“我不是想学‘老伙计’说话，可如果这真说明了什么的话，那就是现在的舞台剧烂透了！真指望观众能相信海莉·米尔斯的丈夫眼瞎到连他老婆跟那谁出轨都看不出来？另外那男的，叫什么名字来着？”

“《波莉安娜》，”凯瑟说，“前两幕的时间里我都在想这部电影的名字——那个关于所有事情都能看到积极面的女孩儿的电影。”

“莎拉，”我说，“霍尔本站附近有医院吗？”

“大奥蒙德街儿童医院。詹姆斯·巴里将身家全数赠予的就是这家医院，”她说，“干吗问这个？”

大奥蒙德街医院。就是它了。他们拿它作为临时的太平间，所以空气才——

“这也太明显了吧，”埃利奥特还在说出轨的事儿，“海莉·米尔斯的角色找的那些借口简直——”

“她看上去很美，对吧？”凯瑟说，“你觉得她有多大？她看上去真年轻哪！”

幕间休息结束的铃声响了。

“走吧，”凯瑟放下酒杯，“我可不想再从人群里爬过去。”

莎拉一口喝尽杯中酒，我们穿过走廊往回走，可还是晚了，坐在外端的观众不得不站起来让我们通过。

“难道你不认为，”埃利奥特边坐下边说，“任何正常人都——”

“嘘，”凯瑟越过我和莎拉，俯过身子叫他闭嘴，“灯要熄啦。”

灯确实熄了，我感到一阵怪异的轻松，好像我们刚刚避免了某件可怕的事情发生。幕布缓缓升起。

“我还是想说，”埃利奥特悄声说，“在有这么多明显线索的情况下，没人会看不出自己老婆出轨了。”

“怎么就看得出了？”莎拉说，“你就没看出来。”海莉·米尔斯登台了。

我身边的埃利奥特和黑暗中的其他观众一样鼓起了掌。我想，这事一会儿便会过去，就像啥也没发生过。埃利奥特会以为自己压根儿就没听到那句话，就像地铁站的怪风，转瞬即逝，你都不知道是真是假；而他会以为是假的，他会越过我俯过身去问，“你说什么？你不是真的出轨了吧？”而莎拉则会悄声说，“当然没有啦，你个傻瓜。我的意思是说你从来什么也注意不到。”然后一切都会归于平静，不会有人爆发，不会——

“是谁？”埃利奥特开了腔。

他的声音在海莉·米尔斯和她丈夫的台词间隙里回响，前排一个男的回过头来瞪了他一眼。

“是谁？”埃利奥特提高了嗓门，“你跟谁出轨了？”

凯瑟哽咽着说：“别——”

“对，你说得对，”埃利奥特站了起来，“跟是谁又有什么关系呢？”然后从人群中挤了出去。

莎拉呆坐了漫长的一分钟，随后起身追了出去，经过我面前时差点儿被我的脚给绊倒。

我扭头看了一眼凯瑟，不知道自己是否也应该追上去，莎拉的外套和围巾的寄存票还在我口袋里。凯瑟一动不动，只盯着舞台，大衣紧紧地裹着她全身。

“不能再这样下去了，”此时的海莉·米尔斯虽老态毕露，但依然鼓着勇气说着台词，“我要离婚。”凯瑟站起身来，从我身边挤出去，我立马笨拙地跟在她身后，一边对过道上的人一遍遍重复着，“抱歉，抱歉。”

“结束了，”舞台上的海莉·米尔斯说，“你难道不明白吗？”



我赶上凯瑟的时候，她已经走到大厅中央了。

“等一下，”我说着就要去抓她的胳膊，“凯瑟。”

她面色惨白呆滞，心不在焉地推开玻璃门，走到马路上，就这么站着，一脸茫然。

“我去叫出租车。”我说着。心想至少这时候不需要跟散场后的人群抢出租车了。

但我错了。人流正从阿波罗剧院和稍远一些的演《西贡小姐》的那个剧场里蜂拥而出。路牙上、街角处站满了乌泱泱的人，咆哮着、吹着口哨叫出租车。

“在这儿等着。”我将凯瑟推回到抒情剧院门前的遮檐下，一头钻进了人群里，一只胳膊朝外伸着。一辆出租车朝路牙驶过来，可它只是在避让路上的人群，他们头上遮着报纸，弯腰快速穿过马路。

出租车司机伸出胳膊，指向车顶上的“有客”指示灯。

我走下路牙，在一片混乱中搜寻指示灯灭着的出租车。一辆摩托从身边疾驰而过，我又跳上了路牙。

凯瑟猛地拽了一下我的外套。“没用的，”她说，“《歌剧魅影》刚刚散场，打不到车的。”

“我去那边的酒店，”我抬手指向前方，“找一个门童帮我们叫辆出租。你在这儿等着。”

“不用了，没事的，”她说，“咱们可以坐地铁。皮卡迪利广场站就在附近，不是吗？”

“就在那儿。”我指向地铁站的方向。

她点点头，将手提包徒劳地顶在头上挡雨。我俩三步并两步地走上人行道，穿过人群，下到皮卡迪利广场地铁站。

“至少这下面没雨。”我摸索着零钱给她买票。

她又点点头，将大衣下摆上的雨水抖落干净。

购票机前人满为患，旋转栅门前更是挤得水泄不通。我把票递给她，她小心翼翼地将其塞进卡槽里，票还没被机器吸进去，她就赶紧将手缩了回来。

通向下一层的自动扶梯没有一个能用的。人们笨拙地、步履沉重地走下楼梯。两个皮肤糟糕的光头朋克从身边推搡着经过，满嘴污言秽语。

底层的地铁路线图下躺着一摊脏兮兮的水洼。“咱们要乘坐皮卡迪利线。”说着我抓起她的手，牵着她走下隧道，走到人头攒动的站台上。

头顶上的液晶屏显示“下趟列车两分钟后进站”。一趟列车轰鸣着驶入了站台的另一侧，人们纷纷朝我们身后的站台涌去，将我们挤向前方。凯瑟僵住了，低头盯着“请注意脚下缝隙”几个字。我心想，得，就差蹿出只老鼠或一名持刀行凶的罪犯了。

又一趟列车入了站，我们拥了上去，沙丁鱼般挤在人群里。“过几站人就少了。”我说。她点点头，满脸的错愕与恐慌。

就像埃利奥特，漫无目的地盯着舞台，语调平缓地问“你跟谁出轨了”，旋即起身在脚与膝盖间踉跄着穿过排座，像是被那股硫黄味的劲风刮到。前一秒大家还啜着红酒，讨论着海莉·米尔斯，一团和气；下一秒世界就如同被炸弹撕裂般变得满目疮痍。

“格林公园站到了。”播报声响起，车门打开，更多人拥了上来。“你最好当心点儿！”一位头发乱糟糟的女士站到凯瑟面前，边摇手指边说，那指尖染成了蓝黑色，“当心点！我是认真的！”

“够了。”我将凯瑟护到身后，“下一站我们就下车了。”然后伸手从她背后轻轻推着她，穿过人群，朝车门而去。

“海德公园角站到了。”播报声再次响起。

我们下了车，车门嗖地关上，列车出站而去。

“咱们去地面叫辆出租。”我紧张地说，“你说得没错，地铁确实烂透了。”

烂透了，统统都烂透了，我边悲愤地想着边径自沿着空荡荡的隧道朝前走去，凯瑟跟在我身后。莎拉、埃利奥特、伦敦、海莉·米尔斯，全都烂透了。“老伙计”、摄政街，还有我们，烂到根上了。

那怪风迎面而至。不是来自我们刚刚走下的列车，还是来自前方——隧道前方的某个地方。这股怪风比之前几次来得都更猛烈些。我往后一个踉跄，撞在墙上，旋即又弯下腰去，像是肚子上被人打了一拳。灾难、死亡、毁灭。

我直起身，紧紧捂住肚子，一时喘不过气来。隧道的另一侧，凯瑟也背靠着墙，双手扶住铺着瓷砖的墙面，脸上一阵青一阵白。

“你也感觉到了。”我如释重负般地说。

“是的。”

她当然感觉到了。她可是凯瑟啊，那个能感应到别人都注意不到的细节的凯瑟；那个一开始就知道莎拉出轨了、“老伙计”真变成了个老伙计的凯瑟。头一回遭遇怪风时，我就该告诉她，带她来这儿的地铁站，让她跟我一起站在隧道里感受一下的。

“可其他人都感觉不到，”我说，“我还以为我疯了。”

“不。”她的声音和她蜷着身子靠在绿色瓷砖墙上的样子告诉了我一件事，这件事本是再明显不过的。

“咱们头一回来的时候，你就被怪风袭击过了。”我惊愕地说，“可你当时为什么一句话都没说呢？”

“那时我们没那么多钱坐出租车，”她说，“而且，当时你似乎也没注意到怪风的存在。”

我那时确实什么都没注意到，我暗忖，没注意到凯瑟明显抗拒来地铁站，也没注意到列车进站时她后退的样子。她那是在防备着下一阵怪风呢，我蓦地想起她紧张兮兮地往铁轨隧道里观望的样子，她是在等着下一道怪风刮来。

“你当时就应该告诉我的，”我说，“如果你告诉我了，我就能帮你解开怪风之谜，你也就不会再被它们吓到了。”

她抬起头。“怪风之谜？”她茫然地重复着。

“对啊。我已经搞清楚怪风的成因了，是逆温层。因为逆温层的存在，空气常年困于地下，无路可走，成了类似矿井里的气袋一样的存在，就这么年复一年，一直存在于地下。”我很高兴自己能告诉她这些。

“在德军空袭伦敦期间，人们曾使用地铁站作为应急避难所。”我迫不及待地说了下去，“巴勒姆站就曾遭轰炸，查令十字街站也没能逃脱类似的命运，所以你才会闻到硝烟与火药的气味。因为高爆炸弹的袭击和四下飞溅的瓷砖碎片，大理石拱门站死伤无数。这就是怪风之谜背后的真相——我们所感受到的是穿越了历史幽暗隧道的风，来自这些轰炸。至于咱们现在感受到的这阵风，我虽不知道确切成因，但大约就是隧道坍塌或V-2导弹爆炸导致的——”我停了下来。

她脸上的表情跟坐在酒店房间里的窄床上、准备告诉我莎拉出轨了时一模一样。

我盯着她。

“你已经知道怪风的成因了。”终于，我开了口。她当时就知道了。她可是凯瑟啊，无所不知的凯瑟，有二十多年的时间去思考这件事的凯瑟。

我问：“你觉得成因是什么呢，凯瑟？”

“别——”说着，她望向走道尽头，像是希望有人突然冲出，或赶地铁的人群骤然涌出，将她与我隔开来，这样她就不用回答了，可那隧道只兀自空荡着，空气静滞，没有丝毫流动。

“凯瑟。”

她深吸了口气，说：“它们预示着即将发生的一切。”

“即将发生的一切？”我愚蠢地重复了一遍。

“即将发生在我俩身上的一切，”她的语气倏地苦涩起来，“离婚、死亡、衰败。一切的终结。”

“不可能的。”我说，“大理石拱门站可是被炮弹直接击中的啊，查令十字街站也——”

可这是凯瑟啊，从不犯错的凯瑟。再者，如果那气味并非硝烟与灰尘，而是恐惧与绝望呢？

如果那福尔马林味并非临时停尸房里发出的死尸味，而是永恒的停尸房呢，是死亡本身呢？一个等待着埋葬我们所有人的大理石拱廊？难怪那味道让凯瑟想起了墓地。

假如那些轰炸，那些飞散着撕碎青春、婚姻与幸福的弹片并非来自V-2导弹，而是来自死亡、毁灭与衰落呢？

所有怪风都带着一股死亡气息，而伦敦闪电战绝非带来死亡的唯一事件。瞧瞧哈里·斯里尼瓦桑，还有卖可口的鱼和炸土豆条的那家店。

“可但凡出现过怪风的地铁站都遭到过空袭。”我说，“查令十字街站那儿还有股河水掺杂着泥土的气味。由此可推断，原因一定就是伦敦闪电战。”

凯瑟摇了摇头，“我在乘坐旧金山湾区捷运系统时也遇到过类似的怪风。”

“可那是在圣弗朗西斯科啊，其成因可能是地震或大火。”

“我还在华盛顿特区的地铁里遇到过；还有一次，是在老家，就在中心大街上。”她盯着地面说，“关于逆温层，我觉得你说得没错，它让空气困于地下，经年累月，变得愈发强大，愈发——”

她停了一下，我以为她要说“致命”。

“愈发容易注意到。”

可我就没有注意到，事实上，除了凯瑟就没有其他人注意到。没有东西能逃过凯瑟的眼睛。

以及老年人的眼睛。我倏地想起南肯辛顿站那位白发老太太，她青筋暴起的手紧抓着衣领，以及那位在霍尔本站的站台上弓背前行的黑人老头。老年人时时刻刻都能遇到怪风，他们永远都逆风而行，永远都直不起腰来。

要不干脆就不再坐地铁了。我想起“老伙计”说他“痛恨地铁”。曾几何时，是“老伙计”带领着我们在历经一番探险之后，从贝克街站上车，在塔丘站下车，没心没肺地游遍了整个伦敦。又是上扶梯，又是下楼梯，一路上，他都扭过头来讲述着一个个故事、一桩桩见闻。“可怕的地方。”昨天他却打着哆嗦这么描绘地铁，“又脏又臭，而且刮着大风。”

他也感觉到了怪风，休斯太太也一样。“我再也不下地铁了。”吃饭的时候她曾说过。不是“再也不坐地铁了”，而是“我再也不下地铁了”。原因恐怕远非下地铁须走的那些路、那些台阶，还有怪风，散发着绝望、失落与悲伤气息的怪风。

所以说，凯瑟的解读肯定没错，这些怪风肯定就是死亡之风了，除此以外，还有什么风会如此无情地、顽固地只往老年人身上刮呢？

既然如此，那我又为什么会感觉到它们呢？或许这场大会本身就是某种逆温层吧，它让我与老朋友相会在老地方，癌、盖璞外套、“老伙计”，抱怨着新式戏剧和辛辣菜肴，让我过早地与死亡、暮年和变化打了个照面。

还有一种时不我待的感受，让你不自觉地冲下扶梯、跑过走廊，疯狂地要在其出站前赶上列车；一种惊慌失措，害怕这会是最后一趟，害怕听到那句“车门即将关闭”。

我想起了莎拉，想起她从莱斯特广场站跑上来的样子，头发被风吹得乱蓬蓬的，双颊红得有些不自然，想起她在剧院里差点儿被我绊倒，不顾一切地追出去。

“莎拉也感觉到了。”我说。

“是吗？”凯瑟的声音低平无力。

我靠在她对面的墙上，看着她，一面等待着下一阵风的袭来。

有意思的是，这条走廊、这个地铁站都在空袭中被用作避难所，而面对那样的空袭，无论身处怎样的避难所其实都无济于事。

而在伦敦的地铁系统里，无论你乘坐哪一条路线，最终都会到达同一个站。大理石拱门站。线路的终点。

“咱们现在怎么办？”我问。

她没有回答，只盯着我俩面前的地板，像是上面写着“请注意脚下缝隙”的标识。请注意脚下缝隙。

“我不知道。”她最终吐出了这么一句。

不然呢？我还能指望她说什么？只要我们拥有彼此，一切就没那么糟糕？还是爱终将战胜一切？

爱不能战胜一切，不是吗？在离婚、毁灭和死亡面前，爱的力量微不足道，看看老米尔福德·休斯，还有丹尼尔·德莱克的女儿就知道了。

“我找遍了切尔西区的瓷器店都没找到我想要的款式。”她一脸阴郁地说。“我从未想过会停产。这么些年，我一直以为再回来还能买到，”她的声音变得哽咽了，“那种纹路可美了。”

那时的“老伙计”还如此有趣，如此精力充沛；酒吧里也总是人满为患；莎拉和埃利奥特还婚姻美满。

可就连美满的婚姻也没能拯救他们。从离婚、毁灭、衰败下拯救他们。

面对其中任意一项，谁又能有什么办法呢？扣好你的外套？活着就好？

但活着本身也是问题。意识到“车门正在关闭”，一切终将毁灭后，怎么才能挨过一天又一天的日子；意识到你所爱过、喜欢过、甚至曾认为很美的东西终将被拆解、焚毁、吹散。“随风而逝”，我想起了地铁上看书的妇人。

“什么？”凯瑟的声音依然充满绝望与麻木。

“那本小说，”我悲伤地说，“《飘》。今天去巴勒姆站的地铁上有位女士在读这本书。我当时正在追寻怪风的踪迹，想搞明白哪些站台有怪风，然后弄清楚这些站台是否在空袭中遭受过轰炸。”

“你去了巴勒姆站？”她诘问道，“今天？”

“不止巴勒姆，我还去了黑衣修士站、堤坝站、象堡站。我先在交通博物馆确定了被轰炸地铁站的名单，然后去的纪念碑站和巴勒姆站，想确认一下这两处到底有无怪风。”我摇摇头，“整整一天，我都在试图找出——你怎么了？”

凯瑟用手捂住了嘴，像是痛苦不堪的样子。

“你怎么了？”

她说，“你走之后，莎拉就取消了今天的约定。我们本来约好中午一起吃午餐的。”她看向我，“没人知道你去了哪儿。”

“我不想让人知道我在追着别人都注意不到的怪风满伦敦瞎跑。”我说。

“埃利奥特跟我说昨天你也不知去向。”她说。我依然没弄明白她什么意思。“他说他跟‘老伙计’邀你一起吃午餐，你却溜掉了。”

“我回霍尔本站了，试图弄清楚到底是什么引发了那里的怪风，之后还去了大理石拱门站。”

“莎拉跟我说她和埃利奥特要带埃弗斯和他太太去观光，说他们想去丘园逛逛。”

“埃利奥特？你不是说他去参加大会了吗？”

“他是去参加大会了。据他说，莎拉去见医生了，跟医生的预约她之前忘记了。”她说，“没人知道你去哪儿了。而后来在剧院前，你和莎拉——”

气喘吁吁地同时出现，不仅迟到了，莎拉的脸还红得异常。就在前一天，关于午餐和下午的会议，我还对凯瑟撒了谎—— 一眼便能看穿谎言、心思永远细密的凯瑟。

“你以为我是莎拉的出轨对象。”我说。

她漠然地点点头。

“你以为我在跟莎拉搞外遇？”我说，“怎么可能？我一直爱着你啊。”

“莎拉也一直爱着埃利奥特呢。人就是会背叛伴侣，离开彼此。世界也终将……”

“……分崩离析。”我喃喃道。

而这里的空气正体现着这一切，困于地下，经年累月，提炼出死亡、毁灭与衰败的精髓。

不，凯瑟弄错了。一定是因为空袭。然而还有去巴勒姆站的地铁上哭泣的女孩，以及那对争吵的美国夫妇。

疏离、灾难与绝望。不知道当下的这出闹剧是否也会被记录下来——凯瑟的恐惧以及我俩婚姻的不幸——然后随风吹过隧道、铁轨与走廊，吹到某位不明真相的可怜游客的脸上，无论是在下周，还是在五十年后。

我看着凯瑟，依旧靠在她对面的墙上，却觉得我俩间的距离出奇地远。

“我没有跟莎拉出轨。”我说。凯瑟虚弱地靠在瓷砖墙上，开始啜泣。

“我爱你。”说着，我一步跨了上去，紧紧地抱住她。有那么一会儿，一切似乎都好起来了，我俩拥抱在一起，内心感到前所未有的安全。爱战胜了一切。

可待到下一阵风袭来——X光的结果，午夜打来的电话，低头看着双手、不愿意告诉你坏消息的外科医生—— 一切又会回归原貌，我们又会回到幽暗的地铁里，回到那走廊里。

“来。”我抓着她的手臂。虽不能让怪风消失，但我至少还能带她走出这地铁，远离这逆温层，无论是几年、几个月或者几分钟的时间。

我推着她朝走廊外走去。“去哪儿？”她问。

“上去，”我说，“出去。”

“咱们离酒店还有好几里路呢。”

“咱们坐出租车回去。”我领着她爬上楼梯，穿过曲面站台，边走边留心听是否有列车入站的轰隆声传来，或是一个细微的声音在播报着：“请注意脚下缝隙”。

“咱们以后都只坐出租车。”我宣布。

又一条走廊，又一段楼梯，我们往前走着，尽量放缓脚步，像是怕稍微走快了，又会引来一阵劲风。穿过通往扶梯的拱廊。就快到了。再过一分钟，我们就能乘着扶梯远离这逆温层，远离怪风，暂时安全。

对面的环线地铁隧道里忽然蹿出来一大群人，堵在扶梯口，叽叽喳喳说着法语。看样子是在度假的青少年，肩上都背着巨大的旅行包，几个人一起抬着一个比扶梯宽很多的露营用品袋。令人恼火的是，他们在扶梯口停了下来，掏出地图比画着。

我说了句“抱歉”，然后又用法语说了一遍。他们抬起头来，可并没有为我们让路，而是直接朝扶梯上走去。他们将露营用品袋直接搭在橡胶手扶带上，挡住了上扶梯的去路。

我能听到身后的皮卡迪利线隧道里传来列车入站的微弱声音。等到那群法国孩子终于将露营用品袋摆放好，我赶紧将凯瑟推上扶梯，然后自己站上她下面的一级扶梯。

快点儿，再快点儿。一幅幅海报从我们身边向下掠过：《长日留痕》《白头偕老》《佩西·克莱恩》，还有《推销员之死》。在我们脚下，列车入站的声音越来越响。

“不如咱们先不回酒店了？怎么样？咱们现在的位置离大理石拱门不远。”我提高嗓门，试图盖住列车的声音，“要不咱们给皇家赫尔尼亚酒店打个电话，问问他们那还有没有空的床位？”

快点儿，再快点儿。《李尔王》《捕鼠器》。

“要是那家酒店已经不在那儿了呢？”凯瑟望着脚下说。我们已经上了三层楼，列车的轰鸣只剩下低沉的钝响，被学生们的嬉笑和我们头顶上车站大厅的沉闷轰鸣声淹没了。

“肯定还在。”我信心十足地说。

快点儿，再快点儿。

“应该还是跟咱上次来的时候一样，”我说，“楼梯又陡又直，房间里闻起来有股霉味加烂掉的卷心菜味，好闻又健康。”

“噢，不。”凯瑟指向旁边的下行扶梯。那里突然挤满了穿着晚礼服，正将雨水从皮大衣和剧场节目单上抖落的人群。“《猫》刚刚散场了，咱们肯定搭不上出租车了。”

“那咱们走回去。”我说。

“下着雨呢。”凯瑟说道。

淋雨总比被怪风刮着要好。快点儿，再快点儿。

我们即将到达扶梯顶端，那帮法国学生已经纷纷背起了旅行包。我们会走到一座电话亭里，躲在里面叫出租车。然后呢？埋头缩颈，远离大风，变成“老伙计”那个样子？

这样是不行的，我愤愤地暗忖，风随处可见。可我必须保护凯瑟，因为这二十年来我实在是没有保护好她，从今天起，我必须不让那些致命的怪风再伤害到她。

离扶梯顶端还差三层阶梯的时候，那帮法国学生开始拖拽卡在梯子里的袋子，一边高声喊着，“走，走，快点儿！”

我扭过头往身后看，竖起耳朵试图捕捉被他们的叫喊声覆盖的列车进站的声音，却看到一位刚踏上下行扶梯的老太太花白的头发被风吹起。她佝偻着身子，缩头缩脑的，好像那风是从头顶上刮下来似的。从头顶刮下来，将那群未曾察觉的法国学生吹得头发四散、衣袂乱飞。

“凯瑟！”我喊了一句，随后一手抓着她的胳膊，一手紧紧握住扶梯的橡胶手扶带，像是要停下那扶梯，不让它无情地将我们往上送去，送进风中。

我的动作让凯瑟失去了平衡，跌下我那一级阶梯。我让她面向我，将她拥入我的怀抱，紧紧抱住她，可还是太晚了。

“我爱你。”凯瑟说，像是这是她最后的机会。

“别——”我刚开口，那风就已经悄然而至，无可阻挡，无从抵抗，迎面与我们撞了个满怀，令凯瑟的头发飞起又散落在面颊上。风力如此之大，差点儿将我俩从扶梯上吹倒。迎面而来的气味令我在惊讶中屏住了呼吸。

那位老太太依然站在扶梯口处，双目紧闭，头微微后仰。她身后的人越挤越多，人们开始不耐烦地喊了起来，“抱歉！”“请让一让！”她像是没听到似的，头微微后仰，深深地吸了口气。

“噢！”凯瑟也将头往后仰去。

我深吸一口气。是丁香、雨水与期待的味道；是年复一年读着《四十美元一天游遍英格兰》的游客与牵着手的新婚夫妇的味道；是埃利奥特和莎拉、凯瑟和我在欢声笑语中跟在“老伙计”身后跳下车厢，穿过令人心动的走道，往区域线和伦敦塔奔去的味道；是春天、警报解除和所有即将到来之事的味道。

与绝望、恐惧和悲伤一起困在蜿蜒曲折的隧道中，困在走道、阶梯与站台的迷宫里，无处可去，在逆温层中积聚、发酵、增强。

我们上到了扶梯顶端。“能让一让吗？”一位男士的声音从背后传来。

“咱们会找到你想要的那款瓷器的，凯瑟。”我说，“波托贝洛路上有个旧货市场，太阳底下的东西都能在那儿找到。”

“地铁能到那儿吗？”

“对不起，”那位男士说，“抱歉。”

“拉德布鲁克格罗夫站，由汉默史密斯线转城市线。”说着，我弯下腰去吻她。

“你们挡住道了，”男士说，“这里有人要过去。”

“我们这是在改善氛围。”说完，我又吻了她。

我们就这么站了一会儿，尽情地呼吸着那味道——树叶、丁香与爱融为一体的气味。

然后我们手牵手，转身乘坐下行扶梯到东向站台，再坐地铁朝大理石拱门站而去。



后记：



在伦敦，我最喜欢的地方当然是圣保罗大教堂，第二喜欢的却不是单个地方，而是整个硕大无朋的伦敦地铁系统。那里有铺着木质窄条梯级的自动扶梯，一直延伸到地球深处，有瓷砖铺地的站台，而且在每条杆子、每根柱子、每面墙上都贴着伦敦地铁图，那是史上绘制得最为精美的路线图。

正如伦敦地铁并非一个地方，伦敦地铁图也称不上一幅地图。它更像是一幅电路图（或是邓布利多膝盖上的一块疤痕），而它的设计者——信不信由你——竟是一位地铁系统的员工，名叫哈里·贝克，他利用业余时间完成了地铁图的设计。这幅图实乃天才之作，不仅简单易读，而且十分美观，蓝色、紫色、绿色的线条可爱至极。这幅地铁图应该挂在泰特美术馆供人欣赏，而伦敦地铁也应该成为“英国国家名胜古迹信托组织”的保护对象。查令十字街站坐落于当年查尔斯·狄更斯幼年工作过的涂料厂；佩屈拉·克拉克的星途始于伦敦空袭期间在地铁站里的演唱；劳伦斯·奥利维尔、亚历克·吉尼斯和伊迪丝·埃文丝爵士这样的演员都曾在炮弹飞落的莱斯特广场站即兴表演过；大英博物馆有好几百件宝物曾珍藏在法院巷站关闭了的隧道里。曾有两名男士被委以重任，守护这些宝物。他们吃住都在那里，到了晚上，就睡在什么法老啦、恺撒啦、古希腊先人们的骨灰盒中间。

第一次去伦敦时，我便爱上了那儿的地铁，自那之后我的爱更是有增无减。很高兴借着写作《灯火管制》《警报解除》和《地铁站怪风》的机会，我能长时间地泡在伦敦地铁中收集素材。每次在电影或者电视剧《神秘博士》、新版《夏洛特》中看到伦敦地铁，我都高兴不已。电视剧《远古入侵》里有一集（被石炭纪巨虫攻击的那集）就曾出现过奥尔德威治站底下废弃的老隧道，里面摆放了空袭时期的架子床。很多优秀的电影作品里也都出现过伦敦地铁，例如《汉诺瓦街》《真爱至上》和《跳出我天地》。

我的最爱是《双面情人》，在这部电影里，赶上（或错过）某趟列车会影响整个宇宙。

本来就该如此嘛。毕竟，这可是伦敦地铁啊。
