十的十六次方分之一
著【美】詹姆士·帕特里克·凯利
 译Denovo
 图 黄诚兴
一个孤独男孩的救世主之梦。

时间旅行是不可能的，将来也永远不可能实现。未来世界的游客还没有蜂拥而至，这就是最好的证据。
——斯蒂芬·霍金，《宇宙的未来》
我还记得和克洛斯相遇时自己是多么孤独。我从来没有告诉过别人，因为那时我并不觉得独处有什么不幸，而且当时我不过是个孩子，我以为都是自己的错。
在别人看来我是有朋友的。我参加了游泳队，还被选为童子军第七中队“狼”小队的助理小队长。课间玩踢球分组时，我通常是第四个或第五个被选到的人。我并不是约翰·杰小学六年级最优秀的学生——贝蒂·加罗里才是。但我很聪明，因此总被别的小孩欺负，所以我知道答案也不再举手，遣词造句也小心翼翼。我记得有一次上课我用了“尽管”这个词，他们为此嘲笑了我好几个星期。女孩子们会一群群地走到我身旁。“哦，雷。”她们叫我，我转身时她们就会大叫“尽滚！”然后跑掉，还笑得上气不接下气。
我没想要广受欢迎。我只希望有一个朋友，只要一个就够了，面对他我不必有任何隐瞒。克洛斯的到来结束了这一切。
我家住得太偏远了。那时候，威切斯特郡还没有成为纽约的市郊，我们的房子在纽约州小镇威卢比的丛林深处，柯布山路的尽头。冬天我们能看见长岛湾，好像天边一根银针指向纽约。开车去学校要半个小时，住得最近的孩子是个傻乎乎的四年级学生，他家在这条路上三英里之外的华氏谷。
所以，我没有真正的朋友，我所有的只是科幻。妈妈曾经抱怨我太过沉迷。我每天放学都看《超人》重播，爸爸曾经允许我熬夜看周五晚上的《阴阳魔界》，但那个秋天CBS电视公司暂停了这部剧，第二年的1月这部剧又重新开始播放，却再也不如从前好看。周六我看“探险剧场”的科幻老电影，我的最爱是《禁忌星球》和《地球停转之日》，我想是因为里面有机器人。我决定等我长大、我们进入未来，我就要买一个机器人，从而不必再独自一人。
每周一早晨，我会领到一周的零用钱——两毛五。通常，当天下午我会在华氏谷下车去乡村杂货店。两毛五能买到两本漫画和一包甘草片。我特别喜欢DC的《绿灯侠》、惊奇漫画的《神奇四侠》和《神奇绿巨人》，不过，其实凡是超级英雄的书我都会买。我把图书馆里所有的科幻书都读了两遍，虽然妈妈总唠叨着要我尝试其他的书，但是，这一切当中我最喜欢的还是《银河》杂志。爸爸订了这本杂志，他读完后会偷偷塞给我。妈妈不同意，所以我总是躲在阁楼上或者树林中我自己搭的小棚子里读，读完以后就保存在防空洞的床底下。我知道在核战之后，电视广播之类就都没有了，到时，忙着与突变体斗争之余，我也得有些事做。
1962年，我还太小，不明白妈妈为什么酗酒。我看着她每到晚上就喝得兴高采烈摇摇晃晃，但是她每天早晨总会起早给我做热腾腾的早饭，让我吃了才去上学，我到家时她也总备好了全麦饼干和花生酱——有时甚至是肉桂吐司面包。爸爸说，5点以后我不应该让妈妈开车载我出去，因为她为我们做家务太累了。他是安德森牌窗户的销售员，经常不在家，所以大多数时候我都没法出门。不过，每月第一个星期二他一定会在家，好送我去参加7点半的童子军会议。
回顾过往，我实在不能说自己的童年不快乐——直到我遇见克洛斯。

我还记得那是10月里一个温暖的周六午后，地上铺满松脆的落叶，空气中飘着秋叶的芬芳。春天时，为了练习童子军宿营所需的正方形和对角线结绳法，我在树林里搭了一个棚子。当时我正在棚子里读《银河》，我甚至还记得当时看的那篇故事是考德维那·史密斯的《C梅尔歌谣》。松鼠们肯定早叫了起来，但是我看杰索科斯特的故事太入神，完全没有注意。然后，我听见不到十英尺之外有一声轻轻的嘎吱声。我屏息聆听。嘎吱，嘎吱……然后是一片静寂。或许是一条狗，可是狗一般不会钻进树林。我希望是一头鹿——我在威卢比听到过猎人开枪，可还没亲眼见过鹿。我悄悄跑到墙边，透过木头的缝隙朝外看去。
刚开始我什么都没看见，觉得很奇怪，因为这树林并不很茂密，灌木的叶子也早掉光了。我怀疑那些声音是不是我自己的幻觉——这也不是第一次了。然后我听见大概一英尺外的树枝啪嗒折断，棚壁也颤动起来，好像有什么东西掠过，可是外面什么都没有。什么都没有。我几乎要尖叫起来，可是喉咙却喊不出声。我听见那东西摸到了棚子的正面。我惊惧地看着一只橡果被那无形的重量压进地上的软泥，慌忙缩回棚子最里面的角落。这时候我才注意到，那东西虽然看不见，但从侧面能分辨出它所在之处的空气有些扭曲。扎住木头架子的绳子开始嘎吱作响，似乎那东西正弯下腰来看看它的猎物，准备将尖叫着的我拖出去，然后……
“哦，操！”它惊恐地尖叫一声，踉跄退进树林。
那一瞬间我的命运彻底转变——我想在那一刻，历史也从此被改写。我，十二岁的又瘦又小的我，居然把这个东西吓跑了！不过更重要的是它说的话。此前我确实很清楚“操”这个词的存在，但是我从来没敢用过，也不记得听哪个大人说过。墨菲那样的怪孩子可能会小声说这个词，可是他不能算数。我一直觉得这是语言里的原子弹，如果用好了的话，这个词会让大脑萎缩，耳鼓爆裂。可是那无形的东西说了一句“操”却逃跑了，暴露出它的虚弱本质，让我变得无畏，甚至愚蠢。
“嘿，站住！”我拔腿就追。
追赶它并不困难。这东西不是大卫·克洛科特[插图]。它的动作又大声又笨拙又缓慢，一路跌跌撞撞，我能看见它闪烁的轮廓。我追到离它不足二十英尺就只好慢下来，免得撞上它。我也不知道接下来该怎么办。我们越跑越慢，最后我终于停了下来。
“等……等，”我喊道，“你……你想干什么？”我手叉在腰上，弯下腰，好像上气不接下气，其实我还有余力。
那东西也站住了，却没有回答，而是呼哧呼哧地大口喘气。它站定之后没有刚才容易看见，但是我觉得它肯定转过了身面对我。
“你没事吧？”我问。
“你是个孩子。”它说话带着种奇怪的啾啾的音调。“孩子”说得像“和艾子”。
“我读六年级了。”我直起身，双手摊开，表示我对它并无威胁，“你叫什么名字？”它没有回答。我朝它走了一步，等了一会儿。还是没有回答，但至少它并未逃跑。“我叫雷·布蒙特，”最后我说，“我住在那边。”我朝家里指指，“为什么我看不见你？”
“今天啥日子？”它说的是“热一子”。
我开始还以为它说的是“啥事儿”。事儿？我不知道怎么回答。我不想让它以为我只是个傻乎乎的小孩儿。“我不知道，”我小心地说，“10月20号？”
那东西想了想，又问了一个问题，让我大惊失色，“今年是哪一年？”
“天哪！”我说。到了这份儿上，就算罗德·塞我都不会觉得惊讶了。我本来也是这节目的观众之一，但现在这事可是真实的。“你知道你刚才……林[插图]从树后面蹦出来，开始面对一群无形的观众讲话，你……什么意思……”
“什么？什么？”它警觉地提高了声音。
“你能隐身，又不知道今年是哪一年！谁都知道！你……你不是这里的人。”
“我是，我是，我是。当然了，1962年。现在是1962年。”它停顿了一下，“我不是完全隐身的。”这个“隐身”被它说成了整整八个音节。我听见类似纸张窸窣的声音。“这不过是围裙。”至少我听着它说的是“围裙”。
“围裙？”
“不，是伪装。”我面前的空气皱起，往下化开，露出一张黢黑的脸，“你没听说过‘保护色’吗？”
“哦，当然了，伪装。”
我估计那东西现出原形是想安抚我，可是效果恰恰相反。没错，它有两只眼睛、一个鼻子和一张嘴巴。它脱下伪装服，露出一身熨得笔挺的灰色三件套西装、一件白衬衫、一条红蓝条相间的领带。或许在夜里，曼哈顿拥挤的街道上，我与这样的人擦肩而过才不会觉得有异——爸爸教导过我，在城里不要盯着那些怪人不放。可是在下午的阳光里，我觉得它浑身都不对劲。比如说头发，它剃的不能算平头，更像是胡茬，好像卢道斯基先生的下巴。这东西太瘦了，皮肤太闪亮，手指太长，脸——简直就像芭比娃娃。
“你是男孩还是女孩？”我问。
它说：“有什么不对劲吗？”
我歪起头，“我想可能是你的眼睛不对，太大了也许。你化妆了吗？”
“我当然是男的。”它——他一边站起来，一边脱下伪装服，“眼睛没有性别。”
“既然你这样说，好吧。”我能看出来，虽然他自己还没弄明白，但若是没有人帮忙，他将寸步难行。我希望他会主动交代，给我讲讲他的任务。我甚至想到了一个办法，可以联系肯尼迪总统或者任何他需要会见的人。我们的童子军团长内维尔以前是军队里的上校——他肯定认识某个将军，可以打电话给五角大楼。“你叫什么名字？”我问。
他把外套挂在胳膊上，“克洛斯。”
我还在等着后半截，他却开始折外套。“就叫克洛斯？”我问。
“我姓奇特曼星。”他声调婉转，好像在逗鸟儿。
“不错，”我说，“咱们就叫你克洛斯先生吧。”
“悉听尊便，布蒙特先生。”他把外套折了又折，折了又折，折了又折。
“嘿！”
他继续折下去。
“你是怎么做到的？我能看看吗？”
他把伪装服递给我。他已经把它折成了一张六英寸见方的卡片，就跟黑桃皇后一样薄，还可以弯曲，这简直比能隐身更令人难以置信。我又亲自把它对折了一遍，折起来的两面似乎融到了一起，完全可以装进我的钱包。克洛斯或许不知道，我差点就想拿着这惊人的小东西跑掉了，他绝对追不上我。我简直能想象自己成为了一个会隐身的超级英雄。“惊奇传说”献映：隐身小子诞生！我把那卡片翻来覆去，想要找出如何再打开它，可是上面没有一条缝、一把锁。如果打不开的话，我怎么能用上它呢？“真不错。”我不情不愿地把卡片还给他。
再说了，真正的超级英雄的力量不是偷来的。
我看着克洛斯把卡片塞进马甲口袋里。我不怕他，我害怕的是他随时可能离开我的生活。我得想办法告诉他，不论他是干什么的，我都站在他这边。
“那你住在这里吗，克洛斯先生？”
“我来自毛里求斯岛。”
“那是哪里？”
“在印度洋，布蒙特先生，在马达加斯加附近。”
我告诉他，我是玩大冒险[插图]才知道马达加斯加在哪里的。然后我就想不出该说什么了。最后，为了打破沉默，我冒出了一句话——随便什么话都行，“这里很舒服，很安静，你知道的。而且很隐蔽。”
“是的，我没想到会碰到人。”他似乎也很迷茫，“我10月26号要去纽约办事。”
“纽约，有点儿远。”
“是吗？你知道有多远？”
“五十英里，或许六十英里。你有车吗？”
“没有，我不会开车，布蒙特先生。我本打算坐火车的。”
最近的火车站在康涅狄格州的新迦南，我走到那
里大概要半天时间，而现在还有两个小时天就黑了。
“如果你26号才有事，你需要一个住的地方。”
“我本来计划在曼哈顿租一个旅馆房间。”
“那样得花钱。”
他打开一个钱包，给我看了看一叠崭新的钞票。我当时觉得肯定是伪钞——我还没见过印有本·富兰克林头像的钞票呢[插图]。克洛斯的笑容无比愚蠢，我知道他去纽约肯定会被人生吞活剥。
“你确定你想住酒店？”我问。
他皱皱眉，“为什么不想？”
“你瞧，你需要一个朋友，克洛斯先生。这里跟……跟你那个岛不一样。有时候有人会——你知道——干坏事。尤其在城里。”
他点点头，收起钱包，“我知道有危险，布蒙特先生。我受过训练，不引起别人注意。我有合适的装备。”他拍拍装着伪装服的那个口袋。
我并没指出，虽然有这些训练和装备，他还是被一个十二岁小孩抓住了，“当然，可以。只不过……你瞧，我有地方给你住，如果你愿意的话。没人会发现。”
“你父母，布蒙特先生……”
“我爸爸在马萨诸塞州，下个周五才回来。他是卖窗户的，经常出差。我妈妈也不会知道。”“你请一个陌生人回家住，她怎么会不知道？”
“不是回家，”我说，“我爸爸修了一个防空洞。你在那里很安全，克洛斯先生。这是我知道的最安全的地方。”

我还记得克洛斯一走进防空洞，就好像失去了对我、对他的任务，甚至对整个20世纪的兴趣。他整个周日都坐在里面，我试图拉他出去，他却总是推托。他心不在焉，好像在聆听我听不见的对话。他不说话的时候，我们就玩游戏。开始是玩牌，主要是金拉米纸牌和疯狂八人帮。下午我回家取来了跳棋和大富翁游戏。虽然他好像不怎么认真，但还是把我杀得落花流水，简直就没有一局水平相当的，不过我并不为此烦恼。我相信这个人来自未来，而我就在波罗的海路[插图]上开起了旅馆！
周一要上学。我计划把克洛斯反锁在防空洞里，并且带走我和妈妈的两把钥匙，本以为他会反对，但他一个字也没说。我告诉他，只有这样我才能确保妈妈不会意外发现他。其实我不觉得她会跑这么远来防空洞，爸爸带她参观过一次后她就再没来过，她对核战的兴趣就跟对科幻一样大。但我还是不知道白天我不在家的时候她都干什么，我不能冒险。而且这个办法也能确保克洛斯不会溜走。
1960年，爸爸没出去休假，而是修了这个防空洞，那年肯尼迪击败了尼克松。它离房子大概一百五十英尺远，没什么特别的——只是个小小的地下室，顶上什么也没有。入口有一块铁板，走下五级台阶是另一道钢门。里面挺挤，有两张床、一个洗手池和一个厕所，将近一半的空间被储备物资和设备占据。没有窗户，里面总有股霉味，但我特喜欢下到里面，假装炸弹正在外面撒落。
星期一放学后，我打开防空洞门，克洛斯躺在那里，和前一天晚上我离开时一模一样，摊在大床上，目光迷离。我记得自己当时有点担心：我觉得他可能病了。我站到他身边，他还是没发现我。
“你还好吧，克洛斯先生？”我说，“我带来了大冒险。”我把游戏放在他身边的床上，用盒子角戳戳他，把他叫醒，“你吃饭了吗？”
他坐起来，把游戏上面的盖子拿掉，开始读规则。“肯尼迪总统要全国讲话，”他说，“今晚七点。”
一时间，我还以为他不小心说漏了嘴，“你怎么知道？”
“昨晚有公告。”我发现他的发音明显进步了：“公告”确实只有两个音节。“我研究过收音机了。”
我走到洗脸池旁边架子上的收音机旁。爸爸说它平时不应该插电——好像炸弹会造成电压不稳什么的。这是部崭新的固态多频段收音机，我帮着他用希斯器材零件组装的。我按下“开”，里面立即传出了卖场推销员的女声合唱：“这里东西越来越好，越来越好，越来越好！价格却越来越低，越来越低，越来越低！”
“帮我个忙，成吗？”我说，“下次听完麻烦你拔掉电源，要不我可能会有麻烦。”我弯下腰去拔电源。
等我站起身时，他手里正拿着一张纸，“明天我需要一些东西，布蒙特先生。如果您能帮助我，我会很感激。”
我不解地扫了一眼那张纸。他肯定是用打字机打出来的，可是防空洞里没有打字机。

购买：
——一台通用电气牌的晶体管收音机，带耳塞
——一副替换用的通用电气的耳塞
——两只永备牌九伏强力电池
——一份10月23日星期二的《纽约时报》
——一份兰德·麦克拉里出版的纽约市区及周边地图
并取硬币：
——二十个五分的
——十个一毛的
——十二个两毛五的

我抬起头时，一下子感觉到了他的变化。他注视着我，眼神深邃，好像要击垮我的精神防线。我知道自己接下来的作为将至关重要。“我不明白。”我说。
“有什么不准确的吗？”
我试图拖延时间，“你看，在华氏谷买一部晶体管收音机几乎要付双倍价钱，因为我只能在乡村百货买。等两天吧——我们去斯丹弗镇买可以便宜好多。”
“我马上就要用。”他伸出手，朝我衬衫口袋里塞了点东西，“这肯定足够花销了。”
我知道那是什么，却不敢看。他给了我一张百元大钞。我想塞回给他，可是他走开了，钱掉到了地上。“这钱我花不出去。”
“你应该仔细读读你们钞票上的字，布蒙特先生。”他捡起钞票，放在灯光下——天花板上那只灯泡没有灯罩。“本券是对一切公私债务的合法支付手段。”
“不是，不是，你不明白。我们小孩不能拿着百元大钞去乡村百货。卢道斯基先生会打电话给我妈妈的！”
“如果你不方便的话，我会自行去购买。”他又把钱递给我。
如果我不同意，他就会走，或许永远不再回来。我开始生他的气。如果他坦诚相告自己的身份，一切会变得容易得多。那样的话，他想让我干什么，我都可以凭着良心去做。可是，他却错误地选择完全保密，并且行为怪异。这样让我觉得很龌龊，好像我帮的是个变态。“为什么？”我说。
“我不知道该怎么回答，布蒙特先生。单子在你手里，请你看看，告诉我哪一项你觉得有问题。”
我从他手里抓过那张百元大钞塞进裤子口袋，“你为什么不信任我？”
他僵住了，好像被我打了一拳。
“我让你住在这里。我谁也没告诉。你总得付出点什么，克洛斯先生。”
“那……”他好像很不安，“我就请你不用找零给我了。”
“天啊，谢了。”我恶心地说，“好吧，好吧，明天放学我就去买东西。”
他听到这句话后似乎又心不在焉了。我们打开大冒险棋盘，他给我指了他的岛在哪里，只不过图上没有，因为那座岛太小了。我们玩了三局，每次他都把我杀得落花流水。我记得最后一局结束时，我难以置信地看着他的入侵军队沿着北非海岸围成了一堵墙。我的最后一块大陆南美洲也难逃厄运。“好像你又赢了。”我说。我用最后的卡片换取了新的军队，发起了最后一轮无用的反击。我们下完之后，他看着棋盘琢磨了一阵。
“我觉得大冒险并不能正确模拟世界，布蒙特先生。打这样一场战争，我们双方都会输掉。”
“太神奇了，”我说，“不可能双方都输掉。”
“可能的，”他说，“有时候胜利者会嫉妒死去的人。”

在我的记忆中，那天晚上是我第一次觉得妈妈对着电视里的人讲话很烦人。我以前也对着电视里的人美国小孩一样尖叫：“豪迪·杜迪时间！”讲过话。布法罗·鲍勃①问现在什么时间，我就和所有
“同胞们，”肯尼迪总统说，“毫无疑问，我们所要做出的努力是困难而危险的。”我觉得总统看起来很疲惫，就像内维尔先生在野营第三天的时候。“没有人能真正预见我们将采取什么行动，将要付出怎样的代价和伤亡。”
“上帝啊！”妈妈对着他大喊，“你要把我们都害死！”
现在已经快到她的睡觉时间了，可她却在对着美国总统咆哮，不过她还是很美。她穿着闪亮的黑裙子，戴着一串珍珠项链。不管爸爸在不在家，她晚上总是穿得很漂亮。我估计大多数小孩都不会注意到妈妈的外表，但所有人一直都说妈妈很美。既然爸爸也觉得妈妈很漂亮，我也只好勉强赞同——只要她不开口就行。问题就在于，大多数时候妈妈说的话都完全不对。她让我尴尬的时候，再美也没有用，我只想爬到沙发后面躲起来。
“妈！”
她朝电视靠过去，杯子里的马蒂尼酒差点洒出来。
肯尼迪总统依旧很镇定：“我们现在所选择的道路如同所有道路一样充满艰险，但这是与我们的民族性情和勇气，以及我们对全世界所承担的责任最一致的一条道路。自由的代价从来都是高昂的，但是美国人民一直都在为之付出。我们永远不会选择的一条路，就是投降或屈服。”
“闭嘴！你这个笨蛋，闭嘴！”她从椅子里跳起来，酒终于洒了出来，“该死的！”
“别激动，妈。”
“你不懂吗？”她放下杯子，从小几上的盒子里扯出一张餐巾纸，“他要挑起第三次世界大战！”她擦着裙子，电话铃响了。
我说：“妈，没人想打第三次世界大战。”
她没理我，而是径直从我身边走过，在电话铃响第三声时接了起来。
“哦，感谢上帝。”她说。从她的语调我就能听出是爸爸的电话。“那你也听到他说的了？”她咬着嘴唇听他说话，“是的，可是……”
我看着她的脸，很郁闷自己已经上了六年级——继续当个傻乎乎的小孩子该多好，就会觉得大人什么都知道。我在想克洛斯有没有听到这个讲话。
“不，我不能，戴夫。不。”她用手盖住话筒，“雷米，把电视关了！”
我讨厌她叫我雷米，所以我只是把音量调小了。
“你必须马上回来，戴夫。不，你听我说。你看不出来吗？这人已经着魔了！他跟卡斯特罗有怨，不等于他就可以……”
在没有声音的电视里，杰特·杭特利好像在自己的葬礼上讲话。
“如果你不在，我绝对不去那里。”
我想爸爸一定在大吼，因为妈妈把听筒从耳边拿开了。
她等着他平静下来，然后说：“雷米也不去。他会和我在一起。”
“让我跟他说话。”我说。我从沙发上蹦起来，可是她看我的眼神让我又呆住了。
“为什么？”她对爸爸说，“不，我们的谈话还没结束，大卫，你听到了吗？”
她听了一会儿。“好，好吧，但是你不准挂电话。”她招手叫我过去，把电话甩给我，好像把导弹投到古巴的人是我。她大步走向厨房。
我迫切地需要和一个成年人说说话，所以听到爸爸的声音我差点哭了。“雷，”他说，“你妈妈情绪很烦躁。”
“是的。”我说。
“我想回来——我要回来的——但是我现在走不开。如果我说走就走可又没什么大事，我会被开除的。”
“可是，爸……”
“我到家之前一切由你做主。明白吗，儿子？如果那一刻到来，一切都要你来做主。”
“是的，长官。”我低声说。我听出了他的话外之音——不能让她做主。
“我要你今晚去防空洞。等到她睡着以后去。把水桶装满。把车库里的汽油都拿出来，存放在发电机旁边。不过最重要的还是这个，你知道家里那些米袋
么？把它们拖开，垫板也拖开。下面有一个盖子，用气密门的钥匙就能打开它。里面有两支新枪和足够的弹药。有一支是．357麦格南左轮手枪，你要小心一点，雷，这枪能打穿汽车，但很难瞄准。另外一支双管猎枪容易瞄准，但只有在近距离内才有杀伤力。我要你从我的衣橱里拿下GM游戏机，从我衣柜抽屉里拿出那支．38。“他一口气说完，好像没有明天，好一会儿才停下来喘口气，“不过，我只是想让你知道，这些都是以防万一，好吧？”
我一辈子从来没这么害怕过。
“雷？”
我当时应该告诉他克洛斯的事，可是妈妈进来了。“明白了，爸。”我说，“她来了。”
妈妈朝我咧嘴一笑，想要表现得勇敢一些却失败了。她端了一只新杯子，里面装满了酒。她伸出手要电话，我递给了她。

我记得那天晚上我等到将近10点，一直躲在被子里用手电看书。神奇四侠闯入拉托维尼亚，打败了杜魔博士；超人骗得迈克斯泽普特克先生又一次倒着念自己的名字。我打开爸妈卧室门的时候，听见妈妈在打鼾。我吓了一跳，我还不知道女人也会打鼾。我想了想要不要溜进去拿枪，还是决定第二天再说。
我偷偷摸到防空洞，用钥匙转动锁，去拉隔离门。门不动。这不可能，我又使劲拉了一下。钢门咯咯作响，却没有打开。空气已经冰凉，声音在寒夜中传得很远。我屏住呼吸，听见自己的血液奔流。房子里没有亮灯，防空洞静如磐石。过了一会儿，我又试了一次，终于承认了这个事实——
克洛斯从里面闩上了门。
我回到自己的房间，可是睡不着。我不断走到窗边，望着纽约方向的天空，等待着一道闪电或者死光闪现。我衷心相信当天晚上纽约就会在热核火焰中燃烧，妈妈和我将会在防空洞外面拼命捶打那扇紧闭的钢门，然后死得很难看。爸爸让我做主，我却让他失望了。
我不明白克洛斯为什么要把我们关在门外。如果他知道核战即将爆发，或许他想独霸我们的防空洞。可那样他就是个恶魔，而我仍不觉得他是个恶魔。我试图告诉自己，他睡着了，没听见我在门口——但那不可能。如果他是来阻止战争的呢？他说过他周四在纽约有事儿。可能他是在里面做什么非常非常未来的事儿，不能让我看见。或者他出了什么事。或许20世纪的细菌感染了他，就像细菌杀死了H·G·威尔斯的火星人。
那天晚上，我肯定琢磨了上百种可能性，还时时不安地去窗边看，或是看看时间。我记忆中最后一次看到的时间是4点一刻。我试图保持清醒地面对末日，可是没能成功。

第二天早晨醒来，我并没有死，所以我还得去上学。我拖着疲惫的身体来到餐桌边，妈妈已经准备好了麦片粥。虽然她看上去高高兴兴的，可我能感觉到她趁我不注意时，拿“妈妈的眼神”注视着我。周围有一点风吹草动她都能察觉，所以我尽量不在她面前表现出异常。我来不及溜去防空洞看了——我才刚吃完饭，她就把我扔上了校车。
早晨钟声响过，图西小姐就叫我们打开《纽约州的故事》，翻到第七章《资源和产品》自己朗读，然后她就出去了，留下我们面面相觑。我听到波比·柯尼弗低声说了句什么，可能是脏话，有几个孩子偷偷笑起来。第七章开头是一张地图，上面有产品的标志。宾厄姆顿附近是两头小小的奶牛，罗切斯特是一只齿轮和一对玻璃杯，埃尔迈拉是一只加法器，奥斯威格则是一只苹果，尼亚加拉大瀑布附近有一道闪电。爸爸答应过有一天要带我们去那里，我痛苦地觉得我们永远也去不了了。图西小姐回来时脸色苍白，可还是给我们做了拼写测试。我得了95分，我拼错的字是“谜”。那天的午餐是美式杂炒，一份卷饼、一份沙拉和一碗奶油布丁。下午我们学小数点。
没有任何人提到一句世界末日的事。
我决定在华氏谷下车，买克洛斯要的物品，假装不知道他昨晚锁上了防空洞的门。如果他提到这事，我就装出惊讶的样子。如果他不提……我也不知道该怎么办了。
乡村百货就在沃伦的埃索加油站旁边，邮局的街对面。本来一栋楼里有两家不同的商店，后来卢道斯基先生把整栋楼买了下来，打通了那道墙。百货商店很有意思，半边卖钢笔铅笔纸张卡片杂志漫画简装书和糖果，另外半边则都是无聊的工具和小电器。
我进去的时候，卢道斯基先生正在打电话，他工作的时候总是在打电话。他一边打电话，一边卖给你一柄锤子或一包棒球卡，给你讲个笑话、问候你的家人、抱怨一下天气，而电话那头的人还不会不高兴。但是这次，他看见我进门便转过身子，电话线绕在他的肩头上。
我迅速地在店里找到了克洛斯要的所有东西。晶体管收音机上面都是灰，不过电池看起来是新的。《纽约时报》只剩一份了，头条新闻标题如此巨大，触目惊心。
美国发现古巴威胁性导弹基地，对古巴进行武装封锁
肯尼迪准备与苏联决战
舰船必须立刻停航
总统坟墓
不惜发动战争
我把要买的东西放在卢道斯基先生面前的柜台上。他歪着头，把电话夹在肩膀上，开始给我结账。报纸垫在东西的最底下。
“你啥时候开始读时报了，雷？”卢道斯基把它们的价钱一一敲进收银机，最后敲了一下总价键，“我刚进了最新的神奇四侠。”收银机的抽屉打开了。
“可能明天来买。”我说。
“好吧。总价是十二块四毛七分。”
我把那张一百元纸币递给他。
“这是什么，雷？”他瞪着那张纸币，又瞪着我。
我已经编好了故事：“这是我底特律的奶奶给我的生日礼物。她说我可以想买什么就买什么，所以我决定要先好好犒劳一下自己，再把剩下的钱存进银行。”
“你要买收音机？从我这里买？”
“嗯，你知道，现在这情形，我想或许我应该准备一个。”
他沉默了一会儿，从柜台底下扯出一个纸袋，把东西放进去。他缩着肩膀，我想，或许收音机卖得太贵让他不好意思了。“你应该听听音乐，雷，”他低声说，“你喜欢猫王吗？小孩子都喜欢猫王。或者那个黑人，表演《扭扭舞》的那个[插图]?”
“他们都不错，我觉得。”
“你年纪还小，不该为这些新闻担心。你懂了吗？那些政客……”他摇摇头，“不会有事的，雷。我不会骗你。”
“当然了，卢道斯基先生。我想，您能不能找给我五块钱的零钱？”
我把零钱都塞进书包里，感觉他一直在观察我，
我以为他肯定会给我妈妈打电话，可是他没有。我家要顺着柯布山路再走三英里，我花了40分钟，历史最快纪录。

我记得看见闪烁的灯便奔跑起来。警车在我们家的车道上留下了刹车印。
“你去哪里了？”我穿过草坪的时候，妈妈从屋里冲了出来，“哦，上帝啊，雷米，我担心死了。”她把我抱进怀中。
“我在华氏谷下的车。”她要勒死我了，我挣脱出来，“出什么事了？”
“夫人，这是您的儿子？”警官慢腾腾地跟了过来。他的帽子和童子军团长内维尔的几乎一模一样。
“是的，是的！哦，感谢上帝，警官！”
警官拍拍我的头，好像我是只走失的小狗，“你让你妈妈担心坏了，雷。”
“雷米，你应该事先告诉我的。”
“谁告诉我发生了什么！”我说。
另一位警官从房子后面出现，我们看着他走过来。“没有发现任何侵入者的迹象。”他好像觉得很无聊——而我想要尖叫。
“侵入者？”我说。
“他闯进了防空洞，”妈妈说，“可他知道我的名字。”
“没有强行进入的迹象。”第二个警官说，我看见他和他的搭档交换了一个眼神，“我没发现任何东西被破坏。”
“他没时间搞破坏。”妈妈说，“我在防空洞发现他，就立即跑回房子里，从卧室里拿了你父亲的枪。”
想到妈妈拿着一把．38手枪，我吓坏了。我得过射击奖章，她可是一窍不通。“你没开枪吧？”
“没。”她摇头，“他有足够的时间离开的，可我回到那里时他还在。然后他就叫出了我的名字。”
我从来没对她那么生气过，“你从来都不去防空洞。”
她脸上的表情很困惑，和平时晚上的一样，“我找不到自己的钥匙了，只好用你爸爸留在走廊门上面的那把。”
“夫人，请再说一遍，他说什么，那个侵入者。”
“他说：‘布蒙特太太，我对你完全没有威胁。’我说：‘你是谁？’他就朝我走过来，好像说了一句‘玛格丽特’，我就开枪了。”
“你真的开枪了？”
两个警察肯定都听出了我声音里的恐惧。第一个警察说：“你知道这个人的事情吗，雷？”
“不知道，我——我整天都在学校，回家路上去了卢道斯基的……”我感觉自己的眼睛红透了。我很尴尬，我知道自己马上就要当着他们的面哭出来了。
两个警察不再注意她，妈妈似乎很不满，“我朝他开的枪。三四枪吧，我不记得了。我肯定没打中，因为他还站在那里看着我。似乎过了好久好久，然后他走过我身边，走上楼梯，好像什么都没发生过。”
“他什么也没说？”
“一个字也没说。”
“嗯，我完全不懂了。”第二个警察说，“是开了四枪，但防空洞里连一个弹孔、一处血迹都没有。”
“我可以问您一个私人问题吗，布蒙特太太？”第一个警察说。
她脸红了，“应该可以。”
“您喝酒了吗，太太？”
“哦这个！”她如释重负，“没有。嗯，这个，我给你们打过电话后，确实喝了一小点儿，以便镇定自己的情绪。我很担心，因为儿子这么晚没回来，还有……雷米，怎么回事？”
我感觉自己非常无助。泪水在我的脸上奔流。

我记得警察离开后，妈妈烤了巧克力蛋糕，我在看《超人》。我想要出去找克洛斯，可是天已经黑了，我找不出在夜里游荡的理由。再说，出去找又有什么用？他已经走了，被我母亲赶走了。我本来有机会帮助一个未来访客改变历史的，也许是阻止第三次世界大战——却被我搞砸了。我的生命犹如死灰。
那天晚上，我一点儿都不想吃蛋糕、意大利面，或是任何东西，我把盘子里的晚餐拨来拨去，妈妈咂了咂嘴，于是我就吃了几口，免得她废话。我很诧异，原来恨她这么容易，这么让我开心。当然了，她很健忘，不过如果早晨我仍是这种情绪，她就会发现了。晚饭过后，她看新闻，我上楼读书。她对着大卫·布林克利[插图]大喊时，我用枕头包住了脑袋。8点半我关了灯，却睡不着。过了一会儿，她进入了自己的房间。
“布蒙特先生？”
我肯定不小心睡着了，可一听见他的声音，我就清醒了。
“是你吗，克洛斯先生？”我朝黑暗中张望，“我买到了你要的东西。”房间里充满了一股难闻的味道，好像妈妈开车没放手刹的味道。
“布蒙特先生，”他说，“我受损了。”
我溜下床，在黑暗的房间里小心翼翼地走过去关上门，打开灯。
“哦，天哪！”
他瘫在我的桌边，如同梦魇。我记得当时我想，克洛斯不是人，他或许从来就没有过生命。他的样子有问题：一只耳朵、一侧肩膀和双脚都好像融化了似的耷拉着。类似水雾的东西从他身上袅袅升起，放出一股难闻的气味。他的皮肤变得闪亮坚硬，那套西装也一样。我以前还纳闷他为什么从来不脱下西装，现在我知道了，他的衣服就是他的一部分。他右手中间的几根指头痉挛似的不断敲击掌心。
“布蒙特先生，”他说，“我算出来你的机会是10的16次方分之一。”
“什么机会？”我说，“你怎么了？”
“你一定要听得非常仔细，布蒙特先生。我的倒下对历史影响很糟，现在，要由你来改变时间线的概率了。”
“我不明白。”
“你们的政府大大高估了苏联的核能力。如果你们首先发动攻击，美国将获得压倒性的胜利。”
“总统知道吗？我们得告诉他！”
“约翰·肯尼迪不想听到这样的信息。如果他发动战争，他就要对上千万苏联人和美国人的死亡负责。但是他没有看到军备竞赛的未来。战争必须现在就发生，因为后来人将不断追加军备，直到他们所控制的武器可以把全世界摧毁许多次。对于这些可怕的武器，人们的考虑不够长远，因为‘人类毁灭’这个想法出现太多后他们就麻木了。军备增加会慢下来，但不会停止，他们就已经恭贺自己安然度过了军备竞赛期。但武器仍然太多，而且不会消失。第三次世界大战会出其不意地突然发生。虽然第一次世界大战被称为终结所有战争的战争，但第三次世界大战才是唯一可能终结所有战争的战争，布蒙特先生，因为它将会终结一切。历史将在2009年停止。你明白吗？一年后，就没有生命了。一切都灭亡了，世界会变成一块炽热荒凉的岩石。”
“可是你……”
“我不过是一个人造物品。布蒙特先生，求你了，这机会是10的16次方分之一，”他说，“你知道这可能性有多低吗？”他笑起来，却像在打嗝，“可是为了那渺茫得可怜的宝贵时间线，我们必须坚持下去。有一个人，纽约的一个政客。如果他周四晚上死去，就会制造出一个事件，逼肯尼迪出手。”
“死去？”这么多天我一直渴望着他开口告诉我，现在我却只想逃开，“你要杀人？”
“如果第三次世界大战于1962年10月22日星期五开始，这个世界将能存活下来。”
“我呢？我父母呢？我们会活下来吗？”
“我没法读取那个时间线。我不能给你提供确切的答案。求求你，布蒙特先生，那个政客三年内就会死于心脏病。他对历史没有做出过什么大的贡献，可是暗杀他却可以拯救世界。”
“你想要我干什么？”其实我已经猜到了。
“他星期五晚上将在联合国雄辩滔滔，之后会和他的朋友卢斯·菲尔兹吃晚饭，大约十点回到他在华尔道夫塔楼的住处。不是华尔道夫·阿斯陀利亚酒店，是塔楼。他会乘坐电梯到42A套房。他是美国驻联合国大使。他的名字叫阿德莱·斯蒂文森。”
“别说了！什么都别说了！”
他叹了口气，呼出一片刺鼻的烟雾，“布蒙特先生，我根据在你们防空洞里发现的两个数据点计算出了这些时间线的概率。第一件是那堆米袋下面的．357玛格南转轮手枪。我相信你知道这件武器的存在？”
“是的。”我低声说。
“第二件是你床下的那些杂志。看起来你对未来有所关心，布蒙特先生，也许你会因此获得勇气，让这条时间线偏离灾难。你应该知道，未来不止一个。我们有无限多个未来，包含了所有的可能性，其中有无限多个雷蒙德·布蒙特。”
“克洛斯先生，我不能……”
“也许不能，”他说，“但我相信另一个你可以。”
“你不明白……”我惊恐地看着他侧脸冒出一个泡，破掉了，放出一阵恶心的黄色烟雾，“什么？”
“哦，操。”这是他说的最后一个字。
他滑倒在地上——或许那一刻他只是一具身体。越来越多的泡冒出来，破掉。我打开房间里所有的窗户，从壁橱里搬出电扇，可我还是不能相信这恶臭竟没有把妈妈熏醒。接下来的几个小时里，他差不多挥发掉了。
一切结束以后，地板上还剩下一块黏糊糊的深色斑块，和我的枕头一样大。我把小地毯从房间的一头搬到另一头来遮盖它。除了一部晶体管收音机、几个电池、一副耳塞，还有剩余的八十七元五角三分，我无以证明克洛斯曾经存在过。
如果不是有整整一天来思考，我做的事情可能会不一样。我不记得星期三那天我是怎么上的学，和谁说了话，吃了什么。我在激动地思考到底该做什么，怎么做。我无处寻找答案，不能问图西小姐，不能问父母，也不能查《圣经》或童子军手册，肯定也不能查《银河》杂志。不论做什么，我都得自己想出来。那天晚上我和妈妈一起看新闻。肯尼迪总统命令军队处于最高警戒状态。有报道说，一些苏联船只已经离开古巴航线，另外一些则按计划前行。爸爸打电话来说他的出差将提前结束，第二天就会回到家。
可是已经晚了。
周四早晨校车来的时候，我躲在石头墙后面。约翰逊太太按了几次喇叭，就开走了。我背着书包朝新迦南走去，书包里装着那部收音机、那些电池、硬币、纽约地图和那把．357。我把剩下的克洛斯给我的钱装进了钱包。
走到火车站花了五个多小时。我以为自己会害怕，但我一路上都觉得轻飘飘的。我一直想着克洛斯说的那些关于未来的话，他说我只是几万亿个雷蒙德·布蒙特之一。他们绝大多数还在学校，分析句子结构，看着图西小姐咬指甲。我是其中特别的一个，正在走进历史。我是超级英雄。我赶上了2点38分的火车，在斯丹佛换车，4点刚过就到了纽约中央车站。我还有六个小时。我买了一份热腾腾的椒盐饼和一杯可乐，琢磨该去哪里。我不能一直坐在旅馆的大厅里，那样太引人注意。我决定去帝国大厦楼顶。我慢悠悠地走在帕克大道上，尽量不去想这些路人都将因我成为鬼魂。我在帝国大厦大厅里用克洛斯的零钱给家里打了个电话。
“喂？”我没想到接电话的是爸爸。我本想挂掉，可是我知道也许自己不会再有和他通话的机会了。
“爸爸，我是雷。我很安全，别担心。”
“雷，你在哪里？”
“我不能说。我很安全，但我今晚不回家。别担心。”
“雷！”他慌了，“怎么回事？”
“对不起。”
“雷！”
我挂断电话。我也是不得已。“我爱你。”我对着电话里的拨号音说。
我可以想象爸爸脸上的神情，想象他如何把我的话告诉妈妈。然后他们会因此争执起来。他会大吼，她则会哭。我站在上升的电梯里，对他们产生了愤恨。他不该接电话的。他们不应该让我遇见克洛斯，不应该让我面对他所来自的那个未来。我才六年级，我不应该承受这样的压力。嘹望平台上几乎空无一人，我走了整整一圈，看着城市向每一个方向伸展。天色渐暮，周围的楼房成了暗淡光线中的影子。我觉得自己已经不是雷·布蒙特了，他只是我的秘密身份。现在我是超级英雄“炸弹小子”。我有挑起核战的能力。我的恐怖目光所到之处，汽车熔化，人群燃烧。
我爱上了这感觉。
我从帝国大厦下来时，天已经黑了。我在47街上点了一份香肠比萨和一杯可乐，一边吃一边用耳塞听收音机。新闻频道的一个主持人说安理会还在辩论中，我们的大使正在质问朱里大使[插图]。我听了一会儿这个电台，希望能听到他的声音。当然，我知道他长什么样，我很小的时候，阿德莱·斯蒂文森曾经两次竞选总统。不过我不记得他的声音了。他或许会跟我说话，问我在他的酒店做什么，我希望有备无患。
9点左右，我到达了华尔道夫塔楼，选了一张正对电梯的厚软的丝绒椅子，坐了大概十分钟。好像没人注意我，可坐着不动实在很难。最后我起来去了一趟洗手间。我把书包背进了小隔间，关上门，把．357拿了出来，朝马桶瞄准。枪很沉，我知道它会有很强的后坐力，我大概应该双手持枪。我打开保险，把枪放回书包，冲了水。
我从厕所出来时，已经不觉得自己会对任何人开枪、能对任何人开枪了。可是为了克洛斯，我也得等到最后。如果我真的应该拯救世界，那我就该在正确的时间出现在正确的地点。我回到那张椅子上，看了看表，时间是9点20。
我想着那个会扣动扳机的雷。造成这个差别的会是什么呢？他是不是读了《银河》里哪一篇我跳过了的文章？他是不是和妈妈闹不愉快，或是和爸爸？也许他拼对了“谜”字？也许克洛斯在他的时间线里多活了三十秒。也许他是最好的那个我。
我无比疲惫。从早晨到现在我走了至少三十英里，而且我好几天没好好睡觉了。酒店大堂十分温暖，人们或欢笑或低语，电梯门轻声打开合上。我想要保持清醒，直面历史，可我没做到。我是雷蒙德·布蒙特，只不过是个十二岁的孩子。
我记得11点时，看门人叫醒了我。爸爸开车进城来接我。我们回到家时，妈妈已经在防空洞里了。
第三次世界大战并没有在那晚发动。第二天也没有。
我被告知一个月不能看电视。

我的同龄人最惨痛的成长记忆来自1963年的11月22日[插图]。可是我记得的却是1965年7月14日，那一天，阿德莱·斯蒂文森在伦敦死于心脏病突发。
我尽全力弥补自己当晚没有做的事情。一有机会我就参加志愿者工作，并加入了核裁军运动组织、核武政策正常化组织和地球之友组织，积极参加冻结核武器运动。我认为绿党是唯一值得你投票的组织。我不知道这一切能否改变克洛斯计算的那可怜的概率。或许还有几条时间线里，我们不会毁灭。
儿时的我并不介意孤独。现在知道了这一切，我很难不再介意。哦，我有很多朋友，他们都是很有意思的人，可是认识我的人都说，我总有所隐瞒。他们说得对。我觉得自己永远无法告诉任何人克洛斯如何来过，那天晚上我如何没有作为。那样对他们不公平。
再说，不管发生什么，很可能那就是我的错。
【责任编辑：姚雪】

