西班牙乞丐
南希·克蕾丝

我不断地被来自于库特·沃勒加特的《上帝祝福你，诺斯沃特先生》的景色所萦绕，在其之中，题目的特征撞击了“迈尔福特科幻作家创作室”，兴高采烈地通告那些集结起来的作者们，·当他们“不能为酸苹果写作”时，这没有一点关系。
“让那些只写作整整一生的一小片的、有天赋的麻雀们见鬼去吧,”埃诺特·诺斯沃特说，“当问题是星系、永世、及无数还未出生的灵魂们时。”这是，当然，沃勒加特他自己的
演讲，表达他对科幻作品史诗般的记事性文体的欣赏，甚至在他向这个领域的那种不相信天赋并使拙劣作品合理化（或者，更糟糕的是，甚至根本没注意到那种拙劣)的可悲倾向
发泄他的愤怒时。
这种景色使我到处寻找反例，并总是找到了南希·克蕾丝这个名字，一个科幻作家，能够为酸苹果（以及甜苹果和金苹果以及星云奖和其它奖）写作的科幻作家，一个，正如你将看到的一样，凭直觉感觉到，强烈地为“问题”而写作意味着拥有天赋，意味着关心风格的科幻作家。
克蕾丝的第五本小说《大脑再生》，一个再生、记忆原理和该亚假设的令人惊奇的混合,是1990年最受欢迎的科幻作品之一。她的短篇小说，正如她所说的一样，经常发表在“所有那些非常普通的地方”，而阿克汉姆出版社刚刚出版了她的第一本选集。《在他们外面星光灿烂》为她赢得了1985年最佳短篇小说星云奖。她现在住在纽约，跟她的丈夫(科幻作家马利斯·多勒尼）和两个儿子住在一起。
“《西班牙乞丐》代表了十三年断断续续的努力,”克蕾丝说道，“在1977年，我第一次试图写写那些不睡觉的人们。在接下去的三年中，它被一大群著名的编辑拒绝了:罗伯特·西尔维贝瑞，他还抽时间为一个初学者写了一个体贴的评论﹔埃德·弗尔曼﹔乔治·希瑟;以及本·波娃，拒绝了两次，在两本不同的杂志中（我把每次不幸的拒绝都保留下来并注明日期。西西里人的忧郁症在具体的对象上成长得如此繁盛)。五年后我又开始试。这一次的故事是如此的糟糕，以至于我甚至没有把它寄出去。但构思始终不愿离开我。最后，在1990年，我离开了我的公司工作，以专心写作，《西班牙乞丐》是我写的第一本小说。它花了一周的时间去调查，两周的时间来写作。
“为什么这个特殊的构思会如此牢固地,如此长久地抓住我?我想就因为我自己也是那些一晚上需要九个小时睡眠的人之一。我非常羡慕你们那些睡眠很少的人，可以把你们那多出来的几个小时用在激出智慧火花的谈话上，用在意义深远的工作上，用在启发灵魂的思考上。不管怎样，从这种羡慕中，便产生了把这个故事写下来的愿望。终于。”
"带着活力和不睡觉的警惕前遁并给我们胜利。" 
亚伯拉罕·林肯给约瑟夫·霍克少将 1863年
(-) 
他们僵硬地坐在他古色古香的椅子中，两个不想在这儿的人，或者其中一个不想而另外那个对这种不情愿感到不满，翁格医生以前己看到过这种情形。两分钟后他确信了：女人就是那个默默愤怒的反抗者。她会失败，而男人以后会为此付出代价，在小程度上，但持续很长一段时间。
"我相信你们已执行了必要的信用核对，"罗杰·卡姆顿愉快地说"因此让我们直接前进到细节，行吗，医生?"
"当然产翁格说"为什么我们不用这开始:你给我讲讲所有那些你感兴趣的婴儿遗传修正?"
女人在她的椅子中突然改变了一下姿式。她大约二十八岁左右一一明显是第二个妻子一-但面容已经枯萎，好象跟上罗杰·卡姆顿的生活正在使她心身交瘁一样。马恪可以很容易就相信这点。卡姆顿夫人的头发是褐色的，眼睛是褐色的，皮肤也有一种褐色基调:如果她的支票已有了颜色的话，
这种皮肤就可能是很漂亮的了。她穿了一件褐色大衣，不时髦但井不廉价，以及一双粗看上去好象矫过形的鞋。翁格看了一眼他的记录:伊丽莎白。他敢打赌人们经常忘记这个名字。
在她旁边。罗杰·卡姆顿散发着易激动的生命力，一个中年后期的男人，子弹头似的脑袋跟他细致的理发和意大利丝绸衣服有点不太协调。翁格并不需要查阅档案才能想起有
关卡姆顿的任何事情。那颗子弹头脑袋的一幅漫画己出现在昨天的《华尔街日报》的第一版:卡姆顿已发起了一个主要的交叉边界的资料岛投资。翁恪并不完全清楚交叉边界的资料岛投资到底是个什么东西。
"一个女孩"伊丽莎白·卡姆顿说。翁格还没料到她会先说话。她的声音是另一个惊奇:上流社会的英国英语。"金色头发，绿色眼睛。高挑苗条。"
翁格笑了。"外表因素是最容易得到的，这点我确信你们己经知道了。但对于‘苗条，所有我们能做的事只是给她一个向那个方向的遗传倾向。你怎样喂养孩子将自然地一一"
"对，对。"罗杰·卡姆顿说"这很显然。现在:智力。高智商，以及勇敢。"
"我很抱歉，卡姆顿先生一一性格因素还没被理解得足以允许香猫一一"
"只是试试。"卡姆顿说，带着一个翁格认为可能应该是轻松愉快的微笑。
伊丽莎白·卡姆顿说"音乐才能。"
"再一次，卡姆顿夫人，所有我们能够保证的，只是二个成长为有音乐才能的倾向。"
"够好的了"卡姆顿说"为任何潜在基因璋的健康问题
所作的全部修正，当然。"
"当然。"翁格医生说。两个顾客都没说话了。到目前为止，他们列出的是一个相当不过份的名单，考虑到卡姆顿的资金实力的话;大多数顾客最后都倾向于形成互相矛盾龄渣传倾向、修正超载、或者不可能实现的期望。翁梅等着。紧张在房间中引起刺痛，就象热量一样。
"以及"卡姆顿说"没有睡觉的需要。"伊丽莎白·卡姆顿猛地把头扭向一边，看出窗外。翁格从桌子上取下一块薄磁铁。他使他的声音听起来是
令人愉快的。"我可以问问，你怎么知道那种遗传修正程序是否存在？"卡姆顿笑了。"你并没有否认它的存在。对此我给你完全的信任，医生。"翁格控制住他的脾气。"我可以间间，你怎么知道程序是否存在?"
卡姆顿把手伸进衣服的一个内口袋中，丝绸发出沙沙的声音。身体和衣服来自不同的社会等级。卡姆顿，翁格记得，是一个雅该主义者，肯佐·雅该的一个私人朋友。卡姆顿把一份复印件递给翁格:程序说明书。
"别费神去查找你数据库的安全漏洞，医生一一你找不到的。如果这可以起点安慰作用的话，那么别的任何人也找不到。现在。"他突然向前靠过来，他的声调变了。"我知道到目前为止，你们已发明了二十个根本不用睡觉的孩子，而到目前为止，十九个都非常健康、聪明，心理也非常正常。事实上，比正常还好一-他们全都早熟得非同一般。最大的一个己经四岁了，并能用两种语言阅读。我知道你们正考虑几年后把这种遗传修正术拿到公开市场上出售。所有我想要的， 只是一个现在为我的女儿购买宫的机会。以你们报出的任何价格。"翁格站起来。"我不能和你单方面地讨论这一点，卡姆顿先生。我们数据库的失窃一一"
"不是一个失窃一一你们的系统发育了一个一时冲动的幻象，回流进了一个公开的门，有极好的时间可证明，要不然一一" 
" 以及购买这种特殊的遗传修正术的报价，都不存在于我单独的权限范围。两者都不得不和学院董事会一起讨论。"
"好的，当然可以，当然可以。什么时候我也可以跟他们
谈谈?"
"你?"
仍然坐着，卡姆顿看了看他。翁格想到，很少有人在别人眼睛下面十八英寸矮的地方还能看起来如此自信。"当然。我很愿意向每个有实际权限接受它的人提出我的报价。这实在是个好生意。"
"这并不只是一个商业交易，卡姆顿先生。"
"这也并不只是纯粹的科学研究。"卡姆顿反击道"你们是这儿的一个追求利润的公司，有一些减税优惠只适用于那些满足一些相当实际的法律条款的公司。"
有一会，翁恪想不出卡姆顿到底是什么意思。"相当实际的法律条款……"
"……被设计来保护那些是供给者的少数民族。我知道，在清费者这种情况中，它还没被试验，除了 Y一能源设备外。但它们可以被试验，翁恪先生。少数民族有和非少数民族一样的得到产品出售物的权利。我知道学院不会欢迎一个法庭
诉讼，医生。你那二十个接受遗传修正的家庭没有哪个是黑人或犹太人。"
"一个法庭诉讼……但你也不是黑人或犹太人! " 
"我是一个不同的少数民族。波兰和美国的提血儿。名字叫凯明斯基。"卡姆顿终于站了起来，并热情洋溢地微笑着，"瞧，这多么荒谬。你知道这点，我也知道这点，而我们都知道不管怎样新闻记者们对此会有一个多么重大的工作时间。你知道我并不想用一个荒谬的案件来控告你们，只是想用不利的宣扬这种乐事去得到我想要的东西。我也根本不想制造乐事，相信我我不想。我只想为我的女儿得到这个你们已达到了的奇迹般的进展。"他的面容改变了，变成了一种翁格不相信可能出现在那些特殊面部恃征上的表情:渴望。"医生-一你知道如果我不是一辈子都在睡觉的话，我本可能已完成了多少更多的成就?"
伊丽莎白·卡姆顿刺耳地说"你现在己几乎不睡觉了。"
卡姆顿低头看了看她，好象己忘了她在那儿一样。"喔，不，亲爱的，不是现在。而是在我年青时……上大学时，我本可能己念完了大学并继续......好吧。现在那些己没什么重要了。重要的是，医生，我和你及你的董事会达成一个协议。"
"卡姆顿先生，现在，请离开我的办公室。"
"你的意思是，在你对我的无礼发脾气之前?你不会是第一个。我将盼着一个会面，在下个周末之前，在你们说的任何时间和任何地点，当然。只是让我的秘书戴安娜·克莱维斯知道细节就行了。在你们最方便的任何时候。"
翁格没有把他们送到门口。在他的太阳穴后面，一股压力在抽动着。伊丽莎白·卡姆顿突然转过身来。"第二十个孩子怎么啦?"
"什么?"
"第二十个孩子。我丈夫说，他们有十九个都非常健康和正常，那么第二十个孩子怎么啦?"
压力跳动得更强烈了。翁格知道他不应该回答;知道卡姆顿可能已知道了答案，即使他的妻子还不知道;知道他，翁恪，不管怎样还是会回答;知道他会后悔自己缺乏自我控制，苦涩地后悔，在后来。
"第二十个孩子死了。他的父母结果是不稳定的，还在怀孕期间他们就分开了，而母亲受不了一个永远不睡觉的女孩二十四小时都在啼哭。"
伊丽莎白·卡姆顿的眼睛睁圆了。"她杀了孩子?"
"由于错误。"卡姆顿简短地说"把那个小东西摇得太猛烈了。"他对翁格皱了皱眉头"护士们，医生。轮班护士。你本该只选择那些负担得起轮班护士们的父母。"
"这太可怕了 1"卡姆顿夫人一下叫了出来。翁格不知道她指的是孩子的死亡，还是对护士的缺乏，或者学院的粗心。他闭上了眼睛。
在他们走了之后，翁格服了十毫克的药。为他的背一一这种药只治他的背。旧伤口又在作痛。后来，他在窗户边站了很长一段时间，仍然拿着那块薄磁铁，感觉到他太阳穴后面那股压力在慢慢退去，感觉到他自己在慢慢平静下来。在他下面，密执安湖平静地舔着湖岸;就在昨晚，警察们又发动了一次突袭，用车把那些无家可归者带走了，而他们还没有时间回来。只有他们扔在公园矮树丛中的那些破烂东西:烂毯子、报纸、塑料袋，象凄凉的、被践踏的旗帜。在公园中睡觉是不合法的，没有一个居住证而进入公园也是不合法的，而无家可归者没有一个家也是不合法的。就在翁恪观看时，穿
着制服的公园管理员的开始有条有理地把那些报纸扔进垃圾箱中.他拿起电话，拨了生物技术学院董事会董事长的号码。
在会议室那张抛光的硬红木桌子周围，坐眷四个男人和三个女人。医生、律师、印第安人首领，苏珊·梅林想到，并从翁格看到苏利文再看到卡姆顿。她轻轻笑了。翁格看到了这个微笑并现出一付结霜似的表情。华而不实的温蛋。朱蒂
·苏利文，学院的律师，转过身小声地跟卡姆顿的律师，一个单薄的、神经质的、表情象被欠了钱似的男人，谈着话。罗杰·卡姆顿，也即那个印第安人首领，看起来是这个屋子中最幸福的人。这个要命的小个子男人一→他拥有什么能力变得如此富裕，从一无所有开始?她，苏珊，永远不能完全弄清楚一一散发着兴奋的光芒。他如此不同于一般的将为人父者，以至于苏珊大感兴趣。一般情况下，那些将为父母的人一一尤其是父亲们-一坐在那儿，看起来就象在参加一个公司的合并一样，而卡姆顿看起来就象在参加一个生日聚会。
当然，他是。苏珊对他笑笑，并在他回笑时感到高兴。象狼一悻，但带着一种只能被叫作天真的快乐一一在床上他会是什么样子?翁格庄严地皱皱眉，站起来开始说话:
"女士们、先生们，我认为我们已准备好开始了。也许该先介绍一下。罗杰·卡姆顿先生，卡姆顿夫人，当然，我们的顾客。约翰·加握斯基，卡姆顿的律师。卡姆顿先生，这是朱蒂·苏利文，学院的首席律师;萨缪尔·克伦梭，代表学院的董事长布拉德·马斯泰勒，很遗憾他今天不能来;苏珊·梅林医生，发明了作用于睡眠的遗传修正。双方都感兴趣的几个法律要点是一一"
"合同怎么样一会再说，"卡姆顿打断了他"让我们先谈谈关于睡眠的事。我想问几个问题。"
苏珊问"你想知道些什么?"在他那张生硬的面容中，卡姆顿的眼睛看起来非常的蓝;他并不象她想象的一样。卡姆顿夫人，很明显既没有第一个名字也没有一个律师，因为加握斯基只被介绍为她丈夫的而不是她的律师。她看上去要么是心事重重要么是惊惶不安，很难辩别到底是哪一个。
翁格酸溜溜地说"那么，也许我们应该以梅林医生的一个简介开始。"苏珊更愿意让卡姆顿自己来提问。但她也不想使翁格过于恼怒，便顺从地站了起来。
"我先对睡眠简单描述一下。很久以来，研究者们就已知道实际上有三种睡眠。第一种叫‘慢波睡眠其特征是脑电图上有一种德耳塔被。第二种叫‘快速眼动睡眠'，也叫‘REM睡眠'·，更轻微，梦也最多。这两种睡眠合在一起叫作‘核心睡眠'。第三种叫‘随意睡眠'，之所以这么叫是因为没有它人们看起来也无妨碍，毫无疾病，而某些睡得少的人甚至根本不需要它。一般情况下，一个晚上只睡三到四个小时。"
"我就这样，"卡姆顿说"我把自己训练成了这样。并非每个人都能‘随意睡眠P吗?""对。实际的睡眠机制有某种灵活性，但每个人的程度都不一样。在脑干上的种脊细胞核-一"翁格打断了她。"我认为我们并不需要这种水平的细节，苏珊。让我们保持在基本的东西上。"卡姆顿说"种脊细胞核在那些引起一个睡眠压力的神经传递体和缩氨酸之间进行调节，对吗?"苏珊克制不住地笑子。卡姆顿，一个激光般锐利的冷酷
金融家，坐在那儿，努力使自己看上去很严肃，象一个等着老师表扬他的家庭作业的三年级学生。翁格看起来则是酸溜溜的 e卡姆顿夫人移开目光，看出窗外。
"对，非常正确，卡姆顿先生。你自己己做了些研究。 "
"这是我的女儿。"卡姆顿说，苏珊几乎屏住了她的呼吸。上一次她在任何人的声音中听到这种庄严的口气己是什么时候了?但屋子里看起来没有谁注意到了这点。
"那么，"苏珊说"你已经知道了，人们睡觉的原因就在于大脑中形成了一个睡眠的压力。在过去这二十年中，研究已证明了这是唯一的原因。慢波睡眠和 REM睡眠都不服务于那些只布在身体和大脑睡着了时才能被执行的机能。许多事情在睡眠中发生，但它们也能在醒着时一样好地发生，如果进行一些其它的荷尔蒙调节的话。
"睡眠曾经服务过一个重要的进化机能。当早期哺乳动物填满他的肚子之后，睡眠可以使他得到休息并远离于捕食动物。睡眠是生存的一个帮助。但现在它成了一个多余的机制，就象阑尾一样。每个晚上它都接通电摞，但需要已消失了。因此我们关掉它的总开关，在基因中。"
翁格吓了一跳。他讨厌她如此的过于简化。或者也许他讨厌她如此的轻松愉快。如果是马斯泰勒在作这个介绍，就根本不会有什么早期哺乳动物。
卡姆顿问"作梦的需要又怎么样呢 1"
"并不是必不可少的。只是大脑皮层的一个多余的轰击，以使大脑保持半警觉，万一一个捕食动物在睡眠时发起攻击的话。但对此不睡觉会做得更好。"
"那么，为什么不从进化的一开始，就拥有不睡眠的机能呢 1" 
他正在考她。苏珊对他发出一个充分的微笑，把他厚颜无耻的纠缠当作乐事。"费告诉过你。为了躲开捕食动物.但当一个现代的捕食动物一一比如，一个交叉边界资料岛投资者一-发起进攻时，不睡觉将会更安全。"
卡姆顿扫了她一眼。"在胎儿和婴儿中， REM睡眠的高比率又怎么样呢1""仍然是一个进化的多余物。没有它大脑也发育得非常
好。""在慢波睡眠中的神经修复又怎么样呢 1""这确实有。但它在不睡眠中也能发生，如果 DNA被设
计去这么做的话。尽我们所知道的，还没有神经效能的损失。""在慢波睡眠中，在如此大的浓缩中的人类发育酶的释放又怎么样呢?"苏珊佩服地看了看他。"没有睡眠也会发生。遗传调节把
它跟松球状腺中的其它变化联系起来。""关于一一""副作用?"卡姆顿夫人说。她的嘴有些扭曲。"关于血液
的副作用又怎么样呢 ?U苏珊转向伊丽莎白·卡姆顿。她已忘了她在那儿了。更年青的那个女人盯着苏珊，嘴角向下撇着。
"我很高兴你问了这个问题，卡姆顿夫人。因为确实有副作用。"苏珊停了一下:她正在自得其乐。"跟他们相同年龄的伙伴相比，不睡觉的孩子们一一更聪明，更擅长于解决问题，以及更快乐。"
卡姆顿取出一支香烟。这个古风的、不好的习惯使苏珊吃了一惊。然后她看出这是故意的:罗杰·卡姆顿把注意力吸引到一个卖弄的显示上，以把注意力引开他正感觉到的东
西。
"让我解释一下。"苏珊说， "REM睡眠用来自于脑干的随机神经燃料冲击大脑皮层 z梦发生了，因为可怜的、被围攻的皮层如此强烈地努力使被激活的图像和记忆有意义。这么做要消槌大量的能量。没有这种能量消麓，不睡觉的大脑就省去了磨损，井更好地整理现实生活的输入~因此一一-更高的智力和解决问题的能力。
而且，六十年来，医生们己知道了，那种用来提高抑郁病人情绪的抗抑制药，也完全抑制了 REM睡眠。在过去的十年中，他们已证明反过来也是一样:抑制了 REM睡眠而人们不变得抑郁。不睡觉的孩子们非常快活，总是跑在最前面... ... 兴高采烈。只能用这个词。"
"以什么为代价?"卡姆顿夫人说。她僵硬地挺着脖子，但嘴角在抽动。
"没有代价。根本没有任何消极的副作用。"
"到目前为止 f卡姆顿夫人反唇相讥。
苏珊耸耸肩。"到目前为止。"
"他们只有四岁!最多"
翁格和克伦梭正在仔细地研究她。卡姆顿夫人意识到了这一点。她靠回到椅子背上，把她的毛皮大衣紧了紧，脸上毫无表情。卡姆顿没有看他的妻子。他喷出一团烟雾。"每件东西都有代价，梅林医生。"
她喜欢听他说她的名字。"一般来说，对。在遗传修正中，尤其对。但不管我们怎么找，都确实没能找到一点。"她直接对着卡姆顿的目光笑了。"很难相信就这一次这个宇宙己给了我们某种完全好的东西，完全的进步，完全的有益?没有隐
藏的惩罚?"
"不是宇宙，而是你这样的人们的智慧。"卡姆顿说，比以前的任何东西都更使苏珊惊讶。他的目光紧紧抓住她的目光。她感到自己的胸部收紧了。
"我认为，"翁格医生干巴巴地说"宇宙的哲学也许不在我们现在的关心之内。卡姆顿先生，如果你没有任何进一步的医学问题，也许我们可以回到苏利丈夫人和加渥斯基先生已提出的法律要点上。谢谢你，梅林医生。"
苏珊点点头。她没有再看卡姆顿，但她知道他说了什么话，他看上去什么样子，以及他就在那儿。
房子跟她想象的样子差不多，北芝加哥密执安湖边的一幢都锋式大房子。在房子和大门之间，种着密密的树林，而在房子和~湃的水之间则很空旷。休眠的草地上点缀着成堆的雪。生物技术学院和卡姆顿夫妇己一起工作四个月了，但这还是苏珊第一次到他们家来。
当她向房子走去时，另一辆车也从她后面开了过来。不，是一辆卡车，绕过曲线形的车道，开到房子侧边的一道服务门处。第一个男人按了按门铃;第二个男人开始从卡车车厢中卸下一个用塑料包着的游戏栏圈，白色的，印着粉红色和黄色的小兔子。苏珊闭了一会眼睛。
卡姆顿亲自开的门。苏珊看得出他在努力使自己别显出担心的表情。"你没有必要开车过来，苏珊一-我可以进城来的。"
"不，我不想你这么做，罗杰。卡姆顿夫人在这儿吗?""在起居室。"卡姆顿领着她走进一个有石头壁炉的大房间中。英国乡村别墅的家俱;狗或小船的照片，全都挂高了
十八英寸 z伊丽莎白·卡姆顿肯定已装修了房子。当苏珊进来时，她并没有从她的高靠背椅子中站起来。
"让我说得简短些吧，"苏珊说，"我并不想使它拉得比我不得不的更长。我们己得到所有你的羊膜穿刺术和超声检测的结果。胎儿很好，己正常地发育了两个星期了，子宫壁上的移植物也毫无问题。但目前产生了一个并发症。"
"什么?"卡姆顿说。他取出一支香烟，但看了看他的妻子，又放回去了。
苏珊平静地说"卡姆顿夫人，完全偶然地，上个月你的两个卵巢都排了卵。我们取出一个，作基因手术，而更加偶然地，第二个也受了糟并也被移植。你正怀着两个胎儿。"
伊丽莎白·卡姆顿变得一动不动。"双胞胎?"
"不，"苏珊说。然后她才意识到自己说了什么话。"我的意思是，对。她们是双胞胎，但并不是相同的。只有一个作了遗传修正。另一个将不比任何两个同胞更象她。她是一个所谓‘正常的'婴儿。而我知道你们并不想要一个所谓正常的婴儿。"
卡姆顿说"不，我不想。"
伊丽莎白·卡姆顿说"我想。"
卡姆顿向她投去一个凶狠的，苏珊不能理解的目光。他又取出香烟，这一次点燃了它。苏珊看着他专心致志思考着的侧影，并怀疑他是否知道他取出了一支烟或他已点燃了它。"这个婴儿，正被另外那个的存在影响吗?"
"不，"苏珊说"不，当然不。她们只是......相互共存。""你能把她流产吗 1""不能，如果不冒使她们俩都流产的风险的话。去掉那个未作改变的胎儿可能在子宫内壁中引起变化，从而可能导致
另一个胎儿的自发性流产。"她深深地吸了一口气"当然，这也是一个选择，即我们可以重新开始这整个过程。但是，如果你只试第二次就可以接受内部的玻璃质受精的话，你将是非常非常的幸运。有些夫妻试了八次或十次。如果我们整个重新开始，这可能是一个漫长的过程。"
卡姆顿说"这第二个胎儿的存在正在伤害我的女儿吗?拿走营养或别的东西?或者在以后的怀孕中对她作出什么改变 7"
"不，只是有一个早产的可能。两个胎儿占据更多的子宫空间。如果空间变得太挤了的话，出生就可能过早。但是 
" 
"过早得怎样?足以威胁生存吗?"
"最可能的是，不。"
卡姆顿继续抽烟。这时，门口出现了一个男人。"先生，

伦敦的电话。詹姆斯·肯多尔找雅该先生。""我接。"卡姆顿站起来。苏珊看着他盯着他妻子的脸。"好吧，伊丽莎白。好吧。"他离开了房间。很长-会，两个女人默默无语地坐着。苏珊感觉到了失望;这不是她预想会看到的卡姆顿。然后她意识到伊丽莎白
.卡姆顿正觉得好玩地看着她。"噢，是的，医生。他就是这个样子。"苏珊什么也没说。"完全的傲慢专横。但这一次没有。"她轻轻地笑了，有
些激动。"两个。你......你知道另外那个胎儿的性别吗?""两个胎儿都是女孩。""我想要个女孩，你知道。而现在我就会有一个了。""那么你将继续怀孕。"
"噢，对。谢谢你的到来，医生。"
她被打发走了。没有人看到她出来。但当她正准备上车时，卡姆顿从屋里冲了出来，没穿外套。"苏珊!我想谢谢你。谢谢你这么大老远地过来亲自告诉我们。"
"你已经谢过我了。""对。好吧。你确信第二个胎儿不会对我的女儿构成任何威胁 7"苏珊故意说"作了遗传修正的那个胎儿也不会对自然怀上的那个胎儿构成任何威胁。"
他笑了。他的声音很低沉和愁闷。"而你认为这对我应该同样重要。但不是。费为什么应该伪装我的感觉?尤其是对你?"
苏珊打开车门。她还没为这句话作好准备，或者她已改变了主意，或者别的什么原因。但然后，卡姆顿靠过来关门。他这种方式中没有一点轻桃的迹象，没有一点的讨好。"我最好定购第二个游戏栏圈。"
"对。"
"以及第二个汽车座位。"
"对。"
"但不要第二个的夜班护士。"
"这是你的事。"
"以及你 J'他突然靠过来并吻了吻她。这个吻是如此的礼貌和尊重，以至于苏珊被震动了。欲望和魅惑都不会震动她，但这个吻震动了。卡姆顿没有给她一个作出反应的机会;他关上车门并转身向房子走去。苏珊把车开向大门，她的双手在驾驶盘上发抖，直到乐趣代替了震动:这是一个故意疏远的、尊重的吻，一个故意的暖昧动作。不可能是别的。
-/L/L/、 A卡罗主巨型JI)l '1土于牛z.. J Ij、~)t.步提
JOV 
她不知道卡姆顿夫妇会怎样给他们的女儿们取名。
翁格医生大步走过医院的走廊。从产科护士台那儿走过来一个护士，似乎想拦住他一一现在是午夜，早已过了探视时间了一一但仔细看了看她的脸后，又退了回去。拐过一个弯，就是保育室的观察玻璃。使翁格恼火的是，苏珊·梅林正站在那儿，贴着玻璃。使他更为恼火的是，她正在哭。
翁格认识到他从没喜欢过这个女人。也许任何女人。甚至那些有优良头脑的女人看起来也不能使她们不被自己的感情弄成一付该死的傻瓜样。
"瞧，"苏珊说，轻轻笑了笑，使劲擦着脸"医生一一瞧。"
在玻璃后面，戴着口罩、穿着自大褂的罗杰·卡姆顿正抱着一个用粉红色毯子裹着的婴儿。他的兰色眼睛一一兰得有些夸张，一个男人真的不应该有如此花花绿绿的眼睛一一熠熠发光。婴儿的头上是一层谈黄色的绒毛，眼睛很大，皮肤是粉红色。卡姆顿在口罩上面的眼睛说，其他没有那个孩子有过这些特征。
翁格问"早产?"
"对。"苏珊·梅林抽泣着说"伊丽莎白一切平安，正在睡觉。难道她不漂亮吗?她有一种我知道过的最喜欢冒险的精神。"她用袖子擦了擦鼻子;翁格认识到她陶醉了。"我告诉过你我订过婚吗?十五年前，在医科学校?后来我解除了，因为他变得看起来如此普通，如此令人乏昧。噢，上帝，我真不该给你讲这些，对不起对不起。 "
翁格离开她。在玻璃后面，罗杰·卡姆顿把婴儿放进一张有轮子和围栏的儿童小床中。姓名牌上写着"女婴，卡姆顿一号， 5. 9磅。"一个夜班护士喜爱地观看着.
翁格没有等着去看卡姆顿从保育室中出来，或者去昕苏珊·梅林对他说任何她打算说的话。情况既然是这样，梅林的报告就不能相信了。这本是一俨空前的完美机会，去记录基因改变的每个细节，用不能被改变的控制力，而梅林却对自己过于伤感的感情更有兴趣。很明显，翁格不得不自己来写报告了。他渴望知道每个细节，不仅想知道卡姆顿手臂中那个粉红色面容的婴儿，还想知道在另一张儿童小床中那个婴儿的所有东西:女婴，卡姆顿二号， 5. 1磅。黑色头发，杂红色面容，蜷缩在她的粉红色毯子中，睡得正香。
(二)
勒莎最早的记忆充满了流动的线条，但没在那儿。她知道它们没在那儿的原因是因为当她伸出手去摸它们时，她的手什么也没摸到。后来她认识到那些流动的线条是光线:从她房间里的窗户、饭厅里的窗户、温室里的窗户那儿流泻下来的阳光。在她认识到那些金色的流动是光线时，她大声地
.. 笑了，带着一种发现的惊喜，而爸爸从他正在插花的花瓶那儿转过身来，也对她微笑。整个房间都充满了光线。光从湖面上弹起来，碰到高高的白色天花板，再溅泼到闪亮的木地板上。她和艾丽丝不停地在光线中滚动，有时，勒莎还会停下来，向后仰起脑袋，让光流在她的脸上。她能感觉到它，象水一样。最好的光线，当然，是在温室中。那是爸爸从挣钱那儿回家时喜欢呆的地方。爸爸在花盆中种植物，给树混水，哼着歌，而勒部和艾丽丝在那些发出美妙朴实的香味的花朵木台之间跑着，从长着紫色大花朵的黑暗的一边，到长着团团
d口~ /u/u/、-r.7<!'"骂.f!It .1二童工于气rAJ IJ 'I?ú步恒
黄色花朵的有阳光的一边，来来回回地跑着，在光线中冲进冲出。"成长，"爸爸对她说"花儿们全都实现它们的诺言。艾丽丝，小心!你差点撞翻了那盆兰花。"艾丽丝会顺从地停下来，停一会。爸爸从没叫勒莎不要跑。
过了一阵后，光线会离开。勒莎和艾丽丝会洗操，然后艾丽丝会变得很安静，或者摇摇晃晃的。她不会再和勒莎一起玩，即使勒莎让她来选择游戏或甚至把最好的玩具都给她。然后南尼会把艾丽丝带到"床"上，而勒莎会跟爸爸再谈一阵，直到爸爸说他不得不回到书房，用那些能挣钱的纸工作时为止。勒莎总是感到一会的遗憾，对爸爸不得不那么做，但这一会从来没持续很久，因为麦姆塞拉会来开始她的功课。她很喜欢功课。学东西是如此的有趣!她已经能唱二十首歌、写出字母表中的所有字母了，并能一直数到五十。到功课完成了的那个时候，光线也回来了，并该吃早饭了。
早饭是勒莎唯一一个不喜欢的时间。爸爸已到办公室去了。勒莎跟艾丽丝和妈妈一起在大饭厅中吃饭。妈妈披着一件勒莎很喜欢的红色披肩，而她还没有发出那种古怪的气味或谈论那个古怪的东西，象她在白天就会的一样。然而，早饭总不是一件乐事。妈妈总是以问题开始。
"艾丽丝，宝贝，睡得怎么样 7"
"很好，妈妈。"
"作了什么好梦吗 7"
很长一段时间艾丽丝都说没有。然后有一天，她说"我梦到了一匹马。我正骑着宫。"妈妈拍拍手，吻吻艾丽丝，并给了她一个另外的小圆面包。从那以后，艾丽丝总是有-个梦来告诉妈妈。
有一次，勒莎说"我也有一个梦。我梦到光线从窗户那
~攻l:;;r-z，叮 
;)..J 
儿泻下来，全裹在我周围，象一床毯子，然后官吻了我的眼睛。"妈妈如此猛烈地放下咖啡杯，以至于咖啡都泼出来了。"别对我撒谎，勒桥。你没有作梦。"
"不，我作了。"勒莎说。
"只有睡觉的孩子才能作梦。别对我撒谎。你没有作梦。"
"不，我作了!我作了 1"勒莎叫起来。她几乎可以看到它 z光线从窗户那儿泻下来，全裹在她周围，象一床金色的毯子。"我不会容忍一个撒谎的孩子。你听到我的话了吗，勒莎一一我不会容忍撒谎 1"
"你才是个撒谎者 1"勒莎叫道，知道这不是真的.恨她自己因为这不是真的但更恨妈妈，而这也是错的。艾丽丝呆呆地、一动不动地坐在那儿，眼睛睁得大大的。艾丽丝被吓着了而这也是勒莎的错。
妈妈尖声叫起来"南尼!南尼!马上把勒莎带到她的房间去。如果她不能克制撒谎的话，她就不配和文明的人坐在一起。"
勒莎开始哭了。南尼把她带出饭厅。她甚至还没吃早饭，但她并不在乎;在她哭时，所有她能看到的就是艾丽丝的眼睛，那么惊恐，反射着破碎的光斑。
但勒莎没哭多久。南尼给她读了一个故事，然后跟她一起玩游戏，然后艾丽丝上来，然后南尼开车带她们到芝加哥动物园去。那儿有许多精彩的动物可看，那些勒莎不可能梦到的动物一一艾丽丝也不能。到她们回来的那个时候，妈妈已到她的房间去了。勒在F知道，在这一天剩下的时间中，她都会呆在那儿，眼几杯发出那种古怪气味的东西一起，而勒
莎并非不得不去看她。
但那个晚上她到妈妈房间去了。
"我不得不到厕所去。"她告诉麦姆塞拉。麦姆塞拉问:"你需要什么帮助吗?"也许因为艾丽丝在厕所中还需要帮助.但勒莎不。她谢谢麦姆塞拉，然后在马桶上坐了一会，即使什么也没有，以便她对麦姆塞拉所说的话不会是一个谎话。
然后她黯起脚尖走过走廊。她先走进了艾丽丝的房间。一只小壁灯在"儿童小床"旁边亮着，勒莎自己的房间中没有任何儿童小床。她看着她的妹妹。艾丽丝侧身躺着，眼睛闭着，眼险快速地拍动，象风中吹动着的窗帘。艾丽丝的下巴和颈子看上去都很松弛。
勒莎非常小心地关上门，然后走进她父母的房间。
他们不是"睡"在一张儿童小床中，而是睡在一张大得多的"床"中，他们之间有足够的空间，还可睡更多的人。妈妈的眼险没有拍动;她仰面躺着，从鼻子中发出一种呼呼的声音。那种古怪的气味在她身上很强烈。勒莎退开，再踏着脚尖走到爸爸那儿。爸爸看起来很象艾丽丝，只是他的脖子和下巳看起来更加松弛，折叠的皮肤就象后院中倒下的帐篷一样。看到爸爸这个样子吓了勒莎一跳，然后爸爸猛地睁开眼，把勒莎吓得叫了起来。
爸爸翻身下床，把她抱起来，然后迅速看了看妈妈。但妈妈没有动。爸爸只穿着内裤。他把勒在F带到走廊上。麦姆塞拉跑过来，嘴里直嚷着"噢，先生。对不起，她说她只是上厕所-一"
"没关系，"爸爸说"我自己带她一会。"
"不，"勒杏叫起来，因为爸爸只穿着内裤，他的脖子看起来也很古怪，房间里也充满了妈妈那股难闻的气味。但爸
四班牙"z.;'号 
;:>e :J 
爸把她带到了温室，把她放在一张长凳上，再用一张用来包
植物的绿色塑料把他自己裹起来，在她旁边坐下。"现在，怎么啦，勒莎?你在干什么 1". 勒莎没有回答。 "你在看人们睡觉，对吧 1"爸爸问。由于他的声音更轻
柔了些，勒莎便低声说"对。"马上，她的感觉就好受了些;不撒谎感觉真好。"你在看人们睡觉，因为你自己不睡觉并很好奇，对吧?
就象你书中那个好奇的乔治?""对，"勒莎说，"我以为你说过，你整夜都在书房中挣钱 1"爸爸笑了。"不是整夜，而是一些。然后我会睡觉，尽管
并不太多。"他把勒莎抱到膝盖上。"我并不需要多少睡眠，因此我比大多数人在晚上干了更多的事情。不同的人需要不同数量的睡眠。而有一些，很少的一些，就象你一样，根本不需要任何睡眠。"
"为什么不 1""因为你很特殊。比其他人更好。在你出生之前，我让一
些医生帮助你成了这个样子。""为什么 1""以便你能做任何你想做的事，并使你自己的个性非常突
出。"
勒莎在他手臂中转过身来看着他;这些话没有一点意义。爸爸伸手去摸着一朵花，这朵花孤独地长在一根高高的树上，有密密的白色花瓣，就象他加在咖啡中的乳脂，而中心则是一种淡粉红色。
"看看，勒莎一一这棵树长出了这朵花。因为它能。只有这棵树才能长出这种可爱的花。那边那棵树不能，而那些也
不能。只有这棵树，因此在这个世界中，这棵树要做的最重要的事情，就是长出这朵花。这朵花就是这棵树的个性一一这意味着只是它，而不是别的任何东西一一别的没有任何东西重要。"
"我不明白，爸爸。"
"你会的，总有一天。"
"但我现在想明白。"勒莎说。爸爸非常快活地笑了起来

并拥抱着她。拥抱的感觉真好，但勒莎仍然想弄明白。"在你挣钱时，这就是你的那个……那个东西吗?""是的。"爸爸快活地说。"那么，别的任何人就不能挣钱了?就象只有那棵树才能
长出那朵花一样?""别的没有任何人能以我这种方式挣钱。 ""你用钱去干什么?""我给你买东西。这幢房子.你的衣服，给你上课的麦姆
塞拉，你坐的汽车。""那棵树用那朵花去干什么?""在花儿之中的荣誉。"爸爸说，这没有任何意义。"卓越
才是重要的，勒莎。卓越由个性的努力所支持。而这才是真
正重要的事。""我很冷，爸爸 f"那么我最好带你回麦姆塞拉那儿去。"勒莎没有动。她用一只手指摸着那朵花。"我想睡觉，爸
爸。""不，你不想，宝贝。睡觉只是浪费时间，浪费生命。它是一种死亡。""艾丽丝就要睡觉。"
"艾丽丝跟你不一样。"
"艾丽丝不特殊 1"
"对。但你是。"
"你为什么不让艾丽丝也特殊呢?"
"艾丽丝自己误了出来。我还投有一个机会去让她特殊。"
所有这些事太艰难了。勒莎停止抚摸那朵花，并从爸爸膝盖上滑了下来。爸爸对她笑了笑。"我的小问题家。在你长大后，你就会发现自己的卓越，而它将是一种新的正常状态，一种这个世界以前从没看到过的特殊性。你甚至能够象肯佐
·雅该一样，他发明了为这个世界提供动力的雅该发电机。"
"爸爸，你裹在塑料中看起来很好玩。"勒莎笑了。爸爸也笑了。但然后她又说"等我长大后，我会用我的特殊性去找一个方法，让艾丽丝也特殊。"而爸爸停下了笑。
他把她带回到麦姆塞拉那儿，而麦姆塞拉教她写自己的名字。这令人如此激动以至于很快她就忘了跟爸爸那场让人迷惑的谈话。勒莎这个名字有六个字母，全都不一样，而它们合在一起便成了她的名字。勒莎把它写了一遍又一遍，笑着，麦姆塞拉也笑着。但后来，在早晨时，勒莎又想起了跟爸爸的谈话。她经常考虑宫，在脑子中把那些不熟悉的话语想了一遍又一遍，象坚硬的小石头。但她想得最多的不是一句话，而是爸爸皱起眉头的表情，就在她说她会用她的特殊性去让艾丽丝也特殊的那个时候。
每周梅林医生都会来看勒莎和艾丽丝，有时是一个人来，有时跟其他人一起来。勒莎和艾丽丝都很喜欢梅林医生，她经常笑，她的眼睛也非常明亮和热情，经常爸爸也会在这儿。梅林医生和她们一起玩游戏，开始时是分别跟勒莎和艾丽丝
588 
一九九六年美国最佳科幻小说集
玩，然后全合在一起玩了。她给她们照相，称她们的体重，让她们躺在一张桌子上，再把一种金属的小东西粘在她们太阳穴上，然后观察许多发出有趣声音的仪器。跟爸爸一样，梅林医生也很擅长于回答问题。有一次，勒莎问"梅林医生是一个特殊的人吗?就象肯佐·雅该一样?"爸爸笑了，看了梅林医生一眼并说 u噢，是的，当然。"
在她们五岁时，她们开始上学了。爸爸的司机每天都带她们进芝加哥去。她们在不同的教室，这使勒莎很失望，勒莎教室里的孩子们全都要大一些。但从第一天开始，她就很喜欢学校，喜欢它那些迷人的科学仪器、装满数学谜题的电子抽屉，以及一起在地图上找出国家位置的孩子们.半年后，她又转到了另一个教室，那儿的孩子们甚至更大一些，不过他们对她仍然很好。勒莎开始学日语。她喜欢在厚厚的自纸上画美丽的人物画。"索利学校选得好"爸爸说。
但艾丽丝不喜欢索利学校。她想乘一辆跟厨师女儿一样的黄色汽车去上学。她在索利学校中大声哭 t .还把她的颜料扔到地上。然后妈妈从她的房间中走出来一一勒莎已有几个星期没看到她了，尽管她知道艾丽丝看到过一一并把一些烛台从壁炉台上扔到地板上。那些搪怪烛台摔破了，勒莎跑过去把碎片捡起来。爸爸妈妈在楼梯边的走廊中互相大叫。
"她也是我的女儿。而我说她可以去! " "你没有权利就此说任何话!一个眼泪在汪的醉鬼，对她们俩个来说都可能是最腐败的榜样……而我还以为我得到的是一个优秀的英国贵族。""你得到的是你为之付钱的东西。什么也没有!还不是说你从我或其他任何人那儿需要什么东西。""别闹了 1"勒莎哭起来"别闹了 1"走廊中安静下来。搪
ι司句7"也/.J (..,J J υVv 
资碎片割破了勒莎的手指，血流到小地毯上。爸爸冲过来，抱起她。"别闹了。"勒莎呜咽着说。"你别闹，勒莎。"爸爸悄悄地说，"不管他们干了什么事，都别让它们碰到你。你不得不至少这么坚强。"
勒莎把头埋在爸爸的肩膀中。艾丽丝转到了卡尔·桑德伯瑞小学，跟厨师女儿一起乘一辆黄色校车到那儿去。
几个星期后，爸爸告诉她们，妈妈要离开几个星期，到一家医院去，去戒掉喝这么多的酒。在她出来后，爸爸说，她会在别的一个地方住一会e她和爸爸并不幸福。勒莎和艾丽丝将跟爸爸住在一起，他们有时会一起去看看妈妈。爸爸非常小心地告诉她们这件事，非常小心地选择事实的词句。事实是非常重要的，勒莎已知道了。事实就是对你的自我诚实，对你的特殊性诚实。你的个性。一个个性尊重事实，并因此总是讲真话。
尽管爸爸没有说但勒莎知道，妈妈并不尊重事实。
"我不想妈妈离开。"艾丽丝说，并开始哭。勒莎以为爸爸会把艾丽丝抱起来，但他没有。他只是站在那儿，看着她们俩。
勒莎搂着艾丽丝。"不要紧，艾丽丝。不要紧!我们会让它不要紧的。在所有我们不上学的时候，我都会跟你一起玩，以便你不想妈妈。"
艾丽丝紧紧抱着勒莎。勒莎转过头去，以便她不会看到爸爸的脸。
V~U 一丸，丸，穴年美国最佳科么J小现第
(三)
肯佐·雅该要来美国演讲。他在纽约、洛杉矶、芝加哥，以及华盛顿(在华盛顿还有一个重复，作为给国会的一个特别演说)演说的题目，叫作"廉价能源未来的政治意义飞在芝加哥演讲完毕后，爸爸将安排十一岁的勒莎·卡姆顿去跟他私下见面。
在学校，她已研究过冷凝聚变的理论，而她的研究导师也探索了由雅该低成本地运用那种在他之前一直难以运用的理论而在世界中引起的变化。第三世界不断上升的繁荣，旧体系的垂死挣扎，石油输出国组织的衰藩，以及美国被复苏了的经济能量。她的研究小组写了一个剧本，并用学校那些专业水平的设备拍成了电影:一个1985年的美国家庭怎样忍受昂贵的能源，怎样依靠税收支持的帮助;一个2019年的美国家庭怎样享受廉价的能源，怎样依靠作为文明基础的合同。她自己的研究有几部分使勒莎很迷惑。
"日本人把肯佐·雅该看成是他们国家的一个叛徒。"吃晚饭时，她对爸爸说。
"不J'卡姆顿说"有一些日本人这么认为。小心你的判断，勒莎。雅该首先在美国使Y一能源获得专利井上市，因为这儿至少还有个体企业的余烬。由于他的发明，我们的整个国家己慢慢回到了一种个体的能人统治，而日本人己慢慢被迫来跟随了。"
"你父亲一直坚持这种信仰。"苏珊说 u快把你的碗豆吃了，勒莎。"勒莎吃了碗豆。苏珊和爸爸结婚快到一年了;有她在这儿仍然感觉有些奇怪。但很不错。爸爸说苏珊是对他
们家庭的一个有价值的贡献:聪明，快活，目标明确。就象勒莎自己一样。
"记住，勒莎，"卡姆顿说"一个人对社会以及对他自己的价值，并不依赖于他认为别人应该干什么或是什么或感觉什么，而依赖于他自己。依赖于他能干什么，并干好。人们把他们干得好的东西互相交换，从而使每个人都受益。文明的基本工具就是合同。合同是自愿的和互利互惠的。这眼强迫正好相反，而强迫是错误的。"
"强者没有权利靠强迫从弱者那儿夺走任何东西。"苏珊说"艾丽丝，也把你的碗豆吃了，宝贝。""弱者也没有权利靠强迫从强者那儿夺走任何东西。"卡吨姆顿说"这就是你今晚将听到的肯佐·雅该演说的基础，勒
莎。"艾丽丝说"我不喜欢碗豆。" .卡姆顿说"你的身体喜欢。它们对你有好处。"艾丽丝笑了，而勒莎感到自己的心都提起来了;艾丽丝
现在在吃饭时并不怎么爱笑。"我的身体并没有和碗豆签订一份合同。"卡姆顿有点不耐烦地说"不，它有。你的身体从它们那儿受益。现在吃吧。"
艾丽丝的微笑消失了。勒莎低头盯着她的盘子。突然，她想到了一个问题。"不，爸爸，看一一艾丽丝的身体受益了，但碗豆没有。这不是互利互惠一一因此没有合同。艾丽丝是对的! " 
卡姆顿发出一阵大笑。他对苏珊说"十一岁......十一岁。"甚至艾丽丝也笑了。勒莎胜利地挥动她的勺子，光线在勺子上闪烁，并使对面的墙上也闪动着银色。
艾丽丝不想去听肯佐·雅该演讲。她打算到她的朋友朱丽那儿借宿，以便她们能一起卷头发。使勒莎更为惊讶的是，苏珊也不去。但勒莎太激动了，不想在乎这些。她要去昕肯佐·雅该。
雅该是个矮个子，又黑又瘦。勒在F喜欢他的口音，还喜欢某种她花了一会时间才认清了的东西。"爸爸，"她在礼堂的阴暗中低声说"他是个快活的人。"
爸爸拥抱了她。
雅该谈论精神和经济。"一个人的精神-一这是他作为一个人类的唯一尊严一一依赖于他自己的努力。尊严和价值并非自动授予贵族式的出生一一我们只需看看历史就可以明白这一点。尊严和价值并非自动授予继承的富裕一一一个富甲天下的继承人也可能是一个贼，一个挥霍者，一个剥削者，一个在离开这个世界时比他来到这个世界时更加贫穷的人。尊严和价值也并非自动授予存在本身一-一个大屠杀者存在，但他的存在对社会只有消极的价值，而在他的杀戮欲中也没有一点尊严。
"不，唯一的尊严，唯一的精神，依顿于一个人靠他自己的努力所能获得的东西。剥夺一个人去获得、去和其他人交换他所获得的东西的机会，就是剥夺了他作为一个人类的精神的尊严。这就是为什么专制在我们这个时代中已失败了的原因。所有的高压统治一一全都从一个人那儿强迫夺走他去获得的努力一一引起精神的损害并削弱一个社会。征兵，偷盗，欺骗，暴力，救济，立法代表的缺乏-一全都剥夺了一个人选择的机会、依靠自己去成功的机会、跟其他人交换自己的成功结果的机会。高压统治是一种欺骗。它没有产生任何的新东西。只有自由一一去成功的自由、去自由交换成功
结果的自由一-才能创造适合于人类尊严和精神的环境。"勒萨的鼓掌如此猛烈以至于她的双手都拍痛了。当她和爸爸一起走到后台时，她认为自己几乎都不能呼吸了。肯佐
·雅该!
但后台比她想象的更加拥挤，到处都是照相机。爸爸说:"雅该先生，请允许我介绍一下我的女儿勒莎 J立刻，照相机非常近地挤过来一一全对准了她。一个日本人在肯佐·雅该的耳朵边咕哝了几句，而雅诙更仔细地看了看勒莎。"噢，对。"
"看这儿，勒莎。"有个人叫道，而她看了过去。一台自动照相机如此近地向她的脸挤过来，使她吓了一跳，并向后退开。爸爸非常严厉地对某个人说了几句，然后又对别的某个人。但照相机都没动。一个女人突然跪在勒桥面前，把一支麦克风伸向她。"从来不睡觉是什么感觉，勒莎 7"
"什么?"
有个人笑了。笑声并不友好。"育种的天才…
勒莎感觉到一只手放在了她的肩上。肯佐·雅该紧紧地抓住她，把她从那些照相机那儿拉开。立刻，好象有魔力一样，一队日本人围在了他们周围，保护他们走进一间化妆室。雅该把门关上。
"别让他们烦扰你，勒莎。"他用美妙的口音说道..永远别。有一句古老的东方格言:‘狗在吠叫，但商队继续前进。'永远别让那些粗鲁的或嫉忌的狗减慢你个人的商队。"
"我不会。"勒事小声地说。她并不太肯定这些话是什么意思，但她知道以后会有时间去思考它们，去和爸爸一起讨论它们。就目前来说，她被这个现实的肯佐·雅该，被这个不用军队、不用枪炮、而只用交换他恃殊的个体努力就改变
这个世界的人，所眩惑了。"我们在学校中研究你的哲学，雅该先生。"
肯佐·雅该看了看爸爸。爸爸说"所私立学校。但勒莎的妹妹也在研究它，在公立学校，尽管要粗略一些。"勒挤注意到他没说艾丽丝今晚为什么没跟他们一起。
回到家，勒否在她的房间中坐了几个小时，仔细想着所发生的每件事。第二天早晨，当艾丽丝从朱丽那儿回来时，勒莎向她跑去。但艾丽丝看起来正在生气。
"艾丽丝一一怎么啦?"
"难道你不认为，我在学校已有够多的事要忍受了吗?"艾丽丝叫道 u每个人都知道，但至少当你保持安静时，我还不至于受不了。他们本来已不再取笑我了 o你为什么不得不这么做?"
"做什么?"勒莎问，非常迷惑。
艾丽丝向她扔来一份报纸。报纸正好落在了她脚边，打开了。她盯着自己的照片，和肯佐·雅该一起，标题是"雅该和未来:我们其余人的空间呢 ?Y能源发明者与百万金融富翁罗杰·卡姆顿的‘随意睡眠'女儿交谈。"
艾丽丝踢了踢报纸。"昨天晚上的电视节目也有→一电视节目。我拚命努力，以别使自己看起来傲慢自大或令人恐怖，而你却去干这种事!现在朱丽可能就不会邀请我到她下周的睡眠聚会去了。"她冲上旋转楼梯，冲回她的房间。
勒莎低头看着报纸。她脑子中响起了雅该的声音"狗在吠叫，但商队继续前进。"她又看了看空空的楼梯，然后大声说"艾丽丝一一你的头发看起来真漂亮。"
(四)
"我想跟他们其他人见见面，"勒莎说，为什么这么久你都不让他们靠近我 7"
"我根本没有不让他们靠近你 J'卡姆顿说"没有提议并不等于否定。你为什么不该是那个提出请求的人呢?你是那个想要宫的人。"
勒莎看了看他。她已十五岁了，在读索利学校的最后一年。"你为什么不提出来 7"
"我为什么该?"
"我不知道，"勒莎说"但你给了我别的每件东西。"
"包括去请求你想要的东西的自由。"
勒莎寻找反驳并找到了。"你为我的教育提供的大多数东西我都没有请求，因为我并不知道得足够去请求。而你，作为成年人，知道得足够多。但你从来没为我提供一个机会，去见见其他的任何一个不睡觉的突变体一"
"别用这个词 f卡姆顿尖声地说。"一一因此，要么你肯定认为它对我的教育并不是必不可少的，要么你有其它的原因不想我去跟他们见面。"
"错。"卡姆顿说"还有第三种可能性。我确实认为跟他们见面对你的教育很有必要，我也确实想你去，但这个问题为你的主动性教育提供了一个进一步的机会，通过等你自己来提出要求。"
"好吧。"勒桥说，有点对抗性地;最近在他们之间好象已有了许多的对抗，也没什么原因。"我正在问。有多少个不眠者，他们是谁以及他们在哪?"
卡姆顿说"如果你正在使用这个术语一一不眠者一一那
就表明你己看了些有关你们自己的资料。因此你可能已知道，到目前为止，你们在美国一共有 1082个，大多数住在主要的大城市。另外还有几个在外国。芝加哥一共有 79个，大多数还是小孩。而不管在什么地方，只有 19个比你更大。"
勒莎没有否认看过这些资料。卡姆顿在他的书房椅子中向她靠过来，凝视着她。勒在F想，他是否该戴付眼镜了。他的头发现在已全成了灰白色，又少又硬，象破旧的扫帚。《华尔街日报》把他列为美国一百个最富裕的人之一刊妇女服装日报》把他看作美国唯一一个没有搬进国际政党、博爱舞会、以及私人飞机社会的亿万富翁。卡姆顿的私人飞机送他到世界各地的生意会议，送他到雅该经济学院担任主席，别的几乎就没什么地方了。这些年来，他已变得更富，更隐退，也更理智了。勒在F感觉到一股怀旧的急流。
她跳进旁边的一把皮椅子中，把她修长的双腿搭在扶手上。"好吧，那么，我想跟理查德·科勒见面。"他住在芝加哥，是跟她年龄最接近的一个不眠者。他十七岁。
"为什么问我?为什么不去就是了?"
勒莎认为在他的声音审有一丝不耐烦。他喜欢她先去探索事情，然后再向他汇报。这两者都很重要。勒莎笑了。"你知道些什么，爸爸?你会预言。"卡姆顿也笑了。在笑声的中间，苏珊走了进来。"他当然
不会。罗杰，星期四在布宜诺斯艾利斯的会议怎么办?它还开不开?"当他没有回答时，她的声音变得更强烈了些"罗杰?我在和你说话!"
勒莎移开目光。两年前，苏珊终于离开了遗传研究，来一心一意地管理卡姆顿的房子和时间安排 3在此之前，她还试图同时干好这两者。在勒莎看来，自从离开生物技术学院后，苏珊已变了。她的声音更严厉。她更固执地要求厨师和园丁准确地跟随她的方向，毫不偏离。她金黄色的辫于现在也变成了僵硬的白金波浪。
"要开。"罗杰说。
"那么，谢谢至少回答了。我去吗 1"
"如果你愿意。"
"我愿意。"
苏珊离开了书房。勒莎站起来，黯起脚尖，伸伸懒腰。这种感觉可真好:伸手，伸懒腰，从大窗户那儿感受阳光冲泻她的脸庞。她对父亲笑笑，并发现他正带着一种奇怪的表情看着她。
"勒莎一"
"什么事 1"
"去看科勒。但要小心。"
"小心什么?"
但卡姆顿不愿回答。
在电话上的声音听不出一点感情。"勒莎·卡姆顿?对，我知道你是谁。星期四下午三点钟 1"房子很朴实，在一条安静的郊外大街上，孩子们骑着自行车快活地冲来冲去。在一些屋顶上，有不止一个的 Y一能源单元。那些老的大械树看起来很漂亮。
"进来。"理查德·科勒说。
他并不比她高，有些矮胖，脸上旋着糟糕的粉刺。可能除了睡眠外，没作任何遗传改变。头发又密又黑，前额低浅，眉毛也是又密又黑。在他关上门之前，勒莎注意到他正盯着
车道上的她的车和司机，旁边是一辆生了锈的十速自行车。
"我还不能开车，"她说，"我才十五岁。""学起来很容易"科勒说"那么，你愿意告诉残你到这
儿来的原因吗 1"勒莎喜欢他的坦率。"来见见其他的不眠者。""你的意思是，你从没见到过一个?从没见到过我们中的
任何一个?""你的意思是，你们其余的互相都认识?"她还没想到过
这点。"到我房间去"'勒莎。"她跟着他走过屋子。看起来屋里没有别的人。他的房间
很大，有二台计算机和许多归挡的柜子，角落里还有一台吵
闹的机器。没有床。她走到计算机屏幕前。"嘿一一你在研究波艾斯克方程式?""关于它们的一个运用。""动用到什么上面 1""鱼群回游模式。"勒莎笑了。"对一一这会有用。我还从没想到过这点。 "科勒看起来不知道拿她的微笑怎么办。他看了看墙壁，然
后看着她的下巴。"你对加依模式感兴趣?在环境中?"
"喔，不，"勒莎坦白地说 u并不特别感兴趣。我将在哈佛大学学政治。读法律预科。但当然，我们在学校学过加依模式。"
科勒的凝视终于离开了她的下巴。他用手指梳过他的黑头发。"请坐，如果你想的话。"勒莎坐下去，欣赏地看着计算机屏幕。"我喜欢这些东西。你自己给它们编的程序吗 7" 
"你根本不象我想象的那样。"科勒说。"你想象我怎样?"他毫不犹豫。"傲慢自大。优越。肤浅，尽管智商很高。"她受到了比她预想的更大的伤害。科勒还住不了口。"你是唯一一个真正富裕的不眠者。但
你己知道了这点。""不，我不知道。我从没核对过。"他在她旁边的椅子上坐下，把他粗短的双腿伸出来，一
付跟放松没有任何关系的懒散佯。"这说得过去，真的。富人们并不会让他们的孩子作遗传修正，以成为优越的人一一他们认为他们的任何后代都已经是优越的了。根据他们的价值观。而穷人又负担不起遗传修正的费用。我们这些不眠者的家庭都是中等偏上的阶层，没有更高的。教授、科学家、以及那些看重头脑和时间的人们。"
"我的父亲也看重头脑和时间，"勒莎说"他是肯佐·雅该最大的支持者。""噢，勒莎，你认为我还不知道这一点?你是在向我炫耀还是别的什么 7""我在和你谈话。"勒莎说，但然后她感觉到伤害浮现在她脸上。
"对不起。"科勒低声说。他从椅子中站起来，走到计算机那儿，又走回来。"对不起。但我不......我不明白你为什么到这儿来 7"
"我很孤狸。"勒莎说，对自己感到惊讶。她抬起头，看着他。"真的，我很孤独。我有朋友，有爸爸，有艾丽丝一-但没有谁真正了解，真正理解一一什么?我不知道我在说些什么。"
科勒笑了。这个微笑改变了他整个的面容，把它黑暗的平面对着光线打开了。"我理解。噢，我理解。当他们说‘昨晚我作了一个怎样的梦 1"时，你是什么感觉?"
"对 1"勒莎说"但甚至这还是真正次耍的一一它是在我说‘今晚我将帮你查查那点，而他们脸上现出那种好笑的表情，意味着‘她会在我熟睡时这么做'的那个时候。"
"但甚至这还是真正次要的，"科勒说"它是在你在我饭后在体育馆中打篮球然后你到饭厅去拿些食物然后你说‘让我们到湖边散散步，而他们说‘我真的累了。我现在要回家上床了'的那个时候。"
"但这还是真正次要的，"勒莎说，跳了起来，"它是在你真正地吸引在电影中然后你理解了它的意义而这种意义如此的绝妙以至于你跳起来并说‘是的!是的，而苏珊说‘勒莎，真的一一你以为除了你之外别人以前都没享受过任何东西'的那个时候。"
"苏珊是谁?"科勒间。
心情被破坏了。但并不完全 s勒挤可以说"我的继母"而不会在苏珊已承诺去成为的人以及她已变成的人上面感到许多的不舒服。科勒站在离她几英寸远的地方，笑着那种迷人的、理解的微笑。突然，在勒穆心里泛起一阵宽慰，如此强烈以至于她直接走到科勒面前，用她的双手紧紧搂着他的脖子，只是在感到他吓了一跳时才稍微松了一点。她开始抽泣-一她，勒莎，还从没哭过。
"嘿，"理查德说"嘿。""才华横溢的，"勒莎说，忍不住笑了一下"才华横溢的话。"她能感觉到他尴尬的微笑。"想看看我的鱼群回游曲线
吗?"
"不。"勒莎说，叉开始抽泣起来。他继续搂着她，笨拙地拍着她的背，没有话语地告诉她她是在家里。
卡姆顿没有睡觉，一直在等她，尽管已过了午夜，并一直在使劲抽烟。透过兰色的烟雾，他安静地问"玩得高兴吗，勒莎 1"
"是的。"
"我很高兴。"他说，是弄灭他最后一支烟，然后站起来，走上楼梯一-慢慢地，僵硬地，他现在几乎快七十岁了一一去上床。
他们一起到每个地方去，几乎过了一年 z游泳、跳舞、博物馆、剧院、图书馆。理查德把她介绍给其他人，十二个十四到十九岁的孩子组成的群体.他们全都非常聪明和热情。他们全是不眠者。
托尼的父母，象勒莎自己的父母一样，已离了婚。但十四岁的托尼是跟他母亲住在一起.他母亲并不恃别想要一个不睡觉的孩子，只是他父亲想要。托尼没被允许去告诉任何人一-亲戚，同学-一他是一个不眠者。"他们会把你看成一个畸形人 f他母亲说，目光从她儿子脸上移开。有一次，托尼没有昕他母亲的话并告诉了一个朋友他从不睡觉，结果母亲打了他，然后把家搬到了一个新地方。那时托尼才九岁。
詹妮，几乎象勒莎一样苗条和有一双修长的腿.她正在为奥林匹克运动会训练滑冰，一天要训练十二个小时，比学校中任何一个睡眠者都能多训练几个小时.到目前为止，报纸还不知道她是一个不眠者。詹妮担心如果报纸发现了的话，他们将不会让她参加比赛。
杰克，象勒莎一样，也将在九月开始上大学。但跟勒莎不一样的是，他已开始了他的职业生涯。法律的实践不得不等到念完法科学校之后，但投资的实践只要求有钱。杰克的钱并不多，但他准确的金融分析使夏季打工时攒下来的 600美元通过股票投资增值到了 3000美元，然后又增值到了 10000美元，然后他便有了足够的钱去获得信息基金投资的资格。杰克十五岁，还没到法定的投资年龄;交易全是以凯文·贝克尔的名义进行的，他是不眠者中最大的一个。杰克告诉勒莎"当我在连续两个季度中达到了百分之八十四的利润率时，数据分析员把我作了记录。他们只是在嗅。好吧，这是他们的工作，即使他们得到的东西仍然很少。但如果他们不顾麻烦，使数据库相互对照并发现了凯文是个不眠者时，他们会努力阻止我们投资吗?"
"这就象偏执狂一样。"勒莎说。
"不，不象。"詹妮说"勒莎，你不了解。"
"你的意思是，因为我有父亲的金钱和关心的保护?"勒莎问。没有人作鬼脸;他们全都公开地面对看法，没有模糊的暗指。没有梦。
"对。"詹妮说"你父亲昕上去很了不起。而他培养你去认为成功不应该受到束缚一一老天，他是一个雅该主义者。喔，很好。我们为你高兴。"她说这些话时没有一点挖苦。勒莎点点头。"但这个世界并非总是这样。他们恨我们。"
"这太激烈了，"卡罗说"不是恨。""好吧，也许不是。"詹妮说"但他们跟我们不一样。我们更好，他们很自然会对这一点不满。""对此我并没看到什么东西是自然的，"托尼说"为什么这不应该就象羡慕更好的东西一样自然?我们中有谁忿恨肯
佐·雅该的天才吗?或者纳尔森·维德，那个物理学家?或者凯瑟琳·拉杜斯基?""我们不忿恨他们是因为我们更好。"理查德说"这还需要证实。"
"我们应该做的事就是拥有我们自己的社会，"托尼说，"为什么我们应该允许他们的规则来约束我们自然的、诚实成功?为什么詹妮应该被拒绝去和他们比赛滑冰，为什么杰克应该被拒绝去按他们相同的条件进行投资，仅仅因为我们是不眠者?他们中有一些比他们中另一些更聪明。有一些拥有更大的固执。好吧，我们拥有更大的集中，更多生物化学的稳定，以及更多的时间。井非所有的人生来就是平等的。"
"要公正，托尼-一-没有谁己被禁止干任何事。"詹妮说。
"但我们将被禁止。"
"等等。"勒莎说。她对这种谈话感到了很大的烦扰。"我的意思是，对，在许多方面我们确实更好。但你断章取义地引证。《独立宣言》并不是说所有人在能力方面天生平等。它指的是权利-一它的意思是，所有人‘在法律之下'天生平等。对一个单独的社会或者对摆脱社会的束缚而言，我们并不比别的任何人有更多的权利。要自由交换一个人的努力，除了同样的合同规则适用于所有人外，没有别的任何方法。"
"说得象一个真正的雅该主义者。"理查德说，握紧了她的子。
"对我而言，这是一场需要足够智力的讨论 f卡罗说，笑了，"我们已经争论几个小时了。我们就在湖边，看在上帝份上。谁想跟我一起去游泳 1"
"我。"詹妮说"走吧，杰克。"
他们全都站起来，从身上拍掉沙子，丢下太阳镜。理查
德把勒莎也拉起来。但就在他们冲进水中之前，托尼把他瘦小的手掌放到了勒莎手臂上。"再问一个问题，勒莎。如果我们确实比其他大多数人更好地成功了，而我们和睡眠者们互相交换，在交换是互利互惠且在强者和弱者之间不产生任何区别时一一对那些如此虚弱以至于没有任何东西可与我们交换的人，我们有什么责任?我们已经打算给予比我们得到的更多的东西-一在我们根本得不到任何东西时，我们也不得不这么做吗?我们不得不用我们自己努力的结果，去思顾他们那些畸形人、残疾人、病人、懒人和无能的人吗? t' 
"睡眠者们不得不这么做吗?"勒步反驳道。
"肯佐·雅该会说不。他是个睡眠者。"
"他会说，他们会得到合同交易的好处，即使他们并不是合同的直接当事人。整个世界由于有了 Y一能摞而更加健康、更加充足。""来吧，"詹妮叫道，"勒莎，他们在淹我。别闹了，杰克。救命，勒莎 1"
勒莎笑起来。就在她去抓詹妮之前，她看到了在理查德脸上和在托尼脸上的表情 z理查德是明显的好色，托尼则是明显的生气。对她。但为什么?她干了什么，除了为支持尊严和交易争论外?
然后杰克向她浇水，而卡罗把杰克拉进了温暖的水花中。理查德站着，双臂搂着她，笑着。当她擦掉眼睛上的水时，托尼已不见了。
午夜。"那么"卡罗问"谁先来 7"林中空地上，这六个十几岁少年互相看了看。一盏 Y一灯在他们脸上和裸露的大腿上投下奇怪的阴影，空地周围挺立
着罗杰·卡姆顿那片密密的、黑暗的树林。八月的空气很热，很粘稠。他们已表决过，反对带一台 Y场的空调来，因为这是一件回归原始的事，→件危险的事 E就让它保持原始吧。
六双眼睛凝视着卡罗手里的玻璃杯。"来吧"她说"谁想喝一口?"她的声音是得意洋洋的、夸张地艰难的"弄到这个东西己够难的了。"
"你怎么弄到的?"理查德问。他是这个小组中一-除了托尼外-一钱最少，有影响的熟人也最少的人。"在这种可以喝的形式中?"
"我的表哥布莱恩是生物技术学院的一个药品供应商。他很好奇。"整个圈子都在点头;除了勒莎。他们之所以成了不眠者就因为他们有些亲戚以某种方式跟生物技术学院联系了起来。每个人都很好奇。玻璃杯里装着交叉白细胞素 -1，一种免疫系统的辅助药，其中一个副作用就是把大脑引向迅速的和深深的睡眠。
勒t.T盯着杯子。一种温暖的感觉悄悄潜进她的下腹部中，就象她和理查德作爱的那种感觉一样。
托尼说"给我!"
卡罗把杯子给他。"记住一一你只需要喝)点。"
托尼把杯子举到嘴边，停下了，用他火热的眼睛从杯子
边上看了看他们，然后喝了。卡罗把杯子拿回去。他们全盯着托尼。一分钟后，他倒在了粗糙的地上:两分钟后，他的眼睛闭上并睡着了。
这跟看父母、看兄妹们、看朋友们睡觉不一样。这是托尼。他们移开目光，不敢接触相互的眼睛。勒t.T感到她双腿间的漫暖在挣扎和刺痛，轻微有些令人厌恶。
轮到她后，她喝得很慢，然后把杯子递给詹妮。她的脑
袋变得沉重，好象塞满了湿漉漉的破布一样。空地边上的树木变得模糊，便携式 Y一灯也变得模糊一一不再是明亮而纯洁的光线，而是粘糊的一团，如果她可以摸它的话，它还会?占到她的手指上。然后黑暗猛地扑在她的大脑上，并夺走了它:夺走了她的大脑。"爸爸!"她试图叫出来，试图去抓住他，但然后黑暗淹没了她。
后来他们全都感到头痛。在稀薄的晨光中，拖着自己的身体穿过树林真是一种酷刑，还混和着一种奇怪的羞辱。勒莎尽可能远地离开理查德走着。在悸动离开她的脑袋或恶心离开她的肚子之前，过了整整→天。
甚至没有任何梦。
"我想你今晚跟我一起去。"勒莎说，第十次或第十二次了"只有两天，我们俩都要离开这儿去上大学了 p这是最后的机会。我真的想你去见见理查德。"
艾丽丝爬在她的床上，毫无光泽的褐色头发散落在她的脸庞周围。她穿着一件昂贵的黄色丝绸连身便服，膝盖上有些折皱。
"为什么?我见不见理查德对你有什么影响?""因为你是我的妹妹。"勒莎说。她知道最好不要说"我的双胞胎"。没有任何东西能比这更快地使艾丽丝生气了。"我不想。"但然后艾丽丝的面容变了。"噢，对不起，勒莎一-我并不是有意昕起来这么暴燥的。只是……只是我不想。""不是见他们全部。只见理查德，并只呆一小时。然后你就可以回来，收拾行李准备到西北大学。""我不会到西北大学去。"
勒莎盯着她。
艾丽丝说"我怀孕了。"
勒莎一屁股坐到床上。艾丽丝翻过身来仰面躺着，把头发从眼睛上拂开，并笑了起来，勒莎关住耳朵，以不让这种笑声进去。"看看你，"艾丽丝说"让人还以为怀孕的是你。但你永远不会，是吗，勒莎?永远不会，除非到了合适的时候。"
"你怎么怀孕的?"勒步说"我们都把避孕膜放进…
"我没用避孕膜。"艾丽丝说。
"你想怀孕?"
"我想。而爸爸对此也无能为力。除非，当然，完全切断

我的经济来源，但我并不认为他会这么做。你认为呢?"她又
笑了"甚至对我 1""但是，艾丽丝......为什么?不只是使爸爸生气。""不，"艾丽丝说"尽管你会这么想，不是吗?因为我想
要→个可以去爱的东西。一个战自己的东西。一个跟这幢房子没有任何关系的东西。"勒莎想起许多年以前，她和艾丽丝一起在温室中奔跑，一起在阳光中冲进冲出。"在这幢房子中长大并不是如此糟糕。""勒秽，你太笨了。我不知道一个如此聪明的人怎么可能
如此之笨。离开我的房间!出去 1""但是，艾丽丝......--个婴儿""出去!"艾丽丝叫起来"到哈佛去。去成功。赶紧出去 1"勒莎从床上跳起来。"很乐意!你太投理智了，艾丽丝。
你并没有考虑未来…...你并投有为一个婴儿作好安排…但她永远不能忍受愤怒。愤怒会逐渐消磨她的脑子，使她的脑子空虚。她看着艾丽丝，艾丽丝突然伸出她的双臂。勒莎
投了进去。
"你就是那个婴儿，"艾丽丝令人迷惑地说"你就是。你如此……我不知道是什么。你是一个婴儿。"
勒莎什么也没说。艾丽丝的手臂感觉很温暖，感觉就象两个孩子在阳光中跑进跑出。"我会帮助你的，艾丽丝。如果爸爸不会的话。"
艾丽丝突然把她推开。"我不需要你的帮助。"
她站起来，一脚踢在那个空空的、她本来应该在里面装上到西北大学的行李的皮箱上，然后突然又笑了。一种使勒莎移开目光的微笑。勒莎使自己准备好接受更多的辱骂。但艾丽丝所说的，非常温柔地，只是"在哈佛过得愉快。"
(五)
她爱它。
从第一眼看到比美国还老半个世纪的麻萨诸塞大厅起，勒萨就感觉到一种她在芝加哥时一直在想念的东西 z岁月。祖先。传说。她可以摸维德纳图书馆的砖，可以摸皮博迪博物馆的玻璃架，好象它们是她长期以来梦寐以求的东西一样。她对神话或戏剧从来没特别敏感过;在她看来，朱丽叶的痛苦只是矫揉造作，威利·罗曼的痛苦只是浪费。只有亚瑟王，那个努力去创造一个更好的社会秩序的人，才使她感兴趣。但现在，走在巨大的秋树下面，她突然看到了一个横跨几代人的力量，那些把财富留来资助他们永远不会看到的学习和成就的捐赠人们，那种横跨并形成紧随而来的几个世纪的个体努力。在这种时刻，她会想到卡姆顿，他使一整个遗传研究学院的意志屈从于用他希望的图案来创造她。
一个月后，她已忘了所有这些重大的沉思。
学习繁重得令人难以置信，甚至对她而言。索利学校鼓励个人以她自己的步伐探索;哈佛则知道它想从她这儿要求些什么，以它的步伐。校领导在他年青时，就沮丧地看到过日本的经济超越，而在他的领导下，在过去的二十年里，哈佛已变成一个向事实、理论、应用、解决问题、智力效率的猛烈学习回归的引起争论的领袖。学校在来自世界各地的每两百个申请者中只接收一个。英国总理的女儿就在她第一年的学习中由于不及格而被退学送回了家。
勒莎在一套新宿舍中有一个单独的房间。之所以需要宿舍是因为她在芝加哥中已被隔绝了这么多年，井渴望人们;之所以需要单独房间是因为她整夜的学习不会打扰别人。在她搬进来后的第二天，一个来自于大厅下面的男孩闲逛进来，并在她桌子边上坐下。
"那么，你就是勒莎·卡姆顿。"
"对。"
"十六岁。"
"快十七岁了。"
"将要超越我们全部，我明白，甚至不用试。"
勒莎的微笑消失了。那个男孩盯着她。他正在笑，目光尖锐。从理查德、托尼以及其他人那儿，勒莎已学会了认出那种作为轻蔑的愤怒而表现出来的表情。
"对，"勒莎冷淡地说"我会。"
"你肯定?用你漂亮的小女孩头发和你变异的小女孩脑子 7""喂，别去烦她，亨纳威。"另一个声音说。一个高个子的金发男孩，穿着牛仔裤，光着双脚，很瘦，肋骨就象褐色
沙滩上的波纹。他边说边擦着他湿漉漉的头发..难道你还没厌倦到处当一个混蛋?""你庆倦了吗?"亨纳威说。他跳下桌子，开始向门口走去。金发男孩给他让开路，勒莎却挡住了他。
"我会做得比你更好的原因，"她平静地说..是因为我有一些你没有的优势。包括不用睡觉。然后，在我‘超越'了你之后，我会很高兴来帮助你的学习，以便你也能通过考试。"
金发男孩正在弄干他的耳朵，听到这些话后他笑了。但亨纳威一动不动地站着，他的眼睛射出一种使勒莎差一点想退开的表情。然后他猛地推开她，冲了出去。
"干得好，卡姆顿，"金发男孩说..他活该。""但我不是在开玩笑，"勒事说..我会帮助他的学习的。"金发男孩放下毛巾，凝视着她。"确实你会，不是吗?你
没开玩笑。""对!为什么每个人总是在这么问?""喔，"男孩说"我没有。如果我有了麻烦的话，你还可
以帮助我。"他突然笑了"但我不会有麻烦。""为什么不会?""因为我擅长你擅伏的任何东西，勒莎·卡姆顿。"她仔细看着他。"你不是我们中的一个。不是不眠者。""没必要是。我知道我能做什么。做，成功，创造，交易"她高兴地笑了"你是一个雅该主义者! " "当然。"他伸出手"史迪威特·苏特。去吃点鱼肉三明
治，怎么样?"
"很好。"勒莎说。他们一起出去，激动地交谈着.当人们注视她时，她努力不去介意。她在这。在哈佛。前面有广阔的空间，以及象史迪威特·苏特一样接受她并向她挑战的
人们。
所有他们一起的那几个小时中，他都没有一点瞌睡。
以后，她开始完全沉漫在她的功课中了。罗杰·卡姆顿来过一次，跟她一起在校园中散步，昕着，笑着。他比勒莎想象的要更轻松一些。他认识史迪威特·苏特的父亲，认识凯特·亚当斯的祖父。他们谈论哈佛、生意、哈佛、雅该经济学院、哈佛。"艾丽丝怎么样?"有一次，勒莎问了一下，但卡姆顿说他不知道，她已从家里搬了出去，并且不想再看到他。他通过他的代理人给她安排了一个津贴。当他说这些话时，他脸上的表情非常平静。
勒莎和史迪威特一起到"回家舞厅"跳舞，他也在主修法律预科，但比勒莎要早两年;有个周末，她还和凯特·亚当斯以及另外两个女朋友一起乘协和三号飞机到巴黎旅游了一次;她和史迪威特吵了一架，关于超导性的隐喻是否适合雅该主义，一场愚蠢的争吵，他俩都知道是愚蠢的但不管怎样还是发生了，然后他们成了情人。眼理查德一起，是在进行笨拙的性探索，史迪威特则熟练得多。他教她怎样靠他及她自己达到高潮，并微微地笑着。勒莎有些晕眩了。"这多么令人快活啊。"她说，而史迪威特看着她，带着一种她知道有些扰乱人中但不知道为什么的温柔。
到半学期的时候，她已在新生年级中取得了最高的分数，她答对了期中考试的每一道题。史迪威特带她出去喝点啤酒庆贺一下，而当他们回来时，勒莎的房间己全被破坏了:计算机被打碎，数据库被消除，书被扔在一个金属废纸篓中烧着。她的衣服被撕成碎片，桌子和衣柜被乱刀劈开。唯一没受到损害的东西，唯一没碰过的东西，是床。
史迪威特说"这不可能没发出一点声音。每个在楼上的
人一-见鬼，每个在楼下的人一一不可能不知道。有人会告诉警察的。"但没有人。勒莎坐在床边，茫然地看着她那些衣服碎片。第二天，大卫·亨纳威给了她一个长长的咧嘴笑容。
卡姆顿又飞了过来，脸由于愤怒绷得紧紧的。他在剑桥另外给她租了套房间，加上安全锁和一个名叫扎西奥的保镖。在他离开后，勒莎解雇了保镖但留下了房间，这可以让她和史迪威特有更多的独处。他们把这些独处用来无休止地争论这件事。勒莎认为它是一种心理失常，一种发育不全。
"总是有憎恨者，史迪威特。恨犹太人，恨黑人，恨移民，恨那些比你拥有更多尊严和首创精神的雅该主义者。我只是最近的一个被憎恨者。这并不新鲜，并不值得注意。这并不意味着在睡眠者和不眠者之间任何基本种类的分裂。"
史迪威特从床上坐起来，伸手拿过床头桌上的兰明治。"不是吗?勒莎，你是一个完全不同的人。进化上更加适合，不仅适合于生存，而且适合于胜过。你所说的除了雅该主义者之外的那些被憎恨者一一他们在他们的社会中全是些无能的人，处在低级的地位上。而你，另一方面-一在哈佛法律系中的所有三个不眠者全都在编辑《法律评论》。你们最大的那个，凯文·贝克尔，已建立了一个成功的生物界面软件公司，现在正在赚钱，赚许多钱。每个不眠者都在取得极大的成功，没有谁有心理问题，全都非常健康一一而你们大多数甚至还不是成年人。你认为你将碰到多少憎恨，一旦你达到财政、生意、缺乏资助的大学教授、以及全国政治学的大利害关系的世界时?"
"给我一块三明治，"勒莎说"这就是我证明你错了的证据 1你自己、肯佐·雅该、凯特·亚当斯、列恩教授、我父亲。每个生活在这个公平交易、互利互惠合同世界中的睡眠
者。而这是你们的大多数，或至少是你们那些值得重视者的大多数。你们相信最有能力者之间的竞争为每个人引致最有利的交易，不管是强者还是弱者。不眠者正在对社会作出真正的和具体的贡献，在许多领域中。这一点不得不比我们所引起的不安更为重要。对你有]而言，我们是有价值的。你知道这点。"
史迪威特把面包屑从床单上拂掉。"对。我知道。雅该主义者都知道。"
"雅该主义者管理商业的、金融的和学术的世界。或者他们将这样做。在一个能人统治的世界中，他们应该。你们低估了大多数人们，史迪威特。伦理观并不局限于那些坐在观众席中的人。"
"我希望你是对的，"史迪威特说"因为，你知道，我爱你。"
勒莎放下三明治。
"快活的人，"史迪威特靠在她胸前低声地说"你是个令人快活的人。"当勒莎回家过感恩节时，她给理查德讲了讲史迪威特。他的嘴唇紧紧报着。
"一个睡眠者。"
"一个人。"勒莎说"一个优秀的、聪明的、正在成功的人。"
"你知道你那些优秀的、聪明的、正在成功的睡眠者们都干了些什么吗，勒莎?詹妮已被禁止参加奥林匹克滑冰比赛，‘遗传修正，类似于类固醇的滥用，可以产生一个非运动员的优势。'克里斯·迪维罗己离开了斯坦福大学。他们捣毁了他的实验室，毁灭了他在记忆形成的蛋白质方面两年的心血。凯
文·贝克尔的软件公司正在打一场握艇的广告战，全是地下的，当然，关于孩子们使用由‘非人类的头脑'所设计的软件，进行战斗。腐败、精神奴隶、邪恶的影响:一整袋进行政治迫害的把戏。醒醒吧，勒莎。"
时间过得很慢，理查德站着，象一个拳击手，踞在他的大拇趾上，牙齿紧咬。最后，他非常平静地说"你爱他?"
"对，"勒莎说"对不起。"
"随你便。"理查德冷谈地说，"他睡觉时你干什么?观看?"
"你使这昕起来象一个性变态!"
理查德什么也没说了。勒在F深深地吸了一口气，然后快速地但平静地说，一股被控制的急流"当史迪威特睡觉时我工作。就跟你干的一样。理查德一二别这样。我并不是有意要伤害你，我也不想失去群体。我相信睡眠者们眼我们一样的种类一一你要为这点惩罚我吗?你要增加那种憎恨吗?你要告诉我，我不能属于一个更广阔的、包括所有诚实和有价值的人们而不管他们睡不睡觉的世界吗?你要告诉我，最重要的不一致是遗传而不是经济的精神吗?你要迫使我进行一个人为的选择:‘我们'或‘他们'吗 7"
理查德拿出一条于瑾。勒莎认出了它:她在夏季时送给他的。他的声音非常平静。"不。这不是一个选择。"他把手瑾玩了一舍，然后抬起头看着她"这不是。"
到春假的那个时候，卡姆顿的行走更加缓慢了。他为他的血压、他的心脏服药。他和苏珊，他告诉勒莎，正在离婚。"她变了，勒莎，在我跟她结婚之后。你也看到了这点。她本是独立的、富有成果的、幸福的，然后几年后，她完全不是了并变成了一个泼妇。一个整天都在发牢骚的泼妇。"他真正
不明白地摇摇头"你也看到了这种变化。"
勒莎是看到了。一个记忆涌上她的心头:苏珊引她和艾丽丝去作一个"游戏"，实际上却是受控制的大脑性能测试。苏珊的辫子在她闪烁的眼睛周围舞动。艾丽丝很爱苏珊，那时就象勒莎所爱的一样多。
"爸爸，我想要艾丽丝的地址。"
"我在哈佛时己告诉过你，我不知道。"卡姆顿说。他在椅子中变换了一下姿式，一付从没想到过会被磨损的身体的不耐烦姿式。在一月，肯佐·雅该己死于膜腺癌;卡姆顿异常艰难地接受了这个消息。"我通过代理人给她津贴。是她自愿的。"
"那么，我想要代理人的地址。"
然而，代理人也拒绝告诉她艾丽丝在哪。"她不想被找到，卡姆顿小姐。她想要一个安全的决裂。"
"不是眼我决裂。"勒莎说。
"是。"代理人说。他眼睛后面什么东西闪动了一下，上次她已在大卫·享纳威的脸中看到过的那种东西。
在回波士顿之前，她先飞到了奥斯汀，尽管耽搁了一天的课程。凯文·贝克尔取消了一个跟 IBM的会议，马上赶来见她。她告诉他她需要的东西，然后他安排他最好的数据网人员开始工作，没有告诉他们为什么。两个小时后，她就从代理人的电子档案中得到了艾丽丝的地址。这是她第一次请求一个不眠者的帮助，而这种帮助迅速就被给予了。没有交易。
艾丽丝住在宾夕法尼亚州。到周末时，勒莎租了一辆气垫车和→个司机一一她已学会了开车，但只会升地面车一一井赶到阿巴拉契亚山脉的高岭去。
/L.，I/U八 I ./'-~-'"1.... I中 rl-~....川=
那是一个几乎与世隔绝的村庄，离最近的医院也有二十五英里。艾丽丝跟一个名叫埃德的男人住在一起，一个沉默寡言的木匠，比她大二十岁。他们住在森林的一间小屋中，小屋有水，有电，但没有新闻网络。在早春的光线中，地面看起来非常湿冷，光秃秃的，布满长长的冰沟。艾丽丝和埃德明显没有工作3艾丽丝正怀着八个月的身孕。
"我并不想你到这儿来，"她对勒莎说"那么你为什么
来?""因为你是我妹妹。""上帝，看看你。这就是他们在哈佛穿的东西?穿这样的
靴子?你什么时候变得时髦起来的，勒tt?你总是太忙于培
养智慧，以至于根本没时间关心穿着打扮。""这都是为什么，艾丽丝?为什么在这?你在干什么?""生活。"艾丽丝说"离开亲爱的爸爸，离开芝加哥，离
开经常喝得烂醉的苏珊一一你知道她喝酒吗?就象妈妈一样。
他对人们这么做。但没对我。我出来了。我不知道你会不会。""出来?成了这样1""我很幸福。"艾丽丝愤愤地说"难道不该这样吗?难道
这不是你那个伟大的肯佐·雅该的目标吗一一通过个体的努力而获得的幸福?"
勒莎想说艾丽丝没有任何她能看到的努力。但她没说。一只小鸡跑过小屋的院子。后面，阿巴拉契亚山脉升起在层层的兰色云雾之中。她想象这个地方在冬天肯定是什么样子z完全隔离子那个人们在其中努力向目标奋斗、学习并改变的世界。
"我很高兴你很幸福，艾丽丝。"
"是吗?"

"是的。"
"那么我也很高兴。"艾丽丝几乎有些对抗地说。但然后，她突然拥抱住勒莎，热烈地，紧紧地。文丽丝的头发发出甜蜜的气味，象阳光中的清新草地。
"我会再来看你的，艾丽丝。"
"别。"
(六)
"不睡觉的穆恃乞求基因修正的倒转。"食品市场的大字标语尖叫道"‘请让我象个真正的人一样睡觉!'孩子恳求道。"
勒莎输入她的信用证号码，打出一份电子文摘，尽管一般情况下她对这些文摘并不感兴趣。一个食品市场的雇员停止在架子上堆盒子并观察着她，而布鲁斯，勒莎的保镖，观察着雇员。
她二十二岁，正在读哈佛法律系的最后一年，<<法律评论》的编辑，在她的班上排名第一。下面三位分别是乔纳森
·科斯海拉，伦·卡特，以及玛事·文兹。全是不眠者。
她在房间中浏览了-下那份打印文摘，然后进入从奥斯汀传过来的群体网络。档案中有更多的关于那个孩子的新闻报道，附有其他不眠者的评论，但在她能够传唤它们之前，凯文·贝克尔自己出现在线上，是声音。
"勒莎，我很高兴你在传唤。我正打算传唤你。""这个史迪拉·贝文顿是怎么回事，凯文?有人己核对过这点吗 1""兰迪·戴维斯。他来自芝加哥，但我想你没见过他。他
还在读高中，住在山脊公园。史迪拉住在斯科基。她父母不愿和他谈话-一事实上还经常辱骂他一一但他不管怎样还是开始去跟史迪拉见面。这看起来并不是一个辱骂事件，只是一般的愚蠢:她父母想要一个天才孩子，但现在又没法应付她是一个这种局面。他们向她尖叫，叫她去睡觉，并在她反抗他们时变得在感情上充满了辱骂，但到目前为止还没有暴力。"
"感情的辱骂可以提起诉讼吗 7"
"我并不认为我们想这样。我们有两个人跟史迪拉保持着紧密的联系一一-她有一台调制解调器，并且还没告诉她父母网络的事一一而兰迪每周都会开车过去。"
勒莎紧紧咬住她的嘴唇。"一份胡扯文摘说她已七岁了。"
"对。"
"也许不应该把她留在那儿。我是一个伊利诺斯居民，我可以从这儿提请把一个辱骂苦情备案……"七岁。"不。再等一会。史迪拉可能会没事。你知道这点。"她知道。几乎所有的不眠者一直都"没事"不管从社会
愚蠢的那一部分那儿滋生了多少反对。还只是愚蠢的那一部分，勒莎争论道一一一个很少的少部分。大多数人们能够，也愿意，调整他们以适应不眠者的出现，在这种出现不仅包括成快的能力还包括对这个国家作为一个整体的成长的好处这一点，变得非常明显时。
二十六岁的凯文·贝克尔已在他的公司上赚了一大笔钱。他们的微电子集成块是如此的富有革命性以至于人工智慧，以前还是一个引起争论的梦想，现在已逐渐接近于现实。卡罗琳·瑞佐罗，她的剧本《晨光》己赢得了普利策戏剧奖。她二十四岁。杰拉米·鲁宾逊，在他还是斯坦福的一名研究
生时，就在超导应用方面获得了相当重要的成果。威廉·泰恩，当勒在F刚到哈佛时就是《法律评论》的编辑，现在已开始了他的职业生涯。他从未输过一件案子。他二十六岁，而接手的案子正变得越来越重要。他的当事人们更看重他的能力而非他的年龄。
但并非每个人都是这样。
凯文·贝克尔和理查德·科勒巳建立起一个把不眠者们连成一个紧密群体的数据网，以便随时了解到每个人的战斗。勒莎·卡姆顿资助合法的斗争，那些父母不能满足他们教育费用的不眠者，以及在感情上处于糟糕处境的不眠孩子。郎达·拉维里尔在加利福尼亚获得了一个养母执照，而不论何时只要可能，群体都设法把离开了他们家庭的小不眠者送到郎达那儿。现在这个群体已有三个 ABA律师;下一年他们还会获得另外四个，正为在五个不同的州中进行实践申请执照。
有一次，他们不能合法地转移一个被辱骂的不眠孩子，他们便诱拐了他。
提米·迪马佐，四岁。当时勒莎反对这个行动。她在道德上和实用主义上争论这个情形一一对她而言，这两者是一样的一一如此:如果他们相信他们的社会，相信它基本的法律，相信他们作为自由交易的、富有成果的个人去归属它的能力，他们就必须使自己受到社会合同法的约束。对大多数而言，不眠者都是雅该主义者。他们应该已知道到这点，而如果联邦调查局抓住了他们，法庭和新闻报道将把他们钉上十字架。
他们没被抓住。
提米·迪马佐一一甚至还不是大得足以在数据网络上寻求帮助，但他们通过凯文在他公司中保持的对警察记录的自动扫描了解了他的处境-一从威奇塔市他自己的后院中被偷走了。他在一个隔绝的汽车活动屋中已住了一年;对一台调制解调器而言没有任何地方是太隔绝的。他由一个在法律上无可指责的、在那儿已住了整个一生的养母照顾着。对一个不眠者而言，这个养母是一个表姐，一个宽宏的、快乐的女人，有着比她的外表所表明的更好的头脑。她是一个雅该主义者。在任何数据库中，都没出现一点有关这个孩子的存在的记录，甚至在当地百货商店那些叶算机化的结帐单上也没有，这个孩子所需要的特殊食物，每月由一辆由宾夕法尼亚州立大学的不眠者拥有卡车运进来。群体中只有十个人知道这次诱拐，而在美国出生的不眠者一共有 3428个。在这个总数中，有 2691个是群体网络的成员，有 701个还太小，不能使用一台调制解调器。只有 36个不眠者，出于各种各样的原因，不是群体的一部分。
这次诱拐由托尼·英迪维罗策划。"我想跟你谈的是托尼，"凯文对勒莎说"他叉开始了。这次是认真的。他正在买地。"勒莎把文摘折成很小的一块，并小心地放在桌子上。"在哪?""阿勒恪尼山脉，南纽约州。很大-块地。他现在正在修路。到春季时，第一幢建筑就会开始了。"
"詹妮弗·夏利菲还在资助他?"詹妮弗是一个想要不眠孩子的阿拉伯王子在美国出生的女儿。王子已经死了，而黑眼睛的、多种舌音的詹妮弗比勒莎任何时候可以会的还更富裕。
"对。他正开始拥有一批追随者，勒莎。"
"我知道。"
'-"句"~/Jι-' ~ V~~ 
"传唤他。"
"我会的。随时让我知道史迪拉的事。"
她在《法律评论》上一直工作到午夜，然后准备她的功

课一直到凌晨四点。从四点到五点，她为群体处理了一些法律事务。然后，在凌晨五点，她开始传唤托尼。托尼还住在芝加哥，并已在西北大学中念完了一学期。在圣诞节时，他终于对他母亲爆发了，为强迫他去作为一个睡眠者生悟。这种爆发，在勒莎看来，从没结束。
"托尼吗?勒莎。 ""回答是对，对，不，以及见鬼去吧。"勒莎磨了磨她的牙齿。"很好。现在告诉我问题。""关于不眠者们撤回一个他们自己的自给自足的社会中，
你真的是认真的吗?詹妮弗·夏利菲愿意资助一个象建造一座小城市那么大规模的方案吗?难道你不认为，群体的一体化能够被容忍进主流是一种欺骗吗?而关于居住在一个武装了的、受到限制的城市中还仍然和外界进行交换这种矛盾又怎么样呢?"
"我永远不会叫你见鬼去。""你可真好，"托尼说。过了一会他又补充道"对不起。
这昕起来就象他们中的一个。""它对我们是错误的，托尼。""谢谢没说我不能实现它。"她不知道他是否能。"我们并不是一个单独的种类，托
尼。""对睡眠者们这么说去。""你太夸大了。外面那儿是有憎恨者，总是有憎恨者，但
放弃……"
"我们并不是在放弃。不管我们创造的是什么，都能自由地交换:软件、硬件、小说、资料、理论、法庭辩护。我们可以进进出出地旅游。但我们会有一个可以回去的安全之地。没有那些吸血鬼，因为我们比他们更好就认为我们欠他们的血债。"
"这不是一个欠不欠的问题。""真的?"托尼说"让我们把这一点弄清楚，勒莎，彻彻
底底地。你是一个雅该主义者一一你信仰什么?""托尼…""说。"在他的声音中，勒莎听到了理查德刚介绍她去认
识的那个十四岁的托尼。同时，她还看到了她父亲的脸:并不是他现在这个样子，而是当她还是个小女孩，他把她抱在膝盖上解释她为什么特殊时那个样子。
"我相信互利互惠的、自愿的交易，相信精神的尊严来自于通过一个人自己的努力去支持他的生话，并在遍及整个社会的相互协作中交易那些努力的结果，相信这点的象征就是合同，相信我们为最充分的、最有利的交易而互相需要。"
"很好，"托尼说"现在，关于西班牙乞丐又怎么样呢?""什么?""当你在一个象西班牙一样贫穷的国家中，并沿着大街走
时，你看到了一个乞丐。你给他一美元吗?""可能。""为什么?他并没跟你交换任何东西。他没有任何东西可
交换。""我知道。出于仁慈。出于同情。""你看到六个乞丐。你给他们每人一美元吗?""可能。"
"你会。你看到一百个乞丐而你还没有勒莎·卡姆顿这么
多钱一-你给他们每人一美元吗?""不。""为什么不?"勒莎努力保持她的耐心。很少有人能使她想关掉数据网
络;托尼就是其中之一。"太耗尽我自己的资源了。在我挣得的资源上，我的生命有第一请求权。""好吧。现在想想这个。在生物技术学院一一你和我开始
的地方，亲爱的伪姐姐一一梅林医生就在昨天已-一""谁?""苏珊·梅林医生。噢，上帝，我完全忘了一-她嫁过你
的父亲。"
"我好久都没有她的消息了，"勒莎说"我还不知道她已重新开始研究了。艾丽丝说过……别介意。生物技术学院出了什么事?"
"两条极其重要的淌息，刚刚才发表。卡拉·代契尔已有了第一个月的胎儿遗传分析。不眠是一个支配性的基因。群体的下一代也不会睡眠。"
"我们都知道了这点 J'勒莎说。卡拉·代契尔是这个世界中第一个怀孕的不眠者。她的丈夫是一个睡眠者。"整个世界都预料到了这点。"
"但不管怎样新闻报道会有一个意外收获 e看看吧:‘新
的人生历程被安排去支配下一代孩子! ' " 勒莎没有否认这点。"第二条淌息呢?""令人悲哀，勒莎。我们已有了第一个死亡。"她的搜部抽紧了。"谁?""贝勒·库恩。西雅图。"她不认识他"一场汽车事故。
在一个急转弯处，他的刹车失灵了。这看起来很明显。他才开了几个月的车。他十七岁。但这儿的意义在于，他的父母已把他的大脑和身体捐给了生物技术学院，以及芝加哥医科学校的病理系。他们将解剖他，以第一次好好看看不睡眠因素对身体和大脑造成了什么影响。"
"他们应该这么做。"勒莎说"那个可怜的孩子。但你如此担心他们会发现什么?""我不知道。我不是一个医生。但不管发现的是什么，只
要憎恨者们能够用它来对抗我们，他们就会。"自你有偏执狂，托尼。""不可能。不眼者比普通人有更平静的性情，被更定向于
现实。难道你还没有看过文献吗 7""托尼→一""如果你活着西班牙的大街走而一百个乞哥每人想要一
美元而你说不而他们没有任何东西来跟你交换但他们如此不健全地愤怒于你所拥有的东西以至于他们把你撞翻并抢劫了你然后出于完全的嫉忌和绝望狠狠揍了你一顿，又怎么样 7"
勒莎没有回答。"你会说，这不是一个对人类的剧情说明，勒莎?你会说，
它永远不会发生 7""它会发生，"勒莎平静地说"但没那么经常。""废话。多看点历史。多看点报纸。但关键还在于 2那时，
你欠那些乞丐们什么?一个相信互利互惠合同交易的雅该主义者，跟那些没有任何东西可交易而只能抢夺的人们，有什么关系?"
"你不是 " "什么，勒事?用你能够想出的最无偏见的话来说，对那
些贪婪的、不能产出的穷人，我们欠些什么 1""刚开始时我就说过了。仁慈。同情。""即使他们并不能回报?为什么?""因为……"她停下了。"为什么?为什么遵纪守法、富有成果的人，欠那些无法
无天、毫无产出的人什么东西?对此有什么哲学的或经济的或精神的正当理由吗?象我知道你的一样诚实。"勒莎把头埋在双膝之间。问题在她下面张口打呵欠，但
她没有试图去逃避。"我不知道。我只知道我们这么做。""为什么?"她没有回答。过了一会托尼回答了，而智力的挑战从他
的声音中消失了，取而代之的几乎是一种温柔。"到春季的时
候，过来看看避难所的地方。那时将开始建造建筑物了。""不。"勒莎说。"我想你来。""不。武装的避难所不是办法。""乞丐们正变得越来越恶毒，勒莎，当不眠者变得越来越
富裕时。而我指的并不是金钱。""托尼一一"她说，又停下了。她想不出要说什么。"不要只装备着肯佐·雅该的记忆就沿着太多的大街
走。"
在三月，一个寒冷的，狂风呼啸的三月，理查德·科勒到剑桥来了。勒莎已有四年没见到过他了。他没在群体网络上给她发一个词说他要来。勒莎匆忙地走着，红色羊毛围巾一直围到了她眼睛处，而他就在那儿，堵住门口。在勒莎后面，她的保镖很紧张。
"理查德!布鲁斯，没事，他是一个老朋友。""嗨，勒莎。 "他更重了，外表更强健，肩膀宽得她都认不出来了。但
脸还是理查德的脸，更老成但没变 t低矮的黑眉头，不驯服
的黑头发。他己长出了一嘴的络想胡。"你看起来真漂亮。"他说。她递给他一杯咖啡。"你到这儿来是出差吗 7"从群体网
络上，她了解到他己获得了硕士学位并在加勒比海的海洋生物方面有了卓越的成果。但一年前他离开了那儿并从网络上消失了。
"不。快乐。"他突然笑了，那种展开他那张阴暗面容的老微笑"我几乎已忘了这点很久了。满足，是的，我们全都擅长于那种来自于持续工作的满足，但快乐呢?幻想呢?随心所欲呢?你上一次干一件蠢事是什么时候 7"
她笑了。"我在淋浴时吃棉花糖。"
"真的?为什么 7"。
"想看看它是否会溶解成粉红色图案。"
"成功了吗 7"
"成功了。可爱的东西"
"而这就是你上一件蠢事?什么时候 7"
"上个夏季。"勒莎说，又笑了。
"喔，我的可比你更近。就是现在。我到波士顿来没有其

它原因，只是为了能看到你这种一时冲动的快乐。"勒莎停住了笑。"一时冲动的快乐，这可是一个强烈的声
调，理查德。""对。"他说，强烈地。她又笑了，但他没有。"我到印度去过，勒莎，以及中国和非洲。主要是思考。
观察。开始时我象个睡眠者→样旅游，没引起任何注意。然
后我开始去跟印度和中国的不眠者见面。那儿有一些，你知道。他们完全被他们的社会所接受，没受到一点打扰。我努力想出为什么极度贫穷的国家一-以我们的标准;在那儿， y-能源只在大城市中才有-一没有一点麻烦去接受不眠者的优越性，而美国，比历史上任何时候都更加繁荣，却越来越向忿恨的最高峰发展。"
"你想出来了吗?"
"没有。但我想出了别的某件事，在观察所有那些公社、
村庄和土著部落时。我们太个人主义了。"
失望掠过勒莎的脸庞。她看到了她父亲的脸:卓越才是真正重要的东西，勒莎。卓越由个体的努力所支持......她伸手去拿理查德的杯子。"再喝点咖啡?"
他抓住她的手腕，抬头直接看进她的脸中。"别误解我，勒莎。我不是在谈工作。我们太个人化了。在感情上太理智了。太孤独了。隔绝不光是杀死了观念的自由流动，它还杀死了快乐。"
他没有松开她的手腕。她低头看着他的眼睛，看得比她以前看过的更深:就象看进一口矿井，令人眩晕，令人惊恐，知道在最下面可能是黄金也可能是黑暗。或两者都有。
理查德轻轻地问"史迪威特呢?"
"很久以前的事了。一个大学时代的回忆。"她的声音昕
起来不象她自己的声音。
"凯文?"
"不，从没有-一我们只是朋友。"
"我不肯定。总有一个人吧?"
"不。"
他松开她的手腕。勒莎有些害羞地看着他。他突然笑了。
"快乐，勒莎。"一个声音在她脑子中回响，但在她能够完全认清之前它又消失了，而她也笑了，一个空空的、虚无嫖渺的笑声，象夏季时粉红色的棉花糖。
"回家，勒秽，他的心脏病又犯了。"苏珊·梅林在电话中的声音昕起来有些疲惫。勒莎问:"情况有多糟 1""医生还不肯定。或者他们说还不肯定。他想见你。你能离开你的学习吗 1"
这是五月，是她向终点作最后努力的时候。《法律评论》的校样己拖后了。理查德已开始了一个新的工作，为那些对海洋波浪中突然的，莫名其妙的变化感到苦恼的波士顿渔民们作海洋咨询，并每天工作二十四小时。"我会回来。"勒莎说。
芝加哥比波士顿更冷。树木发了一半的芽。在密执安湖上，白帽浪翻滚着冰冷的浪花。勒莎看到苏珊己住在了屋里:她的梳子在卡姆顿的梳枚台上，日记在休息室的书架上。
"勒莎。"卡姆顿说。他看起来非常衰老，皮肤灰白.双颊下陷，脸上是一付那些把力量看成如空气一样跟他的生活密不可分的人们那种烦燥而迷惑的表情。在房间的角藩，在一张十八世纪的小椅子中，坐着一个矮胖的、褐色头发的女人。
"艾丽丝。"
"嗨，勒莎。"
"艾丽丝。我已找过你……"不该说这种话。勒莎是找过但并不是很努力，知道艾丽丝不想被找到使她不敢努力"你
好吗?"
"我很好。"艾丽丝说，她看起来很宁静、和缓，不象六年前在宾夕法尼亚阴醒的山脉中那个愤怒的艾丽丝。卡姆顿在床上痛苦地翻过身来，用一双明亮的兰色眼睛看着勒莎。
"我叫艾丽丝来的，以及苏珊。苏珊刚到一会。我快死了，勒莎。"没有谁反驳他。勒莎保持着沉默，知道他对事实的尊重。爱，在她的胸中引起一阵痛苦。
"约翰·加渥斯基那儿有我的遗嘱。你们谁也不能违背它。但我想亲自告诉你们遗嘱是什么。最后这几年我一直在出售，一直在变现。现在我的大多数财产都是现金。我把十分之一给艾丽丝，十分之一给苏珊，十分之→给伊丽在F白，剩下的都给你，勒莎，因为只有你才有个人的能力去充分地利用这些钱去成功。"
勒莎不由自主地看了看艾丽丝，艾丽丝用她那种奇怪的、冷淡的平静看回来。"伊丽在F白?我的......母亲?还活着 1"
"对。"卡姆顿说。
"可你告诉我她死了!许多年以前。"
"对。我认为这对你更好。她并不喜欢你是的这种人，嫉忌你可能成为的那种人。而她没有任何可给予的东西。她只会带给你感情上的伤害。"
"西班牙乞丐…...
"错瓦，爸爸。你错了。她是我的母亲 H·H·"她不能说完这句话。
卡姆顿并不惊讶。"我并不认为我错了。但你现在已经长大了，只要你愿意你都可以去看她。"
他继续用他那双明亮的、凹陷的眼睛看着她，而她周围的空气开始膨胀，劈叭作响。她父亲向她撒了谎。苏珊仔细地看着她，嘴唇上有一丝笑容。她很高兴看到卡姆顿在他女儿心目中的地位下降了吗?她一直在如此嫉忌他们之间的关系，嫉忌勒~吗……
她在象托尼→样思考。
这个想法使她平静了一些，但她继续盯着卡姆顿，而卡姆顿也毫不留情地凝视回来，一动不动地。一个甚至在他临死时都还确信他没错的人。
艾丽丝的手托着她的胳膊肘，她的声音如此轻微以至于除了勒莎外别的没有谁听到。"现在他已注定要死了，勒莎。一会后你就会没事的。"
艾丽丝把她的儿子留在了加利福尼亚，跟她的丈夫一起，贝克·瓦特隆斯，一个建筑承包商，两年前她在人工岛胜地上当服务员时认识的。贝克已接受了乔丹，艾丽丝的儿子。
"在碰到贝克之前，确实是一段苦日子。"艾丽丝用她玲淡的声音说"你知道当我怀着乔丹时，我实际上经常梦到他是一个不眠者吗?就象你一样。每个晚上我都会梦到这点，而每个早上醒来时我都会担心他只是一个象我一样愚蠢的、什么也不是的孩子。我和埃德住在一起一一在宾夕法尼亚，还记得吗?你到那儿来看过我一一又住了两年。当埃德打我时，我很高兴。我希望爸爸能看到。至少埃德还在碰我。"
勒莎从喉咙里发出一个声音。
"最后我离开了，因为战担心乔丹。我到了加利福尼亚，除了吃外什么也没做，过了一年。我的体重上升到一百九十磅。"勒跻估计了一下，艾丽丝的身高只有五英尺四。"然后我回家来看母亲。"
"你没有告诉我，"勒莎说"你知道她还活着而你没有告
诉我。"
"她一半的时间都呆在一个投有水的游泳池中，"艾丽丝用令人难受的简单说，"即使你去了，她也不会见你。但她见我。我把所有过份伤感的感情迸发全堆在我身上，作为她‘真正的'女儿。她唠唠叨叨地责备我的衣服，而我离开她去看看衣服，发现它们确实该被唠唠叨叨地责备，因为它们如此丑陋，故意地丑陋。然后她开始大叫，说爸爸怎样毁掉了她的生活，毁掉了我的生活，全都是为了你。而你知道后来我干了什么事吗?"
"什么事?"勒莎问。她的声音在发抖。"我飞回家，烧掉我所有的衣服，找到了一份工作，开始上大学，减掉了五十磅，并把乔丹送进了幼儿园。"
姐妹俩安静地坐着。窗外的湖水一片黑暗，没有闪烁着月亮和星星的光。勒莎突然打了个寒颤，而艾丽丝轻轻拍了拍她的肩膀。
"告诉我"勒莎想不出她想被告诉些什么，她只是想在黑暗中听到艾丽丝的声音，艾丽丝现在的声音，温柔的，遥远的，不再有勒莎的存在这个引起伤害的事实所引起的伤害。她的象一种损害的存在。 "H·H·告诉我乔丹的事。他现在有五岁了?他是什么样子?"
艾丽丝转过头，直接看着勒莎的眼睛。"他是一个快活的、普通的小男孩。完完全全是普通的。"
一周后，卡姆顿死了。在葬礼之后，勒莎试图到布鲁克菲尔德毒晶和酒精滥用治疗中心去看看她的母亲。但他们告诉她，伊丽莎白·卡姆顿不见任何人，除了她唯一的孩子:艾
丽丝·卡姆顿·瓦特隆斯。
穿着一身黑衣的苏珊·梅林开车送勒莎到机场。苏珊不断地谈论勒莎的学习，谈论哈佛，谈论《法律评论》。勒跻用一个字回答，但苏珊很固执，不断地问问题，并安静地坚持要答案:勒莎什么时候参加她的律师考试?她在那儿申请工作?渐渐地，勒莎失去了当她父亲的棺材埋进地下时她感觉到的那种麻木，并认识到苏珊不断地问她问题实际上是一种好心。
"他牺牲了许多人。"勒莎突然说。
"没有我，"苏珊说。她把车开向机场的停车场"只是在那一会，当我放弃我的工作去做他的工作时。罗杰并不太尊重牺牲。"
"他错了吗?"勒莎间。这个问题出来时带着一种她没想到的绝望。苏珊悲哀地笑了笑。"不，他没错。我永远不该离开我的研究。从那以后，我花了很长一段时间才回到了我自己。"
他对人们这么做，勒莎在脑子中昕到。苏珊?或艾丽丝?就这一次，她不能清楚地记起。她看到父亲在温室中，栽着和重新栽着那些他非常喜爱的、惹人注目的外国花朵。
她累了。肌肉由于承受了太多的压力而感到疲劳，她知道;二十分钟的休息就可以使她完全恢复。她的眼睛燃烧着，由于不习惯的眼泪。她向后靠在车座上，闭上眼睛。
苏珊把车开进停车场，关掉引擎。"有件事我想告诉你，勒事。"
勒莎睁开眼。"关于遗嘱?"
苏珊不自然地笑了笑。"不。关于他怎样划分财产，你没有一点问题，对吧?你认为它非常合理。但我想告诉你的不
是这件事。生物技术学院和芝加哥医科学校组成的研究小组
已完成了他们对贝勒·库恩的大脑分析。"
勒莎看了看苏珊。她被苏珊脸上那种复杂的表情吓了一跳。决心，满足，以及气愤，以及别的某种她认不出来的表情。
苏珊说"下周我们将在《新英格兰医学杂志》上发表。目前非常保密一一还没泄露一点给新闻报纸。但现在我想告诉你，亲自告诉你，我们所发现的东西。以便你有所准备。"
"说吧。"勒莎感到她的胸膛叉绷紧了。
"你还记不记得，你和其他不眠者一起喝交叉自细胞素-} ，想看看睡眠是什么样子?那时你十六岁。""你怎么知道?""你们这些孩子都被观察着，比你们想象的更密切。还记
得你产生的那种头痛吗?"
"记得。"她和理查德和托尼和卡罗和詹妮......自从她被奥林匹克委员会拒绝之后，詹妮就再没滑过冰了。现在她是蒙大拿州的一个幼儿园教师。
"我想谈的就是交叉臼细胞素一}，也即 IL-}至少部分是。它是一种增强免疫力的物质。它可以剌激抗体的产生、白血细胞的活跃性，以及许多其宫的免疫增强。普通人在睡眠的慢披阶段拥有大量的 IL-}择放。这意味着他们一一我们一一在睡眠时正得到免疫系统的辅助药。二十八年前，我们这些研究者问自己的一个问题就是 z那些没有得到大量 IL 1的不眠孩子们是否会更经常地生病?"
"我从没病过。"勒莎说。"不，你病过。水症，以及在你第四年快完时三次不太严重的感冒。"苏珊准确地说"但一般而言，你们全都非常健
康。因此我们这些研究人员们便面对着一种两者挑一的理论，关于睡眠驱动的免疫增强 z免疫活动性的迸发，是作为身体在睡眠中对疾病更大的脆弱性(可能在某种程度上与身体体温在 REM睡眠中的波动有关)的一种补足物。换句话说，睡眠‘引起了'一种免疫脆弱性，这种脆弱性可以用象 IL-l一样的内成致热质来抵销。睡眠是问题，免疫系统增强是解决。没有睡眠，就没有问题。你明白了吗?"
"是的。""当然你是。问得真蠢。"苏珊把头发从脸上拂开。头发鬓角处正在变灰，右耳下面还有一个细小的褐色老年斑。
"在这些年中，我们扫描过成千上万次你和其他孩子的大脑，收集了大量的脑脊髓液样本和其它所有的样本。但我们一直没法真正看到你的大脑里面，没法真正知道那里面正在发生什么。直到有了贝勒·库恩。"
"苏珊，"勒莎说"直接对我说吧。别虚张声势。"
"你不会老化。"
"什么?"
"噢，不会有灰色头发，不会有皱纹，不会有皮肤松弛。
对睡眠缩氨酸及它所有其余东西的缺乏以一种我们还不理解的方式影响了免疫及组织再生系统。贝勒·库恩有一个完美的肝脏，完美的肺，完美的心脏，完美的淋巴结，完美的膜腺，完美的髓质延髓一一不仅是健康的或年青的，而且是完美的。有一种明显派生于免疫系统手术的、但跟我们所猜测的根本不同的组织再生增强。器官没显示出任何磨损一一没显示出一点在L个十七岁孩子中应该有的磨损。它们只是在修复它们自己，完美地，不断地，不断地……不断地。"
"会有多久?"勒莎低声问。
"谁知道?贝勒·库恩还很年青-一也许在某个地方会插入→种补偿机制，而你们将全部崩溃。但我并不这样认为。我也不认为这种再生可以永远持续下去;没有哪种组织再生能这么做。但明显会是一段很长、很长的时间。"
勒莎凝视着挡风玻璃上模糊的映像。她又看到她父亲的脸，靠着他棺材里面的兰色缎子，周围堆着白色玫瑰花。他的心脏，没有被再生，已经耗尽了。
苏珊说"在目前，未来全是纯理论的。我们知道在普通人中逐步引起睡眠压力的缩氨酸组织类似于细胞壁的组成成份。也许在睡眠和病原体接受之间有一个联系。我们并不知道。但不知道从来不会阻止新闻报纸。我想使你们有所准备，因为你们将被称作超人。永生的超人。"
两个女人默默无语地坐了一会，然后勒莎说"我会告诉其他人的，在我们的数据网络上。别担心会泄露出去。凯文
·贝克尔设计了群体网络;没有人会知道我们不想他们知道
的任何东西。"
"你们己这么好地组织起来了?"
"对。"
苏珊的嘴角抽动了一下。她把目光从勒莎这儿移开。"我们最好进去吧。你要误了飞机了。""苏珊""什么 1""谢谢你。""不用谢。"苏珊说，而在她的声音中，勒莎昕到了她刚
才在苏珊脸上已看到但没法认明的东西:渴望。
组织再生。一段很长、很长的时间。在到波士顿的飞机
上，勒莎的耳朵中一直有种生命在嗡嗡叫着。组织再生。最终，永生的。不，不是这拌，她严肃地告诉自己。不是这样。但生命没有昕。
"你肯定经常笑。"头等舱中，坐在她旁边的一个男人说，
他还没认出勒莎。"你刚参加芝加哥的一场盛大聚会 7""不。一场葬礼。"那个人看起来吓了一跳，然后感到庆恶了。勒~看出舷
窗，看着下面很远很远的地面。河流象微型电路，田野象整洁的索引卡片。而地平线上轻柔松软的白云就象成团的外国花朵，盛开在一个充满光线的温室中。
这封信并不比一般的信更厚，但写给他们任何一个的信是如此之少以至于理查德感到非常紧张。"它可能是炸弹。"勒一莎看了看放在他们过厅中的这封信。"丽莎·卡姆顿小姐"。印刷体字母，名字拼写错了。
"看起来象一个孩子的笔迹。"她说。理查德低头看着，他的表情很厌倦。"也许故意装出一个
孩子的笔迹。你对孩子的笔迹会更不提防，他们猜。""‘他们 '7理查德，我们正开始变得如此的偏执吗?"他没有躲开这个问题。"对，眼下。"一周前，((新英格兰医学杂志》发表了苏珊小心谨慎的、
有节制的文章。一个小时后，广播节目和数据网新闻就炸开了锅 z推测、轰动、义愤，以及恐惧。勒莎和理查德，连同群体网络上的所有不眠者，已用图表把这四种反应的每一种表示了出来，寻找一种占支配地位的反应:推测("不眠者可能活几个世纪，而这可能引起以下的事件……勺;轰动 ( "如果一个不眠者只跟睡眠者结婚，他可能有一打的新娘
一一以及几打的孩子，一个令人迷惑的、乱七八糟的家庭 ……") :义愤("窜改自然规律只是给我们带来了不自然的、拥有不公平时间优势的、所谓的人:比我们其余人拥有更多的时间，去积累更多的亲戚、更多的能力、更多的财富 ….);以及恐惧("在这种超级人种盛行起来之前，还有多久?")。
"它们全是恐惧，这种形式或那种形式的恐惧。"卡罗琳
·瑞佐罗最后说道，而群体网络不再进行这种区分了。
勒莎正在参加她最后一年法律学习的期终考试。每一天，指指点点都跟着她一起来到校园，跟着她一起走过走廊，再一起走进教室;每一天，她都在令人精疲力尽的考试时间中忘掉它们，然后，拖着疲惫的身体，再默默地走回家，回到理查德和群体网络处，意识到大街上人们的目光，意识到布鲁斯，她的保镖，走在她和他们之间。
"这会平息下来的。"勒莎说。理查德没有回答。
德克萨斯州的盐泉镇通过了一个本地法令，禁止任何不眠者取得一个经营酒类的执照，理由是民事权利法建立在《独立宣言)}"所有人天生平等"条款的基础上，而不眠者显然没被包括进去。在盐泉周围一百英里之内没有一个不眠者，而这个地方在过去十年中没有一个人申请过新的酒类经营执照，但这个消息被《联合报刊》和《数据网络新网》无意中获得了 o二十四小时后，激烈的争论便出现了，争论的两边都有，遍及全国。
更多的地方法令也出现了。在宾夕法厄亚的普鲁克斯，房间不能出租给不眠者，因为他们的不眠既会增加房东财产的磨损，也会增加公用事业的帐单。在加利福尼亚的克兰斯顿居住区，不眼者被禁止经营二十四小时的商业，理由是"不
公平竞争"。在纽约的易洛魁县，不眠者被禁止参加陪审团，因为由于他们被扭曲的时间观念，一个包括不眠者的陪审团就不是"由同等地位的公民组成的陪审团"。
"所有这些法令在上级法院中都不会给予考虑，"勒莎说，"但是，上帝，这么做浪费了多少钱财和时间啊!"她脑舌的一部分注意到当她说这些话时，她用的是罗杰·卡姆顿的口气。
在佐治亚州，某些成年人之间互相同意的性行为仍然是一种犯罪，而一个不眠者和一个睡眠者之间的性行为更是一种三级重罪，把它分类为兽行。
凯文·贝克尔已设计出一种软件，可以用来高速扫描新闻网络，把有关对不眠者的歧视和攻击的所有消息标明出来，再加以分类。资料在群体网络上都可传唤。勒莎看完它们后，便传唤凯文。"你能不能设计一种相同的程序，来标明我们的辩护?我们正在被歪曲。"
"对，"凯文说，有点吃惊"我还没想到这点。""那么，好好想想。"勒莎说。理查德看着她，什么也没说。
不眠孩子的消息正在使她极度的心烦意乱。被学校其他的孩子躲避，被他们自己的兄弟姐妹辱骂，被附近的暴徒攻击，被他们想要一个例外的孩子但并没有成交一个可以活几个世纪的孩子的父母忿恨。在衣阿华，冰河校务委员会投票通过了，禁止不眠孩子进入常规教室，因为他们快速的学习能力使其他孩子产生了不适当的感觉并干扰了他们的教育。校务委员会还建立了一种基金，使不眠孩子们在家里靠家庭教师进行教育。但教师中没有→个自愿者。勒莎开始把许多时间花在群体网络上，眼这些孩子们一起，整晚地眼他们谈话，就象她为七月份的律师考试花费的学习时间一样多。
史迪拉·贝文顿已没有使用她的调制解调器了。
凯文的第二种程序把那些竭力主张对不眠者要公平的社论进行了分类。丹佛的校务委员会拨出了一笔基金，用来支持那些有天赋的孩子，包括不眠者，能够利用他们的天赋并通过给更小的孩子作家庭教师建立起协作关系。路易斯安娜州的雷维比欧，把不眠者丹尼尔·杜·切尼选进了市议会，尽管丹尼尔才二十二岁，技术上讲还太年青，没有资格。哈雷大厅大名鼎鼎的医学研究公司，大量宣传他们雇佣了→个不眠者，克里斯托夫·阿穆伦。他在细胞医学方面已有了一个博士学位。
多拉·克拉利，达拉斯的一个不眠者，打开一封寄给她的信，而一颗塑料炸弹炸飞了她的手臂。
勒莎和理查德盯着过厅上的那封信。信封纸很厚，乳油色，但并不贵。没有寄信人地址。理查德在群体网络上传唤利兹·比索，一个在密歇根主修犯罪司法的不眠者。他以前从没跟她通过话一-勒莎也没有-一但她立刻出现在群体网络上并告诉他们怎样打开那封信，或者她可以飞过来亲自打开它如果他们愿意的话。勒莎和理查德昕从她的指引，在勒莎市区那间房子的地下室中进行遥控引爆。但什么东西也没爆炸。他们打开信封，把信取了出来。
"亲爱的 f姆顿小姐:
你一直对我非常不错，我很抱歉我不得不这么做。我离开丁。他们协会中对我非常不满，不是正式地，而是你知道的那种方式。如果我是你，我就不会再到协会去另找一个保镖。我宁肯努刀私下找一个。但要小心。我再一次抱歉但我
，也不得不生活 o
布鲁斯。"
"我不知道该哭还是该笑"勒莎说"我们俩找到这个设备，在这个设备上花了几个小时以便一颗炸弹不会爆炸 

…... " 
"至少看起来我并没有多少其它事可做。"理查德说。自从反不眠者的感情浪潮席卷起来以后，除了两个之外，所有他的海洋咨询顾客，由于对市场并因此对公共舆论的脆弱性，已撤销了他们的帐户。
勒莎的终端上，群体网络还没有关闭，并突然紧急地尖叫起来。勒莎先冲到那儿。是托尼。"勒莎，我需要你法律上的帮助，如果你愿意给它的话。他们正试图跟我在避难所上进行战斗。请飞到这儿来。"
避难所位于南纽约州的阿勒梅尼山脉中。春天的姗姗来迟，空气仍然有些湿冷，古老的丘陵被岁月剥成圆形，并铺满了松树和胡桃木。一条道路从最近的城镇，贝尔蒙特，一直延伸到避难所。免费提供生活必需品的低屡建筑物，设计简单朴素但非常优雅，正处于不同程度的完成阶段上。詹妮弗·夏利菲看起来有些紧张。她对勒莎和理查德说 u托尼想和你们谈谈，但首先他叫我带你们四处看看。"
"出了什么事?"勒莎悄悄问。她以前从没见到过詹妮弗，但没有哪个不眠者看起来是这个样子一-苦恼、疲惫、精疲力尽一一除非压力相当巨大。
詹妮弗没有试图回避这个问题。"等会再说。先看看避难所。托尼非常尊重你的意见，勒莎;他想你看到每件东西。"
每幢宿舍都可容纳五十个人，带有公共的厨房、饭厅、休息室和裕室，还有用来工作的分隔办公室、书房和图书室。"不管怎样，我们正把它们称作‘宿舍'。"詹妮弗说，试图笑一笑。勒莎看了一眼理查德。詹妮弗的微笑失败了。
勒挤不由自主地对托尼为那些既是公共生活又是私人生活的计划留下了深刻印象。有一个体育馆，一所小医院一一哩。下一年结束时，我们将有十八个取得 AMA资格的医生，你知道，而四个正考虑到这儿来。"一一所日托幼儿园，一所学校，一个集约化生产的农场。"我们大多数的食物将从外面进来，当然。大多数人们的工作也会如此，尽管他们将从这儿做尽可能多的工作，通过数据网络。我们并不是在把我的与世界隔离开一一只是在创造一个安全的地方，并从这个地方与世界进行交易。"勒莎没有回答。
除了能量设施和自我支撑的 Y一能源外，她印象最深的还是人的计划。托尼实际上有来自于每个领域的有兴趣的不眠者，这些领域他们既会需要用来照顾他们自己也会需要用来去处理外面的世界。"律师和会计师会先来，"詹妮弗说，"这是我们保卫自己的第一道防线。托尼认为最现代化的权利战斗是在审判室和董事会会议室里进行的。"
但也不是所有的。最后，詹妮弗还带他们看了具体的防卫措施。她带着一种耀合着蔑视和骄傲的表情给他们解释:他们已作了最大的努力去阻止攻击者而不用伤害他们。电子监视完全环绕在詹妮弗己买下的这块 150平方英里的土地一-有些县都比这还小，勒莎想。当被突破时，在东大门周围半英里范围内，一个力场会被激活，向任何步行的人发射电流冲击-一"但只向力场的外面发射。我们并不想伤到我们任何一个小孩。"通过运输工具和机器人进行的入侵会被一个用
来定位避难所中所有移动金属体的系统辩认出来。避难所自己的移动金属体都装有一种特殊的信号装置，由多娜·普斯普拉设计，也是一个不眠者并已取得了这种重要电子元件的专利。
"当然，我们还没为空袭或大规模的军队进攻建立防线，"詹妮弗说"但我们预计不会发生这种情况。只是那些处于一种自我激励的憎恨中的憎恨者。"
勒莎用手指摸了摸安全防卫措施计划的硬皮封面。它们使她不安。"如果我们不能使自己结合进这个世界......自由交易应该意味着自由迁移。"
"对。好吧。"詹妮弗说，如此一个毫不烛特的不眠者陈述一一既是冷言冷语的又是咬宇不准的一一以至于勒莎抬起头来。"我有件事想告诉你，勒莎。"
"什么事?"
"托尼不在这。"
"在哪?"
"阿勒梅尼县监献。我们确实正在进行划分地带的战斗，关于避难所一一划分地带!在这个被隔绝的地方!但这是一件别的事，一件就在这个早上才发生的事!托尼是由于对提米·迪马佐的诱拐而被捕的。"
房间摇晃起来。"联邦调查局?"
"对。"
"怎么……他们是怎么发现的 1"
"某个代理人露了马脚。他们没告诉我们到底是怎样。托尼需要一个律师，勒莎。达娜·蒙太罗已经同意了，但托尼想要你。"
"詹妮弗-一我甚至到七月份才参加律师考试。"
"他说他会等。达娜同时也会作他的律师。你会通过律师
考试吗?"
"当然。但我已经在申请一个工作了，在纽约的‘摩尔豪斯、肯尼迪及安德森'律师行一一"她停下了。理查德正严厉地看着她，詹妮弗则低头看着地板。勒莎平静地问"他要辩护什么?"
"有罪。"詹妮弗说"由于一-法律上怎么说?一一蔑视环境。"勒在F点点头。她还担心托尼会辩护无罪:更多的谎话、托辞。她的脑子快速地掠过蔑视环境、判例、对判例的检验... ..... 
"达娜现在就在监狱，"詹妮弗说，"我们一起过去，行吗?"
"行。"
在县政府所在地贝尔蒙特，他们没被允许可以去看托尼。达娜·蒙太罗，作为他的代理人，可以自由进出。勒莎，根本不是一个正式的代理人，哪儿也不能去。那个坐在办公室这么告诉他们的人在他说话时脸保持平静，而当他何?转身离开时却在他们后面吐了一口痰，即使这口痰在审判室地板上留下一团唾液污迹。
理查德和勒莎开着租来的车到机场，准备回波士顿。在路上，理查德告诉她，他将离开她，搬到避难所，现在，甚至在官运转之前，来帮助计划和建设。
大多数时间她呆在自己市区的房子中，为律师考试作准备，或者在群体网络上看看不眠孩子们的情况。她还没有雇佣一个新保镖来替代布鲁斯，这使她更不愿过多地到外面走动。一天一次或两次，她扫描凯文的电子新闻剪报。
有些希望的迹象。《纽约时代》发表了一篇社论，被许多
报纸争相转载:
"繁荣与憎恨 2我们不愿看到的一个逻辑循环"
美国从来不是一个看重宁静、逻辑、理性的国家。作为一个人类，我们倾向于把这些东西标明为"冷淡"。作为一个人类，我们倾向于敬佩感觉和行动:我们吹捧，在我们的故事和编年史中;不是宪法的创造而是它对伊娃·吉玛的防J!;不是一个史蒂芬·霍金理性的成就而是一个查尔斯·林伯格史诗般的激情;不是那些创造了把我们联合起来的铁轨和计算机的人而是那些创作了使战们分开的愤怒的反对之歌的作曲家。
这种现象的一个特殊方面就是它在繁荣时期成长得更为强大。我们的公民越富裕，他们对那种使他们富裕起来的宁静推理的轻视就越多，而他们在感情中的放纵就越强。想想，在上一个世纪中，那些华丽的过度行为，关于"沸腾的二十世纪"和六十年代反社会、经济和政情原则的轻视。想想，在我们这个世纪中，由 Y一能摞所引致的前所未有的繁荣一一然后想想肯佐·雅该，除了对他的追随者而言外，却被看作一个贪婪的、贫血的逻辑学家，而我们国家的阿波奉承则献给了新虚无主义作家史蒂芬·卡斯特利、"感性艺术品"女演员布伦达·福斯，以及胆大妄为的、重力特大的跳水运动员吉姆·莫斯·卢特。
但最重要的是，当你坐在你的 Y一能源房子中思考这个现象时，想想目前被指向不眠者们的不理智的感情渲泻吧，自从生物技术学院和芝加哥医科学校关于组织再生的联合发现被发表了之后。
大多数不眠者都非常聪明。他们大多数都非常宁静，如果你把这个非常有害的词限定为意味着把一个人的能力引导
去解决问题而不是引导去演戏般表现对他们的感情的话(甚至普利策奖获得者，卡罗琳·瑞佐罗，已给了我们一个极好的、关于观念的剧本，而不是关于胡作非为的热情。)他们全都表现出→种对成就的天生爱好，这种爱好还在他们生活中三分之一更多的去成功的时间中被明显地提高了。在大多数情况下，他们的成功都是在逻辑领域而非感情领域:计算机、法律、金融、物理、医学研究。他们有理性、有条理、有智慧、宁静、快乐、朝气，以及可能活得非常长久。
再想想，在我们前所未有地繁荣的美国中，不断增长的憎恨。
在过去几个月中，我们已看到的发育得如此充分的憎恨，真的来自于，正如许多人声称的一样，不眠者们相对于我们其余人所拥有的在找工作、提升、金钱及成功中的"不公平优势"吗?它真的是对不眠者们的好运气的嫉忌吗?或者它来自于某种更有害的、植根于找青]美国人那种"从屁股后面开枪"的行为传统中的东西:对逻辑、宁静、三思而后行的憎恨?实际上是对更优秀头脑的憎恨?
如果真这样，也许我们就应该好好想想这个国家的奠基者们:杰弗逊、华盛顿、佩恩、亚当斯一一全是"理智时代"的居民。这些人创造我们有秩序的、平衡的法律体系，完全就是为了保护由那些平衡和理智的头脑的个体努力所创造的财富和成就。不眠者们可能是我们最严格的内在检测，检测我们自己对法律和秩序的理智的信仰。不，不眠者们并非"天生平等"的，但我们对他们的态度应该带着一种眼我们最有理性的法学相等的谨慎去检测。我们可能不喜欢我们对自己的动机所了解到的东西，但我们作为一个人类的可靠性可能就依赖于这种检测的理性和智慧。
在对上个月的研究结果的公众反应中，这两者都供给不足。法律不是戏剧。在我们写下反映华而不实和戏剧性感情的法律之前，我们必须非常确信我们理解差异。
勒莎双臂搂着自己，高兴地凝视着屏幕，微笑着。她给《纽约时代》打了个电话:谁写的这篇社论?那个接待员，在她接电话时还是热情的，突然变得粗鲁。《纽约时代》没有发表这则社论"在内部的调查之前。"
这不可能使她诅丧。她在房间里到处乱走。快乐要求有身体的行动。她流盘子，整理书籍。在理查德搬走他的东西后，家俱之间有了些空隙，现在她搬动家俱，去封闭那些空隙。
苏珊·梅林打了个电话来，给她讲《纽约时代》那则社论的事;她们热烈地谈了几分钟。当她们挂断电话后，电话又响了。
"勒莎?你的声音听起来一点没变。我是史迪威特·苏特。"
"史迪威特!"她已有好几年没看到过他了。他们的浪漫持续了两年然后悄失了，与其说是由于任何痛苦的争论，还不如说是由于他们各自的学习压力。现在，昕着他的声音，勒莎突然又感觉到他的双手抚着她的胸部，在学校宿舍那张狭窄的床上:那是第一次发现一张床的好用处。然后，那双幻影似的双手又变成了理查德的双手，而她感觉到一阵突然的刺痛。
"昕着，"史迪威特说"我打电话来是因为有些消息我认为你应该知道。下周你就要参加律师考试了，对吧?然后你将在‘摩尔豪斯、肯尼迪及安德森'律师行开始一个试用工
作。"
"你怎么知道的，史迪威特 7""男厕所的聊天。好吧，没这么糟樵。但纽约法律界比你
想象的要小，而你又是一个非常明显的人物。""对。"勒莎不置可否地说。"没有谁怀疑你将被招聘到法律界工作。但至于在‘摩尔
豪斯、肯尼迪及安德森'工作，则有一些怀疑。你有两个资历更高的同伴，阿兰·摩尔豪斯和西斯·布朗，他们己改变了主意由于那种……慌乱。‘对公司不利的名声，‘把法律变成一场马戏表演，等等的废话。但你也有两个强有力的支持者，安·卡利尼和迈克尔·肯尼迪，那个老人他自己。他是一个非常有理智的人。不管怎样，我想你知道这些，以便你能准确地预先了解环境怎么样以及在j昆战中要依靠谁。"
"谢谢你，"勒莎说"史迪威特......你为什么关心我是否知道这些?为什么这对你很重要?"
电话的另一端沉默了。然后史迪威特说，声音很低"在外面这儿，我们并不全是傻瓜，勒莎。对我们中的某一些而言，公正仍然很重要。成功也是如此。"
光线在她内心升起来，一个有浮力的光线幻影。
史迫威特说"你在这儿也有许多支持，为避难所那场愚蠢的划分地带的战斗。你可能还不知道，但你确实有。公园犯罪团伙正努力去大肆干的是......但就法庭而言，你会得到所有你需要的帮助。"
"避难所完全不会成为我的行动。"
"不会?那么我指的是‘你们'。"
"谢谢你。你过得怎么样?"
"很好。我现在是一个父亲了。"

"真的!男孩还是女孩 7"
"女孩。一个可爱的小东西，使我疯狂。什么时候，我想你见见我的妻子，勒莎。""我愿意。"勒莎说。那个晚上剩下的时间她都用来准备律师考试。那个光线
幻影还在她心里。她准确地认出了它是什么:快乐。
一切都会没事的。那份合同，口头的，在她和她的社会之间的一一肯佐·雅该的社会，罗杰·卡姆顿的社会一一仍会有效。带着异议和冲突和，是的，一些憎恨:她突然想起了托尼的西班牙乞丐，憎恨强者由于他们自己不是强者。对。但它仍会有效。
她相信这点。
她确实相信。
(七)
七月，勒在F参加了她的律师考试。在她看来考试并不艰难。在考试之后，三个同学假装偶然地(假装偶然地特别注意要)和勒莎谈话，直到她安全地钻进了一辆出租车，它的司机明显没认出她，否则就会关掉他的空车标记。那三个同学都是睡眠者，金发男人，干净地修过面，长长的脸上带着空洞的傲慢和充足的愚蠢。他们注视着勒莎，不断地冷笑。
明天早上，勒莎将飞到芝加哥，艾丽丝将在那儿等她。她们不得不把湖边那幢大房子清扫干净，处理掉罗杰的个人财产，然后把房子拿到市场上出售。早些时候勒莎完全没有时间来办这件事。
她又想起了她的父亲，戴着一顶他在某个地方偶然找到的旧平顶帽，呆在温室中，把兰花、莱莉和西蕃莲栽到花盆里。
门铃响了。她吓了一跳:这段日子以来，她几乎没有个拜访者。她热切地打开屋外的摄像机一-也许是乔纳森或玛莎，回族士顿来以给她一个惊喜，以庆贺她一一她为什么从没想到要庆贺一下?
理查德站在外面，盯着事像机。他一直在哭。
她猛地打开门。理查德没有作出一点要进来的动作。勒莎看到，摄像机显示为悲痛的东西，实际上是别的东西:狂怒的泪水。
"托尼死了。"
勒莎伸出手，盲目地。理查德没有拉住它。
"他们在监狱中杀了他。不是当局一一而是其他囚犯。在院子中。谋杀犯们，强奸犯们，抢劫犯们，地球上的渣津一一'而他们认为有权利杀死他就因为他跟他们不一样。"
现在理查德抓住了她的手臂，抓得如此猛烈以至于某个东西，某根骨头，在皮肤下面移了位并挤压在一根神经上。"不仅是不同一一而且是更好。因为他更好，因为我们全都更好，我们该死的只是没有站起来，并大声叫喊……上帝 1"
勒莎挣脱她的手臂，使劲揉着它，盯着理查德被扭曲的膛。"他们用一根铅管把他活活打死了。甚至没有人知道他们怎么弄到一根铅管的。他们打他的后脑，再把他翻过来而 
" 
"别 1"勒莎叫起来，叫声变成了一种呜咽。理查德看着她。尽管他叫喊了这么多，尽管他如此猛烈地抓了她的手臂，勒莎却有一种混乱的感觉，好象他实际上
是第一次看到她。她继续揉着手臂，惊恐地看着他。
他平静下来。"我来带你到避难所去，勒莎。丹·瓦尔科特和维隆·布尔瑞斯就在外面的汽车中。如果有必要，我们三个会强行带走你。但你会去的。你明白这点，对吗?你在这儿并不安全，因为你名声在外， .太引人注意一一如果有人会成为一个目标的话，这个人很自然就会是你。我们不得不强迫你吗?或者最终你会明白，我们毫无选择一一那些杂种们已逼得我们毫无选择了一一除了避难所?"
勒莎闭上眼。托尼，十四岁，在湖岸上。托尼，目光如矩，第一个伸手拿起交叉自细胞素 -1杯子。西班牙乞丐。"我要去。"
她从未体验过如此一种愤怒。它吓坏了她，在整个漫长的夜晚它都一阵阵地袭来，退去 τ但又总是回来。理查德用双手搂着她，靠着图书室的墙壁坐着，但他的搂抱没起一点作用。起居室里，丹和维隆低声地交谈着。
有时，愤怒迸发在一阵叫喊中，而勒莎昕到自己的声音并想:我不认识你。有时，愤怒发泄成哭泣，有时又变成谈论托尼。但不管是叫喊还是哭泣还是谈论，都丝毫没有减轻那种愤怒或那种痛苦。
安排减轻了一点。用一种冰冷的、干巴巴的、她自己并不认识的声音，她告诉理查德出售芝加哥那幢房子的事。她不得不去;艾丽丝已经在那儿了。如果理查德、丹和维德送她上飞机，艾丽丝再带着→队保镖在另一头接她，她就应该很安全。然后她将改变她的回程机票，从波士顿改到贝尔蒙特，而在贝尔蒙特，她再和理查德一起到避难所去。
"人们已经在到了 J'理查德说"詹妮弗·夏利菲正在组织，用多得他们无法拒绝的钱贿赂那些睡眠者供应商。市区
的这套房子怎么办，勒在P?你的家俱、终端和衣服 7"
勒莎看了看她熟悉的屋子。靠墙排着一列列的法律书，红
色、绿色和褐色。桌子上，一份打印资料上放着一只咖啡杯，
旁边是今天下午她从那个出租车司机那儿要的收据，一个纪
念品，纪念她通过了律师考试的这一天;她本来还想给它装
·上一只镜框。桌子上还有一张肯佐·雅该亲笔签名的相片。"让它腐烂。"她说。理查德的手抱紧了她 c
"我从没看到过你象这个样子。"艾丽丝轻轻地说"不只
是因为要出售这幢房子，对吧?"
"让我们开始干吧。"勒莎说，并从父亲的衣柜中扯出一
件西装"把这给你的丈夫拿去，行吗 7"
"他穿不得。"
"帽子呢 7"
"不，"艾丽丝说"勒莎一一怎么啦?"
"干事情吧 1"她从卡姆顿的衣柜中扯出所有的衣服，堆
在地板上，再用一张报纸胡乱涂上"自愿代理"，扔在衣服堆
顶上。艾丽丝开始默默地从抽屉里面取出衣服。家俱己用股
布贴上一些大纸，写着"财产拍卖"。
整个房子里的窗帘已经取下来了，艾丽丝在昨天还卷好
了小地毯。日珞的光辉鲜红地闪耀在光秃秃的木地板上。
"你的旧房间怎么办 7"勒莎间"那儿你想要什么?"
"我已经给它贴好了标签，"艾丽丝说"一个搬运工星期
四就会来。"
"很好。别的呢 7" 
"温室。桑德森一直在给每盆植物商水，但他并不知道什么花需要多少水 2因此有些植物已经一"
"解雇桑德森。"勒在F简短地说"外国植物可能已经死了。或者把它们送给一家医院，如果你愿意。只是要小心那些有毒的花。走吧，我们去打扫图书室。"
艾丽丝慢慢坐在卡姆顿寝室中间卷起来的小地毯上。她的头发已经剪短了 γ在勒莎看来非常丑，一些参差不齐的发丝聋拉在她那张宽脸庞周围。她的体重也增加了。她开始看起来越来越象她们的母亲。
艾丽丝说"你还记不记得，我告诉你我怀孕了的那个晚上?就在你到哈佛之前 7"
"让我们打扫图书室吧。"
"还记得吗 7"艾丽丝说"看在上帝份上，你就不能听别人说一次话，勒莎?你不得不在每一分钟都这么象爸爸吗 7"
"我不象爸爸}"
"你不象。 d你完全就是他制造你的那个棒子。但这并不重要。你还记得那个晚上吗 7"勒莎从小地毯边走过去，走出门去。艾丽丝只是坐着。过了一会后，勒莎回来了。"我记得。"
"你都快哭了，"艾丽丝毫不宽恕地说。她的声音非常平静"我甚至都不记得是为什么。也许是因为我不想上大学。但我用于搂着你，而在许多年中一一许多年，勒在F一一我第一次真正感觉到你是我的姐姐。不管所有这些一一整晚在走廊中的散步、眼爸爸一起卖弄的争论、特殊的学校、修长得不自然的双腿、金色的头发一-所有这些废物。你看起来需要我搂着你。你看起来需要我。你看起来需要。"
"你在说些什么 7"勒莎问"你在说只有他们陷入麻烦芥
需要你时你才接近一个人?你在说只有我处于一种公开的，出版的痛苦中时你才是一个妹妹?而这就是你们这些睡眠者之间的合同?保护我当我失去知觉时，我正象你一样的戒疾。， ?" 
"不"艾丽丝说"我在说只有你处于某种痛苦中时你才能是一个姐姐。"
勒莎凝视着她。"你太笨了，艾丽丝。"
艾丽丝平静地说"我知道。跟你相比，我确实如此。我知道。"
勒莎愤怒地扭过头去。她为她刚才所说的话感到羞耻，然而它是真的，她们俩都知道它是真的，而愤怒仍然留在她心里，象一个黑暗的真空，毫无形状而又火热猛烈。没有形状，就不可能有运动;没有运动，这个愤怒就继续燃烧着她，使她窒息。
艾丽丝说"在我十二岁时，苏珊给了我一件衣服作生日礼物。你那时在别的地方，在参加你那所想象力特别丰富的学校总是在组织的短途郊游。衣服是谈兰色的丝绸，有古式的花边一一非常漂亮。我欣喜若狂，不仅因为它很漂亮，而且还因为苏珊给我的是它，给你的则是软件。衣服是我的。衣服，我想，就是我。"在不断聚集的阴暗中，勒在F几乎认不出她那张宽大的、平谈的面容。"我第一次穿它的时候，一个男孩说:‘偷了你姐姐的衣服，艾而丝?在她睡觉时偷的?'然后他象个疯子一样笑起来，就象他们经常做的一样。
我把衣服丢了。我甚至没对苏珊解释，尽管我认为她也许能理解我。不管什么是你的，它也是你的，而不管什么不是你的.它也是你的。这就是爸爸让我明白的道理。这就是他深深地植入我们基因中的道理。"
"你也是?"勒莎间"你也跟那些嫉忌的乞丐们没有一点
区别?"
艾丽丝从小地毯上站起来，慢慢地，从容地，把灰尘从她起皱的裙子后面拍掉，并抚平裙子的皱痕。然后她走过来，一拳打在勒莎的嘴上。
"现在你把我看成是现实的了吗 1"艾丽丝安静地说。
勒莎捂住嘴。她感觉到了血。电话响了。艾丽丝走过去，拿起昕筒昕了一会，然后平静地递给勒莎。"找你的。"勒莎麻木地接过听筒。"勒莎?我是凯文。听着，出了一件事。史迪拉·贝文顿
传唤了我，是电话，不是群体网络，我认为她父母拿走了她的调制解调器。我刚拿起电话她就尖叫:‘我是史迪拉!他们，在打我，他喝醉了一一'然后电话断了。兰迪己经到避难所去了一一见鬼，他们全都去了。你离她最近，她还在斯科基。你最好尽快赶到那儿。你有信得过的保镖吗?"
"有。"勒莎说，尽管她还没有。那种愤怒一一终于一一有了形状。"我能处理这件事。"
"我不知道你怎样才能把她从那儿弄出来，"凯文说"他们会认出你的。他们已知道她给某个人打了电话，他们甚至可能已把她打晕了…. .. 
"我能处理这件事。"
"处理什么事?"艾丽丝问。
勒莎面对着她。即使她知道她不该，她还是说"你们那些人干的事。对我们的一个人。一个七岁的孩子。她的父母痛打她，因为她是不眠者一一因为她比你们更好一一"她跑下楼梯，冲到她从机场租来的汽车边。
艾丽丝跟着她跑了下来。"别用你的车，勒莎。他们很容 
.. 
易追踪一辆租来的车。用我的车。 "
勒莎叫起来"如果你认为你是一一"
艾丽丝一把拉开她那辆破旧的丰田车车门。这辆车如此老式，它的 Y能源系统甚至还没被藏在车壳内，而是悬挂在两边，象松弛的面颊。她一把把勒莎推进后座，砰地一声关上车门，再把自己挤进方向盘后面。她的双手非常稳定。"到哪?"
黑暗猛地扑在勒莎身上。她深深地埋下头，埋在她的双膝之间。两天了←一不，三天了一-她没吃一点东西，从律师考试前的那个晚上起。头晕眼花退下去，但当她抬起头时又如潮水般汹涌回来。
她告诉艾丽丝，到斯科基。
"呆在后面"艾丽丝说 u座位上有块围巾一一围上它，尽可能遮住你的脸。"艾丽丝已在 42号高速公路边上停下了车。勒事说"这不是一""这是一个临时保镖会。我们不得不看起来有某种保护，勒莎。我们并不需要告诉他们任何事。我会尽快。"
她出去了三分钟，眼一个穿着一套廉价黑西装的高大男人谈了一会，然后他挤进前座中，一言不发。艾丽丝也没介绍他。
房子很小，有些破烂，楼下有灯光，楼上没有。夜晚最初的几颗星星在北边的天空中闪烁着。艾丽丝对保镖说"下去站在车门边一一不，站到更多的光线中一一并什么也别干，除非我被以某种方式攻击"那个男人点点头。艾丽丝开始往前走。勒莎冲出后座，在离那道塑料门还有三分之二的路上
毒，
追上她的妹妹。"艾丽丝，你到底在干什么?我不得不一一""小声些。"艾丽丝说，看了一眼保镖"勒莎，想一想。 
i尔会被认出来的。这儿，在芝加哥附近，这儿的人们在杂志上看你的照片己看了好几年了。他们认识你。他们知道你将成为一名律师。但他们从没见过我。我什么人也不是。"
"艾丽丝一一""看在老天份上，回到车里去!"艾丽丝不耐烦地说。勒莎离开走道，躲进柳树的阴影中。一个男人开了门。他
的脸上没有一丝表情。艾丽丝说"儿童保护组织。我们接到了一个小女孩的电
话，就这个地方。让我进去。""这儿没有小女孩。""这是一个紧急情况，优先权第一则。"艾丽丝说，"儿童
保护法第 186条。让我进去 1"男人的脸上仍然毫无表情。他看了一眼站在汽车边那个高大的人影。"你有一个搜查许可证吗 1"
"在一个优先权第一则的儿童紧急情况中，我并不需要搜查证。如果你不让我进去，你就将面临法律的咆哮，比你能够想象的还要猛烈。"
勒莎咬紧嘴唇。没有人会相信这些，这只是在玩法律的
把戏……她的嘴唇在艾丽丝打过的地方跳动着。那个男人站到一边，让艾丽丝进去。保镖开始向前走。勒莎犹豫了一下，还是让他去了。他
和艾丽丝一起走了进去。勒莎等着，孤独地，在黑暗中。三分钟后，他们出来了，保镖抱着一个孩子。在门口的
灯光中，艾丽丝的脸看起来非常苍白。勒莎跑过去，打开车门，帮助保镖把孩子放到座位上。保镖的眉头皱起来，慢慢地，迷惑地，带着警惕。
"给"艾丽丝说"这是另外的一百元。自己回城去。""哎……"保镖说，但他收下了钱。他站着，目送她们把车开走。"他会直接走到警察局去。"勒莎绝望地说"他不得不去，
否则就会冒被开除的危险。""我知道，"艾丽丝说，"但到那个时候，我们已下了车了。""在哪?""在医院。"艾丽丝说。"艾丽丝，我们不能一一"勒莎没有说完这句话。她转向
后座。"史迪拉?你还清醒吗?""是的。"那个小声音回答。勒莎用手指摸了一阵，把后座的灯打开。史迪拉躺在后
座上，脸被痛苦扭曲了。她用右手手臂托着左手手臂，左眼
上面有一块皮下出血的伤痕。"你是勒莎·卡姆顿。"孩子说，并哭了起来。"她的手臂被打断了。"艾丽丝说。"宝贝，你能不能"勒莎的喉咙有什么东西堵着，使
她很难把话说出来，"……你能不能一直坚持到我们给你找到
一个医生?""我能，"史迪拉说"只是别把我带回去! " "不会"勒莎说"永远不会。"她看了看艾丽丝井看到
了托尼的脸。艾丽丝说"从这儿往南走十英里路，就有一家公共医
院。"
"你怎么知道?"
"我到那儿去过。毒品过量。"艾丽丝简短地回答。她平静地驾驶着方向盘，脸上却是一付猛烈思考的表情。勒莎也在思考，努力找到一个方法，去规避法律对诱拐的指控。她们也许不能说孩子是自愿来的。史迪拉毫无疑问愿意配合，但在她这种年龄和她这种情形下，她的话不会有丝毫的法律重量……
"艾丽丝，没有保险资料，我们没法使她进入医院。在线上能被证实的资料。"
"昕着，"艾丽丝说，不是对勒静而是扭过头对后座"这就是我们要做的事，史迪拉。我会告诉他们你是我的女儿，当我们停在一个路边野餐区吃快餐时，你爬到一块大石头上井摔了下来。我们正从加利福尼亚到费城去看你的祖母。你的名字叫乔丹，五岁。明白了吗，宝贝?"
"我七岁了，"史迪拉说"快八岁了。""你是一个看起来非常大的五岁孩子。你的生日是三月二十三日。你做得到吗，史迪拉?""做得到。"小女孩说，声音更坚强了一些。、勒莎看着艾丽丝。"你做得到吗?""当然做得到，"艾丽丝回答"我是罗杰·卡姆顿的女儿。"
艾丽丝把史迪拉抱进那家公共医院的急诊室。勒莎从车里看着她们:一个又矮又胖的女人，一个单薄的、断了一只胳膊的孩子。然后她把艾丽丝的车开到停车场最远的角落里，在一棵稀疏的枫树靠不住的掩盖下，并锁好它。她把围巾更安全地围在她的脸周围。
到现在这个时候，艾丽丝的车牌号，以及她的名字，可能己出现在每个警察和租车行的数据库中了。医院的数据库要慢一些;一般情况下，他们一天只从当地数据网那儿输入一次，对政府对一个私人企业的干涉(尽管进行了半个世纪的战斗)仍然感到不满。艾丽丝和史迪拉在医院中可能会没事。可能。但艾丽丝不能另外租一辆车了。
勒莎能。
但那些将在租车行的屏幕上闪现的、关于艾丽丝·卡姆顿·瓦特隆斯的资料档案，可能会，也可能不会，包括她是勒~.卡姆顿的双胞胎妹妹这个事实。
勒莎看了看停车场里的车。一辆华丽的克里斯特，一辆爱可卡运货车，一排中等级的丰田和麦塞德斯，一辆豪华的卡迪拉克一一如果这辆车不见了的话，她可以想象车主的脸会是什么样子十或十二辆廉价的轻便小汽车，一辆气垫车，它穿着制服的驾驶员正伏在方向盘上打瞌睡。还有一辆伤痕累累的农场用卡车。
勒在F走到卡车那儿。一个男人坐在方向盘边，抽着烟。她想起了她的父亲。
"你好。"勒莎说。
男人摇下他的车窗但没有回答。他有一头油腻腻的黑头发。
"看到那边那辆气垫车了吗?"勒莎说，努力使她的声音听起来年青、高贵。男人漠不关心地看了它一眼;从这个角度你看不到驾驶员在睡觉。"那是我的保镖。他以为我在医院里，就象我爸爸叫我去做的一样，看看这嘴唇。"她能感觉到由于艾丽丝那一拳，她的嘴唇已经肿起来了。
"因此?"
勒莎跺了一下脚。"因此我不想到里面去。他是狗屎，爸爸也是。我用四千元买你的卡车。现金。"
男人的眼睛睁大了。他扔掉香烟，又看了看那辆气垫车。驾驶员的政肩很宽，而汽车也不是远得非要使劲叫才能听到。"全都非常合算及合法。"勒莎说，努力想笑。她的膝盖有些发软。
"把现金给我看看。"
勒莎从卡车这儿退开，退到他够不着她的地方，然后取出钱。她习惯在身上带许多现金;总是有布鲁斯或某个跟布鲁斯一样的人跟在她身边。总是很安全。
"从另一边下车，"勒莎说"并在你后面锁上车门。把钥匙留在座位上，留在我从这儿看得到的地方。然后我会把钱放在你看得到的地方。"
男人笑了，象石头滚出来的声音。"完全是个小丹比尼·欧格，不是吗?这就是你的特级学校教你跟社会打交道的东西吗?"
勒莎一点也不知道丹比尼·欧格是谁。她等着，留意那个男人试图想出一个办法来欺骗她，并努力藏起她的轻蔑。她想到了托尼。
"好吧。"他说，并跳下卡车。
"锁上门! " 
他咧嘴笑了，又打开门，再锁上它。勒莎把钱放下，一把拉开这一边的车门，冲进驾驶室，并锁上门，摇上车窗。那个男人又笑了。她把钥匙插进点火器，发动了卡车，并向大街开去。她的双手在发抖。
她绕着街区，慢慢转了两圈。等她回来时，那个男人已经不见了，而气垫车司机还在睡觉。她还担心那个男人会弄
醒司机，出于纯粹的恶意，但他没有。她停好卡车，等着。
一个半小时以后，艾丽丝和一个护士用车把史迪拉推出了急诊室。勒莎跳下卡车，向她们叫道"过来，艾丽丝!"并用手臂挥动着。天太黑了，看不清艾丽丝的表情;勒莎只能希望艾丽丝别对这辆破烂卡车表现出一点惊愕，并且没有告诉护士她们开来的是一辆红色丰田车。
艾丽丝说"这是朱利·伯加顿，在你们接乔丹的手臂时我打电话叫来的→个朋友。"护士点点头，并不感兴趣。两个女人帮助史迪拉爬上卡车高高的驾驶室;这儿没有后座。史迪拉手臂上绑着石膏，看起来还打了麻醉药。
"怎么弄来的 1"当她们开出去，艾丽丝间。
勒莎没有回答。她正注视着一辆停在停车场另一头的警察气垫车。两个警察从车上下来，并大步走向枫树底下那辆艾丽丝的丰田车。
"上帝。"艾丽丝说。她的声音中第一次有了恐惧。"他们不会追踪我们的，"勒莎说，不会追踪这辆卡车。相信吧。""勒莎，"这一次艾丽丝的声音中塞满了恐惧。"史迪拉睡着了 1"勒莎看了一眼孩子，昏昏然地靠着艾丽丝的肩膀。"不，
她没有。只是由于麻醉药暂时失去了知觉。""这没事吗?正常吗?对……她而言?""我们甚至可以体验用药物引起的睡眠。"她和托尼和理
查德和詹妮，在午夜的树林中……"你知道这点吗，艾丽丝 1"
"不。"
"我们互相了解得并不多，是吗 1"
她们默默地向南开了一会，然后艾丽丝间"我们把她带

到哪，勒莎?""我不知道。任何一个不眠者都会是警察检查的第一个地方一一"
"你不能冒这种险。不要用自然而然的方式。"艾丽丝说。她听起来有些疲惫。"但我所有的朋友都在加利福尼亚。我并不认为这只生锈的铁桶能滚到那么远。"
"它肯定不会。"
"我们该怎么办?"
"让我想想。"
在高速公路的一个出口处，有一间付费电话亭。它不会

象群体网络一样保密。凯文的公开线路会被监视吗?可能。毫无疑问避难所的公开线路会。避难所。他们全都在往那儿去或已经在那儿了，凯文己
说过。阿勒格尼山脉环绕在它周围，象一个安全的家。除了
那些象史迪拉一样不能够进去的孩子外。到哪?眼谁一起?勒莎闭上眼睛。不眠者们太暴露了;警察在几个小时之
内就会找到史迪拉。苏珊·梅林?她是艾丽丝太过明显的继母并且是卡姆顿遗嘱的共同受益人;警察几乎马上就会询问她。无论如何，这个人不能是任何一个可从他那儿追踪到艾丽丝的人，而只能是一个勒莎认识并信任的睡眠者。她在阴暗的电话亭中站了很长一会，然后回到卡车那儿。艾丽丝已经睡着了，头靠在靠背上，在从电话亭那儿传过来的光线中，她的脸看上去非常苍白，精疲力尽。勒莎又回到电话亭中。
"史迪威特?史迪威特·苏恃?"
"什么事?"
"我是勒莎·卡姆顿。出了一件事。"她用平铺直叙的句

子简短地讲了一下。史迪威特没有打断她。
"勒莎一一"史迪威特说，但又停下了。
"我需要帮助，史迪威特。""我会帮助你的，艾丽丝。""我不需要你的帮助。"一股风从电话亭旁边的黑暗空中呼啸而过，勒莎打了一个寒颤。在风中，她听到了一个乞丐淡淡的悲泣。在风中，在她自己的声音中。
"好的，"史迪威特说"我告诉你们怎么做。在纽约的瑞普尼，我有一个表姐，就住在跟宾夕法尼亚州的交界处，在你们向东驾驶的路线上。这只是在纽约，我的执照只在纽约范围内。把小女孩带到那儿。夜将给我的表姐打个电话，告诉她你们要去。她是个刚开始出老的女人，在她年青时是个完全的积极份子。她的名字叫詹妮特·帕特森。那个镇叫 

" 
"你怎么这么确信她愿被卷进来?她可能进监狱。你也可能如此。"
"她进过监狱的次数多得你都不敢相信。从越南开始，一直在进行政治抗议。但这一次没有谁会进监狱。现在我是你的律师，我有特许。我会使史迪拉被宣判一个州政府的保护，由于有你们在斯科基医院的记录，这应该不会太难。然后她可以被转移到纽约的一家养育院，我正好知道那个地方，都是些公正和友好的人们。然后艾丽丝"
"她住在伊利诺斯州。你不能一一"
"不，我能。自从发表了那些关于不眠者生命跨度的研究报告以来，议员们已从那些恐惧的或嫉忌的或只是愤怒的愚蠢候选人中草率选了出来。结果是一批所谓的‘法律'被用矛盾、荒唐、以及漏洞加以探究。归根结底，它们没有哪一点会有效一一或至少我希望如此一一但同时它们也可以加以.
利用。我可以利用它们为史迪拉创造一个任何人曾看到过的最纠缠不清的案子，而同时她不会被送回家。但对艾丽丝而言，这不会起作用一一她将需要一个被特许在伊利诺斯州的律师。"
"我们有一个，"勒莎说"卡德斯·霍特。"
"不，不要一个不眠者。在这一点上请相信我，勒莎。我会找到一个不错的人。有一个在一一你在哭 7""没有。"勒莎说，哭着。"喔，上帝，"史迪威特说"杂种。我很难过发生了这种事，勒莎。"
"别。"
当她知道了到史迪威恃表姐家的方向后，她回到卡车中。艾丽丝还在睡，史迪拉仍然没有知觉。她尽可能轻地关上车门，发动了卡车。在狭窄、阴暗的驾驶室中，有一群人跟她们在一起:史迪威特·苏特、托尼·英迪维罗、苏珊·梅林、肯佐·雅该、罗杰·卡姆顿。
她对史迪威特·苏特说 z你打电话来告诉我关于"摩尔豪斯、肯尼迪及安德森"的情形。你为了史迪拉甘冒你职业生涯和你表姐的危险。而你坚持什么也不要。就象苏珊提前告诉我关于贝勒·库恩大脑的事情一样。苏珊，为了爸爸的梦想而失去了自己的生活，然后通过自己的力量又重新得到了它。一份没有考虑到每个方面的合同不是一份合同:每个一年级的学生都知道这点。
她对肯佐·雅该说:交易并非总是直接的。你没有领会到这一点。如果史迪威特给我某种东西，而我给史迪拉某种东西，从现在起十年后，史迪拉由于这一点而成了一个不同的人，并把某种东西给了一个现在还不知道的人一一这是一
种生态学，一种交易的生态学，每个有机体在生态团体中的作用都需要，即使它们并没受到合同约束。一匹马需要→条鱼吗?是的。
她对托尼说:对，在西班牙有什么也不交易、什么也不给予、什么也不做的乞丐。但在西班牙还有比乞丐更多的东西。逃避那些乞丐，你就是在逃避整个该死的国家。而你就是在逃避的生态学的可能性。这正是艾丽丝、在所有这些年以前，在她的寝室时想要的东西。怀孕、恐惧、愤怒、嫉忌，她想帮助我，而我不愿让她帮助因为我并不需要。但现在我需要了;而她那时己给予了。乞丐们需要去帮助，正如他们需要被帮助一样。
而，最后，只剩下爸爸了。她能看到他，明亮的眼睛，有力的双手捧着厚叶子的外国花朵。她对卡姆顿说:你错了。艾丽丝很特殊。噢，爸爸一一艾丽丝的特殊!你错了。
她一想到这点，心中便充满了光线。不是有浮力的快乐的幻影，不是猛烈的质询的透明，而是别的东西 t阳光，温柔地透过温室的玻璃，两个孩子在光线中跑进跑出。她突然感到自己轻飘飘的，不是有浮力的，而是半透明的，是-个让阳光完全穿透的媒质。
她开着车，带着熟睡的女人和受伤的孩子，穿过黑暗，向东，向州际交界处。
