舞鹿的洞穴
【美】克利福德·D.西马克

编者按:
读者现在看到的这篇佳作，曾在1980年为作者西马克赢得雨果奖、星云奖和轨迹奖三项大奖。
小说主要讲述了一个关于隐秘的洞穴壁画的故事，而在壁画的发现背后，还有一个早已知晓真相的幕后操纵者。
这篇小说非常独特，它最早刊登在西马克的非小说类著作《史前人类:文明兴起的故事》( Prehistoric Man: The Story of Man's Rise toCivilisation，1971)一书中。该书是西马克长年编辑《明尼阿波利斯论坛报》“科学阅读系列”的成果，书中有一章名为《世界上第一幅画》。西马克对拉斯科岩洞等处的壁画非常着迷，他在脑子里翻来覆去地琢磨它们，最后写成了这篇小说。
在这篇小说中，西马克充分展现了他的天赋。在小说中，你能体验神秘，也能欣赏西马克构思场景的卓越才能。在这儿，你能遇到令人费解的谜题，也可以领略作者塑造人物的成熟手法。小说字里行间弥漫着对传统美德的赞美与怀念。


博伊德顺着陡坡往洞穴爬时，路易斯正在吹笛子。其实没必要再往洞里跑一趟了;活儿全都干完了:绘图、测量、拍照，可以说这个遗址里能搜集得到的信息无一遗漏。其中最重要的当然是那些壁画，但也不仅限于壁画，还有烧焦的兽骨、没有燃尽的木炭、画家用来调制颜料的泥巴，以及藏在隐蔽处的一堆珍贵物件——不知这些物件当初为何没能派上用场，其中缘由如今已是杳不可寻;还有那截齐腕折断的干枯手臂（它为什么会断掉，断了之后为何又会一直被抛弃于此，直到三万年过后才被人发现呢?)﹔在一块沙岩上凿出的灯台，岩体内部被掏空，注入油脂，又塞进一团苔藓当灯芯，用来给画家照亮。博伊德心满意足地想，这些发现，再加上其他成果，最终让加瓦尼洞穴成为了有史以来最重要的洞穴壁画遗迹，这很大程度上要归功于考古队所采用的尖端研究手段。尽管这儿不如拉斯科岩洞遗迹那么引人注目，但从这儿获取的信息却丰富得多。
没必要再进洞了，可博伊德心里老觉得漏掉了什么。这绝不是无端的怀疑，当他专注于其他工作时，匆忙间肯定忘记了什么。当时他没太在意，可现在想来，他越来越觉得这事也许不那么简单。他

①法国西南部的一个山洞，保存着旧石器时代关于动物的重要绘画作品，于1940年被发现。

在心里对自己说，别胡思乱想了，也许只要再往那个地方看上一眼（如果他真能重新找到那儿，并不是他在回忆时产生的错觉的话)，就能证明那儿没啥稀奇，一切不过是他庸人自扰罢了。
正是这一点小小的疑虑让他重回故地。他顺着陡坡向上攀登，地质锤悬在腰带上，不停地晃悠着，手里拿个大手电筒，耳中传来路易斯的笛声。路易斯就住在洞口下方的一小块平地上，在整个发掘过程中，他一直坚守这个岗位。无论刮风下雨，路易斯都住在他的帐篷里，用野营炉具做饭，自愿充当遗迹的看门人，提防别人前来捣乱。尽管几乎没有人来捣乱，只有一些听说了这项发掘工程的好奇者，从几英里地外步行赶来看热闹。居住在底下山谷里的村民也不足为虑，他们毫不关心头顶的山坡上正发生的事儿。
路易斯是博伊德的老熟人了。十年前，路易斯就曾出现在五十多英里外的岩穴遗迹发掘现场，一待就是半年。那个岩穴遗迹的发掘成果令博伊德大失所望，不过此次经历倒也对旧石器时代末期西欧文化的研究有所启迪。作为一名普通工人，路易斯显得格外机敏好学，随着发掘工程的进展，他越来越受器重。这一次，加瓦尼洞穴的发掘刚开始一周，路易斯就再一次现身了。
“我听说您在这儿。”当时，路易斯对他说，“能为您做点儿什么吗?”
博伊德拐过一个急弯，看见路易斯正盘腿坐在饱经风雨的帐篷前面，举着那支古朴的笛子，起劲儿地吹着。
从他笛子里流淌出来的音乐，无论什么调
多
子，都朴实无华。博伊德承认自己对音乐一窍不通，但他也能听出那笛声几乎算不上音乐。总共只有四个音符，有四个吗?他琢磨着。那笛子是用一根中空的骨头做成的，骨头细长的一端有道缝隙，当做吹口，此外，骨头上还凿了两个音孔。有一回，博伊德曾问过路易斯笛子的来历。“我从来没见过这样的玩意儿。”当时博伊德说。路易斯则告诉他:“这玩意儿并不常见。只有偏远的村庄和山里有时还能看到。”
博伊德离开小路，穿过平整的草地，坐到路易斯身旁。路易斯停止吹奏，把笛子搁在膝头。
“我以为你早就走了。”路易斯说，“其他人几天前就离开了。”
“我再回来看一眼。”博伊德说。“你还有点儿恋恋不舍?”
“没错，我想正是如此。”
在他们下方，秋日的山谷呈现出一片深棕色，一条小河如同银色的丝带，在阳光下闪闪发亮，而河边那一座座村舍的屋顶则在秋色之中渲染出片片红晕。
“这上面的风景真好。”博伊德说，“我常不由自主地想象，当洞里的壁画刚绘好的时候，这儿会是怎样的情形。也许跟现在相比变化不大。山还是那样。谷里不会有农田，但很可能会有天然牧场。这儿、那儿长着一棵棵大树，但不会太多。很适合打猎。这里野草丰茂，是食草动物的天堂。我还试着找出以前人们宿营地的位置。我想应该就在现在的村子那儿。”
他扭头看着路易斯。路易斯仍坐在草坪上，笛子搁在膝头。他静静地微笑着，好像周围空无一人。他戴着黑色的小贝雷帽，晒黑的脸颊圆润而光滑，黑色的短发，蓝色衬衫的领口敞开着。这是个年轻的壮小伙子，脸上没有一道皱纹。
“你喜欢你的工作。”路易斯说。
“我全心投入。你也一样，路易斯。”博伊德说。
“可这并不是我的工作。”
“无论是不是，你都干得很棒。”博伊德说，“你愿意跟我一道吗?过去看最后一眼。”
“我有事，得往村里跑一趟。”
“我本来以为你肯定走了。”博伊德说，“听到你的笛声，我很意外。”
“我很快就走。”路易斯说，“再过一两天吧。没理由留在这儿，但跟你一样，我也喜欢这地方。我没地儿可去，没什么人需要我。再多待几天也不会耽误什么。”
“你想待多久都行。”博伊德说，“这地方是属于你的。过段时间，政府会在这儿安排看守，但政府做事总是拖拖拉拉，手续繁琐。”
“那我可能就没法再见到你了。”路易斯说。“前几天我开车去了隆塞瓦克斯。”博伊德说，“那儿是加斯科涅人778年大败查理曼大帝后卫部队的战场遗址。”B
“那地方我听说过。”路易斯说。
“我一直想去看看，可老抽不出空来。查理曼

①据法国史诗记载，在查理曼大帝转战西班牙时，他手下最勇敢的罗兰爵士在隆塞瓦克斯遭遇伏击，英勇战死。

大帝的教堂已经成了废墟，不过，我听说村里的小教堂还在为查理曼大帝手下的勇士做弥撒。当我回来的时候，忍不住想再回洞里看看。”
“我很高兴你愿意再去看看。”路易斯说，“请恕我冒昧，提个建议。”
“哪里的话。”博伊德说。
“在你走之前，我们能一块儿吃顿饭吗?也许就在今晚，我会准备煎蛋卷。”
博伊德犹豫了片刻，差点儿邀请路易斯跟自己去吃饭，但他随即说:“我非常乐意，路易斯。我会带瓶好酒过来。”
博伊德将手电筒的光束对准岩壁，弯下腰来细细查看。原来，先前他并非瞎猜;他记得没错。这儿，就在这儿，这块岩石并不完好。它裂成了几块，但每块都与周围石壁平齐。若不是出于侥幸，没人能够发现那些裂纹。如果博伊德不是专为找寻它们而用灯光扫过岩壁、然后盯着这一处看，那他肯定会错过这个发现。这太不可思议了，他想，在洞里工作的时候，别的人居然没有发现。他们的调查几近滴水不漏。
他屏住呼吸，觉得自己点儿傻，因为，毕竟，这可能啥也不是。也许不过是岩壁被冻裂留下的痕迹。但他知道这不可能，冻裂不会出现在这儿。
他把地质锤从腰带上取下，一只手拿着手电筒，照亮裂缝。他用地质锤的尖头插向一道裂缝，没费多大劲儿就插了进去。他轻轻一撬，那道缝隙扩大了。他再一使劲儿，那块碎石有些松动。他放下地质锤和手电，抓住石块，把它拽了出来。在它底下还有两块碎石，也很容易清理。此外还有其他的碎石，他也一一如法炮制，全都取了出来。他跪在洞穴地面，将手电的灯光照向他刚刚发现的密道。
这条密道足以容一个人爬入，但他心里还是打了一阵鼓。孤身闯入非常危险。要是出了什么事，要是他被卡住了，要是碎岩松动，将他困住，或者砸到他身上，那可就真是叫天天不应，叫地地不灵，不会有人及时赶来救援。路易斯可能会回宿营地等他，但如果博伊德没露面，路易斯很可能只会把这当做对唐突请求的回绝，或者归结于美国人不拘礼节的天性。路易斯不会想到他可能会被困在洞里。
但这是博伊德最后的机会。明天他就得开车去巴黎搭飞机。这件事太离奇了，绝对不容错过。这条密道肯定极其重要，要不然，它为什么会被小心翼翼地封起来?他想，封口到底是什么人砌的呢?毫无疑问，绝不是现代人。任何人只要发现隐蔽的洞口，肯定同时也会看见壁画，然后就会向外界散布消息。因此，密道的封闭者一定不了解壁画的重要性，或者是对这类壁画见惯不惊。
他下定了决心，这件事绝不能就此放过，他必须进去。他把地质锤固定在腰带上，捡起手电筒，开始往密道里爬。
进入密道后，最初一百多英尺，洞壁笔直，坡度平缓。尽管有些狭窄，但除此之外，爬行并没有太大困难。随后，通道戛然而止，博伊德已经爬到尽头。他躺在那儿，让手电筒的光束射向前方，惊愕地看着前面平整的石壁。
这太不可思议了。谁会煞费苦心地把一条空无一物的密道封起来呢?在爬行过程中他肯定漏掉了什么，可他想了想，满有把握地确定自己并没有。他爬得很慢，而且一直用电筒照着前方的每一寸洞壁，如果有什么异常之处，他肯定早就发现了。这时，一个想法在他头脑中慢慢成形，他费劲儿地翻过身来，仰躺在洞里。他将电筒向上照去，果然找到了答案:洞顶赫然敞开一个大孔。他小心翼翼地坐了起来，伸手摸索着，拽着突出的岩壁坐直身子。他将电筒的光束扫过四周，看清头顶的孔洞并非通向其他密道，而是通向一个气泡般的小洞穴，其最宽处直径不过六英尺。小洞穴的内壁和顶部平滑，似乎在古老的地质年代中，当山脉渐渐隆起的时候，这儿曾有一块圆润柔滑的石头，当它融去之后，便留下这个气泡般的空洞，永远镶嵌在光滑而坚硬的岩壁当中。
他用电筒的光在小洞里扫了一圈，不禁倒抽一口凉气。洞内的石壁上绘满了五颜六色的动物。野牛弯着腰，让同伴从自己身上跃过。马儿们列队驰骋，放声歌唱。猛犸象在翻斤斗。在洞穴底部，紧贴地面处，鹿儿们正在跳舞，它们围成一圈，全都用后腿站立，前腿相牵，又蹦又跳，同时优雅地晃动着鹿角。
“我的老天爷啊!”博伊德说。这简直是石器时代的迪斯尼乐园。
当然，前提是这真的是出自石器时代的人之手。会不会有现代人搞恶作剧，爬进密道画了这些动物呢?博伊德想了想，认为不太可能。就他所知，这个洞是数年前一个牧人发现的，当时一只小羊误闯进了洞里;在此之前，这片山谷，甚至这个地区，没有谁知道这个洞穴的存在。这个洞的洞口狭窄，而且显然数世纪以来都被茂密的灌木丛遮得严严实实。
而且，密道内的壁画古意盎然。画家几乎没用透视法。这些画有一种史前绘画所特有的奇特的平面感。画中没有背景，也没有地平线，没有花草树木，也没有云朵和天空。不过，博伊德提醒自己，任何稍微懂点洞穴壁画的人很可能都了解这些，并在模仿时加以注意。
不过，除去画中动物滑稽的姿态，这些画确实很有洞穴壁画的味道。博伊德在心里问自己，什么样的原始人，会画出这些嬉戏的野牛和翻斤斗的猛犸象?尽管各地的洞穴壁画略有不同，但主洞里发现的壁画造型极为严肃保守，画家力求逼真地表现动物的本来面目。在那些画作中你看不到一丝轻浮的笔法，甚至在其他地方洞穴壁画上常见的画家不小心用沾上颜料的手弄出的污迹也没有。主洞中壁画的作者还没有受到史前绘画末期出现的象征主义的影响。
那这个别出心裁、独自爬进来绘出这些滑稽画作的人会是谁呢?有一点是毫无疑问的，此人是位极有造诣的画家。他的绘画手法无可挑剔。
博伊德用力把身躯向上一拽，钻进了小洞穴，置身于洞穴底部那一圈两英尺宽的岩架上。他只能蹲着，因为空间太小，他无法站起。他意识到，绝大多数壁画肯定都是画家仰躺着，伸手在弧形的洞顶描绘出来的。
他将电筒光束扫过岩架，刚扫到一半便停了下来，将光束集中在一处来回晃动，最后聚焦于搁在岩架上的某样东西，那东西显然是画家完工离开时留在这儿的。
博伊德身体前倾,眯着眼睛端详着那东西。它看上去像是鹿的肩胛骨，在它旁边还放着块石头。
他小心翼翼地挪了过去。没错，那正是鹿的肩胛骨。在骨头平坦的一面上赫然放着一堆东西。难道是颜料?他琢磨着，是史前画家用作颜料的动物油脂跟矿土吗?他又把电筒凑近了些，终于看清了，那的确是颜料，抹在用作调色板的骨头表面，有几种颜料堆积较厚，但最终没能派上用场。这些颜料全都已经干瘪皱缩，上面带有某种印迹。他向前靠去，脸距离颜料不过几英寸，灯光直接照到颜料表面。他看见那些印迹原来是指纹，其中一些深深陷入颜料之中。这是那个早已逝去的原始人留下的签名，他也曾蹲在博伊德现在蹲的地方，弯着腰，肩膀顶着弧形石壁。博伊德向着调色板伸出手去，然后又把手缩了回来。这将是一次具有象征意义的举动，没错，他的这次伸手将穿越历史的重重迷雾，“触摸”到无数个世纪之前的那位画家。
他移动手电的光柱，照向肩胛骨旁的那一小块石头。那是一个用沙岩凿成的灯台。其内部被掏空，用来存放油脂和用作灯芯的苔藓。油脂和苔藓早已消失，但灯台边缘仍残留着一圈薄薄的烟灰。
完成大作过后，画家把工具留了下来，甚至连灯也懒得拿走。也许当时灯油已几乎耗尽，但火焰依旧摇曳不定，而这位画家没拿灯台就钻进下面的密道，摸黑爬了出去。也许对他来说，根本就用不着点灯，他对密道已经了如指掌，单凭摸索就能自如进出。他肯定在这条通道里进出过多次，因为绘制密道内的壁画需要很长时间，甚至得好多天。
他就此离开，爬过密道，用石块堵住密道入口，然后走出洞去，下斜坡到达山谷，正在那儿吃草的牲畜抬起头来看看他，然后又继续埋头吃草。
但这一切发生在什么时候?博伊德暗自揣测，很可能这是在主洞里的壁画完成之后，甚至也许是在洞里的壁画渐渐丧失最初的光彩、淡出人们的视线之后，一个孤独的人来到这个秘密的地方，悄悄绘出只有他才知道的动物壁画。他作画是为了嘲讽那些赫然绘制在主洞里的华而不实、目空一切的壁画?或者说是反抗那种乏味而保守的绘画风格?也许仅仅是为了图个乐，丰富一下业余生活，甚至或许是嘲弄严肃而呆板的狩猎巫术仪式?博伊德想，这位画家难道是一个叛逆者，原始社会里一个叛逆的智者?或者，也可能只是个与那个时代的主流思想有些格格不入的家伙。
但这是那个人的事，那个原始人，而博伊德自己现在的处境呢?既然发现了密道，那他下一步该做什么?怎么做才最好呢?显然，他不能像那个画家一样丢下调色板和灯台，掉头走开。毫无疑问，这是一个重大发现。这是一条不为人知的新路，通过它，你能了解到原始人的头脑，窥见史前人类思想鲜为人知的一面。
让一切都原封不动地摆在这儿，封闭密道，打个电话到华盛顿，再打一个到巴黎，打开行李，驻扎下来，研究几个星期。让考古队的摄影师和其他成员都回到这儿，大干一场。没错，他对自己说，就该这么办。
灯台后面有样东西闪闪发亮，很小，而且是白色的，几乎被那一大块沙岩给遮住了。
博伊德蹲在那儿，往前挪了挪，以便看得更清楚些。
那是根骨头，很可能是某种小型食草动物的腿骨。他伸手把它拾起来，在看清那是什么之后，他一动不动地蹲着，不知该拿它怎么办才好。
那是一支笛子，跟路易斯放在外套口袋里的那支一模一样。数年以前，当博伊德与他初次见面时，他口袋里就已经放着这种笛子了。眼前这支笛子上有吹口，也有两个音孔。在那遥远的年月里，当画作完成之后，画家就曾蹲在这儿，在摇曳的灯光之中，轻轻吹奏着那些古朴的旋律，就像路易斯几乎每晚下班之后都会吹奏的一样。
“我的老天爷啊。”博伊德的语气近乎虔诚，“这简直不可思议!”
他一动不动地蹲在那儿，一些想法隐隐浮现于脑中，他努力想把它们抛开，但却无能为力。它们就是不肯退去。他刚把它们稍稍推开一点，它们便如波涛般汹涌而来，将他淹没。
最后，他终于摒除那些奔涌不停的思绪，郑重地工作起来，强迫自己做起那些他认为应该做的事情。
他脱下风衣，小心地把笛子和用作调色板的肩胛骨包了起来，但没拿灯台。他向下钻进密道，往出口爬去，同时小心地保护着带在身上的包裹。回到主洞之后，他又仔细地用石头把密道入口封好，从洞穴地上挖了几捧泥巴，涂在封口石表面——他抹去所有痕迹，只用一小块塑料膜标出密道入口，若非刻意寻找，谁也发现不了。
路易斯不在洞口下的帐篷里。他跑到村里还没回来。
博伊德一回宾馆就给华盛顿打了一通电话。他没给巴黎方面打电话。
此时正值十月，树上残存的几片树叶在秋风中摇晃，浮云没能完全遮住太阳，黯淡的阳光照着华盛顿的大街小巷。
约翰·罗伯茨正在公园的长椅上等他。他们互相点了点头，博伊德一言不发地坐到朋友身旁。
“你可真是冒险。”罗伯茨说，“如果海关的人发现的话……”
“这一点我当时并不担心。”博伊德说，“我认识个巴黎佬，他经常走私东西到美国，都好多年了。他很有一手。他以前曾欠我个人情。你有什么消息?”
“也许会让你大吃一惊。”“那你试试看。”
“指纹吻合。”罗伯茨说。“你能获取到颜料上的指纹?”“而且精确度极高。”
“你请了联邦调查局的人帮忙?”
“没错，联邦调查局。这事可不容易，不过我在那儿有一两个朋友。”
“测定年代呢?”
“没问题。这件事最难的部分就是说服我那朋友，让他相信这是高度机密。他现在都还有些将信将疑。”
“他能管好自己的嘴巴吗? ”
“我想没问题。如果没有证据，谁也不会相信他。这事儿听起来就像个童话。”
“告诉我吧。”
“两万两千年。误差不超过三百年。”
“这么说指纹真的吻合。瓶子上的指纹和……”
“我早告诉你吻合的。现在你能告诉我，一个两万两千年前的人怎么能把指纹留在去年产的酒瓶上了吧?”
“这可就说来话长了。”博伊德说，“我不知道我该不该讲。你先告诉我，肩胛骨你放在哪儿了?”
“藏好了。”罗伯茨说，“任何时候，只要愿意，你都可以拿回去，还有酒瓶。”
博伊德耸耸肩说:“还不需要，暂时还不需要。也许永远都不用还我了。”
“永远?”
“你看，约翰，这事我得好好想想。”
“简直太糟糕了。”罗伯特说，“这些东西谁都不想要。谁也不敢要。史密森学会"根本不会感兴趣。不过我也没问过他们。他们甚至都不知道有这东西。可我知道他们不会要。走私文物可不是什么光彩的事，对吧……”
“没错。”博伊德说。
“你现在又说不想拿回去。”
“我没这么说。我只是说让它先留在原处，过段时间再说。它很安全，对吧?”
“是很安全。可现在……”
“我给你说过这事说来话长。我尽量长话短说吧。这个神奇的巴斯克人R十年前来找我，我当时在发掘那个岩穴……”
罗伯茨点了点头，“我记得有这么回事。”“他想找份工作，我就让他帮忙。他上手很快，马上就学会了各种技术，成了一个得力的帮手。当地找的劳工总是这样。他们似乎天生就了解自己土地上的古迹。这次当我们开始洞穴壁画的工作时，他又出现了。我很乐意见到他。事实上，我俩还是挺不错的朋友。在考察洞穴壁画的最后一晚，他做了煎蛋卷、番茄、洋葱、香肠，还有自制的汉堡包。我带了瓶葡萄酒。”
“就是那个酒瓶?”
“没错，就是那个瓶子。”“继续讲。”
“他还会吹笛子。一种骨笛。声音又尖又短促。听起来不怎么像音乐……”
“你也给了我一支笛子……”
“不是那支，是另一支。同一种，但不是我们手里那支。两支笛子一模一样。一支在活人的口袋里，另一支搁在肩胛骨旁边。我给你说的这人有些蹊跷之处，那也不是什么了不得的事情，只是些小事。你能察觉到他身上的某些事情，然后，过段时间，也许过了很久，另一件事又发生了，但此时你已经忘了先前在他身上发现的那些小事，也不会把两者联系起来思考。最主要的是他懂得太多了，像他这样的小人物本来不该知道那么多。甚至一些无人知晓的事他也清楚。各种各样的见识一点一滴地从他身上流露了出来，也许他自己都没意识到这些。还有他的眼睛。我到后来才发现，那是在找到了第二支骨笛后，才开始琢磨这些事情的微妙之处时。我说的是他的眼睛。从表面上看，他是个小伙子，一个不会老的人，但他的眼睛里却藏着无穷无尽的岁月……”
“汤姆，你说他是巴斯克人。”“没错。”
“是否有人认为巴斯克人是克鲁马努人3的后裔?”

①史密森学会是美国一个半民间、半官方的组织。它是由英国科学家史密森的一大笔捐款，经国会特许，于1846年8月10日建立的。初建时是个研究所，八年后成为国家博物研究院。
②巴斯克人是居住在比斯开湾及比利牛斯山脉西部地区的一个民族，起源不明。
③克鲁马努人是现代人类的一个早期人种，旧石器时代晚期居住在欧洲。

“我现在也觉得他就是克鲁马努人。”“可是想想，两万年哪!”
“没错，我知道。”博伊德说。
当博伊德踏上通向岩洞的山路时，他听到了笛声。在呼呼的风声中，笛声时断时续。四周，比利牛斯山脉静静矗立，直耸云霄。
博伊德把酒瓶牢牢地夹在腋下，开始往上爬。在他下面是村庄的红屋顶，深秋的山谷处处呈现出深棕色。笛声不绝，在山风之中起伏不定。
路易斯盘腿坐在破破烂烂的帐篷前面。
博伊德在他旁边坐下，把酒瓶递给他。路易斯接过酒瓶，开始拔瓶塞。
“我听说你回来了。”路易斯说，“旅途怎么样?”
“挺顺利的。”博伊德说。“这么说你现在已经知道了。”
博伊德点了点头，“我认为是你想让我知道的。为什么你想让我知道呢?”
“年复一年，我心里的负担越来越重。我独自一人，非常孤独。”
“你并不是独自一人。”
“当没人认识你的时候，你会非常寂寞。现在你是第一个真正认识我的人，这让我的负担暂时减轻了。”路易斯说，“但你一离去，我又要背上沉重的包袱。而且……”
“你说什么，路易斯?你刚才说我一离去，就再没别人认识你。这是不是说……也许你是想问问我会不会把这事说出去，不，我不会说的。除非你希望我这么做。我考虑过要是把这事捅出去，你会面对怎样的处境。”
“我有自己的生存之道。如果没有点儿办法的话，一个人是活不了我这么久的。”
“什么办法?”
“就是些办法。仅此而已。”
“很抱歉，我还想了解件事。如果你想让我知道你的身份，那你得冒相当大的风险。想想看，如果哪儿出了点差错，如果我没能找到秘道……”
“最初我曾希望，不用秘道，你就可以猜出来。”
“我知道有些蹊跷之处，可这事太匪夷所思了，就算猜到了，我也不敢相信自个儿。你知道这很不可思议，路易斯。要是我没能找到秘道……要知道，能找到它纯属巧合。”
“要是你没找到的话，我会继续等下去。另一个时候,另一个年代，另一个人也许会发现它。我还有别的办法泄露身份。”
“你原本可以真接告诉我的。”“直截了当，你的意思是?”
“没错，当然，我一开始可能不会相信你。”“难道你不明白吗?我没法直接告诉你。隐蔽已经成了我的第二天性，也是我先前提到的生存办法之一。我没法下决心告诉你，也不可能告诉别人。”
“为什么会选中我?为什么等了我这么多年?”
“我没有等你，博伊德。在从前的时代，还有其他人，他们都没能发现真相。你得理解，我得找能面对这事的人，不能找那些一知道我身份就又吵又闹的人。我知道你是个不会尖叫的家伙。”
“我有时间仔细思考。”博伊德说，“我想通了，接受了这件事，可我还是有些疑惑。路易斯，你能解释一下吗?为什么你跟我们其他人如此不同?”
“我对此一无所知。我曾经以为还有跟我一样的人，我四处寻找，但毫无收获。我也就懒得找了。”
瓶塞被拔了出来，路易斯把酒瓶递给了博伊德。“你先喝。”他用沉稳的声音说道。
博伊德把瓶子举到嘴边，喝了一口，然后递给路易斯，看着他喝下，心里琢磨着，自己怎么能够安安稳稳地坐在这儿，心平气和地跟一个活了两万年的长生不老之人聊天。一阵疑虑又涌上博伊德心头，让他不敢相信自己，可事实就摆在眼前。那肩胛骨，还有残留在颜料里的少量有机物已被测出是两万两千年前的古物。毫无疑问，颜料上的指纹跟瓶上的指纹是吻合的。在华盛顿，他曾提过一个问题，希望能借此找到证据，证明这不过是个恶作剧。他当时提出，有没有可能加水复原史前画家用过的颜料，把指纹压上去，再把颜料重新放回岩穴?答案是这不可能。任何复原颜料的尝试，都会在测试中露出蛛丝马迹;而那些两万年前的颜料原封不动，这是没有任何疑问的。
“好吧，克鲁马努人。”博伊德说，“告诉我你是怎么做到的。一个人怎么能活得像你那么久?
当然，你是不会变老的，你也不会染病，可我想你不可能也不受暴力和灾难影响吧?你生活在一个弱肉强食的世界里，一个人怎么能在长达两百个世纪里，避免自己被灾难和暴力所吞噬?”
“从前我也有过差点死掉的时候。”路易斯说，“有好长一段时间，我并不知道我是个什么样的家伙。没错，活得更久，而且永葆青春。可是我最初只是有些怀疑，后来，我觉察到早年认识的人全都不在了，而且不在很久了，我这才意识到自己与众不同。而其他人此时也开始觉得我是个怪人，他们开始对我疑神疑鬼，有一些人仇视我，另一些人则认为我是恶魔。最后我逃出我的部落，成了一个四处躲藏的流浪汉。从那时起，我渐渐开始领悟生存之道。
“你得一直保持低调。你不能抛头露面。你不能让别人注意到你。你得养成夹着尾巴做人的习惯。你不能英勇无畏。你不能冒险。你得把吃力不讨好的事抛给别人去干。你不能自告奋勇。你得逃避，躲开，藏起来。你得披上厚厚的伪装。你不能在乎别人对你的看法。你得跟所有高尚品行，还有社会良心说拜拜。你得摆脱对部落、民族或国家的忠诚。你不能做爱国者。你靠自己的力量独自生活。你是个旁观者，永远也不参与世间的纷扰。你游走在世界的边缘。你会越来越自我中心，相信自己的行为不但无可指摘，而且是一个人唯一合理的生存之道。你前几天去了隆塞瓦克斯，记得吧?”
“没错，我提到过。你说你听说过那儿。”“听说过?老天，778年8月15日那天我就在那儿。我是旁观者，而不是参与者。我就像个胆怯的家伙，跟在击溃查理曼大帝军队的高贵的加斯科涅人后面。加斯科涅人，老天，这是别人给他们安的称号，他们只是彻头彻尾的巴斯克人，一群最卑鄙无耻的家伙。有些巴斯克人也许很高尚，但这群人不是。他们不是那种会跟法兰克人正面交锋的勇士。他们藏在谷口，把石头顺着山坡推下去，砸向那些强大的骑士。但他们感兴趣的不是什么骑士，他们想要的是马车队。他们不是想打仗，也不想报复谁，他们只想杀人越货，尽管他们没捞到好处。”
“你这话是什么意思?”
“事情是这样的。”路易斯说，“他们知道，要是查理曼大帝的队伍发现后卫部队没能及时跟上，那大部队就会掉头赶来，这群家伙可不想作正面交锋。他们拿走了死去骑士的金色马刺、盔甲、华丽的衣服，还有钱包。他们把战利品全都装上马车，然后便出了山谷，来到数里之外的群山中，躲了起来。他们以为他们藏身的那个深谷很安全，即便被发现，也有天险可守——就在距他们营地-英里左右的地方，山谷陡然转弯，变得极为狭窄，很多大石头落到那儿，形成一道天然屏障，真是--夫当关，万夫莫开。而这个时候，我离得远远的。我嗅出了某种危险的气息，我知道最可怕的事情就要来临了。这是另一种生存之道:你会发展出特殊的感觉，你能提前察觉到危险。我听说了后来发生的事。”
路易斯举起酒瓶喝了一回，又递给了博伊德。“别这样吊我胃口。”博伊德说，“告诉我后来的事。”
“晚上下了暴雨。”路易斯说，“是那种教人猝不及防的夏季大雷雨。我那些勇敢的‘加斯科涅’伙伴全都在倾盆大雨中丧生。这就是逞匹夫之勇的代价。”
博伊德喝了一口酒，把酒瓶举在胸口，紧紧握着。
“除了你，没人知道这件事。”博伊德说，“也许没人能想象出那些重创查理曼大帝大军的‘加斯科涅人’后来怎样了。你肯定还知道其他事情。天哪，伙计，你就是一部活着的历史。你并不是一直都待在这儿。”
“没错。我经常四处游荡。我喜欢到处走走，有很多东西值得看。我得一直走下去。我不能在一个地方待太长时间，要不然别人会发现我不会变老。”
“你活过了黑死病蔓延的时代。”博伊德说，“你见过罗马军团。你听过匈奴王的铁蹄铮铮。你曾跟随在十字军的队伍后面。你曾徜徉在古雅典的街道上。”
“雅典我没去过。”路易斯说，“不知道为什么，我一直都不喜欢雅典。我在斯巴达待过。斯巴达，我告诉你，那可真不得了。”
“你受过良好的教育。”博伊德说，“在哪儿上的学呢?”
“十四世纪在巴黎学过一段时间。后来又去了牛津。然后去了别的地方，换过很多名字。你别想通过我就读过的学校追踪我。”
“你可以写本书。”博伊德说，“肯定能创造新的销售纪录。你会成为富豪。只用写一本，你就能成富豪。”
“富豪我可当不了。我不能引人注意，而富豪总是会被人关注。我又不是没钱。我一向不缺钱花。闲散之人自有闲钱可赚。我在各地都有积蓄。日子一直都还过得去。”
说得没错，博伊德心想。路易斯不能成为百万富翁。他不能写书，不能出名，不能引起人们的任何关注。无论在任何时候，他都必须默默无闻，做个普通人。
路易斯提到过生存之道，而这正是其中的一部分，尽管并不是全部。他还提到了预知危险的洞察力。他的生存智慧肯定还包括与人相处的艺术、经年累月积淀下来的玩世不恭、各种专门知识、对人性的深入洞察力，以及掌控各种权力的艺术，包括经济权力、政治权力和宗教权力。
那他还是个人吗?博伊德琢磨着，在两万年的漫漫岁月中，他是不是变成了某种超越人类的存在?他是不是已经踏出了那具有决定意义的一步，变得凌驾于人类之上，成为即将取代人类成为万物主宰的生命的一员?
“还有件事。”博伊德说，“那些迪斯尼乐园似的壁画该如何解释?”
“它们诞生于主洞的壁画之后。”路易斯说，“主洞里的壁画我也画了一部分。那头捕鱼的熊就是我画的。我早就知道有个密道，不过我啥也没说。我本来没必要保密，只是这类为我独享的小玩意儿常常让我感觉得意。我有很多你不知道的小秘密，大多是这类无聊的事情。后来我就回密道里去作画。主洞里的壁画一本正经，表现的都是些蠢得要命的巫术仪式。我告诉自己，画画应该让人开心才对，所以，等部落迁到别处，我就回来作画，只是图好玩儿。你觉得那些画怎么样，博伊德?”
“它们是绝佳的艺术。”博伊德说。
“我起初担心你找不到密道，可我又不能帮你。我知道你看到了洞壁的缝隙，有一天我见你盯着那儿看。我非常期待你记住它们，也期待你看见指纹，发现笛子。当然，一切纯属天意:当我留下指纹和笛子时，我才没想那么多。那支笛子无疑是泄秘的关键，我相信，你至少会好奇，可我不是很肯定。那天晚上，就在这儿，我们坐在篝火旁吃饭的时候，你没提到密道，我还担心你要让我失望了。可当你偷偷摸摸地带着酒瓶离开时，我知道事情成功了。现在最大的问题是，你会把这件事公之于众吗?”
“我心里也没谱，得好好想想。你是怎么看的?”
“我宁愿你不要讲出去。”
“好。”博伊德说，“至少现在不会讲。我还能替你做点什么吗?你需要什么?”
“我不能指望你做得更好了。”路易斯说，“你知道了我是谁，还了解到我的经历。我不知道这对我来说为什么如此重要，但它就是那么重要。我想也许是一种身份认同吧。等你过世之后——我希望那是在很久之后——世界上又将无人知我，可对我来说，曾有人认识我，更重要的是，理解我，这样的回忆将伴我度过漫长的世纪。等一下，我有东西给你。”
路易斯站起来，走进帐篷，拿了张纸出来，递给了博伊德。那好像是哪儿的地图。
“我在上面画了个十字，在那地方作为记号。”路易斯说。
“什么地方?”
“在那儿你能找到查理曼大帝的军队留在隆塞瓦克斯的财宝。马车跟财宝肯定被洪水冲下了山谷。我先前说过的山谷拐弯处的石头屏障会挡住它们。在那儿你能找到财宝，很可能就埋在厚厚的碎石和沙砾底下。”
博伊德半信半疑地抬起头来。
“那值得你跑一趟。”路易斯说，“而且还能进一步证明我没说假话。”
“我相信你。”博伊德说，“没必要再去寻找证据了。”
“哦，这也没什么害处!”路易斯说，“现在该出发了。”
“这就走?我们还有很多话要说。”
“也许以后吧。”路易斯说，“我要告诉你的是，我们会再见面的，但现在该道别了。”
路易斯顺着山路向下去，博伊德则坐在那儿望着他的背影。
“在我看来，天下没有不散的筵席。”
博伊德站起身来，目送他沿着山路向村子走去。他的背影当中藏着浓重的孤独，似乎他是这个世界上最孤独的人。

责任编辑:陈颖







