火星三部曲

蓝火星





〔美〕金·斯坦利·罗宾逊（KIM STANLEY ROBINSON）　著

蔡梵谷　译





重庆出版社





目录

第一部 孔雀山

第二部 颂赞火星仪式

第三部 新宪法

第四部 绿色地球

第五部 终于返乡

第六部 安在蛮荒野地

第七部 付诸实践

第八部 绿与白

第九部 自然史

第十部 价值的演变

第十一部 维力迪塔斯

第十二部 突如其来

第十三部 实验过程

第十四部 凤凰湖





Part 1　Peacock Mountain

第一部　孔雀山




火星已经解放了。我们自己做主。没有人告诉我们该怎么做。

安站在火车前部说这些话。

然而要恢复往日的行为模式太容易了。推翻一个官僚体系，另一个又会跳出来取而代之。我们必须提防这一点，因为总是会有人想再制造另一个地球。火星化将是一场永无止境的奋斗。我们必须比往日更加认真地思考身为火星人的真谛。

她的听众颓然地坐在椅子上，望着车窗外飞驰而过的景物。他们已疲惫不堪，眼睛中布满血丝。红眼的红党。在朦胧的曙光中，万物看来充满新意，车外饱经风雨侵蚀的土地除了长满地衣与杂草的土黄色碎石堆外，放眼望去一片荒瘠。他们已经将所有的地球势力驱离火星，这是场长期抗战，在地球遭逢大洪水后，他们奋战了几个月才大功告成；他们已精疲力竭。

我们由地球来到火星，在这旅程中曾经历若干净化过程。因此事情更容易看出来了，有一种行动的自由，我们从未拥有。一个给出最佳表现的机会。所以我们采取了行动。我们在打造一种更好的生活方式。

这就是他们从小到大被灌输的神话。如今安再度向他们耳提面命，火星的本土人对她视而不见。他们发动这场革命，打遍整个火星，将地球警察赶入巴勒斯；然后他们将巴勒斯淹没，并将地球人驱赶至帕弗尼斯山上的谢菲尔德。他们还需要再将敌人逐出谢菲尔德，沿着太空电梯回到地球；革命尚未成功。不过，成功撤离巴勒斯已是一场大捷，有些人面无表情地望着安，或望向窗外，似乎想休息片刻，享受胜利的一刻。他们都已疲于奔命。

“广子会帮我们忙。”一个年轻人说，打破了掠过大地的火车上的沉默。

安摇摇头。“广子是个绿党，”她说，“是绿党的创始人。”

“火星化就是广子发起的。”那个火星土生土长的年轻人反驳道。那是她念念不忘的心愿：火星。“她会帮我们的，我知道。我见过她。她告诉我的。”

“只不过她已经死了。”有人说道。

又是一阵沉默，地表在他们底下飞驰而过。

最后，一个高大的年轻女性起身，沿着过道上前拥抱安。魔咒解除了，此时已无须多费唇舌。他们站起来，聚拢在车厢前部的空地，围绕着安，拥抱着她，或是与她握手，或者只是摸摸她——安·克莱伯恩，她教他们爱火星的本来风貌，她率领他们为脱离地球而奋斗。虽然她布满血丝的眼神仍咄咄逼人、炯炯有神地望着他们身后那片广袤而乱石遍地的泰瑞纳陆块，但她脸上却笑意盎然。她也拥抱着他们，与他们握手，伸手摩挲他们的脸庞。不会有事的，她说，我们会解放火星。他们都回答是的，也互相道贺。继续朝谢菲尔德进军，他们说，完成这项使命，火星会指示我们该如何做。

“不，她还没死，”那年轻人抗议道，“我上个月在阿卡迪亚见过她。她会再度现身的，她一定会在某处现身。”

在晨曦乍现前，有一瞬间天空总会绽放粉红色的带状光芒，东方出现淡红清朗的色泽，西方则仍繁星争辉，艳丽非凡。安望着这片霞光，她的同伴驱车朝西，朝高耸入云的一大片黑色土地前进——塔尔西斯山脉，与巍峨壮观的帕弗尼斯山相互辉映。他们由诺克提斯迷宫往上爬升时，穿越了大部分的新大气层；帕弗尼斯山脚下的大气压力为180毫巴，待他们到达这座大火山东面山腰时，已降至100毫巴，而且仍持续下降。他们缓缓爬升至寸草不生的高地，在遍地风蚀的污浊雪泥间吱嘎着前进；然后他们爬至连雪也不见踪影的地方，这里只有秃石，以及喷射气流的稀薄冷风。这片不毛荒地看起来与人类来临前完全一样，他们仿佛沿时光隧道回到了从前。

其实并不尽然。不过安·克莱伯恩看到这片蕴藏铁矿、朔风飕飗的岩地，内心深处便生出一丝暖意，随着红党的车辆驶上山，车上人员也都和安一样对眼前景致如痴如醉，阳光由他们身后的远天洒下，车内一片静谧。

随后他们爬升的坡度不再那么陡峭，而是一条完美的正弦曲线，直到他们到达圆形台地顶端的平坦地面。他们看到许多帐篷城镇环绕巨大的破火山口外缘而建，在位于他们南方约30千米的太空电梯脚下尤其密集。

他们将车子停下。原本车内祥和的气氛，此时转为冷峻。安站在上层车厢的一扇窗户旁，往南望向谢菲尔德，这是那座太空电梯的产物：为电梯而建，在电梯坠落时被压毁，换了一部新的电梯后，再度重建。这就是她要去摧毁的城市，就如古代的罗马帝国将迦太基摧毁得片瓦不留一般；因为她打算将新的电梯也毁掉，就如2061年他们的首次破坏行动那样。这次行动之后，谢菲尔德的大部分地区将再度沦为残垣断壁。残留的将只有高大的火山顶端无用的废物，在大气层之上；随着岁月流逝，残余的建筑物将成为废墟，被当作破铜烂铁拆除，只剩帐篷的地基，或许还会留下一座气象站，然后，终将成为长年阳光照拂的寂静山峰。地面已经有盐分了。





一个名叫埃瑞斯卡的开朗的塔尔西斯红党成员驾着一部小越野车与他们会合，带领他们穿越炙热的外缘道路，走过如迷宫般的仓库与小帐篷。他们跟着她前进，听她介绍当地形势。谢菲尔德大部分地区与帕弗尼斯外缘的居住点大都已落入火星革命军手中。然而太空电梯与其基地的邻近区域则不然，棘手之处就在于此。帕弗尼斯山上的革命军大都是装备简陋的民兵，而且各个部队的步调也不尽一致。迄今为止，他们之所以连战皆捷，是基于几个因素：出其不意，控制了火星的太空，打了几场关键性的胜仗，获得大多数火星人的支持，以及虽然百姓已经走上街头大规模示威，但联合国临时政府仍不愿攻击平民。结果，火星各地的联合国临时政府安全部队节节败退，聚集在谢菲尔德，如今他们大都已搭乘电梯，登上了克拉克这个位于电梯上方的小行星与太空站；其他人则挤在名为“套筒”的电梯基地附近。这个区域内有电梯的相关设备、工业仓库、旅馆、宿舍、餐厅等，以提供附近的劳工食宿之需。“如今这些设施都派上用场了，”埃瑞斯卡说，“因为逃难者就像垃圾压缩车里的垃圾一样，满坑满谷地涌入，如果没有食宿供应，他们或许会闹事。事实上，形势仍相当紧张，不过至少他们还可以活下去。”

这倒有点像巴勒斯的翻版，安暗忖着。当地的危机已顺利解决。只要有人愿意出面，便可以迎刃而解——联合国临时政府已撤退到地球，电缆也已拆毁，火星与地球间的联系已断。若想再搭建一道新的电缆，至少得费上10年光阴。

埃瑞斯卡带他们穿越东帕弗尼斯杂乱的人群，到达破火山口外缘时，他们停下车来。在南方的谢菲尔德西侧有条电梯电缆，若隐若现，但长达24000千米的缆线中，只有几千米能看到。事实上，几乎难以分辨，然而这条电缆的存在却掌控了他们的一举一动、言行举止——以及几乎一切思想，这条黑线将他们与地球紧密相连。





在营地内安顿好之后，安用腕表联系她的儿子彼得。他是塔尔西斯地区的革命领袖之一，也是率兵对抗联合国临时政府，将他们围困在套筒附近的勇将。其实只是小胜，但已使彼得近日来成为英雄人物。

彼得回应她的呼叫，他的面容浮现在腕表上。他和她长得有几分神似，这令她觉得有点困窘。她看得出来他心不在焉。

“有没有什么消息？”她问。

“没有。我们似乎陷入僵局了。我们允许那些战俘自由进入电梯区，所以他们便控制了车站，以及火山口南缘的机场，还有通往套筒的地铁。”

“送他们撤离巴勒斯的那些飞机到了吗？”

“到了。显然他们都想去地球。这里挤得水泄不通。”

“他们是想回地球，还是要上火星轨道绕行？”

“回地球。我看他们是再也不会信任轨道了。”

他说着露出笑容。他在太空中已有诸多建树，协助萨克斯忙东忙西的。她儿子是个航天员，绿党。几年来他们谈不上几句话。

“那你现在打算怎么办？”安说。

“我不知道。我看我们没办法攻下电梯或套筒。行不通的。即使攻下来了，他们也可以将电梯拆下来。”

“所以呢？”

“呃……”他忽然显得忧心忡忡，“我觉得那不是好事。你认为呢？”

“我觉得应该把电梯拆掉。”

他闻言面露愠容，“那你最好离断落的缆线远一点。”

“我会的。”

“我不希望未经充分讨论就将它拆掉，”他强硬地说，“这点很重要。应该由全体火星居民公决。我个人觉得我们需要那部电梯。”

“只是我们无法掌控它。”

“那还不一定。而且，这种事你也不该一意孤行。我听说巴勒斯发生的事了，不过这里情况不同，你懂吗？我们是采取集体决策。一定要经过讨论。”

“你们这个团队倒很擅长讨论。”安语中带刺地说。每件事都要经过冗长的讨论，而且到头来她总是说不过他们。如今已不是坐而言的时候了。必须有人起而行。不过从彼得的神情看，他好像又被剥夺了实权。她看得出来，他认为他有权对电梯的去留做出决定。显然，这是认为整个星球归他所有的思维的一部分，认为那是第二代火星移民与生俱来的权利，将“登陆首百”以及其他的第一代火星移民取而代之。要是约翰健在，他们这些本土人就不会这么嚣张了，然而老国王已经驾崩，国王万岁——她的儿子，第二代火星移民的国王，第一个真正的火星人。

然而无论他是不是国王，如今帕弗尼斯山上已是红党云集。他们是火星上最强大的军队，而且他们决定完成在地球遭大洪水肆虐时所发起的工作。他们不相信折中协调，而且他们认为将电缆拆毁是一石二鸟之计：这样就可以摧毁警方最后一个据点，同时也可以切断地球与火星间的便捷联系，这正是红党的基本目标。不行，非得将电缆拆掉不可。

然而彼得似乎不了解这一点，或者他不在乎。安试图告诉他，但他只是敷衍地点头说：“对，对。”那么傲慢，和所有绿党一样，愚昧地推诿，又与地球人周旋，以为可以从中牟利。不行，必须采取断然行动，就如淹没巴勒斯，或革命期间的一切破坏行动一样。如果没有这些破坏行动，革命就不会展开，即使揭竿起义，也会被立刻镇压，就如2061年那一次。

“对，对。我们最好召开一次会议。”彼得说着，和她一样没有好脸色。

“对，对。”安语气沉重地说。开会。不过开会也有好处：人们会以为他们真的想开会，他们就可以借此掩人耳目，在其他地方采取实际行动。

“我会安排一次会议。”彼得说。她看得出来，她总算引起他的注意了；然而他绷着张臭脸，仿佛受到了威胁，“免得局势失控。”

“局势早已失控了。”她说着，然后挂断。





她切换各个频道看新闻节目，包括曼格拉电视台、红党的私人电视网，以及地球新闻摘要等。虽然如今火星人最关注的焦点是帕弗尼斯地区与电梯，然而真正聚集在这座火山上面的人并不算多。她觉得山上的红党游击队比绿党的“自由火星”及其盟友还多；不过很难确定。加清与最激进的红党分子，名为“火风”的团体，最近已攻下帕弗尼斯山的北缘，也占领了“最后一流”的火车站与帐篷。与安同行的红党大都出身于传统主流红党，他们曾讨论过是否要绕过火山口外缘，与“火风”会师，不过最后还是决定留在东帕弗尼斯。安在讨论期间三缄其口，不过在得出结论后相当欣慰，因为她自己想避开加清和道，以及他们的手下。她很乐意留在东帕弗尼斯。

有许多“自由火星”的部队也留在此地，并从他们的车内搬进废弃的仓库居住。东帕弗尼斯山已成为各路革命军会师的地点。安到达后第二天，便走过那已风化剥损的地面，进入帐篷内最大的一座仓库，参加一场战略大会。

这场会议的过程正如她所预期。娜蒂雅主导整场会议，如今想与娜蒂雅争辩是徒费唇舌。安只静静地坐在最后面的墙边椅子上，冷眼旁观他们的激烈讨论。他们不想将彼得刚才私下向她坦承的话说出口：他们无法将联合国临时政府通过太空电梯驱离。他们不愿承认，而打算先设法靠讨论解决问题。

会议开始许久后，萨克斯·拉塞尔过来坐在她身旁。

“太空电梯，”他说，“或许可以……加以利用。”

安觉得浑身不自在。她知道萨克斯曾被联合国临时政府的部队打伤了脑部，接受治疗后个性已迥异于往昔；有时候他像她所熟知的萨克斯，有如一个令人又爱又恨的兄弟；然而在其他时刻，他又像个截然不同的陌生人，附身在萨克斯身上。这两种人格交替出现，有时甚至还会同时出现；在安身边坐下之前，他曾与娜蒂雅及亚特交谈，那时他看起来像个陌生人，一个矮小精悍、目光炯炯有神的老人，以萨克斯的语气及腔调与人交谈。此刻他坐在她身旁，神情变得迟钝。虽然他的模样看起来很熟悉，可是一个陌生的人格仍潜伏在他体内。他此刻说起话来支支吾吾，语无伦次，不知所云。

“电梯是一种，一种设备。用来……载人升空。一种……工具！”

“如果我们无法控制它，就没用了。”安字斟句酌地说着，像在教小孩子。

“控制……”萨克斯说着，像从来没听过这字眼似的思索着，“影响？如果每个人都可以将电梯拆掉，那么……”他说不下去了，一脸茫然。

“那又怎么样？”安追问。

“那么它就受每个人的控制了。居民公决。这道理太明显了。”

他说起话来像是在翻译外文。这个人不是萨克斯；安只能摇摇头，设法和颜悦色地解释。她告诉他，电梯是跨国公司登陆火星的一个渠道。这个设备如今由跨国公司所掌握，革命军无法将他们的警力驱离。如今唯一的解决之道就是将之摧毁。先提出警告，订一个期限，然后动手。“伤亡将极为轻微，而且如果真有伤亡，也是那些人自己笨得还想待在上头。”

不幸的是，位于房间中央的娜蒂雅听到了这句话，她不以为然地猛摇头，使头发剧烈地朝两旁甩动。她仍为了安对巴勒斯的处理而余怒未消，于是怒气冲冲地上前兴师问罪：“我们需要电梯，那是我们前往地球的渠道，也是地球人前来火星的渠道。”

“可是我们不需要前往地球的渠道，”安反驳她，“我们没有必要与他们发展实质上的关系，你不懂吗？我不是说我们不需要对地球有影响力，我不像加清或土狼那种孤立主义分子。我也赞同要试着与地球人往来。不过问题是那不该是实质上的，你不懂吗？应该是理念上的，或许该沟通，或派些特使之类的。应该是与他们交换信息。如此才是正途。若进行实质上的交往——与他们交换资源，或大量移民，或派军警控制——那时电梯才能派上用场，甚至可以说是非用不可。所以，如果我们把它拆掉，我们便表明了，与他们交往要依我们的条件，而不是依他们的。”

这道理太明显了。然而娜蒂雅却仍不断地摇头，令安为之气结。

萨克斯清了清喉咙，又以往日惯有的口气说道：“如果我们想将它拆掉，早就拆了。”边说还边挤眉弄眼。有如一个鬼魂突然飘现于她身旁，那个令她屡战屡败的敌人——萨克斯·拉塞尔又浮现了，与以前一样难缠。她也只能和往日一样争辩，徒劳无功地争辩，直到被他抢白得哑口无言。

然而她仍得做困兽之斗。“人们会视有什么设备而采取不同的行动，萨克斯。跨国公司的领导人与联合国及各国政府都会去查看还有什么设备，然后才决定应该采取何种应对措施。如果电缆被拆了，他们便没有资源和时间来烦我们了。如果电缆还在，那他们便会来找我们。他们会想，好啊，反正有办法过去。而且一定会有人跃跃欲试。”

“他们如果真的想来，总是有办法可以过来的。使用电缆只不过省点燃料。”

“省燃料，才能够大量运输。”

可是这会儿萨克斯又失神了，再度变成一个陌生人，对她的话充耳不闻。娜蒂雅喋喋不休地谈着控制轨道以及可以安全通行的通道之类的事。

失神的萨克斯根本没听到娜蒂雅在说些什么，他打断她的高谈阔论，说道：“我们已经答应过……要帮他们忙。”

“送他们更多金属？”安说，“他们真的需要那些？”

“我们可以……接纳移民。或许有帮助。”

安摇摇头，“人太多，再怎么接纳也不够。”

他蹙眉。娜蒂雅发现他们将她的话当耳边风，于是又回去主持会议。萨克斯与安沉默了下来。

两人一向针锋相对，互不相让，互不妥协，也毫无成果。他们用同样的字句争辩不同的议题，有时甚至闹僵了，互不开口。很久以前，他们曾相当有默契，彼此了解。不过那是尘封已久的往事了，她甚至忘了那是多久之前。当时是在南极吗？不知是在何处。不过绝对不是在火星。

“你知道，”萨克斯以聊天的口吻说着，这时又不像他原来的口气了，“使联合国临时政府的部队撤离巴勒斯及其他地区的，不是红党部队。如果游击队是唯一的因素，那么地球人早就会来追杀我们，而且早就会将我们歼灭。因为帐篷内居民的大规模示威活动，使他们认识到这座星球上几乎每个人都与他们为敌。政府最怕的就是这一点：都市中举行的大规模示威活动。成千上万的民众走上街头，抗议现行体制。尼尔格说政权出自于民众的眼神，就是这个道理。不是靠枪杆子出政权。”

“那又如何？”安说。

萨克斯指了指仓库内的群众，“他们都是绿党。”

其他人仍在舌枪唇剑，萨克斯目不转睛地端详她。

安起身走出会场，步入东帕弗尼斯难得宁静的街道。各个角落都有部队驻扎，守护着南方，面向谢菲尔德及电缆的转运站。都是些快活、认真、充满希望的火星本土人。有个角落中有一群人正在激辩，安走过他们身旁时，一个年轻妇女慷慨激昂、面红耳赤地喊道：“你不能一意孤行！”

安继续往前走。不知为何，她越走越觉得不自在。民意如流水——随着外界的纷扰而遽然改变——并非故意，也毫无缘由。有人说“民众的眼神”，这使她脑海中不由得浮现出一幅景象：慷慨激昂、面红耳赤的脸，然后又出现一句：你不能一意孤行！她猛然领悟（那年轻妇女的表情），他们要决定的不只是电缆的命运——不只是“是否应该将电缆拆掉”，而是“我们该如何做决定？”。那是革命后最关键的问题，或许比争论不休的其他任一议题都要重要，甚至电缆的命运。迄今为止，从事地下活动的革命分子的行事原则一向是“如果我们不赞同你，我们就要对抗你”。安领悟到，就是因为这种态度，人们才会从事地下活动。而且一旦习惯这种处事方式，便很难革除。毕竟，他们刚证明这一套可以奏效，所以难免想继续套用。她自己就有这种念头。

然而政权……或许真的是出自于民众的眼神。你可以不断地抗争，不过如果民众不支持你……





安决定不参加下午要在东帕弗尼斯山举行的另一场喧闹的战略会议。在驱车前往谢菲尔德的路上，她仍不断地思索着这个问题。她要到革命的发源地瞧瞧。

谢菲尔德的日常作息似乎没什么改变，这倒是很令人惊讶。人们照常上班、下馆子，在公园的草地上聊天，聚集在这个人烟最稠密的帐篷城镇的公共场所。商店与餐厅都生意兴隆。谢菲尔德的企业大都是跨国公司在经营，人们在布告栏上阅读长篇累牍的注意事项——员工与原雇主的新关系如何演变——他们该到何处购买原料，到何处销售——他们应该服从谁订的规矩，以及他们应该向谁缴税。布告栏、夜间新闻报道、腕表的通信显示，全都众说纷纭，令人无所适从。

然而售卖食物的购物中心看来仍和以前一样。大部分的食物都是由合作社生产及销售，农业网络已在运作，帕弗尼斯山上的温室也仍在生产，所以市场上一切照旧，购物时可以用联合国临时政府发行的货币或刷卡。不过安偶尔会看到小贩与顾客面红耳赤地争辩一些政府施政的问题，顾客不甘示弱地反唇相讥，与在东帕弗尼斯的那些领导人的激辩并无两样。然后众人沉默了下来，盯着她瞧。他们认出她了。一个卖蔬菜的小贩大声叫道：“如果你们红党别再闹事，他们就不会再追究了！”

“算了吧，”有人驳斥道，“又不是她惹出来的。”

说得也是，安边继续往前走边想着。

有一群人在等电车。运输系统仍畅行无阻，自给自足地运作。每座帐篷都照常运作，这很不寻常，然而大多数居民都视为理所当然；不过每座帐篷的管理者都各自设法解决问题。他们自己去开采原料，大都是由空气中提炼的；太阳能集热器与核反应堆是他们赖以为生的电力。所以每座帐篷在物质上都很脆弱，不过如果没有人干扰，他们在政治上都可以独立自主；他们没有理由被吞并，这说不过去。

看来必需品仍在照常供应，日常生活也丝毫未受革命影响。

至少乍看之下是如此。不过在街上仍有武装部队集结，都是火星本土人，三三两两地站在街角。革命军聚集在火箭发射器与遥感碟形天线旁——或许是绿党，或许是红党，都无所谓，不过他们显然都是绿党。他们走过时，人们盯着他们瞧，或驻足，交头接耳，看他们在做什么。那些武装的本土人说，他们是在看守套筒。不过在安看来，他们也有维护治安的责任。他们已成为当地景观的一部分，居民早已习以为常，也支持他们。居民聊起他们时，都咧嘴而笑；那些部队是他们的警察，是他们的火星同胞，是来保护他们的，替他们保护谢菲尔德。民众希望他们能驻扎在当地，这点非常明显。如果没有他们，任何生人靠近都会令居民胆战心惊，瞄人一眼就可能会惹来杀身之祸；到头来那些革命军还是得出面处理。人同此心，这套制度可以管理这个世界。





安在随后几天都在思索这个问题。接着她搭上外缘火车，沿逆时针方向离开谢菲尔德前往外缘北侧，脑中依旧萦绕着这个问题。加清与道及“火风”的部队占领了“最后一流”的小帐篷中的一些公寓。显然，他们是鹊巢鸠占，强行赶走了没有武装的原住户，被赶走的住户敢怒不敢言地搭火车逃到谢菲尔德，要求当地革命军替他们主持公道，夺回家园。他们还向彼得及其他绿党领袖报告说，红党已在北缘架起由卡车拖曳的火箭发射器，导弹则瞄准了太空电梯以及谢菲尔德。

安就这么郁闷地进入了“最后一流”的小车站，对“火风”部队的鲁莽一肚子气，也对他们竟和绿党一样愚蠢而大为光火。他们在巴勒斯之役中的表现令人赞赏，在攻占堤防后便站在醒目的位置，让众人有所警戒，待友军都已撤至南方高地准备营救当地居民后，才将堤防决堤，令联合国部队落荒而逃。“火风”部队知道该怎么做，也表现得可圈可点，无须多费唇舌与人争辩。若不是他们的当机立断，如今众人或许仍在围攻巴勒斯，而且跨国公司也必然会招兵买马，募集地球人前来解围。这一役可谓是一战定江山。

而今他们似乎被胜利冲昏了头。

“最后一流”这个地方因所处的洼地而得名，一股扇形岩浆由山的东北翼奔流而下，绵延逾百千米。整座山峰除了这处洼地外，是一个完美无瑕的圆形火山锥和破火山口，显然这洼地是由后期的火山爆发所形成的。站在这洼地内，看不到峰顶的其他部分——有如置身于阴影笼罩的山谷中，四面八方的视野全被遮住了——直到走至破火山口外缘的陡降处，才能看到巨大的圆筒形破火山口，以及40千米外看来宛如曼哈顿的谢菲尔德的轮廓。

此地的视野如在井中窥天，这或许也说明了为什么这块洼地是这道外缘最后形成的部分之一。然而如今当地已搭起了一座大型的帐篷，直径达6000米，高达100米，与本地的其他帐篷一样由强化材质搭建。这个居住点曾是设立在外缘的诸多工厂的工人宿舍。目前前缘地区已被“火风”部队占领，帐篷外有大型越野车队，显然所谓火箭发射器的传言就是由这些车辆所引起的。

安由人带领前往被加清改装成总部的一家餐厅，那些带路的人向她证实了传言。那些越野车的确拖曳着火箭发射器，打算将联合国临时政府在火星的最后一处避难所也夷为平地。几个带路的人显然乐观其成，对此津津乐道，并很乐于来接她，带她四处参观。此地龙蛇混杂——大都是在火星土生土长的当地人，还有一些刚从地球来的，以及老一辈的移民，各种民族都有。其中有几个人安认识：冈仓越、尤瑟夫。有几个她不认识的当地年轻人在餐厅门口将他们拦下来，与她握手，热情地笑不拢嘴。她必须承认，“火风”部队是她最没有好感的红党派系。他们包括心怀悲愤的地球人，或来自帐篷区满怀理想的火星本土人，他们在谈起神、净化种族的必要性、岩石固有的价值、火星的权利等等议题时，会开心地露出乌黑的犬齿笑着，眼神与她相会时也会绽放光芒。简而言之，就是狂热分子。她与他们握手，颔首致意，设法掩饰心中的不自在。

加清与道坐在餐厅内的一扇窗户旁喝着黑啤酒。安一进门，屋内的活动全部戛然停止，过了许久，人们才回过神来与她寒暄，加清与道也上前拥抱她表示欢迎，人们再度继续用餐及交谈。他们从厨房端了些东西给她吃。厨房内的员工都出来与她见面，他们也都是“火风”的人员。安满心不耐与尴尬地等着他们离去，各人也回到自己的座位。媒体总是说，这些人是她精神上的子女，她是红党的创始人，然而事实上，他们令她浑身不自在。

加清在发动革命后便意气风发，如今也神采飞扬地说：“我们在一个星期内就可以将电缆拆掉。”

“是啊！”安说，“怎么拖了这么久？”

道没听出她话中带刺。“是为了先向民众提出警告，让他们有时间撤离赤道。”他平日个性阴沉，此时却也和加清一样眉飞色舞。

“然后撤离电缆？”

“如果他们想撤的话。不过即使他们撤离，将电缆交给我们，还是得将它拆了。”

“怎么做？外头那些火箭发射器都是真的？”

“是的。不过那是防备他们又想夺回谢菲尔德。至于拆掉电缆，将这里的基地炸毁不是解决之道。”

“那些遥控火箭或许会在底部爆炸，”加清解释道，“实在很难说会出什么状况。不过若在火星上空的同步点引爆，对赤道的影响或许可以降至最低，也免得新克拉克太空站会像第一座太空站般仓皇飞走。我们不想将事情闹大，你知道，设法避免造成人员伤亡。只是破坏建筑，你知道。就像拆毁一栋已经不堪使用的老建筑。”

“没错。”安说着，知道他们还算通情达理，总算松了口气。不过，她自己的构想由别人说出来，竟令她听得提心吊胆，这点颇让她诧异。她提出了她最担心的问题：“其他人怎么办——那些绿党？如果他们反对呢？”

“他们不会反对。”道说。

“他们已经在反对了！”安厉声驳道。

道摇摇头，“我和杰姬谈过了。或许有些绿党真的会反对，不过那也只是说给大众听的，让地球人认为他们很理性，然后再将引发危险的责任推给他们无法掌控的激进分子。”

“推到我们头上。”安说。

他们两人都点头同意。

“就像巴勒斯那件事。”加清笑着说。

安思忖着，这话说得也有些道理。“不过他们当中有些人是真的反对。我与他们争辩过，而且他们不是做给大众看的。”

“嗯。”加清缓缓地说。

他与道端详着她。

“这么说你们是打定主意要做了。”最后她说道。

他们仍目不转睛地打量着她。她这才发现，他们已经不会对她言听计从了，就如调皮的男孩子们不再听老祖母的话。他们只是在敷衍她，设法利用她。

“我们非如此不可，”加清说，“那是为了火星的利益，不只是为红党，而是为所有人。我们必须与地球保持适度距离，重力井可重新拉开这种距离。要不然，我们会被吸入旋涡中。”

那是安提出的论点，那正是她在东帕弗尼斯开会时发表的构想。“可是，如果他们想阻止你们呢？”

“我看他们无能为力。”加清说。

“可是如果他们打算一试呢？”

两个男人互望了一眼，道耸耸肩。

安望着他们，暗忖着，这么说来，他们是不惜发动内战了。





仍然有人不断沿着帕弗尼斯山的斜坡上山，将谢菲尔德、东帕弗尼斯、“最后一流”，以及外缘的其他帐篷都挤得水泄不通。其中包括米歇尔、斯宾塞、韦拉德、玛琳娜、乌苏拉等人；米哈伊尔率领一队波格丹诺夫分子同行；土狼单枪匹马前来；另有一群人来自布雷西斯；还有一大队人马来自瑞士；一支阿拉伯越野车队，有苏非教徒，也有普通百姓；以及火星其他城镇与居住点的居民。大家都来参加最后一役。在火星的其他地方，土生土长的火星人已掌控了局势；所有的工厂都是由当地的团体与“大气分离中心”合作经营。当然，还有些跨国公司的余众在做困兽之斗，也有若干“火风”人士在有系统地破坏“地球化计划”；不过帕弗尼斯显然是问题的核心——无论是成为革命的最后一役，还是如安所担心的，将成为内战的开始。或者两者都有可能。这不会是第一次。

于是她去参加会议，当晚睡得辗转反侧，只能在两场会议的休息期间打个盹。那些会议已开始找不到焦点，众说纷纭，莫衷一是。她疲惫不堪，再加上睡眠不足，更是精疲力竭。毕竟，她已经快150岁了，而且最近25年都没有接受抗老化治疗，她总是觉得全身乏力。所以其他人争论得口干舌燥，她却漠然地冷眼旁观。地球仍动乱不安；大洪水造成南极西部的大冰原坍塌，这正是萨克斯将军梦寐以求的革命导火索。安看得出来，萨克斯对自己趁地球动乱时起事丝毫不觉得良心不安；他对洪水所造成的惨重伤亡完全不以为意。在他谈起此事时，她可以清楚地看出他的想法——有什么好良心不安的？洪水是意外，有如冰川期或陨石般是无法防范的天灾。为此而觉得良心不安根本就是庸人自扰，即使是趁火打劫，也问心无愧。他反倒觉得，趁天下大乱时顺水推舟，才不会浪费这千载难逢的良机。在讨论起接下来应该如何处理地球的问题时，这些论点皆清楚地写在萨克斯脸上。他建议，派个代表团过去。采取外交手段，出面收拾残局；两人虽然立场南辕北辙，可是她对他的了解却有如自己的亲兄弟，这个死敌！也罢，反正萨克斯——没受伤前的萨克斯——向来偏激，所以很容易看穿他的心事。如今想想，他至少比那些年轻的“火风”人士容易了解。

如果与他意见不一致，无论说什么他都充耳不闻。所以她虽然精神恍惚，却仍坐在他对面，设法集中精神。会议中同样的问题反复地提出：该如何治理帕弗尼斯？帕弗尼斯山，孔雀山。该由谁主掌孔雀王朝？有机会登基的王储比比皆是——彼得、尼尔格、杰姬、沙易克、加清、玛雅、娜蒂雅、米哈伊尔、阿里阿德涅，还有失去踪影的广子……

这时有人提议应该把《布雷维亚山脊宣言》作为讨论的架构。有规则可遵循固然很好，可是没有广子这个精神领袖在场，再好的规则也没用，谁也不服谁。全火星自古迄今，除了约翰·布恩之外，就只有她有一言九鼎的分量。然而广子与约翰都已与世长辞，阿卡迪与弗兰克也已陨落，如果弗兰克还在，并且能与她站在同一阵线，如今应该对她很有帮助，但他一向也和她唱反调。全都凋零了。他们一走，就成为无政府状态。真奇怪，在一场人声鼎沸的会议中，没在场的反倒比在场的更有分量。例如广子，发言的人一再引述她的话；认定她想必正匿迹于内陆某地，与往常一样在他们最需要援手时弃他们而去。一再地耍他们。

更奇特的一点，是约翰与广子这两个已损落的领袖所生的孩子加清，竟然是会中最激进的领导人，虽然他与她同一阵线，可是却令她有如芒刺在背。他坐在会场中，对着亚特猛摇头，嘴上挂着一丝苦笑。他一点都不像约翰与广子——或许有几分广子的傲慢，以及约翰的憨直。集两人缺点之大成。然而他也是大权在握。他独断专行，而且有不少人拥护他。不过他的影响力远不如父母。

至于和加清隔着两个座位的彼得，则和她与西蒙截然不同。他身上似乎完全没有他们的血统。不过在彼得与加清辩论，表示全盘反对红党的做法，并提议要进行星际合作时，她听了仍觉痛心疾首。他在会中发言时，从来不对着她，甚至不正眼看她。那似乎也算是一种礼貌——我不会在公开场合与你争论。不过也有点像是瞧不起她——我不会与你辩论，因为你根本无关紧要。

他不断发言，争取将电缆保留，他当然也同意亚特的提议，认为应以《布雷维亚山脊宣言》为蓝本，因为这协议无论在当时还是如今都对占大多数的绿党最有利。如果实行《布雷维亚山脊宣言》，电缆一定可以保留下来。那也表示联合国临时政府将继续存在。事实上，与彼得同一阵线的人，已经在提议要采取与地球合作的“半自治体制”，而不是完全独立，彼得对此也极力支持；这令她极为反感。而且他一直连正眼都没看她一眼。那神情倒有点像西蒙，像在与她冷战，那令她火冒三丈。

“如果我们不先解决电缆的问题，讨论什么长期计划都是白费唇舌。”她打断他的发言，惹得他一脸愠怒，仿佛是她破坏了彼此的默契；不过两人根本没什么默契，而且既然两人已形同陌路，空有母子之名，又为何不能争辩……

亚特驳斥她，说联合国已经同意，只要火星能与地球保持“密切联系”，在地球发生危难时能积极伸出援手，就可以实行半自治体制。娜蒂雅说她正与目前身在克拉克太空站的德里克·海斯汀联系。海斯汀在巴勒斯之役中确实未曾顽抗，不久便自行弃守，娜蒂雅坚称他愿意与他们和谈。那当然了，如今他如果还想撤退，不会像在巴勒斯时那么容易，而且在兵荒马乱之际，一时也找不到合适的地点让他退兵。如今地球上遍地饥荒、瘟疫、四处烧杀劫掠——原本就脆弱的社会规范早已荡然无存。火星或许也会重蹈地球的覆辙。她此刻满腔怒火，但必须提醒自己，火星的社会制度也很脆弱，否则她会告诉加清与道，他们应该立刻发动攻势。如果她真的这么做，或许火星真的会陷入兵荒马乱；她望着与会人士焦虑又愁苦的面庞，想起自己也有举足轻重的分量，心头不禁浮现一股莫名的暗喜。她有能力扭转乾坤，她可以使局势完全改观。

发言者每人用五分钟轮流发表意见。赞成拆除电缆的人远比安预期的多，不只是红党，只要是担心受到跨国公司及地球大量移民威胁的与会人士都赞同：贝都因人、波利尼西亚人、布雷维亚山脊人，以及若干有先见之明的火星人。然而，他们仍占少数。不是屈指可数的少数，但仍是少数。孤立主义者与赞成合作者相持不下，这是造成火星独立运动分裂的另一个因素。

杰姬·布恩起身谈了15分钟，赞成保留电缆，她威胁在场人士，若有人想拆除电缆，就会被驱离火星。这种恶行恶状令人不齿，然而却很合乎多数人口味，随后彼得也起身附议，不过措辞略微委婉些。这令安火冒三丈，她在他说完后立刻起身驳斥，畅言要拆除电缆。彼得又狠狠地瞪了她一眼，不过她视若无睹——她声嘶力竭地发言，完全无视每人5分钟的限制。没有人出面打岔，她于是滔滔不绝地谈下去，但却不知接着该谈些什么，也记不得自己已经说了些什么。或许在她潜意识中已将所有理念有条不紊地组织成篇，让她能不假思索地一气呵成——但愿如此——也有可能是她只不断地重复“火星”这个字眼，或者只是语无伦次地胡言乱语，而群众则只是闷不吭声地容忍她，不然就是他们奇迹般地能理解她这段呓语想表达的意念，而且他们头上似乎散发出一股如宝石般的光彩——事实上，在安看来，他们的头发真的像是熠熠生辉的金属，那些老年人光秃秃的头则像是闪闪发光的石英矿，所有语言对他们而言都已多余，一切皆可心领神会；她一时之间萌生了他们似乎都已被她说服的错觉，他们似乎都为火星终能脱离地球，可以回归昔日生活而欣慰。

她坐了下来。这次挺身与她争辩的不是往日总与她唱反调的萨克斯。事实上，他此刻正瞠目结舌地望着她，满脸惊讶的表情，令她不解。他们对视着，四目交接；可是她猜不透他在想些什么。她只知道自己终于引起他的注意了。

这次出面驳斥她的是娜蒂雅，她的姊妹，不疾不徐地表达支持与地球合作，解决地球紧张局势的意愿。地球虽然经历了洪水肆虐，但各国政府与跨国公司的势力仍不容小觑，而且洪水使地球各国更加团结，也因而更为强大。所以娜蒂雅力倡与地球和解并参与改造。安觉得这种论点根本站不住脚；娜蒂雅说，因为我们势单力孤，惹不起地球，所以一定要改变地球的所有社会现状。

“可是那要如何做到？”安大叫，“如果没有支点，就无法撑起整个世界！没有支点，没有杠杆，没有力量——”

“问题不只是地球，”娜蒂雅回答，“太阳系中的其他移民区也得纳入考量。水星、月球，还有外围的大卫星及行星群。我们必须与他们同舟共济。我们身为第一个移民区，理所当然可以成为领袖。一个无法通行的重力井会成为我们的障碍——使我们无法采取行动，使我们的势力受到局限。”

“妨碍了我们的发展，”安语带讽刺地说，“想想阿卡迪对此会怎么说。这种论调说不通的。我们此刻有机会重新开始，那才是关键所在。我们仍然拥有这千载难逢的良机。只要能扩展让我们借以开创新社会的太空，就是好事。只要会缩减我们太空的就是坏事。好好考虑！”

他们或许考虑过了。可是并没什么裨益。随后发言的人仍一面倒地赞成保留电缆——有人雄辩滔滔，有人威胁利诱，有人哀哀乞怜。他们说地球需要协助。任何帮助都有意义。亚特·伦道夫仍代表布雷西斯，积极地游说众人保留电缆，在安看来，那个团体似乎会成为另一个临时政府，或改头换面的变形跨国公司。

然而在火星土生土长的人因受到能“征服地球”的吸引，已纷纷加入他们阵营，却不知道那不啻是以卵击石，不自量力。无论如何苦口婆心地告诫，他们就是看不透地球既庞大又稳若磐石这个事实。

最后，非正式投票的时刻终于来临。他们决定采取委任代表的投票方式，由签署《布雷维亚山脊宣言》的各个团体推举代表，在签署该宣言后才成立的各个利益团体也各自推举代表——包括内陆地区的新居住点、新兴政党、机构、实验室、公司、游击队及若干红党派系。在他们要投票之前，一个不知天高地厚的人竟然说，不妨让“登陆首百”也参与投票，众人对此不禁哑然失笑，“登陆首百”怎么能作为一个团体来投票？提出此议的是个来自布雷维亚山脊的妇人，这个不知天高地厚的妇人于是改口提议让“登陆首百”的每个成员各自拥有一票，但立刻遭众人否决，因为那可能会影响投票结果。其实根本没有差别。

于是，与会者投票表决后，决定让电缆暂时保留，包括套筒——并由联合国临时政府掌控，不得有异议。霸道得像是皇帝在颁布圣旨，除了安之外，没有人笑得出来。其他红党则怒不可遏。道高声抗议，套筒的所有权归谁仍有待商榷，套筒附近地区戒备松散，很容易被攻占，不该如此轻易地便拱手让人，他们这种做法只是对棘手问题坐视不管的鸵鸟心态！然而表决已获多数通过。电缆仍应保留。





安又萌生了挥之不去的冲动：逃离此地。逃离帐篷、火车、人群、谢菲尔德……外缘四周有一条雪道，不过破火山口西侧几乎杳无人迹。于是安进入一部红党最小型的越野车，沿逆时针方向绕着外缘而行，直到抵达一座气象观测站，然后将车停下，通过闭锁室下车，穿上一套他们早年常用的活动服，动作僵硬地出发。

这里距离外缘边沿一两千米，她缓缓往东前行，心不在焉地跌跌撞撞了几次才回过神来。宽阔的外缘平坦地区有部分熔岩相当平滑，呈暗黑色，其他地方则相当粗糙，色泽较亮。待她到达外缘边沿时，她已经像个典型的火星科研人员，随着脚底下的起伏地形，在巨砾间跳上跳下。能这么蹦蹦跳跳也好，因为距离外缘的陡降处越近，地势就越崎岖，有时落差只有一步，有时则比她还高。而随着破火山口的另一侧及大圆环的其他部分浮现在眼前，空气稀薄的感觉变得强烈起来。她终于到达最后一座岩棚，才5米宽，后方有座弯曲的山壁，约肩头高度，下方就是帕弗尼斯深邃的圆形裂口。

这座破火山口是太阳系的奇观之一，宽45千米，深达5千米，各个方向都极为规则——圆形，平坦，几乎是直立的壁面——完美的圆筒状空间，宛如要采集岩石样本的岩芯般切入火山内部。另外三座破火山口的形状就没那么纯粹了。艾斯克雷尔斯山与奥林匹斯山的破火山口，像是好几个环形复杂地交错在一起，阿尔西亚山的破火山口则略呈圆形，但没那么均匀。只有帕弗尼斯是规则的圆形：最理想的破火山口。

当然，此刻她眼前的岩壁已不如远观时那么均匀，而是层次分明的，有红褐色、黑色、巧克力色、赭色及各种质地的熔岩沉积；有些岩壁的质地较坚硬，所以在其上方与下方的岩壁都风化剥损后，便突出成一片片曲面平台——各自独立的弯曲岩棚，坐落在巨大的岩颈上，绝大多数都人迹罕至。破火山口的底部极为平坦。火山岩浆库位于山底约160千米处，喷发得出奇均匀，每次喷出的岩浆都平均分布在各个方向，流至同一个地点。安暗忖着，这种奇观是如何发生的？或许它的岩浆库比其他的大火山更新，或是体积更小，或是岩浆的同质性更高……或许有人曾研究过这奇观。用腕表一定可以查出来。于是她输入《火星研究杂志》的代码，再输入帕弗尼斯山：“于塔尔西斯碎石区西部有火山爆发之迹象”。“由破火山口内部呈放射状的岩脊与边缘外围同心的地堑可推测，山峰最近才形成”。她刚才已经翻越了几道这种同心地堑。“根据辐射器监测结果，挥发性的新生岩浆喷入大气后在‘最后一流’累积了铁与镁矿”。

她关掉腕表。她对最近的火星研究已几乎脱节，几年来都不闻不问，即使只读摘要也会占用她太多时间。当然，火星研究有许多因“地球化计划”而变了调。为跨国公司工作的科学家一心想开发及勘探资源，他们发现了远古时代留下的海洋遗迹以及早期温湿的大气，甚至可能还有远古生命迹象；而另一方面，红党的科学家则警告地震发生频率逐渐增加，地层急遽下陷，地面满目疮痍，甚至有块地表凭空消失。近百年来有关火星的文献，几乎都因政治压力而受到扭曲。《火星研究杂志》是安所知道的唯一不受政治干扰的纯学术刊物，他们致力于研究火星50亿年来的演变；那也是安唯一仍在阅读的刊物，至少也会匆匆浏览一番，看看标题及若干摘要，还有最前面的社论；她偶尔也会写封信就该刊的内容发表意见，他们也会客观平实地刊登。这份《火星研究杂志》由沙比希大学发行，是关心火星研究者必读的刊物，所刊登的文稿皆下笔严谨，经过详细研究，而且没有任何政治取向；这是份纯科学研究的刊物。该杂志的社论所提倡的，或许有点亲红党的立场，因为他们认为应该保留火星原始的地形地貌，以免他们的研究出现误差。这正是安一贯的主张，也是她至今未变的立场；她之所以将这种科学观点转化成政治诉求，是形势所迫。许多支持红党的火星研究学者都是同样被逼上梁山。他们都是她顺理成章的同志，真的——是她所了解的人，也是与她有共同理想的人。

然而这样的人凤毛麟角，几乎屈指可数。大都是常投稿给《火星研究杂志》的老面孔。至于其他的红党人士，如“火风”与其他激进团体，他们所提倡的是一种玄学，一种狂热——他们都是宗教狂热分子，类似广子的绿党，属于某种拜石教。就这一点而言，安与他们没什么交集，他们的世界观截然不同。

既然连红党内部都四分五裂，又怎能期盼火星独立运动能一呼百应？也罢。他们迟早会分崩离析的。如今已有征兆了。

安小心翼翼地坐在最高的岩棚边。景观不错。破火山口底部好像有一座什么基地，不过因距离5000米之遥，不能确定。即使是旧谢菲尔德的遗迹，也只是若隐若现——呃——看到了，在那座新城市下方的地表处，一小堆残垣断壁，其间有些笔直的线条与平面。壁上模糊的垂直线条或许是2061年该城市沦陷时造成的，很难说。

外缘仍残留的那些帐篷居住点看起来像是玩具。谢菲尔德与它的天际线，低处的仓库区穿过它再通向东方，“最后一流”，较小的那些帐篷绕着外缘而建……有些帐篷已合并，成为规模比谢菲尔德还大的帐篷区，约占整个火山外缘的一半，从“最后一流”往西南延伸，此处有雪道沿塔尔西斯西部的斜坡通往亚马孙平原。所有的城镇与车站都用帐篷罩住，因为在27千米的高处，空气稀薄得只有基准面——或海平面——的1/10。意味着此地的大气压力仍然只有30或40毫巴。

放眼望去，已经都是帐篷城市；不过有电缆（她看不见）从谢菲尔德直上云霄，这种情况势必继续发展下去，直到他们环绕整个破火山口搭建一座可俯瞰口底的帐篷城市。届时他们想必会连破火山口也一并用帐篷罩住，占据圆形的底部——使城市面积增加1500平方千米，不过有谁会想住在这么个破火山口底部是个问题，有如住在一个大地穴中，周围都是拔地而起的岩壁，就像住在没有屋顶的圆形教堂中……或许有人对此会有兴趣。毕竟，波格丹诺夫分子就在超深井中住了好几年。广植树木，搭建小屋，或在岩棚上搭盖富豪的别墅，在山壁间建造阶梯，架设可以往上或往下通行一整天的玻璃电梯……高达破火山口外缘的摩天大楼，屋顶有直升机起降场，有通道，有高速公路……没错，这座大城市可以遍及帕弗尼斯山的整个山顶，而且还在不断地扩张，在太阳系的各岩石间像菌类般蔓延。数十亿的居民，数十兆的居民，数十万兆的居民，全都设法在此求得长生不死……

她摇摇头，百感交集。“最后一流”的激进分子与她并非真的志同道合，然而除非他们成功了，否则帕弗尼斯山的山峰及火星其他地方都可能成为一座超大城市的一部分。她试着专心看眼前景色，她试着去感受对这座坚硬又均匀的巨岩又爱又惧的感觉。她的脚悬垂在岩棚边缘外，用脚跟踢打着岩壁；她如果将石头往下丢，石头将坠入5000米的深谷中。然而她无法专心。她也无法感受。她麻木了，毫无知觉，好久……她嗅了嗅，摇摇头，将脚缩回来。回到车上。





她梦见长程冲流。山崩的落石坠入美拉斯裂口的谷底，眼看就要击中她了。一切似幻似真，清晰可辨。她又想起了西蒙，再度闷哼了声，离开那道小沟壑，沿着这思绪前进，抚慰着她内心深处的一个死者，难过不已。大地不断震动——

她醒了，她猜是自己想醒过来的——逃避——然而有只手在奋力拉扯她的手臂。

“安，安，安。”

是娜蒂雅。这令她大感意外。安挣扎着起身，一片茫然。“这是什么地方？”

“帕弗尼斯，安。革命。我来叫醒你，是因为加清率领的红党在谢菲尔德与绿党爆发了冲突。”

现实如同梦境中的落石般朝她击来。她挣脱娜蒂雅的手，寻找她的衬衫。“我的车门没锁吗？”

“我破门而入。”

“噢。”安站起身来，仍迷迷糊糊，脑子越清晰，心头就越不快。“到底出了什么事？”

“他们朝电缆发射导弹。”

“他们真这么做了！”她身体一震，头脑更清醒了，“然后呢？”

“没成功。电缆的防卫系统击落了那些导弹。他们早有防备，也很高兴那些武器终于派上了用场。不过如今红党已由西面进军谢菲尔德，发射更多导弹，在克拉克的联合国临时政府部队则朝他们发射导弹的地点开火，就在艾斯克雷尔斯上方，他们也威胁要炮轰当地所有的武装部队。这对他们而言正中下怀。而红党显然认为局势将演变得有如在巴勒斯一般，他们打算蛮干。你知道，我不是很有耐性，听着，这太过分了。到头来一切都会化为灰烬——联合国将会认定局势已成为无政府状态，并由地球出兵，设法再度占领火星。”

“他们在什么地方？”安没好气地问。她将长裤穿上，走入浴室。娜蒂雅也跟着进去。这也令她大为诧异；若是在山脚基地，这种行为在她们之间是稀松平常的事，然而娜蒂雅已经好久没有跟着安进入浴室，并在安洗脸及坐马桶时，叽里呱啦地在一旁说个不停。“他们的基地仍在‘最后一流’，不过如今他们已经切断了外缘雪道以及通往开罗的道路，他们正在谢菲尔德西侧以及套筒附近激战。红党与绿党交战。”

“好啦，我知道了。”

“那么你可愿意去与红党谈，劝他们停火？”

安顿时怒火中烧。“是你自己逼他们这么做的。”她朝娜蒂雅大吼，使娜蒂雅往门口退过去。安起身朝娜蒂雅走去，边将裤子拉上边叫道：“你和你那自以为是的愚蠢‘地球化计划’，全都是绿党、绿党、绿党，根本没有妥协的余地！你和他们一样有错，因为他们已经走投无路了！”

“或许如此。”娜蒂雅不甘示弱地说。她显然对这种指控丝毫不以为意；她置之不理，继续追问：“可是，你可愿意试着劝他们？”

安望着这个顽固的老友，娜蒂雅此刻紧张兮兮，全神贯注。

“我尽量试试看，”安漠然地说，“不过照你描述的来看，已经太迟了。”





的确太迟了。安原本栖身的营地早已空无一人，她通过腕表四处联系，却没人回应。于是她离开娜蒂雅及东帕弗尼斯仓库区那些忧心如焚的人，开车前往“最后一流”，希望能找到在当地扎营的红党领袖。然而红党已撤离“最后一流”，当地人都不知道他们的去向。人们在车站和咖啡馆里看电视，不过当安也去看时，发现没有任何关于冲突的报道，连曼格拉电视台也没有。她原本沉闷的心情更沮丧了；她想采取行动，但却不知该如何是好。她又试着用腕表联系，意外地发现加清通过他们的私人频率与她接上线了。他的脸庞在小小的屏幕上看起来酷似约翰·布恩，令安一时困惑不已，也没听清他说了些什么。他看来神采飞扬，简直就是约翰再世！

“……非做不可。”他说。安也搞不懂自己是否先问了他这个问题。“如果我们不采取行动，他们会把整个世界搞得天翻地覆，他们会将四大火山整个搞得像花园一样。”

这与安在岩棚上沉思时的想法不谋而合，也使她为之一震，不过她再度回过神来，说道：“我们必须根据协商的架构行事，加清，不然会爆发内战。”

“我们只占少数，安，那套架构根本不在乎少数。”

“我不认为是这样。我们必须多花点工夫。即使我们决定要积极抵抗，也不见得非在此时此地。没有必要让火星人自相残杀。”

“他们不是火星人。”他眼中闪过一丝异彩，表情好似广子般远离尘世，这点与约翰截然不同。他继承了父母最大的缺点，因此他们又多了个先知，使用着新的语言。

“你在哪里？”

“西谢菲尔德。”

“你打算怎么办？”

“占领套筒，然后将电缆炸毁。我们的武器与经验都远胜于他们。我不认为我们会遭到顽抗。”

“你的第一波攻击并没有奏效。”

“太轻敌了。这次一定将它炸个片瓦不留。”

“我觉得那不是好办法。”

“可以成功的。”

“加清，我觉得我们应该与绿党谈判。”

他摇头，对她失去了耐性，也因她面临困境不能表现出胆识而露出满脸不屑。“在炸毁电缆后我们再谈判。听着，安，我得走了。别靠近电缆掉落的地方。”

“加清！”

然而他已经挂断。没有人肯听她的话——无论是敌人、友人、亲人都不肯——不过她得联系彼得。她也必须再联系加清。她必须亲自到场，像应付娜蒂雅般地应付他——没错，非得采取这种手段不可：要他们听她的，就得当着他们的面大吼才行。





她担心东帕弗尼斯山交通中断，便改由“最后一流”往西走，与前一天一样逆时针前进，由红党的后方到达他们的营地，那无疑也是最佳的途径。由“最后一流”到西谢菲尔德的车程约150千米，她朝山顶加速前行，同时设法联系驻守山上的各个部队，但没有任何回应。通信器杂音不断，显示谢菲尔德仍是烽火连天，炮声隆隆，这也勾起了她脑海中对2061年那场大战的惨痛回忆；她加足油门赶路，设法让车靠近路肩，以求走得更平稳快速——时速100千米，然后更快——简直可以飞驰上路，想及时阻止惨烈的内战——感觉像是在做噩梦。尤其是感觉为时已晚，太迟了的时候。每次遇到这种情况，她总是会来迟一步。破火山口上方的天空忽然冒出点点云朵——炮弹，无疑是朝电缆发射过去的导弹在半空被拦截了，像烟火般爆开成白色雾团，聚集在谢菲尔德及电缆的上空，随后弥漫开来，再随着喷射气流往东飘散。有些导弹在离目标很远的地方便已被击落了。

她只顾着看天空的炮战，差点就将车驶入西谢菲尔德的第一座帐篷，那座帐篷已被炸得残破不堪。这座城市不断往西面扩张，新搭的帐篷紧挨着旧帐篷接二连三地出现，彼此紧密相连；最近才搭的那座帐篷被炸得支离破碎，到处都是坑洞。她的车越过一座石堆，剧烈地颠簸。她赶忙踩刹车，减速慢行，朝边墙驶去。她穿上活动服，戴上头盔，钻进车子的闭锁室，离开车子。她忐忑不安地走向边墙，翻过墙壁进入谢菲尔德。

街上空无一人。玻璃、砖块、竹子等等的碎片散落一地。处于这种高海拔处，帐篷一旦毁损，便会使施工不良的建筑如气球般爆裂；窗户都已破损，空荡阴森，有些未破损但整片被震落的玻璃横七竖八地倒在地面，看来有如大型的透明盾牌。前方有具尸体，脸庞上蒙了一层东西，不知是霜还是尘垢。想必死伤惨重，人们近来都没有考虑气压会出什么问题，那是早期移民者的隐忧，如今已不是问题了。

安继续往东走。“呼叫加清或道或马里昂或彼得。”她不断地朝腕表呼叫，不过没有任何回应。

她沿着帐篷南面的边墙内一条狭窄街道走去。艳阳高照，阴影醒目。有些建筑物完整无缺，窗户也未破损，房内还有灯光。当然，房内已无人迹。电缆就在前方，触目可及，在谢菲尔德东面，一束垂直的管线高耸入云，像是一根几何线条出现在现实世界。

红党的紧急频率凭借迅速变换波长来进行通信，拥有密码的人都可以同步接收。这套系统在遇到通信拥堵时可以便捷地与外界联系，然而安在听到腕表传来沙哑的声音时仍吓了一跳。“安，我是道。在这边。”

事实上他就在前方，站在一栋建筑物紧急闭锁室的门口朝她挥手。他和二十几个人正在将一组活动式的导弹发射器拖到街上。安朝他们跑过去，堵住门口，站在道身旁。“赶快住手！”她大叫。

道满脸惊讶，“我们就要占领套筒了。”

“可是接下来打算怎么办？”

“那你去找加清谈。他就在前面，正在朝‘阿尔西亚景’推进。”

一枚导弹呼啸发射，稀薄的空气使炮声忽隐忽现。道又回头去准备发射了。安沿着街道往前跑，设法贴近建筑物。情况显然相当危急，不过此刻她在乎的不是自己是否会被炸死，所以心头也很笃定。彼得在谢菲尔德的某个角落，正在指挥从冲突爆发起便一直在该地坚守的绿党。这些革命军战术精良，以前就曾将联合国临时政府安保部队困在电缆及克拉克这座太空站上，看来加清与道当初将他们视为少不更事的街头示威人士是看走眼了。她精神上的子女，如今却朝她唯一的亲生儿子发动攻击，而且还深信他们已获得她的祝福。他们的确曾受到她的祝福。然而如今——

她跑得上气不接下气，汗流浃背。她匆匆跑到帐篷的南墙，看到一队红党的巨砾越野车，是阿刻戎汽车厂出产的“龟岩”牌。不过车上的人对她的呼唤全然不理，待她走近后，才发现他们的岩石车顶弹痕累累，前挡风玻璃也被打碎。车上的人都已阵亡。她无视脚下的瓦砾，紧靠着边墙又往东奔走，心头惶恐。她知道只要有人朝她开枪，她就必死无疑，不过她得找到加清才行。她又试着用腕表呼叫。

正在呼叫时，她接到了一通来电。是萨克斯打来的。

“将电梯的命运与‘地球化’的目标混为一谈，太不合逻辑，”他说，仿佛是在公开演说，而不是只对着她讲话，“应该可以将电缆安装在一个寒冷的星球上。”

那是萨克斯原来的语气，完全是他的老样子：他想必也知道她正在接收信号，因为他一脸正经地望着腕表上的摄像头说：“听着，安，我们可以扭转历史——创造历史，创造新历史。”

若在以前，萨克斯一定不会用这种语气说话，也不会这么神经兮兮地对她恳求，与她交谈；事实上，他这副模样令她毛骨悚然。“他们爱你，安。要救我们，也只能靠这一点了。感情的历史才是真正的历史。欲望与权责的分野——奉献——对火星上土生土长的人来说，你是奉献的典型代表。你无法逃避这种责任。你必须按他们的期盼去做。我在达·芬奇时就这么做过，而且事实证明成效显著。如今该你表现了。你非做不可。你非做不可——安——这一次你非得与我们同心协力不可。要么一起死，要么各死各的。善加利用你崇高的地位吧。”

听萨克斯·拉塞尔说这种话，实在很诡异。不过接着他又回过神来，神智似乎恢复正常了。“……最合理的做法是在相互冲突的利益间取得平衡点。”就是他原来的模样。

她的腕表传来急促的“哔哔”声，于是她挂断萨克斯的电话，接收新信号。是彼得，使用红党紧急频率，一脸铁青，她不曾见过他这种神情。

“安！”他专注地望着他自己的腕表，“听好，妈——我要你去阻止这些人！”

“你别叫我妈，”她打断他的话，“我已经在想办法了。你可知道他们在哪里？”

“当然知道。他们刚攻入阿尔西亚景的帐篷。突破重围——他们似乎打算从南面进攻套筒。”他绷着脸转头与身旁的人交谈了几句。“好。”他又回头看着她。“安，我能否帮你转接在克拉克太空站的海斯汀？如果你能告诉他，你打算阻止红党的攻击，那他或许会相信这只是少数偏激分子的个人行为，因此不会介入。他打算不择手段地保护电缆，我怕他会把我们全部消灭。”

“我可以和他谈谈。”

海斯汀一转眼就出现在了屏幕上，从尘封已久的记忆中走出的容颜，安早已忘了那段日子；然而相隔久远并不影响对他的熟悉感，清瘦的面孔，满脸苦恼、愠怒，压抑着即将爆发的怒火。真有人能在这种强烈的情绪压力下熬过一百年？不可能，只是往日的那种局势再度出现。

“我是安·克莱伯恩，”她说，看着他的表情扭曲得更厉害了，她接着说，“我要你知道，这边发生的冲突并不代表红党的政策。”

她说这句话时，胃部一阵痉挛，喉间也有股胃酸的味道。不过她继续说下去：“那是一个名为‘火风’的派系擅自行动。将巴勒斯的堤防炸毁的就是他们。我们正打算去制止他们，希望今天就能完成。”

这是她所说过的最大的谎言，仿佛被弗兰克·查默斯的鬼魂附身，借她的口说话。她越说越心虚，因此匆匆将通信器关掉，以免露出马脚。海斯汀尚未回话，就从屏幕上消失了，随后出现的是彼得的信号，他不知道又与她联机了；她可以听到他的声音，不过他的通信器正朝着一面墙壁。“如果他们不自行停火，我们就得出面制止，不然由联合国临时政府介入，情况就无法收拾了。全面准备反击，等我下令。”

“彼得！”她不假思索地叫了出来。

画面移动，他的脸出现在屏幕上。

“你自己去应付海斯汀。”她哽咽着说，无法正视他，他是个叛徒。“我要去找加清。”





阿尔西亚景是位于最南面的帐篷，如今硝烟四起，通风口冒着浓烟。警报声到处可闻，空气虽然稀薄但仍清晰，街上到处碎瓦残壁。安跨过地上一具蜷缩着的尸体，像是从古代庞贝城的火山灰中挖出的一般。阿尔西亚景的地势狭长，她搞不清楚该往哪个方向前进。炮弹发射时的呼啸声将她引向东面的套筒，这里是整个疯狂行径的引爆点，像一根导管，地球上的疯狂行径就是由此传入火星。

这也透露了一套战略：电缆的防卫系统似乎足以化解红党的导弹攻势，不过若能彻底摧毁谢菲尔德与套筒，那么电缆将只能悬在半空中，联合国的部队便没有渠道可以来火星镇压。这一招在对付巴勒斯时便已用过了。

不过这一招并不高明。巴勒斯位于低海拔区，大气压力正常，人们可以在外活动自如，至少短时间内没有问题。谢菲尔德则位于高海拔区，所以他们所面临的是如同2061年的困境，如果帐篷破损，里面所有人都将因暴露于低气压下而束手待毙。再加上谢菲尔德城的一大部分都在地下，紧靠着破火山口的岩壁搭建而成。无疑地，大部分居民都已撤至地下，若想追杀他们，将难如登天，有如一场梦魇。不过若在地面，则还可一战，此处仍在电缆的炮火射程之内。不行，这条计策行不通。连如今战况如何都看不清楚。套筒附近的炮火越来越烈，通信也受到严重干扰，听到的都是支离破碎的信息：“占领阿尔西亚景——咝咝咝——”“我们需要抢回计算机，不过我想应该是在Ｘ轴322——咝咝咝——Ｙ轴8——咝咝咝——”

想必又有一连串的炮弹朝电缆发射过去了，安看到头上有一条爆炸后划出的明亮线条，但毫无声息；随后，无数的炮弹碎片穿透帐篷，掉落在她身旁，重重地击在建筑物上，空气稀薄但仍发出巨响，地面也为之震动不已。如此持续了几分钟，碎片在空中四散开去，这期间只要任何一块碎片击中她，她就要一命呜呼了。她静立着望向漆黑的天空，等碎片掉完。

不再有碎片掉下来了。她一直屏气凝神，这时才吁了口大气。彼得也有红党紧急频率的密码，所以她呼叫他，但等了半天，只听到杂乱的干扰声。然而就在她将耳机的音量关小时，隐约听到了断断续续的句子——彼得正在向绿党的部队描述红党的部署，或许也有可能是在与联合国临时政府通话。“联合国临时政府部队可以通过电缆的防卫系统朝他们还击。”没错，是彼得的声音，有些话被静电干扰声完全盖过了。“下令开火。”然后只听到静电声。

在电梯的底部，一些炮弹炸开后的火光将黑色的电缆映得一片银白，随后又恢复漆黑。阿尔西亚景内警报声大作。所有的烟雾都飘向帐篷的东侧。安走入一条南北走向的小巷内，紧贴着一栋建筑物的东墙。整条小巷的窗户都不见了。炮声、破碎声、风声。随后是一片令人窒息的死寂。

她在帐篷内漫无目的地走动。在面临生命威胁时，一般人会往何处走？如果可以，就去找朋友。如果能知道谁是朋友的话。

她整理好凌乱的思绪，继续寻找加清的部队，朝道所指示的方向前进，然后思索着他们可能会往何处去。有可能在城外，不过如果已经进城了，他们很可能往东寻找另一座帐篷，试图各个击破，逐一占领，然后再往前推进。她沿着与城墙平行的街道放腿疾奔。她的体能不错，但这种行径太荒唐了，她喘不过气来，全身都湿透了。街上空荡荡的，静得有点诡异，让她很难相信自己正置身于一场战役中，更不相信自己能找到想找的那支部队。

不过还是让她找到了。就在前方，在一座三角公园附近的街头——穿着活动服与头盔的身影，携带全自动武器与活动式导弹发射器，朝一栋有黑硅石前墙的建筑内看不见的敌人开炮。他们的臂上套着红圈。红党——

一阵刺眼的强光，她随即不省人事。她的耳内嗡嗡作响。她在一栋建筑物旁，紧贴着磨光的石墙。镶嵌的石材，条状的红色石英矿与氧化铁矿交替出现。美极了。她的背部、臀部、肩部、肘部都痛楚不已。不过并不碍事。她仍能活动。她撑起身，再望向那座三角公园。有物体在风中起火燃烧，氧气不足，微弱的火势转眼就熄了。附近的一些人像破玩偶般肢体不全。她朝距她最近的一群人跑过去，注意到一个钢盔已掉落的熟悉灰发人。是加清——约翰·布恩与广子爱的独子，他的一边脸颊血流如注，眼睛张开但眼神茫然。他太在意她了，而疏忽了敌人。他的伤口使粉红色犬齿暴露在外，安看到这幅惨状，忍不住哽咽着转过身来。太不值得了。他们一家三口都已命丧黄泉。

她又转过身蹲下来，解开加清的腕表。他很可能有热线与“火风”的人员直接联系，她再度返回石材搭盖的建筑物后，输入呼叫码，然后说：“我是安·克莱伯恩，呼叫全体红党。全体红党。听着，我是安·克莱伯恩。攻击谢菲尔德的行动已经失败。加清与许多弟兄都已经阵亡。再对此地发动攻击已无济于事。那只会招来联合国临时政府安保部队再度大举进驻火星。”她原本想说这次冲突是何其愚蠢的不智之举，但还是将话吞了回去。“能撤离山区的，立刻撤离。在谢菲尔德的每一个人都立刻回到西边，离开城市，离开山区。我是安·克莱伯恩。”

有几通回电打了进来，她心不在焉地听着，往西穿越阿尔西亚景，走向她的车子。她不打算藏身；若被炸死了，干脆就一死了之，不过如今她不相信自己会被炸死；冥冥之中似乎有天使在保护她，无论形势如何恶劣都能使她化险为夷，使她必须目睹所有她挚爱的亲友以及星球的死亡。她的命运如此。没错；道与他的下属在她刚离开他们不久时便惨死了，血肉模糊。她只差一步就成了另一个冤魂。

而前方不远处的大街中央，又是另一群人的尸体——不是红党的——他们系着绿色头巾，其中一人看来像是彼得，看到的是背部——她两腿发软，勉强走过去，如置身于梦魇中，俯身将那具尸体翻了过来。不过那人不是彼得。是个背影像彼得的火星本土人，可怜的孩子。若不惨死，他应该可以活一千年。

她漫无目标地往前走。她走到自己的小越野车前，没再遇到任何突发状况，上车后驶向西谢菲尔德的车站。那边有条山路顺着帕弗尼斯山的南坡往下，可到达帕弗尼斯与阿尔西亚山之间的山鞍。她一看到该处，就心生一计，很简单的计策，但也很可能奏效。她利用“火风”专用频率呼叫他们，向他们说明她的计划，像建议也像命令。立刻逃命，逃之夭夭。下山到南面的山鞍，然后绕过阿尔西亚到西坡的雪线上方，再由该处进入阿伽尼佩槽沟，北面的悬崖下有一座峡谷，是红党的避难所。他们可以在那里暂避风头，然后东山再起，从事地下活动，再度掌控火星。联合国火星事务办公室、联合国临时政府、跨国公司、布雷维亚山脊——全都是绿党在掌控。

她试着呼叫土狼，令她惊讶的是，他竟然回电了。她看得出来，他也在谢菲尔德某处；算他命大，仍活得好端端的，他饱经风霜的脸上布满了悲愤。

安向他说明她的计划，他点点头。

“再过一阵子，他们可能得再躲远一点。”他说。

安忍不住脱口说出：“炮轰电缆真是不智之举！”

“我知道。”土狼疲惫地说。

“你就没设法劝阻他们？”

“我有。”他的表情更阴沉了，“加清死了？”

“是的。”

土狼的脸痛苦地扭曲着，“噢，天啊。那些王八蛋。”

安无话可说。她与加清并不熟，也不大喜欢他。土狼则从他出生便认识他，在他还是小孩的时候便带着他游遍火星各地。泪水沿着土狼深深的皱纹滚落面颊，安咬牙切齿。

“你能否将人员都带到阿伽尼佩？”她问，“我要待在东帕弗尼斯应付这边的人。”

土狼点点头，“我会尽快将他们带过去。在西边的车站会合。”

“我会转告他们。”

“绿党的人会对你很不满。”

“去他的绿党。”





几个“火风”的成员趁暮色苍茫之际潜入谢菲尔德西边的车站：一小群人穿着脏兮兮的活动服，他们脸色惨白，满脸惊恐、愤怒、茫然。太不值得了。最后车站内聚集了三四百名成员，互相打听着当天的噩耗。待土狼也由后方溜进来后，安起身对他们说话，她这辈子就数此刻最能深刻认识到自己身为红党创始人的身份，也了解如今这种身份代表何种意义。这些人一直对她言听计从，而今他们被打得落荒而逃，侥幸才逃过一劫，城东到处都是他们阵亡的友人。

“硬碰硬是不智之举，”她忍不住脱口说出，“这一计在巴勒斯有效，但是此一时彼一时。在这里用这一招就失灵了。原本可以活1000年的人都惨死了。不值得为电缆付出这种代价。我们必须躲起来避风头，待日后卷土重来，等我们真正的时机到来。”

有些人愤怒地反对：“不行！不行！办不到！把电缆打下来！”

安静静等他们吼个痛快。最后她举起一只手，他们再度静了下来。

“如果我们现在就与绿党交战，或许会使我们一败涂地。跨国公司可能借机再度介入。到时候可就不像与一个幼稚的地方政府周旋那么容易了。我们和火星人至少还可以沟通。《布雷维亚山脊宣言》中对环境的规定让我们还有发言的余地，我们必须尽可能地利用我们的优势。找个地方另起炉灶。你们懂吗？”

如果是今天早上，他们一定不懂。如今他们虽懂却仍不愿接受。她静候抗议声浪平息下来，怒目瞪视着他们。安·克莱伯恩目光炯炯的怒视……很多人是受到她的感召而加入战斗的，当时敌我分明，他们的地下组织团结一致，虽然松散而无纪律，但所有成员的目标是一致的……

他们垂下头来，很不甘心安·克莱伯恩竟然与他们唱反调，他们的精神领袖已经幻灭了。而如果没有精神领袖——没有加清，没有道——再加上当地的绿党人多势众，在尼尔格与杰姬的英明领导下势力庞大，而彼得又吃里爬外……

“土狼会带你们离开塔尔西斯。”安说着头晕欲呕。她离开会议室，走出车站，回到她的车子。加清的腕表摆在车内的仪表板上，她将之丢向后座，啜泣不已。她坐入驾驶座，打起精神，开车去找娜蒂雅、萨克斯，以及其他人。





最后她发现自己回到了东帕弗尼斯，他们都在，全都在仓库区内；她进门时，他们都瞪着她，仿佛炮击是她一手策划的，仿佛她应该为整件惨案负全责，不只是当天的惨案，整场革命她都应负责——事实上，他们瞪她的眼神，就如当初从巴勒斯撤退时一般。彼得这个叛徒真的也在场，她转了个方向避免与他打照面，努力对众人的神情视若无睹，埃瑞斯卡满脸惶恐，杰姬眼中布满血丝与怒火，她父亲今天也罹难了。虽然在发动炮轰时她也在彼得的营区内，所以她也应负起部分责任，然而看她的神情就知道她仍想找人泄愤——不过安对他们全都不理会，径自穿过房间朝萨克斯走去——他在偌大房间的一个小角落里，坐在一座屏幕前，读着一长串的数据，对着他的人工智能计算机念念有词。安伸手在他面前晃了晃，他抬起头，吃了一惊。

奇怪的是，只有他不怪她。事实上，他偏着头，几乎是带着同情的语气和她说话。

“有加清的噩耗，”他说，“加清和其他人。我很欣慰你和德斯蒙逃过一劫。”

她对此不置一词，只压低声音告诉他红党将去哪里，以及她交代他们该怎么做。“我想我应该可以让他们不致再想直接攻击电缆，”她说，“也不会再诉诸暴力，至少短期内不会。”

“很好。”萨克斯说。

“不过我要求有所回报，”她说，“我非得到不可，如果得不到，我就派他们来找你，追你到天涯海角。”

“撒力塔？”萨克斯问。

她凝视着他。看来他听她说话时不似她想象的那么心不在焉。“是的。”

他蹙眉沉思。“那可能会导致冰川期。”他说。

“很好。”

他凝视着她，思索着。她看得出来，他在心头飞快地盘算：冰川期—大气层变薄—“地球化计划”延缓—新的生态系统被破坏—温室的气体，或许取而代之。诸如此类的后果。真可笑，她竟然可以看穿这个陌生人的心事，这个令她又爱又恨的弟兄想设法解决这个问题。不管他用什么办法，热能都是“地球化计划”的主要驱动力，火星轨道中的“撒力塔”上那些巨型反射镜若被拆除，火星所能接收的阳光将恢复原本水平，如此将使改革计划延缓成“正常”的步调。或许这个提议很符合萨克斯保守的个性，看来是这样。

“可以。”他说。

“你能代表这些人答应？”她问道，不屑地指了指他们身后的群众，仿佛其中没有她的老战友，仿佛他们都是联合国临时政府派来的官僚，或跨国公司的走狗……

“不能，”他说，“我只能代表我自己。不过我可以将‘撒力塔’拆除。”

“不顾他们的反对？”

他蹙眉。“我想我可以说服他们。如果不能，我知道我可以说服达·芬奇地区的人加入。他们喜欢挑战。”

“好。”

毕竟，她能要求他的也只有这些了。她挺直身体，仍有点困惑。她没料到他竟然一口答应。如今他已经答应了，她却发现自己仍满腔怒火，痛心疾首。她已争取到他的让步，这事似乎就没什么意义了。他们可以找出其他办法来取得热能。萨克斯无疑会利用这套说辞来说服他们，他会说，把“撒力塔”交给安，借此收买红党的人心。然后再另想办法。

她走出那个大房间，对其他人视若无睹，从仓库走到她的越野车。

她茫无头绪地开了一阵子，不知该何去何从。只想逃避，只想远离。她就这么误打误撞地朝西驶去，不久就到了外缘，差点开了出去。

她紧急刹车。

她昏沉沉地望向挡风玻璃。她口中有股苦涩的味道，五脏六腑全绞在一起，肌肉紧绷酸痛。破火山口的外缘有几处正冒着烟，大都是谢菲尔德与“最后一流”冒出来的，不过另有十几个地方也在冒烟。从这里看不到谢菲尔德的电缆——不过它还在，有一团浓烟显然就是从它的底座冒出来的，在微风中缓缓往东飘散。浓烟遮蔽了苍穹，使许多繁星因而匿迹。看来像是这座老火山再度苏醒，经过长期的沉寂后，又要爆发了。透过烟雾望去，太阳像个暗红色的火球，看来更像是早期形成的炙热星球应有的模样，它的光线将烟雾染成茶色，接着成为红褐色，然后成为深红色。红火星。

不过红火星早已成过眼烟云，永不复返。无论有无“撒力塔”，无论有无冰川期，生物圈终将不断扩张，直到遍及整个火星，北方有座海洋，南方有湖泊，还有溪流、森林、草原、城市、道路，噢，她可以预见：白云在古老的高原上降下泥状的雨，短视的人们则在各地拼命兴建城市，文明的蚕食鲸吞正在埋葬她的世界。





Part 2　Areophany

第二部　颂赞火星仪式




对萨克斯而言，内战似乎是解决冲突最不理性的方法。两个团体共享很多利益，大可不必争得头破血流，然而还是打了起来。不幸的是，不可能逼人们去进行成本分析。束手无策。或者——也许可以找出一方或双方会诉诸武力的症结，然后设法化解。

显然，这场危机的症结就是“地球化计划”。萨克斯与这项计划的渊源颇深。这种立场相当不利，因为身为和事佬，应该力求中立。然而，由他出面调停，或许更能代表“地球化计划”所做出的努力。他比其他人更富有象征意义。当务之急是对红党做出让步，而且是真正的让步，此举将可大大提升它的象征价值。象征价值，这是萨克斯一直设法掌握的一种观念。如今各种语言都令他不胜其扰，令他必须追本溯源地查各种语言，才能了解其真正含义。他利用腕表查询：象征，“某种事物代表另一事物，”这个词源自拉丁语的symbolum，而该拉丁词语又是由一个希腊词语衍生出来的，那个希腊词语的含义则是“丢在一起”。就这样。他完全无法想象，“丢在一起”，这种观念完全是情绪上的，甚至是不真实的，然而却至关重要。

在谢菲尔德之役当天下午，他通过腕表呼叫安，不久就与她联机，他试着与她交谈，但她不肯。所以他开车来到该城已被炸毁的外围，不知该如何是好，试着想找她。看到才几个小时就造成如此重大的破坏，实在令人痛心。多少年的心血转眼全都化为袅袅轻烟，大部分地区都是只有烟没有火，地表上淤积多年的火山泥浆也被炸翻，随风飞舞。电缆从废墟中拔地而起，像是一条碳质纤维组成的黑线。

已经看不到任何红党在做困兽之斗的迹象了。所以也就找不到安。她不肯接电话。所以萨克斯又折回东帕弗尼斯的仓库区，心情郁闷。他走入仓库内。

她就在里面，她穿越庞大的仓库内拥挤的人群朝他走来，仿佛是打算朝他胸口刺上一刀。他郁郁寡欢地坐在他的座位上，回想起他们之间长久以来会谈时的唇枪舌剑。最近的一次是他们在搭火车离开利比亚车站时的争辩。他记得她提起要将“撒力塔”及环形反射镜拆除；那的确很富有象征意义。而他对“地球化计划”的主要热源竟如此脆弱也一直觉得坐立难安。

所以她刚提出“我要求有所回报”，他就猜出了她指的是什么，于是在她开口前便说出要拆除那些反射镜。这使她措手不及，也使她收敛锐气，不再那么咄咄逼人。然而随后她也将心事深藏——是悲伤还是绝望——他无法确定。当天有无数的红党成员阵亡，红党的诸多期望也同时幻灭。

“我对加清的死很遗憾。”他说。

她对此置之不理，只要求他答应拆除太空反射镜。他答应了，同时也估算着如此将会损失多少光源，然后尽量面不改色。光源将减少20％，的确是相当可观的数目。

“那可能会造成冰川期。”他低声说。

“很好。”她说。

然而她仍不满足。她离开时，他可以由她紧绷的肩头看出，他的退让无法抚慰她。但愿她的同伴比较容易安抚。反正，这么做已是势在必行了。如此才有望化解内战危机。当然，如此也会造成植物大量死亡，尤其是高海拔地区，不过对整个生物圈或多或少都有影响。冰川期，那是势所难免的了。除非他们能采取有效的应对措施。不过只要能阻止内战，即使造成冰川期也值得。

如果直接将环形镜的巨链切断，让其飘入太空，脱离黄道面，或许就省事多了。处理“撒力塔”也是如此：引燃几枚它所携带的火箭推进器，它就会像个摩天轮般地飞走。

然而那会浪费制造时所使用的硅酸铝，这是萨克斯不愿看到的。他决定研究是否可能使用反射镜的推进器，借着作用力与反作用力来操控它到太阳系的其他位置。“撒力塔”可以安置在金星的轨道前方，将它的镜子角度重新调整，使它变成一个大型阳伞，为这炙热的星球遮阳，使其大气层冷却下来；这种“地球化计划”多年来已有许多文献讨论过了，而且无论是何种金星改造计划，都必须以此为标准的第一步。这个阶段完成后，环形镜必须安置在金星外围的极圈对应轨道上，以使这既是“撒力塔”又是阳伞的装置不致因为太阳辐射的推力而改变位置。如此这套装置仍然可以派上用场，而且那也会成为一种表态，另一种象征性的表态——大家看，这颗大星球也可以进行“地球化计划”。执行起来虽没那么容易，但有可能成功。如此一来，火星承担的包袱，“唯一能替代地球的星球”，或许也可得以解除。这不合逻辑，可是无所谓；历史原本就是不合情理的，人类原本就是很不讲理的，此举也可以昭告地球上的人，有如散播一种观念的种子，有其象征意义。看那边！去开发那边！别再来烦火星了！

因此他与一直在严密监控反射镜的达·芬奇地区的太空科学家们商讨。人们在他和他们背后称呼他们为实验室的小白鼠（不过他还是听见了）；实验室的小白鼠，不然就是冷漠无情的萨克斯。事实上，这些火星本土人都是认真负责的火星科学家，与其他地方、其他时代的研究生及任何实验室内的博士们，在气质上没什么两样；不过那无关紧要。他们与他共事，因而也成为冷漠无情的萨克斯。他在不知不觉间已经成为火星现代科学家的典范；一开始是将他当成穿着白外套的实验室小白鼠，随后将他渲染成疯狂科学家，说他在火山口的城堡内豢养了一群伊戈尔和斯波克那样的疯狂天才，男的都瘦得像鹤，眼神狂乱但举止中规中矩，女的则衣着呆板邋遢，无分性别，都热爱科学。萨克斯很喜欢他们。他喜欢他们的热爱科学，他觉得他们这么投入是合理的——渴望了解宇宙万象，并以数学方式来表达。这是很理性的渴望。事实上，他始终觉得，如果每个人都成为物理学家，或许大家的日子就好过多了。“噢，不行，人们喜欢宇宙是扁平的这种观念，因为如果他们发现宇宙是条曲线，那他们会不知如何应对。”或许不尽然。至少在达·芬奇火山口的那些年轻本土科学家，不管是否被视为怪人，都已成为势力庞大的一个群体。目前地下组织的科技大都由他们掌控，斯宾塞在当地负全责。事实上，革命就是由他们操控的，如今他们也控制了火星的太空轨道。

因此，他们在听到萨克斯说要拆除“撒力塔”以及环形反射镜时，都觉得不以为然，或是满心困惑。他是通过远程会议装置在屏幕上向他们表明的，他们听后都脸色大变：指挥官，这么做太不合逻辑了。然而，内战也很不合逻辑。与其内战，不如拆除“撒力塔”。

“人们不会反对吗？”欧尼亚问，“比如绿党？”

“不反对才怪，”萨克斯说，“然而如今我们处于无政府状态。在东帕弗尼斯的那个组织或许略有政府的雏形。不过我们在达·芬奇地区掌握了火星的太空轨道。反正，无论是否有反对声浪，此举可以消弭内战。”

他费尽唇舌向他们解释。他们渐渐地被技术上的挑战所吸引，也使这问题单纯化了，不久就将这主意开始时所造成的震撼抛诸脑后。事实上，让他们有机会参与这种技术上的挑战，有如让狗有机会啃骨头。他们分头去思索此举所需的棘手技术，没几天便已进入状况。和往常一样，只需将要求告知人工智能计算机，便已完成了大半。一旦有了构想，只需指示计算机，将“撒力塔”与环形反射镜转移到金星轨道，并将镜面调整为可替金星遮阳的阳伞，计算机便会自行计算轨道曲度、火箭的推力及所需的镜面角度，然后便大功告成。

或许人类的能力变得太过强大了。米歇尔总是对这种媲美上帝的新能力大加批判，而广子则认为这种新能力应该力求尽善尽美，不在乎什么传统观念。萨克斯本身对传统相当尊重，然而达·芬奇地区那些科学家则和广子一样对传统视如敝屣。他们置身于历史上的新时代，无须为任何人负责，所以他们决定执行。





然后萨克斯去找米歇尔。“我很担心安。”

他们在东帕弗尼斯仓库的一个角落，人们熙来攘往，反倒为他们营造出一个不受干扰的空间。不过米歇尔环顾四周后说：“我们到外面去。”

他们穿上活动服出门。东帕弗尼斯像座迷宫，全是帐篷、仓库、工厂、雪道、停车场、输送管、储物槽、储物场；还有废弃物处理场、垃圾堆积场，他们的科技废弃物四处堆放，像火山爆发喷出的泥浆。不过米歇尔带着萨克斯往西走过这些杂物，不久就到了破火山口外缘，此地的人类废弃物堆放得比较整齐，全都收集在一座新型的大容器中。相比之下，其他地区的废弃物处理场像是滋生细菌之处。

在外缘的边沿，带黑色斑点的玄武岩断裂成若干座同心的岩棚，一座比一座低，形成天然阶梯，最底下还有栏杆。米歇尔带萨克斯走下这座阶梯，沿路可看到破火山口的内侧。深达5000米。破火山口的宽大直径使它的凹陷看来没那么深；然而在其深处却别有洞天，是一个宽敞的圆形地带。萨克斯想起这个破火山口与整座帕弗尼斯山相比显得那么渺小，所以帕弗尼斯山体积之庞大，简直像是一座圆锥形的大陆，拔地而起，直上云霄。的确如此，在山上看天，有如在看紫色的地平线，太阳则是一枚斜挂在西边的坚实金币。他们全都可以看得一清二楚。炮弹造成的烟雾早已消散，一切回归原状，天空清朗。放眼望去只有遍地石块与苍穹，此外空无一物——除了环绕在外缘的建筑物。石块、天空、太阳。安的火星。除了那些建筑物。在艾斯克雷尔斯、阿尔西亚、埃律西昂，甚至奥林匹斯，都不会有这种建筑。

“我们可以宣布在海拔8000米之上的是原始野生区，”萨克斯说，“永远保持现状。”

“任细菌滋生？”米歇尔问，“长地衣？”

“或许。不过那有什么关系？”

“对安有关系。”

“可是，到底是为了什么，米歇尔？她为什么会这样？”

米歇尔耸耸肩。

静默半晌后他说：“想必是一种情结。不过我想那是对生命的否定。将无生命的石头视为可以信任的对象。她儿时受尽凌虐，你知道吗？”

萨克斯摇摇头，想不透这句话是什么意思。

米歇尔说：“她父亲去世了。她母亲在她8岁时改嫁给她继父。此后她便受尽凌虐，直到16岁才去投靠她阿姨。我曾问她受过什么样的凌虐，但她说她不想谈。受凌虐就是受凌虐，她说，反正她也记不得了。”

“我相信。”

米歇尔摆摆手，“我们真正能记得的，比我们以为自己记得的还多。有时候，也比我们想记得的还多。”

他们静立着望向破火山口。

“真难以置信。”萨克斯说。

米歇尔脸色沉重。“是吗？在‘登陆首百’中有50名女性。其中曾受男人凌辱的可不止一人。如果统计数字可信的话，或许有10个到15个。性侵害、殴打、凌虐……就是这么回事。”

“真是令人难以置信。”

“是啊。”

萨克斯想起自己曾朝菲丽丝的下巴揍了一拳，将她打得不省人事。这一拳挥出曾令他觉得很痛快。不过，当时是非动粗不可。或者说，当时觉得不动手不行。

“每个人都有动粗的理由，”米歇尔说道。萨克斯吓了一跳。“或是说自认为有理由。”米歇尔试着解释——以他惯有的风格，让事情不只是普通的罪恶那样简单。他望向破火山口说道：“在人类文化的最底层，是一种对人们早期精神伤害的心理反应。在胎儿期及婴儿期，人们以自我为中心，在此期间，个人就是宇宙。而在婴儿期的后期，我们理解到自己是与别人不同的个体，和母亲与其他人都不同。这种打击，我们一辈子都无法完全从中复原。化解这种困扰有几种方式。首先，回归母体。然后，否定母亲，将自我理想投射到父亲身上——这种做法会持续一辈子，在这种文化中成长的人会崇拜他们的国王与父神。或者，也可以将自我的理想投射到抽象的理念上，或投射到男性的兄弟情谊上。关于这类情结的描述有很多——酒神狄俄尼索斯、降魔伏妖神珀耳修斯、太阳神阿波罗、大力神赫拉克勒斯。他们全都存在，也全都会造成神经官能失常，因为他们会导致憎恶女人，只有对酒神的崇拜除外。”

“这是你的语义方阵之一？”萨克斯面色凝重地问。

“没错。太阳神与大力神情结可以描述地球的工业社会。降魔伏妖神是地球早期的文化，当然，有些如今仍然存在。他们三人都是父权至上，贬抑母权，将女性当成男性的附庸。女性代表直觉、身体、自然；男性则代表理性、思想、法律。而且统治天下的是法律。”

萨克斯对这一连串的“丢在一起”听得兴致盎然，只说：“那么火星上的情况呢？”

“这个嘛，在火星上，自我的理想或许又转而投射到母亲身上。再度崇拜酒神，或是说恋母情结加上对自然的崇拜，我们仍在研究这种新的情结。”

萨克斯摇摇头。没想到伪科学竟然也可以搞得如此精巧复杂。或许是基于一种补偿心理吧，想尽办法要做得像物理学一样精确。然而他们不明白，物理学虽然被公认很复杂，人们却总是设法使其理论简明易懂。

不过米歇尔仍继续高谈阔论。与父权至上密不可分的是资本主义，他说，在这套阶级制度中，大部分的人都被当作牟利的工具，也被当成动物般看待，被压榨、剥削、残害。即使在最好的时候，也仍然随时有隐忧，担心会失业、贫穷、无法养育心爱的家人、饥饿、羞辱。有些被困在这种悲惨的制度中的人，会将他们的满腔怒火找人发泄，即使对象是他们心爱的人、最能安慰他们的人，也在所不惜。这很不合逻辑，甚至很愚蠢。既残暴又愚蠢。没错。米歇尔耸耸肩；他不喜欢这一连串的推理所得到的结论。萨克斯则觉得，听他这么说，似乎大部分人的行为都是愚昧之举。米歇尔又继续说下去，打算扭转这种结论。他说，有些人的心智已受到扭曲，肾上腺素与睪丸素都要逼人做出“要战或要逃”的抉择，在有些较悲惨的情况下，则是选择“受伤或伤人”，置身其中的人也因而迷失了，不单纯靠感觉出响应，而且只顾及自身的利益。事实上，这已经是一种病态。

萨克斯也觉得自己有一点病态。米歇尔在十五分钟内用数种不同的方式解释男性的罪恶，然而仍未能详尽说出地球男性的罪状。火星的男性则不同。虽然他也知道卡塞峡谷地区仍有家庭暴力事件。不过那边的居民都是从地球移民过来的。真是病态。没错，他觉得很病态。火星的本土人就不会这样，对吧？火星人如果打老婆或虐待儿童，会被驱逐、谴责，或者会被毒打一顿，他会变成丧家之犬，放逐到外层空间，永远不准回来。对不对？

此事值得探讨。

他又想起了安，想起她的言行：她的态度如此顽固；她对科学与岩石的热爱，或许，是一种太阳神崇拜的反应。专注于抽象意念，否定身体，因而不会感受到身体的痛苦。或许。

“依你之见，如今要如何帮助安？”萨克斯问。

米歇尔又耸耸肩，“我已经思索好几年了。我觉得火星已经帮过她的忙。我觉得西蒙也协助过她，还有彼得。不过他们帮的忙有限。他们无法改变她内心深处的否定心态。”

“可是她——她热爱这一切，”萨克斯说着，朝破火山口比了比，“她的确热爱这一切。”他回想米歇尔的分析。“她的心态不只是否定，也有肯定的成分。对火星的热爱。”

“不过，如果爱的是石头而不是人，”米歇尔说，“那是不是有点……不平衡？或是偏差？安的情操很伟大，你知道——”

“我知道——”

“——而且她成就不凡。不过她似乎对自己的成就很不满意。”

“她不喜欢她的世界所发生的事。”

“她是不喜欢。可是，她不喜欢的到底是什么？或者说，她最不喜欢的是什么？那我就不得而知了。我觉得那也是一种偏差。她的爱与恨都有偏差。”

萨克斯摇摇头。他真是诧异极了，没想到米歇尔竟然认为心理学也是一种科学。满口的“丢在一起”。现代心理学萌芽时蒸汽机正流行，这种当时的高科技也因而被拿来比拟成人类的心灵。人在想分析心灵时总想依附当时的科技：笛卡尔用时钟；早期的人用地质上的演变；20世纪用计算机或激光；弗洛伊德学派使用蒸汽机。蒸汽机的加热、加压、排压、排气，全都被用来解释心理的压抑、升华、回归压抑。萨克斯觉得以蒸汽机来象征人类的心灵并不恰当。人类心灵更像是——什么？——一处自然环境——一片荒野——或一座丛林，住满了各式各样的怪兽。或是像一个宇宙，充满了星体、类星体、黑洞。呃——这么形容太夸大其词了——其实人类心灵更像是细胞的结构，到处都是化学分泌物，像大气层内的气候。这么形容贴切多了——像天气——思想的锋面、高压带、低压胞、飓风——生理需求的喷射气流，周而复始地迅速出现……风中的生活。就这样了，“丢在一起”。事实上，人类对自己的心灵了解得仍少得可怜。

“你在想些什么？”米歇尔问。

“有时候我很担心，”萨克斯直言不讳，“你刚才那套分析缺乏理论基础。”

“噢，你错了，这套分析的理论基础很扎实，非常精确，非常精准。”

“既精确又精准？”

“这个……怎么了，两种说法不都一样吗？”

“不一样，精准是表示在评估一种价值时，与真正的价值相距多大。精确则是评估得与实际数目完全一样。如果你的评估是多于100，或少于50，那就不算精确。如果实际数目是101，而你的评估是一百多，那就可算精准，但不是精确。当然，真正的价值是无法估算的。”

米歇尔满脸不可思议地说：“你真是个很精准的人，萨克斯。”

“我举的只是统计学的例子，”萨克斯自我辩解地说，“措辞时偶尔也得精确一点。”

“也要说得精准。”

“偶尔吧。”

他们望着破火山口内部的大片土地。

“我想帮她忙。”萨克斯说。

米歇尔点点头。“你说过了。我也说过我不知如何帮忙。对她而言，你代表了‘地球化计划’。如果你想帮她，‘地球化计划’也得协助她。你觉得你可以想出一种办法让‘地球化计划’协助她吗？”

萨克斯思忖了半晌，“那或许可以让她得以走出室外。出外不用戴头盔，最后甚至连面罩都可以不用戴。”

“你认为她想要这样？”

“我认为每个人或多或少都想要这样。潜意识里。你知道，动物本能。可以感觉到什么才是对的。”

“我可不知道安的动物本能准不准。”

萨克斯默默思索着这个问题。

这时天际暗了下来。

他们抬头张望。太阳已经变黑了，四周的繁星闪烁着。周围还有一道微弱的光环，或许是日冕。

随后一道新月形的火光骤现，使他们不由得转移视线。那才是日冕；他们刚才看到的或许是发光的外气层。

待人造日食结束后，原已暗下来的天际再度一片通明。然而再度出现的太阳比稍早显得小了些。是古老的黄铜扣状的火星太阳！那种感觉有如老友来访。整个天际都昏暗了一些，破火山口的颜色褪了一层，像有无形的云遮蔽了阳光。这幅景象似曾相识，事实上——暌违28年后，火星的自然光首次再度照在他们身上。

“我希望安能看到这一幕。”萨克斯说。他觉得有股凉意，虽然他知道大气层不会这么快就冷却下来，更何况他还穿着活动服。不过总是会有股凉意。他想起了整个火星荒凉的地表，在海拔四五千米处，以及在中高纬度地区稍低处，寸草不生。整个生态系统如今已濒临灭亡。有20％的地区陷入孤立的处境：比火星的任何冰川期都严重，更像在大灭绝时期之后的黑暗期——有如白垩纪第三纪灭绝事件，奥陶纪、泥盆纪，或两亿五千万年前更惨烈的二叠纪灭绝事件，当时有95％的生物悉数灭绝。万物孕育又灭绝，周而复始；在灭绝时期，很少有生物能幸免于难。侥幸劫后余生的，不是生命力顽强，就是运气好。

米歇尔说：“我怀疑她不会因此而心满意足。”

这点萨克斯倒是深信不疑。不过此刻他正分心思考如何弥补“撒力塔”被移除后所形成的光源损失。最好能让生态系统不要蒙受严重破坏。如果照他的计划行事，安便得习惯这些荒高地才行。





此时是Ls＝123度，正处于北方的夏天与南方的冬天之间，接近远日点，再加上高海拔，使南方的冬天比北方更冷冽；温度通常会低至230开氏度，与他们刚到火星时的天寒地冻相去无几。如今，要是“撒力塔”以及反射镜全拆了，温度还会更低。怪不得南方高地冻死人的消息频传。

另一方面，南方已下了一层厚雪，萨克斯对雪一向颇为推崇，因其能保护生物免于受到寒害与风害。雪地的环境很稳定。阳光变暗，因而使地表温度降低，很可能不会对原已冰天雪地的火星造成太大的伤害。很难说。他打算亲自前往勘探。当然，或许要经年累月才能看出可以量化的变化。顶多看出天气的转变。然而若想了解天气的变化，只要看气象数据就够了，他早已在进行，花了大量时间研读卫星云图与天气图，想看出征兆。人们因为反射镜被拆除而不断前来向他抗议，令他不胜其烦，所以转而研究气候倒也不失是种消遣。

不幸的是，火星的气候千变万化，无法评估反射镜移除对其是否有影响。萨克斯觉得，由此看来，他们对整个大气层的认识实在贫乏得可怜。然而事实就是如此。火星的气候变化莫测，就某方面而言，和地球的气候类似。火星也是一个自转的球体，周围有空气以及水的流动，因此类似地球并不足为奇：到处都有离心力，所以这里与地球一样，会出现热带东风、温带西风、极地东风等；不过对火星气候的认识仅限于此。当然——你也可以说南半球比北半球冷而干。还有在高海拔的火山及群山间会有阵雨。还有在赤道附近较为暖和，在极地比较寒冷。然而他们有把握的只有这些显而易见的概括之论，此外则是些较易掌握的变化模式——不过那只是经过分析的统计数字，而不是实际验证的结果。火星有记录的数据只有52个火星年，再加上大气层不断骤变，还有大量的水灌注到火星表层，诸如此类，所以很难说正常或普通气候到底如何。

另一方面，萨克斯觉得在东帕弗尼斯实在很难专心搞研究。人们不断来打扰他，向他抱怨反射镜被拆除之事。而动荡不安的政治局势也和气候一样诡谲多变，难以预料。如今看来，拆除反射镜显然无法安抚全部红党成员；“地球化计划”每天都会受到破坏，有时也会因此发生严重冲突。还有地球传来的报道——萨克斯逼自己每天要看一个小时——显然有若干势力打算使局势回到大洪水之前，因而与从大洪水中得利的组织发生冲突，与火星的革命如出一辙，打算用天灾当跳板，建立新秩序，重新开始。然而各国的旧势力可不会轻言放弃，他们在地球上根深蒂固，仍然锐不可当；他们掌握大量的资源，仅仅是海平面上涨7米，不足以将他们拉下台。

有一次，萨克斯看完一小时的地球新闻后，将接收器关掉，驱车前去与米歇尔会合，在他的越野车上共进晚餐。

“不可能重新开始的。”他将水放到炉上时说。

“大爆炸？”米歇尔建议。

“就我所知，有些学说认为，早期的宇宙是更早的宇宙崩溃后所形成的。”

“我想那应该会使所有物质回归原状。”

“一切还原也很奇怪——在平静的地平面外，量子效应使若干质子出现。然后宇宙膨胀，这些质子向外爆裂，显然造成若干星尘开始聚集并茁壮。”萨克斯蹙眉，他的口气有如达·芬奇地区那些理论家。“不过我谈的是地球上的洪涝。那不像一切回归原状那么彻底。事实上，地球上一定有人认为，这根本没什么好大惊小怪的。”

“那倒是真的，”不知何故，米歇尔笑了出来，“我们应该去看看。”

他们吃完意大利通心面后，萨克斯说：“我打算到荒地去。我要看看反射镜移除后是否有任何显而易见的影响。”

“你已经看见过了。我们到外缘时，阳光变弱……”米歇尔打了个冷战。

“没错，不过那也使我更觉得好奇。”

“嗯——我们可以帮你看守阵地。”

说得好像真的必须攻城略地才能去那些荒地似的。“我潜意识中老是会浮现这个念头。”

米歇尔微笑一下，“所以你想亲自去看看。”

萨克斯蹙眉。

离开前，他与安连上线：“你可愿陪我去塔尔西斯南部，一起去……去……去检查火星生物圈的上层边界地区？”

她颇为惊讶，边考虑边不断摇头——潜意识先回绝了，过了六七秒钟她才开口：“我不去。”然后她挂断了，看起来有点惶恐。

萨克斯耸耸肩，心情十分郁闷。他觉得他想到荒高地去的原因之一，是想让安也出去，亲自带她去看看那些荒高地的原始生态。让她见识下当地的美景，与她谈谈，诸如此类。他也不确定若真的带她出去，要跟她说些什么。只想带她去看看，让她了解。

也罢，没有人能让别人了解。

他与米歇尔道别。米歇尔的工作就是让别人了解，所以他谈起安时更是觉得充满挫折感。她这一个多世纪来一直是他的病人，然而至今依然故我，甚至很少向他谈起自己的事。想到这一点，萨克斯不禁淡淡一笑。不过这显然令米歇尔极为苦恼，他深爱着安。他一向深爱着他的老朋友及病人，包括萨克斯。在米歇尔看来，那是基于一种职业上的责任感——爱上他的“科学研究”对象。每个天文学家都爱星星。

萨克斯上前拍拍米歇尔的肩膀，米歇尔因他这种不常见的举止开心地笑了笑，这种行为是“思想的改变”。爱，没错；而当研究的对象——纯粹科学研究的对象——是已经认识了许久的女性时，这种爱更是强烈——没错，那是一种感情。无论他们在他研究时是否合作，这种感觉都很亲密。事实上，如果他们不合作，甚至根本就拒绝回答任何问题，反倒会更有意思。毕竟，如果米歇尔想要人回答问题，甚至是长篇大论的回答，他大可去找玛雅这个一开口就滔滔不绝，让他深以为苦的人。诚如斯宾塞所说，把事情都丢给他。相较之下，安的沉默反倒显得可爱多了。“小心点儿。”米歇尔这个快乐的科学家说着，他的研究对象之一就站在他面前，有如他挚爱的手足。

萨克斯开了一辆单人越野车，沿着帕弗尼斯山南边荒芜的陡坡下山，然后越过帕弗尼斯与阿尔西亚山间的山鞍。他沿着阿尔西亚山东侧大火山锥的等高线前进，然后再由阿尔西亚山南侧下山，进入塔尔西斯山脉，直到抵达达伊达里亚平原。这片旷野是一座巨大的古老冲积盆地的遗迹，如今几乎已经被巍峨的塔尔西斯所遮蔽，也被阿尔西亚山的火山熔岩及永不止息的风所掩埋，只剩火星研究学家对该地所做的观察与推论报告，以及喷出物的微量辐射，地图上仍有此地，但地表上已不复见其原貌。

行经此地，感觉上与南方高地的其他地方并无两样：遍地是崎岖不平的坑洞；蛮荒的多石地形；往昔熔岩流经之处仍可由黑石上平滑的叶状弯道看出来，宛如不断冲刷的潮水。地表上遍布风化的岩石，黑白分明，显示淤积的尘土厚度及成分皆不同：火山口与巨砾东南边是明亮的长三角形，北边是阴暗的人字形，而在众多没有外缘的火山口内部则是黑色斑点。下一次出现大尘暴，又会使整个地形出现截然不同的图案。

萨克斯随着如海浪般起伏的矮石上上下下，心旷神怡地驾着车，欣赏沿路尘土所形成的条状沙画。他驾驶的不是矮小又阴暗的巨砾越野车，而是宽敞的越野车，驾驶舱有三层，四面都有窗户，视野极佳。在风和日丽时开这种车外出兜风，确实是件赏心乐事。在这片由沙层构成的旷野间起起伏伏，地平线显得极为遥远。在此无须躲避任何人，也没有人在追捕他。他是在一个自由星球上的自由人，如果他愿意，可以开着这部车行遍各处，到任何他想去的地方都可以。

这种感觉在他开了两天车后才真心体会到。然而他仍不确定自己真的能体会这种感觉。那是一种无事一身轻的感觉，使他不知不觉间便在嘴角流露出笑意。他以前不曾感受到任何压迫感或恐惧感——不过似乎一直都有莫名的恐惧——或许是在2061年之后，或那一年之前。66年的恐惧，隐藏在心头，但无时无刻不存在——肌肉紧绷，对任何事都战战兢兢。“墙上有66瓶恐惧，66瓶恐惧！拿一瓶下来，大家轮流喝，墙上还有65瓶恐惧！”

如今全都云消雾散。他自由了，他的世界自由了。他开车沿着风化的高耸原野下山，当天稍早曾在地面的裂隙间看到雪，也有尘土间难得一见的水蒸气，随后则有地衣，他已经要进入大气层了。如今看来，他似乎没有理由不继续过这样的生活，每天在他的实验室内悠然自得地过日子，而且每个人都一样的自由！

这种感觉真好。

他们在帕弗尼斯山上一定会争辩得面红耳赤。事实上，到处都是如此。他们真是一群好辩之徒。有什么社会学说可以解释这种现象？很难说。无论如何，他们尽管在言辞上争辩不休，在行动上倒还很配合；或许只是基于利益暂时结合，不过如今一切都是暂时的——有那么多传统已遭破坏或荡然无存，就如约翰常说的，需要重新创造，然而创造又谈何容易？每个人都是抱怨容易创造难。

不过在他们同心协力下，如今这个团体已经掌握若干能力，有如一种——一种文明。科学知识的累积确实极为快速，这种知识使他们获得了一种任何单独的个人无法想象的能力。不过无论他们是否能理解，那都是一种能力。就如米歇尔说的，有如上帝般的能力，虽然这么说太夸张，也会模糊焦点——那是在物质世界中的能力，很真实，但只局限于现实生活中。然而，依萨克斯看来，如果这种能力运用得宜，或许可以大大提升人类的文明。都已经尝试这么多个世纪了，有何不可？为何不行？为何不能使整个计划提升到最高的境界？他们可以让人人平等，他们可以治疗疾病，他们可以抗老化，享有千年以上的高寿，他们可以了解宇宙的奥秘，从普朗克的最小长度到无边的宇宙的距离，由大爆炸到大灭绝——这一切都有可能，在技术上可以实现。至于有些人认为，人类必须受苦才能显现人性的伟大，那他们大可自己去找罪受，萨克斯确信到处都有悲剧，例如，爱人别离、朋友背叛、死亡、实验失败等。其他人则可以继续为提升文明而努力不懈。他们可以做到！真是不可思议。他们竟然已经到达有此可能的时刻。事实上，也真的是难以置信；这也令萨克斯满心怀疑。在物理学界，当情况太过特殊或独特时，物理学家会立刻产生警觉，提出质疑。形势对这种发展不利，让人觉得那只是一种遥不可及的远景，人类仍平庸无奇。萨克斯一向不喜欢这种论调；或许公理正义并非遥不可及；无论如何，在他的车窗外，在耀眼的阳光下，便有这种机会。火星以及栖身其间的人类，自由自在，能力强大。

这种想法太难掌握了，不断地由他脑中消失，然后再度浮现，有时他会惊喜地高叫：“哈！哈！”番茄汤与面包的味道；“哈！”薄暮时分的紫色天空；“哈！”仪表板上反射出的若隐若现的美景；“哈！哈！哈！太过瘾了。”他可以爱到哪里就到哪里。没有人会指示他们该怎么做。他朝深色的计算机屏幕大声说道：“没有人告诉我们该怎么做！”这种感觉太惊人了，令人晕眩。世居于火星的人会说，卡（Ka）。卡就是小红人口中的火星，源自日语，意指火。许多早期语言中也有同样的字眼，包括原始的印欧语系；至少语言学家是这么说的。

他小心翼翼地钻入车厢后座的大床内，耳中传来车子的加热器与电气系统的嗡嗡声，他躺在厚棉被中，不久便觉得暖暖的，他哼着歌，将头靠在枕头上，眺望满天星辰。





第二天清晨，高气压由西北方向逼来，使气温高达262开氏度。他已往下开至距海平面5000米处，此地的大气压力是230毫巴。空气稀薄，无法顺畅地呼吸，所以他穿上有加热表层的活动服，然后在肩头背上一个小气罐，再用面罩覆住口鼻，并戴上一副护目镜。

即使如此，在他下车走进沙地时，强烈的寒意仍使他的鼻息凝结成雾，几乎要妨碍到他的视线。虽然他的耳朵覆在兜帽内，仍可听见风声飒飒。不过，活动服的加热装置发挥了作用，身体其他部位都暖和了起来，所以脸部也逐渐地适应了这种寒意。

他将兜帽的系带绑紧，走过地面。他走过一块块扁平的石头；此处遍地都是这种石头。他屡屡蹲下来检视岩隙，发现有地衣以及各种生命迹象：苔、小莎草、芦苇。朔风肆虐。每分钟会有四或五道特别强劲的狂风朝他袭来，其间则是稳定的强风。此地想必常年刮风，塔尔西斯的隆起处，大气层大规模地往南偏移。高压胞在西侧这种隆起处的起点会带来大量湿气；事实上，此刻西方的地平线看来雾蒙蒙的一片，远方的地表若隐若现，在海拔比这儿低两三千米的地方，绵延约60千米远。

地面只有微量的雪，填塞在岩隙与坑洞间。这些雪都已结成硬冰，在上头跳跃也不会留下足迹。冰层被风吹过，有一部分会融化，但迅即再度结冰。有块冰被他踩碎了，他发现厚达数厘米。冰下覆盖着粉末状细沙。他虽然戴着加热手套，手指仍感觉冰冷。

他再度起身，在岩石间漫无目标地四处晃荡。若干较深的坑洞有冰池。中午时分，他到达一座这种冰池，在池旁吃午餐，将面罩摘下，吃加了蜂蜜的谷物棒。距海平面4.5千米高，大气压力267毫巴。的确是高气压。太阳低悬在北边的天空，只见一个亮点，周围有一团光晕。

冰池中的冰澄澈得有如玻璃般，让他得以一眼看清池底景物。在其他地方，这种冰池必是支离破碎的，或充满气泡，或覆满白霜。他所坐的池岸是一条碎石弯道，一处处棕黄的泥土与黑色的枯草遍布在狭窄的路面上——显然水位曾经更高，在碎石岸上又形成一道泥岸。整个池畔顶多4米长，1米宽。碎石呈赤褐色，颜色斑驳……他得去查颜色表才能确定那叫什么颜色。不过此刻不想去管那些了。

泥道上长满小草，东一丛西一簇。较高的草都枯死了，呈淡灰色。在池边有几丛水分饱满的深绿色枝叶，叶缘呈暗红色。在绿色部分与红色部分之间还有另一种颜色，他说不出那是什么颜色，是种带着光泽的棕褐色，同时带有绿色与红色的色调。看来他得快点去查颜色表才行；稍后他环顾四周时，发现每隔一会儿就得查一下颜色表。有近似白色的花朵隐身在这种红绿双色的叶底下。随后还找到若干缠根、红茎、绿针叶，有如海滩边的海草。后来又看到那种同时带有绿色与红色的叶子，置身于大自然间瞪视着他。

远处传来嗡嗡声，或许是风吹过岩隙形成的，或许是昆虫的鸣叫。黑色的小蚊子、蜜蜂……虽然空气中有30毫巴的二氧化碳，但它们仍可以生存。因为压力非常微小，不会将二氧化碳注入它们的身体，而在某种程度上，它们内部的饱和作用也不会让更多的二氧化碳进入。在哺乳动物身上可能不是这样。不过它们在20毫巴下或许就能生存了，而火星低海拔处长满了植物，或许二氧化碳的含量不久便会降至20毫巴；到时候他们便可以摘下氧气筒与面罩。火星上的生物将可活动自如。

他在那隐隐约约的嗡嗡声中似乎听到了各种动物的声音，或许是发自他内心的声音，正随着另一波茂盛的绿色植物而来。远方传来的嗡嗡声，风声，满地岩石的荒野池畔之静谧感，他在这种刺骨寒意中所感受到的诡异快感……“安应该来看看这一幕。”他喃喃自语着。

话说回来，那些反射镜拆除后，他目前所看到的都将化为乌有。此地是生物圈的上层临界点，在阳光减弱后，上层临界点的温度会骤降，至少暂时会下降，也可能永远都不会回升。他不喜欢这样；看来应该有方法弥补阳光减弱造成的问题。毕竟，在反射镜安装之前，“地球化计划”已经做得有声有色了；当时并不需要那些反射镜。最好是不要依赖这么脆弱的设备，而且越早摆脱越好，以免因植物枯死而连带造成动物的大量死亡。

即使如此，还是很遗憾。不过枯死的植物到头来可以成为更多肥料，而且它们不会如动物般饱受折磨，至少他这么认为。谁知道植物有什么感觉？当你仔细观察植物时，看着它们如复杂水晶般的内部结构，不禁要赞叹它们与其他生物一样神秘难测。如今它们在这片旷野出现，他所看到的每样东西，在广大的荒高地上，遍布在岩石表层，渗入饱经风化的矿层，形成泥土。这种形成过程极为缓慢；每撮泥土都是一团无比错综复杂之物，这片荒高地是他所见过的最赏心悦目的景致。





向风化致敬。整个世界都在风化。这字眼首次以白纸黑字出现，是在一本关于英格兰巨石阵的书中，应该是出版于1665年。“历经数世纪的风化”，在这个满地石块的世界。风化，这种最早出现的科学，既明确又模糊，常会一词多义。丢在一起。心灵有如气候。或被风化。

西边有云层翻越附近山丘，底部贴近暖气流，平平整整，有如贴在玻璃上。羊毛丝一般的彩带一路向东迤逦飘拂。

萨克斯起身，爬出冰池的洼地，爬出遮蔽的洞口，风势猛烈——仿佛冰川期在一瞬间来袭。当然，是由于气象学上的风寒效应；如果气温是262开氏度，而且风速在每小时70千米，若是强风时则更快，风寒效应会使温度降低至约250度。是不是如此？这种温度若没戴头盔，的确够冷的。事实上，他的手已经冻僵了。他的脚也已麻木。他的脸早就失去知觉，有如在面前戴着一层厚面罩。他打着冷战，一眨眼，眼睛似乎就睁不开了；他的泪水已经结冰。他得赶回车上才行。

他蹒跚着走过岩面，没料到强风会带来如此刺骨的寒意。长大后他就不曾经历过这种风寒，也忘了小时候经历这种风寒时身体会变得多么僵硬。他在疾风中步履蹒跚地前进，爬上一片古老熔岩，往上张望。他的车子在那边——庞大、耀眼的绿色，像艘宇宙飞船般闪闪发光——在斜坡上2000米处。看了后，他松了口气。

不过此时雪花开始横向朝他飘过来，令他见识到风势的强劲。粒状雪花不断地扑打着他的护目镜。他朝车子前进，将头压低，望着风雪在岩石间飞舞。雪花浓密，他以为护目镜都要结霜了，不过在费尽千辛万苦将护目镜的内面擦拭过后，才发现霜凝结在外层。是细粒的雪花、雾气，还是沙尘？很难说。

他吃力地继续前行。待他再次抬头张望时，风雪已经浓密到使他看不清停车处的道路。无计可施，只有奋力前行了。所幸活动服有加热装备，而且隔绝效果良好，因为即使将加热装备开启到最大，从他左侧扑来的冷风也强劲得令他觉得自己似乎一丝不挂。这时能见度约有20米，视当时风雪的密度而随时改变；他有如置身于一团时而膨胀时而收缩的白色泡沫中，风雪在身旁漫天飞舞，看来像是结冻的雾气。他显然已经位于暴风雪的正中央。他的双腿麻木。他用双手紧抱住身体，将戴着手套的手塞进腋窝。他已分不清自己前进的方向是否正确。他似乎还停留在风雪来袭前的位置，不过也好像已经朝车子推进了许多。

火星上没有指南针；然而，他的腕表及他的车上都有卫星定位系统。他可以调出一幅详细地图，然后找出自己及车子的位置，确定方向后再朝车子前进。这听来似乎很麻烦——他这才意识到，他的思想也和身体一样，因受到酷寒的影响而迟钝。毕竟，不过是调出一幅地图，没什么大不了的。

于是他找了块儿巨石，蹲在避风处调出地图。这个方法听起来合情合理，然而实际操作后才发现仪器的功能不够精良；腕表的屏幕只有5厘米宽，小得无法看清上面的细节。最后他勉强估量出大概位置，走了几步路后，又重新定位。不幸的是，他发现自己已经偏离原来的方向。

这令他紧张得不知如何是好。他的身体感觉自己的方向正确；他的思想则认为还是信任卫星定位图比较保险，认为自己真的走偏了。然而他的身体却无法认同。从所处的地势看来，他觉得自己身体的感觉更为正确。两种分歧的想法令他无所适从，也因而头痛得几乎站不住，似乎全身的细胞正被牵引向两个对立的方向。他几乎要相信人的体内也有磁场，有如候鸟脑内的松果体般，可以分辨方位——然而火星上根本没有磁场。或许是他的皮肤可以感应到阳光的辐射，因此即使天昏地暗，也能判断太阳的方位。想必是如此，因为他强烈地觉得自己的方向是正确的！

最后，不知所措的感觉消失了，他决定接受卫星定位图的指示，只是心头仍然觉得不安。然而人总得靠仪器，不能光靠本能，那才是科学。于是他继续前行，吃力地走过斜坡。他的双脚几乎已经不听使唤，再加上能见度差，老是会被地上的石块绊倒；他三番五次地摔得四脚朝天。没想到风雪也会令人伸手不见五指。

走了一会儿，他停下来再度用卫星定位图估计车子的方位；这时卫星定位图指示的是截然不同的方向，要他朝左后方前进。

他很可能走过头了。是吗？他实在不想在这种狂风暴雪中折回头。然而车子显然就在后面。于是他再次将头压低，咬紧牙关再度冒着严寒上路。他的皮肤在有加热装置的地方奇痒难耐，其他部位则冻麻了。他的双腿早已麻木，寸步难行。他的脸也毫无知觉；他显然已经被冻伤了，得找个地方避避风雪才行。

他有了个新主意，呼叫帕弗尼斯山上的欧尼亚，她几乎立刻就与他联机。

“萨克斯！你在哪里？”

“就是不知道才找你！”他说，“我在达伊达里亚平原遇到了暴风雪！我找不到车了！你能否用卫星定位图将我和我车子的正确方位找出来！告诉我应该朝哪个方向前进！”

他将腕表紧贴着耳朵。“真是的，萨克斯。”听起来欧尼亚似乎在吼，真是难为她了。她的声音和风雪一样强劲。“等一下，我查查看！……好！找到你了！还有你的车子！你大老远地跑到南部做什么？恐怕没有人能立刻赶过去救你！尤其是还有暴风雪！”

“确实是有暴风雪，”萨克斯说，“所以我才呼叫你。”

“好！你在你的车子西面350米处。”

“正西方？”

“——有点偏南！不过你怎么分辨方位？”

萨克斯考虑了半晌。火星没有磁场，这点他以前一直不认为是个问题，如今却成为棘手的问题。他可以假设风雪是从正西方吹来的，但这只是假设。“能否再帮我查一下气象资料，看风是由哪个方向吹来的。”他说。

“可以啊，不过各地区的数据可能差别很大！等一下，我找人来帮忙。”

萨克斯在天寒地冻中又熬了漫长的一段时间。

“风是从西北方向吹来的，萨克斯！所以你必须顺风走，稍偏左一些！”

“我知道。现在先挂断，看看我前进的方向是否正确，然后再纠正我。”

他再度上路，所幸是顺风。千辛万苦地走了五六分钟后，他的腕表响了。

欧尼亚说：“你的方向正确！”

这令他大为振奋，也加快了步伐，虽然寒风仍穿筋透骨。

“好，萨克斯，萨克斯！”

“怎么样？”

“你和你车子的位置已经重叠了。”

可是却不见车子踪影。

他的心七上八下。能见度仍在大约20米左右，可是他看不见车子。他得尽快找地方避风雪。“以你的位置为圆心，呈螺旋形往外找找看。”欧尼亚建议。理论上这是个好主意，不过他实在无法付诸实践，他无法再逆风前进。他茫然地望着腕表上的屏幕，信号已经断了，漆黑一片，没有人能帮他忙了。

他依稀可以分辨出左边有座小雪堆。他上前探视，发现雪堆后是一片及肩高的岩壁，他不记得刚才曾看到过这块巨石，不过塔尔西斯地区有许多辐射状的岩隙，这一定是其中之一，刚好可以容纳一座雪堆。雪有绝佳的隔温效果，虽然用雪堆来避风雪实在不怎么吸引人，不过萨克斯知道登山者经常会在雪堆中挖个洞过夜。这样可以让人躲过暴风雪。

他走近雪堆，用麻木的腿踢雪堆底部。有点像在踢石头。想挖出个雪穴似乎难于登天。不过这么活动一下四肢可以暖和一些。而且在雪堆旁风势较小。于是他抬腿踢了又踢，发现在较硬的表层冰片下，便是常见的粉末状雪片。看来想挖个雪穴是可行的。他开始动手挖掘。

“萨克斯！萨克斯！”他的腕表传来呼唤声，“你在做什么？”

“挖雪穴，”他说，“我要露宿此地。”

“噢，萨克斯——我们正要开飞机去救你！无论如何我们明天早晨都可以赶到，所以你要撑下去！我们随时保持联机！”

“好。”

他又踢又挖。他跪下来掘出较硬的颗粒状积雪，抛入身旁的风雪中。行动困难，思想也迟钝。他懊悔万分，不该走得离车子这么远，又贪恋这冰池的美景。在形势开始步入正轨时罹难，真是划不来。自由自在，但呜呼哀哉。这时雪堆中已经挖出一个长方形的小洞了。他疲惫不堪地钻进去，侧躺着靠双腿将身体往洞内顶。身上的雪感觉很结实，比起外面的风雪也暖和许多。他很欣慰全身仍打着冷战，也很担心会不再发抖。若因太冷而不再发抖，情况就不妙了。

极度疲惫，极度寒冷。他望着腕表，下午四点。他得再撑15～20小时才能获救。也有可能次日清晨风雪就已停歇，想找车子就不难了。反正今晚非窝在雪穴中不可。不然就再度冒险出去找车子。一定不会太远。不过，除非风势减弱，否则他实在不想再出去找车子了。

他得在雪穴中等。理论上他可以熬过一个晚上，虽然此刻他冷得无法相信这一点。火星上的夜晚，温度仍会骤降。或许再过个把小时，风雪就减弱了，那他便可以在入夜前找到车子，上车避寒。

他告知欧尼亚及其他人自己目前的处境。他们都为他担心，但也无计可施。他听多了，觉得有点不耐烦。

他的思维似乎停滞不动。人在寒冷时，流到四肢的血液会减少——或许脑部也一样，血液只流向对维持生命绝对必要的器官。

又过了许久，天色已渐暗。应该再与人联系一下。他太冷了——情况不大对劲。他年岁已大，海拔又高，二氧化碳浓度——不知哪个因素，也许几个因素交相影响，使他渐渐觉得体力不支。或许会在一夜之间被冻死，显然有此可能。好大的风雪！或许是将反射镜拆除造成的。引发冰川期，造成大灭绝。

风中传来奇怪的杂音，想必是如鬼哭狼嚎的风声。有点像微弱的叫唤，呼喊着：“萨克斯！萨克斯！萨克斯！”

有人飞来救援了吗？他朝外面的风雪探看，白色的雪絮在薄暮中飞舞。

然后他在沾满雪花的睫毛间看到一道人影浮现。矮胖，戴着头盔。“萨克斯？”声音有点扭曲，是从头盔的扩音器传出来的。达·芬奇地区的科技人员配备精良。萨克斯试着回答，却发现自己已经冷得无法开口。光是将脚伸出洞外就得费尽九牛二虎之力。不过总算引起了那人的注意，因为那道人影转过身子，像一个经验丰富的水手乘风破浪一般，穿过风雪朝他走来。那人走到他身旁，蹲下来握住他的手腕，他看到那人的脸在面罩内清晰地浮现，是广子。

她淡淡一笑，然后将他拖出雪洞，由于拉得太过用力，将他的腕骨扭得痛彻心扉。

“哎哟！”他叫道。

外头的寒风有如死神降临。广子将他的左臂绕过她的肩头，紧拉着他的手腕，搀扶他走过岩壁，步入风雪之中。

“我的车子在附近。”他低声说着，身体重心都落在她身上，试着移动双腿，能再见到她真好。个头矮小结实，和以前一样强壮。

“就在这里，”她透过扩音器说，“你距离车子很近。”

“你怎么找到我的？”

“我们在你来阿尔西亚时就一直在追踪你。然后今天风雪来袭，我找出你的方位，发现你离开了车子。于是我便过来看看你的情况。”

“谢了。”

“遇上风雪小心为宜。”

不久他们就在他的车子前面了。她放开他的手腕，凑近他的护目镜，说道：“上车吧。”

他举步维艰地踏上台阶，将车门打开，跌坐进去。他笨手笨脚地想挪出个空间让广子上车，但她并不在车门外。他探头到车外张望，不见她的踪影。已经入夜了，雪地此刻漆黑一片。“广子！”他叫道。

没有回音。

他关上闭锁室的外门，忽然觉得很害怕——缺氧——于是赶忙给闭锁室充气，然后穿过内门进入小小的更衣室。车厢内暖和得出奇，空气有如蒸汽一般。他想将衣服脱下，可是却拉不动。于是他按部就班地来，先将护目镜与面罩摘下，上头结了一层冰。哦——氧气筒与面罩间的导管或许因结冰而无法工作，才会有缺氧的感觉。他深吸了几口气，然后坐着让头晕目眩的恶心感消失。他将兜帽摘下，拉开活动服拉链，折腾了许久才将鞋子脱下，然后脱活动服。他的内衣既冷又黏，他的手有如被火烧过般灼热。那是好现象，表示尚未被冻伤，不过疼痛感仍让他苦不堪言。

他全身的肌肤都开始出现这种灼热的痛感。为何如此？血液回流入毛细血管？或是冻僵的知觉恢复了？无论是什么原因，那种感觉真是痛苦难耐。“哎哟！”

他的心情很好，不只因为逃过了一劫。能大难不死当然很好，不过最重要的是知道广子仍然健在。广子仍然健在！真是令人难以置信的好消息。他的许多朋友都认为她和她的手下已逃过沙比希的袭击，并经由土墩迷宫潜回他们的庇护所藏匿，不过萨克斯一直无法确定。没有证据可以支持这种看法，而且安保部队有能力将异议人士谋杀后大卸八块。萨克斯一直认为，这种可能性比较高。不过他一直未将这种想法向人透露，也对别人的推论不予置评。没有人能确定真相到底是什么。

不过如今他知道了。他无意间进入了广子的地盘，而且她在他即将被冻死或窒息之际救了他一命。看着她开朗又有点冷漠的容颜——她的褐色眼眸——感受到她的身体在支撑着他的重量——她的手紧抓着他的手腕……他的腕部一定会瘀青。或许甚至已经扭伤了。他活动手腕关节，结果痛出泪来，这又令他忍不住笑了出来。广子啊！

过了许久，身上的灼热感消退了。虽然他的手觉得有点肿胀，肌肉及头脑也有点不听使唤，不过大致上已经恢复正常。或者说勉强算是正常了。

“萨克斯！萨克斯！你在哪里？快回答，萨克斯！”

“噢，大家好。我回到车上了。”

“你找到了？你离开雪穴了？”

“是的。我——我趁风雪减弱时，在远处看到了我的车子。”

他们都为此颇感欣慰。

他坐在那儿，心不在焉地听着他们七嘴八舌地向他道贺，搞不懂自己为何顺口就撒下这个谎言。他不想向他们透露广子的事。他猜她想必希望不要曝光，或许就是这个原因。替她掩饰……

他向同事们表示自己已无大碍，然后挂断。他拉了张椅子进入车内的厨房，坐在椅子上。将汤加热，大声地喝，烫得舌根发麻。冻伤、烫伤、全身发抖——有点作呕——一度伤心落泪——大部分时间迷迷糊糊——尽管饱受折磨，他仍然非常、非常快乐。当然，与友人通话让他清醒了过来，也对自己冒冒失失地外出冒险又迷路觉得既羞愧又难堪——的确很清醒了——然而仍然很快乐。他总算大难不死，更值得欣慰的是，广子也逃过了一劫。她的手下想必也跟着她安全脱了身，包括“登陆首百”的六名成员，岩、吉恩、莉雅、劳尔、艾伦、叶夫根尼亚，全都是在革命之初便跟着广子出生入死……萨克斯洗了个澡，然后泡在温热的水里，随着体温逐渐恢复而注入更多热水，不断地回想着这意外的惊喜。真是奇迹——当然，不是奇迹——但有如奇迹，令人喜出望外。

他发现自己在澡盆里睡着了，于是赶忙起身，擦干身体，精疲力竭地拖着已恢复知觉的双腿上床，钻入棉被内，想着广子入眠。回想着他曾趁夜阑人静，所有人都已就寝时，在“受精卵”澡堂令人春心荡漾的温热浴池内与她做爱；回想着她的手抓着他的手腕，拉他起身。他的左手腕仍疼痛不已，他痛得很开心。





第二天，他又开车登上阿尔西亚南面的大斜坡，如今山坡的高处白雪皑皑，说得精确一点，是在海拔10.4千米处。他百感交集，情绪从不曾如此激动过，有点像是在心脏病发作后接受电击治疗——仿佛他的脑部正在激烈地活动——或许是麻痹许久的边缘系统终于与大脑皮层连上线了。他还活着，广子还活着，火星也还活着；面对这么多令人开怀的事，即使出现冰川期也没什么好大惊小怪的，那只是还算温暖的气候中出现了短暂的变化，有点像几乎已经被人忘记的大沙暴。虽然他的确很想设法改善这种气候的突变。

另一方面，人类社会中仍然到处都有激烈的冲突，火星与地球都有。不过在萨克斯看来，最严重的危机似乎已经不是战争。洪水、冰川期、人口膨胀、社会动荡、革命；或许在这种后资本主义时代的第一阶段，形势已经恶化得使人类成为拯救宇宙浩劫的尖兵。

或许他只是因在达伊达里亚平原劫后余生而变得太过自信。他的达·芬奇地区的同事们则显得忧心忡忡，不断地透过屏幕巨细靡遗地向他描述东帕弗尼斯的争议。但他没耐心聆听。帕弗尼斯山显然已经成为逞口舌之快者的大本营。而达·芬奇地区那一群人则忧心如焚——他们就是这副德行。在达·芬奇地区，若有人说话时音量提高两分贝，其他人便会担心情况已经失控。不会。在经历过达伊达里亚平原的大难不死后，他觉得这些事情已经不值得大惊小怪。他虽然曾受困于风雪中，也可能正是因为曾被风雪所困，如今他只想回到那片旷野。他希望能多了解那个地区——观察反射镜拆除所造成的影响——与参与计划的各个团体讨论如何善后。他呼叫位于沙比希的七尾，询问自己能否前去与学者们讨论这个问题。七尾欣然同意。

“我能否带几位同事同行？”萨克斯问。

七尾仍欣然应允。

萨克斯忽然心生一计，像是突然开窍了。广子会如何看待这种冰川期？他难以揣测。不过他在达·芬奇地区的实验室中那一大群同事已花了数十年心血研究独立的问题，并发展武器、运输、掩蔽等相关装备。如今独立的问题已经解决了，而他们正面临冰川期来临的新问题。这些同事当初就是应他之邀前来参与他主持的计划的，如今他们想必可以接受他的游说，再回去研究火星生态。然而要如何着手？沙比希位于海拔4000米处，泰瑞纳陆块则位于海拔5000米处。那些科学家是全世界研究高海拔生态的人当中的佼佼者。所以，再开一次会议，再构建一个小乌托邦。就这么简单。

当天下午，萨克斯将越野车停在帕弗尼斯山与阿尔西亚山之间的山鞍处，一个名为“四山景”的地方——此处视野辽阔，两座耸入云霄的大火山分据南北两端，奥林匹斯山则位于西北角，在风和日丽时（当天的雾气太浓）还可以远眺位于帕弗尼斯山右侧的艾斯克雷尔斯山。他就在这寸草不生的广袤高地吃了午餐，然后往东下山到尼科西亚，搭上前往达·芬奇地区的飞机，然后再去沙比希。

他费尽唇舌地在屏幕上向达·芬奇地区的同事以及帕弗尼斯山上的人解释他的行动，要求他们同意不要让他参与仓库中的辩论。“就精神上而言，我仍然在这仓库内。”他说，可是他们不听这一套。他们要他亲自参与，这点还挺令人感动的。“感动”——这个字眼充满象征意味，但浅显易懂。他开怀大笑。但娜蒂雅出现在屏幕上，怒气冲天地说：“别闹了，萨克斯，你不能因为情况陷入胶着就一走了之。事实上，现在正需要你，你已经成为萨克斯将军了，你是伟大的科学家，你必须留下来奋战到底。”

不过广子虽然没有出席，会场上不是仍可感受到她的存在吗？于是他决定径自前往沙比希。

“可是我们怎么办？”尼尔格问他，其他人也婉转地问他同样的问题。

电缆的问题已陷入僵局，地球上仍一团混乱；火星上与跨国公司的战火尚未平息，红党则仍在他们控制的地区有系统地破坏“地球化计划”及各种相关设施。另有各种小规模的革命活动趁此乱局宣扬他们的独立主张，有些甚至小到只是在一个帐篷内或气象站内就要闹独立。

“反正，”萨克斯想着这些乱象，“谁能控制生命维持系统，谁就能掌握大局。”

生命维持系统就是社会结构——基本设施、生产模式、维修……他真的必须与大气分离中心的人以及制造帐篷的人谈谈才行，他们当中有些人与达·芬奇地区关系密切。这表示他和其他人一样要对此事负责。这种想法很令人不安。

“可是，你要我们怎么办？”玛雅问道。从她的声音可以听出，她显然与其他人一样困惑。

可是萨克斯此刻已经快到尼科西亚了，他不耐烦地说：“派一个代表团去地球，或是召开立宪会议，草拟宪法大纲。”

玛雅摇头：“众说纷纭，很难达成共识。”

“那就采用地球上比较先进的20或30个国家的宪法，”萨克斯大声将想法说出来，“看看效果如何。或许可以用计算机编一套综合宪法试试看。”

“你要如何定义先进国家？”亚特问。

“国家未来指数、实际价值标准、哥斯达黎加比较——甚至国民生产总值也行啊，有何不可。”经济学与心理学一样，都是试图凭借繁复的理论来掩饰真相的伪科学。国民生产总值就是这种计量单位，有如英寸与英国的热量单位一般，早就该被淘汰了。不过，管他呢——“多采用几套不同的标准，社会福利啦、生态保护啦之类的，有什么就用什么。”

“可是，萨克斯，”土狼抱怨道，“单一民族国家这种观念实在是很不可取，那会毒害所有的旧宪法。”

“有可能，”萨克斯说，“不过好歹有个开头。”

“这些都已偏离了电缆这个主题。”杰姬说。

真是奇怪，有些绿党人士与激进的红党人士一样，一心想追求完全的独立。萨克斯说：“我在处理物理学问题时，通常会将无法解决的难题暂时搁置，稍后再以另一种方式处理，看能否随着时间的演变而有所改善。对我而言，电缆就是这类棘手问题。不妨用它来提醒我们，地球不会离我们而去。”

可是他们听不进去，仍与以前一样面红耳赤地争辩如何处理电缆、如何建立新政府、如何处理已经不参与讨论的红党人士，诸如此类的问题，完全将他的建议当成耳边风，只一味地争论那些老掉牙的陈词滥调。革命之后，萨克斯将军就落得如此下场。





尼科西亚的机场几乎要关门了，可是萨克斯不想进城；他最后决定与几个来自道斯叉状海湾的斯宾塞的友人一同飞往达·芬奇，他们搭乘革命前制造的新式超轻型飞机，那是他们为了方便从事地下活动而设计的。这架由计算机驾驶的银翼飞机飞越诺克提斯迷宫时，5位乘客都坐到机舱底层，以便通过透明的底板俯瞰外面的景致；地面的排水道看起来像个错综复杂的网络。萨克斯望着各个峡谷间的平坦地区，大都是孤立的；它们看起来颇适合人类居住，有点像开罗，位于火山口北缘，有如装在玻璃瓶内的模型城市。

机上人员开始讨论大气分离中心，萨克斯聚精会神地倾听。虽然这些人一直专注于从事革命所需的军备与基本物资研究，而他们口中所说的这套“塞普”设备则用于处理较日常的事务，但他们对其仍倍加推崇。其中一人说，设计出足够坚固的帐篷，并能顺利运行，这工作任重道远，若失败了将造成空前浩劫。到处都有批评的声浪，每天都有潜在的危险。

当然，“塞普”与布雷西斯有关系，每座帐篷或加了天幕的峡谷都由单个的组织管理。他们收集相关信息，并组成一支巡回顾问团。因为他们认为自己是在从事社会服务，故而采取分工合作的方式运行——有人说，这是个非营利性的公益团体——不过他们的成员个个衣食无虞，而且有钱又有闲。“他们也认为自己有资格享受，因为一旦出了状况，他们便得立刻采取应对措施，否则后果不堪设想。”许多加了天幕的峡谷都曾出现惊险状况，有时候是遭到陨石撞击，有时则只是机械故障。一般加了天幕的峡谷都在一端有座机房，负责抽取适量的氮气、氧气，并在火星表层的气流中监测各种气体。他们按各地区的情况调整各种气体的比例及大气压力，不过一般都在500毫巴左右，那足以使帐篷的顶端略微拱起，也是火星的正常室内大气压。然而，在烈日当空时，帐篷内的空气会明显膨胀，最简单的应对之道就是将帐内的空气释放回大气层中，或将多余的空气压缩后储存在悬崖边的大型储藏室内。“有一次我在道峡谷，”有个技术人员说，“当地存放压缩空气的储藏室爆炸，将整座高原炸得四分五裂，并导致了一场流向鲁尔门的滑坡，帐篷的顶部也被炸碎了，大气压力降至火星地表原本的260毫巴，所有东西都开始结冰，他们赶忙去补帐顶。”萨克斯想起来了，补救措施是采用一种透明膜，薄如蝉翼，但极为坚固。“他们在破洞旁部署好后，有个女人却被头下脚上地粘在那种黏性超强的透明膜的底部！我们赶过去很是费了一番工夫才帮她解困，她差点就送命了。”

萨克斯打了个冷战，想起自己不久前被困在冰天雪地之中的情景；260毫巴的大气压，有如置身于珠穆朗玛峰的峰顶。其他人已经七嘴八舌地在讲各自的惊险经历，包括西朗亚格哈的拱顶被冰雹击碎，不过无人伤亡。

不久他们已飞越坑坑洼洼的爱森斯台地，即将降落在达·芬奇火山口底部的沙质跑道上，这种跑道是他们在革命期间才开始启用的。整个地区的人悄悄地筹备了几年，如今已经可以公开使用，而且在火山口南缘的拱壁上还加装了一扇铜窗。火山口的底部覆着一层雪，最中央部分隆起一座醒目的圆丘。他们或许可以在火山底部注水，使其成为湖泊，中央的圆丘就充当湖心小岛，四周的火山口内壁就是湖边峭壁。然后在内壁脚下再建一条环形运河，通过辐射状小运河与湖泊相连，这种地形有如柏拉图所描述的亚特兰蒂斯。萨克斯猜想，若能改建完成，达·芬奇地区将可让20000～30000人自给自足；而且类似达·芬奇的火山有数十座。自治区内的小自治区，每座火山都可以成为一个独立的城邦。每个城邦都可自给自足，并决定自己的文化特性；然后在全球议会中拥有投票权……各个地方团体的规模都限于城镇，必须做本地交流的除外……可行吗？

以达·芬奇地区来看，应该可行。火山口南面的拱壁遍布各种建筑，此时全在阳光的照射下。萨克斯有天早上走遍了整个地区，探视各个实验室，并向众人道贺，他们终于将联合国临时政府成功地逐出火星。毕竟，有些政权是出自枪杆子，有些则是视人民的眼神而定，而眼神则会随着是否有枪杆子指向他们而改变。这些萨克斯的人马已经将枪杆子赶走，所以情绪极为亢奋——很高兴能见到他，也乐于接受不同的工作——回头做基础的研究工作，或研究斯宾塞那群人所研发出来的新物质有何作用，不然就研究地球化的问题。

他们也注意着太空中及地球上的发展。有架速度极快的航天飞机从地球飞来，运载的是什么不得而知，飞行员向他们要求进入轨道。所以达·芬奇地区的工作小组正在紧张地制定安全协议，并和瑞士大使馆展开冗长会议，瑞士大使馆坐落于火山口南面拱壁的高处。达·芬奇地区的人员由叛乱人士摇身一变成为政府官员，这种转变令他们有点不自在。

“我们支持哪个政党？”萨克斯问。

“我不知道。我猜是大家支持谁我们就附和吧。”

“如今没有任何政党能得到全面的支持。只要能掌权的我们就支持，你知道。”

萨克斯的确知道。这是科技人员一贯的立场，在科学家也成为社会的一种阶层后便一向如此，他们的身份有如古代的祭司，介于统治者与老百姓之间。一般人都认为他们对政治漠不关心，像公仆——只希望从事科学研究，为大多数人争取最大的福祉，只要老百姓不要太情绪化，太偏执于宗教、政体或其他的迷思，这应该不难达成。

换句话说，这就是科学家的典型政治观。萨克斯有一次试着向德斯蒙解释这种观点，虽然说得合情合理，却招来他的一阵狂笑。是啊，这种观点是有点天真，也因此有点可笑吧，他想；和许多可笑的事情一样。可笑过头之后，就变得可怕了。因为这种态度使科学家几世纪来对政治敬而远之，从而使他们度过了几个世纪的悲惨岁月。

不过，如今他们所置身的星球，掌握了科技的人却或多或少地掌握了政权，如果他们想掌权的话。

萨克斯在走访各个实验室时，向那些研究人员谈起这一点，为了抚平他们对参与政治的不自在，他也提起了地球化的问题。最后，在他决定要前往沙比希时，大约有60名研究人员愿意与他同行，打算前去了解当地局势。“萨克斯要以此地来取代帕弗尼斯。”他听到有一名研究人员这么形容这趟旅程。这主意也不错。





沙比希位于海拔5000米高的泰瑞纳陆块西边，在雅里-德洛热火山口的南面，坐落于伊希地与希腊盆地之间的古老高地上，中央点在经度275度，南纬15度。选择在此地搭建帐篷顺理成章，因为这里往西视野辽阔，东面有低矮的小丘，看起来像一片荒原。不过如果要在这片空旷的地方居住，或在岩石遍布的野地间耕耘，就会觉得此地略显高了些；事实上，这里真的很高，除了塔尔西斯与埃律西昂之外，全火星就属这里的地势最高，有如一座生机盎然的岛屿，沙比希人在此已经耕耘了数十年。

巨型反射镜拆除后，他们大失所望，甚至可谓是情况危急，历尽千辛万苦地想抢救他们的植物；不过能抢救回来的很有限。萨克斯的老同事中山七尾就摇头说道：“冬寒将很严重，像冰川期。”

“我希望我们能弥补因阳光减少而造成的损失，”萨克斯说，“加厚大气层，增加温室的气体供应量——我们可以凭借增加细菌数量以及改种高山植物来改善，对吧？”

“多多少少，”七尾语气有点不以为然，“大部分的培养皿都已经满了，那些培养皿都很小。”

他们说好吃饭时再好好讨论这个问题。达·芬奇地区的所有研究人员都在克劳餐厅，也有很多沙比希人到场欢迎他们。这次会谈历时颇久，讨论得相当热烈，气氛融洽。沙比希人住在一座龙形的超深井土墩迷宫中，因而不会看到他们已经被烧成废墟的旧城市。重建的事如今已经暂时被搁置了，因为他们大都忙着去处理反射镜拆除造成的后果。七尾在长时间争论的会议中告诉塔里奇：“反正也没有必要将它重建成一座帐篷城市了。倒不如再等一阵子，然后在开阔的空间中重建。”

“那你可有得等了，”塔里奇说着瞄了萨克斯一眼，“我们的大气压力已经濒临《布雷维亚山脊宣言》中所制定的存活上限。”

七尾也望向萨克斯，“我们希望能将限定值调整得符合沙比希的需求。”

萨克斯点点头，耸耸肩，他不知道该说些什么。红党人士一定会很不高兴。不过如果海拔上限再往上调1000米左右，沙比希人便可以拥有这片山脉，而且对其他高地也不会造成任何影响——所以调整似乎是合情合理的。然而谁知道帕弗尼斯山上那些人会怎么决定？他说：“或许我们现在应该先将焦点集中在避免气压进一步降低上。”

他们面色凝重。

萨克斯说：“你们可以带我们参观这个陆块吧？”

他们脸色开朗了些：“乐意之至。”





早期的大气学家称泰瑞纳陆块的土地为南方高地的“切割地形”，类似于“火山口地形”，但被网状的小沟壑分割得更碎裂。在陆块周围较低和较典型的高地上，也有所谓的“棱线地形”及“多山地形”。事实上，他们一早到了后立刻发现，所有地形几乎杂陈于一处：火山口、碎裂地表、棱线、切割地、多山地，洪荒时代的全部地形在此齐聚一堂。萨克斯与七尾及塔里奇坐在沙比希大学的越野车的上层瞭望台上；他们可以看见其他车辆载着其他同事，还有若干队伍在他们前面。在东方最远处的山上，若干精力旺盛的人正在越野跑。地表的坑洞中都覆了一层污秽的雪泥。陆块的中央在赤道以南15度，七尾说，沙比希附近的降雨量相当高。陆块东南侧比较干燥，不过在这里，云层会往南飞越伊希地平原的冰层，吸收足够水汽后翻山越岭，再结成雨珠降落路面。

说得没错，他们开着车上山，只见厚实的云层由西北方卷过来，像在与他们赛跑般紧追不舍。萨克斯打了个冷战，回想起不久前的历险；他很欣慰能置身于车内，也很庆幸随时可以离开这种地方。

最后，他们在一座分水岭的高处停车，然后下车。他们走过一片布满了巨砾、小丘、裂隙、沙堆、小火山口、像吐司面包般的基岩、陡坡，及将地表切割得四分五裂的浅沟。事实上，所有稀奇古怪的地表在此处都可以找到，因为这块土地已有40亿年的历史。此地历经风吹日晒雨淋，但不曾因此而被彻底摧毁，或被扫除得一干二净，所以40亿年来的演变全都展现在眼前，有如一座地质博物馆。这里在洪荒时代曾遭到严重风化，留下了厚达数千米的风化层，以及再狂烈的风都吹不走的火山口与崎岖地表。在开天辟地的这段时间，火星的另一侧则因遭到所谓的“大撞击”，而有深达6000米的岩面爆裂到太空中；其中有若干岩石后来坠落在南部。这就是“大斜坡”这个地形的由来，也是北方没有古老高地的原因，也是此处地形崎岖的成因之一。

此外，在西半球曾出现过短暂的温暖潮湿时期，当时曾有液态水流经地表。大部分研究火星的学者都认为这段时期相当潮湿，但并不暖和，年平均气温在273开氏度以下，地表有时候有水分，但水分的来源是热对流，而不是降雨。依目前的估算，这段时期大约只持续了数百万年，随后刮了长达数十亿年的强风，也就是又干又冷的“亚马孙时代”，直到他们登陆火星，仍处于这个时代。“从火星元年开始的时代有没有什么名称？”

“全新世。”

最后，20亿年的强风将地表刮得空无一物，风势强烈得将古老的火山口外缘都剥蚀殆尽。地表被一层层地风化，最后只剩满地岩石的蛮荒景象。就技术上而言，此地称不上混沌，只能算是蛮荒，充满繁复多样的地形，及没有外缘的火山口，还有被风化的台地、坑洞、小丘、陡坡，及无数的大小岩石。

他们三番五次地下车到处探视。连最小的台地在他们眼中也显得壮观。萨克斯发现自己总是不敢离车子太远，不过他仍然饱览了各种有趣的地形。有一次他发现一块像车子的岩石，表面全是垂直的裂隙。在岩石的左侧，朝西看去，是遥远的地平线，远方的岩地看来像裹着一层鹅黄色的滑亮光彩。右边有若干及腰高的古老断层，布满了坑坑洞洞，看来像楔形文字一般。然后是一座沙堆，周围有及踝高的石块环绕，有些是建金字塔那种深色玄武岩的风棱石，其他的则是颜色较淡的粗糙岩石。还有一块像古墓石般的桌形巨石。还有一块如尾巴般的沙冢。还有一圈原始的岩石，像极了饱经风化的巨石阵。还有一块蛇形的深深洼地——或许是一条水道的残余部分——其后是另一个缓升坡——远方则有座像狮子头的山丘。旁边的山丘看来则有如狮子的身躯。

在这遍地的岩石与沙堆间，有些不起眼的植物。至少乍看之下并不起眼。想要看到这些植物，必须刻意去寻找，注意其颜色，它们有各种层次的绿色，不过最大的特色是沙漠的色泽——鼠尾草色、橄榄色、土黄色等。七尾与塔里奇不断向他介绍一些他没见过的品种。他仔细地端详，专心致志。一旦适应了那些淡得几乎难以辨识的颜色之后，这些植物便从周遭的红褐色、棕黄色、深棕色、土黄色、黑色等岩石中浮现，映入眼帘。比较容易找到它们的地方是小坑洞与覆雪的岩隙附近。他看得越仔细，看到的就越多；然后，到了一处地势较高的盆地时，看来似乎已是遍地植物。他这才恍然大悟，这一大片荒野就是泰瑞纳陆块。

在这里，覆盖在整个岩层地表，或整个集水区的，是地衣的亮绿色泽，以及苔藓如丝绒的深绿色。像湿漉漉的毛皮。

色彩缤纷的地衣带，还有深绿色的松树针叶。北海道松、狐尾松、杜松等如喷雾状的针叶。生机盎然的色泽。感觉上有如从一间没有屋顶的大房间走过残垣断壁，进入另一个房间。一个小型的广场，有点像蜿蜒曲折的画廊；一座宽敞的舞池，一连串紧密相连的小密室，一间客厅。有些地方长了些矮树丛，最高的也没周遭的岩石高，枝丫间饱经风吹雨淋而长满瘤节，在雪线的最高处留下一道缺口。每根枝条、每株植物、每个空间，都有如盆栽般造型独特，却又浑然天成。

七尾告诉他们，事实上大部分盆地都是精心耕耘出来的。“这个盆地是亚伯拉罕开垦的。”每个小区域都由一位园丁或一组园艺人员负责。

“噢！”萨克斯说，“那么说也施过肥了？”

塔里奇笑了出来，“可以算是。这些土壤是进口的，大部分都是。”

“原来如此。”

怪不得植物种类如此繁杂。他知道，在阿雷纳冰川附近，就是他首度进入荒野之处，已经有人在开垦。不过此处显然已不只是初期的开垦。塔里奇告诉他，沙比希地区的实验室正在尽全力制造土壤表层。这主意不错，荒野的土壤即使生长一个世纪也只有数厘米厚。成长得这么慢自然有其原因，所以要制造土壤可谓是困难重重。

然而，“我们从一开始就已经有长足的进步，”七尾说，“已有近似百万年进化的成果。”他们似乎是先手工栽培若干品种，然后任其自生自灭，从旁观察其演变。

“我懂了。”萨克斯说。

他看得更仔细了一些，这才明白，每个空间所栽种的品种都不尽相同。“那么说，这里算是一座花园了。”

“是的……差不多。视园丁而定。”

七尾说，有些园丁按照梦窗疏石 [1] 的理念来栽种，其他人则依循日本禅学大师的精神；还有些人是依照中国神话中创造风水体系的伏羲的方式来栽种；其他人则追随波斯园艺界的精神导师，包括欧玛尔·海亚姆 [2] ；不然就是追随利奥波德 [3] 或杰克逊，或是其他的美国生态学家，比如已经快被人遗忘的生物学家奥斯卡·史耐林，等等。

塔里奇补上一句，这只是他们所受到的影响。一旦着手栽种，他们便会发展出一套自己的经验。他们观察到有些植物会枝繁叶茂，有些则枯萎而死，于是便依地形特质来决定栽种方式，算是一种随机而变的进化。

“很不错。”萨克斯说着环视四周。对内行人而言，从沙比希走到陆块这段路程想必美不胜收，充满了他所无法领悟的玄机。广子想必会将此称为火星化，或颂赞火星仪式。“我很想去参观你们的土壤实验室。”

“没问题。”

他们回到越野车，继续上路。当天晚些时候，在漫天乌云笼罩之下，他们到达了陆块最顶端，此处是一片起伏不平的沼泽。小沟壑内全是松树的针叶，都是被风吹落后平铺于地，看来有如修剪得极为平整的草地。萨克斯与塔里奇和七尾再度下车，四处闲逛。厉风穿透他们的活动服，夕阳也从乌云的缝隙间露脸，将他们的影子拉长。在这片沼泽中有许多平滑光秃的基岩；萨克斯环视四周，觉得此处火红色的原始地貌似曾相识；他们继续上路，来到一座小沟壑的边缘，一片翠绿映入眼帘。

塔里奇与七尾讨论起生态变迁，这对他们而言有如将“地球化计划”重新定义得更精密，也更本土化。有点像是广子的“火星化计划”。不再借助重工业进行全面改革，而是依各地之独特地形采取缓慢稳定的本土化策略。“火星有如一座大花园。地球其实也一样。人类终将朝此方向演变。所以我们必须思考庭园化的问题，以及对土地的责任问题。这是一个人类与火星共存，也是对两者都公平的设想。”

萨克斯不以为然地摆摆手。“我倾向于将火星当成蛮荒之地。”他说着，想起庭园（garden ）这个词的词源。这个词源自法语、条顿语、古代北欧语，原文为gard ，意指用篱笆或围墙围住的土地，似乎与守护（guard ）有同一词源。不过不知道在日语中用哪个词表达。“你知道——就是着手去做，将种子撒下去，然后看着它们自己成长。自行运作的生态环境，你知道。”

“是的，”塔里奇说，“不过如今蛮荒也成为庭园了。算是庭园的一种。”他耸耸肩，蹙着眉；他对这种观念虽然深信不疑，但似乎并不喜欢。“反正，生态波伊希思比工业化的‘地球化计划’看起来更像你所谓的蛮荒之地。”

“或许吧，”萨克斯说，“或许它们只是一个过程中的两个阶段。两种都不可或缺。”

塔里奇点点头，认真地思考着，“现在怎么办？”

“要视我们打算如何处理冰川期而定，”萨克斯说，“如果情况严重，冻死太多植物，则生态波伊希思将胎死腹中。届时从大气层至地表都将结冻，所有生态营造过程皆前功尽弃。反射镜拆除后，我没把握生物还能存活。所以我才急着想去参观你们的土壤实验室。那或许是目前唯一能在大气层实行的补救措施。我们必须试过几种模型后再静观其变。”

塔里奇点点头，七尾也颔首同意。他们已眼睁睁地看着他们的生态环境变成冰天雪地。此刻片片雪花正在夕阳余晖中飘落，在风中飞舞。他们乐于接受各种可行的措施。

与此同时，与他们一道驾车游陆块的同事，回到沙比希的土墩迷宫后，整夜不停地讨论风水论、火星化、生态营造、热对流、五大要素、温室内的气体等等议题。萨克斯看着他们热烈地讨论，觉得大有可为。“如果米歇尔也在场就好了，”他告诉七尾，“约翰也应该在场。他一定很想聚集这么一群天下英才。”

然后他猛然想起，“安也应该在场。”

于是他回到帕弗尼斯，让那些研究人员留在沙比希继续讨论。

帕弗尼斯的一切依然如故。越来越多的人在亚特·伦道夫的怂恿之下，提议召开立宪会议。至少要草拟一部临时宪法，投票表决，然后依据这部宪法成立政府。

“好主意，”萨克斯说，“或许可以派一支使团去地球。”

有点像在沼泽中撒下种子，有些会生根茁壮，有些则会枯萎而死。

他去找安，不过发现她已经离开帕弗尼斯——有人说她去了塔尔西斯北面坦佩台地上的一个红党居住点。只有红党的人会到那边去，他们说。

考虑许久之后，萨克斯决定请史蒂夫协助，帮他寻找那个居住点的所在位置。然后他向波格丹诺夫分子借了一架飞机往北飞，经过左侧的艾斯克雷尔斯山，然后继续飞向伊秋思峡谷，飞越右边位于伊秋思高点的旧总部。

安想必也是沿此路线而来，因此想必也经过了“地球化计划”的第一座总部。地球化……一切都彻底改革，连思想都不例外。如果安曾注意到伊秋思高点，她可曾想起那段艰难的日子？无从得悉。人类对彼此的所知就是这么有限，每个人都只知道别人的若干小细节，有点像孤零零地活在宇宙中，真怪异。也因此才会想与朋友相处、结婚，尽可能与人共处一室。并非如此真能使人变得亲密，只是想减轻孤寂感。所以，每个人仍然像玛丽·雪莱 [4] 在《最后一个人》一书中所形容的，只是在茫茫人海中漂流。萨克斯年轻时曾对此书大为折服，书中的主人公在结尾时偶然看到了一艘船，于是便与那艘船同行，停泊在一处岸边，与他们共享一餐——然后继续孤零零地在大海中漂流。这有如他们生活的写照。因为每个人的世界都如玛丽·雪莱所想象的那么空白，有如起初的火星一样空白。

他飞越黑色的卡塞峡谷时，完全没有留意到它。

红党在许久前便已将位于岬角的一块街区般大小的巨石挖空，该岬角是位于伯雷佩金火山口南面的坦佩槽沟的两条峡谷的最后一处分界点。机尾突出处下方的窗户让他们可以俯瞰寸草不生的两条笔直的峡谷，以及汇集之后形成的那条更宽广的峡谷。如今这些槽沟切割着这块已经成为沿海高原的土地，马里欧提斯与坦佩两大峡谷系统共同形成了一个古老高地构成的巨大半岛，深深地插进新生的冰海。

萨克斯将他的小飞机降落在岬角的沙地上。此处无法看见冰原，也看不见任何植物——没有树木，没有花，连地衣都杳无踪迹。他怀疑他们是否将所有的峡谷都变得寸草不生了。只剩原始的岩石，上面结了一层肮脏的霜。他们对霜束手无策，除非用帐篷将这些峡谷盖住，不让空气进来。

“嗯。”萨克斯闷哼了一声，对自己的这个念头颇为惊讶。

两个红党人员带他进入位于岬角顶端的闭锁室，然后他跟着他们下了楼。这处庇护所看起来空荡荡的，这样也好。只有这两个年轻女人带他穿越险峻的山谷，免得面对一大群人冰冷的目光。借此见识到红党人的美学也满有意思的。此处是个不毛之地，与他预期的一样——寸草不生——只有形形色色的石头：粗糙的岩壁，更粗糙的岩顶，地面则是光滑的玄武岩，闪闪发光的窗户可以俯瞰峡谷。

他们到了一座看似天然岩洞的绝壁旁，洞内与峡谷一样蜿蜒崎岖。岩壁上有五颜六色的石块，镶嵌得如拼图一般，熠熠生辉，各石块间紧密相连，形成的图案如果仔细观察，似乎有其特殊意义。地上是由缟玛瑙、雪花石膏、蛇纹石和血石组成的拼花地板。这条矿石画廊无尽地延伸——宽敞却布满尘垢——看来像已久无人迹。红党人员比较喜欢搭车，这种地方在他们眼中无疑只是落难时迫不得已才来的庇护所。很隐秘的庇护所，如果将窗户关上，在这条通道中行走，将无从得知自己走到了何处。萨克斯觉得这条密道不只是用来逃避联合国临时政府部队的追逐，也可与整个地形融为一体，让人难以分辨。

安似乎也打算与这里融为一体，她一直坐在一扇石窗旁的座位上。萨克斯忽然停下脚步，他愣住了，差点撞上她，有如冒冒失失的旅人差点撞上路旁的候车亭。她看起来像是一尊石像，端坐在那里。他仔细打量着她。她气色不大好。如今一般人已经不再那么仔细地端详别人了，萨克斯看得越久，心头越是惊慌。他记得她曾告诉他，她已经不再接受抗老化治疗。那是几年前的事了。而在革命期间，她像熊熊烈焰般地卖命工作。如今红党的革命已遭镇压，她已成为灰烬，身形枯槁，真是令人不忍卒睹。她已经大约150岁了，与仍健在的“登陆首百”成员差不多年纪，而且没有接受抗老化治疗……她将不久于人世。

这下可如何是好。严格说来，她的生理状况大约在70岁左右，这与她接受最后一次抗老化治疗的时间有关，所以也许还不至于太严重，或许彼得知道她的状况。不过，他听说根据统计数字看来，如果两次疗程的间隔太久，很可能会问题丛生。这种说法言之有理，还是谨慎为宜。

不过他不能这么直言不讳地告诉她。事实上，他不知道该如何向她谈起此事。

最后她望了过来。她认出了他，身体抖动着，上唇如困兽般地翕动。然后她绷着脸将目光移开，满脸木然。毫无愤怒，毫无希望。

“我想带你去看看泰瑞纳陆块的若干地区。”他颓然地说。

她像一尊雕像般起身，然后走出房外。

萨克斯每次与安交谈总会有如罹患关节炎般全身酸痛，此时也是一样，他亦步亦趋地跟在她身后。

带他前来的那两位一直绷着脸的年轻女子则尾随在他身后。“我认为她不想与你交谈。”较高的一位告诉他。

“你倒是观察入微。”萨克斯说。

安站在走道更深处的另一扇窗户前，失魂落魄，也像是疲惫得无力动弹。或许她也有意与他交谈。

萨克斯在她面前停下脚步。

“我希望了解你对那里的印象，”他说，“想听听你对我们下一步行动的建议，另外我也有若干关于火星研究的问题。当然，或许如今你对纯科学问题已经毫无兴趣了——”

她上前一步，狠狠地打了他一个耳光。他发现自己瘫向走廊的墙壁，跌坐在地上。安已不见踪影，那两名年轻女子扶他站起来，她们显然不知道是该鼓掌还是该为他叫屈。他全身疼痛，甚至比挨了耳光的脸颊还痛，他的眼睛灼热，有点刺痛。他似乎就快在这两个小白痴面前哭出来了，有她们在场，让事情更复杂；她们在一旁，他也不便大叫或哀求，他无法跪着去求安原谅他，他办不到。

“她到哪里去了？”他勉为其难地问道。

“她真的，真的不想跟你说话。”个子较高的那位说。

“你还是过一阵子再试试吧。”另一个建议。

“噢，闭嘴！”萨克斯说着，不由得怒从中来，“你们想必希望她停止治疗，让她自寻死路！”

“那是她的权利。”较高那位倨傲地说。

“那当然。但我谈的不是权利的问题。我谈的是如果有人想自杀，朋友应该如何处置，你们显然不明白这种问题。快帮我找到她。”

“你不是她的朋友。”

“我当然是。”他已经站直了。他摇摇晃晃地朝她可能前进的方向走去。两位年轻女子之一伸手扶他的手肘。他避开她，继续前行。安就在前面，颓坐在椅子上，那地方看起来像个餐厅。他上前去，步履慢得出奇。

她转过身来瞪着他。

“你才是从一开始就放弃科学的人，”她咆哮着，“所以少在我面前谈什么对科学没兴趣的狗屁事！”

“没错，”萨克斯说，“说得没错。”他摊开双手，“不过我现在正需要建议，科学上的建议。我想学习。而且我也想让你看点东西。”

不过她考虑半晌后仍起身离去，从他身旁经过，使他不由自主地吓得后退了几步。他匆匆跟过去；她的步伐比他大，而且速度又快，所以他几乎小跑着才跟得上。他的筋骨酸痛。

“或许我们可以离开这里，”萨克斯提议，“到哪里去都无所谓。”

“整个星球都已经毁了。”她喃喃自语着。

“你偶尔还是得出去看看夕阳，”萨克斯仍不罢休，“或许我可以陪你去看夕阳。”

“不用。”

“拜托，安。”她健步如飞，身材也比他高大，很难跟得上，边跑边谈更令他气喘如牛。他上气不接下气的，脸颊仍有点痛。“安，拜托。”

她没有回答，也没将步伐慢下来。这时他们走过了一条有数间套房与客厅的走廊，安加快脚步进入一道门，砰的一声将门关上。萨克斯试着推门，已经反锁。

总的来说，算是出师不利。

像是猎物与猎狗的追逐战。他必须设法扭转局势，免得像是在狩猎。然而他还是忍不住低声说道：“我吹，我吹，我把你的房子吹垮。”他真的朝门口吹气。不过那两名年轻女子仍在一旁盯着他。





那个星期的晚些时候，有一天傍晚快日落时，他到更衣室换上活动服。这时安走了进来，把他吓得跳了起来。“我刚要出去，”他嗫嚅地说，“你不介意吧？”

“这是个自由国家。”她没好气地说。

于是他们一起出门，来到地表。那两名年轻女子如果看到了，一定会瞠目结舌。





他必须小心。当然，虽然他是要向她介绍新生态的美景，可是却不能提起植物、雪，或云。他必须让她自己去发掘。这或许是面对自然时最好的策略。美景无法言传，人们只能漫步其间，自行发现个中魅力。

安很孤僻。她很少与他交谈。他跟着她一路走来，不禁怀疑这就是她常走的路线，如今他获准同行。

或许也获准提出问题，科学问题。安三番五次地停下脚步，仔细地研究岩层结构。面对这种情况，若凑过去问她在找什么，应该也是人之常情。虽然此地的海拔很低，只需戴着可以过滤二氧化碳的面罩即可，但他们仍然穿着全套的活动服。所以交谈时只能像往常一样透过耳机。此时，是问问题的好时机。

所以他开口问了。安也回答了，有些问题答得还很仔细。坦佩台地是布满岁月痕迹之地，它的底层材质是古老的南方高地残留下来的，其中有些部分延伸进了北部平原——是“大撞击”后残存的地形。随后由于其岩石圈被南方的塔尔西斯山脉挤得日渐隆起，所以严重龟裂。这些裂隙包括如今环绕着他们的马里欧提斯槽沟与坦佩槽沟。

地表破裂也使若干后来形成的火山得以显露，岩浆溢过峡谷。他们站在一处高冈上，看到远方有一座火山，像是黑色圆锥般由天际垂下来；然后他们看到另一座火山，看起来仿佛是萨克斯所能看到的最远的一个陨石坑。安摇摇头，指出岩浆流经之处及火山的喷出口，一经她点明，这些地形显得更为醒目，不过上面都已覆盖了石砾及一层污雪，在避风处聚积成堆，幻化成沙一般的色泽。

她能一眼看透地形的演进过程，有如读一本由大地自己撰写的史书；那是通过一个世纪的仔细观察与研究，再加上她的天赋，以及她对大地的热爱，才能如此独具慧眼。这真是值得低回赞叹的美景。这是一种资源，也可以说是一种宝藏——远超过对科学的爱，或米歇尔所热衷的神秘学的范畴——炼金术。不过炼金术士只想将一种物质炼成另一种物质。倒不如说这是一种神谕，是一种灵视，与广子的灵视其实一样强烈。或许没那么明显壮观，没那么积极活跃；一种听天由命的宿命；纯粹为了岩石而爱岩石，为了火星而爱岩石。这座原始的星球，气势雄伟，遍地通红，一片死寂，毫无生息；经年累月的缓慢化学变化，才得以使其成为如今之风貌。这种观念很怪异——无生物的生活——不过事实就摆在眼前，这也是一种生命形式，在各个炙热的星球间旋转，在宇宙间如心跳或呼吸的庞大膨胀与收缩中运行。在夕阳下，更容易看清这一点。

他设法从安的角度看事情。他在她身后，偷偷地瞄了他的腕表一眼。石头（stone ）源自古英文的“sta ”，可推溯至印欧语系中的“sti ”，意指小圆石。岩石（rock ），源自中古时期的拉丁文“rocca ”，起源已不可考；一块大石头。萨克斯不再去看腕表，沉迷在空旷的岩石奇景中。他看得浑然忘我，完全没有听到安在跟他说什么；她闷哼一声，掉头离去。他腼腆地跟上去，装作没有注意到她的不快，又提了几个问题。

安的火气似乎很大。那倒也算是个让人放心的好现象；若死气沉沉，反倒不妙；不过她看起来仍很情绪化，至少大部分时候都是如此。有时候她全神贯注地凝视着岩石，神情有如她当年那种充满热情的模样，那令他相当振奋；其他时候，她则只是喜怒无常，从事火星研究纯粹是希望能忘掉眼前，忘掉历史，或出于绝望，或者以上皆是。在这种时刻她就会显得十分茫然，连经过令人流连的景象时都视若无睹，对他的问题也充耳不闻。萨克斯对忧郁症虽然所知有限，但已足以让他警觉到危险，这种病症别无良策，只能利用药物治疗，不过药物也不见得保证有效。然而，若向她提起抗忧郁药，可能会刺激到她，所以他也开不了口。何况，忧郁症与情绪低落该如何区别？

在这样的情况下，幸好此地植物少得可怜。坦佩台地与草木扶疏的泰瑞纳不同，甚至还不如阿雷纳冰川的河岸。若不刻意去栽种，当然会是这种结果，此地仍多半是岩石。

另一方面，坦佩台地海拔较低，又潮湿，结了冰的海洋就在其北面与西面数千米处。许多“约翰尼苹果种子”的飞机曾越过整个新海的南方海岸线——数十年前“生物科技”公司的贡献，当时萨克斯仍在巴勒斯。所以如果仔细地寻找，还是可以看到若干的地衣；还有荒高地上一小片残余的农作物，而高山矮曲林几乎完全被雪所掩盖。除了地衣外，这些植物因气候骤然变冷，全都危在旦夕。此刻正是盛夏，但已见秋意，若干树叶与野草都已枯黄。变红的叶子置身于红色的岩石间，有如一种保护色，萨克斯屡屡在踩到后才发现那是植物。当然，他也不想叫安去注意这些植物，所以每当他践踏到植物时，总是只瞥一眼便继续上路。

他们登上庇护所西侧一座可以俯瞰峡谷的小丘，眼前豁然浮现一望无际的冰海，在夕阳余晖中呈现橘红与黄铜的色泽。整片冰海往远天弥漫，形成平滑的地平线，由西南往东北延伸。被冰雪侵蚀的台地如今看来有如海中浮现的礁石或孤岛般。事实上，坦佩台地的这一部分将是火星上最戏剧化的海岸线之一，若干槽沟的末梢将被水淹没，形成峡湾或湖泊。有一座沿岸的火山口就位于海平面，它的一处缺口位于海边，形成一处长达15千米的海湾，以及一条宽达2000米的通道。再往南行，大斜坡底部受风化的地带将成为星罗棋布的群岛，由大陆的断崖处便可眺望到其中的若干岛屿。没错，是很戏剧化的海岸线。如今在夕阳中望着浮冰，便可见一斑。

不过，这些当然只能意会不能言传。不能在安面前谈起浮冰，或呈锯齿状的冰山撞击新生成的海岸线。萨克斯不知道这些冰山是如何形成的，虽然他很好奇——不过这种事情不能提出来讨论。他只能默默地站着，有如无意间闯入墓地一般。

萨克斯有点不自在地蹲下来看一株差点被他踩到的西藏大黄，小小的红叶子，从中央的红色球茎长出小花。

安在他身后探视，“死了吗？”

“没有。”他从叶柄上扯掉几片枯叶，向她展示叶柄下方较鲜艳的叶片。“虽然仍是夏天，但它已经开始硬化准备过冬了。阳光变弱使它误以为已经是冬季。”然后，萨克斯像自言自语般地说下去，“不过有很多植物会被冻死。热回流效应，”那是空中温度变得比地表低时出现的现象，“可能一夜之间会冻死。它们来不及硬化。冬寒将在各地蔓延。植物比动物还会应付。昆虫的适应力则出奇的强，它们体内的水分很少，身上有抗冻成分。我想它们应该可以逢凶化吉。”

安仍在端详那株植物，于是萨克斯便噤声了。他原本打算说，那株草还活着。生物圈中每种生物都有关联，它也算是你身体的一部分。你怎能恨它？

不过话说回来，她并未接受治疗。

结冰的海面有如支离破碎的耀眼铜片与珊瑚。夕阳西沉，他们得回去了。安挺直身躯，转身离去，黝黑的剪影，默默无语。她已离他100米远，然后200米，在广袤大地中看去，只是一个渺小的黑色身影。他仍可以透过耳机与她交谈，不过他没有这么做，那会触犯她的隐私，甚至可称为侵犯她的思维。不过他倒是很想知道她在想些什么。他真想说：“安，安，你在想什么？跟我说话，安。与我分享你的心事。”

渴盼与人交谈的强烈欲望，有如锥心刺骨之痛，这大概就是一般人所谓的爱情。或者说，这就是萨克斯所认为的爱情。只是分享心事的渴望，如此而已。噢，安，请跟我说话。





但她没有跟他说话。她对那些植物的感受似乎远不及他那么强烈。她似乎真的痛恨植物，这些与她同属于一个生态的小生物。植物带来的绿意在她眼中只是岩石必须承受的癌。虽然风雪交加，植物几乎已经不见踪影。天色渐暗，又有一场暴风雪从黄黑交杂的海面袭来。一片青苔，或一层地衣，不过大都只是光秃秃的岩面，一如往昔。

正当他们要进入庇护所时，安突然不省人事，倒下时额头撞到了门柱。萨克斯在她倒向墙边一张长椅之前赶过去扶住了她。她已昏迷不醒，萨克斯半抱半拖地将她扶入门内。然后他关上门，再将她扶过走廊进入更衣室。他一路上的叫嚷声显然极为响亮，因为待他将她的头盔摘下时，已有五六名红党成员赶过来，人数比他迄今为止在庇护所内见过的还多。其中一个是曾让他觉得碍手碍脚的两名年轻女子之一，较矮的那一位，她是这个居住点的医护人员，待他们将安抱上一张可以充当轮床的长桌后，她带路推着轮床朝庇护所的医护中心前进，然后便由她掌控全局。萨克斯也颤抖着帮他们脱下安的长靴。他瞄了腕表一眼，他的脉搏高达每分钟145下——他觉得浑身发热，甚至有点头晕。

“她是不是中风了？”他说，“她是不是中风了？”

那个较矮的年轻女子似乎吃了一惊，“我看应该不是。她昏了过去，然后撞到了头。”

“可是她为什么会昏倒？”

“我不知道。”

她望向坐在门边的那个较高的年轻女子。萨克斯看得出来，她们是这个庇护所的高层人员。“安曾经特别交代过，如果她像这样昏迷不醒，不要给她套上维生设备。”

“不行。”萨克斯说。

“她的指示很明确，禁止我们使用。她还写下了指令。”

“你去给她套上生命维持系统！”萨克斯粗声粗气地说着。在安昏倒后，他的表现令他自己都颇感惊讶，他目睹了自己所做的一切努力。他听到自己说：“那不是说即使没救了你还得抢救她。这只是起码的急救措施，以免她平白无故地送了命。”

那个医生转动着眼珠，思索两者的差异，坐在门边那位较高的女子则面色凝重。

萨克斯听到自己继续说：“我曾昏迷不醒，靠维生器撑了四天，所以我很庆幸当时没有人决定关掉我的维生器。不想用维生器是她的抉择，你有权自行做决定。如果她不想活了，死法还有很多，不用让医生为了是否违背医德而陷入两难。”

那个医生眼珠转动得更快了。不过她最后瞄了同事一眼，开始将安抬入生命维持系统，萨克斯助了她一臂之力。然后她打开医疗计算机，并将安的活动服脱掉。安已经是四肢瘦长的老妇人了，这时正套着氧气罩呼吸。较高的那位年轻女子过来帮忙，萨克斯才退到一旁坐下。他自己的生理状况也不佳，主要是全身发热，高血压似乎要发作了；还有一种疼痛感，令他痛得想大叫出声。

过了一会儿，那个医生走过来。安昏迷了，她说，一开始可能是因为心律不齐而昏倒，现在情况已经稳定。

萨克斯坐在房内。稍后那医生又回来了。她查看了安的腕表，安在昏倒时出现了不规则的快速心跳。现在仍有轻微心律不齐的现象。显然是因为缺氧，不然就是因为头部受到了撞击，或两者都有，才会造成昏迷。

萨克斯问她昏迷到底是什么意思，看到那医生耸耸肩，他不禁心头发毛。这个词显然涵盖范围很广，就是一种昏迷不醒的状态。瞳孔呆滞、身体失去知觉，有时候姿势会僵化。安的左臂及左腿都呈扭曲状，当然也已失去知觉。有时会有痉挛反应，像是双手紧握之类的动作。昏迷持续的时间长短不一，有些人会一病不起。

萨克斯垂头看着双手，那医生转身离去。他坐在房内，待其他人都离开之后，才起身走到安的身边，望着她套着面罩的脸。此时，他也爱莫能助了。他握住她的手，手没有痉挛。他又抚着她的头，他听说当初他昏迷不醒时，尼尔格就是这么抚着他的头。这么做似乎也没有什么帮助。

他走到计算机的屏幕前，调出诊断程序。他调阅安的诊疗数据，然后查看她在门口昏倒时的心脏情况。有点心律不齐，没错；快速，不规则的波形，不过安似乎先天就有心律不齐的毛病，她的心电图有所谓的QT间期延长综合征。他调出安的基因数据，要求计算机搜寻3号、7号和11号染色体的相关区域。计算机在她的7号染色体中一个名为HERG的基因上发现一个极微小的突变：腺嘌呤-胸腺嘧啶与鸟嘌呤-胞嘧啶颠倒了。这个HERG基因虽然很小，但却包含了组成一种蛋白质的指令，这种蛋白质可形成钾离子在心脏细胞表层的通道，这些通道则负责关闭收缩的心脏细胞。如果没有这种关闭的机制，心跳会变得不规则，而且会快得无法有效地运送血液至全身。

安的身体似乎还有其他问题。3号染色体中一个名为SCN5A的基因上也有问题。这个基因含有一种有调节作用的蛋白质，可形成钠离子在心脏细胞表层的通道。这条通道有如一个加速器，如果这个基因发生突变，会使心跳加速。安便是因此而心律不齐。

这种基因上的突变很少见，不过对负责诊断的人工智能计算机而言，那并不是什么大问题。它能诊断出任何病症，无论有多罕见。它似乎不将安的病症当回事，只列出一张治疗方式的清单，好长的一张清单。

治疗方式之一是在标准的抗老化治疗过程中重组突变的基因，持续施行重组可以将有问题的基因彻底修正。奇怪的是，安怎么一直没能接受这种治疗，不过接着萨克斯看到这种疗法是20年前才发明的；早在这种疗法问世前许久，安就已经不再接受抗老化治疗了。

萨克斯坐在计算机的屏幕前研究了许久才起身。他开始仔细查看红党的医疗设施，每个仪器、每个病房。护理人员任由他四处走动，他们以为他是悲伤过度，神智失常了。

这里是红党的一处重要庇护所，他相信其中必有一个病房内有抗老化的设备。果然没错，就摆在后头的一个小病房里。这套设备很简单，就是一部大型的计算机，一个小实验室，库存的蛋白质、化学物质及细胞培养器与若干器材。这么简单的设备，功能竟然如此惊人。不过也没什么好大惊小怪的。生命本身就很惊人：一开始不过是若干蛋白质，然后竟然就进化成为万物。

总算找到了。主机里有安的基因数据，不过他如果下指令让这套设备将安突变的基因重组，那些护理人员必然会发觉，那就麻烦了。

他回到他的小房间，用密码呼叫达·芬奇地区的研究人员。他要求他的同事帮他重组这些突变的基因，他们只询问了若干技术上的问题，然后二话不说便立即着手进行，有时候他真是从心底喜爱这些沉迷于科学的研究人员。

然后便是冗长的等待。几个小时过去了，更多个小时，更多个小时。最后一连几天都过去了，安仍毫无起色。那个女医生的脸色越来越沉重，虽然她没提要摘掉安的维生器，但从她眼中可以看出她的意图。萨克斯最后决定在安的病房内打地铺。他渐渐地熟悉了她呼吸的节奏。他依照米歇尔告诉他的尼尔格当初协助他脱离险境的方式，花了许多时间用手抚着她的头。他强烈怀疑这样救不活什么人，不过还是姑且一试。他就以这种姿势坐了许久，也趁机思索韦拉德及乌苏拉在他中风时给他做的脑部治疗。当然，中风与昏迷差异极大。不过如果脑子疼，换个脑子也不见得是坏事。

又过了几天，安仍然没有起色，每一天都更缓慢，更无所事事，也更恐怖。达·芬奇研究室内的细胞培养器已培养出一组修正后的安专属DNA链，以及完整的最新抗老化治疗方法。

于是有一天晚上，他打电话给乌苏拉，与她讨论了许久。她虽然因为他提出的要求而内心挣扎不已，但仍冷静地回答他的问题。“我们给你用的协同突触刺激疗法会让没受损的脑部长出过量的细胞突触，”她坚定地说，“那会使个性变得很不稳定。”造出一个像萨克斯这样的疯子，她的表情像是在这么说。

萨克斯决定不用协同突触刺激疗法。抢救安的生命是一回事，改变她的个性又是另一回事。反正他的原意并不是随意地更换脑部，他的原意是希望她能接受。幸福——安真正的幸福，无论那是什么——如今似乎遥不可及，难以想象。他一念及此，心头就隐隐作痛。光是思考，就会导致身体的疼痛，真是离奇——边缘系统本身就是一个完整的宇宙，充满了痛苦，有如宇宙万物中弥漫着的神秘物质。

“你和米歇尔谈过了吗？”乌苏拉问道。

“没有。好主意。”

他呼叫米歇尔，解释事情原委，以及他打算怎么做。“天啊，萨克斯！”米歇尔说着，满脸震惊。然而不久他便同意赶过来。他会让德斯蒙驾飞机载他到达·芬奇取那些医疗物品，然后再飞到庇护所。

于是萨克斯坐在安的房内，一只手仍抚在她头上。她的头颅有非常明显的高低起伏，摸骨师一定很想摸她的头骨。

然后米歇尔与德斯蒙到了，他的兄弟，站在他身旁。那位女医生也在场，较高的那位年轻女子以及其他人也都在一旁监视着他们，所以他们只能用眼神沟通，然而一切都很清楚。德斯蒙的表情非常明显，他们已经将安的治疗包带来了，他们只需伺机而动。

不久时机就到来了。安的情况相当稳定，因此病房内的工作只是例行公事。不过，在病人陷入昏迷时实施抗老化疗法，效果如何不得而知；米歇尔曾查过文献，相关的数据相当有限。以前曾有若干重度昏迷者接受过实验性的疗程，有半数得以起死回生。米歇尔因而认为这主意不错。

因此，在到达后不久，三人便在半夜起身，蹑手蹑脚地绕过病房内正在打瞌睡的看护。萨克斯与米歇尔将安扶起，在她手背的静脉中插入输液器，动作极慢，小心翼翼，一丝不苟，无声无息。不久针剂都已安置好，新蛋白质已经流入她的血液。她的呼吸变得不稳定，萨克斯紧张得浑身发烫。他暗自叫苦，幸好有米歇尔和德斯蒙从旁协助。他们两人各扶着他一只手臂，使他不致瘫倒，不过他真希望广子能在场。他确信若她面临他的处境，必定会采取同样的急救措施，这么想让他好过了一些。他会这么做，广子也是原因之一。他仍渴望获得她的支持，希望她能亲临现场。他希望她能像在达伊达里亚平原时一般，现身助他一臂之力，帮助安。她是这种活体实验的专家，对她而言这只是牛刀小试……

治疗结束后，他们将针与导管拔掉，再将仪器收拾妥当。那名看护仍在酣睡，嘴张得老大，像个小女孩。安仍昏迷不醒，不过萨克斯觉得她的呼吸平稳了些，也有力了些。

他们三人站在一旁望着安，然后溜出病房外，蹑手蹑脚地回到他们的房间。德斯蒙像个笨蛋般乐得手舞足蹈，其他两人则忙着以嘘声示意他别闹。他们躺回床上，不过无法成眠，也无法交谈；所以，他们只能默默地躺着，像一个大家庭里的兄弟们，三更半夜到外头探险，然后成功地归来。

第二天早上那位女医生来找他们，“她的生命迹象已有起色。”

三人乐不可支。

稍后，萨克斯在餐厅内萌生一股冲动，很想告诉另外两人他遇到广子的事。这则消息对他们两人而言会比对其他人更有意义。不过他内心深处有一股隐忧，使他打消了这个念头。他怕被人认为他是紧张过度而产生了幻觉。广子离开他的越野车，走入暴风雪中——他不知该如何看待这件事。在安的病床边这段时间，他曾深入思考并做了些研究，如今他已经知道，高海拔地区的单身登山客会因为缺氧而产生有人陪伴的幻觉。比如，会看到鬼魂，被鬼魂搭救，而当时他的氧气管确实曾略受阻塞。

他说：“我认为如果换成广子，她也会采取这种急救措施。”

米歇尔点点头，“很有胆识，我要特别称许你这一点。那也是她的作风。不过别误解——我很欣慰你采取了这种措施。”

“如果你问我的意见，我觉得拖得太久了，”德斯蒙说，“几十年前就该有人逼她接受这种治疗。噢，我的萨克斯，我的萨克斯——”他眉飞色舞地笑着，“我只希望她不会像你一样变得疯疯癫癫的。”

“不过，萨克斯曾经中过风。”米歇尔说。

“这个嘛，”萨克斯说着，打算做个澄清，“事实上我的行为原本就有点怪异。”

他的两个朋友点点头，紧闭着双唇。虽然安仍不省人事，但他们仍情绪高昂。后来较高的女子又出现了，安已经脱离险境。

萨克斯认为自己的胃肠仍因紧张过度而无法进食，可是却发现自己在不知不觉间已经吃掉好几块抹了奶油的吐司，事实上是狼吞虎咽。

“不过她会对你很生气。”米歇尔说。

萨克斯点头，真遗憾，是有此可能，甚至可以说是必会如此。越想越不妙，他不想再被她打耳光了，或者更糟糕的是与他绝交。

“你应该跟我们到地球去，”米歇尔提议，“玛雅和我要与特使团同行，还有尼尔格。”

“有特使团要去地球？”

“是的，有人这样提议，而且似乎是个好主意。我们必须派代表去地球与他们协商。等我们从地球回来，安应该已经有足够的时间将这件事仔细思考过了。”

“很有意思。”萨克斯说着，光是听到这个可以让他逃离困境的建议，便觉得宽心不少。事实上，他马上就想出了很多应该去地球的理由。“不过帕弗尼斯怎么办？还有他们正在讨论的立宪会议呢？”

“我们可以通过视频系统参与。”

“没错。”他一直很支持这种开会方式。

这个计划引人入胜，他不希望安清醒时他在场，或者说在她得悉他采取的措施时他在场。当然，太怯懦了。然而不这样不行。“德斯蒙，你也要去吗？”

“门都没有。”

“不过你刚才说玛雅也要去？”萨克斯问米歇尔。

“没错。”

“好。上次我……我……我试图救一个女人的性命，但玛雅杀了她。”

“什么？什么——菲丽丝？你救过菲丽丝的命？”

“呃——没有。应该说，我试过，但也因此使她陷入险境。所以或许不算数。”他试着解释当晚在巴勒斯所发生的事，但是语无伦次。他自己脑中混沌不清，只记得那恐怖的一刻。“算了。我只是突然想起此事。我不该提起的。我只是……”

“你累坏了，”米歇尔说，“不过别担心。玛雅会离开这里，而且绝对会在我们的监控之下。”

萨克斯点点头，这主意越说越令他赞不绝口。给安一点时间冷静下来，让她考虑清楚，然后她就会谅解。希望如此。当然，能亲自去地球看看当地情况，也真是很有意思，太有意思了。如此良机，心智正常的人岂能错过？

注解：

[1] 　Muso Soseki，日本高僧。——译注

[2] 　Omar Khayyam，波斯诗人。——译注

[3] 　Leopold，美国环境保护主义者。——译注

[4] 　Mary Shelley，英国著名小说家。——译注





Part 3　A New Constitution

第三部　新宪法




蚂蚁是随着土壤计划来到火星的，不久就遍地都是，它们天性如此。于是小红人遇上了蚂蚁，他们大为诧异。这些小昆虫的大小适中，正好可供他们驾驭，就如同美国原住民遇上马。只要将它们驯服，便可以尽情地奔驰。

驯服蚂蚁并非易事。小红人的科学家甚至不相信会有这种生物的存在，然而它们却活生生地出现在眼前，像智能机器人般四处游走，所以小红人科学家得对它们的出现提出解释。他们翻查人类的参考书，阅读关于蚂蚁的介绍。他们研究蚂蚁的费洛蒙分泌，然后他们调制出可以控制一种较温驯的红蚂蚁之兵蚁所需的费洛蒙，接着他们便开始着手训练小红骑兵。他们骑着蚂蚁四处冲锋陷阵，有如古代土耳其军官骑着大象，意气风发，每只蚂蚁可以载运二三十人。只要仔细观看蚂蚁，就可以看到他们骑在蚂蚁背上。

不过小红人科学家继续研究文献，也了解了人类的费洛蒙。于是他们大惊失色地回去找他们的族人。他们向族人报告，如今我们总算知道这些人类为何会频频惹是生非了。人类与我们骑的蚂蚁一样缺乏意志力，他们只是巨大的肉质蚂蚁。

小红人试着去了解人类所过的滑稽生活。这时有一个声音对他们全体说道：“不对，他们不是那种样子。”小红人的交谈方式是心灵感应，这个声音有点像是在用心灵感应向全体小红人广播。这个声音强调，人类是崇尚精神生活的生物。

“你怎么知道？”小红人用心灵感应反问，“你是谁？你是约翰·布恩的鬼魂吗？”

“我是僧人旺达，”那声音回答，“我一直在寻找可以让我转世的灵童。我在地球各地遍寻不获，因此决定到其他地方找找看。所以我才来火星。”

“好主意。”小红人说。

这位高僧也附和说：“没错，不过我必须承认，要找一个灵童来转世实在很难。首先，如今儿童已经少之又少了。其次，大家似乎都对此不感兴趣。我曾到谢菲尔德寻找，不过大家都忙着唇枪舌剑。我到沙比希寻找，但那里的每一个人都忙着研究土壤。我到埃律西昂寻找，可是那里的人都只顾盘腿打坐，进入禅定，无法唤醒。我到基督城寻找，可是他们都另有计划。我找遍了火星各地，在每座帐篷与车站都找过，可是每个人都忙得不可开交。而冥界可是越来越冷了。”

“祝你好运。”小红人说，“自从约翰过世后，我们一直在寻找值得交谈的人，但毫无所获，更找不到值得共同生活的人。这些大巨人的日子过得一塌糊涂。”

这位高僧对他们的反应极为气馁。他已经很疲惫了，也无法在冥界待太久。所以他说：“我能否在你们当中找一个投胎？”

“好啊，”小红人说，“荣幸之至。不过必须同时投胎在我们所有人身上，我们一向是集体行动。”

“有何不可？”高僧说，于是便找了一个小红人转世，在那一瞬间，他附身在他们全体身上，遍及了整个火星。小红人抬头张望在他们上方四处走动的人类，以前他们将这幅景象当成一部宽银幕的烂电影，如今却发现自己脑中充满了这位高僧累积的悲天悯人之心与睿智。于是他们互相交换信息说：“哇，这些人类的日子真是一塌糊涂。以前我们就觉得他们很糟糕，如今看来比我们想象的更悲惨。幸好他们没有读心术，否则早就自相残杀了。他们现在想必正是因此而在自相残杀——他们知道自己在想什么，因此揣测别人也这么想。好丑陋。好悲哀。”

“他们需要你们的帮助，”高僧在他们全体脑内说，“或许你们可以帮助他们。”

“或许吧。”小红人说。老实说，他们有点怀疑。在约翰·布恩过世后，他们就一直试图帮助人类，他们在火星上每个人类的外耳郭都设立了据点，不断地广播，口气极为类似约翰，试图唤醒人类要当正人君子，可是却毫无成效。许多住在火星上的人类倒是因此而去看耳鼻喉科。大部分人都以为自己患了耳鸣，从来没有人明白这些小红人的苦口婆心。真是令人气馁。

不过如今小红人已有高僧的灵体附身，所以他们决定再试一次。高僧说：“或许光是在他们耳畔低语还不够。”他们对此都表示赞同：“我们得设法吸引他们的注意。”

“你们有没有试过用心灵感应与他们沟通？”高僧问。

“噢，不行，”他们说，“门都没有，太可怕了。他们丑陋的思想会把我们当场吓死，至少也会使我们作呕不已。”

“或许不会。”高僧说，“如果你们将他们的思想关闭，只发送你们的思想给他们，或许就没事了。只要发送出善意的思想，像是对他们忠告。悲天悯人、关爱、和蔼可亲、睿智，甚至也可以传达一点常识。”

“我们姑且一试，”小红人说，“不过我们得将心灵感应的能量放到最大，而且要全体广播，因为那些人总是不愿意聆听心声。”

“我面对这种问题已经有9个世纪之久了。”高僧说，“你们会习惯的。而且你们小红人有人多势众的优势，所以就放手一试吧。”

于是火星上所有的小红人都抬头仰望，然后深吸了一口气。

亚特·伦道夫正处于人生的巅峰。

当然，不是在谢菲尔德战役期间——那是一场浩劫，谈判破裂，是亚特一生最大的挫败——事实上，那几天真是悲惨，他不眠不休地四处奔走，与每个或许能化解危机的组织接洽，心头一直觉得愧疚，认为如果自己能将事情做好，就不会发生这场悲剧了。这场战役差点有如2061年般，使整个火星都兵荒马乱；在红党发动攻势的那个下午之后几小时内，主战与主和两派意见分歧很大。

不过最后双方还是鸣金收兵。不知何故——外交手段，或是战争的残酷事实（电缆上的人战胜）、常识、运气——不知何故令他们悬崖勒马。

在这场噩梦结束后，人们心情沉重地回到东帕弗尼斯。战败的后果很明显。他们必须同意合力草拟出一套计划。许多激进的红党成员已经阵亡，不然就是逃到荒郊野外。温和派的红党成员仍留在东帕弗尼斯，他们心头有股怒气，不过至少留了下来。这是个令人坐立不安而且危机一触即发的时刻。然而大家总算聚在一起协商了。

于是亚特再度提议召开立宪会议。他四处奔走，前往各大帐篷杂乱的工业仓库区、宿舍以及车水马龙的大街，极力鼓吹制定宪法。他与娜蒂雅、尼尔格、杰姬、沙易克、玛雅、彼得、阿里阿德涅、拉希德、塔里奇、七尾、宋、博拉兹佳尼等人都讨论过。他也与韦拉德、乌苏拉、玛琳娜、土狼讨论过。他还与几十个从未谋面的火星本土人讨论过，这些人都是此次动乱的重要角色。由于人数众多，难免会形成多头马车，众说纷纭，莫衷一是。亚特对每一个人都表明：“宪法可以使我们在面对地球时名正而言顺，也可以使我们解决内部纷争。我们已经齐聚一堂，可以立刻着手。有些人早已有了腹案，可以提出来讨论了。”众人对上星期才燃过的战火记忆犹新，因此总是点点头说“或许吧”，然后各自离去，思索这个问题。

亚特呼叫威廉·福特，将此事告诉他，当天稍后就收到他的回电。那老人目前住在哥斯达黎加一座新建的避难所内，与以前一样满脸的心不在焉。“听起来很不错。”他说。此后布雷西斯的人士便每天与亚特联系，探询有什么事情可以帮上忙。亚特忙得焦头烂额，像个老妈子一般忙东忙西。他先召开了一次筹备会议，遴选筹备委员，然后再次拜访所有曾与他会商过的人，事实上，他设法与帕弗尼斯山上的所有人讨论。“采用约翰·布恩这一套，”土狼粗哑地笑着说，“祝你好运！”

萨克斯忙着打包行李，准备出使地球。他说：“你应该邀请联合国来参加。”

自从曾被困在暴风雪中之后，萨克斯便显得畏畏缩缩；他老是茫然地四处张望，像是头部曾受过重击。亚特亲切地说：“萨克斯，我们好容易才将他们赶出火星。”

“是啊，”萨克斯说着，望向天花板，“不过如今可以和他们合作。”

“与联合国合作！”亚特考虑着这种可能性。与联合国合作，这么说也不无道理。就外交而言，那将是一大挑战。





就在特使团即将前往地球之际，尼尔格来到布雷西斯办公室道别。亚特与他的年轻友人相拥时，忽然萌生一股无名的恐惧。前往地球！

尼尔格与平常一样爽朗，他的深褐色眼眸绽放着神采。与办公室内的其他人道别后，他和亚特一起坐在仓库区的一个空房间内。

“你确定要这么做？”亚特问。

“非常确定。我要看看地球。”

亚特摆摆手，不知该如何接口。

“更何况，”尼尔格继续说，“总得有人去让他们知道我们是谁。”

“没有人比你更适合这种工作了，我的朋友。不过你必须提防那些跨国公司，天晓得他们有什么企图。饮食卫生也要留心——那些曾遭水患的地区，卫生情况铁定有问题，还要提防疾病，还得留意别中暑了，你会很容易罹患——”

杰姬·布恩走了进来。亚特不再做临行前的叮咛，反正尼尔格也不听了，他面无表情地望着杰姬，仿佛戴上了一张面具。然而尼尔格的特点就是表情丰富，若板起脸来，别人当然可以看穿他的心事，那和他平常的神情截然不同。

杰姬当然也立刻看出他神情有异。她的老搭档不想理她了……她瞪了他一眼。亚特看得出来，情况有点不对劲。他们两人都已忘了亚特的存在，他觉得自己像是拿着一根避雷针置身于一场暴风雨中，恨不得立刻夺门而出。不过杰姬仍站在门口，亚特此刻也不想去招惹她。

“这么说你打算离开我们了。”她向尼尔格说。

“只是去参观。”

“为什么？为什么挑现在？如今地球对我们根本没有任何意义。”

“那是我们的故乡。”

“不是。我们的故乡是‘受精卵’。”

尼尔格摇摇头，“我们来自地球这个行星，我们是由地球移居来此的，我们必须与他们相处。”

杰姬摆摆手表达不屑或是迷惑：“这里最需要你的时候，你偏要一走了之。”

“不妨将之视为千载难逢的良机。”

“我会，”她没好气地回嘴，他惹毛她了，“你不会喜欢的。”

“不过你可以拥有你想要的了。”

她怒不可遏地说：“你根本不知道我要的是什么。”

亚特听得寒毛直竖，马上就要雷电交加了。他一直认为自己很喜欢偷听别人交谈，甚至可能有偷窥癖；不过置身于这个房间的感受却另当别论，他实在不想身临其境地体验他们的交谈。他清了清喉咙。两人被他的声音吓了一跳。他挥挥手，侧身经过杰姬，走出门外。争执声继续在他身后响起——口不择言、兴师问罪，充满痛苦与愤怒。





土狼神色凝重地望着挡风玻璃，开车送特使团前往南方搭乘电梯，亚特坐在他身旁。他们缓缓经过套筒旁残破的街区，这里是谢菲尔德的西南部，街道设计得适于搬运大型集装箱的起重架，所以各种物件看起来都怪异而庞大。萨克斯再次向土狼解释，他们并不会因为地球之行而在立宪会议上缺席，他们可以通过视频会议系统参与讨论，他们也不会像托马斯·杰斐逊那样，因人在巴黎而错过整场会议。“我们也会在帕弗尼斯，”萨克斯说，“有如亲临现场。”

“那么说每个人都会在帕弗尼斯了。”土狼忐忑不安地说。他不喜欢萨克斯、玛雅、米歇尔、尼尔格等人去地球；他也不喜欢立宪会议；这几天他诸事不顺，心浮气躁，火气很大。“我们还没脱离险境呢，”他喃喃自语，“记住我这句话。”

这时他们已经到达了套筒，黑亮的电缆浮现在眼前，像是从地球紧紧插入火星的鱼叉。在关口查验过身份后，一行人右转经过一条宽敞笔直的通道，来到中央大厅，电缆由这大厅进入套筒的环轴，盘旋在地面纵横交错的通道上方。电缆精确地在轨道上运行，所以完全没有与火星接触，它直径10米的尾端就悬浮在大厅正中央的半空，大厅屋顶的环轴只是用来使它更稳定；多个火箭推进器装置在电缆上下，借此调整它的位置，更重要的是平衡离心力与重力，让电缆能维持在与火星同步的轨道上。

有一排电梯车也和电缆一样悬浮在半空，不过原理不同，它们是借着电磁力才能悬浮在半空中。其中一部悬浮在通往电缆的通道上方，并与电缆西侧的轨道联结，无声无息地通过环轴的阀门浮升。

特使团与送行的友人下了车。尼尔格有点想打退堂鼓；玛雅与米歇尔很兴奋；萨克斯仍是老样子。他们一个接一个地拥抱亚特和土狼，手伸向亚特，身体向德斯蒙侧过去。有一瞬间，他们几乎同时开口，凝视着对方，试图理解这一刻所代表的含义；只是走访地球，但感觉上似乎又不只如此。然后四名特使穿过大厅，消失在通往下一个电梯厢的舷桥内。

土狼与亚特站在原地望着电梯厢朝电缆浮升，经过阀门后消失。土狼原本就有点扭曲的脸看起来忧心忡忡，甚至充满恐惧。当然了，特使团成员包括他的儿子以及三位挚友，即将前往一个危机四伏之地。算了，不过是地球。然而亚特必须承认，感觉上危机重重。“他们不会有事的，”亚特说着捏了捏土狼的肩头，“他们会变成偶像人物，会很顺利的。”想必会如此。事实上经过这么自我鼓励，他也觉得好过了些。毕竟，那颗星球是故乡，人类原本就该住在那里。他们不会有事的，那颗星球是故乡。然而……





东帕弗尼斯已经开始举行立宪大会。

其实这要归功于娜蒂雅。她在大仓库内着手草拟大纲，其他人也纷纷共襄盛举，然后便如滚雪球般地日渐茁壮。一旦会议召开，每个人都必须得参加，否则便丧失了发言权。如果有人抱怨他们尚未准备就绪，或是要从长计议，或是他们得再深入了解，等等，娜蒂雅就会耸耸肩。“好啦，”她不耐烦地说，“我们都已经加入了，倒不如就全力以赴。”

于是300名各路英雄好汉就此在东帕弗尼斯的工业区内每日开会。大仓库原本是设计用来存放铺设道路的材料及火车的车厢，容量极为庞大，四面有数十间活动式的办公室，中央留下一大片空间，可以容下一张由数张桌子拼凑成的大圆桌。

“哇，”亚特看到这张大桌子时说道，“集桌子之大成。”

当然，有人要求列出代表大会的出席名单，以便知道哪些人有投票权，哪些人有发言权，等等。

娜蒂雅顺理成章地成为大会主席，她建议只要是在开会前便已成立的火星团体，都有权出席大会。“我们不妨集思广益。”

来自布雷维亚山脊的宪政学者同意大会应由各团体推举代表来主导，最后的结论则由全体居民投票表决。12个火星年前曾参与草拟《布雷维亚山脊宣言》的夏洛蒂几年来一直带领一个团队，专职研究成立政府的计划，以期在革命成功后能顺利掌权。与他们性质相同的团队很多；南槽沟与沙比希的大专院校都开设了这类课程，因此仓库内的年轻人对他们讨论的议题都极为熟悉。

“革命一成功，竟然凭空冒出一大堆的法学家。”

“难免如此。”

夏洛蒂的团队已经拟出了一份参与立宪大会的代表清单，包括火星上人口在500以上的所有移民区。娜蒂雅则指出，如此一来将造成重复出席的情况，因为有些人会同时拥有政治团体代表与分区代表的身份。未能达到出席标准者则提出抗议，要求降低门槛，让有意参加者都能出席。此外亚特也与德里克·海斯汀取得了联系，邀请联合国派代表出席；海斯汀吃了一惊，不过几天后还是回电表示愿意与会，他将通过电缆亲自前来。

于是，经过一星期的折腾后，他们总算对与会代表名单达成共识；由于采取来者不拒的原则，所以几乎是无异议通过。他们转眼之间就成立了一个真正的国会。

以下为与会团体与地区名单，各团体与地区分派1～10名代表列席：

城镇：



阿刻戎 谢菲尔德

尼科西亚 山沙尼奈

开罗 伊秋思高点

敖得萨 布雷维亚山脊

哈马契斯峡谷 道峡谷

沙比希 南槽沟

基督城 鲁米

波格丹诺夫·维西尼克 瓦努阿图

西朗亚格哈 普罗米修斯

莫斯·海德 格兰西

新克拉克 马里欧提斯

布雷伯里点 巴勒斯难民组织

谢尔盖·科罗廖夫 利比亚车站

都马色雷火山口 塔尔西斯拱顶

南车站 悬岩

鲁尔峡谷 珍珠湾

南部商队旅店 大斜坡商队旅店

新博洛尼亚 达·芬奇

尼尔格峡谷 埃律西昂联盟

蒙特普尔恰诺 地狱之门





政党与其他团体：



布恩信徒 红党

波格丹诺夫分子 史耐林党

火星之首 自由火星

卡党 布雷西斯

卡希兰马加里联盟 绿火星党

联合国临时政府 “火风”

《火星研究杂志》编辑部 太空电梯管理部

基督教民主党 跨国经济活动协调委员会

博洛尼亚新马克思党 地球之友

生物科技公司 大气分离中心

例行会议于上午在拼凑成的大桌前举行，然后又分成数个小组，于仓库各办公室内或附近的建筑物内展开讨论。亚特每天一大早便去煮几大壶咖啡、卡瓦酒以及他最偏爱的卡瓦咖啡。这场会议非常重要，亚特的工作或许微不足道，不过他做得不亦乐乎。每天早晨他都惊讶大会能如期举行；眼看会议规模如此庞大，他不禁觉得能借此为大会尽一分绵薄之力，或许是他最大的贡献。他不是学者，对火星的宪法内容也无任何真知灼见。他所擅长的是召集有志之士，而这一点他已经做到了。或许应该说，他和娜蒂雅已经做到了，因为在群龙无首之际，娜蒂雅出面指挥大局。“登陆首百”的成员中，唯有她能获得众人的信赖；这使她德高望重，具有一言九鼎的分量。此刻，她便顺理成章地担起了领导大家的重任。

所以，担任娜蒂雅的私人助理，亚特乐在其中。他替她安排每日行程，并设法使一切顺利运作。这包括了每天一大早就泡一大壶的卡瓦咖啡，因为娜蒂雅也是那种必须先喝上一口才能清醒并笑脸迎人的人。没错，亚特，在这个历史转折点的使命，就是担任私人助理与调配大师，他乐此不疲。光是看到众人聚精会神地注视着娜蒂雅，就是一件赏心乐事。而她回应别人的神情也让他看得津津有味：时而表示关切，时而表达感同身受，有时则是不以为然。一旦她认为别人言不及义，便会立刻打岔，若与会者的发言令她激赏，也会不吝喝彩。这点大家都知道，每个人都想讨她欢心。他们设法言之有物，提出精辟见解。他们期待能获得她那嘉许的眼神。事实上，如果仔细观察，会发现她的眼眸极为奇特：基本上是淡褐色的，不过却有无数五颜六色的小斑点遍布其间，有黄、黑、绿、蓝等。她的眼睛会令人昏眩。娜蒂雅看人时总是聚精会神——她乐于相信你，支持你，竭力协助你的法案获得通过；连红党人士都很信任她，他们知道她曾与安并肩作战，也希望她能听到他们的发言。于是整场大会以她为核心；亚特只需看着她的精彩表现，并在必要时助一臂之力即可。

唇枪舌剑于焉展开。





刚开始的几个星期，许多场辩论会都只是在讨论何谓宪法。宪法应具备何种格式？他们是否真的需要宪法？夏洛蒂说这是“形而上的冲突”，为了到底该辩论什么而在辩论——这点很重要，她在看到娜蒂雅满脸不悦的神情后，赶忙解释：“因为我们在争议的过程中，便已设定了我们能决定的范畴。例如，假设我们决定宪法中要包括经济与社会议题，这与纯粹讨论政治或法律议题，或只是讨论广泛的原则问题，就不可同日而语了。”

为了协助建立这场辩论的架构，她与布雷维亚山脊的学者们也草拟出了若干份不同的“空白宪法”，每一份都列出不同的议题大纲，但未列出实际内容。然而，这种做法并无多大裨益，有些与会人士认为社会与经济生活方面的议题根本就不该立法规范。支持这种“极简政府”观点的，包括了平时很少有共识的各种团体：无政府主义者、自由主义者、新传统资本主义者、若干绿党人士，等等。这些反对中央集权者之中，最偏激的人认为草拟政府的权力便是一种挫败，他们认为自己参与立宪大会所要扮演的角色，就是设法使新政府的权限降到最低。

萨克斯在一次晚间例行与娜蒂雅和亚特联系时，听到了这种论调，他也愿意严肃地作为无关紧要的角色来考虑这种观点。“有研究发现，很简单的规则便足以规范很复杂的行为。例如，有一个关于鸟群的经典计算机模型，只有三条规则——与其他鸟保持同样距离——变换速度不要太仓促——避开固定的物体。这三条规则便足以设计出让一群鸟飞得很顺利的模型。”

“对计算机动画中的鸟群或许有用，”娜蒂雅对此嗤之以鼻，“你见过黄昏时的燕子吗？”

萨克斯过了半晌才回答：“没有。”

“那你到地球时就实地去看看吧。我们制定的宪法，可不能只注明变速时不要太仓促。”

亚特听得津津有味，但娜蒂雅却不太高兴。她对倡导极简政府者的论点并不赞同。“那跟让跨国公司统治有何两样？”她说，“或许应该让他们来统治才是对的？”

“不对，不对，”米哈伊尔抗议道，“我们的意思不是这样。”

“你们的意思似乎就是这样。对有些人而言，这显然是一种障眼法——借此保障他们的财产与既得利益，其他的就不管了。”

“不对，绝非如此。”

“那你得在开会时加以证明。凡是政府可能应该介入的，你都得提出反对政府介入的理由，你必须逐一加以申辩。”

她对这一点极为坚持，虽然不像玛雅那么疾言厉色，可是也丝毫不肯让步，他们只得同意，至少每件事都得在大会中加以讨论。因此，空白宪法在大会初期就有其作用了；所以他们必须实行。与会人士投票表决，大多数人同意姑且一试。

于是他们便跨越了第一道障碍。每个人都同意依照同样的计划来进行。亚特穿梭于各会场间，不禁想着，真是太神奇了，对娜蒂雅佩服得五体投地。她不像平凡的外交官，也不像亚特一般墨守成规，可是她就是有办法将事情顺利完成。她有股充满睿智的魅力。每次与她相遇时，他总会拥抱她，亲吻她的额头，他爱她。他满心洋溢着喜乐地在会场间奔波，设法参与每一场会议，竭尽所能地让会议顺利进行。通常所需要做的只是供应与会人士食物与饮料，以免他们因整天空着肚子而太过急躁，无法继续讨论。

拼成的大桌子旁一整天都挤满了人，年轻一辈的面孔远超过前辈，各个种族、各个人种都有；这可以称为52个火星年以来首度成立的联合国大会。它也有联合国这个恶名昭彰的组织所有的纷争，所以亚特有时候看着与会人士各执一词，互不相让，听着他们南腔北调的各族语言，简直不知该听谁的好。“娜蒂雅，”他在他们坐下来吃三明治，浏览当天所做的笔记时说，“我们好像是在草拟一部地球的宪法，所有文化都可以适用！”

她挥挥手没有理会这问题，将口中的三明治咽下。“也该是时候了。”她说。





夏洛蒂建议将《布雷维亚山脊宣言》当作讨论的蓝本。这项提议引发的争议比空白宪法还强烈，因为红党与若干其他代表团对那份宣言的许多条款都极为反感，他们认为若使用那份宣言，无异于使立宪会议从一开始便步入歧途。

“那又何妨？”娜蒂雅说，“反正我们如果想改，就可以将那份宣言的每个字都改掉，不过我们总得有个蓝本可以依循才行。”

这种观点受到大多数昔日地下组织的认同，他们在火星年39年都曾经历布雷维亚山脊事件。那份宣言是这些地下组织在未掌权时费尽千辛万苦才达成共识写下的，至今仍是他们的最大成就，故而他们觉得以此为蓝本极为合情合理；他们可以借此承前启后。

然而，在他们将那份宣言取出来之后，发现当年的宣言竟然激进得吓人。不准拥有私人财产？不能榨取剩余价值？他们真的提出过这样的条款？那要如何运作？众人研究过那些严苛的条款之后，纷纷摇头。那份宣言只是注明他们崇高的目标，并未提及要如何达成。亚特批评那是“像石碑上的十诫般的陈腔滥调”。不过如今革命已经成功，也该开始在现实世界中着手推动政务了。他们真能奉行《布雷维亚山脊宣言》中的激进观念吗？

很难说。“至少有条款可以让我们讨论了。”娜蒂雅说。每个人的屏幕上都出现了那份宣言与空白宪法的大纲，让他们参考后自行决定要讨论哪些议题：政府结构，行政部门；政府结构，立法部门；政府结构，司法部门；公民权，军队与警察，赋税，选举法，财产法，经济制度，环境法，修正案，等等。有些议题下有数页的空白——每个人都在自己的屏幕上修改、规划，然后进行冗长的讨论。“只要把空白部分填上即可。”亚特有一天晚上在娜蒂雅背后看着屏幕上一个复杂得令人却步的流程图时说，口气像在引述米歇尔的炼金术所采用的排列组合法。娜蒂雅听后笑了出来。





各组人员分头讨论新空白宪法中的政府各部门，这部综合各方意见之大成的宪法被称为“空白的空白宪法”。各政党与利益团体投入与他们最为相关的议题，至于帐篷城市的代表团，则自行选择或通过指派来讨论其他的议题。随后则是着手进行。

到目前为止，达·芬奇火山口的技术人员仍能控制火星的太空。他们设法阻止任何航天飞机在克拉克降落，或进入火星轨道。没有人相信光是这样他们就能获得真正的自由，不过至少这让他们有足够的空间与心灵自由，得以尽情地讨论——这就是革命的果实。他们对谢菲尔德之役记忆犹新，因而更加卖力地投入讨论；他们都担心会再次爆发内战。安与“火风”组织的成员仍流亡在外，偏远地区仍每天传出暴乱的消息。有些帐篷自行宣布独立，还有些跨国公司仍在负隅顽抗，各地区仍弥漫着动乱的气氛。他们处于历史的一个小泡沫中，转瞬即逝；这场大会随时都会瓦解，如果他们不及早采取行动，一定会瓦解。简而言之，该是采取行动的时刻了。

这是与会人员唯一的共识，但这一点很重要。经过若干时日，一个核心组织逐渐成形了，其中各个成员都认可其他成员渴望完成各项条款的意愿。这些成员在娜蒂雅的领导之下，参与各场重要辩论，她可以一眼分辨出谁有资格跻身于这个核心，也尽可能地协助他们。

亚特则仍与往常一样替大家跑腿。他每天都起个大早，准备饮料与食物，并将各会场的消息提供给其他会场。他觉得似乎万事顺利。有些次级团体极为郑重其事地将那些空白宪法填满，将草稿一改再改，逐条逐句热烈讨论。他们都很乐于看到亚特，因为他一出现就表示休息时间到了，可以用餐，大伙开开玩笑。一个司法组将乳胶捏成翅膀形状，粘在他的鞋上，叫他以这番模样去找一个与他们相持不下的行政组，替他们传话；这又何妨？这种做法在庄严中不失诙谐——他们在草拟宪法条款，他则像个小淘气般地满场飞舞，各司其职也很好。于是他就这么到处穿梭，每天都忙到深夜。待各组都休会后，他才回到他与娜蒂雅共享的布雷西斯办公室，他们会一起用餐，讨论当天的进展，然后与正飞往地球的特使团联系，和尼尔格、萨克斯、玛雅、米歇尔等人通话。接着娜蒂雅会去屏幕前埋首工作，经常累得在椅子上睡着。亚特则会告退回仓库。因为他们开会的地点是一座仓库帐篷，所以不像当年在布雷维亚山脊般，会后还有派对；不过与会人员通常都睡得很晚，坐在房内的地板上喝酒聊天，讨论当天的议题，或已成为过眼烟云的那场革命。大部分人素不相识，如今已渐渐熟稔。各种关系逐渐成形，有浪漫恋情，有友情，也有人反目成仇。众人谈得兴高采烈，也更加了解当天会议的结果；那是立宪会议的另一面，在各水泥房间内的社交活动。亚特很喜欢这种社交。不过有时浓重的睡意袭来，他走路都会撞上墙壁，有时他懒得再跌跌撞撞地回办公室，干脆就在仓库打地铺，一大早又冷又僵地醒来，到浴室冲个澡后，再去厨房开始煮卡瓦咖啡。他的日子就这么周而复始地过去，他觉得很光荣。





在讨论许多不同的议题时，各组成员常会争得面红耳赤。如果没有国家，没有传统的政治单位，那么由谁来管理？管理什么？有那么多古文化，只有一个火星文化，应如何在地方与中央，过去与未来之间取得平衡？

萨克斯在飞往地球途中注意到这个不断浮现的问题，于是提议由帐篷城市与天幕峡谷做主要的政治单位：基本上是城邦，除了中央政府自身之外，没有其他更大的政治单位，中央政府则只负责管理真正攸关整个星球的事务。如此便可既有地方政府也有中央政府，不过这两级政府间就不再设其他的国家单位了。

他这个提议获得众人的认可。这种方式最大的优点是适用于现有的形势。波格丹诺夫党的党主席米哈伊尔表示，这种方式是从以前的地方自治改头换面而来，由于是萨克斯提议的，因此被称为“实验室中的实验室”计划。不过娜蒂雅随即指出，潜在的问题仍悬而未决；萨克斯只是将地方政府与中央政府加以定位。他们仍得决定中央联合政府有多大权限来管理各个自治城邦。如果权限太大，则又走了回头路，变成一个庞大的中央集权国家，整个火星就是一个国家，这种想法会令许多与会人士闻之色变。“不过，如果权力太小，”人权组的杰姬强调，“或许有些帐篷会以所谓的文化价值当借口，自行决定实行奴隶制度，或对妇女性侵害无罪，或其他从地球流传过来的野蛮行为无罪。这是令人无法接受的。”

“杰姬说得没错。”娜蒂雅说，她这种不寻常的态度立刻引起众人注意。“有些人声称某些基本人权不符合他们的文化——我不在乎是谁说的，原教旨主义者、族长们或跨国公司，无论是谁说的，都一样的龌龊。只要有我在，他们休想在这场大会中如愿以偿。”

亚特注意到不少代表对这种慷慨激昂的表态蹙起眉头，他们显然认为这是西方异教徒的论调，不然就是约翰·布恩的超级美国主义。有许多民族基于对跨国公司的反对而试图维持旧文化，它们通常可以完整地保存原有的阶级制度；阶级较高者固然乐于保有原来特权，然而令人意外的是有很多阶级较低者竟然也愿意维持原状。

然而，年轻的火星本土人觉得连这种问题都需要讨论简直不可思议。对他们而言，基本人权是与生俱来的，也是不容剥夺的；他们认为，只有在地球那种扭曲的社会环境下，第一代火星移民才会有挑战基本人权的偏差心态。本土人中最孚众望的阿里阿德涅起身发言，表示布雷维亚山脊小组已经研读过许多地球的人权文献，也自行草拟了一份覆盖面极广的基本人权清单。她表示，这份新的基本人权清单可以提出来在大会上逐条讨论，也可以照单全收。有些人对其中若干条款有意见，不过众人都同意，各城邦皆应遵守的人权应该在大会中加以讨论。所以，火星年52年时的价值观必须重新调整，并成为宪法的主要组成部分。

这些权利的明确内容仍有待商榷。众人都同意，那些所谓的政治性人权是“不证自明”的——人民可以自由从事的行为，政府不得干预的行为——人身保护、迁徙、言论、结社、宗教等自由，禁止持有武器——在火星土生土长的代表都认同这些基本人权，但有些来自新加坡、古巴、印度尼西亚、泰国等地的第一代移民，则对那么强调个人自由表示不以为然。其他代表则对另一类人权，也就是所谓的社会或经济人权，持保留态度，这包括了居住、健康医疗、教育、就职、共享天然资源等权利。许多曾在地球的政府部门任职的第一代移民对这些人权表示忧心忡忡，他们指出，将这些人权明文记载在宪法中极为危险；他们说，地球上曾这么做过，待发现无法履行承诺后，宪法条款中所提出的保证便被视为宣传手段，其他条款也因而受到质疑，最后沦为笑柄。

“即使如此，”米哈伊尔厉声说道，“如果你连房子都买不起，那你当然有权利将之当成笑柄。”

年轻的本土人表示同意，许多其他在场人士也都附和。于是经济或社会人权也列入议程，接着便展开了冗长争辩，讨论应如何对这些人权提出承诺。“政治性、社会性，其实是一体的两面，”娜蒂雅说，“我们让所有人权落实吧。”





会议就这么进行着，在大桌子旁的大会中及在小组讨论的办公室中分头展开。连联合国都参与了大会，联合国临时政府主席德里克·海斯汀亲自出席。他搭乘电梯前来，积极参与各场辩论，他的发言也都有举足轻重的分量。亚特认为，在仓库中与各路英雄好汉争辩之后，德里克似乎越来越能体谅他们的心情了。这或许也会影响他在地球的上司。

各种评论与建议从火星及地球的四面八方涌进，布满了一个大房间内的整面电视墙。各地都对这场大会表达高度的关切，与当年地球发生大洪水引起的关注不相上下。“这是目前最热门的肥皂剧。”亚特告诉娜蒂雅。他们每天晚上在他们的办公套房内碰面，与尼尔格及其他几人联系。几名赴地球的特使团成员回电的时间越拖越晚，不过亚特与娜蒂雅并不介意；在等萨克斯及其他几人回电期间，他们还有许多事情要思考。

“这个中央与地方的问题会很棘手，”亚特有一天晚上说，“我想，这真的是鱼与熊掌，很难兼得。我是说，不只是因为人多口杂。我们真的希望有中央政府可以掌控大局，然而我们也希望各个帐篷都能拥有自由。我们最基本的两个价值观会顾此失彼。”

“或许可以实行瑞士的制度，”尼尔格在几分钟后回电说，“约翰·布恩以前一向提倡这种方式。”

不过在帕弗尼斯的瑞士人并不鼓励这种想法。“那等于是在开倒车，”于尔根说着扮了个鬼脸，“我之所以会到火星来，就是想脱离瑞士联邦政府。那种制度会令人窒息。你连呼吸都得申请执照。”

“而且各地方政府都不再拥有任何权力了，”普莉丝卡说，“联邦政府剥夺了所有大权。”

“对某些州而言，”于尔根补充说，“这倒是好事。”

普莉丝卡说：“比瑞士首都伯尔尼更有意思的或许是格劳宾登，也就是葛雷联盟，瑞士东南部许多城镇组成的一个联盟，已有数百年历史。这个组织相当成功。”

“你能否设法找些相关资料？”亚特说。

第二天晚上，他与娜蒂雅研究着普莉丝卡送来的关于格劳宾登的文献。亚特想，在文艺复兴时期，事情单纯多了。或许不该这么说，可是瑞士那些小山城的联盟，并不适用于火星移民区繁杂多样、互相影响的经济体。例如，格劳宾登不用担心大气压力的不必要改变。不行——事实上，他们处于全新的局势中。没有历史先例可循。

“说起中央与地方，”埃瑞斯卡说，“在帐篷与天幕峡谷之外那些地方又怎么办？”她俨然已经成为红党余众在帕弗尼斯的意见领袖，她是个温和派，红党的各个派系都能接受，所以几星期下来已经拥有相当广泛的支持。“那些土地占火星的绝大部分，我们在布雷维亚山脊所讨论的是，任何人都不能拥有这些土地，我们必须共同管理这些地方。迄今为止，情况还算良好，可是随着人口激增，新城镇不断兴起，这些地方该归谁管，终将成为一个烫手山芋。”

亚特叹了口气。这一席话言之有理，可是太棘手了，大家都避之唯恐不及。最近他已决定将全部心力投入解决他和娜蒂雅认为最严重的问题，所以理论上他乐于知道有何难题。可是有时候，问题实在难得令人不知从何下手。

这就是一例。土地的使用权，红党提出异议：中央与地方政府间问题的另一个层面，不过却是火星所特有的，因而无先例可循。然而，那或许是最严重的问题……

亚特去找红党人士。与他会面的是马里昂、埃瑞斯卡，还有蒂乌，他是尼尔格与杰姬在“受精卵”时的童年玩伴。他们带亚特去他们的营地，这让亚特相当开心；那表示他虽然有布雷西斯的背景，但如今已被视为中立派或客观人士，这令他觉得正中下怀。他俨然是个大空盘，可容得下各种信息，然后传递给下一个人。

红党的营地在仓库西边，在破火山口的外缘。他们与亚特坐在一个上层的大房间内，凝视着夕阳，边聊天边俯瞰破火山口的庞大剪影。

“你们希望这部宪法呈现何种面貌？”亚特说，啜了一口他们端给他的茶。

几个红党人士面面相觑，有点诧异。“最理想的情况是，”马里昂半晌后才说，“我们希望能住在一个原始的星球上，住在洞穴里与悬崖绝壁间，或在火山口开辟出的住处。不要大城市，不要地球化。”

“那你必须随时都穿着活动服。”

“没错。我们不介意。”

“嗯。”亚特考虑了许久，“好，不过我们从目前的形势谈起。置身于目前的形势中，你们希望接下来如何发展？”

“别再进一步地球化了。”

“把电缆拆除，也别再有移民过来。”

“事实上如果有人肯回地球，那更好不过。”

他们不再开口，凝视着他。亚特设法不让他的错愕形诸于外。

他说：“如此一来，生物圈岂不是会自行成长？”

“还不一定，”蒂乌说，“不过如果不再进行人工汲水，进一步的发展当然就会延缓。或许还可能会有土地流失，就像目前正开始的冰川期造成的后果。”

“有些人不是会将之称为生态波伊希思吗？”

“不。那些生态波伊希思学家只是使用生物学的方式来改变大气及地表，他们采取的手段太激进了。我们认为他们该停止了，无论是生态波伊希思学家或企业家都一样。”

“不过重工业采取的方式更激进，”马里昂说，“北方的手段尤其过分，简直是强取豪夺。如果他们不停止，无论这场大会的结果如何，我们都会将那些据点炸毁。”

亚特指向外头硕大的岩石破火山口，“较高海拔的地方看来都一样，对吧？”

他们不愿意承认这一点。埃瑞斯卡说：“即使在高地，也有积雪与植物。记住，这里的大气压很高。一旦风势转强，没有一个地方躲得过。”

“如果我们把四座大破火山口都覆盖上帐篷呢？”亚特说，“使帐篷内保持荒芜的景象，维持原有的气压与混合气体？那将成为庞大的野生公园，保存最原始的状态。”

“充其量只是公园罢了。”

“我知道。不过我们必须考虑当今的形势，对不对？我们不能再回到火星元年，从头开始了。而若将当今的形势列入考虑，将三或四处大区域保存在最接近原始的状态，或许是个好办法。”

“若将几处峡谷也列入保护或许不错，”蒂乌略微迟疑地说。显然他们原本没考虑过这种可能性；亚特看得出来，他们对这种做法仍不满意。不过当今的形势如此也是不争的事实，他们必须由此开始。

“或是阿尔及尔盆地。”

“至少要让阿尔及尔保持干燥。”

亚特大受鼓舞地点点头，“将那种保护措施与在《布雷维亚山脊宣言》中设定的大气层界线结合起来。那将成为一个5000米高的可呼吸上限，而在5000米之上，还有很多土地可以维持它们的原始风貌。如此一来不会损及北海，不过目前无法这么做。此刻最好的办法只有缓慢的生态波伊希思，对吧？”

这么说或许太过直言不讳了。几个红党人士闷闷不乐地俯瞰着帕弗尼斯破火山口，心事重重。





“假设红党也加入了，”亚特问娜蒂雅，“你认为接下来最严重的问题是什么？”

“什么？”她睡意已浓，正在听计算机中播放的古老爵士乐。“噢，亚特。”她的声音低沉平静，带着明显的俄罗斯口音。她瘫坐在长椅上。她脚旁有一堆纸球，像是刻意堆积出来的特殊结构，火星的生活模式。一头白发覆盖着她椭圆形的脸庞，皱纹深陷入皮肤，她像是岁月长河中的一颗鹅卵石。她睁开有点点斑纹的眼睛，在哥萨克族特有的眼睑下绽放着神采。一张美丽的脸，这时轻松地望着亚特。“接下来最严重的问题。”

“是的。”

她淡然一笑。这丝平静从何而来？为何笑得如此轻松？这阵子她什么都不担心。置身于这种危机四伏的政治旋涡中，亚特觉得她这种表现很令人惊讶。然而另一方面，这只是政治，不是战争。娜蒂雅在革命期间一直心神不宁，总是忐忑不安，总觉得会有灾祸临头，如今却出奇地冷静。仿佛是在说，这里无论发生什么都无关紧要——细节随你们去拼凑——我的友人很安全，战争已结束，如今留下来的这些善后工作只是场游戏，或是像建设工程般的工作，充满了乐趣。

亚特走到长椅后，替她按摩肩膀。“噢，”她说，“问题。这个嘛，反正同样棘手的事还很多。”

“例如什么？”

“例如，我就不晓得马加里联盟的人是否愿意实行民主制度。我不晓得是否每个人都愿意接受韦拉德与玛琳娜的生态经济学。我不晓得我们能否培养出一支循规蹈矩的警察队伍。我不晓得杰姬是否会建立强势总统的制度，并利用火星本土人压倒性的多数而成为女王。”她转头看身后，望着亚特满脸的错愕，笑了出来。“我不晓得的事可多了。要我继续说下去吗？”

“不说也罢。”

她笑了，“那就由你继续说吧。那种感觉不错。这些问题——其实并不严重。我们只要继续开会，终将迎刃而解。或许你可以去找沙易克谈谈。”

“好。”

“不过先替我按摩颈部再说。”

当天晚上，在娜蒂雅入睡后，亚特去找沙易克以及娜丝可商谈。“马加里联盟对这件事有何看法？”他问。

沙易克大发雷霆。“别问愚蠢的问题，”他说，“逊尼派与什叶派正在兵戎相向——黎巴嫩成为废墟——不产石油的国家痛恨盛产石油的国家——北非各国成为跨国公司——叙利亚与伊拉克势同水火——伊拉克与埃及也势不两立——我们都仇视伊朗人，什叶派除外——当然，我们也都痛恨以色列，巴勒斯坦人也一样——虽然我来自埃及，不过我其实有贝都因血统，而且我们瞧不起出身于尼罗河畔的埃及人，事实上我们和约旦来的贝都因人也处不来。而每个人都痛恨沙特阿拉伯人，他们简直腐败透了。所以，你要问我阿拉伯人有何看法，我能说什么？”他绷着脸摇头。

“我猜你刚才是说那是个愚蠢的问题，”亚特说，“对不起。我喜欢开玩笑，这在讨论宪政问题时是个坏习惯。这样吧——你本人有何看法？”

娜丝可笑了，“你不妨问他卡希兰马加里联盟的其他成员有何看法。他对他们了如指掌。”

“了如指掌。”沙易克也附和。

“依你看，他们是否会赞同关于人权的条款？”

沙易克蹙眉，“我们一定会在宪法上签字。”

“可是，那些人权……我以为阿拉伯尚无民主国家？”

“你这是什么话？巴勒斯坦、埃及，都是……反正，我们谈的是火星。而且在这里，每个团队从一开始都自成一个体系。”

“强势领袖，世袭的领袖？”

“不是世袭的。强势倒是真的。这方面我们不认为新宪法会改变我们，或其他地方。为何要改？你自己不也是个强势领袖？”

亚特不自在地笑了笑，“我只是个传话人。”

沙易克摇头，“这种话你去告诉安塔尔吧。如果你想知道卡希兰人的想法，应该去找他。他如今已经是我们的国王了。”

他口气有点酸，亚特说：“那么，你认为他想要什么？”

“他是杰姬的走狗，”沙易克说，“仅此而已。”

“我觉得这种说法对他是一种人身攻击。”

沙易克耸耸肩。

“那要看你是在跟谁谈话，”娜丝可说，“对老一辈的移民而言，他们这种关系很不体面，因为虽然杰姬很有权势，但是她的伴侣不止一人，所以安塔尔看起来……”

“很委屈。”亚特抢着说出口，免得正在气头上的沙易克又口不择言。

“是的，”娜丝可说，“不过话说回来，杰姬的权势很大。而且如今‘自由火星’的所有领导人，日后在新国家中的权势会更大。年轻一辈的阿拉伯人对此乐观其成。我想他们更像火星人而不像阿拉伯人了。他们关心的是火星而不是伊斯兰。由此看来，与‘受精卵’来的外人拉关系也是件好事。这些‘受精卵’人被视为新火星理所当然的领导人——当然，尤其是尼尔格，不过他已经去地球了，所以他掌控的大权当然就落到杰姬以及她的手下身上。安塔尔也因而沾了光。”

“我不喜欢他。”沙易克说。

娜丝可朝她丈夫笑了笑，“你不喜欢的是有那么多在火星成长的穆斯林跟随他而不跟随你。不过我们老了，沙易克。或许也该退休了。”

“我看不出我们为什么要退休，”沙易克抗议，“如果我们可以活到1000岁，才100岁算什么？”

亚特与娜丝可都在笑他，过了一阵沙易克也笑了，那是亚特第一次看到他展露笑容。





事实上，年龄不是问题。人们不分老少都四处找人讨论，而在这种讨论中若去在意别人的年龄，会显得很奇怪。

反正，本土化运动的重点不在年龄。如果你是在火星上出生的，思想自然会不同，会以火星为中心，那不是从地球移民过来的人所能想象的——不只是因为他们从出生就知道的火星的全面复杂性，还有他们所不知道的。从地球来的人只知道地球有多广阔，而在火星出生的人则无法想象地球的文化与生物有多么五花八门。他们曾在屏幕上看过，但不足以真正体会。所以亚特才会乐于见到尼尔格出使地球，如此才可以让他了解他们要对抗的是什么。

不过大部分土生土长的火星人无法理解。他们满脑子只想革命。虽然在开立宪会议时，聪明伶俐的头脑让他们占尽优势，但基本上他们仍不谙世故；他们不了解他们的独立得来何其不易，也不明白或许一转眼这份心血又将付诸流水。所以他们得寸进尺——由杰姬带头，她仍如往日一样，像花蝴蝶般地满场飞舞，凭借对火星的热爱，以及她对她祖父的理想之奉行不渝，还有她的善意，甚至天真等，来掩饰她对权势的觊觎，她扮演着一个积极争取世间正义的女大学生。

或者说像是真的在争取。不过她和她的“自由火星”成员一心惦记的是掌握大权。如今火星上共有1200万人，其中700万人是在火星上出生的；这些本土人大都支持本土化的政党，一般都是支持“自由火星”。

“那太危险了，”有一天晚上亚特在与娜蒂雅会谈时提起此事，夏洛蒂说，“如果一个国家由许多互不信任的团体所组成，而其中一个团体占压倒性多数，那结果就会沦为只是利用投票来做户口普查，也就是投票结果只能反映各个团体的人数。这种情况一再发生之后，人口占绝大多数的团体将会独揽大权，少数派则会觉得前途无望，最后揭竿而起。历史上许多内战都是因此而产生的。”

“那我们该怎么办？”娜蒂雅问。

“有些措施我们已经在实行了，设计分权制度，将权力分散，以杜绝由强势族群独裁。防止中央集权是很重要的措施，因为那可以制造出许多小规模的地方强权。另一套策略是建立多权分立模式，以保持权力的均衡，让政府部门互相制衡。这称为多头政治，将权力尽量分散到各部门。”

“我们如今恐怕已经多头得太过分了。”亚特说。

“或许吧。另一个策略是让政府的职位不要那么专业化。你可以将若干政府部门让社会大众参与，例如陪审团，然后随机抽出民众去担任短期的职务。由专业人员协助他们，不过最后做决定的是他们。”

“我从没听说过这种政府。”娜蒂雅说。

“确实不曾有过这种政府。常有人提议，但从来没有实行过。可是我觉得这种方式值得考虑。那可以使权力既是优点，也是包袱。你或许会接到通知；完了，你被抽中了，要到国会服务两年。那是一种累赘，不过从另一方面来讲，那也是光耀门楣的机会。平民政府。”

“我喜欢这种模式。”娜蒂雅说。

“另一个避免强势族群集权的方式，是采取澳大利亚的投票模式，选民可以投给两或三个候选人，像填志愿般挑第一人选、第二人选、第三人选。获选为第二或第三人选的候选人也可得到若干积分，如此他们若想赢得胜利，便得向他们自己族群之外的选民拉票。借此可以使政治人物采取中庸之道，久而久之便可以使各族群互相信任。”

“真有意思，”娜蒂雅大叫，“就像墙壁上的桁梁。”

“没错。”夏洛蒂也提了几个在地球上施行过的例子，有些族群分裂的社会借着巧妙的政府结构达成族群融合：阿扎尼亚、柬埔寨、亚美尼亚……她描述这些国家时，亚特的心情为之一沉，这些都是遍地血腥的国度。

“政治结构能做的似乎只有这么多。”他说。

“没错，”娜蒂雅说，“不过我们还没有那么多的旧恨需要处理。我们在火星上最严重的是红党的问题，他们因为已经完成的地球化而受到了排挤。我相信这些措施可以使他们重新归队。”

她显然因夏洛蒂所描述的那套方案而大受鼓舞，毕竟，那是一种架构。有如一种凭空想象的工程，但与真正的工程极为类似。所以娜蒂雅在她的屏幕上打出蓝图，有如在盖一栋建筑物，她的嘴角泛起笑意。

“你心情很好。”亚特说。

她充耳不闻。不过当晚她在与出使地球的代表团联系时告诉萨克斯：“能知道政治科学在这几年来总算有了点成果，很令人欣慰。”

8分钟后，她接到回电，“我一直搞不懂，他们为何称之为科学。”

娜蒂雅笑了，她的笑声令亚特心头洋溢着喜悦。娜蒂雅·车尔尼雪夫斯基竟然开怀大笑！亚特忽然确信他们将会漂亮地完成这个任务。

于是他又回去参加大会，准备应付其次的棘手难题。那使他再度回到现实。棘手难题有上百个，原本都不大起眼，待提出来时则已经无法解决了。在一片纷扰声中，很难看出达成共识的迹象。事实上，有些议题反倒是每况愈下。《布雷维亚山脊宣言》的条款惹来许多争议，人们越想越觉得这些条款太激进。许多与会人士认为韦拉德与玛琳娜的生态经济制度原本是为了地下组织而规划的，不应该列入宪法中。有些人抱怨，这套制度侵犯到地方的自主权，还有些人则因他们相信传统资本主义，不信任新制度而怨声载道。最后这种团体的代言人是安塔尔，杰姬就坐在他身旁，显然在当他的后盾。他有杰姬当靠山，又与阿拉伯人关系匪浅，使他的发言格外有分量，众人都洗耳恭听。“新提出的经济制度，”他有一次在大会上老调重弹，“是政府对企业的经营既激进又前所未闻的干涉。”

这时韦拉德·塔涅耶夫突然站起来。安塔尔吃了一惊，噤声不语，望了过去。

韦拉德瞪着他。韦拉德身躯佝偻，头很大，浓眉大眼，很少在公共场合发言，他至今为止不曾在大会上发表过任何言论。仓库内的会场慢慢地静了下来，众人望着他。亚特感受到一股强烈的期待，在“登陆首百”的杰出成员中，或许数韦拉德最出色——而且，除了广子之外，他也是最神秘的一个。他在离开地球时已经年迈，行动极为隐秘，他在早期即已建立了阿刻戎实验室，随后大半时间都待在那里，与乌苏拉·科尔和玛琳娜·托卡列娃这两名优秀的首批移民在当地隐居。外界对他们三人一无所知，他们是将自己封闭起来不与其他人交往的典范；不过这当然无法杜绝外界的流言，正好相反，人们不断提及他们，说玛琳娜与乌苏拉才是真的一对，韦拉德只是朋友，或她们的玩伴；不然就是抗老化治疗都要归功于乌苏拉，而玛琳娜对生态经济则贡献卓著，韦拉德则只是徒有虚名；不然就是说他们是配合得天衣无缝的等边三角形，由阿刻戎实验室推出的所有成果都是他们的分工合作；或是说韦拉德坐享齐人之福，利用两个老婆分别替他主掌生物学与经济学的领域。不过没有人能确定，因为三人对此都绝口不提。

然而，看着他站在大桌子旁，令人不由得怀疑，徒有虚名的说法显然是误传。他双目炯炯有神地扫过他们，然后才再度望向安塔尔。

“你刚才所提的政府与企业的说法荒谬之至。”他冷冷地说。那种语气到目前为止在立宪大会上还没出现过，充满不屑与鄙视。“政府总是要管理他们所允许成立的企业。经济是一种法律问题，一种法律制度。至今为止，我们一直在谈论，在火星上民主与自治是天赋人权，而且这些权利在个人出外工作时仍不得被剥夺。你”——他挥挥手，表示不晓得安塔尔叫什么名字——“你相信民主与自治吗？”

“是的！”安塔尔全神戒备地说。

“你相信民主与自治是政府应该鼓励的基本价值吗？”

“是的！”安塔尔再度重复，脸色越来越难看。

“很好。如果民主与自治是基本价值，那么为什么人们在进入职场时要放弃这些权利？我们在政治上声嘶力竭地争取自由，争取选举领导人的权利，争取迁徙、选择居所、选择工作的自由——简而言之，就是掌握自己生活的自由。然后我们一早醒来去工作，这些权利却全都化为乌有。我们不再坚持拥有这些权利。所以，我们在一天当中的大半时间又回到封建制度的状态。资本主义就是如此——那是另一种形式的封建主义，资本取代了土地，企业领袖则取代了国王。不过阶级制度仍然存在。所以我们仍然必须被迫将我们一生的劳力拱手奉给不用工作的统治者。”

“企业领袖也要工作，”安塔尔不甘示弱地说，“而且他们也要冒财务上的风险——”

“所谓资本家的风险只是资本的特权之一。”

“经营管理——”

“好，好。别插嘴。经营管理很实际，是一种技术层次的问题。不过那通过劳力与资本都可以加以控制。资本本身只是以往的劳动者在工作之后所留下来的有用的剩余资产，那不仅可以属于少数人，也可以属于每一个人。没有道理让一小撮人坐享资本，而其他人却得服务他们。没有道理让他们只付我们工资，而将我们所生产的其他所得全都归其私囊。不行！所谓的资本主义民主这种制度根本不是真民主，所以才会如此快速地转化成跨国公司，民主越来越弱，而资本主义则越来越强。1％的人口拥有半数的财富，5％的人口拥有95％的财富。历史告诉我们那套制度中有哪些价值是真的。最可悲的是，那种制度所造成的不公与苦难，根本就不是必要的，因为自从18世纪以来，便已经可以依靠工业技术来解决所有人的基本生活。

“所以，我们必须改变，是时候了。如果自治是基本价值，如果简单的公义是一种价值，便应该放诸四海皆准，包括我们花了大半生时间的职场。那正是我们在《布雷维亚山脊宣言》的第四条中所提出的。这则条款说，每个人的工作都是他自己的，它的价值不容剥夺。条款中还说，各种产品都是属于生产者，也是属于后代的共同资产。条款中说，这个世界是我们共同管理的。条款是这么说的。我们在火星这些年来，已经发展出一套经济制度，可以实践这些承诺。那是我们这50年来的努力。在我们发展出来的制度中，所有的企业都是小公司，由他们的劳动者所拥有，别人不得过问。他们聘用他们的经理人员，或自行管理。行业协会与工会可形成更大的组织，负责交易与市场的管理，共享资本，创造利润。”

安塔尔轻蔑地说：“这些全是空谈。只不过是乌托邦式的空想。”

“绝非如此，”韦拉德再度挥手要他闭嘴，“这套制度是依据地球历史上的模式而设计的，它的各个环节都在火星与地球上测试过，而且相当成功。你不知道这套制度，一来是因为你无知；二来是因为跨国公司本身就冥顽不灵，忽视或否认其他的可能性。不过我们的个体经济体制在西班牙的蒙德拉贡地区已经成功地运作了数个世纪。总体经济的不同环节则曾在伪跨国公司布雷西斯、瑞士、印度的喀拉拉邦、不丹、意大利的博洛尼亚，还有其他许多地方试用过，包括火星的地下组织。这些组织是我们这套经济制度的开路先锋，这套制度也将比资本主义更为民主。”

这是集各家制度之大成的综合性制度。而韦拉德·塔涅耶夫是擅长整合各家大成的个中翘楚。例如，有人说抗老化治疗的各个环节早就有人发明了，韦拉德与乌苏拉只不过结合了各家的特长。如今他在与玛琳娜合作的经济领域上，也再度集各家之大成。虽然他这次没有提起抗老化治疗，不过就如这张拼出来的大桌子一样，他的成就有目共睹，成果也是众所共享。亚特环顾四周，觉得似乎可以理解众人的思绪：韦拉德曾在生物学上采用这套模式，成效也相当显著，经济学会比生物学更难吗？

安塔尔的反对与众人心照不宣的默许相比，根本微不足道。跨国资本主义的那一套此刻根本站不住脚；上个世纪它才引发了一场大战，吞噬了地球，造成地球上各个国家分崩离析。既然这套制度如此恶劣，他们为何不能试用新制度？

一个来自西朗亚格哈的人起身从另一个角度表示反对，他说他们似乎想放弃火星地下组织长久以来所实行的以物易物的经济制度。

韦拉德不耐烦地摇头，“我向你保证，我也很相信地下经济，不过那一直是一种混合式的经济。纯粹的以物易物和以货币交易这两种制度同时存在，货币交易制度的新古典市场措施，也就是利润机制，是由社会控制的，用来追求更崇高的价值，例如公平与自由。经济措施不是最高的价值。那是用来估算成本与利润的工具，只是一个与人类福祉相关的更大方程式的一部分。那个更大的方程式就叫混合式经济，我们现在想建构的就是这种制度。我们提议的是一种复合式制度，涵盖了公共与私人层面的经济活动。施行方式或许是要求人们在一生中花一年的时间贡献给大众，有如瑞士实行的公共服务政策。这种制度可以储备劳动力，再加上对私人企业使用土地及资源课税，将可使我们得以保障我们正在讨论的这些所谓的社会权利——住房、医疗、食物、教育——这些都不应该交给市场机制来决定。因为，就如意大利的劳工常说的，健康是不卖的！”

亚特看得出来，这一点对韦拉德格外重要。那也很合理——因为在跨国公司的体制下，健康当然是可以贩卖的，不只医疗及食物与住房成为商品，最明显的是连抗老化治疗也是只有出得起钱的人才能享用。换句话说，韦拉德最伟大的发明已然成为权贵的特权，阶级差异的最极致表现——长寿或早逝——将阶级具体化，几乎像是在做物种区分。难怪他会大发雷霆，怪不得他会将心力转向经济制度，以求将抗老化治疗从富豪的特权转化成全人类皆能共享的福祉。

“那么说，就没有什么可以在市场上销售的了？”安塔尔说。

“不对，不对，不对。”韦拉德说着，手挥得比刚才更激烈了。“市场永远会存在。不同的是物品与服务的机制改变了。为了提供最物美价廉的产品而相互竞争，这是难免的，也是很合理的。不过，在火星上这种销售机制必须由社会更积极地主导。在这套制度中攸关生存的生命维持系统必须是非营利性的，能在市面上自由销售的只有与生存无关的产品，而且销售这些产品的公司必须是由劳动者控股，他们可以按自己的意愿来经营公司。若基本生存的相关产品不会被垄断，其他企业则由劳动者自行经营，那有何不可？我们开这场大会，谈的就是要如何朝这个目标迈进。”

杰姬眼看安塔尔被韦拉德贬得一文不值，不禁一肚子火。或许为了转移韦拉德的注意力，或许想诱他入圈套，她说：“那么你以前强调的生态波伊希思问题，运用在这套经济制度上该如何解释？”

“那是基本权利问题，”韦拉德说，“《布雷维亚山脊宣言》第三条注明，火星的土地、空气、水不属于任何人，而是交给我们替子孙后代管理。管理这些生态环境的重大责任落在每个人肩上，不过若有任何冲突出现，我们建议设立环保法庭，或许可附属于宪法法庭，由这个法庭来评估这些经济活动对环境所造成的实际影响，然后协助改良会对环境造成影响的计划。”

“可是，那简直就是计划经济！”安塔尔叫道。

“经济原本就是要有所规划的。资本主义也一样会事先规划，跨国财团的计划更是巨细靡遗。不错，经济的确是一种计划。”

安塔尔恼羞成怒地说：“这简直不可理喻！”

韦拉德耸耸肩，“火星是个新式的全民共享社会。早期强调全民共享的那些制度都是混淆视听。它们充其量只是些神学上的名词。我这套制度的财产不是国有，而是由劳动者私有。而且所有的小型企业都采取民主模式经营，它们都需要资本。所以会有市场，也会有资本。不过在我们的制度中，是由劳动者掌握资本，而不是被资本家驾驭。这样比较民主，也比较公平。请听我说——我们曾仔细评估过这套制度的各个层面，以求了解它对我们达成更公平与更自由的目标是否有裨益。而公平与自由并不像以前的人所说的那么难以兼顾，因为在一个不公平的制度中的自由，根本称不上是真自由。两者是相辅相成的。所以，其实要两者兼顾并不难，真的。只要能实行更完善的制度，将所有已经尝试过并证实有效的要素加以整合即可。此刻正是施行这套制度的最佳时机。我们为了这一刻已经筹备了70年。如今时机已然成熟，我没有理由因为有人对一些旧名词心生畏惧，就自行打退堂鼓。如果你对改善这套制度有任何特别的建议，欢迎不吝赐教。”

他紧盯着安塔尔许久。但安塔尔一言不发；他没有什么特别的建议。

房内陷入一片沉寂。这是立宪会议召开至今，首次有第一代移民仗义执言，公开辩论，痛批一个第二代移民。大部分的第一代移民做法比较温和。不过如今已有一位激进的前辈义正词严地挺身而出，怒斥一个年轻的新保守势力投机分子——这批新势力似乎正为了一己之私，想借新瓶旧酒来提倡旧阶级制度。韦拉德隔着大桌瞪视着安塔尔，他对安塔尔的自私与懦弱之鄙夷，毫无保留地写在脸上。韦拉德坐了下来，安塔尔落荒而逃。

不过会场上依然争辩不休。冲突、细节、基本权利，全都搬上台面，连一个镁制流理台也真的被“搬上台面”，三个星期前，有人把它搬到了那个拼成的大桌子上。

在仓库内开会的代表只是冰山一角，是两大世界的冗长争辩最引人注目的部分。整场大会的实况转播在火星各地以及地球的大部分地区都可以收看到，虽然这种现场转播相当枯燥。曼格拉电视台策划了一个每日精华提要的节目，在每晚的时间空当播出，并播送到地球广泛流传。这个节目被一家美国电视台标榜为“全地球最杰出的节目”。“或许大家都看腻了电视上的陈词滥调。”亚特有一天晚上休会后与娜蒂雅一起收看新闻提要，看到当日的会议被美国电视台严重扭曲时这么说。

“或许是对那个世界感到厌烦。”

“是啊，没错。他们需要可以让他们思考的新角度。”

“不然就是他们正在想他们可以怎么做，”娜蒂雅建议，“所以我们也算是一种小规模的范例。比较容易了解。”

“或许吧。”

反正，两个世界都在看，立宪大会也成为每天上演的连续剧——这出连续剧格外引人入胜，因为它的结局会影响观众的生活。因此，成千上万的观众不只是收看——评论与建议如潮水般涌入，虽然在帕弗尼斯开会的代表不认为观众来函中会有什么他们没想过的观点，但还是请了若干义工在谢菲尔德与南槽沟阅读观众来函，其中若干信件也被“搬上台面”。有些与会代表甚至提议将观众的建言也列入宪法内，他们反对将宪法当成“官方法律文件”，他们想放大它的格局，当成集体创作的哲学层次、甚至是心灵层次的声明，表达他们的价值观、目标、梦想、感想等。“那就不是宪法了，”娜蒂雅反对，“那是文化。我们又不是图书馆。”不过无论观众投书之建言是否会列入，来函仍从各座帐篷与峡谷，以及曾遭水患的地球沿海地区不断地涌来，发件人有私人、委员会，甚至全体镇民。

仓库里的会议所讨论的内容，与来函一样包罗万象。一个中国代表去找亚特，用中文和亚特交谈，他说了一阵后停下来，然后他的人工智能计算机开始用悦耳的苏格兰口音发声，“老实说，我怀疑你并未熟读亚当·斯密的《国富论》。”

“你说得没错。”亚特说着，将那人介绍给夏洛蒂。

会场上有许多人不说英语，他们都凭借人工智能翻译机来与别人沟通。随时都会有十几种不同的语言在交谈，翻译机人手一部。亚特觉得这样很累赘，他希望有可能了解所有的语言，虽然新一代的人工智能翻译机功能已经相当完备：声调可随意调节，词汇既多又正确，语法极为精准，词组则几乎万无一失，相比之下，早期错误百出的老翻译机有如玩具。新一代翻译机的超强功能，使得原本在火星上只有英语可以流通的单一语言文化可望逐渐消失。第一代移民当然是操各种语言的人种都有，不过英语还是他们的共同语言；第二代移民因而采用英语沟通，而他们的母语则只用来与父母交谈；所以，有一阵子英语成为火星本土人的主要语言。不过如今新一代翻译机问世，再加上有操各种语言的新移民涌入，或许语言会再度多样化。

这种语言上的问题让亚特了解到了火星年轻人的复杂性，这是他不曾留意过的。有些年轻人是第四代甚至第五代移民，完全在火星土生土长；不过有些同龄的年轻人则是刚从地球移民来的第一代移民的第二代子女，他们有浓郁的保守气息，希望能够慎重一些。所以，年轻人中有新来的“保守派”，也有已经移民许久的“激进派”。不过这种分歧只有在事关民族或国家时才会偶然出现，双方都有强烈的民族情怀。有一天晚上，亚特与两个与会代表交谈，其中一个支持中央集权，另一个是无政府主义者，支持所有地方自主的提案，他问及他们的出身背景。支持中央集权者的父亲有一半日本血统，四分之一爱尔兰血统，以及四分之一坦桑尼亚血统；她的外婆是希腊人，外公的父母分别是哥伦比亚人以及澳大利亚人。那位无政府主义者的父亲是阿尔及利亚人，母亲是夏威夷人，所以往上推溯，血统包含了菲律宾、日本、波利尼西亚，还有葡萄牙。亚特凝视着他们：如果要按民族分类投票，这些人该归于哪一族？无从归类。他们就是火星本土人。第二代、第三代，或更新的世代，他们已经凭借本身的火星经验而另成一个大团体——就像广子所预言的，被火星化了。其中，有些人与同种族或国家背景相同的人结婚，但更多的人是异族通婚。无论他们的祖先来自何方，他们的政治理念所反映的通常不是他们的背景（亚特倒是很想知道，一个有希腊、哥伦比亚、澳大利亚三种血统的人，到底会有何种政治立场），而是他们自己的经验。而他们的经验则完全不同：有些是在地下组织中长大，有些是在由联合国控制的大都会生活，在年长后才知道有地下组织，甚至有人是发生革命后才得悉的。这种成长背景的差异，对他们的影响远大于他们父母在地球的家乡。

那些本土人在深夜喝着卡瓦酒聚会时向亚特解释这些情况，他不住地点头。来参加这种聚会的人情绪像参加立宪大会一样高昂，他们觉得一切都进行得很顺利。他们对长辈们之间的争辩不以为意，他们相信他们的中心信仰终将获得最后胜利。火星将可独立，由火星人自己统治，与地球意愿无关，其余的则都只是枝节问题。所以，他们在参与立宪大会时，对那些哲学层次的议题并不在意。“那些老狗们吠个不停。”一块大型留言板上有这么一句留言，那似乎表达了本土人的心声。立宪大会继续进行。

这块大型留言板可谓是立宪大会的心情指示计。亚特浏览这些留言，就像是在看饼干中夹的签文，有一天他居然看到这么一句留言：“你喜欢中国菜。”通常留言的政治味都比较浓。一般都是前些日子大会的发言内容：“没有一座帐篷能成为孤立的岛屿。”“如果你连房子都买不起，那么投票权只是个不好笑的笑话。”“保持距离，别改变速度，别撞到物体。”“健康是不卖的。”也有些是大会上没提起的：“己所不欲，便施于人。”“红党的根源自绿党。”“全地球最杰出的电视节目。”“不要国王也不要总统。”“巨人痛恨政治。”“然而：我们是小红人。”





所以，亚特在遇见说阿拉伯语、印度语或其他他无法分辨的语言的人与他交谈时，不会再感到意外。他们说完后凝视着他的眼睛，同时翻译机操着英国广播公司（BBC）、中美洲或新德里公务员般的英语，向他陈述一些难以预测的政治理念。事实上，他觉得大受鼓舞——不是因为那些人工智能翻译机，那些机器与视频会议系统一样，让人有疏离感，缺乏“面对面交谈”的亲切感——而是因为这种政治大熔炉，不可能按照民族区分来投票，甚至不能按照正常的选区来投票。

这样的大会真的令人匪夷所思。不过会议还是继续进行，最后大家也都见怪不怪了；后来会议发展出一种既定的模式，只要能经得起冗长辩论的议题，终可如愿列入宪法。有一天深夜，亚特与一位年轻女子透过腕表上的人工智能翻译机交谈许久，那部翻译机念出押韵的对句（他一直搞不懂她用的是哪种语言），亚特听得不知所云，后来他穿过仓库走回办公室，他绕过那张大桌子时，虽然已过时间空当，桌边仍在进行激辩，于是他停下脚步与其中一个小组打招呼；然后，他突然觉得全身乏力，瘫靠在一面墙壁上，神志恍惚，疲惫得几乎听不到卡瓦咖啡造成的嗡鸣。而同时奇怪的感觉回来了。接着他忽然似乎看到了灵异幻象。墙角有些阴影，无数飘忽不定的阴影，阴影中还有眼睛。形体，像捉摸不定的魂魄：感觉上仿佛是所有的往生者与未出生者全都与他们齐聚一堂，要见证这一刻。仿佛历史是一张壁毯，而立宪大会则是一部织布机，将古往今来全部交织在一起，他们就代表了现今，为自己发言，有无限的潜能。回顾往昔，则像是一条长辫，所有事件依序排列；眺望未来，则什么都看不见，不过按照毛线的纹路发展推论，想必也有无限的潜能，什么都可能发生：过去与未来是两种截然不同、遥不可及的无边天地。而古往今来就借着“当今”这部织布机，全都交织在一起。此刻就是他们的机会，他们全置身于当今——那些往日与未来的鬼魂都可以看得见，不过这一刻他们必须殚精竭虑，集思广益，将成果传承给后代子孙。

他们什么都能做。然而，那也是大会迟迟无法结束的原因之一。在筛选抉择后，无限的可能将回归单一脉络的历史。未来将会成为过去：通过织布机这么编织出来，令人有点怅然若失，无限可能忽然变成只剩一种，经过岁月的流转，潜能回归现实。潜能令人渴慕——他们可能拥有有史以来所有杰出政府的所有杰出部门，这将是个空前绝后的梦幻组合——或者也可以将这一切抛诸脑后，从头打造一个全新的廉洁政府……从这么理想的境界回归到将宪法写成白纸黑字这个现实世界，难免会令人怅然若失，所以众人都迟迟不愿达成结论。

另一方面，如果他们的特使团到达地球时，能将一份完整的宪法展现在联合国以及地球人的眼前，也未尝不是件好事。真的，他们责无旁贷，非得完成不可；不只要向地球展现一个团结一致的政府，也要开始过度过危机后的生活，无论那会是什么样的日子。

娜蒂雅对此有强烈感受，所以开始自我驱策。“该开始奠定基础了。”有一天早晨她告诉亚特。此后，她开始不眠不休地与各个团体的代表会商，坚持要他们结束手边的议题，坚持要他们将这些议题提交大会表决。她寸步不让的坚持，使原本混沌不明的局势开始拨云见日：原来有许多议题早已获得众人的认同。与会代表都同意，他们已经规划出一套可行的，至少也是值得一试的架构，再加上可以利用修正案，待日后觉得有必要时再修宪。本土人似乎特别开心——为自己的成果自豪，也为了他们能保持地方半自治体制而喜悦，他们大多数人都是在联合国临时政府督导的这种体制之下长大的。

因此，反对由强势族群主宰的声浪虽多，他们却不以为忤，虽然他们本身目前就是强势族群。杰姬顾及颜面，因此和她的手下都佯装他们根本不曾强烈要求过采取强势总统及中央集权；事实上，他们声称他们一直都希望能仿效瑞士模式，由州议会推举代表组成执行委员会。诸如此类的“官场现形记”一再上演，亚特遇到时总是乐于装傻：“是啊，我想起来了，我们当时挑灯夜战，到第二天日出时仍不知如何解决，幸亏你们想出了好主意。”

好主意就这么如雨后春笋般冒了出来，大会也渐渐地接近尾声。

他们所规划的中央政府将是个联邦，负责主导者是有7名成员的执行委员会，这些成员则由两院制的国会所推选出来。其中一个是众议院，是征召一般民众所产生的，人数较多；另一个是参议院，人数较少，由人口超过500的城镇推举代表产生。国会的权力很小；其职责为选举执行委员会的成员，以及协助遴选法官，其他的立法工作皆下放给各地方政府。其中的司法小组权势较大，他们所管辖的不只是刑事法庭，也包括双重最高法庭，其中一半是宪法法庭，另一半则是环保法庭，两种法庭的成员有指派产生、选举产生，以及抽签决定的。环保法庭负责处理关于地球化及其他环境改变的案件，宪法法庭则负责处理与宪政有关的案件，包括各城镇受到质疑的法律。环保法庭的一个分支机构将是土地委员会，负责监督土地的管理权。火星土地将依照《布雷维亚山脊宣言》第三条的规定，属于火星全体居民，私人不得拥有土地，但可以通过租赁取得使用权，土地委员会就负责审查这些契约的签订。另有一个经济委员会，在宪法法庭督导下运作，其中部分成员是由各行业协会合作社推举的代表，而这种合作社是为各式各样的职业及产业而设置的。这个委员会将负责监督依照地下组织生态经济学改造的企业的设立，包括以服务大众为导向的非营利性企业，及以营利为目的也必须课税的企业，这类企业需由法律限定其规模，而且法律明文规定由员工拥有经营权。

这个司法小组满足了他们要有一个强势中央政府的需求，而又不会让行政部门掌握太多实权；它也扮演了上个世纪地球上国际法庭的英雄角色，当时地球上其他的机构都已经被收买，不然就是在跨国公司的压力下崩溃，唯独国际法庭有如中流砥柱，代表弱势族群与土地发出一张张的裁决书，打击跨国公司的巧取豪夺；这可算当时地球上的正义之师，如果它的权势再大些，或许能成就更卓著的丰功伟业。不过火星的地下组织已见识过这场正邪之战，也已吸取了教训。

火星中央政府就此成立。宪法中罗列了长长一串人权清单，包括社会权利，还有土地委员会与经济委员会的指导纲领，另有依循澳大利亚投票制度的公职人员选举法，以及一套宪法修正法，等等。最后，他们在宪法主文之后附上立宪期间所收集的庞大资料，他们称之为“立宪札记”与“评注”。这是用来让法庭了解条款真谛的，其中记载了立宪大会召开期间与会代表的所有发言，还有仓库留言板上的留言，以及观众来函。





于是，大部分的棘手问题都已迎刃而解，或者至少也已处理得看不见，最大的争议是红党人士的反对。这时亚特便出马了，他向红党做出不少让步，包括指派红党人士参与环保法庭，这些让步后来被称为“大送人情”。当时红党参政人士由埃瑞斯卡代表，提出以同意保留电缆、让联合国临时政府部队驻扎谢菲尔德、地球人仍可有限度地移民火星等等作为回报；最后他们还同意，“地球化计划”可以继续进行，循序渐进，缓缓改变，直到海拔6000米以上的大气压力达到350毫巴为止，这个数字每隔5年审核一次。与红党相持不下的僵局就此终告化解。

土狼对形势的演变颇有些不以为然。“每次革命后，总会有一段权力空窗期，这期间各社区各行其是，相安无事，然后便会出现一个新的政权，把一切再度搞得鸡飞狗跳。我觉得你们如今应该做的，是到帐篷及峡谷外头看看，谦卑地问问当地居民这两个月来他们社区运作情形是否良好，然后再将这唱高调的鬼宪法抛诸脑后，告诉他们，继续过你们的生活。”

“可是，这部宪法也是这么说的啊。”亚特开玩笑说。

土狼不想开这种玩笑，“除非是大公无私的人，否则一般人一逮到机会必会独揽大权。权力会使人腐化，那是政治的基本法则。或许也是唯一的法则。”

至于联合国临时政府，很难说他们会怎么想，因为地球上的意见有分歧，有一派人强烈要求以武力夺回火星，将帕弗尼斯上的所有人员全部送入监狱或送上绞刑台。大部分的地球人反应还算温和，他们仍为地球上的危机而自顾不暇。目前他们的重要性还不如红党人士；也多亏革命，才让火星人能拥有这独立自主的空间。如今他们要填满这个空间。





最后一个星期的每个晚上，亚特都被吹毛求疵的意见和卡瓦酒搞得语无伦次才就寝，而且虽然精疲力竭，却经常在半夜醒来，脑中清晰地浮现若干思绪，因而辗转难眠，但一到早上又将这些思绪忘得一干二净，不然就会像精神失常一般。娜蒂雅在他身旁的长椅或自己的安乐椅上，睡得也不安稳。有时他们会边聊着一些议题，边在不知不觉间沉沉入睡，两人都和衣而眠，但却像两个小孩在雷电交加时一样缠在一起。两人的体温是彼此最好的慰藉。有一次在晨曦中，两人同时醒来，在冷冽寂静的建筑物中像茧般温热地裹在一起，聊了数小时。又多了个可以谈心的对象。由同事发展成朋友；或许，会进一步发展成情侣，或类似情侣的亲密关系，娜蒂雅对浪漫恋情似乎并不热衷。不过亚特已陷入情网，毋庸置疑，他觉得娜蒂雅斑纹点点的眼眸在凝视着他时，似乎也是款款情深。于是，在立宪大会快结束的那几天晚上，他们躺在长椅上聊天，她揉捏着他的肩头，或他替她按摩，然后他们因为过于疲惫而昏昏入睡。督促与会者立宪的压力虽大，不过平时他们都不愿说出口，除了这个时候，拥抱着对抗冰冷的大世界。一种新的恋情：虽然娜蒂雅对这种事很迟钝，但亚特找不到其他的表达方式了。他洋溢着幸福。

有一天早晨，他们起床时她说：“我们投票表决吧。”他觉得很开心，但并不惊讶。





于是亚特去找瑞士和布雷维亚山脊地区的学者。瑞士学者向大会建议对已经在讨论中的条款进行投票表决，就按照一开始他们所同意的方式逐条表决。会场上立刻出现激烈的拉票场面，就算是地球上的证券交易所，与这里的激情相比，也显得温吞吞的。这时瑞士学者拟定了一套投票方案，经过三天总算投票完成，每个团体可以对每则条款的草案投出一票。共有89则条款通过，至于注释则正式地附在主文之后。

随后便得将这部宪法交给火星居民公决了。于是在Ls＝158度时，火星纪元52年第一个10月11日（地球纪元2128年2月27日），凡满火星年5岁以上的火星居民，全部通过腕表就这部宪法进行了投票。投票率超过95％，赞成与反对的比例为78：22，获得逾900万同意票。他们有一个政府了。





Part 4　Green Earth

第四部　绿色地球




这时候，地球上正洪水肆虐。

洪患是南极大冰原底下发生的一系列火山爆发所引起的。大冰原底下的土地类似北美洲的盆地及山脉地形，不断受到冰层的挤压，最后降到海平面之下。于是在火山爆发后，熔岩与热气将火山上方的冰层融化，造成冰层滑动；同时海水则倒灌入破裂的冰层中。许多庞大的冰山因而受到撼动，崩裂，散布在罗斯海与龙尼海之中。这些冰山随着海流漂流，而冰层的碎裂则继续朝内陆推进，所造成的震动又加快了崩裂的速度。

在首次冰崩之后数个月，南极海洋中已经塞满了庞大的板块状冰山，这些冰山流到温度较高的海水中并融化后，使世界各地的海平面升高。海水持续灌入原本布满冰层的南极西部盆地，使盆地内残存的碎裂冰山板块漂走，直到冰层完全变成海水，海底则持续有火山爆发，强烈的程度与白垩纪的德干高原火山爆发不相上下。

于是，在火山爆发一年后，南极的土地只剩下原来的一半——南极东部像个半月形，南极半岛像是结冰的新西兰——其间则是布满冰山的浅海。至于地球其他地区，海平面则比原来上升了7米。

人类自从一万年前最后一次冰川期迄今，还没有遇到过这么惨烈的天灾。而且这次受到影响的不再只是几百万个以狩猎为生的游牧民族，而是住在原本就即将崩溃的社会体系中的150亿文明人。所有的沿岸大都市都成了水乡泽国，像孟加拉国、荷兰、伯利兹等地势较低的国家，更是整个国家都成为一片汪洋。大部分居住在低洼地区的不幸的居民都还来得及逃到高处避难，因为这股潮水来得有点像逐渐升高的涨潮，而不像海啸；有1/15～1/10的世界人口就此成为难民。

人类社会当然无力应付这种情况。即使在黄金盛世也不容易应付，更何况22世纪初期并不是黄金盛世。世界各地的人口仍然持续增加，资源逐渐耗竭，贫富之间、政府与变形跨国公司之间的冲突日益激烈：这次天灾是在地球正处于危机期间爆发的。

其实这次天灾也算是平息了地球的危机。由于面临全球性资源短缺危机，各种权力斗争纷纷浮现，有些势力乍起乍落如昙花一现；全球人口都需要资源，供需严重失衡。联合国如水上凤凰般从一团纷乱中浮现，成了紧急救难中心：协助移民越过国界、建立紧急收容所、分发紧急食品与日用品。瑞士与布雷西斯有鉴于联合国标榜的紧急救难宗旨，于是挺身而出协助联合国。原本已经沉寂多时的联合国教育科学暨文化组织再度挂牌运作，与它同时起死回生的单位还有世界卫生组织。印度与中国是资源供需失衡较严重的国家，它们的立场在当时时局中也极具影响力，因为它们打算如何应对这场危机，会影响到世界各地。它们两国彼此结盟，并与联合国以及新加入联合国的国家结盟；它们拒绝接受11国集团政府以及变形跨国公司的协助，后者如今已经全面介入了11国的政府事务。

然而，这场天灾在另一方面也使危机恶化。这些变形跨国公司本身也因水患而持有相当奇特的立场。在洪水暴发前，它们彼此争夺地盘，即所谓的跨国大厮杀，一心想争取世界经济的最终掌控权。有些超大型的变形跨国公司集团已经全面掌控数个大工业国的经济命脉，并试图将仍未驯服的几个政治实体也纳为禁脔：瑞士、印度、布雷西斯，还有所谓的国际法庭，等等。如今，地球的大部分人口全忙着应付水患，变形跨国公司也忙着巩固它们被洪水打乱了的既得利益。在一般大众的心中，它们被当成洪水的肇因，或是该受惩罚的罪人——火星人与其他反变形跨国公司的势力倒是很欢迎这种想法，他们正竭尽全力地想把握这个机会，趁变形跨国公司疲于奔命之际将它们彻底击溃。

11国集团与其他工业国此刻都自顾不暇，为了让它们的百姓能活命而忙得焦头烂额，无暇协助那些大型复合企业集团。而世界各地的人都放弃原来的岗位，投身于各种赈灾工作；“企业归员工所有”这种布雷西斯模式在水患期间广为流行，而且这些企业还向他们的员工提供抗老化治疗。变形跨国公司则急着想找回流失的劳动力。于是，权力的斗争继续在各个层面发生，不过各地都因水患而进行了权力重组。

在这种情况下，大部分地球人根本不在乎火星会如何演变。当然，有许多地球人咒骂火星人是忘恩负义的子女，在父母最需要他们时竟遗弃父母；那是洪水所造成的许多负面反应之一，而正面的反应也不在少数。当时到处都是英雄与恶棍，大部分地球人都将火星人视为恶棍，像老鼠一般，在即将沉船之际自行弃船逃命。其他地球人则将火星人视为潜在的救星，认为自己也可以在其他星球上建立一个新社会。

这期间，无论火星发生了什么事，地球人都只顾着应付洪水。水患所引发的灾害现在开始包括急遽的气候变化：云层更浓，因而会阻绝更多阳光，造成温度降低，也会带来暴雨，使重要作物遭殃，有时很少下雨的地区也会大雨倾盆，包括撒哈拉沙漠、莫哈韦沙漠、智利北部——使得原本干旱之处也暴雨成灾，水患也因而更加严重。新形成的暴风雨使农作物歉收，饥荒便成为棘手问题；此时已无法再协力赈灾，因为显然僧多粥少，所以有比较贪生怕死者提出了按照优先级分配粮食的建议。所以，地球上人心惶惶，有如一窝被竹子翻动的蚂蚁。

那是地球在2128年夏天的情况：空前的浩劫，方兴未艾的宇宙危机。大洪水之前的世界已经有如一场噩梦，他们从这场噩梦中醒来，却一头栽入更恐怖的现实世界中。没错，有如从油锅中跳出来，却又掉入火中；有些人想再回到油锅里，有些人则设法离开火炉；没有人知道接下来会发生什么事。

一把无形的钳子夹住尼尔格，力道一日强过一日。玛雅则难过得不断呻吟，米歇尔与萨克斯似乎毫不在乎；米歇尔很高兴能成行，萨克斯则专注于帕弗尼斯山的立宪大会。他们住在宇宙飞船“亚特兰蒂斯号”的旋转舱内，在这趟旅程中，有5个月，旋转舱会逐渐加速，直到来自火星的离心力等于地球的离心力，然后维持这种状态，完成后半段旅程。这是经年累月的测试后研究出来的方法，让想回家的移民、来来去去的外交官，以及不少去过地球旅行的火星本土人，得以适应引力的改变。每个人都很难适应。有些火星本土人到了地球后便病痛缠身，有些人则一病不起。所以留在重力舱内做运动、注射疫苗，都是极为重要的。

萨克斯与米歇尔使用健身器材做运动；尼尔格与玛雅坐在浴盆内，自怜自艾。玛雅喜欢体验各种情绪，包括愤怒与痛苦，所以她虽然难过，倒也可以苦中作乐。尼尔格则真的是苦不堪言，穿越四维时空使他难过得呼天抢地。他恐慌不已——连呼吸都有些困难，而且地球是这么庞大的一个星球。真是令人难以置信！

他想与米歇尔谈谈这件事，可是米歇尔正忙着他的筹备工作。萨克斯则忙着了解火星上的发展。尼尔格不在乎帕弗尼斯山的立宪大会，他认为再过一阵子，火星上的日子就会恢复旧貌。偏远地区的火星本土人在联合国临时政府的治理下一向生活得很悠闲，他们在新政府治理下仍然可以自得其乐。杰姬或许可以顺利当上总统，那就太悲哀了；无论情况如何发展，他们两人的关系已经变得很奇怪，有点像昔日恋人那种心有灵犀，可是也有点像是兄弟姊妹在钩心斗角，甚至像是精神分裂成两个自我在彼此争辩不休。或许他们是双胞胎，天晓得广子在他们的试管胚胎内放了什么成分——可是也不对——杰姬是以斯帖生的。这点他很清楚。不过那也不能证明什么。因为她感觉上像他的另一个自我，这令他很懊恼；他不喜欢这样，他不希望每次看到她都心跳加速。那是他决定加入地球特使团的原因之一。如今他以每小时50000千米的速度离她而去，可是她仍会出现在屏幕上，对立宪大会的发展以及她在其中扮演的角色都极为满意。她必定会成为新政府的执行委员会7名成员之一，这是毋庸置疑的。

“她现在就希望历史能重演，”玛雅泡在澡盆里看新闻时说，“权力就像物质一样，有引力，有凝聚力，势力会越来越庞大。这种地方势力，在各个帐篷间扩散开来——”她愤世嫉俗地耸耸肩。

“或许那只是颗新星 [1] 。”尼尔格提议。

她笑了，“没错，有可能。不过再过一阵儿它的亮度会再度增强。那是历史的万有引力——将权力往中心集中，然后偶尔出现一颗亮度超强的新星。接着又出现另一颗新星。火星上也会出现这种情况的，你看着好了。而且杰姬将是中心人物——”她本想顺口骂声“贱人”，但忍了下来，以免伤到尼尔格的感情。她满心好奇地望着尼尔格，像是想了解自己与他的关系会如何发展，借此在她与杰姬永不休止的战争中再胜一个回合。心灵的新星。

经过了适应引力的最后几个星期，尼尔格仍然浑身不对劲。他的呼吸以及思绪都有一种类似被钳子夹住的感觉，令他极度惶恐。他的关节疼痛。他在屏幕上看到那颗蓝白相间的圆球，那就是地球，一旁的月球像颗扁平的纽扣，死气沉沉。不过那只是屏幕上的影像，与他疼痛不已的双脚与跳动的心脏相比，它们根本没有什么意义。随后那个蓝色的圆球突然变大，充满了整个屏幕，它的边缘呈现一条白线，蓝色的水面上方有朵朵白云，点缀得如同一幅画，各大陆在云隙间浮现，有如远古神话中谜一样的图案：亚洲、非洲、欧洲、美洲。

最后准备降落及气阻减速，引力舱不再旋转。尼尔格像气球般飘浮着，有点飘飘欲仙之感，他飘到一扇窗户旁，用肉眼看着窗外。虽然仍隔着玻璃，而且距离仍有数千千米，但是地球的景物清晰得令他惊讶。“没想到肉眼也能看见。”他告诉萨克斯。

“嗯。”萨克斯说着，也到窗户旁探看。

他们望着眼前蓝色的地球。

“你可曾怕过？”尼尔格问。

“怕？”

“你知道，”萨克斯一路上心不在焉，与他说话常要解释老半天，“恐惧，忧虑，惊慌。”

“有啊。我想有吧。是的，我害怕过。最近就有。当时我发现自己……迷失方向了。”

“我现在就很害怕。”

萨克斯好奇地望着他。然后他飘过去，拍拍尼尔格的臂膀，亲切的态度与平日判若两人。“我们到了。”他说。





降落，降落。现在有10部太空电梯架设在地球上。其中有些采取所谓的Ｙ型电缆，在半空分成两条缆线，通往赤道的南北两边，这地方实在很缺乏像样的套筒据点。其中一条Ｙ型电缆分别通往菲律宾的维拉克及澳大利亚西部的欧巴古马，另一条则分别通往开罗与德班。他们的这条电缆在地球上空10000千米处开始分成两路，其中往北的一路坐落于特立尼达和多巴哥共和国的首都西班牙港，往南的一路则坐落于巴西的阿里普阿南附近，这是位于一条名为罗斯福河的亚马孙河支流旁的新兴城市。

他们走北路，在特立尼达和多巴哥降落。他们从电梯厢里俯瞰着西半球，以亚马孙盆地为中心，褐色的河水流过绿色的大地。继续下降；他们往下降了5天，然后放眼望去只能看到地球了，上个月所承受的引力再度出现，挤压，不断地挤压着他们。尼尔格已经习惯稍早那种无重力状态，如今再度承受重力，不禁难受地喘着气，每次呼吸都得费好大的劲儿。他端立在窗户前，双手握着栏杆，透过云层鸟瞰蔚蓝色的加勒比海，翠绿的委内瑞拉。奥里诺科河如一根多叶的树枝般流入大海。大气层的边缘是一条蓝绿相间的弧线，再往外便是幽深的外层空间。地球景色看起来充满光泽。云层与火星很像，但更厚，更白，更浓密。强大的重力或许使他的视网膜或视觉神经承受了额外的压力，使颜色看来格外鲜艳。声音听来也更加嘈杂。

与他们一同搭乘电梯的是联合国的外交人员、布雷西斯的助理人员、媒体代表，他们都希望火星人能拨点时间给他们，与他们交谈。尼尔格觉得很难专心听他们说话。人们似乎不知道自己正置身于太空中，距离地球表面500千米，而且正在快速下降。

漫长的最后一日。然后他们进入大气层，电缆将他们的电梯厢送往特立尼达和多巴哥的绿色广场，降落在位于一座废弃机场旁的套筒中，机场的跑道看起来像野兽行走的灰色小径。电梯厢滑入水泥建筑群间，逐渐减速，然后停了下来。

尼尔格将手从栏杆上拿开，小心翼翼地跟着别人一步步沉重地走着。他们拖着笨重的步伐走下走道，踏上地球一栋建筑物的地板。这个套筒很像帕弗尼斯山的套筒，既相似又陌生，因为空气充满了咸味，较浓，较热，叮当作响，很沉重。尼尔格尽可能地加快脚步走过大厅，想到外面看看。他身旁跟了一大群人，包围着他，不过布雷西斯的助理人员替他开道，让他穿过人群。这栋建筑物很大，显然他错过了搭地铁离开的机会。不过门口有光，他有些头昏，努力地走向外面令人目眩的强光。纯白色。空气中弥漫着咸味、鱼腥味、树叶味、焦油味、屎味，还有调味料的味道：像一座变调的温室。

他的眼睛已经适应了。天空是蓝色的，与在太空中所看到的弧缘中间地带一样蔚蓝，不过更亮；山外的远天看来更白，太阳周围亮得耀眼。黑点四处游动，电缆直通云霄，耀眼得令他无法仰头直视，远方有绿色山丘。

他步履蹒跚地跟着他们走到一辆敞篷车旁——一辆古董车，小而圆，有橡胶轮胎、活动折篷。他在后座站了起来，在萨克斯和玛雅中间，以便仔细观看沿途景致。强光下有数千位民众，穿着稀奇古怪的衣服，霓虹色的丝绸衣服，还戴着各式珠宝、羽毛、头饰——“嘉年华会，”前座一个人告诉他，“我们在嘉年华时都会刻意装扮一番，在哥伦布发现新大陆的纪念日也是。那个纪念日前几天刚举行过，所以我们将整个节庆持续至今，顺便欢迎你们莅临。”

“今天是什么日子？”萨克斯问。

“尼尔格日！8月11日。”

他们缓缓开车，沿街经过夹道欢迎的群众。其中一群人穿得像是欧洲人到达前的美国原住民，疯狂地叫嚣。棕褐色的脸庞，嘴唇白里透红。声音像音乐，每个人都在唱歌，车上那些人的声音有点像土狼。群众中有人戴着土狼的面具，德斯蒙饱经风霜的脸庞被制成了橡胶。还有各种语言——尼尔格以为他在火星已经听过各种南腔北调的英语，不过特立尼达和多巴哥居民的口音他实在无法分辨：腔调、措辞、音调，令他摸不着头脑。他满头大汗，热得不行。

车子走得颠簸又缓慢，经过人墙到达一座短崖前。再过去就是一座港口，如今已泡在浅水里。建筑物都淹没在污秽的泡沫中，被微浪拍打着。整个地区已成为水乡泽国，房子看起来像露出水面的贝壳，有些裂开了，海水在窗户间进进出出，人们划艇在各座房子间穿梭。较大的船只系在房子外的路灯柱子上以及电线杆上。再远处还有帆船点缀在波光荡漾的碧海之间，每艘船上都有两或三面紧绷的帆。右手边有绿色山丘，形成一座大海湾。“渔船仍会在街道间进出，不过较大的船只则会在Ｔ点的码头停泊，在那边，有没有看到？”

山丘上的绿色有50种层次。泡在浅水中的棕榈树都已枯死，叶子都已枯黄垂落。这里是潮汐区；再往上则四处花木扶疏。街道与建筑旁野草蔓生。绿色与白色，与他小时候看过的颜色一样，不过在这里，这两种颜色完全分开，被围在像蓝色的蛋一般的海天之间。他们只勉强比海平面高一点，而天际看起来如此遥远！这个星球之大，由此可见一斑。难怪古人认为地球是扁平的。白色的海水泡沫流过街道时，不断发出潺潺声响，与群众的欢呼声一样响亮。

杂草的腐臭味忽然被空气中的一股焦油味掩盖。“拉布雷亚旁边的一座沥青湖已被挖光，清运走了，只剩一个黑洞，以及我们留下来自己用的一个小沥青池。你闻到的就是沥青味，水边新铺的道路。”柏油路，热得会蒸出海市蜃楼。黑色的路面挤满了人，他们都有着黑色头发。一个年轻女子登上车，在他脖子上套了个花环。花香与鱼腥味掺杂在一起，香气中夹杂着腐草味与柏油味。钢鼓发出熟悉的喧闹声，乒乒乓乓，这里也在演奏火星音乐！他们左手边的淹没区屋顶看来摇摇欲坠，有一股像是温室腐坏、东西腐烂的臭味，空气又热又湿，放眼望去，全是耀眼的光线。他汗流浃背。群众在淹水的屋顶上以及船上朝他们欢呼，鲜花在海水的泡沫间载沉载浮。黑发像贝壳或珠宝般闪闪发亮。一座水上码头上有几个乐队，同时各自吹奏不同的曲调。鱼鳞与花瓣撒在脚下，银色、红色、黑色的斑点四处游动。朝他们抛过来的鲜花在空中划过，万紫千红，有黄色、粉红色、红色。他们的司机不顾路况，转头说：“仔细听，各族的乐队在相互较劲，那是西班牙港最好的5支乐队。”

他们经过一个旧街区，看得出来很老旧，建筑物是用小砖头盖的，屋顶是用波纹金属板，有些甚至是用茅草搭成——全都老旧，低矮，连人也很矮小，棕褐色的皮肤。“乡村地区住的是印度人，都市里住的是黑人。在‘Ｔ和Ｔ’地区住的则是两种人的混血，名为达格拉族人。”地面绿草如茵，连墙缝间、屋顶上、坑洞里也长满了青草，除了最近刚铺成的柏油路面之外，全都是草，一片翠绿。浓浊的空气中弥漫着恶臭！

随后他们从老旧地区进入一条铺着柏油的林荫大道，两旁尽是高大的树木与庞大的大理石建筑。“变形跨国公司的大手笔，刚盖好时看起来很大，不过与电缆相比实在不值一提。”臭汗味，甜甜的烟味，满眼翠绿，他必须将眼睛闭上，免得头晕欲呕。“你没事吧？”昆虫的嗡嗡声，空气热得令他猜不出温度有多高，早已超出他体能负荷的极限，他沉重地在玛雅和萨克斯之间坐了下来。

车子停了。他再度站起，有点吃力，然后下车，走起路来步履维艰，差点跌倒，天旋地转，玛雅费劲地搀扶着他的手臂。他用力按压着自己的太阳穴，用嘴巴呼吸。“你没事吧？”她心急如焚地问。

“没事。”尼尔格说着，试着点点头。

他们进入一个全是刚落成的新建筑的街区。未上漆的原木、混凝土，此时全都布满了花瓣。人潮杂沓，几乎都是嘉年华会的装扮。他的眼睛被阳光晒得刺痛，此时仍极为难受。他被带上一座木制讲台，底下的群众高声喝彩。

一个美丽的黑发女子披裹着绿色纱丽，向群众介绍四位火星人。后方的山丘像绿色的火焰遭强烈的西风吹袭般往后倒；此刻比稍早凉快了些，臭味也淡了。玛雅站在麦克风与照相机前，看起来很年轻，充满朝气；她简洁明快地发言，博得此起彼落的喝彩。她俨然媒体明星，整个世界都在注视她，而她也气定神闲，充满魅力，口气与革命最危险时她在巴勒斯公主公园的当众演讲一样。感觉有点类似。

米歇尔与萨克斯皆婉谢发言，他们让尼尔格出来面对群众。他呆立了半晌，脑中一片茫然。空洞的喝彩声，浓浊空气中的浓浊声响。

“火星是面镜子，”他对着麦克风说，“地球可以引以为鉴。移民火星是趟净化之旅，除了最重要的之外，一切都加以剔除。最后到达火星时，是最纯净的地球人。随后的发展，便是地球思想与地球基因的延伸。所以，我们所能提供这片故乡的，不是在稀有金属或新的基因血统上实质的协助，而是让各位以我们为鉴，看清楚自己。借此去芜存菁。我们尽此绵薄之力，让各位得以在混沌不明之际，建立一个辉煌的文明。我们是一个未知文明的原始人。”

全场欢声雷动。

“反正，那是我们在火星上的看法——几世纪来长期的进化，迈向正义与和平。人们懂得越多，就越了解他们对彼此以及对这个世界的依赖之深。我们在火星上，表达这种唇齿相依的感觉最好的方法，就是为付出而活，成为一种悲天悯人的情操。每个人都生而平等，为全体福祉而同心协力。因此得以让大部分人享有自由。没有任何阶级制度值得承认，除了这一种：我们付出的越多，就越重要。在大洪水期间，我们看到这种悲天悯人的胸怀受到洪水所激发，在两个世界同时显现。”





他置身于一片喧嚣之间。然后演讲结束了，他们去参加一场记者会，回答那位裹着绿袍的美女提出的问题。尼尔格答完之后还反问她他们周围那些新街区的情况，以及当地局势；她在群众交头接耳的笑声中回答，记者与照相机组成的人墙后面仍有不少群众在围观。那位美女原来是特立尼达和多巴哥的总理。那位美女解释，这个只有两个小岛的国家，上个世纪曾百般无奈地被阿姆斯科这个跨国公司所统治，在洪水之后才脱离这种附庸关系，“而且最后终于完全摆脱了殖民地的束缚”。全场欢声震天！她的笑意代表了整个社会的喜悦。他看得出来，她是达格拉族人，美艳绝伦。

她解释，他们所在的这个街区是洪水之后岛上新盖的数十座赈灾医院之一。这些医院的兴建，是岛民在重获自由之后最重大的建设计划；他们也盖了可以协助灾民的救援中心，提供给他们居住、工作、医疗等支持，还有抗老化治疗。

“每个人都能接受抗老化治疗？”尼尔格问。

“是的。”那位美女说。

“太好了！”尼尔格惊讶地说，他原本听说那在地球上极为罕见。

“你认为很好！”那位女总理说，“听说那会带来一大堆问题。”

“是的。事实上的确如此。不过我觉得还是应该做。先让每个人都接受抗老化治疗，然后再看看如何应对。”

随后群众再度欢声雷动达一两分钟之久，喝彩声震耳欲聋。女总理试着要群众安静，不过她身后那群人中有个身材矮小、穿着时髦咖啡色西装的人站出来，对着麦克风慷慨激昂地说：“这位火星人尼尔格是特立尼达和多巴哥的后代！他的爸爸德斯蒙，火星上的土狼，就是从西班牙港偷渡到火星的，如今在西班牙港仍有许多他们的亲戚！阿姆斯科财团买下了石油公司，他们还试图将整个岛屿买下来，但他们挑错对象了！你的土狼可不是省油的灯，尼尔格导师，他就承袭了‘特和多’坚毅不挠的精神！他一直在火星各地宣扬‘特和多’的精神。火星上原本就有许多达格拉族人，他们了解达格拉族人的精神，如今火星上也充满了这股坚毅不挠的精神！火星是一个大型的特立尼达和多巴哥！”

群众闻言欣喜若狂，尼尔格也激动地上前拥抱那人，满脸笑意，然后走下台阶进入人群当中，众人聚拢在他身旁。香气扑鼻而来。嘈杂得无法思考。他触碰周遭群众，与他们握手。群众也伸手触碰他。每个人都比他矮，他们为此畅笑出声，每个人的脸庞都犹如一个天地。他眼前出现黑点，然后突然觉得四周都变黑了——他环顾身旁，吃了一惊——一片乌云笼罩在西边的海面上，浓云遮蔽了太阳。他继续与群众寒暄致意，黑云也不断朝岛上袭来。群众开始四处走避，有人到树下，或到阳台下，或到巴士站的铁皮屋顶下。玛雅与萨克斯以及米歇尔都已被身旁的群众簇拥着。云层最低部呈深灰色，越往上颜色越混浊，看来像岩石般扎实，不过形状却变幻莫测。一道冷风掠过，然后豆大的雨珠滴下来，击打着地面的尘土，四个火星人随着众人来到一座凉亭下避雨。

随后雨水开始倾盆而下，尼尔格从没见过这么大的雨势——数百万颗雨珠如万马奔腾般地倾泻而下，使河水暴涨，凉亭外的景色在雨幕中变得一片朦胧，无法分辨颜色。玛雅笑着说：“像是整座大海都倾倒在我们身上了。”

“雨好大！”尼尔格说。

女总理耸耸肩，“雨季期间每天都是如此。今年雨势比往年还大，到目前为止，降雨量已经多得吓人了。”

尼尔格摇头，觉得太阳穴隐隐作痛，在湿空气中呼吸也会造成痛楚，几乎要淹死了。

那位总理不知道在向他们说明什么，但尼尔格完全听不进去，他头痛欲裂。每个参与独立运动的人都可以加入布雷西斯的分会，他们在入会后的第一年都参与建设过类似这座救援中心的建筑。每个人都可以自由参与抗老化治疗，由刚落成的这些医疗中心负责。避孕器也可以同时植入，并可以再取出来，不过若不取出，会永久留在体内；许多人将植入避孕器当成对独立运动的贡献。“我们都说，等日后再生孩子。将来有的是时间。”反正，几乎每个人都主动植入。以前阿姆斯科为了抗衡布雷西斯组织雇用了不少当地人，如今已经没有人在乎你当时属于什么组织了，在特立尼达和多巴哥，他们都一视同仁。接受过抗老化治疗的就继续协助兴建更多房舍，或从事农耕，或制造更多医疗器材。在水患之前特立尼达和多巴哥相当繁荣，因为这里蕴藏着丰富的石油资源，而且有变形跨国公司投资的电缆套筒。在变形跨国公司的势力入侵后，当地便不断有人起而反抗，当时所有的异议组织如今都已投入抗老化治疗，局势一片大好。每个营地都有人排着长队在等待接受治疗，或者从事自己街区的建设。当然，这些地区的人誓死反对由变形跨国公司统治，即使阿姆斯科想凭借安保部队强行攻占他们的营地，也会遭到顽强抵抗。而且就算他们真能占领，也会发现营地里没什么值钱的物品，他们都已经接受过治疗了。所以变形跨国公司如果真想蛮干，或许可以采取集体大屠杀，不过除此之外，他们别无良策可以夺回统治权。

“整座岛屿已经弃他们而去，”总理做出结论，“即使动用军队也无法挽回。经济挂帅至此敲响丧钟。这是划时代的一刻，是达格拉族在历史上的新成就，如同你在演说中所讲的，像是火星的缩影。所以你来此访问，你是这座岛屿的孙子，你们的美丽新世界启迪了我们——噢，真是太特别了，真是可喜可贺。”灿烂的笑靥。

“刚才发言那个人是谁？”

“噢，那是詹姆士。”

雨忽然停了。阳光破云而出，整个世界再度热气蒸腾。尼尔格在白色热气中汗流浃背，他喘不过气来。白色的热气，眼前黑点乱窜。

“我想我得躺下来。”

“噢，好的，好的，当然，你一定累坏了。请跟我们来。”

他们带他到了一栋较小的附属建筑物内一个明亮的房间，墙壁是竹子搭建的，地板上除了一张草席外空无一物。

“这张草席让你躺恐怕不够长。”

“没关系。”

他们让他独处。房内的气氛让他想起广子位于“受精卵”湖滨树丛的小屋的内部摆设。不只是竹子，而是整个房间的大小与造型——以及一股很难捕捉的感觉，或许是那道透进来的绿光吧。广子所勾起的尘封往事如此强烈，如此猝不及防，因此在众人离开房间后，尼尔格扑倒在草席上，痛哭失声，双腿还有一大截露在草席外，百感交集。他全身痛楚难耐，不过头痛得最难受。不久他不再哭泣，沉沉地进入梦乡。

他醒时置身于一个漆黑的小房间，闻起来有青草的味道。他忘了置身何处，翻个身，这才回想起来：地球。耳畔有窸窣声——他坐起来，满心惶恐，似乎还有窃笑声。有人伸手按住他，让他再躺下来，不过他马上可以感觉他们相当友善。“嘘。”有人说，然后吻他。另外有人在拨弄他的皮带、纽扣。女人，两个，三个，不对，是两个，身上有芬芳的茉莉花香以及其他香味，有两种香气，都很浓郁。汗如雨下的皮肤，好光滑。他的头又开始胀痛。这种事他在年轻时曾遇上一两次，当时火星峡谷刚覆上天幕，感觉像个新天地，有些新来的小姑娘想怀孕，有些则想享乐。在太空中折腾了几个月之后，能再度与女人拥吻，真是人间仙境。





他再度醒来时，浑身湿漉漉地躺在草席上。周围仍然一片漆黑。他穿上衣服走出房间，经过一条阴暗的走廊，到达一座露台。已是薄暮时分，他睡了一整天。玛雅、米歇尔、萨克斯和一大群人在共进晚餐。尼尔格向他们保证他没事，事实上他饿坏了。

他与他们围坐在一起。外头空地上有一群人围在一座户外厨房边。他们身后还有一堆营火在暮色中发出黄光，火光照亮了他们黝黑的脸庞，使他们明亮的眼睛和洁白的牙齿更为耀眼。坐在屋内餐桌旁的人全都望着他。有些年轻女子面带微笑，她们飘逸的秀发如莹亮的珠宝。每个人的嗅觉系统都被食物吸引了，又香又辣，咖喱与辣椒，米饭上覆着厚鱼片，还有让他的嘴巴和喉咙发烫的蔬菜，烫得他不断眨眼、哈气，又猛灌开水，头像着了火似的。有人拿了片糖渍橘子给他，让他的嘴巴好受了些，他又吃了几片又苦又甜的糖渍橘子。

饭后他们一起清理餐桌，与在“受精卵”或西朗亚格哈时一样。屋外已有人围着营火翩然起舞，他们穿着怪异的嘉年华服装，头戴野兽或魔鬼的面具，与在尼科西亚举办法斯那希特节时一样，不过他们戴的面具更笨重，也更怪异：有青面獠牙、头上长了几只眼睛的厉鬼，有大象，有女神。树木映着昏暗的苍穹，看起来也是黑乎乎的，繁星熠熠生辉，树叶绿中带黑，黑中带绿，然后随着火苗高升被映得一片通红，似乎在随着音乐婆娑起舞。一个矮小的年轻女子，有六只手臂，同时随音乐舞动着，来到尼尔格与玛雅身后。“这是《罗摩衍那》 [2] 舞，”她告诉他们，“与文明一样历史悠久，是用来描述曼格拉的。”

她在尼尔格肩头亲切地捏了一下，尼尔格忽然闻出她身上的茉莉花香，她面不改色地舞动着加入外面营火旁的人群。塔布拉鼓的节奏随着火苗高升而加速，舞者狂欢嘶喊。尼尔格因鼓声而头昏脑涨，虽然刚吃了几片糖渍橘子，但他的眼睛仍辣得直落泪。他的眼睑沉重。“我知道听起来很奇怪，”他说，“不过我得再去睡一觉。”





他在天亮前醒来，走到阳台上看着天空露出曙光，与火星很类似，由黑而紫，再转成玫瑰色，然后呈粉红，接着便是地球热带地区耀眼的蔚蓝。他的头仍会痛，好像塞满了东西，不过感觉好了些，也可以再次参加活动了。吃了绿中带黄的香蕉当早餐后，他与萨克斯和几个接待人员一起搭车逛这座岛屿。

他们所到之处都招来数百人围观。那些居民都很矮小：乡下地方的人像他一样有褐色的皮肤，城市人则肤色较深。有一些车队在各个村落间四处绕行，充当流动市场。尼尔格很惊讶这里的男人都那么瘦，四肢不知是因劳动过度还是怎么回事，瘦得像芦苇一样。相比之下，年轻女子则丰腴得有如盛开的鲜花，与他们差别很大。

群众看到他后，都会蜂拥而上与他握手。萨克斯看着尼尔格置身于他们之间，不禁摇头。“同样的人种，差别这么多，”他说，“问题不在于人种，而在于随着环境的差异而改变，很符合达尔文的理论。”

“我是火星人。”尼尔格附和道。

他们的建筑物位于由丛林开垦出的空地中，丛林仍不断想将这片空地夺回去。较老的建筑物都是用泥砖搭建的，经过岁月的剥蚀，不是已经发黑，便是又还原成了泥土。稻田呈阶梯状，使这些山丘看起来比实际距离还远。稻米的新芽呈淡绿色，火星上没有这种颜色，极为明亮耀眼，尼尔格想不起在哪里见过这种色泽，这抢眼的颜色令他透不过气来，阳光晒在他背上。“是因为天空的颜色，”萨克斯在尼尔格向他提起此事时说，“火星的红色天空会使绿色变得淡一些。”

空气浓浊、潮湿，充满恶臭，波光荡漾的大海直通天际。尼尔格咳嗽得厉害，只能用嘴呼吸，希望可以忘掉胀痛的太阳穴以及额头。

“你患了低海拔症，”萨克斯分析，“我曾读过文献，住在喜马拉雅山以及安第斯山的人若到低海拔处，便会出现这种病症。血液中的酸度太高。我们应该找个海拔较高的地方降落才对。”

“当初为何不这么做？”

“他们要你到这里来，因为德斯蒙来自此地，这是你的故乡。事实上，接下来该由谁来接待我们，似乎已经引发了争议。”

“这里也会如此？”

“比火星还严重，我想。”

尼尔格呻吟了一声。地球的引力，令人窒息的空气——“我要去跑步。”他说着便跑开了。

一开始，觉得像是如往常般获得解放，习惯性的动作与反应，让他重拾自我。不过他继续往前奔跑，却不像平时跑步般可调整呼吸，遍体舒畅，几乎可以永不休息地跑下去。在这里跑步，他觉得胸口有压迫感，也感受到了那些矮小居民的目光的压力，最大的压力则来自他的体重，使他关节酸痛。他的体重是在火星时的两倍，感觉上像背了一个人在背上，只不过，这重量是出自于他自身，就好像骨头通通变成他身体里面的铅块。他胸口灼热，喉咙里像哽着异物，无论怎么咳也无法将这些无形的异物咳出来。这时他身后出现了几个身材比较高大的西方人，他们骑着三轮车，每踩一下，就将水溅得到处都是。不过当地人围在他身后，挡住了那些骑士的去路。群众笑闹着，露出明亮的眼睛与牙齿。骑着三轮车的人满脸茫然，望着尼尔格。不过，他们没有要求群众让路。尼尔格转身沿着一条新铺的路回到营地。这时绿色的山丘在他右边闪闪发光。他每踩一步，腿部就震动不已，到后来双腿有如燃烧的树干。跑步竟然会脚痛！他的头像个硕大的气球。所有湿漉漉的绿色植物似乎全都朝他奔过来，数百种层次的绿色火光汇聚一起，充斥着整个天地间。眼前好像有黑点游动，“广子，”他喘着气，泪水纵横，分不出是泪水还是汗水，“广子，这跟你形容的不一样！”

他跌跌撞撞地走到外头的黄土地上，有几十个人跟着他走向玛雅。他浑身湿透，狼狈不堪，但仍展开双臂与她拥抱，然后将头靠在她肩头，开始啜泣。

“我们应该到欧洲去，”玛雅愤怒地对着他身后的一个人咆哮，“带他到这种热带地区来，实在太愚蠢了。”

尼尔格转头张望，是那位女总理。“我们一向是这么生活的。”她说着，傲慢地瞪了尼尔格一眼。

但玛雅不为所动。“我们必须去伯尔尼。”她说。

他们搭乘一部布雷西斯提供的小型宇宙飞船前往瑞士。沿途他们从3万米的高度俯瞰地球：蓝色的大西洋，层峦起伏的西班牙山脉，有点像赫勒斯篷特山脉；接着经过法国，然后是如一道白墙的阿尔卑斯山，与他之前见过的山岭迥然不同。宇宙飞船内的冷气使尼尔格觉得像回到了火星，他懊恼地想着，自己无法承受地球的空气。

“你到欧洲就会好过一点了。”玛雅告诉他。

尼尔格回想起他们所受到的热忱接待。“他们很欢迎你来这里。”他说。他虽然一直水土不服，可是仍然注意到其他三名特使与他一样受到当地民众的热烈欢迎，玛雅尤其受到众人爱戴。

“他们很高兴我们还活着，”玛雅轻描淡写地说，“按照他们的想法，我们是死而复活，像是奇迹。他们以为我们已经死了，懂吗？他们以为所有的‘登陆首百’成员都已过世了。从2061年到去年，过去67年了！在此期间，大部分的本地居民都已过世。我们就这么回到地球来，而且又在水患期间，沧海桑田，人事全非——没错。简直像神话。从黄泉路上回来。”

“不过你们‘登陆首百’成员并不是全都健在。”

“话是没错，”她几乎笑了出来，“他们还得进一步了解才能明白这一点。他们以为弗兰克还活着，还有阿卡迪——以及约翰，虽然约翰早在2061年之前几年就遇害了，而且这件事每个人都知道！反正，有一阵子大家都知道。不过人们很健忘。那是好久以前的事了。后来又发生了好多事。人们希望约翰·布恩还健在。所以他们忘了尼科西亚，并说他仍然是地下组织的成员。”她短促地笑了一下，心情有点纷乱。

“就像广子。”尼尔格说着，觉得喉咙有点哽咽。他感受到一股有如在特立尼达和多巴哥时那样的悲伤，令他痛心。他相信，他一直相信，广子仍然活着，与她的手下藏匿在南方高地。这是他在听到她失踪后，震惊之余的应对之道——很确信她已逃离沙比希，一旦时机成熟，必会再度现身，他对此一直深信不疑。如今，不知何故，他不敢确信了。

米歇尔坐在玛雅的另一侧，紧绷着脸。尼尔格忽然觉得自己像在照镜子；他知道他的脸一定也是这种表情，他可以感觉得出自己的肌肉紧绷。他与米歇尔都有疑虑——或许都与广子有关，或许是为了其他事情，无从得悉。米歇尔似乎不想找人倾诉。

萨克斯在机舱的另一侧，以他惯有的慧黠眼神望着他们两人。





他们沿着阿尔卑斯山脉北侧下降，降落在位于一片绿野中的跑道。他们被接引到一座像火星般凉爽的建筑内，下楼梯，然后搭乘一部火车，铿锵作响地离开那栋建筑。经过绿野，不到一个小时，他们就到达了伯尔尼。

伯尔尼的街道上挤满了各地区派来的特使与记者，每个人胸前都佩戴着证件，每个人都有任务在身，要与他们交谈。这座城市很小，很淳朴，也很坚固。狭窄的石板路，两旁都是石制建筑，看起来有如山岳一般持久，阿勒河呈S形贯穿全城，使城内最精华的部分看来像个大型的牛轭。居住在这一区的居民大都是欧洲人：看起来很拘谨，身材不像一般地球人那么矮，他们四处逛着与人交谈，其中有许多人会围在火星人以及随行的护卫旁边，此时负责护送的是穿着蓝色制服的瑞士宪兵。

尼尔格、萨克斯、米歇尔、玛雅一行人到达布雷西斯的总部，那是紧邻着阿勒河的一栋小石屋。尼尔格没想到瑞士人会将房子盖得离水这么近；如果河水上涨两米，所有家当就都要泡汤了，不过他们并不在乎；显然他们将河流水位控制得宜，虽然这条河起源于尼尔格所见过的最陡峭的山脉！地球化，真有一套，怪不得瑞士人在火星上仍然表现杰出。

布雷西斯总部距离该市的旧中心只有几条街。国际法庭则分布于瑞士联邦政府办公大楼旁的几个办公室内，靠近半岛的中央部分。所以他们每天早晨都要走过石板铺成的克拉姆街，这条街道洁净得一尘不染，与西班牙港相比显得空旷极了。他们从中世纪的钟楼下走过，华丽的钟面与机械结构看起来像是用米歇尔的设计图打造成的三维物体；然后他们走入国际法庭办公室，在此与各个团体就火星和地球的局势交换意见：包括联合国官员、各国政府代表、变形跨国公司的高级主管、赈灾组织、各传播媒体。每个人都想打听火星近况，以及火星接下来打算如何发展，还有他们对地球局势的看法，火星能提供地球何种协助，等等。尼尔格发现与他接触的人都很明理；他们似乎都相当了解两个星球的局势，他们也不会不切实际地期待火星来“拯救地球”；他们并不希望再度控制火星，也不希望回到洪水前由变形跨国公司掌控大局的时代。

然而，对火星人有敌意者似乎被刻意地隔离开了。玛雅十分确信这一点。她指出，找她会谈的人或采访者在无意间都会流露出所谓的“地球中心”心态。真的，对他们而言，除了与地球有关的之外，一切都无关紧要；火星在某一方面而言是很有意思，但并不重要。尼尔格听到这种论点后，便接二连三地得到了验证。事实上，他觉得这样反倒更加令人安心。当然，火星上也有类似的心态，火星居民当然是怀着以火星为中心的想法；那也是人之常情，很务实的心态。

事实上，他觉得那些对火星特别感兴趣的地球人，反倒令他更加浑身不自在：某些变形跨国公司的主管，因为他们的公司已经在火星的“地球化计划”中投注了大笔资金；还有一些人口过密的国家代表，他们当然很希望能找个地方大举移民。他就这么与阿姆斯科、中国、印度尼西亚、印度、日本，还有日本变形跨国公司议会等的代表会谈；他仔细聆听，而且尽量少说多问；他发现到目前为止与他们邦交最稳固的盟友，尤其是印度，在新局势之下已成为他们最棘手的问题。玛雅在他提出这种看法时，神情肃穆地点点头。“我们只能希望距离可以使我们免于被牵连，”她说，“算我们幸运，要经过长途太空之旅才能到达火星。无论运输方式如何发展，这一点想必都是大量移民的瓶颈。不过我们必须加强把关，永不松懈。事实上，在这里尽量别谈这些事情。最好少开口为宜。”





在午休时间，尼尔格总会要求陪同的随行人员——有十多名瑞士人一整天陪着他——带他到大教堂。有人告诉他，这座教堂在瑞士话里被称为“大怪物”。教堂的一端有座高塔，塔内有旋转楼梯可攀登，尼尔格每天都会先深吸几口气，然后拾阶而上，每次到楼顶时总是气喘如牛，汗流浃背。有一个晴空万里的日子——这种风和日丽的日子不多——他可以越过各建筑的屋顶远眺阿尔卑斯山，他听说这座山被称为伯尔尼高地。这道崎岖起伏的白墙由地平线绵延至另一侧的地平线，像火星的巍峨绝壁，不过到处白雪皑皑，只有北面一处三角地带有岩石露出积雪间。这种岩石呈淡灰色，与火星截然不同：是花岗岩。花岗岩山，由于大陆板块的碰撞而拱起。板块挤压的威力之强可见一斑。

在这高大的白墙与伯尔尼之间，是一些较低的绿色丘陵，这些青翠的山岭颇像特立尼达和多巴哥的青山，针叶树林则为较深的绿色。绿野遍地——尼尔格再度为地球的遍地植物而感到震惊，岩石的周围长满了各式花草树木。“没错，”米歇尔有一天跟他一起登楼看风景时说，“这地区的生物圈有时还会长到岩面上。到处都生机勃勃，真是一片盎然。”

米歇尔急着想去法国的普罗旺斯。他们离那里不远，坐飞机只要一小时，或搭夜班火车亦可；米歇尔觉得在伯尔尼只有永无止息的政治角力。“不是谈洪水就是谈革命，而且还谈个没完！你和萨克斯就可以处理这种事情了，你可以应付得比我好。”

“玛雅可以应付得更好。”

“嗯，也对。不过我要她陪我去。她得去看看，不然她无法体会。”

然而，玛雅却热衷于和联合国人员的协商。由于此时火星上已经通过了新宪法，所以协商的气氛越来越紧张。联合国仍然是变形跨国公司的传声筒，国际法庭则仍然支持由员工当家的“民主合作社”，所以在各会议室内，以及透过视频会议系统进行的多方会议中，都是唇枪舌剑，互不相让，有时甚至剑拔弩张，充满火药味。简而言之，就是危急存亡之秋，因此玛雅每天都出门应战，根本无心去普罗旺斯。她说，她年轻时已经去过法国南部，没什么兴趣旧地重游，即使有米歇尔做伴。“她说那些海滩都消失了！”米歇尔忍不住唠叨，“仿佛那些海滩对普罗旺斯有多重要似的。”

反正她就是不去。几个星期后，米歇尔只得耸肩作罢，一肚子火，决定自行前往普罗旺斯。

他出发那天，尼尔格陪他到了大街尽头的火车站，在火车缓缓驶离车站时，与他挥手道别。到最后一刻，米歇尔将头探出车窗，满脸笑意与尼尔格挥手。尼尔格惊讶地望着他这种难得一见的神情，玛雅不愿同行所引起的不快似乎转眼烟消云散；然后他为他的朋友感到欣慰，随后则觉得有一丝羡慕。没有什么地方可以让他欣然前往，两个星球上都没有。

火车离开视线后，尼尔格再度在众多随行者与媒体的陪同下，走回克拉姆街，拖着他比平时重两倍半的身体登上“大怪物”254级的旋转楼梯，向南远眺伯尔尼高地。他在这上面花了不少时间，有时他会因此错过下午较早的会议，让萨克斯与玛雅去应付。瑞士人处理事情仍采取与往常一样一丝不苟的模式。会议都有议程，而且准时开会，如果无法依议程进行，问题一定不是出在瑞士人身上。他们就像火星上的瑞士人一样，比如于尔根、马克斯、普莉丝卡、西比拉等人，做起事来按部就班，一丝不苟。土狼经常嘲笑这种处事态度，或鄙夷地认为太不懂得享受人生。不过尼尔格望着底下这座雅致的石城，遍地花团锦簇，居民安居乐业，不由得认为这种人生观想必也有可取之处。他已经漂泊了许久。米歇尔还有个普罗旺斯可以流连，尼尔格却找不到值得眷恋之地。他的故乡被埋在极冠下，他的母亲也消失无踪，此后他所到之处，都只是短暂客居，没有归属感，而且各地的景物也不断更替。处处无家处处家。俯瞰着瑞士，他满腹心酸地认识到这个事实。他想要个有这种瓦顶石墙，屹立数千年的家乡。

他试着将注意力集中在国际法庭以及瑞士政府办公室内的会议上。布雷西斯仍负责主导水患的赈灾工作，这个机构擅长随机应变，也一直将心力用在灾难救助及公共服务上，包括抗老化治疗。所以它只需继续努力，让世人知道在灾难中该如何自救。四个火星人已经见识过特立尼达和多巴哥的成果；当地自发性的独立运动当然居功至伟，不过布雷西斯也功不可没，而且世界各地都在推行类似的计划。听说威廉·福特是率领布雷西斯参与国际赈灾的关键人物。他这种变形跨国赈灾公司只是数百种类似机构之一。他们在世界各地处理安顿沿岸居民的问题，并在地势较高之处搭建房舍。

然而，这种组织松散的国际安顿计划却遭到来自变形跨国公司的阻力，它们抱怨自己的许多资源、资金、劳动力都被国家、地方所剥夺，甚至被公然窃取。战事频传，屡见不鲜，在早已烽火连天之处更是动辄兵戎相向；毕竟，水患发生时正值世界秩序面临崩溃，权力重组之际，虽然水患使一切都为之改观，但权力斗争仍持续不断，有时甚至假赈灾之名而为之。

萨克斯·拉塞尔对这种情况尤其了如指掌，因为他深信2061年的世界大战未能解决地球经济制度的不公平。因此，他在开会时对此便极为坚持己见，后来尼尔格觉得，萨克斯似乎是想说服满腹狐疑的联合国官员与变形跨国公司的主管，他们如果想让自己以及文明都逃过一劫，便得采取类似布雷西斯这种组织的措施。他后来私下告诉尼尔格，他不在乎他们真正想抢救的是哪一个，是他们自己还是文明；即使他们只敷衍地采取若干布雷西斯措施中的马基雅维利假象也无所谓；只要他们肯投入，便可立竿见影，现在最迫切的就是大家捐弃前嫌，携手合作。

因此每次开会时他都全神贯注，与他来地球沿途的心不在焉相比，简直判若两人。而且，萨克斯·拉塞尔毕竟是火星地球化运动的催生者，也是杰出科学家奖的唯一硕果仅存者，尼尔格认为，这个奖项在地球备受尊重。此外，萨克斯对变形跨国公司而言，也是打开有史以来最大市场的主要催生者——他有一言九鼎的分量。玛雅指出，他也是“登陆首百”的领袖之一，被视为是死而复生者。

有鉴于此，他支支吾吾的说话方式，反倒让地球人对他敬畏有加。单纯的语言障碍使他变得高深莫测；地球人似乎认为，他的思想渊博高深，故而他说的话都必须像谜语。或许，他们就喜欢这种神秘气息。这就是他们眼中的科学——毕竟，当下的物理学理论将绝对的事实形容得错综复杂，高深难懂。人们也因而习惯于将比较稀奇古怪的人当成物理学家。再加上人工智能翻译机已日渐普及，更是让人们对各种奇怪的措辞见怪不怪；尼尔格接触的人几乎都说英语，不过与正统的英语都略有出入，所以在尼尔格眼中，地球可谓集各地的方言于一堂，没有两个人说的是同样的语言。

于是，萨克斯一开口，众人皆洗耳恭听。“洪水可谓是历史上的一个转折点，”有一天早晨他在联邦大厦国家会议厅的一场大会上说，“这是一场自然界的革命。地球上的气候改变了，土地以及海水的潮流也已今非昔比。人口及动物的分布也已迥然不同。在这种情况下，实在没有道理试图恢复洪水前的旧观。那是不可能的。而建立更进步的社会秩序则是顺理成章之事。旧的社会秩序有诸多缺失，造成流血冲突、饥饿、奴役，以及战争。生灵涂炭。不必要的枉死。死是难免的，但应该活得越久越好。在享受一生之后再安然辞世。这是任何理性社会应有的目标。所以我们将洪水视为一种转机——在地球与火星皆如此——借此打破窠臼。”

联合国官员与变形跨国公司代表听到这里纷纷紧蹙眉头，不过还是听了下去。而且全世界都在观看转播；尼尔格认为，这些汇集在瑞士首都的各国精英的想法，分量远不如在各地的小村落中观看转播的民众的想法。而且由于布雷西斯与瑞士及他们在世界各地的盟国已经尽全力参与赈灾工作与抗老化治疗，所以各地民众纷纷响应他们的善行义举。如果你既可谋生又能救世界——如果那代表你有千载难逢的良机可以让你和后代子孙生活稳定又能活到耄耋之龄——那又何乐而不为？对大部分人而言，那有什么损失？在变形跨国公司当道的晚期，有若干人获利，但数十亿人皆无利可图，而且情况每况愈下。

所以如今变形跨国公司已大量流失它们的员工，它们再也无法约束员工，越来越难威吓部属了；他们唯一能留住劳动力的方式，就是设立如同布雷西斯之类的机构。他们开始这么做了，或说他们声称自己在这么做了。玛雅相信他们只做表面功夫，只是看起来像布雷西斯，试图借此留住员工，继续为他们牟利。不过萨克斯说的或许也有道理，而且他们已经无法力挽狂澜，或许迫不得已必须接受新的社会秩序。

在联邦大厦国家会议厅旁一个大房间内的记者会上，尼尔格有机会发言，他决定将这种想法表达出来。他站在讲台上，望着满屋子的记者与各国代表——与在帕弗尼斯时用拼出来的大桌子开会真是天壤之别，与在特立尼达和多巴哥在丛林中劈出一块空地也判若云泥，和当年在巴勒斯面对人山人海的群众时所站的讲台相比，感觉恍若隔世——尼尔格认识到他扮演的角色应该是火星的本土人，充当新世界的代言人。他可以将谈大道理的工作留给玛雅及萨克斯，他只要提出他山之石的观点即可。

“形势终会转危为安的，”他说着，尽可能地环视众人，“历史上的每一刻都是古代与当代融为一体，远古时期，包括史前时代皆然，现代也永远是古今交融。至今仍有骑士骑着马抢夺农人的谷物。如今仍有协会以及部落。现在有许多人离开原来的工作岗位，投入水患的赈灾行列。这是新的行为，也是一种朝圣之旅。他们想当朝圣者，他们期待拥有心灵上的目标，他们想做最切合实际的工作——有意义的工作。他们再也无法忍受别人的巧取豪夺。各位在场嘉宾都是国家的统治阶层，你们看起来忧心忡忡。或许你们也应该为自己而工作，过那种生活。与别人过同样水平的生活。而且那是天经地义的——那是大势所趋。不过不会有事的，连你们也一样可以甘之若饴。吃大餐和吃得刚刚好其实是一样的。只有在人人平等时，你们的子孙才能平安无恙。我们如今所看到的全球皆能同享抗老化治疗，才是民主运动的真谛。这是民主的具体化，在此地终于落实。人人皆享有健康。一旦所有人皆能健康长寿，人类的能量将汇聚成一股爆发力，假以时日必可改造地球。”

听众中有人问他人口爆炸的可能性，他点点头。“是的，当然，这的确是个问题。就算不是人口统计学家也知道，如果婴儿不断出生而老人不会死亡，人口当然会激增，直至造成崩溃。所以，如今便必须面对这个问题。出生率必须降低，至少要持续一阵子。不必永远如此。抗老化治疗不是长生不死，接受治疗的第一代终究还是会过世。届时问题便可迎刃而解。假设如今地球与火星的人口共有150亿。那表示一开始问题就很棘手。虽然问题很棘手，但如果你想为人父母，就没什么好抱怨的了；毕竟，是你自己的长寿才会造成人口问题，而且只要为人父母就要生孩子，无论生1个或10个都一样。所以，假设每个人都有配偶，而且每对夫妻只生一个孩子，则上一代每两个人会生出一个子女。那表示这一代会有75亿个子女。下一代当然也会接受抗老化治疗，他们也会备受宠爱，成为天之骄子。他们长大后会生下40亿个子女，新一代的天之骄子，他们又生下20亿的下一代，以此类推。好几代人同时活在世界上，人口也不断增加，不过速度会越来越慢。然后，到某个时刻，或许距今100年，或许1000年，第一代终将过世。或许在短时间内第一代就全部过世，不过无论是快或慢，一旦所有第一代都已过世，世界人口将减至只剩一半。届时人们便可面对这个问题，所有的设施，两个星球的环境——整个太阳系的承受能力，等等。在第一代过世后，人们便可以开始采取每对夫妻生两个孩子的措施，借此取得人口的平衡，或任何相关的措施。当他们有了这种选择时，人口危机便已解除，那或许得花上1000年。”

尼尔格停下来环顾四周的听众，全场默不作声、聚精会神地望着他。他举起手朝他们比了个手势，让他们彼此靠近一些。“现在，我们必须互助合作。我们必须自我约束，我们必须善加利用土地。在这方面，火星就帮得上忙了。首先，我们在利用土地方面便可提供前车之鉴。每个人都是由过去学到一些经验，有些经验也可以应用在地球上。其次，也是更重要的一点，虽然大部分人口都可以安顿在地球上，不过有些人也可以移民到火星。那可以纾解人口压力，我们也乐于接纳他们。我们有义务尽可能地接纳地球移民，因为我们在火星上的人仍然是地球人，我们应该同舟共济。地球与火星——而且太阳系中还有许多可供人类居住的星球，虽然不像我们两个星球这么大，不过还很多。只要能妥善利用这些星球，大家通力合作，就可以安然度过人口膨胀的岁月，然后迈向黄金年代。”





当天的演讲造成轰动，从媒体引发的旋风便可见一斑。此后尼尔格每天都得花几个小时与各个团体交换意见，将他那一席话进一步阐述。那工作极为吃力，他日复一日不曾歇息地忙了几个星期后。有一天早上，万里无云，他从卧室窗户往外望，决定告诉随行人员他想出去透透气。随行人员告诉伯尔尼的各界人士，他想做一趟私人之旅，于是他们便搭火车进入阿尔卑斯山区。

火车由伯尔尼往南行驶，经过一座名为图恩湖的蓝色湖泊，湖边有青山环绕，还有嶙峋的灰色花岗岩点缀其间。湖滨小镇的建筑都是石板屋顶，周围都是年代久远的老树，还有一座城堡，修缮得很完好。各城镇间的广大绿色平原上有许多木制农舍，每扇窗户及阳台上的花盆内都栽种着红色康乃馨。随从人员告诉他，500年来这种风貌不曾改变。与大地融为一体，就像原本就是大地的一部分。绿色的高山上没有任何树木与石头——它们原本都是森林。所以它们也是经过改造的，成了广阔的高山草地，充当家畜的牧场。按照资本主义的标准来看，这样的农业太没有经济意义了，不过瑞士政府仍支持高山农场，因为他们认为这种农场很重要，或是说很美，或两者兼而有之。那就是瑞士。“有比经济价值更重要的价值。”韦拉德在火星上开立宪大会时曾这么坚持，尼尔格发现地球上有些人对此深信不疑，至少有些人是如此。他们在伯尔尼将这称为价值的演变；不过那也可能是价值的进化，返璞归真的价值；循序渐进，而不是维持原状；温和的演变，到最后世人将通过这些高山领悟到该如何生活，宽敞的农舍旁全是摇曳生姿的草原。一道金黄色的阳光破云而出，照射在一栋农舍后方的山冈上，使整座山一片翠绿，耀眼得令尼尔格目眩，然后真的感到头晕眼花，实在很难凝神注视这么璀璨的绿！

先前看到的那些状似纹章的山丘都不见了。其他山岭在车窗外出现，一波接一波的绿色浪潮，亮丽耀眼。到达湖间镇后，火车转了个弯，开始沿一座陡坡进入山谷。有时火车会驶入山谷岩壁的隧道里，然后在山里回旋爬升了360度，再度出现在阳光下时，火车头刚好在火车尾的上方。火车是在铁轨上行驶，不是采用磁悬浮轨道，因为瑞士觉得新轨道并不见得比原来的轨道好。所以，火车颠簸上路，左摇右晃，上坡时嘎嘎作响，钢轮摩擦着钢轨。

他们在格林德瓦停车，尼尔格在这个车站跟着随行人员改乘一辆较小的火车，一路攀上艾格峰高耸的北麓。在山腰看这座山峰，尼尔格觉得它似乎只有几百米高；而在50千米外的伯尔尼钟楼上远眺时，他更清楚这座山有多高。如今，身在此山中，小火车进入隧道，他耐心地等着火车在黑漆漆的山中盘旋而上，只有车厢内的灯光，以及隧道山壁缝隙间偶尔闪现的光线。他的随行人员约有10人，正在用喉音浓重的瑞士德语交谈。

他们再度回到阳光下时，已经到达一座名为少女峰站的小车站。一个招牌上用6种语言写着：“欧洲最高的车站”——这也难怪，这座车站位于僧侣峰与少女峰两大高峰间的山道上，高达海拔3454米，这里就是终点站了。

尼尔格走下火车，随行人员跟在身后。然后他们走出车站，进入一条狭窄的通道。这里空气稀薄，干净，清新，温度大约有270开氏度——这是自从尼尔格离开火星以后，所呼吸到的最舒服的空气，那种熟悉的感觉令他不由得热泪盈眶！噢，这才是好地方！

虽然戴着墨镜，阳光仍很刺眼。天空是深蓝色的。大部分的山区都白雪皑皑，不过到处都可以看到花岗岩从积雪中冒出来，尤其在高耸的北麓，山壁太过陡峭，雪无法附着其上。在这高峰上，阿尔卑斯山就完全不像火星的绝壁了；每块巨岩都有其特色，隔着呈Ｕ形的深谷卓然挺立。北麓的山谷极为深邃，绿意盎然，有些甚至还有湖泊。而南麓的山谷则地势较高，只有冰雪与岩石。今天风是从南面吹来的，将山谷间冰雪的寒意也捎了过来。

尼尔格看到山路正南方的结冰山谷下，有一大块隆起的白色高地，由周围地势较高的盆地流进来的冰川在此汇集。他们告诉他，这里是协和广场。有四条大冰川在此地交会，然后往南注入瑞士最长的冰川——阿莱奇冰川。

尼尔格往下走，将这幅冰天雪地的景致看得更仔细。他发现远处有一道阶梯，在南面山壁的坚硬积雪间凿出，往上直通到山路，往下可以到达谷中的协和广场。

尼尔格要他的随行人员留在车站等他，他想自己去散散心。他们不大赞同，可是夏季里冰川不会降雪，冰层间的裂隙也都很明显，容易分辨，山路上也无积雪。而且这种冷飕飕的天气里，没有人会到此地。尽管如此，随行人员仍不大放心，其中两人坚持与他同行，至少在离他稍远处待命——“以防万一”。

最后尼尔格同意采取这个折中方案，拉起兜帽，沿着冰块凿出来的阶梯往下走，直到少女峰平坦开阔的腹地。少女峰与僧侣峰的山脊往下延伸后会合，形成这座雪谷，然后再往下就进入协和广场。由山路上看来，岩石色泽很黑，或许是白雪映衬之故。积雪间有几片粉红色的地带——水藻。连这里都有生物，不过数量稀少。大部分地区都是黑白相间的开阔腹地，头顶的苍穹则呈深蓝色，冷风由协和广场沿峡谷一路吹来。他想走下协和广场四处看看，不过不知道时间是否够用；很难判断路程到底有多远，很可能比看起来还远。不过他可以走到太阳逐渐西沉时再返回；于是他往下走过雪地，经过一株株的橘子树，感觉得到体内多负载着一个人的重量，也感觉得到两名随行人员在身后200米处亦步亦趋。

他就这么信步走了许久。其实也不难走，崎岖不平的冰面被他的褐色长靴一踩就碎了。虽然山风凛冽，但阳光仍使冰面上层松软了一些。即使戴着墨镜，冰面仍极刺眼，无法直视，冰面随着他的走动而震动，透过墨镜泛着黑光。

两旁的山脊开始往下骤降。他走进了协和广场。沿着冰层望过去，可以看到其他高耸的峡谷，像是一只巨手朝天空伸出冰指。手腕部分往南行，就是阿莱奇冰川。他正站在白色的掌心，阳光下，旁边的碎冰是掌纹中的生命线。这里的冰面坑坑洞洞，呈现一种蓝色。

一阵劲风袭来，扫过他的心窝；他缓缓转动身体，像颗小行星，像个快要倒下的陀螺，试图去面对这股风。如此庞大，如此明亮，如此多风又广袤，这么笨重——无垠的银白世界！不过外面似乎一片黑暗，有如太空中的真空，就在天空外。他摘下墨镜，看看实际的景色，光线刺眼得使他必须立刻闭上眼睛，并举起臂膀遮脸；不过仍有强光渗入眼帘，连残像都令他双眼刺痛。“哇！”他大叫出声，然后笑了出来，决定一旦残像消失，瞳孔恢复正常，就再试一次。于是他又试了一次，不过第二次的尝试与第一次一样惨。你竟然胆敢看我的真面目！世界在无声地咆哮。“我的天！”他激动地叫着，“哇！”

他将墨镜又戴回紧闭的双眼，透过镜片看外界，原来的冰天雪地又从刺眼的五颜六色光芒中浮现了。剩下白色与绿色，然后就只看到白色了。死气沉沉的苍茫天地，这地方感觉很像火星的原始地貌。与那些寸草不生的荒地一样广阔，没错，甚至更为广阔，因为天际看起来更遥远，引力更强；山势更险峻，更白，更多风。哇，冷风灌进他的毛外套，更多风，更冷——噢，天啊，冷风如长矛般刺入他的心脏：他忽然认识到，地球如此广袤，地形千变万化，有些地区比火星还要像火星——在各方面地球都比火星强。

这个念头令他愣在当场。他瞠目结舌地站着，试着面对它。风暂时歇息了，世界似乎也寂然不动，万籁俱寂。

他注意到四周静了下来，于是开始竖起耳朵聆听，却毫无声息，这股寂静也就更明显了，那与他以前听过的声响截然不同。他思索着，他在火星上总是在帐篷里或穿着活动服——一直置身于机器中，除了最近几年偶尔在火星地表散散步。不过火星上总是不停地刮风，不然就是有机器在附近，或者只是他不曾注意到。如今则只有一片静谧，宇宙本身的静谧，难以想象的静谧。

然后他又听到声音了。他耳中的血液，他鼻中的气息，他思绪的转动声——思想似乎也有声音。这次是他自己的生命维持系统，他的身体，血液系统，呼吸系统。各个器官都仍在运作，在他体内发出声息。不过除此之外他什么也没听到，除了听到他自己之外只有一片静谧，他遗世而独立，一个自由的躯体站在大地之母上，自由地置身于混沌之初就存在的岩石与冰雪间。大地之母——他想起了广子——这次不像在特立尼达和多巴哥那般痛哭失声了。回到火星后，他也可以过这样的生活。他可以当个自由自在的人，走入静谧之中，在户外的风中生活，类似这里的遍野银白的不毛之地，头顶也有类似的蓝天，蓝色就代表了生机——氧气，生命的原色。在天空，覆盖着银白的大地。有点像是一种象征。白色与绿色，只不过在这里绿色换成了蓝色。

还有阴影。在各种微弱的影像中，还有些长长的阴影，由西边延伸过来。他离少女峰很远了，所在位置相当低。他转身开始返回少女峰。在远处的山路上，两个随行人员朝他点点头，也转身往上走，步伐极快。

他们不久就来到了西边山脊的阴影中，此时太阳已经隐匿无踪，风在他背后吹着，帮他登山。确实很冷。不过，那毕竟是他所习惯的气温及空气，只不过这里的空气浓了一些。所以，虽然身躯笨重，他仍小跑着爬上山，他感受到了自己大腿肌肉的反应，重拾昔日那种遍体舒畅的感觉，只是因为要承受额外的体重，所以呼吸急促，心跳加速。不过他很强壮，而且这里是地球上极其类似火星的高地，于是他似乎越走越有劲，也越感到惊叹不已——这是最不可思议的星球，竟然可以同时拥有这么广阔的白雪与绿野，它的轨道方位绝佳，所以在海平面的高度草木扶疏，而在3000米的高度则白雪皑皑——适合生物居住的地区大约只有3000米宽。地球就以这窄窄的生物圈为中心转动，在宽达150万千米的轨道中以这几千米为中心转动。这么得天独厚，太令人难以置信了。

他的皮肤开始因小跑而刺痛，他全身温热，包括脚趾，并开始流汗。冷风让他精神为之一振，他觉得可以这么持续跑上几个小时；只可惜，他无须跑那么久；前头不远处就是在冰壁上凿出来的阶梯，两旁还有绳索与柱子系成的扶栏。他的随行人员在他前头也跑得很快，迅速登上了最后的斜坡。不久他也会到达那里，进入那个小火车站。这些瑞士人真懂得建设！竟然可以在一天之内就从他们的首都到达壮观的协和广场！怪不得他们那么同情火星——的确，他们是地球上最像火星人的人——建筑师，土地改造者，稀薄冷空气中的居民。

所以回到车站时，他见了他们觉得格外亲切，一进车站他开始满头大汗；走向那群随行人员及在小火车旁等着的其他旅客时，他笑容可掬，情绪高昂，感染了那些等得不耐烦的群众（他看得出他们一直在那边苦等），他们开始相视而笑，摇着头，像是说，又能怎么办？也只能一笑置之了——他们年轻时也曾在一个艳阳高照的夏日来过阿尔卑斯山的高峰，同样也感受到了那股高昂的情绪——他们想起了当时的感受。所以他们趋前与他握手，拥抱他——他们带他登上小火车，开始上路，因为无论如何都不方便让火车等太久——上路之后，他们留意到他的双手和脸庞都热乎乎的，就开始询问他去了哪些地方，并告诉他他走了几千米，垂直高度几米。他们递了一小瓶杜松子酒给他。然后，火车经过通往艾格峰北麓的隧道时，他们告诉他当年纳粹分子曾登上这座山，结果发生山难抢救不及；看到他听得津津有味，他们也说得兴高采烈。随后当火车在花岗石隧道内鸣笛时，他们走进光线比较明亮的另一节车厢。

尼尔格站在一节车厢的后方，望着窗外飞逝的巨岩，然后他们又回到阳光下，到达艾格峰的山壁旁。一名旅客正要走向另一节车厢，经过他身边时停下来端详着他。“没想到会在这里见到你，”他说话有点英国腔，“我上星期才遇见了你母亲。”

尼尔格满头雾水，“我母亲？”

“是啊，广子爱。不对吗？她在英国，与群众一起整治泰晤士河口。我在来此地的途中看到过她。没想到那么巧也会遇上你。我不得不觉得接下来随时会看到小红人了。”

那人想到这里笑了出来，然后走入另一节车厢。

“嘿！”尼尔格叫道，“等一下！”

不过那人只停顿了一下——“不，不，”他转头说，“我不想介入——反正我知道的也只有这么多。你必须自己去找她——或许在希尔内斯——”

这时火车已经驶入小沙伊德车站，那人由另一节车厢下车，尼尔格想跟过去，但被其他人挡住了，而他的随行人员也过来告诉他，如果他想在当晚回到住处，便得立刻到格林德瓦换车。尼尔格知道他们言之有理。不过，在火车驶出车站时，他从车窗看到刚才与他交谈的那个英国人正快步由一条山路走入底下昏暗的山谷。

他降落在英国南部一座大机场，然后搭车往东北去，到达一座小镇，随行人员说那是法弗舍姆镇，接下来的所有道路桥梁都被洪水淹没了。他是私下来访的，不愿惊动外界。他在此地的随行人员是一队警察，他们使他想起火星上的联合国临时政府安保部队，而不像瑞士的随行人员：共有八名男警两名女警，沉默，眼睛炯炯有神，不苟言笑。他们听到他来此的目的后，便打算抓些人来问出广子的下落；尼尔格知道这么一来她一定又会藏匿无踪，于是坚持不声张，私下查访，最后总算说服了他们。

他们在曙光中开车前行，到达一处在许多建筑之间新形成的海岸：有些地方泡了水的墙壁间还塞着一排排的沙包；其他地方则只是湿漉漉的街道，污浊的水四处横流。有些木板被任意抛弃在泥淖与水坑中。

在一排沙包后方是一片褐色的水域，再往外没有任何建筑，有许多小船系泊在一扇沾满污泥的窗户外的铁架上。尼尔格跟着一个随行人员登上一艘船，与一个满脸红光的壮汉寒暄，那人戴着一顶脏兮兮的帽子，帽檐压得很低。显然，他是个水警。那人敷衍地与他握握手，然后便出发了，划着船经过污浊的水面，后面是尼尔格的其他随行人员，提心吊胆地坐在另外三艘船上。尼尔格的船夫不知说了些什么，尼尔格请他再说一次，那人说起话来像是只有半截舌头。

“你这是伦敦腔吗？”

“伦敦腔。”那人笑了出来。

尼尔格也笑了，耸耸肩。这个字眼是他从一本书上看来的，他也不知道那到底是什么意思。他曾听过数千种南腔北调的英语，这或许是最正宗的，而他却听不懂。那人放慢说话速度，可是也没什么帮助。他是在描述他们所经过的地区，并四处指指点点；建筑物都已经快被淹到屋顶了。“布连兹。”他说了几次，还举起桨来比画。

他们到达一座浮动船坞，船坞系在看起来像高速公路路标的招牌上，上面写着“欧里”。几艘较大的船系泊在船坞上，另几艘则下锚碇泊在附近。水警将小船划到这些大船旁，指着其中一艘的金属阶梯，“上去。”

尼尔格登上那艘两侧已经锈蚀的船。一个男人站在甲板上，他身材极为矮小，必须踮着脚尖才能握到尼尔格的手，握手时力道既大又猛。“原来你是个火星人，”他说着，腔调类似刚才那位水警，不过比较清晰易懂，“欢迎莅临我们这艘调查船。听说你要来追查一个亚洲老太婆的下落？”

“是的，”尼尔格说着，心跳加速，“她是日本人。”

“嗯，”那人蹙眉，“我只见过她一次，不过我敢说她一定是亚洲人，或许是孟加拉国人吧。洪水之后到处都是孟加拉国人。不过，谁知道是不是，嗯？”

尼尔格的四名随行人员也上船了，于是船长按了个钮，发动引擎，然后到驾驶室中掌舵，全神贯注地望着前方，船尾则沉入水中，震动了一阵子，接着便驶离那些建筑物。天气阴霾，云层极低，大海与长天都是一片棕灰。

“我们要驶出码头。”那位矮小的船长说。

尼尔格点点头，“您尊姓大名？”

“我叫布莱。”

“我叫尼尔格。”

那人点点头。

“这里原本是码头？”尼尔格问。

“这里是法弗舍姆。再往前是沼泽地——汉姆、马格登——这一路到谢佩岛都是沼泽地。这种地形名为沼泽地，是因为静水多于流水，不知你懂不懂这是什么意思。如果你在刮大风的日子出海，感觉会像是在北海。谢佩岛则像是座小山丘，如今已成为一座孤岛了。”

“你就是在这里见到那位……”他不知该如何称呼她。

“你的亚洲老祖母搭渡船从弗利辛根去希尔内斯，在这座小岛的另一端。希尔内斯与明斯特的街道都已经被泰晤士河淹没。涨潮时甚至会淹过屋顶。我们现在经过的是马格登沼泽地。我们要绕过谢尔岬出去，沼泽地的水太混浊了。”

他们身旁的浊水四下泼溅着，激起一道道污黄的泡沫，远方的水呈灰色。布莱操控着方向盘，破浪前进。船只颠簸不已，整艘船不断地上下摇晃。尼尔格从没有搭过这样的船。乌云笼罩在他们头顶，云层与波浪起伏的水面间只有一些小空隙。船只东摇西晃，像个浮标般起起浮浮，一个水世界。

“现在路程比以前短了很多，”布莱船长掌着舵说，“如果水质干净些，你或许可以看到赛斯法院，如今已经被淹没在我们下方。”

“水有多深？”尼尔格问。

“视潮汐而定。在洪水之前，整座岛屿大约在海平面上一英寸，所以，水位上涨了多高，它就有多深。他们是怎么说的，25英寸？反正是远远超过了这条老船的需要。它吃水很浅。”

他将舵转向左边，海水拍打船舷，使船身不断摇晃。他指着一个测量仪说：“有了，5米。哈蒂沼泽。有没有看到那片马铃薯形状、波涛汹涌的水域？在退潮时会浮出水面，看起来像是个淹死的巨人被埋在了泥沼里。”

“现在是涨潮还是退潮？”

“将近满潮。再过半小时就要退潮了。”

“没想到月亮对海洋竟然有这么大的影响力。”

“什么，你不相信引力？”

“噢，我相信——我现在深信不疑。只是很难相信距离这么远，引力竟然这么强。”

“嗯，”船长说着，望着前方的一团浓雾，“我告诉你什么最难相信，最难相信的是几座冰山竟然可以取代这么多海水，让世界各地的海洋都上涨这么高。”

“是很难以置信。”

“太不可思议了，不过事实摆在眼前。噢，起雾了。”

“恶劣的天气也比往日多吗？”

船长笑了，“那还用说。”

浓雾笼罩住他们，浪花也雾蒙蒙的，咝咝作响，四周朦胧一片。尼尔格忽然觉得很开心，虽然因为不断颠簸而有点晕船。他在一个水世界中行船，现在的光线总算降到他可以忍受的亮度了。这是他到达地球后，第一次可以不用眯着眼睛。

船长再度转动舵轮，他们朝西北驶入泰晤士河口。一片湿漉漉的棕绿色山脊浮现在他们左方的绿褐色水域之上，山坡上盖满了建筑物。“那是明斯特，或是说它残存的部分。那是这个岛上唯一的高地。希尔内斯在那边，就是浪花拍打的那个地方。”

尼尔格在雾气中看见那片像是被四面八方的滔滔白浪拍打着的礁石，在白色的泡沫中显得格外黑。“那就是希尔内斯？”

“没错。”

“居民都搬到明斯特了？”

“不然就是搬到其他地方。大部分都搬走了。不过有些希尔内斯人很顽固。”

接着船长全神贯注地将船驶过已被海水淹没的明斯特。浪花间还隐约可以看到屋顶冒出水面，有座大楼的屋顶及面海的墙壁被拆掉了，充当起小型船只的停泊港，剩下的三面墙及最高层的地板充当码头。有三艘渔船停在里面，他们驶进去时，其中几人抬头望向他们，并挥手致意。

“那是谁？”其中一人在布莱将船停妥时问。

“火星访客之一。我们想找一个上星期在希尔内斯帮忙的亚洲老妇人，你们有没有见过她？”

“最近没见到。事实上已经有一两个月没见到过她了。我听说她到绍森德去了。那边的人或许比较清楚。”

布莱点点头。“你想参观明斯特吗？”他问尼尔格。

尼尔格蹙眉，“我还是去找那些知道她下落的人吧。”

“好。”布莱将船倒驶出去，再将船头转向；尼尔格望着那座大楼的墙板，上头沾满了污泥，原本是个办公室，还有几张便条纸用图钉钉在墙上。他们驶过明斯特被淹没的部分时，布莱拿起一个麦克风，并按下按钮。他简短地讲了几句，尼尔格听不大懂——“噢，杰克！”诸如此类的话，答话传来时则全是刺耳的杂音。

“我们去试试希尔内斯，潮水正合适。”

于是他们便驶入那座小镇上方的白色浪花与泡沫中，缓缓地沿着若隐若现的街道前行。在那团泡沫的最中央，风平浪静。烟囱与电线杆耸立于灰色的水面，偶尔可以看见水下的屋舍，能见到的不多——屋顶的斜坡，街道如惊鸿一瞥出现，还有房子的百叶窗板。

小镇的另一端有座浮动船坞，系泊在一根浮出水面的水泥柱上。“这是以前的渡船码头。他们将其中一部分切下来，让它浮出水面。他们如今已经将水下的渡船办公室的水抽掉了，重新开始使用。”

“重新开始使用？”

“你等一下就知道了。”

布莱从船舷跳上码头，然后伸出手扶尼尔格跨过来；不过尼尔格仍然跌了一跤，一膝着地。

“来吧，蜘蛛人。我们要下去了。”

系着浮动码头的那根水泥柱约有胸口高，走近一看才知道是中空的，里面还有一道金属阶梯通往底下。裹着橡胶的电线缠绕在阶梯的栏杆上，插座上还装着电灯泡。水泥柱大约只有3米深，不过阶梯仍继续往下，通往一个大房间，温暖、潮湿、充满鱼腥味，另一个房间还传来发电机的嗡嗡声。这栋建筑物的墙壁、地板、天花板、窗户，都用一层透明塑料包裹着。他们置身于一种透明材料包成的气泡中；窗户外就是海水，污浊棕褐，像污水槽里的洗碗水般冒着泡。

尼尔格满脸惊讶。布莱淡然一笑说道：“这座建筑物很坚固。我们用的石膏板与你们在火星上用来搭建帐篷的材质很相似，不过还经过了硬化处理。有不少类似的建筑物已经在重新使用了，如果它们的尺寸与深度合适的话。放一条管子进去，然后灌气，有点像是在吹玻璃。所以有许多希尔内斯的居民又搬回来住了，在这个码头或他们的屋顶间进出。我们称他们为‘潮民’。他们认为与其在英国当等人施恩的难民，倒不如当‘潮民’，嗯？”

“他们以何为生？”

“捕鱼，他们的老本行。还有参与海上救难。喂，卡纳！这位是我的火星朋友，打声招呼吧。他这种身材在他们火星还算是矮冬瓜呢！就叫他蜘蛛人吧。”

“可是，那不是尼尔格吗？如果尼尔格来我家参观，我却叫他蜘蛛人，那我还能做人吗？”那个人黑头发，黑皮肤，口音、外表都像亚洲人，他与尼尔格亲切地握手。

房间内被两盏聚光灯照得一片通明。光洁的地板上摆满了物品：桌子、长椅，各个装配阶段中的机器，如船只引擎、电泵、发电机、卷轴，还有一些尼尔格没见过的东西。发电机摆在走廊的另一端，不过听起来还是很嘈杂。尼尔格走到一扇窗户旁，检查用来填充缝隙的泡沫材料。布莱的朋友告诉他，这种材料虽然很薄，却可以承受数千磅的压力。尼尔格将每一磅想象成打一拳，可以同时承受数千拳。“即使水泥已经剥落了，这些材料还完好无缺。”

尼尔格问他广子的下落。卡纳耸耸肩，“我不知道她叫什么名字。我以为她是泰米尔人，从印度南部来的。我听说她到绍森德去了。”

“她帮忙建的这种泡沫屋？”

“是的。她从弗利辛根带了那种材料过来，她和一群跟她很像的人。他们真是贡献良多，在他们来之前，我们只能滞留在高赫斯托。”

“他们为什么会来这里？”

“不知道。应该是沿岸的救援机构派来的吧。”他笑了，“不过他们好像不是为救援的目的而来。只是一路找废弃建筑盖成这种泡沫屋，看来好像是以此为乐，他们称之为潮间文明。与平常一样喜欢开玩笑。”

“嗨，卡纳，嗨，布莱。天气不错，对吗？”

“是啊。”

“要不要来点小鳕鱼？”

隔壁房间是个厨房，还有一处用餐区，塞满了桌椅。里面大概有五十多人正在用餐，卡纳叫了声“嗨！”，然后大声向众人介绍尼尔格。众人纷纷窃窃私语。他们正忙着用餐：大碗的炖鱼肉，从看起来已经用了几百年的乌漆麻黑的锅里舀出来。尼尔格坐下来用餐；炖鱼肉很美味，面包硬得像桌子。那些人的脸庞凹凸不平，像被盐水渍过，不是褐色就是红色；尼尔格从没见过那么丑的脸，有如被地球强烈的地心吸力拉得过长了。高声喧哗，笑闹声不绝于耳，根本听不见发电机的声音。稍后人们纷纷上前与他握手，端详着他。其中有些人曾见过那位亚洲老妇人，他们热情地描述着她。她不曾向他们透露姓名。她英文说得很流利，字正腔圆。“我以为她是巴基斯坦人。她的眼眸看起来不大像东方人，不知道你懂不懂我的意思。和你的不大一样，你知道，鼻子旁边没有细小的折痕。”

“那叫内眦赘皮，你这笨蛋。”

尼尔格觉得心跳加速。房内很热，热得让人喘不过气来，“和她一起的人呢？”

其中有些是东方人。亚洲人，只有一两个白人。

“有没有个子较高的？”尼尔格问，“像我这样？”

没有。然而……如果广子率领手下回到地球，很可能那些本土人会留在火星。即使是广子也无法说服他们全都离开火星。弗朗茨会离开火星吗？纳内迪呢？尼尔格深表怀疑。在地球需要援手时回来……老一辈的会这么做。没错，听起来像是广子的作风；他可以想象她这么做，沿着地球的新海岸航行，从事灾后重建……

“他们去绍森德了。他们打算沿海岸线一路重建过来。”

尼尔格望着布莱，布莱点点头，他们也能到对岸去。

不过尼尔格的随行人员想先了解情况，他们想先花一天时间安排相关事宜。这时布莱与他的朋友在聊着水底打捞的计划，听到随行人员建议将行程延后时，他问尼尔格想不想参观水底打捞活动，第二天一早进行——“当然，称不上很精彩。”尼尔格同意参观，随行人员也不反对，只要他们也能同行即可，于是就这么敲定了。

他们当天晚上就待在那个嘈杂拥挤的水底仓库里，布莱与他的朋友忙着准备可以给尼尔格使用的装备。然后他们在布莱的船上过夜，船身像个笨重的大摇篮般地晃个不停。

第二天一早他们穿过一层薄雾，颜色有如火星，粉红与橘色的雾在紫色的光滑水面上东飘西荡。即将退潮，打捞人员与三名尼尔格的随行人员搭乘三艘敞篷机动船，跟在布莱的船只后，在水面上的烟囱与红绿灯以及电线杆间不断穿梭。布莱拿出一本破旧的地图册，高声念出希尔内斯的街道名，并带他们前往各个著名的仓库与街道。显然已有许多仓库与码头地区经过了重建，不过还有更多的仓库与商店浸泡在水中，其中一处就是他们当天的目标。“到了，卡尔顿巷二号。”那原本是一家珠宝店，隔壁是个小市场。“我们试着找找看有没有珠宝以及罐头食品，我敢说一定还剩不少。”

他们系泊在一面大型广告招牌上，关掉引擎。布莱抛了个用绳子绑住的物体到水中，然后和另外三人一起聚在一部小型计算机的屏幕前。一条细缆绳系在船舷上，卷轴吱嘎作响。屏幕上色彩昏暗的影像由棕色转为黑色再回归棕色。

“你们怎么知道看到的是什么？”

“我们不知道。”

“不过，你看，那边有一道门，看到了吗？”

“没有。”

布莱敲打着屏幕上的键盘，“要进去了。好了。我们已经进去了。这里应该是那座市场。”

“他们来不及把东西抢救出去吗？”尼尔格问。

“没有全部搬完。英国东岸的居民几乎同时要搬迁，运输工具不够，只能用自己的车子搬运，如果有车的话。有些人将全部家当都留在原地，所以，我们就将值得抢救的捞出来。”

“屋主怎么办？”

“噢，有个地方可以登记。我们依照登记的姓名与屋主联系，如果他们想取回那些物品，就得付一笔抢救费。如果没有人登记，我们就将那些物品拿到岛上变卖。大家都会抢购家具之类的物品。有了，看——我们来看看那是什么。”

他按了一个键，屏幕亮了些，“太好了，是冰箱。这个我们用得上，不过要费很大工夫才能弄上来。”

“房子怎么办？”

“噢，我们将它炸掉。如果炸药安装得宜，可以炸得一干二净，不过今天早上不炸。我们要将这里先做个标签，然后继续上路。”

他们继续前行。布莱与另一个人仍盯着屏幕，讨论接下来该往哪里走。“这座小镇在洪水前也不怎么繁荣，”布莱向尼尔格解释，“百余年来，居民的钱都花在了杯中物上，在帝国瓦解后便是如此。”

“应该说是在航海业没落后才开始的吧？”另一人说。

“都一样。帝国瓦解后泰晤士河便乏人问津了，沿岸的小港口开始萧条。那都是好久以前的事了。”

最后布莱将引擎熄火，望着其他人，尼尔格看到他们长满胡髭的脸上浮现出既紧张又期盼的神情，“来吧。”

其他人开始拿出潜水装备：潜水衣、氧气筒、面罩、头盔。“我们认为埃里克的装备你应该穿得下，”布莱说，“他是个巨人。”他从塞满东西的柜子里找出一套潜水服，没有脚蹼和手套，只有头套和面罩，也没有头盔。“还有他的长靴。”

“我先试穿看看。”

于是他和另外两人开始换装，将衣服穿上，并将拉链往绷紧的衣领处拉，这时已捂得满头大汗。尼尔格这套潜水装的左侧有道三角形的裂缝，幸亏如此，否则一定穿不下；胸部绷得很紧，但在腿部则很松。另一个叫基辅的潜水员拿出胶带将那个三角形裂缝贴住。“这样可以将就用一下，至少潜一次水没问题。不过你应该知道埃里克出了什么事，嗯？”他拍拍尼尔格的体侧，“可别被缆绳缠住了。”

“好的。”

尼尔格觉得，胶带贴住的裂缝下，他的肌肉像在起鸡皮疙瘩，裂缝似乎也越来越大。他被一条缆绳缠住，朝混凝土或金属撞过去，哇，一定很疼——这一撞必死无疑——撞上之后他能清醒多久，一分钟，两分钟？在黑暗中痛苦地翻滚着……

他回过神来，不再去想象埃里克的下场，心头毛骨悚然。他们从他上臂处拉了一条呼吸管连到他的面罩上，是纯氧，他们说。布莱再度问他能否下水，因为尼尔格微微地颤抖着。“没事，没事，”尼尔格说，“我很能适应寒冷，这种水并不冷。何况，我的潜水服里已经流满了汗水。”

其他潜水员点头同意，他们也淌着汗。将一切准备就绪很费事，不过下水游泳可就轻松了；他们沿一道阶梯下去，噢，太棒了，终于解脱了地球引力的束缚，进入类似火星的引力之中，或许更轻一些，真轻松！尼尔格开心地吸着面罩中冰凉的氧气，几乎要为身体重负的减轻喜极而泣，他在一片朦胧中往下沉。噢，太棒了——地球的水底世界才是他的天地。

再往下潜，景物与在屏幕上一样难以分辨，只能看到另两个人头盔上的小灯照射到的地方，这种灯光还挺亮。尼尔格跟着他们上下游动，仔细察看四周。入海口的水很凉，尼尔格估计大约有285开氏度，不过有极少量的水会从腕部与头套处渗入，这些渗进来的水在潜水服内马上会变得滚烫，所幸他的脸部与手部（还有左侧裂开的地方）能保持冰冷，他才不至于过热。

两道光束随着其他两人的游动而移动。他们游过一条狭窄的街道。望着建筑物与边栏，以及人行道与街道，感觉灰蒙蒙的海水有如水面上的雾气。

随后他们漂过一栋三层楼的三角形砖砌建筑，再往前可通往一处街口。基辅挥手向尼尔格示意，让他不要进去，尼尔格欣然同意。另一个潜水员手中握着一条绳子，细得几乎无法分辨。他潜入大门，绳子在身后拖行。他将一个小滑轮固定在大门上，然后将细绳穿过滑轮，折腾了许久。尼尔格在这栋三角形建筑外面游来游去，望着二楼窗户内的办公室，空荡荡的房间，公寓住宅，有些家具漂到天花板底下。其中一个房间忽然传来一阵波动，他赶忙闪开，他担心被绳子缠住，不过绳子在建筑物的另一面。有些水渗入他口中，他将水吞下去。感觉有点盐味，还有泥土以及植物的味道，不大好受。他继续往前游。

基辅与另一个人正在门口将一个小型金属保险箱往外拉。待拉出门后，他们扯动绳子，等待，然后绳子往上升。接着，他们像是一支蹩脚的芭蕾舞团般游过街口，保险箱浮出水面，不见踪影。基辅又回到建筑内，出来时手中抱着两个小袋子，双腿踢水踢得很用力。尼尔格上前接过其中一袋，卖命地踢水，朝船只游过去。他浮出明亮的水面，进入一片雾气中。他很想再下水，但布莱决定到此为止，于是尼尔格将脚蹼抛上船，然后沿着船舷的阶梯爬上去。他坐在椅子上，不断地冒着汗，将头套摘掉后轻松了不少，不过往后拢的头发已乱成一团。他们帮他将潜水服脱掉，湿黏的空气拂过他的肌肤，感觉很舒服。

“你们看他的胸口，他看起来像一条灰狗。”

“他这辈子吸的都是蒸汽。”

雾气已散，露出白色的天空，艳阳高照。引力再度恢复原状，他深吸了几口气以适应这种重量。他有点反胃，每吸一口气，胸口都微微作痛。他觉得现在头晕得比船只的颠簸造成的还严重。天空变成锌白色，阳光亮得刺眼。尼尔格静坐着，呼吸越来越急促。

“你喜欢水底吗？”

“喜欢！”他说，“我希望到处都像水底一样。”

他们闻言笑了出来，“来喝一杯吧。”





或许下水是不智之举。离开水面后，他又觉得地心引力很难适应了，并且呼吸困难。水底仓库的空气潮湿得让他觉得可以捏出水来。他的喉咙与胸口都刺痛不已。他喝了一杯又一杯的茶，仍然觉得口渴。亮澄澄的墙壁滴着水，人们说的话他都听不懂了，全是些ay、eh、lor和da之类的音，与火星上的发音截然不同，不同的语言。这时他们全都在说些南腔北调。他读过莎士比亚的剧本，但此时根本派不上用场。

他再度在布莱的船上小床过夜。第二天，随行人员表示行程已安排好，于是他们驶离希尔内斯，往北横越泰晤士河口，此时粉红色的雾气比前一天更浓。

到了河口，放眼望去只能看到雾气与海面。尼尔格在火星上也曾置身云雾间，尤其是在塔尔西斯的西面坡地，经常云雾氤氲；不过他当然不曾在海面见过。每次在温度降到冰点以下之前，云雾都会像飘舞的雪花，洁白、干燥又细密，飘过大地，使地面覆上一层白尘，与这种水世界迥然不同。这里的海水与雾气连成一片，看起来茫茫无涯，船只颠簸得很厉害。雾中有一些黝黑的物体若隐若现，不过布莱视若无睹，透过雾蒙蒙的窗户紧盯着前方，同时也看着窗户下的几个屏幕。

布莱忽然将引擎熄火，船只由原来的颠簸变成左右晃动。尼尔格紧抓着船舷，透过沾满雾气的窗户往外望，想看清是什么东西使布莱停下来。“那边有一艘大船要开往绍森德。”布莱说着，继续缓缓前行。

“哪里？”

“港区那边。”他指着一个屏幕，然后又指向左边。尼尔格什么也没看到。

布莱将他们带进一座长码头，两旁已停泊了许多船只。这个码头往北可通往绍森德城，在雾气中隐隐约约地无法分辨。

有许多人吆喝着与布莱打招呼——“天气不错，嗯？”“太好了”——然后开始将他船上的箱子扛上岸。

布莱向他们打听那位从弗利辛根来的亚洲妇人，不过他们都摇头，“那个日本人？她不在这里，朋友。”

“希尔内斯那边的人说，她和她的手下来绍森德了。”

“他们为什么这么说？”

“因为他们这么认为啊。”

“你老是听信那些住在水底下的人，就会落得这种下场。”

“那个巴基斯坦老太婆吗？”码头另一边加油站的人说，“她去舒伯里内斯了，很久了。”

布莱望了尼尔格一眼，“就在东面几英里的地方。如果她曾来过这里，这些人一定知道。”

“那我们就去看看吧。”尼尔格说。

于是他们在加好油后离开码头，往东驶进浓雾之中。他们左手边偶尔会浮现一些盖满了建筑的山坡。他们绕过一个海岬，又往北走。布莱将船驶入另一座浮动码头，停泊在这里的船比刚才那座码头少了很多。

“那群中国人？”一个没有牙齿的老人叫道，“到猪仔湾去了！帮我们盖了一座温室！有点像教会。”

“猪仔湾就在下一个码头。”布莱说着，驶离码头时却显得若有所思。

于是他们再往北走。这里沿岸全都是被淹没的建筑。他们将房子盖得离海岸那么近！显然他们本来不曾担心过海水的水位会改变。然后水位暴涨，如今出现了这种海底城的奇特景观，海中的文明，在雾气中湿漉漉的，随波涛摇晃。

他们的窗外出现了一排亮澄澄的建筑物。它们都已填塞了那种透明的泡沫物质，并将水抽出，再度使用，顶层略微露出海面，底下全泡在水里。布莱将船驶入码头，与一群穿着工作服以及黄色雨衣的妇女打招呼，她们正在补一张巨大的黑色渔网。他将引擎熄火：“那个亚洲妇人来找过你们吗？”

“噢，来过啊。她在底下，就在最后面那栋建筑里。”

尼尔格不禁心跳加速。他头晕目眩，必须抓住栏杆才能保持平衡。跨过船舷，登上码头。走入最后一栋建筑，有点像是海滨酒店，如今已残破不堪，里面有空气，填满了泡沫。晃动不已的灰色海水中隐约可见绿色植物，他将一只手搭在布莱的肩上。布莱带他进入一道门，走下一座狭窄的楼梯，进入一个房间，里面有面墙壁完全透明，可以看到海，像个污浊的水族馆。

一个穿着连体衣的矮小妇人从另一端的门走进来。白发苍苍，眼眸乌黑，满脸精明而严肃，有点像鸟。不是广子。她凝视着他们。

“你是从弗利辛根来的吗？”布莱问着，望了尼尔格一眼，“就是建造这些海底泡沫屋的那位？”

“是的，”那个妇人说，“有什么可以效劳的吗？”她的声音很尖锐，带着英国口音。她面无表情地望着尼尔格。房内还有人，其他人也陆续走了进来。她看起来像是他在美杜莎槽沟的悬崖边见过的一个人。或许还有另一个广子，完全不同的两个人，在两个不同的星球上从事建设……

尼尔格摇头。空气的味道有点像腐坏的温室，光线微弱。他几乎无法再走上楼。布莱已向他们告别，回到外面的雾气中，回到他们的船上。全是在捕风捉影。这或许是一种策略，想将他骗离伯尔尼，不然就是无心之过，或者是他自己太过盲从。

布莱扶尼格尔坐在船舱里，靠在栏杆旁，“嗯，就这样了。”

船东摇西晃，雾气再度变浓。在这种昏暗的天气出海，随着波涛起伏，海水与雾气融为一片，他们夹在海水与雾气中，有如三明治。尼尔格觉得有点困。无疑，她还在火星上。依旧神出鬼没，没错，想必如此。待他回到火星后，一定要找到她。没错，那是个目标，他交付给自己的任务。他要找到她，要她回到大众面前，唯有如此才能卸下他心头的重担。没错，他一定要找到她。

他们继续驶过浪花滔滔的水面，雾气逐渐消散。灰色云层低悬在上方，雨水滴落水面。这时已在退潮，他们穿越泰晤士河时，入海口浪涛汹涌。灰褐色的海面浪花四溅，惊涛骇浪从四面八方袭来，汹涌的潮水往东奔流入海。然后风拍击潮水，所有浪花突然冲入大海。海面上漂浮着各种物体：箱子、家具、屋顶、整栋房子、翻覆的船、木块等，全是被海水冲走的漂流物。布莱的船员站在甲板上，靠在栏杆旁，拿着抓钩与望远镜，朝布莱吆喝着，给他指示方向。他们全神贯注地工作着。

“这些是什么东西？”尼尔格问布莱。

“伦敦漂来的，”布莱说，“是从伦敦冲进海里的。”

他们头顶的云层往东飘。尼尔格环视四周，发现有许多小船在这个大入海口的惊涛骇浪中打捞漂流物或是捕鱼。布莱在经过时与他们打招呼，偶尔也互相鸣笛示意。笛声随着海风在入海口回荡，显然每种声音都各有其含义。布莱的船员每听到一声笛声，便会交头接耳地交换意见。

然后基辅大叫：“嘿，那又是什么？”他指着上游。

泰晤士河的入海口这时出现一艘大型三桅帆船，尼尔格虽然不曾亲眼见过帆船，却觉得这船看起来很眼熟。一时间笛声大作，附近的船只都鸣笛欢迎这艘庞然大物——疯狂的笛声，拖得好长，此起彼落，像整个小区的狗在半夜全被吵醒，吠个不停。布莱船上的笛声在他们头顶发出轰然巨响，跟着凑热闹——尼尔格不曾听过这么刺耳的声音！空气越来越浓浊，声音越来越大——布莱乐不可支，用拳头猛捶着汽笛的按钮——船员们全站在栏杆旁，或站在栏杆上，连尼尔格的随行人员也不例外，为了这突然出现的景象而高声吆喝着。

最后布莱总算不再鸣笛了。“那是什么？”尼尔格高声问道。

“是‘卡蒂萨克号’！”布莱说着，回头大笑，“原本卡在格林威治！困在一座公园里！一定有哪个疯子把它解开了。真是好主意。他们一定是拖着它绕过了被洪水困住的地方，看看它的帆！”

这艘大船的三根桅上各挂了四或五面帆，另有几面三角形的帆从主桅向船首斜桅的方向张着。它正顺着退去的潮水而下，风势强劲，它乘风破浪，急速前进。尼尔格看见船上有几名船员，他们大都靠在船桁上，向周围的小船挥手致意。三角旗由桅顶张挂下来，偌大的蓝色旗子，上面有红十字标志——它与布莱的船交会时，布莱再度不断地鸣笛，船员们则高声吆喝。“卡蒂萨克号”上的一个水手站在主帆桁处，胸口靠在一根光滑的大桁柱上，张开双臂朝他们挥手。后来他失去了平衡，他们目睹了整个过程，像是在看慢动作镜头；那个水手张大嘴巴往后倒，翻过船舷掉进滔滔巨浪中。布莱的船员们同时叫出声来：“完了！”布莱咒骂了一声，然后全力加速。船尾吃水很深，他们朝落水的水手前进，只见他像个小黑点般，扬起一只手臂惊慌地挥舞着。

四面八方的船只都在鸣笛，不过“卡蒂萨克号”却未减速。它正在全速前进，每面帆都鼓鼓的，极为壮观。待布莱的船到达落水的水手旁时，那艘大帆船的船尾已进入东方的水域，只能看到它的巨桅与白帆黑绳，然后突然消失在雾中。

“太壮观了，”一个船员仍不断地呐喊着，“太壮观了。”

“是啊，是啊，很壮观，快把那可怜虫拉起来吧。”

布莱将船靠过去，然后停下来。他们从船舷抛了道梯子下去，探身拉那个像落汤鸡的水手上船。他终于爬上船，弯着腰，全身湿淋淋的，紧握着栏杆，不住地发抖。“噢，谢了。”他边干呕着边说。基辅与其他船员将他的湿衣服脱下，用一条厚重的脏毯子裹住他。

“你真是个大白痴，”布莱在舵手室高声叫嚷，“你原本应该搭乘‘卡蒂萨克号’去环游世界，如今却沦落到我这艘‘法弗舍姆新娘号’上。你真是个大白痴。”

“我知道。”那人边干呕着边说。

船员们将夹克抛到他背上，开怀大笑。“笨蛋，竟然那样和我们招手！”他们在回希尔内斯时，一路数落着他的愚蠢，同时帮那倒霉鬼把身上弄干，让他进入可以避风的舵手室，又拿了几件小得可怜的衣服给他穿。他也和他们一起大笑，咒骂自己太倒霉，并描述自己如何摔倒，将整个过程重新表演了一次。回到希尔内斯后，他们扶他进入那间海底仓库，给他喝热粥，以及一杯又一杯的苦啤酒，同时也告诉房内的人，及所有跟着进来看热闹的人，他是如何落水的。“你们看，这个笨蛋今天下午从‘卡蒂萨克号’掉进水里，这个笨手笨脚的笨蛋，他们的船正在顺流全速驶向大溪地！”

“是驶向皮特凯恩。”布莱纠正他。

那个落水的水手这时已酩酊大醉，与那些船员一样不断地重复着他的遭遇，“我才松手一秒钟，船身突然摇晃，我就飞了起来，飞进空中。原本以为没什么。我在驶出泰晤士河时，手就一直松开着。噢，等一下，对不起，我要吐了。”

“噢，老天，那艘船真是太壮观了。当然，帆是太多了，根本不用那么多，只是气派罢了。不过也多亏他们爱摆阔，真壮观。”

尼尔格觉得头昏眼花，房内除了刺眼的灯光外，其他地方变得一片昏暗，所有物体都呈现强烈的明暗对比，而且喧闹声震耳欲聋。“我记得13年春季那场水灾，整座北海全灌进我的客厅——”“噢，拜托，别再提13年那场水灾了，你别再提了行不行！”

他进入一个小房间，是船员休息室，想着如果远离他们或许会好过些。那个获救的水手正趴在房内的地板上剧烈地呕吐。尼尔格退了出来，坐在身旁一张长椅上等着。一个年轻女子走到他身边，伸手摸了他额头一下。“你额头好烫！”

尼尔格抚着自己的额头，思索着。“310开氏度，”他脱口说道，“妈的。”

“你发烧了。”她说。

一名随行人员过来坐在他身旁，尼尔格告诉那人他的体温，那人说：“你要不要用腕表查一下？”

尼尔格点点头，量了下体温，309开氏度，“妈的。”

“你觉得怎么样？”

“热，头重脚轻。”

“我们最好带你去就医。”

尼尔格摇摇头，但这又引来一阵晕眩。他望着随行人员联系、安排。布莱也过来了，他们问他一些问题。

“半夜出海？”布莱说，语气平静地又聊了几句。布莱耸耸肩，表示那不是好主意，不过有可能。随行人员继续说着，布莱则将手中最后一杯酒一仰而尽，然后站在那里。尼尔格这时坐在桌边，但头部仍与布莱一般高。截然不同的人种，一个趴在桌子上的高大两栖类动物。他们在洪水前知道这一点吗？他们如今知道了吗？

众人纷纷道别，捏捏他或拍拍他的手。他费尽千辛万苦才爬上楼梯回到海面。夜凉如水，雾气弥漫。布莱默不作声地带着他们登上他的船，发动引擎驶出码头时仍一声不响。他们驶入正在涨潮的海中。尼尔格首次因为船身的颠簸而反胃欲吐。晕船比疼痛更难过。他坐在布莱旁边的小凳子上，望着船首的雾气与海水。每逢有物体在雾中浮现时，布莱就会减速慢行，有时甚至会倒退。偶尔他也会啧啧作声。就这么航行了许久。待他们停泊在法弗舍姆的街道上时，尼尔格已经难受得无法与他们道别了；他只能握着布莱的手，望着他的蓝色眼眸。外人可以由他们的脸庞看到他们的心灵。他们以前知道这一点吗？然后布莱告辞了，他们则登上一辆车，在夜色中隆隆上路。尼尔格的体重又像在降落的电梯里时一样逐渐加重。他们搭上一架飞机，飞进夜空中，再从夜空中降落，耳朵难受地嗡嗡作响，反胃欲呕；他们已经回到伯尔尼，萨克斯在他身旁，令他宽心了不少。

他躺在床上，全身发烫，呼吸浊重而痛苦。窗外就是阿尔卑斯山。一片翠绿中出现皑皑白雪，像死神由生命中蹿出，像在提醒他，“维力迪塔斯”是个绿色引信，有朝一日会再度爆裂成一片雪白，恢复苍茫的原形。白色与绿色；阿尔卑斯山的少女峰像压在他喉头。他想进入梦乡，逃离这种感觉。

萨克斯坐在他身旁，握着他的手。“我想他必须待在火星的重力状态下才行。”他在跟一个人说话，那人似乎并不在房内。“那应该算是一种高空病，或是过敏，一种身体系统的反应。反正，如今他全身水肿。我们得立刻带他搭乘宇宙飞船，让他进入火星的重力状态中。如果我想得没错，这样会有帮助，就算没帮助也不会恶化。”

尼尔格试图开口，可是喘不过气来。这个世界使他罹患疾病——打垮他了——使他满头大汗，受细菌噬食。他捏着萨克斯的手，吸气时胸口宛如刀割。“没错，”他喘着气说着，看到萨克斯眯起眼看他，“回家，没错。”

注解：

[1] 　nova，亮度骤增数千或数万倍而后次第消减的一种变光星。——译注

[2] 　Ramayana，印度古代两大梵语史诗之一，主人翁是罗摩占陀罗（Ramachandra），相传写于公元前4—前3世纪。——译注





Part 5　Home At Last

第五部　终于返乡




一个老人坐在病床边。病房看起来都是这个模样。干净、洁白、凉爽、嗡嗡作响、明亮。病床上躺着一个人，高大、皮肤黝黑，眉毛黑而浓。时睡时醒。老人佝偻着头，一根手指抚着耳后的头颅。那老人低声喃喃着。

“如果这是一种过敏反应，那你的免疫系统便必须相信过敏源不是个问题。他们没有找出任何过敏源。肺水肿通常是一种高空病，不过也可能是空气成分不同引起的，或者是低空病。你必须将肺部的积水排出来。这方面他们已经处理得很妥当了。发烧与畏寒或许可以用生物反馈治疗。发高烧是很危险的，这一点你一定要记住。我记得你那次掉进湖中后走进浴室。你全身发蓝。杰姬马上冲进来——不对，或许她是停下来旁观。你抓着广子和我的肩膀，我们都看着你身体温暖起来。非颤抖性产热，每个人都会这么做，不过你却是主动去做，而且非常有效。我从没见过这种情况。我仍然不知道你是怎么做到的。你真是个不凡的孩子。人们想颤抖时就可以颤抖，所以或许就是这么回事，不过是在体内颤抖。其实也无所谓，你无须知道该怎么做，只要放手去做就是了。如果你可以反其道而行，那就设法降低你的体温。试试看，试试看，你真是个不凡的孩子。”

老人伸手抓住年轻人的手腕，紧紧地握着。

“你老是喜欢问东问西。你很好奇，脾气很好。你总是说，为什么，萨克斯，为什么？为什么，萨克斯，为什么？试着回答这些连珠炮似的问题实在很有意思。这个世界就像一棵树，你可以由任何一片树叶追溯到树根。我相信广子也这么想，她或许就是第一个告诉我这句话的人。听着，想找广子不是坏事。我自己也这么做过。而且我会再去找她。因为我见过她，在达伊达里亚平原。她在我被风雪困住时曾来助我一臂之力。她握着我的手腕，就像这样。她还活着，尼尔格，广子还活着。她就在那里，有朝一日你会找到她的。让体内的体温调节功能开始运作吧，把体温降低，有朝一日你会找到她的……”

老人放开手腕。他瘫倒下来，半睡半醒，仍不断地喃喃着：“你会说，为什么，萨克斯，为什么？”

如果当天没刮西北风，他或许会放声痛哭，因为除此之外景物已经面目全非。他走进马赛的一座火车站，在离开地球时还没有这座车站，旁边有一座新城镇，也是后来才兴建的，下垂式的球茎状城镇，有点波格丹诺夫的风味，让米歇尔想起基督城或是西朗亚格哈，宛若这两座城市融为一体。没有，放眼望去看不到任何熟悉的景观。土地平坦得出奇，一片青翠，岩石都不见了，普罗旺斯无法言喻的特色已荡然无存。他已经离开102年了。

不过这片对他来说已经全然陌生的地表刮过阵阵西北风，由中央山脉吹过来——冷冽，干燥，带电，充满负离子，使人神采飞扬。西北风！无论景观看来像什么，此地必定是普罗旺斯。

布雷西斯的本地居民对他说法语，他几乎听不懂。他必须用心聆听，期待能回想起他的母语，希望以前学的法语与现在差别不大；没想到使用母语也词不达意，这令他极为震惊，也因为法语协会竟然未能尽责地保持17世纪的法语面貌而震惊。一个带领那些布雷西斯助理的年轻女子似乎在说，他们可以搭车到附近逛逛，到新海岸等地走走。

“好啊。”米歇尔说。

他渐渐可以听得懂他们的话了，或许只是普罗旺斯的口音。他跟着他们绕过那座圆形的建筑，然后走到一座与所有停车场没有两样的停车场。那个年轻的女助理协助他坐进一辆小车的乘客座位，然后自己从另一边上车坐到驾驶座。她的名字叫席儿薇；她个子娇小，迷人，很时髦，满身香气，因此她奇特的法语口音使米歇尔更吃惊了。她发动车子，离开机场。随后他们隆隆驶上一条黑色的道路，地面一片平坦，草木扶疏。不对，远方有丘陵，那么小！地平线远在天边！

席儿薇开车前往最近的海岸。在一座山山顶的岔道上，他们可以远眺地中海，海面在这一天的阳光下波光潋滟，时而浮现褐色与灰色的斑点。

默默观赏了几分钟后，席儿薇驱车上路，再度经过平坦的内陆。然后他们停在一道堤防上，她说，从此地可以俯瞰卡马格。若她不说，米歇尔一定认不出来。罗讷河三角洲曾是个面积达数千公顷的扇状宽阔三角形，布满了盐泽与绿草，如今它又被地中海淹没了。海水呈红褐色，有一些建筑物浮出水面，不过总归是一片水乡泽国，罗讷河如一条蓝线从中贯穿。席儿薇说，位于这个扇形顶端的阿尔勒如今再度成为海港。不过他们仍在巩固水道。席儿薇自豪地说，在阿尔勒南方的三角洲，从东边的马提克到西边的艾格莫特，全都泡在水中。艾格莫特事实上已经成为一座死城，工业建筑全都浸在水里。席儿薇说，它的港口设施浮在水面，已经被拖到了阿尔勒，或是马赛。他们正在赶工，要兴建能让船只进出的水道；再往东边的卡马格及克劳平原有着形形色色的建筑，其中许多至今仍在水面之上，但不是全部；海水太过混浊，无法看到水底。“看，火车站在那边——你可以看得到最高点，不过外面的建筑就看不见了。那边则是一条修建了堤防的运河。如今堤防看起来好像是礁石。有没有看到那片灰色的水域？罗讷河的水流过，会使堤防不断崩塌。”

“幸亏水势不算很猛。”米歇尔说。

“是啊。如果水势汹涌一些，船只或许就到不了阿尔勒了。”

地中海的波涛和缓，渔夫与沿岸的货船主每天都在找寻更安全的水道；已经有人在试图重建罗讷河经过礁湖的主要水道，也要重建沿岸的运河，以免船只在逆流而上时被罗讷河吞噬。席儿薇指向几处，米歇尔看不出所以然，她告诉他罗讷河的水道会在某些地方忽然转向，有些地方则是容易撞船的地点，还有些浮标，以及破裂的船身，半夜去抢救船难，油污四溢，新的灯塔造成混淆——假灯塔，海盗搭建的，用来诱骗粗心的航海人——连在公海上都常有海盗出没。罗讷河新入海口的生活听起来惊险刺激。

过了一阵儿他们又回到那辆小车上，席儿薇开往东南，直到来到海岸，真正的海岸，位于马赛与卡锡斯之间。地中海在这一带的沿岸地区与更往东的蔚蓝海岸一样，有一排陡峭的山岭，形成海边的断崖。当然，这些山岭仍在那里，乍看之下，米歇尔觉得这一地区的海岸变化不似已被淹没的卡马格那么大。不过在默默地观察了几分钟后，他改变了看法。卡马格一直是个三角洲，如今仍是三角洲，所以基本上没有什么改变。然而，这里，“海滩都不见了。”

“没错。”

想来也是如此。不过海滩一向是这道海岸的精髓，每到夏日，海滩上总是挤满了崇尚阳光的裸体人群，有游泳的、开帆船的，还有各种表演活动，漫漫长夜精彩又刺激，如今这一切都不见踪影。“这一切都已一去不复返了。”

席儿薇点点头。“每个地方都一样。”她淡然地说。

米歇尔往东眺望，山岭骤降入棕褐色的海中，向远天绵延而去；极目远眺，似乎可以看到西西亚角。更远处则是大型的休闲胜地，有圣特罗佩、夏纳、昂蒂布海滩、尼斯，还有他最心爱的滨海自由城，以及遍布其间的时尚海滨度假村，有大有小，如今全都淹没在水底。海水泥泞，拍打着一片残破的岩石及枯黄的树干，海滩的道路则没入污浊的浪花中。污浊的浪花，冲入已然荒芜的城镇街道。

新形成的海岸线有绿树从白色岩石上冒出来。米歇尔忘了那些岩石原本有多白。树枝低垂，满布尘埃。席儿薇说，最近几年滥伐树木是个严重问题，很多人砍来当柴火。不过米歇尔充耳不闻，他正凝神望着被淹没的海滩，试图回想那诱人的沙地，全都付诸流水了。他望着那污浊的浪花，发现已经记不清此地原本是何模样——也想不起在此地时悠闲的岁月，有如想追忆一个亡友的脸庞。他想不起来了。





然而，马赛当然是逃过了一劫——沿岸唯一不让人回味的地方，最丑的地方，就是这座城市。当然，它的码头已经淹没了，邻近地区亦然；不过此地的地势突然隆起，地势较高之处便顽强地生存了下来，大船仍在港口停泊，浮动码头从港口向海中延伸，将船上的货卸下，水手们则涌进城内，及时行乐。席儿薇说，从罗讷河入海口及其他地方到地中海沿岸，最惊险刺激的水域就在马赛，到此地后，航海图根本派不上用场，无数人葬身于马耳他和突尼斯之间，遭到了巴巴里海盗的攻击……“马赛与几世纪前相比，更有自己的格调了。”她说着露齿而笑，米歇尔忽然意识到她过的是什么样的夜生活，狂野而且或许有点危险。她喜欢马赛。车子因为沿路的坑洞而颠簸不已，就如他悸动的脉搏。西北风吹过丑陋的旧马赛，他因一个狂野的年轻女郎的想法而感到震撼。

与几世纪前相比，这里更有自己的格调了。或许这句话对整个沿岸都适用。再也没有观光客了；海滩已杳然无踪，旅游业一蹶不振。华丽的大酒店以及公寓如今在潮水中起起落落，像儿童的积木般于退潮时浮现。他们驶离马赛时，米歇尔注意到，这些浮在水面的建筑物中，许多较高的楼层又有人住进去了。“是渔人。”席儿薇说。无疑，他们将船只系泊在了楼下的房间，就像史前时代欧洲的湖人，古代的生活方式又重现了。

米歇尔一直望着窗外，试图思索新的普罗旺斯，尽量适应如此巨变所带来的冲击。当然，这一切都很有意思，虽然和他记忆中的不一样。到头来，还是会出现新的海滩，他安慰自己，因为海浪会冲蚀悬崖的底部，奔涌的河流也会夹带泥土而下。或许海滩很快就会出现了，虽然刚开始只是污泥或石头。黄褐色的沙地——也许海流会将一些已淹没的沙子冲上新的海滩，谁知道？不过大部分的海滩确实已经一去不复返了。

席儿薇再度将车开上一座风势强劲的山头俯瞰大海。放眼望去一片棕褐色，往大海吹的风使他们看到的都是浪花的背面，正在远离岸边，很诡异的景象。米歇尔试图回想昔日的蔚蓝。当年地中海有多种层次的蓝，澄澈的亚得里亚海，带着荷马风味如酒般香醇的爱琴海……如今全成为棕褐色。棕褐色的海，没有海滩的断崖绝壁，不毛的山岭布满岩石，有如沙漠，一片荒芜，所有景观都已面目全非。

后来席儿薇注意到他沉默不语。她载他往西去阿尔勒，到达城中心的一座小旅馆。米歇尔不曾在阿尔勒住过，与此地也没有什么渊源，不过他的旅馆旁就是布雷西斯的办公室，而且他也没有特别想住的地方。他们下车，地心引力沉重异常。席儿薇在楼下等着，他扛行李上楼；他就这么茫然地站在一家小旅馆的房间内，行李丢在床上，因渴望找到他的土地、回到他的故乡而肌肉紧绷。这里不是他的家。

他下楼，然后去隔壁，席儿薇正在忙着处理其他事。

“我想去看一个地方。”他告诉她。

“随便你想去哪里都行。”

“靠近瓦拉布里，在于泽斯北方。”

她说她知道那地方。





他们到达当地时已是下午了。一条狭窄古道旁开垦出一块空地，邻近一座位于斜坡上的橄榄树园，西北风不断吹拂而过。米歇尔要求席儿薇留在车内，然后他下了车，迎风走入斜坡的树林中，独自重温旧梦。

他从前的家位于树林北端，在一片台地边缘，可俯瞰一座峡谷。苍老的橄榄树长满了节瘤。家其实只是一座泥瓦屋，几乎已被沿着外墙攀爬的多刺黑莓藤覆盖住了。

米歇尔望着这片废墟，发现自己只能记得内部摆设，或者说其中的一部分。门边有一间厨房与一张餐桌，然后，在笨重的屋顶横梁下方是一间客厅，里面有一张长沙发和一个矮咖啡桌，接着是一道门通往卧室。他在那里与一个名叫夏娃的女人同居了两三年。他有整整一个世纪没想过这个地方了，他早已将这里忘得一干二净。不过，望着眼前的废墟，当时情景的片段再度跃到眼前，那是他心灵的废墟。当年架着一盏蓝灯的那个角落，如今已是残垣断壁。墙上曾钉着一幅凡·高的画作，如今只剩一块块的泥灰、屋顶的瓦，以及落叶。屋顶大梁已经不见了，壁间支撑大梁的基座也不见踪影，一定是被人拖出去了；很难相信有人会花这个工夫，它至少重达100千克。人类的行为真奇怪。还有，由于在树林里滥砍滥伐，如今粗得足以做成那种大横梁的树木也仅剩几棵。几世纪来人们都住在这片土地上。

滥伐树木或许不会再是个问题。刚才在路上，席儿薇曾提及洪水肆虐的那个冬季，风雨交加，这场西北风持续了一个月。有些人说或许永远也不会结束。米歇尔望着残破的老屋，并不觉得遗憾。他需要这场风来唤醒当年的记忆。真奇怪，记忆力不知是如何运作的，或如何不能运作。他踩上老屋倒塌的墙壁，试图回想这地方的一鳞半爪，或他与夏娃在此地生活的点滴。……不过想起的反倒是与玛雅在敖得萨的生活，斯宾塞住在大厅的另一头。或许这两个女人有许多共通之处，才会混淆了他的记忆。夏娃与玛雅一样，脾气急躁，至于其他方面，则都无关紧要。无疑，她们成了他的生活习惯，就如用惯了家具后，就会由一处带到另一处。

这栋房子内墙干净的灰泥上，钉满了各种图画。如今残存的灰泥都已粗糙不堪，毫无光泽，像旧教堂的外墙。夏娃常在厨房内做料理，像个舞者般手舞足蹈，她的背部与双腿都长而有力。她对他回眸而笑，栗色头发随着转头而飞扬。没错，他想起了这不断重复的动作，无缘无故浮现的影像。他曾坠入情网，虽然他曾令她生气。后来她弃他而去，另结新欢，没错，是个于泽斯的老师。真是痛不欲生！他想起了这场失恋，不过如今这对他已经毫无意义，他也不再为此而觉得痛苦了。这些废墟无法让他感受到当年的日子，它们甚至无法让他回想起当年的影像。真恐怖——有如真的可以投胎转世，而且他已经再度投胎了，如今恍若隔世，回味着前几世的点点滴滴。如果真能投胎转世，转世后使用自己所不懂的语言，像布丽黛·墨菲，那么，一定很奇怪；往日的点滴在他脑中盘旋，被动地感受着前世的生活……嗯，事实上，那种感觉想必就像这样。不过，最好别去重新体验这些往日情怀，别去感受目前没有感受到的情绪……

他离开废墟，穿过老橄榄树园走回去。





看起来好像还有人在整理果园。上层的树枝都修剪成了固定高度，地面的土地则很平坦，覆着短而干的绿草，数千个灰白的橄榄核散落在草丛中。树木排列整齐，不过看起来还是很自然，仿佛它们原本就应该保持那种距离生长。风吹过树梢，叶子沙沙作响。他站在果园中间，除了橄榄树与天空外，几乎什么都看不见，他再度留意到那种有两种颜色的叶子如何迎风摇曳，绿色然后灰色，灰色然后又是绿色……

他伸手摘下一根嫩枝，仔细观察叶子。他想起来了：在近处看，橄榄树叶的颜色差异并不大，一种是淡绿色，另一种是淡卡其色；不过从山腰处看过来，橄榄树叶在风中便有这两种明显的颜色。在夜光中看，则是黑色与银白色；如果逆着阳光看，则只能看到叶脉的纹理，扁平明亮。

他走到一棵树旁，手贴在树干上。感觉就是一棵老橄榄树的树干：粗糙不齐的三角形。灰绿色，有点像叶子的背阴面，不过色泽更深，而且经常会覆上一层另一种绿色，像苔藓般的黄绿色，或战舰的灰色。火星上几乎没有橄榄树，也尚无地中海。有些三角形的树皮被剥掉了，各三角形间的缝隙很浅。树皮的真正颜色，没长苔藓的部分，呈现木头的灰棕色。有这种颜色的部分不多，所以很难看出来。树上都长了苔藓；米歇尔以前还没想过这一点。他头顶上的树枝比较整齐，树皮的缝隙只是些肉色的细条纹，苔藓仍然长得很整齐，有如一层绿色尘埃覆在树枝上。

树根厚大粗壮，树干从地面往外长，像伸出手指头般向外张开，各树根间有坑洞与缝隙，像长满瘤的拳头插入地面。西北风也无法将这些树连根拔起，就算是火星的狂风也吹不倒。

遍地都是橄榄，还有些已经萎缩的黑色橄榄即将风化成橄榄子。他拾起一颗仍旧光滑的黑橄榄，用拇指和指甲将皮剥掉。紫色的橄榄汁沾在他的皮肤上，他舔了舔，味道一点都不像盐渍过的橄榄，酸。他咬一口果肉，吃起来有点像梅子，这种既酸又苦的味道，除了油脂的余味外，也一点都不像橄榄。他心头一震——就像玛雅做的一道料理——他自己也做过！他们小时候常会试着做，希望味道能够改进，可以端上餐桌，也因此边玩边吃，自己的小荒野中的天赐美食。不过橄榄肉（越靠近核的部分颜色越淡）仍然与以前一样难吃——那种味道深深刻在他心里，既苦又酸。这时他心情愉快，因为唤起了这段回忆。或许他自己也被盐渍过了。

树叶在北风中拍打着，有股尘土味。一束棕褐色光芒照过来，西面的天空呈黄铜色。树枝长得有他的两三倍高；较低的树枝悬垂着，拂过他的脸颊。地中海的树，希腊人的树，他们见多识广，一切都依照适当的比例——树木、城镇，他们的整个物质世界，爱琴海岩石嶙峋的岛屿，伯罗奔尼撒半岛上岩石嶙峋的山岭——一个可以在几天内走完的小宇宙。

每棵树都像是一只动物，捧着自己的羽毛迎向风，多瘤的腿伸入地底。整个山腰的羽毛都在狂风肆虐下摇晃，从像羽毛的树叶可看出风势时而强劲，时而歇息。这就是普罗旺斯，普罗旺斯的心脏；他的脑中似乎嗡嗡作响，无时无刻不在回味着童年往事。他不再觉得沉重。天空的蓝色本身就是发自前世的声息，诉说着普罗旺斯，普罗旺斯。

不过在深谷中，一群乌鸦盘旋着，“卡、卡、卡”地叫个不停。

“卡。”是谁编撰出小红人族以及他们为火星命名的故事？无从得悉。这种故事的起源已不可考。在地中海的古老传说中，“卡”是法老王的灵体或分身，常化身为老鹰或鸽子或乌鸦，附身在法老身上。

如今火星的“卡”附身在他身上，在普罗旺斯。乌鸦——在火星的透明帐篷下，这种鸟也四处飞翔，对火星的空气或地球的西北风都不以为意。它们不在乎自己置身于火星，那是它们的家，与其他地方一样是它们的天地，而底下的人类则一如往昔，是危险的陆地动物，会残害鸟类或带着它们从事奇异的旅程。不过火星上的鸟都不记得它们来到火星的这趟旅程了，也忘了地球。两个世界间唯一的桥梁就是人类的心灵。这些鸟只会四处飞行寻找食物，呱呱叫，在地球与火星都一样，与往日完全一样，也永远不会改变。它们到任何地方都能适应，在劲风中飞旋，顶着西北风互相叫着火星、火星、火星！不过米歇尔·杜瓦，噢，米歇尔——一颗心同时系着两地，或迷失在两地之间，不知何去何从。这无边无际的困境。他身在何处？他是谁？他该如何生活？

橄榄树园，风，黄铜色天空的艳阳。他身体的重量，他嘴中的苦涩味，他觉得自己已经在此地生根了。这是他的家，就是此地，不是别处。这里已经改变了，不过也永远不会改变——这片橄榄树园不会变，他自己也不会变。终于回家了，终于回家了。就算他在火星住了一万年，这里仍然是他的家。

回到阿尔勒的旅馆内，他联系玛雅，“请过来，玛雅。我要你看看这里。”

“我正在忙着拟定协约的条款，米歇尔。联合国与火星间的协约。”

“我知道。”

“这很重要！”

“我知道。”

“我是为此才来地球的，而且也是代表团的一分子，正忙到一半，我不能一走了之去度假。”

“好啦，好啦。不过你听着，这项工作会没完没了。政治永远没完没了。你大可去度个假，然后再回去处理，仍然衔接得上。不过这里——这是我的家，玛雅，我要你来看看。你不是也想带我去看莫斯科吗？你不也想去看看吗？”

“如果那是洪水后唯一还在海平面之上的地方就不想。”

米歇尔叹了口气，“好吧，反正我的想法和你不一样。拜托，来看看我说的到底是什么意思。”

“或许过一阵子再说吧，等我们结束这个阶段的协商之后。这是关键时刻，米歇尔！其实你才应该来这里，而不是我去你那里。”

“我可以通过腕表观看，没有必要亲自参与。拜托，玛雅。”

她停了一阵儿，最后终于被他的语气所感动，“好吧，我尽量就是。不过不管怎么说，总得过一阵子才行。”

“只要你能来就好。”





随后他便静候着玛雅的到来，虽然一直设法不去想这件事。他醒着时就忙着开租来的车子四处旅游，有时与席儿薇同行，有时自行前往。虽然在橄榄园内经历了激烈的情绪起伏，也可能是正因为有此体验，他如今心情纷乱，百感交集。不知何故，他深受新海岸线的吸引，当地居民应对新水位而采取的措施也令他着迷。他经常去这些新海岸线，沿路开往断崖边或突然出现的深谷沼泽。沿岸的渔民大都来自阿尔及利亚。他们说，如今捕不到什么鱼了。卡马格早就被那些已经淹没的工业地区所污染，地中海的鱼都待在外海，驾船要大半天才能到达，而且沿途危机重重。

耳中听的，口中讲的都是法语，即使是这种新式法语，也让他脑中已沉睡超过一个世纪的某些部分好像遭到了电击。往事烟尘不断浮现：女性待他的温柔，他对她们的绝情。他或许就是因此而远赴火星——逃避他自己，他似乎是个很讨人厌的家伙。

反正，如果他的目的是逃避自己，那么他算是成功了。如今他已与从前判若两人，而且是个乐于助人、悲天悯人的人，他已经可以面对镜子中的自己了。也因为他已经历了这样的蜕变，所以他可以回家面对一切，面对他的当年。反正，是火星造就了如今的他。

回忆竟然会有如此神奇的魔力，真是不可思议。那些零散的往事如此细微而锋利，有如仙人掌的刺，虽然小，所造成的痛苦却远超过它们的尺寸。他记得最清楚的是他在火星上的生活。敖得萨、巴勒斯、南方的地下避难所、动乱时期的藏匿处，甚至是山脚基地。

如果他在山脚基地期间回地球，他身旁必定会挤满媒体记者。不过之后他便与广子一起销声匿迹，而且在革命后他虽然不再刻意隐姓埋名，但他的再度现身在法国似乎没引起太多注意。最近在地球发生的这些变化已经使媒体疲于奔命——也可能只是因为他已成了过气人物；如今的法国人大都是在他销声匿迹之后才出生的，对他们而言，“登陆首百”只是个古老的故事——或许仍不够古老——所以还不足以让人发思古之幽情。如果大文豪伏尔泰或路易十四，或查理大帝重现人间，或许还会有人注意。不过，区区一个在上世纪移民到火星的心理学家，感觉上不过像迁居美国，有什么好大惊小怪？没有人会留意到他。他接过几通电话，有些人在阿尔勒的旅馆大厅或中庭访问他，也有一两个巴黎的电视节目来采访；不过他们只想从他这儿挖一些与尼尔格有关的资料，而不是对他有兴趣。真正受到关注的人是尼尔格，他是他们的焦点。

无疑，这样反倒更好。米歇尔坐在咖啡屋内用餐时，觉得自己像孤坐在火星南方高地的一辆单人越野车内，被人冷落的感觉怅然若失——像个与别人一样的凡夫俗子，如果说实话，他甚至与那些老而不死的米虫没什么两样……

被冷落了也好。他可以随意在各个小村落驻足，与商店老板聊天，他们看起来与他离开地球时那些老板一模一样，或许是他们的后代，甚至可能就是他们本人；他们说着正统的古式法语，没在意他的出现，自顾自地与人聊天，或忙着自己的事。他对他们而言无足轻重，所以他可以冷眼旁观。他去那些狭窄的街道时，情形也是如此，街上的人有许多看来像是吉卜赛人——想必有北非血统，与1000年前撒拉逊人入侵法国之后一样，在此落地生根。每隔1000年左右，非洲人便会大举入侵，这也是普罗旺斯的特色之一。这里的少女都美艳绝伦，三五成群地翩然舞过街道，乌黑的秀发在风中散发着亮丽光彩。这些地方曾是他家乡的小村落。布满尘埃的塑料广告招牌，到处残破不堪……

他在熟悉与疏离之间，记忆与遗忘之间来回摆荡，不过越来越孤寂。他在一家咖啡屋点了杯肉桂酒，啜一口之后，想起了曾坐在这同一家咖啡屋，同一张餐桌前，与夏娃对坐共餐。法国文豪普鲁斯特曾将味觉视为无意识记忆的唯一媒介，真是言之有理，因为每个人的尘封往事都已深锁在与味觉及嗅觉邻近的脑部区域——所以味觉会诱发回忆，也因而引发情绪的波动，并因此造成神经系统的连锁反应，味觉引发回忆，回忆又引发旧情。旧情绵绵，对往日的渴望与思念——不是因为往日有多美好，只因“曾经有过”，而且已经一去不复返。他回想起了夏娃的容颜，与他在这家拥挤的咖啡屋对坐。不过却想不起她说了些什么，或他们为何会来这里。当然想不起来，这只是乍然浮现的一瞬间，一根仙人掌刺，如电光石火般闪现，然后杳然无踪；无论他多用心去回想，也无法记起其他的细节。他的回忆都是如此，时日久远后，回忆都是如此，暗处乍闪的光，无端出现，几乎毫无意义，然而有时却让人隐隐作痛。

他步履蹒跚地走出咖啡屋，走出他的尘封往事，回到车内，驱车回住处，经过瓦拉布里，经过大普拉纳斯的高大梧桐树，回到那已成废墟的橄榄园，心中一片茫然；他再度回到这里，心头充满无奈，仿佛那栋老屋会凭空消失。不过这尘封的废墟仍然在橄榄园边。他坐在倒塌的墙上，脑中一片空白。

昔日的米歇尔·杜瓦已逝，此刻的他也将如此。他将再度脱胎换骨，忘了这一刻，忘了这令人痛彻心扉的一刻，就如他曾忘了自己当年在此度过的时光。雪泥鸿爪——一个男人坐在倒塌的墙上，满心漠然，如此而已。所以这个米歇尔也终将消逝。

橄榄树迎风摇曳，灰而绿，绿而灰。再会，再会。这次已无力回天了，它们无法唤回昔日的幸福，那一刻也已一去不复返。

他在橄榄树叶的婆娑摇曳中开车回到阿尔勒。旅馆大厅的柜台人员对一个人说，西北风永远不会停。“会停的。”米歇尔经过他们时说。

他回到房内，再度联系玛雅。“拜托，”他说，“拜托快点来。”他竟然必须如此低声下气地哀求，这令他极为不快。马上过去，她一直这么说。再过几天他们就可以敲定一份协约了，联合国与独立的火星政府间白纸黑字的协约，他们正在创造历史。然后她便可以过去。

米歇尔才不在乎是否正在创造历史。他在阿尔勒附近闲逛，等着她。他回到房内等，然后又出去漫步。





罗马人曾将阿尔勒当成和马赛一样重要的港口——事实上，恺撒大帝曾因马赛支持庞培将军，而将马赛夷成平地，然后钦定阿尔勒为首都，并在阿尔勒建造了三条罗马战略道路，在罗马人撤离后数百年，这些道路仍在使用，所以此地繁荣兴盛了数个世纪，为兵家必争之地。不过罗讷河使此地的盐水湖淤积，卡马格则沦为病源滋生的沼泽，几条大道也已坍塌，无人问津，这小城已没落。卡马格原本以盐水草及野生白马群而远近驰名，后来炼油厂、核能发电厂、化学工厂相继进驻。

如今洪水一来，盐水湖再度出现，而且淤泥已被冲刷干净。阿尔勒再度成为海港。米歇尔因为不曾在此地住过，因此继续在这里等玛雅。这里不会引发他任何往日回忆，只有当下；他就整日看着如今的人们过着他们的生活，在这个新的“异国”。





他在旅馆接到一通来电，是弗朗西斯·杜瓦打来的，席儿薇曾与那人联系过。他是米歇尔的侄儿，米歇尔亡兄的儿子，仍然健在，住在九月路四号，就在罗马竞技场北面，离水位暴涨的罗讷河只有几个街区，与米歇尔的旅馆也仅有数个街区之隔。他邀请米歇尔过去坐坐。

米歇尔迟疑了一阵后，终于答应。他徒步走过小镇，在路过罗马剧院与竞技场时曾驻足片刻，待到达他侄儿家时，才发现侄儿已经邀请了左邻右舍，要举办一场庆祝会。米歇尔进门时，开香槟酒软木塞的啵啵声此起彼伏，有如在放鞭炮，大家与他拥抱，有三人对他行普罗旺斯式的吻颊礼。他好容易才挤过人群，到了弗朗西斯面前，用力搂住他，与他热切交谈，摄像机则不断地在一旁抢拍。“你长得真像我父亲！”弗朗西斯说。

“你也很像！”米歇尔说着，试着回想那是否属实，试着回想亡兄的容貌。弗朗西斯看起来比较苍老，米歇尔没见过亡兄年老的模样，很难说。

不过，眼前的容貌看起来都有点眼熟，而且语言也大都可以听懂，勾起一幕幕的往事；奶酪的味道勾起更多回忆，而香醇的酒味更是使往事不断涌现。他这才发现原来弗朗西斯是名酒鉴赏家。弗朗西斯开心地打开一瓶瓶遍布灰尘的陈年名酒，这些佳酿几经岁月洗礼，已不再是单纯的酒了，喝起来别有一番风味。它们有如年少的时光般滑入米歇尔的喉中。

这种场面，有点像是在欢迎一位知名的政治人物；米歇尔后来觉得弗朗西斯虽然长得不像亡兄，但说话的口气却如出一辙。米歇尔认为自己已经忘了亡兄的声调，可是如今却清晰地浮现在脑海，这令他惊讶不已。弗朗西斯说“正常情形下”这句话时，意指洪水前的情况，而米歇尔的亡兄说那句话时则是指在普罗旺斯不曾出现过的太平岁月——不过两人的抑扬顿挫，拉长音的说法，几乎如出一辙。

每个人都争先恐后地要与米歇尔交谈，至少也要挤到他身边听他说话，于是他端了个酒杯在手中，像个小镇政治人物般即席演讲，恭维在场女士美若天仙，不断表明自己很荣幸与他们结识，或自己是如何的受宠若惊。他表现得长袖善舞，八面玲珑，正是世故的普罗旺斯居民喜欢的那种调调。他们的措辞简洁幽默，有如当地的斗牛赛。“火星情况如何？火星是什么样子？你们有何打算？那边有没有激进分子？”

“火星就是火星，”米歇尔避重就轻地回答，“那边的土地颜色与阿尔勒的屋瓦颜色一样。你知道。”

他们一直欢聚到傍晚才各自打道回府，但旋即又一次会合聚餐。有数不清的女士吻他的面颊，她们的体香、肌肤、秀发、秋波，使他如痴如醉，她们好奇地望着他。火星本土的女郎都很高大，看她们必须仰起头，只能看到她们的颈部、下巴，以及鼻孔。能俯瞰一头乌溜溜的秀发真是令人心旷神怡。

入夜后终于曲终人散。弗朗西斯陪着米歇尔走过罗马竞技场，他们沿着拱形石阶登上竞技场旁边的中世纪高塔。他们在塔顶的小石屋内，望着窗外的屋瓦及寸草不生的街道，还有罗讷河。从南面的窗户可以看到卡马格斑驳的水道。

“再度回到地中海，”弗朗西斯心满意足地说，“洪水对大部分地区而言是场浩劫，不过对阿尔勒而言是塞翁失马。农夫都到城里来，准备出海捕鱼了，不然就是来城里找任何他们能胜任的工作。许多未被洪水冲毁的船只都已泊在城内，如今都去科西嘉及马略卡运载水果，或者往来于巴塞罗那和西西里之间从事贸易。我们已经抢走马赛的许多生意了，虽然他们恢复得很快，可我们恢复得更快！你知道，以前艾克斯是大学城，马赛是海港，我们则只有遗址废墟，只有观光客来做个一日游。旅游业真的很丑陋，不是人干的事。简直就像寄生虫，看人脸色为生。不过如今我们再度生龙活虎了！”他已经微醉，“来，你必须跟我上船，一起去看看盐水湖。”

“乐意之至。”

当晚米歇尔再度联系玛雅，“你一定要来。我找到我侄儿了，我的家人。”

玛雅无动于衷。“尼尔格去英国找广子了，”她气冲冲地说，“有人告诉他，她在英国，他就这么一走了之了。”

“这是怎么回事？”米歇尔大叫出声，突然转到广子这个话题使他心头一震。

“噢，米歇尔。你也知道，那根本就是捕风捉影。有人向尼尔格通风报信，就这么回事。不可能是真的，不过他真的就这么跑了。”

“换成我也会这样！”

“拜托，米歇尔，别傻了，有一个笨蛋已经够了。就算广子还活着，她也还在火星。有人只是想借此调虎离山，让尼尔格无法参与协商。我只希望没有更卑劣的阴谋。他对群众很有影响力，而且他常口无遮拦。你应该与他联系，叫他回来，他或许会听你的。”

“如果我是他，就不会听。”

米歇尔因为这个想法愣住了，他试着挥散广子还健在这个突然萌生的希望。天下何其之大，偏偏出现在英国？在其他任何地方都好。广子，因此岩也应该健在，还有吉恩、莉雅——整个小组成员——他的家人，他真正的家人。他激烈地打着冷战；他正想向玛雅提起他在阿尔勒的家人，但话却哽在喉咙，说不出口。他真正的家人在四年前失踪了，那是事实。最后，他心灰意懒，只能说：“拜托，玛雅，拜托你过来。”

“马上。我已经告诉萨克斯了，这里一忙完我就过去。到时候就只剩他一个人独挑大梁，而他又口齿不清。太荒谬了。”她太夸大其词了，他们有一整组外交人员在场，而且萨克斯有他自己的一套，自能独当一面。“不过，好啦，好啦，我会过去。别再烦我了。”

她下一周才到。

米歇尔开车去新火车站接她，心情忐忑不安。他曾与玛雅同居，在敖得萨与巴勒斯，几乎有30年之久；不过如今，开车载她前往阿维尼翁，觉得她像个陌生人，像个古典美人坐在他身旁，眼睛半闭着，表情高深莫测，说着连珠炮似的英语，告诉他伯尔尼的情况。联合国已经与他们签署协约，承认火星独立。他们也同意提供移民配额，但以每年不超过火星当时人口10％为限；还有若干矿业资源的让渡，以及若干外交议题的协商。“很好，真是太好了。”米歇尔试着专注于她谈的这些内容，但很难专心。她说着，偶尔也会瞄一眼向后飞逝的建筑物，不过在黄沙滚滚的阳光下，这些建筑物其实并没有什么看头，她似乎无动于衷。

米歇尔心情沉重地将车开到阿维尼翁的教皇宫殿旁停好，然后带她沿着水位高涨的河流散步，经过一条无法通到对岸的桥，最后走到教皇宫殿南边的人行道，路旁老梧桐树的树荫下有些露天咖啡屋。他们就在此吃午餐。米歇尔品尝了橄榄油与肉桂酒，边大快朵颐，边望着玛雅像只猫般轻松地窝在铁椅内。“这样真好。”她说，他笑了。凉爽，轻松，文明，有佳肴美酒。不过肉桂酒的味道却使记忆如泄洪般涌现，往日情怀与此刻心境交错纠缠，令他情绪激动。然而对玛雅而言，肉桂酒只是一种酸味莓酒。

他望着她，忽然觉得冥冥之中命运似乎将他带向了一个比他早年交往的那个法国美女更迷人的伴侣，一个更伟大的女性。他也因结识她而能在火星一展身手，表现得更为杰出。这种感觉与怀旧之情在心头激荡，而一旁的玛雅则自顾自地大啖豆焖肉、美酒、奶酪、肉桂酒、咖啡，对他情绪的起伏浑然不觉。

他们漫无边际地东拉西扯。玛雅很轻松，自得其乐，为了她在伯尔尼的成就而乐，不用再匆匆忙忙赶路。米歇尔感觉如欧米茄啡充斥全身般心满意足。他望着她，也感染了她的喜悦，就是喜悦。过去，未来——全都是虚幻的。只有在阿维尼翁的梧桐树荫下吃午餐才是实实在在的。除此之外，没有必要再为其他事费心。“真文明，”玛雅说，“我好久没这么平静了。我知道你为什么喜欢这里了。”她是在取笑他，他只能傻笑。

“你不想再去看看莫斯科吗？”他好奇地问。

“噢，不要。我不想去。”

她对这想法避而不谈，像是扫了兴。他真想知道她对这趟地球之旅做何感想。这种事，总不会毫无感觉吧？

不过，对某些人而言，家就是家，是不能用理性分析的复杂情感，像个引力场，人在这里培养出各自的个性。然而对其他人而言，家只是一个地方，自我与此全然无关，无论身在何处，都可发展出完全一样的自我。一种人活在爱因斯坦式弯曲空间中的家，另一种人则活在牛顿式自由自我的绝对空间中。他属于前者，玛雅则属于后者。事实如此，争辩也于事无补。然而，他希望她能喜欢普罗旺斯，至少也该知道他为何喜欢此地。

所以，用过餐后，他开车载她往南经过圣雷米，到达莱博。

她一路都在呼呼大睡，他并不以为忤；阿维尼翁与莱博德之间的景色大都是些奇丑无比的工业建筑，散布在烟尘弥漫的平原上。她醒得正是时候，他刚好开到阿尔皮勒山崎岖的羊肠小道，盘旋上到山顶的旧村落。有一座停车场可以停车，那显然是专为观光客设计的，不过如今迂回的街道上寂静无声，似已空无一人，景色如诗如画。这座小村落正在午休，酣然入睡。在山峰的最后一个弯道上，有一片空地，像是座倾斜的广场，再过去则是山峰上的石灰石小丘，每座小丘都被挖空，成了一间间的洞穴小屋，古代的修道士曾在此躲避撒拉逊人与其他中世纪的战祸。南方是像个金盘般闪烁不已的地中海。此地的岩石是黄色的，由于西面的天空也披着一层黄铜色的薄云，使得放眼望去全是金属似的琥珀色，仿佛置身于凝结的时光中。

他们在各个洞穴小屋间攀爬，惊讶它们竟然如此狭小。“有点像草原土拨鼠的窝，”玛雅望着一个小洞穴说，“有点像山脚基地的拖车区。”

他们回到那倾斜的广场，这里遍地是石灰岩，他们驻足观看地中海的潋滟波光。米歇尔指着颜色较淡的卡马格。“以前只能看到一点点水。”颜色变深，成为杏黄色，山岭像是一座庞大的碉堡，凌驾在广袤的时空之上。玛雅一手揽着他的腰，颤抖着，“真美。不过我不能像他们一样住在这种地方，无遮无挡的。”

他们回到阿尔勒。由于正逢周末，城中心俨然已成为吉卜赛人或北非人的节日，巷道间摆满了小吃摊与饮料摊，有些摊位摆进了罗马竞技场的拱门，敞开的拱门里还有乐队在演奏。玛雅与米歇尔挽着手一起逛街，油炸食物与阿拉伯调料的香气扑鼻而来，他们身边的人说着两或三种语言。“这使我想起敖得萨，”玛雅在漫步经过罗马竞技场时说，“不过这里的人好矮，幸好我不曾当过矮冬瓜。”

他们在竞技场中央跳舞，在星空下的桌前畅饮。有颗星是红色的，米歇尔满心狐疑，但未说出口。他们回到旅馆，在那张狭小的床上亲热。有时候米歇尔觉得自己体内似乎有许多个人挤在一起，这种奇特的快感令他痛快地叫出声……玛雅睡着了，他躺在她身旁醒着，郁郁寡欢地忘却置身何时何地，闻着她的发香，倾听着镇上传来的渐渐消逝的喧哗声。终于回家了。





随后数日，他带她去见他的侄儿，以及弗朗西斯找来的其他亲戚。大家都热情地招待她，并通过人工智能翻译机问她一连串的问题。他们也想将他们自己的故事一股脑地全告诉她。这是人之常情，米歇尔想。人们总想与熟知（或自以为熟知）的名人拉关系，并向这些名人倾诉自己的遭遇，借以平衡彼此的关系。有点像是做“见证”，或做“告解”，共享彼此的故事。反正，玛雅无论走到哪里，都会成为注目的焦点。她倾听着他们的趣闻逸事，陪他们开怀畅笑，问他们问题——完全投入。他们一次又一次地向她描述洪水如何肆虐，淹没了他们的家园，剥夺了他们的生活，使他们流落街头，前去投靠几年没见过的亲戚朋友，迫使他们建立新的生活模式与依存关系，粉碎了他们的旧生活，使他们在外头风餐露宿。他们为此而沾沾自喜，米歇尔想，他们为了自己应对水患的经历，也为人们同甘苦共患难而自豪——若有人对一件英雄事迹提出质疑或不以为然，必会引起对方暴跳如雷。“你相信吗？那根本没有用，他有一天晚上突然被迫逃到街上，所有财产全都泡汤了。”

“洪水吵醒我们了，你懂吗，你懂吗？我们睡得正熟时被洪水吵醒了。”

他们用法语向米歇尔叙述这些事情，望着他点头，然后在玛雅的人工智能翻译机用英语转述时望着她。她也会点头，就像在聆听那些希腊盆地的年轻居民说话时那般聚精会神，借着她的神情，来让他们知道她全神贯注。噢，她和尼尔格，他们两人是同一类的，他们都有领袖气质——因为他们会聚精会神地注意别人，专心融入别人的故事中。或许那就是领袖气质，是一种感同身受的特质。

米歇尔的几个亲戚带他们搭船。沿途波澜壮阔的景色，卡马格星罗棋布的盐水湖，人们为开凿水道所做的努力，都令玛雅赞叹不已。然后他们进入地中海的褐色水域，再往前行驶，则出现了蔚蓝的海水——阳光下耀眼的碧海，小船乘风破浪前进。陆地已不见踪影，隐身于蔚蓝的汪洋中，令人叹为观止。米歇尔脱下衣服，跃入冷冽的海中，他划水前进，喝了几口水，体会着昔日海泳的感觉。

上岸后，他们开车四处兜风。有一次他们去参观加尔桥，它如往昔般挺立着，罗马最伟大的艺术品——一座引水渠，三层阶梯式石制建筑，最厚的底层挺立在河中，为经过2000年冲刷仍屹立不动而自豪；上面一层略小一些，稍微拱起，最上层最小。兼具了实用与美感——利用石头来接驳河水。那些石头如今都已斑驳，呈淡金色，看起来颇具火星风味——有点像娜蒂雅的山脚基地拱廊，就这么挺立在普罗旺斯加尔地区长满草木与石灰岩的峡谷中；不过，对米歇尔而言，如今它看起来更像火星而不像法国。

玛雅喜欢它的典雅造型。“你看它多么人性化，米歇尔。这正是我们火星的建筑所欠缺的，它们都太庞大了。不过这一座——这是手工砌造的，用的是每个人都能打造及使用的工具。石块与滑车，还有人类的数学，或许还动用了几匹马。不像我们，用遥控机器以及那些古怪的材料，做那些没有人看得懂或没有人见过的事。”

“没错。”

“不晓得我们能不能用手工建造什么东西。娜蒂雅应该来看看这个，她一定会赞不绝口。”

“我也有同感。”

米歇尔很开心。他们在那里野餐，又去参观了艾克斯的喷泉，还到了加尔大峡谷俯瞰。他们在马赛的码头东晃西逛，还参观了奥朗日与尼姆地区的罗马遗址。他们开车经过蔚蓝海岸已被淹没的度假胜地，有一天傍晚去参观米歇尔的老屋，走入橄榄园中。

在这难得的几天中，他们每天晚上都会回到阿尔勒，在旅馆餐厅用餐，如果气候温和，就到人行道旁梧桐树下的露天咖啡屋进餐；然后回房间亲热；清晨醒来再度温存一番，或直接下楼享用牛角面包与咖啡。“太美好了。”玛雅有一天傍晚站在竞技场边的高塔内时说，望着镇上的屋瓦，她指的是这一切，普罗旺斯的一切。米歇尔极为欣慰。

不过腕表传来呼叫声。尼尔格病倒了，病情严重；萨克斯口气有点慌乱，他已将尼尔格送离地球，回到火星重力及无菌的环境下，在一艘绕地球轨道运行的宇宙飞船中。“他的免疫系统恐怕无法应付，而且重力疗法也没有帮助。他受到感染了，肺水肿，发高烧。”

“对地球水土不服。”玛雅神色凝重地说。她拟订了若干计划，言简意赅地指示萨克斯保持冷静，然后结束通话，再到房内，将衣柜里的衣服丢到床上。

“快点！”她看到米歇尔仍呆立不动时说，“我们得走了！”

“我们得走了吗？”

她挥挥手不理他，埋头在衣柜中找衣服。“我要走了，”她丢了一把内衣裤进手提箱，看了他一眼，“反正也该走了。”

“是吗？”

她没有回答。她敲打着腕表的按键，要求当地的布雷西斯人员替她安排进入太空的交通工具，他们会在太空中与萨克斯和尼尔格会合。她的语气冷漠，一丝不苟，公事公办。她早已将普罗旺斯抛诸脑后。

她看到米歇尔仍静立着不动，不禁发起火来——“噢，快点，别那么小题大做！我们现在必须离开，这不表示以后就永远不会回来！我们可以活1000岁，你随时可以回来，100次都行，老天！更何况，这里到底有哪里比火星强？在我看来，这里就像是敖得萨，你在那边过得不是也很好吗？”

米歇尔没有理她。他步履沉重地从她的手提箱旁走过，来到窗前。外面，一条平凡的阿尔勒街道在薄暮中绽放着蓝光，淡彩灰泥墙、鹅卵石、柏树，对街屋顶的瓦片已经破损，像火星的颜色。有人在底下用法语吼着，不知为何发怒。

“怎么样？”玛雅大叫，“你要走吗？”

“好。”





Part 6　Ann In the Outback

第六部　安在蛮荒野地




听着，选择不使用抗老化治疗便是自杀。

那又如何？

呃……自杀通常被视为心理障碍的象征。

通常。

我相信你会发现那是事实的概率比较高。至少你闷闷不乐。

至少。

那又是为什么？现在还缺什么？

世界。

你每天仍会出去看夕阳。

习惯。

你坚称火星的原始风貌被破坏是你郁闷的原因。我认为抑郁症患者的理由都只是托词，借此掩饰他们更严重、更私人的创伤。

可能全都是真的。

你是指所有的理由？

是的。你会如何指责萨克斯？单理由癖？

说得好。不过这种事除了真正的原因之外，大都有个开头——使你开始走上这条路的第一次。通常你必须回到旅程中的那一点，才能重新开始。

时间可不是空间。用空间来比喻时间不伦不类，人无法回到过去。

不对，不对。你可以回去，象征性的。你可以在脑中回到从前，回顾你的脚步，看你在何处转向，为何转向，然后朝另一个方向前进，借此了解这些环环相扣的结。了解越多，就越能明白个中含义。你不断地坚持你最在乎的是火星的命运，我认为这个托词强烈得使你误以为是事实。那本身也是个隐喻。或许是真的，没错。不过这两种隐喻都必须加以分辨。

我看到的就是我看到的。

不过你根本没看到实际情况。还有好多的红火星留了下来。你应该出去看看！走出去，排除一切成见，看看外头有什么。到低海拔的地区，自由自在地在空气中散步，只要戴着简单的防尘罩即可。那对你有好处，对你的精神层面有帮助。此外，那也可以验收地球化的成果，亲身体验这项改革提供给我们的自由，与这个世界的交融——我们可以不穿活动服在火星表面行走，而且活得好端端的。太神奇了！那使我们与生态融为一体。这项计划值得我们三思。你应该走出去好好思考这个问题，研究火星化的过程。

你只是在唱高调。我们占领了这个星球，并加以耕耘。它融化在了我们脚底下。

融化在了本土的水中。不是从土星或其他星球运来的，那是混沌之初就存在于火星的，是它与生俱来的，对吧？从火星形成之初就有了。如今那已是我们身体的一部分。我们的身体与火星的水是同一种模式。没有那些微量的矿物质，我们都会变成透明的。我们就是火星的水。而且那些水以前就在火星上了，对吧？因地壳变动而喷出来。那些水道真壮观！

那是有20亿年历史的永冻土。

然后我们助一臂之力，让水回到表层，迸发出来的一道道洪水波澜壮阔。我们就在现场，我们目睹了其中一场，还差点丧生——

是啊，是啊——

你在车子被水冲走时，用手摸索着车子，你正开着车——

没错！结果被冲走的反倒是弗兰克。

没错。

整个世界都被冲走了，只剩下我们在海滩上。

这个世界仍在，你可以出去看看。

我不想看，我早就看过了！

不是你。是以前的你。不是如今的你。

是啊，是啊。

我认为你在害怕。不敢尝试淬炼——蜕变得脱胎换骨。你身旁到处都是蒸馏器。火已加热。你会被融化，你将会重生，谁知道事后你是否还在？

我不想变。

你不想终止对火星的爱。

是的。不想。

你永远不会终止对火星的爱。岩石在经过淬炼之后仍然存在。通常会比原来的岩石还硬，对吧？你会永远爱火星的。你的任务将变成见证火星经历各种考验仍能屹立不摇。冷与热、湿与干、厚与薄，这些都是转瞬即逝的，而火星却永远屹立不倒。以前也曾出现过洪水，对吧？

是的。

是火星本身的水。这些变化都是火星本身的变动。

从泰坦运来的氮气除外。

没错，没错。你的语气真像萨克斯。

少来了。

你们两人比你想象中还像。我们所做的改变都是火星本身的变动。

可是地表受到了破坏，已经完全毁损，面目全非。

那是火星学，或者说火星生态学。

那是破坏。我们原本应该试着尊重火星的原貌在此生活。

不过我们没有这样。所以，如今身为红党，意味着要尽可能使一切保留原貌，在火星生态学的架构之下——成立生物圈的计划就是要让人类在某个海拔高度之下，能自由地在火星表面生活。如今身为红党也只有这个意义了。而且有这种抱负的红党成员很多。我想你是在担心，即使你只做了些微的改变，各地的红党也将为之瓦解。但红党大于你个人。你协助创立它，并将它定位，但你从来不是唯一的一个成员。如果你唯我独尊，那没有人会听你的。

他们原本就不听我的话！

有些人会听，许多人会听。无论你怎么做，红党都会继续走下去。你可以退休，你可以变成截然不同的人，你可以变成绿党，红党仍会继续下去。或许可能比你想象的更像红党。

我已经尽量将它想象得非常红党了。

还有好多种替代方案，我们会从中挑一种，然后继续生活下去。合力改造这个星球的过程将持续数千年。不过我们目前就是这种状况。人无时无刻不在问，如今还缺什么？然后设法接受既成的事实。这就是神智健全，这就是人生。你必须将你的生活想象成从现在开始。

我做不到。我试过了，做不到。

你应该出去四处看看，真的。到处逛逛，仔细看看，甚至去看看冰海，仔细瞧瞧。不过不只是看冰海，那只是去面对事实。面对事实也不见得是坏事，不过一开始只要瞧瞧就好，嗯？认清情况。然后你便应考虑到山上走走。比如，塔尔西斯、埃律西昂。到高海拔处就是回到从前的旅程。你的职责是去发掘历久弥新的火星。很过瘾，真的。很多人无福拥有这么过瘾的职责，你无法想象的，你运气好才能拥有。

你呢？

什么？

你的职责是什么？

我的职责？

是的。你的职责。

……我不确定。我告诉过你了，我很羡慕你的职责。我的职责是……搞迷糊了。协助玛雅，及其他的人。居间协调……我想去找广子……

你曾让我们畏惧了好长时间。

是的。

超过100年。

是的。

从来没有任何结果。

这个，我认为我应该略有帮助。

不过那并非你的本意。

或许不是。

你认为人们是因为心情苦恼所以才会去研究心理学吗？

这种说法很普遍。

不过从来没人让你畏缩过。

噢，我也曾接受过心理治疗。

有效吗？

是的！相当有效，蛮有效的。我是说——他们已经尽力了。

不过你不知道自己的职责。

不知道。或是说，我……我想回家。

什么家？

那正是症结。连家在哪里都不知道就麻烦了，对吧？

是的。我以为你会待在普罗旺斯。

不对，不对。我是说，普罗旺斯是我的家，可是……

可是如今你又在回火星的途中。

是的。

你决定回来。

……是的。

你不知道自己在做什么，对吧？

是不知道。不过你知道。你知道你的家在何处。你有家，这何其珍贵！你应该记得这一点，可别浪费了如此的福分，或将之当成负担！若这么想就太愚蠢了！那是福分，太珍贵太珍贵的福分，你懂吗？

我得想想。

她搭乘一辆上世纪留下来的气象越野车离开庇护所，高大的正方体车身，顶层驾驶座有豪华的天窗。这种车与她和娜蒂雅、菲丽丝、爱德蒙、乔治等人首度前往北极时搭乘的越野车没什么不同。因为在那之后她曾在这种车上待了数千个日子，所以她一开始认为那是稀松平常之事，与她人生中的其他日子并无两样。

不过她往东北走，进入峡谷，直到到达经度60度偏北53度那条无名小水道的河床。在亚马孙时代后期，这座山谷曾受到一条地下含水层迸裂的冲刷，流经一条早期地堑的山脉，沿大斜坡较低的斜面而下。这次水患所造成的深远影响，至今在峡谷山壁上，以及河道底层基岩的小丘上仍历历在目。

这条河道如今往北流入一座冰海。





她穿着一套纤维填充的风衣，戴上二氧化碳防护罩、护目镜，加热长靴，然后走到车外。空气稀薄寒冷，虽然此刻在北方是春天——火星53年，Ls＝10度。寒冷多风，形状不规则的低厚云层往东掠过。如今就算不是即将进入冰川期，即使因绿党控制得宜而免于进入冰川期，也会是没有夏天的一年，就像1815年的地球，当时坦博拉火山爆发，使世界陷入一片冰冷。

她沿着新形成的海岸线走。此处位于大斜坡山脚，在坦佩台地，一片圆形古老高地往北延伸。坦佩或许因为地处撞击地点的正对面，而逃过了北半球所经历的大浩劫，大部分火星学家都同意，“大撞击”曾重创埃律西昂上方的赫拉德峡谷。因此，满目疮痍的山岭，俯视着一座冰海。岩石看起来像是海流汹涌汇聚处的一片红色海面，冰层看起来像是隆冬中的大草原。本土的水，正如米歇尔所言——从混沌之初便已存在，自古便存在于火星地表。这很难掌握。她的思绪纷乱，各种思潮同时涌现——有点像神智失常，但不是。她知道两者的区别。风的呼啸声与麻省理工学院讲师的口气完全不同，她试着呼吸时不会有喘不过气来之苦。不同的是，她的思想反倒加速了，思路涣散，无法预期——有如那群掠过冰面的飞鸟，在狂风天气里由西方成锯齿状飞过天际。噢，那种同样的风吹拂、推挤她身体的感觉，浓密的新空气像野兽的巨爪……

那群鸟在风中奋力振趐。她驻足观看了良久。是贼鸥，到冰海上掠食。颜色较深的冰层是底下有流水的冰穴；她听说冰层下有一条绵延不绝的水道，环绕着整个星球，往东绕过北方大平原，沿途不断在冰层间迸出冰穴，穴中的水会维持一小时或一星期才再度结冰。尽管天寒地冻，地下水的温度却因为冰层下超深井的加温，而维持在温热状态，而且因为上个世纪末变形跨国公司在地底进行的数千次热核爆炸，使得地下水温度不断上升。这些核弹都深埋在极深的地层中，以确保辐射不会外漏，但其产生的高热却无法阻挡，透过岩石散发出来，而且还会持续数日。不对，米歇尔虽然可以说那是火星的水，可是这新出现的海水中，几乎没有什么是自然形成的。

安登上高冈想让视野更辽阔。就在那边，冰，大都是平坦的，有时四分五裂。全都像纹丝不动的枝头蝴蝶般，仿佛这片冰天雪地随时都会展趐飞走。从鸟群的盘旋与云朵的飞驰可看出风势有多强劲，万物都被刮得往东倾倒；不过冰层仍不动如山。风声如鬼哭狼嚎，在冰面刮出无数锋刃。冰层上有一条灰色水道是被风刮出来的，风势强得有如猫的利爪，随后更强劲的风又将冰穴中的水面吹得浪花四溅。水中，在这面饱受狂风肆虐的冰层下，有浮游生物、磷虾、鱼、乌贼；她听说南极食物链的各式生物都在此大量繁殖，然后再游入海中。海产丰饶。

贼鸥在天空盘旋。其中一群朝海岸上的一个目标俯冲而下，隐入岩石之后。安朝它们走去。她突然看到了那些鸟的目标，一只已经被吃得尸骨不全的海豹躺在裂冰的缝隙边缘。海豹！尸骸躺在寒带草丛上，在一堆沙丘的背风处，有一道往冰层延伸的岩脊当屏障。深红的肉中露出白色的骨头，还有白色脂肪、黑色毛皮，全都被撕得四分五裂、眼珠被啄了出来。

她继续前行，经过那尸骸，又登上一座小山峰。这座山峰有点像朝冰海延伸的海岬，再往外就是一座海湾。圆形的海湾——一座火山口，填满了冰。这火山口碰巧就在海平面，而且在朝海那一面的火山口外缘刚好也有一片海滩，所以海水与冰灌进来，将之填满。如今已成为一个圆形的海湾，很适合当港口。有朝一日这里会成为港口，约有3000米宽。

安坐在岬角的圆石上，望着新形成的海湾。她不自主地喘着粗气，胸腔剧烈地胀缩，有如在从事吃力的劳动。哭泣，没错。她将面罩摘下来，用手指头擤鼻涕，擦拭她的眼睛，不住地号啕大哭。她想起了许久前在北方大平原被洪水困住的往事。当时她没有哭，不过米歇尔说她只是受了惊吓，吓得手脚麻木，与真正受伤一样——她的身体及感觉都不听使唤。无疑，米歇尔会说这种反应是比较健康的，可是，为什么？那很痛苦——她的身体不断地痉挛。米歇尔会说，等发作过了之后，她就会好受多了。彻底发泄后，紧绷的神经放松了——人类的身体系统有如地壳的结构——她对米歇尔这种单纯化的比喻嗤之以鼻，竟将女性比喻为星球，太荒谬了。不过她此刻就坐在这里，一把鼻涕一把泪，望着疾驰的云下冰冻的海湾，觉得彻底发泄了。

万物寂然不动，只有头顶的云朵，以及一阵阵劲风如猫爪扫过水面，使水波时而呈灰色，时而呈淡紫色。水波荡漾，但大地静立不动。

最后，安站起来，走过一条坚硬的旧田埂，如今这田埂已成为两片沙滩的分界线。老实说，冰层上与原来风貌并无太大差异。水面下则是另外一回事。夏季时，此地每天吹过海湾水面的贸易风所形成的波浪，足以将残存的冰块撞成碎冰，这些碎冰群此刻都聚集在冰层上。不过一到夏季，这些冰块会将沙滩上的冰层撞开，使海滩成为一团泥浆。目前这些泥浆都已结冻，看起来像是褐色的蛋糕糖霜。

安走过这片结冻的泥浆。再往外是个小海湾，结冰的水面上布满了大圆石，这些石头的底部都陷在浅海中，然后随着海面结冰而被冻住。这些圆石长期受风吹日晒，外表的冰层变得极为瑰丽，有湛蓝色与暗红色，像是集蓝宝石与血石于一身。这些圆石南侧的冰先融化，又结冰，所以形成一条条垂冰，有冰须、冰条、冰柱。

她回头张望海岸，再度看到那片结冻的沙滩如何被撞裂；破坏力令人咋舌，有些裂痕深达两米——要犁出这么深的沟壑，撞击力何其惊人！这沙滩想必原本是黄土，被风吹积至此。如今它已是杳无人迹的冰泥浆，有如被轰炸过的战壕。

她继续往外走，踏过混浊的冰面，冰层被她的长靴踩得啪啪作响。

当完全站在海湾外时，她停了下来。环顾四周，真是海天一色，一望无际。她攀上一个小冰堆，视野更辽阔了，可以看到火山口的边缘，就在飞驰而过的云层下。冰面虽然屡有碎裂，但显然还是如底下的海面般平坦。北边一道通往海中的裂隙非常明显，平板状的冰堆像变形的城堡般从冰层间冒出来。

在设法看清地形之后，她爬下冰堆，又走回岸边，然后朝她的车走回去。经过山岭形成的小岬角时，山下的冰面上有东西在移动，吸引了她的目光。有个白色物体在移动——一个人穿着白色活动服，在地上爬——不对，是头熊，一头北极熊，在冰层的边缘行走。

那头熊注意到了那群正在抢食海豹残骸的贼鸥。安藏身于一块圆石后，趴在一片结霜的沙面上。她的身体正面着地，冷冰冰的。她从圆石后探头张望。

北极熊的白色毛皮在腰部及腿股处呈黄色。它扬起笨重的头，像狗般地嗅着，好奇地环视四周。它拖着笨重的步伐走到海豹陈尸处，对那群聒噪的贼鸥视若无睹，它像狗在吃碗中食物般吃起那只海豹。它将头抬起，口鼻处沾满血。安的心七上八下。那头熊臀部着地坐在那儿舔爪子，不断摩擦脸部直到清理干净，梳理时像猫一样一丝不苟。然后它毫无前兆地便开始爬坡，往安藏身处逼近。它走路时，同一侧的两只脚会一起行动，左脚，右脚，左脚。

安连滚带爬地翻到山岭的另一面，往下跑过一座小峡谷的河道，朝西南方向前进。她估算她的车子在她的正西，不过那头熊正从西北方向逼近。她爬上峡谷中西南向的斜坡，跑过一片高地，进入另一座峡谷，这峡谷的走向比刚才那一座更偏西。她再度往上爬，登上这些浅河道间的另一片高地。她回头探视，她已气喘如牛，而车子还在2000米外，在西方略偏南的位置。车子在散乱的小丘群之后，目前仍不见踪影。那头熊此时在她的东北方，如果它直接走向那辆车，此刻与车的距离可能和她差不多。它是靠嗅觉还是视觉猎食？它是否能找出猎物的足迹，循线猎杀？

显然有此可能。她的风衣内已经汗水淋漓了。她匆忙又躲入另一座峡谷，往西南偏西方向奔跑了一阵子。然后她看到一座缓坡，于是又跑上另一片高地，这条路径有点像两座峡谷间隆起的大路。她回头一看，发现北极熊的身影已经出现。它四肢着地，在两座峡谷开外，看起来像只大狗，或者说既像狗又像人，披着一身的白色毛皮。她很惊讶会在此地看到这种动物，这里的食物链根本不可能供养这种大型的掠食动物。可能吗？一定有人在喂食区喂养它。希望如此，否则它想必饿坏了。这时它走入一座峡谷，不见踪影，安开始朝她的车奔跑。虽然她绕了几个圈子，而且天地茫茫一片，但她还是很信任自己的方向感。

她将步伐调整到她认为可以持续跑到停车处的速度。要沉住气不放腿狂奔实在很难，可是不行，若一下子跑太快，最后必会因体力不支而瘫倒。自己调速，她想，呼吸调匀。往下跑，离开高地，它就看不到你了。保持方向，你是否在朝车子的南面跑？她再次跑回那片高地，看了一下方位。就在那小山的后方，那其实是个小火山口，边缘的南面有一座小丘——她很确定——虽然目前仍看不到车子，而且崎岖的地表令人分不出南北。她老是觉得似乎快迷路了，不确定与车子间的位置关系——其实在平常这没什么大不了，她的腕表有卫星定位系统，可以给她指示方向。现在也可以，不过她很确信车子就在火山口隆起的那座小丘后方。

肺部吸入冷空气后有股灼痛感。她想起她背包内的紧急面罩，因此停下来卸下背包，翻出那个二氧化碳防护罩戴上；面罩内有少量的高压氧，她扭开开关后，忽然力气十足，速度加快，可以跑得更快更久一些。她沿着峡谷间的高地奔跑，希望能看到火山口后的车子。噢，看到了！她得意地深吸了一口清凉的氧气，真怡人，不过她还是上气不接下气的。如果她沿着右边河道跑下去，似乎可以直通停车处。

她回头张望，发现那头北极熊也在奔跑，四只脚步履踉跄，相当笨重——不过速度还是很快，峡谷的山壁对它而言似乎根本不是障碍，它宛如白色梦魇般轻易地翻山越岭，动作既优美又恐怖，松软的肌肉在厚重的白色毛皮下活动自如。她才看一眼，就可了然，眼前景物既清晰又明确，而且亮澄澄的一片，有如正在自体发光。她虽然已经尽力加快脚步，留意地面免得失足，还是可以看见那头熊动作流畅地翻山越岭，如影随形。她喘着粗气，铆足劲奔跑，有如在圆石上跳芭蕾；那头北极熊的速度很快，这种地形对它而言如履平地。不过她自己也是只动物，她也在火星的内陆偏远地区生活了好多年，事实上比那头北极熊待得还久，她可以像高地山羊般活跃于这种地形间，由基岩到圆石到沙地到鹅卵石，虽然辛苦但绝不会失足，控制得当，为逃命而跑。更何况车子已经在望。只要跑过最后一座峡谷，然后翻过火山口的小丘。终于到了，她差点就撞上车子。她停下脚步，挺起胸膛，用力敲击车身，有如在捶打那头北极熊的鼻子，过了几秒钟，稍加平静之后，她上车，关上了闭锁室。

她坐上驾驶座往后看。从车窗可以看到那头北极熊与她的车子还保持着相当的距离，正在端详她的车子。在镖枪的射程之外，若有所思地闻闻嗅嗅。安满头大汗，仍喘不过气来，不断吸气、呼气——胸腔的动作真剧烈！她总算安然端坐在驾驶座上！只要将眼睛闭上，她就可以在脑海中看到那头北极熊在石堆间奔跑的情景；不过睁开眼睛只看到仪表板在闪光，明亮，人工化，熟悉。噢，真奇怪！





两天后，她仍惊魂未定，一闭上眼睛就会想起此事，那头北极熊也会浮现脑际，让她心神不宁。入夜后，海湾中的冰层隆隆作响，有时还发出迸裂的巨响，使她梦见谢菲尔德受到攻击的事件，呻吟不已。白天她开车时心不在焉，因此必须将车子设定在自动驾驶状态，让它自行沿着火山口形成的海岸前进。

车子自动行驶时，她就在驾驶舱内胡思乱想。完全失控。她对此情况完全无能为力，只有笑着忍受。她敲打着墙壁，眺望着窗外。那头北极熊已经不见踪影，但又阴魂不散。她用腕表查询：海熊，因纽特人称之为“力量之源”。有点像在美拉斯裂口遇上千钧一发的山崩，这件事已永远成为她生命中的一部分。她在遭遇山崩时纹丝未动，这次则死命狂奔。火星会要了她的命，不过从地球来的动物园猛兽不会要了她的命，只要她能设法避免就不会。倒不是她多么贪生怕死，绝非如此，而是人应该自己选择死法。她以前也选择过了，至少两次。不过西蒙与萨克斯——像小棕熊——两度将她从鬼门关中拉了回来。她仍不知该如何想比较好，该如何去感受。她的思潮澎湃不已。她紧抓着驾驶座的椅背，最后在车子屏幕下的键盘键入萨克斯的代号：XY23，然后等着人工智能计算机将数据传送到运载萨克斯和其他人回火星的航天飞机上；过了一阵儿他出现了，他的新面孔盯着屏幕。

“你为什么要这么做？”她大叫，“我有权自己选择死法！”

她等着这句话传输过去给他。传过去后他跳了起来，屏幕中的影像有点摇晃。“因为——”他说，噤口不语。

安不寒而栗。西蒙救回她一命之后，也是这么说的。他们根本找不出理由，只会愚蠢地说因为。

萨克斯继续说下去：“我不想——感觉上太不值得——没想到你会和我联系。我很欣慰。”

“去你的。”安说。

她正想挂断时，他又开口了——他们这时已经同步联机，可实时交换信息。“我必须这么做才能与你交谈，安。我是说，我是为我自己而这么做的——我不想失去你。我要你原谅我。我还想再和你辩论，还有——让你知道我为什么会这么做。”

他的话突然停顿，然后他满脸困惑，甚至像是惊慌失措。或许他这时才听到她那句“去你的”。她可以让他手足无措，这点毋庸置疑。

“全是废话。”她说。

过了一阵子，“是的。呃——你过得好吗？你看来……”

她挂断了。“我刚刚躲过了一头北极熊的追杀！”她在脑中大叫，“我差点被一头笨熊吃了！”

不行。她不想告诉他，这个爱管闲事的家伙。他一直想找人替他论证他在《火星历史期刊》上发表的论文，到头来一定会用她这件事当例证。他总想确定他的科学论文能让人仔细捧读——为达此目的他会不惜挖掘别人内心最深处的渴望，探讨她是否有权选择生或死，是否当个自由自主的人类！

至少他对这一点倒不曾试图掩饰。

而今，她就在这里。愤怒，无缘无故地懊悔，莫名的苦恼，既痛苦又兴奋，百感交集。她情绪激动，思绪狂乱，充满矛盾。萨克斯救了她，她恨他，她感受到一股痛苦的喜悦。加清死了，彼得没死，熊无法追杀她，等等——各种思绪不断涌现。噢，真奇怪！

她注意到一辆绿色的小型越野车停在结冰的海湾旁的一座峭壁上。她一时冲动自己控制方向盘，朝那辆车开过去。一张小小的脸庞从车窗内看向她，她透过挡风玻璃朝那人挥手。黑眼睛——眼镜——秃头，像她继父。她将车子停在那辆车子旁。那人挥手示意她过去，他手中握着个木汤匙。他看起来有点茫然，似乎刚从自己的思绪中回过神来。

安穿上一件绒毛夹克，下车走过两辆车子之间，空气冷得有点像浸在水中。能够不穿活动服就在两辆车间行走真不错，或者说得明白一点，不用冒生命危险真好。因为不慎或车锁故障被困在车外遇难的人竟然越来越少。当然，有些人曾因此而丧生。如果将罹难人数加起来，或许有数十人。但此刻她只感觉一股寒意。

那个秃头男人打开车门。“你好。”他说着伸出一只手。

“你好，”安说着，与他握手，“我是安。”

“我是哈利，哈利·怀特卜克。”

“喔，久仰大名。你负责设计动物。”

他淡然一笑。“是的。”既不觉得难为情，也不想为自己分辩。

“我今天刚被你的一头北极熊追杀。”

“是吗！”他瞪大了眼睛，“那些熊跑得很快！”

“是很快。不过它们不纯粹是北极熊，对吧？”

“它们带有一些大灰熊的基因，为了适应海拔高度。不过总体而言还是属于北极熊。这种生物很强悍。”

“有很多动物都很强悍。”

“是啊，好神奇，是不是？噢，不好意思，你用过餐了吗？想不想来点汤？我正在煮汤，韭菜汤，我猜味道一定很不错。”

是很不错。“好啊！”安说。





她边喝汤边吃面包，边问他那头北极熊的事，“这里想必没有足够的食物链供这种庞然大物维生。”

“噢，有的，这个地区有。此地正因此而出名——第一个足以让熊生活的生物圈。你知道，这海湾的底部没有结冰。Ap超深井就在火山口的中央，所以简直像个深不见底的湖泊。当然，冬季时水面会结冰，不过熊在北极已经适应了那种天气。”

“冬季很长。”

“是的。母熊在西边堤防的洞穴附近雪中筑窝而居。它们不会真正冬眠，它们的体温只会降低几度，而且如果它们必须调节窝内的温度，只要一两分钟就可以醒过来。所以它们整个冬季都一直在窝内，直到春季才外出觅食。然后我们在春季将海湾出口处的一些冰层拖出海，这里便可孕育无穷的生命。最基本的食物链是南极生物在水里，北极生物在陆地。浮游生物、磷虾、鱼，还有乌贼、海豹，陆上则有野兔、旅鼠、土拨鼠、老鼠、猞猁狲、山猫，还有熊。我们正在试养驯鹿与狼，但仍无法培养出足够的粮草供蹄类动物食用。熊在此出现不过几年，大气压力最近才变得适合它们居住。不过此地如今相当于海拔4000米的高度，我们发现这些熊过得不错。它们很快就适应了。”

“人类也是。”

“这个嘛，我们在4000米处还没看到有多少人。”他指的是按地球算法的海拔4000米。就她记忆所及，人类居住环境从没这么高过。

他还在继续说下去：“……在这种高度，最后胸口会爆裂，一定会……”一个喜欢自言自语的男人，大块头，光秃秃的头上有一圈白发，黑色眼珠在圆眼镜后滚动着。

“你见过广子吗？”她问。

“广子爱？见过一次。很可爱的女人。听说她已经回地球了，帮忙救灾。你认识她？”

“是的。我是安·克莱伯恩。”

“我就知道。彼得·克莱伯恩的母亲，对吧？”

“是的。”

“他最近在布恩出现过。”

“布恩？”

“就是海湾对面的一个小车站。这里是植物湾，那个车站是布恩港，有点像笑话。显然澳大利亚也有这两个地名。”

“没错。”她摇摇头。约翰会永远与他们同在，而且绝不是最凶恶的不散阴魂。

眼前这个声名远播的动物设计师就是个凶神恶煞。他在厨房内撞得乒乓作响，视力差得必须靠手摸索。他将汤端到她面前，她喝着，偷偷打量他。他知道她是谁，但似乎不会因此而不自在，他无意为自己的行为辩驳。她是个红党火星学家，他设计新的火星动物。他们在同一颗星球上工作。不过那并不代表他们就是敌人，至少对他而言不是。他可以毫无敌意地与她共餐。虽然他态度温文尔雅，但却心不在焉。冷落别人是很失礼的事。不过她很喜欢他的沉稳、内敛又有点迷糊的气质——一种特殊的气质。他在厨房中笨手笨脚地弄着餐点，与她同桌用餐，吃得又快又响，他的鼻头沾着汤料。喝过汤后，他们从一条长吐司上切下几片享用。安向他问起布恩港的情形。

“那边有家面包店很不错，”怀特卜克说着指向吐司，“还有一间很不错的实验室。其他方面则只是一个寻常的居住点。不过我们去年将帐篷拆掉了，现在天气变得很冷，尤其是冬天。虽然地处纬度46度，我们还是将它视为北部。有些人嚷着说至少在冬天时要将帐篷装回去，有些则说应该一直装着，直到天气回暖。”

“直到冰川期结束？”

“我不认为会有冰川期。当然，反射镜拆掉后的第一年很难熬，不过应该可以设法弥补。冷个一两年就没事了。”

他挥了挥手，反正拆掉无妨。安几乎想拿面包砸他，不过最好还是别吓他。她打了个冷战，设法按捺住。

“彼得仍在布恩吗？”她问。

“或许吧。几天前还在。”

他们又聊了一些关于植物湾生态圈的事情。若没有足够的植物，动物设计师也难以尽情施展才华，所以此地仍然比较像南极而不像北极。或许新的土壤改良法可以加速植物的出现。如今，此地大部分地区都只有苔藓。接下来将会有寒带草原植物出现。

“不过你不喜欢这种发展。”他说。

“我喜欢本来风貌。北方大平原原本遍地沙丘，成分是暗红色的沙。”

“不是会有一些保存下来吗？在南北极的极冠附近？”

“大部分极冠都会陷入海中。像你说的，有点像南极。不会，沙丘与地表迟早全都会沉入水中，整个北半球都会消失。”

“这里就是北半球。”

“这里是地势较高的半岛，它也可以算是已经消失了。植物湾是以前的阿卡迪亚火山口。”

他透过眼镜凝视着她，“如果你住在高海拔的地方，或许会感觉日子过起来跟以前一样。有空气的那种旧时代。”

“或许。”她谨慎地说。他绕着圈子，拖着沉重的脚步，到水槽清洗餐刀。他的手指短而粗，拿小物体时显得笨手笨脚的。

她小心翼翼地站起来。“谢谢你的招待。”她说着朝门口走去。走出门时，她顺手抓起她的夹克，然后在他的满脸惊讶中将门大力关上，走入冷冰冰的夜色中，穿上夹克。她走向她的车子，头也不回地上了车。

坦佩台地的古老高地上布满了小火山，所以遍地都是岩浆平原与沟堑；还有一些地面结冰后形成黏稠状，以及偶尔会有几条沿着大斜坡而下的小沟堑。这些地貌，再加上自古以来的各种风吹雨打日晒，使得坦佩台地在火星地图上看起来像是艺术家的调色盘，五颜六色，每种颜色都代表了各个地带长久演变下来的不同风貌。安觉得色彩太繁杂了；对她而言，即使是最小的区域都太过人工化，是不切实际地在高空研究火星，试图将各个地区分成不同的地形。事实上在地面全都一样，到处都有类似的地形。这只是个很崎岖的地区——就像混沌之初的地形，并没变得更崎岖。

连名为坦佩槽沟的狭长峡谷的底部也因太过坎坷而无法让车辆通行，所以安绕道而行，开上高地。最近一次的熔岩流（10亿年之前）比它们流经的那些岩浆还要硬，如今它们高出地面，像是堤防或崖径。在各崖径间较软的土地上有许多火山口，它们的外缘显然是岩浆的遗迹，像海滩上的那些城堡。偶尔有些高耸的剥蚀基岩会从这些岩浆间冒出来，不过大部分都是风化土。底下显然蕴藏水分，有永冻土，因此造成地层缓缓下陷与滑动。如今，温度逐渐上升，或许再加上地下核爆所形成的地热，更加速了地层下陷。到处都有新出现的滑坡：在坦佩12号被埋入土堆时，有一条著名的红党通道就此凭空消失；坦佩18号的两面山壁崩塌，使U形峡谷变成V形；坦佩21号也不见了，被埋在塌落的西面峭壁下。到处都有土石滑落，她甚至见过几处泥石流，那发生在已液化的永冻土表层，基本上是结冰的沼泽。许多塌陷的椭圆形坑洞形成池塘，白天表层冰融化，晚上再度结冰，使地表剥蚀得更加迅速。

她经过提莫仙柯火山口一瓣瓣的裙幅部分，它的北侧已被由坦佩地区最大的科利奥兰纳斯火山流出的熔岩所淹没。此地到处是坑洞，雪下了之后又融化，形成一个个积水的盆地，然后又结冰。这个地区有永冻土的典型特性：多角形卵石山脊，积水的同心火山口，冰核丘，山腰处层峦起伏的山脊。每个洼地都有结冰的池塘或水坑。土地正在融化。

在阳光普照的南面斜坡处，由于可以避风，树木得以成长，树下则是苔藓、草地、灌木丛。阳光充足的洼地有许多长满节瘤的高山矮曲林树木；阳光照射不到的洼地则只有污秽的积雪。如此广阔、残破的大地，荒芜但并非空无一物，嶙峋的山脊低处有岩石、冰雪、沼泽、水草。午后的热气使云层聚集，云层所造成的阴影使万物呈现出另一种色彩，有红色与黑色，绿色与白色。没有人会抱怨坦佩台地的色彩太过单调。云层疾驰而过的阴影下，万物俱寂，然而就在此地，某一个傍晚曾有一个白色的庞大身躯隐身在巨石后。她一想到这个就心跳加速，但并没再看到什么。

不过她看到了其他东西，因为就在天色全黑之前，传来了敲门的声音。她的心有如越野车的减震器般抖个不停，她冲向车窗向外望。与岩石一样颜色的身影，挥舞着手，是人类。

是一小群红党的生态保护人士。他们上车后说，他们根据坦佩庇护所人员的描述，认出了她的越野车。他们一直期待能遇见她，所以看到她后相当高兴；他们笑着，聊着天，在车厢内走动，触摸她，高大的火星本土人有坚硬如石的犬齿及明亮的眼眸，有些是东方人，有些是白人，有些是黑人，全都兴高采烈。她认出他们曾参与帕弗尼斯山的大会，但只认得整个小组，不认识个别成员；有年轻的激进分子，她再度打了个冷战。

“你们要去哪里？”她问。

“植物湾，”一名年轻女子回答，“我们要去占领怀特卜克的实验室。”

“以及布恩站。”另一个人补上一句。

“噢，糟了。”安说。

他们静了下来，谨慎地端详着她。有如加清与道在“最后一流”时的翻版。

“你这是什么意思？”那年轻女子说。

安吸了口气，设法想出解决之道，他们都紧盯着她瞧。

“谢菲尔德事件发生时你们在场吗？”她问。

他们点点头，他们知道她的言下之意。

“那你们应该知道我是什么意思，”她缓缓地说，“将整个星球搞得遍地血腥，借此来完成红火星的目标，那太没意义了。我们必须另外想办法。我们不能通过杀人来达成目的，甚至也不应残害动物或植物，或将机器设备炸掉。那无济于事，只会造成破坏。一般民众对此无法认同，你们懂吗？这样无法赢得民心，事实上会适得其反。我们越是烧杀破坏，民众就越会向绿党靠拢。所以我们会无法达成我们的心愿。如果我们明知会有此后果却仍一意孤行，那便背离了我们的宗旨。你们懂吗？我们如果这么做，将只是纯粹在发泄情绪，因为我们愤愤不平，或只为了找刺激。我们必须另外想办法。”

他们瞪着她，百思不解，满脸困惑，震惊，轻蔑。不过他们还是聚精会神地聆听。毕竟，她是安·克莱伯恩。

“我不能确定另外的办法是什么，”她继续说，“我无法告诉你们。我想……那应该正是我们必须开始努力的目标，那必须像是一种红党的火星化。火星化从一开始就被当成绿党的职责。我想或许是因为广子的关系，因为是她出面对此加以界定，也是由她出面推行。所以火星化一直被认为是与‘维力迪塔斯’结合在一起的，可是没有理由这样。我们必须改变这种情况，否则将会一事无成。我们必须成立红党工作室，专门研究这块土地，让大众能认同我们，必须让这个星球原始的红色成为反制‘维力迪塔斯’的力量。我们必须使绿色污损，直到它变成别的颜色。像你们在一些矿石上看到的颜色，例如碧玉，或含铁的蛇纹石。你们应该懂得我的意思。那表示要将民众带到外面，或许到高地去，让他们了解火星的原貌；那表示我们要搬到外面，遍及整个星球，并掌握我们对这片土地的所有权与管理权，如此一来，我们才有权为这片土地发言，别人也才肯聆听。另外，我们也要掌握游牧民族的权利、火星研究学者的权利等，这才是火星化的真正内涵。你们懂吗？”

她停了下来。火星本土人仍全神贯注地倾听，此刻看起来或许已经对她，或对她所说的内容产生了兴趣。

“我们以前也讨论过这种事，”一个年轻人说，“也有人在着手进行。有时候我们也会参与。不过我们认为，积极的抵抗是奋斗必要的一环，否则我们只会受到欺压，他们会将一切绿化。”

“如果我们使一切变色就不会。就从内部开始，从他们的心灵开始。然而若是从事破坏活动，谋杀，那会使人们倾向于绿党。相信我，我亲身经历过。我和你们一样曾积极好战，我曾亲身经历过。你给民众的压力越大，反弹就越强。”

那个年轻人不以为然，“他们给我们的6000米限制，是因为他们怕我们，因为我们是革命背后的驱动力。若非我们揭竿而起，变形跨国公司或许至今仍在为所欲为。”

“那是不同的敌人。我们与地球人抗争时，火星的绿党人士会受到感召。如果我们是与火星的绿党抗争，他们就不会受到感召，反倒会愤怒。而且他们会因此而更加绿化。”

那群人默不作声地坐着，思索着，或许感到气馁了。

“可是，我们该怎么办？”一个灰发妇人说。

“到危险的地区去。”安建议。她指指车窗外，“这里也不错。或是在靠近6000米界线的区域设立一个城镇，使其成为原始风貌的庇护所，使其成为世外桃源。然后，我们再从高地悄悄将势力往下延伸。”

他们绷着脸考虑她的提议。

“或者也可以到都市去，组一个旅行团，带民众参观各个地区，并成立一个法律基金，若有人想更改地形地貌就告他们。”

“狗屎，”那年轻人摇着头说，“听起来太烂了。”

“是很烂，”安说，“有些事虽然龌龊却非做不可。不过我们得从内部做起，这也是它们得以维系之处。”

他们拉长了脸，围坐着，讨论了一阵子；他们目前如何生活？他们想过什么样的生活？他们该怎么做才能达到改善生活的目标，战后生态保护人士东躲西藏的日子才能结束？诸如此类的话题。有的人长吁短叹，有的人黯然垂泪，有的人相互指责，有的人彼此打气。

“明天跟我一起去看看这片结冰的海洋。”安建议。





第二天，那些生态保护人士与她一起沿着经度60度处往南行，旅程越走越艰辛。阿拉伯人称之为“卡拉”，意为不毛之地。此地景色绝美，有如混沌之初孤寂的岩地奇景，他们都看得感动不已。而另一方面，那些生态保护人士沉默寡言，有如在朝圣，严肃得像参加葬礼。他们一起来到名为尼罗克拉斯的大峡谷，沿着一条宽敞崎岖的天然坡道而下。东边是覆盖在冰雪之下的克里斯平原，已成为北海的另一个支脉，它们没能逃过水患。南方是尼罗克拉斯槽沟，这是从远方的赫伯斯裂口绵延过来的一座峡谷的终点。赫伯斯裂口没有出口，不过它的地层之所以下陷，如今已知是西边伊秋思地堑顶端地下水迸出造成的。汹涌的水从伊秋思地堑流下，沿着月高原坚实的西侧，冲击伊秋思高点陡峭的绝壁；然后在这些峭壁处停下来，接着再往下奔流，将卡塞峡谷的大弯道冲蚀得支离破碎，也在克里斯的低地处形成一道深沟。那是火星史上最大规模的地下水外溢事件。

如今北海的海水已倒灌入克里斯，尼罗克拉斯与卡塞的低洼地区都已积水。看起来像平顶山岭的沙拉诺夫火山口则有如一个巨人般挺立在这新峡湾出口的高耸岬角上。在峡湾中间有一座狭长的岛屿，那是昔日水患形成的一系列小岛之一，如今再度成为孤岛，在白茫茫的结冻海洋中，仍顽固地维持红色。这个峡湾终将成为比植物湾更优良的海港：它被陡峭的山壁环绕，但四处都有平整的腹地可充当港口城镇。当然，从卡塞刮来的西风也是个隐忧，由上往下袭来的狂风会将帆船吹出克里斯湾……

真奇怪。她带着那群默默不语的红党沿着一道斜坡走进峡湾西边一片宽敞的腹地。当时已近黄昏，她带他们下车，在夕阳下的海岸散步。

在夕阳余晖中，他们郁郁寡欢地站在一块高达4米的独立冰块下，它已融化的部分看起来有如肌肉般光滑。他们站立的位置刚好将太阳挡在巨大的冰块后面。阳光透过冰块照过来，冰块的两面熠熠生辉，使亮澄澄的潮湿沙面也为之失色。无从否认，耀眼的光芒，活生生在眼前闪烁；他们凭什么妄想改变它？他们默不作声地静立着凝视。

太阳沉入黑暗的地平线，安离开这一群人，独自走到她的越野车旁。她回头望着那道斜坡，那群红党成员仍在海滩旁的小冰山前面。那座小冰山看起来像是他们的白色神祇，与结冰的海湾一样呈淡橙色。白色的神祇，熊，海湾，火星冰层的遗迹：海洋将永远与他们同在，与岩石一样屹立不倒。

第二天，她开车沿卡塞峡谷往西行，朝伊秋思裂口前进。她马不停蹄地开车，经过一片又一片的宽广腹地，一路顺畅，最后到达卡塞往左的弯道，进入伊秋思的河床。这条弯道是火星上由水冲蚀成的最大、最明显的景观之一。不过她发现那平坦的干涸河床已经长满了矮小的树丛，小得几乎像灌木：黑色的树皮，长满荆棘，深绿色的叶子看起来像冬青树的叶子一般光滑而尖锐。这些黑树下覆着一层苔藓，不过其他植物则付诸阙如；这是个单一品种的树林，长满了卡塞峡谷中的每座山谷，使大弯道看起来像块硕大无比的煤炭。

安顺着地势开车来到这些矮树丛的上方，那些树枝像石南树一样坚韧，被车轮碾过时就倒向一边，车轮经过后又顽强地恢复原状，使越野车左摇右晃。徒步经过这片峡谷几乎是不可能的，安想着，这片绝壁间的深谷既狭窄又崎岖，有点像想象中的美国犹他州——或它以前的地貌——如今看起来像童话中的黑森林，无法脱身，到处都是在头顶飞舞的黑色怪物，而且在薄暮时分还会浮现庞大的白色身影……以前曾驻守在山谷转角处的联合国临时政府安保部队已不见踪影。若你的房子被诅咒，会倒霉八辈子，无辜的大地受诅咒时也是如此。萨克斯曾在此饱受折磨，所以他已经将火苗植入地面，使整个地区沦入熊熊烈焰，使得荆棘树丛四处滋生，覆盖了整个区域。他们还说科学家是理性的动物！希望他们的房子也受到诅咒，安咬牙切齿地想着，诅咒他们八辈子，然后再持续八辈子。

她闷哼了声，继续上路，到达伊秋思，再朝陡峭的塔尔西斯拱顶前进。当地有一座小镇，建在火山侧面坡度较缓处。遇上那头熊使她知道彼得就在当地，所以她刻意绕开。彼得使大地沦为汪洋；萨克斯使大地付之一炬。他曾经是她的。我要在这岩石上建造彼得纪念碑，新人种，火星人。他曾背叛过他们。记住。

她继续往南行，登上塔尔西斯山脉的斜坡，直到艾斯克雷尔斯的火山锥映入眼帘。一座宛如大陆的巨山从地平线拔地而起。帕弗尼斯山由于位处赤道区，并且是电梯电缆所在地，而使人口过度稠密。然而位于帕弗尼斯山东北方向仅500千米的艾斯克雷尔斯却无人问津，没有人在此居住。只有几个火星研究学家偶尔来此，研究山上的熔岩与火山灰，这两种物质使红色地表变成几近黑色。

她沿着较低的坡道上山，坡度起伏平缓。艾斯克雷尔斯是自古流传下来的几个地名之一，因为这座巨山高耸入云，在地球上也可轻易见到。艾斯克雷尔斯湖。当时地球上的人正热衷于兴建运河，所以他们认为那是一座湖。当年帕弗尼斯也被称为凤凰湖。她读着腕表上的资料，艾斯克雷尔斯，赫西奥德 [1] 的出生地，“位于赫利孔山之右，在一处地势高耸崎岖之地。”所以古人虽然认为那是一座湖泊，却仍然根据一个山地来命名。或许他们潜意识里已明白通过天文望远镜看到的是什么。一般而言，艾斯克雷尔斯是用来描述田园的，相当诗意的名字，赫利孔就是希腊的皮奥夏山，是用来供奉太阳神阿波罗和艺术女神缪斯的圣地。赫西奥德有一天在耕作时抬头看见那座山，忽然觉得有故事要说。神话的起源就这么离奇，他们与这些名字朝夕相处却视若无睹，也是怪事，然而那些故事又在他们的生活中一再地上演。

它是四大火山中最陡峭的一座，然而它盘旋而上的斜坡又不像奥林匹斯山那么陡；所以她可以将越野车设在低挡，平稳地上山，有如以慢动作飞入太空一般。她靠在驾驶座上假寐，头靠在垫枕上，轻松舒畅。到达之后她醒过来，已置身于海拔27千米处，与其他三座大火山等高；基本上，这是火星上的山岭所能达到的最高点，那是地壳均衡论的临界点，过了这个高度，岩石圈会因整座山的重量而坍塌；四大火山都已到达最高点，无法再往上长。由此可见它们体积之大，也可知它们的年代之久远。

没错，年代非常久远，不过艾斯克雷尔斯的熔岩表层也是火星上最新的火成岩，只稍受风吹日晒。熔岩冷却后，便在流下山时凝固，留下隆起的通道。有一条明显的车道沿着斜坡迂回而行，避开了山下熔岩流的陡峭部分，充分利用形同网络的坡道。在山阴处，熔岩的细沫凝结成河岸，覆满硬实的污雪；阴影处如今看来白里透黑，她好像开车经过一张照片的底片，越往山上，她的心就不知何故搏动得越剧烈。她可以越来越清楚地看到身后的火山锥的北侧，以及更远处的塔尔西斯山北麓，最远可眺望伊秋思的山壁，约在100千米开外。触目所及都是各式各样的雪堆，斑驳的白雪，火山锥背阳面常会积雪深厚。





在一块磐石表面，有亮丽的翠绿苔藓。眼前景物全都变成了绿色。





不过，随着她日复一日地往上爬升，超过可以想象的高度，雪堆开始变矮，也越来越罕见。最后她到达海拔20千米之上——高达海拔21千米——在结冰层之上将近7000英尺！——有地球上珠穆朗玛峰的两倍高；火山锥仍不断地往上攀升，还有整整7000米高！直入漆黑的云霄，直入太空。

底下极远处有一层平坦的云，遮住了塔尔西斯山。这片白色云海像是在紧跟着她上斜坡。在这个海拔之处已经没有云，至少今天没有；有时候雷雨云会聚集在山边，其他日子则有卷云浮现头顶，无数细云丝会飘过天际。今天上方晴空万里，明亮绚烂的靛蓝色，略带点黑，天际点缀着几颗晨星，黯淡的猎户星座孤零零地挂在天边。火山顶的东方有一丝细云，有如峰顶的旗帜，薄得可以看到云外的苍穹。这种高度没什么水蒸气，也没什么大气。气压在海平面与这种大火山的高度间，差距往往多达10倍；因此这里的气压应该是35毫巴，与他们刚到火星时的气压相去无几。

然而，她看到无论在洼地与岩石上，还是既有积雪又有日照的坑洞中，都长着细点状的地衣。这些地衣小得几乎无法分辨。地衣，藻类与真菌的代表，同心协力求生存，即使气压只有30毫巴。很难想象有这么顽强的生命。真奇怪。

事实上，她会装备齐全地来看这些地衣，这一点才真的奇怪。登上这种高度，必须保有昔日小心谨慎的习惯：安全的活动服、锁紧的门；进入耀眼明亮的低太空。

长着地衣的那些岩石看起来像是平坦的日光浴室，土拨鼠如果能在这种高度生存，就可以在那些岩石上做日光浴。不过，这里只有一些黄绿色或银灰色的小植物。腕表上的说明是，这叫薄片状地衣。有些被狂风刮至此地，掉落在岩石上，有点像附生贝类般紧缠着岩面不放。这种现象只有广子能够解释。

生物。米歇尔曾说，她爱的是石块而不是男人，因为她曾受过凌虐，心理受到了创伤。她脑中的海马突触组织很小，受到惊吓的反应会很强烈，有人格分裂的倾向。因此她爱上了一个最像石头的男人。米歇尔告诉过她，他也喜欢西蒙的特质——在山脚基地那段岁月，即使只能拥有这么一个密友，也够令人欣慰了，一个可以信赖的男人，安静又结实，可以捧在手中感受那般重量。

不过米歇尔曾指出，西蒙不是唯一具备这种特质的人。这种特质在其他人身上也可以发现，虽然没那么纯，但仍然存在。她为何不能爱其他人刚毅不屈的特质，爱一切生物？他们只不过想设法生存，就像任何岩石或星球。他们全都具备矿石般的顽强。

强风吹过她的头盔，吹过熔岩碎片，在她的通气导管中嗡嗡作响，盖过她的呼吸声。此处的天空颜色较黑，也更靛蓝，除了较低的地平线有种朦胧的紫色，上方则是带状的晴朗深蓝色……噢，谁能相信艾斯克雷尔斯山上的这些景观会改变？他们为何不在此定居，借此提醒他们来到的是什么样的地方，或火星给他们提供了什么，而他们又如何暴殄天物地舍弃了？

回到车上，她继续上山。





她已经在火山西面有如峰顶旗帜的银白色透明卷云之上。喷射气流吹不到这里。再往上就如回到从前，连地衣与细菌都不见踪影。虽然她确信它们仍在，躲在岩石的表层下。岩隙间的生物，就如神话中的小红人，这些曾与约翰·布恩交谈的小神祇，他是他们的赫西奥德。人们这么说。

遍地生机盎然。这个世界逐渐被绿化了。不过如果无法见到绿色——如果与土地没什么区别——是否就对他们的工作有益？生物。米歇尔曾告诉她，你爱石头是因为生命有石头的特质！一切都将回溯到生命的本源。“西蒙、彼得，我要在这岩石上搭建我的教堂。”为什么她不能爱万物的石头特质？

车子攀上熔岩的最后一片同心台地，这时已不用吃力地爬坡，因为已接近宽敞平坦的破火山口外缘。只是缓升坡，越往上坡度越小；然后终于到达外缘，接着来到外缘的内侧边沿。

俯瞰着破火山口。她了下车，思绪有如贼鸥般四处飞翔。

艾斯克雷尔斯巢状的破火山口有8座互相重叠的喷火口，新迸裂的喷火口会覆盖住先前的几座。最大也是最新的一座破火山口位于这个复合体的中央附近，先前的几座环绕在它四周，看起来像是花瓣。每个破火山口都有不同的高度，形成几个高低不齐的圆形。走到外缘的边沿，景观会不断改变，因而觉得距离也随之改变，底层的高度似乎也跟着改变，有如飘浮在一场梦境中。整体看来，相当赏心悦目，而且宽达80千米。

像是上了一堂火山颈机制学的课。活跃的破火山口将熔岩往火山外侧喷，破火山口内侧便形成中空，底层也因而塌陷。因此，随着外缘的移动，形成了那些圆形。弧形的峭壁：火星上很少见到这么垂直的斜坡，它们真的近乎垂直。这里是玄武岩的环形世界，攀岩高手的圣地，不过就她所知，到目前为止仍未受垂青，有朝一日他们会来的。

艾斯克雷尔斯繁复多变的地形地貌与只有一个破火山口的帕弗尼斯截然不同。为什么帕弗尼斯的破火山口每次都在同一个地方塌陷？是否最后一次的爆发盖过了先前的所有环形破火山口？它的岩浆库是否比较小，或是很少往侧面喷发？艾斯克雷尔斯的火山颈是否更常移位？她随手捡起外缘边沿的石头，仔细察看。熔岩爆发，最近一次喷出，经历无止境的强风侵蚀……这些都是有待探讨的课题。他们的所作所为对这高处的火山活动毫无影响，不会妨碍对火山的研究。事实上《火星研究杂志》便发表过不少这类主题的论文，她以前读过，最近偶尔也见过。就如米歇尔以前告诉过她的，高地将永远保持这种风貌。登上这些陡峭的斜坡有如回到人类到达之前，回归纯粹的火星研究，或许是回归火星化本身，无论有没有广子都一样，无论有没有地衣都一样。人们经常讨论要在这些破火山口上覆盖穹顶或帐篷，使它们完全无菌；不过加了这些墙壁与屋顶，只会使它们变成动物园、野生公园，像座大花园，空荡荡的温室。不行。她挺起腰杆，环顾着广袤的圆形景观，往上直入云霄。对那些岩隙间的生物而言，在这里生活或许很艰难。她挥挥手，生命，生物，她将这个字眼说出口，听起来怪怪的：“生命。”

永远的火星，在阳光下如磐石一般。不过这时，她从眼角瞥见了那头白熊，闪身隐入外缘边沿锯齿状的巨石之后。她跳了起来，空无一物。她回到车旁，觉得需要车子的保护。她上了车，不过整个下午，那双带着斑点的模糊眼眸似乎老是透过车上的计算机屏幕望着她，似乎随时要叫出声来。一头人形的温驯的熊，虽然它如果抓得到她，或许会吃了她。如果它抓得到她——不过没有人抓得到她，她可以永远藏身于这些高耸的岩石城堡中——如今自由自在，以后也无拘无束，是否要如此皆随她抉择，只要这些岩石能屹立不倒。不过它又出现了，就在车子闭锁室的外边，眼角又掠过那白色的身影。噢，真辛苦。

注解：

[1] 　Hesiod，公元前8世纪的希腊诗人。——译注





Part 7　Making Things Work

第七部　付诸实践




一片结满厚冰的海域如今覆盖了北部的大部分地区。北方大平原位于基准面下1000～2000米，有些地方甚至达到了3000米；如今海平面已稳定地位于-1000米的等高线处，所以此地大都在海平面下。如果地球上有类似这种形状的海洋，它将比北冰洋还要大，范围包括俄罗斯的大部分、加拿大、阿拉斯加、格陵兰、斯堪的纳维亚，然后再往南延伸，直达赤道；在地球上，这个面积将可形成一座狭长的北大西洋，以及中央有一座方形巨岛的北太平洋。

这北海上有许多大型冰岛，以及一座狭长而低矮的半岛，阻断了它环球一周的路径，并将瑟提斯北方的大陆与一座北极岛屿的尾部联结。北极事实上位于奥林匹亚湾的冰层之上，距离这座北极岛屿的海岸数千米。

仅止于此。火星上没有类似南太平洋或南大西洋或印度洋或南极海之类的海域。火星的南方只有沙漠，唯一的例外是希腊海，这片圆形海域大小仿佛加勒比海。所以在地球上有70％是海洋，火星上则只有25％。

在2130年，大部分的北海都已结冰。然而冰层下有大片的液态水，所以到了夏季，冰面上会出现若干融冰形成的湖泊；此外，还有许多冰穴、裂隙等。由于大部分的水都是从永冻土内流出或被挤压出，所以保有深层地下水的纯净，亦即这种水质接近于蒸馏水，所以北海是淡水海。然而，不久后它就会变咸，因为大部分的水都会流经盐化的表层土，并将泥沙夹带入海中，然后蒸发、沉淀，并不断重复这个过程，从而将盐由表层土冲刷入海中，直至达到饱和——这个过程令海洋学家叹为观止，因为地球的海洋含盐量虽然几百万年来已经稳定了，但仍有待深入探究。

海岸线一片荒芜。那座北极岛屿，原本并没有名称，经常被称为北极半岛，或北极岛，或因为它在地图上的形状而被称为海马。事实上它的海岸线有许多地方仍被原来的北极极冠所覆盖，而且到处白茫茫的一片，形成巨大的波状雪脊。这片白色的波形冰层往海中延伸数千米，直到地下水流迸裂出来，形成沿岸的水塘，或挤压后隆起，或裂成巨大的板块状浮冰，以及大片的海水。有许多大火山或海岛从这片碎裂的冰层间浮现，包括几座火山口，从冰天雪地间冒出来，像巨大的黑色板状浮冰。

北海的南岸外露部分较多，景色也较繁复多变。这边的冰层环绕着大斜坡的山脚，许多鞍状山坳与小山形成离岸的群岛。这些群岛以及大陆的沿岸，都有拔地而起的断崖、火山口形成的海湾、峡湾，以及长条形低而平坦的海岸。南方两大海湾冰层下的水大都已解冻，而且，夏季时连海面的冰层都会融化。克里斯湾或许是最戏剧化的海岸线：注入克里斯湾的8条巨大河流有部分已结冰，它们解冻后会形成陡峭的峡湾。在海湾的南端有4座这种峡湾，呈带状分布，连成几座高耸的峭壁岛屿，成为最壮观的海上奇景。

这片海域上空每天都有大群的海鸟翱翔。云层密集，随风飘舞，随着云影的扫过而呈现白色以及红色的斑点。冰山漂过融化的海域，撞击着海岸。暴雨沿大斜坡而下，声势惊人，冰雹与闪电击打着岩石。如今火星的海岸线大约有4万千米长。随着季节及日夜的变化而迅速结冰与解冻。而持续不断吹拂的风使整片海域生机盎然。

在立宪大会结束后，娜蒂雅打算立刻离开帕弗尼斯山。她受够了仓库内的纷纷扰扰、舌枪唇剑，以及政治；厌倦了暴力及暴力的威胁；烦透了革命、破坏、宪法、太空电梯、地球，以及战争的阴影。地球与死亡，那就是帕弗尼斯的写照——孔雀山，所有的孔雀争先恐后地开屏，抢着发言，叫着我，我，我。那是全火星娜蒂雅最避之唯恐不及的地方。

她想下山到户外透透气。她想做点实际的事；她想制造，用她的9根手指及她的背与心智，什么都可以制造，也什么都想制造，不只是搭盖建筑物，虽然那当然也很不错；她还想制造像空气或泥土之类的东西，从事一项建筑计划的其中一部分，对她而言是全新的体验，那本身就是地球化。自从她首次在都马色雷火山口的户外散步，当时除了戴了个可过滤二氧化碳的小型防护罩之外什么装备都没穿戴，她终于了解了萨克斯为何如此沉迷于这个计划。她当时便已打算加入他以及其他人，参与这个计划，如今更急着想加入，因为拆除反射镜已经引发了漫长的冬季，并有完全进入冰川期之虞。制造空气与泥土，改变水道，引进植物与动物……如今她觉得这些听起来都相当引人入胜。当然，传统的建筑计划也值得参与。待新的北海融化，海岸线也稳定后，到处都要兴建港口城镇，至少也有数十座，每一座都需要防波堤、滨海区、水道、码头与船坞，以及后方向山岭延伸的城镇。在海拔较高处要兴建更多的帐篷城镇，并给更多的峡谷覆上顶盖。甚至有人说几座大破火山口上也要加盖，并在三大火山之间行驶缆车，或在埃律西昂狭长的南面搭桥；还有人提议要移居至北极岛的大陆；也有人提出新观念，要兴建生物屋，打算直接利用精心设计的树木来制造房屋及建筑物，就如广子使用竹子，不过规模更大。没错，一个建筑家已准备虚心学习最新的技巧，而且有长达1000年的美妙工程在前面等着她。这是美梦成真的节奏。





这时一个小组来找她，表示他们正在研究新的火星政府首届执行委员会的可能人选。

娜蒂雅瞪着他们。她看得出，他们的这席话有如一个步步逼近的大型陷阱，她设法在它猛然关上之前脱身。“可能人选有很多，”她说，“够资格的人比委员会的名额多上10倍。”

“是啊，”他们说着，看起来心怀鬼胎，“不过我们很想知道你是否考虑过。”

“没有。”她说。

亚特咧嘴笑了出来。

她不禁焦急了起来。“我打算参与制造工作。”她毅然决然地说。

“那可以同时进行。”亚特说，“委员会只是兼职。”

“才怪。”

“不，真的。”

市民政府这个观念确实在新宪法中处处都有提及，由全球国会至法庭，以至帐篷。这些职务或许大都是由民众兼职担任的。然而，娜蒂雅很确定执行委员会必然另当别论。“执行委员会成员不是应该从国会议员中遴选产生吗？”她问。

国会议员只负责推选，他们开心地说。通常国会议员会互相推选，但人选不一定非是国会议员不可。“这么说你们在宪法中就犯了一个错误！”娜蒂雅说，“幸好你们及早发现。赶紧限定必须是从国会议员中产生，那你们的人选就可以大幅缩减——”

大幅缩减——

“不过还是有许多合适的人选。”她赶紧改口。

但他们仍不死心。他们不断来找她，每次来的人都不一样，娜蒂雅总是费尽心机地想逃离那陷阱，最后他们苦苦哀求，他们派了一整队的代表团来游说她。此刻正是新政府危急存亡之秋，他们需要一个能让全体民众信赖的执行委员会，才能使一切走上正轨，诸如此类的话。参议院与众议院议员都已经选出来了。如今两院正在遴选7名执行委员会的成员。列入候选名单的包括米哈伊尔、沙易克、彼得、玛琳娜、冈仓越、七尾、阿里阿德涅、马里昂、埃瑞斯卡、安塔尔、拉希德、杰姬、夏洛蒂、4名赴地球特使，以及若干娜蒂雅在仓库内首次认识的人士。“有好多合适的人选。”娜蒂雅提醒他们。这是多头政治的革命性创举。

不过社会大众对这份名单忐忑不安，他们不断地告诉娜蒂雅。社会大众已经习惯有她居间协调，不只在立宪大会期间，革命时期也是如此，还有更早的在布雷维亚山脊的时候，以及在地下活动的岁月，甚至回溯至最初。民众希望她能在执行委员会中发挥调和的影响力，冷静的头脑，超党派的中立立场，等等。

“滚出去！”她忽然动了肝火，虽然她自己也不知为何动怒。她的怒火令他们不安，一时手足无措。“我会考虑考虑。”说着，她站了起来，下了逐客令。

最后只剩夏洛蒂与亚特未走，他们脸色凝重，仿佛不曾参与策动这场游说一般。

“他们似乎希望你加入执行委员会。”亚特说。

“噢，闭嘴。”

“不过他们真的这么想。他们要一个他们能信得过的人。”

“你的意思是说，他们要一个他们不怕的人。他们要一个什么都不想做的老太婆，借此将他们的对手挤出执行委员会，并践行他们自己的议程。”

亚特蹙眉。他没考虑过这一点，他太天真了。

“你知道，宪法就像是蓝图，”夏洛蒂忧心忡忡地说，“凭借宪法来建立一个真正能运作的政府才是最实际的建设。”

“出去。”娜蒂雅说。





不过最后她还是同意了接受征召。他们死缠烂打，而且仗着人多前仆后继，根本不愿放弃。她不想表现得像个怕事的懒人，所以任由那个陷阱卡住她的腿。

国会召开会议，并举行投票。娜蒂雅获选成为7名成员之一，其他当选人有沙易克、阿里阿德涅、马里昂、彼得、米哈伊尔，以及杰姬。在同一天，埃瑞斯卡也获选成为全球环保法庭的首席大法官，这对她个人以及红党而言都是一大胜利；这是亚特在立宪会议即将结束时为了争取红党的支持所协调出来的“大人情”。有半数的法官是红党各派系的成员，在娜蒂雅看来，这种人情也未免太大手笔了。

选举后马上有另一个代表团来找她，这次是由执行委员会的其他当选人率众前来。他们告诉她，她获得了参众两院的最高票，所以他们要推举她当总统。

“噢，不要。”她说。

他们神色肃穆地点头。总统只是执行委员会的成员之一，他们告诉她，与众人平起平坐，只是个象征性的职位罢了。这种制度在瑞士曾施行过，一般瑞士民众甚至不知道他们的总统是谁，诸如此类的事。不过他们当然还是必须获得她的首肯（杰姬听到这句话时眼神略显游移），请她务必接受这个职位。

“出去。”她说。

他们离去后，娜蒂雅颓然坐在椅子上，呆若木鸡。

“你是全火星唯一能让每个人都信赖的人。”亚特亲切地说。他耸耸肩，仿佛想表示自己与此全然无关，她知道那是弥天大谎。“你又能怎么办？”他说着，像小孩儿般夸张又戏剧化地转动着眼珠，“给它3年时间，事情就走上正轨了，然后你便可以说你已经尽了本分，并宣告退休。更何况，火星之首任总统！你怎么能拒绝？”

“简单之至。”

亚特等着，娜蒂雅瞪着他。

最后他说：“不过你还是会接受，对吧？”

“你会帮我忙？”

“噢，是的，”他伸手按住她紧握着的拳头，“任你摆布。我是说——我听任你的差遣。”

“那算不算是布雷西斯正式的职位？”

“当然是了，我相信那应该是。火星总统的布雷西斯顾问？当然是。”

那么说她或许可以让他来挑大梁。

她重重地吁了口气，设法放松心情。她可以接下这个职务，然后将大部分工作委托亚特去做，或者交代给他们分配给她的任何幕僚。她不会是第一个这么做的总统，也不会是最后一个。

“火星总统的布雷西斯顾问。”亚特郑重宣布，看起来很开心。

“噢，闭嘴！”她说。

“遵命。”

他让她独处，适应这新的形势，回来时端了一壶热腾腾的卡瓦酒与两个小杯子。他倒着酒，她接过一杯，啜着那苦涩的饮料。

他说：“反正，我是你的了，娜蒂雅。你也知道这点。”

“嗯。”

她在他啜饮着卡瓦酒时漫应着。她知道，他指的不只是在政治上。他喜欢她。这段时间两人合作无间，出双入对。她也喜欢他。一个像熊的男人，优雅地用双腿站立，充满活力。喜欢喝卡瓦酒，看他品酒的神情就知道这一点毋庸置疑。她觉得，他的活力在大会期间感染了整个会场，像流行病般扩散——那种没有什么事比制定宪法更有趣的感觉——太荒谬了！不过这一套却很有效。他们在开会期间已经成为一对。没错，她不得不承认。

不过她已经159岁。这更荒谬了，然而却是事实。至于亚特的年纪，她不是很确定，大约在七八十岁，虽然他看起来像50岁左右，一般在早期就接受抗老化治疗的人看上去都差不多这个岁数。“我老得足以当你的曾祖母了。”她告诉他。

亚特耸耸肩，有点腼腆。他明白她的言下之意。“我老得足以当那个女人的曾祖父了。”他说着，指向一个正经过他们办公室的高大年轻女孩。“而且她也大得可以生儿育女了。所以，你知道。这种事有时候根本没关系。”

“对你而言或许无所谓。”

“这个嘛，也对。不过，过半数就算通过了。”

娜蒂雅默不作声。

“听着，”亚特说，“我们还要活好久。过了一定岁数，年纪就无关紧要了。我是说，早年我没能和你在一起，不过我们已经相处许久，而且也经历了无数风雨。”

“我知道。”娜蒂雅望着桌面，想起若干往事。她的手指只剩残肢，那个时代已经过去了。如今她成了火星的总统。“狗屎。”

亚特啜饮着他的卡瓦酒，爱怜地望着她。他喜欢她，她喜欢他。他们已经算是一对了。“你帮我处理这可恶的议会！”她说着，眼看从事科技建设工程的美梦成了泡影，不禁闷闷不乐。

“噢，我会的。”

“那么，好吧。我们再看看。”

“我们再看看。”他说着，面带微笑。





她就这么被困在了帕弗尼斯山。新政府在此成立，由仓库正式搬入谢菲尔德，并接收了变形跨国公司弃置的洁亮石面建筑；当然，其间也曾发生争议，他们讨论使用这些建筑物及其他的设施时到底应该付赔偿金，还是在独立及建立新秩序后这些建筑都已顺理成章地充了公。“付赔偿金。”娜蒂雅朝夏洛蒂咆哮。不过火星的总统似乎无法让人唯命是从。

无论如何，政府还是搬进了这些建筑物，谢菲尔德如果还不能被称为首都，至少也是全球临时政府的所在地。巴勒斯已经被淹没，沙比希付之一炬，没有其他够分量的城市可担此重任，事实上在娜蒂雅看来，其他帐篷城市也不愿意扛起这重担。大家都在讨论兴建一座新的首都，不过那得耗费时日，这期间他们总得有地方开会才行。所以他们就这么迁入通往谢菲尔德的道路，迁入它的帐篷之内，迁入它的暗色天空之下，电梯电缆的阴影之下。电缆由城东凌空而起，笔直乌黑，有如一道裂缝。

娜蒂雅在最西边的帐篷找到一处公寓，就在外缘的公园后，位于四楼，可以俯瞰帕弗尼斯壮观的破火山口。亚特住在同一栋建筑后部的一楼；显然他看了破火山口会头晕。不过他还是住了进来，布雷西斯的办公室就在附近的一栋办公大楼，这栋碧绿色正方体建筑有一个街区大，还有一排铬合金的蓝色窗户。

很好。她搬进来了，该深吸一口气，着手进行分内的工作了。感觉像是一场噩梦，立宪会议忽然延长了3年，火星的3年。

她一开始就打算偶尔拨冗下山，参与建设计划或其他工作。当然她还是会尽忠职守，不过若能利用时间从事增加温室气体的生产，想必也是好主意，如此既可解决专业问题，也能遵循新的环保政府之政策。她将可望借机去偏远地区，那些地区是温室所需气体的产地。她可以在当地通过腕表处理执行委员会的公务。

不过事与愿违，她还是得留在谢菲尔德。事情接踵而来——与立宪会议相比，那些都不是什么特别严重或特别令人关注的事，只是些非得处理不可的芝麻琐事。有点像夏洛蒂说的，完成设计的阶段之后，接着便是无止境的琐碎建设工作，纷至沓来的琐事。

她必须有此心理准备，她必须少安勿躁，她必须先将前期工作完成，之后再抽身。这期间，除了这些工作外，媒体对她紧追不舍；还有新成立的联合国驻火星办公室也想找她，他们很关心新的移民政策与办理手续；执行委员会的其他成员也想找她，要在何处开会？多久开一次会？议事规则要如何制订？娜蒂雅说服其他6名成员，聘请夏洛蒂做秘书及拟定草案的主席，然后夏洛蒂再自行从布雷维亚山脊聘请一大群助理。于是，他们成立了一个幕僚团队。此外，米哈伊尔也从波格丹诺夫·维西尼克引进了一大群有实际从政经验的专家。所以，已经有人比娜蒂雅更适合执行这些工作了；不过她每天还是得出面协商、讨论、决策、指派人选、裁决、调解、支配。没完没了。

待娜蒂雅总算替自己争取到闲暇时间后，却发现作为总统很难参与任何特定的计划。每件工作如今都交给各帐篷或独立的合作社执行；这些大都是商业机构，从事的交易有部分属于非营利性的公共工程，有部分则是竞争激烈的市场。因此如果火星的总统加入任何一家合作社，将会带有官方赞助的色彩，如此将造成不公平的竞争。那是利益的冲突。

“狗屎！”她愤愤不平地告诉亚特。

他耸耸肩，装作什么都不知道。

不过已经无法脱身了，她已成为权力的奴隶。她必须将自己的处境当成工程问题般研究，有如置身于浓稠的介质中，力气无法施展。例如，她想建造温室气体工厂，便不得加入任何一家特定的公司。因此，她必须另外想办法，采取更高层次的做法。她的身份或许也等于是合作社。

她觉得似乎有充分理由推销建造温室气体工厂的构想。没有夏季的一年已造成一系列的暴风雨，从大斜坡扑向北部，大部分的气象学家也同意，这些“哈德利越赤道风暴”是反射镜拆除引起的，也是日照骤减的结果。众人皆认为全面进入冰川期只是迟早的问题；而注入温室气体似乎是最佳应对方法之一。于是娜蒂雅要求夏洛蒂召开一场会议，要求列席者建议如何应对冰川期的到来。夏洛蒂与达·芬奇、沙比希，以及其他地方的研究人员联系，不久她已安排好在沙比希召开一场会议，会议名字想必是达·芬奇的科学迷所拟：“解除日照损失效应大会，火星53年。”

然而，娜蒂雅一直无法前去参会。她被谢菲尔德的公务缠身，大都是在制定新的经济体系，这议题令她觉得重要得足以让她留下来。国会正在审核环境经济法，将宪法条款的大纲落实成完整的法案。他们督导在革命前便已成立的合作社，由这些合作社协助最近才独立的变形跨国公司在当地的子公司转型成类似的合作社。这个称为水平化的过程受到广泛的支持，尤其是火星本土人，因此进展顺利。如今火星的每家企业都只能由员工所拥有。没有任何一家合作社超过1000人，大型的企业必须由数家合作社结合而成。大部分的公司在选择内部结构时，都采用波格丹诺夫模式，这套模式是以西班牙蒙德拉贡地区的巴斯克共产合作社为基础。这些公司的所有员工都是共同的老板，他们付大约一年薪水的钱给公司的共同基金购买职位，薪水的多寡则在各种职业训练结业后确定。这笔“买官费”成为他们在公司中的股份，金额也会随着他们在公司的年资而增加，待他们退休或离职时归还给他们。管理人员由员工推举产生的工会雇佣，通常是从外界聘请，他们有权制定决策，但必须每年接受工会的考核。贷款与资金都来自中央合作银行，或是全球政府的启动基金，或是像布雷西斯与瑞士之类的援助机构。再往上一级，同一行业的各个合作社结合成更大的机构，并派代表参加行业公会，由这个公会建立专业的营运董事会、仲裁与调解中心，以及交易联盟。

经济委员会也要制定火星的货币，以供内部使用及兑换地球的货币。委员会希望制定一种能杜绝地球人投机炒作的货币，不过火星没有股票市场，因此地球人的资金将全部注入汇市，因为那是唯一的投资渠道。如此将会使火星货币的行情在地球的外汇市场上持续飙升，若在昔日或许会数个涨停板，这对火星的贸易平衡不利；不过由于地球上已经快崩溃的变形跨国公司仍坚决阻挠成立合作社，所以地球上的财政状况仍相当紊乱，投资客也没有昔日那么积极。所以火星货币终究会在地球上成为强势货币，但不会太强势，而在火星上那只是货币而已。布雷西斯在制定货币期间贡献良多，因为他们在新的经济体制下成了一种类似联邦银行的机构，提供无息贷款，并提供与地球货币兑换的外汇交易服务。

为了这些政策，执行委员会日复一日地召开冗长的会议，讨论法案与其他的政府施政问题。由于耗时甚巨，娜蒂雅甚至忘了她所发起的一场会议正同时在沙比希举行。然而，在每晚休会后，她会花一两个小时与沙比希的友人联机，那边的进展似乎也相当顺利。有许多火星的环境科学家列席，他们都同意凭借大量增加温室气体的施放，可以减轻拆除反射镜所造成的损失。当然，二氧化碳是最容易施放的温室气体，不过即使不使用二氧化碳——因为他们仍在设法使二氧化碳的含量降低至可以呼吸的程度——与会人员皆同意可以创造出更复杂而强有效的气体，并视所需的量加以施放。一开始他们认为那在政治上不会是个问题；宪法规定在6000米等高线处的气压不能浓于350毫巴，但并未规定应该使用何种气体来形成这种气压。如果可以施放卤烃及拉塞尔鸡尾酒混合气体中的其他温室气体，直到它们的成分由目前的0.27‱提高至1‱，他们估计如此可望使温度升高数度，从而将有效化解冰川期，至少也能使冰川期大为缩短。这个计划需要制造及施放数吨的四氟化碳、六氟乙烷、六氟化硫、甲烷、氧化亚氮，以及用来降低紫外线破坏这些卤化碳的速度的其他稀有化学元素。

这场会议中另一个最常被提起的应对之道就是将北海的冰层完全融化。若海面的冰层完全液化，冰的反照率可将大量能量弹回太空，如此水的三态循环便可生生不息地运作。如果他们能使海洋液化，或者至少在夏季能使海洋液化，则冰川期便已结束，地球化基本上也就大功告成了：他们将会有汹涌的潮流、波浪、水蒸气、凝结降雪、融化、小溪、河流、三角洲——完整的水文循环。这是主要的目标，所以有许多人提出各种不同的方式来加速冰层的融化：将核电厂的热废气排放进海中，在冰上遍植黑色海藻，利用微波与超声波发射器当加热器，甚至可将破冰船驶入最浅的海域以加速融化过程。

当然，增加的温室气体此时也可以派上用场，若气温可经常维持在273开氏度，海面的冰层自然会融化。不过随着会议的进行，温室气体计划所衍生的问题也不断有人提出。这项计划需要有大型的工业配合，例如从泰坦这个星球引进氮气，或像当初那样放置反射镜，几乎要像变形跨国公司这种怪物一般的规模才有能力推动。而且这不是一蹴而就之事；在大气的高层，那些气体常会被紫外线的辐射所破坏，所以必须超量供应才能达到预期水平，然后还得不断补充才能维持原状。如此必须开采原料，并要求各厂商将这些原料制造成所需的气体。这是一项极为浩大的工程，需要大量的自动化设备，包括自动导航及自行运作的开矿机，自动建立及管理的工厂，前往高空采集气体样本的无人驾驶飞机——需要整个自动化企业全部投入才行。

科技方面的挑战不是问题。娜蒂雅向与会的友人表示，火星的科技从一开始便已高度自动化。就这个计划而言，可以使用数千辆小型自动化车辆在火星上自由活动，选取碳、硫、氟等元素蕴藏量丰富的地点，像昔日阿拉伯人在大斜坡的采矿队一般，穿梭于各个矿场之间；待原料集中之后，这些机器人便可以固定于一处，兴建可处理泥土、铁、镁、稀有金属等的小型加工厂，制造出无法在矿场当场采集的元素，然后再将所有必要元素组合。自动挖土机队与货车队可以将已完成的原料送至中央工厂，在此将所有原料气化，再经由高大的活动式烟囱施放。这与以前开采大气所需的气体并没有多大差别，只是规模大一些。

不过有人指出，矿产丰富之处都已开采过了。而且表层的开采已经不能采取昔日的方式；如今几乎遍地都是植物，有些地方则因水合作用、细菌的活动，以及泥土中的化学反应，而在表层结成硬壳。这种硬壳可有效防止沙漠地区至今仍为害甚烈的沙暴，所以若将这层硬壳挖掉去开采底下的原料，无论在生态上还是政治上都难以接受。国会中的红党代表已呼吁禁止这种自动化的表层开矿，而且他们言之有理，即使就“地球化计划”而言也说得通。

有一天晚上，娜蒂雅将屏幕关掉，她思索良久，认为面对他们的计划所造成的所有副作用，真是困难重重。环保议题环环相扣，彼此纠结，所以很难理出头绪，决定何者该做；被他们自己制定的规则所困更是棘手；个别的组织已经无法再片面地行动，因为他们的行动会引发全球性的连锁效应。因此必须有环保法规，而全球环保法庭迄今案件已堆积如山。到最后连这个会议所制订的计划都必须交给全球环保法庭裁定。随心所欲进行地球化的日子已经一去不复返。

而娜蒂雅身为执行委员会的一员，也不便发言表示她认为增加温室气体是个好主意。此外，她还得谨言慎行，不能侵犯环保法庭的职权，埃瑞斯卡捍卫这块地盘可是不遗余力。所以娜蒂雅将时间花在通过屏幕视察一个正在设计对表层危害最小的自动挖矿机小组上，并且与一个正在研究可以喷洒或种植在表层的沙尘固定剂的小组交换意见，他们称之为“薄而牢固的硬壳”，不过这些仍是问题丛生。





自己提议的沙比希会议，娜蒂雅也只能参与到这种程度。由于所有的技术问题都受制于政治上的考虑，所以她其实根本没有错过什么重要结论。这场会议毫无实质效果。而在谢菲尔德这方面，执行委员会也面临纷至沓来的难题。在制定生态经济体系时无法预料的难题，有人抱怨全球环保法庭逾越了职权，有人抱怨新的警察以及刑事司法系统，参众两院都是一团乱象，偏远地区仍有红党与其他反对势力，诸如此类的事。议题包罗万象，由攸关重大至微不足道都有，到后来娜蒂雅已经分不清哪些问题重要，哪些不重要了。

例如，她花了许多时间处理执行委员会内部的纷争，她觉得那根本不值一提，可是却非处理不可。这些纷争大都是为了与杰姬抗争而引起的，杰姬试图争取过半票源投入她的阵营，让她可以将执行委员会当成“自由火星”的橡皮图章，或者换句话说，成为杰姬私人的禁脔。这意味着娜蒂雅必须多了解执行委员会的其他成员，并了解如何与他们共事。沙易克已是旧识了，娜蒂雅喜欢他，他在阿拉伯人中间也有相当权势，是他们目前所推出的代表，打败了安塔尔才取得了这个职位。他优雅、聪明、亲切，在很多议题上都与娜蒂雅站在同一阵线，包括若干最核心的议题，这使他们关系融洽，甚至逐渐成为好友。阿里阿德涅是布雷维亚山脊母系社会的女性领袖之一，也确实表现出母仪天下之威：坚守原则，循规蹈矩，她是个观念至上、墨守成规的思想家，或许也正因如此，才使她无法对杰姬在火星本土人间的声望构成严重威胁。马里昂是红党的议员，她也是个思想家，虽然仍旧口若悬河，不过与早先叛逆的时期已经有很大的不同。彼得是安的孩子，长大后在火星社会的许多阶层都颇具威望，包括达·芬奇地区的太空科学家、绿党的地下组织、赞同设置电梯电缆的群众，此外由于与安的关系，他也赢得许多温和派红党的支持。这种长袖善舞的才华是他的天赋之一，娜蒂雅很难掌控他；他与他父母一样，生活很隐秘，对娜蒂雅及其他的“登陆首百”成员都保持敬而远之的态度；他想与他们保持距离，他是个百分百的第二代移民。米哈伊尔·杨格是尾随“登陆首百”来到火星的第一代移民，很早便与阿卡迪共事。他曾协助发动2061年事件，在娜蒂雅的印象中，他是当时最激进的红党之一——这个事实有时会令她对他极不谅解，也因而无法与他推心置腹地交谈，这种反应当然太不理智了——不过她还是忍不住耿耿于怀，虽然他改变了很多，成了一个愿意协商的波格丹诺夫分子。他会出席执行委员会令娜蒂雅颇为惊讶——或许是对阿卡迪效忠，她觉得这点倒很令人感动。

此外就是杰姬了，她算是火星最受欢迎也最有权势的政治家。至少在尼尔格回来之前是如此。

娜蒂雅就这么日复一日地与这6名成员周旋，通过他们每天的议程了解他们的行事风格。从重大事件至芝麻琐事，从抽象议题至私人问题——对娜蒂雅而言，每项议题都是一个大结构中的一个环节，所有事情都环环相扣，息息相关。执行委员会不但不是兼职的工作，还使她忙得焦头烂额，毫无空暇。它剥夺了她的生活。然而迄今为止，她才熬过火星三年任期的前两个月。

亚特看得出她已疲于奔命，便设法助她一臂之力。他每天早晨带早餐到她的寓所，就像酒店的客房服务。通常他都是自己下厨，他的手艺一向颇受好评。端着餐盘进门后，他会播放计算机中的爵士乐，充当早餐的背景音乐——不只有娜蒂雅喜爱的路易——也有许多晚期的爵士乐，她一向不喜欢这种太过狂野的曲风，可是那种节奏或许就是那个时代的写照。

所以亚特有时会端着早餐进来，嗓音嘹亮地唱着《我的全部》：“我的全部，为什么不拥有我的全部，你看不出来吗？没有你我一无是处。”然后他背对着窗坐下，让早晨充满趣味。

不过无论一天开始得有多美好，执行委员会还是会要了她的命。娜蒂雅越来越厌倦这种生活——针锋相对、折中协调、和解调停——不断与人周旋，毫无喘息的机会。她开始痛恨这种生活。

当然，亚特也看得出来，他开始面色凝重。有一天下班后，他带着乌苏拉与韦拉德一起去找她。四人在她的寓所共进晚餐，由亚特主厨。娜蒂雅乐于有老友为伴；他们进城来公干，不过邀请他们来吃饭是亚特的主意，而且是个好主意。娜蒂雅看着他在厨房里忙进忙出，不禁暗忖，他真是个好男人。原本机灵圆滑的外交人员，却表现得像个憨厚老实的傻瓜。有点像慈祥和蔼的弗兰克，或是集弗兰克的待人处事与阿卡迪的乐天知命于一身。她暗笑自己，老是将人们拿来与“登陆首百”的成员做比较——仿佛每个人都是这些开路先锋的特质的综合体。这是她的一个坏习惯。

韦拉德与亚特在谈论安。萨克斯显然因为和安交谈后大感震惊，而在返回火星的航天飞机上与韦拉德联系。他想知道韦拉德与乌苏拉能否给安进行他中风后接受过的脑部可塑性治疗。

“安绝对不会接受治疗的。”乌苏拉说。

“我倒希望她不会接受，”韦拉德说，“那种疗法太刺激。而她的头脑并未受损，我们不知道那种疗法对正常人会有何副作用。除非已经束手无策了，否则应该只施行有把握的疗法。”

“或许安已经急得想不择手段了。”娜蒂雅说。

“不对。急得想不择手段的是萨克斯，”韦拉德淡然一笑，“他希望在他回来之前，安能变成另外一个人。”

乌苏拉告诉他：“你当时也不希望萨克斯接受那种治疗。”

“没错。我就不会对自己采用这种疗法。不过萨克斯一向很莽撞。”韦拉德转而望向娜蒂雅，“我们应该关心的是你的手指，娜蒂雅，现在我们已经有办法修复了。”

娜蒂雅大惑不解地问：“我的手指有何不对？”

他们都笑了。“就是断了的那一根！”乌苏拉说，“如果你愿意，我们可以让它再长回去。”

“哼！”娜蒂雅闷哼了声。她靠在椅背上，望着纤细的左手上那截断指，“老实说我不需要它，真的。”

他们又笑了。“别想骗我们了，”乌苏拉说，“你在工作时老是因此而抱怨。”

“是吗？”

他们全都点头。

“那对游泳很有帮助。”乌苏拉说。

“我已经很少游泳了。”

“或许你就是因为手受伤才不再游泳的。”

娜蒂雅再度望着残肢，“哼！我不知该怎么说好。你们确定这种疗法有效？”

“那或许会长成另一只完整的手，”亚特打趣说，“然后又长成另一个娜蒂雅。你会变成连体婴。”

娜蒂雅推了他一把，乌苏拉摇摇头，“不会，不会。我们已经为几位截肢患者做过这种手术，而且在动物身上也实验了很久。手、胳膊、腿。我们是从青蛙身上学来的。很神奇，真的。细胞分化的情形，有如手指首次长出来一般。”

“刚萌芽的理论已经获得证实。”韦拉德淡然一笑。娜蒂雅从他的笑意中可以看出，他也是这种手术的关键人物。

“有效？”她开门见山地问他。

“有效。我们事实上是移植一根新手指的芽体在你的残肢上。这套技术是结合婴儿手指细胞与你另一根小指的细胞加以培养。这种细胞的结合有如你在胚胎期所发展出的基因。所以你新手指的细胞将拥有你自己的基因。然后再每星期用超声波注射一剂纤维细胞成长基因，在适当时机再加上一些从指关节与指甲上取到的细胞……便可大功告成了。”

娜蒂雅听着他的解释，越来越感兴趣，一个完整的人。亚特好奇地望着她。“好啊，”她最后说，“有何不可？”

所以接下来的一周，他们从她的另一根小指上采集了活体进行检查，然后在她断指的残肢及手臂上做超声波注射，又给了她几颗药丸，如此而已。此后就是每周注射一次，静观其变。

后来她把这事给忘了，因为夏洛蒂有问题要找她；开罗方面漠视全球环保法庭对于抽水的规定。“你最好亲自来处理。我认为开罗在试探全球环保法庭的权力，‘自由火星’有一个小派系想挑战新政府。”

“杰姬？”娜蒂雅说。

“我想是吧。”

开罗位于高原边缘，俯瞰诺克提斯迷宫最西北部的Ｕ形山谷。娜蒂雅与亚特一起走出火车站，进入一座两旁长满高大棕榈树的广场。她打量着眼前的景物；她生命中最惨淡的若干岁月，2061年的那场攻击事件，她就是在这个城市中度过的。莎夏与其他人都遇害了，而且娜蒂雅亲手炸掉了弗伯斯——这一切都在他们找到阿卡迪烧得焦黑的残骸之后几天发生。她不曾回来过，她痛恨这个城市。

她发现这个城市在最近的动乱中又被破坏得面目全非。帐篷的一部分已经被炸毁了，重要设施严重受损，如今正在全面整修，在原来的城市上方又补上一片新的帐篷，沿着高原边缘往东西向扩张。它看起来像个新兴都市，以它超过等高线10千米的海拔来看，娜蒂雅觉得这很不寻常。他们永远无法将帐篷拆除，或不穿活动服就走到帐篷外，因此娜蒂雅一直以为这个城市迟早会没落。不过它位于赤道与南北向的塔尔西斯雪道交会处，是最后一处可以穿越赤道的要冲，再往前有几乎1/4个星球的面积都是一片混沌之地。所以除非能在别处搭建跨越水手峡谷的桥梁，否则开罗将永远是兵家必争之地。

无论是不是兵家必争之地，他们都需要更多的水源。供应诺克提斯与水手峡谷用水的康普顿含水层于2061年暴发，洪水流入水手峡谷。娜蒂雅与她的同伴在开罗被占领后沿峡谷逃命，就是这次水患使他们差点丧生。大部分的水后来都在峡谷中结冰，形成一条狭长蜿蜒的冰川，或者在水手峡谷的谷底坑洞中成为水塘，然后结冰。当然，有些水后来又渗入土壤成为含水层。后来，那些水又被抽出来供塔尔西斯东部各城市使用。而水手峡谷冰川的面积则逐渐缩小，因为它的上游部分已没有水源可供补充，因此在冰层融化流入地下后，表层只剩一片干涸的荒地，以及几座极浅的冰湖，开罗因而水源匮乏。开罗水利局采取的应对措施是从北海在克里斯洼地海域铺设一条水管，将水引进开罗。迄今为止都没问题；每个帐篷城市都各自设法取得了水源。不过开罗最近开始将水注入他们下方诺克提斯峡谷的水库，再由这座水库将水沿一条溪流引至伊兀斯峡谷，最后流至水手峡谷冰川的上游，或绕过这条冰川。基本上他们已在远离城市之处开辟了一条新的河道，沿着大峡谷的地势而下；他们如今从开罗沿着这条新河道建立了许多移民区。一个红党法律小组向全球环保法庭抗议这种行为，他们认为水手峡谷是公认的自然奇景，也是太阳系中最大的峡谷；如果不去干预它的发展，解冻的冰川终究会再度流回海中，峡谷的空地也会恢复原来风貌。他们认为这是必然趋势，全球环保法庭也同意他们的看法，并下令（夏洛蒂称此举为“壁虎”）开罗不得再由该城的水库泄洪。开罗拒绝就此打住，并声称新政府无权过问他们所谓的“城镇维生议题”，同时快马加鞭兴建新的沿岸移民区。

这明显是在挑衅，公然挑战新政府。“这是一种试探，”亚特在他们走过广场时低声说，“这只是一种试探。如果这真的是宪政危机，你会听到整个火星警铃大作。”

一种试探，娜蒂雅最不能忍受的就是这种事，所以她情绪低落地走过那座城市。广场，林荫大道，峡谷边缘的城墙，看来全都仿佛当年的情景，这令她想起2061年时的悲惨岁月，也使她更加郁郁寡欢。有人说人的记忆力在中年时最差，不过她倒乐于将这些记忆忘得一干二净；然而，恐惧与愤怒像噩梦一样，挥之不去。当时情景犹历历在目——弗兰克在飞快地敲计算机，莎夏在吃比萨，玛雅在高声咆哮，焦躁不安地等待着，看他们能否安然避开弗伯斯掉下来的碎片。看见莎夏的尸体，耳部鲜血直流。将弗伯斯打下来的发射机在嘀嗒作响。





所以她在与开罗人士首次见面，并发现杰姬也支持他们的立场时，很难按捺住心头的怒气。杰姬这时已经怀有数个月的身孕；她志得意满，容光焕发，美艳绝伦。没有人知道孩子的父亲是谁，她自行负责。这是布雷维亚山脊的传统，由广子传承下来的——这更令娜蒂雅觉得怒从中来。

会议在城墙边的一栋建筑物中举行，可以俯瞰下方名为尼罗河·诺克提斯的Ｕ形峡谷。争议中的水道由此便可看见，一条宽广的结冰川道被一座水坝拦截，就在伊利里亚门与康普顿含水层迸裂形成的一片汪洋处被截断。

夏洛蒂背对着窗户站立，询问开罗官员娜蒂雅正打算提出的问题，但她丝毫没注意到娜蒂雅心情烦闷。“你们必须永远待在帐篷中，发展的机会很有限。你们何必泄洪淹没水手峡谷？这对你们又没有好处。”

没人想回答这个问题。最后杰姬说：“下游的居民会受益，他们是大开罗的一部分。在这种高度，无论何种形式的水都是一种资源。”

“沿着水手峡谷到处横流的水，根本不是资源。”夏洛蒂说。

开罗人士为水手峡谷水源的利用进行辩驳。下游的居民也派代表列席，其中有许多是埃及人，他们声称自己在水手峡谷住了好几代，他们有权住在那边，并说那是全火星最肥沃的农耕地，他们不惜一战，不愿搬迁，等等。有时候开罗人士与杰姬似乎在替他们这些邻居撑腰，其他时候他们则强调自己有权将水手峡谷当作水库来使用。大致而言，他们是在维护自己为所欲为的权利。娜蒂雅越听越火。

“法庭已经做出判决了，”她说，“我们今天来，不是要再争论一次。我们是来执行判决。”她趁自己尚未口不择言离开了会场。

当天晚上，她与夏洛蒂及亚特在火车站餐厅内用餐，她余怒未消，面对美味的埃塞俄比亚大餐毫无食欲。“他们到底要干什么？”她问夏洛蒂。

夏洛蒂耸耸肩，嘴中塞满食物。她将食物吞下，说：“你有没有注意到，火星的总统并不是什么有权有势的职位？”

“当然有。没注意到才怪。”

“是啊。当然，整个执行委员会也没什么实权。看来新政府中真正掌有实权的是全球环保法庭。当初是基于人情才让埃瑞斯卡担任首席大法官的，她上任后，不遗余力地界定出一个中间地带，使温和派的红党活动合法化。此举使6000米以下得以大肆发展，不过6000米以上则限制非常严格。这是宪法的规定，所以全都站得住脚——国会正在休会，他们至今未曾否决过任何一项判决。所以埃瑞斯卡与整个司法小组第一个会期的表现称得上可圈可点。”

“所以杰姬嫉妒了。”娜蒂雅说。

夏洛蒂耸耸肩，“有可能。”

“不只是有可能。”娜蒂雅脸色凝重地说。

“然后还有执行委员会本身的问题。杰姬或许认为她可以争取到三名成员支持她，这么一来执行委员会就变成了她的囊中物。开罗是个权力竞技场，她或许希望沙易克会因为城内的阿拉伯居民而支持她。那就只需再拉两票就行了。米哈伊尔与阿里阿德涅都是强烈的本土主义者。”

“不过执行委员会不能否决全球环保法庭的判决，”娜蒂雅说，“只有国会才有否决权，对吧？他们可以制定新的法律。”

“没错，不过如果开罗继续公然与法庭抗争，便必须由执行委员会调派警察前去制止他们。这是行政部门应尽的职责。如果执行委员会未能这么做，则全球环保法庭的权力将会被架空，杰姬便可以有效地控制住执行委员会。这是一石二鸟之计。”

娜蒂雅丢下她手中松软的面包。“我会坐视这种事发生才怪。”她说。

他们默不作声地坐着。

“我恨透了这种事。”娜蒂雅说。

夏洛蒂说：“几年内便会有完整的规范、制度、法规、宪法修正案之类的。宪法中没有注明的，也将会在实践中界定，例如政党的适当角色。此刻我们正在设法将这些细节拟定出来。”

“或许吧，不过我仍很痛恨这种事。”

“将之想成是变形的建筑吧，建立可以让建筑物存在的文化，如此你便不会觉得沮丧了。”

娜蒂雅嗤之以鼻。

“这个案子应该很明显，”夏洛蒂说，“法庭已经做出判决，他们只需遵守即可。”

“如果他们不肯呢？”

“就要动用警察了。”

“换句话说，要发动内战了！”

“他们不会那么过分的。他们也和别人一样签署了宪法，如果别人都能遵守，那他们就变成了不法之徒。我不认为他们会做得这么过火。他们只是想试探底线在哪里。”

她对此似乎不太在意。她的表情似乎在说，一般人都难免会如此。她不怪任何人，她不会觉得沮丧。一个冷静的女人，这个夏洛蒂——神态自若、充满自信、精明干练。有她居间协调，执行委员会的工作至今为止还算有条不紊，虽然说不上轻松愉快。娜蒂雅想，如果是布雷维亚山脊这种母系社会使你这么精明干练，那不妨让她们多拥有一些权力吧！她忍不住拿夏洛蒂与玛雅相提并论，玛雅喜怒无常，经常焦躁不安，大惊小怪。或许这是任何文化都会出现的个别差异吧。不过如果让更多布雷维亚山脊的女性参与这些工作，或许会很有意思。

第二天早晨再次开会时，娜蒂雅起身发言：“法庭已经下令不得再向水手峡谷泄洪。如果你们继续泄洪，我将会调动新政府的警力。我不认为有人想发生这种事。”

“我不认为你可以代表执行委员会。”杰姬说。

“我可以。”娜蒂雅简洁地说。

“不，你不能，”杰姬说，“你只是7名成员之一。而且再怎么说这也不是执行委员会的权责。”

“我们必须深入研究。”娜蒂雅说。

冗长的会议继续进行。开罗人士一再阻挠议程。娜蒂雅对他们的行为了解得越多，就越觉得不以为然。他们的领导人都是“自由火星”的重要干部；即使这次挑战失败，也可能会因而在其他方面对“自由火星”做出让步，所以这个党派的权力会更大。夏洛蒂认为这应该就是他们最强烈的动机。这种权谋令娜蒂雅极为不齿，她发现与杰姬交谈时，很难保持风度，杰姬这个怀孕的女王眉飞色舞地在她的宠臣间穿梭，像艘战舰往来于小船之间。“娜蒂雅阿姨，真遗憾你觉得还需要花时间来处理这种事……”

当晚娜蒂雅告诉夏洛蒂：“我要设法让‘自由火星’无法从中得利。”

夏洛蒂轻笑了一声，“你和杰姬谈过了，对吧？”

“是的。她为什么人缘这么好？我真搞不懂，可是她真的很受欢迎！”

“她对很多人都很好。她认为她对每个人都很好。”

“她使我想起菲丽丝。”娜蒂雅说。又想起了“登陆首百”成员……“或许不是。反正，难道我们就束手无策，没有任何刑罚可以惩处公然抗命？”

“有时要纠缠许久。”

“你看看能否让她吃上官司。”

“先看看我们能不能赢再说。”

会议又持续进行了一个星期。娜蒂雅让夏洛蒂与亚特发言，她则看着窗外的峡谷，不然就是摩挲着她的断指，这时已经长出一小块肉了。真奇怪，虽然她特别留意，但却无法想起是什么时候长出来的。这新手指很软，粉嫩嫩的，像小孩的嘴唇。中间似乎有一根骨头，她不敢太用力捏。龙虾的足肢又长出来时，它们想必不会去捏。细胞繁殖这种事很令人不安——像是癌细胞，不过可以加以控制、引导——运用DNA所能实现的奇迹再度获得证明。生命本身可就复杂多了。一根小指头与一个眼睛或一个胎儿可不能相提并论。这种事很奇特。

她脑中想着手指的复生，政治会议就显得龌龊了。娜蒂雅对与会人士的发言充耳不闻，不过她相信应该没有什么重大进展，她在一次会议时半途离席，外出散步了许久，走到帐篷最西边可俯瞰下方之处。她呼叫萨克斯。4名特使已经逐渐接近火星，信号传输时的延迟已经缩短至几分钟。尼尔格显然已经痊愈，精神很好；米歇尔看起来比尼尔格还要憔悴，地球之旅似乎使他吃尽了苦头。娜蒂雅将刚长出的手指伸到屏幕前给他看，帮他打气，这一招颇为有效。

“小指，那是不是叫小指？”

“我猜是吧。”

“你似乎不相信那真会长出来。”

“没错，我猜我不相信。”

“我们正处于过渡时期吧，我想，”米歇尔说，“在我们那个时代，我们无法相信我们到这把年纪还能健在，所以我们表现得好像生命随时会结束。”

“确实随时会结束。”想想西蒙，或是塔蒂亚娜·杜罗夫，或是阿卡迪。

“当然。不过话说回来，也可能再活个几十年，甚至几世纪。过一阵子，我们就会相信了。”他的语气似乎不只想说服她，也想说服他自己。“到时候你看着自己完整的手，就不能不信了。那一定很有意思。”

娜蒂雅摇晃着那根粉红色的小指头，刚长出的半透明皮肤上仍没有指纹，到时候长出来的想必是与另一根小指头一样的指纹。真奇怪。

亚特从一场会议中回来，面色凝重。“我一直在打听这件事，”他说，“想查清楚他们为何这么做。我派了几个布雷西斯的私家侦探去峡谷中与地球上，还有‘自由火星’的领导群内部，调查这件事。”

间谍，娜蒂雅想，这下子我们也有间谍了。

“——显然他们与地球的各国政府私下就移民问题达成了协议。建立移民区，绝对是提供住所给埃及来的人，或许也有中国人。一定有交换条件，不过我们不知道他们从这些国家获得什么好处作为回报，或许是金钱。”

娜蒂雅破口大骂。

随后两天，她与执行委员会的其他成员通过屏幕联系，或亲自拜访。马里昂当然反对再往水手峡谷泄洪，所以娜蒂雅只需再拉到两票即可。不过米哈伊尔与阿里阿德涅和彼得都认为，若有其他方法就应避免动用警察。娜蒂雅怀疑他们也和杰姬一样，乐于让执行委员会居于相对弱势的地位。他们似乎愿意让步，以免法庭的判决真的必须执行时，他们会因为脱不了关系而难堪。

沙易克显然想投票反对杰姬，不过他也感受到了开罗城内的阿拉伯选民的压力，阿拉伯小区也在看他的表现；土地与水源的掌控对他们来说同样重要。不过贝都因人是游牧民族，更何况，沙易克是宪法的忠心拥护者。娜蒂雅认为他会支持她。那就只需再说服一个人就行了。

她与米哈伊尔的关系一直没有改善，他似乎比她更想回忆与阿卡迪的往事。她觉得对彼得不大了解。她不喜欢阿里阿德涅，不过那反倒比较容易进行，而且阿里阿德涅也到开罗来了，所以娜蒂雅决定先从阿里阿德涅开始游说。

阿里阿德涅与大部分的布雷维亚山脊人一样，竭力拥护宪法，不过他们也都是本土主义者，而且想必也希望能在全球政府中保有若干的独立自主权。他们也缺乏水资源。所以阿里阿德涅的态度摇摆不定。

“听着，”娜蒂雅在与市政厅隔着广场相对的一个小房间内告诉她，“你必须忘了布雷维亚山脊，为火星着想。”

“我当然是在为火星着想。”

这次会面让阿里阿德涅觉得心里很不舒服，她很想把娜蒂雅打发走。她并不在乎这个案子的利弊，她只是不喜欢听第一代移民说教。对他们而言，这件事只是政治的权力斗争与阶级制度，他们早就忘了真正的议题是什么。娜蒂雅忽然失去耐性，大叫出声：“你不是！你根本不是在为火星着想！这是宪法面临的第一个挑战，你却只想从中得利！我不会让你得逞的！”她朝满脸诧异的阿里阿德涅晃动着食指：“如果你不投票强制执行法庭的判决，那么下次你希望通过的议题交给执行委员会投票时，你会受到报复的，我的报复。懂吗？”

阿里阿德涅的眼睛瞪得铜铃般大：先是震惊，然后是恐惧，接着是愤怒。她说：“我从来没说过我不会投票支持强制执行！你发什么神经啊？”

娜蒂雅恢复平时讨论的态度，不过仍然毫不放松。最后阿里阿德涅两手一摊：“布雷维亚山脊的市议会原本就想这么做，我反正一定会投票支持的。你根本不必这么鬼叫。”她匆匆走出门，一肚子火。

娜蒂雅先是涌现一股成就感。不过刚才阿里阿德涅眼神中所闪现的恐惧——挥之不去，到后来她开始觉得有点反胃。她想起了土狼在帕弗尼斯山所说的“权力导致腐化”。就是这种反胃的感觉——首次使用权力，或者说误用。

当天深夜她仍为反胃所苦，她几乎是哭着告诉亚特这次的冲突。“听起来很糟糕，”他口气沉重地说，“听起来像场误会。你仍得应付她。以后若再碰面，恐怕要扭打成一团了。”

“我知道，我知道。老天，我真痛恨这种事，”她说，“我想离开，我想做点实实在在的事。”

他沉重地点点头，拍拍她的肩膀。

在召开下一次会议之前，娜蒂雅先去找杰姬，平静地说她已经拥有执行委员会过半数的票，可以派警力去制止水库再度泄洪。然后，在开会时她顺便提醒众人，尼尔格、萨克斯、玛雅、米歇尔等人不久就要回来了。这令出席会议的若干“自由火星”人士面色凝重，不过杰姬当然仍旧神色自若。随后他们继续叽里呱啦地发言，娜蒂雅摩挲着小指头，心不在焉，仍为了自己与阿里阿德涅的那次会面而自责不已。

第二天，开罗方面同意接受全球环保法庭的判决。他们不会再由水库泄洪，下游的移民区必须靠水管输水维生，那当然会抑制他们的发展。

“好，”娜蒂雅说，仍然带有敌意，“只要遵守法律就好。”

“他们会提出上诉。”亚特指出。

“我不在乎。他们已经玩完了。即使他们还想做困兽之斗，至少也已经愿意遵守游戏规则。去他的，我根本不在乎他们是否会打赢官司。重要的是程序正义，所以无论如何我们都是赢家。”

亚特听后笑了笑。无疑，她的政治教育往前迈进了一步，这一步亚特与夏洛蒂似乎许久以前便已跨出去了。对他们而言，重要的不是任何争议的结果，而是成功地利用这个过程。如果“自由火星”代表目前的多数——显然正是如此，因为他们结合了几乎所有的火星本土人，虽然都是少不更事的小傻瓜——那么他们遵守宪法便代表他们不能仗着人多势众就欺压少数。所以，如果“自由火星”想获胜，便得通过法庭的判定，而法庭是由社会各阶层人士组成的。事实上，这相当令人满意；像是看到一面用极脆弱的材料砌成的墙，因为建筑结构精巧，而能承担比预期还要重的重量。

不过她在架起其中一根梁木时使用了胁迫手段，所以她觉得整件事留下些许遗憾。“我要做点实实在在的事。”

“像是用铅锤量水深？”

她点点头，仍没有笑容，“是的，水文学。”

“我可以一起去吗？”

“当测量师的助手？”

他笑了，“我以前也做过。”

娜蒂雅凝视着他，他让她心情好过了些。这种行为很特别，很老套：只为了与某人相处，而甘心跟到天涯海角。已经很少有人这么做了。人们只到他们必须前往之处，然后与当地的朋友相处，或在新地方结交新朋友。那是火星的交友方式，或许只是“登陆首百”的交友方式，或是她自己的交友方式。

反正，天涯海角长相随显然已不只是友情，或许比恋情还要深刻。不过她觉得那种感觉也不错。事实上还真是不错。或许应该适应这种方式。不过总是有许多事要适应。

例如，新的手指。亚特握着她的手，轻轻抚摸着那根新手指。“会痛吗？能不能弯？”

会痛，有点痛；可以弯，一点点。他们已经注射了一些关节部位的细胞，如今已经比另一根小指的第一节还长了，皮肤仍是婴儿般粉扑扑的粉红色，没有任何硬茧或疤痕。每天都会长大一些。

亚特温柔地按着指尖，感觉里面的骨头，他瞪大了眼睛，“你感觉得到吗？”

“噢，可以。就像另一根手指，只不过或许比较敏感。”

“因为是新长出来的。”

“或许吧。”

只不过那根断指也会浮现脑际；如今手上已经有信号传过来，鬼魂又在呼唤了。亚特称之为脑中的那根手指头。无疑，真的有一束脑细胞是那根断指专用的，也就是那不断浮现的鬼魂。由于缺乏刺激，它这几年来已经逐渐消失，不过如今又长回来了，或重新受到刺激，或受到强化了，韦拉德对这种现象的解释很复杂。不过最近当她在感觉那根小指的正确尺寸时，虽然她就看着那根小指，有时仍会有它与另一只手上的那根小指一样长的错觉。有如新长出的小指上有一层无形的壳。其他时候她觉得那根小指就是眼中所看到的尺寸，短小，柔弱无力。她可以弯曲第一个关节，中央的关节也可以稍稍弯曲。最后一个关节在指甲后面，仍未长出来。不过就快长出来了，正在长。娜蒂雅拿这手指会不断变长来开玩笑，虽然这种想法有点令人毛骨悚然。“那好啊，”亚特说，“你必须找只狗来帮你啃掉。”

不过现在她确定不会无止境地长下去。那根手指似乎知道自己在做什么。不会有事的，看起来很正常。亚特对这根手指很着迷。不过不只迷这根手指。他按摩她的手，感觉有点痛，也按摩她的手臂与肩膀。如果她肯，他还愿意给她做全身按摩。考虑到手指、手臂和肩膀在按摩后的感觉，她当然乐意。他很轻松，对他而言，生活是一种日复一日的冒险，充满惊奇与欢乐。他每天都会被人逗笑，这真是天大的福分。块头大，脸圆，身体圆，外表上有些部分很像娜蒂雅；头已渐秃，谦虚朴实，举止优雅。她的朋友。

当然，她爱亚特。至少在来到布雷维亚山脊之后便爱着他。有点像是她对尼尔格的感情，他是她挚爱的侄儿，或学生，或教子，或孙子，或孩子；因此，亚特是她儿子的朋友之一。事实上他比尼尔格稍年长一些，不过两个人仍然像兄弟。问题就在这里。不过随着他们年龄的增长，这些顾虑都已经逐步消除了。如果他的年纪只比她小三五岁，还会是个问题吗？两人已经相知相惜了30年，同甘共苦，合作无间，共同打造了一部宪法，一个新政府；密友，心腹之交，得力助手，互相按摩的伴侣；他们之间年龄的差异真的会是问题吗？不，不会。这道理很明白，想了就知道。然后也要试着去感觉。

开罗这边的事已经不再需要她出面，此刻谢菲尔德的事也无须她处理了。尼尔格不久就要回来，他可以压制杰姬的气焰；那差事可不好玩，不过那是他的问题，没人帮得上忙。全心全意地爱一个人很辛苦。就如她对阿卡迪的爱，持续了这么多年，即使他已过世许久仍旧眷恋。实在没有道理；不过她很思念他，她也仍在气他。他活得不够久，无法体会自己错过了什么，快乐的傻瓜。亚特也很快乐，不过他可不傻，或者说不太傻。对娜蒂雅而言，快乐的人都有点傻，否则他们怎么快乐得起来？不过她还是很喜欢他们，她需要他们。他们就像她所挚爱的音乐；置身于这红尘俗世，还有无数的纷纷扰扰，要活得快乐需要相当大的勇气——那不是环境的问题，而是人生观的问题。“好啊，跟我一起去测量吧。”她告诉亚特，用力搂着他，很用力，仿佛只要搂得够用力，就可以抓住幸福。她松手退开，他惊讶地瞪大了眼睛，如同他握着她的新小指时的模样。

不过她仍然是火星政府的总统。虽然她已下定决心要淡出政坛，可是他们仍然以各种“发展”为由，将她绑得一天比一天紧。德国移民要求在分隔北海的那座半岛上兴建一座新的海港城镇，起名为“布洛赫的希望”，然后开凿一条大运河将半岛打通。红党生态保护人士反对这项计划，并炸毁了通往半岛的通道；他们也炸毁了通往比布里斯圆形浅丘的通道，借此表明他们也反对在此地从事建设。亚马孙的生态波伊希思人士打算大规模地纵火焚林；卡塞峡谷地区的其他生态波伊希思人士则打算将萨克斯在山谷的大弯道所种植的树林移除（这项请愿是全球环保法庭首个无异议通过的案件）。住在白石附近的红党则要求将这片18千米宽的纯白色台地列为“卡米圣地”，禁止人类进入。沙比希的一个设计小组建议在北海沿岸经度零度处兴建一座首都，那里有一个很深的海湾。新克拉克已人满为患，居民看起来可能都是变形跨国公司的先遣部队。达·芬奇的科技人员想将火星太空的控制权移交给一个尚不存在的政府部门。山沙尼奈想将他们的洞穴填平。中国人要求在斯基亚帕雷利火山口搭建一部全新的太空电梯，专门运送他们的移民，并且不让其他人使用。移民人数与日俱增。

亚特安排娜蒂雅加班半小时，专门处理这些问题，每天就这么在晕头转向中度过。有时很难辨别哪些议题更重要。例如，若不加以节制，移民必会使得全火星人满为患……而红党生态保护人士的手段则激烈残暴，甚至连娜蒂雅都曾遭到恐吓。她如今在离开寓所时都会有安全人员护送，而且寓所四周警戒森严。娜蒂雅对恐吓置之不理，继续处理公务，并在执行委员会中争取多数票支持她所关心的议题。她与沙易克及米哈伊尔合作得很愉快，甚至与马里昂也关系良好。然而，她与阿里阿德涅之间的关系则一直无法改善，这是个很好的教训，她也从中学乖了。

她就这么埋首于公务，不过她总是希望能离开帕弗尼斯。亚特看得出她越来越不耐烦了；她也由他的神情看得出来，自己越来越乖戾、急躁、蛮横；她有自知之明，然而就是无法自制。在开会时若遇上冥顽不灵或刻意从中作梗的人，她便经常低声谩骂，令亚特深感不安。有些请愿团会前来要求终止死刑，或是争取在奥林匹斯山破火山口建造房屋的权利，或是要求执行委员会增加一个弹性更换的名额。待会议结束后，门一关上，她会开始破口大骂，“这些王八蛋白痴，傻得不知道7个名额在投票时才能分出多数与少数，他们就不会想想，杀人者本来就应该偿命。”诸如此类的话。一群红党生态保护人士想要再度炸毁太空电梯套筒，结果在冲突中有一名正在执勤的警卫丧命，因此警方逮捕了几名生态保护人士，她对此暴行大加挞伐：“把他们枪毙！”她大叫，“听着，你们杀了人，就没有权利再活下去。枪毙他们，不然就将他们驱逐出火星，永远不许回来——让他们付出代价，让其他的红党人士有所警惕。”

“好啦，”亚特忐忑不安地说，“好啦，都已经发生了。”不过她仍余怒未消，骂个不停。亚特看得出来，她越来越难控制自己的脾气。

他自己也快要无法控制局势了，因此建议她召开另一场会议，类似上次在沙比希举行而她无暇参与的那种研讨会。召集不同的团体齐聚一堂，就单一议题深入研讨；娜蒂雅觉得这起不上什么作用，不过看来也只好姑且一试了。

在开罗引发的争议使她思考水利循环的问题，以及若冰层开始融化该如何应对。如果他们能建设一套水资源循环系统，即使只是差强人意，或许也能借此消弭水资源所引发的冲突。因此她决定开始探索应对之道。

最近，每当想到攸关全球的议题时，她总会想与萨克斯商议。赴地球的特使团即将返抵火星，距离极近，通信传输时已经几乎没有信号延误的情形，与正常情况下的通信并无两样。所以，娜蒂雅在夜间常与萨克斯讨论地球化的问题。他不止一次地令她觉得诧异，他不像她想象中一般坚持己见，他的意见似乎一夕数变。“我希望维持蛮荒景象。”有天晚上他说。

“什么意思？”她问。

他的脸上出现深思时的困惑神情，许久之后他才回答：“一言难尽。这个词很复杂。不过——我是说——我想尽量维持原始的地貌。”

娜蒂雅尽力忍住笑，不过萨克斯仍然问道：“这有什么好笑的？”

“噢，没事。只是你的口气听起来很像，我不知道，很像一些红党人士；或是基督城的人，他们不是红党，不过上星期他们也曾跟我提过类似的话。他们想维持南端的原始地貌。我已经帮他们召开了一场协调会，讨论南方水域的问题。”

“我还以为你在忙着处理温室气体。”

“他们不肯让我参与，我必须当总统。不过这场会议我要参加。”

“好主意。”





大我镇（意指牺牲小我成全大我）的日本居民前来开会，要求给他们位于塔尔西斯南部的帐篷高地分配更多的土地与水资源。娜蒂雅亲自前往处理，与亚特一同飞往最南端的基督城。

那个小镇（与谢菲尔德及开罗相较，显得很小）坐落在四号火山的菲利普斯环口，位于南纬67度。在没有夏季的那一年，南半球经历了好几次严重的暴风雪，累积降雪量达4米，这是前所未有的新高；往年降雪量最高纪录也不到1米。如今是Ls＝281度，刚过完近日点，南半球正值仲夏。为了避免出现冰川期而采取的各种应对措施似乎成效显著；大部分的积雪在气温偏高的春季已经融化，如今在各个火山口底部都形成了湖泊；这对基督城的居民而言是件好事，因为那给他们提供了一座水质优良的池塘。不过如果每年冬季都是如此——气象学家相信，以后的冬季降雪量将会再创新高，以后的夏季则会更热——那他们的住处便将被融雪淹没，四号火山的菲利普斯环口积水则会涨到火山口的边缘。火星的所有火山口都会面临相同的命运。

在基督城召开的会议旨在讨论这种情形的应对之道。娜蒂雅竭尽所能邀集重要人士列席，包括气象学家、水利学家、工程师，以及即将回到火星的萨克斯。火山口的水患只是大会的第一个议题，随后还要讨论整个水资源分配以及火星水资源循环的问题。

正如娜蒂雅所预期的，火山口的积水问题可以迎刃而解：将水抽出。他们打算将火山口当成浴缸，凿洞把积水放掉。火山口底部的碎石洼地质地坚硬，不过他们可以利用自动挖土机挖出一个抽水通道；然后安装一部抽水机及过滤器，将水抽出，由居民自行决定是想在中央留个池塘或湖泊，还是全部抽干。

问题是抽出来的水如何处理。南半球的高地全都起伏不平，断断续续，残缺不全，实在不适合充当流域。找不到合适的地点，根本没有够长的斜坡。整个南半球是座比旧的海平面高三四千米的高原，只略有小幅的起伏。娜蒂雅没见过与地球的任何大陆差异如此之大的高原，每隔几千万年，地壳的板块运动就会将高山再往上推，然后水便沿这些新形成的斜坡往下流回海中，到处都是水流过的痕迹。在地球上，即使是干涸的盆地也会有些溪谷与河道。然而，在火星的南半球，混沌初期的陨石撞击使大地受到重创，遍地都是坑洞；然后这残破的荒地在风沙中历经20亿年，饱受风化剥蚀。如果他们将水引入这片起伏不平的荒地，到头来必会形成小溪四处横流，灌进附近的坑洞中。这些小溪很难流入北半球的海域内，甚至无法到达希腊盆地或阿尔及尔盆地，这两座盆地四周都有熔岩形成的山脉环绕。

然而，也有少数例外。在混沌的洪荒时期之后，有一段短暂的“温暖潮湿期”，或许只有数百万年，这期间，厚密暖和的二氧化碳大气层让液态水得以在地表流动，在高原的坡道较和缓处形成若干河道，在火山口的环状区域左弯右拐。这些水道在大气层凝结后当然还存在，干涸的小溪谷被野风侵蚀得越来越宽广。这些旧河床，例如尼尔格峡谷、沃里戈峡谷、普罗特瓦峡谷、帕坦纳峡谷，或奥蒂斯峡谷等，都是弯曲起伏的河道，而不是地堑或壕沟。其中有些甚至还有支流的雏形。所以若想在南半球规划大型的水道系统，自然要利用这些河道为基础，将水抽入这些河道的源头处。其次还有熔岩所形成的许多通道，也很容易改造成河道，因为熔岩与水一样，所流过的必然是阻力最小的下坡路段。此外，还有许多地表上的裂隙与地堑，例如艾瑞达尼亚不规则断崖的山脚处，都可以改建以供利用。

会议中，会摆出许多巨大的火星仪，用以标示不同的水域。还有许多房间用来陈列立体地形图。各个小组围绕着不同的水域，讨论各套系统的优劣，或只是凝视着这些图表，或操作控制板，不断地改变这些图表。娜蒂雅穿梭在各个房间，看着这些水利地形图，对南半球也有了更深一层的认识。在南半球最顶端的理查森火山口处，有一座高达6000米的山峰。南极极冠本身也很高。另一方面，布雷维亚山脊横贯一处极深的洼地，这道深谷像是从希腊盆地射出的一道光束，照理说应当成为一座湖泊，布雷维亚山脊当地的居民对这种想法当然不以为然。自然，他们如果想将这个地区的水抽干，并无不可。解决的方案多得不胜枚举，在娜蒂雅看来，每个方案都很奇怪。她这才知道受到地心引力所形成的不规则地形变化会有多大。在这种遍地蛮荒的区域，几乎什么地形都可能出现，因为一切都尚未明朗——除了必须兴建一些运河与通道这个事实之外。她不禁觉得技痒，恨不得立刻去开推土机或隧道机，大干一番。

在这些层出不穷的方案中，逐渐出现了最有效率，或者说最合理，或最令人欣赏的计划，各地区的水域全部联结在一起，有如一个大拼盘。在南半球内陆的东部，溪水将流往希腊盆地，然后在经过几座深谷后流入希腊海，这是个好办法。布雷维亚山脊地区的居民同意将他们镇上的熔岩流道改造成一座水坝，由于会贯穿一处水域，所以上游会有一座湖泊，而下游则是一条河道，蜿蜒流往希腊盆地。在南极极冠附近，积雪不会融化，不过气象专家预测，在一切稳定下来之后，南极的降雪量将会增加，形成像南极洲般的冻原。当然，最后会变成一个大型的冰冠，其中一部分会伸进普洛米绥悬崖这个残缺不全的古老盆地。如果他们不希望南极极冠太过庞大，便得将其中部分积雪融化，并将水引回北半球，或许可以导入希腊海。如果他们希望阿尔及尔保持干燥，便得采取类似模式，将阿尔及尔盆地的水抽干。有一群温和派的红党律师这时已经在全球环保法庭积极请愿，坚称身为火星两大沙丘盆地之一的阿尔及尔盆地应该得以保存。这个请愿应当会获得法庭的支持，所以阿尔及尔附近的水道都必须将此纳入考虑。

萨克斯也自行规划出了南半球的水利计划。他在他们的宇宙飞船进入轨道后，将他的计划传送到大会供其他人参考。这个计划将地表的水域缩小，将大部分火山口的积水抽干，大量使用隧道，并将大部分抽出的水引进古老的河道中。依照他这个计划，南半球大部分地区仍会维持干燥不毛的地貌，使整个南半球形成一个干燥高原，只有少数几座峡谷有狭长的河道流经其间。“水要流回北半球，”他在一次通话时向娜蒂雅解释，“如果人类继续待在高原上，感觉上会像以前一样，几乎一样。”

他的言下之意是，安应该会喜欢这个计划。

“好主意。”娜蒂雅说。

事实上，萨克斯的计划与大会做出的决议不谋而合。北半球潮湿，南半球干燥；使原本南北分明的情况更为明显。而且让古老的河道再度当河流使用，也很令人满意。依地形而言，这个计划相当好。

不过萨克斯或任何人可以随意从事“地球化计划”的时代已经过去了。娜蒂雅看得出来，萨克斯仍不完全了解这种局势。一开始，他未经任何人同意，只告知自己的同事，便擅自将装满海藻的风车扔在野地里，此后一直我行我素。那是一种根深蒂固的习惯，他似乎忘了这些计划必须经过全球环保法庭的审核这个程序。如今这个程序已经是不可或缺的了，而且全球环保法庭的50名法官中有半数是红党各派系人士。任何一个有萨克斯·拉塞尔参与的会议，即使只是通过视频参与，所提出的水利计划都会受到严格的审核。

不过娜蒂雅认为，只要红党的法官能仔细研究那套计划，他们必然会对萨克斯的方案大为赞赏。事实上，那简直是与萨克斯的过往经历完全背道而驰的，令人难以置信，除非能深入了解。不过娜蒂雅也明白：他这么做是想讨好安。娜蒂雅对他能否成功持怀疑态度，不过乐于看到萨克斯做这种尝试。“一个总是有惊人之举的人。”她告诉亚特。

“脑部受伤就会如此。”

无论如何，在会议结束后，他们已经规划出一套完善的水利措施，标示出南半球未来所有的主要湖泊、河道、溪流。这套计划最后要与北半球的类似计划做整合，到时势必会引发更多争议，因为北半球的海域应该多大仍无定论。如今已经不再从永冻土或含水层中抽水了——事实上，有许多抽水站在这一年间已被红党生态保护人士炸毁——但因为已抽出的水所造成的影响，使若干水域的水位仍不断上升。再加上夏季由北极极冠及大斜坡同时涌入的水流量激增，全部流入北方大平原，使水量逐年增加；四面八方的大型水道汇聚在北方大平原盆地。所以每年夏季都会有大量的水流注其中。另一方面，也有大量水被干燥的风吹至其他区域。而且水的蒸发速度比冰升华更快。有鉴于此，对于有多少水量会蒸发，有多少会回流的计算，需要进行实地演习，有时，在地图上的标示，与现实之间会出现几百千米的差距。

娜蒂雅认为，这种尚无定论的情况，势必使全球环保法庭对南半球的计划迟迟无法定案；基本上全球环保法庭必须设法整合所有的现有数据，并评估各派学说，然后确定海平面的高度，并据此裁定各水道能否使用。在北半球的计划有定论之前，阿尔及尔盆地该如何使用更是难以确定；有些计划打算在北半球海域的水量过多时，将水引入阿尔及尔盆地，以免水手峡谷、南槽沟，及正在兴建的新兴港口城镇面临水患。激进的红党人士已威胁要在阿尔及尔各地兴建“西岸移民区”，以防止这种情况出现。

因此全球环保法庭还有这个重大议题悬而未决。显然全球环保法庭已成为火星最重要的政治机构；它依据宪法与以前的判例，几乎可以裁定攸关火星未来的各个层面。娜蒂雅认为或许原本就应当如此，或者说至少这样并没有什么不对。攸关全火星的事件必须由全火星各阶层来共同决定，那正是全球环保法庭成立的宗旨。

不过，无论全球环保法庭如何裁决，解决南半球问题的临时方案仍已成形。而且令众人惊讶的是，全球环保法庭在这个案子呈上来之后不久，便已初步予以认同——因为，判决书上写道，如此可依南方水位于不同的阶段做灵活的调度，而且无论以后北方的水位有何变化，它在初期都可以依此模式顺利运作。所以在早期没有理由予以搁置。

亚特闻讯后眉开眼笑。“我们可以开始去测量了。”他说。





不过，娜蒂雅当然仍是分身乏术。谢菲尔德有会议等她参与，有决策需要她做出，有人必须由她游说或施压。她咬紧牙关执行公务，无论喜欢与否都尽忠职守，也渐渐地驾轻就熟。她明白了应如何巧妙地向人施压以达到目的；也明白了若采取某些方式进行请求或建议，很容易让人们言听计从。不断地从事决策也使她的目光更为敏锐；她发现至少应该拥有一些政治上的原则，而不能完全凭直觉来评断，如此可有相当大的裨益。拥有可靠的盟友也很有帮助，无论在执行委员会或其他方面都是这样，若想当个所谓的超然中立或无党无派的个人只会徒增困扰。因此她发现自己与波格丹诺夫分子已渐渐结盟。令她意外的是，他们的政治理念与她极为契合，远超过全火星其他派系。当然，她对波格丹诺夫主义的认识很单纯：就如阿卡迪所坚持的，处事必须公正，人人自由平等；旧制度并不重要；若旧制度不公平或已不符合现状，这很常见，便应该拟定新制度；火星是唯一重要的现实，至少对他们而言是如此。她以这些原则当作自己的处事方针，发现在做决策时容易多了，可以清楚地看出事情的倾向，并直截了当地解决。

她也变得越来越冷酷无情。她一再深切地感受到权力使人腐化的真谛，这令她颇为反感。不过她也渐渐地习以为常了。她经常与阿里阿德涅发生争执，她想起首次与这个年轻的米诺斯女人冲突时，曾因而懊悔不迭，不禁觉得当时的妇人之仁太可笑了；她如今对待忤逆她的人，态度一天比一天强悍，她在会议中毫不留情地攻击对手，这种强硬的立场对说服别人也确实成效显著。事实上，她越是纵容自己发怒谩骂，就越能掌控别人，使其归她所用。她是个有权有势的人，别人也知道这一点，而权力会使人腐化。权势在各方面都让人享有特权。如今娜蒂雅并不觉得这有什么好良心不安的。一般而言，他们被骂得狗血喷头也是活该；他们还以为是找来了一个不管事的老太婆当虚位总统，可以自行钩心斗角，不料这个总统宝座可以大权在握，她怎么可能默默地任人摆布，不善加利用这种权势来达成心愿？

因此她越来越不觉得这种权力斗争丑陋了。只有一次，在过完特别难熬的一天后，她忍不住瘫坐在椅子内，对这种钩心斗角满心嫌恶，几乎想放声痛哭。3年任期只过完7个月。待任期结束后，她会变成什么模样？她已经惯于权力的滋味，到时候或许会食髓知味，乐此不疲。

亚特对此深感忧心，在共进早餐时偷偷瞄着她。有一次，在她向他解释为何而心烦时，他说：“反正，权力就是权力。”他绞尽脑汁地思索。“你是火星之首任总统。所以应该怎么行使职权，也要由你来制定。或许你应该宣布，你只工作一个月，其后两个月交由幕僚人员处理。诸如此类。”

她瞪着他，嘴中塞满了吐司。

这周稍后，她离开谢菲尔德，再度来到南半球，与一群人沿着各个火山口安装排水系统。每座火山口都各有不同，不过基本上只需要选择可以凿穿火山的恰当角度，然后便交给机器人去处理。冯·卡门、杜·托伊特、施密特、阿加西、赫维赛德、比安基尼、劳乌、钱伯林、斯托尼、多库恰耶夫、特朗普勒、基勒、沙利耶、苏斯……他们将这些火山口以及许多无名火山口的积水抽干，虽然这些无名火山口也陆续有了名字：南方八十五号、过暗、愚人之希望、上海、广子在此夜宿、傅立叶、科尔、蒲鲁东、贝拉米、哈德逊、凯夫、罗宁四十七号、诚、木野土仓、加古、蒙德拉贡。娜蒂雅从一座火山口到下一座火山口，这种生活使她想起了往日地下活动的日子，在南极极冠间的行程；只不过如今一切都在光天化日之下，而且虽然是仲夏期间，却几乎没有夜晚，整个小组悠然地徜徉在阳光下，无畏于火山口湖泊边之艳阳。他们穿越崎岖的冰冻沼泽，融冰与草原在烈日下璀璨耀眼，他们当然也会从各山脉的岩隙间走到阳光下。他们测量火山口的深度，安装水管，然后每当岩石蕴含可供温室气体的原料时，便用挖土机在当地架设温室工厂。

不过这些并非娜蒂雅想从事的工作，她怀念往日时光。当然，操作推土机并不需要亲自动手，不过要精确操作铲子的刀刃需要相当的技巧，而且不断换挡也是很繁重的工作；这些“工作”全需要较高层次的方式，就是与计算机交谈，然后在一旁观看这些及腰高的自动挖土机，以及有一个街区大的活动式工厂，还有如鲨齿般锐利的凿洞机成群嗡嗡地自行运作——全都用生物陶瓷或合金制成，质地比电梯电缆还坚韧，全都在自动操作。这不是她想从事的工作。

再试一次，她又从头来了一次。回到谢菲尔德，忙于公务，越来越嫌恶，心灰意懒；设法找件可以脱身的工作；注意到有类似的计划便把握机会，离开谢菲尔德尝试新工作。就如亚特说的，她可以自己制定总统的工作方式。总统的职权也包括了这一点。

随后使她想投入的是土壤问题。“空气、水、土，”亚特说，“下次大概是森林大火了，嗯？”

不过她听说在波格丹诺夫·维西尼克有科学家试着生产土壤，这令她颇感兴趣。于是她便出发了，往南飞到维西尼克，她已经许久不曾到访此地，亚特与她同行。“看看以前的地下城市会变成什么模样，一定很有意思，如今已经无须躲躲藏藏了。”

“老实说，我真搞不懂为何有人会住在这里，”娜蒂雅在他们飞往荒凉的南极区时说，“这里位于最偏远的南极，一年到头都是冬季。其中6个月根本看不到太阳。有谁会住在这里？”

“西伯利亚人。”

“心智正常的西伯利亚人也不会搬到这里来的。他们不会这么傻。”

“不然就是拉普兰人？因纽特人？喜欢住在极地的那些民族。”

“或许吧。”

结果，住在波格丹格夫·维西尼克的人对漫长的冬季似乎都不以为意。他们将超深井土墩重新分布在超深井周围，形成一个俯瞰大地穴的圆形竞技场式巨大建筑，这个梯状的圆形竞技场是维西尼克的表层。在夏季，它是座绿意盎然的绿洲，在黑暗的冬季则是白色的绿洲；他们打算架设数百盏明亮的街灯来照明，让它们日夜通明，使梯状的圆形竞技场一览无遗，或是可以从上层的山壁往外眺望极地高原中的冰天雪地。不，他们打算留下来，这是毋庸置疑的。这是他们的地方。

娜蒂雅被当成贵宾在机场受到热烈欢迎，她与波格丹诺夫分子相处时总是如此。在与他们结盟前，这令她觉得很荒谬，甚至有点令人不快：开国元老中的女性！不过如今她已接受他们的安排，住进超深井边缘的一间贵宾套房，房间有一扇略往外凸的窗户，视野远达18千米，超深井底部的点点灯光看起来像是天上的群星。

亚特目瞪口呆，不是被这景象吓呆了，而是一想到要看这种景象就恐高症发作，他不愿意靠近房间里可以看到超深井底部的那一边。娜蒂雅取笑他，待她看够了之后，她将窗帘拉上了。

第二天她去拜访土壤科学家，他们都很高兴她对此感兴趣。他们希望能自给自足，而往南迁徙的移民越来越多，若没有更多土壤可供耕作，他们将无法维生。不过他们已经发现制造土壤是最艰难的科技。娜蒂雅听了颇为诧异——毕竟，这些人是维西尼克的科技人员，也是全球生态科技界的佼佼者，几十年来一直住在大地穴中。而表层的土壤也不过是土壤罢了。应该就是在泥土里加点东西，而要加什么可以自行决定。

她当然也将这种印象告诉了那些土壤科学家，带着她四处参观的那位亚尼则略为不悦地告诉她，土壤其实非常复杂。其中，有约5％的重量来自生物，而这关键性的5％包括了无数的线虫、蠕虫、节肢动物、软体动物、昆虫、蜘蛛类节肢动物、小型哺乳类动物、真菌、原生动物、藻类，以及细菌。光是细菌就包括了数千种不同的品种，而且每克土壤含菌量可高达数亿之多。其他的微生物在数量与种类上同样多得不可胜数。

这么复杂的生态，可不是娜蒂雅所想象的那么容易制造。基本上，要先分别繁殖各种成分，然后再将它们混合在培养皿中，像做蛋糕一样。不过他们仍不知道所有的成分，有些成分也无法繁殖，有些则在混合后无法存活。“蠕虫尤其敏感，线虫也很麻烦，整个系统总是会功亏一篑，只留下矿物质或已死的有机物质，这叫腐殖土。我们很擅长制造腐殖土。然而，表层土则需由其自行繁殖。”

“也就是顺其自然？”

“没错。我们只能加速它的自然成长过程，但无法加以组合或大量制造。而且许多生物都是在土壤中才能顺利成长，所以人工培养土壤的技术至今仍无法突破。”

“嗯。”娜蒂雅说。

亚尼带她参观他们的实验室与温室，其中有无数的土壤，一列列高大的圆柱形大瓮及圆筒并排摆放着，全都装着土壤或其中的成分。这是实验性的农艺，娜蒂雅依照自己对广子的认识，已经有无法理解这些专业技术的心理准备。这么深奥难解的科学，已逾越她所能理解的范畴。不过她还是明白他们已经在做各种生产实验，改变各种土壤的成分，追踪其不同的结果。亚尼告诉她一个很简单的公式，可以描述最常见的问题：

S=∫（PM ，C，R，B，T）

亦即任何土壤的属性（S ）是包括母质（PM ）、气候（C）、地形（R）、当地生物（B）及时间（T）等半独立的变量的因子（∫）。时间当然就是他们想加速的因子；而他们实验的母质则大都是火星随处可见的表层土。气候与地形则依各个实验而不同，借此模拟不同地区的情况；不过他们主要是改变当地动植物及有机物的成分。这也就是最为错综复杂的微生物学。娜蒂雅听得越多，就越觉得他们的工作实在艰巨——不像炼金木那么需要建设。许多成分必须通过土壤繁殖，才能成为植物成长的介质，而且每种成分都有其独特的繁殖方式，必须施加不同的营养剂。有些是常见的营养剂——碳、氧、氢、氮、磷、硫、钾、钙、镁——有些则是较稀有的营养剂，包括铁、锰、锌、铜、钼、硼、氯。这些营养剂都不是取之不尽，用之不竭的，它们在过滤、腐蚀、采集、除气等过程中都会耗损；增加的量也随情况而不同，包括吸收、风化、细菌活动，以及使用肥料等。由于这些成分的繁殖情况各有不同，因而各种不同的土壤便可以促进或抑止其成长过程；各种土壤都有其独特的酸碱值、盐度、密度等；因此，光是在这些实验室中就有数百种土壤，地球上还有数千种。

当然，在维西尼克的实验室中，火星的母质是大部分实验的基础成分。无休止的沙尘暴使这些原料遍布全火星，直到各地都含有相同的成分：典型的火星土壤大都是由硅与铁的微粒所组成。土壤表层通常是松软的松散堆积物，表层之下则根据黏结程度不同而形成各种土块，越往下挖，土质就越硬。

换言之，就是黏土，类似地球的蒙脱石，再加上滑石、石英、赤铁矿、硬石膏、金红石、石膏、磁铁等矿物质。这些物质上方又覆了一层流动的氢氧化铁或结晶化的氧化铁，因此会呈红色。

所以这就是它们共同的母质：铁质丰富的黏土。它松软又可渗透的结构，可以支撑植物的根部，并让其有成长的空间。不过这种土壤内并无生物，而且含盐量太高，含氮量又太少。所以基本上他们的工作就是收集母质，去除其中的盐分与铝，并增添氮与生物群，这整个过程要越快越好。听起来似乎很简单，不过生物群这个词却代表着一箩筐的麻烦。“我的天，那简直像是要使这个新政府走上正轨一样难，”娜蒂雅有天晚上朝亚特大叫，“他们的麻烦可大了！”

在农村地区，人们则只是在黏土中加入细菌，然后再加入藻类以及其他微生物，接着加入地衣，随后再加入能适应高盐分土质的植物。然后他们静观其变，让生物群经过几代的生死周期，将这种黏土变成土壤。这一套在火星各地都用过，并且沿用至今，但过程太过缓慢。沙比希地区的科学小组曾估计，每个世纪火星的表层土只能增加一厘米，而且还要利用遗传工程才能加快到这个速度。

另一方面，在温室农场内，使用过的土壤添加了大量的营养剂与肥料，还有各式各样的种菌，结果颇符合科学家的期望，但是在温室培养出来的土壤数量与他们要铺在火星表层的数量相较，却少得可怜。大量生产土壤是他们的目标。不过娜蒂雅看得出来，他们碰上了未曾预料到的棘手问题；他们有令人困扰的空气吸收问题，有如一只狗想啃比它嘴巴大的骨头。

这些问题所牵涉的生物学、化学、生化学、生态学等，远远超过娜蒂雅所能理解的范畴，她也根本无从提供任何建议。许多时候她甚至无法理解那些过程。这种工作不是建设，什么建设都谈不上。

不过他们确实必须结合若干的建设，才能从事制造，在这方面娜蒂雅总算可以理解了。她开始专注于这个层面的问题，研究制造土壤的相关机械，及培养土壤成分的圆筒设计。她也开始研究黏土的分子结构，以了解能否借此参与他们的工作。她发现火星的黏土是硅酸铝，即每单位的黏土都如同三明治般，一层八面体的铝，被两层四面体的硅包裹住；不同的黏土各种成分的含量都不一样，变化得越多，表层就更容易吸水。火星最常见的黏土，也就是蒙脱石，有许多不同的含量，所以很适合吸水，在潮湿时会膨胀，干燥时则会收缩至龟裂的程度。

娜蒂雅觉得这很有意思。“听着，”她告诉亚尼，“能否利用充满施肥管基质的土壤，在母质中培养当地的生物？”她继续说，先拿一批母质，将那批土弄湿，然后再弄干。接着再将施肥管基质塞入泥土的裂隙中。然后把他们能繁殖的任何重要细菌以及其他成分都倒进去。如果细菌以及其他生物可以沿着施肥管基质一路吃出来，并在出现时将原料消化，它们便可突然全都出现在黏土中，互相依存。这时就进入关键时刻了，许多实验想必都得先测量好所需要的各种生物的原始数量，以免因繁殖太快而失败——不过如果他们能让这些生物稳定地在习惯的生物群中生长，那么便可在转眼间拥有充满生物的土壤。“有些建筑用的快干原料也使用类似施肥管这种输送管，听说如今医师们也采取类似的方式，将磷灰石打成糊状后送入断裂的骨头中。施肥管的材质是蛋白质凝胶，制成了管状结构，任何物质都可以输送。”

“繁殖用的基质，值得深入研究。”亚尼说。娜蒂雅因而眉开眼笑。她整个下午都乐不可支，当晚与亚特会面时她说：“嘿！我今天做了点事情。”

“好啊！”亚特说，“我们出去庆祝一番。”





在波格丹诺夫·维西尼克，想庆祝太容易了，这是个典型的波格丹诺夫式城市。没错，与阿卡迪一样的活泼开朗。每天晚上都有庆祝会。他们常在夜间散步，娜蒂雅很喜欢沿着最高层的栏杆漫步，感觉阿卡迪就在附近，逗留许久不曾离去。今晚为了庆祝自己做了点事，这种感觉格外强烈。她牵着亚特的手，俯瞰低层地区的农作物、果园、池塘、运动场、树林，以及咖啡屋、酒吧、舞池林立的拱形广场——乐队演奏得震天响，他们身旁的群众喧闹不已，有些人翩然起舞，不过大多数人只是像娜蒂雅一样在散步。这些仍是在帐篷中进行，他们期望有朝一日能将帐篷拆除。这时气候温暖，火星本土的年轻人穿戴着各式异国风情的奇装异服与饰品，使娜蒂雅想起尼尔格与玛雅在特立尼达和多巴哥接受款待的新闻报道。这是纯属巧合，还是跨星球的文化在年轻人之间已经逐渐成形？如果真的如此，那是否意味着土狼这个特立尼达和多巴哥人已在不知不觉间征服了两个星球？或是她的阿卡迪死后仍在发挥影响力？阿卡迪与土狼，文化之王。她想到这点不禁面露笑意，捧着亚特煮的卡瓦咖啡啜了几口，这是这个冰冷的城镇最佳的饮料，她边喝边看那些年轻人像天使般四处移动，无论他们做什么，看来都像在跳舞，以优雅的弧线从梯状建筑的一层跃往另一层。“好一座伟大的小镇。”亚特说。

然后他们看到一幅阿卡迪的旧照片，加框后挂在一扇门旁边的墙上。娜蒂雅停下脚步，紧握住亚特的臂膀：“是他！看起来栩栩如生！”

那张照片捕捉到他正在与人交谈的神情，他站在一座帐篷的墙内，指手画脚，他的头发与胡子随风飞扬，与身后同样颜色的地形融为一体。看起来好像是一张脸从山腰冒了出来，蓝色的眼睛在刺眼的红色艳阳下眯了起来。“我没看过他这么传神的照片。如果看到有照相机对着他，他就会心生不快，拍出来的照片也都会走样了。”

她凝视着那张照片，觉得相当兴奋，莫名其妙地快乐，有如面对面的相会！有如遇见多年不见的老友。“你很像他，我想，在某些方面。不过更轻松。”

“看来想比他那个模样更轻松很难。”亚特说着，仔细端详那幅照片。

娜蒂雅笑了，“对他而言不难，他总是确信自己是对的。”

“我们其他人都没有这方面的问题。”

她笑出声来，“你和他一样开朗。”

“有何不好。”

他们继续往前走。娜蒂雅一直回想着她的老伴侣，脑中不断浮现那张照片。她还记得好多事。然而，与这些记忆相关的感觉都已经淡了，疼痛也模糊了——像照片褪色，所有的肌肉与伤痛如今都已经只剩图案，像是化石。与此时此刻的感觉截然不同，她环顾四周，感觉着被亚特握住的手，那么真实、鲜明、短暂、不断变化——活生生的。什么事都可能发生，每件事都感觉得到。

“我们是否该回房间了？”





赴地球的4位特使终于回来了，他们搭乘电梯降落在谢菲尔德。尼尔格、玛雅、米歇尔三人自行离去，萨克斯则马不停蹄地又飞到南半球，与娜蒂雅和亚特会合，此举令娜蒂雅感动不已。她一直有种感觉，萨克斯所到之处，都是行动的核心。

他看起来与赴地球之前没什么两样，若说有任何改变，也只是变得更沉默、更神秘了。他想去参观那些实验室，他说。于是他们带他去参观。

“没错，很有意思。”他说。过了一阵儿他又说：“不过我想不透我们还有什么可以做的。”

“地球化？”亚特问。

“这个嘛……”

讨好安，娜蒂雅想。那是他的言下之意。她搂了他一下，他吃了一惊，他们交谈时她将手搭在他枯瘦如柴的肩上。能看到活生生的他真好！她是何时开始那么喜欢萨克斯·拉塞尔的？她是何时开始那么依赖他的？

亚特也猜出了他的弦外之音。他说：“你已经有相当大的成就了，对吧？我是说，到目前为止，你已经瓦解了变形跨国公司这些怪兽的所有花招，对吧？永冻土下的氢弹、撒力塔和反射镜，以及用航天飞机上泰坦运送氮气——”

“如今仍在运送，”萨克斯说，“我甚至不知道该如何阻止他们。我猜必须将他们打下来才行。不过反正氮气总是能派得上用场。我不确定如果阻止他们再运氮气过来，我是否会高兴。”

“可是，安呢？”娜蒂雅说，“安会喜欢什么？”

萨克斯又眯起眼睛。每当他因不确定而绷起脸时，便会恢复以前那种老鼠般的神情。

“你们两人喜欢什么？”亚特换了个说法。

“很难说。”他的脸皱成举棋不定、瞻前顾后、三心二意的愁眉苦脸。

“你想维持蛮荒景象。”亚特提醒他。

“蛮荒是一种……一种观念，或是说一种道德上的立场。不能到处都像荒野，不是这种意思。不过……”萨克斯挥挥手，又陷入沉思中。娜蒂雅一个世纪来总算首次了解了他，她觉得萨克斯也不知道如何是好。他解决问题的方式是坐在计算机屏幕前，敲打出指令。他似乎忘了他们的存在。

娜蒂雅紧抱着亚特的臂膀。他握住她的手，轻捏着那小指头。如今已长到正常尺寸的3/4了，不过越接近正常尺寸，速度就越慢。指甲已经开始长出，精巧的螺旋状指纹也已成形。这新手指被捏着时感觉很不错。她与亚特四目短暂地交会，然后她垂眼看着地面。他轻捏着她整只手，然后再放开。过了一阵子，显然萨克斯已经浑然忘我，而且会陷入自己的天地中许久，他们蹑手蹑脚地走回他们的房间，上床。





他们白天工作，晚上出游。萨克斯又像当年埋首于实验室时般心不在焉，因为没有安的消息而焦急不已。娜蒂雅和亚特尽可能地安慰他，但也无济于事。他们在傍晚出门散步。有一座公园可以让父母带子女同乐，人们走过这座公园，像是经过一座小型的开放式动物园，望着那些小家伙玩耍总是会心地一笑。萨克斯花了不少时间在公园里与儿童及其父母交谈，然后他会到舞池中，单人独舞数小时。亚特与娜蒂雅手牵着手。她的手指越来越强壮。已经快长成正常尺寸了，因为那反正是最小的手指，所以除非与另一只手的小指摆在一起比较，否则看起来已像正常尺寸。有时在亲热时，亚特会轻咬着这小指，那种快感令她疯狂。“你最好不要告诉别人这种功效，”他喃喃地说，“不然会天下大乱——大家都想将身体的器官切掉，然后重新长出来，你知道，比较有快感。”

“病态。”

“你知道人们的习性。总想找刺激。”

“不准再提起这件事。”

“好。”





不过也该是回去处理国事的时候了。萨克斯已经离开，去找安，或想避开她，他们不能确定。他们飞回谢菲尔德，娜蒂雅再度投入这种生活，每天花30分钟听取芝麻琐事的分析。不过其中有些事情关系重大。中国人申请在斯基亚帕雷利附近兴建另一座太空电梯，已进入紧锣密鼓的实施阶段，这只是执行委员会面临的许多移民议题之一。在伯尔尼签署的联合国与火星协议中明文规定，火星每年至少要接纳占人口10％的移民，并表示期望他们能接纳更多——多多益善——只要人口过剩的情况仍在地球存在。尼尔格对此做了承诺，也曾热切地（娜蒂雅则觉得很不切实际）表示火星可以助地球一臂之力，以火星空旷的土地来协助地球免于人口过剩。不过若他们无法制造表层土，火星到底能容纳多少人？火星的容量到底有多大？

没有人知道，也找不出科学估算的好办法。此前对地球所能容纳的人口数估算从1亿人到200兆人不等。即使是比较严谨的估算，也从200亿至300亿不等。事实上，容量只是一种模糊的抽象观念，必须视许多复杂因素的组合而定，例如土壤生物化学、生态学、人类的文化等。故而几乎无法断言火星能容纳多少人。如今地球的人口已经超过150亿，而火星的陆地面积与地球相去无几，人口则只有其1‰，大约1500万人。差异极为明显。必须采取行动。

由地球运送大量移民至火星当然是解决的方案之一；不过运送的速度却必须受制于运输系统的载运量，及火星接纳移民的能力。如今很多国家的人认为——事实上也是联合国的看法——他们可以广建运输系统，当作大量移民的开端。在火星上兴建第二座太空电梯将是这个计划的第一步。

火星上的人对这套计划大都持反对立场。红党当然是反对继续移民，他们虽然勉为其难地承认接纳移民恐怕势在必行，但也反对扩建运输系统的计划，目的便是想借此设法减缓移民的速度。这种立场符合他们一贯的宗旨，娜蒂雅觉得很合理。而“自由火星”的立场虽然较为重要，却暧昧不明。尼尔格是“自由火星”出身的，他去到地球邀请地球人尽可能移民到火星来。“自由火星”一贯的立场是支持与地球保持密切的关系，并试图采取所谓摇尾乞怜的策略。然而，目前该党的领导阶层似乎已经不再喜欢这种立场。杰姬是这个领导阶层的核心人物。娜蒂雅记得，他们在立宪大会期间便已改为采取更孤立主义的立场，总是要求更进一步地独立于地球之外。但另一方面，他们又私下与若干地球国家交易。所以“自由火星”的立场模棱两可，或许说的是一套，做的是另一套，而且这种伪善的立场或许主要是为了在火星的政治舞台上争取更多的权势。

不过，即使不去理会“自由火星”的伪善，除了红党外仍有许多孤立主义者——无政府主义者、若干波格丹诺夫分子、布雷维亚山脊的女族长、“火星之首”分子——在这个议题上全都倾向于支持红党。他们辩称，如果数百万的地球人涌入火星，那么火星该何去何从？不只是地貌将会为之改观，连由火星纪元开始形成的火星文化也将面目全非。蜂拥而入的地球人，数量不久便会超过土生土长的火星人，到时岂不是会以地球的旧文化取而代之？毕竟，各地的出生率都在下降，无子女或只有一个子女的家庭在火星及在地球上都比比皆是——所以，土生土长的火星人不可能激增，他们很快便会成为少数民族。

这是杰姬的论点，至少在公共场合是这么说的，布雷维亚山脊人士与许多其他人士都附和她。尼尔格刚从地球回来，对这种立场似乎无太大影响力。娜蒂雅虽然知道她的对手的论点，可是她也觉得依地球的形势看来，他们想在火星采取闭关自守的政策，太不切实际了。火星无法拯救地球，尼尔格在地球访问期间有时也会表达这种看法；不过他们已经与联合国达成协议，并经双方签署，他们至少必须让协约内明文规定名额的地球人移民。因此，如果他们想履行承诺，使这项协约生效，便得扩充两个星球间的往来渠道。如果他们不能遵守协约，娜蒂雅想，什么事都可能发生。

所以在辩论是否应该扩建第二座电梯时，娜蒂雅发言表示赞成。那可以增加运输系统的容量，也算是间接地履行了他们的承诺。而且也可以减轻塔尔西斯地区各城镇的负担，并平衡火星的发展；从人口密度分布图来看，帕弗尼斯附近的人口高度密集，人们以它为核心往外扩散，离它越近越方便。若能在火星的另一侧也架设一条电梯电缆，便可以平衡这种人口分布。

可是对于反对电梯的人而言，这种价值有待商榷。他们希望人口的增加速度能得到控制、减缓。他们根本不将那份协约当回事。所以在执行委员会投票表决时，只有沙易克支持娜蒂雅，虽然他们这次表决不具法律效力，只提供给国会参考。这是杰姬迄今为止最大的胜利，也使她与埃瑞斯卡及全球环保法庭的其他成员暂时站在同一阵线，他们的宗旨就是抗拒各种形式的快速发展。

当晚回到寓所时，娜蒂雅心灰意懒，忧心忡忡。“我们已经同意接纳地球的大量移民，然后又出尔反尔。那会惹来麻烦的。”

亚特点头，“我们得想办法解决。”

娜蒂雅厌恶地吁了口气。“解决。我们什么事也解决不了。这件事不适合用解决这个词来形容。我们只会唇枪舌剑，争得面红耳赤，唾沫四溅。”她重重叹了口气，“一定会继续这么吵个没完。我原本以为尼尔格回来后情况会有所改善，可是他如果不参与，根本于事无补。”

“他不在其位，不便过问。”亚特说。

“不过，如果他想参与，仍可名正言顺。”

“没错。”

娜蒂雅考虑着这个问题，她的思绪四处奔逃，情绪则消沉低落。“你知道，我只做完了任期的10个月，还得过两年半才能卸任。”

“我知道。”

“火星年真是长得可恨。”

“是的。不过月份却很短。”

她又发了阵子牢骚，望着寓所的窗外，俯瞰着帕弗尼斯的破火山口。“问题是如今工作不再是工作了。你知道，我们就算到外头去，加入那些建设计划的行列，他们的工作也仍然不是工作。我是说，我一直无法出去真正地做点事。我记得我年轻时，在西伯利亚，工作是真正的工作。”

“你太浪漫了。”

“是啊，当然，不过即使在火星也有类似经验。我记得兴建山脚基地这件事。那真有意思。有一天我们到北极去，架设一座永冻土的通道……”她叹了口气，“我宁可抛弃一切，再去参与那种工作。”

“还有很多建设正在进行。”亚特指出。

“都是机器人在做。”

“或许你可以回头做些更适合人类做的事。自己动手盖房子。在乡村地区盖栋房子，或开发一个新小区。或是建造那些新兴的海港城镇，亲自动手做，试试不同的方式、设计，等等。那会使建设的速度变慢，全球环保法庭会赞成的。”

“或许吧。你的意思是，等我任期届满之后。”

“届满前也可以。偶尔休息一下，就像最近几次的行程。这些都只是广义的建设，不是真正的建设。真正去从事建设，你必须去试试看，然后同时兼任这两种职务。”

“利益冲突。”

“如果是公共工程就不算。在海平面高度建立一座全球首都，这个建议如何？”

“嗯，”娜蒂雅说。她拿出一张地图，他们凑过头去看。在经度0度线上，北海的南岸略往外弯，形成一个圆形的小半岛，中央部分有一个火山口海湾。它位于塔尔西斯与埃律西昂之间。“我们得去看看。”

“好。来吧，上床了。这个以后再详细谈。现在我另有当务之急要办。”

几个月后，他们从布雷伯里点飞回谢菲尔德，娜蒂雅想起了当时与亚特的一席话。她要求机长在斯克洛多夫斯卡火山口北部的一个小站点降落，此地位于Zm火山口的斜坡上，名为祖姆。他们在停机坪降落时，看见东边有一座大海湾，此时海面结了一层冰。海湾对面是马默斯峡谷与德特罗尼鲁斯台地的崎岖山区。海湾延伸进大斜坡，在这里，坡度已趋于缓和。经度0度，北纬46度，相当偏北了；不过北半球的冬季与南半球相较之下还算温暖。他们可以看到一大片冰海，在绵长的海岸线之外。环绕着祖姆的圆形半岛地势高而平坦。位于海边的小站点是大约500人的居所，他们正用推土机、吊车和起重机等在外面从事建筑工作。娜蒂雅与亚特下机后，让飞机自行离去，租了个房间，与那些人相处了一个星期，讨论他们的新移民区。当地居民已经听说要在海湾兴建一座新首都的议案；有些人欢迎这个主意，有些则不然。他们曾因此地的经度是0度而想将此地称为格林威治，不过他们听说英国人并不将这个地名读成格林威治（Green Witch，绿色巫婆），而是格林尼治，他们不知道若将此地拼写成格林威治（绿色巫婆），然后读成格林尼治，英国人会有何看法。或许干脆就叫伦敦好了，他们说。我们会想办法的，他们说。这座海湾本身一直被称为查默斯海湾，他们说。

“真的？”娜蒂雅大叫，她笑了，“太完美了。”

她已经被此地的景致深深吸引了：祖姆平滑的火山锥；向内弯曲的大海湾；白雪中的红色岩石；而且有朝一日蔚蓝海洋想必会破冰而出；云朵驾着西风不断飞驰而过，在大地与冰面投下斑斑云影——有时是蓬松的白色积云，有如大帆船随风驶过，有时则如鱼骨般从上空卷过。这里会是个美丽的小城，像旧金山或悉尼般有海湾环绕，与这两个大都会一样迷人，不过小一些，规模更人性化一些——波格丹诺夫的建筑风格——手工打造的。当然，不全是手工的。不过他们可以设计得更人性化，而且将它当成艺术品般精雕细琢。娜蒂雅与亚特在结冰的海岸线上散步，透过二氧化碳防护罩讨论这些构想，望着云朵随着低空拂过的风疾驰。

“当然可以，”亚特说，“行得通。反正它原本就会发展成一座城市，这一点才重要。这是附近海域最好的海湾之一，所以一定会成为港口。因此建设出来的首都不会像堪培拉、巴西利亚，或华盛顿特区那样，让人不知置身于何处。它会是一座有迥然不同景观的港口城市。”

“没错，太好了。”娜蒂雅继续往前走，越想越兴奋，几个月来笼罩心头的阴霾一扫而空。在谢菲尔德之外另觅地点兴建首都，如今已成为政坛绝大多数人的共识，而且正如火如荼地进行中。已经有沙比希地区人士提议迁都至这个海湾，所以只要支持一个现有的提案即可，不必再另外提案，四处游说施压，要求别人赞同。她是必然会支持的。而且，由于这是公共工程，所以她即使全力投入也不至于招来不务正业之议。这是她分内职责的一部分。或许她甚至可以动用影响力，参与这项计划的决策过程。她越想就越觉得心花怒放。

他们沿着海湾走了许久，然后掉头朝那小移民区走回去。头顶上的云仍驾风疾驰。弯曲的红色大地与大海紧密相连。云层下有一群野雁排成V字形，在风中引吭高歌，往北飞去。





当天稍后，飞回谢菲尔德的途中，亚特牵起她的手握着，检查她的小指头。他缓缓地说道：“你知道，建立一个家庭也是一种需要亲自动手的建设。”

“什么？”

“而且产量可以预期。”

“什么？”

“我说啊，只要还活着，便可以随心所欲地拥有子女。”

“什么啊？”

“他们是这么说的。如果你想要，就可以生。”

“不要。”

“他们是这么说的。”

“不要。”

“那主意不错。”

“不要。”

“反正，你知道，即使是建设……当然，那很不错，不过你也只能测量一阵子。测量，敲钉子，开推土机——当然，我猜这些都很有意思，不过话说回来，我们还有很多空闲。而打发时间最有意思的方法就是养个小孩，你可有同感？”

“不，我不这么想！”

“不过，你有没有生过孩子？”

“没有。”

“那就对了。”

“噢，天啊。”

她的幽灵手指又感觉到一阵刺痛，不过如今它已完全长出来了。





Part 8　The Green and the White

第八部　绿与白




领导们来到广州夏家镇，说道，为了中国好，我们需要你们到火星的月高原重建这座村落。你们一起去，整个村子。你们的家人、朋友、邻居一起迁徙。你们10000人一起去。10年内你们如果决定回来，也可以。你们的家当都会被送到新的夏家镇。我们认为你们应该会喜欢。新居位于尼罗克拉斯这个港口城市北面几千米处，靠近茂米河三角洲。这地方土质肥沃。当地已经有另一座中国村落，而且所有的大城市里都有中国区。那里有很多空地。一个月内就可以起程——先搭火车到香港特区，再搭渡轮到马尼拉，然后搭太空电梯进轨道。从地球到火星要6个月，接着再搭他们的太空电梯降落在帕弗尼斯山，转搭火车到达月高原。你们意下如何？我们来投票，通过的话马上就走。

稍后，一名职员打电话到香港的布雷西斯办公室，将情况告诉一名总机人员。香港的布雷西斯办公室便将这消息传送到了位于哥斯达黎加的人口研究小组。当地一个名叫艾米的研究员将这份报告加入一份长长的报告名单，坐下来思考了一早上。当天下午，她打电话给布雷西斯的名誉主席威廉·福特，他正在萨尔瓦多的一处新礁石上冲浪为乐。她将情况向他禀报。“蓝色世界已经人满为患，”他说，“红色世界仍空空荡荡，会有很多问题，我们来讨论这些问题。”

人口研究小组与布雷西斯的部分决策阶层，包括“不朽十八”的许多成员，齐聚在福特位于山腰的冲浪营地。人口学家将形势做了个简报。“如今每个人都已接受了抗老化治疗，”艾米说，“我们已经彻底进入人口过剩的时代。”

此时已经人口爆炸。地球的政府决策者自然会将移民火星当成解决问题的方案之一。火星虽然新出现了一座海洋，可是陆地面积仍与地球不相上下，而且人烟稀少。艾米告诉与会人士，真正人满为患的国家都已尽可能将人民送上火星。通常移民者都是少数民族或宗教上的弱势族群，他们因为在祖国没有自主权而萌生不满，所以乐于远走高飞。在印度，位于苏瓦迪瓦环礁的太空电梯几乎班班客满，每天24小时都挤满了移民，一大群的锡克教徒、克什米尔人、穆斯林，以及印度教徒，全都想移民火星。还有从南非来的祖鲁人、以色列来的巴勒斯坦人、土耳其来的库尔德人、美国来的印第安人，“就这方面而言，”艾米说，“火星已经成为新的美国。”

“而且和旧的美国一样，”一个名叫伊丽莎白的妇女补充道，“当地已有原住民。我们来考虑一下人数好了。如果太空电梯每天都客满，每部电梯的每一节电梯厢可容纳100人，总共24节电梯厢，共可输送2400人上太空，然后转搭航天飞机。总共有10部电梯，所以一天可以输送24000人。一年下来可以输送876万人。”

“就算1000万人好了，”艾米说，“人数相当可观，但是以这种速度，想将地球上160亿人口中的10亿送到火星，也要花一个世纪的时间。那对纾解人口压力根本毫无帮助。所以，其实根本没什么意义！大规模移民是不可能的。我们永远无法将地球人口大规模迁徙至火星。我们必须专注于解决地球上的问题。火星充其量只是心理上的宣泄渠道。基本上，我们必须自力更生。”

威廉·福特说：“不需要有什么意义。”

“没错，”伊丽莎白说，“很多地球政府都在尝试，是否有意义根本无关紧要。中国、印度、印度尼西亚、巴西——都很赞成移民火星，如果他们继续以运输系统的最高承载量来移民，则两年内火星人口将会翻倍。所以对地球或许没什么差别，但是火星上则会人口暴增。”

“不朽十八”之一表示，类似规模的移民潮曾引发了火星的第一场革命。

“地球与火星的协约怎么说？”有人问，“我认为协约中特别明文禁止了这种大规模的移民。”

“没错，”伊丽莎白说，“协约中注明每个地球年移民至火星的人数不得多于火星人口的10％。不过协约中也注明，如果火星有能力，便应该接纳更多人。”

“更何况，”艾米说，“各国政府什么时候遵守过任何协约的规定？”

威廉·福特说：“我们必须把他们送到其他地方去。”

众人望着他。

“哪里？”艾米问。

没有人回答，福特模棱两可地挥挥手。

“我们最好另外找个地方。”伊丽莎白神色肃穆地说，“中国人与印度人迄今为止与火星人合作无间，而连他们也不在乎协约的规定。我收到一条关于印度当局就此问题召开会议的音频，他们在会中谈到将以运输系统的最高容量持续移民一两个世纪，然后再视情形而定。”

太空电梯缓缓降落，火星在他们脚下越来越大。最后他们低悬在谢菲尔德上方，感觉起来一切都很正常，又置身于火星的引力中，也没有科里奥利力将物体拉向另一边。然后他们置身于套筒，回家了。

朋友、记者、代表团、曼格拉电视台，谢菲尔德当地人士则各忙各的。偶尔有人会认出尼尔格，并开心地向他招手；有些甚至还会停下来与他握手，或拥抱他，询问他的地球之旅情况及健康状况。“真高兴你们回来了！”

然而，在大多数人眼中……疾病真罕见。有很多人将目光移开。这种想法真不可思议：尼尔格忽然发现对许多人而言，抗老化治疗就等于长生不死。他们不愿意思考其他的可能性，他们将目光移开。

不过尼尔格曾目睹西蒙过世，虽然西蒙的骨头中已经移植了尼尔格的年轻骨髓。他曾感到全身像被肢解了，肺部疼痛，每个细胞都隐隐作痛。他知道死亡是真实的。他们仍无法长生不死，也永远无法达成。萨克斯称此为延缓老化。延缓老化，也只能延缓而已；尼尔格了解这一点。人们从他身上看到了这一点，也因而感到恐惧。他的身体不洁，他们将目光移开。这令他极感气愤。





他搭火车去开罗，望着塔尔西斯东部广袤的沙漠，如此干燥，充满铁质，红火星上少见的景色：他的土地。他的眼睛感受到了，他的脑部与身体也渐渐辨认出来——家。

然而火车上的脸庞，望着他，然后将目光移开。他是那个在地球水土不服的人。故乡几乎害他丧命。他是高山的花朵，无法忍受现实世界，是个异乡人，对他而言地球就如同金星一般。他们将目光移开时，眼中的神情就是这么说的，永恒的流放。

反正，这就是火星人的处境。每500个土生土长的火星人中，就会有一个到地球会病故；那是火星人最大的风险，比在悬崖玩飞行翼，到太阳系外面访问、分娩等都要危险。有点像玩俄罗斯转轮，有许多枪膛是空的，然而装着子弹的那个枪膛可是真枪实弹。

他总算大难不死。或许不算凯旋，不过总算大难不死。他还活着，他回到家了！火车上这些脸庞，他们懂什么？他们认为他被地球打败了；然而他们也认为他是所向无敌的英雄尼尔格——他们认为他只是一个故事，一种理念。他们不了解西蒙，或杰姬，或道，或广子。他们根本不了解他。他已经火星年26岁了，一个中年人，承受过所有中年人都可能经历的苦难——父母过世、爱情幻灭、背叛朋友、被朋友背叛。每个人都会遇上这些事。不过那不是人们要的尼尔格。

火车绕过被冰川侵蚀的暗夜峡谷迷宫的第一道山壁，不久便进入开罗的旧车站。尼尔格下车，进入这个帐篷城镇，好奇地张望着。此地原本是变形跨国公司的根据地，他以前不曾来过；看着这些矮小的建筑物很有意思。工厂在革命期间已经被红党部队炸毁了，如今仍能看到残破的黑色墙壁上弹痕斑斑。他走过宽敞的林荫大道前往市政厅时，群众朝他挥手。

她就在那边，在市政厅的大厅内，站在可以俯瞰U字形的诺克提斯尼罗河的大窗户旁。尼尔格停下来，呼吸急促。她仍未看到他。她的脸比以前圆，不过其他方面与以前一样，高瘦时髦，穿着绿色丝绸短衫，以及材质较粗的深绿色裙子，她的乌黑秀发亮亮地垂在背后。他情不自禁地凝视着她。

然后她看到他了，微微退缩了一下。或许她从腕表的影像看不出他在地球水土不服之后有多憔悴。她的双手不由自主地伸了出来，然后身体也跟着过来，双手仍向外张开，不过眼神有点犹豫，刚看到他时的不自在表情在照相机对准她时，已经不复存在。他们像友好的外交人员般互相吻颊为礼，他可以感觉到她脸颊温热。靠近之后再看，她仍然像是只有火星年15岁，刚过了纯洁的年纪——这时候比年轻时还美，听说她从10岁就开始接受抗老化治疗。

“那么说，传闻是真的了，”她说，“地球差点害死你。”

“事实上是病毒。”

她笑了，不过眼神依旧犀利。她挽起他的臂膀，像牵着盲人般带他回到她的部属旁边。虽然其中有许多人他早已认识，她还是逐一介绍，借此强调他离开后，她的核心成员有多大的改变。不过，他当然没能注意到这一点，所以只是忙着与众人寒暄，这时，他们突然被一阵哭闹声打断。他们之中有个小婴儿。

“噢，”杰姬说着，看看腕表，“她饿了，来，看看我的女儿。”她走向一个抱着襁褓中婴儿的妇人。那个女婴才几个月大，脸颊圆胖，皮肤比杰姬黑，由于哭闹而涨红了脸。杰姬从那妇人手中接过女婴，将她抱入另一个房间。

尼尔格留在原地，看到蒂乌、瑞秋、弗朗茨都站在窗户旁。他走向他们，朝杰姬的方向使了个眼色；他们转动眼珠，耸耸肩。瑞秋压低声音说，杰姬没透露孩子的父亲是谁。这并没什么大不了，许多来自布雷维亚山脊的女性都当过未婚妈妈。

刚才帮忙抱小孩的那个妇人走过来，告诉尼尔格，杰姬想找他谈话。他跟着那个妇人进入隔壁房间。

那个房间有扇大型观景窗，诺克提斯尼罗河的景致一览无遗。杰姬坐在窗户旁，边喂孩子边看风景。那孩子饿了，双眼微闭，用力吸吮，咕噜作响。小小的拳头紧握着，像生长在树上的什么小动物，想抓住树枝或毛皮似的。这一抓就代表了全部的文化。

杰姬正在同时向房间内的助理以及腕表发号施令，“不管他们在伯尔尼是怎么说的，我们必须拥有在必要时删减移民配额的权力。他们必须习惯这一点。”

尼尔格对形势开始有所认识。杰姬参与了执行委员会，但这个机构并没有什么实权。她仍然是“自由火星”的领袖之一；虽然“自由火星”在火星的影响力不大，然而在地球与火星的关系上，它或许会成为举足轻重的角色。即使它只是居间协调，仍可借此掌握可观的实权——毕竟，那是尼尔格所曾拥有的全部权力。在许多情况下，这种居间协调或许可以有权决定火星对地球的政策，因为各地方政府都只负责各自的地方事务，而国会则多少要受制于占大多数的“自由火星”。当然，地球与火星的关系可能会使其他问题相较之下显得微不足道，所以，杰姬或许即将成为横跨两个星球的强人……

尼尔格的注意力回到她怀中的女婴上——火星的公主。“坐嘛，”杰姬说着，用头朝身边的一张长椅示意，“你看起来满脸倦容。”

“我很好。”尼尔格说着，不过还是坐了下来。杰姬抬头望着一名助理，将头朝一边甩了甩，不久助理人员便全部告退，留下他们与婴儿在房内。

“中国人与印度人将这里当成无人的空地，”杰姬说，“从他们说的每一句话都可以看出这种倾向。他们友善得太过火了。”

“或许他们喜欢我们。”尼尔格说。杰姬淡然一笑，不过他继续说：“我们帮他们赶走了变形跨国公司。他们不会想将过剩的人口移民到这里来的。他们的人口太多，就算移民也于事无补。”

“或许吧，不过他们可以梦想。而且有太空电梯，他们可以不断地送人过来。人数的增加会比你想象的还要快。”

尼尔格摇摇头，“永远不够快。”

“你怎么知道？你又没去过这两个国家。”

“10亿是个庞大的数目，杰姬。大得难以想象。而地球有170亿人口。他们能送到我们这里来的人数也很有限，没有足够的航天飞机可供运送。”

“反正他们还是会尝试。中国就曾采取‘湖广填四川’的政策，这么做对纾解他们的人口压力根本没什么帮助，可是他们仍然继续推行这项政策。”

尼尔格耸耸肩，“湖广与四川毗连。我们则远在太空之外。”

“没错，”杰姬不耐烦地说，“不过如果没有‘我们’，那就很难说了。要是他们去珍珠湾，勾结当地的阿拉伯人，谁能阻止得了？”

“全球环保法庭？”

杰姬吐了口气，小婴孩转头开始号啕大哭。杰姬将她换了个方向，吃另一边的乳房。蓝色血管的橄榄曲线。“安塔尔认为全球环保法庭撑不了多久。你不在时我们与他们发生过一次争执，我们配合他们，只是想给这套制度一个机会，不过他们很不讲理，也没有威望。而且每个人做的每件事都会对环境造成影响，所以他们岂不是什么事都要管？可是在低海拔地区，帐篷都要拆除了，一旦这些城镇不在帐篷之内，那些居民想做什么事就径自去做，根本不会向全球环保法庭申请。何必申请？如今每个人都是生态波伊希思学家。不，全球环保法庭这套制度行不通的。”

“很难说，”尼尔格说，“那么说，安塔尔是孩子的父亲了？”

杰姬耸耸肩。

每个人都可能是孩子的父亲——安塔尔、道、尼尔格自己，连约翰·布恩也有可能，如果他的精子仍然保存下来。这么做很像杰姬的作风，不过若真的如此，她一定会大事张扬。她将孩子的头搂向胸前。

“你真的认为抚养没有父亲的孩子没什么关系？”

“你不也是这么被抚养大的吗？我自己也没有母亲。我们都是单亲家庭出身。”

“可是，那样好吗？”

“谁知道？”

杰姬的神情令尼尔格不解，她桀骜不驯地抿着嘴唇……很难猜透她的心事。她知道父母是谁，不过只有一个留在她身旁，加清很少出现。他后来在谢菲尔德遇害，是在杰姬发动的那场红党攻击事件中罹难的。

她说：“你在六七岁时才知道有土狼这个人，对吧？”

“没错，但也不对。”

“怎么说？”

“那样是不对的。”他望着她的眼眸。

不过她将目光移开，低头望着婴儿，“总比父母亲当着你的面打得头破血流好。”

“你会和这个孩子的父亲这么做吗？”

“谁知道？”

“所以这样比较安全。”

“或许。当然，已经有很多妇女在这么做了。”

“在布雷维亚山脊。”

“到处都有。试管家庭不是火星独创的吧。”

“我不知道，”尼尔格思索着，“事实上，我看见峡谷里有许多家庭。从这方面来说，我们来自很不寻常的群体。”

“从很多方面来说都是。”

她的孩子又将头转开，杰姬将胸衣套上，再将衬衫拉下。“玛莉？”她叫了一声，一个助理进来，“我想她的尿布该换了。”她将孩子交给那妇人，那妇人默不作声地离去。

“现在也有仆人了？”尼尔格问。

杰姬又抿紧嘴唇，站起来叫道：“梅姆？”

另一个妇人进来，杰姬说：“梅姆，我们要与全球环保法庭的人员会面，讨论中国人的请愿案。我们可以提出交换条件，要求他们重新考虑开罗的水源分配问题。”

梅姆点头后告退。

“你就这样制定决策？”尼尔格说。

杰姬挥挥手没正面回应他，“你能回来真好，尼尔格，不过，想办法进入状态，行吗？”





进入状态。“自由火星”如今已是一个政党，火星最大党。以前不是这个样子的，一开始有点像是朋友间的网络，或是地下组织的一部分。以前的成员都是沙比希大学的学生，后来是那些帐篷峡谷社区组成的一个松散组织的成员，还有在城市里从事地下活动的人员，等等。大致上囊括了那些同情地下活动的人，但他们并不信奉任何特定的政治运动或政治理念。事实上，只是随口说说——自由火星。

它在很多方面都可算是尼尔格所创立的。很多火星本土人对自治很感兴趣，第一代移民的各个政治团体通常是基于早期移民者的思想而建立的，对他们并没有吸引力；他们想要新的政党。所以尼尔格遍游火星，与各地人士开会讨论，很久之后，大家终于想取个名字。人们总想给各种东西取个名字。

因此，就叫“自由火星”。在革命期间，它成为火星本土人的聚会场所，而且异军突起，参加的人数之众远远超过当初的预期，数百万人，本土人的大多数。事实上，就是这些本土人发起了革命，这也是革命之所以成功的主因。“自由火星”成为一句响亮的口号，一个命令；他们也真的做到了。

不过随后尼尔格便远赴地球，决定将火星的革命就此打住。他离开后，在立宪大会期间，“自由火星”已经从一种运动变成一个组织。那很好，很多事情都是这么演变的，将他们的独立制度化。没有人能对此提出怨言，或追忆美好的往日时光，否则将只是对一个英勇时代怀抱着思古之幽情，而那个时代其实并不是真的那么英勇——或者说，除了英勇之外，也要被镇压，处处受限，受拘束，而且危机四伏。不，尼尔格不想怀旧——生命的意义不在于过往，而在于当下，不在于抗拒，而在于表达。不——他不想让生活变得像往日一般。他很欣慰他们能（至少局部地）掌控他们的命运。那不是问题。他对“自由火星”成员的日益增加也不会觉得困扰。这个党似乎即将成为压倒性的多数党，执行委员会7名成员中有3名是他们的干部，其他政府公职也大都是他们的成员在担任。如今，新移民中有相当多的人入党——旧移民也有——以及在革命前支持其他政党的火星本土人——还有，许多原本支持联合国临时政府的人如今也都见风转舵，加入这股新崛起的势力。这些成员的加入，使它成为一个庞大的组织。在一个新社会经济制度成立之初，这种庞大的政治势力当然有其优点。人多势众好办事。

不过尼尔格不确定他是否想成为其中的一分子。





有一天，他沿着城墙走，看着帐篷外，发现有一群人站在城西悬崖边的发射架上。火星上有许多不同的单人飞行器：滑翔机，还有超轻型飞机，都是从弹弓式的发射架上弹射出去，然后随着晨间形成的暖气流往上升；还有更小的滑翔翼，以及许多新型的单人飞机，看起来像是小型滑翔机附着在小型软式飞艇的内侧。这些飞行器都只比飞行员大一点儿。显然它们都是用超轻型原料做成的；有些是透明的，几乎看不见，所以看起来好像是有些人在用俯姿或坐姿在天上飘来飘去。其他的飞行器则涂上了漆，在几千米远处就可以看到，像是天空中有绿色或蓝色的笔在画来画去。短小的机翼上加装了小型超轻喷气式推进器，所以驾驶员可以控制方向以及高度；从这点而言，它们很像是飞机，不过机顶上还加装了软式飞艇，以求更安全，用途更广泛；这些驾驶员几乎在任何地方都可以降落，而且看起来不可能俯冲——换句话说，不会坠机。

滑翔翼则与以前一样危险。这些玩家都是最强悍的飞行高手，尼尔格可以看得出来——寻找刺激的人，他们激动地高声大叫着从悬崖边冲下来——毕竟，他们是从悬崖跳下来，无论穿戴着什么样的飞行装备，还是可以清楚地看见自己的身体往下坠。怪不得他们的叫声这么惨烈！

尼尔格受到这一幕的吸引，于是搭乘地铁前往发射架。这些人，自由自在地在天空翱翔……当然，有人认出了他，他与他们握手；然后他接受他们的邀请，登上发射架看个清楚。滑翔翼的玩家主动表示愿意教他飞行，不过他笑着说还是先从加了软式飞艇的滑翔机学起。发射架上有一架双人座的滑翔机，比其他的大一些，一个名叫莫妮卡的女子邀请他登机，将油加满，然后两人并肩而坐；接着他们被吊上发射桅杆，再投射进下午的强风中，在城市上空盘旋，这时城市看起来像个绿意盎然的小帐篷，坐落于塔尔西斯地区如星罗棋布的峡谷间最西南侧的边缘。

在诺克提斯迷宫上空翱翔！狂风吹过软式飞艇紧绷的透明材料，他们激烈地随风上下起伏，同时像是失去控制般水平盘旋；不过这时，莫妮卡才笑着开始操作她面前的仪器，不久他们便往南飞越迷宫般的峡谷，各峡谷错综复杂地成Ｘ形相互交错。然后他们飞越康普顿，以及伊利里亚门的残破大地，此处形成了水手峡谷冰川的上游。

“这种飞行器的喷气式推进器马力其实可以不用这么强，”莫妮卡透过耳机跟他说，“你可以在逆风的情况下维持时速250千米，不过你当然不会想做这种尝试。喷气式推进器也可以用来抵消上头加挂的那架软式飞艇的浮力，让我们可以降落。来，试试看。那是左边的节流阀，那是右边的，这个是平衡器。这种推进器很容易操作，平衡器才需要多加练习。”

尼尔格面前有完全一样的第二套仪器。他将手放在节流阀上，用力推。软式飞艇往右偏，然后往左。“哇！”

“这是自动操作系统，所以如果你要求它做危险动作，它会置之不理。”

“要学多久才能学会？”

“你这不就已经学会了吗？”她笑着说，“开个玩笑。大约需要100个小时。要视你所谓的学会是何种程度而定。飞行时长在100～1000小时最危险，因为一般人这时已经不再胆战心惊了，可是技巧又尚未真的炉火纯青，所以最容易出状况。不过大都是滑翔翼才会出问题。这种飞行器，虚拟现实的仿真器与实际飞行几乎完全一样，所以操作仿真器也可以算在你的飞行时长内，在你真正升空时，虽然尚未达到法定的飞行时长，仍可操作自如。”

“有意思！”

确实有意思。诺克提斯迷宫相互交错的峡谷在他们底下，看起来真的像座大型的迷宫；他们会随着风势忽然上下晃动；风声呼啸而过……“感觉好像变成鸟了！”

“一点没错。”

他隐约看得出来这很安全，也开心不已。





后来他花了些时间在城里操作飞行仿真器，然后每星期数次与莫妮卡或她的友人相约，到悬崖边缘学习新课程。这种飞行并不复杂，不久他就觉得可以试着自己单飞了。他们劝他少安勿躁。他也接受他们的劝告。飞行仿真器让人感觉很像真的在飞，如果你在操作时故意冒险，座位会马上倾斜，然后弹出去。他不止一次听朋友们讲起一个故事，有一个人驾驶超轻型飞机飞行，在盘旋下降时犯了严重的错误，使可以自动操作的仿真器与机身脱离，结果失控后撞破了帐篷的玻璃墙，几名围观者受伤，驾驶者手臂也摔断了。

尼尔格尽量避免犯下这种错误，还有其他的错误。他几乎每天早晨都在市政厅参加“自由火星”的会议，每天下午则去飞行。过了一阵子，他发现自己很怕参加早上的会议，他只想上天遨游。无论他们怎么说，“自由火星”都不是他创立的。无论几年来他做了些什么事，都不是政治，不像这种事。或许难免有政治成分在内，不过他大致上还是可以过自己的生活，与住在地下及表层城市里的人聊他们的生活，而且仍能拥有若干自由，若干乐趣。好吧，就算以前所做的事也是政治，每件事都是；不过他似乎不是真的对政治有兴趣，或许是政府令他丧失兴趣。

当然，若由杰姬以及她的部属来主导，那就更索然无味了。那是截然不同的政治。他从回来的那一刻便已看出来了，杰姬身旁的核心成员并不欢迎他从地球回来。他离开了将近一个火星年，这期间已经新人辈出，借革命壮大声势。对他们而言，尼尔格是杰姬掌控党政的一大威胁，也会危及他们对杰姬的影响力。他们不动声色但立场坚定地排斥他。不，有一段时间他曾是本土人的领袖，在火星土生土长的族群都唯他马首是瞻——广子与土狼的儿子，父母都是神话般的传奇人物——想与他作对很难。然而时过境迁。如今杰姬大权在握，而且她本身也有神话般的父母，她是约翰·布恩的后裔，他们创立“受精卵”，以及（部分）支持布雷维亚山脊的米诺斯团体，这些光环都让她自豪。

更不用提她对他的影响力，以及他们之间的激情。不过她的顾问无法理解这一点，或是根本没察觉到这一点。对他们而言，他是个威胁，而且绝没有因在地球大病一场而不再构成威胁。对他们的本土女王而言永远是个威胁。

他就这么在市政厅参与上午的会议，设法不去理会他们的排挤，设法将注意力集中在火星各地所发生的问题上，其中有许多是土地衍生的问题或争执。许多帐篷城市想在空气压力可以适应时将帐篷拆除，他们几乎都不愿让全球环保法庭过问此事。有些地区则因太过干燥，水资源成为重要议题，他们要求供应水资源的申请不断涌入。如果将北半球的海水引至干旱的南半球各城市，北海的水位可能会下降1000米。这些问题及其他数千种问题考验了宪法在地方与中央间取得平衡的能力，这些争论将永无止境。

尼尔格虽然基本上对这些争议都兴味索然，可是与其和开罗的党员钩心斗角，他宁可参与这些争论。他从地球回来时在新政府或原来政党内没有一官半职，这一阵子只看到两方人马为了如何安排他的职务在较劲——一方要让他担任位卑权轻的职位，而他的支持者（或是杰姬的对手）则想让他出来掌握实权以制衡杰姬。有些朋友劝他暂时按兵不动，待下届国会议员改选时再出马角逐，有些人则建议他进军执行委员会，其他人建议他出任党职，还有人要他到全球环保法庭任职。这些职务在尼尔格看来都无聊之至，与娜蒂雅透过屏幕交谈时，也看得出这些工作到时候将成为一种负担；虽然她似乎坚强地挺了过来，然而，显然她也很厌恶执行委员会的职务。不过在别人向他提供建议时，他还是洗耳恭听。

杰姬有她自己的班底。在开会时，若有人建议让尼尔格担任有实权但不挂名的部长，她望着尼尔格的眼神会特别茫然，让尼尔格不禁认为她不喜欢这种构想。她要找个职位来套牢他，以她目前的权势来看，他的职位必定比她低。然而，如果他完全脱离这套体制……

她就这么坐着，怀中抱着那个婴儿，那可能是他的孩子。安塔尔也用同样的神情望着她，怀着同样的想法。道如果还活着，想必会有一样的反应。尼尔格忽然为他的同母异父兄弟感到悲哀，这个令他苦不堪言的麻烦人物，他的朋友——他与道从他有记忆开始就一直在争吵，不过他们终究还是兄弟。

杰姬显然已经将道忘了，也将加清忘得一干二净。如果尼尔格遇害了，她必会同样将他抛诸脑后。在红党攻击谢菲尔德时，她是下令出兵镇压的绿党领袖之一，她竭力主张强烈反击，或许她必须将死者忘掉。

那婴孩哭了起来。圆圆的胖脸，看不出像哪一个大人。嘴巴像杰姬，至于其他部位……这种“父不详”所造成的震撼实在太可怕。当然，男人也可以如法炮制，找个卵子，采用人工授精，然后自己抚养长大。这种情况想必会开始出现，尤其是如果有很多女性仿效杰姬做法的话。一个没有父母的世界。反正，朋友才是真正的家人；不过他对广子以前的做法，以及杰姬目前的做法，还是觉得不寒而栗。

他上天翱翔，将这些抛诸九霄云外。有一天晚上，在云层间快意飞翔之后，他坐在飞行俱乐部的酒吧内，有人转移话题，提起了广子的名字。“我听说她在埃律西昂，”有人说，“在当地兴建人民公社。”

“你怎么听说的？”尼尔格追问那个女人，口气显然有些严厉。

她吃了一惊，说道：“你知道那些绕火星飞行的玩家吧？他们上星期路过我们这里。上个月在埃律西昂时，他们见过她。”她耸耸肩，“我就知道这么多。我这只是道听途说，没经过查证，我知道。”

尼尔格往后靠在椅背上，总是听这种三手传播。然而，有些传闻听起来很像广子的作风，有些则太像广子了，根本不可能是杜撰出来的。尼尔格不知该怎么想好。似乎很少有人认为她死了。看到她那个团队成员的传闻也不断出现。

“他们只是希望她能在这里。”杰姬在尼尔格第二天向她提起此事时说。

“你不希望吗？”

“当然希望。”——（虽然她口是心非）——“不过还没希望到想编撰那种谣言。”

“你真的认为那都是杜撰的？我是说，有谁会这么做？他们在杜撰谣言时，心里做何感想？那太不合理了。”

“人们做事不会合理的，尼尔格。你必须学会这一点。人们在某处看到一个日本老太婆，他们会想，这个人很像广子。当晚他们会告诉室友，我想我今天看到广子了。她在市场买李子，他的室友去工作时就说，我室友昨天看到广子了，她在买李子！”

尼尔格点点头。这种说法言之有理，至少大部分传言都是这么来的。不过，有少数几则传闻与这种模式不符……

“目前你的当务之急是就这个环保法庭的职位做出决定。”杰姬说。那是个省级的法庭，是全球环保法庭的下属单位。“我们可以安排梅姆去担任一个职位，如此可以发挥更大的影响力，或者你想担任这个职位的话就由你去，或者你们两人都去。不过我们必须知道你的意愿。”

“好啦，好啦。”

有人进来想讨论其他事情，于是尼尔格退到窗户旁，站在保姆与婴儿旁边。他对这些政治事务毫无兴趣——既丑陋又难以理解，不断地操纵别人，让别人徒劳无获。政治就是这么回事，杰姬说。她显然乐在其中。可是尼尔格则不然。真是怪事；他打拼了一辈子，就是为了争取到目前这种局势，如今已经达成目的了，他却不喜欢。

或许他也可以学习足够的技巧来从政，他必须克服那些不想让他回到党内之人的敌意，他必须成立自己的权力班底，即必须号召一批愿意向他效忠的公职人员；给他们一点好处；收买人心；让他们互相较劲，让他们为了争取比别人更优越的待遇而力求表现……他在这个房间内就可以看到杰姬在利用这一套招式。她召见一个接一个的幕僚，与他们讨论他们的职务，然后设法让他们更对她效忠。当然，如果他向她指出这一套是权谋，她会说政治本来就是这么回事；他们已经掌控火星了，如果他们想建立期盼已久的新世界，这些工作便势在必行。不能好高骛远，必须脚踏实地，你必须捂起鼻子去做。其实，这么做也是相当崇高的，那是责无旁贷的工作。

尼尔格不知道这种辩解是否属实。他们抛头颅，洒热血，推翻了地球对火星的统治，为的就是由他们取而代之，自己来做同样的事？政治难道一定要如此现实、怀疑、妥协、龌龊？

他不知道。他坐在窗户边，看着杰姬女儿的脸，她正在酣睡。房间另一头，杰姬在向来自埃律西昂的“自由火星”成员耳提面命。如今埃律西昂已成为被北海环绕的海岛，他们更坚定地想掌握自己的命运，包括限制移民配额，以免发展太过快速。“话是没错，”杰姬说，“不过这个岛屿面积很大，其实可以算是一块大陆了，四面环海，所以会很潮湿，海岸线有几千千米长，有许多优良的港口，想必是出色的渔港。我很理解你们不想发展太快的想法，我们都有此同感。不过，中国人已经表示对这些港口很有兴趣，我该怎么向他们交代？说埃律西昂当地人士不喜欢中国人？说我们在遭遇危机时愿意接受他们的援助，可是不希望他们搬到我们附近？”

“问题不是因为他们是中国人！”那位代表说。

“我了解。真的，我了解。告诉你怎么办吧——你回南槽沟，向他们解释我们这边面临的困境，我会在这边尽可能地协助你。我无法向你保证一定有结果，可是我会全力协助。”

“谢谢。”那个代表说完后离去。

杰姬回头对助理说：“白痴。接下来是谁？噢，当然，中国大使。好，让他进来。”

这个中国人是位女性，相当高大。她说中文，她的人工智能翻译机替她译成字正腔圆的英式英语。在一阵寒暄之后，那女人问起建立中国移民区的事，最好是在赤道附近的省份。

尼尔格听得目瞪口呆。原来移民区就是这么成立的：许多地球国家前来，建立一个帐篷城镇，或悬崖边的居所，或给环形山加上拱顶……然而，这时杰姬显得彬彬有礼，她说：“有可能。当然，这一切都必须交由全球环保法庭来裁决。然而，埃律西昂陆块有许多空地，或许可以安排一下，尤其如果中国愿意帮忙兴建相关的公共设施之类的。”

他们讨论了若干细节。过了一会儿，那位大使告退。

杰姬转向尼尔格：“尼尔格，你能否去叫瑞秋进来？还有，快点决定你打算担任什么职务，拜托。”

尼尔格走到屋外，穿越城区回到他房间。他收拾了些衣物以及盥洗用品，搭地铁到发射架，要求莫妮卡让他使用单人滑翔机。他准备单飞，他已经花了足够的时间操作仿真器及拜师学艺。在坎铎台地的水手峡谷还有一家飞行学校。他和在发射架上的校方人士商量，他们同意让他将滑翔机驾驶到学校去，改天再由其他学员帮他开回来。

正值中午，塔尔西斯已经开始吹下坡风了，越接近傍晚风势会越强。尼尔格穿戴好装备，进入驾驶座。那架小飞机被吊上发射台，然后弹了出去。

他飞过诺克提斯迷宫，然后转向东，飞过如迷宫般的峡谷，这片土地因地层挤压而裂开。飞出迷宫，像希腊神话中的伊卡洛斯，飞得太靠近太阳，被灼伤了，坠落时幸免于难——然后他又再度飞翔，这次飞得很低，越来越低。借顺风之助展翅翱翔。驾驭着狂风，风驰电掣般飞越康普顿支离破碎的冰原，此地的河道于2061年山洪暴发。汹涌的洪水流过伊兀斯地堑；尼尔格又往北飞，离开冰川的流向，然后再度往东飞，进入提托尼亚地堑的源头，此地与伊兀斯地堑平行，就在其北边。

提托尼亚地堑是水手峡谷中最深、最狭窄的峡谷之一——4000米深，10千米宽。他可以飞得比高原的边缘还低，不过仍然在峡谷的河床上方数千米。提托尼亚地堑比伊兀斯地堑更高，更宽，未经人工斧凿，人迹罕至，因为它的东边已无通路，河道越来越狭窄，变浅后成为崎岖不平的河床，到最后就突然成了死胡同。尼尔格看到由东边源头山壁折返的道路，这条路他年轻时曾走过几次，当时整个星球都是他的家。

午后的阳光照在他身后，地面的影子拉长了。风势越来越强，在机身旁呼啸而过。他被风吹上高原最顶端的边缘，提托尼亚地堑变成一系列椭圆形的洼地，高原上一个接一个的坑洞：提托尼亚链坑，每个坑都是地面一个碗状的大洞。

然后四周的山势又忽然变低了，他已飞进坎铎裂口内空旷的山谷——闪亮峡谷，事实上这时东边山壁的琥珀与铜矿在阳光的照射下，真的闪闪发光。北边则是俄斐地堑深峻的入口，南方是通往美拉斯裂口的宽广山壁，水手峡谷山脉中央最壮观的一处。依他看来，这里等于是火星版的协和广场，不过比地球那座还要宏阔、荒凉、杳无人迹、原始、巨大，使人类显得渺小，他仿佛飞回了两世纪前的过去，或回到了远古洪荒，在人类未出现之前。红火星！

在宽广的坎铎裂口中间有一座菱形台地，如一座岩岛般拔地而起，高达2000米。尼尔格在暮色中找到一片灯火通明之处，一座帐篷城镇，就在菱形台地最南端。他的耳机中传来欢迎的声音，然后引导他进入镇内的降落台。夕阳已沉入悬崖，他顺着风势，缓缓将飞机降落在充当降落台指示物的科科佩利画像上。

闪亮台地的顶层很宽，看来比较像风筝，而不是菱形，长30千米，宽10千米，位于坎铎裂口中央。那座帐篷城镇位于风筝南端隆起处，占地不大。这片台地是由水手峡谷分裂出来的高原中一个独立的小段。在此有地利之便，可以观赏坎铎的雄伟山壁，视野辽阔，沿着深而陡的山凹往北一路望向俄斐地堑，往南则可望见美拉斯裂口。

这么一个鬼斧神工的景观，当然每年都吸引了无数人潮，中央的大帐篷旁也有许多新落成的小帐篷环绕着。在海拔5000米处，这座城镇仍有帐篷，不过已有人提议加以拆除。坎铎裂口的谷底在海拔3000米处，遍布着墨绿色的树林。许多居住在闪亮台地的人每天早晨飞到峡谷内耕作或研究植物，夕阳西下时再回到台地顶端。这些农民中有几位是尼尔格地下活动时的旧识，他们乐于与他叙旧，并带他参观峡谷，以及他们在峡谷中的运作情形。

水手峡谷的河床一般而言是由西向东的走势。在坎铎，这些河床沿着中央的大台地绕行，然后往南陡降入美拉斯。地势稍高的河床会积雪，尤其在西面山壁，此处到了下午便照不到阳光。积雪融化后，隐约可见无数新水道，这些沙质河床汇聚成几条浅而泥泞的红河，这些河流在坎铎裂口会合后，形成一条狂野的激流，奔流入美拉斯裂口的河床，与2061年形成的冰川遗迹融为一体，红色的河水沿着北麓而流。

这些暗红色溪流的沿岸都树林苍郁，大部分地区的树林都是耐寒的巴杉木及其他成长快速的热带树木，在古老高山矮曲林上方长成新的天篷。近来峡谷的谷底气候温和，使它看起来像个会反射阳光的大碗，风吹不进来。高大的巴杉木底下有许多植物与动物栖息；尼尔格的友人说，此地是全火星物种最繁杂的地方。如今，他们降落之后，在地面行走时必须随身携带麻醉枪，因为有熊、雪豹，以及其他掠食动物出没。有些树林如今已遍布雪竹与白杨的灌木丛，以致寸步难行。

在坎铎与俄斐峡谷中蕴藏着丰富的硝酸钠，这也是此地得以孕育万物的助因——白色带状的广大区域布满了水溶性的生硝白朗可。这些矿物质如今都已溶入水中，沿着峡谷河床流入溪中，提供给土壤大量的氮。只可惜硝酸盐蕴藏量最丰富的一些地段都因山崩而深埋在土堆中——会溶化硝酸钠的水，也能侵蚀峡谷的山壁，造成泥石流不断发生。再也没有人敢接近山脚了，那些友人说，太危险了。尼尔格与他们驾驶滑翔机在上空飞行时，发现到处都可以看到泥石流的残迹。许多高大的斜坡都已被埋在碎石堆中，自从泥石流横行后，附近居民茶余饭后最常讨论的话题，就是如何修补这些山壁；事实上他们也束手无策。如果一万英尺高的岩壁决定躺下，任谁也阻止不了。所以住在闪亮台地的居民会觉得天摇地动，大约一个星期一次，帐篷也在摇晃，然后听到山壁崩塌声隆隆作响。这种山崩的景象经常可以看见，峡谷中总是会黄尘滚滚。在山崩附近飞行的人回来后若不是吓得魂不附体，说不出话来，便是唾沫四溅地讲述自己目睹的惊险过程，形容那震耳欲聋的轰隆声。尼尔格有一天半路上遇到了一次：有点像持续几秒钟的音爆，空气像果冻般晃动。然后，来匆匆去也匆匆，转瞬间就寂然无声。

他多数时候自己单飞，有时则与旧识同行。滑翔机很适合在峡谷中飞行，可以低飞又很稳定，容易操作，安全性高，马力足……他租的（用的是土狼的钱）这架飞机让他可以在早晨飞到林中帮忙采集植物，或在溪边散步；然后在下午再升空，不断攀升。这时最能让人体会到坎铎台地有多雄伟，以及那些更高的峡谷山壁——不断地攀升，回到帐篷内，享用大餐，以及夜间的派对。尼尔格日复一日地过着同样的生活，探索着峡谷内各个不同的区域，观看着帐篷内五光十色的夜生活。可他好像是在倒着拿望远镜看这一切，令他不禁质疑：这是我想过的生活吗？这种疏离感及疑惑不断地浮现，白天他在阳光下翱翔时，这念头在脑中盘旋，入夜后他辗转反侧，这念头也再度萦回脑际。他该何去何从？革命成功后他已经无所事事。他这一生都在游说别人建立一个自由火星，提倡定居而不是殖民，强调本土化。如今已大功告成，这片土地已经是他们的了，可以依他们的自由意志生活。然而在这新局势中，他却不知道自己该扮演何种角色。他必须思考该如何在这个新世界中生活，不再是为大众请命的代言人，而是过自己隐秘生活的个体。

他发现自己不想继续担任为大众请命的代言人；如果有人想做那个工作，那很好，不过他不是那种人。事实上他一想到开罗，便不由得对杰姬心生怨恨，也有一丝痛楚——为了丧失这种公众生活以及大好前程而痛心。放弃当革命分子后的日子很难适应。做什么事似乎都不对劲，无论在理性上及感性上都觉得格格不入。不过总得想办法。那种日子已经一去不复返。有一次，在滑翔机中缓缓下降时，他忽然顿悟玛雅为何沉迷于轮回转世这种观念。他已经火星年27岁了，他的足迹遍及全火星，他曾到过地球，也回到了一个自由的世界。该是脱胎换骨的时候了。

于是他绕着广袤的坎铎飞行，寻找自我。那些残破的山壁有如无数巨大的镜子；事实上，他也清楚地看出，自己只是个渺小的生物，比大教堂内的蚊子还小。他四处飞行，研究山壁的各个切面，像是在水晶球中看到了自己的两种不同倾向，差异明显而且互不相干，然而却同时存在于他脑海中，就如绿色与白色。一方面，他想继续浪迹天涯，在世界各地飞行、徒步、航行，当个永远的游牧民族，不断地流浪，直到他对火星的认识远胜于其他人。没错，这是种相当熟悉的幸福。而另一方面，那也太熟悉了，他这一辈子都在过这样的生活。那就好像回头过从前的日子，但失去了往日的目标。他早已体验过那种生活的孤寂，有如无根的游魂，令他充满疏离，让他有如倒拿望远镜看红尘俗世。处处无家处处家。他没有家，如今他想有个家，有如想争取自由般强烈，甚至更强烈。他想安顿下来，过像样的生活，找个地方定居，了解当地的一草一木，一年四季，种菜养鸡，自己盖房子，自己做工具，与邻居和乐相处。

这两种期望都存在，既强烈又同时出现——或者说得精确一点，两种期望不断地快速摆荡，令他无所适从，犹豫不决。他无法两者兼顾。两者如鱼与熊掌，无法兼得。与他聊天的友人都无法提供任何建议来解决这种两难的困境。土狼对落地生根这种观念很不以为然——不过他是个游牧民族，所以无法体会。亚特则认为到处流浪太不可思议，不过他很喜欢他如今的住处。

尼尔格与政治无关的民间专长是帐篷工程，不过那对他选择人生道路没什么帮助。在高海拔地区都会盖帐篷，这时帐篷工程就可派上用场了；只是那已经成为一种科学而不是艺术，而且随着解决问题的经验越来越丰富，这种技术将会变成例行公事。更何况，许多低海拔地区已经要拆除帐篷走到户外了，他还想从事盖帐篷的工作吗？

不。他要住在帐篷之外。了解一小块地，它的土壤、植物、动物、气候、天空，及其他的一切……他要过这种生活。他的一部分，时间的一部分。

然而，他开始觉得，无论他做何抉择，坎铎裂口都不是他想要的那种移民区。它太过雄伟，使它很难被当成家——它太壮观，太超凡了。峡谷的河床一片蛮荒，每年春天雪融后，水会一路冲激而下，形成新的水道，然后造成泥石流，再被埋入土石堆中。非常引人入胜。但不是家。当地人都留在闪亮台地，只在白天才会到峡谷河床。那座台地才是他们真正的家。这计划不错。可是那座台地——它有如孤岛般耸立于天际，也是个观光景点，适合驾飞机来度假，夜夜笙歌，适合盖豪华酒店，适合年轻情侣……这些都不错，好极了。可是人潮不断，甚至会人满为患——不然就是与接踵而来的游客持续不断的抗争，新来的居民会被壮观的景致所吸引，就像尼尔格这样的人，某个黄昏路过此地，然后便在此落地生根，而原来的居民则无助地抱怨着，美好的往日时光已一去不回，想当年这片新发现的土地曾杳无人迹。

不——那不是他想要的家。虽然他喜欢晨曦照亮坎铎鬼斧神工的西面山壁，火星所能看得到的万紫千红全在此灿然怒放，天空变成靛蓝或淡紫，有类似地球的蔚蓝……一个美不胜收的地方，美得让他不禁觉得，值得在此定居，设法使它维持现状，飞入深谷中研究那片蛮荒的河床，每天傍晚再飞回去吃晚餐。这样可行吗？可以让他有家的感觉吗？如果他要的是蛮荒，不是有许多地方没有这么壮观，可是更偏僻，也因而更荒凉吗？

他不断地在两地间来回。有一天，他飞过坎铎裂口中的瀑布与激流时，突然想起约翰·布恩曾到过这里，就在水手峡谷高速公路兴建完成后不久，开着一辆单人越野车前来。那个说话总是模棱两可的人，面对这么迷人的景致会怎么说？

尼尔格与布恩的计算机联机，要求调出坎铎的相关数据，他发现有一份音频日记，是在2046年横越峡谷时录制的。尼尔格从天空俯瞰着地面，听着音频里带着友善的美国腔的沙哑声音，那声音不像是在与计算机交谈。尼尔格听着那声音，恨不得能与他本人交谈。有人说尼尔格成了约翰·布恩的接班人，说尼尔格所做的就是约翰如果在世一定会做的事。若真如此，那么约翰在做完这些事后会做什么？他会过什么样的生活？

“这是我所见过的最令人难以置信的地区。真的，你只要想到水手峡谷，就会浮现这种念头。在美拉斯裂口内，山谷宽得让你置身其间会看不到两岸的山壁，山壁就在地平线之下！这个小星球的曲度所造成的效果令人难以想象。以前所做的计算机仿真都与事实差距甚远，如果我没记错，垂直面要放大5～10倍，结果让人觉得好像置身于一条窄缝中。那不是一条窄缝。哇，有一根石柱看起来像是穿着罩袍的女人。我猜要聚集许多女人才能有这么大的体积。不知道它是不是盐，白色的，不过我想那没什么特别的意义。必须问安。不知道那些瑞士的道路建筑师在兴建这条路时用的是什么材料。看起来不像高山石材，有点像低地石材，是往下而不是往上，是红色的而不是绿色的，玄武岩而不是花岗岩。不过他们好像蛮喜欢这种石材的。当然，他们是反瑞士的瑞士人，所以也就说得通了。哇，这里遍地坑洞，车子颠簸得很厉害。或许可以试着走那边的长条形路段，看起来比这边平坦。对了，这就行了，这才像道路。噢——这本来就是道路。我猜刚才是我自己走偏了，我为了好玩，亲手操作开车，不过，外面有那么多奇特的景观可以看，实在很难去注意到仪表上有何指示。我车上的仪表比较适合自动操作，不适合人类眼睛。嘿，那边就是俄斐地堑的入口，好一道隘口！那座山壁一定有——我说不上来——两万英尺高。我的天！既然刚才经过的是坎铎隘口，那么这一座应该叫作俄斐隘口，对吧？俄斐门要更好听一点。我们来查地图。嗯，隘口西侧的峭壁叫作坎铎唇，是隘口的唇部，是吧？接下来是坎铎喉。嗯。我不喜欢这名字。好宽广的空地，两边都有陡峭的绝壁，有两万英尺高。那比优胜美地的绝壁还高上六七倍。狗——屎。老实说，看起来没有那么高。显然是缩小了。看起来有两倍高，或是——谁知道。我也忘了优胜美地实际上是什么样子，反正也记不得它有多高了。这座峡谷实在令人痴迷，远远超乎你的想象。噢，那边是坎铎台地，在我左手边。这是我第一次看出来它不是坎铎唇的一部分。台地顶上想必视野辽阔。在那边盖家飞机旅馆，不错。我希望能上去瞧瞧！能在这边飞行一定很有意思，不过很危险。我经常看到沙尘，恶毒的小东西，密实又黑暗。那边有一束阳光从沙尘中穿出来，照射在台地上。像一条奶油棒挂在空中。噢，天啊，好一个美丽的世界！”

尼尔格由衷地同意。听到那人的声音令他想笑，也很惊讶竟然会听到布恩谈起在空中飞行。他也因而更加了解第一代移民为何会那么怀念布恩，他们的伤痛一直未曾抚平。如果布恩还健在，而不是只能从计算机内调出他的音频，不知该有多好！看着布恩折中协调写下火星的乱世史，必是件大快人心之事！至少可以让尼尔格不用去背负这个重担。然而，他们所能拥有的就是那亲切爽朗的声音，而这无法解决他的问题。





回到坎铎台地，入夜后，飞行员们聚在帐篷南边的几家酒馆与餐厅内，在这隆起的高处，他们可以极目眺望，俯瞰他们耕作的林地。尼尔格坐在他们之间，用餐、饮酒、聆听，有时也交谈，置身于他们之间自在地思考着自己的问题；他们不在乎他在地球发生了什么事，他们不在乎他置身于他们之间。这很好，有时候他想得太入神，几乎忘了身在何处；他常会想得浑然忘我，待回过神来才知道，刚才又神游到西班牙港，或暴风雨中的避难所了。他经常会回到那个地方；随后发生的那些事相比之下显得那么苍白无力！

不过有一天他在神游时突然听到一声“广子”，于是马上回过神来。

“什么事？”

“广子。我们在飞过埃律西昂时遇见了她，就在北坡。”

说话的是个年轻女人，由她的表情看来，她不知道他是谁。

“你亲眼见到了她？”他劈头问道。

“是的，她并没有藏匿起来或什么的，她说她喜欢我的飞行器。”

“那我就不知道了。”一个老人说。一个火星的遗老，早年过来的第一代移民，他的脸饱经风霜侵蚀与宇宙射线的照射，看起来像皮革。声音粗哑，“我听说她去了当初第一个藏身处所在的混沌地形，如今正在南部海湾建设新港口。”

好多人插嘴：有人在这里看过广子，有人在其他地方看过她，有人证实她已过世，有人说她去地球了，还有人说尼尔格在地球曾见过她——

“尼尔格本尊就在这里，”一个人笑着指向尼尔格来驳斥最后这种论点，“他应该可以证实或否认这种说法。”

尼尔格愣了一下，点点头。“我在地球时没见过她，”他说，“只是谣传。”

“那么说，我们这边所听到的也一样了？”

尼尔格耸耸肩。

那个年轻女人这时知道了尼尔格的身份，满脸通红，但仍坚持她亲眼见过广子。尼尔格凝神注视着她。这次不大一样，从来没有人当着他的面直接说过这种话（除了在瑞士那次）。她看起来有点惶恐，自我防御，但仍坚持己见。“我说，我和她谈过话！”

她有必要撒这种谎吗？若真是撒谎又如何能不被拆穿？她在演戏？可是她何必骗人？

尼尔格一时心乱如麻，脉搏加速，浑身发热。关键在于，广子很可能做这种事：隐居但不藏匿；住在某处，不与家人联系。这种行为没有什么明显的动机，很怪异，不近人情，冷酷；与广子的作风相符。他母亲可以算是个神智失常的人，这一点他几年来一直心里有数——一个有领袖气质的人，率领群众游刃有余，可是疯了，几乎什么事都做得出来。

如果她还活着。

他不想再抱有希望了。他不想再一听到她的名字便急着去捕风捉影！不过他仔细观察着那个妇人的脸庞，似乎想借此看出她所言是否属实，似乎可以借此看出广子的影像是否仍在她瞳中。其他人都在追问一些他也想问的问题，所以他可以静静地听，不用使她觉得不自在。她缓缓地讲述整个事情的经过：她与几个朋友沿顺时针方向绕着埃律西昂飞行，停在由普列格拉山脉所形成的新半岛上过夜。他们在天上时曾看到北海结冰的岸边有新的移民区，因此下机后便走到该处，结果在一群建筑工人中看到了广子；有几名建筑人员是她的旧部属，吉恩、莉雅、岩，还有几位一直追随着广子的“登陆首百”成员。这些飞行员觉得相当惊讶，不过广子一行对他们的惊讶似乎有点不解。“没有人还在躲躲藏藏，”广子在赞美过那个妇人的飞行器后说，“我们大部分时间都待在布雷维亚山脊，不过来到这里已经好几个月了。”

就这样，那女人似乎极为坦诚，没有理由认为她在说谎，或有幻想的倾向。

尼尔格不想再为这种问题伤脑筋了。不过他原本就在考虑离开闪亮台地，到其他地方看看。所以他可以顺路至少去看一看。





次日，他与他们聊天时显得心不在焉，尼尔格不知该怎么想才好。他用腕表与萨克斯联系，告诉他所见所闻。“有可能吗，萨克斯？可能吗？”

萨克斯脸上浮现一丝奇特的神情。“有可能，”他说，“是的，当然。我告诉过你——你病倒，昏迷不醒时——我说她……”他字斟句酌，与平常一样，眼睛也因聚精会神而眯了起来。“——我说我自己也见过她。就是我被暴风雪困住那一次。她带我找到我的车子。”

尼尔格盯着那闪动着的小影像，“我不记得有这回事。”

“噢。我不觉得意外。”

“那么说你……你认为她躲过了沙比希那场浩劫。”

“是的。”

“不过，可能性有多高？”

“我不知道——可能性多高，那很难判断。”

“可是，他们能逃得出去吗？”

“沙比希地下洞穴是个迷宫。”

“所以你认为他们逃出去了。”

萨克斯踌躇不已。“我见过她。她——她抓住我的手腕，我不得不相信。”他的脸孔忽然扭曲。“是的，她在那边！她在那边！我毫不怀疑！毫不怀疑！想必她是在等我们去找她。”

尼尔格知道他必须去看看。

他不告而别地离开了坎铎台地。他在当地的旧识应该可以谅解，他们自己也常闷不吭声就自行飞走一阵子。他们过几天总会回来，在峡谷上方翱翔，然后晚上在闪亮台地聚会。因此他就这么出发了，进入宽阔的美拉斯裂口，再度沿峡谷而下，往东进入科普来特斯。他在天空飘行了数小时，经过61号冰川，经过一座座海湾，经过一面面山壁，直到穿越多佛海峡，到达支脉宽广的卡普里地堑与厄俄斯地堑。然后他又飞到已结冰的淹没区，碎裂的冰层远比底下被淹没的地区平滑。然后经过杂乱的珍珠湾区，再往北，沿着雪道前往巴勒斯；然后，在雪道接近利比亚车站时，他转向东北方，朝埃律西昂前进。

埃律西昂陆块如今已成为北海的一片大陆。将它与南方大陆分隔的狭窄海峡是一片黑色水域与白色浮冰，其间的群岛原本是伊奥利亚台地。北海水文学家想让这个海峡的冰层融化，以便让潮流能通过它从伊希地湾流至亚马孙湾。为了加速冰层融化，他们在海峡西边设置了一座核反应堆，将能量抽入海中，形成一座人工的冰间湖，湖内的水一年到头都不会结冰，并让海峡两岸的斜坡都保持适合的温度。尼尔格远在大斜坡便可以看到反应堆的烟柱，他沿着这斜坡而下时，经过冷杉木与银杏树的灌木林。有一条缆绳由西边入口通往海峡，用来绊住浮冰。他直接飞越挤满了浮冰的缆绳西侧，俯瞰那些像碎玻璃的浮冰。然后再经过海峡中黑色的水域——他所见过的火星上最宽的水域。他在这水域飞行了20千米，为这壮观的海景赞叹不已。然后前方出现一座高耸入云的巨大桥梁，横跨在海峡上方。桥下如紫黑色盘子的水域有无数的帆船、渡轮、驳船，船后的水痕全呈白色的Ｖ字形。尼尔格飞过他们上空，在桥上盘旋了两圈，赞叹这幅景象——他在火星上不曾见过这般奇景：水、海、未来世界。

北海极地



他继续往北前进，穿越刻耳柏洛斯平原，飞过欧伯拱顶火山，这是埃律西昂山侧面一座布满火山灰的陡峭火山锥。更高大的埃律西昂山也很陡峭，外形有点像富士山，当地很多农业合作社都拿它当商标图。在火山底下的平原上有无数农场，大都散布在边缘，通常是梯田式的，由一片片的树林分隔开来。平原上地势较高处有尚未成熟的果园，每棵树都栽在盆内；靠海近的地区有大片的麦田与玉米田，以橄榄树及桉树等防风林与海隔开。就位于赤道北面10度处，得天独厚，冬天温和而多雨，随后则艳阳高照，当地人称之为“火星的地中海”。

再往北，尼尔格沿着西海岸而上，结冻的海在岸边的冰层都已浸在水中。他望着底下广阔的地表，不禁同意公认的说法：埃律西昂真是美不胜收。他听说这片西海岸是人口最稠密的区域。海岸线被许多峡谷切割成数段，这些峡谷的入海口正在兴建许多正方形港口——泰尔、西顿、赫兹卡、莫里斯。通常石制的防波堤可防止浮冰涌入，防波堤后则有些小船专用的码头，停泊了许多小船，全都等着在冰层中开出一条航道。

尼尔格在赫兹卡转向东边的内陆，沿埃律西昂陆块的缓升坡而上，经过草木扶疏的地表。埃律西昂的数千人口大都居住在这密集耕作的农业兼住宅区，由此地沿斜坡而上可进入介于埃律西昂山与其北边火山锥之间的高地：赫卡特斯拱顶。尼尔格飞过这座大火山及其旁边的小山峰中间，在火山径上荒凉的岩石山鞍间，像一朵小云随风摇摆。

埃律西昂东面的斜坡与西面风貌迥异；此地是寸草不生的粗糙碎岩，淤积了厚厚的风吹沙，借着陆块绵绵的雨势维持其原始地貌。尼尔格直到接近东海岸才再度看到有草木生长，想必这些植被是靠着贸易风与冬雾的滋养生存的。东边的城镇都像绿洲，由一条环岛道路相连。

在岛上东北角最远处，普列格拉山脉古老的崎岖山岭向外绵延进冰海中，形成一座尖刺状半岛。那年轻女人说她就是在这附近看到广子的。尼尔格飞过普列格拉山脉西麓时，忽然觉得此处很可能找得到她，这里是个荒凉而充满火星原始味道的地方。普列格拉山脉就像火星的许多高大山脉一样，是一座古老盆地边缘硕果仅存的隆起高地。那座盆地的其他特征都已消失。不过普列格拉仍屹立不倒，有如要为一场大浩劫做见证——直径达100千米的小行星撞击火星，巨大的陨石融化后呈同心圆四处飞散，许多陨石立刻凝结成比原来质地还硬的岩石。在这场浩劫之后，许多撞击遗迹已被风吹散，只剩这些屹立不倒的山岭。

当然，此地与别处一样，也有移民区，就在陨石坑与山谷的尽头，以及俯瞰着海的山径旁边。与世隔绝的农场、村落，约有10或20或100座，看起来像冰岛。总是会有人喜欢这种遗世独立的地方。有一座村落位于距海平面100米高的小丘上，村名为努安纳亚波克，因纽特语的原意为“活着真爽”。这些村民以及普列格拉的其他居民都可以驾驶滑翔机去埃律西昂的其他地方，或徒步到山下的环岛道路搭便车。距离这片海岸最近的城镇是名为“火水”的优美海港，就在普列格拉山脉西侧最早形成半岛之处。这座小镇位于略呈正方形的海湾尽头一处长条形的区域，尼尔格看到后，便降落在镇内上端的小型机场，然后在停泊小船的码头后面的大广场边租了个房间。

随后几天，他沿着海岸线飞行，到各个农场参观。他见到许多有趣的人，不过都不是广子，或是任何从“受精卵”来的人——连他们的同事都没有。事情有点蹊跷；有许多第一代移民住在这一地区，可是他们都矢口否认曾见过广子或她的团队。然而他们的耕作都收获颇丰，在这种满地岩石看起来很难耕种的荒地上——开垦出精致的农用小绿洲——过着崇尚自然的生活——可是，没有，从没见过她。几乎记不得她是谁了。一个长相怪异的美国老人当着他的面大笑：“你在想什么？我们有一个精神导师？我们要带你去找我们的精神导师？”

过了三个星期，尼尔格仍没找到她的蛛丝马迹。他必须放弃普列格拉山脉，别无选择。





无止境的流浪。走遍天涯海角就为了找一个人，实在没什么道理，这是个不可能的计划。不过有些村落中曾有传言，确实有人见过。总是不断地会有传言，偶尔也会有人看见。到处都有她的踪影，但什么地方都找不到她。许多人描述得活灵活现，然而就是没有照片，有很多传闻但都无法证实。萨克斯确信她还在荒山野地间，土狼确信她不在。那也无所谓；如果她在这荒山野地间，一定是藏起来了，或故意耍得他团团转。他一想到这种可能性就一肚子火，他不想找她了。

可是他仍情不自禁地继续找下去。如果在一个地方超过一个星期，他就开始觉得紧张，焦躁不安，他以前从来不曾如此。有点像生病，全身肌肉紧绷，不过胃部尤其觉得不舒服；体温升高；无法专心思考；有想飞的冲动。所以他便飞向村落、城镇、车站、旅馆。有时候他就随着风势走。他一向浪迹天涯，没有理由就此打住。政府的组织形式改变了，他有必要为此而改变生活方式吗？没有！火星的风很惊人。强烈、不规则、声音大，永不止息的生物，戏耍作乐。

有时候风会将他带出北海，他飞了一整天，除了冰与海之外什么也没看到，仿佛火星是个海洋星球。那是北方大平原——广大的北半球，如今已经结冰。有些地方冰面平坦，有些则已支离破碎；有时是白色，有时则变了色；尘土的红色，或雪藻的黑色，或冰藻的翠绿色。有些地方沙暴会夹带大量沙石淤积，再经过长久风化后形成小丘，看起来就像昔日的荒漠。有些地方由海潮带来的浮冰会撞击火山口边缘的礁岩，形成环形的棱线；在其他地方，不同的海潮所带来的浮冰会互相碰撞，形成笔直的棱线，有如龙的背。

不结冰的海面是黑色的，不然就是如天空般各种层次的紫色。出现海水的地方很多，冰间湖、冰层裂隙等，或许已占海面的1/3。更常见的是在冰面的上层融化成冰上湖，水是白色的，天空也是白色的，有时会海天一色，有时则各自形成不同的颜色；是的，这是另一种形式的绿色与白色，两个同时并存的世界。他与往常一样，觉得同时看见两种颜色令人悸动，令人目眩神迷。世界的奥秘。

荒漠中有许多大型的钻探平台已被红党占领并炸毁：黑色的碎片散布在白色的冰面上。其他平台由绿党防守着，如今用来融化冰层。这些平台的东边有宽敞的冰间湖，露出冰面的海水冒着水蒸气。有如从海底的天空倒出了云气来。

置身于这些云气间，置身于风中。北海的南岸是一系列的大小海湾、海岬、半岛、峡湾、海角、小群岛等。尼尔格沿着这片海域飞了几天，傍晚时分就在沿岸的新移民区降落。他见过许多由火山形成的群岛，火山口内部都比外头的冰面及海平面低。他也见过有些地方的冰面似乎在往后缩，形成一些黑色浅滩，杂乱的石块与碎冰散布在滩上。这些浅滩是否会再度被海水淹没？或是面积会越来越大？住在这些海滨城镇的居民都不得而知。没有人知道海岸线到何处才会稳定下来。这里的移民区都是随时准备搬迁的。由堤防围着的低地可以看出，有些人显然在测试这些海湾新生地是否肥沃，白色冰面的边缘有一排排的绿色农作物。

他在乌托邦北面经过一座地势较低的半岛，由大斜坡一路延伸至北极岛，这也是这座大海唯一被阻隔之处。这块低地上有个大移民区，称为布恩颈，有一半覆着帐篷，一半没有。当地的居民正忙着开凿一条可以贯穿半岛的运河。

一道风往北吹，尼尔格也随风北上。风声飒飒，有时候极为尖锐。生龙活虎，似乎在交战。半岛的两边海面都有板状浮冰，高大的翠绿色冰山从中间冒出来。此地杳无人迹，不过尼尔格已经不再寻寻觅觅——他放弃了，几乎绝望，只是随风飘荡，像蒲公英种子般，任风摆布：经过冰海，支离破碎的银白世界；或紫色的海面，波光涟涟。然后半岛扩大成北极岛，结冰的海面中一大片白色的崎岖地表。看不出山谷融冰的原始旋涡状形貌。当年的那片天地已不复存在。

经过这片天地的另一面以及北海，经过埃律西昂东侧的奥卡斯岛，再度来到辛梅利亚，像种子般飘荡。有时候整个世界会变成黑色与白色：阳光下的海上冰山；寒带草原与后方的黑色峭壁；黑色海鸠掠过海面；还有雪雁。除此之外一整天什么都看不到。

无止境的流浪。他绕着北半球飞了两三圈，俯瞰着地面与冰面，看着各地的变化，望着帐篷内外的小移民区。然而，看遍世界仍无法驱散他心头的惆怅。





有一天，他来到通往马沃斯峡谷狭长入海口的一个新兴港口小镇，发现他在“受精卵”的儿时玩伴瑞秋和蒂乌已经迁至此地。尼尔格与他们拥抱，在共进晚餐时及餐后，他都一直开心地望着他们熟悉的容颜。广子走了，但他的兄弟姊妹还健在，这弥足珍贵，足以证明他的童年是真实的。虽然已过去多年，但他们看起来仍然与儿时几乎一模一样；没有太明显的差异。瑞秋与他一直是朋友，她在少女时代还曾迷恋过他，他们曾在澡堂中亲吻；他略感悸动地想起了有一次她吻他的一边耳朵，杰姬吻另一边。此外，虽然他几乎已经忘了，不过他的童贞可是献给了瑞秋。有天下午在澡堂里，就在杰姬带他到外面的小丘上之前。没错，一个午后，几乎是毫无征兆的，他们的接吻忽然变得亢奋，情不自禁。

这时她温柔地与他交谈——一个与他年纪相若的妇人，她的脸上布满了笑纹，开朗直率。她或许也像他一样，回想起了他们年少轻狂的往事——很难说她是回想起了他们哪一段往事——不过，从她的神情看来她还记得。她一直很友善，如今亦然。他对讲她述这趟环球之旅，随着无休无止的风四处飘荡，降落在各个小居住点，寻找广子。

瑞秋摇摇头，挖苦地笑着：“如果她在荒山野地，那她就是在荒山野地。不过你可能找了一辈子也找不到她。”

尼尔格懊恼地叹了口气，她笑着抚弄他的头发。

“别找她了。”

当天晚上他们在北海沿岸的浅滩上散步。他觉得自己必须散步，奔跑。飞行太轻松了，那是远离尘嚣——一切看起来都渺小而遥远——又像是在倒着拿望远镜了。他需要散散步。

不过他还是继续飞行。然而，他飞行时更仔细地看着地面。荒山、野地、溪边草原。有一条小河直接流入海中，另有一条河穿过海滩。含盐的河水流入不含盐的新生海洋。有些地方居民种植树林，试图借此阻隔沙暴。如今仍有沙暴，不过那些树林的树仍只是小树苗。广子或许可以设法解决。别找她。看地面。





他飞回沙比希。那边仍是百废待兴，被焚毁的建筑物必须拆除重建。有些建筑合作社仍在吸收新成员。有一家在做灾后重建工作，不过也兼做飞行器的业务，包括一些仍在实验阶段的鸟翼服。他与他们讨论加入的事宜。

他将滑翔机留在镇上，自己到沙比希东边的野外高地长跑。他在学生时代曾在这些高地跑过步。有些山岭看起来很眼熟，远处则是新生的土地。一片高地，有各种野生植物，巨大如神像般的圆石散布在起伏不平的地面，有如卫兵。

有一天下午，他跑过一片不熟悉的山岭，俯瞰下方一座像浅碗似的小盆地，有一个缺口通往西边低地。有点像冰斗，不过更可能是已饱受侵蚀的火山口，边缘的一道缺口形成马蹄形山岭。宽约1000米——相当浅。只是层峦起伏的泰瑞纳陆块中的一座山岭。在环形山岭上眺望，地平线远在天边，山下的地面则崎岖不平。

看起来很熟悉，或许他学生时代曾来此露营。他缓步走入这座盆地中，感觉仿佛仍在山脉的顶端；晴朗的靛蓝色天空，由缺口往西绵延不绝的广阔视野，令他有种奇特的感受。云团从头顶掠过，有如庞大的圆形冰山。在那座环形的山岭上，在马蹄的西北角附近，有一块巨砾，看来像是石屋。它竖立在山岭上，底下有四个支点接触地面，像一张被磨得很光滑的桌子，天空一片蔚蓝。

尼尔格走回沙比希，开始研究当地地形。依照地图及泰瑞纳陆块研究协会的报告，那片盆地并没有帐篷。他们很高兴他对此有兴趣。“位于高地的盆地土质坚硬，”他们告诉他，“长不出什么东西来。那是个耗时甚长的计划。”

“很好。”

“大部分的农作物都必须种植在温室中。然而，马铃薯——一旦有足够的土壤，当然——”

尼尔格点点头。

他们请他顺道去丁波切参观，那是距离盆地最近的村落，去确认一下当地居民是否有开垦盆地的计划。

因此，他搭乘一辆小货车再度上山，同行者包括塔里奇、瑞秋、蒂乌，以及其他前来支持的友人。他们翻越一座小山冈，找到了丁波切。该村坐落于一道干涸的河床上，此处目前已经用来农耕，大都是贫瘠的马铃薯田。此地曾遭风雪侵袭，田地呈一块块白色的矩形，以黑色的石墙分隔。有几间低矮的石屋散布在田地间，屋顶是石板铺成，有厚重的方形烟囱，村子的另一端还有其他几户人家。村中最大的房子是一家两层楼的茶馆，有一个宽敞的榻榻米房间招待客人。

丁波切与南方大部分高地一样，居民热情好客，尼尔格与他的友人在此过夜，居民馈赠的礼物多得令他们难以消受。居民在他问及那座位于高处的盆地时都很开心，他们替它取了许多不同的名字，包括马蹄，或上风。“那地方需要整顿一下。”他们乐于协助他。

于是他们搭乘一辆小货车前往环形山岭，在那像石屋的巨砾附近将一堆工具扛下车，忙了许久，清理出一小片碎石地，并就地取材，用石头堆成石墙围起来。一些有建筑经验的人协助他切割山上的巨砾。在他们隆隆作响地切割时，有些丁波切居民则将巨砾的外部凿平，并用梵文刻上“唵嘛呢叭咪吽”，这句咒语在喜马拉雅山的石雕上随处可见，如今在南方高地也屡见不鲜。居民将文字旁的石材凿掉，让文字凸起成浮雕。至于巨大的石屋本身，他们打算将它凿出4个房间，有3个格的窗户，安装上提供电力与热能的太阳能板，还有由一处融化的积雪抽水到山岭上较高处的水塔，以及带化粪池的厕所及卫浴设备。

然后他们离开了，尼尔格独自留在盆地中。

他绕着盆地走了几天，什么事都没做，只是四处看。这座盆地只有一小部分会成为他的农场——就是用石墙围起来的那个小区域，然后盖一座温室种蔬菜。或许还可以成为家庭工业，这一点他不敢确定。可能连自给自足都不够，不过可以在此安顿下来。

而且还有这座盆地可供利用。已经有一条小沟壑沿着盆地的缺口往西延伸，似乎可以成为河道。杯状的岩石盆地已经有各种气候变化，可受到阳光斜照，略可避风。他可以成为一个生态波伊希思学家。

首先他必须了解这块土地。他以此为目标，这才惊讶地发现每天都会忙得不可开交，待办事项千头万绪；不过没有组织，没有行程表，也不急；不用与人协商；每天在夕阳西下时，他总会绕着山岭散步，在薄暮中巡视这个盆地。已经有地衣以及其他生物捷足先登，在此定居了；荒高地中布满了坑洞，日晒处有些寒带土地长出了地衣，红色的土壤上覆着不到一厘米厚的绿藓。融化的积雪流成许多小河道，蜿蜒流经之处形成许多草原、小硅藻绿洲，沿盆地流下，与碎石河谷在底下的隘口交会，在火山口外缘的残余部分后方即将形成平坦的草地。盆地中地势较高隆起如肋骨处是天然水坝，尼尔格几经考虑后，决定搬一些风磨石到这些肋状小丘上，堆成有两块岩石高的堤道。融化的积雪会在草地上汇聚成池塘，池边会长满地衣。沙比希东边的野地正符合他的期望，他与住在这些野地的生态波伊希思学家联系，询问适合在当地生长的物种、繁殖速度、土壤的改良方式之类的。他先在脑海中构想出盆地的轮廓；然后在来年3月，秋天降临，快要接近远日点时，他开始了解强风与冬季会给地形带来多大的改变。

他徒手播撒种子与孢子，腰带上挂着装有生长介质的袋子，觉得自己像凡·高画中的农夫或《旧约》中的人物；这种感觉很特别，混合了力量与无力感，行动与宿命。他安排卡车运送表层土到几个清理过的区域，然后再亲手将土铺平，薄薄的一层。他向位于沙比希的大学农场购买蚯蚓。土狼总是将住在城市里的人形容成罐子里的蚯蚓，尼尔格望着那一大堆蠕动的赤裸裸的湿润小虫，不禁打了个冷战。他将蚯蚓倒入他刚开垦出的菜园中。去吧，小蚯蚓，到土中繁衍后代吧。在某个风和日丽的早晨，洗过澡后，他觉得自己也像赤裸裸的湿润小虫。有意识的小虫，那就是他们的写照，无论在罐子里或在土地上。

引进蚯蚓后，接下来便是鼹鼠与田鼠了，然后是老鼠，接着是雪兔、白鼬、土拨鼠；或许随后会有些在野地间游荡的雪猫过来，还有狐狸。盆地的地势高，不过他们期望在这个高度的气压是400毫巴，氧气占40％，已经快达成这个目标了。此地的环境有点像喜马拉雅。地球上所有的高海拔动植物，在此地应当都可以存活，新研发出的各品种也都可以；有那么多生态波伊希思学家协助，他只需整整地，引进想要繁殖的动植物，然后加以培养，接着便依风势，决定是要散步还是要飞行。当然，这些引进的物种或许有些问题，腕表上常有人在讨论物种间互动或相克的话题，以及如何整合各物种；了解自己所在的地区适合的物种，以及和大环境间的关联，是生态波伊希思的重要课题。

在接下来那个春季，尼尔格对这种物种分布的课题更感到兴趣盎然，先是在11月积雪融化时，然后他在盆地北边整地耙土时，挖出了雪矾根草的嫩芽。那不是他种的，他也没听说过这种植物，事实上他根本无法分辨这是什么植物，直到他的邻居吉井来拜访时才帮他确认：学名叫Heuchera nivalis 。“风吹过来的。”吉井说，“北边的埃斯卡兰特火山口有很多，但此地至该地之间并不多见，它是借着跳跃散播到你这边来的。”

跳跃散播、扩散散播、溪流散播，这三种散播方式在火星很普遍。苔藓与细菌是扩散散播；亲水植物是溪流散播，沿着冰川岸或新的海岸线繁殖；地衣与许多其他植物是借着强风跳跃散播。他们在盆地间漫步，讨论这个话题时，吉井说，人类的散播途径则涵盖了这三种模式——在欧洲、亚洲、非洲是扩散散播，在美国与澳大利亚沿岸是溪流散播，往外到太平洋列岛（或火星）则是跳跃散播。对于适应力较强的物种，通常这三种散播方式都会派上用场。而且泰瑞纳陆块地势高，可同时承受西风及夏季贸易风的吹拂，所以陆块的两侧都会降雨，每年的降雨量都不会超过20厘米，如果在地球，这种降雨量可能会使当地变成沙漠，可是在火星的南半球，则算是雨水丰沛的海岛了。也因它地势高，所以由各地飘来的物种会在此落地生根，故而很容易有外来物种入侵。

就是这么回事。荒凉多石的高地，在背阳面便会积雪，所以阴影处都是白色的。除了有生态波伊希思人士协助栽种的盆地外，没什么生机。冬天时云由西边飘来，夏天由东边。南半球的季节受到近日点与远日点周期的强化，因此真的是四季分明。泰瑞纳的冬季酷寒难耐。

尼尔格在暴风雪后到盆地中漫步，看看风雪是否夹带了什么过来。通常只是一层冰雪，不过有一次他发现一束不是他栽种的淡蓝色花葱，卡在一块岩石的隙缝中。他查阅园艺类数据，以了解它与现有物种会有何互动。引进的物种中有10％可以存活，这些存活的物种中有10％会危害现有物种；吉井说，这就是入侵生物学的双10定律，几乎可以算是入侵生物学的首要法则。“当然，10表示5～20。”有一次尼尔格将春天飘来的路边杂草全数拔除，唯恐它们会危及其他物种。寒带蓟草也被斩草除根。有一次，西风刮来厚厚的沙土。这种风沙比起昔日南方夏季的沙尘暴而言并不算严重，不过偶尔会有劲风将沙漠中的表层干土吹走，使底下的沙四处飞散。近来大气层有急遽变厚之趋势，平均每年增加15毫巴。每年风势都更强劲，所以连表层土较厚的地区也岌岌可危。然而，随风吹来的落沙通常只是薄薄的一层，而且富含硝化物，所以有点像是肥料，只要再下一场雨，便可以溶入土中。

尼尔格在曾接洽过的那家沙比希建筑合作社买了个职位。他常去上班，搭盖镇上的建筑物。他在盆地也试着组装单人滑翔机并试飞。他的小农舍的墙是用石头砌成的，屋顶是用板状砂岩铺成。他每天到镇上工作，在温室种菜，在田间种马铃薯，以及在盆地中从事生态波伊希思，忙得不亦乐乎。

他驾驶自己组装的滑翔机去沙比希，住在他昔日老师塔里奇在旧市区重建的房子中的一间小画室内，左邻右舍有许多外貌与言行都很像广子的第一代老移民。亚特与娜蒂雅也住在这里，抚养他们的女儿妮姬。住在镇上的还有斐姬卡、芮尤，以及安妮特，全都是他学生时代的老朋友——当然那所大学也还在，不过不再叫作火星大学，已改名为沙比希学院——仍然像革命前那种没有完善规章制度的小学校，所以企图心较强的学生纷纷前往埃律西昂、谢菲尔德、开罗等地就读；会来沙比希上学的都是因为对革命前的神秘气息着迷，或对某位第一代移民的老教授的著作感兴趣。

这些人和事，令尼尔格有一种奇特的，甚至可以说是不自在的，回到家的感觉。他经常整天到镇上的建筑工地当泥水匠或一般的劳工，他在饭馆及酒馆用餐，他睡在塔里奇的楼上，期盼着能早日回到盆地去。

有一天深夜，他从酒馆徒步回家，困得简直要站着睡着了，这时，他发现有一个人睡在公园长椅上：土狼。

尼尔格愣住了。他朝长椅走过去，瞧了又瞧。有时在夜间他会听到土狼在盆地内号叫，这是他父亲。他想起了寻觅广子的那些日子，毫无线索，不知从何找起。而他父亲就睡在这里，公园的长椅上。尼尔格随时可以联系到他，总是那副灿烂的笑容，特立尼达和多巴哥式的笑容。他热泪盈眶，摇摇头，振作起精神。老人躺在公园长椅上，这是屡见不鲜的景象。有很多第一代移民离开此地到野地里定居，因此进城时都在公园过夜。

尼尔格走过去，坐在长椅的一端，就坐在他父亲的头旁边。花白杂乱的发辫，像个醉鬼。尼尔格默默地坐着，望着长椅旁椴树的阴暗面。夜深人静，繁星在树梢争辉。

土狼翻了个身，头转动一下，望了过来，“谁？”

“嗨！”尼尔格说。

“嗨！”土狼说着，坐了起来，他揉搓着眼睛，“尼尔格，孩子，你吓了我一跳。”

“对不起。我刚路过，看到你。你在做什么？”

“睡觉。”

“哈哈。”

“没错啊，就我所知我是在睡觉。”

“土狼，你没有家吗？”

“呃，没有。”

“那不会对你造成困扰吗？”

“不会，”土狼朝他笑了笑，“我就像那个烂电视节目所描写的那样，四海为家。”

尼尔格只能摇头。土狼发现尼尔格不觉得他的话好笑，因此眯起眼来，凝视了他许久，沉重地呼吸。“孩子。”最后他呓语似的说。整个小镇一片死寂，土狼半睡半醒地呢喃着，“那个故事结束时，男主角在做什么？游过瀑布？被激流冲走？”

“什么？”

土狼睁开眼睛，探身靠向尼尔格。“你可记得我们曾将萨克斯带进塔尔西斯拱顶，你坐在他旁边，后来他们说你救了他一命？就是那类的事——想想那种事。”他摇摇头，再将身体靠回长椅上。“这么说也不对。那只是一则故事。反正，如果不是你自己的事，又何必去庸人自扰？你目前做的事情更有意义。你可以不必去管那些故事，与一般人一样在晚上坐在公园里。随便你要去哪里都行。”

尼尔格点点头，有点迟疑。

“我想做的事，”土狼充满困意地说，“就是去人行道上的露天咖啡座，畅饮几杯卡瓦酒，望着过往人群。到街上逛逛，看着人们的脸。我喜欢看女人的脸，好美。她们有些……很有特色。我说不上来。我爱她们。”他又躺下来了，“你会找到你的生活方式的。”





偶尔会到盆地来找他的友人包括萨克斯、土狼、亚特、娜蒂雅，还有长得越来越高的妮姬，她已经比娜蒂雅高了，与娜蒂雅谈话时口气像个老祖母似的——与尼尔格自己在“受精卵”和娜蒂雅说话时的口气如出一辙。妮姬继承了亚特的乐观开朗，亚特对此也相当支持，鼓励她继续发展，并常与她联合起来取笑娜蒂雅。他看着妮姬时的神情，是尼尔格见过的最幸福满足的表情。有一次，尼尔格看到他们三人坐在他马铃薯田旁边的石墙上，亚特不知说了些什么，三人捧腹大笑，尼尔格看得有点痛心，有如他们是在笑他；他的老朋友已结婚生子，过着最传统的生活。他望着这一幕，觉得自己的生活根本不像表面上那么充实。可是他又能如何？这个世界上只有少数幸运儿能遇见知心伴侣——需要天大的福分才能遇上，而且还要有能分辨的慧根，以及追求的勇气。只有极少数人能三项齐备，顺利结成连理，其他人只能凑合。





他就这么住在盆地中，一部分的食物自己种植，其余的用去建筑合作社打工赚来的钱补贴。他每个月驾驶新飞机去沙比希一趟，待个一两星期，然后回家。亚特与娜蒂雅和萨克斯都常来找他，玛雅、米歇尔、斯宾塞偶尔也会来拜访，他们都住在敖得萨——还有沙易克与娜丝可也曾来访，他们捎来开罗及曼格拉的消息，他则将之当成耳边风。他们离开后，他就来到山岭，坐在他常坐的巨砾上，望着碎石满地的草原，只关心自己所拥有的这个小天地，只关心岩石、地衣与苔藓这些同伴。

盆地逐渐进化。草原中已有鼬鼠，碎石堆间有土拨鼠。在漫长的冬季快结束时，土拨鼠已经提前结束冬眠，几乎饿坏了，它们的生理钟仍依照在地球时的习性。尼尔格在雪地中放了些食物供它们食用，从他房子的上层气窗观看它们。它们需要协助，才能由漫漫长冬熬到春季。它们将他的房子当成食物与暖气的供应所，有两个土拨鼠家族就住在他房子的岩石下，如果有人靠近，就会发声警告。有一次它们向他示警，是泰瑞纳负责引进新物种的委员会人员，他们来请他提供物种名单，以及大致的数量；他们正开始整理当地的“原住物种”名册，一旦建档后，便能依此评估随后想引进的任何繁殖迅速的物种。尼尔格乐于参与，在陆块上从事农耕的其他人显然也都全力配合；此地是雨量丰沛的海岛，距离最近的岛屿也有数百千米之遥，所以他们研究出了独特的高海拔混种动物与植物，而且居民倾向于将这些混种动植物当成泰瑞纳的“天然”品种，除非全体居民一致通过，否则不能改变。

那些委员会的成员离去后，尼尔格与那些住在他家里的土拨鼠坐在一起，觉得很奇特。“好吧，”他告诉它们，“现在我们都是原住居民了。”





他在盆地过得很逍遥，远离尘嚣。春天时新的植物会凭空冒出来，有些新植物，他会铲些肥料表示迎接；有些则被他连根拔除，拿去当肥料。春天的绿意与其他的绿色不同——翠绿的嫩芽与新叶，青翠的草叶，蓝色的荨麻，红色的叶子。稍后则长出花朵，植物展现出充沛活力，追求的不只是生存，还有繁殖的冲动，他感受到周遭一片春意……有时候娜蒂雅与妮姬散步回来，手中捧着一束野花，尼尔格看在眼中，觉得人生有了意义。他会看着她们，想着儿童，觉得心头有一丝平常不会出现的念头。

众人显然皆有同感。南半球的春季持续143天，由远日点的寒冬复苏，大地春回。春季的脚步越近，植物长得越茂盛，最早出现的包括迎春花与雪苔，随后有夹竹桃与石南，接着是虎耳草与西藏大黄，苔藓与高山指甲草，矢车菊与火绒草，百花盛开。直到盆地底部绿油油的草地上也点缀了万紫千红，有氰蓝、粉红、黄色、白色，各种颜色在各自的海拔高度迎风摇曳，每种颜色在黄昏时仍发出微光，有如艺术家的杰作，使盆地中色彩缤纷，美不胜收。他站在一块内凹如捧手状的岩石上，融化的积雪经由如同手掌生命线的岩隙往下流，流到西边背阴处的阴暗盆底。夕阳余晖似乎正往上仰照。

一个晴朗的早晨，杰姬出现在他家中的计算机屏幕上，她说她正在从敖得萨前往利比亚途中，打算顺道来拜访。尼尔格没来得及考虑便答应了。

他到位于小溪出口旁的小径等她。小而高的盆地……南半球有上百万座类似这样的陨石坑。渺小的远古撞击遗迹，一点都不起眼。他想起了闪亮台地日出时的雄伟景致。

他们一行共有三辆车，一路疯狂疾驰上山，像少不更事的少年。杰姬开着第一辆车，安塔尔开第二辆。他们下车时开怀大笑，安塔尔似乎不在乎赛车输了，他们带了一大群阿拉伯年轻人同行。杰姬与安塔尔自己看起来也很年轻，年轻得不可思议；尼尔格好久没有看到他们了，不过他们的外貌丝毫没变。抗老化治疗，如今一般人都认为最好及早做，而且要经常做，以确保青春永驻，并可免于罹患致命的疾病，或许可以长生不死。及早做，经常做，他们看起来好像只有火星年15岁。不过杰姬其实比尼尔格大一岁，他如今已经将近火星年33岁了，而且日渐觉得苍老。看着他们眉飞色舞的容颜，他想，我也得找个时间去接受治疗才行。

他们就这么四处闲逛，走过草地，看着遍地野花赞叹不已，他们的赞叹声似乎使盆地越来越小。拜访即将结束时，杰姬将他拉到一边，神情肃穆。

她说：“我们很难招架地球的移民，尼尔格。一年几乎拥进100万人，正如你所预料的。而这些新移民不像以前一样加入‘自由火星’。他们仍支持自己原来的政府，他们到火星后没什么改变。如果这么下去，自由火星的理念将会成为一个笑话。我有时不禁纳闷，当初让电梯电缆留下来是不是失策。”

她一蹙眉，容貌刹那间老了20岁，尼尔格强忍着不让心头的惊讶表现出来。

“如果你不躲在这里隐居，或许情况可以改善一些，”她忽然怒气冲冲地抬高了音量，不以为然地朝盆地挥挥手，“我们需要每一个派得上用场的人来协助。如今人们还记得你，可是几年后……”

那么说，他只要再等几年就行了，他想。他望着她。没错，她很美。不过真正的美是一种精神、智慧、开朗、为人设想。所以杰姬一方面越来越美，可另一方面却越来越丑陋；这又是集两种特质于一身的神秘现象。尼尔格很不愿意见到杰姬这种越来越没有内涵的倾向，那只会使他更为杰姬痛心，他不希望真的如此演变。

“我们接纳更多的移民，并不能真的帮他们解决什么问题，”她说，“你在地球上给他们的承诺是不智之举。他们自己也知道。他们想必看得比我们还清楚，不过他们还是继续送人上来。你知道为什么吗？你可知道为了什么？只想破坏我们的现状，只是唯恐天下不乱，那是他们唯一的目的。”

尼尔格耸耸肩。他不知该怎么说；或许她说的也有道理，不过那只是地球人移民火星的几百万个理由之一；没有必要将一切归咎于这个原因。

“那么说，你是不想回来了，”最后她说道，“你不在乎。”

尼尔格摇摇头。要如何告诉她，她在乎的不是火星，而是她自己的权势？这种话不该由他来说，她不会相信他的。而且，反正可能也只有他会这么想。

她不再试图游说他。她如女王般朝安塔尔使了个眼色，安塔尔立刻召集他们的手下全部上车。她最后以征询的目光看了他一眼；一个吻，嘴对嘴，无疑是想让安塔尔不自在，或让他不自在，或让他们两人都不自在，有如灵魂受到电击，然后她扬长而去。





当天下午与第二天他都在漫无目的地闲逛，坐在平坦的岩石上望着潺潺溪流。有一次，他想起了在地球上水流得有多快。太不自然，不对，可是这里是他的天地，此地的一草一木，包括沿着岩隙缓缓流下的银白溪水，都是他熟悉而珍爱的。

他的访客都将火星视为一种理念，一种原始的状态，一种政治局势。他们住在帐篷内，或许还曾住在城市里，他们都为了某种目标或理念，为心目中理想的火星而脚踏实地、贡献心力。那也很好。不过如今对尼尔格而言，重要的是土地，水自然地流经数十亿年之久的岩石，流至刚长出来的苔藓上。把政治留给年轻人，他已经完成了自己分内的职责。他不想再为公务烦心。或者，至少他想等杰姬离开了再说。毕竟，权势就如广子一样——找得越紧，跑得越远。可不是吗？另一方面，这片洼地则如一只张开的手。





不过有一天清晨，他出去散步时，情况有点不一样。晴空万里，最纯净无瑕的紫色清晨，但是一棵杜松的针叶略呈黄色，苔藓及马铃薯叶亦然。

他摘下最黄的针叶与嫩枝样本，拿回温室内的工作桌上，花了两小时用显微镜与计算机分析，仍找不出症结所在，于是他又到外面去采集了若干根部样本，以及更多的针叶与树叶花草。虽然当时并不是大热天，许多植物却都有枯萎的现象。

他忐忑不安，胃部痉挛，忙了一整天直至深夜，什么都没发现。没有昆虫，没有病原体。不过马铃薯叶看来格外枯黄。当天晚上他联系萨克斯，向他说明情况。当时萨克斯正巧在沙比希的大学访问，因此第二天一早便开着一辆小型越野车前来，那是斯宾塞的合作社最新款的车型。

“好地方，”萨克斯下车后环视四周说着。他在尼尔格的温室内检视样本。“嗯，”他说，“搞不懂。”

他车上有些工具，他们将这些工具扛入巨砾凿成的温室内，开始着手研究。漫长的一天结束后，他说：“我一无所获。我们必须拿些样本到沙比希去。”

“什么都找不到？”

“没有病原体，没有细菌，没有病毒，”他耸耸肩，“我要拿几个马铃薯去化验。”

他们到田里挖了几个马铃薯。有些长着节瘤，极为细长，而且已经迸裂。“这是怎么回事？”尼尔格大叫。

萨克斯蹙着眉。“看来好像是纺锤体块茎病。”

“是什么造成的？”

“一种类病毒。”

“那是什么东西？”

“一种核糖核酸的片段，是目前所知最小的感染媒介。怪事。”

“咔。”尼尔格觉得胃部一阵痉挛，“怎么会在这里出现？”

“或许是跟着寄生虫来的。这种病源似乎会感染草叶类植物，我们必须深入追查。”

于是他们采集样本，然后驱车至沙比希。

尼尔格坐在塔里奇家中客厅地板的坐垫上，觉得很不舒服。塔里奇与萨克斯饭后聊了许久，讨论情况。其他的类病毒在塔尔西斯迅速蔓延；显然它们穿越了防疫关卡，隔空来到原本没有这种病源的地方。它们比病毒小，小很多，结构也更简单。只是一串核糖核酸，塔里奇说，大约只有十亿分之一厘米长。类病毒的分子量大约是13万，而已知病毒中最小的则超过100万。由于它们太过微小，因此必须用离心分离机在超过10万g的重力加速度之下才能将它们分离出来。

塔里奇告诉他们，对马铃薯纺锤块茎的类病毒已有相当彻底的研究。他按下按键从计算机中调出数据，对比着屏幕上的图表。只有359条核苷酸，排列成紧密的单链，旁边则有穗状的短双链形区域。这种类病毒已造成数种植物病变，包括黄瓜淡绿病、菊花发育不良、柑橘外皮枯黄等。有些动物的脑病变也已证实是类病毒所引起，像绵羊的瘙痒症，等等。类病毒利用宿主的酶来繁殖，然后控制受感染细胞的细胞核分子，尤其会干扰成长激素的制造。

塔里奇说，尼尔格的盆地中所出现的特殊类病毒是由马铃薯纺锤块茎突变而来的。他们仍在大学实验室中加以确认，不过那些发生病变的植物让他确信，他们将会找到不同的病种，新的病源。

尼尔格觉得浑身不对劲。光是听到那些疾病的名称已经足以让他反胃了。他望着自己的双手，那双曾不断接触病变植物的手。那些类病毒或许会透过皮肤，进入他脑中造成病变。

“有办法防治吗？”他问。

萨克斯与塔里奇望着他。

“首先，”萨克斯说，“我们必须查出病源是什么。”





这可不是件容易事。几天后，尼尔格回到他的盆地。他在这里至少还有点事情可以做，萨克斯建议将田里所有的马铃薯都拔掉。这差事耗时费力，他不断地挖出病变的块茎，有如在寻宝，只是结果令人痛心，类病毒应当仍潜伏在土壤内。他很有可能需要放弃整片田地，甚至整座盆地。最好是能种点别的作物。类病毒的繁殖方式尚不得而知，而且按照沙比希研究人员的说法，这或许甚至不是已知的类病毒。

“它的链比往常所发现的要短，”萨克斯说，“若不是新的类病毒，就是一种很像类病毒但更小的新病毒。”沙比希实验室中的人员称之为“淡绿病毒”。

经过漫长的一个星期后，萨克斯回到盆地。“我们可以试着将它清除掉，”他在晚餐时说，“然后再种一些对它有抵抗力的植物。也只能这么做了。”

“可是，那有效吗？”

“会受到感染的都是特定植物。你被新的病源袭击了，不过如果改种新草坪，或其他品种的马铃薯——或许可以将马铃薯田的土壤也换了……”萨克斯耸耸肩。

这是尼尔格这星期最有胃口的一顿饭。即使只是个或许可行的建议，也足以令他如释重负。他喝了点酒，心情越来越舒坦。“这些东西很奇怪，嗯？”他在喝饭后白兰地时说，“我们竟然会遇见这种生命。”

“如果你将之也称为生命。”

“当然是。”

萨克斯没有搭腔。

“我一直在看网络上的新闻，”尼尔格说，“病虫害层出不穷。我以前都没注意过。寄生虫、病毒……”

“是的。有时候我很担心会出现全球大瘟疫，到时候将束手无策。”

“咔！可能吗？”

“各种病虫害不断地出现。数目急剧增加，动植物大量暴毙，到处都有。各物种间出现了不平衡，平衡已受到破坏，而我们甚至不知道什么样才是平衡。我们对这种情况无法理解。”萨克斯每想到这些，总是闷闷不乐。

“生态间最后总是会趋于平衡的。”尼尔格说。

“那我可不敢说。”

“不一定会平衡？”

“是的。那可能是……”他像海鸥般挥舞着双手，“断断续续的平衡，无法达成真正的平衡。”

“不断地改变？”

“永远在变。零零星星的改变——有时是剧变——”

“像基因重组？”

“或许。”

“我听说那种数学只有十几个人能真正理解。”

萨克斯满脸惊讶。“没这回事。或者说，各种数学理论都只有十几人能懂。要看你所谓的理解是如何定义了。不过，这套理论我略知一二。你可以利用这套理论来解释这些问题。不过不是预测。而且我也不知道要如何利用它来建议——我们该采取何种应对措施。我不确定这套理论是否能运用在这方面。”他谈了一会儿韦拉德“子整体”的观念，那是一种有机单位，其上附属着小单位，而其本身也是另一个更大单位的附属小单位。韦拉德已经将这个物种出现的过程用数学方式进行了描述，每个物种来自一个以上的物种，每个物种也都有不同的属性；所以如果他们能够获得某一层子整体及其上一层子整体的行为的充分数据，便可以试着将这些数据套用到这些数学公式内，看看会出现何种物种；然后或许可以找出办法来加以破坏。“对这么微小的生物，那已是我们最好的应对之道了。”

第二天他们与爱森斯地区的温室联系，要求送来一批重新栽种的品种，以及一片喜马拉雅基的草坪。他们送达时，尼尔格已经将盆地内原来的所有植物与大部分苔藓都拔除了。这项工作令他极为反感。有一次他看到一只母土拨鼠对着自己吱吱叫，像是担心家园不保，忍不住坐下来痛哭失声。萨克斯又恢复了一贯的沉默，那使情况更加恶化，因为他这种神情使尼尔格想起了西蒙，以及诸多亡友。他需要玛雅或其他比较能聊心事，共享喜怒哀乐的友人；然而只有萨克斯作陪，一起陷入沉思中，那有如听一种外国语言，而且他也不愿翻译这种隐秘的方言。

他们开始将喜马拉雅草坪遍植在盆地中，重点放在溪畔及冰下的脉状支流附近。天寒地冻事实上颇有帮助，因为被感染的植物比未被感染的植物更容易被冻死。他们将被感染的植物集中在山下一座窑内焚化。盆地周围的邻居都前来帮忙，带来各种可以重新栽种的新植物。

两个月后，感染情况已经有所缓和，存活下来的植物似乎抵抗力更强，新栽种的植物也没有受到感染或死亡。盆地的景观看起来好像是秋天，虽然当时仍是仲夏，不过已经不再有植物枯死了。土拨鼠瘦了一圈，仍一副忧心忡忡的模样，它们是一种很容易不安的动物。尼尔格很了解它们的感受。盆地仿佛经历了一场浩劫，不过各种动植物应该都可以存活下去了。类病毒已不再肆虐，无论它们的样本多么难以分析，到最后或许仍会销声匿迹。它们似乎已经离开盆地了，走得与来的时候一样神秘。

萨克斯摇摇头。“如果侵袭动物的类病毒变得更强悍……”他叹了口气，“我希望能找广子谈谈这件事。”

“我曾听说她在北极。”尼尔格有点不悦地说。

“是的。”

“可是？”

“我不认为她在那边。而且——我也不认为她想与我谈。不过我仍……我仍在等。”

“等她联系？”尼尔格语带讽刺地说。

萨克斯点点头。

他们闷闷不乐地望着尼尔格的烛火。广子——母亲，爱人——她抛弃了他们两人。

不过盆地熬过来了。萨克斯走向他的车子准备离去时，尼尔格紧紧地抱住他，并将他抱起来转圈。“谢了。”

“乐意之至，”萨克斯说，“很有意思。”

“你现在打算怎么办？”

“我想我会找安谈谈，试着和安谈谈。”

“噢！祝你好运。”

萨克斯点点头，仿佛是说他会有好运的。然后他开车离去，挥挥手又将手摆在方向盘上。不一会儿，他就越过山脊无影无踪了。





尼尔格开始卖力工作，使盆地恢复旧貌，设法让各种植物增强抵抗力。植物种类更多，本土寄生虫也更多。从岩隙的寄生虫到昆虫，以及在空中飞舞的小动物们，一个更完整、强悍的生态体系。他很少到沙比希去。他将马铃薯田的土壤全部换了，并栽种了不同品种的马铃薯。

萨克斯与斯宾塞曾又来拜访他，当时有一场沙暴正在山沙尼奈附近的克莱利塔斯地区肆虐——从当地开始，随后一路横扫火星。他们在新闻报道中听到这则消息，然后在卫星云图中发现它的行踪。它不断朝东扑袭，不断逼近，看来会经过他们的南边，不过在最后关头，它转向了北侧。

他们坐在他石屋内的客厅中，望着南方。它出现了，黑压压的一片笼罩着天空。尼尔格满心惶恐，斯宾塞在触碰到物体而产生静电时也紧张地大叫出声。这种恐慌很令人不解，他们以前经历过几十次沙暴。只是类病毒造成的危害令他们心有余悸，而他们已经克服类病毒的威胁了。

不过，这一次，在白天光线却已昏暗得像夜晚一般——巧克力色的夜晚，在石屋上方呼啸而过，将窗户吹得嘎嘎作响。“风势变得这么强。”萨克斯闷闷不乐地说。后来风势减弱了，但外头仍一片漆黑——随着风势减弱，尼尔格觉得反胃欲呕——最后风已平息，他反胃得几乎无法站立在窗边。全球性的沙暴有时会出现这种情况；它们在遇到逆势吹来的风，或某个特别的地形时，会忽然停止，然后被暴风夹带而来的沙尘会从天而降。事实上，此刻外面正沙如雨下，石屋的窗户蒙上一层灰尘。整个世界像是全披上了一层灰。萨克斯不安地说，以前即使是最强的沙暴，降下的沙尘顶多也不过几厘米厚。而今大气层变得这么灰蒙蒙的，风势又变得这么强劲，夹带的沙尘越来越多；如果这些沙尘同时飘落，堆积在地上将远超过数厘米。

虽然有些颗粒极细的沙尘会飘浮在空中，不过在一个小时内，所有的沙尘都会降落到地面。然后便是一个灰蒙蒙的下午，无风，空气中像是有一层薄薄的烟雾，他们所看到的整个盆地都覆上一层厚厚的沙毯。

尼尔格与平常一样戴着面罩出门，奋力地用铲子挖，然后用手挖。萨克斯走出来，踩在软沙层上摇摇欲坠。他一手搭上尼尔格的肩膀：“我看已经没救了。”沙层厚约一米，或更厚。

过一阵儿，风应该可以吹走沙层的一部分。其他的则会覆在雪里，待雪融后，泥浆会流经排水口，形成叶脉状的新排水系统，如同旧河道一般。水会将沙尘带走，到陆块下方，流到世界各地。不过到那个时候，盆地里所有动植物都已经荡然无存了。





Part 9　Natural History

第九部　自然史




随后尼尔格与萨克斯一起前往达·芬奇，暂住在萨克斯的公寓内。有一天晚上土狼来访，当时已近深夜，一般人不会在这种时候来访。

尼尔格简明扼要地将盆地中发生的事告诉他。

“哦，所以呢？”土狼说。

尼尔格将目光移开。

土狼走进厨房，开始在萨克斯的冰箱中翻找，口中塞满食物朝客厅大叫：“住在那种多风的山腰，你还能期待什么？这个世界不是一座花园，孩子。每年都有一些地区会被风沙掩埋，这是天经地义的事。再过1年或10年，再来一场暴风，就会将你山上所有的沙都吹走。”

“到那时候，所有的动植物都已死光了。”

“生命原本就是如此，该做点别的事了。你在那边安顿下来之前在做什么？”

“找广子。”

“狗屎，”土狼走到门口，手中拿了把菜刀比着尼尔格，“难不成连你也在找她？”

“是的，我也在找她。”

“噢，算了吧。你要到什么时候才会长大。广子死了。你必须习惯这一点。”

萨克斯放下咖啡，眼睛眨个不停。“广子还活着。”他说。

“难不成连你也这么想？”土狼叫道，“你们两人简直像小孩子一样！”

“我曾在阿尔西亚山南侧的一场暴风雪中见过她。”

“你和那些狗屁家伙一样，老弟。”

萨克斯朝他眨眨眼，“什么意思？”

“狗屎。”

土狼又回厨房去了。

“还有其他人见过，”尼尔格告诉萨克斯，“相关的报告层出不穷。”

“这我知道——”

“每天都有相关的报告！”土狼在厨房内高声吼叫。他又冲进客厅，“每天都有人看到她！腕表有一个网站专门在报道看到她的消息！上星期我看到她在同一天晚上竟然在两个不同地方出现，一个在诺亚，另一个在奥林匹斯！相距十万八千里！”

“我不认为那能证明什么，”萨克斯不为所动，“人们看到你的传闻也一样无奇不有，而我则亲眼看到你还活得好好的。”

土狼猛摇其头。“不，我是特例。其他人一旦同时在两地被人看见，那便表示他们已经死了，很明确的征兆。”他抢先大叫，以免萨克斯再度开口。“她死了！面对这个事实吧！她在沙比希之役中已经罹难！联合国临时政府的突击队员找到了她，还有岩、吉恩、莉雅，以及他们那个团队的人，将他们带入一个房间中，不是让他们吸毒气，就是将他们枪毙了。就是这么回事！你以为这种事从来没发生过？你以为秘密警察从来没杀过异议分子，然后毁尸灭迹？常有的事！他妈的，常有的事，即使在你这珍贵的火星上也会发生，而且屡见不鲜！你知道那是千真万确的事实！这种事确实会发生！人们就是这样，他们什么事都做得出来，他们会杀人，并认为自己只是奉命行事，或是为了养家糊口，或是为了保护世界。就是这么回事。他们杀了广子，其他人也都已经遇害。”

尼尔格与萨克斯望着他。土狼全身颤抖，看起来好像打算一刀朝墙壁刺过去。

萨克斯清清喉咙：“德斯蒙——你为什么会这么确定？”

“因为我找过了！我找过了。我找得比别人都仔细，她不在她待过的地方。什么地方都不见她的踪影，她没能脱身。自从沙比希之役后，没有人见过她，所以才一直没有她的消息。她不会那么没有人性，一直不让我们知道她还活着。”

“不过我见过她。”萨克斯仍不松口。

“在暴风雪中，你说的。出了麻烦吧，我猜。看见她出现了一下子，时间刚好长得让你能脱困，然后再度销声匿迹。”

萨克斯眨眨眼。

土狼粗声笑着：“我就知道。不要紧，那没关系。爱怎么梦到她随你便。只要别与事实混淆不清就好。广子死了。”

尼尔格来回望着两个已沉默不语的人。“我也找过她了，”他说。然后，他看到萨克斯满脸懊恼的神情，于是说，“什么都有可能。”

土狼摇摇头，喃喃自语着又回到厨房。萨克斯望着尼尔格，凝视着他。

“或许我会再试着去找找她。”尼尔格告诉他。

萨克斯点点头。

“不如去务农。”土狼在厨房内说。

最近哈利·怀特卜克发现一种方法，可以增强动物对二氧化碳的忍受度，只要将含有鳄鱼蛋白特质的基因植入哺乳类动物体内即可。鳄鱼可以长时间在水底闭气，因此它们血液中的二氧化碳会溶解成碳酸氢盐离子，在蛋白中形成氨基酸，使蛋白释出氧分子。对二氧化碳的高忍受度也会使血液中含氧量增加，容易适应，而且操作方式简便（怀特卜克曾示范过一次），只要将最近发明的特征转移技术运用到哺乳类身上即可：收集特殊设计的DNA链光解酶，在执行抗老化治疗时将其加入基因组中，使受治疗者的蛋白成分略为改变。

萨克斯是最早接受这种特质转化的人之一。他喜欢这种构想，因为如此一来他可以不用戴面罩便走到户外，而他又经常长时间地置身于户外。海平面的大气里，每500毫克中二氧化碳含量仍然占40毫巴，其余成分包括氮气260毫巴，氧气170毫巴，以及30毫巴的稀有气体。所以人类若不戴防护罩，仍无法忍受大气中偏高的二氧化碳含量。不过在进行特质转化之后，便可以不用戴面罩，与其他已经进行特质转化的动物一起在户外自由自在地生活。他们都算是怪物，在这种生态环境中定居下来，令人措手不及地突然冒出，凭空消失，突然闯入、然后撤离——万物都在不断改变的气候中徒劳地寻找一种不可能存在的平衡。换句话说，与往日地球上的生态没什么两样；不过在火星上一切发生得更为快速，受到人为的各种改变推波助澜——人为的介入有些行得通，有些行不通——可能出现非预期的，未能预见的，未注意到的结果——使许多深谋远虑的科学家决定放弃人为的操控。“顺其自然吧。”斯宾塞会这么说。这冒犯了米歇尔的人生观，可是也无能为力，只能设法让米歇尔改变人生观。偶尔会忽然冒出一群生物，简言之，就是进化。这个字眼的拉丁文原意是打开一本书。而且不是直接的进化，绝对不是。或许是受到影响的进化，当然是加速的进化（反正，就某个层面而言）。然而不是人为操控的，也不是直接的。他们不知道自己在做什么，得费一番工夫才能适应。





于是萨克斯在达·芬奇半岛上漫步，这是一片长方形的厚土层，环绕着达·芬奇火山口的圆形外缘，周围有西穆德、沙尔巴塔纳、拉维等峡湾，这些峡湾全汇入克里斯湾的南端。哥白尼与伽利略两座岛屿坐落于西边，在战神峡湾与蒂乌峡湾的入海口。这里海陆地形错综复杂，很适合生物的大量繁衍——达·芬奇地区的科技人员再也找不到更好的地点了，虽然萨克斯很确信，当初他们选择这个地方做地下组织发展太空实验室的基地时，对周遭的环境完全没有概念。火山口的外缘很厚，距离巴勒斯及沙比希都很远，当初只是考虑到这一点，误打误撞地在此落脚。还得在这里观察超过一辈子的时间，永远不需要离开家园。

水文学、病虫害生物学、火星学、生态学、材料科学、粒子物理、宇宙学，这些领域都令萨克斯深深着迷，不过这几年来，他大部分的心力都花在研究天气上。达·芬奇半岛的天气变幻莫测，潮湿的风暴往南扫过海湾，干燥的落山风从南方高地及峡湾外吹来，在海面形成往北推进的浪涛。因为离赤道很近，近日点与远日点的周期对四季的影响格外明显。远日点至少会带来赤道北方20度的严寒，而近日点则会使赤道像南半球一样热气逼人。在1月与2月，经烈日照射的空气升进平流层中，在对流层处转向东，与喷射气流会合共同绕行火星。喷射气流在塔尔西斯山脉处流动速度快了一倍；南方的气流从亚马孙湾带来湿气，再将湿气带入达伊达里亚与伊卡里亚，有时甚至会带入阿尔及尔盆地的西面山壁，在此处形成冰川。北方的喷射气流经过坦佩与马里欧提斯间的高地，然后经过北海，夹带海上湿气，形成一波波的暴风雨。再往北越过北极极冠，在空气变冷后下降，因火星的自转而形成由东北方吹来的表层风。这种寒冷干燥的风有时会吹过温暖而潮湿的西风底下，在北海上方形成庞大的雷雨云锋面，高达20千米的雷雨云砧。

南半球的地表比北半球完整，所吹的风与火星的自转有更明显的关联：东南向的贸易风由赤道吹至南纬30度；强劲的西风由南纬30度往下吹至南纬60度，再由此吹极地东风直到南极。南半球有广袤的沙漠，尤其在南纬15～30度间，在赤道浮升的空气在此地会下降，形成高气压及暖气流，夹带大量的水蒸气却不会凝结成雨；由索利斯、诺亚、赫斯珀里亚等干燥不毛之地构成的这个带状区域几乎不曾下过雨。在这些地区，风会夹带干燥地区的沙尘，这种沙暴虽然影响范围比以前小，可是却更浓密，萨克斯在泰瑞纳和尼尔格在一起时，就曾不幸地亲身经历过这种沙暴。

这些是火星天气的主要类型：在远日点时变化很剧烈，在春分或秋分时很温和；南半球变化剧烈，北半球则很温和。至少依若干模型而言是如此。萨克斯喜欢用计算机模拟这种天气模型，不过他也很清楚，这种模拟充其量只能约略地提供参考；随着地球化的各个阶段情况不断地改变，每年都会出现形形色色的例外。而且未来的天气根本无从预测，即使暂时不去理会变量，并假设地球化已经趋于稳定，那当然言之过早。萨克斯一再审视着1000年来的气象变化，在模型中更改变量，每次都会出现截然不同的气候特征。引人入胜。较轻的地心引力与因此所造成的大气高度，地表陡峭的垂直起伏，可能冻结也可能不冻结的北海的出现，日渐浓密的空气，随着季节变化逐渐按岁差演进的近日点与远日点周期；或许，这些因素所造成的结果都可加以预测，但全部因素综合在一起后，便会复杂得使火星的天气预测难如登天。萨克斯越深入研究，越觉得他们所知的太贫乏。不过还是很引人入胜，他可以整天不厌其烦地看着这种模型一再地变化。





或者他会静坐在辛姆夏点，望着白云掠过蓝天。位于西北角的卡塞峡湾是火星最强劲的落山风入侵的通道，由此地刮入克里斯湾的强风，有时候时速会高达500千米。当这种狂风形成时，萨克斯可以看到北边天际出现肉桂色的云层。如此风起云涌10～12个小时之后，强风便开始由北边灌进来，在海面刮起高达50米的惊涛骇浪，剧烈撞击海边悬崖的礁石，浪花飞溅，使整座半岛都笼罩在一层厚厚的白色雾气中。在海上遇到这种狂风极为危险，有一次他在南边海湾的沿岸水域驾驶刚学会操作的小木筏，便曾惊心动魄地遇到过一次。

还是在海边的悬崖上远观暴风雨比较安稳。今天没有狂风，只有平稳的强风，远处哥白尼北面的水域一股如黑色扫帚的暴风，以及炙热的阳光。全球平均温度每年都会改变，起伏不定，通常是升高。若以时间为水平轴，可以画出如高山般的升幅。“没有夏天那年”如今已成为与当前格格不入的古老奇景；事实上那段日子持续了三年，不过人们懒得为此而改变已约定俗成的说法。冷得出奇的三年——不。它没有让人们刻意追忆的那种特质，只是象征性的思考，人们需要将事情“丢在一起”。萨克斯很明白这一点，因为他曾花许多时间去沙比希拜访米歇尔与玛雅。人们喜爱戏剧，或许玛雅尤其热衷，但却成为让人看戏的目标。凡夫俗子上演的浮世绘。他担心她对米歇尔所造成的影响。米歇尔似乎无法享受人生。怀旧（nostalgia ），这个词衍生自希腊文，“nostos ”意指回家，“algos ”则意指痛苦。回家的痛苦，极为贴切的描述，文字虽然模糊暧昧，有时却也可以很精确。那是一种似是而非的论调，但在深入了解脑部的运作后，便不觉得惊讶了。心灵与现实互动的模型，在边缘处很模糊。即使科学也得承认这一点，但这并不表示就可以不去试着解释了！

“跟我到外面做些田野研究吧。”他游说米歇尔。

“马上就去。”

“专注于眼前这一刻，”萨克斯建议，“每一个时刻对它自己而言都是真实的，它有自己独特的一面。你无法预期，但你可以解释，或试着解释。如果你观察入微，而且运气够好，你可以说，这就是为什么这种事会发生！很有意思！”

“萨克斯，你什么时候变得这么诗意的？”

萨克斯不知该如何回答，米歇尔仍满心的怀旧之情。最后萨克斯说：“找个时间到田野去。”





在风势缓和的和煦冬季，萨克斯驾船沿着克里斯湾南端航行。金色海湾。其他时间他都待在半岛上，由达·芬奇火山口徒步出门，或者在必须过夜时就驾驶一辆小车。他大部分时间都在研究气象学，不过当然是样样都会涉猎。他在海上时就静坐着感受吹在帆上的风，任风带着他到沿岸一处处的回流。他在陆上时则一早就驾车出发，四处看风景，直到找到一个好地点，然后停车，到外面去。

裤子、衬衫、风衣、徒步鞋、旧帽子，这是他在火星65年的一日之需。这总是令他觉得不可思议。气温通常是280开氏度——令人神清气爽，他相当喜欢。全球平均值在275开氏度左右。这个温度很好，他觉得——在冰点以上——使永冻土得以加温。光是这个温度，便足以使永冻土在一万年内融化，不过当然还有其他因素。

他走过长满苔藓，海蓬子和各式杂草的冻原。火星上的生机，一桩怪事，真的是到处生机盎然，根本看不出来为何会如此生机蓬勃。这是萨克斯最近一直在思考的问题。宇宙为什么会越来越井然有序？照理说应该是一片混沌才对。这令他极为困惑。有一天晚上，斯宾塞在敖得萨的滨海公路上与他喝着啤酒，对这个问题随口给出解释，也勾起了他的好奇心——斯宾塞说，在一个不断扩张的宇宙中，秩序其实不是真的秩序，只是介于实际出现的混沌与可能出现的最大混沌之间的差异，人类将这种差异视为秩序。萨克斯听到斯宾塞说出这么有趣的宇宙观，觉得相当惊讶，不过斯宾塞一向语不惊人死不休，虽然他酗酒过度。

躺在草地上看着冻原的野花，不由得令人想到生命。这些小花在阳光中，在茎柄上，姹紫嫣红，摇曳生姿。一种观念上的秩序，它们看来不只是混沌程度上的差异。花瓣鲜嫩细致，沐浴在阳光中，看起来简直像是每个分子都纤毫毕现：这边有一个白色分子，那边有一个淡紫色分子，那边有铁线莲的蓝色分子。这些微粒当然不是真的分子，分子无法用肉眼分辨。即使肉眼可以看见分子，花瓣的基本组成元素也小得难以想象——远小于人所能分辨的程度。虽然最近达·芬奇地区的理论学家开始提倡一种他们所研究出来的超弦理论，以及量子引力；如今这些理论的预测值已经到了禁得起考验的程度，那向来是弦理论最大的弱点。萨克斯受到这种实验的吸引，开始试着去了解他们在做些什么。那表示他必须放弃去海边悬崖看风景，而去参加研讨会，不过在雨季他就这么做，坐在那个小组的午后研讨会中，聆听论文发表及随后的讨论，并研究屏幕上的数学问题；早上则用来研究黎曼曲面、李代数、欧拉数、六维空间的拓扑数学、微分几何、格拉斯曼变量，以及想跟上当代的议题就非学不可的其他数学。

这些数学中有些与他以前研究过的超弦有关。这套理论已经存在近两个世纪，不过早在有数学或实验能力加以验证之前，它便已被贸然提出。这套理论描述最小的时空粒子时，不是将之当成几何学上的点，而是超微型的圈，在十维空间中振动，其中六维空间紧密地环绕着那些圈，使它们成为奇特的数学客体。它们所振动的这个空间已由21世纪的理论学家加以量子化，成为圈的模式，称为自旋网络，其中重力场的最细微引力线与磁场的磁力线作用类似，使这些线条只在特定谐波下才会振动。这些超级对称线条，在十维空间自旋网络中和谐地振动，贴切地说明了亚原子层间各种不同的作用力与粒子，所有的玻色子与费米子，以及它们之间的引力作用。这套完善而周密的理论因此宣称可以成功地结合量子力学与引力，也就是困扰物理界长达两个世纪之久的核心问题。

这当然很好，事实上，很令人振奋。不过对萨克斯与其他存疑者而言，问题在于很难凭借实验证实这套解释得极为漂亮的数学，难以验证的原因在于理论中的回路与空间极其微小。这些都在10-33 厘米范围内，也就是所谓的普朗克长度，这种长度比亚原子的粒子还小很多，简直难以想象。典型的原子核直径大约是10-13 厘米。一开始萨克斯还曾试着去思索这一长度是多长；想不出来，不过总得试试看，至少得在脑中想象一下这难以想象的微小。然后要记得在弦理论中，他们谈的比这种长度还要短10-20 ——也就是一个原子核的十亿分之一的十亿分之一的百分之一！萨克斯设法想象它的比例；那么说来，一个弦与一个原子的比，就等于原子与……与太阳系的比。这种比例太匪夷所思了。

更糟的是，它小得无法靠实验加以检测。对萨克斯而言，这是问题的核心。物理学家一直在设法实验100GeV能量水平的加速器，也就是一个质子能量的100倍。他们通过这些实验，费尽苦心，历经无数岁月，才得到所谓的粒子物理学标准模型修订版。这个标准模型修订版解释了很多现象，可算是成绩卓著。它所做的预测也可以通过实验或宇宙观察来加以证实或否定。这些预测包罗万象，所以物理学家可以充满信心地谈论大爆炸之后的宇宙史，可以追溯到混沌之初的百万分之一秒。

然而，弦理论学家打算一举超越修订版的标准模型，一跃而至普朗克长度，那是可以测量的最小范围，最小的量子运动，若小于此便会违反泡利不相容原理。以这个极小值来思考宇宙万物，就某方面而言算是合情合理；不过事实上，如果以这种大小来看事情，需要至少1019 GeV的实验能量，而他们制造不出这样的能量。任何加速器都难以达成。一颗超新星的核心或许还有可能。不行，有一道鸿沟，有如一座宽广的深渊或沙漠，将它们与普朗克的范围隔开。这是个他们注定无法用物理学加以理解的现实。

或者说存疑者这么认为。不过对这套理论感兴趣者一直不曾因而停止对它的研究。他们在亚原子层面寻找间接证实这套理论的方法，从这个层次及宇宙论来看亚原子，显得极为庞大。标准模型修订版所无法解释的特例现象，可以用弦理论在普朗克范围内的预测加以解释。然而，这些预测为数极少，而且所预测的现象很难见到，一直无法达成定论。然而，几十年来，几位热衷弦理论的学者一直不断地开发新的数学体系，发展出这套理论更多的分支，也可以预测更多可验证的间接结果。他们所能做的也只有这些。萨克斯觉得，这种方式对物理学而言太难以令人信服。他全心支持用实验来验证理论。如果无法加以验证，则终究只是一种数学，理论谈得再漂亮也没什么意义；数学中有许多令人目眩神迷的漂亮领域，然而若无法将之落实到现实世界中成为一种模型，萨克斯便不会感兴趣。

然而，历经数十年的努力，如今他们已经有了长足的进展，令萨克斯觉得很有兴趣。他们在卢瑟福火山口外缘利用新型对撞机，发现了弦理论长久以来一直预测存在的第二个Z粒子。而且一部在黄道面外绕着太阳轨道运转的磁单极探测器，捕捉到极少量的元素，看来像是部分带电的自由粒子，质量与一个细菌一样大——难得一见的“虚弱地互动的庞大粒子”，或简称为WIMP。弦理论早已预测WIMP的存在，标准模型修订版则未提及。这令人深思，因为银河的形状显示它们的质量比它们所呈现的可见光还大10倍。萨克斯认为，如果暗物质可以用“虚弱地互动的庞大粒子”来做令人满意的解释，那么这一套理论就真的很有意思了。

更加引人入胜的另一个原因，是研究这套理论的权威之一，也就是萨克斯参与的那些研讨会的成员之一，正在达·芬奇。她叫巴欧·秀洋，生长于布雷维亚山脊，有日本及波利尼西亚血统。她的身材在火星本土人中算是娇小的，不过仍比萨克斯高出0.5米。黑发，深色皮肤，东方人面孔，相貌平凡。她与萨克斯相处时很害羞，对每个人都很害羞；她有时候甚至会结结巴巴，这令萨克斯觉得相当可爱。不过当她在研讨会中起立发表论文时，语气就变得极为坚定，在黑板上书写方程式与批注时也敏捷而有力，有如在做速记。这时每个人都会聚精会神地望着她，事实上可以说是为她倾倒；她已经在达·芬奇工作一年了，只要稍有头脑的同事都知道，她实力雄厚，研究成果常令他们大开眼界。

当然，其他的年轻人可能会打岔，向她提问题——那个小组中有许多天资过人的人才——如果运气好的话，或许可以当场讨论出一套又一套的模型——完全投入，浑然忘我。这些研讨会成果相当丰硕，令人振奋；巴欧显然是他们的驱动力，他们所信赖的人，也是他们不可或缺的人。

萨克斯觉得有点手足无措。他以前也遇到过数学与物理学界的女性，不过在一向由男性主导的数学领域长久的历史中，她是他唯一听说过的女性数学天才。人生中还有什么像数学这么男性化？为何会如此？

另一个令他手足无措的原因是，巴欧研究的领域是以上世纪的一位泰国数学家未出版的论文为基础，这个轻浮的年轻人名叫苏梅，他以曼谷的花街柳巷为家，在23岁便自杀身亡，以遗稿的方式留下若干“最后的问题”，而且他至死坚称他的数学都是外星人通过心灵感应传授给他的。巴欧没理会苏梅惹人争议的生平，只解释他艰涩的创新，并利用这些创新发展出一组数学公式，称为进阶版罗韦利-斯莫林运算符，借此建立了自旋网络系统，巧妙地结合了超弦理论。事实上这套理论终于完整地结合了量子力学与引力，解决了最关键的问题——如果它是正确的。无论是否正确，都已足以让巴欧在原子与宇宙的更大范畴内做出若干特定的预测，其中有些已获得证实。

所以她如今可谓是物理学界的女王——物理学界的第一位女王——各地的实验人员都忙着与达·芬奇联机，急着想听取她的建议。每天下午的研讨会都笼罩着一股强烈的紧张而兴奋的气氛；马克斯·施内尔是开场的主持人，然后在适当时机请巴欧上场；她起身走到台前，淳朴、优雅、羞涩、坚定，运笔如飞地写下可以精确计算中子质量的方程式，或明确描述弦振动形成不同夸克的方式，或将空间量子化，使引力分成三个族群，等等；她的同事与友人，大约有20名男性与另一名女性，偶尔会打断她提出问题，或提供其他可以解释相关议题的方程式，或者告诉其他人来自日内瓦、帕洛阿尔托，或卢瑟福的最新研究结果；在那一个小时期间，他们都知道他们位于世界的中心。

科学家们根据巴欧的研究成果，在地球与火星的实验室，以及小行星带之间，凭借极为艰巨而精密的实验，都观察到了不同寻常的引力波；在宇宙背景辐射的细微波动中，也找出了特定的几何模式；暗物质的WIMP与影子物质的WIMP都已找出来了；轻粒子、费米子、轻夸克等都有了圆满的解释；银河在第一次膨胀时的凝结也暂时得到了解决；诸如此类。物理学似乎终于已经濒临“终极理论”，或者至少已经在朝“下一大步”迈进。





鉴于巴欧成就卓著，萨克斯有点不好意思与她攀谈，他不想为了琐事浪费她的时间。不过有天下午，在可以俯瞰达·芬奇火山湖的阳台上聚会时，她来找他——比他还要害羞而结巴——所以他不得不改变平时的习惯，反过来设法使她自在些，替她将话说完。他尽力使气氛融洽，他们就这么结结巴巴地聊起来，谈起他以前研究的引力微子图，他觉得这一套已经过时了，不过她说这些图表对她了解引力作用还是有很大帮助的。然后他问起关于当天研讨会的问题，她就自在多了。没错，想让她自在一点显然就得如此，他早该想到的，他自己也有这种倾向。

后来，他们经常聊天。他总得想尽办法才能让她自在地说话，不过那种过程让他乐此不疲。然后干季来临，已是秋分时节，他再度准备由阿尔法港驾船出游。他吞吞吐吐地问她是否愿意同行，他们结结巴巴地谈了好一阵子，总算敲定了次日若天气好，她就与他驾驶他们实验室的一艘小木筏同游。

通常，萨克斯白天驾船出游时，都待在名为佛罗伦萨的小海湾，此地位于半岛东南端，拉维峡湾的水域在此变宽，但尚未成为海德洛斯湾。萨克斯就是在这里学会驾船的，对这片水域的风势与海潮也最熟悉。若航行时间长一点，他就会去水手峡谷系统末端的各个峡湾与海湾探险。有几次他曾航行至克里斯湾东岸，并一路抵达马沃斯峡湾及西奈半岛。

然而，在这个特别的日子，他决定只在佛罗伦萨附近就好。风由南边吹来，萨克斯依风向而行，每次风向改变时，便在巴欧的协助下改变帆的角度。两人的话都不多。最后，为了打开话匣子，萨克斯不得不问起物理学方面的问题。他们讨论起线条是构成时空的基本成分，而不只是完全抽象的坐标的替代品。

萨克斯思索着这个问题，说道：“你有没有担心过，研究这么难以实验的领域，到头来会不会白忙一场——因为数学上的矛盾而被推翻，或被日后更完善或更容易证实的理论所取代？”

“不会，”巴欧说，“这么美的东西，一定是正确的。”

“嗯，”萨克斯说着，望了她一眼，“我必须承认，我宁可选择有更充分依据的理论。例如，爱因斯坦的水星进动学说——以前的理论存在着众所周知无法解释的矛盾，新理论解决了这个难题。”

“有些人会说，失落的影子物质符合这个条件。”

“或许吧。”

她笑了：“看得出来，你需要更多解释。或许我们可以想想办法。”

“没有必要，”萨克斯说，“当然，有是最好了。我是说，更有说服力。如果对一件事了解得越深入，就能掌握得越好。例如在聚变反应堆内的等离子体。”这是达·芬奇实验室中正在研究的另一个课题。

“如果能利用自旋网络的模式来处理等离子体的模型，就更容易理解了。”

“真的？”

“我这么认为。”

她闭上眼睛——仿佛可以看到这一切都写在她脑海内，以此洞悉世间的奥秘。萨克斯感到一股强烈的羡慕感，以及——失落感。他一直希望自己能拥有这种洞察力；而此时此地，与他同船出游的巴欧就有这种天赋异禀。见证一个天才是种奇特的感受。

“你认为这套理论会代表物理学已经到此结束了吗？”他问。

“噢，不会。虽然我们可以研究出一些原理。你知道，就是基本定律。那有可能，当然。不过，再往上推，各种层次都有各自的问题。塔涅耶夫的研究只触及了皮毛而已。有点像下棋——我们可能学会所有的规则，不过或许会因为临场状况而无法下得得心应手。例如，你知道，卒子如果走到棋盘对岸之后，能力会变强。这在规则中并没有规定，这是将所有规则全盘考虑后的结果。”

“就像天气。”

“是的。我们对原子的认识已经比天气还深入。天气的各种因素互动太复杂了，很难掌握。”

“有一套子整体学，研究整个系统。”

“不过至今还只是些臆测。如果可行，也只是一门科学的起始。”

“等离子体呢？”

“它们的同质性很高。牵涉到的只有很少的因素，所以可以套用自旋网络的分析。”

“你应该与聚变小组谈谈这一点。”

“是吗？”她看起来有点意外。

“是的。”

此时，一阵劲风吹来，他们花了几分钟看着船只自动采取应对措施，船桅嗡嗡作响地将帆调整好，然后迎着逐渐加强的风，驶入阳光中。阳光照射在巴欧颈后乌黑亮丽的秀发上；她身后就是达·芬奇的海边断崖。网络，在阳光的抚触下颤动——不。他看不出来，无论眼睛是睁开或闭着都一样。

他斟酌许久后说：“你有没有想过自己的身份，你知道。第一位杰出的女性数学家？”

她满脸诧异，然后将头扭开。他看得出来，她想过这个问题。“等离子体中的原子，活动模式是自旋网络模式的大型分形。”她说。

萨克斯点点头，又追问了几个相关问题。他觉得她或许可以协助达·芬奇的聚变小组，解决他们正在设计的轻型聚变设备的问题。“你有没有参与过任何工程？或物理学？”

她有受辱的感觉：“我是个物理学家。”

“呃，是偏重数学方面的物理学家。我想的是工程方面。”

“物理学就是物理学。”

“没错。”

他又试着追问一次，这次绕了个圈子：“你什么时候开始学数学的？”

“我母亲在我4岁时拿二次方程式给我，还有各种数学游戏。她是个统计学家，对各种数学都很内行。”

“布雷维亚山脊的学校教育……”

她耸耸肩：“他们很好。我大都靠自学来学数学，还有和沙比希的数学系通信。”

“原来如此。”

他们接着回头聊起来自CERN的新结果；谈起天气；谈起帆船能在风中做什么角度的转向。第二个星期，她再度与他出游，在半岛海边断崖散步。带她观赏冻原是他莫大的乐事。然后她边走边讲，一步步地说服他，他们或许快要了解普朗克那个层次了。真是惊人，他想，凭直觉便能了解这个层次，还能借此做必要的臆测及推论，使内容更充实，并加以理解，创造出复杂而有强大功能的物理学，因为这个领域这么微小，远超过感官所能察觉的。真的是令人肃然起敬。现实的结构。虽然他们两人都同意这套理论，就如同意以前的所有理论一般，可是有许多基本问题仍悬而未决。那也是在所难免的。所以他们可以并肩躺在阳光下的草地上，凝视着草原野花的花瓣，无论普朗克层次会发生什么，此时此地，花瓣在阳光下闪烁着蓝光，带着神秘的魔力，吸引人的目光。





事实上，躺在草地上，更能清楚地了解有多少永冻土已经融化了。融化的土层下方就是仍然冻结的硬土层，所以表层变得湿漉漉的，像沼泽一般。萨克斯站起来时，他的腹部被风一吹立刻极为冰凉。他在阳光下将双臂摊开。光子雨，振动着穿越自旋网络。他和巴欧走回越野车时，他告诉她，在许多地区，核电厂的热废气被导入永冻土的毛细血管状通道中。这在若干潮湿的地区造成了困扰，因为地面会成为水乡泽国。可以说是土地融化了，立刻就形成湿地。事实上，这是个非常活跃的生态圈。虽然红党反对，不过会受到永冻土融化影响的地区，如今反正也大都已被北海淹没了。少数仍在海平面之上的地区，则被当成沼泽与湿地加以保护。

其他水域同样对地表造成了显著的改变。那是大势所趋；水很容易侵蚀岩石，虽然看着海边断崖的瀑布奔流而下，尚未到达海面便已化成一团白雾四处飞散，或许很难相信它能侵蚀岩石。不过只要看看惊涛骇浪撞击断崖，就会发现整个地面都会为之摇撼。如此经过几百万年，这些断崖都会被侵蚀殆尽。

“你有没有看过河边的峡谷？”她问。

“有，我看过尼尔格峡谷。看到水流入山谷，真是令人叹为观止。”

“我原本还不知道这边有那么多冻原。”

他告诉她，南半球大部分高地都是冻原与沙漠。在冻原上，细沙尘紧紧依附于地面，风无法将泥土或流沙刮走。冻原上流沙很多，所以，在很多地区，旅游相当危险。在沙漠中，强风则会将大量沙尘刮上天空，昏天暗地，温度降低。待沙尘飘落后，也会造成麻烦，尼尔格就遇到过这种问题。他忽然心生好奇，问道：“你有没有见过尼尔格？”

“没有。”

当然，最近出现的沙暴与早已被人遗忘的“大沙暴”并不相同，不过仍是必须考虑的因素之一。由微生物形成的沙漠表层硬壳就是个很被看好的解决方案，虽然它只能固定表层几厘米厚的土壤，而且一旦这个薄层被风掀走，底下的沙尘也都会随风飘散。这问题很棘手。沙暴或许还会伴随他们几个世纪。

然而，不可否认，这仍是一个活跃的水域。生机盎然。





巴欧的母亲在一架小飞机坠毁时身亡，巴欧是最小的女儿，必须回去处理善后，包括家乡的财产问题。他听说这是幼女继承制度，是效仿霍皮族的母系社会模式。巴欧不确定她何时会回来，也有可能不会再回来了。她对此处之泰然，那只是她应尽的义务，她已经退回她的内心世界。萨克斯只能与她挥手道别，回到自己的房间，摇着头。他们会先明白宇宙的基本法则，而无法掌握自己生存的社会，一个耐人寻味的议题。他与米歇尔联系，并透过屏幕向他表明这种看法。米歇尔说：“那是因为文化一直在演变。”

萨克斯觉得米歇尔言之有理——许多价值观都已发生急剧的变化。贝拉称之为价值的演变。不过他们仍住在一个与各种传统作风抗衡的社会中。一群人聚集成为一个部落，守护着一块领土，膜拜着像卡通人物般的神祇……“有时候我认为根本没有任何进步。”他说着，莫名其妙地觉得郁郁寡欢。

“可是，萨克斯，”米歇尔抗议，“我们在火星上已经摒弃了父权制与财产制。那是人类历史上最伟大的成就。”

“如果真的摒弃了。”

“难道你不认为，现在女人与男人已经平起平坐了吗？”

“就我所知是如此。”

“或许女人更强势，她们还能怀孕生子。”

“那倒是真的。”

“而且土地是众人共管。我们仍拥有私人物品作为财产，可是在火星，土地从来不是一种财产。那是新的社会现实，我们每天都在为此而奋斗。”

的确如此。萨克斯记得以前一切向钱看时冲突有多激烈。是的，或许是真的，父权制度与财产制度已经渐渐地被摒弃了。至少在火星上如此，至少目前如此。就如弦理论，或许要经过漫长的时间之后才能真正被人们承认。毕竟，连萨克斯自己，虽然没什么偏见，却为了一个出类拔萃的女性数学家而觉得大为惊讶。或许，说得精确一点，应该说是一个女性天才。他可以说是为了她而神魂颠倒，研讨会中的其他男性亦然——甚至严重到会为了她的离去而心烦意乱。他不自在地说：“地球上的人似乎和往日一样不断发生冲突。”

这点即使米歇尔也必须承认。“人口压力，”他说着，试图避重就轻，“地球的人口太多了，而且还在持续增加。你在我们去参观时便已目睹过了。只要地球处于这种状态，火星就会受到威胁。所以我们在这里也有冲突。”

萨克斯接受他这种说法，这多少令人觉得有点欣慰。人类行为并不是真的出于邪恶或愚蠢，只是对一种局势，或一种危机，半理性地做出本能的反应。因为人们认为或许资源不够所有人共享，所以才会你争我夺，竭尽所能地保护自己的后代；每个人都如此自私自利，当然会危及全人类的后代。然而这种行径至少还算是一种理性的企图，一种初步的评估。

“反正，情况不像以前那么糟了，”米歇尔说，“即使在地球上，人们的子女也比以前少多了。而且他们在经过水患及其他困境后，已将财产与权势重新分配给众人共享。地球正在推行新的社会运动，其中许多都是受我们在火星的表现所激发的，也受了尼尔格的激励。即使尼尔格不发一言，他们仍在观察与聆听他的言行举止。他在我们参观期间所说的话，至今仍有深远的影响。”

“我相信。”

“那就对了！情况已经有所改善，你必须承认这一点。而且在抗老化治疗所能延长的寿命也结束后，生与死之间便会取得一个平衡点。”

“这一刻应该不久就会来临了。”萨克斯闷闷不乐地预测。

“你怎么会说这种话？”

“已经出现这种征兆了。人们因各种缘故而死亡。衰老并不单纯。在原本应当已经老态龙钟时却还活得好端端的——我们能做到这种地步已经很令人刮目相看。衰老应当有它的目的。或许是避免人口过剩，让新一代有生长空间。”

“那对我们而言并不构成问题。”

“我们已经比以前的平均年龄老上两倍有余。”

“同意。然而，即使如此，也不会有人因此而想结束生命。”

“是不会。不过我们必须将焦点集中在当前这一刻。说到这一点，你何不跟我一起到野外走走？我在野外时，你要我多开朗，我就有多开朗。那些地方真的很有意思。”

“我会设法抽空过去，我的客户很多。”

“你的空闲很多。以后你就知道了。”





在这特别的时刻，艳阳高照。一朵朵白云排列在天上，形成一大团瞬息万变的云层，虽然目前它们看来仍像大理石般结实，底层却正渐渐变黑。积雨云。他再度站在达·芬奇半岛西面的悬崖上，隔着沙尔巴塔纳峡湾望着对岸月高原东侧的断崖边缘。他身后是达·芬奇火山口平坦的外缘，也是他的根据地，他在这里已经住了好长一段时间。这一阵子他们的合作社与斯宾塞在敖得萨的实验室，以及许多其他地方的合作社联手制造了许多卫星，发射到轨道上。这是一种蒙德拉贡模式的合作社，管理范围包括火山口的环状实验室与住宅，以及火山底部的田地与湖泊。其中，有些合作社为了盖会排放大量热废气的新电厂，而频频与全球环保法庭发生摩擦。最近几年来，全球环保法庭一直在设定各地的温度，这称为开氏配额，让各个社区有权将温度提高至某个额度。有些红党社区尽量争取这种开氏配额，然后放着不用。凭借这种方式，无论别的社区怎么做，火星的温度都不至于上升得太快。其他社区也以此为由要求增加配额，然而环保法庭不愿放松。各个申请案都先由地方环保法庭审核，然后再由全球环保法庭做最后裁决，并就此定案，不得上诉，除非能提出有50个社区联署的请愿案，然而即使能提出来，案子也只是送到国会做冗长的讨论，它的命运全由那些缺乏专业素养的国会议员决定。

拖泥带水。那样也好。全球平均温度已经高于冰点，萨克斯觉得很满意了。若没有全球环保法庭设限，温度很可能会过高。不，他不急。他已经成为“稳定”的拥护者。

此刻，在近日点的阳光下，温度是令人神清气爽的281开氏度。他沿着达·芬奇海边悬崖散步，望着石缝间的高山野花，然后眺望远处亮澄澄的海面。就在他沿着崖边散步时，一个高大的女人迎面走来，戴着面罩，穿着活动服、长靴。是安。他立刻认出了她——那种步伐，毋庸置疑——安·克莱伯恩，出现在他眼前。

她突如其来的现身，使他同时想起两件事——一是广子在暴风雪中出现，带他到他的越野车——其次是安，在南极，大步走过岩石来与他会面——不过是为了什么与他会面？

他迷惑了，试着回想。双重影像——转瞬即逝的单一影像——

这时安已站在他面前，所有回忆都已烟消云散，如一场梦境般被抛诸脑后。

自从在坦佩台地强迫她接受抗老化治疗后，他一直没见过她，此时，他觉得浑身不自在；这种反应或许是心虚。当然，她不会真的动手打他，虽然她以前曾这么做过。不过他担心的不是这种攻击。那次在南极——他试着捕捉飘忽不定的记忆，又消失了。若刻意去回想那些模糊的记忆，一定会消失得无影无踪。为何会如此，也是个谜。他不知该说些什么。

“你可以适应二氧化碳了吗？”她隔着面罩问。

他向她解释新的蛋白治疗，每个字都说得很吃力，与他中风后说话的方式一样。他解释到一半，她突然大笑出声。“现在你身上有鳄鱼血了，呃？”

“是的，”他说，揣度她在想些什么，“鳄鱼血，老鼠脑。”

“100只老鼠。”

“是的。特别的老鼠。”他说，试着讲得精确一点。毕竟，就如李维·施特劳斯所说的，神话也有他们精密的逻辑。他想说，那些都是天才老鼠，有100只，而且每一只都是天才。即使是他可怜的研究所学生也得承认这一点。

“思想改变了。”她顺着他的话说。

“是的。”

“所以，你的脑部受伤后，改变了两次。”她说。

“没错。”一想到此就有点沮丧。那些老鼠远离家乡。“增强适应能力。你有没有……”

“没有，我没有。”

这么看来，安还是和往日一样。他一直希望她能自愿去试用那些药物，去了解那种看法，可是没有。虽然事实上他眼前这个妇人看来与安不完全一样。她的眼神，他已经习惯她看着他时眼中的那一丝恨意。自从他们在“战神号”上争执之后，或许还要更早。他长久以来早已习惯了，或者至少已经了解了。

如今，她戴着面罩，眼中有不同的神情，看起来几乎像是不同的脸庞。她聚精会神地凝视着他，不过她眼睛周围的皮肤不像以前一样纠结在一起。满脸皱纹，她与他都早已满脸皱纹，不过那种皱纹看来很轻松自在。面罩后面甚至还可能藏着一丝微笑。他不知该怎么想。

“是你替我进行的抗老化治疗？”她问。

“是的。”

他虽然不觉得愧疚，不过是否应该向她道歉？他舌头打结，无法开口，像鸟遇到蛇般呆若木鸡，希望能平安无事，希望她认为他做得对。

她忽然用手指了指他们四周，“你现在打算做什么？”

他试着推敲她的言下之意，但有如偈语般难以揣摩。“出来看看。”他说。他不知道该说些什么。语言，这些漂亮而珍贵的词语，忽然四处飞散，有如一群受到惊吓的鸟。无言以对。语言不再有任何意义。只是两个动物，站在阳光下。看，看，看！

如果她曾面带微笑，此时也已收敛笑容，她也没有恶狠狠地瞪着他。一种带着评估的神情，仿佛他是块岩石。一块岩石，对安而言，那当然代表有所进展。

不过她转身离去，沿着海边断崖走向柴德的小海港。

萨克斯回到达·芬奇火山口，仍然觉得有点茫然。他们正在里面举行一年一度的俄罗斯轮盘派对，借此决定当年的国会议员，以及合作社中各种职务的人选。在挑出人选之后，他们感谢上一年担任这些职务的人，并安慰那些今年抽到签的人，然后大部分人便为自己再度躲过这些差事而大事庆祝。

达·芬奇地区的行政工作采取随机抽签的方法决定，原因是只有如此才能找到人来担任。讽刺的是，在奋斗许久才争取到主权在民之后，达·芬奇的科技人员却对权力避若蛇蝎。他们只想从事研究工作。“我们应该将行政工作完全交给计算机。”金田新井边喝着满是泡沫的啤酒边说。他每年都会这么说。去年担任国会议员的欧尼亚则对今年选出的代表说：“你只要到曼格拉坐下来讨论就行了，其他的交给幕僚去做。大部分的事情都已经交给执行委员会或全球环保法庭或各政党处理。真正统治这个星球的是‘自由火星’的高级成员。不过那真的是座景色迷人的小镇，海湾很适合驾驶帆船，冬天还可以驾驶冰上滑行船。”

萨克斯走开了。有人在抱怨南方的海湾出现太多海港城镇，距离他们太近，影响生活质量。最常见的政治形式：抱怨。没有人想做，但大家都很乐于吐苦水。这类谈话会持续大约半小时，然后他们会回头讨论工作。已经有一个小组聊起工作了，萨克斯从他们的语气就可以听出来；他走了过去，发现他们是在讨论聚变。萨克斯停下脚步，显然他们正为了实验室申请脉冲推进机最近获得批准而兴奋。连续聚变在几十年前便已研究出来，不过这需要体积庞大的托卡马克偏滤器，这种装置大而笨重，而且太过昂贵，无法普及。然而，这个实验室却试着采取小燃料球连续快速内爆的方式，并利用聚变来发电。

“巴欧和你们讨论过这些事吗？”萨克斯问。

“讨论过啊，她离开前曾来找我们，讨论等离子体的模式，效果或许无法立竿见影，不过她真是绝顶聪明，贡献良多，后来她的说法给了我们一个灵感，想到可以先封锁住内爆，并留下空间供稍后排放。”

他们必须同时从四面八方用激光照射小燃料球，不过也要有出口来释出带电粒子。巴欧显然对这个问题很有兴趣，如今他们正热烈讨论，他们认为终于解决这个问题了；当有人到这个小组来，提起当天抽签的结果时，他们将他赶走。“咔，别谈政治，拜托。”

萨克斯四处走动，心不在焉地听着各组人员的交谈，再度因大部分科学家与技术人员对政治不感兴趣的特性而印象深刻。他们都对政治避之唯恐不及，他必须承认，自己也有同感。政治难免极为主观，而且必须妥协，与科学家做研究的方法完全背道而驰。真是如此吗？这种感觉与偏见本身也很主观。人们可以试着将政治当成一种科学——对共同生活进行一系列长期实验，而所有的数据则不断被篡改。人们借此研究出一种政体，亲身体验，了解对这套制度有何感受，然后改变这套制度，从头再试。几世纪来，似乎也出现了一些常数或原理，不断试着改善这些制度，提升生活质量，例如健康福利、个人自由、平等、土地共有、市场导向、法律规范、悲天悯人等。经过不断实验后，显然——至少在火星上是如此——这些有时会互相矛盾的目标，可以利用多头政治取得最佳成效。在这种制度下，权力分散给许多机构。理论上，这种权力分散的网络，部分中央集权，部分地方自治，以此让个人尽可能掌控自己的生活，使个人获得最大的自由，群体也得到最大的利益。

这就是政治科学。而且理论上相当不错。不过随之而来的问题是，如果他们相信这套理论，便得投注相当多的时间来执行他们的权力。换句话说，就是自治，由个人自我管理。那得花不少时间。就如托马斯·潘恩所说：“重视自由的人必须做必要的努力来维护它。”萨克斯也学会了这句话，因为贝拉有坏习惯，喜欢将印有这类精神标语的海报张贴在大厅内。“科学是另一种形式的政治。”这是另一张海报所标榜的，很深奥。

不过在达·芬奇，大部分人不想将时间花在政治上。“乌托邦绝对不会成功，”奥斯卡·王尔德说（这句话也用手誊写在另一张海报上），“那会浪费太多夜晚。”一点没错，所以解决之道就是让你的朋友替你来浪费他们的夜晚。因此就采取抽签的形式选举，这是经过评估的冒险，因为自己有朝一日也可能被这些职务困住。不过这种风险通常很值得。所以这场年度派对的气氛才会这么欢天喜地，人们不断从法国式的大门进进出出，到可以俯瞰火山湖的空旷台地上，兴高采烈地聊天。连抽中签的人在喝了几杯卡瓦咖啡和美酒后，也露出了笑容，或许是想到权力毕竟还是权力；虽然是赶鸭子上架，可是抽中签的人还是可以借此做点事，他们此刻想必已经在筹划了——让对手吃点苦头，让他们想巴结的人吃点甜头；等等。因此这套制度得以再度运作，他们投入这多头政治制度中，参与邻近地区的委员会、农业委员会、水利委员会、建筑物审核委员会、计划审核评议会、经济协调小组、整合较小团体的火山口委员会、全球代表咨询委员会——这些如网络般的小组织是几世纪来政治理论家们不断改进的成果，综合了早已被遗忘的英国行为社会主义、南斯拉夫的劳工联盟、蒙德拉贡的公司所有权制，喀拉拉的土地所有权制等等制度。综合各家之大成的一种实验。迄今为止运作得似乎很顺利，至少达·芬奇地区的科技人员似乎与从事地下工作的那段日子一样的自主与快乐，当时一切（显然）都靠直觉，或者，说得更精确一点，由当时达·芬奇（更少的）人口一致同意后决定。

他们看来当然和往常一样快乐；他们在外头的台地上喝着卡瓦咖啡或爱尔兰咖啡，或啤酒，三三两两地聚在一起聊天，谈话声此起彼落，与任何鸡尾酒会一样：大家争相发言，声音大得吓人。众人高谈阔论，各唱各的调——那是一种除了萨克斯之外，没有人仔细聆听的音乐；不过他越听越觉得强烈怀疑，这种声音不应该是人们在派对时快乐的因素之一。将200个人齐聚一堂，各自大放厥词，所以都只能听到自己身旁少数人的谈话：他们演奏出这样的音乐！

所以达·芬奇的管理模式是个成功的实验，虽然当地居民都显得漠不关心。如果他们关心，或许就没那么快乐了，或许对政府漠不关心是个好办法。或许好政府的定义，就是人们可以安心地对它漠不关心的政府，“总算可以回去做我的工作了！”一个曾担任水利委员会主席的人开心地说着。自治并不被当成自己工作的一部分！

当然，也有些人确实很喜欢这种职务，将理论付诸实践，参与辩论，解决问题，与其他人分工合作，将服务别人当成一种恩赐，无止境地交谈，有些就是人喜欢这种有权有势的感觉。这些人会留任两届，若众人同意的话还可以连任三届，然后经过再三央求争取担任义工；事实上，这些人都同时身兼数职。例如，贝拉就声称他不喜欢担任实验室主任的职务，然而目前他又主动加入顾问团担任义工，这种工作总是有找不到人手之虞。萨克斯走到他身旁：“你是否同意欧尼亚所说的，‘自由火星’在主导火星的决策？”

“噢，那是毋庸置疑的。他们人多势众。而且他们掌控了法庭，得以一意孤行。我想他们打算控制那些小行星所有的新殖民地，还要征服地球。对政治有企图心的本土人都加入他们政党了，有如蜜蜂去找花朵。”

“试图控制其他移民区？”

“怎么样？”

“听起来好像会惹麻烦。”

“没错。”

“你有没有听说过他们聊起的轻型聚变机？”

“有啊，略有耳闻。”

“你或许可以设法大力支持这一计划。如果我们能将这种机器装入宇宙飞船……”

“怎么样？萨克斯？”

“若能尽快将这种机器普及，或许就可以避免一党独大。”

“你这么认为？”

“至少那种局势会使他们难以掌控。”

“没错，我想也是。嗯，反正，我得再深入研究一下。”

“是的。科学是另一种形式的政治，记住。”

“一点没错！一点没错。”贝拉喃喃自语着，又去倒了杯啤酒，然后前去与其他小组寒暄。

所以，让许多政治理论家引以为忧的官僚阶级在不知不觉间形成了：掌控了国家大权的专家，而且他们想必不肯将权力拱手让人。可是，若真要他们交出政权，又要交给谁？还有谁想要这种权力？就萨克斯所知，没有人。贝拉如果想继续在顾问团当义工，可以待上一辈子。专家，expert ，源自拉丁文“experiri ”，意味着尝试。如同实验。所以这是个由实验家统治的政府，是尝试家所做的尝试。事实上是由有兴趣的人统治的政府。所以又是另一种形式的寡头政治。可是他们又有什么抉择？一旦必须凭借抽签来担任公职，则将自治当成争取个人自由这种观念便有点自相矛盾了。

曾参与巴欧的研讨会的赫克托与席薇雅将萨克斯从思绪中唤回，邀请他去聆听他们的音乐小组演唱从《布宜诺斯艾利斯的玛丽亚》中挑选的组曲。萨克斯同意了，跟着他们离开。

萨克斯在环形露天剧场外的一张饮料桌旁停下来，又倒了一杯卡瓦酒。他身旁洋溢着节庆的气氛。赫克托与席薇雅匆匆走向舞台，准备演唱，脸上充满期盼的神采。萨克斯望着他们，想起了最近与安的邂逅。如果他能事先想到就好了！唉，他当时脑中一片茫然。如果他能想到再度成为斯蒂芬·林霍尔姆，或许会有帮助。安如今在何处？她在想些什么？在做些什么？她是否只是在火星表面漂泊，像个游魂，由一处红党基地到另一处基地？红党如今在做什么，他们如何生活？他们是否原本打算轰炸达·芬奇，他与她的不期而遇阻止了一场突袭？不，不。仍有些生态保护人士在从事破坏活动，不过由于法律对地球化已有所规范，所以红党大都已重新加入社会了；它与各政治派系一样，也是主流之一，虎视眈眈，随时准备起诉——事实上他们比没有意识形态的老百姓更热衷于参与政治活动——不过也因此算是正常化了。那么安会扮演什么样的角色？她与谁站在同一阵线？

他可以联系她，问个清楚。但他不敢联系她，不敢开口问。不敢与她谈话！至少不敢使用腕表，而且，若面对面也一样。她没有说对他违反她的意愿替她进行抗老化治疗做何感想。没有道谢，也没有咒骂，什么话都没说。她是怎么想的？她在想些什么？

他叹了口气，啜了口卡瓦酒。环形露天剧场内的演唱会已经开始，赫克托用西班牙语唱诵叹调，他的声音优美动听，感情丰富，萨克斯觉得光是听声调似乎就可以知道歌词的内容。

安，安，安。渴望知道别人在想什么，这种念头令他很不自在。若将注意力集中在星球、岩石、空气、生物上，就轻松多了。安自己想必也了解这种策略，而且生态波伊希思本身就很引人入胜。一个世界的诞生，非他们所能控制。不过他仍在揣测，她会怎么看待这件事，或许他会再遇见她。





与此同时，遇见这个世界。他再度到野外去，蓝色苍穹下支离破碎的大地。赤道的天空在春季时每天都会变化，甚至需要一张颜色表才能描述所有的颜色；有时它是深紫蓝色——铁线莲般的蓝，或风信子般的蓝，或青金石般的蓝，或略带紫色的靛蓝；或普鲁士蓝，这是从氰化铁中提炼的一种染料，很有意思，因为天空中想必含有大量的铁质。铁蓝。比照片中喜马拉雅地区的天空还紫一些，不过也很像地球高纬度地区的天空。再加上遍地岩石的崎岖地形，看起来确实很像高纬度地区。什么都像：天空的颜色，峥嵘的岩石，冰凉稀薄的空气如此纯净而冷冽。他迎风而行，或穿过风中，或顺风而下，每种感受都不同。风在他鼻孔中像是种温和的兴奋剂，使脑部亢奋。他踏上长满地衣的岩石，踩过一块又一块，有如走在神奇地出现于崎岖大地的专用人行道上。上上下下，每一步都只是一步，每一刻都很独特。一刻又一刻又一刻，每一刻都各自独立，有如巴欧的时空圈，有如一只鸟的头连续出现的好几个位置，小鸟由一个量子点到另一个量子点。仔细检查后会发现，每一刻的长短都不同，要视各时刻发生什么事而定。风停了，没有鸟群的踪影，忽然万籁俱寂，静得出奇，只听到昆虫的鸣叫声；这种时刻可以持续几秒钟。而若麻雀在与乌鸦缠斗，又似乎转瞬即逝。仔细观察；有时是绵绵不绝，有时则是万籁俱寂的短暂瞬间。

去了解，有不同的方式可以了解。不过萨克斯认为，只有感官的直接了解才能让人称心如意。在野地明媚的春光中，在冷风中，他走到悬崖边，俯瞰着西穆德峡湾的青色水域，在阳光照射下闪烁着点点银光。另一侧的山崖形成一层层的带状区域，其中有些成为绿色的岩棚，成为玄武岩的衬里。海鸥、海雀、燕鸥、海鸠、鱼鹰，会在他底下的海湾上空盘旋。

对各座峡湾有进一步的认识后，他发现了一座自己特别偏爱的峡湾。佛罗伦萨，在达·芬奇东南方向，是块优美的椭圆形水域；沿着峭壁散步俯瞰，这座峡湾美不胜收。峭壁上长着垫子般的浓密草丛，看起来像萨克斯心目中的爱尔兰海岸。这区域的边缘部分已开始软化，岩隙间有土壤与各种花草，静静地形成土堆。所以，走在其中，会在光秃秃、棱角尖锐的岩石之间，踏过如垫子般的土堆。

云层由海上往北边内陆涌去，雨开始下，滂沱的雨势使大地成为一片泽国。经过这种暴风雨后，白天时，空气中会有水蒸气弥漫，水声潺潺，踩过岩石时会吱吱作响。荒野，高原荒地，沼泽。地势较低的地堑会长出参差不齐的树林。一只行动敏捷的棕褐色狐狸，匆匆钻入如山峰状的松树林，身影映入他的眼中，离他而去，在追什么？无从得悉。忙着它自己的事。海水拍打岸边，再往海中扩散，与涌到岸边的浪涛交会，形成美妙绝伦的图案，有如物理实验室水箱所制造出来的浪花，这么赏心悦目。奇怪，现实生活与数学公式竟然合而为一。数学妙用无穷，不可思议，是难以解释的神秘万象的精髓。

由于大气层的上层有悬浮微粒，因此每天日落的景致也变幻万千。这些悬浮微粒在高空飘浮，故而当地面的万物都已一片昏暗时，它们仍会受到夕阳余晖的照射。因此，萨克斯会坐在西面海边的断崖上，如痴如醉地欣赏夕阳西下，在黄昏的薄暮中观赏着满天晚霞，直到天色完全暗下来；有时候会出现在夜间仍熠熠生辉的云，在地表上空30千米处，宽广的条状光彩，有如鲍鱼的壳。

水汽弥漫时的绚烂天空，瑰丽的夕阳璀璨耀眼。温热的阳光照在他皮肤上，在一个无风的宁静傍晚。底下的海面上波浪的图案。风的感觉，这幅景致。

不过，有一次在靛蓝色的暮色中，在闪烁的明亮星空下，他觉得有点不安。“没有月亮的火星，积雪的两极。”丁尼生在发现火星之前数年曾经这么描写。没有月亮的火星。往常在这个时刻，弗伯斯已经由西边地平线如火焰般上升了。这是火星化完成的一刻，如果真的曾经完成的话。惶恐与畏惧。而且是他亲自将那颗卫星炸掉的。他们原本可以只将建在迪摩斯上的军事基地炸毁，他当时在想什么？他记不起来了。期盼达成对称吧；有下就有上；可是最懂得欣赏对称的，或许是数学家。上。迪摩斯还在天空中的某处，绕着太阳轨道运行。“嗯。”他用腕表查询。那边已经开垦出许多新的居住点了：人们将小行星挖空，接着让它们自转，在它们内部形成引力，然后搬进去住。新的世界。

有个词吸引了他的目光：假弗伯斯。他回头查，然后阅读：大小与形状都有点像失去那颗月亮的一颗小行星。“嗯。”萨克斯按了几个键，出现一张照片。只是外表有点像：一个有三轴的椭圆形，不过那些小行星不都是这个模样吗？马铃薯形，大小相当，有一端受到重击，一座斯蒂克尼式火山口。斯蒂克尼；那小行星内部曾有一个相当完善的小移民区。叫什么名字？他们把“假”这个字眼去掉了。两部大型的打桩机与计算机，若干侧面喷射器……那特殊的时刻，弗伯斯会从西边的天际冉冉上升。“嗯。”萨克斯说。





日复一日，季复一季。他研究田野与气象，大气压力对云层形成的影响。他必须开车绕着半岛，然后走上一段路，再施放气象观测气球及风筝。如今使用的气象观测气球都很精致，工具包还不到10克，由一个8米高的气囊携带升空，可以直达散逸层。

萨克斯喜欢将气囊铺在沙地或草地上，顶端向着顺风处，然后坐下来，将精致的工具包捧在手指间，然后弹开栓扣，让浓缩氢气注入气囊，望着它膨胀升空。如果他紧拉着绳子，便会被拖得站起来，若没戴手套，手掌会磨破皮。不久他就学乖了，认识到要适时将绳子放开，然后坐回沙地。他望着那红色圆点穿越风中，直到它小得有如针尖，然后完全看不见。那时高度将有1000米左右，视当时空中的雾气而定；有一次在479米高时便看不见了，有一次则高达1352米才失去踪影，那天真的是万里无云。然后，他便读取腕表上的数据，坐在阳光下，觉得自己的某一部分已经跟着升上太空。真奇怪，这样也能让人快乐。

风筝也一样精致。它们比气球还复杂，不过在秋天放风筝让人心旷神怡，每天都有强劲而稳定的贸易风。出门到西面的海边断崖，迎着风跑一小段路，让风筝升空；一个橘色的箱形大风筝，左摇右晃；但在风势较稳定时，它也会稳定下来，他将线放出去，感受着风向的改变在臂膀间造成的细微震动。或者他会将线轴杆插入岩缝中，设定好空气阻力，然后看着风筝高飞，绳子几乎看不见。线轴往外放线时，线会嗡嗡作响，如果他捏在手指间，随着风向的改变，会发出有如音乐般的声响。风筝可以待在空中好几个星期，完全看不见。如果拉得够低，刚好依稀可辨，则如天空中的一个小点。这期间一直在传输数据。同样的距离，同样大小的方形物体比圆形物体更显眼。思想是只有趣的动物。





米歇尔来电，只是东聊西扯，这对萨克斯而言是最困难的交谈方式。画面中的米歇尔会望着右下方，显然，说话时他心里在想别的事，也看得出来他闷闷不乐，必须由萨克斯来主导话题。

“来找我，一起出去走走吧，”萨克斯又邀请了一次，“我真的觉得你应该这么做。”如果想强调的话应该怎么说？“我真心地觉得你应该这么做。”把事情全丢在一起。

“达·芬奇有点像爱尔兰的西海岸。欧洲的末端，在一大片水域上有翠绿的海滨断崖。”

米歇尔这才犹豫地点点头。

两星期后，他来了，走过达·芬奇一栋建筑物的走廊。“我不介意看看欧洲的末端。”

“好小子。”

于是他们去一日游。萨克斯载他到沙尔巴塔纳断崖，然后他们下车徒步往南走，前往辛姆夏点。能与老朋友同游这种美景真是人生一乐。与“登陆首百”的任何成员会面，都能让他千篇一律的日子增添一分惊喜，弥足珍贵。通常他会过几个星期平淡而舒服的日子，然后一个老友突然出现，有点像是没有家却有回家的感觉。这使他不禁想到，有朝一日他或许应该搬到沙比希或敖得萨，以便能更常体验到这种美妙的感受。

他尤其喜欢有米歇尔做伴。虽然今天米歇尔在后头慢吞吞地走着，心不在焉，似乎心事重重。萨克斯注意到了这一点，不知该如何才能帮得上忙。米歇尔当年曾不厌其烦地帮他忙，才让他恢复说话能力——也教他再度思考，教他以不同的眼光看一切事物。如果他能回报这份恩情，即使只是一部分，也很令人欣慰。

他得开口说话才有办法。所以他们停下脚步后，萨克斯拿出风筝开始组装，他将线轴交给米歇尔。

“拿着，”他说，“我拿着风筝，你来跑，让它升空。那个方向，逆风。”然后他扶着风筝，米歇尔走过草地，直到线已绷紧。米歇尔一开始奔跑，萨克斯便将风筝放开，它就这么扶摇直上。

米歇尔回来时笑容可掬，“来，摸摸绳子——你可以感觉到风。”

“噢，”萨克斯说，“真的可以呢。”那根几乎无法辨识的绳子在他的指梢间叮叮作响。

他们坐下来，将萨克斯的柳条便当篮打开，取出他准备的午餐。米歇尔再度沉默了下来。

“你有心事？”萨克斯边吃边试着问。

米歇尔拿起一片厚吐司挥了挥，吃了一口，“我打算回普罗旺斯。”

“定居？”萨克斯震惊地问。

米歇尔蹙眉：“不一定。只想去看看。不得不返航时，我才开始享受那趟地球之旅。”

“在地球很笨重。”

“没错。不过我发现很容易适应。”

“嗯。”萨克斯一直不喜欢回到地球的引力之下。当然，他们的身体可以适应，而且住在0.38倍地心引力之下，会引发诸多医学方面的问题。不过如今他已经习惯火星的引力了，因此丝毫不觉得异样，如果有所感觉，也是觉得很舒服。

“不带玛雅同行？”他说。

“恐怕非单飞不可，她不想去。她说有朝一日会去，不过总是以后，以后。她在沙比希的信用合作社银行工作，自觉是银行内不可或缺的灵魂人物。这么说有点不公平，她只是事必躬亲。”

“你不能将你住的地方规划得像普罗旺斯一样吗？开垦一个橄榄园？”

“那不一样。”

“是不一样，可是……”

萨克斯不知道该说些什么。他对地球毫不眷恋。至于和玛雅共同生活，那有如住在一部出了故障的离心机中一般，难以想象。效果也一样难以预料。或许米歇尔是渴望坚实的土地，想触碰地球。

“你应该去，”萨克斯说，“不过再等一阵子。如果他们能将那种脉冲聚变机安装在宇宙飞船上，到地球的行程就很快了。”

“可是这么一来地球的引力可能造成真正的问题，我想必须借助几个月的太空之旅来适应引力差异。”

萨克斯点点头，“你需要的是一种所谓的外骨骼。穿上之后会觉得受到支撑，因此或许会像置身于较小的引力中。我听说有一种鸟翼服具备类似外骨骼的功能，否则永远无法将趐膀维持在合适的位置。”

“一种不断改变的碳质壳，”米歇尔面带微笑说，“一个流动的壳。”

“没错。你或许可以穿着那种类似的装备四处走动，也不错。”

“你是说，一开始我们搬到火星来，穿了100年的活动服——然后我们把环境整个改变了，让我们可以坐在野外的阳光下，只是略觉寒意，然后我们回到地球，又要穿100年的活动服。”

“或此后永远都必须穿着，”萨克斯说，“没错。”

米歇尔笑了，“要是发展到那种地步，或许我会去。”他摇摇头，“总有一天我们可以随心所欲，呃？”

阳光照在他们身上，风飒飒吹过草叶末梢，每片叶子都绿油油的。米歇尔谈了一阵子的玛雅，先是抱怨连连，然后又改口替她解释，接着又逐一列举她的优点，使她不可或缺的优点，生活中令人振奋的源泉。他每说一项，萨克斯就尽职地点头，无论这些优点与先前米歇尔数落的那些缺点会如何自相矛盾。有如在听一个毒瘾发作的人说话，他想，不过人就是这样，他自己也常常自相矛盾。

沉默了一阵子后，萨克斯说：“你认为安会如何看待如今这种地貌？”

米歇尔耸耸肩，“不晓得，我好几年没见到她了。”

“她没有接受脑部可塑性治疗。”

“没有。她很顽固，呃？她想维持自己的本色。不过在这个世界，恐怕……”

萨克斯点点头。如果将这副生机盎然的景色视为一种污染，有如一层可怕的粪土裹住了纯洁美丽的矿物世界，那就连天空的蓝色也成了共犯，那会使人疯狂。连米歇尔也有同感：“她的神智恐怕永远不会真的正常。”

“我知道。”

然而，他们又凭什么说这种话？难道因为米歇尔迷恋着另一个星球的某一个地区，或爱上一个很难相处的人，他就算神智失常了吗？萨克斯口齿不清，而且在中风并接受一种实验性的治疗后，用脑时有点困难，他也算神智失常了吗？他认为两种都不算神智失常。不过他确信他曾在一场暴风雪中被广子搭救，无论德斯蒙怎么说，有些人或许会认为这是把幻象当成事实的征兆。萨克斯回想起此事，觉得这通常被视为是神智失常的症状。“就像那些自认为看到了广子的人。”他试探地低语着，想看看米歇尔会怎么说。

“噢，是啊，”米歇尔说，“异想天开——这种想法持久不了。千万不要让你的理性主义蒙蔽了你，使你看不清我们的思想大都是异想天开，而且经常依循一种固定的模式，就以广子为例，有点像希腊神话中珀尔塞福涅或《圣经》中耶稣的故事。我想，像这样的人死了，那种损失所造成的震撼几乎是无法承受的，只要有一个悲伤的友人或门徒梦见那死者出现，醒来后叫‘我看到她了’——一个星期内所有的人都会相信那位先知复活了，或根本就没死。广子就是如此，经常有人看到她。”

“可是我真的看到她了，”萨克斯想说出口，“她还抓住我的手腕。”

然而他深觉苦恼。米歇尔的解释很有道理。与德斯蒙的说法也不谋而合。萨克斯认为他们两人都很想念广子，然而他们能面对她失踪的事实，并接受最合理的解释。而且在身体面临危机时所造成的压力，很有可能会出现幻象。或许他看到她是一种是幻觉。可是，不，不，不对；整个过程他都记得很清楚，每个细节都历历在目！

不过那是个片段，他注意到，就如人在梦醒后回想起来的，只是个片段，其他的都难以捉摸，已无从回忆。例如，他就不记得广子出现之前及之后发生了什么事，记不清细节。

他紧张得牙齿猛打战，显然，神智失常有很多种。安在旧世界中徘徊，过自己的生活；他们则在新世界中像游魂般蹒跚而行，费尽千辛万苦想打造一种生活。或许米歇尔说得没错，他们不知如何妥善运用他们的长寿，他们不知道如何运用时间，不知如何打造一种生活。

尽管如此，他们就坐在达·芬奇海边断崖上，其实没有必要为这种事实伤脑筋。就如七尾说的，如今还缺少什么？他们吃了一顿丰盛的午餐，很饱，不会渴，在风中晒太阳，看着风筝飞到深紫蓝色的天空中。老朋友并肩坐在草地上，聊天。还缺少什么？心灵的平静？七尾必会觉得可笑。其他老朋友相聚？改天有的是机会。此刻，他们是两个手挽着手的老兄弟，坐在海滨断崖上。经过这么多年的奋斗后，他们终于可以爱坐多久就坐多久，放风筝，聊天。谈他们的老朋友和天气。以前曾有过麻烦，以后也还会有麻烦，不过他们此刻就坐在这里。

“约翰不知会多么喜欢这一切。”萨克斯吞吞吐吐地说。说这种话真辛苦。“不晓得他能否让安也了解这一切。我真怀念他。我真希望她能了解这一切。不一定要和我的看法完全一样。只要了解它有多——美好。看看这有多美——有它自己独特的美。欣赏它自发的美。我们说这是我们规划出来的，其实不然。那太复杂了。我们只是将它带来这里。然后便顺其自然。我们或许会试着用人工操纵，不过整个生物圈……它是自行进化出来的。没有任何不自然。”

“这……”米歇尔支吾着。

“没有任何不自然！无论我们怎么规划，都只是雕虫小技。这一切全都是浑然天成的。”

“不过在这之前的生命，”米歇尔说，“那才是安所珍惜的。岩石与冰雪的生命。”

“生命？”

“一种进化极为缓慢的矿物形态。反正，随你怎么称呼。岩石的火星化。更何况，谁敢说岩石没有自我意识？”

“我认为意识必须与脑部有关。”萨克斯一本正经地说。

“或许吧，可是谁敢说？如果没有我们所谓的意识，至少它存在着。一种固有的价值，只因它存在。”

“那种价值它还是有。”萨克斯拣起一颗棒球大小的石头。从外表看来，应是熔岩碎片。与尘土一样遍地都是，事实上比尘土还常见。他仔细加以审视。广子，岩石。你在想些什么？“我是说——这一切就在这里，仍然在这里。”

“不过与往日不同了。”

“可是没有什么是永远不变的。每种东西无时无刻不在改变。至于矿物的意识，对我而言那太神秘了。并不是我本能地反对神秘主义，然而……”

米歇尔笑了：“你变了很多，萨克斯，不过你仍然是萨克斯。”

“希望如此。不过我不认为安是个神秘主义者。”

“不然她是什么？”

“我不知道！我不知道。是这么……这么一个纯粹的科学家，所以无法忍受数据受到人为的影响？这么形容太可笑了，对万象心怀敬畏。你可知道那是什么意思？对万物的现象都肃然起敬。与它共存，敬畏它，但不要试着改变它，将它搞砸了。我不知道。可是我很想知道。”

“你总是很想知道。”

“没错。不过这件事我特别想知道。比其他我能想到的事更想知道！真的。”

“噢，萨克斯。我要的是普罗旺斯，你要的是安。”米歇尔露齿而笑，“我们两个都疯了！”

他们开怀大笑。光子如雨洒在他们皮肤上，大部分穿透了他们。他们就在这里，对世界而言一片透明。





Part 10　Werteswandel

第十部　价值的演变




已经过了午夜，办公室寂然无声。首席顾问走到咖啡壶边，将咖啡倒入几个小杯子中。他的3个同事围在一张铺着桌布的桌子旁站着。

首席顾问站在咖啡壶边说：“那么说，重氢与氦的球体被你们的激光撞击，一个接一个。它们产生内爆，然后形成聚变。起火点的温度是7亿开氏度，不过不碍事，因为那是区域性温度，而且为时很短。”

“只有十亿分之一秒。”

“好。那我就安心了。然后，好，所形成的能量完全以带电粒子释放出来，所以可以全部控制在你的电磁场中——不会有中子往前飞，将你的乘客烤焦。电磁场充当屏障与推进板，也充当激光燃料所需的能源收集系统。所有的带电粒子都被导向后方，穿过有特殊角度的镜面装置，也就是为激光准备的门拱，这条通道对聚变的产物进行了准直。”

“没错，那是最精彩的部分。”那名工程师说。

“非常精彩。会用掉多少燃料？”

“如果要等同于火星引力的加速，每平方秒需要3.73米，所以假设是一艘1000吨的宇宙飞船，其中350吨是人员与宇宙飞船，650吨是这套设备与燃料——则一秒钟必须燃烧373克。”

“咔，那岂不消耗得很快？”

“一天大约30吨，不过产生的加速度也很快。旅程很短。”

“这些球体有多大？”

那位物理学家说：“半径一厘米，质量0.29克。所以每秒钟燃烧1090个。那应该可以让宇宙飞船内的旅客觉得引力持续不变。”

“我想也是。不过氦气不是很稀有吗？”

那名工程师说：“伽利略地区的一个合作社已经开始在木星的上层大气层中采集了。他们或许也会在月球采用地表采集法，虽然这种方法进行得不大顺利。不过木星的蕴藏量已够我们用了。”

“那么说，宇宙飞船将运送500名乘客。”

“我们一直是以此来估算的。当然，可以进行调整。”

“你在旅途前半段加速，然后将装置转向在后半段减速。”

那名物理学家摇头：“短途旅行是这样，长途旅行则不然。你只需加速几天便可以走得非常快。长途旅行在中间路段应该用惯性航行，才能节省燃料。”

首席顾问点点头，将咖啡递给其他人。他们接过去啜饮。

那名数学家说：“旅行所花的时间将会大幅改变。由火星到天王星只需3个星期。由火星到木星10天。由火星到地球，3天，3天！”她环视着其他人，蹙着眉，“那会使太阳系变得像19世纪的欧洲。搭火车旅行，或远洋客轮。”

其他人点点头。那名工程师说：“这么一来，我们与住在水星、天王星、冥王星的人都成了邻居。”

首席顾问耸耸肩，“或是半人马星座。我们不用为此担心。接触是件好事。只是连接，诗人说，只是连接。如今，我们要彻底地连接。”他举起杯子，“干杯。”

尼尔格跑出了节奏感，就这么持续跑了一整天，浑然忘我。跑步有如宗教，跑步有如冥想或祈祷，或参禅。这也是火星化的一部分，因为火星引力对此而言也是不可或缺的；人类在承受原来引力的2/5时所感受到的，是轻松。像个朝圣者般地跑步，一半是参拜者，一半是神。

这种宗教的信徒如今已经屈指可数，只有独来独往的人在野外四处跑。有时候也会举办有组织的跑步，赛跑：横越迷宫、混沌地形慢跑、水手峡谷越野赛、环球长跑比赛。在这些比赛之外则是每天的训练。毫无目的的行为；为艺术而艺术。对尼尔格而言，那就是一种敬拜仪式，或是冥想，或是忘我。他的思绪会四处驰骋，或把焦点集中在他的身体上，或集中在小路上；或者脑中一片空白。这时候他就是跟着音乐而跑，先是巴赫，然后是布鲁克纳，接着是邦尼·廷德尔，埃律西昂地区的一位新古典主义者，他的音乐雄浑有力，事实上有点像巴赫或布鲁克纳，不过更舒缓也更有规律，更刚毅，也更雄浑。很适合在跑步时听的音乐，虽然有时他根本没注意听。他只是跑步。

环球长跑比赛即将举行，这项比赛在每隔一年的近日点时举办。从谢菲尔德起跑，参赛者可以往东或西环绕火星而跑，不能借助腕表或其他导航设备，只能凭感官，除了小袋的食物、饮水、衣物之外，什么都不准携带。他们可以自行选择赤道20度内的任何路径（有卫星追踪他们，若偏离了赤道区便取消参赛资格），也可以经过任何桥梁，包括恒河跨海大桥，这座大桥从水手峡谷往南和往北的路径都相当难跑，而且能使用的路径几乎与参赛者一样多。尼尔格在前9次比赛中赢了5次，并不是速度快，而是认路的能力强；“尼尔格方向感”被许多跑步爱好者公认为一种神秘的能力，他选的路径常会出人意料，而且在最近两次比赛中，有些参赛者一路紧跟着他跑，打算在快到终点时再超越他。不过他每年都跑不同的路径，而且有时路况恶劣得令一些紧跟在后的跑步者不得不放弃，另外找更平坦的路径。其他跑步者则无法跟上他的速度，以200天的时间环绕火星一周，跑完21000千米——那需要过人的长跑耐力，必须将跑步当成一种生活方式。每天跑。

尼尔格喜欢这样。他想赢得下一届的环球长跑比赛，在前10届中赢得过半数的比赛。他出去勘查路径，检查新的小路。每年都会铺设许多新的道路，最近兴起一股热潮，在峡谷峭壁与陡坡旁兴建了许多梯道，使每个地方看起来都像是偏僻的内陆地区。他目前所在的这条梯道就是他上次来过后才兴建的；它沿着陡峭的山壁往下到达阿罗马通混沌地形的洼地，在洼地对面的山壁也有一条相对应的梯道。经过阿罗马通必须多跑一大段垂直爬坡路，不过比较平坦的路径都得往北或往南绕一大段路，尼尔格认为如果所有的梯道都铺得像这条这么好，那么爬坡所耗费的体力或许值得。

那条新梯道位于碎裂岩壁的缝隙处，阶梯铺得有如拼图，而且非常有规则，所以像是由一个巨人的城堡废墟的墙壁阶梯往下跑。兴建山壁梯道是一种艺术，尼尔格经常投入这种有意思的活动，协助将凿开的石板用吊车运走，然后铺在已铺好那一级的上方——花几小时在石板上系绳索，戴上手套拉那绿色细绳，将庞大的多角形玄武岩板摆到合适的位置。尼尔格认识的第一位梯道兴建者是名女性，她当时正沿着看似长须鲸的革律翁山脉铺设梯道，这是位于伊兀斯地堑底部的一道狭长山脊。整个夏天他都在帮她忙，铺设了大部分的山脊。如今她仍在水手峡谷的某处，用手持工具、大功率割石机、韧性超强的绳索滑轮组、比岩石还硬的胶粘螺栓，继续兴建梯道——不辞辛劳地在附近的岩石上打造出一条人行道或梯道，有些梯道看起来像是鬼斧神工的自然景观，有些则像罗马道路，还有些带着埃及法老或南美印加风格的大手笔，庞大的石块分毫不差地铺在巨石斜坡上或荒烟蔓草之地。

他往下数了300级台阶，然后在日落前经过低洼的河床，暗淡的山壁上方是如鹅绒般散发着蓝紫色微光的天空。阴影笼罩下的沙质河床上没有道路，他将注意力集中在遍地的岩石与植物上，跑过其间。他瞥见圆桶形的仙人掌上长着淡色花朵，与天空一样散发着微光。跑了一整天，他的身体也在发着微光。一想到可以吃晚餐了，他开始饥肠辘辘，有点晕眩感，越来越难受。

他在西面山壁找到梯道，不断往上爬，将步伐改成爬坡的跨步，平稳而规律，随着左弯右拐的梯道而行，赞叹着山壁岩隙间的梯道工程之精密。这条梯道在山壁悬空那一侧有及腰高的石墙，唯一例外的是一小段极为险峻的陡坡，由于施工难度太高，兴建者不得不改用镁制的阶梯取代。他匆匆拾阶而上，觉得自己的四头肌像大橡皮筋；他已经精疲力竭。

在梯道左边的基座处有一片平坦的地面，可以欣赏狭长峡谷的美景。他绕出梯道，停下脚步，坐在一块状似椅子的岩石上。风势强劲；他在苍茫暮色中架起蘑菇状的透明小帐篷。寝具、灯、小讲台，他匆匆将这些东西全从背包中掏出来，以便找出食物。这些用具在经年累月的使用之后已经磨得发亮，像羽毛一样轻——他的所有装备总重量还不到3千克。背包内还有电炉、食物、饮水。

他煮了一锅浓汤，盘腿坐在睡垫上，背靠着帐篷透明的墙壁。这时，暮色有如喜马拉雅地区一般庄严肃穆。疲惫的肌肉享受着盘坐的舒畅感，又是美好的一天。

他晚上没睡好，在黎明前的冷冽风中醒来，匆匆收拾完毕，打着冷战，再度往西跑。他跑完阿罗马通最后一段崎岖的山路，进入恒河海湾的北海岸。他跑时，海湾中深蓝的水域在他左边。此地绵延的海滩后方有宽广的沙丘群，上头长着矮草，跑起来很轻松。尼尔格按照自己的节奏继续往前跑，偶尔看看海，或瞄一眼右边的针叶林。这条海岸线上种植了上百万棵树，借此做水土保持，并可当防风林。俄斐的大森林是火星上人烟最稀少的地区之一，长久以来人迹罕至，也不曾出现帐篷城镇，厚厚的沙尘使旅客为之却步。如今这些沙尘都已被森林吸收，不过在溪边仍有沼泽及流沙湖，而覆满黄土的不稳定断崖也使树枝与叶面都会蒙尘。尼尔格跑在森林与海洋的边缘，跑在沙堆上，或矮树丛中，又经过几座位于河口的小桥。他在海滩上过了一夜，在浪涛声中酣然入睡。

次日一早，他沿着长满厚密枝叶的林间小径前进，海岸线在恒河峡谷水坝结束。光线昏暗，天气凉爽。这个时刻，万物看来一片朦胧，如同阴影。隐约可见的小径由左边通往山上。这里的树林大都是针叶木：一大片的高大红杉，周围长着较小的松树与杜松，地面覆着一层干枯的针叶。在较潮湿的地区，蕨类植物会突破这层黄褐色的叶垫，给光点斑斑的地面增添了一丝古意，一条小溪流过长满青草的孤立小丘。他的能见度不超过100米。放眼望去，都是绿色与黄褐色，唯一能见到的红色就是红杉的多须树皮，一束束阳光如细长的生物般在树林的地面翩然起舞。尼尔格跑得浑然忘我，经过这些细如铅笔的光束时觉得飘飘欲仙。他跃上浅溪中一块块的岩石过河，跑过长满蕨类的林间空地。有点像走过一个房间，沿着走廊往上游或下游都可通到类似的房间。一座小瀑布在他左边淙淙作响。

他在小溪的另一侧停下来喝点水。待他重新打起精神时，看到一只土拨鼠摇头摆尾地走过瀑布下的苔藓，他觉得心头一震。那只土拨鼠喝了点水，然后清理爪子和脸部。它没看到尼尔格。

随后传来一阵瑟瑟声，那只土拨鼠赶忙跑开，但已被一只疾如闪电的带斑点生物一口咬住——白森森的利牙——一只大山猫，强有力的下颚紧咬着土拨鼠的喉咙，将那小生物用力摇晃，然后用一只巨爪按住它。

在那只山猫发动突袭时，尼尔格跳了起来，这时山猫站在它的猎物前，朝尼尔格的方向望过来，好像在评估形势。它的眼睛在微弱的光线下闪着寒光，满嘴是血；尼尔格全身颤抖，那只猫看着他，他们四目交会，他看到它朝他跑来，然后扑向他，它的利齿在微光中更是亮得耀眼——

不过，没有。它衔着猎物消失了，只剩下蕨类植物不断地晃动着。

尼尔格继续往前跑。天色更昏暗了，似乎不是因为云层的阴影，而是一种阴森森的昏暗。他必须留意路况。光线在阴影中忽隐忽现，白光穿透一片翠绿。猎人与猎物；朦胧中出现边缘已结冰的池塘；树皮上的青苔、他眼角余光所瞥见的蕨类植物；这里有一排参差不齐的针刺松，那边有一坑流沙。天气阴寒，入夜必会冷得刺骨。

他跑了一整天。背上的背包不断地上下晃动，食物已快吃光了。他很欣慰，快到下一个储藏食物的地点了。有时候他只带少量的麦片，然后尽量靠山吃山，靠海吃海，采集松果，钓鱼；不过这么一来，为了找食物要花上老半天，而且能找到的食物不多。如果有鱼上钩，那座湖就可算是物产丰盈得出奇了。不过这次跑步，他在各休息站间都全速前进，每天摄取七八千卡的热量，晚上仍饥肠辘辘。所以当他跑到存放粮食的小山谷，却发现山谷已经被旁边崩塌的山壁所掩埋时，他不禁大叫出声。他甚至在乱石堆中挖了一阵子，崩塌的范围不大，但至少要移走一两吨的土石。没指望。他必须咬紧牙关，忍着饥饿，穿越俄斐到达下一个储粮处。他一了解情况便立刻出发，想节省时间。

这时他边跑边留意有无可吃的东西，松果、草地洋葱，什么都行。他慢慢地吃着背包中剩下的食物，尽量嚼久一点，试着将它想象成丰盛的大餐，每一口都仔细品尝。每个晚上他都饿得睡不着，不过在黎明前则会呼呼大睡。

这么毫无预期地挨了三天饿之后，他跑出了祖文特地堑南面的森林，进入因昔日含水层外流而满地坑洞的区域。路况恶劣，跑起来辛苦万分，而且肚子越来越饿，距离下一个储粮处还有两天路程。他体内储存的脂肪都已消耗殆尽，或者说感觉像是如此，这时已开始消耗他的肌肉了。这种自我消耗使所有东西看起来都棱角分明，色彩艳丽——每样东西都闪着白光，仿佛整个现实世界都变成了透明体。他从以往的类似经验得知，在这个阶段之后不久，浑然忘我的感觉会变成不断地出现幻觉。他的眼中已出现许多蠕动的小虫以及黑点，还有一圈圈蓝色的蘑菇，还有像绿色蜥蜴的东西在沙上爬行，就在他脚前模糊处，有时持续几个小时。

他打起精神才能从支离破碎的地表中找出一条通道。他望着脚下的岩石，然后望向前方的地面，不断地抬头，低头，那与他的思想没什么关系，只是以完全不同的节奏来看近处与远处。祖文特混沌地形就在他右边的山下，是块浅洼地，隔着这片荒地可以望到远方的地平线；看起来像是望着一只破碎的大碗。前方的地表同样崎岖起伏，到处是坑洞和巨砾沙堆。阴影处太暗，阳光直射处又太亮。天色已暗，却很刺眼；又近黄昏了，光线使他的瞳孔紧缩。抬头低头，低头抬头；他到达一座古老的沙丘旁，沿着沙坡滑下来，如梦似幻的下坡，左，右，左，每一步都可向下滑几米。很容易就会习惯这么滑动；所以一旦又回到平地时，跑起来便备感吃力，下一道上坡路更是令他苦不堪言。他得早点找个扎营地点，或许就在下一个洼地，不然就在下一个岩层边的平坦沙地。他饿坏了，饿得两眼昏花，背包中只有几个稍早些时候挖的洋葱；不过累成这样也好，可以一躺下去就睡着。每次都是疲惫战胜了饥饿。

他蹒跚着经过一处浅洼地，越过一座位于两块房屋般大小的巨砾间的小丘。这时一个裸体女人忽然蹿出来，一转眼就站在他的面前，挥舞着一条绿色腰带；他赶忙停下来，只觉一阵天旋地转，目瞪口呆地望着她，担心自己的幻觉已经完全失控了。不过她活生生地站在他面前，她的胸前与腿上都沾着血迹，她默默地挥舞着那条绿色腰带。然后几个人类身影跑过她身旁，翻越下一座小丘，朝她指点的方向跑去，或者说看起来像是如此。她望着尼尔格，往南边比画，像是也在指点他，然后开始往前跑。她细长洁白的身体流畅地前进，看起来好像不只是三维的，结实的背部，长腿，圆臀，已经跑得相当远了，绿色的腰带随着她的比画而东摇西晃。

他忽然看到前方有三只羚羊，正在翻越西边一座小丘，在夕阳下只能看到剪影。哦，是猎人。羚羊被几个猎人赶往西边，他们在猎物后方散开成圆弧形，或躲在岩石后面朝猎物挥动着绿色腰带。万籁俱寂，好像声音忽然从这世界消失了：没有风，没有叫声。有那么一会儿，羚羊停在小丘上，每个人都停下脚步，全神戒备但纹丝不动；猎人与猎物全都僵在原地，仿佛变成了一幅画，尼尔格看得目不转睛，他不敢眨眼，深恐一眨眼，这一切便会化成幻影。

那群羚羊再度前进，打散了这幅画。他小心翼翼地一步步往前走。拿着绿色腰带的女人跟在他身后，笔直地走到空地上。其他猎人四处闪来闪去，像小鸟般由一个藏身地移到另一个藏身地。他们都打赤脚，只缠着丁字裤或汗衫。他们的脸上和背上涂着红色、黑色，或赭色。

尼尔格跟着他们。他们突然改变了方向。他发现他们往西移动时，自己变成了在他们的左翼。这也算是运气好，因为羚羊群试图从他这边突围，尼尔格挺身堵住它们的去路，疯狂地挥舞着双手。这三只羚羊因而聚在一起，再度往西冲。那群猎人跟上去，跑得比尼尔格还快，仍维持圆弧队形。尼尔格卖力地跑才不会让他们落下；他们真是飞毛腿，打赤脚仍如履平地。天色昏暗，很难看见他们，而且他们都默不作声；弧形的另一端曾有人叫了一声，那是唯一的声响，此外就只有沙与石被踩动时的瑟瑟声，还有他们浊重的喘息声。他们不断奔跑，有时跑出视线外，羚羊继续以飞快的速度冲刺，与他们保持距离，人类不可能追上它们。不过尼尔格仍继续跑，气喘如牛地参与这场狩猎。他发现他们的猎物又在前头出现了。噢——羚羊停了下来，它们来到了一座断崖的边缘。一座峡谷的边缘——他看到了山谷和对面的山崖。一块浅洼地，松树的树梢由洼地中冒出来。这群羚羊早就知道这地方了？它们对这个地区很熟？身后几百米的峡谷已经无法分辨……

不过，或许它们确实知道这个地方，因为随后它们沿着南边断崖边缘以优雅的小跑到达一个小弯道。这里原来是一处陡峭深谷的顶端，碎石不断滚落谷底。那群羚羊消失在这个峡谷中，所有的猎人全冲到崖边，俯瞰着那群羚羊沿山壁而下，展现出惊人的腿力与平衡感，在岩石间纵身往下飞跃。一个猎人大吼出声：“噢，呜呜呜！”其他猎人听了也开始咆哮。尼尔格跟着他们大叫，然后由崖边往下爬，然后他们全都疯狂地向下冲，虽然尼尔格跑了一整天，双腿相当疲惫，不过往下的速度倒比他们还快。他手脚并用，设法维持平衡，与其他人一样奋不顾身地一步步往下跳，连滚带爬，只想尽快下山而且不要摔得太惨。

安全抵达谷底后，他才抬头张望，峡谷中树林密布，从山上完全看不见。高大的树木下的积雪布满掉落的针叶，全是枞树与松树，然后，往南沿峡谷而上，是非常抢眼的巨杉，庞然大物，这些大树大得使峡谷看起来忽然变得很浅，虽然他们这一路下来也花了不少时间。这就是刚才在山崖边看到的树梢；高达200米的巨杉，像沉默的巨人般挺立着，每一棵都展开宽大的枝丫，高耸在旁边的枞树与松树之上，树下有薄薄的积雪与褐色的针叶。

那群羚羊已沿峡谷往南进入这片原始森林，几个猎人循着地面的蹄迹跟过去，经过一棵又一棵的硕大树干。这些树干使其他东西显得很渺小——他们在树旁看起来像是小动物，像老鼠，在暮色中冲过一片积雪的树林。尼尔格的背部及腹窝处的皮肤有点刺痛，连滚带爬冲下峡谷的激动仍未平息，上气不接下气，头晕目眩。他们显然抓不到这群羚羊，他搞不懂他们何苦白费力气。不过他还是在庞大的树林中飞奔，跟着领头的猎人前进，他想要的就是这种追逐的过程。

后来巨杉林的间隔稀疏了些，已经到了树林的边缘，到最后只剩几棵。尼尔格从最后这几棵庞然大物之间望过去，再度瞠目结舌：在一片狭窄空地的另一侧，峡谷的出路被一道水墙堵住了。透明的水墙，拔地而起，往上直到山崖边，悬在他们上空。

水库。最近他们开始利用透明的钻石板建筑水库，地基用混凝土固定；尼尔格可以看出这座水库是沿着峡谷两边的山壁而建，在谷底形成了一道厚实的白线。

丰沛的水耸立在他们面前，有如大型的水族箱，靠近底部处有点混浊，水草在污泥中摇摆。与羚羊一般大小的银鱼在他们上方的透明墙边游梭，然后潜入幽暗的深处。

三只羚羊在这道水墙前不安地来回寻找出路，母羊与小羊跟着公羊东跑西撞。那些猎人逼近时，公羊突然跃身，奋力以头朝水墙全速冲过去——羊角有如刀子般，唰——尼尔格吓呆了，其他人也被这激烈的动作吓住，它几乎和人类一样凶狠。不过那只公羚羊被撞得弹开了，摇摇欲坠。它转过身，朝他们冲过来。套索凌空划过，套住它的踝关节上方，迫使它趴了下来。几个猎人一拥而上将它制伏，然后用石头和长矛将母羊与小羊击倒。忽然传来一声哀鸣，尼尔格看到母羊的喉咙被一把匕首割开，血流入水库地基旁的沙中。大鱼在上头闪着银辉，俯瞰着他们。

拿着绿色腰带的女人不见踪影。一个只裹着丁字裤的男猎人将头往后仰，长啸一声，打破围猎时出奇的宁静。他绕着圆圈起舞，然后朝水库的透明墙冲过去，掷出一根长矛。长矛弹开了。那个极度亢奋的猎人又冲上前，举拳敲打着那透明的硬墙。

一个女猎人双手沾满血迹，转过头不屑地望了那猎人一眼。“别闹了。”她说。

掷长矛的那猎人大笑出声：“别担心，这些水库的硬度比标准安全值还高数百倍。”

那女人摇摇头，满脸鄙夷：“想碰运气未免太傻了。”

“没想到还有怕事的人会有这种迷信的思想。”

“你是个笨蛋，”那女人说，“运气与其他事情一样真实。”

“运气！命运！咔。”掷长矛者拾起他的矛，再度朝水库掷过去；长矛弹回来，差点射中他，他狂笑不已。“真是幸运，”他说，“命运之神眷顾勇士，呃？”

“白痴，自爱一点。”

“那只公羊最光荣，没错，这么就朝墙壁撞过去。”那人嘎嘎地笑个不停。

其他人没理会他们两人，忙着宰杀羚羊，还向羚羊道谢。“多谢了，兄弟。多谢了，姊妹。”尼尔格看着他们，双手不住地发抖，他可以闻到血腥味，他口水直流。一堆肠子在冷空气中冒着气。他们从腰袋内抽出伸缩镁棍，将棍子拉长，然后把被斩首的羚羊腿部绑在镁棍上。镁棍两端的猎人将没有头的尸骸扛起来。

满手鲜血的女人朝掷矛者大叫：“如果你想吃，就快来帮忙扛！”

“去你的。”不过他还是上前帮忙扛公羊。

“来吧。”那女人对尼尔格说。然后他们匆匆往西走过谷底，沿着高大的水墙与庞大的巨杉林前进。尼尔格跟过去，饥肠辘辘。

峡谷的西面山壁上全都是壁画：有动物、男性生殖器、女性生殖器、手印、彗星、宇宙飞船、几何图案、驼背的长笛家科科佩利，在暮色中若隐若现。山壁间有一条梯道，沿着几近完美的Z字形岩棚搭建而成。几个猎人拾级而上，尼尔格也跟上去。再度改成上山的步伐，他的肚子饿得发慌，眼冒金星。一只黑羚羊被五花大绑地扛过他身旁的岩石。

上方，有几株巨杉孤立在峡谷的崖边。他们到达崖边，又回到夕阳余晖中，他发现这些巨杉形成了一个圆圈，九棵树排成一个巨杉树阵。树阵中央有一个生火用的凹洞。

这群人进入这个圆圈中，开始生火，将羚羊剥皮，切下腰腿部大块的鲜肉。尼尔格站在一旁看着，双腿颤抖不已，垂涎三尺；袅袅轻烟中可看到初升的星辰，他闻到肉汁的香味，不断地咽口水。火光驱走了黑夜，使那群巨杉围成的圆圈变成明亮的无顶房间。火光照耀着针叶，有如看见了自己的毛细血管。木制阶梯盘绕着有些巨杉的树干，直达树枝之上。高悬在他们上方的灯已经点亮了，天际传来云雀般的声音。

三四个猎人围在他身旁，请他吃味道有如大麦的饼干，然后从土瓮中倒出酒来。他们告诉他，他们在几年前发现了这个巨杉树阵。

“那个，带头狩猎的那个人呢？”尼尔格问着，环顾四周。

“噢，那个狩猎女神今晚不能和我们一起睡。”

“而且她在外头瞎搞，不愿意和我们睡。”

“她愿意。你很清楚佐儿的个性，她一定是有事不能来。”

他们笑着，靠火堆更近些。一个女人又刺出一块已烧焦的肉，用手扇着让它冷却。“我要把你全部吃掉，小妹妹。”然后一口咬下去。

尼尔格与他们一起吃，滚烫而多汁的美味让他大快朵颐，埋头猛嚼，狼吞虎咽。他饿昏了。食物！食物！

他吃第二块肉时就开始细嚼慢咽了，也环视着其他人。他想起刚才连滚带爬地冲下峡谷：在那千钧一发之际，身体竟然能有这样的表现，真是不可思议，那是一种超乎本能的表现——或者说是无意识的表现——也许就深藏在脑中，不用思考就知道该如何反应，一种天赋。

一根松枝在火中哔剥着冒出火苗。他的眼睛仍未适应，看东西时仍会有残余影像。掷长矛的那个猎人和另一个男人走到他面前：“来，喝这个。”然后笑着将一个兽皮做的袋子凑到他口边倒下去。他喝了一口苦涩的鲜奶。“喝一点，兄弟。”一群猎人捡起几块石头，开始有节奏地敲敲打打，发出的声音有高有低。其他人开始绕着火堆跳舞，时而仰头长啸，时而高歌或咏唱。“安夸库、夸西拉、哈马契斯、卡塞。安夸库、曼格拉、马爱丁、巴赫蓝。”尼尔格与他们共舞，全身的劳累都抛诸脑后。夜凉如水，每个人都可以时而靠近，时而离开火堆，感受着冰凉肌肤上的热气，然后再退开纳凉。待每个人都热得浑身大汗后，他们全部离开火堆，走入黑夜中，沿着崖边往南回到峡谷。一只手抓住尼尔格的臂膀，好像是那个拿绿色腰带的女猎人又站到他身旁了，黑暗中有一丝光线，但太暗了看不清楚。然后他们纵身跃入水库中，往下潜，水冰凉刺骨，有及腰高的淤泥与细沙，冷得令人心跳暂停。他们站起身，冒出水面，心脏激烈地跳动，喘着气，开怀大笑。一只手抓住他的脚踝，他又钻入浅水中，脸先入水，大笑着。脚趾在黑漆漆的水中乱撞，他们哇哇大叫，然后回到巨杉树阵之中，回到热气之中。他们将身体擦干再次跳舞，围着火堆取暖，双臂张开，拥抱着这股热气。火光中的躯体红通通的，巨杉的针叶与满天繁星争辉，在敲击石块的节奏中摇曳生姿。

待他们将身体烘干，火也熄了，他们带他登上一株巨杉的木梯。在巨大的枝干上有一个平台，四周围着矮墙，顶部露天。一阵微风吹来，树梢沙沙作响，脚下的板子微微摇晃着。尼尔格独自待在这显然是最高的平台上。他取出寝具，躺了下来，在巨杉叶梢的风声中进入梦乡。

他在晨曦初露时乍然醒来。他坐起来靠在平台墙边，很惊讶这个晚上居然不是梦境。他从墙边往下望，地面距离很远，很远。有如置身于一艘大船上的鸟窝里，这使他想起了“受精卵”的高大竹屋，不过这里什么都大多了，繁星点点的苍穹，远方地平线呈锯齿状的黑线。整个地面是一张皱巴巴的黑毯，水库中的水有如毯中银色的曲线。

他走下木梯，共400级。这株巨杉大约有150米高，耸立在高达150米高的峡谷峭壁上。他在晨曦中俯瞰着他们围堵羚羊的那面墙，看到了他们冲下去的深谷，透明的水库，以及水库中丰沛的水。

他回到巨杉树阵中。有几个猎人已经起床，将火堆的余烬重新引燃，在清晨的寒意中打着冷战。尼尔格问他们当天是否要上路。他们是要上路；往北横越祖文特混沌地形，然后再前往克里斯湾的西南海岸，再接下来就不知道要往何处去了。

尼尔格问他们能否让他跟着他们一阵子。他们满脸惊讶地打量着他，用一种他听不懂的语言交头接耳。在他们交谈时，尼尔格也在纳闷自己怎么会提出这种要求。他想再看那个女猎人一眼，没错。不过不只如此。长跑至今，他从没有过类似昨晚狩猎最后半小时那种体验。当然，他先前的长跑已经为这场经历铺路——饥饿，疲惫——不过还是有新的体验。积雪的林地，穿越原始森林的追逐——冲下深谷——水库下的景象……

那些早起的人朝他点点头，他可以同行。





他们一整天都在往北走，穿过祖文特混沌地形上一条蜿蜒的小路。当天晚上他们到达一块小台地，上面是一整片苹果林。一条坡道可以通往那座果园。果树都被修剪成了高脚杯的形状，新长出的嫩芽从盘根错节的旧枝间冒出来。他们拿梯子架在果树上，将新芽修剪掉，并摘了一些坚硬、酸涩、尚未成熟的苹果，留下来备用。

在果园中央有一座圆形屋顶的建筑，四面墙壁都空着。他们称之为圆盘屋。尼尔格走过去，欣赏它的设计。地基是一片圆形的混凝土板，磨得光滑如大理石。屋顶也是圆形的，以一堵简单的Ｔ型内墙撑着。其中一个半圆形内有厨房与客厅；另一个半圆形则是卧室与浴室。它的四面如今敞开着，若天气太冷，可以将透明墙壁关起来，像窗帘一样绕着圆圈拉上。

肢解羚羊的那个女人告诉尼尔格，月高原遍地都是圆盘屋。其他的小组在路过果园时，也住同样的圆盘屋。他们都是一个组织松散的合作社成员，过着游牧生活，有时农耕，有时狩猎，有时采摘野果。这时有一群人在煮小苹果，做苹果酱备用；其他人则在外面的火堆旁烤羚羊，或熏羊肉。

圆盘屋旁边的两个圆形浴室正冒着蒸汽，一些人脱下衣服跃入较小的一间澡堂中，趁晚餐前冲个澡。他们浑身脏兮兮的；他们在荒山野地间已经很久了。尼尔格跟着那个女人（她的手上仍有干血迹），与他们一起洗澡，热水有如另一个世界，像是将火的热量转化成液态，让人可以触摸得到，浸泡其中。

他们一早醒来，慵懒地在火堆旁取暖，烹煮咖啡、聊天、缝衣服，在圆盘屋旁工作。过了一阵子他们将简单的家当收拾好，将火弄熄，再次上路。每人都背着一个背包或腰袋，不过大部分人都与尼尔格一样，只有简单的行囊，甚至更为简单，只有个薄睡垫与若干食物，有些人还带着矛，或在肩上挂着弓箭。他们匆匆赶路，然后分成几个小组分头去采松子、橡子、洋葱、野生谷物；或去捕捉土拨鼠、兔子或青蛙，或更大的猎物。他们瘦骨嶙峋，肋骨清晰可见，脸庞也很消瘦。那妇人告诉他，他们喜欢保持有点饿的状态，那会使食物吃起来更为可口。每天晚上，在长途跋涉之后，尼尔格都狼吞虎咽，每种食物吃起来确实都如珍馐美味。他们每天都走很长的路，在狩猎期间，他们经常会进入极为险恶的地形，要花四五天才能到下一座果园的圆盘屋中会合。由于尼尔格不知道下一座圆盘屋位于何处，因此必须紧跟着这群人中的一个。有一次，他们让他带领四名儿童由一条比较好走的路径穿越月高原的火山口地区。每次必须选择前进方向时，都是那些儿童指点他，结果他们是最早到达下一座圆盘屋的。那些儿童很喜欢做这种事，人数较多的小组也经常请教他们何时可以离开圆盘屋。“嘿，孩子们，可以走了吗？”他们每次都会不假思索便异口同声地回答是或否。有一次，两个大人吵了起来，便去找那四个孩子评理，他们决定判其中一方理亏。那个肢解羚羊的女人向尼尔格解释：“我们教导他们，他们审判我们。他们很严格，不过很公平。”

他们在各座果园内采摘果实：桃子、李子、杏仁、苹果。如果有作物要熟过了，他们就全部采摘下来，煮熟后腌渍成酱，或留在圆盘屋内的大储藏室，供其他小组的人享用，或待他们自己下次来时食用。然后他们再度出发，往北穿越月高原来到大斜坡，在这里，月高原的高台地在水平距离100米内陡降5000米，进入克里斯湾。

横越这一陡峭荒地的道路崎岖难行，地面如波浪般起伏，形成数百万道皱褶。这里并无人工修筑的道路，也没有像样的路径可供通行；整个地区都是上下起伏、高低不平的地形，没有什么可供捕猎的，附近也没有圆盘屋，找不到什么食物。有个孩子在他们穿越一排有如铁丝网般的橘红色仙人掌时摔了一跤，膝盖扎上了一团刺。镁棍这时便充当担架，他们抬着那号啕大哭的孩子继续北上，最出色的猎人带着弓箭待在侧翼，看能否沿路猎到些猎物。尼尔格看到几次出猎都空手而返。也有成功的时候。有一次，在距离甚远处，有人一箭射中一只长耳大野兔——这一箭称得上是百步穿杨，他们都兴奋得又叫又跳。在庆祝时所消耗的热量，比他们均分这只小兔所吸收的热量还多，那负责肢解羚羊的妇人不以为然。“残杀我们的啮齿类兄弟还大肆庆祝，”她边吃着肉边嗤之以鼻地说，“可别告诉我没有运气这回事。”不过那个亢奋不已的掷长矛者只朝她大笑，其他人则开心地大啖野味。

当天稍后，他们遇见一头小驯鹿踽踽独行，似乎迷路了。只要能猎到这一只，他们的吃饭问题就解决了。不过它看起来虽然已摸不清方向，却仍很机警，而且不断左躲右闪，避开弓箭的攻击，逃离他们这一群人，冲下大斜坡，将所有的猎人都远抛在后面的陡坡上。

最后，众人千辛万苦地在这正午时分手脚并用爬过炙热的岩石，试图尽快下去围捕那头驯鹿。不过他们位于上风处，驯鹿一闻到他们的气息便惊慌地继续跑下坡，或往北走，然后边走边吃草，还不断回头看着这群紧追不舍的人，似乎搞不懂他们为什么会玩这种那么容易被识破的游戏。尼尔格也开始觉得纳闷，显然有这种念头的不只他一人，他们都怀疑这场围捕可能会徒劳无功。空气中响起此起彼伏的口哨声，显然是在讨论下一步的策略。尼尔格这才体会到，狩猎并非易事，这群人经常空忙一场，或许他们不太精于此道。每个人都在岩石上被烤得苦不堪言，而且他们已经两天没能吃点像样的食物了。这就是这群人的生活写照，不过今天情况实在是惨得令人哭笑不得。

然后他们继续追捕，东边的地平线似乎一分为二：克里斯湾，闪烁着蓝光，水平如镜，仍在下方很远处。他们继续跟着那头驯鹿下坡，眼前的海面越来越宽广；大斜坡在此处极为险峻，因此火星的曲度虽然很大，但在此处却能眺望很远，他们可以看到几千米外的克里斯湾。大海，蓝色的海洋！

或许他们可以将驯鹿赶到水边，堵住它的去路，不过此时它正顺着大斜坡往北走。他们跟着它爬过一道小山脊，然后忽然看到底下的海岸线出现一片美景：翠绿的树林环绕着海岸，树林中有粉刷过的小建筑物；峭壁上有一座白色灯塔。

他们继续往北，海岸线的一个弯道从地平线上隆起。过了这个弯道就是一座海滨小镇，沿着半月形的海湾而建，此时他们可以看出这是一座海峡，或者说得精确一点是座峡湾，在狭长的水域另一侧，有一座比他们目前所在的陡坡更陡的峭壁：3000米高的红色岩石耸立在海面上，那座巍峨的峭壁像是一片大陆的边缘，它的水平线被几十亿年的风侵蚀得往下深陷。尼尔格忽然知道他们置身于何处了，这就是沙拉诺夫半岛面海陡坡的大断崖，所以那座峡湾应该就是卡塞峡湾，那座海滨小镇则是尼罗克拉斯。他们走了好长一段路。

猎人之间的哨音变得嘈杂而变化万端。有半数的人坐着——一排脑袋从石头后方冒出来，互相对视着，好像同时兴起了一个念头——然后他们站起来，走下斜坡前往那座小镇，放弃这次的狩猎，留下那头驯鹿漫步着四处吃草。过了一阵子，他们连跑带跳地冲下坡，又叫又笑，抬担架的人与那个受伤的小孩被抛在后头。

不过，他们在更下方处等着，就在小镇外围的松树底下。抬担架的人赶上之后，他们一起穿过松树林，走入镇上的街道。一群人喧嚷不已，走过有着精致前窗的房舍，由窗内可以俯瞰拥挤不堪的港口。他们直接走向一家诊所，仿佛早已知道该怎么走。他们将受伤的孩子留在诊所内，然后前往公共澡堂；匆匆洗过澡后，前往码头后的商业区，在三四家毗邻的露天餐厅大快朵颐，餐厅将餐桌摆在太阳伞下，还挂了一排灯泡。尼尔格与几个小孩在一家海产店同坐一桌；过了一阵子那个受伤的小孩也加入他们，膝盖与小腿已包扎妥当，他们饱餐了一顿——龙虾、牡蛎、河蚌、鳟鱼、新鲜面包、奶酪、蔬菜沙拉、一杯又一杯的水、酒——吃完后，他们走起路来摇摇晃晃，肚皮撑得像鼓皮一般。

有些人直接赶往一家旅馆，那个肢解羚羊的女人说他们常来这里。他们一进门，不是立刻躺平就是呕吐。其他人则拖着沉重的步伐走过那些建筑物，来到附近一座公园，那边正在上演廷德尔的歌剧《菲丽丝·波义尔》，随后还会有一场舞会。

尼尔格与前往公园的这批人躺在观众后方的草地上。他与其他人一样，对演唱者的歌技与廷德尔的编曲功力都赞叹不已。在歌剧结束后，一行人都已消化得差不多，可以跳舞了，尼尔格也与他们共舞。跳了一个小时之后，还加入了乐队的演奏。他卖力地击鼓，后来身体也像鼓一般抖个不停。

不过他吃得太多了，所以有些人要回旅馆时，他决定跟他们一起回去。他们在半路上听到路人说：“你看那些野人”或类似这样的话。掷长矛的那个猎人闻言大声咆哮，他和几个年轻的猎人将那些路人逼到墙边，用力推挤他们，对他们破口大骂。“说话小心点，否则我揍得你屁滚尿流，”掷长矛者激动地大叫，“你们这些笼中鼠，你们这些吸毒鬼，你们这些醉生梦死的人，你们这些王八蛋，你们以为只要吸毒就可以像我们这么快乐了吗？我们踢破你们的屁股，让你们知道什么是真实的感觉，你们马上就知道这是什么意思。”尼尔格劝阻他，说道：“好了，好了，别惹是生非。”这时，那些路人大吼着反扑，他们拳脚利落，既不是醉鬼，也不甘受此凌辱。年轻的猎人被打得节节败退，在那些路人心满意足地将他们打得落花流水后，才让尼尔格将他们拉开；他们还在破口大骂，沿着街道跌跌撞撞地走着，鼻青脸肿，边笑边咆哮，自鸣得意：“醉生梦死的王八蛋，躲到你们的豪华住宅里吧，我们会踢破你们的屁股！把你们的屁股从这些玩具房子踢进酒桶里去！你们这些笨蛋，胆小鬼！”

尼尔格推着他们前进，忍不住咯咯笑了起来。那些猎人都已酩酊大醉，他自己也已微醺。回到旅馆时，他望向对街的酒吧，发现那个肢解羚羊的女人就坐在里面，于是与几个喧哗不已的同伴一起过去了。他坐在一旁望着他们，自己也喝了一杯白兰地，舌头啧啧作响。野人，路人这么称呼他们。那个肢解羚羊的女人望着他，揣度着他在想什么。许久之后他吃力地站起来，与其他人一起离开酒吧，摇摇晃晃地走过铺着石头的街道，与他们一起扯开喉咙高歌：“低低地摇，甜蜜的马车。”繁星由卡塞峡湾如黑曜石般的水域升起，沉落。百感交集，累得痛快，也是一种福气。

次日早上，他们睡到很晚才起床，仍旧昏沉沉的，宿醉未醒。他们在房里赖了一会儿床，啜饮卡瓦咖啡。然后他们下了楼，虽然嘴里说肚子还很饱，不过仍吃了旅馆供应的一顿丰盛早餐。用餐时，他们决定稍后去飞行。卡塞峡湾的风与火星上其他地方一样强劲，玩冲浪板与各种飞行器的人都来到尼罗克拉斯，充分利用这里的地形与风势。当然，随时可能刮起难以掌控的狂风，除了可以驾驭强风者之外，其他人则会因而败兴而归；不过平常日子里的劲风可以让人玩得尽兴。

飞行器的操作基地是一座离岸的火山口小岛，名为圣托里尼。一群人吃过早餐后，便一起到码头搭渡轮，半小时后到达那座弓形的小岛，与其他乘客一起前往滑翔机基地。

尼尔格已经有好几年没有飞行了，从圣托里尼陡峭的火山口内壁再度驾驶滑翔机升空翱翔，真是痛快。尼尔格顺着风势往上升，他发现大部分的飞行者都穿着形形色色的鸟翼服；他觉得自己好像置身于一群宽翼飞行生物之间，不像鸟，反倒更像飞狐，或某种神秘的混种怪兽，像是希腊神话中的半狮半鹰兽，或是飞马：鸟人。鸟翼服有很多种，模仿各种不种外形的鸟类——信天翁、老鹰、雨燕、髯鹫。每种鸟翼服都将飞行者包裹在不断改变的外骨骼中，随着飞行者身体内部压力的改变，再决定要固定在某个位置，或朝某方向移动，全都依飞行者内部压力的比例而定。所以，光靠人类的肌肉便可以操纵那些大趐膀，在强风中也不会被刮走，同时可使流线型的头盔与尾部羽毛维持在正确的位置。鸟翼服内的人工智能计算机可以协助需要帮助的飞行者，甚至可以自动运行；不过大部分的飞行者都宁可自己操作，将鸟翼服当成可以使他们自己的肌肉强化数倍的助飞器操控。

尼尔格坐在他的滑翔机内，既艳羡又紧张地望着这些鸟人以飞快的速度朝海面俯冲，然后挥动趐膀再度升空，随着火山口内的上升气流盘旋而上。尼尔格觉得这种鸟翼服需要较高难度的操作技巧；它们与滑翔机截然不同，有几架滑翔机与尼尔格一起在岛的上空翱翔，无论上升与俯冲的速度都缓慢许多，与那些灵活地驾驶热气球的人一样重在观赏美景。

然后，在一个穿鸟翼服的飞行者盘旋爬升到他上方时，尼尔格看到那就是上次带头发动狩猎的那个手拿绿色腰带的女人。她也认出他来了，抬起下巴嫣然一笑，将趐膀往内收，然后翻个身，嗖的一声往下俯冲离去。尼尔格在上方既紧张又刺激地看着她，在她冲过圣托里尼的断崖边缘时，他不由得吓出一身冷汗；从他这个角度看来，她像是就要撞上山壁了。然后她再度爬升，随着上升气流盘旋升空。那姿势优雅得让他决定要学习穿鸟翼服飞行，虽然光是看着她飞就会吓得心跳加速。再俯冲然后又盘旋而上，俯冲然后盘旋而上；滑翔机不可能这样飞行，甚至连有点像都不可能。鸟是最杰出的飞行者，那个女猎人飞得像鸟一样。这时四周的人都变成鸟了。

跟着他，飞越他，绕着他，有如一些鸟类在做求偶的飞行；她这么飞了一个小时后，再度朝他嫣然一笑，然后飞起了，悠然地盘旋着降落在佛拉的滑翔机基地。尼尔格跟着她，在半小时后随着一阵下降气流而下，降落在她旁边。她一直在那里等着，趐膀摊开在她身旁的地上。

她边走边绕圈地接近他，有如仍在跳求偶舞。她朝他走过来，将兜帽摘下，露出头部，她乌黑的秀发散开在阳光下，有如乌鸦的趐膀。狩猎女神。她踮着脚趾吻他的唇，然后退后，神情凝重地望着他。他想起她上次狩猎时曾光着身子奔跑，一手挥舞着绿色腰带。

“早餐？”她说。

已经十点多，他也饿了。“好啊。”

他们在滑翔机基地的餐厅用餐，望着海岛的弓形小海湾与雄伟的沙拉诺夫断崖，以及天上的飞行者特技表演。他们聊着飞行，以及越野长跑；聊起上次猎的那三只羚羊，以及北海的岛屿，还有从壮观的卡塞峡湾吹到他们身上的海风。他们打情骂俏，尼尔格对接下来的发展充满遐想与期待。已经好久没这么谈情说爱了，这也是他会进入城市，进入文明的原因之一。打情骂俏，勾引诱惑——两情相悦，真是不亦快哉！他判断她应该还很年轻，不过她的脸庞晒得黝黑，眼角有皱纹——不是个年轻人——她说，她曾到过木星的卫星，也曾在尼罗克拉斯新成立的大学任教，如今打算跟那群猎人相处一阵子。或许火星年20岁吧，或者更老——这年头很难从外表看出年龄了。不管如何，总是一个成年人；在人生的前20年，人们体验他们必须体验的所有经历，之后便只是不断地重复。他遇到过的老傻瓜与年轻贤者，和他遇见的老贤者与年轻傻瓜一样多。他们都是成年人，同时代的人。他们在此共享当前这一刻。

尼尔格在她谈话时望着她的脸。悠然、聪慧、自信。一个米诺斯人：黑皮肤、黑眼眸、鹰钩鼻、戏剧化的下唇；或许有地中海地区的血统，希腊人？阿拉伯人？印度人？与大部分的本土人一样，很难分辨出来。她只是个火星女性，说着布雷维亚山脊口音的英语，她看着他时的那种眼神——噢，没错——在他浪迹天涯期间曾出现过多少次，在交谈时转换话题，然后他便忽然与一个女人开始彼此勾引，这种求欢的结果是上床，或在某处偏僻的山谷……

“嗨，佐儿，”那个肢解羚羊的女人经过时说，“要跟我们去老祖宗的脖子吗？”

“不要。”佐儿说。

“老祖宗的脖子？”尼尔格追问。

“就是布恩颈，”佐儿说，“极地半岛上的那个小镇。”

“老祖宗？”

“她是约翰·布恩的曾孙女。”那个肢解羚羊的女人说。

“上一辈是……”尼尔格看着佐儿问道。

“杰姬·布恩，”她说，“我母亲。”

“噢。”尼尔格勉强说道。

他靠回座位。就是他在开罗时看到杰姬抱着的那个女婴。一知道她的身份，她与她母亲神似之处就很明显了。他全身起鸡皮疙瘩，寒毛直竖。他双手揽住自己的臂膀，打着冷战。“我一定是老了。”他说。

她淡然一笑，他忽然看出来她早就知道他是谁了。她一直在戏弄他，设一个小陷阱——或许，当作一个实验，或者想惹火她母亲，或是他无法想象的其他原因。为了好玩。

这时她朝他蹙蹙眉，设法使表情看起来严肃些。“那无所谓。”她说。

“是无所谓。”他说，因为还有其他野人在场。





Part 11　Viriditas

第十一部　维力迪塔斯




这是个纷乱的时代。如今每件事都面临人口压力。度过人口爆炸时代的全面计划很明显，成效也不错，人口逐代递减。然而，如今地球已有180亿人口，火星则有1800万人，随时都有新生儿出世，也一直有人由地球移民火星。两个星球上的人都在大叫，“够了，够了！”

有些地球人听到火星人喊“够了”时，会觉得怒不可遏。面对着人口不断攀升的现状，面对着屏幕上人潮摩肩接踵的画面，“容纳的能力”这一概念根本毫无意义。火星政府竭尽所能地化解这种怒火。他们解释，火星的新生物圈太过薄弱，无法像臃肿的古老地球一样容纳这么多的人口。他们还将火星的火箭工业改组为航天飞机企业，并迅速研发出一套计划，将火星与木星间的各个小行星变成浮动的城市。这套计划是他们在研究监狱制度时无意间衍生出来的副产品。长久以来，火星对严重违法犯纪者的处分，都是终身驱离火星，而且驱逐出去后的前几年，要先被监禁在小行星上的新移民区内服劳役。在他们服完劳役后，火星政府便不在乎他们要流亡到何处，只要不回火星就行。因此，无可避免地会有一股固定的人潮到达赫柏星，服刑期满后再迁至别处，有时是去太阳系外围人烟罕至的卫星，有时则回到太阳系内部。不过通常都是搬到某个内部已经挖空的小行星上。达·芬奇与其他的合作社制作并分发一些共享机器人，用来在这些小行星上兴建移民区，许多其他机构也开发出了类似的机器人，因为这种技术其实很简单。勘探队在小行星群间发现了数千个适合开发的地区，他们在里面挑出最适合的，并将他们的设备留下来以供开发之用。有一队可以自行复制的挖掘机器人在小行星的一端作业，像狗一般朝岩石内不断深挖，挖出来的碎石大都被抛到地表上，其余的则用来制造更多机器人及燃料。在岩石挖空了之后，它们将洞口盖住，并开始让整个小行星自转，借着离心力在内部产生相对的引力。名为阳光线或阳光点的强光灯在这些挖空的圆柱体中央点燃，所供应的亮度与地球或火星的白天相当，引力则通常随各地情况而调整。于是便出现了一些类似火星的小城市，以及类似地球的小城市，还有介于两种引力之间及之外各种范围的城市，至少在有光线的这一面是如此。许多小城市则正在实验极低的引力。

这些新兴的小城邦之间有些联盟，通常也与当初兴建它们的机构有密切关系，不过没有全面性的组织。那些独立城邦，尤其是居民大都是火星放逐者的那些城邦，早期对到访者都极不友善，包括对过路的宇宙飞船强索过路费，高得有如抢劫。不过如今航天飞机通过这些小行星群时速度都很快，而且都略高或略低于黄道，以避开由小行星中挖出来后在太空中乱窜的碎石。想向这些宇宙飞船强索过路费，唯一的办法就是威胁要将他们整船炸毁，然而这么做会招来激烈的报复，所以过路费的风潮不久也就无疾而终。

如今，地球与火星都感受到日益严重的人口压力，火星的合作社正尽全力鼓励加速开发小行星城市。他们还在木星及土星的卫星上兴建帐篷移民区，最近又在天王星的卫星上大兴土木，随后海王星甚至连冥王星的卫星也都可能被逐步开发。太阳系内部那些气体巨行星的大卫星体积都相当庞大，事实上已可算是小行星了，如今它们上面都已经有人居住，那些居民已开始实施长期的“地球化计划”，所需时间长短依各地情况而各有不同。这些地方的地球化都无法迅速完成，不过看起来都是有可能成功的，至少达到某种程度，有些则极有可能发展成全新的世界。例如，泰坦 [1] ，它大气层中的氮气已经开始变薄，因为住在附近小卫星上的居民将其表层的氧气加热并注入了它的大气层中。泰坦的不稳定性正好适合地球化，由于它离太阳很远，所能接受到的日晒只有地球的1％，因此装设了一系列的反射镜来增加阳光，而且不断地加装，当地居民正在研究能否装设悬浮的氚聚变灯，绕着泰坦的轨道运转，使亮度增强。这是名为气灯的另一个设施的替代方案，而土星居民一向坚决反对气灯。气灯如今正在木星与天王星的上层大气中飞行，采集并燃烧氦气与其他气体成为光源，并凭借电磁盘向外反射光线。不过土星居民拒绝让它们进入轨道，因为他们不希望土星这颗环状行星的现状受到改变。

所以在这些外层轨道上，火星的合作社忙得不可开交，他们协助火星人与地球人移民至这些新兴的小世界。随着这一计划的持续进行，有100颗，然后1000颗的小行星和小卫星开始有人居住，并有了自己的名字。这计划如野火般蔓延开来，有些人称之为爆炸性大移民，其他人则只称之为“渐快”。人们已经可以接受这种向外移民的观念，因此该计划在各地都如火如荼地展开，展现了人类不断增强的创造力、生命力，以及多样性。“渐快”也被认为是人类对人口爆炸这一严重危机的应对措施。由于这个危机空前严重，使得地球2129年的大洪水在相较之下仿佛只是一次过高的涨潮。这场洪水原本应该引发惨重后果，令地球陷入一片混乱，暴力横行；然而，它反倒让地球进入历史上最鼎盛的文明，一场新的文艺复兴。

许多历史学者、社会学家，以及其他的社会观察家试图解释这个最自觉的时代令人振奋的本质。有一个名为“洪水组”的历史学派追溯起地球这场大洪水，宣称是这场洪水造成了新文艺复兴，被迫跃进至更高的层次。另一个学派则提出所谓的科技面解释，人类已结束一个过渡期，进入有更高科技能力的新层次。他们宣称，人类自第一次工业革命以来，每半个世纪都会发生这种科技大跃进。洪水组倾向于使用“大移民”这种用语，科技派则倾向于使用“渐近”这个词汇。然后到了22世纪70年代，布雷维亚山脊的火星历史学家夏洛蒂完成并出版了一套艰深的大部头巨著，她称之为“解析元历史”，书中强调大洪水确实是个引爆点，科技的进化也是一种推波助澜的机制，然而新文艺复兴的特性是由更基本的因素所引发的，也就是从一种全球社会经济体系转化成另一种体系。她描述了她所谓的“重叠图表之残存／新兴体系”，在这套理论中，每一个杰出的社会经济年代都是由与其紧密相连的过去及未来的体系约略相等的部分所组成。然而，有关联的不只是紧密相连的过去与未来这段时间，它们形成了一个体系的大部分，也包含了这体系中立场差异最悬殊的成分，不过另外还有一些相当重要的因素是来自更古老的体系持续不断的层面，以及仍混沌不明，在未来才会开花结果的观点。

因此，以封建制度为例，对夏洛蒂而言，它是由一些完全宗教君主制的残存系统及与其互相对立的新兴资本主义所组成的——也与更远古的部落种姓制度遥相呼应，并隐约地出现了未来利己人文主义的前兆。这些互相冲突的势力随着时间的流转而递变，直到16世纪的文艺复兴才使资本主义正式蔚为风潮。而资本主义则是由残存的封建制度与后来萌生的民主制度这两种互相对立的成分所组成。夏洛蒂宣称，目前他们在火星上已经进入民主时代。因此，资本主义也与所有其他时代一样，是由两种极端对立的系统所组成。

在火星上，民主时代终于从资本主义时代中出现。而且，依据夏洛蒂的理论，这个时代也是由互相对立的残存与新兴体系所组成的——介于残存的、富有争议性的资本主义制度，以及民主制度之后新兴的观点——这套新制度尚无法被全盘了解，因为它尚未存在，不过它被夏洛蒂姑且称为世界大同。她做出这种大胆的假设，部分原因是基于她对合作社经济制度与资本主义之差异所做的深入研究，部分原因是对元历史做了更大规模的分析，并辨认出历史中的一种大势所趋，也就是评论家所谓的“大跷跷板”，这种趋势会由我们老祖宗最低的残存原始阶级制度，提升为非常缓慢、很不确定、很艰难、无法预期、自由地出现的纯粹和谐与平等的制度，也就是最彻底的民主制度。夏洛蒂主张，这两种长期对立的成分一直都存在着，形成了这“大跷跷板”。而且，在人类的整个历史中，两者间的平衡不断地、不规则地在改变。从古至今，所有制度中都存在着阶级制度，不过同时民主价值也一直是一种期盼，一个目标，是每个人对自我意识的表达。因此，几世纪来，这个历史跷跷板不断地改变平衡，而建立民主的未竟之志终究还是慢慢地成长茁壮。因此，在有蓄奴制度的社会中，仍有少部分高瞻远瞩之士有人人平等的观念，例如在古代的希腊或革命时代的美国，而且日后的“资本主义民主制度”的平等观念，也仅比当时稍胜一筹。不过随着各种制度的不断更迭，人人平等的观念也越来越普及，直至目前，不仅全人类皆平等（反正，在理论上如此），连动物，甚至植物，所有生物都一律平等。夏洛蒂认为，这种最高层次的观念，预示了在民主制度之后将会出现新的制度，夏洛蒂称之为乌托邦的世界大同。这种可能性极其渺茫，而夏洛蒂所预期的新制度仍是个模糊的假说；萨克斯·拉塞尔阅读她稍后发表的论文时，废寝忘食地研读那些例证与论点（因为那份论文是她著作的节录，只是摘要），他兴奋地发现他终于洞悉了历史的全貌，他也很想知道这假设性的世界大同时代能否真的来临；他认为人类历史中很有可能有一种渐近曲线，在民主时代，文明仍须奋斗，不断力争上游，避免重蹈覆辙，但却永远无法达到最高的境界；不过他也认为，即使如此，也足以被称为成功的文明。毕竟，知足常乐。

无论如何，夏洛蒂的元历史论影响深远，也为爆炸性大移民提供了一种可以遵循的理论依据；所以她跻身于影响当代思潮的杰出历史学家与思想家之列，与柏拉图、普鲁塔克、培根、吉本、卡莱尔、爱默生、马克思、斯宾格勒等人齐名——在夏洛蒂之前，火星上还有一位，米歇尔·杜瓦。如今大众已普遍认为资本主义就是由封建制度与民主制度两种对立成分所组成，并认为目前是民主制度，也就是由资本主义与世界大同两种对立成分所组成。他们还认为，他们自己这个时代仍能变成另一种制度——夏洛蒂坚称没有历史决定论这回事，只有人们不断努力争取他们的期望；而分析者回顾以往历史，发现这种期望可以实现，所以才会有决定论这种幻觉。什么事都可能发生，他们可能沦为无政府的乱世，也可能沦为由宇宙警察掌控的危机年代；不过鉴于地球上的变形跨国公司事实上都已转型为由员工拥有的合作社，类似布雷西斯模式，由民众控制自己的工作——就目前而言，这已是民主制度。他们已经争取到了这个期望。

如今他们的民主文明已经实现了以前那套制度永远无法达成的目标，也就是在人口爆炸时得以存活。他们如今已可开始去了解各种制度间的根本性转变，他们正在这22世纪力争上游；他们已改变了平衡，以求能度过这新局势。在这种合作社民主经济制度中，每个人都看得出赌注很高；每个人都觉得对他们共同的命运负有责任；每个人也都因为在太阳系各地如雨后春笋般萌生的合作社式建设而获益。

这种蓬勃发展的文明不只出现在火星之外的太阳系，也包括了火星之内的各行星。人类以高昂的精神与信心，再度前往昔日认为无法居住的地区，如今金星已吸引了一群新的移民，他们在萨克斯·拉塞尔将火星的反射镜移至金星后便前往该地，并满怀希望地认为与地球在许多方面都是姊妹星球的金星，终必可供人居住。

连水星都已有移民区。虽然事实上无论是作何用途，水星距离太阳都太近了。它的一天是地球上的59天，一年等于地球的88天，所以它的三天就等于两年，这种模式并非巧合，而是潮汐被控制的一个节点，有如月球环绕着地球。水星这种自转与公转的结合使它的白天过得很慢，受日照的那一面会变得太热，而未受日照的那一面则太冷。因此，目前在水星上唯一的城市像是一列庞大的火车，沿着水星北纬45度线的轨道绕行。这些轨道的材料是金属与陶的合金，那是水星物理学家的独门秘方之一，可以抵御800开氏度的高温。这座城市本身，被称为“明暗界线”，以每小时3000米的速度沿着轨道前进，使其一直维持在水星的明暗界线之内。这道明暗界线约有20千米宽，亮度接近黎明前的曙光。这条轨道暴露在东方朝阳中的那一面略微膨胀，使城市向西偏移，轨道就设在一条套管中，可以让它化解膨胀的压力。这强大的压力与套管另一面所生成的反作用力，会产生大量的电力。挂在城市后面，以及设于高耸的“黎明墙”上的太阳能收集器，也能捕捉到第一道曙光，产生电能。虽然处于一个能源价格极为低廉的文明中，但水星源源不绝的能源仍是得天独厚的资产。因此它与距太阳更远的星球一样有人居住，而且成为最璀璨的星球之一。每年都有上百个新的浮动式世界诞生——不断飞行的城市、小城邦，各有特色，移民的种族各不相同，景观、风格也五花八门。

然而，虽然人类不断努力并充满自信地展开大移民，空气中仍弥漫着一股紧张、危险的气氛。因为尽管已有这些建筑、移民、开拓、定居，地球的人口仍高达180亿，火星上则只有1800万；地球与火星之间的关系也因为人口因素而紧绷。两个星球关系紧张，很多人担心这种紧张形势会使大战一触即发，双方同归于尽。面临这种危急存亡之秋，回顾过往历史无法令人安心；他们迄今为止应对尚称得宜，不过人类不曾面对过需要长时间保持理性的危机；以前也曾爆发过大规模的疯狂行为；几世纪来面对生死存亡的压力曾不分青红皂白互相残杀的人类，与他们是完全一样的动物。历史很可能重演。所以人们大兴土木、争论、越来越愤怒，不安地等待着那些超级长寿的老一辈尽快寿终正寝，看到小孩子都会没好脸色地瞪一眼。所以，这是个充满压力的文艺复兴，步调很快，崩溃边缘，一个狂热的黄金时代：渐快。没有人知道接下来会如何演变。

佐儿坐在挤满了各国使节的房间后面，望着窗外的“明暗界线”，这座椭圆形的城市巍然驶过水星荒凉的地表。城市上方透明的穹顶下这片半椭圆的空间，应该是个飞行的绝佳场地。然而，当地政府明令禁止，因为太过危险——这是束缚着此地生活的诸多法西斯式法令之一。这个城邦像个奶妈，尼采曾精辟描述的奴性在22世纪末叶的此地仍大行其道，事实上在各地都层出不穷，阶级制度在这些新的移民区、水星、小行星、太阳系外围——遍地皆是，高贵的火星除外。

在水星上，情况尤其严重。火星使团与水星人在“明暗界线”召开的会议已经持续几个星期了，佐儿对会议本身以及水星的代表团都已经烦透了。这个代表团作风神秘，自以为是，既傲慢又谄媚，对太阳系的新秩序浑然不觉。她恨不得将这些人与他们的小世界抛诸脑后，回家展翅高飞。

另一方面，她以基层助理的身份为掩护，迄今为止在会议中都只扮演一个不起眼的角色，如今协商已陷入僵局，因为这些冥顽不灵的快乐奴隶而近乎停摆，她终于必须挺身而出。散会后，她将“明暗界线”最高领导人的一个助理拉到一旁——那位领导人被活灵活现地称为“水星雄狮”——要求与其私下会晤。那个年轻人是从地球来的，他欣然同意与她私下晤谈——佐儿早就摸清了他的喜好——他们来到市政厅外的一个平台上。

佐儿将一只手搭在那年轻人肩上，亲切地说：“我们很担心，如果水星与火星无法结成稳固的联盟，地球会介入我们之间，设法挑拨我们自相残杀。我们是太阳系中重金属蕴藏量最多的两个星球，随着文明持续向外扩张，重金属变得更加珍贵。而文明必然会不断地扩张。毕竟，如今处于渐快期。金属弥足珍贵。”

水星的天然金属矿产虽然很难开采，却丰富得令人震惊。这个行星只比月球大一些，引力却与火星不相上下，由此可见其核心蕴含大量铁矿，以及许多更珍贵的金属，全都藏在饱受陨石冲击的地表之下。

“所以呢？”那年轻人说。

“我们觉得我们必须建立更明确的……”

“经济联盟？”

“伙伴关系。”

那个水星年轻人淡然一笑：“我们不担心会因为被人挑拨而与火星对抗。”

“显然如此。不过我们会担心。”

在开垦水星之初，有一度曾极为繁荣。这些开垦者不只拥有金属，而且因为距太阳近，拥有大量的太阳能。光是套管与轨道的膨胀交互作用便可产生惊人的能量，太阳能更是潜力无穷；在水星轨道收集太阳能的人已开始向太阳系外围的移民区兜售能源。从2142年的第一批铺轨车，到22世纪50年代明暗界线市的兴建，以及整个60和70年代，水星人都认为他们富甲天下。

然而，如今已是2181年，形形色色的聚变已大为普及，能源价格低廉，光线也极为充足。所谓的照明卫星和气灯高挂在气体巨行星的上层大气中，照亮了太阳系外围的区域。因此水星源源不绝的太阳资源已显得微不足道。它再度成为一个金属矿藏丰富但又热又冷的地区，生活艰难，无利可图。

佐儿直言不讳地提醒那个年轻人，这对他们的财产而言是一大打击，这也表示他们必须与他们在太阳系中较有地利之便的盟友合作。“否则再度被地球统治的风险将会成为事实。”

“地球已被自己的问题搞得焦头烂额，无暇危害别人了。”那年轻人说。

佐儿轻轻摇头：“地球的麻烦越大，我们的危险就越严重。我们正是因此才会忧心忡忡。我们也是因此才会认为，如果你们不愿与我们达成协议，我们或许必须自行在水星的南半球建立一座轨道城市系统，沿着南半球的明暗界线运行。那边有相当丰富的金属矿。”

那年轻人大为震惊：“没有我们的同意，你们不能这么做。”

“不能吗？”

“未经我们同意，不得在水星兴建城市。”

“是吗，你们打算怎么样？”

那年轻人默不作声。

佐儿说：“每个人都可以想做什么就做什么，嗯？每个人都如此。”

那年轻人考虑了一会儿：“水资源不够分配。”

“是不够。”水星的水资源完全分布于两极的火山口内部的冰原上，这些地方终年没有日晒。这些水量足够供明暗界线市使用，但仅勉强够用。“然而，若将几颗彗星引导至两极，就可增加一些水源了。”

“彗星的撞击力或许会将两极原来的水源炸光！不行，这一套行不通！这些极地火山口的冰只是几十亿年来彗星撞击水星留下的水资源的一小部分。大部分的水在撞击时都已飞到太空中，或燃烧掉了。如果现在有彗星撞击水星，也会发生同样的后果，到时候会两头落空。”

“计算机模型可以建议各种可行之道。我们可以试试看。”

那年轻人退了一步，觉得受到了屈辱。其实也是如此，佐儿表现出来的挑衅意味已经极为明显。不过依照奴性，善良与愚蠢其实是一体之两面，所以必须直言不讳。佐儿仍面不改色，而那年轻人愤怒的神情则有如演夸张的喜剧般可笑。她靠近他，强调他们高度的差异，她比他高出半米。

“我会向雄狮转达你们的意见。”他咬牙切齿地说。

“谢了。”佐儿说着，俯身在他脸颊上亲了一下。

这些奴隶替他们自己建立了一套物理学家-教士统治阶层，对外人来说他们像是个黑箱，但与所有的寡头政府一样，对外的运作模式都是可以预期也相当有效率的。他们会懂得她的言外之意，并依她的建议行事，接着就会结盟了。所以佐儿离开他们的办公室，开心地走过黎明墙的街道。她的工作已经完成，使团很可能不久就要班师回朝。

她进入位于黎明墙中间的火星领事馆，致电杰姬，表明下一步已经完成。随后她到外面的阳台抽烟。

光线洒在她的香烟上，她的色彩敏感度随之鲜活起来，而底下的小城也变得令人目眩神迷，有如野兽派的幻想曲。梯田形的连栋排屋靠着黎明墙而建，越来越窄，最高的建筑物（当然就是该市领导人的办公室）只剩窗户的一条细线及其上的圆顶。瓦片屋顶与阳台在她下方的树梢下，阳台的地皮与墙壁都铺着镶嵌画。在承载着城市大部分地区的椭圆形平面上，屋顶更大，靠得也更近，绿油油的农作物在从穹顶洒入的阳光照射下闪闪发光；它整体看起来像是一个复活节的彩蛋，光鲜多彩，与其他城市一样迷人。不过被困在这么一个……反正，她也不便说什么，只能设法苦中作乐，直到接到回家的指示。毕竟，尽忠职守也是一种高贵的品德。

于是她沿着黎明墙的梯形街道走到穹顶，与米格尔、阿琳、薛西斯等人在露天咖啡馆相聚，此外还有一些作曲家、音乐家、作家，以及其他艺术家与评论家。这群人包括了各路英雄好汉。水星的火山口在几世纪前便以地球历史上最有名的艺术家来命名，因此随着明暗界线市的往前行进，不断经过杜勒、莫扎特、菲迪亚斯、珀塞尔，屠格涅夫、范戴克等地区；此外，水星上还有贝多芬、马勒、马蒂斯、弥尔顿、马克·吐温、荷马等人；奥维德在比其更大的普希金火山口旁边，这是与艺术史上的名气大小正好相反的诸多例子之一；戈雅与索福克勒斯重叠，凡·高在塞万提斯内部；赵孟頫已结满了冰，等等，变化莫测，就像是国际天文联盟的命名委员会喝得烂醉如泥之后，拿起刻有姓名的飞镖在地图上乱射；甚至有迹象显示这个委员会真的是酒后胡乱命名。有一条大斜坡就被命名为“有何不可”。

佐儿完全赞成这种命名法。不过这套命名法对仍然生活在水星上的艺术家影响极大。他们整日处于地球大师们庞大的阴影之下，焦虑感使他们束手束脚，无法施展才华。不过以这些大师为名令人肃然起敬，这点让佐儿相当欣赏。

这天傍晚，这群艺术家在穹顶喝了不少酒，这期间他们的城市已经经过了斯特拉文斯基与毗耶娑。他们离开咖啡馆，走过城市狭窄的巷道，想惹是生非。几个街区后，他们遇上了不知是拜日教还是拜火教的信徒，反正就是崇拜太阳的教徒，正在举行祭拜仪式。这些人在当地政府中有相当的影响力，事实上或许都是政府的核心成员，一群艺术家大声吆喝着打散了这场祭拜，引起一场混战，不久他们便落荒而逃，以免遭到被当地人称为太空战警的警察逮捕。

随后他们前往音乐厅，不过因为大声喧哗而被赶了出来；然后他们走过游乐区的巷道，在一家酒吧外头随着震天响的庸俗音乐起舞。不过似乎少了点什么。佐儿看着他们汗如雨下的脸想着，勉强自己苦中作乐真是可悲。“我们去外面黎明墙的大门吹风笛吧。”

除了米格尔之外，没人有兴趣。他们都是瓶子里的蚯蚓，早已忘了土地的存在。不过米格尔已不止一次答应要带她出去，而今，她留在水星的时间已不多，他也终于无聊到愿意带她出外走走。





明暗界线市的铁轨绵延不绝，每段平滑的圆柱形灰色通道都由无数的粗桩托离地面数米。整座城市壮观地向西滑行，经过小型的固定式月台，这些月台可通往地下的转运站、飞行器跑道、火山口避难所等。离城要受管制，这并不令人惊讶，不过米格尔有通行证，所以两人用通行证开启该城的南门，进入闭锁室后，走到一座名为铁匠的地下车站。他们在这里穿上庞大而又活动自如的活动服，然后经过另一间闭锁室进入一条通道，再往上走到水星荒凉的地表。

这片黑灰相间的荒地纯净而贫瘠。置身于这种环境中，米格尔醉醺醺的傻笑声令佐儿听起来格外刺耳，于是她将头盔内的对讲机音量调低至只剩低语。

往城市的东方走相当危险，即使静止不动也很危险，不过他们就是想去看看阳光的边缘。佐儿一路踢着石块往西南走，想找个好角度观看他们的城市。她希望她能飞过这黑漆漆的世界，或许有某种背包式的飞行器可以让人这么飞上天，不过就她所知，还没有人发明这种装备。所以他们只能踽踽而行，目不转睛地注视着东方。不久太阳便会由地平线升起，此刻在他们上空充满氖与氩的稀薄大气层中，极细的微粒在阳光照射下已变成白色的薄雾。他们后方的黎明墙顶端已经是一团纯白的烈焰，虽然隔着面罩的滤光镜，仍无法直视。

接着他们东面布满岩石的地平线在靠近斯特拉文斯基火山口附近变成了银白色。佐儿眺望着千变万化的光线在空中飞舞，看得如痴如醉：日冕，有如在地平线上方的某座银白色森林蹿出了森林大火。佐儿的精神为之一振，如果可能，她愿意如同希腊神话中的伊卡洛斯般飞向太阳，她觉得有如想扑火的蛾，一种精神上的饥渴，事实上她也不自觉地叫出声来，好一场大火，好一幅美景。他们城里人称之为迷恋太阳，形容得很贴切。米格尔也有同感，他在巨大的圆石上往东跳跃，双臂奋力往外张开，有如伊卡洛斯想要飞上天。

然后他笨拙地摔下地面，佐儿虽然已将对讲机的音量关到最低，仍可听到他的惨叫声。她朝他跑去，发现他的膝盖已经扭曲成难以想象的角度，她忍不住大叫出声，跪到他身旁。透过活动服，地面感觉相当冰冷。她扶他站起来，他的臂膀勾住她的肩。虽然他哀号不已，她还是将对讲机的音量调高。“闭嘴，”她说，“全神贯注，集中注意力。”

他们往西跟着逐渐后退的黎明墙一跳一跳地前进，这时墙上的白色顶端仍在闪闪发光。城市正在远离他们，必须把握时间。不过他们却一直摔跤。第三次跌倒时，他们趴在地面，整个地区一副黑白相间的刺眼景象。米格尔痛苦地大叫，然后喘着气说道：“快走，佐儿，你自己快逃命！没有理由两个人都死在这里！”

“去你的。”佐儿说着，站起身来。

“快走！”

“我不走！快闭嘴，我扶你。”

他的体重与在火星上相当，她猜连同太空装大约70千克，只要能维持平衡就没什么问题。他还在歇斯底里地大叫：“放开我，佐儿，真理就是美，美就是真理，你只知道这一点，也只需知道这一点。”尽管如此她还是不理会他，径自俯身将双臂伸到他的背下与膝下，这令他惨叫不已。“闭嘴！”她叫道，“现在这才是真理，所以也就是美。”她抱起他开始奔跑时，不禁笑了出来。

她的视线被他遮住了，看不见前方的地面，所以她必须往前看着黑白相间之处，汗水流入眼中。这趟路走得很辛苦，她又跌了两跤，不过她朝城市跑的速度仍相当快。

她感受到阳光晒到了她背上。虽然她穿着可隔热的活动服，仍觉得有如芒刺。肾上腺素大量分泌，被阳光照得眼花缭乱，黎明墙看起来好像是座山谷；随后她又跑回有日照的阴影区中，明暗的对比强烈得吓人；然后她总算跑入“明暗界线”内，眼前景物都已经在阴影中，除了城市刺眼的高墙外，一切都一片朦胧。她气喘如牛，汗流浃背，这时是累得浑身发热，而不是被太阳晒热的。不过城市的穹顶所反射出的强光，已足以让人成为拜日教信徒。

当然，虽然城市就在眼前，却无路可入。她必须越过城市，到达下一座地下车站。她将注意力集中在跑步上，一分钟又一分钟，脚酸痛不已。总算到了，在前方的地平线上，铁道旁的山中有一道门；她沉重地跑过那平坦的表层土，用力地敲门，总算进入了闭锁室，也因而被捕了；不过佐儿只是朝着太空战警大笑，将她的头盔和米格尔的头盔摘下，不住地亲吻着啜泣不已的米格尔，疼惜他的笨拙。他仍痛彻心扉，没注意到她在吻他。他紧勾着她，像是一个溺水的人紧抱着救生圈。她轻轻拍打他跌断的膝盖，才能使他松手。她在他惨叫时笑了出来，心头一阵激动，这么激动，这么美好，弥足珍贵。于是她不断地亲吻着米格尔，虽然他都没注意到。然后她冲向那群太空战警，表明自己有外交人员身份，需要赶时间。“替他敷药，你们这群笨蛋，”她说，“有一班航天飞机今晚要飞往火星，我必须离开。”

“谢谢你，佐儿！”米格尔大叫，“谢谢你！你救了我一命！”

“我救了自己，争取到回家的机会，”她说着，看到他满脸错愕不禁笑出声来。她又回头吻了他几下。“应该是我谢谢你！真是好机会！谢谢你，谢谢你。”

“不，谢谢你！”

“不，谢谢你！”

他虽然痛楚不已，仍笑出声来。“我爱你，佐儿。”

“我也爱你。”

不过她如果不快一点，就要错过那班航天飞机了。

这架航天飞机是脉冲式聚变火箭，他们在后天便可以到达地球。这期间引力维持正常，火箭翻滚时除外。

由于太阳系的距离似乎转眼间就变短了，一切也为之改观。其中一个结果就是进行火箭之旅时已不再需要利用金星来调节引力，因此佐儿搭的这架航天飞机，萨莫色雷斯的“耐克号”，会近距离经过金星纯粹只是巧合。佐儿与其他旅客在途经金星时前往有天窗的大舞池中观赏。这个星球高热的大气层中云层很暗，整个星球看起来好像是黑色太空中的一个灰色光圈。金星的地球化正在如火如荼地进行中，整个星球都处在一把太阳伞的阴影里，那是因为原本安装在火星的太阳能反射镜已移到此地，它们在这里的功能与在火星完全相反，不是将阳光反射到金星上，而是反射开。金星因此在一片黑暗中转动。

这是让许多人认为是疯狂之举的“地球化计划”的第一步。金星没有水，只有既厚又热的二氧化碳大气层，它的一天比一年还长，它的表面温度足以将铅和锡融化。一开始情况的确不怎么乐观，不过还是有人着手尝试，人类的触角不断地超越界线，甚至已经像神一般，佐儿认为那很好。发起这项计划的人甚至宣称，他们可以进行得比火星上的地球化还要快速。这是因为将阳光完全排除，有极为深远的影响。最近半个世纪以来，浓厚的二氧化碳大气层（表面为95巴）的温度每年降低5开氏度。不久就要开始下“大雨”了，然后再过一两百年，二氧化碳会全部降到金星的地表，落在覆盖着地表低处的干冰冰川上。届时干冰上会覆上一层可隔热的钻石，或泡沫状的岩石，一旦封住之后，便可开始引入海水。必须从别处引进，因为若使用金星的天然水，深度将只有一厘米或更少。

金星的地球化推行者，一群新的维力迪塔斯神秘主义者，目前正与土星联盟协商，要求授权使用土星的冰卫星——恩克拉多斯，他们希望能将这颗卫星引入金星轨道，然后将之击成连续的碎片环绕金星大气层运行。这颗卫星的水一旦降落到金星上，便可在表面约70％的地区形成浅海，将二氧化碳所覆盖的冰川完全淹没。然后大气层中将会出现氧气与氢气，太阳伞会让少许阳光透进来，这时人类便有望在伊师塔与阿佛洛狄忒这两座地势较高的大陆定居。随后则是在火星推行地球化时所会面临的所有问题，他们也得花漫长的时间设法移除金星特有的二氧化碳冰层，并让整个星球的自转速度加快，以求出现合理的日夜周期；至于短期内，可利用太空中的太阳伞充当巨型的圆形遮阳板，来制造白天与夜晚，不过他们不希望长期使用这么脆弱的设备。她打了个冷战，想象着：几个世纪之后，金星上也出现了生物圈与文明，两座大陆都有人类居住，美丽的狄安娜裂谷景色宜人，有数十亿的人与动物——然后，有一天，太空中的太阳伞毁损，嗞嗞嗞，整个世界都被烤成焦炭。那种想法令人不寒而栗。因此，虽然如今尚无大量的水引进，大雨也尚未降下，但他们已经开始绕着金星铺设金属线，充当整个星球的纬线，日后太阳能发电机组安装到金星轨道上之后，这些金属线可以使整个星球成为一个超大型电动马达的电枢，它所产生的磁力将可形成转矩，加快它的自转速度。这套系统的设计者宣称，在这期间，大气层也可以开始凝结，开始降雨成海，这种超级马达的动力足以使金星的自转加速至一天约一个星期长，因此在大约300年后，这个被点石成金的金星便可以栽种农作物。当然，地表的侵蚀情形仍会很严重，而且火山活动仍很频繁，淹没在海底的二氧化碳随时会释放出来，毒害地面的人类，而且长达一星期的白天与黑夜会轮番烤炙他们、冰冻他们。然而，他们还是可以在上头居住，地表空无一物，原始，崭新。

这个计划很疯狂，很美。佐儿由舞池的天窗仰望着这颗凸圆形的灰色星球，激动地跳着，心中既惶恐又艳羡，期望能瞥见那些小行星，那些推行地球化的高人想将这些小光点变成家园，她也希望能看到原本装设在火星的环状反射镜的光环。运气不好——她只看到那颗灰蒙蒙的金星，那是人类扮演上帝的一个象征，侵蚀整个宇宙，为后代子孙预备生存空间——磅礴的气势使宇宙万物相形见绌，几乎像是加尔文主义受虐的英雄主义——拙劣地模仿火星的计划——然而同样雄浑壮观。他们是宇宙中的微尘，微尘！然而他们的构想何其雄伟。人们为了一个构想，什么事都愿意做，什么都愿意。





甚至去参观地球。冒着热气，人山人海，疾病横行，一根棍子插在人类的蚁丘上，惊惶的人们置身于有史以来最恐怖的乱世，人口爆炸的噩梦日益严重，炎热、潮湿、笨重。尽管如此，或许也因为如此，这是个值得参观的好地方。反正杰姬交代她去印度与几个人会晤。于是佐儿搭乘“耐克号”到达地球，稍后会从地球改搭一部火星航天飞机回家。

然而，去印度与杰姬的联系人会晤前，她先前往克里特岛做朝圣之旅，去参观仍被称为米诺斯文明的这些遗址。虽然她在布雷维亚山脊读书时，这些废墟被老师们称为阿里阿德涅文明。毕竟，古老的母系制度便是被米诺斯人摧毁的，这也是地球诸多可笑的历史之一，被毁灭的文明竟然以毁灭者的名字来命名。不过，名字是可以改变的。

她穿着一件租来的外骨骼，专为受不了地球引力的外星访客而设计。就如他们所言，引力就是命运，这么说来，地球的命运很强大。这种衣服很像没有趐膀的鸟翼服，很舒服的贴身服装，可以随着肌肉活动，同时可提供相当的支撑力。它无法完全克服地心引力所造成的影响，因为呼吸仍很辛苦，佐儿穿着它，四肢仍然觉得笨重不适。她已经习惯前几趟旅程时所穿的活动服了，穿起地球这种活动服像是举重，她不是很喜欢。然而，总比不穿好。她也试过不穿活动服，不过那使人太过分心，无法专心看风景，专心体会。

她就这么穿着这套特殊的外骨骼逛哥尼亚的古老遗迹。哥尼亚是她最偏爱的阿里阿德涅遗址，那是阿里阿德涅文明中被挖掘出来的唯一一个平凡村落；其他遗址都是宫殿。这座村落或许是一座位于马利亚的宫殿的卫星城，如今成为有及腰矮石墙的大杂院，坐落在可俯瞰爱琴海的山冈上。所有房间都很小，通常宽一米长两米，共享的墙壁间有小巷道；没错，是个小型的迷宫，非常像仍散布在郊外的那些涂了石灰的村落。人们说克里特岛曾饱受大洪水肆虐，就如阿里阿德涅在锡拉地区发生水患后，也曾遭到洪水侵袭；所有的美丽小渔港确实或多或少地受到了水患之苦，位于撒克洛斯与马利亚的阿里阿德涅遗址完全被淹没了，然而佐儿在克里特岛看到的是历久弥新的生命力。地球各地为了应对人口爆炸所采取的措施，就数此地最为得体；遍地都是涂了石灰的小村落，有如蜂窝，遍布在山头，充满了山谷，村落旁则是农田与果园，干燥的小山丘仍挺立在农田上，嶙峋的山头隆起在海岛的中央山脉。她听说岛上的人口已超过四千万，不过全岛的景观看起来没有太大改变；只多了几个村落，新村落的建筑模式不只与原有村落相符，也与哥尼亚及伊塔诺斯等古老村落类似。五千年一成不变的城市规划，文明的第一个巅峰，或史前的最后一个巅峰，即使千年后的古典希腊也望尘莫及，单凭口述历史便能如亚特兰蒂斯的神话般得以不朽——也影响了所有的后世子孙，不只是克里特岛上的，如今连火星上的人也深受其影响。由于在布雷维亚山脊也使用那些名字，而且颂扬阿里阿德涅文明的母系社会，因此两地间发展出了一种关系；许多火星人到克里特岛参观那些古代遗址，如今遗址附近已兴建了许多新旅馆，尺寸略大，以供身材高大的年轻朝圣者住宿，这些火星人一站一站地参观各个圣地——菲斯通、哥尼亚、伊塔诺斯、马利亚，以及淹没在水中的撒克洛斯，甚至克诺索斯那可笑的“重建”工程。他们前来观察它在混沌之初的模样。佐儿也一样——站在蔚蓝的爱琴海耀眼的阳光下，跨立于有五千年历史的石头巷道上，她感受着那令人低回不已的盛世从脚下的多细孔红石涌入她心头。永垂不朽的辉煌文明。





然而，地球的其他地方都像是加尔各答，这么说或许不太公平，不过加尔各答本身绝对就是加尔各答。浑身体臭的人挤得水泄不通，佐儿只要一出房门，放眼望去至少可以看到500人，有时还会多达数千人。看见这么多人挤在街道上，实在是很吓人。他们看到她后，全都像雏鸟迎接可以喂食他们的父母般聚拢到她身旁。虽然佐儿必须承认，他们聚拢过来的原因是出于善意，是好奇而不是饥饿——事实上他们对她的外骨骼的兴趣似乎胜于对她的兴趣。他们看起来很开心，清瘦但不憔悴，虽然他们显然一直都露宿街头。这些街道如今也归合作社所有，人们拥有街道，清扫街道，管理数百万的小市场，在每个广场上种农作物，而且就睡在街道上。那是地球人在全新世末期的生活写照。自从阿里阿德涅文明之后，地球文明便每况愈下。

佐儿前往普拉哈波尔，这是该市北方山区的一处飞地。杰姬在地球的间谍之一就住在此处，在一栋人满为患的公务人员宿舍里。这些公务人员整天埋首在屏幕前，晚上则睡在书桌下。杰姬的联系人是个翻译机程序设计师，这个女人懂中文、乌尔都语、德拉威语、越南语，以及她本国的印度语与英语；她的重要性也在于她擅长网络窃听，可以让杰姬知道印度与其他国家之间关于火星的谈话内容。

“他们当然愿意送更多人上火星，”那矮胖的女人在她们走出宿舍，进入小香草花园时告诉佐儿，“那是众所周知的。不过该国政府似乎不认为他们的人口长期来看能获得解决，再也没有人想生一个以上的孩子了。那不只是法律，也是传统。”

“子宫法。”佐儿说。

那女人耸耸肩。“或许是吧。反正，是很坚定的传统。人们看看四周，也看出了问题的症结。他们希望接受抗老化治疗，他们也希望同时接受避孕。反正，在印度，他们认为能获准堕胎是天大的福气。在生了一个孩子之后，人们便希望结扎，一劳永逸。即使是印度的原教旨主义者对此也改变了看法，他们所承受的社会压力极为沉重。抗老化治疗只是将他们一向在做的予以强化。”

“那么说火星不用像杰姬所想象的那么担心他们了。”

“他们仍想送移民上火星，那是整体方针的一部分。在若干天主教国家，反对一胎化的声浪仍很强，其中有些国家将火星视为无人之境，想前往定居。因此大举移民的威胁目前已由印度转移到其他一些国家。”

“嗯。”佐儿说。每次谈起移民总令她觉得沮丧。“以前那些变形跨国公司呢？”

“以前那个11国集团已经重新结合，支持往日的变形跨国公司中最强的一个。他们要找地方发展。他们的势力与洪水前已不可同日而语，不过他们对美国、俄罗斯，以及欧洲、南美等地仍深具影响力。告诉杰姬，要提防日本今后几个月的举动，她会知道我这句话是什么意思。”她们将腕表联机，以便让那女人能秘密地将详细数据传输给杰姬。

“好的。”佐儿说。她忽然觉得累了，仿佛有一个笨重的女人跑入她的外骨骼中，将她往下拉。地球，真是累赘。有些人说他们喜欢这种重量，仿佛需要这种压力才能相信自己真正存在。佐儿可不喜欢如此。地球充满异国风味，那很好，不过她忽然生出思乡之情。她将腕表与那妇人之间的联机关掉，在此期间一直想象着那只有一半的完美引力，那意志与肉体的完美考验：火星美妙的引力。

然后她置身于由克拉克降落的太空电梯中，这段行程比从地球返航还久；她又回到这个世界，唯一真实的世界，雄伟的火星。“没有一个地方像家一样。”佐儿告诉谢菲尔德火车站的群众，然后她搭火车经过塔尔西斯的雪道下坡，再往北前往伊秋思高点。

这个小镇早期曾充当地球化的总部，随后进行了扩充，但变化不大；它就在路边，建在伊秋思地堑陡峭的东面山壁间，因此能看见的部分不多——在峭壁顶端的台地上能看到一些，在谷底也能看到一些。不过，山顶与谷底间的垂直距离达3000米，因此无法互相遥望——更像两座分离的村落，以一条垂直的通道连接。事实上如果不是那些飞行玩家，伊秋思高点或许会成为古迹，就像山脚基地、山沙尼奈，或南半球冰天雪地里的藏身处。不过伊秋思地堑的东壁正迎着由塔尔西斯山脊吹来的西风，使其挺立在最强烈的上升气流之中，也使此地成为飞行天堂。

佐儿原本应与杰姬及她手下的“自由火星”官员联系，不过她打算在被这些繁文缛节缠身之前，先升空翱翔一番。于是她将以前那套圣托里尼鸟翼服从飞行基地的仓库中找出来，到更衣室换上，感受这套衣服柔韧的外骨骼平滑如肌肤般的质感。然后，她走上平坦的小道，拖曳着尾部羽毛，登上跳板，这是自然形成的外突石，再用混凝土板向外延伸。她走到跳板边缘，往下望，往下、往下、往下三千米，直达伊秋思地堑赤褐色的谷底。她与往常一样，兴奋地由悬崖纵身往下一跃。头下脚上，下坠、下坠、下坠，到达最高速度时，风声越来越急，从她头盔旁呼啸而过，她从呼啸声的高低可以知道当时的速度；然后她张开双臂，感觉到鸟翼服绷紧了，于是用力将那美丽的趐膀往外摊开，在一阵隆隆风声中，往上爬升，迎向阳光，转头，拱背，脚趾下压，调整尾部羽毛，左，右，左；她顺着风势爬升，爬升，爬升。同时移动双臂双脚，不断在空中翻滚，看到悬崖，然后是峡谷河床，翻了又翻。飞翔。佐儿是鹰，狂野而自由。她快乐地大笑，泪水随着笑声东流西蹿，受引力影响而四下飞散。

这个早晨，伊秋思上空几乎万里无云。在顺着上升气流爬升之后，大部分的飞行者都往北飞去，在空中翱翔，或再度由悬崖的岩缝间俯冲。这些缝隙中风势较弱，俯冲时速度较快。佐儿在爬升至伊秋思高点上方5000米后，呼吸着头盔氧气管内的纯净氧气，她头向右偏，右翼也向下弯，兴奋难抑地绕了个弯，感受到风不断快速地抚触着她的身体。除了风吹过趐膀发出的呼啸声外，什么声音都没有。风对身体产生的压力有如灵巧而舒畅的按摩，隔着鸟翼服仍能感受得到，仿佛并没有穿着鸟翼服，仿佛全身赤裸裸，感受着风直接吹拂她的肌肤，她也真希望能够如此。当然，一套质量优良的鸟翼服可以加强这种感受，她在前往水星之前，已经穿这套鸟翼服飞行了3个火星年；合身得像戴手套一样，能再度穿上真是件赏心乐事。

她往上爬升，成为一个风筝，然后使了一招名为“耶稣坠落”的绝技。往下俯冲一千米，然后将趐膀往内缩，再以海豚摆尾的姿势加快降落的速度，直到风声震耳欲聋。她经过峭壁边缘时已到达速度极限。经过边缘便表示必须开始爬升，因为虽然峭壁高耸，然而在极速俯冲下如果要爬升，虽然她力气、技术、胆识都够，这套鸟翼服的品质亦佳，仍得花上一段时间减速才能免于坠入谷底。于是她拱起背部，挥动双翼，感受到胸肌与肱二头肌的张力，虽然鸟翼服替她承受了绝大部分的压力，但仍觉得相当吃力。尾部羽毛往下，又翘起，奋力拍四下；然后她惊险万分地从沙质谷底低空划过，差点就摔得满嘴是沙。

她转身又顺着上升气流爬升，进入正在成形的高层云。今天的风变化莫测，在这种诡谲多变的风势中翻腾嬉耍，是令人流连的乐事。这才是人生的真谛。宇宙的目的：纯然的喜悦，浑然忘我，心思完全随风而变。生机盎然，就如别人所说，她飞得像个天使。有时候会飞得像只雄蜂，有时像只鸟；偶尔也会飞得像天使，好久不曾飞得像天使了。

她回过神来，又沿峭壁飞向伊秋思高点，觉得臂膀有点酸。然后她看到一只鹰。她和大部分飞行玩家一样，如果看到有鸟，就会跟上去，比赏鸟者更仔细地观察这只鸟，模仿它的每一个细微动作，设法学习它的飞行绝技。有时不明就里的鹰会到这峭壁间盘旋觅食，而它上方则有一大群飞行玩家在模仿它的一举一动，或设法模仿。很有意思。

这时她开始模仿那只鹰，跟着它转弯，模仿它的翅膀与尾巴的动作。它驾驭气流的高超技巧是她一直渴望拥有却一直无法如愿的。不过她可以尝试：明亮的阳光，疾驰的云，靛蓝的苍穹，风拂过她的身体，她俯冲时感受到的快感……飘飘欲仙，如醉如痴。人类时间最佳、最纯净的运用。

不过日已偏西，她也渴了，所以她让那只鹰去自行觅食，转身以慵懒的大S形从伊秋思高点盘旋而下，最后挥动翅膀又跑了一步，降落在绿草如茵的科科佩利，仿佛她一直不曾离开。





发射架后方的区域名为托普塞德，有许多廉价的旅馆与餐厅，投宿的几乎都是飞行玩家，或来观看飞行的游客。他们在此吃喝玩乐，聊天跳舞，寻找一个可以共度良宵的伴侣。她的飞行伙伴，萝丝、英霍蒂普、埃拉、艾斯塔凡等人，都早已如往常一样聚在阿德勒·霍夫布劳豪斯餐厅。他们原本就兴致高昂，看到佐儿回来更是兴高采烈。他们在餐厅内饮酒庆祝再度欢聚，然后一行人来到一个名叫“俯瞰高点”的地方，坐在栏杆上东聊西扯，对栏杆下的过往行人品头论足，见到人群中有熟人便高声大叫。

最后，他们离开“俯瞰高点”，走入托普塞德的人群中，缓步经过一家家的酒吧，到达一间澡堂。他们鱼贯进入更衣室，宽衣解带，在黑漆漆的温水澡堂中一丝不挂地四处走动，水深分为及腰深、及踝深、及胸深——水温分为热、冷、微温——他们各自散开，稍后再聚首，自行在黑暗中与看不清容貌的陌生人温存，佐儿换了几个伴侣以追求快感，快乐地娇吟着，弓起身躯，销魂蚀骨。性爱，性爱，没有什么比得上性爱，除了飞行，这两者有点类似：身体都可享受极度的快感。

其后，她到更衣室着装，走到室外。已是清晨，荒凉的月高原上阳光耀眼。她走过空荡荡的街道，前往旅馆，感觉松弛、洁净、困倦。吃顿丰盛的早餐，躺在床上，酣然入睡。

不过杰姬就在旅馆餐厅。“这不是我们的佐雅吗？”她一向很痛恨这个名字，那是佐儿自己取的。

佐儿吃了一惊，说：“你跟踪我来这里？”

杰姬满脸不屑：“这家也是我的合作社，你该记得吧？你回来为何不先报到？”

“我想飞。”

“那不是借口。”

“我也不想找借口。”佐儿到自助餐台取了一盘炒蛋和松饼。她回到杰姬的桌边，吻她母亲的额头。“你气色不错。”

事实上她看起来比佐儿还年轻，佐儿常在外面风吹日晒，所以难免有皱纹——杰姬看起来比较年轻，不过像是“腌渍”过了，有如佐儿的孪生姊妹，被装瓶保存了一阵子，最近才开瓶。她不肯告诉佐儿她多久做一次抗老化治疗，不过瑞秋说她一直在尝试新的疗法，大概每年都会推出两三种新的疗法，而且她最多不超过三年就会接受一次全套的基本疗法。所以她虽然已经火星年五十好几了，看起来却像是佐儿的同辈，只是总会有那么一丝“腌渍”过的味道。那无关容貌，而是气质——看人的眼神，有点冷峻，有点严厉，有点谨慎，或是疲态。年复一年地身为最杰出的女性，不是件易事，要力争上游，即使她的肌肤柔嫩得如同婴儿，虽然她美得如出水芙蓉，岁月留下的痕迹仍清晰可辨——她也确实仍是绝色美女，这点毋庸置疑。可是她已经渐显老态，不久，追求她的年轻男子都会弃绝她的石榴裙，另结新欢。

此刻她仍艳惊四座，不过，别人显然只是对她敬而远之。人们将目光避开，仿佛她的眼神会使他们丧命，那使佐儿忍不住窃笑。用这种态度迎接亲爱的母亲是很失礼，不过还能怎样？佐儿心情太轻松了，不想被激怒。

然而，嘲笑她或许是不智之举。她冷冷地瞪着，直到佐儿坐直身子。

“告诉我水星发生了什么事。”

佐儿耸耸肩，“我告诉过你了。他们仍然以为自己可以向太阳系外围的星球兜售阳光，他们执迷不悟。”

“我以为他们的阳光在那边还派得上用场。”

“能源永远派得上用场，不过如今太阳系外围的那些卫星都已经能够自己发电了。”

“所以水星就只剩金属了。”

“没错。”

“不过他们要金属做什么？”

“每个人都想要自由。那些新兴的小世界都不够大，无法自给自足，所以如果他们想自由自在，便得有东西与人交易才行。水星有阳光与金属，小行星群有金属，太阳系外围的卫星则有易挥发的气体。所以他们便拿自己所拥有的与别人交易，并设法广结盟友，以免被地球或火星统治。”

“那不是统治。”

“当然不是。”佐儿设法使表情看起来一本正经，“不过那些大世界，你知道——”

“是很大，”杰姬点头，“不过若这些小世界全都团结起来，他们也很大。”

“谁会出面将他们团结起来？”佐儿问。

杰姬没搭理这个问题。反正答案很明显：杰姬会。杰姬长期与地球的各方势力较劲，争取对火星的控制权，她设法使火星不要被庞大的故乡——地球给吞噬了；而随着人类文明不断向太阳系各地扩张，杰姬也将那些新兴的小移民区视为这场权力斗争中的马前卒。事实上，如果真能联合足够的小移民区，确实会使局势为之改观。

“水星没什么好担心的，”佐儿向她保证，“他们已经走入死胡同了，只是一个地方性的小镇，借着盲目崇拜来管理。没有人能让太多人在那边定居，没有人。所以即使我们能拉拢他们，他们也成不了什么气候。”

杰姬的脸上现出了世故的神情，仿佛佐儿的分析只是童言稚语——仿佛水星上有潜藏的政治势力，到处都有。那种神情很令人不快，不过佐儿极力自制，没将烦躁显现出来。

安塔尔进来了，环顾四周寻找她们；他看到她们，于是笑了笑，走过来轻轻吻了杰姬一下，亲佐儿时则久了一点。他与杰姬交头接耳商议了一阵子，然后杰姬吩咐他退下。

杰姬权力欲很强，佐儿再次看到了这一点。她对安塔尔颐指气使；火星第二代移民的女性中有许多都这样盛气凌人，她们在父权社会中长大，因此对男性怀有强烈的敌意。她们不明白其实父权制度早已式微了，或许也从来不曾茁壮过——父权社会一直受制于子宫法，子宫法借着生理力量在父权社会之外运作，无法由任何政治来掌控。女性掌握了男性的性乐趣，也掌握了孕育生命的权力——对长老、族长们而言，这些都是事实，虽然他们强力打压。他们对女性的恐惧有各种不同的表现方式，不得迈出深闺，切除阴蒂，缠足，等等——确实都是丑陋的行径，一种困兽之斗，当然，短期内会有效——不过早已灰飞烟灭。如今那些可怜的男性们必须自力更生，而这可不是件易事。像杰姬这样的女人会毫不留情地鞭打他们，像杰姬这样的女人总喜欢鞭打男人。

“我要你到天王星系去，”杰姬说，“他们刚到那边去定居，我要趁早争取到他们。你也可以顺便到伽利略卫星去，它们要脱离控制了。”

“我必须以执行合作社任务的身份前往，”佐儿说，“不然就太明显是想将它当成前线了。”

佐儿参与位于月高原的一个野人合作社几年之后，又加入了一个部分业务是充当“自由火星”前线的合作社，这种合作社让佐儿及其他间谍可以有合法身份当掩护，不会暴露他们的真正活动。佐儿加入的那家合作社负责兴建及安装火山口的屏幕，不过她已经一年多未曾帮他们做过任何真正的工作。

杰姬点头：“先花点时间，然后再请假。一个月左右。”

“好。”

佐儿也很想去看看那些太阳系外围的卫星，所以一拍即合。不过杰姬只是点点头，完全看不出来她会担心佐儿有可能不答应。基本上，她母亲没什么想象力。无疑，佐儿的个性来自父亲。祝福他。佐儿不想知道他是谁，此刻若知道了只会拘束她的自由，不过她对他提供的基因充满感激，他拯救她免于完全变成杰姬的翻版。

佐儿站起来，累得无法再应付她母亲了。“你看起来很疲倦，我则是累垮了，”她说着，在转身前往自己房间前吻了杰姬脸颊一下，“我爱你。或许你应该考虑再去接受一次治疗。”





她的合作社位于普罗托尼卢斯台地的莫罗克斯火山口，介于曼格拉与布雷伯里点之间。那座火山口相当庞大，截断了大斜坡通往布恩颈半岛的长斜坡的走势。这家合作社一直在研发新的分子网来取代以前的网和帐篷的材料；他们装设在莫罗克斯的网眼帐篷是最新产品，它纤维中的聚羟基丁酸酯塑料是从大豆株中提炼出来的。这层网眼帐篷可以阻隔进出的空气量，并每日更换，使火山口内的空气约比外面浓30％，也因而温暖许多。这种网眼帐篷可以让生物在帐篷内外自由进出，如果永久固定装设，可以使较高的纬度或经度处的温度调节至适温。莫罗克斯在北纬43度，火山口外的冬天一向严寒难耐。装置了这种网眼帐篷之后，他们可以种植温暖的高纬度树林，赏玩各种充满异国风情的植物，从东非、新几内亚，到喜马拉雅地区的植物，应有尽有。火山口底部的夏季白天酷热，各式奇花异草则如香水般芬芳。

火山口的居民住在火山口北边拱壁上挖出的宽敞公寓中，有四层阶梯状向内缩的阳台及宽大的窗户墙，可俯瞰他们下方绿油油的乞力马扎罗斜坡树林。这些阳台在冬天可享受太阳，夏天则有种了爬藤植物的棚架遮阴，夏季的白天温度可高达305开氏度。居民们一直发牢骚，表示要换网眼大一点的帐篷，让更多的热空气可以流出去，或研究出一种系统，夏季时可以将网眼帐篷收起来。

佐儿每天大都在火山口外面工作，设法在前往太阳系外围的卫星前多完成一些工作。这次的工作很有趣，包括深入地下矿坑，在火山口的古老熔岩带间沿着矿脉与矿层前进。熔岩下蕴藏着各种用途广泛的岩石，以及可提炼温室气体的矿物质。这家合作社因此正在研究新的采矿方式，并且提炼若干可制网眼帐篷的原料，期待能研发出可以推广上市的采矿技巧，在地下大规模采矿时，表层可以丝毫不受影响。大部分在地下从事的工作当然都已自动化，不过有些工作还是必须借助人工处理，采矿也是如此。佐儿发觉在昏暗的地下世界中勘探很令她称心如意，在这个星球的巨大盆状火山口内的大岩石间忙上一整天，置身于洞穴间，密闭的粗糙乌黑洞壁间闪烁着矿物晶体，强光照亮这些矿物；检查样本，勘探新开凿的洞穴，如史前时代的穴居人一样，在自动挖土机挖出来的地下坑道中寻宝；然后搭乘矿车回到地面，在忽然看到下午的阳光时眼睛眨个不停。太阳像个老朋友般在紫色的天空光芒四射，使天空呈青铜色，或橙红色，或琥珀色，在他们登上火山口的斜坡前往大门时让他们浑身发热，莫罗克斯的环形森林在他们下方，一个失落的世界，美洲豹与秃鹰的故乡。在进入网眼帐篷后，有一辆缆车可以通往移民区，不过佐儿通常前往大门口，从储物柜内拿出她的鸟翼服，穿上之后跑过飞行台，将双翼张开，悠闲地往北盘旋而下，然后到镇上找家餐厅吃晚餐，望着鹦鹉、吸蜜鹦鹉、澳大利亚鹦鹉到处觅食。从工作角度讲，这份差事还不错。她睡得很好。

有一天，一群大气工程师前来了解，在夏季中午有多少空气会从莫罗克斯的网眼帐篷释放出去。这群人中有很多是老一辈的人，看他们的神情就知道是长期从事田野工作的火星学家。这些第一代移民中有一个是萨克斯·拉塞尔，一个矮小的秃头男人，鹰钩鼻，皮肤皱得像是在火山口底部笨重地爬行的乌龟。佐儿目不转睛地打量着这个老人，火星史上最负盛名的人之一；这么一个闻名遐迩的人来与她打招呼，感觉很怪异，仿佛接下来乔治·华盛顿或阿基米德也会蹒跚地走过来，旧势力仍阴魂不散，对最新的发展总是目瞪口呆。

拉塞尔看起来确实目瞪口呆；他在整个工作期间看上去一直呆若木鸡，都是他的同事在询问大气方面的问题，而他大半时间都在看下方的树林。晚餐时有人介绍佐儿与他认识，他像老乌龟在装可爱般地朝她眨眨眼：“我曾教过你母亲。”

“是的。”佐儿说。

“你愿意带我参观火山口底部吗？”他问。

“我通常是飞过去的。”佐儿说，有点意外。

“我想散散步。”他说，望着她，眨眨眼。

由于这个提议极为新鲜，她同意陪他一段。





他们在凉爽的清晨出发，沿着火山口东侧边缘下方的阴影前进。巴杉木厚密的枝叶在他们头顶交织成一顶高大的冠盖，狐猴在其间叫嚣跳跃。萨克斯踽踽前行，观看着森林中那些四处乱窜的生物，他很少开口，大都只是问佐儿知不知道沿途各种植物的名称。她能分辨的只有鸟类。“我对植物的名称恐怕都是左耳进右耳出。”她爽朗地坦承。

他闻言蹙眉。

“我觉得那样可以让我看清楚它们。”她补上一句。

“也对，”他再度环视四周，仿佛想试试这种理论，“那么说，你看鸟类时就不如看植物清楚了？”

“那不可相提并论。鸟类是我的兄弟姊妹，它们必须有名字，那是它们的一部分。不过这东西，”她比着他们身旁的花草树木，“这些东西是没有名字的，真的。是我们替它们取的名字，其实它们并没有名字。”

他思索着这个问题。

“你都在哪里飞行？”沿着长满杂草的山道走了1000米后，他问。

“到处飞。”

“有没有特别喜欢的地方？”

“我喜欢伊秋思高点。”

“很好的上升气流？”

“非常好。我在那边一直飞到杰姬去找我，叫我来工作。”

“这原本不是你的工作？”

“噢，是，是。不过我的合作社工作时间很有弹性。”

“喔。所以你会在这里待上一阵子？”

“只做到飞往伽利略卫星的航天飞机起航。”

“然后你要移民？”

“不，不。旅行，为杰姬。外交任务。”

“喔。你要去天王星访问？”

“是的。”

“我想去参观米兰达卫星。”

“我也是。那是我想去的原因之一。”

“喔。”

他们涉过一条浅溪，踩着水面上的扁平石块。鸟鸣啾啾，昆虫飞舞。这时整个火山口的碗形内侧阳光普照，不过在苍郁的森林内仍相当凉爽，一束束平行的斜光由枝叶间射下来。萨克斯蹲下身子凝视他们刚刚涉过的小溪。

“我母亲小时候是什么样子？”佐儿问。

“杰姬？”他思索着，想了许久。佐儿正打算认定他已忘了这个问题时，他说：“她跑得很快。她常发问。为什么，为什么，为什么。我喜欢这样。我想，她应该是试管婴儿中年纪最大的一个。反正是领导人。”

“她曾和尼尔格谈过恋爱吗？”

“我不知道。怎么，你遇见过尼尔格？”

“或许吧，是的。有次和那些野人在一起。彼得·克莱伯恩呢，她曾和他谈过恋爱吗？”

“谈恋爱？以后或许会。等他们都老了以后。在‘受精卵’，我不知道。”

“问你也等于白问。”

“没错。”

“全都忘光了？”

“没有全忘光。不过我所记得的是——很难描述。我记得有一天杰姬问起约翰·布恩的事，神情就如你现在在打听她的事，不止一次。她觉得身为他孙女很骄傲，以他为荣。”

“如今仍然一样。我也以她为荣。”

“还有——我记得她曾哭过，一次。”

“为什么？可别回答我不知道！”

这使他微微踌躇。最后他直视着她，带着通情达理的笑容说：“她很悲伤。”

“噢，答得好！”

“因为她母亲离开了。是叫爱沙吧？”

“没错。”

“加清与爱沙分手了，而爱沙前往——我不知道。不过加清与杰姬留在‘受精卵’。有一天她很早就到了学校，那天我刚好有课。她经常问东问西的，那天也一样，不过是问加清与爱沙的事情。然后她就哭了。”

“你跟她说了些什么？”

“我记不……没什么吧，我想。我不知道该怎么说。嗯……我想她或许应该跟爱沙走才对。母女连心。”

“少来了。”

“你不同意？我还以为你们本土人都是社会生物学家。”

“那是什么？”

“呃……就是相信大部分文化特质都可以用生物特性来解释的人。”

“噢，不，当然不是。我们的思想比这开明多了。什么都可以成为母亲。有时候母亲只不过是个孵化器。”

“或许吧——”

“相信我吧。”

“……不过杰姬哭了。”

他们继续前行，一路无言。莫罗克斯与大部分的大型火山口一样，有许多楔形水道，最后全汇聚在中央，成为沼泽及湖泊。莫罗克斯的这座湖泊很小，呈肾脏形，环绕着中央一处小丘。佐儿与萨克斯沿着一条难以分辨的小径从浓密的树林中走出来，小径到最后隐入了一片高大的草丛，若不是有小溪可循，他们可能早就迷路了。这条小溪呈Ｕ字形流过草丛，到达一片草地，然后流入湖中。这片草地上也长满了高大的草丛，密密的，比人还高，所以他们常常只能看到高大的草叶与天空。长长的叶片在正午的炎阳下闪烁着。萨克斯落后佐儿相当远，他的圆形太阳镜有如镶在脸上的镜子，随着他的左顾右盼而映出两旁的草丛。他显然极为困惑，对周遭环境相当诧异，不断对着戴在手腕上像手铐般的老旧腕表喃喃低语。

流入湖中的最后一段弯道形成了一座相当精致的湖岸，有沙与鹅卵石。佐儿拿了根树枝查探是否有流沙，并测量水深。她发现沙地很结实，因此便将沾满汗水的背心脱下，涉入水中，在离岸数米后，水便冷冽又清澈。她潜入水中，游了一阵子，头撞到水底。深水区内有颗巨大的圆石露出水面，她爬上去，然后从石头上跳了三四次水，在入水后立刻向前翻滚；这种前滚翻在空中很难做，也不怎么优雅，在水中做则会使她的胃部承受一股短暂的拉力，有种无重力的快感。因此她跳了几次，直到对这种快感有点腻了，她的身体也冷却下来。然后她上岸躺在沙上，感受着背部的热气与阳光的炽热温暖着身体。萨克斯盘腿坐在树荫下，显然专注地在研究泥巴，全身赤裸，只戴着太阳眼镜与腕表。一个晒得像农人一样黑，秃头干瘪的糟老头，像是她印象中的甘地或灵长类动物。他看起来这么特别，甚至有点性感，如此高龄，这么矮小，有如无壳的公乌龟。她将两膝往外张开，再将臀部翘高，使私处完全暴露出来，身体被阳光晒得火热。

“好神奇的泥巴，”他说着，望着手中那团泥巴，“我从没见过像这样的生物圈。”

“没有。”

“你喜欢吗？”

“这种生物圈？或许吧。有点热，而且草太密，不过很有意思。换一下口味。”

“那么说你不反对了。你不是红党。”

“红党？”她笑了，“不，我是自由派。”

他思索了片刻：“你是说，绿党与红党已经不再是当代的政党区分了？”

她比了比草地后方的红花绿草：“怎么可能是呢？”

“很有意思，”他清清喉咙，“你前往天王星时，能否带我一个朋友同行？”

“或许。”佐儿说着，将臀部微微往后缩去。

他明白她的暗示，过了片刻开始倾身替她按摩。有点像是猴子的小手滑过她的肌肤，很灵巧，善解人意。

然后，他们去湖中泡了一会儿，又回到沙滩上。他从背包中取出一条面包。他们将面包分成两份共享。

“刚才你是在喵喵叫？”他边吃边说。

“嗯。”

“你注射了这种特质？”

她点点头，将面包咽下。“上次接受治疗时注射的。”

“猫的基因？”

“老虎。”

“喔。”

“只是在喉头与声带略有改变。你应该试试，感觉真的很不错。”

他眨眨眼，没有搭腔。

“你要我带到天王星的那位朋友是谁？”

“安·克莱伯恩。”

“喔！你的死对头。”

“可以算是。”

“你凭什么认为她会去？”

“她或许不会去。不过也或许会去。米歇尔说她在做新的尝试。我想她应该会对米兰达卫星有兴趣。遭陨石撞击时被撞离的卫星，然后重新组合，卫星与撞击体合而为一。这种景象我……希望她能去看看。全都是岩石，你知道。她喜欢岩石。”

“我也听说过。”

拉塞尔与克莱伯恩，绿党与红党，在移民火星初期最著名的死对头。移民初期，这么闭塞的局势，佐儿光想到就不禁打个冷战。显然那段艰辛岁月的经历使所有身临其境者的心灵都受到了严重创伤。她记得拉塞尔在日后又遭到了更严重的伤害；很难回想，那些有关“登陆首百”的事情全都隐隐浮现她脑海，大沙暴、失落的殖民地、玛雅的背叛——所有的争辩、绯闻、谋杀、革命，等等——这些龌龊之事，就她所知，几乎没有一刻的喜悦。老一辈的人好像都是不需要氧气也能生存的细菌，活在毒气中，慢慢地营造出有足够氧气的生活环境。

或许安·克莱伯恩除外。据传说，她似乎认为若想在一个遍地岩石的世界中活得快乐，便得去喜爱岩石。佐儿喜欢这种人生观，因此她说：“当然，我会邀请她。或由你来邀请，你肯吗？由你出面邀请，就说我乐于与她同行。我们可以在外交使团中再挪出个空缺。”

“是‘自由火星’的使团？”

“是的。”

“嗯。”

他向她问起杰姬的政治野心，她尽可能地回答，同时望着自己的胴体曲线，皮肤下的脂肪使结实的肌肉看来平滑——髋骨在腹部及肚脐旁边，粗硬的黑色体毛（她将上面的面包屑拍掉），修长有力的大腿。女人的身体比例比男人美观多了，米开朗琪罗的看法有误，虽然他的大卫雕像为他的理论做了最好的证明，如果大卫真的存在，那么他的身体很适合飞行。

“我希望我们可以飞回山顶。”她说。

“我不知道怎么用鸟翼服飞行。”

“我可以背你。”

“真的？”

她瞥了他一眼。再增加30～35千克……“当然。要视服装而定。”

“那些服装的功能真惊人。”

“不只是那些服装。”

“的确。不过我们的身体结构原本不是用来飞行的。笨重的骨头，诸如此类。你知道。”

“我是知道。那些鸟翼服当然是必需的。只是，光靠鸟翼服还不够。”

“没错，”他望着她的胴体，“真有意思，人们变得越来越大。”

“尤其是生殖器。”

“你这么认为？”

她笑了，“逗你的。”

“喔。”

“不过你认为经常用的部分会变大，呃？”

“是的。我读过数据，胸腔的深度已变大了。”

她又笑了，“是空气稀薄的缘故，对吧？”

“应该是。反正在安第斯山脉确实如此。安第斯山脉的居民从脊椎骨到胸骨的距离，几乎是住在海平面的人的两倍。”

“真的！就像鸟的胸腔，呃？”

“或许吧。”

“那么说，如果再加上大的胸肌，大的胸部……”

他没有回答。

“所以我们正进化得像鸟一样。”

他摇头：“那只是显性特征。如果你到地球生育子女，他们的胸部又会缩回去。”

“我怀疑我是否会有孩子。”

“喔。因为人口问题？”

“是的。我们要等你们这些老一辈开始过世。虽然已经开发了那么多小世界，仍于事无补。地球与火星都已变成蚁丘了。你们抢走了我们的世界，真的。你们是有偷盗癖的寄生虫。”

“这么冗长的字眼，听起来真累赘。”

“不，真有这种字眼，用来形容会在寒冬窃取幼子食物的动物。”

“很贴切。”

“我们或许在你们100岁时便应该把你们杀了。”

“或是我们一生儿育女就把我们杀了。”

她嫣然一笑，他真沉得住气！“要看哪一样先发生。”他点点头，仿佛将这当成了很合理的建议。她笑了，虽然这种问题很令人苦恼。“当然，我们绝对不会这么做。”

“不会。不过也无此必要。”

“没必要？你们要像旅鼠一样，跳下悬崖？”

“不。对现有药物有抗体的疾病正在出现，老一辈正濒临死亡，那是大势所趋。”

“是吗？”

“我认为如此。”

“你不认为他们会找出治疗这些新疾病的办法，使情况稳定下来？”

“有些病症可以。不过衰老很复杂，而且迟早……”他耸耸肩。

“这种想法很不好。”佐儿说。

她起身将已晒干的衣服穿上。他也起身穿衣服。

“你有没有见过巴欧·秀洋？”他问。

“没有。她是谁？”

“一个数学家，住在达·芬奇。”

“没见过。你为何问起？”

“只是好奇。”

他们沿着森林上山，偶尔停下脚步看一闪即逝的动物。一只大野鸡，看起来像是鬣狗，站在一道涡流处望着他们……佐儿发现自己是在自得其乐。她无法戏弄这个第一代移民，他沉着镇静，没有受到惊吓；他的观念无从猜测，对老一辈而言，那是个很罕见的特质，事实上在一般人身上都很罕见。佐儿所见过的大部分老一辈的人似乎都会受到他们那一代的价值观所拘束；由于一般人都会明里仁义道德而暗里男盗女娼，因此，老一辈的人到最后都变成伪君子，至少她这么想。她对这种伪君子一向不假辞色；她鄙视老一辈的人以及他们矫揉造作的价值观。不过眼前这个人似乎并不虚伪。这使她想与他深入交谈。

他们回到村中后，她拍拍他的头：“很好玩。我会带你朋友同行。”

“谢谢。”





几天后，她联系安·克莱伯恩，屏幕上出现的脸庞看来像骷髅头一样吓人。“嗨，我是佐雅·布恩。”

“有何指教？”

“那是我的名字，”佐儿说，“我向陌生人自我介绍时都这么说。”

“布恩？”

“杰姬的女儿。”

“喔。”

她显然不喜欢杰姬，正常反应，杰姬好得让很多人恨她。

“我也是萨克斯·拉塞尔的朋友。”

“喔。”

根本猜不透她这么回答是什么意思。

“我跟他说我要到天王星去，他说你或许会想与我同行。”

“他这么说？”

“是的。因此我才与你联系。我要去木星，然后去天王星，有两星期会待在米兰达星。”

“米兰达星！”她说，“你刚说你叫什么？”

“我是佐儿·布恩！你怎么了，老年痴呆症？”

“你刚说是米兰达星？”

“是的，两星期，如果我喜欢，还可以待久一点。”

“如果你喜欢？”

“是的，我不会待在我不喜欢的地方。”

克莱伯恩点点头，仿佛认为那很合理，因此佐儿装得满脸严肃，像对小孩子说话似的补上一句：“那边有很多岩石。”

“是的，是的。”停顿了许久。佐儿打量着屏幕上的脸庞，憔悴而布满皱纹，像拉塞尔，不过她的皱纹几乎都是垂直的。像是用木头刻出来的脸。最后她说：“我考虑考虑。”

“你应该做点新的尝试。”佐儿提醒她。

“什么？”

“你听到了。”

“萨克斯告诉你的？”

“不是——我向杰姬打听过你。”

“我考虑考虑。”她又说了一次，然后挂断。

也只能这样了，佐儿想。不过她好歹试过了，因此觉得问心无愧，一种很不愉快的感觉。这些第一代移民总有办法将人拖入他们的现实世界中，而他们全都疯了，而且也难以捉摸。

第二天，克莱伯恩回电，说她愿意去。

安·克莱伯恩本人看起来确实与拉塞尔一样枯槁干瘪，甚至更加沉默而奇怪——个性急躁、说话简洁、喜怒无常。她在最后一刻才现身，只带着一个背包和一块黑色的小型腕表，最新推出的款式。她的皮肤呈棕褐色，长满了疣与瘤，在有皮肤病变被切除处则留下了疤痕。早期长期在户外，紫外线很强时也是如此，简而言之，她被晒焦了。就像伊秋思的人所说的，烤焦了。她的眼睛是灰色的，嘴巴像蜥蜴，嘴角到鼻孔间的线条像被斧头劈出的深沟，再也找不到那么严肃的脸。

在前往木星的那个星期中，她大都待在宇宙飞船内的公园，在树林间散步。佐儿则宁可待在餐厅，或大型的观景台上，傍晚时总有一群人聚在那儿看风景，边吃边玩，观赏满天繁星。因此她在旅途中很少与安碰头。

他们穿越小行星群，稍微偏离黄道面，无疑也曾经过几个中间挖空的小星球，虽然很难确定；宇宙飞船屏幕上所出现的那马铃薯形星球的内部，或许有类似矿坑的坑道，或许有美丽的城镇；那些社会都无政府而且危机四伏，不然就是由宗教界人士或乌托邦集团所开拓，勉强维持和平状态。形形色色的制度齐聚在一个无政府的国度，使佐儿不由得怀疑，杰姬想将这些太阳系外围的卫星网罗到火星旗下，恐怕难以成功；在她看来，日后整个太阳系的政治组织发展模式，也会类似目前这些小行星群。不过杰姬不赞同，她说，小行星群情况不同，因为它们有自己的特性，散布成宽大的带状环绕着太阳。而太阳系外围的卫星则都聚在一起，因而一定会互相结盟；而且与小行星相较之下，它们体积大得多，这在日后与太阳系外围结盟时会有所差别。

佐儿不以为然。不过他们减速后便进入了木星系，她在此可以有机会验证杰姬的理论。宇宙飞船在伽利略卫星间绕了一圈以进一步减速，这让他们有机会仔细观看这4颗大卫星。这4颗卫星都有极富企图心的“地球化计划”，也已开始付诸实行。较外围的3颗，卡利斯托、伽倪墨得斯、欧罗巴，基本条件很相似；它们的表面都覆着水冰层，卡利斯托与伽倪墨得斯的水冰层深度达1000千米，欧罗巴的深度则达100千米。水在太阳系外围并不是很罕见，可也不是到处都有，因此这几个水世界便有东西可以拿来交易了。这3颗卫星都有大量的岩石分布在结冰的地表，大都是陨石撞击的遗迹，含碳的陨石，很适合用来做建筑材料。这3颗卫星的居民在火星年30年前到达时，便用这些陨石来兴建帐篷的结构体。这种材料与火星的太空电梯所使用的类似，他们用它搭建20～50千米宽的帐篷，然后在帐篷下铺上碎石子，形成一层薄薄地表——永冻土——在一些围绕着湖泊的地方，这些地下水都已融入冰中。

在卡利斯托上，根据这个计划兴建的帐篷城镇名为日内瓦湖，火星的使团就是在此与木星联盟的各派系领袖会晤。佐儿照例以基层人员及观察员的身份陪同使团出席，伺机将杰姬的信息传达给能够秘密采取行动的人。

这场特殊的会议是木星系每半年一次的研讨会，讨论伽利略卫星的地球化，因此是很适合表达杰姬立场的时机。佐儿与安坐在房间后排，安也决定参与会议。这些卫星地球化的技术问题规模很大，但观念很简单。卡利斯托、伽倪墨得斯、欧罗巴的处理方式都一样，至少在一开始是如此：活动式聚变反应堆在它们的表层四处漫游，将冰层加热，并将气体打入早期的含氢与氧的大气层中。最后，他们希望能建造赤道，他们在这里将碎石铺在冰层上形成地表；这样可使大气层的温度维持在接近冰点，在一系列的赤道湖泊周围营造出冻原生态圈，大气层中的氧与氢含量也达到可呼吸的水平。

伽利略卫星当中最里面的伊俄，处理起来最棘手，不过也很引人入胜；轨道枪发射器从其他3颗卫星发射大量的冰弹到这个星球上；由于它极为接近木星，因此水源稀少，表层是由玄武岩层与硫黄层混合而成——木星与其他几颗伽利略卫星之间互相牵引的潮汐作用引起火山爆发，硫黄随着火山岩浆喷出到地表。伊俄星的“地球化计划”耗时比其他星球要长，其中包括在火山周围的硫黄温泉中注入会吃硫黄的细菌。

目前，这4颗卫星的这些计划都因光源不足而停滞不前，巨型的太空反射镜正在木星上引力场较小处赶工建造；这些反射镜可以将阳光照射在4颗卫星的赤道上。这4颗卫星都绕着木星运行，因此它们的一天长短要视它们环绕木星的轨道长短而定，从伊俄星的42小时至卡利斯托的15天；无论它们的一天有多长，它们所能接受的阳光都只有地球的4％。不过事实上，地球受到的日照多得离谱，所以若以能见度而言，仅仅4％其实已绰绰有余——比地球上月圆时还亮17000倍——不过，如果想进行地球化的话，热度就嫌不足了。因此他们设法另觅光源。日内瓦湖与其他卫星上的移民区都面向木星，以充分利用这个大星球所反射的阳光；气灯被安装在木星的上层大气层中，一串串的气灯点燃木星的氦气，有些地方会刺眼得无法直视超过一秒钟；聚变灯就悬浮在电磁反射镜前，使所有的光线都投射在木星的黄道面。因此木星这个有光环的古怪星球如今约有20个亮得如钻石般的气灯在表面飘浮，看起来更加古怪了。

反射镜与气灯加起来的光源，还不及火星日照的一半，不过他们最多只能做到这种地步了。佐儿判断，在太阳系外围的生活就是如此。即使所能获得的光源只有这么多，也已需要大量的设备；这时，火星的使团便有机可乘了。杰姬给一个航空太空合作社协会提供许多帮助，包括更多的大型聚变反应堆，更多气灯，以及火星在反射镜及地球化方面的经验。如今火星的太空已经大致稳定，因此这个合作社有意向外争取更多项目。他们可以提供资金与专业技术，借此换取贸易优惠协议，在木星上层大气层采集氦，以及开矿，或许还可参与木星18颗小卫星的地球化。

提供资金、专业技术，贸易；这是胡萝卜，而且是个大胡萝卜。显然如果伽利略卫星接受了，便与火星搭上了线，杰姬随后便可与他们进行各种形式的政治结盟；木星的卫星群也全纳入她的掌控中。然而，木星居民对这种趋势看得和别人一样清楚，因此他们也设法多争取一些他们想要的，而不用付出太多回报。他们想必不久就会拿地球的变形跨国公司与其他机构所提供的条件做比较，然后拒绝火星的要求。

这时就轮到佐儿上场了，她是那根鞭子。在公共场合用胡萝卜，私底下用鞭子，这是杰姬的手段，在人生各层面都如此恩威并济。

佐儿转达了杰姬的威胁，睥睨他们，以加强恫吓效果。与伊俄星的官员短暂会谈时，佐儿若无其事地告诉他们，生态波伊希思计划似乎太慢了。等他们的细菌将硫黄咀嚼成有用的气体，恐怕要好几千年，而木星强烈的辐射笼罩着伊俄星，使问题更为严重，那些细菌会发生突变而致无法分辨。他们需要一道电离层，他们需要水，他们甚至必须考虑将卫星拖到更高的轨道。火星是地球化专业技术的发源地，也是太阳系最健康最富有的文明，可以在这些方面给他们提供协助，也可以提供特别的协助。甚至可以与其他几颗伽利略卫星讨论接管这个项目的想法，以利其加速推进。

随后，她与冰天雪地的伽利略卫星各个当局闲聊：研讨会后参加鸡尾酒会，酒会后到酒吧，在日内瓦湖的湖滨广场，在散放着冷光的街灯下，与一大群人散步。她告诉这些人，伊俄星的代表团打算自行与火星达成协议。他们的形势最有潜力；地面结实、有热气、重金属；很有旅游潜力。佐儿试探着说，他们似乎愿意利用这些优点，自行寻求发展，与木星联盟断绝关系。

安有时会跟着佐儿与其他人一起散步，佐儿偶尔也让她听听这些谈话，很好奇她会怎么想。她跟着他们来到湖边的徒步广场，湖泊就在陨石坑内，徒步广场建在陨石坑的边缘。此地盛水的陨石坑与火星的火山口截然不同；这座结冰的陨石坑只比地表高几米，形成一个圆形的堤防，站在其上可以俯瞰湖水，或回头看镇上长满青草的街道，或街道后方帐篷外的碎石冰原，直达不远处的地平线。帐篷外平坦的地表使人可一眼看出它的特性——一条冰川覆盖了整个星球，深达1000千米的冰层，陨石坑与地表裂缝中都覆满了冰，然后又很快融化流回平原。

湖面的黑色涟漪在平坦的水面形成交错的图案。水面是白色的，与湖底的冰层一样，被隐隐悬浮在上空的木星染成黄色。木星乳黄色带状光环的边缘处与刺眼的气灯周围都可看见打着转的光晕。

他们经过一排木造建筑；木材是从岛中的树林砍伐的，这些小岛在湖的另一侧像竹筏般浮在水面。街道绿草如茵，建筑物后方的明亮灯光下有大型花盆，栽满了花。佐儿边走边向她们的同伴略施恫吓，这群人是来自伽倪墨得斯的小官吏，她提醒他们火星的军事力量，同时再度提起伊俄星正在考虑脱离他们的联盟。

那群伽倪墨得斯人离开去吃晚餐，满脸惶恐。“真是高明。”安在他们走远后说道。

“这句话就带刺了。”佐儿说。

“你是个大内高手。这么说吧。”

“我必须向红党拜师学艺，才能学到高明的外交手段。或许可以安排几个助理跟我一起来，炸毁他们一些资产。”

安闷哼了声。她继续沿着徒步广场走，佐儿也跟上去。

“真奇怪，‘大红点’不见了，”佐儿在她们走过底层结白冰的运河上的桥时说，“像是一个征兆。我一直期待它能出现。”

空气冰凉而潮湿。与她们擦肩而过的人大都来自地球，大移民潮的一部分。有些飞行玩家在靠近帐篷结构体处悠然地盘旋。佐儿望着他们飞过木星的表面。安经常驻足观察岩石磨损的表层，对建在冰层上的小镇及来往人群视若无睹。一群本土人优雅地踮着步，穿着五颜六色的衣服，迅速跑过——“你真的是对岩石比对人更感兴趣！”佐儿说着，既敬佩又不满。

安望着她，好令人毛骨悚然的眼神！不过佐儿耸耸肩，挽住她的臂膀，拉着她往前走。“这里的本土人都不到火星年15岁，他们一辈子都生活在0.1个引力之中。他们对地球或火星根本不在乎。他们相信的是木星的卫星群、水、游泳、飞行，他们的眼睛为了适应低亮度都已变大，有些人快长出鳃了。他们计划对那些卫星进行地球化，或许得花上5000年。他们是进化的下一阶段，拜托，你却在这里瞪着这些跟银河系任何地方都完全一样的岩石。你和人们所形容的一样疯狂。”

这句话让安回过神来，她说：“你说话的口气很像我，像我试着带娜蒂雅离开山脚基地的时候。”

佐儿耸耸肩。“走吧，”她说，“我还得开会。”

“见不得人的勾当永远做不完，对吧。”不过她还是跟了过去，东张西望，像个干瘦的宫廷弄臣，身材矮小，穿着古怪的旧式连身裙。

几位日内瓦湖的议员在码头边迎接他们，神情有点紧张。他们搭上一艘小渡轮，从一队小帆船之间驶过。湖面上风势强劲，他们驶往一座小岛。岛上的温热地面种了许多巴杉木与柚木，伐木工人在岸边一座锯木场外工作。锯木场有隔音设备，不过他们在谈话时隐约还是可以听见锯木声。在木星的这颗卫星，万紫千红的色彩全浮现在这座湖上。佐儿感受到飞行者一阵阵的兴奋，她告诉当地人，“这里真美。怪不得欧罗巴的人说要把他们整个星球都打造成一个水世界，到处航行。他们甚至可以贩卖一些水给金星，然后买回一些硬质土壤来建小岛。不知道他们有没有和你们提起过，或许只是随口聊聊，就像是我曾听过有人提议要弄个小黑洞，丢到木星上层的大气层中。把木星变成恒星！到时候你们要多少光，就有多少光。”

“这么一来木星不是会被耗损掉？”一个当地人问。

“噢，不过他们说那要经过好长的时间，几百万年。”

“然后出现一颗新星。”安指出。

“是的，是的。除了冥王星之外，一切全都毁灭了。不过到那时候我们早都不在了。如果还健在，他们总会想出应对之道的。”

安刺耳地大笑。当地人正在苦思，没注意到。

回到岸上后，安与佐儿走过徒步广场。“你做得太露骨了。”安说。

“正好相反，这样很含蓄。他们不知道我是在为我自己，或为杰姬，或为火星而发言，也可能只是随口说说。不过那会提醒他们整个大环境。他们很容易把自己关在木星系中，而忘了其他星系的局势。整个太阳系成为一个单独的政治实体；人们需要协助才能朝这方向想，他们没有这种概念。”

“你自己也需要协助。这里可不是文艺复兴时期的意大利，你知道。”

“马基雅维利永远是对的，如果你指的是这一点。这里的人们也需要有人来提醒他们这一点。”

“你使我想起弗兰克。”

“弗兰克？”

“弗兰克·查默斯。”

“那可是我所崇拜的第一代移民，”佐儿说，“反正，我很崇拜他的事迹。你们这一辈当中就只有他不是伪君子。而且他的贡献也最卓著。”

“你根本不了解当时的情况。”安说。

佐儿耸耸肩。“对我们所有人而言，过去全都一样。我对过去的了解和你一样多。”

一群木星人走过去，脸色苍白，眼睛很大，自顾自地聊着天。佐儿指了指他们：“你看他们！多么聚精会神。老实说，我也很欣赏他们——这么热情地投入一个等死后很久仍无法完成的计划——那是一种很荒谬的做法，一种公然违抗及自由自在的做法，一种崇高的疯狂，像是一群精虫疯狂地摇头摆尾，游向不可知的目标。”

“我们都一样，”安说，“那就是进化。我们什么时候去米兰达星？”

天王星到太阳，比从木星到太阳还远4倍，而它的亮度只有地球的0.25％。这是推行“地球化计划”最大的问题，虽然在他们进入天王星系时，佐儿觉得亮度还足以让人看清；阳光比地球月圆时还亮1300倍，太阳看起来仍然是黑漆漆的天空中刺眼的一片，虽然当地的景物有点朦胧而没有颜色，可是仍然看得见。因此人类的眼睛与精神的强大功能尽管离故乡那么遥远，仍可发挥作用。

不过天王星没有大型的卫星可供进行大规模的“地球化计划”；天王星系包括15颗极小的卫星，最大的泰坦妮亚和奥伯朗直径也不过600千米，其他的则都小很多——事实上只是一群小行星，大部分都是以莎士比亚剧本中的女性命名，全都环绕着最祥和的行星——蓝绿色的天王星。它的两极在黄道面，它的11个黑环隐约可见。总而言之，不大适合定居。

然而人们还是来了，也住了下来。这并不令佐儿感到惊讶：连崔顿星、冥王星、卡戎星上都有人在勘探并大兴土木，如果能发现第10颗行星，而且派出探险队去勘察，想必在当地也会有帐篷城镇，他们的居民也必已开始吵嚷不休，并为了外人企图出主意干预他们的事务而大动肝火。这就是大移民潮的生活。





天王星系的最大帐篷城市位于15颗卫星中最大也最远的奥伯朗星。佐儿与安以及其他来自火星的访客停留在奥伯朗外的行星轨道，转搭一部小艇到这颗卫星参观那个最大的移民区。

这座城镇，希波吕忒，有一座在天王星系卫星中常见的大山谷。由于此星球不只光线昏暗，引力也很微弱，所以这个小镇设计成了完全的三维空间，有扶栏、滑索、送货升降机、悬崖边上的阳台、电梯、滑道、梯子、跳板、弹簧垫、悬浮的餐厅，以及有基座的凉亭等，飘浮在高空的明亮白灯泡将这一切照得一片通明。佐儿立刻就看出来，飘浮在空中的设备太多，不可能在帐篷内飞行；不过在这种引力之下，日常生活其实就是一种飞行，她屈膝往上一跳便跃得老高，于是决定也跟着当地居民这么走路，她一路飞舞。事实上此地很少有人像地球人那样走路；这里的居民行动都是在半空中，高来高去的，全是在凌空飞跃、回旋降落，以及泰山式的翻滚。城内最低处挂着网。

此地居民来自太阳系的各个地方，不过当然大都是火星人或地球人。目前还没有在此土生土长的天王星人，除了一所托儿所内的几个幼童，他们的母亲来到这里兴建移民区。有六颗卫星如今已有人居住，最近，他们在天王星的上层大气层安装了气灯，绕着赤道的环形区域运行；这些人造灯如今像太阳一般，在天王星的蓝绿色气层中燃烧着，像钻石项链般环绕着天王星的中央区域。这些灯已使整个星系的亮度大增，因此他们在奥伯朗遇见的每一个人都说，最近所见到的一切都更加色彩缤纷了，不过佐儿不以为然。“我真不想看到此地以前的模样，”她告诉一个热情的当地民众，“太单调了。”事实上镇内所有建筑物都漆得五颜六色，不过这些颜色佐儿都无法分辨，她需要一副瞳孔扩张器。

不过当地人似乎乐在其中。当然有些人也谈起一旦天王星上的城镇落成后，他们要搬过去，或搬到崔顿，“第二大棘手问题，”或是冥王星，或卡戎星；他们是建筑工人。不过其他人则打算在此定居，并服用药物及改变基因，以适应低引力，增加眼睛敏感度，等等。他们也谈起要从奥尔特云中引进彗星，以提供水源，或许还可迫使两三颗无人居住的小卫星相撞，以融合成更大也更温暖的球体来加以改造，有人称之为“人工米兰达星”。

安走出会场，或者应该说是扶着栏杆把自己拖出去，她仍无法适应那种微弱的引力。过了一阵子佐儿也跟了过来，和她一起走上绿意盎然的街道。她仰望天空：蓝绿色的巨人，细长暗淡的光环；死气沉沉的景象，以人类以往的任何标准而言都乏善可陈，而且这么微弱的引力，长远看来或许也非久留之地。不过刚才在会议中有些天王星居民在赞扬这颗行星细腻的美感，创造出一套美学来歌颂它，虽然他们正在竭尽全力改变现状。他们强调各种颜色的明暗色调极为细腻，帐篷内冷热适中的空气，动作像是飞行，像在梦中翩然起舞……有些人甚至爱乡心切，竭力反对大幅改变现状，他们这种保守派也只适合待在这种不适合人居住之处。

此时这些保守派中的几位发现了安。他们一起围拢过来，将她团团围住，与她握手，拥抱她，吻她的头顶，有一个人跪下来吻她的脚。佐儿看到安的神情后不禁哑然失笑。“好了。”她向那群人说。他们显然身负保护米兰达星的重大责任。本地版的红党，莫名其妙地在这种地方冒了出来，即使在火星，红党也早已成为过时的议题。不过他们陆续走过来，或是说拖行过来，围坐在一张摆在帐篷中央的桌子旁，边用餐边讨论遍及整个太阳系的话题。这张桌子高居于一根细长的柱子上，在帐篷昏暗的环境中令人眼睛一亮，有如沙漠的绿洲，如钻石项链般的巨灯照在他们身上；那似乎是小镇的中心，不过佐儿看到空中还悬浮着其他类似的绿洲，那些应该都是小镇的中心。希波吕忒是个小镇，不过奥伯朗星可以容纳数十座这样的小镇，泰坦妮亚星、爱丽儿星、米兰达星等也都如此；这些卫星虽小，但面积都有数百平方千米：这就是这些缺乏日照的卫星吸引人之处：无主的土地，开阔的空间——一个新世界，一个新领域，可以从头开始，在一片荒芜中开创一个新社会。对天王星居民而言，这种自由比光线或引力还要珍贵。因此他们已经收集了开发所需的程序与机器人，拟好计划在这个新领域兴建帐篷，以及一部宪法，成为他们自己的“登陆首百”。

不过这些人也最不想听杰姬那套全太阳系联盟的计划。而且当地已经开始有意见分歧，足以引发动乱；佐儿看得出来，围坐在桌子旁的这些人中，有些是水火不容的死敌。她仔细端详着他们的神情，与此同时，他们代表团的团长玛丽开始向他们介绍火星的条件：为了对付在历史、经济、人数、引力上都极为优越的地球而特别设计的一个联盟，地球体积大，人口众多，曾遭水患，有如被困在猪窝中的猪，如今仍是大移民潮中最庞大的势力。对所有的移民区最有利的做法就是与火星结盟，成为联合阵线，控制自己的移民、贸易、成长——控制自己的命运。

可是那些天王星居民平时虽然冲突不断，对这提议却都无动于衷。一个老妇人，也就是希波吕忒的镇长，起身发言，连米兰达星的“红党人士”也点头附和：他们要自己对付地球。地球与火星对自由而言同样具有威胁性。他们打算自行视情况与其他星球暂时结盟或对立，没有必要制定正式的协议。“这种结盟感觉上就是由上级控制下级，”那妇人下结论，“你们在火星上也没有这种制度，为什么到这里来搞这一套？”

“我们在火星上也有这种制度，”玛莉说，“那种控制层次是由比较小的几个星系结合后发展出来的，对处理整体性的问题很有帮助。如今则是处理星际间的问题。你将整体化与极权主义混为一谈了，那是很严重的错误。”

他们仍不为所动。软性说理若行不通，便得佐以强硬手段，那就是佐儿此行的目的。而且先有软性说理铺路，采取强硬手段就容易多了。

安在用餐期间一直保持缄默，直到讨论结束，米兰达星的代表开始向她提出问题。这时她才精神一振，有如开关扭开了，也开始反问他们当地的现状：米兰达星如何根据两颗小星球碰撞后又结合的地形来区分各个不同地区，以及最近有理论认为奥菲莉亚、苔丝狄蒙娜、比安卡、帕克等小卫星都是米兰达星碰撞时逃逸出去的，等等。她的问题既深入又渊博，举座皆惊，那些矢志捍卫家园的守成派莫不瞪大了双眼。其他的天王星居民乐见安对此问题有兴趣。她就是红党，佐儿明白那到底意味着什么了，她是史上最负盛名的人之一。而且看来天王星居民或许都有一丝红党的倾向，他们与木星及土星系的居民不同，他们没有大规模地球化的计划，他们打算一辈子都住在帐篷内，帐篷外就是原始的岩地。他们也觉得——至少这些守成派这么认为——米兰达星这么特殊，不应该试图改造它。当然，这就是红党的思想了。一个天王星的红党人士说，人类在此的所作所为，只会折损了它最珍贵的瑰宝。它拥有一种与生俱来的特质，甚至凌越了充当星球研究样本的价值，它有自己的尊严。安在他们发言时凝神注视着他们，佐儿由她的眼神看得出来，她不大同意，甚至不大能理解。对她而言，那只是个科学问题——对这些人而言，这是个精神问题。佐儿事实上比较赞同当地人的观点，而不认同安的看法，安太局限于物体了。不过他们殊途同归，双方都有最纯粹的红党伦理规范。当然，不在米兰达星上推行地球化，也不盖穹顶，不搭帐篷，不安装反射镜，只有一个旅客招待所及几座火箭发射台（虽然这一点在守成派之间也引发了不少争议），除了不会造成撞击的徒步旅行之外，禁止从事任何活动，火箭要尽量远离地面以免干扰尘土。守成派将米兰达星认定为一处蛮荒之地，可以徒步走过，但是绝对不要在此居住，绝对不要加以改变。一个登山者的世界，甚至最好成为飞行玩家的乐园。纯供观赏，仅此而已，一个造化天成的艺术精品。

安对这些都颔首认同。还有——她不只担心原始风貌遭到破坏，她也有一股对岩石，对整个岩石世界的热忱。各种物体都可以成为崇拜的对象，这些人都有这种崇拜物体的狂热。佐儿置身其间感觉很特别，既特别又令人着迷。当然，她的强硬手段也快要使出来了。守成派安排了一艘飞往米兰达星的专艇带安去参观，没有其他人在场。到最奇特的卫星做私人之旅，专为最特立独行的红党人士而安排。佐儿笑了。“我也想去。”她诚挚地说。

伟大的安答应了，安在米兰达星上至高无上。

米兰达星是天王星5颗大卫星中最小的一颗，直径只有470千米。一开始，大约35亿年前，它较小的母星与另一颗体积大约相同的卫星发生碰撞；两颗星先碎裂四散，然后又凝结成块，最后，在碰撞所产生的高热之下，再度融合成一个星球。不过新的卫星在融合尚未完成之际便已冷却。

结果便出现了一种如虚似幻的地貌，千变万化的地形齐聚一堂，杂乱无章。有些地区平滑得有如肌肤，有些则满目疮痍，有些地方同时出现两颗原始卫星的原貌，有些地方则地下矿层外露。还有的地方有深沟地堑，当时各碎片就是在这些地方再度融合为一体的，接合得不大紧密。由这些成锐角的平行深沟可以看出当时撞击的遗迹。有些深沟极为宽广，从太空向下望，有如由利斧劈出来的痕迹，灰色的球体被劈出了数十千米深的鸿沟。





他们降落在一座高原，就在普洛斯彼罗裂谷这道最大的地堑旁边。他们穿上活动服，然后离开宇宙飞船，走到裂谷边缘。一个朦胧的深渊，深得使谷底看起来像截然不同的世界。再加上引力很微弱，佐儿不由得想到飞行，那是她梦寐以求的飞行方式，所有的火星环境都完全不存在，可以让心灵自由自在地翱翔。天王星浮现在天空，绿色的圆球体，使米兰达星披上一层翠玉的色调。佐儿沿着裂谷边缘飞舞，踮起脚尖一跃，飘浮，飘浮，再缓缓降落，她心中洋溢着美感。真奇特，气灯如钻石般浮现在天王星的平流层上；阴森森的翠绿色。绿色纸灯笼绽放出夺目的光彩，每样物体都散发本身独具的绿光，放眼望去一片淡绿——然而一切寂然不动，除了他们，这些侵入者，观察者。佐儿飞舞着。

安走起来比在希波吕忒时自在多了，她不自觉地流露出长年在岩石上行走的人所特有的风采——岩上芭蕾。她的厚手套内带着一把长锤，她的裤袋内塞满了样本。她对佐儿或那些守成派的兴高采烈置之不理，她完全无视他们的存在，像是一个演员在扮演安·克莱伯恩这个角色。佐儿笑了：没想到有人会变成这种老学究！

“如果他们给这块黑漆漆的蛮荒之地及这座深渊都盖上穹顶，这里会是个很漂亮的住所，”她说，“有足够的地表可以盖帐篷，呃？而且景观这么美，会成为奇景。”

当然，这么明显的挑衅没有人想搭腔，不过那会使他们考虑。佐儿像个跟屁虫般地紧随着那群守成派。他们开始沿着一道残破的岩石梯道往下走，梯道位于峡谷山壁边缘，有如一座大理石雕像上的衣纹。这座梯道往外数千米，往下约1000米后便无路可通。随后山壁遽然成为陡峭的断崖，直通谷底，大约20千米笔直而下。20千米！20000米，大约70000英尺……即使雄伟如火星也不敢夸口有这么壮观的断崖绝壁。

像他们走过的这种峭壁还有很多，有如石灰岩洞中的凹槽与褶痕，不过却是于瞬间形成。这些峭壁曾被融化过，融岩流入深渊中，直到冰冷的太空将它永久结冻。他们一路走下来，眼前景物都清晰可辨。梯道边缘有一座扶栏，他们沿着扶栏鱼贯而下，活动服有个套环可以扣在扶栏上；幸好如此，因为梯道很窄，若一失足便可能坠入万丈深渊。模样像蜘蛛般的登陆小艇已先飞到梯道尽头一处平坦的空地等着他们。所以他们可以放心下山，不用担心上不来；他们就这么走下山，一分钟又一分钟，默默无语，各怀鬼胎。佐儿忍不住咧嘴窃笑，她几乎可以听见他们在暗地里咒骂她，他们的苦恼可以一眼看穿。安则不然，她每隔几米就驻足观察梯道间的裂隙。

“这么沉迷于岩石真可怜，”佐儿用私人频率与她通话，“都这么老了，眼界还这么狭隘。将自己局限在一个死气沉沉的世界里，一个不会让你吃惊的世界，什么事都不会‘做’的世界。所以你才不会受伤害。火星研究其实是一种懦弱的行径。很可悲，真的。”

对讲机传来一阵杂音：牙缝间喷出气来。厌恶。

佐儿笑了。

“你实在很没有分寸。”安说。

“没错。”

“而且很愚蠢。”

“那我可就不敢苟同了！”佐儿没料到自己反应会这么激烈。此时她看到安在面罩后的脸庞气得扭曲变形，呼吸沉重而急促。

“别破坏散步的气氛。”安呵斥她。

“我对老是被冷落觉得厌烦了。”

“现在又是谁在怕了？”

“我是怕无聊。”

又是一阵厌恶的闷哼声，“你这个女孩子实在很没教养。”

“那是谁的错？”

“噢，你的错。你的。不过我们却需承受这苦果。”

“继续受苦受难吧。是我带你来的，别忘了。”

“是萨克斯让我来的，老天保佑他的小心脏。”

“对你而言每个人都很小。”

“与这个相比……”由她头盔的动作看来，她是望向了裂谷下方。

“这个不发一语、纹丝不动的老家伙，你在这里很安全。”

“这种碰撞遗迹与太阳系早期的其他星球间的互撞情形很类似。火星曾发生过，地球亦然。那是生命孕育的源头。是我们得以一窥远古奥秘的一扇窗，懂吗？”

“我懂，不过我不在乎。”

“你认为那无关紧要。”

“就你这一套理论而言，什么都无关紧要。这一切都毫无意义。那只是宇宙大爆炸中的一场意外。”

“噢，拜托，”安说，“虚无主义太荒谬了。”

“是谁在说话啊！你自己就是个虚无主义者！你的生命或感官都全无意义或价值——这是一种弱者的虚无主义，懦夫的虚无主义，如果你能想象得出来的话。”

“我伟大的小虚无主义者。”

“是的——我面对它，而且设法享受。”

“享受什么？”

“乐趣。感官的欢愉。我是个官能主义者，真的。我想，那需要一点勇气。面对痛苦，冒生命危险让感官彻底解放……”

“你认为你曾面对痛苦？”

佐儿想起在伊秋思高点时曾失速坠地，双腿与肋骨都摔断了，痛彻心扉。“是的，我曾面对痛苦。”

对讲机中一阵寂静，天王星磁场的电波干扰。或许安是想让她体验痛苦，其实痛苦无所不在，这么做实在有失长者风范。事实上那使佐儿怒不可抑。“你以为要花上几个世纪才能成为人类？在你们这些老家伙到来之前全无人类？济慈25岁就英年早逝，你可读过他的《海伯利安》？你认为岩石上的这个洞能比《海伯利安》中的诗句雄浑？真的，你们这些第一代移民太可怕了。而你尤其恐怖。竟然由你来评论我，可你从接触到火星那一刻起，至今都不曾改变……”

“那也算是一种成就，呃？”

“就装死而言是一种成就。安·克莱伯恩，有史以来最伟大的死人。”

“而她身旁是个傲慢无礼的女孩。不过你看看这个岩石的颗粒，扭曲得像蝴蝶脆饼一样。”

“去他的岩石。”

“那就要留给官能主义者了。不，看着。这个岩石35亿年都没有改变了。而它一旦改变，老天，那可是惊天动地的改变。”

佐儿望着她们脚下那颗翠绿色的岩石。有点像玻璃，不过除此之外平凡无奇。“你走火入魔了。”她说。

“是的。不过我喜欢我的走火入魔。”





随后她们沿梯道走下山，一路无言。她们走向梯道底部，这时距离山顶一千米，头顶的天空繁星点点，圆圆胖胖的天王星在正中央，太阳在一旁像颗耀眼的珠宝。由此往下便是雄伟壮观、令人惊艳的断崖；佐儿又觉得自己像在飞行。“你们想找固有的价值，来错地方了，”她通过公共频率告诉全体人员，“这就像彩虹一样，若没有一个观察者在与含雨珠云层的反射光成23度角处，便没有彩虹。整个宇宙也是如此。我们的精神站在与宇宙成23度角处。在光线与视网膜接触时，便会产生若干新的事物，在岩石与心灵接触时也会产生若干空间。没有心灵，就没有固有的价值。”

“那也只是说没有固有的价值，”一个守成派的人说，“那又回归功利主义了。不过根本没有必要将人类的参与牵扯进来。这些地方可以没有我们而存在，也在我们之前就已存在，这就是它们与生俱来的价值。如果我们想以正确的态度面对宇宙，如果我们真的想看见它，我们来的时候便应该尊重这种先后次序。”

“可是我看见它了，”佐儿开心地说，“或者说几乎看见了。你们除了接受抗老化治疗之外，也必须让你们的眼睛敏锐度高一点。这里真是雄伟壮观。不过这种雄伟壮观是在我们心灵之中。”

他们没有回答。

过了一阵，佐儿继续说：“这些话题以前在火星上也讨论过。有关环保的道德规范通过火星的经验提升到了一个新的层次，进入我们行动的核心。如今你们想将此地保护成蛮荒之地，我看得出来是为了什么。不过我是一个火星人，所以我才可以理解。你们之中有不少人也是火星人，或者你们的父母是火星人。你们从这个道德立场开始，到最后一片蛮荒之地也是个道德立场。地球人无法像我这样了解你们。他们会到这里来盖一座大型赌场。他们会把这个裂谷整个用帐篷盖住，设法将它地球化，像他们在其他地方所做的一样。地球人在他们的星球上仍挤得像沙丁鱼一样，他们可不在乎什么固有的价值，更别提太阳系外围一颗荒芜的小卫星了。他们需要空间，他们也会发现这里就有，他们会来这里大兴土木，在你们反对时觉得很可笑地望着你们，那你们打算怎么办？你们可以像红党在火星那样从事破坏行动，不过他们也可能以牙还牙将你们炸得无容身之处。而且，他们损失了一处移民区，还有几百万处可以递补。那就是我们在讨论地球时的重点了。我们就像《格列佛游记》中的小人国。我们必须团结合作，以我们能动用的最多条细绳将他捆绑起来。”

其他人都没有搭腔。

佐儿叹了口气。“也罢，”她说，“或许这样也好。让人们也移民到这里来，他们就不会一直逼火星了。或许可以与他们协商，让地球人可以随心所欲地到这里定居，我们火星则可以将接纳移民的人数削减至几乎是零。这样或许是可行之计。”

其他人仍无反应。

最后安说：“闭嘴，我们应该把焦点集中在这里的土地上。”

“噢，当然。”

这时，他们正要到达梯道的尽头，只见山壁高高地耸立，山顶上的天空有那翠绿色的圆盘及明亮的钻石，整个太阳系似乎都忽然映入眼帘，所有事物的真正尺寸都可以看得一清二楚——他们看到天空中有移动的星球，是几艘宇宙飞船和它们的登陆小艇。

“看到了吗？”佐儿说，“是地球人，来这里勘探。”

一个守成派的人忽然怒不可遏地朝她扑过去，向她面罩上打了一拳。佐儿笑了。不过她忘了米兰达星微弱的引力，因此被一记上勾拳打得飞起来时，不禁悚然一惊。然后她的膝窝撞到扶栏，身体一阵翻滚，头下脚上，设法转身稳住，砰——头部重重撞了一下，不过有头盔保护，仍很清醒，她滚落峭壁边缘——峭壁外就是万丈深渊——她如遭电击般一阵恐慌，奋力维持平衡，但是仍在翻滚，完全失控——她觉得剧烈震动了一下——喔，对了，她的活动服拉环还钩在扶栏上！然后在一阵天旋地转中她又往下滑——拉环一定松脱了。第二波的恐慌——她翻过身一把抓住崖壁的岩石。只有5‰倍地心引力的人类力量，使她一飞冲天，这时也让她得以光凭一根手指便能奇迹般地支撑住自己下坠的重量。

她停在一道深崖的边缘，眼中露出焦急的神色，反胃欲呕，眼前一阵昏暗；她看不到谷底，像个无底洞，梦中的情景，坠入一片漆黑中……“别动，”安的声音由她耳畔传来，“抓稳，别动。”佐儿慢慢地抬头看。她上面有一只脚，然后是腿。一只手紧抓着她的右手腕。“好。你左手边有个可以抓住的地方，在上方半米处。再高一点，行了。好，爬。你们在上面的，把我们拉上去。”

她们像鱼一样被钓了上去。

佐儿坐在地上，登陆小艇无声无息地降落在这平坦处的另一侧，喷气口发出短暂的火光，守成派们满脸焦虑地站在她面前。

“这种玩笑不好玩。”安说。

“不好玩，”佐儿说着，同时努力思索该如何利用这个小插曲，“谢谢你助我一臂之力。”她对安立刻跳下来救她，极为感动——她不愿背负这种人情债，因为这是极崇高的表现，冒生命危险救自己的敌人，敌人与朋友一样重要；敌人是可与自己匹敌的人，他们是必要的，有他们这种人，才可能有好朋友。不过就身体的反应而言，这令人印象深刻。“你动作很快。”

在回奥伯朗星途中，一行人都沉默不语。后来，有一个小艇上的人员转身向安提起，有人曾在天王星系的帕克星上见过广子。

“噢，真是胡扯。”安说。

“你怎么知道？”佐儿问，“或许她决定尽量离地球与火星远一点。我不会怪她。”

“她不会想来这种地方的。”

“或许她不知道这里的情况。或许她没听说过这里是你的秘密岩石庭园。”

不过，安只是挥挥手，没搭理她。

回到火星，这颗红色星球，太阳系中最美的世界。唯一真实的世界。

他们的航天飞机加速，转弯，飘浮了几天，减速；两星期后克拉克已经在望，然后转搭太空电梯，降落，降落，降落。这么慢，这最后的降落！佐儿往外望着伊秋思，在东北方，在红色的塔尔西斯与蓝色的北海之间。看着它真好；佐儿在太空电梯接近谢菲尔德时服下几片潘多啡，然后她走入发射架，走过洁亮建筑间的街道，前往火山口旁的车站，她为火星化而着迷，深爱她看到的每张面孔，喜爱她所有美貌绝伦又优雅出众的高大的兄弟姊妹们，甚至也喜爱那些在底下四处奔走的地球人。开往伊秋思的火车要一两个小时后才开车，因此她到外缘的公园漫步了一会儿，望着高耸的帕弗尼斯山的破火山口，与米兰达星一样壮观，虽然它没有普洛斯彼罗裂谷那么深。一望无垠的地平线，在午后的星空下显现各种色调的红、褐色、艳红色、暗褐色、赤褐色、栗色、黄铜色、红砖色、赭色、红椒色、暗红色、朱砂色、朱红色，等等。她的世界。虽然谢菲尔德在帐篷内，并且会永远在帐篷内，但她想再度回到风中。

于是，她回到车站，搭火车前往伊秋思，感觉到火车沿雪道飞驰而下，离开帕弗尼斯山麓，再沿干燥荒芜的塔尔西斯东麓而下，到开罗转车往北前往伊秋思高点。火车到站时已近午夜，她投宿在合作社的旅馆，然后去了阿德勒餐厅，最后一片潘多啡的药效像她幸福的帽子上的羽毛般抖动着。一群老友都在，仿佛时光不曾流逝，他们喝彩迎接她，都来拥抱她，一个接一个，他们全都亲吻她，递饮料给她，向她打听此行的经过，并告诉她最近的风向，爱抚着她的头发。直到天将破晓，他们才浩浩荡荡地来到岩棚上，穿上飞行装，纵身下跃，飞入昏暗的半空中及令人振奋的上升气流中。这一切立刻回来了，像呼吸或性爱，阴森巍峨的伊秋思斜坡在东边隆起，有如一座大陆的边缘，伊秋思地堑的谷底在遥远的下方——她内心的景观，它昏暗的低地与高原，以及其间令人眩晕的峭壁，还有其上浓烈的紫色天空，东方呈淡紫色，西方呈靛蓝色，整个苍穹明亮耀眼，颜色瞬息万变，繁星凭空冒出——西边的高层云闪着粉红光——她经过几次俯冲后已在伊秋思高点下方，因此得以贴近崖壁，随着上升的西风往上爬升，先飞越伊秋思高点，然后在天空盘旋。她自己丝毫未动，不过被强风往上猛吹，直到由峭壁的阴影下飞出，进入清晨的曙色中。这种无法言喻的喜悦结合了运动与视觉，感官与世界，她飞入云霄时想着，去你的，安·克莱伯恩——你和你那一帮人可以继续坚守你们的道德标准，你们第一代移民的伦理、价值观、目标、苛求、责任、美德、崇高的人生目的，你们可以永远在伪善与恐惧中唱这些高调，可是你永远无法体会这种感觉，感受这种身心合一，天人合一——你可以慷慨激昂地宣扬加尔文主义，直到你脸色铁青，高谈阔论人类在短暂的一生中应该做些什么事，仿佛那天经地义，仿佛你们到头来不会变成一群残酷的王八蛋——可是除非你能到这里来飞行、俯冲、爬升、跳跃、在空中冒险、体验身体的优雅，否则你永远无法理解。你无权大放厥词。你是你自己的理念及那一套八股的奴隶，因此无法理解还有更崇高的目标，生存的最终目的，宇宙本身，自由自在地翱翔。

北半球的春季吹着贸易风，与西风相抗衡，也使伊秋思的上升气流中带着湿气。杰姬在大运河上，受恼人的地方政局分心，无法聚焦于她的星际整合大业；事实上，她为了应付这些烦心事而情绪焦躁，精神紧绷，显然也不希望佐儿作陪。因此佐儿到莫罗克斯的矿场工作了一阵子，然后与一群飞行玩家相约前往北海沿岸的布恩颈，靠近‘布洛赫的希望夫南’，此处的海边断崖耸立在海面1000米之上。午后的海风吹拂过这些断崖，让一小群飞行玩家随风而上，在从澎湃不已的浪涛中冒出的绝壁间悠游，纯白的浪花在酒红色的海面上。

这组飞行玩家的领导者是一个佐儿没见过的少女，一个才火星年9岁的女孩，名叫梅尔卡。她是佐儿所见过的技术最精湛的飞行玩家。她带领他们在天空翱翔时，有如天使下凡，在他们之间穿梭，有如猛禽置身于鸽群间，有时则带着他们做严密的编队，使团体飞翔充满乐趣。因此佐儿白天在她的合作社工作，每日的分内工作完成后便去飞行。她的心情一直很亢奋，事事顺心。有一次，她甚至与安·克莱伯恩联系，试着告诉她飞行的真谛；不过那老人几乎已经忘了她是谁，在佐儿设法说明她们曾在何时及如何见过面时，她似乎也无动于衷。

那天下午她飞行时有点痛心。当然，往事早已烟消云散；不过，人们竟然如此健忘，变得如幽灵一般……

迎接她这种情绪的只有阳光与带盐味的海风，永不止息的浪花在崖壁间拍打着。梅尔卡在那边，俯冲；佐儿追上去，对这么美的精灵忽然萌生一丝爱慕。不过这时梅尔卡看到她了，翻身闪开，一侧翅膀擦到一座崖壁最高的岩石，像只中弹的鸟般滚落。佐儿被这意外吓了一跳，收起趐膀沿着崖壁往下蹬脚俯冲，她抱住那个滚落的女孩，在即将落入蓝色海面之际将她托起，并不停地拍打着趐膀。这时梅尔卡在她怀中挣扎不已，她发现她们都得下海游泳了。

注解：

[1] 　Titan，土星的第六卫星。——译注





Part 12　It Goes So Fast

第十二部　突如其来




他们走下可以俯瞰佛罗伦萨的峭壁。已入夜了，平静无风，夜凉如水，天空中群星争辉。他们并肩走过峭壁间的小径，望着下方的海岸。黑色的海水很平坦，星光的倒影在海面发光，假弗伯斯绵长的模糊倒影横陈于东方，使人不由得望向海湾对面朦胧黑暗的大片陆地。

我很担心，是的，非常担心。事实上我吓坏了。

为什么？

是玛雅。她的心灵，她的心理问题，她的情绪问题，越来越严重了。

什么症状？

和从前一样，只是更严重。她晚上无法入眠。有时候她会痛恨自己的长相。她仍处于癫狂与忧郁的周期，不过有点改变了，我不知道该如何描述。她似乎无法记起自己处于周期中的哪一个时期。时而狂热，时而闷闷不乐。她忘东忘西的，很多事都忘了。

我们不也一样？

我知道。不过玛雅健忘的情况与众不同。她似乎什么都不在乎。那是最严重的一点；她似乎漠不关心。

我很难想象。

我也是。或许那只是因为她正处于情绪周期的忧郁期，如今她几乎一直郁郁寡欢。不过有时候她会完全不受影响。

也就是你所谓的“旧事如新感”？

不是，不尽然。她也有那种症状，提醒你。像是中风的前兆。我知道，我知道——我告诉过你，我吓坏了。不过我不知道那是怎么回事，不确定。她有“旧事如新感”，很像是中风的前兆。她还有“几乎看到感”的问题，这时她会觉得身在一场永远不会来的启示的边缘。癫痫患者在发作前都会有此症状。

我自己也有类似的感觉。

是的，我想我们都会有。有时候觉得似乎即将有事情发生，然后那种感觉又消失了。是的。不过对玛雅而言，这种感觉很强烈，每件事情都如此。

总比漠不关心好。

噢，是的，我同意。“几乎看到感”并不是坏事。最严重的是“似曾相识感”，她有时会持续处于“似曾相识感”之中，可以长达一个星期。这会对她造成严重伤害，那剥夺了若干她不可或缺的东西。

偶发性，自由意志。

或许。不过这些症状所造成的全面影响会使她变得冷漠。几乎像罹患紧张症。借着不过多去感受，来避免任何不正常的情况。麻木不仁。

他们说第一代移民最常见的疾病之一就是变得畏缩怕事。

是的，我也读过相关文献。丧失了感受能力，疏离，漠不关心。他们用类似治疗紧张症、精神分裂症的方式来治疗这种症状——给他们血清素与多巴胺混合剂、兴奋剂……药品又多又杂，你也可以想象。脑部化学……我必须承认，我已经竭尽所能地替她配药了，并记录日志，做试验，有时由她配合，有时未让她知道。我已经尽力了，我发誓。

我相信。

可是这根本无济于事。她熬不下去了。噢，萨克斯——

他停下来，按着他朋友的肩膀。

如果她走了我会受不了的。她一直那么快活。我们是土与水，火与空气。而玛雅则一直在天空飞翔。这么一个快活的精灵，在我们上空自由飞翔。我无法忍受看着她这么倒下来！

噢，是啊。

他们继续走。

弗伯斯能回来真好。

是的。你这个构想不错。

事实上那是你的构想。你向我建议的。

是我吗？我不记得了。

是你。

海浪在他们下方拍打着礁石。

这四种元素，土、水、火、空气，是你的语义学四要素？

那是希腊人说的。

像四种体质？

是的。希腊哲学家泰利斯提出的假说，他也是第一个科学家。

不过从远古以来一直都有科学家，你告诉我的。远自混沌之初就有了。

是的，没错。

那些希腊人——我要向他们致以最崇高的敬意，他们确实有伟大的心灵——不过他们只是连续统一的科学界中的一部分，你知道。在他们之后科学也有长足的进步。

是的，我知道。

是的。而且后来的这些发展或许会对你有帮助，对你的概念轮廓有益。替我们描述这个世界。你可以用对你有帮助的新观念来看事物，甚至是处理像玛雅这种问题。因为元素不止4种。大约有120种。或许体质也不止4种。或许也有120种吧，呃？而且这些元素的特性——在希腊人之后，事情变得很奇怪。你知道吗？亚原子粒子有一种特质叫作自旋，只以1/2的倍数出现。你知道吗？在肉眼能看见的世界里，一个物体转360度后，会回到原点。一个自旋为1/2的粒子，例如质子或中子——它必须转720度才会回到原点。

那是什么意思？

与正常物体相比，它必须转两圈，才能回到原来的状态。

你在开玩笑。

不，不。这一理论几世纪前就已被证实了。自旋为1/2的粒子的空间几何就是不一样。它们生活在不同的世界里。

所以……

呃，我不知道。不过我觉得那很有启发性。我是说，如果你想用物理模式来比喻我们的心理状态，并套用你采取的模式，那么，或许你应该将这些较新的物理模式也列入考虑。或许，将玛雅想成一个质子，一个自旋为1/2的粒子，住在一个比我们大两倍的世界里。

喔。

而且比那还奇怪。这个世界有十个维度，米歇尔。十维。我们所能察觉的三维空间，加上一个时间，还有六个更微小的空间，紧密地环绕着基本粒子，它的结合方式只能以数学描述，但肉眼无法分辨。卷积与拓扑学，微分几何学，肉眼无法看见，但在最高层的时空中却是真实的。考虑考虑。那或许可以引导你进入全新的思想体系，扩展你的心灵。

我不在乎我的心灵，我只在乎玛雅。

是的，我知道。

他伫立着望向海面的星光倒影。星空在他们上方，微风拂过他们身体，海水在底下喃喃低语。这个世界似乎是个宽广之地，狂野而自由自在，黑暗而神秘。

过了一阵儿，他们转身，开始沿小径往回走。

有一次，我搭火车从达·芬奇前往谢菲尔德，山路出了状况，我们在山脚基地停留了一阵。我下车在以前的拖车区散步。往事突然涌上心头。只是随便逛逛。我并没有刻意回想。不过往事全都浮现脑海。

常有的事。

是的，我也知道。不过我在想，如果让玛雅也做类似的事，不知是否有帮助。不一定要到山脚基地去，只要是她觉得开心的任何地方都行，你们两人都觉得开心的地方。你们最近都住在沙比希，何不搬回像敖得萨那种地方？

她不想去。

她或许错了。你们何不搬到敖得萨，然后偶尔到山脚基地或谢菲尔德走走？开罗，甚至可以去尼科西亚，或南极的一些城市，或者去布雷维亚山脊。也可以到巴勒斯看一看，或到希腊盆地做一趟火车之旅。这种旧地重游的方式或许可以使她联想起点滴往事，重访我们的故事起源地。我们在这世界初生之时，在那里成为现在的自己，无论是好是坏。不管她是否知道，她或许需要这样的旧地重游。

嗯。

他们手挽着手回到火山口，沿着一条隐隐约约的小径走过阴暗的蕨草丛。

祝福你，萨克斯。祝福你。

伊希地湾的海水颜色像瘀青或铁线莲的花瓣，阳光在白色浪花下闪烁。潮水是由北面涌进来的，游艇由都马色雷港往西北行驶时，颠簸得很厉害。风和日丽的春天，Ls＝51度，火星年79年，公元2181年。

玛雅坐在船的上层甲板上，享受着海风与阳光。出海遨游实在很惬意，远离雾蒙蒙的陆地。真是奇妙，大海永远无法驯服或改变；真是奇妙，人在看不到陆地之后，就会再度与怒海狂涛搏斗，将陆地上的事全抛诸脑后。她可以继续航行，整天航行，每天航行，每次在澎湃的波涛间翻腾，都像是坐了一趟心灵的云霄飞车。

不过那不是他们出海的目的。前方的浪涛冲上一片宽广的土地，她身旁的舵手将舵轮转了约两格，然后减速。这片白色浪花是双层孤山的峰顶，淹没后成为浮出水面的一块礁石，用一个黑色浮标标记，浮标低沉的铃声铿锵作响，砰砰，砰砰，砰砰。

系泊用的浮标散布在这大铃周围。他们的舵手将船驶到最近的一处。这里没有其他船只停泊，放眼望去也看不到其他船只；他们仿佛遗世而独立。米歇尔由船舱中走上来，站在她身旁，手搭在她肩上。舵手逐渐减速，一个船员在他们下方的船尾用一个挂钩套住浮标，再将系泊缆系上去。舵手关掉引擎，他们随着潮水后退，直到系泊缆绷紧，发出“啪”的一声巨响，激起一阵浪花。他们在巴勒斯下锚了。





玛雅到船舱内取出她的衣服，穿上一件轻便的橘色干潜水衣：潜水衣、头套、短靴、氧气筒与头盔，最后戴上手套。她刚学会潜水，每件事都觉得很新鲜，在水中的感觉除外，在水中和在太空中的无重力感很类似。因此她一跃入水中，便觉得很熟悉。往下沉，随着重力往下沉，知道身旁的水很冷，但实际上感觉不出来。她在水底呼吸，很奇怪，不过可以做到。她潜入黑暗中，松手往下游，游离微弱如针尖的阳光。





往下再往下。经过双层孤山的顶端，经过它银色或铜色的窗户，像是一排矿物加工品，或是来自另一空间的观察者的单面镜。然而，在黑暗中一闪即逝，她再度如虚似幻地往下游，不断地往下。米歇尔与其他人跟着她，不过由于太暗，她看不见他们。然后一部形状像厚床架的自动拖网机超越他们往下沉，沿它的强力探照灯射出长圆锥形的光线，这圆锥体拖得很长，看起来有点像是摇曳不已的圆柱体，随着拖网机的升降而移动。有时照到远方的一扇金属窗户，有时照到当年下城屋顶的黑色淤泥。下城运河曾流过这下面某处——有了，白森森如一排利齿——贝瑞斯圆柱群，在它们的钻石外膜下白得耀眼，大约有一半埋在黑沙及淤泥下。她踢了几下脚蹼，不再往下沉，然后压一下按钮，在她的重力带内注入一些空气，使她维持稳定。然后她像个游魂般地漂过这道运河。是的，有点像是《圣诞颂歌》中的守财奴之梦，那部拖网机像是昔日的圣诞节，照亮了被淹没的昔日世界，这个她曾挚爱过的城市。她忽然觉得一阵痛心，大致而言她已经感情麻木了。真奇怪，很难理解或相信这就是巴勒斯，她的巴勒斯，如今成为火星海底的亚特兰蒂斯岛。

她为自己的感情麻木而苦恼，用力踢水游向运河公园，经过那些盐柱再往西。亨特台地在左手边浮现，她与米歇尔曾在这里的一家舞蹈工作室藏匿了一阵子，然后是大斜坡大道黑色的宽广上坡路。前方便是公主公园，第二次革命时，她曾站在这里的一座讲台上，对着一大群民众演讲；那些民众所站的位置就在她目前所漂浮之处下方。在那边——她就是在那边与尼尔格交谈。如今已成为一座海湾的漆黑海底。这一切，好久以前了——她的生命——他们将帐篷劈开，离开这座城市，他们放水将它淹没，不曾回头看。是的，米歇尔说得没错，这趟潜水之旅勾起了玛雅原本模糊的记忆，或许可以清楚地回想起，然而……玛雅感受到了自己的麻木，对此存疑。这座城市已被淹没了，毋庸置疑，不过它还在。如果他们想，便可找人重新筑堤，再将海湾中这一段的水抽干，这座城市便会重见天日，湿淋淋地在阳光下冒着气，像是被堤防围起的荷兰城镇；将街上的淤泥洗干净，种些花草树木，将台地内部及下城运河沿岸的房舍与商家清理干净，再沿着宽广的大道清扫——将窗户擦干净——它便会再度出现——巴勒斯，火星，浮现地表，闪亮夺目。可以办到，若考虑到9座台地间有这么多的遗迹，伊希地湾又没有其他的优良港口，使巴勒斯重见天日甚至可以称得上合情合理。也罢，没有人会这么做的，不过可以办到。因此那与过去并不完全相似。

僵冷，越来越冷，玛雅在重力带内注入更多空气，翻身往上游过运河公园，朝拖网机的灯光游过去。那一排盐柱再度映入她的眼帘，她莫名地被它们吸引。她朝它们游过去，紧贴着黑色的沙面游，脚蹼搅动了沙面。贝瑞斯圆柱群围住了那道古运河。它们如今有一半被埋在淤泥中，丧失了原有的匀称感，感觉更残破了。她想起了以前午后在公园散步，往西朝太阳走去，然后折返，阳光照在他们背后。它曾是个美丽的地方。坐落于那些大台地间，它曾像是个有许多大教堂的大城市。

这些圆柱后是一排建筑。这些建筑都已长满了海草，长长的叶片由它们的屋顶垂入淤泥中，宽大的叶面随着潮流缓缓摆动。最后一栋建筑物的前面原本有一家咖啡馆，露天咖啡馆，有长满爬藤的格子棚遮阴。玛雅用最后一根盐柱做标记，她确信自己没有认错。

她吃力地划水，使自己站起来，她又想起了一段往日时光。弗兰克朝她大叫，然后跑开，莫名其妙，完全不像他平日作风。她穿好衣服后跟上去，发现他就在这里喝咖啡。没错，她与他正面冲突，两人就在此争论，她疾言厉色地指责他没能尽快到谢菲尔德……她将一杯咖啡打落桌面，咖啡杯的把手断裂，在地上打转。弗兰克起身，他们边走边争论，一路回到谢菲尔德。但是，不对，不对，情况不是如此。他们曾发生争执，没错，不过后来言归于好。弗兰克将手伸过桌面，握住她的手，她卸下心头重担，感觉一阵飘飘然，觉得坠入情网，受人爱慕。

不是这样就是那样。不过，到底哪一个版本才是真的？

她记不得了，无法确定。与弗兰克吵过无数次，也妥协过无数次；两种版本都有可能。已经无法回想在何时发生了什么事，一切都混在她脑中，成为模糊的印象，零星的回忆。过去，已完全无影无踪。微弱的嘈杂声，有如动物的呻吟——喔——是她的喉咙。低泣，呜咽，麻木，然而在啜泣，真怪异。无论当时发生了什么事，她希望能重温旧梦。“弗，”她无法叫出他的名字。那会令她痛心，仿佛有人拿针刺她的心。喔——那是一种感觉，没错！不容否认。她喘着大气，痛彻心扉。无法否认。

她缓缓拍动脚蹼，离开沙面，往上游离长满海草的屋顶。当年他们满脸愁容地坐在那张咖啡桌旁，如果知道120年后她会在上方漂游，而弗兰克早已作古，他们当时会做何感想？

一场梦的结束。茫茫然，由一场现实转向另一场现实。在黑暗的水中漂浮使她再度感觉到麻木。喔，不过，那种刺痛的感觉还在，在内心，深深包裹着——坚持着——永不放松，无论任何感受都要永远保存，你能由那些淤泥中挖掘出的任何感受，什么都行！只要不是麻木就行；与麻木相比，痛苦地啜泣也会让人欣喜若狂。

因此米歇尔又说对了，这个老炼金师。她环顾四周想找他，他已游开自顾取乐。已经过了许久，其他人聚集在拖网机的圆锥形光线前，有如一个黑暗冰冷的水族箱中的热带鱼，被光线吸引想借此取暖。如梦似幻，缓慢而毫无重量。她想起了约翰，赤裸裸地飘浮在黑暗的太空中与明亮的群星下。喔——有太多要感受了。一次只能回味往日中的一小段，这座淹没的城市。不过她也曾在此与约翰亲热，刚到此不久，在公寓中——与约翰、与弗兰克、与一个她想不起名字的工程师亲热，无疑也曾与其他人亲热，全都忘光了，或几乎忘光了，她得努力回想这些事。将它们保存下来，这些珍贵的感受要永久保存，至死不渝。往上游，往上，往上，游到那群有手有脚的五颜六色的热带鱼之间，回到白日的阳光下，蓝色的阳光，喔，老天，是的，耳畔乍然传来声响，一阵晕眩，或许是氮气引起的昏睡。他们挚爱着深海，或是挚爱着人性深处，他们的生活方式，走过这些年惨淡岁月的那些巨人，是的，以及他们所坚持的。米歇尔从底下游了上来，紧跟着她；她踢一下水然后等着，等着，抱住他，紧紧搂住，喔，她真喜欢将别人紧紧揽在怀中的踏实感，那可以证实这一切都是真的，她边紧搂着边想，谢谢你，米歇尔，你是我灵魂的魔法师，谢谢你，火星，让我们保存在心头，虽然可能已被淹没或被包裹。再回到艳阳下，回到风中，用冰冷笨拙的手指解开潜水服，如蝉脱壳般将之脱下来，不在乎女性胴体暴露在男性眼光中所造成的影响，然后突然注意到了，让他们乍见阳光下的胴体，午后的性，在风中深深地喘息，因为忽然有所感觉而全身起了鸡皮疙瘩。“我仍然是玛雅。”她信誓旦旦地告诉米歇尔，牙齿打着冷战；她环抱住胸部，然后用毛巾擦拭，厚毛巾擦在湿皮肤上。她穿上衣服，被冷风冻得直哈气。米歇尔满脸幸福，圣洁的光辉，喜悦的面具，因为自己的计划成功而开怀大笑，为他的朋友与伴侣的欣喜而大笑。

“你看到了什么？”

“露天咖啡馆——公园——运河——你呢？”

“亨特台地——舞蹈工作室——透特大道——桌山。”他在船舱内冰了一桶香槟，将软木塞打开，气泡喷入风中，轻轻飘落在水面，然后随着蓝色波浪漂浮而去。

但是她拒绝进一步透露。她不肯透露她潜水的详情。其他人都把潜水经过说出来，轮到她了，其他人像秃鹰般地盯着她，渴望聆听她的体验。她喝着香槟，默默地坐在甲板上，望着汹涌的浪涛。火星上的浪涛看来很怪异，又大又斜，很壮观。她望了米歇尔一眼，让他知道她没事，以及他送她下去是做对了。此外，便默不作声。让他们回味他们自己的体验吧，这群秃鹰。

小船转向都马色雷港，那是一座新月形的小港，在都马色雷火山口的外围下方呈曲线形。火山口外围的斜坡遍布着建筑物与花草树木，直到火山口。

他们上岸走过镇子，在一家火山口餐馆用餐，望着伊希地湾海面的落日余晖。傍晚的海风由陡坡而下，呼啸着往海中吹，风起浪涌，浪花四溅，如白色的羽毛，夹杂着转瞬即逝的彩虹。玛雅坐在米歇尔身旁，一只手放在他大腿上或肩上。“真神奇，”有一个人说，“看到那一排盐柱仍在底下闪闪发光。”

“还有台地间的窗户！你有没有看到破损的那一扇？我很想进去看，但我害怕。”

玛雅蹙眉，专注于当下。坐在餐桌对面的人正与米歇尔谈一个与“登陆首百”以及其他早期移民有关的新机构——某种博物馆，一个口述历史的宝库，保护早期建筑免于受破坏的委员会，等等，以及一个为早期移民提供协助的项目。当然这些热忱的年轻人（年轻人就是这么热忱）尤其希望能争取米歇尔的协助，协助寻找并登记“登陆首百”仍健在的遗老；如今尚有23个，他们说。米歇尔当然表现得彬彬有礼，事实上看起来真的对这个计划很感兴趣。

玛雅恨透了这个构想。潜水回到往日遗迹中，有点像是嗅盐，虽然令人不快，但可以提神醒脑——很好，可以接受，甚至有益身心健康。可是全身心投入到过去，专注于往日，就令人厌恶了。她恨不得将说这话的那个年轻人丢入海中。这时米歇尔正在同意与所有仍健在的“登陆首百”晤谈，协助这个项目付诸实行。玛雅起身走到栏杆旁靠着。黑暗的海面上仍涌着一波波闪亮的白色浪花。





一个年轻女子走到她身旁，靠在栏杆上。“我叫范丹娜，”她告诉玛雅，眼睛注视着波涛，“我是绿党今年的地方政治主管。”她的侧面很美，清爽而醒目，有古典印度人的特征：橄榄色的肌肤，黑眉毛，高挺的鼻子，樱桃小嘴，充满睿智的褐色眼眸。真奇怪，光是看脸就能知道那么多了。玛雅开始觉得，她对一个人瞄上一眼，便可以知道所有必须知道的事。这种能力很有用，尤其这一阵那些本土人所说的话总是令人苦恼不已。她需要那种能一眼看穿人的洞察力。

然而，绿党，她了解，或自认为了解；事实上她觉得那已是一个过时的政治名词了，整个火星都已绿意盎然，蓝色也四处可见。“有何指教？”

范丹娜说：“杰姬·布恩，以及‘自由火星’在本地想参与角逐公职的候选人，正在为即将进行的选举拉票。如果杰姬蝉联党主席宝座，而且又回到执行委员会，那么她就会继续执行‘自由火星’的计划，全面禁止地球新移民。那是她的构想，而且她推行得不遗余力。她的论点是地球的移民可以转移到太阳系的其他地方。那不可行，不过有些人支持她的主张。地球人当然不喜欢这种论调。如果‘自由火星’的孤立主义获得大胜，我们认为地球会采取极端手段。他们面临的问题已经难以掌控了，他们需要我们提供协助。他们会认为我们破坏了你所签署的协约。他们甚至可能不惜为此而大动干戈。”

玛雅点头。几年来，她一直觉得地球与火星之间处于高度紧张状态，虽然米歇尔一再保证无须挂虑。她早就知道会发生这种事，她见识过。

“杰姬拥有许多团体的支持，‘自由火星’几年来一直在火星公职人员中占压倒性的多数。他们在环保法庭的势力不断扩张。她提议的禁止移民构想，一定会获得环保法庭的附议。我们希望能维持你所签署的那份协约中所提的政策，甚至将移民配额再放松一点，尽我们所能地协助地球。不过很难阻止杰姬。老实说，我不认为我们知道该如何阻止她。所以我想我应该来请教你。”

玛雅极为惊讶：“请教我如何阻止她？”

“是的。或是更广泛一点，请你协助我们。我想这件事必须与她正面交手。我认为你或许会有兴趣。”

她带着心照不宣的笑容望着玛雅。

这种带着嘲讽的笑容看起来有点面熟，樱桃小嘴的唇角微微上扬，虽然有点恼人，不过与米歇尔身旁那些狂热积极的年轻历史学者相比，她这种模样比较讨喜。玛雅考虑良久，越想越觉得这个邀请值得投入；这是当代政治，参与当下的环境。当前的琐碎事情通常会令人敬而远之，不过她认为眼前的政治难免会看起来琐碎而愚蠢，只有在日后回顾时，才会令人肃然起敬，有不朽的历史价值。而且这个议题或许关系重大，就如那年轻女子所言。这也可以使她回归现实。更何况只要能与杰姬作对，当然（她潜意识中这么想）是件大快人心之事。“多告诉我一些。”玛雅说着，往阳台外走，避开别人的耳目，那高大面带嘲讽的年轻女子跟了过去。

米歇尔一直想重游大运河，最近他游说玛雅从沙比希搬回敖得萨，当作解决玛雅各种心头苦恼的方法，他们甚至可以在第二次革命前住过的布雷西斯住宅区找间公寓。那是唯一让玛雅视为家的地方，山脚基地除外，她拒绝重游山脚基地。米歇尔认为回到一个有家的感觉之处对她会有帮助。因此，敖得萨。玛雅欣然同意，她无所谓。米歇尔想经由大运河前往该地，似乎也不错，玛雅并不在乎。这些日子以来，她什么都不确定，她没什么主见，没什么偏好，问题就在这里。

这时，范丹娜正在说，杰姬的拉票路线，是沿着大运河由北往南，以一艘游艇当作竞选总部。他们已经在大运河北端的纽约湾海峡待命了。

因此玛雅回去找米歇尔，等那些历史学家离去后，她说：“我们就沿着大运河去敖得萨吧，就依你说的。”

米歇尔很开心。在巴勒斯潜水之后心头萦绕的阴霾此时总算一扫而空；他很欣慰此行对玛雅有帮助，但对他自己而言则有负面影响。他回来后一直反常地沉默寡言，闷闷不乐，似乎是那座被淹没的首都在他生命中所代表的意义令他郁郁寡欢。很难说。所以，如今看到玛雅对此行反应如此良好，而且乐于去参观大运河——在玛雅看来，像是一个大玩笑——那使他大笑，她也很喜欢看他笑。最近米歇尔总认为玛雅需要协助，不过她很清楚，真正饱受煎熬的是米歇尔。





所以，几天后，他们沿着一道舷门登上一艘窄长帆船的甲板，这艘船唯一的桅与帆是用已泛黄的白色材料做成，形状像鸟的翅膀。这是一艘渡轮，计划往东绕行北海一周。在旅客全部登船后，他们离开都马色雷的小港，转而向东，陆地一直在视线范围之内。这艘船的桅帆极有弹性而且轻便灵巧，可转向许多不同方向；它像鸟翼般变换着曲度，随时都不同，由它的计算机依据当时风向而做微调。

在他们驶入纽约湾海峡的第二天午后，埃律西昂陆块出现在他们前方的地平线上，蔷薇色的高耸山岭映照着紫蓝色的天空。大陆的沿岸也向南隆起，仿佛要引颈眺望海湾另一头的大陆。峭壁与沼泽交替出现，随后是一片黄褐色的水域，其后则是更高的海边断崖。这座断崖的水平红色地带掺杂了一些黑色与象牙色区域，岩棚上长了一层海蓬子与杂草，遍地都是鸟粪。海浪拍打断崖底部的礁石，然后反弹，涌进与弹回的潮水激荡成纷飞的浪花。简而言之，驾帆船出航极为过瘾：乘长风破巨浪，下午的风势尤其强劲——浪花与盐味弥漫在空中——因为北海含盐量已越来越高——风吹过她的头发，船首破水而过所形成的Ｖ字形白色水痕，在靛蓝色的海面上格外耀眼。这真是个美好的日子，令玛雅恨不得能一直搭船环游世界，到达永不改变的梦幻国度……她听说如今已有人在这么做了，完全自给自足的巨型船只，设有温室，自由地绕着大海而行……

不过他们前方就是纽约湾海峡，越来越窄。由都马色雷出发的这趟旅程即将结束。为何美好时光总是如此短暂？一刻又一刻，日复一日——每一刻每一天都这么充实，而且，噢，如此美好——然后一去不复返。尚无机会细心品味，真正地体验，便已杳然无踪。驶过人生之旅，回头望着船痕，奔腾的海水，强劲的海风……此时日已西斜，阳光照上海边断崖，更加凸显绝壁的险峻。它们悬空而立，岩洞，陡峭荒凉的岩面笔直地延伸入海中，红色的岩石探进蓝色的海洋，毫无人工之痕（虽然这座大海就是人工的）。她内心刹那间洋溢着对造化鬼斧神工之赞叹。不过太阳已渐隐逝，前方断崖间的裂隙便是纽约湾海峡的第一座大港罗德斯，他们将在此停泊，夜色也即将来临。他们会在暮色中到海边的咖啡屋用餐，这一天的美好旅程永远不会再来。好奇特的怀旧，怀念才刚过去的那一刻，怀念尚未到来的夜晚。“噢，我又精神抖擞了。”她告诉自己，也很惊讶自己会有这种转变。米歇尔与他的高招——别人想必认为精神疗法如今对她而言已经毫无作用了。这种转变让人很难承受。不过，这总比麻木冷漠好，这一点是可以肯定的。而且这种强烈的情感有一种痛苦的美感——这一点她可以忍受——甚至可以设法苦中作乐——享受这弥漫在天地间的璀璨夕阳余晖。罗德斯港在万道霞光中熠熠生辉——西边海岬的大灯塔，叮当作响的一对红色与绿色浮标，港口与船的右舷，全都被映照得金碧辉煌。然后驶入碇泊的平静黑色水域，转搭小船。在苍茫的薄暮中驶过港内形形色色的船只，没有两艘船的形状是相同的，因为船的设计经历了极剧烈的变革，新的材料几乎可谓无所不能，所有的旧式设计都已改头换面，有了大幅度的改变，呈现全新的风貌。那边有一艘快速飞艇，那边有一艘纵桅帆船，那边像是一艘独木舟……最后总算在暮色中驶入了一座繁忙的木制船坞。

薄暮时分的海港城镇看来都是一个模样。一条滨海公路，一座弯曲狭长的公园，一排排的树木，码头边几家简陋的旅馆与餐厅……他们到一家旅馆投宿，又到码头闲逛，然后正如玛雅所预料的那样在一片帆布篷下用餐。她轻松地坐在坚固的椅子上，望着港口内的海面漾着微光，听着米歇尔与邻桌的人交谈，品尝橄榄油与面包、奶酪与茴香酒。真奇怪，有时候美会令人心痛，甚至连幸福亦然，不过她仍然希望他们能永远这么悠闲地坐在这张牢固的椅子上。

当然无法如愿。他们上楼就寝，她紧紧地握住米歇尔的手。第二天他们背着行囊走过镇上来到内港，就在运河第一道闸门的北侧，搭上一艘豪华的大船，像是由驳船改装的游艇。与他们一起登船的还有上百名乘客，范丹娜及她的几位友人也在其中。再往前开，在前方几座闸门外，有一艘私人游艇，杰姬与她的部属在船上，似乎也要南行。他们有几个晚上将会碇泊在运河沿岸的同一个镇上。“真有意思。”玛雅慢条斯理地说着。米歇尔闻言，神情忧喜参半。





大运河的河床是用一面高空透镜切割出来的，经由巨型反射镜将阳光聚焦再照射下来。这面透镜在大气层的高空，悬浮在由岩石融化或蒸发而形成的暖气流云层上；它以直线飞行，切割出一条直线，完全不顾沿途的地形。玛雅隐约记得当时曾看过关于切割过程的报道，不过那些视频应该是远距离拍摄的，看不出这条运河的实际大小。他们这艘大船驶入第一道闸门；船身随着水势上涨而略微升高——接着便进入一片宽达2000米的水域，笔直地南延至2000千米外的希腊海。南来北往的大小船只不计其数，都是靠右驾驶，较慢的船只靠河岸行驶，完全仿照陆路的交通规则。几乎所有的船只都是机动船，不过也有一些是玩家驾驶的纵帆船，有一些小船则只有大型三角帆而没有引擎——“单桅帆船”，米歇尔边指点边说，显然是一种阿拉伯的款式。

杰姬的竞选船就在前方某处。玛雅不去理会，将注意力放在运河上，望着两岸。岸边的岩石都不见了，看得出来不是被挖掉的，而是蒸发掉的；高空透镜聚焦后照下来的强光，温度高达5000开氏度，岩石被分解成它的组成原子，挥发到了空气中。冷却后，有些成分会掉回岸边，有些则掉入运河中，有如火山岩浆一般。因此，运河的河床很平坦，河岸约有100米高，两岸间有1000米宽：黑色圆滑的岩屑堤防上面寸草不生，因此这时与火星年40年前它们冷却下来时一样黑而荒凉，只在偶尔出现的裂隙间会长出绿草。堤防下的河水看起来是黑色的，在运河中央部分则呈现天空倒影的颜色，或许应该说是比天空倒影更深的颜色，无疑，是黑色河床所造成的效果，一道道长着绿草的裂隙点缀其间。

两岸高耸的黑曜石，两岸间笔直流过的黑色河水；各种尺寸的船只应有尽有，不过大都是窄长的，以配合闸门的宽度；每隔几小时就会出现一座河边小镇，散布在沿岸堤防上。这些沿岸小镇都是根据著名的“罗威尔与安东尼亚第”地图上的运河名称来命名，而这些运河名称则是一些热衷研究运河的天文学家根据古代地球的运河与河流的名字命名的。他们经过的前几座小镇都很接近赤道，棕榈树园环绕在镇的周围，后方是木制船坞，再往后则是繁忙的沿岸地区，上方有些雅致怡人的排屋，小镇的大部分建筑都位于平坦的堤防上。当然，那些高空透镜在切割这道直线时，沿着大斜坡朝赫斯珀里亚高地切割出了一条河床，因此这道斜坡的垂直高度达4千米；所以每隔几千米，这条运河就会设一道水坝闸门。这些水坝与各地的水坝一样，都是用透明材质做的墙壁，看来薄得像玻璃纸一般，然而却比所需的强度还要强上数倍，至少人们是这么说的。玛雅觉得这种透明材质很令人不快，看起来有点狂妄自大，总有一天会崩塌，届时这面薄墙便会像气球般破裂，造成溃堤，人们便会因而回头采用昔日的混凝土与碳纤维。

然而，就目前而言，驶入闸门意味着经过一面水墙，有如红海从中分开，为以色列人隔出一条通道，鱼儿像鸟一般在头顶东游西窜，一幕超现实的景象，像是埃舍尔的版画。然后他们便驶进一道有如水墙坟墓般的闸门，四周都是像鸟一般的鱼；随后再往上升，再上升，进入这条由黑色的地面切开的笔直河流另一个高度的流域。“真是怪异。”玛雅在通过第一道闸门后说，在通过第二及第三道时仍忍不住又说出口，米歇尔只是笑着点头。

这趟行程的第四天晚上，他们停泊在沿岸一座名为纳尔萨雷的小镇。运河对岸是一个名为纳尔马加的更小的小镇，那显然是美索不达米亚地区的名字。堤防上的一座餐厅有绝佳的景观，可以眺望运河上下游，以及运河对岸的荒凉高地。他们可以看到运河在前方穿过盖尔火山口的山壁，山谷间注满了水：盖尔火山口如今已成为运河的转运站，船只及货物在此上下。

晚饭后，玛雅站在高处望向盖尔火山口。范丹娜与几个同伴在夜色中出现，朝她走来。“你喜欢这条运河吗？”他们问。

“很有意思。”玛雅敷衍了事地回答。她不喜欢别人问东问西，也不喜欢与一群人相处；感觉上像是被当成陈列品摆在博物馆中。他们休想从她口中套出什么话来。她瞪着他们。其中一个年轻人决定放弃，开始与身旁的女子交谈。他的脸出奇地俊俏，五官清秀鲜明，头发乌黑；一个甜甜的微笑，不经意地流露出来；极为迷人。年轻，但不是年轻得少不更事。他看起来有点像印度人——黑皮肤，洁白整齐的牙齿——强壮，瘦长，像惠比特犬，比玛雅高出许多，但不像其他火星本土人那般高大——仍然是人类的高度，不是特别突出，但很结实，优雅，性感。

她缓缓地走向他，这时这群人的气氛渐渐变得像鸡尾酒会般轻松，各自找人聊天，远眺着运河及码头。她终于找到机会与他交谈，他并没有像见到西施再世或古化石出土般的反应。能与这种嘴唇接吻一定很令人销魂。当然，这是异想天开，她也不是真想吻他。不过她喜欢这么过过干瘾，那种念头让她满脑子绮思，容颜的魔力真惊人。

他叫阿多斯，来自利卡斯峡谷，就在罗德斯西边。是第三代移民，出身于一个航海家庭，祖父母有希腊及印度的血统。他曾参与这个新绿党的创建工作，深信借此协助地球是避免陷入乱世的唯一途径：采取引人争议的摇尾乞怜方式，他迷人地淡然笑着承认。目前他正要出马角逐尼潘西斯湾沿岸各镇的民意代表，并且从事绿党竞选活动的协调工作。

“我们过几天就会追上‘自由火星’的竞选人马？”稍后玛雅问范丹娜。

“是的。我们打算在盖尔的一场会议中与他们辩论。”





他们沿着舷梯登上船只时，那些年轻人纷纷离她而去，聚在前甲板继续聊天；玛雅被遗忘了，她不是这场聚会中的一员。她望着他们，然后到靠近船尾的船舱中找米歇尔。满腔怒气，她按捺不住，虽然她很惊讶自己会因此而动怒，有时她痛恨那些年轻人。“我恨他们。”她告诉米歇尔。只因为他们年轻。她或许可以伪装成只是厌恶他们的轻率、愚蠢、幼稚、见识浅薄，那些都是事实；不过除此之外，她也痛恨他们的年轻——不只是他们体态的完美，也痛恨他们的年纪——纯粹是痛恨年华老去——他们拥有美好的前程，他们可以憧憬锦绣人生，有时候她会从睡梦中醒来，梦中她在“战神号”上俯瞰火星，他们的航天飞机已开始做气阻减速，并调整轨道准备降落；随后又从梦中惊醒，骤然回到现实，她认识到那是她曾拥有过的最美好的一刻，满心憧憬着底下的一切，一切都有可能。那就是年轻。

“将他们当成同船乘客吧。”米歇尔劝她，以前玛雅向他坦承有这种感觉时，他也这么劝她。“他们年轻的日子也和我们一样长——转瞬即逝，对吧？然后他们也会变老，与草木同枯。我们全都会经历这种过程。即使相差100岁也没什么两样。对古往今来的全部人类而言，只有这些人是与我们生活在同一个时期。只要生活在同一个时期，就是同时代的人。只有同时代的人才能真正了解你。”

“对，对。”玛雅说。那是事实。“不过我还是恨他们。”





高空透镜切割出来的深度全都差不多一样，所以从盖尔火山口划过时，便由火山口的东北方到西南方切出了一道很宽的凿痕；不过这些切痕比运河的其他地方都要高，因此整个火山口成为一座大湖，有如运河这支绵长的温度计上的圆球。罗威尔与安东尼亚第地图中那一套命名法在这里不知何故没有使用，东北方的那道闸门旁边有一个名为桦树沟的小镇，而西南边的闸门旁则有一个稍大的镇，名为堤岸镇。堤岸镇从高空透镜所切割出来的区域一直延伸到盖尔火山口未被切割处的宽广带状台地，俯瞰着火山口内部的大湖。这是一座很狂野的小镇，过往船只上的水手与乘客都在此登岸狂欢作乐。这个晚上的宴会主要是欢迎“自由火星”竞选船的到来。湖滨闸门旁一处绿意盎然的广场上人山人海，有些人在一座讲台前听演讲，有些人则不理会这些喧闹的竞选活动，径自去采购，或散步，或喝酒，或坐在闸门上吃着从小吃摊买来的食物，或者跳舞，或在小镇的上游区四处逛。

玛雅在讲台上方一处高地聆听竞选演说，那使她得以看到讲台后方，杰姬与“自由火星”的其他领导人正在讲台后方来回穿梭，互相交谈，或听演讲，等着轮到他们上台。安塔尔也在，还有阿里阿德涅，以及几个玛雅最近在电视转播上看过的半生不熟的面孔。由远处旁观竟然能看得这么透彻；她可以清楚地看出下方那群人之间地位的优劣。有两三个男性一直围绕在杰姬身旁，另有两个女性也在杰姬旁边打转，但方式不同。其中一个男性，名叫三日，最近成为全球执行委员会的成员，他是“火星之首”的领导人。“火星之首”是火星历史最悠久的政党之一，成立的宗旨是争取重新制定第一份火星条约的条款；玛雅约略记得，她曾是这个政党的成员。如今的火星政治体系已有点类似欧洲的议会政体，有许多小政党投效走中间路线的几个大联盟，例如“自由火星”、红党、布雷维亚山脊母系党，其他小党或是依附它们，或是在它们的夹缝中求生存，或是在几个联盟间游走，经常改变结盟对象，借以争取权益。“火星之首”在这种政治体系中成了类似红党在荒野中的生态保护人士那种代言人，这些生态保护人士为达目的不择手段，寡廉鲜耻，令人厌恶。它虽然对“自由火星”的意识形态并不认同，但仍依附在这个超大党之下，想必有某种交换条件或更私人的目的。从三日对杰姬亦步亦趋，以及他与她交谈时的神情来看，应该别有私情。她的一个入幕之宾，或最近刚被她甩掉的前任情人，玛雅猜应该八九不离十。除了三日之外，她也听过类似的八卦。

他们的演讲都关于美好的火星，以及它如何会被过多的人口所破坏，除非他们能禁止地球人进一步移民。事实上，这种观点深入人心，由群众不断地鼓掌叫好便可看出端倪。他们都是些伪君子，仿佛这么喝彩便能使他们有别于地球来的访客，其实他们全都是移民，或是移民者的子女，不过他们仍然高声喝彩。这是一个很能哗众取宠的选举议题。尤其若将战争的风险置之度外，不在乎地球的庞大，以及它在人类文明进程史上的重要地位。如此违抗它……也罢，无所谓；这些人根本不在乎地球，也不了解它。因此，公然违抗地球使杰姬看起来更加勇敢而美丽，为一个自由的火星挺身而出。群众对她的喝彩声不绝于耳，她在第二次革命期间演说技巧极为笨拙，如今已大有长进，口若悬河，雄辩滔滔。

轮到绿党演说者上台发言时，他们竭力鼓吹开放政策。他们试着说明闭关自守政策的危险，然而所获得的回应当然不似杰姬那么热烈——事实上，他们的立场听起来好像有些懦弱，而期待实行火星开放政策，则是太过天真。在尚未到达堤岸镇前，范丹娜曾表明愿意让玛雅上台发言，但她已予以婉拒，如今她很欣慰自己做了明智的抉择，她可不羡慕那些面对越来越少的群众及越来越稀疏的掌声的演说者。

会后绿党举行了一场小型的检讨会，玛雅在会中严词炮轰他们的表现。“我没见过这么无能的表现。你们想吓唬他们，但你们的口气听起来像是自己被吓坏了。鞭子是必要的，可是你们也需要胡萝卜。鞭子就是可能发生战争，不过你们也要告诉他们让地球人继续移民有什么好处，而不是像白痴般胡言乱语。你们必须提醒他们，我们都与地球有血缘关系，你们永远都是这里的移民，你们永远离不开地球。”

他们都点头称是，阿多斯神情凝重。随后玛雅将范丹娜拉到一边，追问她谁是杰姬最近的入幕之宾。三日的确是她最近的伴侣，而且或许仍未分手。“火星之首”比其他大党更反对移民。玛雅点点头；她心中已有了锦囊妙计。

在检讨会结束后，玛雅与范丹娜、阿多斯及其他人到镇上闲逛，经过了一个正在演奏所谓的谢菲尔德音乐的乐队。这种音乐对玛雅而言只是噪音：20种不同节奏的打击乐声同时响起，使用的都是原本并非用来发出音乐的物品。不过这对她而言正中下怀，因为她可以借着这繁杂的声音，带着绿党中的本土人去找安塔尔，她看到他在舞池的另一端。他们走近后，她说：“噢，安塔尔在那边——哈啰，安塔尔！这些是与我一起航行的同伴。我们显然就在你们后方，要前往地狱之门，然后再到敖得萨。你们的竞选活动情况如何？”

安塔尔又表现出他平日那优雅而威风十足的架势，虽然明知他是个极端的反动派，而且曾与地球的阿拉伯各国暗中往来，却也很难抗拒他。如今他必定回头与那些老盟友重修旧好，这是反移民策略中另一个极危险的部分。“自由火星”的领导人决定公然与地球抗争，而同时又试图统治太阳系外围星球的新移民区，这也是很令人不解的心态。傲慢自大，或者可能他们只是觉得受到威胁了；“自由火星”一直是以本土人为主体的政党，如果毫无限制地移民，则会引进数百万的新移民，那么“自由火星”的立场会受到威胁，他们将不再成为占绝大多数的大党，甚至连人数都已不再占总人口数的多数了。这些蜂拥而至的新移民带来他们固有的狂热——基督教会与清真寺，各种政治派系，私藏军火，公然械斗——“自由火星”非得表明立场不可，因为在过去10年间，大量涌入的新移民显然已经开始将火星塑造成另一个地球，与原来的地球一样愚蠢。约翰如果知道了一定会疯掉，弗兰克则会大笑。阿卡迪会说，我早就告诉过你了，然后建议再来一次革命。

不过与地球周旋必须务实一点，不能试图将它驱逐出境或期待它会凭空消失。这时安塔尔表现得彬彬有礼，出奇地有礼，像是他认为可以利用玛雅达成某种目的。由于他总是绕在杰姬身边打转，所以在杰姬与其他人忽然出现在他身旁时，玛雅并不觉得意外，大家也都彼此寒暄致意。玛雅朝杰姬点点头，杰姬也回以一个无懈可击的笑容。玛雅向她逐一介绍几个同行的友人。当介绍到阿多斯时，她看见杰姬目不转睛地望着他，阿多斯则友善地看了杰姬一眼。玛雅立刻以不经意的口吻问安塔尔关于沙易克与娜丝可的事，他们显然就住在阿刻戎湾的沿岸。这两组人马同时缓缓地朝乐队前进，如果他们再继续往前走，很快就会与听音乐的群众混杂在一起，届时将会嘈杂得只能听到自己的声音。“我喜欢这种谢菲尔德音乐，”玛雅告诉安塔尔，“能否扶我到舞池去？”

很明显，这只是一个借口，因为她若想挤过人群根本不须扶持。不过安塔尔仍扶着她的臂膀，没注意到杰姬已在和阿多斯交谈——或者装作没注意。反正他早已见怪不怪了。不过那个三日，看起来高大强壮，或许有斯堪的纳维亚血统，性情有点急躁，他这时满脸愠容地跟在众人后头。玛雅噘起嘴唇，对迄今为止的发展相当满意。如果“火星之首”的孤立主义立场比“自由火星”还要坚定，则两党之间若发生冲突将会对玛雅很有帮助。

因此她翩然起舞，几年来没这么尽兴过。事实上如果只将注意力集中在低音鼓上，并掌握住这节奏，感觉上有点像是情绪激动时的心跳；除了最基本的低音鼓之外，其他的各种木料与厨具，以及圆石，都只是点缀，像肚子在咕噜作响，或稍纵即逝的思绪。这会给人一种感觉，但不是她所理解的音乐感，而是节奏感。跳舞，流汗，看安塔尔优雅地在人群间穿梭。他一定是个傻子，但外表看不出来。杰姬与阿多斯已经不见人影了，三日也不知去向。或许他会抓狂，将他们都杀了。玛雅咧嘴笑着，翩然起舞。

米歇尔走过来，玛雅报以灿烂的笑容，不顾汗水淋漓，搂住了他。他喜欢满身大汗的拥抱，看起来很开心但也很好奇：“我还以为你不喜欢这种音乐。”

“有时候喜欢。”





在盖尔西南方，大运河经过一道又一道的闸门，直达赫斯珀里亚的高地。在流经泰瑞纳陆块东面的高地时，它一直维持在海拔4000米的高度，到此地后则隆起到海拔5000米高，所以不再需要闸门了。他们有时沿着运河航行数日，借着船上的小帆前进，在一些沿岸城镇逗留，有些城镇则过门而不入。乌浒、锡尔、斯卡曼德、西摩伊斯、赞瑟斯、斯忒罗佩斯、波吕斐摩斯——他们停泊在这些城镇，与“自由火星”的竞选船保持固定距离，事实上也与其他前往希腊盆地的驳船及游艇保持距离。两岸的景观几乎一成不变，不过在这一地区，高空透镜偶尔会切割不是玄武岩的地表，因此在蒸发与降落后堤岸上会出现若干变化，例如，闪闪发光的黑曜石、有大理石花纹的绿色斑岩、对比强烈的硫黄、块状的砾石。甚至还有长长一段透明琉璃岸，运河两岸都是透明的，它们后方的高地看起来扭曲变形，而且反射出天空的一大片倒影。这一段河岸名为琉璃岸，当然极为繁荣。在沿岸各城镇间有星罗棋布的通道，路旁有种植在大陶钵内的棕榈树，后方则有绿草如茵及铺设篱笆的别墅群。琉璃岸的各座城镇都粉刷得相当华美，淡彩色的百叶窗及窗台与门户都光可鉴人，屋顶是蓝色琉璃瓦，河滨餐厅的遮阳篷上悬挂着长条的彩色霓虹招牌。此地有点像梦幻中的火星，像是远古的梦境中千篇一律的运河景色，虽然没什么新意，但无损其美感，事实上那也是其美感的一部分。他们穿越这个区域时风和日丽，运河水面风平浪静，与河岸一样平坦而透明，一片琉璃天地。玛雅坐在前甲板的一张绿色遮阳篷下，望着与他们反方向行驶的运货驳船与观光渡轮，那些船上的人也都站在甲板上欣赏琉璃岸的沿途景致及点缀其间的各个缤纷城镇。这里是火星旅游业的核心，是外来游客必访之胜地；很荒谬，却是事实；而且不能否认它的景色的确让人惊艳。玛雅望着沿途的美景，心想着，无论下一场选举是哪个政党获胜，无论移民之争如何解决，这片琉璃世界都会永久留存，像个玩具般在阳光下闪闪发光。然而，她仍然希望她的锦囊妙计可以奏效。





他们继续南行，南半球的秋季使空气中带着凉意。两边的河岸也再度成为玄武岩，岸上出现阔叶树，树叶红黄交错。有天早晨，平静无波的水面在靠岸处出现了些许浮冰。他们登上西边的河岸时，第勒那圆形浅丘与哈德卡圆形浅丘在远方隐隐浮现，有如富士山，哈德卡圆形浅丘的白色冰川铺展在黑色岩石上，像是五朔节时系着彩带的花柱。玛雅曾见过这座山的另一侧，当时是途经闹水患的希腊盆地，正要离开道山谷，好久以前的事了。当时她与一个女孩同行，她叫什么名字？是她友人的亲戚。

运河穿过赫斯珀里亚山脊。沿岸的城镇渐渐没有赤道风味了，感觉更阴暗，更像高地。像俄罗斯的伏尔加河沿岸城镇，或新英格兰的渔村，不过它们的名字都是这种：阿斯塔普斯、艾尔里亚、乌克隆尼亚、艾比斯、尤诺斯托斯、阿加沙戴蒙、凯寇……宽广的水域引领他们继续往西南前行，笔直得有如罗盘的方位，日复一日地前进，到后来已忘了这条运河是绝无仅有的，不像昔日的梦境般四处可见。噢，还有另一条相当大的运河，在布恩颈，不过它短而宽，而且因为东流的潮水冲刷而使宽度每年增加；其实那已不算是运河了，而是一道人工海峡。不，梦境般的运河在火星上仅此一条；在这片水域上静静地航行，视线被两岸高耸的堤岸所阻，空气中洋溢着一股浪漫气息，政治纷扰及个人恩怨与这雄伟的景观相比，显得微不足道。

入夜后，在沿岸城镇的淡彩霓虹灯下漫步，也有这种感受。玛雅在其中一座名为安提亚斯的小镇的人行道上散步，俯瞰着河中的大小船只，看着美丽高大的本土人惬意地喝酒聊天，有时用悬附于河面栏杆上的烤肉架烤肉。在一座宽敞的码头上有一家露天咖啡屋，里面传来吉卜赛小提琴伤感的音乐；她信步走进这家咖啡屋，进去后才看到杰姬与阿多斯坐在靠河岸的一张桌子上，身体前倾，头几乎凑在一起。玛雅当然不愿意去破坏这种气氛，但她突然停下脚步，也引起了杰姬的注意。杰姬望过来，也站了起来。玛雅转身准备离去，可是看到杰姬已经朝她走了过来。

又要打照面了，玛雅想，不过这次恐怕会不太愉快。可是杰姬面带微笑，阿多斯也跟了过来，在她身旁，睁着天真无邪的大眼睛望着她们；他如果不是对她们两人的恩怨情仇完全没有概念，就是喜怒哀乐不形于色。玛雅猜是后者，因为他的眼神太过天真无邪，不可能是真的。一个演员。

“这条运河很美，你认为呢？”杰姬说。

“一座旅人的陷阱，”玛雅说，“不过很美。会使旅人乐不思蜀，困在其中。”

“噢，少来了。”杰姬笑着说，她挽住阿多斯的臂膀。“你的浪漫气息哪里去了？”

“什么浪漫气息？”玛雅说着，暗中窃喜杰姬公然与阿多斯如此亲热，以前的那个杰姬一定不会这么做。事实上，看到她已年华老去，是一种冲击；玛雅也太愚蠢了，竟然没想到这一点，可是她一向没有岁月感，因此每次看到自己在镜中的容颜，都会悚然一惊——她每天早上醒来都忘了今朝是何年，因此看到杰姬挽着阿多斯像是母亲牵着孩子，也是一大震撼——简直不可思议——当年“受精卵”那个稚嫩而危险的女孩，那个布雷维亚山脊的年轻女神！

“每个人都有浪漫气息。”杰姬说。她徒增岁月未增智，这又是无法与时俱进的另一个例子，或许如此密集地接受抗老化治疗妨碍了她的脑部发育。奇怪的是，她已经接受了那么频繁的抗老化治疗，看起来却仍有老态；细胞分裂并没有错误，问题出在哪里？杰姬的脸上没有任何皱纹，乍看之下像是只有25岁；而布恩家族特有的爽朗自信也在她脸上表露无遗，这是她唯一酷似约翰之处——像咖啡屋上面的霓虹招牌一样灿烂耀眼。然而除此之外，她的外貌给人的感觉就如她的真实年龄一样——或许是她的眼神，或者虽然生理年轻，心灵却已衰老。

这时杰姬的众多随从之一气喘如牛地跑了过来，将杰姬从阿多斯身旁拉开，大叫：“杰姬，对不起，对不起，她罹难了，她罹难了！”——浑身颤抖——

“谁？”杰姬厉声追问，有如挥出一巴掌。

那个年轻女人（其实也已老迈）满脸戚容地说：“佐儿。”

“佐儿？”

“飞行意外，她坠进海里了。”

这应该会使她的竞选活动受阻，玛雅想。

“哦！”杰姬说。

“可是，那种鸟翼服。”阿多斯抗议，他的年纪也不小了，“他们不是……”

“那我不懂。”

“无所谓。”杰姬说着，他们噤声不语。稍后玛雅听到一个目击者描述意外发生的过程，这一幕永远烙印在她脑海中——两个飞行者在浪涛中挣扎，像落水的蜻蜓，设法在水面漂浮，后来一道北海的巨浪将她们拱起，撞向礁石。随后她们便被浪花吞噬。

这时杰姬闷不吭声，陷入思绪中，思索着这件事。玛雅听说，她与佐儿关系并不亲密，有些人说她们互相仇视，终究是自己的孩子。人应该不会活得比孩子久，即使膝下无子的玛雅也直觉地有此看法。不过他们早已废除这种规矩，生活规范对他们而言毫无意义。如果安会因电梯电缆断裂而痛失爱子彼得，如果娜蒂雅与亚特会失去妮姬……即使是杰姬，再怎么愚蠢无知，应该也会感到痛心。

她确实伤心欲绝。她设法排解心头痛楚，却不知该如何自处，她像是变成另一个人了。老态毕现——那无关岁月，完全无关。“噢，杰姬。”玛雅说着，伸手握住她的手。杰姬将手缩回去，玛雅再次将她的手握住。“真遗憾。”

不过人越需要帮助时，越容易将自己孤立。玛雅在广子失踪那晚就明白了这一点，当时她试着安慰米歇尔，但已经爱莫能助。

玛雅几乎想掌掴那个一把鼻涕一把泪的助手，不过还是忍了下来：“你何不送布恩女士回到你们船上？暂时不要有人去打扰。”

杰姬仍深陷在她的思绪中。将手抽开只是本能反应，她早已呆若木鸡，心头只有满腔的不愿相信。与任何人的反应完全一样。或许如果与孩子相处不洽而遭逢丧子之恸，会比深爱着孩子感受更大的痛苦，噢，天啊——“去吧。”玛雅告诉那个助理，并向阿多斯示意要他协助，他一定可以打动她的心。他们带她离去，她仍拥有全世界最迷人的背影，举手投足也仍具有女王风范。待她接受了这个事实后，这一切将会为之改观。

稍后玛雅发现自己信步走到了小镇的南面边缘，此处已无街灯，只能看到运河反射的星光，以及黑色的岩屑堤岸；明亮的霓虹灯影延伸到地平线；天空中与水面上繁星点点，无声无息地掠过黑色的步道。

她回到他们的船上，踩着沉重的步伐走过舷梯。替敌人感到难过，因敌人遭逢不幸而化解了敌意，实在令人懊恼。“我现在要恨谁？”她朝米歇尔大叫。

“是啊。”米歇尔说着，也极为震惊，然后带着安抚的语气说，“我相信你会找到人来让你恨的。”

玛雅轻笑出声，米歇尔也淡然一笑。然后他耸耸肩，神情凝重。他接受抗老化治疗的次数是他们之中最少的一个。他一向主张，要以有限的生命来创造不朽的事迹，他对此的坚持近乎病态。如今，又有一个例子可以支持他的论点。

“看来那位平凡女子就这么香消玉殒了。”

“她是个白痴，那么喜欢冒险，她是自找死路。”

“她不相信自己会死。”

玛雅点点头，言之有理。很少有人相信死亡了，尤其是年轻人，他们根本不相信死亡，即使在抗老化治疗问世之前。如今相信的人更少了。不过无论是否相信，死亡都会一再地夺走人命，当然以是发生在老人身上居多。新的疾病，或旧疾复发，或是健康无缘无故地忽然全面衰退——最近赫尔默特·布朗斯基与德里克·海斯汀就是这么不明不白地死了，玛雅虽然与他们不熟，但也有点头之交。如今一件意外夺走了比他们年轻甚多的生命，太没有道理，纯粹肇因于年轻人的鲁莽，一起意外，偶发事件。

“你仍想叫彼得过来吗？”米歇尔问了个全然不相关的问题。这算什么，米歇尔就这么现实？噢——他是想借此转移她的注意力。她差点又笑了出来。

“我们还是和他联系吧，”她说，“看看他能不能来。”不过这么说也只是让米歇尔安心；她的心思仍未转移到这上头。

那是一连串死亡的开端。

不过当时她尚不知道，当时只是他们运河之旅的结束。

高空透镜所切割出来的河道在刚要到达希腊盆地的分水岭东侧时突然停止，就在道峡谷与哈马契斯峡谷之间。运河的最后一段河道是用传统方式挖掘出来的，由于它沿着盆地东部陡峭的斜坡急降，因此必须广设闸门。这些闸门在此充当水坝，因此运河的风貌与在高地时截然不同，变成以宽而短的河道相连的一串储水湖，从一座座透明水坝往下延伸。因此他们航行过一座又一座的湖泊，随着一排排的驳船、帆船、游艇、汽船等缓缓而下。他们进入闸门时，可以通过透明墙壁看到一连串的湖泊，像是巨大的蓝色石制阶梯，往下直到远方青铜色的希腊海。在这片不毛之地的某处，道峡谷与哈马契斯峡谷分别在左边与右边穿过红岩高原，沿着它们更天然的走势循大斜坡而下；不过两个峡谷的帐篷都已拆除，因此直到接近它们边缘才能看见，在运河上完全看不到。

他们船上的作息依旧。显然在“自由火星”的船上也大致相同，听说杰姬一切正常。两艘船停泊在同一座城镇时，她仍会和阿多斯相会，优雅地接受慰问，然后岔开话题，通常是转而谈起当前的竞选议题。他们的竞选活动也顺利进行。绿党在玛雅的调教下，竞选活动比以前做得更加有声有色，不过反移民的情绪仍然高涨。他们所到之处，“自由火星”的候选人也会前去向群众演讲，杰姬则只是架势十足地去露个脸。她的演讲技巧比起以前好了太多。不过玛雅冷眼旁观，很清楚哪些人才是他们党内的雄辩之士，而那些人也很乐于借着三寸不烂之舌争取一席之地。其中有一个年轻人，也是杰姬的另一个入幕之宾，名叫纳内迪，表现尤其突出。杰姬似乎有点嫉妒，也因而疏远了他，转而与阿多斯、三日，甚至安塔尔越来越亲密。有几个晚上，她在几个护花使者陪伴下，真如一位众星拱月的女王。不过玛雅看得出她在这种表象之下的真正心情，也就是她在安提亚斯所目睹的那一幕。她隔着100米之遥，可以看清楚事情核心的黑暗面。

然而，当彼得回电时，玛雅还是要求他赶过来与她讨论当前的选举；彼得到达时，玛雅松了一口气，但也聚精会神准备看戏。好戏就要上场了。

彼得看起来神态自若，非常平静。他最近住在查利顿山脉，从事阿尔及尔的荒地计划，同时也在一家合作社工作，制造宇宙飞船让不想搭太空电梯的人搭乘。神态自若，非常平静，甚至有点内敛。像西蒙。

杰姬肆无忌惮地与阿多斯公然调情，令安塔尔恨得咬牙切齿。三日则比安塔尔还要火大。这时，彼得一出现，杰姬再度移情别恋，她的眼中就只有彼得一人，连阿多斯也被她气得一肚子火。她就像一颗磁铁，彼得对她一向很冷漠，可是这颗磁铁却被彼得的铁石心肠所吸引。他们两人是不可能发展的，可是却可以善加利用。“自由火星”的竞选活动越来越无精打采。安塔尔不再向卡希兰马加里联盟建议，要他们在阿拉伯陷入危机时将其抛诸脑后。三日则代表“火星之首”严厉抨击“自由火星”的许多立场与移民政策不符，而且正设法拉拢执行委员会的其他成员加入他的阵营。没错——彼得所扮演的角色要蛊惑杰姬，让她众叛亲离。因此一切正如玛雅预期的那样进行：只要把男人丢给杰姬，就如将保龄球朝球瓶掷出去，她便会应声而倒。不过，玛雅却丝毫没有胜利的喜悦。





这时他们离开最后一道闸门，进入孔雀石湾，希腊海在这里向内缩成了隧道形状。他们往前驶入更黑的海域，许多船只都在此转向北行，前往希腊海东岸最大的深水港，地狱之门。他们的驳船也加入这个行列，不久，横跨道峡谷的大桥映入眼帘，然后浮现的则是峡谷入口处盖满建筑物的山壁；随后看到的是桅杆、绵长的防波堤和码头。

玛雅与米歇尔上了岸，走过铺着鹅卵石和阶梯的街道，来到桥下布雷西斯从前的宿舍。下星期这里要举行秋收丰年庆，米歇尔打算参加，然后他们又来到负一岛，接着前往敖得萨。他们到旅馆投宿，将行李安置好后，玛雅来到地狱之门的街上散步，很开心能离开渡轮的狭窄空间，自由自在地活动。日渐西沉，大运河之旅告一段落。

玛雅最后一次造访地狱之门是在2021年，当时她首次沿着盆地的雪道旅行，为深水公司工作，同行的是——是狄安娜！终于想起她的名字了！爱沙的孙女，杰姬的侄女。玛雅通过那个高大开朗的女孩认识了火星本土人，真的——不只是通过她得以走入盆地附近的新移民区，也经由她本身、她的态度与观念——对她而言地球只是一个词语，她一心一意只关注着她自己这一代。那是玛雅第一次发现自己与当代人格格不入，成了老古董。她只有付出最大的努力才不致与当代脱节，并对这些时代有举足轻重的影响力。不过她已付出过心力了，也曾有过影响力。那曾经是她人生中的辉煌时期，或许是她人生中最后的辉煌时期。随后的岁月都像是南方高地的溪流，流过岩隙与地堑，然后沉入某个突然出现的坑洞中。

不过有一度，60年前，她就站在这里，在那座横跨道峡谷出口的绝壁大桥之下——名闻遐迩的地狱之门大桥，城市在河两岸沿斜坡而下，面向大海。当年除了远方可以看到一片结冰区域，这里只有沙砾。当时的城镇较小，也较简陋，街道上的石阶粗糙而遍布尘埃。如今这些石阶已被踩踏得极为光滑。尘埃也已随着岁月消逝，一切都一尘不染，古色古香；如今它已成为美丽的地中海型山边海港，坐落在一座桥下，也被桥衬托得像是一幅画，有如葡萄牙的风景明信片。这里在秋季的夕阳中分外迷人，西天霞光万道，瑰丽缤纷。不过她曾与一个年轻而活力充沛的女中豪杰一起路过此地，当时一个新世界正在萌芽，她协助推行的火星本土化——一切历历在目，她也仍是火星的一分子。

夕阳就在这些回忆中西沉。玛雅回到布雷西斯大楼，它仍位于桥下，最后一道阶梯陡得像座梯子。玛雅费力地爬上梯子，忽然有一种强烈的似曾相识之感。她以前曾这么做过——不只是曾爬过这些阶梯，而且也边爬边觉得自己以前曾爬过——有更早之前曾到此一游的同样感觉，她曾是创建这个世界的一员。

当然——她曾是最早前来勘探希腊盆地的人员之一，就在山脚基地之后那几年，她忘了有这么回事。她曾协助创立低点镇，然后率先在盆地四周勘察，甚至比安还早。因此，在后来为深水公司工作时，看着当地的新移民区，她也有与当代格格不入的同样感受。“我的天！”她失声叫了出来。一层又一层，一段接着一段的人生——他们活那么久了！有点像是投胎转世，或是永无止境的轮回。

这种感受中也夹着一丝希望。回顾当年，她首次觉得与当代格格不入时，她开始了新的人生。是的——她搬到敖得萨，投身革命的行列，不辞劳苦协助革命成功，并努力思考人们为何支持改革，思考如何改革而不招致恶意的反弹，有时革命成功了数十年，这种反弹仍会出现，使成功的果实化为灰烬。看起来，他们似乎已成功地避免了那种恶意的反弹。

至少到目前为止还没有反弹。或许那是看待选举最好的途径，一种无法避免的反弹。或许她并不像她自己想象的那么成功——或许她只是失败得不像阿卡迪，或约翰，或弗兰克那么悲惨。如今已经很难说历史上真的发生过什么事，牵涉层面太广，而且仍在萌芽阶段。在这个多事之秋，任何事都可能在任何地方发生。合作社、共和政体、封建君主政体……想必仍有一些独裁者在偏远地区、在一些失序的商队中作威作福……因此每个人对历史的认定或多或少都有其效力。她如今所从事的这件事、本土人的移民区要求水资源、要求离开网眼帐篷及脱离联合国临时政府的统治——不——不仅如此——还有别的……

不过，站在布雷西斯的门口，她记不起那是什么。她与狄安娜第二天早晨要搭火车往南，绕着希腊海的东南岸参观基亚山脊，以及他们改装为导水管的熔岩隧道。不。她来这里是为了……

她想不起来了。眼看差这么一点就想起来了……深水公司。狄安娜——她们刚结束沿着道峡谷之旅，本土人与移民正在谷底开始务农为生，在他们巨大的帐篷内创造一个综合生物圈。其中有些人说俄语，她听了之后热泪忍不住夺眶而出！听着——她母亲的声音，尖酸刻薄，在他们的小公寓的厨房一隅熨衣服——甘蓝强烈的气味——

不，不是这样。往西看，眺望暮色中的海面微光。海已淹没了希腊盆地东侧的沙丘。至少已经过了一个世纪，一定如此。她来此是为了别的原因……数十艘船，点缀着一座像邮票般的小港，在一道防波堤之后。往事已无从追忆，无从追忆。差那么一点就想起来了，这令她头晕，然后想作呕，似乎可以借着呕吐回想起往事。她坐在台阶上，差那么一点就想起来了，她的一生！她的一生！她大声呻吟，几个正在拿石头砸海鸥的孩子转头看着她。狄安娜。她无意间遇见尼尔格，他们共进晚餐……可是尼尔格病了，对地球水土不服！

然后一切全都涌上心头，像是心窝遭到重重一击，思绪翻腾。运河之旅，当然，当然，潜入淹没的巴勒斯，杰姬，可怜的佐儿这个疯狂的傻瓜。当然，当然，当然。她并未完全遗忘，当然。显然记忆又回到了脑海中。那些事物没有真的消失；只是一时想不起来，她的注意力漂泊到了别处，到了另一段人生。一段强烈的回忆有它自己的完整性，它自己的危险性，与模糊的回忆一样。过去会比现在有趣，只是心理因素。这点毋庸置疑。然而……

然而，她发现自己还是宁愿坐久一点。反胃的感觉仍在，头部也仍有点压力感，回忆往事似乎令人痛苦。是的，这一刻不好受。为了回想而头痛欲裂的感觉仍在，无法否认。

她望着夜幕低垂，使小镇成为深橘红色，然后变成耀眼的颜色，像是由一个褐色瓶子中发出光来。真是名副其实的地狱之门。她打了个冷战，站起来，步履蹒跚地沿阶梯走入港区，码头周围餐厅酒吧明亮的灯火引来一群群的飞蛾。大桥在上方隐隐浮现，像是一张银河的底片。玛雅走到码头后方，前往小船停泊港。

杰姬在那边，正朝她走来。她的几个随从跟在后头不远处，但前面只有杰姬自己一人，朝她走来但没看到她；然后看见了。她一看到玛雅，嘴角立刻紧绷，仅此而已，但已足以让玛雅看出杰姬已经……多少，90岁了？100岁？她很美，她大权在握，但她已年华老去。不久她也要经历每个人都会经历的事；历史是一道波涛，在岁月中移动的速度比人的一生稍快，所以即使人只活到70或80岁，在他们过世时也已经在这道历史的波涛之后了；没有船只能让人赶上这道波涛，即使是鸟翼服也无法让人像鹈鹕般在这道波涛中悠游，像佐儿一样。噢，对了，她在杰姬的脸上看到的是佐儿的死。杰姬设法置之度外，让其流过她身上，就像水流过鸭子的背部。然而这一招不管用，她此刻站在映着闪闪星光的海面旁的地狱之门，一个老妇人。

玛雅被这一幕震慑住，随后停下了脚步，杰姬也停了下来。远方传来碗盘碰撞声，餐厅中喧嚣的交谈声。两个女人对视着，玛雅想不起曾与杰姬这么对视过——这种最基本的寒暄方式，注视着对方的眼睛。是的，你是真实的，我是真实的。我们在此，我们两人。大片的玻璃在脑内啪啪作响。玛雅觉得更自由自在了，转身走开。

米歇尔替他们找来一艘载客用的帆船，经由负一岛前往敖得萨。船员告诉他们，尼尔格会在负一岛参加一项比赛，这消息让玛雅相当开心。与尼尔格见面总是很开心，这次她也需要他的协助。她想看看负一岛；她上次去时，那里还不是一座岛，只是由盆地底部隆起的高地，有一座气象站，以及一座小型机场。

他们的船是长而低的纵帆船，有5面鸟翼桅帆。一离开防波堤，三角形的桅帆立刻张满而且紧绷，这时风由后方吹来，船员便在前方安装了一张蓝色的大帆。随后船便飞速乘风破浪而去，激起一道道的浪花。经过了大运河黑色河岸的束缚感之后，能在无涯的大海中驰骋真是畅快，风拂在她脸上，浪花往后飞逝——地狱之门的一切纷扰全都被忘得一干二净——将杰姬抛诸脑后——如今回想起来，上个月的日子充满了恶毒与喧嚣，她再也不想过那种生活了——她永远不要回到那地方——浩瀚的大海在她面前，乘风遨游！“噢，米歇尔，我就是想过这种生活。”

“很美吧？”

旅程结束后，他们要在敖得萨定居，如今那里已像地狱之门一样，成了一个海滨城镇。住在当地，他们可以在天气晴朗时随时出海遨游，就像此刻一样，风力充足，阳光普照。人生中辉煌的一刻，眼前是他们所拥有过的唯一的真实；未来是一种幻象，过去是一场噩梦——或者正好相反——反正，只有此时此地才能感受到风，并赞叹浪涛的汹涌！玛雅指着一座蓝色山岭，帆船晃荡不已，翻腾而过，米歇尔畅笑出声；他们看得越仔细，笑得越大声；玛雅好久没有这种置身于另一个世界的强烈感受了，这些庞大如山的海浪有点反常，这种汹涌澎湃的滔天巨浪，不像是微风造成的，看起来很怪异；那是外星的。噢，火星，火星，火星！

那些船员告诉他们，在希腊海上，海浪通常都是这种滔天巨浪。没有潮汐并没什么影响——与海浪的大小关系最密切的是引力，以及风力。玛雅听后望向这片汹涌的蓝色大海，情绪也随之澎湃不已。它的引力很轻，而且风势很强。她是个火星人，最先移民火星的那批人之一，她一开始就曾到过这座盆地勘察，协助将水注入其中，协助兴建港口，让水手出海；如今她自己也出海了，如果此后什么都不能做，只能在这汪洋大海中遨游，那也于愿足矣。

他们继续前行，玛雅站在斜桅旁的船艏处，手扶着栏杆保持稳定，感受着迎面飘来的风与浪花。米歇尔过来站在她身旁。

“能离开运河真好。”她说。

“没错。”

他们谈起竞选，米歇尔摇摇头：“这股反移民风潮很受欢迎。”

“你看那些本土人是不是种族主义者？”

“不大可能，他们自己的血统也并不纯正。我想他们只是全面排外，对地球的问题心存鄙夷——担心被推翻。因此杰姬只是说出了每个人原本就潜藏在心中的恐惧，不一定是种族主义。”

“可你是个好人。”

米歇尔吁了口气，“呃，大部分人都是好人。”

“少来了。”玛雅说，有时候米歇尔过分乐观。“无论是不是种族主义，都很令人反感。地球就在那边虎视眈眈地看着我们空旷的土地，如果我们采取闭关自守的政策，他们很可能硬将门撞开。人们认为这种事绝对不会发生，不过地球人如果被逼急了，很可能会将人送上来。如果我们试图阻止他们，他们会挺身而出，不惜一战。而且战争会在火星上发生，不是在地球上或太空中，而是在火星上。这种事情会发生——你可以听到联合国的人试图对我们提出的警告。可是杰姬偏偏充耳不闻，她不在乎，她为了一己之私而挑拨排外情绪。”

米歇尔凝视着她。噢，对了，她应该不再憎恨杰姬的。那是个很难克服的习惯。她挥挥手，就当刚才没说过那些话，将在大运河时钩心斗角的政治活动抛诸脑后。“或许她也是出于善意，”她说着，试着相信自己所说的，“或许她只是想为火星好。不过她还是错了，而且必须阻止她。”

“不止她一个人。”

“我知道，我知道。我们必须想想我们能做什么。不过听着，我们不要再谈这些事了。我们看看能否比船员更早看到那座岛。”





两天后，他们真的做到了。接近负一岛时，玛雅欣慰地发现这座岛与大运河的风格迥然不同。噢，这里也有粉刷雅致的小渔村，不过看起来都像是手工打造的，相当朴实。它们上方的峭壁上有搭在果树上的树屋，空中的小村落。船员告诉他们，岛上住的都是野人与渔人。海角处的土地很贫瘠，在山谷地区则有绿油油的谷物。暗褐色的砂岩山岭延伸入海中，与海滩交替出现，荒凉不毛，只有沙丘上的杂草随风摇曳。

“看起来好空旷，”玛雅在绕过北面海岬前往西海岸时说，“他们在地球上看过关于这边的报道，所以才不肯让我们闭关自守。”

“是的，”米歇尔说，“不过你看这里的人口有多拥挤。布雷维亚山脊人将克里特岛的模式带了过来。每个人都住在村落里，白天则到野外工作。看起来空旷的地方其实早已在耕作了，用来供养这些小村落。”

此地没有正式的港口。他们驶入一座浅水湾，上方有一座小渔村，下锚后，他们可以清楚地看见锚沉入水下10米的沙中。他们改搭纵帆船上的小艇靠岸，驶过几艘多帆单桅的小船和几艘渔船，然后在更靠近海滩处下锚。

他们在几乎已经荒芜的村落后方沿着一条已干涸的蜿蜒河谷进入山区。那条河谷最后到达了一个箱型峡谷，然后他们又沿着一条Ｚ字形道路登上台地。在这片崎岖的荒原上，放眼望去四面都是海，地面上则有许多历史久远的大橡树园。如今有些树上架着梯子，高大的枝丫间也搭建了小木屋。这些树屋使玛雅想起“受精卵”，她在得知岛上一些杰出居民来自“受精卵”时并不觉得意外——瑞秋、蒂乌、西穆德、埃米莉——他们都迁徙到了此地定居，并协助建立了一种会让广子引以为傲的生活方式。事实上有人说岛上的居民将广子及她的部属藏在了比较偏僻的橡树园中，让他们能四处走动而不用担心被发现。玛雅环顾四周，觉得这种说法颇有可能；这与其他任何关于广子的谣言一样言之成理，而且这种说法最为可信。不过也无从查证。反正也无所谓，如果广子决定藏匿，如果她还活着，藏在何处不值得操心。为什么大家会去穿凿附会，玛雅实在想不通。那也不是新鲜事，与广子有关的事总会令她心烦。

负一岛的北端比其他地区更加平坦。他们来到这里，看到这座岛上大部分的传统建筑全都聚在一起。这些建筑刻意搭盖得具有希腊风貌：运动场、环形露天剧场、一座种满参天巨杉的神圣树园，以及在一座海岬上的小神殿，是用一种类似大理石的白石搭建而成的——雪花石膏石或裹着一层钻石的盐。山上有些临时搭起的圆形帐篷，数千人聚集于此；显然占了全岛人口的大多数，还有许多从希腊盆地来的游客——运动比赛仍然属于希腊盆地居民的活动。所以发现萨克斯在运动场内帮忙为投掷项目测距离时，他们觉得相当惊讶。他与他们拥抱，以他独特的方式开心地点着头。“安娜丽妲今天要扔铁饼，”他说，“应该很有看头。”

因此，在这个风和日丽的午后，玛雅与米歇尔陪着萨克斯在田径场上观赛，只记得当天的赛事，其他事全抛在脑后。他们站在跑道内的场地，尽量靠近他们想看的比赛项目。撑竿跳是玛雅最偏爱的一项，那使她瞠目结舌——这个项目最能展现火星引力的优越性，当然也需要相当多的技巧才能善加利用：量过步幅的助跑，将抖动不已的超长竿子插在合适的位置，纵身跳跃，将身体往上拉，撑起竿子，两脚朝天；然后飞入空中，身体头下脚上跟着弯曲的竿子往上飞，往上，再往上；然后利落地翻身越过横竿（或没过竿），再掉到气垫上。火星的记录是14米，这时正在跳的年轻人已经是当天的冠军，他想试着跳过15米，不过失败了。他掉到气垫上后，玛雅看得出来他很高，臂膀粗壮，不过除此之外则瘦骨嶙峋。正等着上场比赛的女性撑竿跳选手看起来也差不多。

每个项目的选手都一样，高大瘦削，肌肉结实——新人种，玛雅想着，觉得自己又矮又弱又老。火星人。所幸她的骨骼还算争气，让她仍能挺直腰杆，否则置身于这些新人类之间，可要汗颜不已了。她就这么不卑不亢地站着，看着萨克斯说的那个铁饼选手加速度旋转后奋力一掷，铁饼有如从飞靶机射出去一般又高又远。这位安娜丽妲非常高大，四肢修长，肩膀很宽，手臂像翅膀一般；胸部坚挺，紧紧裹在运动衫内；髋部狭窄，但屁股丰满结实，大腿修长有力——是的，真的是美人中的美人，而且这么强壮。虽然她能将铁饼掷那么远，借助的显然是快速旋转的力量。“180米！”米歇尔笑着大叫，“她真要乐坏了。”

那名女子确实很高兴。她们在参加比赛时都全神贯注，然后再轻松地站立一旁，或试着放松——拉伸肌肉，与其他人谈笑。这里没有裁判，没有记分板，只有一些像萨克斯这样的义工，大家轮流上场竞技。赛跑是以鸣枪起跑，计时是以手计时，将时间喊出来后再登记在一个屏幕上。铅球看起来仍然很重，推铅球的姿势看起来很笨拙。标枪似乎可以一直飞到天涯海角。跳高的最高纪录仍然只有4米，令玛雅与米歇尔都颇觉意外。跳远的纪录是20米，这是最令人叹为观止的项目，选手奋力跃起向后挥动双臂，在空中停留四五秒钟，横跨了好长的空间。

下午举行短跑比赛。这个项目与其他项目一样，都是男女混合比赛，全都穿着运动衫。“不晓得这些选手是否都已中性化，”米歇尔在看一群人做热身操时说，“对他们而言性别已经无关紧要了——他们做同样的工作，女性一生只怀孕一次，或从不怀孕——他们从事同样的运动，训练同样的肌肉……”

玛雅完全相信已经培育出了新人种，不过对中性化的观念则嗤之以鼻：“那你为什么一直只看女选手？”

米歇尔笑一笑，“噢，我看得出来差异，不过我是旧人种出身。我只是想知道他们是否可以分出男女。”

玛雅放声大叫：“算了吧。我是说，你看那边，还有那边，”她比着，“身材比例，脸庞……”

“是啊，是啊。不过，你知道，他们不像希腊神话中男女神祇的差异那么大，不知道你是否明白我的意思。”

“我知道，这些人比那些神祇还要美。”

米歇尔点点头。玛雅想，他似乎一开始就说中了；他曾说过火星上的人类最后会变成小小的男女神祇，过着神圣而喜乐的生活……然而，性别还是可以一眼就看出来。虽然她也是旧人种出身，或许只有她可以一眼看出来。不过，那边那个跑者……噢，一名女性，不过双腿短而有力，髋骨狭窄，胸部很平。她旁边的那个呢？又是女性——不，是男性！一个跳高选手，与舞蹈家一样优雅，虽然所有的跳高选手都面临一个问题：萨克斯喃喃自语说了些什么像植物雌雄同体之类的话。不管怎么说，就算他们当中有些人有点雌雄同体的倾向，大部分人还是可以立刻分辨出性别来的。

“你懂我的意思了吧？”米歇尔说着，注意到她沉默不语。

“算是懂了。不过我不知道这些年轻人是否有不同的看法。如果他们到头来全都男性化了，那么便得设法平衡性别才行。”

“布雷维亚山脊的人士必然会提出这种主张。”

“到时候这或许也会成为地球移民所面临的问题。不是移民人数的问题，而是那么多由地球来的人都出身于旧文化。这有点像是从中世纪搭时光机器来到现代，面对的是这些高大的米诺斯人，男女看来大同小异——”

“而且有全新的集体潜意识。”

“是的，我想也是。因此那些新来的人无法适应。他们会聚集在移民区，或全新的移民城镇，维持故乡的传统文化，厌恶此地的一切，然后旧文化中的排外及重男轻女现象再度出现，他们开始排斥自己的女性及本土女孩。”事实上，她听说城市里已出现了类似的问题，在谢菲尔德及塔尔西斯东部，层出不穷。有时候本土女性将意图攻击她的移民打得屁滚尿流，有时则是本土女性遭到痛殴。“本土人不喜欢这种情况，他们觉得是在引狼入室。”

米歇尔蹙眉，“地球的文化基本上都很神经质，神经质的人一遇到神智正常的人，会变得更神经质，而神智正常的人则会束手无策。”

“所以他们就施压禁止移民，也因而让我们冒了再度引发星际大战的风险。”

不过米歇尔已屏气凝神地看着另一项刚开始的比赛。这些选手的速度很快，但却无法根据引力比而比在地球快两倍半。他们的问题与跳高选手一样，不过整场比赛都存在：短跑选手爆发力强，因此必须设法压低身体，才不会离地太高；他们在冲刺时一直保持身体向前倾斜，像是竭尽全力避免扑倒，而双腿则飞快地奔跑；在冲到终点后，他们总算能挺直身体，人也立刻腾空而起，像是以立姿在空中游泳一般，他们每一步的距离越来越长，最后有如单脚跳跃的袋鼠般往前跳。这一幕使玛雅想起彼得与杰姬，他们是“受精卵”的飞毛腿，曾在极地的海滩奔驰，他们自行发明了一种类似的跑法。

使用这种跑法，50米短跑最快纪录是4.4秒；100米是8.3秒；200米是17.1秒；400米则是37.9秒；不过因速度过快而产生的平衡问题，似乎使他们无法用玛雅年轻时见过的那种方式全力冲刺。

至于长跑，选手的跑法则是优雅的跳跃式步伐，像是山脚基地人士所谓的火星大跃步。他们曾穿着紧身活动服试过这种跑法，但没能成功，如今看起来像是飞行。一个年轻女子在10000米长跑中一路领先，而且保留了相当的体力以备最后的冲刺，在最后一圈时，她全力加速，越来越快，最后像瞪羚般凌空飞跃，每隔几米才落地，领先一些选手一圈以上，动作真是优美，玛雅喊得喉咙都沙哑了。她挽着米歇尔的臂膀，有点晕眩，虽然开怀畅笑，眼泪却满脸纵横；看着这些新人类的表现，玛雅心头真是百感交集，然而他们都不知道，他们都不知道！

她喜欢看女性击败男性，虽然他们自己似乎都不在意这一点。女性在长跑与跨栏比赛中赢的比率略高，男性则比较擅长短跑。萨克斯说，睪丸素可增强力气，但最后会造成痉挛，不利于长跑。显然大部分的项目都是以技巧取胜。她想，这样可以有各种项目，让人们依各人喜爱前往观赏。至于地球上——如果她以这句话当开场白，一定会引来这些人的讪笑。至于地球上，又如何？那里有各种怪异而丑陋的行径，然而又何必为此而担心？眼前看到的是一个选手即将跨栏，另一个选手紧追不舍。飞啊，飞啊！她喊得喉咙沙哑。

当天的田赛项目结束后，选手们在运动场及跑道中清理出一条通道；一个跑者慢跑进场，接受群众疯狂的喝彩。是尼尔格！玛雅的喉咙原已沙哑，这时喊得更是声嘶力竭，喉咙发痛。

越野赛跑的选手当天清晨由负一岛南端起跑，全身赤裸，连脚都光着。他们已经跑了100千米，经过负一岛中央荒地最崎岖的路段，沿途有错综复杂的峡谷、地堑、坑洞、陡坡、落石——显然有很多条路径可以跑，因此比的不只是跑步，也是分辨方向的能力。不过沿途困难重重，能够在下午4点便跑完全程，显然是相当惊人的成就。据说第二名要到日落后才会抵达。因此尼尔格绕场一圈接受欢呼，看起来满身尘土，疲惫不堪，像是一场灾难中逃出的难民；然后他穿上裤子，让人替他戴上桂冠，接受四面八方拥来的人们的拥抱。

玛雅是最后上前拥抱他的人，尼尔格看到她后开心地笑了。他的皮肤上有一层干了的白色汗迹，双唇干裂，头发沾满污垢，眼中布满血丝，身材瘦削而结实，几乎枯瘦如柴。他举起一瓶水仰头畅饮，一口气喝光，婉谢了另一瓶：“谢谢，我没那么渴，我在吉利基附近曾路过一座储水池。”

“你跑的是哪条路？”有人问。

“别问！”他笑着说，似乎是太过坎坷了，不愿说出口。后来玛雅才知道，每位选手的路径都不会向人透露，也不会有人追根究底地打听，算是一种秘诀。这种越野赛跑在一些团体间很流行，玛雅知道尼尔格是个中翘楚，距离越长，他的表现就越突出。人们谈起他的路径时，好像他有特异功能。这一趟对他而言算是短距离，因此他格外开心。

他走到一张长椅旁坐下。“我先休息一下。”他说完，坐着看其他项目的最后冲刺，聚精会神，相当开心。玛雅坐在他旁边望着他；她无法透彻地了解他。他长久以来一直住在这片土地上，曾参与一个农耕及采野菜的野人合作社……这种生活是玛雅所无法想象的，因此她总认为尼尔格置身于人间炼狱，被放逐到了偏远地区，像老鼠或植物般苟活残喘。然而此刻他却在此，虽已筋疲力尽，却仍为400米赛跑的冲刺而加油呐喊，正如她记忆中许久以前在地狱之门时见到的那个活力充沛的尼尔格——那段岁月对他与对她而言都是最辉煌的时光。然而此刻望着他，她认为他对过去的看法似乎与她不同。她觉得自己受制于过去，受制于历史；不过他这时的成就不是历史——他的命运仍残存着，像一本旧书般被搁置一旁，他此时此刻在阳光下欢笑，打败了一群野性十足的年轻人，借着他的机智，他对火星的感受，他的跑步技巧，及他强健的双腿。他一直是个长跑健将，她脑海中浮现杰姬与他跟在彼得后面跑过沙滩的一幕，情景恍如昨日——另两人跑得比较快，不过他有时可以一跑就是一整天，绕着湖边一圈圈地跑，也不知是为何而跑。“噢，尼尔格。”她倾身吻他沾满灰尘的头发，觉得他在拥抱她。她笑了，环视着四周那些美丽的巨人，那些运动员在暮色中容光焕发，她再度觉得自己充满活力。尼尔格有此能力。





然而，当天深夜，在一场露天的晚宴结束后，她将尼尔格拉到一旁，告诉他地球与火星之间最近的冲突令她忧心。米歇尔在其他地方与人交谈；萨克斯坐在他们对面的长椅上，默默聆听。

“杰姬与‘自由火星’的领导层正在主张坚守防线，不过那是行不通的。地球人不会就此罢休。这会导致战争，我告诉你，战争。”

尼尔格凝视着她。他仍然很重视她的话，愿神保佑他美丽的灵魂，玛雅双手搂着他，像搂着自己的儿子一般，用力抱住他，抱紧。

“你看我们应该怎么办？”他问。

“我们必须让火星门户开放。我们必须为此而奋斗，而且你必须参与。我们特别需要你的参与。你在我们出使地球时发挥的影响力最大；基本上你是地球历史上最重要的火星人，就为了上次出使的缘故。他们至今仍在撰写书籍及文章，描述你在做些什么，你知道吗？北美与澳大利亚都在如火如荼地推行野人运动，而且其他地方也在蓬勃开展。龟岛的居民几乎已经将美国西部完全改头换面了，那边如今有数十个野人合作社，他们都会听你的，这里的情况也一样。我已尽我所能，我们只能沿着运河与他们做竞选活动的较量。我也试着与杰姬交过手，我想那或许有点效果，不过不止杰姬一人。她已经去找埃瑞斯卡了，红党当然会反对移民，他们认为那可以保护他们珍贵的岩石。因此，‘自由火星’与红党或许会为了这个议题而首度站在同一阵线。他们联手后将很难被打败。不过如果他们没有联手……”

尼尔格点点头，他明白她的言下之意。她真想亲吻他。她搂住他的肩头，紧紧抱住，探身吻他面颊，用鼻子摩擦他的颈部。“我爱你，尼尔格。”

“我也爱你，”他轻松地笑着说，神情有点惊讶，“不过听着，我不想卷入政治活动中。不，听着——我同意这事很重要，我也同意我们应该让火星采取门户开放政策，并协助地球解决人口过剩问题。那是我一向的主张，也是我们出使时我向地球人的承诺。不过我不想进入政治机构，我办不到。我会以我以前的方式尽心尽力，你懂吗？我跑过很多地方，见过很多人，我会与他们谈，我会再度到会议中演讲，我会在这个层次上尽力地帮忙。”

玛雅点点头，“那太好了，尼尔格。反正我们想达到的也只是这样的层次。”

萨克斯清清喉咙：“尼尔格，你有没有见过数学家巴欧？”

“没有，应该是没有。”

“喔。”

萨克斯再度陷入他的思绪中。玛雅谈了一些她与米歇尔当天所讨论的问题——移民像时光机器，将一小部分的过去整个移植到现代。“那也是约翰当年所担忧的问题，如今真的发生了。”

尼尔格点点头，“我们必须对火星化有信心，也要对宪法有信心。他们一旦搬来这里居住，便必须遵守我们的宪法，政府必须坚持这一点。”

“是的。不过那些人，我是说土生土长的人……”

“那算是社会同化主义者的道德规范。我们必须拉拢每一个人加入。”

“对。”

“好了，玛雅。我会看看我能做些什么。”他朝她笑笑，然后当着他们的面，突然就睡眼惺忪，“或许我们可以再度力挽狂澜，呃？”

“或许。”

“我得躺平了。晚安。我爱你。”





他们从负一岛向西北航行，这座岛屿像一场古希腊的梦境般消失在海平线下，他们再度进入汪洋大海中，海浪仍澎湃汹涌。强劲的贸易风由东北方向吹来，白色的浪花随风飞溅，使深紫色的海水看起来颜色更深了。风声与海浪声不绝于耳；说话很难听得见，必须大吼才能听清楚。船员干脆就不说话了，埋头调整船帆，让船上的计算机也跟着他们忙；桅帆在每阵强风吹来时都像鸟翼般绷得鼓鼓的，因此风势大小可由船帆的松紧看出来，也可以由玛雅皮肤上的浪花感受出来，她站在船首望着上方与后方，恣意接受强风的吹拂。

第三天风势更加强劲，船因而如快艇般飞快地前进，船身向上扬起，只有船尾像蜻蜓点水般掠过水面，激起的浪花让甲板上的人都颇不好受。玛雅也回到舱房内，在此可以隔着玻璃观赏这壮观的一幕。这么快！有时船员会浑身湿淋淋地进来，稍微喘口气，喝杯咖啡。其中一名船员告诉玛雅，他们为了应对希腊海的潮流必须调整航道；“这座海是科里奥利力对澡盆排水原理最大规模的例证，它是圆形的，在它所处的纬度，贸易风的推力类似科里奥利力，所以它会绕着负一岛顺时针旋转，像个大型的旋涡。我们必须有高超的技巧来应对，否则会搁浅在前往地狱之门的途中。”

强风继续吹袭，也和他们一样飞快前进。他们一直如此飞驰，横跨整座希腊海只花了4天时间。在第4天下午，桅帆收了起来，船身也再度回到水面，向两旁排出白色浪花。北边的海平线上忽然出现一整片陆地：大盆地的边缘，像一片没有山峰的山脉。一条沿着斜坡而建的大型崖径，看起来像是一座火山口的内壁，事实也是如此，不过比一般火山口大许多，几乎看不到圆弧形的火山口——就有这么大——玛雅也被这美景震慑住了。他们驶近陆地，然后沿着海岸线往西航向敖得萨（他们虽然已经根据潮流调整过航道了，但接近陆地的位置仍偏离到了敖得萨的东边）。她爬上船帆的侧支索，迎风眺望海水冲刷成的海滩：宽广的一大片，后面是长着绿草的沙丘，四处都是小溪的入海口。迷人的海岸，就在敖得萨郊外；那么说，这迷人的景致也是敖得萨的一部分了，她的城市的一部分。

往西行驶，崎岖的赫勒斯篷特山脉开始在浪涛上浮现，又远又小，与北方山区平缓的山势差异颇大。那么说他们想必已经很接近了。玛雅又沿侧支索往上爬。看到了，在北边的斜坡上——在一排排公园与建筑物的最高处，全是绿色与白色，或青绿色与赤褐色。然后是弓形的镇中心，像一座巨型的环形剧场俯瞰着港口，港中的灯塔先出现，然后是阿卡迪的雕像，随后是防波堤，接着是小港中的数千艘船，最后则是脏兮兮的水泥防波堤后杂乱的屋顶与树木。这就是敖得萨。

她从侧支索上滑下来，身手几乎像船员一样利落，然后她与他们及米歇尔拥抱，面带笑容，风吹拂在他们身上。他们驶入港中，帆像受到碰触的蜗牛般缩回桅上。他们缓缓停进一个码头，然后走下舷梯，踏上码头，走过小船坞进入滨海公园，总算到了，蓝色的电车仍然在公园后的街道上叮叮作响。

玛雅与米歇尔手牵着手走过防波堤下的滨海道路，看着那些沿街叫卖的小吃摊与街上的露天咖啡馆。所有店名似乎都是新的，没有一家与往日相同，不过一样都是餐厅；它们看起来与昔日大同小异，整座城市由滨海地区往后上方呈阶梯状爬升，正如他们记忆中的模样。“那边是音乐厅，那边是辛特——”

“我当初就是在那里为深水公司工作，不晓得他们如今在做什么。”

“我想，维持海平面在固定高度，就够他们忙的了。总是有些与水利有关的工作。”

“没错。”

然后他们来到了布雷西斯的旧公寓建筑，这时墙上几乎已爬满了常春藤，白色的灰泥已斑驳，蓝色的百叶窗也已褪色。就如米歇尔说的，需要花点工夫修整，不过玛雅喜欢它现在的模样：老旧。她在三楼看到了他们从前的厨房窗户与阳台，斯宾塞的阳台就在旁边。斯宾塞自己应该在里面。

他们走进大门，与新的管理员打招呼。斯宾塞确实在里面，算是在：他当天下午去世了。

其实应该没太大关系。玛雅有好几年没见过斯宾塞·杰克逊了，她以前也很少与他碰面，即使他就住在隔壁那段日子也是如此，与他根本不熟。没有人与他熟识。斯宾塞是“登陆首百”中最难以理解的人物之一，这就足以说明他的孤僻。孑然一身，过自己的生活。他也曾以假身份在外界生活过一阵子，一个间谍，为卡塞峡谷的秘密警察部门工作了将近20年，直到他们炸毁那座城市，救出萨克斯为止，斯宾塞也同时被救了出来。以别人的身份生活了20年，有一个假造的过去，没有人可交谈；那对人会有何影响？不过斯宾塞原本就沉默寡言，喜欢离群索居。因此，对他或许没什么差别。他们住在敖得萨时，他看起来似乎挺正常的，当然，经常找米歇尔做心理咨询，有时候会烂醉如泥；不过算是一个好相处的邻居，一个好朋友，安静，可靠，有他自己的行事方式，值得信赖。他自然也继续在工作，他与波格丹诺夫设计师合作的产品历久不衰，无论是在他当间谍期间或之后都是如此。一个杰出的设计师。他的速写也是一绝。不过以双重身份生活了20年对他会有何影响？或许他所有的身份都是假造的。玛雅从没想过这一点，她无法想象；如今，在斯宾塞空荡荡的公寓内收拾他的遗物，她想不通自己为什么连想都没想过——斯宾塞掩饰得宜，使人甚至不会对他生疑，这是一种非常奇怪的成就。她哭着告诉米歇尔：“疑人之心不可无！”

他只是点点头，斯宾塞曾是他的好友。

随后的几天，来敖得萨参加葬礼的人出乎意料的多。萨克斯、娜蒂雅、米哈伊尔、沙易克、娜丝可、罗德、土狼、玛丽、乌苏拉、玛琳娜、韦拉德、于尔根、西比拉、史蒂夫、马里昂、乔治、艾德伐德、萨曼莎，简直像是健在的“登陆首百”以及第一代移民的大会师。玛雅凝视着这些熟悉的老面孔，心情沉重地想着，往后他们会经常在这种情况下聚会。每次由世界各地赶来相聚，都是少了一个人，直到有一天，其中一人发现自己是硕果仅存的最后一人。可怕的命运。不过不是玛雅愿意忍受的，她一定不会最后才走。她必会因年迈力衰而率先与世长辞；若有必要，她甚至可以去卧轨。做什么都可以，只要能避免最后才走就好。或许不是做什么都可以。卧轨太懦弱也太勇敢了。她相信她必会早死，不会用到这一招。噢，别怕，死神一定会出现的，想必会在她想走之前就出现。或许当“登陆首百”的最后一个幸存者也不是什么坏事。新朋友，新生活——那不正是她如今在追寻的吗？那么说，这些愁眉苦脸的老面孔对她而言只是个累赘？

她神色肃穆地站着，直到简短的追思仪式与三言两语带过的致辞仪式完成。那些发言者看起来都有点困惑，不知该说什么好。达·芬奇地区来了一大群工程师，是斯宾塞当设计师时的同事。显然，有很多人喜欢他，这颇令人惊讶，虽然玛雅自己也很喜欢他。真是怪事，这么一个孤僻的人竟然这么受人欢迎。或许他们都是基于他的沉默寡言而喜欢他，塑造一个他们自己的斯宾塞，然后像爱自己般爱他。反正每个人都会这样，那就是人生。

而今他已溘然辞世。他们走到港口，那些工程师们放开一个氦气球，气球升至100米高时，斯宾塞的骨灰开始缓缓地撒下来，成为苍茫暮色的一部分，蓝色的天空，黄铜色的落日。

随后几天，众人各自打道回府。玛雅在敖得萨的街道上闲逛，到旧家具店寻宝，坐在滨海道路上的长椅上，看着夕阳余晖洒上海面。能回到敖得萨真好，不过她觉得斯宾塞的葬礼比她预期的更令人心寒。连这最美丽的小镇都因而蒙上了一层阴霾；那提醒她，他们搬回此地，住进那栋老建筑，是在试图做不可能的事——想要回到从前，想要否认时光的流逝。毫无希望——每件事都已消逝——他们所做的每一件事都是最后一次。习惯是一种谎言，让他们误以为有些事是可以永远持续下去的，而事实上没有什么是可以永远持续下去的。这是她最后一次坐在这张椅子上。如果她明天再来到滨海道路，坐在这张椅子上，那也是最后一次，而且也不会永远持续下去。是最后一次之后的最后一次，依此类推，一直都是最后一次，结局之后是另一个结局，绵延不绝。事实上她也无法参透这种道理。言语无法诠释，理念无法表达。不过她可以感受得到，像是一道波峰持续地往前涌出，或像她脑中不断吹拂的风，速度如此之快，使她无法思考，无法真心地感受。入夜后她会躺在床上思索，这是今晚的最后一次，她会紧抱着米歇尔，紧紧抱着，仿佛如果抱得够紧，就可以阻止时光的流逝。甚至可以留住米歇尔，可以留住他们营造的二人小天地——“噢，米歇尔，”她惶恐地说着，“时间过得好快。”

他点点头，嘴唇紧绷着。他不再试图替她做心理治疗，他不再试图像往常一般老是让她看到事情的光明面；他这时对她平等相待，将她的情绪当成心情的实际写照，那是她应该出现的情绪起伏。不过有时候她也会怀念被呵护的时光。

然而米歇尔并未进行任何反驳，也没有任何有裨益的看法。斯宾塞曾是他的朋友。以前住在敖得萨时，他若与玛雅吵架，有时候会到斯宾塞家过夜，想必也会觥筹交错，彻夜长谈。如果只有一个人能向斯宾塞套话，那应该就是米歇尔了。这时他坐在床上，望着窗外，一个疲惫的老人。他们不再吵架了。玛雅觉得如果他们还会吵架，或许对她会有帮助；可以将脑中纷乱的思绪全部清除，再度充电。不过她再怎么挑衅，米歇尔也毫无反应。他自己已经无心争吵了，而他既然已不再替她做心理治疗，当然也就不会为了她而吵。不。他们肩并肩坐在床上。玛雅想，如果有人走进来，他们必会看到这一对的现状：老迈而又疲惫，连话都懒得说。只是坐着，各自耽溺于自己的心事。

“是啊，”米歇尔过了许久后才说，“不过我们已经到了。”

玛雅笑了。经过一番努力，打气的话总算说出口。他是个勇敢的人，而且是引述登陆火星后的第一句话。约翰对搞笑颇有一套。“我们已经到了。”其实说这种话很愚蠢。不过，除了引述约翰的话之外，他是否还有言外之意？“我们已经到了。”她也重复了一次，体验着说这句话是什么感觉。到火星了。曾经只是个构想，然后成为一块土地。如今他们在一个几乎空无一物的公寓卧房内，不是他们以前住的那间，而是靠角落的一间，可以从大窗户眺望南边与西边。海岸的曲线与远山都可说明这是敖得萨，不是别处。老旧的石灰墙早已斑驳，木质地板黑得发亮，要历经无数的岁月才会磨得如此古意盎然。由一道门走出去就是客厅，由另一道门沿走廊可以通到厨房。他们有床、床垫、长沙发、几张椅子、几个未拆封的箱子——他们以前打包起来，从仓库中找出来的。真奇怪，区区几件家具就这么摆着。看着它们，让她心里好过了些。他们会将这些箱子拆封，好好摆设这些家具，用到完全磨损为止。习惯会再度蒙蔽这个世界赤裸裸的现实。为此要谢天谢地。





不久之后便要进行全球选举，“自由火星”以及与其结盟的小党再度成为全球国会的压倒性多数。然而，它的胜利不如预期理想，它的一些盟友也怨声载道，并四处寻找条件更好的结盟对象。曼格拉电视台是谣言的温床，光是屏幕上的社论、评析，还有搬弄是非者的文章，就足以让人读上好几天。移民这个话题已搬上台面，危险性也因而比往年都高，曼格拉地区的疯狂行径便是个明证。下一届执行委员会的选举结果仍没有出来，有谣言指出杰姬正在排除来自党内的挑战。

玛雅将她的屏幕关掉，静心思考。她联系阿多斯，他有点意外，然后马上彬彬有礼。他已获选为尼潘西斯湾沿岸城镇的民意代表，正在曼格拉为绿党贡献心力，绿党在这次选举中表现突出，获选的民代席位颇多，也拉拢了许多新盟友。“你应该出马角逐执行委员会席位。”玛雅告诉他。

这次他真的是满脸诧异了。“我？”

“你，”玛雅真想叫他去找面镜子照照，然后仔细思考，不过忍住没说出口，“你在这次竞选中表现杰出，而且有很多人想支持一个亲地球的政策，却不知道应该支持谁。你是他们最好的选择。你或许甚至可以去找‘火星之首’谈谈，看看能否使他们脱离与‘自由火星’的结盟关系。只要答应他们采取温和的立场，并在议会中当他们的代言人，并且长期附和红党。”

他这时愁眉苦脸。如果他与杰姬仍在暗通款曲，又要竞选执行委员会的席位，那便得正面交锋，他真的要惹上大麻烦了，尤其如果他也想拉拢“火星之首”的话。不过在彼得出现后，他或许不会像在大运河的那些光辉灿烂的夜晚般在意。玛雅让他去慢慢思索，对这些人，也只能这么做了。





虽然不想重拾往日在敖得萨的生活，不过她的确很想工作，此刻水利学已取代人类工程学（显然也取代了政治学），成为她最专业的领域。她对希腊盆地的水资源循环很感兴趣，很想知道如今盆地已经注满了水，这项工作有何改变。米歇尔有他的专业，他打算参与在罗德斯时便接洽过的定居计划；她也必须找点事做；因此在他们将那些打包的家具摆设都拆封并重新放好后，她便去找深水公司。

公司的旧址如今成了一栋滨海公寓，看起来相当整洁，电话簿上已经查不到这家公司的名称，不过狄安娜的电话仍登记在电话簿上。看到玛雅来访她相当开心，也乐于与她共进午餐，告诉她当地水世界的最新状况，那仍是她的工作。

“深水公司的人员大都投奔希腊海协会了。”这是一个跨学科的团体，成员包括盆地周围所有农业合作社及水利站的代表，也包括渔业、敖得萨大学，以及沿岸各城镇，还有盆地中地势较高的内环分水岭内所有移民区的代表。沿岸城镇特别关注的问题是使海平面维持在旧有的-1000米这个等高线，只比北海目前的海平面高出几十米。“他们甚至连让海平面变动一米也不肯，”狄安娜说，“他们希望能不动就不动。大运河也无法充当通往北海的河道，因为那些闸门需要有水双向流动。所以问题就在于如何借着地下含水层及雨水，再加上蒸发造成的损失，设法平衡流入的水量。迄今为止还算控制得宜。蒸发的损失比降雨在分水岭上的损失略高，因此每年他们都要往下挖取几米的含水层。那最后必然会成为问题，不过还不算太严重，因为仍有一个很好的含水层，水源正逐渐充裕，以后还会再增加。我们也希望降雨量会不断升高，到目前为止也确实如此，因此很可能会继续升高，至少还会持续一阵子。我不知道。反正，那是最大的隐忧；就怕大气层所吸收的水分会比含水层所能提供的还多。”

“大气层到最后不会完全成为氢氧化物吗？”

“或许会。没有人能确切知道它会变得多潮湿。如果你问我的意见，我认为气候研究是个笑话。全球气象模型太复杂，有太多无从理解的变量。我们只知道空气仍很干燥，以及看起来很可能会变得潮湿一点。因此，每个人都相信自己想相信的那一套，然后去做些让自己开心的改变，全球环保法庭只能设法加以监控。”

“他们什么都不会禁止？”

“噢，也会，不过只禁止大型的高温水泵。小型的他们根本懒得过问，至少他们以前不曾过问。最近全球环保法庭手段变得强硬了些，也开始过问规模较小的计划。”

“依我看，规模较小的计划不容易出错。”

“可以这么说。他们打算互相抵销。你知道，红党有很多计划是要保护高海拔处，以及南部各地他们能保护的地方。他们有宪法的高度限制做后盾，因此不断向全球环保法庭提出控诉。他们获得胜诉后，便开始动手，因此一些规模较小的计划都被他们抵销掉了。那简直是法律带来的噩梦。”

“不过他们是想使情况维持稳定。”

“我认为高海拔处的空气和水太多了。必须要到非常高的地方才没有空气与水。”

“你刚才说他们在法庭上都胜诉了？”

“在法庭胜诉了没错。然而在大气层则不然，有太多计划在执行中。”

“他们应该控告温室气体制造工厂才对。”

“他们提出了控诉，但败诉了。其他人都支持制造这些气体。如果没有这些气体，我们会进入冰川期，永远无法解冻。”

“不过，降低排放标准……”

“是的，我知道。仍在斗争中。会永远这么相持不下。”

“的确。”

此时希腊海的海平面高度已经达成共识；那是有明文规定的事实，所有在盆地四周进行的计划都旨在同心协力使海平面维持在法定的高度。整件事错综复杂，虽然原则很简单：他们测量水循环的周期，包括风暴与降雨和降雪的变化，融化及渗入地下，经由溪、河流过地表，流入湖泊，然后流入希腊海。在冬季结冰，然后在夏季蒸发并开始周而复始的循环……他们在这庞大的周期中，设法维持海平面的高度，这座海的面积约与加勒比海一样大。如果水太多，而他们想使海平面下降，可能会将一些水抽回南边的安菲特里忒山脉已掏空的含水层中。然而，这么做的效果很有限，因为那些含水层都是有渗透性的岩石，在将水抽出时已经被挖碎了，很难或不可能使水回流。事实上这个计划所面临的最主要问题就是水会溢出。维持平衡……

这类计划在火星各地都在进行，几近疯狂。不过他们想做，而且非做不可。狄安娜这时谈起使阿尔及尔盆地维持干燥的计划，这个计划与将希腊盆地注满水一样庞大：他们装设了巨型的抽水管，如果希腊海需要水，就将水从阿尔及尔抽到希腊海中，如果希腊海不需要，就将水抽到流往北海的各流域中。

“北海本身呢？”玛雅问。

狄安娜摇摇头，口中塞满了食物。显然大家的共识是北海太大，无法调节，不过它基本上也很稳定。他们只需静观其变，至于沿岸城镇则只能自求多福。很多人相信北海的水位最后必会下降一些，因为水会回流到永冻土，或留在南方高地的数千座火山口湖泊中。不过话说回来，降雨及流入北海的水量也很丰沛。狄安娜说，南方高地是这个议题悬而未决的一个症结。她用腕表调出一幅地图，向玛雅说明。分水岭建设合作社仍在四处奔走，装设排水道，将水注入高地的溪流中，强化河床，挖掘流沙，有时候这些流沙底下就是古代分水岭的河床；不过他们的新河流大都必须在熔岩层中挖掘，或使用峡谷的裂缝，或偶尔出现的短运河。如此一来，与地球的分水岭支流多而明确就截然不同：水文错综复杂，包括圆形小湖泊、冰冻的沼泽、峡谷中干涸的河道、长而直的河流，忽然出现90度急转弯，或忽然陷入坑洞中。只有将古代的河床重新灌水看来比较“像样”；其他地方的地貌看起来简直像暴风雨后般残破不堪。

有些深水公司的离职员工没有投效希腊海协会，他们自行成立了合作社，绘制地图标示希腊海附近有地下水的盆地，测量水回流入含水层与地下河流的程度，计算出有多少水可以蓄积下来，诸如此类的工作。狄安娜是这家合作社的一员，玛雅的一些老同事也都在这家合作社。吃过午餐后，狄安娜去找合作社中那些老同事，告诉他们玛雅已经回到镇上来了；一听说玛雅有意加入他们，他们立刻提供给她一个职位，并让她享受优惠的入社费。玛雅对他们的礼遇颇为开心，决定加入。





于是她开始替这家“爱琴水文目录”合作社工作。她一早起床煮咖啡，吃点吐司或饼干，或牛角包，或松饼，或煎饼。天气好时她就在外头的阳台上吃；通常她会坐在飘窗内的圆形餐桌前，边吃边阅读屏幕上的《敖得萨先驱报》，留意每则报道中的小细节，将之综合起来，对与地球之间日渐恶化的形势有了更明晰的概念。位于曼格拉的国会选出了新的执行委员会，杰姬落选了，她的席位被纳内迪取而代之。玛雅乐不可支地大叫出声，然后阅读所有的相关消息，并观看采访的视频；杰姬声称是她婉拒连任，她说工作这么久也累了，打算像以前一样先休息一阵子，然后再回来（她说最后这句话时目光如炬）。纳内迪对此谨慎地保持缄默，不过他的神情像是一个人屠杀了一条龙，掩不住的喜悦与些许的惊讶；而杰姬虽然表示仍会为“自由火星”奉献心力，但她在党内的影响力显然已大不如前，否则早就连任了。

好啊，她将杰姬逐出了全球政治舞台，不过反移民的气焰仍然高涨。“自由火星”仍凭借绝对的优势设法控制着它的盟友。没有什么重大的改变，一切依旧。有关地球人口膨胀的相关报道仍令人忐忑不安。这些人总有一天会来找他们算账的，玛雅对此深信不疑。地球各国之间相安无事，他们可以吸取教训，观察形势，研究计划，通力合作。其实如果想安心地吃顿饭，早餐时最好还是别把屏幕打开。

于是，此后她便开始到滨海道路上吃丰盛的早餐，与狄安娜一起，后来也与娜蒂雅及亚特，或来镇上参观的游客一起。饭后她便走路去位于滨海区东侧的“爱琴水目录”合作社办公室——有益健康的散步，空气中的盐分每年都会提高一些。她在合作社中有一间靠窗的办公室，工作性质与在深水公司时类似，充当与希腊海协会的联系人，整合一支结合了火星研究学家、水利学家、工程师等各路英雄好汉的队伍，督导他们的研究工作。这些人大都是在地下水源最充沛的赫勒斯篷特山脉与安菲特里忒山脉进行研究。她沿着弯曲的海岸线观察若干地点与设施，进入山区，经常待在蒙他普西阿挪这个位于西南岸的港边小镇。回到敖得萨后，她白天工作，很早就下班，在镇上闲逛，到旧家具行采购，或去购买衣服。她对新时装及随着季节变化而改变的款式很有兴趣。这是个很有品位的小镇，人们衣着得体，而且最新的款式很适合她，她看起来很像是一个矮小的本土老妇人，腰杆挺直，仪表堂堂……她通常都在下午三四点钟到滨海道路去，然后徒步回到他们的公寓，不然就坐在楼下的公园中，或者夏天时就提早在海边的餐厅用餐。秋天时有一支船队停泊在码头内，船身与船身之间以舷板相连，充当一场品酒会的会场，入夜后在湖面上还燃放烟火。冬季时夜晚来得早，有时近海的海面会结冰，冰面颜色则视当天傍晚天空的霞彩而定，冰面上还有一些人在溜冰，或玩快速冰上滑行船。

有一天，薄暮时分，在她独自用餐时，一个舞台剧团在邻近的巷子里上演一出戏：《高加索灰阑记》 [1] ，当时的暮色，以及临时搭起的舞台上的聚光灯，交织成如梦似幻的光影，令玛雅如飞蛾般被吸引，忍不住想观看。她没注意剧情，不过有时候还是会受到震撼，尤其是在其中一幕即将结束，舞台灯光全暗，所有演员都纹丝不动地僵立在暮色中的舞台上时。她想，这时候如果再来点蓝色就更完美了。

散戏后剧团也到餐厅用餐，玛雅与那位导演交谈。她是在火星土生土长的中年女性，名叫拉特罗布，她也很乐于结识玛雅，讨论戏剧，及德国剧作家布莱希特关于政治剧的理论。玛雅发现拉特罗布是亲地球的，也支持移民；她打算通过演出舞台剧来提倡火星门户开放，以及将新的移民同化成火星人。她说，真是可怕，古典戏剧中提倡这种观念的剧目少得可怜。他们需要新的剧本。玛雅把狄安娜在联合国临时政府管辖时晚间从事的政治活动，还有他们如何在公园中碰面讲给她听。她也谈及了她认为当晚的演出中可以加点蓝色的这种个人看法。拉特罗布邀请她到剧团里和团员聊聊政治，如果她有兴趣，也可以帮忙打光，那正是这个剧团最弱的一环。这剧团成立之初，就是在与狄安娜他们那个组织碰面的公园里演出的。或许他们可以再回到那座公园，演几出布莱希特的剧。

玛雅于是接受邀请到剧团中与团员聊天。过了一段时间，她不知不觉就成为负责打光的团员之一了。同时她还帮忙准备戏服，这也算是另一种款式的时装。她常与他们秉烛夜谈，讨论政治戏的观念，也帮他们挑新剧本。事实上，她可以称得上政治美学的顾问。不过她毅然决然地拒绝了请她粉墨登场的邀约，游说她上台的不只剧团，连米歇尔与娜蒂雅也不断怂恿她。“不，”她说，“我不想上台。如果我上台了，他们必定会要求我在那出描述约翰事迹的戏中扮演玛雅·妥伊托芙娜。”

“那出戏是歌剧，”米歇尔说，“就算你想演，也得能唱女高音才行。”

“还是不要。”

她不想演戏，每天生活中演的戏已经够多了，不过她还是很喜欢戏剧世界。这是与群众接触，改变他们价值观的新途径，不像直截了当的政治那么惹人厌，更有趣，有时候甚至更有效。舞台剧在敖得萨非常活跃；电影已经是一门过时的艺术，平时在屏幕上看的影像已经够多了，所有的影像都会令人厌烦。这敖得萨的市民喜欢的似乎是现场演出的临场感，那一刻永远不会回来，永远不会一样。舞台剧是镇上最活跃的艺术，真的，在火星的其他许多城市也是如此。于是随着春去秋来，敖得萨剧团也收集了许多政治剧，包括南非的阿索尔·富加德的全部作品，这些荡气回肠的剧本鞭辟入里地剖析了种族歧视与排外心理。玛雅认为，那是莎士比亚之后最脍炙人口的英语戏剧。他们剧团也发掘并培养出一批与富加德一样有如椽之笔的本土剧作家，他们后来被称为敖得萨团队。这些男女剧作家以一出又一出的戏探讨新移民中第一代与第二代血泪交织的问题，以及他们融入火星社会的艰苦过程——有上百万个小罗密欧与朱丽叶，有上百万个血缘关系被切断或联结。那是让玛雅了解当代生活最佳的途径，也是她向当代人表达看法，设法加以改造的最佳途径——成效卓著，因为许多剧本都引来了广泛的讨论，有时甚至会造成轰动，因为这个团队推出的新作强烈抨击仍在曼格拉执政的反移民政府。那是新模式的政治，也是她所见过的最让人满意的一种；她真希望能与弗兰克分享这种心得，告诉他这是如何运作的。

在这几年间，随着时间两个月两个月地逝去，拉特罗布也收集了许多杰出的古典戏剧。玛雅在观赏这些经典作品时，深深地被悲剧的强烈戏剧张力所吸引。她喜欢政治剧，在这类戏剧中，愤怒与期待都含有乌托邦式的改革意图；然而，让她觉得最真实、最感动的，却是地球的古典悲剧，而且越悲惨越好。亚里士多德所描述的情感净化作用，对她而言似乎相当有效；看完一出伟大悲剧的杰出演出后，她总觉得全身像被净化了——也更快乐了。有些晚上她终于领悟，那是她与米歇尔吵架的替代品——他必定会说，那是一种升华，这么说也很贴切——当然，这么一来他的日子就好过了，也更有尊严，更高贵。并且他们也因而受到古希腊的影响，这种影响在希腊盆地四周，在城镇间与野外都可发现。这是一种新古典主义，玛雅觉得这对他们大家都有益处，他们已见识到并设法达到“希腊式”的崇高诚信，以及“希腊式”的坦然面对现实。《俄瑞斯忒亚》《安提戈涅》《厄勒克特拉》《美狄亚》《阿伽门农》（或者应该称为《克吕泰涅斯特拉》），这些剧本中那些不凡的女性，无论她们的男人使她们遭逢何等多舛的命运，她们都能不屈不挠，挺身抗拒，就如克吕泰涅斯特拉谋杀了阿伽门农和卡珊德拉，先是告诉观众她是如何杀了他们，到最后怒目望向观众，望着玛雅：

苦难到此为止！别再惹出事端。我们的手已猩红。

回家趁早向命运低头，

趁早，免得受苦。我们这么做是不得已的。

我们这么做是不得已的。那么真实，那么真实。她喜爱这种真实感。伤感的戏剧，伤感的音乐——挽歌，吉卜赛探戈，《被缚的普罗米修斯》，甚至詹姆士一世时期的复仇剧——越阴森恐怖越好，真的。越真实。她为《泰特斯·安特洛尼克斯》打光，观众很厌恶这出戏，吓坏了，他们说全场血淋淋的，而她也真的用了好多的红光——然而当无手无舌的拉维尼娅设法指认是谁残害的她时，或是将泰特斯被砍断的手咬在口中，像狗一样——那一刻，全场屏气凝神；没有人能否认，莎士比亚的确是从写第一个剧本开始便已表现出其戏剧天分，无论是否太过血淋淋。他的剧本越写越有力，更阴森恐怖，也更真实，甚至描写老人也如此。她曾在看完惨绝人寰的《李尔王》之后，兴奋地笑着抓住一个打光同人的肩膀，猛摇着这个年轻人，大叫：“太正点了，太炫了，对不对？”

“咔，玛雅，我不知道，我宁可看王政复辟时期的修订版，剧终时考狄利娅获救，并嫁给爱德加，你知道这个版本吧？”

“呸，傻孩子！我们今晚将事实说出来了，那才是重点！你早上再回到你的谎言中吧！”她放声朝他狂笑，将他推回他朋友身旁，“傻小子！”

他向友人解释：“是玛雅。”

“妥伊托芙娜？歌剧中那个角色？”

“是的，不过真的是她。”

“真的，”玛雅不屑地挥挥手，“你根本不知道什么是真的。”她觉得自己知道。

有时友人会来镇上造访，逗留一两个星期；然后随着夏季逐渐暖和，他们喜欢在12月时到敖得萨西边的海滨村落，住在沙丘后的一间简陋小屋内，在近日点期间每日游泳、扬帆出海、玩冲浪板，或者躺在太阳伞下的沙滩上读书、睡觉。然后在爽朗的秋色中回到敖得萨，回到他们熟悉的公寓与小镇。南半球的秋天是火星最长的季节，光线越来越暗淡，直到远日点Ls＝70度这一天到来，在远日点与冬至点之间，是冰雪节，他们就在防波堤下海面的白色冰层上溜冰，仰望着镇上沿岸部分，白雪皑皑，空中则乌云密布；他们有时玩冰上滑行船，滑至很远的地方，此时小镇看起来好像只是庞大的白色弯曲外缘上的一道裂缝。他们有时独自在热闹的嘈杂餐厅用餐，等着音乐开始演奏，湿漉漉的雪飘落在外面的街道上。他们走入一家有霉味的小剧院，走入可预期的欢笑中。首次于春天时在阳台上用餐，穿着毛衣御风寒，看着树枝上的新芽，这种绿意与众不同，有点像是淡绿色的泪珠。就这么周而复始，深陷入这种习惯与它的节奏中，开心地享受自己营造出的这种似曾相识的感觉。

有天早晨她打开屏幕看新闻，发现有一个大型的地球移民区出现在“火星山谷”的外围（好像这个名字可以掩饰他们侵入的事实）；一个全球警察发现后大吃一惊，下令让他们迁离，但他们竟若无其事地公然抗命。地球上的联合国政府也警告火星，任何对这个移民区的干预行为都会被视为挑衅行为，他们必会采取适当的反应。“什么！”玛雅大叫，“完了！”

她与曼格拉她认识的每一个人联系，近来他们都已经淡出政治舞台。她问他们对情况有何了解，并打听为何那些移民没被押往太空电梯，遣送回国，等等；“这是无法容忍的行为，你们必须立刻加以禁止！”

但是，没有那么明目张胆的入侵行径早已进行多时了，她自己偶尔也会在新闻报道中看到。移民使用较为廉价的登陆工具，未动用太空电梯，也因而避开了谢菲尔德当局。火箭配合降落伞的登陆方式，就像古代一样，当局对此束手无策，只要干预必会引发星际纷争，大家都在暗地里设法解决这个问题。联合国支持地球人，因此更为棘手。已经有点进展了，虽然缓慢但有稳定的进展，她可以不用担心。

她将屏幕关掉。以前她曾经误以为，只要她够努力，便能改变全世界。如今她算是觉悟了。

不过想承认也很难。“那足以让人变成红党，”她在正要去上班时告诉米歇尔，“那足以让我们前往曼格拉了。”她警告他。

不过这个危机在一星期内就已解决。双方达成协议：那个移民区可以保留，联合国答应按比例减少来年送上火星的移民配额。不能完全令人满意，但就此定案。生活就在这个新阴影中继续下去。

不过在春末，有天下午她下班后走路回家时，滨海道路后方一排玫瑰树丛吸引了她的注意，她想走近瞧个仔细。人们走过这片树丛后的哈马契斯街，大都行色匆匆。这片树丛长出了许多新叶，它们的褐色调是由绿色与红色混合成的。新长出的玫瑰花是深红色的，艳丽柔软的花瓣在午后的阳光中明亮耀眼。树上的标识牌写着：林肯。一种玫瑰花，也是最伟大的美国人；就玛雅对他的了解，他像是集约翰与弗兰克于一身。敖得萨团队曾编过一出关于他的戏，阴森又恐怖，主角被残酷地谋杀了，很赚人热泪的戏。最近他们也需要一个林肯，红色的玫瑰花灿烂耀眼，她忽然看不见了；刹那间眼花缭乱，像是望向太阳一般。

然后她看着一排物体。

形状，颜色——她只知道那么多，但那是什么——她是谁——她一言不发，吃力地想要加以辨认……

然后，一切忽然涌现。玫瑰，敖得萨，像是一直不曾消失过。不过她头重脚轻，她必须维持平衡。“噢，糟糕，”她说，“我的天！”她咽了下口水；喉咙干燥，非常干。一种生理状况，已经持续好长一段时间了。她吐着气，强忍着不哭出来，僵立在碎石路上，棕绿色的玫瑰花丛在她面前，青红色点缀其间。下次演出恐怖复仇剧时，她必须记得那种颜色所造成的效果。

她早就知道会发生这种事，她早就知道。习惯，老是会撒谎；她早就知道。她内心有颗定时炸弹在嘀嗒作响。此前它已经响了大约30亿下，如今他们将它调整成可以响100亿下——或许更多——或许更少。无论如何它仍嘀嗒作响。她听说最近有人在卖一种可以倒计时的时钟，视你的生命仍留下多少时间而定，500年，或其他时间。若选的是100万年，那就可悠闲地过日子。若选一年，则要多珍惜眼前时光。或干脆按照平常的习惯过日子，别去想它，和她所认识的每一个人一样。

她也很乐于这么做，她以前曾这么做过，也会再这么做。不过这时候又出了状况，她回到过渡时期，介于几种习惯之间，等待着下一次的蜕变。不，不！为什么？她不想要这样的时期，太难熬了——她无法忍受这期间度日如年的痛苦。那种每件事都是最后一次的感觉，她痛恨那种感觉，恨透了。而且这一次她根本没有改变习惯！没有任何改变；简直是晴天霹雳；或许是距离上次发作太久了，与习惯无关；或许如今已变成它想发作就发作，随时可能发作，或许会经常发作。

她回家（心想，我知道我家在哪里）试着告诉米歇尔出了什么事，边说边哭，然后放弃。“我们做事情都只做一次！你懂吗？”

他忧心忡忡，虽然表面上装作若无其事。无论脑中是否一片空白，她都可以毫不困难地分辨出杜瓦先生的情绪。他说她的“旧事如新感”或许只是轻微的癫痫症，轻微的中风，但他无法确定，即使去医院检查也不见得能查得出所以然来。医学界对“旧事如新感”所知有限，是“似曾相识感”的变体，基本上与其正好相反。“似乎是脑部的波形暂时受到干扰。由α波变成δ波，转瞬间又恢复正常。如果你能戴上监控器，下次发作时我们就可以查出来了，如果还会发作的话。有点像昏昏欲睡的状态，许多知觉都暂停了运作。”

“有人曾因此而永远无法恢复吗？”

“没有。我没听说有这样的病例。很罕见，而且都是暂时的。”

“至今为止。”

他试着假装那是毫无根据的恐慌。

玛雅心里有数，她进厨房做饭。打开冰箱，拿出蔬菜，切好后丢入平底锅内。切，切，切，切。停下来哭一阵子，再停下来让自己别哭；这在以前已经发生过上万次。人无法避免的不幸，饥饿的习惯。在厨房内，设法将一切置之度外，专心做饭；多少次了。反正就这么回事。

此后她避开那排玫瑰花丛，以免再度发作。不过，从滨海道路及防波堤上各个角落还是可以看得见，而且几乎一直都花团锦簇，玫瑰花期很少那么长。有一次，也是在有阳光的午后，光线洒在赫勒斯篷特山脉上，使西边像披上了一层淡彩，她的目光又注意到玫瑰花丛中那令人心烦的红色。虽然她走在防波堤上，而且是望向另一侧的海面，看着黑色海面上如织锦般的浪花，但玫瑰与敖得萨在另一侧浮现。她停下脚步，因为这重叠的影像而愣住了，也认识到——或几乎认识到——几乎要顿悟——有某种事正在逼近她，就在她外面——或在她体内，甚至是在她头颅内挤压着包裹住脑髓的那层硬膜——一切谜团都解开了，一切终于豁然开朗，总算……

然而这顿悟无法突破障碍，只是一种感觉，模糊而庞大——然后她脑中所承受的压力消失了，当天午后仍旧明亮耀眼。她走回家，觉得很充实，心中百感交集，有点像受了挫折想放声大哭，或是一种痛苦的喜悦。她将这种情况告诉米歇尔，他点点头；他说这种症状也有名称：“几乎看到感。”几乎像是身临其境，“这种症状我见多了。”他说，脸上独特的神情透露了他心内的悲痛。

不过他的症状分析对玛雅而言，似乎只是想掩饰她身上真正发生的事。有时她觉得很困惑；有时她认为她理解一些不存在的事实；有时她会失忆，永远记不起来；有时她会非常，非常恐慌。这些就是米歇尔试着用他那些专门术语与分类法来加以控制的。





几乎看见了，几乎理解了，然后又回到现实世界。没什么能做的，只能继续下去，因此她只能继续往前走。经过了许多日子后，她已忘了那是什么感觉，忘了她有多惶恐，或多么接近喜悦。真是奇怪，那么容易就能遗忘。活在日常生活之中，只关注日常生活中的工作、朋友、访客。

访客中包括夏洛蒂和阿里阿德涅，她们从曼格拉来，与玛雅商量与地球关系日益恶化的形势。她们到滨海路吃早餐，讨论布雷维亚山脊人士所忧虑的问题。虽然米诺斯人已经与“自由火星”拆伙，因为他们不喜欢该党控制太阳系外围移民区的企图，以及其他的行径。但是，布雷维亚山脊人士认为杰姬的移民政策是对的，至少在某种程度上是对的。

“火星并未达到容纳人类的极限，”夏洛蒂说，“就这一点而言他们是错的。我们可以共克时艰，使城市人口再稠密一点。而且北海沿岸新城镇可以容纳许多人，那为火星可以再多接纳多少人提供了一点空间。它们几乎不会造成任何冲击，除了对港口城镇或多或少会有影响，不过反正北海沿岸还有很多空间可以兴建更多的港口城镇。”

“是很多。”玛雅说。

“问题不在于数量。问题是他们是谁，他们相信什么。同化的问题越来越严重了。”夏洛蒂又回执行委员会任职了，几年来她都是支持亲地球的立场，因此这种话过去她很难说出口。

玛雅点点头。“我在屏幕上看过相关报道。”

“没错。我们已经竭尽所能地与新移民融合，但他们总是聚在一起，当然那也是很自然的事，总不能硬将他们拆开。”

“是不能。”

“可是问题层出不穷——家庭暴力，种族冲突，移民攻击本地人——通常是男人攻击女人，但并非全部如此。本土人也结伙报复，骚扰新移民区，诸如此类的问题，很棘手。移民人数也因而大幅降低，至少就合法移民而言。联合国因此对我们大为不满，他们打算送更多移民过来。如果他们这么做，火星将会人满为患，我们的一切心血也都会毁于一旦。”

“嗯。”玛雅点了点头。当然，这种问题她早就知道了。不过一想到长期的盟友竟然只因为情况变得棘手便转而投效对手阵营，还是很令人沮丧。“然而，无论你想怎么做，都得将联合国考虑在内。如果你禁止移民，而他们仍不顾一切地送移民上来，那我们的心血会毁得更快。那些侵占土地的移民就是个例子，对不对？最好还是同意移民，将人数压到最低，让联合国能够满意，然后在移民抵达后，再设法与他们沟通。”

两个女人闷闷不乐地点头。她们吃了一阵子，望着外面早晨的艳蓝海面。阿里阿德涅说：“那些老变形跨国公司也是个问题，它们比联合国更想过来。”

“当然。”那些老变形跨国公司在地球上仍然势力庞大，玛雅对此并不感到意外。当然，它们已经采取布雷西斯模式以求生存，因此在本质上已有改变，不再是要征服世界的专制主义者。然而它们仍然势力庞大，拥有大量的人手与资本。而且，他们仍想做生意，让它们的成员得以谋生。它们为了做生意而采取的措施有时令人敬佩，有时则不然。它们可以用更新而且更好的方法来制造人们真正需要的东西；或者它们也可以扮演天使，设法渲染产品的优点，制造假性需求。当然，它们大都寻求一种折中之道，设法凭借多元化经营来增加营收，就如当年它们投资生财的时代。不过那也使得打击恶劣行径更加困难，因为每个人或多或少都在赚黑心钱。如今有许多往日的变形跨国公司正积极地介入火星开发计划，为地球各国政府工作，送地球移民到火星来，兴建城市，从事农耕、矿业、生产、贸易。看来，除非地球人满为患的问题获得缓解，否则它们不会停止移民到火星；以地球仍人口高度膨胀的形势看来，火星将面临一场浩劫。

“是啦，是啦，”玛雅不耐烦地说，“然而，我们仍得设法协助，而且我们必须维持在地球能接受的范围内，否则便会引发战争。”

夏洛蒂与阿里阿德涅随后便告辞了，她们看起来和玛雅一样忧心忡忡。玛雅忽然心情沉重地想到，如果她们是来向她求援的，那她们一定已经深陷困境。

因此她再度投入政界，不过对自己的工作范围加以设限。除了“爱琴水目录”的业务，她很少离开敖得萨。她也没有放弃与剧团的合作，这如今已成为她政治工作的真正核心。不过她也开始参加会议及群众集会，有时她会上台演讲。价值的演变有很多种形式。有一天，她一时激动，竟然答应地球基督教公谊会，如果他们找不到更适当的人选，她愿意代表他们出马角逐敖得萨在全球参议院的席次。后来，当她有机会深思熟虑时，她央求他们先找别人，最终他们决定由敖得萨团队中的一个年轻剧作家出马，他原本已在敖得萨的政府部门任职。选得好，因此让她躲过了，然后继续尽一己之力协助地球基督教公谊会，但已不再那么积极——她觉得越来越不对劲，因为如果人口已经超过一个星球的容纳量，浩劫必然接踵而来——由地球在19世纪以来的发展便可得到佐证。因此，他们必须谨慎，不能让太多人移民——那有如走钢索——不过处理人口膨胀问题，总比应付军事侵略好，这也是她在每一场会议中不断强调的观点。

这期间尼尔格一直在偏远的内陆过着游牧生活，与野人及农民聊天。她希望能借助他对火星人在世界观方面的影响力，也就是米歇尔所谓的集体潜意识。她对尼尔格寄予厚望。她也竭尽全力应付她生活中的另一种层面，面对历史，这也算是最黑暗的一种层面，自从上次住在敖得萨之后，她终此一生都在应付这个层面。

因此那已成为一种有害的“似曾相识感”。然后真正的“似曾相识感”回来了，与以前一样令她做什么事都觉得茫茫然。噢，任何一段瞬间的回忆都是一种震撼，当然，这使她战战兢兢无法忘怀从前，但又一闪即逝。不过这种日子只是一天的话还可以认为是一种折磨；如果一个星期，则有如置身炼狱。米歇尔说时下的医学杂志称之为实体的瞬间。也有人称之为“总是为时已晚之感”。显然大部分是往事引发的问题。以她的情绪而言，再坏也不过如此了。这种症状发作时，从醒来开始，一整天都像是往日某一天完全相同的重复——感觉就是如此——像是尼采的周而复始这种观念，所有可能的时空无尽地循环，她对此已经了解得相当透彻，一种亲身的体验。恐怖，恐怖！然而她也束手无策，只能无精打采地度过这“总是为时已晚”的日子，像具行尸走肉，直到咒语解除，回到实体的瞬间。有时缓慢而模糊，有时迅速而明确——像是重叠的影像再度找到焦点，有各自清晰的景深。回到现实世界，每件事都是新奇的，突发的，无从预知的，她可以充满惊奇地、自由自在地体验每一刻，感受情绪正常的起伏，就像坐过山车，虽然不舒服，但至少有所变化。

“噢，好。”米歇尔在她又一次发作过后说，显然不晓得他给她吃的药中，是哪一帖的药效那么神奇。

“或许如果我能到‘几乎看到感’的另一面，”玛雅虚弱地说，“不是曾经（dejà ）或几乎（presque ）或永不（jamais ），而只是幻觉。”

“一种启发，”米歇尔猜测，“突然开窍，或顿悟，一种神秘地与宇宙天人合一的感觉。就我所知，那通常是一种转瞬即逝的现象，一种巅峰体验。”

“不过不会完全消失？”

“是的，过后心情会好很多。不过，呃，听说要达到这种境界必须先获得……”

“平静？”

“不是，呃……对，可以说是心灵的平静。”

“你的意思是说，不是我所能达到的。”

他咧嘴一笑：“不过可以培养。我是说，可以先做好心理准备。就我所知，佛教的禅就是这么做的。”

于是她读了些有关禅的文献。不过那些文献都说得很明白；禅不是一种信息，而是一种行为。如果你的行为端正，则或许可以达到禅定；也可能无法达到。即使达到禅定，通常也很短暂，只是一种灵视。

她的习惯已根深蒂固，无法改变这种心理行为。她无法控制自己的思想，为一种巅峰体验做准备。她过她的生活，这种精神崩溃症状时而发作。回忆往事似乎很容易引发这种症状；因此她尽可能地只注意当下。毕竟，那是禅，她越来越擅长此道了，那是一种源远流长的本能求生法。不过，一种巅峰体验……有时她非常渴望能有此体验，终于能看到那几乎看到的景象。“几乎看到感”会降临到她身上，那种模糊而有强烈意义的氛围就在她思绪外，她会坚持并推它一把，或放轻松，或设法跟随它，使它进入她思绪中；好奇，恐惧，期盼；然后它会衰退，消失。然而，有朝一日……如果能豁然开朗就好了！顿悟之后，或许会有帮助。有时她满心好奇；那种灵视到底是什么？这阵子以来，一直在她脑海外盘旋的顿悟到底是什么？那感觉太真实了，不可能是幻觉……

因此，她接受尼尔格的邀约，与他一起参加奥林匹斯山的庆典，虽然一开始她并不认为那是她所要追求的。米歇尔认为这是个好主意。在北半球的春季，每个火星年众人都会聚集在奥林匹斯山顶，靠近Zp火山口，在一座新月形的帐篷内举办庆典，地面铺着由石块与瓦片镶成的图案，与为庆祝大沙暴结束而首度举行时一样，当时那颗冰冻的小行星掠过天际，约翰则向他们宣告了火星社会的来临。

玛雅在他们搭火车登上这座大火山时想着，那个社会或许可以说已经来临了，至少在某个特定的时间与地点。此时，此地，我们已经到了。每年的Ls＝90度时，在奥林匹斯山上，来纪念约翰的承诺，并庆祝它的成就。来参加庆典的宾客绝大多数是本土人，不过也有不少是新移民，他们打算整个星期狂欢作乐，不断地演奏乐器或跳舞，或边演奏边跳舞。玛雅比较喜欢跳舞，因为她除了打鼓之外，什么乐器都不会。而且米歇尔与其他的朋友都不在场，娜蒂雅、亚特、萨克斯、玛琳娜、乌苏拉、玛丽、尼尔格、狄安娜，都不在场，因此她可以与陌生人共舞，忘怀一切。什么都不做，只将注意力集中在一张张闪过她眼前的脸庞上，每个人都像意识的脉冲星，大叫着我还活着，我还活着，我还活着。

跳得很过瘾，通宵达旦；这是同化可能实现的一个征兆，每个来到火星的人都受到潜移默化，他们的地球背景会被稀释并忘怀，真正的火星文化终于可以在众人同心协力之下达成。是的，也很好。不过她没有巅峰体验，这不是适合这种体验发生的场合，也不适合她。或许，这里有太多的过往了。奥林匹斯山顶上，一切景色恍如昨日，天空仍一片漆黑，满天星辰，地平线上有一片紫色的带状区域……玛琳娜说，庞大的外缘四周兴建了许多旅馆，供前来做环山之旅的朝圣者住宿；破火山口内有其他的小屋，供流连于交错参差的山崖的红党登山客休憩。人们的行为真奇怪，玛雅想，如今命运对火星的左右真是奇怪。

不过她可不想参与。奥林匹斯山太高了，因此固守于过去。那不是她想追求体验的地方。

在搭火车回敖得萨途中，她找到一个机会与尼尔格长谈。她向他提起夏洛蒂与阿里阿德涅以及她们所忧心的事。他点点头，告诉她他在野外的冒险故事，有许多迹象可以显示同化情况已有进展。“到头来我们还是会获胜的，”他预言，“此刻的火星是过去与未来互争高下的战场，过去占了上风，不过未来是必然的趋势。它有一股势不可当的力量，像是吸尘器，将一切都往前拉。这段时间，我几乎可以感受到它的存在。”他看起来很开心。

然后他将摆在上方置物架上的背包拿下来，吻她的脸颊。他瘦削而结实，动作敏捷地走过她身旁。“我们会继续努力，对吧？我会到敖得萨拜访你和米歇尔。我爱你。”

当然，那使她觉得好过了些。没有巅峰体验；不过与尼尔格搭火车同游，有机会与这个最难以捉摸的本土人、最受钟爱的孩子交谈，也是不错的。

然而，从山上回来之后，她这种米歇尔所谓的“心理事件”仍在她身上持续发作。玛雅看得出来，那开始使他恐慌了，虽然他试图掩饰。也难怪，这些“事件”，以及类似的症状，在他一些上了年纪的病患身上屡见不鲜。抗老化治疗似乎无法协助人们记住越来越多的往事。他们的往日一年年地流逝，他们的记忆力也逐年衰退，“事件”发生的次数逐渐增多，有些人最后必须住进疗养院。

不然，便是溘然辞世。米歇尔任职的首批移民疗养院，患者逐年减少。有一年，连韦拉德也过世了。随后玛琳娜与乌苏拉由阿刻戎搬到敖得萨。在女儿妮姬长大并搬到敖得萨西区后，娜蒂雅与亚特也跟着搬了过去。连萨克斯·拉塞尔都在镇上租了间公寓，虽然他大部分时间仍待在达·芬奇。

对玛雅而言，这些人的搬迁利弊参半。利，是因为她爱这些人，那使她觉得他们都围绕在她身旁，那满足了她的虚荣心，看到他们的面容也是一大乐事。在韦拉德过世后，她就近安慰乌苏拉。乌苏拉与韦拉德似乎才是真正的一对——虽然玛琳娜与乌苏拉……算了，这种三角关系，外人很难理得出头绪。反正，如今就只剩玛琳娜与乌苏拉，她们两人极为亲密，若不是因丧偶而悲恸，看起来就像敖得萨那些本土同性恋者，两个男人勾着臂膀逛街（很令人欣慰的景象），女人也是手牵着手。

因此她乐于见到她们两人，或是娜蒂雅，或其他老一辈的人。不过他们谈起的往事她不见得都能记得，这令她闷闷不乐。另一种“旧事如新感”，她自己的生活。不，最好将注意力集中在当下，出海去工作，或为剧团打光，或与同事到酒吧内聊天，或与陌生人聊天。等待着有朝一日忽然开窍……

萨曼莎死了，然后是鲍里斯。噢，他们的死间隔了两或三年，不过，这么多年来没有人过世，一下子走了两个，感觉太过仓促。他们勉强撑过了这些葬礼，所有的事情都日益恶化，像是走在滨海道路上，突然一阵暴风雨由赫勒斯篷特山脉袭来——地球国家仍继续送非法移民到火星来，联合国仍在出言恫吓，国与国之间时而激烈争斗，红党生态保护人士更肆无忌惮地进行爆破，残害民众。有一天，米歇尔上楼来，脸色悲伤而沉重：“耶理死了。”

“什么？不——噢，不。”

“好像是心律不齐。”

“噢，我的天。”

玛雅有几十年没见过耶理了，不过，“登陆首百”又折损了一人——再也无法见到耶理羞涩的笑容……不。她没听清随后米歇尔说了些什么，与其说是悲伤，不如说是心烦意乱，或是为她自己而悲伤。

“这会越来越频繁，对不对？”她注意到米歇尔在注视她，终于开口。

他叹了口气，“也许。”

“登陆首百”的大部分遗老再度聚集在敖得萨参加追悼会，由米歇尔担任召集人。玛雅借此了解了耶理的生平，大都是娜蒂雅说的。他很早就由山脚基地搬到拉斯维兹，协助兴建了那座穹顶城市，成为含水层水文学专家。他在2001年时曾与娜蒂雅四处流浪，试图从事建筑物的修补工作，并借此避祸。不过，在开罗时，玛雅曾匆匆见过他一面，随后他与众人失去联系。当时他们以为他已经像莎夏一样遇害了，事实上他熬了过来，与在开罗的大部分人一样，革命后他搬到沙比希，再度从事含水层的工作，与地下组织搭上了线，协助将沙比希兴建成他们的首都。他与玛丽·杜可儿同居过一阵子，在沙比希被联合国临时政府封锁时，他与玛丽逃到敖得萨；他们在当地参加了火星50周年庆，那是玛雅记忆中最后一次见到他，当时他们这一群人中的俄裔人士纷纷起身敬酒。玛丽说，后来她和他分手，他搬到山沙尼奈，成为二次革命时当地的领导人。当山沙尼奈与尼科西亚、谢菲尔德、开罗等地结为东塔尔西斯联盟时，他前往谢菲尔德协助稳定当地局势；随后他回到山沙尼奈，担任当地的独立市议会首届议员，并与在各处发展的“登陆首百”大部分成员一样，成为元老，他娶了一个尼日利亚籍的第二代移民，育有一男；他曾两度回莫斯科，也是俄罗斯电视台很受欢迎的评论家。他过世前一直与彼得一起从事阿尔及尔盆地的计划，抽出查利顿山脉内的大量含水层，而不影响地表。他有个曾孙女住在卡利斯托（即木卫四），已经怀孕了。随后有一天，在山沙尼奈超深井土墩上野餐时，他突然瘫倒，终告不治。

因此他们变成了“登陆首十八”。虽然萨克斯宣称还要再加上7名，因为广子与她的人马仍健在。但玛雅将此嗤为无稽之谈，显然只是一厢情愿的想法。不过萨克斯并不是会有一厢情愿想法的人，因此或许不无可能。然而，只有18人可以确定仍旧健在，而他们之中最年轻的一人，玛丽（除非广子还活着），都已经212岁了。最年长的安是226岁。玛雅自己是221岁，实在老得离谱，不过事实如此，根据地球的新闻报道，如今已是公元2206年……

“不过有许多人已经活到250岁了，”米歇尔说，“而且抗老化治疗可让人活得更久。他们的死亡或许只是个不幸的巧合。”

“或许。”

每个老友过世都令他心如刀割。他越来越忧郁，这让玛雅极为不悦。他想必仍然认为他应该留在普罗旺斯——那是他梦寐以求的地方，这个梦想中的家园永远屹立不倒，虽然事实摆在眼前，从他们登陆火星之后——或从他认识广子之后——或者也许从他小时候首度仰望着这颗星星开始——火星才是他的家！没有人知道那是从何时开始的，不过火星才是他的家，除了他之外，每个人都看得很清楚。然而他还是眷恋着普罗旺斯；也将玛雅视为他流亡的伴侣，以及供他流亡的国度，她的身体是普罗旺斯的替代品，她的胸部是他的山岭，她的腹部是他的山谷，她的性是他的海滩与大海。当然，要同时当别人的伴侣与家园，是不可能的任务；不过反正那也只是一种乡愁，而且米歇尔相信不可能的任务是好事，因此倒也相安无事。这也是他们关系的一部分，虽然有时对她而言是沉重的负担。在“登陆首百”的成员亡故，使他想找她，借此来怀念故乡时，她更是觉得难以负荷。

萨克斯在参加丧礼或追悼会时总是满脸苦恼。他显然觉得死亡是一种粗暴的惩罚，无法解释的死神在他面前耀武扬威；他无法坐视不管，那是一个待解决的科学问题。不过连他也对接二连三的死亡觉得困惑不已，每个人的死因都不同，唯一相同的是走得都很快，而且没有明确的原因。像她的“旧事如新感”一样，是一种“从未活过感”（jamais vivre ）——理论多得不胜枚举，那是老一辈，以及希望长寿的年轻人最关注的问题——换句话说，每个人都很关心。因此，医学界投入相当大的精力研究。不过迄今为止仍没有人能确定为何会引发这一波的猝死，或是否真有这种倾向，而死讯不断传来。

他们将耶理的一部分骨灰用另一个高空气球撒入空中，气球升空的防波堤与他们为斯宾塞举行葬礼的地点相同，在此地可以看到敖得萨的全景。之后，他们前往玛雅与米歇尔的公寓，真像是当年那群布雷西斯相依为命的伙伴。他们翻阅米歇尔的相簿，聊起奥林匹斯山，2061年，山脚基地。往事。玛雅充耳不闻，替他们准备茶点，到最后只剩米歇尔、萨克斯及娜蒂雅留在公寓内。不再回忆往事了，她可以松一口气。她在餐桌旁停下脚步，将手放在米歇尔肩头，望着一张颗粒很粗的黑白相片，上面有块污垢，像是沾到了通心面酱或咖啡。一个年轻人对着镜头咧嘴而笑的褪色照片，笑容中充满了自信与博学。

“好有趣的脸。”她说。

米歇尔僵住了，娜蒂雅满脸悲恸。玛雅知道自己说错话了，连萨克斯看起来都有点愁眉不展，几乎可称得上是心烦意乱。玛雅望着照片中的年轻人，看了又看，什么都想不起来。

她离开公寓，走过敖得萨陡峭的街道，经过粉刷整洁的房舍及青绿色的门与百叶窗，经过屋旁的猫儿与赤褐色花箱，直到走到镇中高处，可以远眺希腊海靛蓝的海面。她边走边哭，但不知为何而哭，一股莫名的悲凉。然而这在以前也发生过。

过了一阵儿，她发现自己身在上城的西部。阅兵广场公园就在这里，他们曾在此演出《血结》，或者是《冬天的故事》。对了，是《冬天的故事》。不过他们再也不能死而复生了。

也罢，就这么回事。她缓缓走下铺着阶梯的长巷，一直往下走，朝他们的住宅走去，心中想着戏剧，心情开朗了一些。可是公寓大门前有一辆救护车，她心头一阵冰冷，像有一盆冰水朝她泼来，她改变方向绕开，走过他们的公寓，直朝滨海道路走去。

她在滨海道路上来回走着，直到累得走不动了。然后她坐在长椅上。对面的路边咖啡馆内有一个人在演奏气喘吁吁的班多钮手风琴，一个秃头男人，蓄着白髭，眼袋下垂，圆脸颊，红鼻子。他悲伤的音乐就表现在脸上。夕阳正要西沉，海面近乎平静无波，每个波面都闪烁着液体表面有时会呈现的黏性光滑色泽，整个看起来与坠入西山的夕阳一样是橘红色的。她靠坐在长椅上，放松心情，感受着海风吹拂过皮肤。海鸥在空中盘旋；海的颜色忽然变得有点眼熟。她想起了在“战神号”上俯瞰着火星这颗斑驳的橘红色星球，飞船进入轨道后，这颗尚无人迹的星球在他们下方旋转着，象征着幸福美好的远景。从那之后，她不曾拥有过比那更为开心的时刻。

那种感觉再度浮现她心头，“几乎看到感”，癫痫症发作的征兆，海面灿烂耀眼，深远的意义弥漫在天地之间，充塞着各处，然而无法触及，笼罩下来——她恍然大悟——这种现象本身就是一种意义——每件事情的意义总是刚好无法触及，就在未来，牵引着他们往前走——在一些特殊的时刻，人们会觉得这种一波波往前牵引的转变是一种洋溢着快乐的期盼，就如她由“战神号”俯瞰火星，脑中浮现的不是死气沉沉的过去，而是充满无法预见的可能性的鲜活未来，噢，是的——什么都可能发生，什么都有可能。因此，随着“几乎看到感”缓缓离她而去，再次没有看见，然而这次似乎已有所领悟，她靠坐在长椅上，内心充实，容光焕发；毕竟，她已经在火星上了，而且幸福的远景会长驻她心中。

注解：

[1] 　《灰阑记》为欧洲传统故事，有多个译本，后由德国戏剧家贝托尔特·布莱希特于1945年改编创作为《高加索灰阑记》，影响深远。——译注





Part 13　Experimental Procedures

第十三部　实验过程




尼尔格在最后一刻前往谢菲尔德。他从火车站搭地铁来到套筒，什么都没见到。他穿过套筒宽敞的走廊来到等候大厅，她在那里。

看到他时，她很欣慰他赶过来了，不过也对他这么晚才到觉得有点不快。她马上就得出发了。搭上电梯，进入航天飞机，前往一颗内部挖空的小行星，一个特别大而且物产丰饶的星球；然后离开，在火星引力下加速飞行一个月，直到能以光速百分之几的速度滑行。因为这颗小行星是一艘宇宙飞船；他们要前往位于阿德巴伦星（毕宿五）附近的一个星系，那里有一颗像火星的行星，沿着一个像地球一样的轨道，绕着一颗像太阳的恒星运行。一个新世界，一种新生活。杰姬要出发了。

尼尔格仍难以置信。他在两天前才得悉此事，随后两天都失眠了，犹豫着这件事是否重要，是不是他生活中的一部分，他是否该去为她送行，他是否该劝阻她。

如今看到她，他知道已无法劝阻。她要走了。“我想做点新的尝试。”她在她传来的信息中这么说，那是一段没有影像的留言。她的声音从他的腕表传出来：“这里再也没什么值得我留恋，我已经尽了分内职责，我想做点新的尝试。”

搭乘这艘宇宙飞船的团体大都来自布雷维亚山脊。尼尔格曾与夏洛蒂联系，试着查出其中缘故。“很复杂，”夏洛蒂说，“有很多原因。”他们要前往的那个行星还算近，而且很适合地球化。人类到那里去是一大突破，是前往该星系的第一步。

“我知道。”尼尔格说。有好几艘宇宙飞船已经出发了，前往其他类似的行星，这一步早有人走过了。

不过这颗行星是迄今为止最好的一颗。而且在布雷维亚山脊，人们开始想，与其老远地跑到地球，倒不如另起炉灶从头开始。最难的一步是抛下地球，如今情况似乎又恶化了。那些偷渡客，很可能是一场侵略的肇端。如果你将火星视为新的民主社会，将地球视为旧的封建政体，则移民蜂拥而至可以视为旧体制试图压垮新体制，以免新体制坐大，而那旧的封建政体有一部分是父权社会。所以布雷维亚山脊人士认为，他们或许应该离远一点。前往阿德巴伦星只要花20年，他们打算在那里长住。因此，有一群人就这么做了。家庭、家族、无子女的夫妻、无子女的单身人士，有点像是“登陆首百”要前往火星，像布恩与查默斯那个年代。

杰姬就这么坐在等候大厅内铺着地毯的地面上，尼尔格坐在她身旁。她看着地面，用掌心抚平地毯，然后在地毯的绒毛上画着图样，文字。“尼尔格。”她写道。

他坐在她身旁。等候大厅内挤满了人，不过却相当安静。每个人看来都神情凝重，无精打采，心烦意乱，心事重重。有些是要起程，有些则是送行。他们透过一面大窗户望着套筒内部，太空电梯的厢体无声无息地靠着墙壁飘浮着，3.7万千米长的电梯电缆底部悬垂在距水泥地面10米处。

“那么，你要走了。”尼尔格说。

“是的，”杰姬说，“我想从头开始。”

尼尔格默不作声。

“那会是场冒险。”她说。

“没错。”他不知道还能说什么。

她在地毯上写着：“杰姬·布恩前往月球。”

有时候想想很可怕，她说。人类遍布整个银河系。一个星系又一个星系，越来越远。那是我们的命运，我们非这么做不可。事实上，我曾听说广子就在那边——听说她与她的部属搭乘第一艘宇宙飞船，前往巴纳德星，去创立一个新世界，推广“维力迪塔斯”。

“那和其他的故事一样有可能。”尼尔格说，那也是事实。他可以想象广子这么做，再度出发，加入新的移民潮，人类横越星系，到附近的行星定居，然后由此开始。跨出摇篮的一步，史前时代就此结束。

她在地毯上比画着，他望着她的侧影，这将是他最后一次见到她了。对他们而言，就像是对方即将过世。这房间内有许多默默拥抱着的男女，都是人同此心。人们竟然会抛下他们认识的每一个人。

那就是“登陆首百”。怪不得他们都那么奇怪——他们都愿意抛下他们认识的人，与99个陌生人同行。其中有些是著名的科学家，他们想必全都有父母，不过他们都没有子女，也都没有配偶，除了其中六对夫妻。单身无子女人士，中年人，准备从头开始。他们就是这种人。如今杰姬也是如此：无子女，单身。

尼尔格将目光移开，再看回来；她就在那里，在光线照射下脸色红润，乌黑亮丽的秀发。她抬头看着他，再低头看地面。“无论你去哪里，”她写着，“你都在那里。”

她抬头看着他。“你想我们是发生了什么事？”她问。

“我不知道。”

他们坐着望向地毯。窗户外有一部太空电梯飘过地面，沿着一条轨道往上滑向电梯电缆。它与电缆挂住了，一条梯道伸出它的外侧。

别走，他想说，别走，不要永远离开这个世界，别离开我。记得苏非人替我们证婚那段日子吗？记得我们在火山边的热气中亲热的时刻吗？记得“受精卵”吗？

他默不作声，她记得。

我不知道。

他伸手将地毯绒毛上第二个“你”字抚平，用食指写下“我们”。

她笑了笑，恋恋不舍。都这么多年了，一个字算什么？

广播通知电梯即将出发。人们站了起来，激动地说着话。尼尔格发现自己也站了起来，与杰姬面对面。她正凝视着他。他抱住她，怀中就是她的躯体，与岩石一样真实，她的头发在他鼻间。他深吸一口气，屏住呼吸放开她。她默默地离去，一句话也没说。在走上梯道后她一度回眸；她的脸。她就此离去。

稍后他收到外层空间传来的一份打印信息。“无论你去哪里，我们都在那里。”那不是事实。不过那使他觉得好过了些，那就是文字的功效。好，他在火星上四处流浪时这么说。现在我正飞往阿德巴伦星。

北极岛所经历的变形或许比火星上任何地方都要严重；萨克斯听人这么说过，如今他走在北方河旁边的峭壁上，才知道那是什么意思。北极极冠融化了约一半，北方地堑的高耸冰壁也几乎都已不见踪影。这些冰壁的融化与火星其他地方不同，所有的水在春季与夏季都流过沙地与黄土地，以强大的冲力冲刷着地表。地表上的斜坡也因而变成沙壁的深谷，以不固定的流域流入北海，形成来年春季融冰流经的水道，随着斜坡的崩塌又迅速地改变流向。地表滑落形成了临时湖泊，然后堤坝被冲破，湖水顺流而下，只留下河岸与豁口。

萨克斯此时望向土崩形成的一个豁口，估算着在堤坝崩溃之前，这湖内存了多少水。不能站得离堤岸太近，新冲刷出来的峡谷边缘很不稳定。附近鲜有植物，只有稀疏的地衣点缀在各种矿物之间。北方河是一片宽而浅的流域，乳白色的碎冰在河水中翻滚，在他下方180米左右。支流冲刷着山谷，但是浅了许多，流经之处形成的混浊瀑布有如一幅泼墨画。

峡谷上方，原本是北方地堑的谷底，台地被支流冲刷出的形状像是树叶的叶脉。起初这里是薄板状的地形，看来像是等高线被巧妙地刻在了地表上，河流冲刷出的形状显示那种像曲线板的薄板往下延伸了数米，仿佛在地图上标示了那块地域的深度。

已经接近仲夏，太阳整天都高悬于天空，云层在北方的冰层上方。当太阳在最低点时，相当于下午三四点钟，这些云层会往南朝海中飘移，色泽是黄铜色，或紫色，或淡紫色，或其他鲜艳的颜色。稀疏的野花散布在薄板状的台地上，使萨克斯想起阿雷纳冰川，那是在他出事前最早引起他注意的地貌。萨克斯已很难想起首次看见当地的情景，不过显然已烙印在他脑海中，就如小鸭将它们看到的第一个生物烙印在脑海中，当成它们的母亲。在气候温和的地区有广阔的森林，高耸的巨杉庇荫着下方的松树；那里有宏伟的海边断崖，无数的小鸟在此栖息；那里也有火山口的丛林百兽，冬季时还有绵延不绝的雪脊平原；那里有近乎垂直的陡坡，广袤的红沙漠，铺着黑色碎石的火山斜坡；那里有各式各样的生物，有大有小。不过，对萨克斯而言，贫瘠的岩石景观才是最迷人的。

他沿着岩面前行。他的小车尽可能地跟在后头，沿着北方河可通行车辆的浅滩溯流而上。夏季的花团锦簇，虽然如果距离超过10米可能就看不清楚了，不过仍然是五彩缤纷，与任何雨林一样引人入胜。这些几代下来形成的土壤很薄，而且只会极为缓慢地增厚。想扩大规模相当困难。所有掉入峡谷中的土壤都会流入北海，而在薄板地形处，冬季酷寒难耐，土壤根本派不上用场，只能成为永冻土的一部分。因此，他们让这些淤积土自己慢慢发展成冻原，然后将其移到南半球更有发展潜力的地区。萨克斯觉得这样也不错，可以让每个人在今后几个世纪都能体验这第一座火星生物圈，那么贫瘠，而且那么不像地球。

萨克斯跋涉在碎石堆上，留意着脚底下的植物，他改变方向朝他的车子走去，这时车子在他右边，仍无法看见。太阳一整天都在同一个高度，而且北方地堑的新旧河道错综复杂，很难分得出方位；北方可能在180度内的任何方向：基本上，“在他后方”。可不能就这么随便地走到北海附近，因为北极熊在那里的沿岸地区生活得很惬意，捕杀海豹，偷袭企鹅群。

因此萨克斯暂停片刻，用腕表查询地图，确认他自己和车子的方位。如今腕表的地图程序相当精密了。他发现自己位于经度31.63844度，北纬84.89926度，误差只有几厘米；他的车子在31.64114度及84.86857度；如果他朝西北偏西爬上这座吐司面包般的小丘，沿着一道精致的天然梯道而上，应该就可以看见车子。没错，它就在那边缓缓地走着。在这座吐司面包形小丘（比喻得真贴切）的裂隙间，有一些矮小的紫色虎耳草在石缝间顽强地存活着。

这一幕相当令人满意：那薄板状地形，阳光中的虎耳草——小车要前去与他会合——双腿疲惫又舒服的感受——还有某种无法言喻的感受，他必须承认——无法解释——无法解释的快感，一种幸福感。他想那就是爱，地方的精神，地方的爱——火星化，不只是像广子所形容的，或许也像是她所体验的。噢，广子——她真的能一直都感受到这种美好吗？太得天独厚了！怪不得她会创造出这种氛围，并召集这么多信众。接近那种幸福感，学习亲自去感受……爱星球，爱一个星球的生命。当然这一幕的生物成分与一个人对它的看法有很大关系。即使是安也得承认，如果她此刻就站在他身旁。一个值得验证的有趣假设。你看，安，这株紫色虎耳草，看它多引人注目。置身于这曲线形地貌的中央，人的看法会专注。因此爱便自然形成了。

事实上这雄伟的土地对他而言像是宇宙本身的一种形象，至少它的生命与无生命间的关联这方面是如此。他一向遵循德勒兹的生物起源理论，试图以宇宙论的规模将一种类似广子的“维力迪塔斯”的特性数学化。就萨克斯所知，德勒兹主张“维力迪塔斯”是宇宙大爆炸时一道细线形的力量，一种在力量与粒子间作用的复杂边界现象，以有生命潜力的形式由大爆炸往外扩散，直到第二代的行星系统累积了够重的元素，生命才开始形成，在每一道“维力迪塔斯”的末端发生“小爆炸”。这种“细线”并不多，它们整齐地分散到宇宙中，跟随着银河的凝结，也协助银河成形。因此，在每条线末端的每次小爆炸与其他小爆炸的距离都极其遥远。所以所有的生命区在时空间都散布极广，两个生命区之间不大可能接触，因为它们都是末期现象，相距甚远，没有时间可以接触。这种假说，如果是正确的，对萨克斯而言，似乎可以就搜寻地外文明的失败做出极为适当的解释，星系间的沉默至今已经持续了将近4个世纪。与德勒兹所估算的各生命区之间数十亿光年的距离相比，只是一眨眼的工夫。

因此“维力迪塔斯”存在于宇宙中，就如这株虎耳草存在于北极岛的曲线形沙地上：矮小、孤立、高贵。萨克斯看到眼前是一个曲线形的宇宙；不过德勒兹主张他们生活在一个平坦的宇宙中，介于持续不断的膨胀与扩散——接触模式间的尖端，形成微妙的平衡。他还主张，宇宙开始收缩或膨胀到超过了能收缩的临界点，这之间的转折点似乎非常接近这一刻！这一点令萨克斯存疑，他对德勒兹关于它们可以影响物质的说法也存疑：朝地面重重跺上一脚，便可使宇宙往外飞，以至于分崩离析，热死，或是屏住气息，将整个宇宙往内吸入无法想象的末端。这不可能。热力学第一条定律，还有许多其他的考虑，使这成为一种宇宙论的幻觉，一种小神祇的存在主义。或许，是人类能力忽然暴增的心理结果。或者德勒兹自己有夸大妄想症的倾向；他认为他什么都能解释。

事实上萨克斯对所有的现行宇宙论都存疑，这些宇宙论一再将人类置于万物的中心。那使萨克斯认为，这些论调都只是人类的观点，人类将自己强烈的认知渗入他们所看到的一切，像色彩一般。不过他必须承认，有些理论看起来言之成理，也很难认为只是人类一厢情愿的认知，或只是巧合。当然，很难相信太阳与月亮从地球上看起来大小完全一样，不过确是事实。巧合是会出现，然而，这些论调在萨克斯眼中大都只是人类所知有限的一种迹象；很可能有比宇宙更大的事物，也有比细线更小的——更大的空间，由更小的成分所组成——远超乎人类所能想象，甚至数学也无法推算。如果那是事实，则巴欧的方程式中若干矛盾之处便可迎刃而解——如果我们认可四巨维时空与更大的维度有关，就像六微维与它们平时的四维有关，则那些方程式便可以顺利成立——他立刻就想到了一个可能的公式——

他踉跄了一下，站稳步伐。又遇到一片沙地，比正常沙地大3倍。好——继续走向车子。他刚才想到哪里了？

他已想不起来。他在想一些有趣的事，这点他知道。好像是想解决问题。不过他尝试了许久，就是想不起来。那深藏在他脑中，像石子藏在鞋中，知道就在那里，但就是找不出来。很不舒服，甚至令人气恼。这种事他以前也遇到过，他似乎想起来了——最近出现得尤其频繁，是否如此？他不确定，不过感觉似乎如此。他的思绪已经成为片段，无论他多么用心思索，都无法加以连贯。

他走向他的车子，没留意自己怎么走过来的。爱地方，是的——不过总得有记忆力，才能爱它们啊！总得记得自己的思绪！困惑，屈辱，他在车上胡乱弄出一顿晚餐来，然后埋头猛吃。

这么健忘不是办法。





既然提起了这个问题，其实他经常会失忆。或是说他记得似乎是如此，似乎有点矛盾。不过在脑中一片空白之后，他确实知道自己失忆了，能这么想似乎也很好。他甚至曾在出现这种失忆症时，试着与腕表交谈，这时他觉得似乎有好几种不同的思绪绞在一起，成为一种新思绪。不过他一开口，这种心理活动便停止了。看来他不是一个善于用言辞表达的思想家；那是一种影像，有时以数学的语言表达，有时以一种他无法描述的思绪开始。因此，一开口就使它中断，不然就是那些失落的思绪不像留下的思绪那么令人印象深刻。因为连腕表都只能记录下几个零星的句子，而且大都说得很慢——完全不像他想记录下来的思绪，他认为在这种特殊的情况下，应该是正好相反——快速，有条理，滔滔不绝——思绪流畅地表达，那种过程无法捕捉。萨克斯因而猛然想起，人的思想很少能被记录下来，或被回想起来，或以任何方式向别人表达——即使是最多产的数学家，或最勤于写日记的人，也鲜少能与别人分享他们的意识流。

所以，也罢。这些事件只是他们在大幅延长寿命后必须适应的诸多情况之一。很不方便，甚至令人心烦。当然应该加以研究，虽然脑部科学对记忆力的认识仍只是一知半解。那有点像是屋顶漏水的问题；在他刚忘了思绪中的某个环节时，失落的部分在脑海中还隐约有点印象，心里又急着去回想，几乎要将他逼疯了；不过既然思绪中的那个部分已经忘了，半小时后它似乎就与睡醒几分钟后记不得梦中情景一般，不是那么重要了。他还有其他的事要操心。





例如故旧的相继去世。这次是耶理·祖多夫，“登陆首百”的一员，和他不是很熟，不过他还是赶赴敖得萨参加葬礼。在愁云惨雾的追悼会期间，萨克斯总是会想起韦拉德、斯宾塞、菲丽丝，然后想起安——他们在会后回到布雷西斯大楼，坐在米歇尔与玛雅的公寓内。那不是他们在第二次革命前所住的同一间公寓，不过米歇尔费尽苦心地让它看起来颇为神似，与萨克斯记忆中很像——这是为了玛雅的健康，因为她的心理问题越来越严重——萨克斯不确定她的近况如何。他一直无法应付玛雅世俗的这一面，而与米歇尔上次相聚时，他也没注意听他谈玛雅的情况——总是会有不同状况，也总是如此。

然而，这时他从玛雅手中接过一杯茶，望着她走回厨房，经过餐桌，米歇尔的相册就摊在桌上。最上面是玛雅多年前一直很珍爱的一张弗兰克的照片；她把它挂在洗涤槽旁的碗柜上，就在走廊尽头那间公寓内——这点萨克斯记得极为清楚，那有点像暗示：他们全都在奋斗，而年轻的弗兰克则在嘲笑他们。

玛雅停下脚步望着那张照片，仔细地凝视，想必想起了早逝的友人，那些很久以前就过世的友人。

不过她说：“好有趣的脸。”

萨克斯顿时觉得心头一阵寒意。她的心理创伤太明显了。思绪的环节大量流失，然而像这样——她自己的过去，他们的过去——令人难以接受。无法忍受，他无法忍受。

玛雅看出他们满脸诧异，不过不知道为了什么。娜蒂雅罕见地眼中噙着泪水，米歇尔呆若木鸡。玛雅感觉到不对劲了，匆匆夺门而出，没有人阻拦她。

其他人强打起精神。娜蒂雅走向米歇尔。“这种情况越来越常见了，”米歇尔喃喃自语，神情恍惚，“越来越常见了。我自己感觉得出来。不过对玛雅而言……”他摇摇头，看来已心灰意懒。连米歇尔都束手无策，这个在他们以前身处逆境时能让他们乐观开朗的米歇尔，曾有无数的神奇事迹，由日常琐事中创造出火星的神话。然而神奇事迹至此已是穷途末路，也因而无法再编撰任何神话。不——在丧失记忆后继续活下去，纯粹是场闹剧，毫无意义也很悲哀，必须设法解决才行。





萨克斯仍在思索这个问题，坐在一个角落专心观看他的腕表，阅读近来有关记忆力的一些实验的文摘，这时厨房里传来撞击声，然后是娜蒂雅的惊声尖叫。萨克斯冲入厨房，发现娜蒂雅与亚特蹲在那儿，米歇尔脸色苍白地躺在地上。萨克斯通知管理员，一转眼工夫，救护人员便带着急救装备赶了过来。他们将亚特推开，这些高大的本土人粗手粗脚地将米歇尔抬进他们的急救装备，几个老一辈的人只能像旁观者般在一旁看着他们朋友的——挣扎。

萨克斯坐在几名医护人员之间，一手放在米歇尔的颈背处。米歇尔的呼吸已停止，脉搏也停了，脸色苍白。心肺复苏术很激烈，电击变换了几种不同的强度，随后使用心肺复苏机也没有任何起色。年轻的医护人员默默操作着，只在必要时才交换意见，完全无视在一旁的老一辈。他们已经尽力；不过米歇尔仍然固执地、离奇地死了。

当然他一直为玛雅的失忆症而苦恼，不过这似乎不是合理的解释。他早就知道玛雅的问题，而且也一直为此而忧心；因此她出现一次失忆的症状应该不至于使他走上绝路。一个巧合，不幸的巧合。当然，最后玛雅回来了——事实上，入夜后许久才回来，医师们已经放弃了，并将米歇尔抬下楼，正在收拾他们的装备——他们必须告诉她出了什么事。

当然，她悲恸不已。她的震惊与痛苦令其中一个年轻医护人员看不下去了，他试着安慰她（那没有用的，萨克斯原本想说，他自己也试过了），结果因而被掌掴了一记。他气愤不已，走到大厅，重重地坐下来。

萨克斯走过去坐在他身旁，他在哭。

“我束手无策。”那人哭了一阵子后说。他摇摇头，似乎很内疚。“太没意义了。我们已经竭尽所能，可是仍然回天乏术。没有办法阻止这种猝死。”

“原因是？”萨克斯问。

那年轻人耸耸宽大的肩膀，闷哼了声：“问题就在这里，没有人知道原因。”

“总该有些理论吧？验尸结果呢？”

“心律不齐。”另一个医护人员拿着装备经过时淡淡地说了一句。

“那只是症状，”坐着的那个人厉声反驳，然后再度闷哼了声，“为何会心律不齐？为何心肺复苏术无效？”

没有人回答。

另一起必须解决的悬案。

萨克斯看到玛雅哭倒在长椅上，娜蒂雅在一旁像尊雕像似的安慰着她。萨克斯忽然认识到，即使他能找到答案，米歇尔仍然会过世。

亚特在招呼那些医疗人员，与他们讨论善后事宜。萨克斯用腕表查阅一系列关于猝死的文章，目录上总共有8361篇。有文献评论，以及由计算机编排的目录，不过似乎没有一篇很肯定的论述，仍然在观察及提出初步假设的阶段……去芜存菁。这些文章在许多方面与萨克斯读过的那些关于记忆力的文献很类似。死亡与心灵；他们研究这些问题多久了，这些问题便顽强地存在多久了！米歇尔自己对此也曾发表过议论，暗示有些说法可以解释这些无法解释的现象——将萨克斯从失语症中挽救回来的米歇尔，教导萨克斯进一步认识自己的米歇尔。米歇尔走了，他不会回来了。他们已将他的遗体搬出公寓。他与萨克斯年纪相当，大约220岁。按照以前的任何标准来看，这种年纪都已称得上是人瑞；那么萨克斯又为何觉得胸口隐隐作痛，热泪盈眶？很不合理。不过，米歇尔会懂的。他会说，这总比心智死了要好。不过萨克斯不能这么确定；如今他的健忘似乎不算什么了，玛雅的失忆症也一样。毕竟她仍记得够多，才会觉得悲恸无比。他也一样，他记得什么是重要的。

想想也奇怪：她的三个伴侣一过世，他就立刻陪在她身旁。约翰、弗兰克，以及如今的米歇尔。她每次都更为难熬，他也一样。





米歇尔的骨灰，从希腊海上空的气球中撒落。他们留下一小撮，准备送回普罗旺斯。

有关长寿与衰老的文献多如过江之鲫，而且极为专业，令萨克斯不知从何着手。显然可以由最近对猝死的研究开始，不过要了解这些文献，便得回头对其中提到的抗老化治疗进行更深入的了解。这个领域萨克斯一向只是一知半解，因为它牵涉到的生物学太复杂也太难懂。事实上，已经近乎生命奥秘的核心。他乐于将这些问题留给广子以及才华横溢的韦拉德·塔涅耶夫，抗老化治疗就是韦拉德、乌苏拉及玛琳娜研发出来的，他们随后又做了多次重大修正。

然而，如今韦拉德已过世了，而萨克斯则开始萌生兴趣。他认为自己也应该开始钻研“维力迪塔斯”，研究复杂的领域了。

有些行为有规律，有些则杂乱无章；在两者之间则有一大片难以区分的模糊地带，也就是复杂的领域。“维力迪塔斯”就是出现在这个区域，生命可以存在的地方。在复杂的区域之间维系生命，依最广义的哲学而言，就是抗老化治疗的真谛——使各种纷乱（例如心律不齐）或失序（例如恶性肿瘤）之侵袭不至于严重破坏有机组织。

可是，如今不知何故，接受抗老化治疗的人却由渐渐衰老变成急遽衰老——或者，更令人不安的是，由健康直接暴毙，根本没经过衰老过程。有些前所未见的纷乱或失序入侵了复杂的模糊区域，那是萨克斯遍览手边相关文献后得出的结论。那也提供了一个研究的方向，以数学方式来描述那复杂-纷乱的模糊地带，以及失序-复杂的模糊地带。不过他在一次失忆后也永远丧失了数学能力。或许是因为（他事后自我安慰）那太过深奥了，对他没什么好处。反正，这一套说法不见得能有什么成效，否则医学界投入那么庞大的精力，必然早已找出解决之道了。相反，那应该与精密的脑部生物化学有关，这个领域500年来一直顽强地抗拒科学界的研究，像九头水怪般顽抗，每次有了新的发现，只会引来另一个难解的谜团……

然而他还是锲而不舍。专心研读了几个星期之后，他对这个领域总算有了更明确的概念。以前他总认为，抗老化治疗就是注射患者自己的DNA，也就是人工强化原来的细胞，修补其中的瑕疵，使其更为强健。这大致上是正确的，不过不只如此，就如衰老本身不只是细胞分裂有瑕疵一样。我们可以预期，那比纯粹的染色体分裂复杂多了，那是一个极为复杂的过程。其中有一部分已为人所理解，有些则不然。衰老过程在各个层面都会出现：分子、细胞、器官、有机体。有些衰老是由于激素的影响，这种激素在年轻有机体有生殖力时有正面影响力，而在失去生殖力后则有负面影响。就进化论的观点而言，失去生殖力后便已无关紧要了。有些细胞实际上是永远不死的；骨髓细胞及内脏的黏液，只要所处的有机体仍活着，便可以不断地复制，完全不会随着时间而变化。其他的细胞，例如眼球中的水晶体中不可取代的蛋白质，会随着暴露在热或光之中而产生变化，相当有规律，有如生理时钟。每种细胞衰老的速度不同，有的则根本不会衰老；因此那不像牛顿的绝对时间论所言，只是“时间的问题”，对有机体的影响会随时间而变化。相反，它是一系列特定的物理或化学事件，以不同的速度移动，产生不同的影响。任何大型有机体中都有为数极众的细胞修补机制，以及极强有力而且种类繁多的免疫系统；抗老化治疗通常是弥补这些功能的不足，或直接强化这些功能，或取代它们。如今的抗老化治疗包括光解酶的补充，修复毁坏的DNA，以及补充松果体褪黑素，还有肾上腺产生的类固醇激素……如今的抗老化治疗包括200种这样的元素。

这么浩瀚，这么复杂——有时候萨克斯结束一天的阅读后走到敖得萨海边，与玛雅坐在滨海道路上。他会在吃墨西哥卷时停下来，凝视着这根面卷——思索着它是如何消化的，他们是靠什么活下去的——感受着他的呼吸，以前他完全不曾去注意过——然后他会忽然觉得喘不过气来——没有胃口——不相信这么复杂的系统可以长期存在，而不会崩溃成最初的混沌状态及天体物理的单纯状态。像一栋用纸牌搭成的房子，有100层楼高，耸立在风中。在任何地方拍一下……幸好与玛雅做伴时她不会问东问西，因为他经常会几分钟说不出话来，出神地思索着他认为显然不可能的事。

不过他仍锲而不舍，科学家面对一个待解的谜团时就是如此。其他人也在同心协力做研究，有些领先于他，在更新的领域钻研，有些与他在相关的领域共同研究，从最小的病毒学开始，在研究像类病毒这么微小的生命形态时，发现还有更微小的形态，小得几乎无法被称为生命：类类病毒、类类类病毒、类类类类病毒，全都可能与更大的问题有关……一直往上推到大型有机体的问题，例如脑波频率与心脏及其他器官间的关系，或松果体分泌一种与老化相关的激素。萨克斯广泛汲取这些新知，试图从中推演出更透彻的观点。他必须凭直觉决定哪些比较重要，然后埋首研读。

当然，有时就在他将要悟出一些心得时，脑中又突然一片空白。他必须在这些稍纵即逝的思绪消失前将它们记录下来！他开始大声地自言自语，经常如此，即使在公共场所亦然，希望借此避免再度失忆。然而这么做仍无效，那不是凭言辞就能改善的。

在这段研究期间，与玛雅会面是一大乐事。每天傍晚，如果他留意到时间，他就会放下手边的文献，沿着阶梯街道走到滨海道路，玛雅经常会坐在四张长椅中的一张上，望着港外的瀚海。他会到公园内的小吃摊买份墨西哥卷，或沙拉，或玉米热狗，然后到她身旁坐下。她会点点头，然后两人一起默不作声地吃着。随后，他们就坐在那里看海。“日子过得怎么样？”“还好。你呢？”他不想多谈他的阅读，她也不想多谈她的水文学，或在入夜后会去参与的剧团工作。事实上他们能说的话题不多，不过还是相处甚欢。有一天傍晚，夕阳格外耀眼，有种淡紫色的霞光，玛雅说：“不知道这是什么颜色？”萨克斯揣测道：“淡紫色？”

“可是淡紫色不是应该淡一点吗？”

萨克斯将许久以前查阅过的颜色表调出来。玛雅看了后嗤之以鼻，不过他还是将腕表抬高，将图表中的各种颜色与天空做比较。“我们需要大一点的屏幕。”后来他们找到一种比较相符的：淡紫罗兰色，或介于淡紫罗兰色与浅紫罗兰色之间。

此后，他们有了个小嗜好。敖得萨的晚霞色彩之缤纷多变实在是不可思议，天空、大海、城内房舍的墙壁，在霞光映照下全披上瑰丽绚烂的色彩，变化万千，比说得出的颜色名称还多。萨克斯没想到语言在这方面这么贫乏。即使是颜色表也嫌不足。他曾读过相关数据，眼睛可以分辨出的色调或许可达1000万种之多；他参考的那份颜色表只收集了1266种；其中只有一小部分有名称。因此他们几乎每天傍晚都抬起手臂，试着用不同的色彩和天空对比，找出最相符的颜色，而大部分都没有任何描述，没有颜色名称。他们自己取名字：第二个10月11日橘色、远日点紫色、柠檬叶、近乎绿色、阿卡迪的胡子；玛雅可以无穷无尽地继续下去，她很擅长取名字。有时候他们发现一种有名称的色调很符合天空的颜色（总是转瞬即逝），他们便可借此学会那个名称的真正意义，萨克斯觉得受益无穷。不过在红色与蓝色之间，英文能提供的字眼少得可怜；语言在火星派不上用场。有一天黄昏，在淡紫色的夕阳西沉之后，他们有系统地查阅那份颜色表，只是想了解一下：紫色、紫红色、紫丁香色、深紫红色、茄皮紫、淡紫色、紫水晶色、暗紫色、堇菜色、紫罗兰色、浅紫红色、铁线莲色、薰衣草色、靛蓝色、风信子色、群青色——然后便进入蓝色系。蓝色系有很多种色调。不过在红色与蓝色之间的名称则屈指可数，只是利用原来名称做点变化，带红色的紫罗兰色、带薰衣草色的灰色，等等。

有一天傍晚，天色晴朗，太阳已沉入赫勒斯篷特山脉，不过海面的天空仍有微光，那种颜色是很眼熟的锈褐橘黄色。玛雅紧抓住他的臂膀，“那就是火星的橘黄色，看，那就是从太空中看这个星球的颜色，我们从‘战神号’上看到的颜色！看！快，那是什么颜色？那是什么颜色？”

他们将手臂抬高，对比着那张图表。“辣椒红。”“番茄红。”“氧化红，这个差不多；毕竟，是因为氧对铁的亲和力才会出现这种颜色。”

“不过那颜色太深了，看。”

“没错。”

“褐红色。”

“红褐色。”

肉桂色、赭色、波斯橘色、晒伤色、骆驼色、锈褐色、撒哈拉色、铬橙色……他们笑出声来，没有完全吻合的。

“我们就称之为火星橙吧。”玛雅说。

“好。不过你看，这种色系的名字比紫色的多了许多，何以如此？”

玛雅耸耸肩。萨克斯阅读着图表旁的说明，看看有什么值得参考的。“噢。看来是视网膜内的锥体对三原色（红、绿、蓝）最为敏感，因此与这三原色相近的颜色分得较细，介于其间的则都是混合色。”他在紫色的暮色中读到一句话，使他大吃一惊，不由自主地大声念了出来：“红色与绿色这一对颜色混合时，将无法同时看到原来的颜色。”

“那不是事实，”玛雅立刻说，“那只是因为他们用的是色轮，这两种颜色正好在相对的两端。”

“什么意思？还有比这更多的颜色？”

“当然。艺术家的颜色，剧院的颜色。如果你将红光与绿光同时照在一个人身上，便可以得到另一种光，那不是红色也不是绿色。”

“不过那是什么颜色？有名字吗？”

“我不知道。看看艺术家的色轮吧。”

于是他调了出来，她也开始查询。她先查到：“有了。烧焦的赤褐色、印度红、茜草红……这些都是绿色与红色的混合色。”

“有意思！红色与绿色的混合色！你不觉得这很有暗示意味吗？”

她瞪了他一眼，“我们谈的是颜色，萨克斯，不是谈政治。”

“我知道，我知道。可是，话说回来……”

“不，别傻了。”

“不过你不认为我们需要一种红色与绿色的混合色吗？”

“政治上？早就有红党与绿党的混合体了，萨克斯。问题就在这里。‘自由火星’拉拢红党以阻止移民，因此他们才能坐大。他们已经组成联合阵线，禁止地球移民火星，不久我们就要再度与地球开战了。我告诉你，那是大势所趋。我们正再次缓缓地陷入战争的泥淖。”

“嗯。”萨克斯说着，仔细思索。他最近没去留意太阳系间的政局，不过他知道玛雅对此相当关切，她对政局变化一向有极敏锐的观察力——也一向对危机的迫近幸灾乐祸。因此，或许情况没有她想的那么严重。或许他也得多留意政局。不过在这期间——

“看，变成靛蓝色了，就在山岭上空。”下方是锯齿状的黑色，上方是紫蓝色……

“那不是靛蓝色，那是带红色的深蓝色。”

“不过如果带有红色，就不该称为蓝色。”

“是不该。看，海蓝色，普鲁士蓝，王室蓝，这些全都带有红色。”

“不过地平线的颜色并不是这些颜色。”

“的确不是，你说得对。没有记载。”

他们在图表上注明。Ls＝24度，火星年91年，公元2206年9月；一种新颜色。就这么度过了另一个夜晚。

有个冬季的傍晚，他们坐在最西侧的长椅上，太阳还没下山，四野寂然，希腊海像一面琉璃盘，天空万里无云，纯净，透明；太阳西沉后，万物都披上一层蓝色调，玛雅放下她手中的沙拉，紧抓着萨克斯的臂膀，“噢，我的天，看！”她将纸盘摆在一旁，两人不由自主地站了起来，像昔日的退伍军人在阅兵时听到国歌一样。萨克斯将汉堡一口囫囵吞下肚，“噢。”他说着，目不转睛地看。天地间一片蓝色，天蓝色，地球的天蓝色，持续了约一个小时，他们的视网膜与脑中的神经末梢都充斥着这颜色，无疑，他们许久以来一直渴望看到这种颜色，他们永远离开的家园。





这些是快乐的傍晚。然而，白天时情况越来越复杂。萨克斯不再做全盘的研究，转而将注意力集中在脑部。这像是头痛医头，不过，那也使他必须阅读的文献少了许多，而且看来脑部应该就是问题的核心。高龄者的脑部有些变化，这在解剖时可以看出来，在血流的各种扫描图上，在心电图、蛋白质的功效、糖的功效、热、几世纪以来他们所进行的其他间接实验，在对各种心理活动时的脑部进行的研究上，也都可以看出其变化。在高龄者的脑部所观察到的变化包括松果体的钙化，使其分泌的激素减少；合成的激素补充剂是抗老化治疗的一部分，不过最好是能防止钙化，因为那或许会造成其他影响。另一个变化是神经纤维缠结的数量明显增加，那是在神经元之间生长的蛋白质纤维聚合体，会对高龄者造成身体上的压力，或许也就是玛雅在“几乎看到感”发作期间所感受到的压力。另一个变化是β淀粉样蛋白质聚集在脑血管中及神经末梢的细胞外，也一样会干扰到人的行为。还有在额叶皮质与海马体的锥体神经元持续的钙化，使他们的细胞因而受损。这些都是不可分裂的细胞，与有机组织一样老迈；它们受到伤害便永远无法复原，就如萨克斯的中风。他在那次意外时损失了许多脑细胞，也很不愿去回想这件事。这些无法分裂的细胞分子的新陈代谢能力也会受损，这种伤害较轻微，但日积月累后会同样严重。对200岁以上猝死者的解剖通常可以看出，松果体及海马体有严重钙化。而依目前主要的医学模型来看，海马体通常与记忆的运作有关。两者间的关联颇耐人寻味。

不过所有研究都没有正式结论，光是阅读文献也无法解决这些谜团。但是可以厘清事实的实验都无法付诸实行，因为无从取得活人的脑部。人们可以杀鸡、老鼠、狗、猪、狐猴、黑猩猩，可以将各种飞禽走兽杀掉，甚至将它们的胎儿脑部解剖，然而仍无法找到答案，因为光是解剖无法窥其堂奥。各种活体扫描也同样无用，因为这个过程需要的要么比扫描所能察觉的还要精细，要么就更全面，或者更具综合性，也可能三者都需要。

然而，有些实验及其所产生的模型相当有启发性。例如，钙化似乎会影响脑波的运作，这个事实及其他事例提供给他进一步研究的构想。他开始深入研读有关含钙蛋白质的影响、大脑皮质类固醇、海马体锥体神经元的钙流、松果体的钙化等相关文献。看来这些因素交互运作之后会有叠加的影响力，对记忆与脑波都会造成冲击，甚至会影响全身的节奏，包括心律。“米歇尔曾有记忆方面的问题吗？”萨克斯问玛雅，“或许觉得忘了思绪中的一大段——甚至是很重要的一段？”

玛雅耸耸肩，如今米歇尔已过世将近一年了。“我记不得了。”

那令萨克斯忧心。玛雅似乎每况愈下，记忆力越来越差，连娜蒂雅也帮不上忙。萨克斯更常与她在滨海道路碰面了，显然两人都很喜欢这个习惯，虽然他们都不曾明说；他们只是坐着，吃着小吃摊买来的食物，看着夕阳西沉，然后调出颜色表看能否找到新的颜色。不过要不是曾在图表上加了标记，两人都无法确定看到的是不是新的颜色。萨克斯自己觉得失忆的情况出现得越来越频繁，有时一天会出现4～8次，虽然他无法确定。他开始让他的计算机持续不断地录音，一有声音就开始录；然而这些声音根本无法描述他完整的思绪，只是些片段的字句，他只希望日后能将这些字句连缀成完整的回忆，以搞清楚自己在想些什么。因此，他每天到最后都会坐下来，充满期盼地听着计算机一天来录下的声音。大部分都是他仍记得的思绪，不过偶尔也会听到自己说“合成的松果体激素或许是比天然激素更好的抗氧化剂，因此没有足够的自由基”，或是“维力迪塔斯是最基本的谜团，永远找不出能完全统一的理论”。但他却记不得曾说过这些话，或通常会不晓得这些话是什么意思。不过，有时候这些话语很有启发性，它们的意义值得深入研究。

他就这么孜孜不倦地钻研。这也让他有了全新的体验，觉得和大学时代一样新鲜，科学的体系那么美好。那当然是人类心灵最伟大的成就之一，是心灵的巍峨神殿，不断地进步，像有1000小节的史诗组曲，由所有科学家合力完成。这首诗所使用的语言是数学，因为那似乎就是大自然的语言；除此之外无法解释自然界的现象为何会与数学公式之间有如此惊人的契合。因此，在这个语言体系中，他们的诗歌探索各种形式的真实。在不同的科学领域中，各种科学建立起它们的标准模型来解释万物，各自在一定距离外围绕着粒子物理学的基本原理群集，依它们所研究的层次与规模而定。因此，所有的标准模型得以互相结合成一个更大的完整体系。这些标准模型有点像库恩范式（范式是模型的模型），但事实上更灵活而多变，是一种双向的沟通，几百年来有上千个心灵参与其间；因此像牛顿或爱因斯坦或韦拉德并不是众所周知的孤立巨人，而是一座高耸山脉的最高峰。就如牛顿自己所说，站在巨人的肩膀上。事实上科学工作是需要同心协力的，在现代科学诞生之前便已如此，回溯到史前时代亦复如此，米歇尔便主张这种论点；不断奋斗以求了解。当然，如今它的体系已经相当完善，不是任何个人闭门造车所能完成的。不过，那只是因为它的数量庞大；至于它百家争鸣的体系，则并不难理解，你可以悠游于这座殿堂内，至少对整体有了概念，然后选择研究的领域，要由何处着手，要在何处贡献心力。你可以先学与这一研究领域有关的专业术语；那本身或许就是项艰巨的工作，例如在超弦理论或基因重组方面；然后你可以阅读背景文献，或许可以找到在该领域钻研多年的前辈的成果，并能让外行人对这个领域有个完整的概念；这种成果通常被大部分科学家贬为“灰色文献”，认为这类作者都是自贬身价，拾人牙慧，然而对外行人而言，这类作品却很有价值，因为那些从事实地研究的科学家都在这座殿堂的顶端，外行人根本难以一窥究竟。有了概括的认识，便可以更进一步读科学期刊，以及有同侪评论的“白色文献”，其中刊载了最新的科学成果。你也可以读文摘，大致了解有哪些人在研究哪些问题。那么公开，那么清楚……而且对科学界任何一个问题，参与研究者会自成一个特别的团体，成员顶多数百人——核心成员全世界不超过12人——研发出新的专业术语，用来表达他们的新心得，辩论研究成果，建议新的研究方向，让彼此在实验室中有事可忙，并为这主题特别开会讨论——彼此交换意见，在各媒体发表看法。在实验室与会议中，研究不断取得新进展，深谙此议题的科学家们交换心得，不辞辛劳地实验，并苦思实验结果。

这庞大而明确的文化体系就摊开在阳光下，每个有兴趣的人都可以加入，每个有意愿而且有能力担任这项工作的人都可以参与；没有秘密，也不会拒人于门外。如果每个实验室与每个专门领域都有它的政治，那也只是政治；而且政治终究还是无法影响到这个体系本身，无法影响这个他们了解世界现象的数学殿堂。萨克斯一向有此信念，而且社会科学家的分析，甚至是火星地球化期间不厌其烦的体验，都不会使他动摇这个信念。科学是一种社会建设，但它也是自成体系，只遵从事实，这是最重要的一点；那也是它的美。谈到科学，真实就是美，就如诗人说的。也确实如此，诗人说的没错（他们说的不见得全是对的）。

萨克斯就这么在这套庞大的体系中悠游自在，自得其乐，也相当心满意足。





不过他也开始认识到，科学虽然既美又有强大功能，但生物衰老的问题或许太困难了。并不至于困难得永远无法解决，不会有这种事，只是太难了，在他有生之年可能无法解决。事实上，这个问题到底有多难，仍是个未知数。他们对物质、空间、时间等的了解都仍然有限，而且很可能必须借助形而上学，例如对大爆炸之前的宇宙，或比弦还要小的事物之臆测。另一方面，现实世界或许禁得起不断推陈出新的理论的考验，直到有朝一日它可以全部（至少由弦到宇宙）囊括在科学的殿堂中。两种结果都有可能，答案还不确定，再过几千年应该便可见分晓。

不过此时，他每天都要经历几次失忆，有时喘不过气来，有时心跳急剧加速。他几乎夜夜失眠。米歇尔死了，因此萨克斯对很多事情的意义变得不大确定，也很需要协助。当他设法去思索意义这个层面时，他发现他觉得自己在赛跑。他和所有人，不过尤其是在实地研究生命科学的科学家：他们在与死神赛跑。要赢过它，他们必须破解最艰涩的谜团。

有一天，在屏幕前读了一整天后，他与玛雅坐在长椅上，思索着科学的领域不断扩大这个问题，他领悟到自己不会赢。有朝一日，人类或许可以战胜死神，不过看来还有漫漫长路要走。其实那不令人惊讶；他明白这个道理，也就是说，他早就心里有数了；给目前最棘手的问题加上标签，并不能就此使他忘记这问题有多深奥。“猝死”只是个名称，不够精确，太过简化——事实上，不是科学，只是想将尚无法理解的事实（例如“宇宙大爆炸学说”）加以简化并囊括。以这个议题而言，这悬而未决的棘手问题就是死亡。的确是猝死。若以生命及时间的特性而言，这个问题不是人类所能真正解决的。延长寿命，可以；永生不死，不能。“现实世界本身也难免要衰亡。”他说。

“当然。”玛雅说着，聚精会神地欣赏夕阳余晖。

他需要一个比较简单的问题。例如，延长寿命，以此为阶再往更棘手的问题迈进；或者是找些他可以解决的问题。记忆，或许。对抗失忆，这当然是个唾手可得的问题，随时可以研究。他的记忆就需要协助，或许这方面的研究也可以使猝死的原因露出一线曙光。即使不能，他也得试试，无论有多棘手。因为他们都会死，不过至少他们可以带着完整的记忆死。

因此，他将焦点转移到记忆问题上，放弃猝死与其他的衰老问题。毕竟，他也难免一死。





最近有关记忆研究的方法包罗万象。这个独特的科学领域有某些层面与学习的研究有关，萨克斯中风后的康复（有一部分）也是借助这方面的研究。这并不令人惊讶，因为记忆就是将学习成果保留在脑海中。所有的脑部科学家都专注于对意识的了解，不过研究迄今，保留与回想仍是一个悬而未决的核心问题，仍然所知有限。

不过已有所进展，而且与日俱增。临床的病例日渐增多，许多老一辈的人都经历过各种记忆方面的问题，这批老一辈之后是人口众多的第二代移民，他们可以目睹自己的长辈所出现的问题，也想避免。因此记忆是个热门话题。数百个，其实是数千个实验室正在分头研究这个问题，因此它的许多层面都已豁然开朗。萨克斯仍如往常般孜孜不倦地研读文献，埋首苦读了几个月；最后他觉得自己大致上已经知道记忆是如何运作的了；不过他也与研究该问题的科学家们一样，面临他们仍一知半解的基本问题——意识、物质、时间。到目前为止，虽然他们已做过深入研究，但萨克斯仍看不出应如何改善或加强记忆力，他们仍需努力。

最早的赫布假说于1949年由唐纳德·赫布率先提出，至今仍屹立不倒，因为那是一个概括性的原则；学习会改变脑部的某些物理特性，然后改变过的特性将所学到的事编码。在赫布的时代，一般认为该物理特性（脑中的印象）发生在突触的层面，由于脑中有上百亿神经元，每个神经元有数十万个突触，因此研究者认为脑部可以容纳1014 的数据位；当时这似乎已足以解释人类的意识了。由于那也在计算机可以处理的范围内，因此人工智能一时蔚为风潮，也出现了那个时代的“机器谬误”，有别于人脑的谬误，当时脑部被视为是功能最强的机器。然而，21及22世纪的研究，却证实了并没有保留“印象”的特定位置。所有的实验都无法找出这种位置，包括有个实验在老鼠学会一个动作后，将老鼠的脑部逐步切除，结果发现没有任何部位是记忆所必需的；心灰意懒的实验者于是得出结论，记忆“无所不在，也不在任何地方”，将记忆比拟为全息图，这比将脑部比拟为机器更为可笑。不过后起之秀将这些理论去芜存菁，拨云见日；显然意识生成的位置在比神经元还小的层次。就萨克斯所知，22世纪的科学界都专注于这种微缩世界的研究。他们在做这种精细评估时，开始研究神经元细胞的骨架，那包括微管的内部阵列，以及各微管间由蛋白质充当的桥梁。微管是由中空的管子组成，每条管子则有13排微管蛋白二聚物，那是花生形的一对球状蛋白质，每个体积均为8×4×4纳米，有两种不同的排列方式，依电极位置而定。因此这些二聚物代表着期望中的记忆痕迹可能的开关；可是由于它们太过微小，每个二聚物的带电状态都会被它周围的二聚物所影响它们之间存在鉴于的范德华力。因此各种信息可以通过微管传播，并可通过连接这些微管的蛋白质桥梁传播。最近这种微型化研究又有了新进展：每个二聚物含有约450个氨基酸，通过氨基酸序列的变化，可以将信息保留。而且在二聚物的细管内有如细线般的水，状态非常稳定，名为邻位水，这种邻位水能在细管内传导量子相干的振荡。各种微缩仪器对许多猴子脑部进行的活体实验结果显示，当意识在思考时，氨基酸序列会改变，脑部许多地方的微管二聚物也会改变布局，与脉搏同步；微管会活动，有时会成长；神经细胞的树突棘随后会大幅成长，形成新的联结，有时会永远改变细胞突触，有时则不会。

因此，目前最杰出的模型认为记忆是以量子相干的振荡模式编码，由微管及其成分的改变所组成，全都依神经元内部的模式运作。虽然如今有些研究者推测，在更微小的层次或许会有显著的活动，远超过他们能力所及；有些人看出了一些蛛丝马迹，认为振荡的结构符合巴欧所描述的自旋网络模式，形成错综复杂的节点与网络。萨克斯毛骨悚然地回想起“记忆宫殿”计划——无数房间与走廊——有如古代希腊人光凭着反观自省便能领悟时空的几何学。

反正，确定的一点是这些极其微小的活动与脑部的可塑性有关；那是脑部学习及记忆的一部分。因此记忆生成的层次远比以前想象的要小，而这种脑部运算能力远比以前估算的要强，或许可达每秒钟运算1024 次——甚至有人估算可达1043 次，这使一个研究者注意到，一个人的心智在某种程度上比宇宙中剩余的全部都要复杂（当然，要扣除它的其他意识）。萨克斯发现这种理论与其他的宇宙论一样有强烈的人类本位之嫌，不过这个有趣的观念很值得深思。

因此，研究工作持续进行，而且进一步发现量子作用必然涉及其中。实验结果显示，大规模的集体量子现象在每个人的脑部都会出现；脑部中同时存在着球状量子相干，以及微管在不同电极状态间的量子联结；这意味着反直觉现象与相当矛盾的量子真实，是一个完整的意识所不可或缺的部分。事实上直到最近，随着细胞结构中的量子作用理论的出现，法国研究人员才总算设法提出一套看似有理的理论，解释麻醉剂是如何运作的，而麻醉剂早已毫无节制地使用了几个世纪。

因此他们得面对另一个更怪异的量子世界，其中有相隔一段距离的活动，其中未做出的决定可能影响已发生的事件，其中有些事件似乎是由目的所引发的，也就是说，由随后才会出现的事件所引发……萨克斯对这种发展并不觉得意外。那支持了他这辈子一直存在的一种感觉，也就是人类的心智极为神秘，是一个科学难以研究的黑箱。如今既然科学已经在研究了，也就面对了现实世界最大的谜团。

然而，人还是可以信赖科学已知的成果，而且承认依人类感官与平日经验而言，在量子层次的真实活动方式太过离奇了。他们花了300年才适应这种观念，而且最后他们得设法将这种知识融入他们的世界观，然后继续前进。萨克斯应该可以说自己很适应这套熟悉的量子理论；在微缩层次的事情很怪异，不过说得通，可以量化，至少可以使用复杂的数字，黎曼的几何学，及各个数学学派的学说加以描述。在脑部的运作中找出这种成分应该不会令人惊讶。事实上，与人类历史或心理学或文化相比之下，那其实还算令人安心。毕竟，那只不过是量子力学。可以用数学模型加以描述，那也有它的意义。

因此，在脑部结构极微小的层次中，存放着人的过去，在细胞突触、微管、二聚物、邻位水、氨基酸环间以独特的复杂网络加以编码，这些物质都极其微小而且靠得极近，可以彼此产生量子作用。量子变动、逸出、崩溃，产生意识。这些模式显然掌握或产生脑部的特定部分；它们是一种物理结构由许多层面表达出来的结果。例如，海马体就极为重要，尤其是与其相通的齿状回及孔道神经。而且海马体对位于其正下方的边缘系统的活动极为敏感；而边缘系统在许多方面都是情绪的所在地，古人称之为心。因此，一件事情所引起的情绪波动，与它在记忆中所占的分量有关。事情发生了，意识目睹或经历了这些事，这种经历难免会影响脑部，并永远成为其中的一部分；尤其是会引起情绪激动的事件。萨克斯觉得这种说法言之有理；他最有感觉的，记得也最清楚——或想尽办法忘怀，就如一些实验所显示，无意识地不断努力加以遗忘，但不是真的忘怀，只是加以压抑。

然而，脑部经过这初步的变化后，便开始缓慢的退化过程。首先，每个人回想的能力都不一样，不过似乎都比不上记忆的能力，而且很难引导。因此，有很多事情保留在脑中，但永远也想不起来。如果你不曾想起存在于脑中的某件事，不曾去回想它，则它永远无法得到强化；实验显示，在保存约150年后，这些印象减弱的速度开始加快，显然是大脑中随机聚集的自由基所累积的量子效应引起的。这显然就是那些高龄者所出现的症状；一件事存入脑中后印象立刻开始衰退，最后它的效应累积到相当程度，达到振荡的极限，便造成崩溃，记忆也因而瓦解。萨克斯闷闷不乐地想着，那或许有如时钟般是随岁月而递变的，就如眼球的晶体会逐年变浊一样。

然而——如果你能将记忆中所有的事都回想一遍，有些文献中将此称为“ecphorize ”——源自希腊文，意指“回声传播”——则可以强化这些印象，使它们从头开始，并将衰退的时钟归零。有点像是对二聚物做抗老化治疗，文献中有时称之为“回溯既往”。经过这种治疗后，回想任何事件都会比较容易，至少与事件刚发生后不久一样容易。这是一般在研究强化记忆时所采取的方向。有些人将这种治疗过程所使用的药物与电子仪器称为“nootropics ”，萨克斯了解到这个词指“使用于心智”。当代文献中给这些疗程取了许多名字，人们猛翻希腊及拉丁字典，想成为某种现象的命名者：萨克斯见过“mnemonics ”与“mnemonistics ”，以及“mnemosynics ”，都是以掌管记忆的女神来命名；也有人命名为“mimenskesthains ”，是由希腊语中的动词“回想”衍生而来。萨克斯比较偏好“记忆增强器”这个名字，不过他也喜欢“回溯既往”，那用来描述他们所从事的工作最为贴切。他打算回溯既往。

不过要回声传播——回想起过去的所有事情，甚至只是其中一部分——事实上困难重重。不只要找出可以刺激这种回想过程的往事，还要找出它发生的时间！活了两个世纪之久，若想将一生中所有的重大事件回想一遍，恐怕要花上好几年的时间。

由各方面来看，按发生次序回想一遍显然是不切实际的。最好是能刺激整个系统，强化整个网络，而不用刻意去回想每个事件。这种刺激法能否借助电化学达成尚不明朗；这种刺激法会造成什么感受则难以想象。不过如果借助电力刺激通往海马体的孔道神经，让大量三磷酸腺苷通过血液与脑部的障碍，则可能因而激发有助于学习的潜能；然后再利用一套脑波模式来刺激及支持微管的量子振荡；接着再引导意识来回想最重要的记忆，其他记忆也在不知不觉间同时受到强化……

他对这个问题思索了许久，然后又突然一片茫然。他就这么坐在公寓客厅内，咒骂自己刚才怎么不对着计算机说几句。他好像已经想出一点心得了——是关于ATP还是LTP？算了。如果真的是很有用的想法，一定会再度出现的。他必须相信这一点。似乎很有可能。

随着他对这个问题研究得越深入，他就越觉得玛雅的失忆与米歇尔的猝死有密不可分的关系。并非这种说法可以获得证实，也不是这件事真的那么重要。不过米歇尔想必不愿在自己或她丧失记忆的情况下继续苟活；他将她视为他的终身事业，当成他自己般地爱她。玛雅对这么基本，这么重要（有如通往记忆库的钥匙）的事情也会失忆……而身与心之间的关联这么强——强得几乎难以区分，这是笛卡尔的形而上学及更早的宗教对灵魂的观点。心灵是身体的生命，记忆就是心灵。因此，依此类推，记忆就是生命。所以一旦记忆消失，生命便随之而逝。米歇尔在那痛苦万分的最后半小时，想必有这种感受，因此在为心爱的人心灵之死的悲恸之下，他的自我才会陷入难以挽回的心律不齐。

他们必须有记忆，才算真正地活着。因此，如果他能想出回溯既往的有效途径的话，回声传播已是非试不可了。





当然那可能很危险。如果他真能研究出一种记忆增强器，或许会使整个系统受到刺激，没有人能预期那会造成何种感受。必须试了才知道。那是一种实验，自体实验。反正，这也不是破天荒之举。韦拉德就曾亲自接受最早的抗老化治疗，虽然那可能会让他丧命；詹宁斯就曾在自己体内注射活的天花病毒；阿卡迪的祖先亚历山大·波格丹诺夫曾与一个感染疟疾与肺结核的年轻人换血，因而过世，而那个年轻人则因而存活了三十多年。当然，还有洛斯阿拉莫斯地区那个年轻物理学家的故事，他与其他人一样很想知道原子弹会不会将地球的大气层全部烧掉，因此引爆了第一颗原子弹，这实在是骇人听闻的自体实验。相比之下，摄取一些氨基酸似乎没什么大不了的，有点像是霍夫曼医生亲自尝试“LSD”这种迷幻药。回声传播想必不会像“LSD”那么让人茫然，因为如果所有的记忆同时获得强化，意识必然无法察觉。萨克斯深思后认为，所谓的意识流也是直线发展的。所以充其量会体验到一系列的记忆迅速闪过，或随机地跳跃——老实说，与萨克斯每天的心理活动没什么两样，他应付得来。而且即使会造成更严重的后果，他也乐于冒这种风险。

他飞往阿刻戎。

阿刻戎的旧实验室里有一群新面孔，如今规模大了许多，岩石的整个高而长的鳍状部分都已凿空且有人居住——如今已是有20万人口的城市。当然，它也仍然是长15千米、高600米的雄伟鳍状岩石，任何一处都不超过1000米宽；它也仍然是一座实验室，或是一个实验室园区，像是伊秋思高点昔日的模样——比较像达·芬奇，有类似的组织。在布雷西斯将所有基本设施都翻修过之后，韦拉德、乌苏拉以及玛琳娜率众在此成立了一个新的生物研究站。如今，韦拉德已过世，但阿刻戎有它自己的生命，而且似乎并不怀念他。乌苏拉与玛琳娜各自主导自己的小实验室，仍住在当年与韦拉德同居的地方，就在鳍状部分的山冈下——一处只有部分围上墙壁的树木缝隙，风很大。她们仍像以往一样离群索居，与和韦拉德同居时相比更是深居简出；阿刻戎的居民对她们也见怪不怪，年轻科学家将她们视为祖母或叔祖母，或只是实验室中的同事。

然而，那些年轻科学家看到萨克斯时则另眼相待，神情像是有人向他们介绍阿基米德般地困惑。他受到这样的接待，而他们遇见这么一个过时的人物，双方都很尴尬，萨克斯设法掩饰难堪，费尽唇舌地向他们解释，他不懂人生的奥秘，他使用的语言和他们一样，他的心智也尚未因高龄而完全损耗，等等。

不过这种隔阂也是一种优点。年轻科学家大都是不谙世故的经验主义者，也是充满理想与活力的狂热分子。因此萨克斯由外来此，对他们而言既老又新鲜，故而在乌苏拉为讨论当代记忆研究所召开的研讨会上，他的发言颇受重视。萨克斯提出他的假说，认为可以创造一种回溯既往，并对这种可能性提出多种实验方向的建议，他看得出他的建议对这些年轻科学家有一种预言式的力量，虽然（或许应该说尤其）他所说的只是很概括式的评论。如果这些含糊其词的建议与这些年轻人正在研究的领域恰好可以配合，则反应就会极为热烈。事实上他说得越像是在说格言，效果就越好；那很不科学，可就是这么回事。

萨克斯望着他们，这才首次认识到，他在达·芬奇时所习惯的科学家们的多才多艺、反应热烈、聚精会神等特性，其实不只是达·芬奇所独有的，而是所有实验室合作社共同的特质；更广泛地说，那是火星科学界的本质。科学家掌控自己的研究，其自主的程度，他年轻时在地球上不曾见过，他们的研究也因而更为快速有力。想当年他做研究时，必要的资源都掌握在别人手中，或掌握在各机构手中，而这些机构有各自的利益与官僚体系，因而造成困难，或者各行其是；即使能通力合作，也都是在做些芝麻琐事，为控制实验室的机构牟利。而在火星上，情况完全相反，阿刻戎是半自治、自给自足的小区，当然也要听命于全球环保法庭及宪法，但仅止于此。他们自己选择要研究的领域，如果有人请求他们协助，只要有兴趣，他们可以立刻投入。

因此他可以不用自己一肩扛起发展记忆增强器的全部工作，完全不用；阿刻戎实验室有高度兴趣，玛琳娜在城内的主要实验室内仍很活跃，这座城市也仍与布雷西斯关系密切，拥有他们的庞大资源。当地许多实验室早已在研究记忆方面的问题了，如今那已是长寿计划很重要的一环，原因很明显。玛琳娜说，如今大约有20％的人致力于各种形式的长寿计划。而如果记忆无法与身体的其他系统一样长寿，活得再久也毫无意义。因此，对阿刻戎这种科学园区而言，全力投入这项研究是顺理成章的事。





萨克斯到达后不久，便与玛琳娜和乌苏拉在她们住处的用餐区单独共进早餐。只有他们三人，周围是活动式墙壁，上面包着一层从布雷维亚山脊带来的蜡染布，另外还有些盆栽。没有对韦拉德的追思，她们也没提起他。萨克斯明白自己获邀到她们家中算是种殊荣，因而有点心不在焉。他从一开始便认识她们两人，也很敬重她们，尤其佩服乌苏拉的悲天悯人，不过他觉得与她们并不熟。他就这么与她们坐在风中，吃着饭，望着她们，望向窗外。北边有一片蓝色区域，是阿刻戎海湾，北海中一处深凹的部分——南边，在最近的地平线之外，是高耸的奥林匹斯山。介于其间的，是一片像变形高尔夫球场的土地——饱经侵蚀的旧熔岩流，到处坑洞——每个坑洞中都有一小片绿洲，点缀在高原的黑色荒地间。

玛琳娜说：“我们一直在想，为什么每一代的实验心理学家都报告过一些拥有不寻常记忆力的个案，可是却从来没有人试着用当时的记忆模型去加以解释。”

“事实上他们马上就将这些个案忘了。”乌苏拉说。

“没错。等日后那些报告被发掘出来时，已经没有人相信那是真的。人们将之视为以前的人容易受骗。尤其是因为找不到能表现出报告中所描述的能力的人，所以他们倾向于认定是以前的研究者搞错了，或受到了愚弄。不过，有许多报告描述得相当具体。”

“例如？”萨克斯说。他没想过要研究现实世界中的有机体层次，因为那通常都只是些茶余饭后的逸事。不过加以研究当然也是很合理的。

玛琳娜说：“指挥家托斯卡纳尼可以将250首交响乐的每一种乐器的每一个音符倒背如流，他还能背诵约100出歌剧的歌词与歌曲，再加上许多较短的作品。”

“他们测试过？”

“抽查，可以这么说。有一位巴松管手的巴松管故障，一个音吹不出来，他告诉了托斯卡纳尼，托斯卡纳尼想了想，然后叫他不用担心，因为当天晚上他不会吹奏到那个音，诸如此类的事。而且他指挥都不用乐谱，还可以替演奏者将遗漏的段落补齐，等等。”

“嗯……”

“音乐理论家托维也有类似的能力，”乌苏拉补充道，“这在音乐界屡见不鲜。音乐这种语言有时候似乎可以让人发挥超乎寻常的记忆力。”

“嗯。”

玛琳娜继续说下去：“在21世纪初期，剑桥大学的一位雅典教授像部百科全书——同样也包括音乐，但还有诗、各种事实、数学，以及他自己每天的作息。‘关键在兴趣，’据说他曾这么说，‘只要有兴趣就能聚精会神。’”

“没错。”萨克斯说。

“他的记忆力大都用在他感兴趣的事情上，他称之为对意义有兴趣。不过在2060年，他记起了他在2032年接受即席测试时所学的23个词，等等。”

“我很想多了解他一些。”

“是的，”乌苏拉说，“他不像其他人那么怪。有些人会计算日历，也有人能对看过的影像过目不忘，描述得如数家珍——他们通常在生活中的其他方面都有缺陷。”

玛琳娜点点头，“就如那个拉脱维亚人谢勒斯基夫斯基，以及那位众所周知的V．P．，他可以记住无数杂乱的事实，无论是在测试或平时都一样。不过他们两人都曾体验过联觉。”

“嗯，或许是海马体极度活跃。”

“也许吧。”

她们又提起了好几个人。有个叫芬克斯坦的人，他计算全美选举得票数的速度，比20世纪30年代的任何计算器都要快；有位《塔木德》的研究者不只背下了整部法典，还知道每一页的每一个字的位置；说书人可以背诵大量的诗篇；甚至还提到了曾使用过文艺复兴“记忆宫殿术”的那些人，据说功效也相当显著；萨克斯在中风后自己也曾试过，效果不错；等等。

“这种出类拔萃的能力似乎与平常的记忆力不同。”萨克斯说。

“过目不忘，”玛琳娜说，“根据传回脑中的详细影像。据说大部分小孩子都是这么记东西的。然后到了青春期，我们记东西的方式变了，至少大多数人如此。那些人似乎不曾改变孩提时代的记忆方式。”

“嗯，”萨克斯说，“不过，我很想知道他们是与常人有相同能力但最为登峰造极者，还是有特异功能的罕见特例。”

玛琳娜耸耸肩。“我们不知道。不过我们这里有一个人可以供我们研究。”

“真的！”

“是的。就是沙易克。他与娜丝可搬到这里来了，所以我们可以研究他。他一直很合作，她很鼓励他。她说，这么做或许对他也有好处。你知道，他不喜欢他自己的能力。他认为那与计算能力没什么关系，不过在这方面他比我们大多数人都强很多。他可以巨细靡遗地回想起他的过去。”

“这我好像听说过。”萨克斯说，她们笑了出来，他吃了一惊，也跟着笑起来。“我很想看看你们在拿他做什么实验。”

“好啊。他在史玛达的实验室，很有意思。他们看他经历过的事情的视频，然后问他那些事情的相关问题，他将他记得的说出来，他们则将他脑部的最新扫描图打印出来。”

“听起来很有意思。”





乌苏拉带他来到一间长而昏暗的实验室，有些手术床上躺着受测者，正在进行各种扫描，屏幕上的影像或全息影像晃动不已；有些床上空着，看起来阴森森的。

他们经过所有的本土受测者，来到沙易克面前，萨克斯觉得他看起来像是一个人类标本，由史前时代被挖掘出土，正在接受心智能力的测试。他戴着一顶头盔，内部有一些接头，他的白须湿漉漉的，眼睛凹陷，皮肤瘀青而枯槁，看起来疲惫不堪。娜丝可坐在他床铺的另一侧，握着他的手。她身旁一部全息照相机的上方，是沙易克大脑某个部分的三维透视影像，光影不断晃动着，形成绿、红、蓝、淡金色的图案。床边的屏幕上出现了摇曳的影像，是入夜后的一座小帐篷移民区。一个年轻女人，应该就是研究者史玛达，正在发问。

“所以阿哈德的人在攻击费塔的人？”

“是的，不然就是他们在互相攻击，我印象中是阿哈德的人先动手的。不过我想是有人在挑拨他们，在窗户上张贴了标语。”

“穆斯林兄弟会经常发生这么严重的内部斗争吗？”

“有时会。不过当晚为何会起冲突，我不知道。有人挑拨他们。每个人像是忽然都抓狂了。”

萨克斯觉得胃部一阵紧绷。然后他感到一股寒意，像是空调系统将外面的清晨冷空气送了进来。屏幕上的那座小帐篷城镇是尼科西亚。他们在谈论约翰·布恩遇害的那个晚上。史玛达注视着屏幕，问问题。沙易克正在接受测试。他这时看见了萨克斯，点头打招呼，“拉塞尔也在场。”

“是吗？”史玛达说着，狐疑地望向萨克斯。

“是的。”

这件事萨克斯好多年没想过了，好几十年了，或许有一个世纪之久。他意识到自己从来没有回过尼科西亚，自从那晚之后，一次都不曾回去。像是在逃避。压抑，无疑，他非常压抑。他一向很喜欢约翰，约翰在遇刺之前曾为他工作了好多年，他们曾是好友。“我看到他被攻击。”他说，让众人大吃一惊。

“是吗？”史玛达大叫。这时沙易克与娜丝可和乌苏拉都目不转睛地望着他，玛琳娜也加入他们。

“你看到了什么？”史玛达问他，匆匆看了沙易克的大脑图像一眼，光影默默而激烈地晃动着。那就是过去，只是默默而激烈地晃动的电流。他们做的就是这种工作。

“发生了打斗，”萨克斯缓缓说着，很不自在，望着全息图，像在看水晶球，“在一座小广场内，一条小街道与中央大道相交处，在麦地那附近。”

“他们是阿拉伯人吗？”史玛达问。

“或许。”萨克斯说。他闭上眼睛，虽然看不见，但隐约可以想象出来，一种盲视。“是的，我想应该是。”

他再度睁开眼睛，看到沙易克瞪着他。“他认得他们吗？”沙易克声音沙哑地问，“能否告诉我他们长什么样子？”

萨克斯摇摇头，不过似乎摇出了一个影像，乌黑一片，不过若隐若现。屏幕上出现尼科西亚黑暗的街道，街灯的灯光摇曳着，像沙易克的脑部图。“一个高大的男人，脸型瘦削，蓄黑髭。他们都留着黑髭，不过他留得比较长，他朝着那些攻击布恩的人大叫，而不是对着布恩大叫。”

沙易克与娜丝可互望了一眼。“尤瑟夫，”沙易克说，“尤瑟夫与奈杰姆。这么说是他们率领费塔的人，他们比任何一个阿哈德的人都更憎恶布恩。稍后出现在我们住处时，沙里姆已经奄奄一息，他说，布恩杀了我，布恩与查默斯。他不是说，我杀了布恩；他说，布恩杀了我。”他再度望向萨克斯。“可是，当时是什么情况？你怎么应对的？”

萨克斯打了个冷战。这就是他为什么一直不曾回到尼科西亚，不曾再去回想这件事的原因。当晚，在那个关键时刻，他裹足不前，他畏缩了。“我隔着广场看到他们。我和他们有一段距离，我不知该如何是好。他们把约翰打倒在地。他们将他拖走。我——我看着。然后——然后我与一群人追过去，我不知道其他人是谁。他们拉着我一起跑。不过攻击者拖着他跑过那些小巷道，隐入黑暗中，我们这群人……我们这群人追丢了。”

“或许有刺客的朋友混杂在你们这群人之中，”沙易克说，“事先计划好的，将你带往错误的方向。”

“喔。”萨克斯说，当时那群人之中有人蓄着髭。“有可能。”

他觉得反胃。他当时愣住了，什么都没做。屏幕上的影像摇曳着，在黑暗中闪着光，沙易克的大脑皮质在光照下显得特别鲜活。

“那么说不是沙里姆，”沙易克告诉娜丝可，“不是沙里姆，因此也不是弗兰克·查默斯。”

“我们应该告诉玛雅，”娜丝可说，“我们必须告诉她。”

沙易克耸耸肩，“她不会在乎的。如果是弗兰克指使沙里姆去攻击约翰，但真正动手的另有其人，那有什么差别？”

“不过，你认为是别人动手的？”史玛达说。

“是的。尤瑟夫与奈杰姆，费塔的人，或是居间挑拨离间的人。奈杰姆，或许……”

“他已经死了。”

“尤瑟夫也死了，”沙易克神色凝重地说，“当晚发动暴动的不管是谁……”他摇摇头，他上方的影像略微抖动着。

“告诉我接下来发生什么事。”史玛达说着，望向屏幕。

“安西阿卡汉跑来找我们，说布恩遇袭。安西……然后，我与其他人去了叙利亚门，查看它是否使用过。当年阿拉伯人处决人的方式，是将人丢到外面去。我们发现那扇门曾使用过一次，而且没有人由它进来。”

“你记得门锁的密码吗？”史玛达问。

沙易克蹙眉，牵动着唇角，双眼紧闭。“那是斐波那契数列的一部分，我记得我注意到了这一点。5、8、1、3、2、1。”

萨克斯瞠目结舌。史玛达点点头。“继续。”

“然后，一个我不认识的女人跑过来告诉我们，有人在农场中发现了布恩。我们跟着她到麦地那的诊所。那是新盖的，所有的东西都洁净明亮，墙上尚未悬挂照片。萨克斯，你也在场，还有城里其他‘登陆首百’成员：查默斯与妥伊托芙娜，还有萨曼莎·霍尔。”

萨克斯发现自己完全不记得在诊所中那一幕。等一下……弗兰克的影像，他满脸通红，还有玛雅，穿着一件白色化装舞衣，嘴唇苍白。不过那是在外面，在遍布玻璃碎片的大道上。他告诉他们布恩遇袭的事，玛雅立刻大叫，你没有阻止他们？你没有阻止他们？他这才忽然认识到，他没有阻止他们——他没能抢救他的朋友——他被吓得呆立当场，眼睁睁地看着他的朋友遭到攻击然后被拖走。我们试过了，他那时告诉玛雅。我试过了。不过他其实没有。

不过稍后在诊所内的情况都不记得了。事实上，当晚其他情况他全都不记得了。他与沙易克一样闭上眼睛，紧合着眼睑，仿佛如此可以将影像挤出来。不过什么都没出现。这种记忆很奇怪；他记得这件痛心往事最关键的时刻，这些时刻深深刺入他心头；其他时刻全都消失了。边缘系统以及每个事件所引起的情绪波动，想必与往事的记录、编码、保存都有紧密关联。

而沙易克还在缓缓地说出候诊室内他认得的每个人的名字，当时想必挤满了人；然后他描述那个出来宣布布恩死讯的医生的容貌。“她说，‘他走了，在外面待得太久了。’然后玛雅将一只手搭在弗兰克的肩上，他跳了起来。”

“我们必须告诉玛雅。”娜丝可低声说。

“他对她说：‘对不起。’我听了觉得怪怪的。她说了些反正他一向对约翰没好感之类的话，那也是事实。而弗兰克甚至也同意她的说法，然后她离开了。他也在生玛雅的气。他说：‘你怎么知道我喜欢谁或不喜欢谁？’真刻薄，他不喜欢她的推测。不喜欢她很了解他的这种想法。”沙易克摇摇头。

“这期间我在场吗？”萨克斯说。

“……是的。你就坐在玛雅的对面。不过你心不在焉。你在哭。”

萨克斯对这一幕毫无印象。他忽然心头一震，想到正如有许多事情，他做了可是没有人知道，同样也有许多事他做了而且别人还记得，可是他却完全没印象。他们懂的真是少得可怜！少得可怜！

沙易克继续说下去。当晚的其他事情，第二天早晨的事情。沙里姆的出现，他的死；以及这之后的那天，沙易克与娜丝可离开尼科西亚；以及再之后的那天。后来乌苏拉说，他可以这么历历在目地继续述说他人生中的每一个星期。

不过这时娜丝可打断了他。“这一段太难受了，”她告诉史玛达，“我们明天再来。”

史玛达同意，并开始在旁边的计算机上输入数据。沙易克像个游魂般地瞪着黑暗的天花板；萨克斯发现，记忆官能障碍的许多症状中，必须包括记忆力太好这一项。可是，是如何记起的？它的机制为何？沙易克脑部的影像，通过另一种媒介来描述量子活动的模式——在他的大脑皮质中闪烁不停……这个大脑对往事记得比其他的高龄者清楚，印象历久而弥新。而萨克斯原本以为应该会随着岁月而逐年衰退……反正，他们已经对这个脑部做过各种可能的测试。不过这奥秘或许仍无法解开；他们不懂的事情实在太多了，就如在尼科西亚的那个夜晚。





萨克斯颤抖着，换上暖和的套头毛衣出了门。早在他的实验室时代，阿刻戎附近地区就很适合偷暇一游，如今他很高兴有地方可以脱身。

他往北朝海边走。他有关记忆问题最出色的构想有许多都是在这海边的路上浮现的。这些路径左弯右拐，同一条没法走上两次，一者是因为这片熔岩高原支离破碎，到处都是地堑与陡坡；再者也因为他没有注意外面的大环境——他不是迷失在自己的思绪中，就是迷失在邻近的地形中，只偶尔抬头看看置身何处。事实上，在这种地区不可能迷路；只要登上任何一座小山岭，便可望见阿刻戎的鳍状岩，像是一条巨龙的背脊；而在另一个方向，靠近后从很多地方都可以看见，是广阔无边的蓝色的阿刻戎湾。两者之间有上百万种景观，岩石高原的坑洞内隐藏着绿洲，每道裂隙都长满了植物。与海对面北极岸边冰层正在融化的地貌截然不同；这片岩石高原与它的隐藏栖息地看来像是从混沌之初就已存在，虽然那片绿洲当然是由阿刻戎的生态波伊希思学家所打造出来的。这些绿洲有许多被用来做实验，萨克斯也将它们视为实验品，远离它们，只俯瞰着一座座陡峭的坑壁，很想知道那些生态波伊希思学家是想借这实验发现什么。这里可以放心地铺上土壤，不会有被冲刷入海之虞，虽然由入海口向后往山谷延伸的苍翠绿意显示，有些肥沃的土壤已经沿着溪流散布开来。这些入海口沼泽地将会布满受侵蚀的土壤，同时它们也会与北海一样，含盐量越来越高……

然而，这次出来，他因为满脑子想着约翰而无心观察。约翰·布恩在过世前曾为他工作了好几年，他们曾多次聚会，讨论瞬息万变的火星局势；关键的年代；这期间约翰一直快乐、开朗、自信——值得信赖、忠心耿耿、乐于助人、友善、谦恭有礼、亲切、顺从、活力充沛、勇敢、恭敬——不，不，并不尽然——他也鲁莽、不耐烦、傲慢、懒惰、散漫、嗑药、骄傲。不过萨克斯是那么依赖他，那么爱他——将他视为会保护自己免于外界伤害的大哥般地爱他。然后他们杀了他，杀手总是会找上这样的人，他们无法忍受那种勇气。因此他们杀了他，而萨克斯就眼睁睁地站着，没有采取任何行动。他吓呆了。“你没有阻止他们？”玛雅这么大叫。他这时想起来了，她尖锐的声音。“没有，我吓坏了。没有，我没有采取任何行动。”当然，当时他也无法采取任何行动。之前，在刚开始有人攻击约翰时，萨克斯或许可以劝他接受别的职务，替他聘请保镖，或者，因为约翰绝对不会接受，就聘请保镖暗中跟随他，在他的朋友吓呆了时保护他。不过他一个人也没有聘请。因此他的兄弟遇害了，那个曾嘲笑他也挚爱他的兄弟，在别人尚不将他当回事之时就挚爱他。

萨克斯在残缺破碎的平原上徘徊，心烦意乱——因为153年前损失了一个朋友而心烦意乱。有时候，似乎没有时间这回事。





然后他突然停下脚步，被眼前的生物拉回现实。白色的小型啮齿动物，在一处凹陷的绿草地上闻闻嗅嗅。应该是雪兔之类的，不过它们全身雪白，看起来像实验室的老鼠，让萨克斯猛然一惊。实验室中的白鼠，是的，不过没有尾巴——变种的实验用白鼠，是的——终于自由了，脱离囚笼进入世界，在一片绿油油的草地上漫步，像是超现实的幽灵，全都眯着眼，胡须晃动着，在草堆间的土地上觅食，大声咀嚼着种子、果核与花朵。约翰曾经对萨克斯与100只实验室的老鼠这个神话感兴趣。萨克斯的心灵，如今已经自由，也已经涣散。这是我们的身体。

他蹲下来望着那小动物，直到觉得有股凉意。平原上还有更大的生物，它们总会使他忽然停下脚步：麋鹿、驼鹿、大角羊、驯鹿、北美驯鹿、黑熊、大灰熊——甚至有几群野狼，像敏捷的灰色影子——对萨克斯而言全像从一场梦境蹿出来的居民。因此，每次他看到任何一只生物的身影，都会吓一跳，茫茫然，甚至会愣住；似乎不大可能，当然不是自然生长的。然而这些动物就在眼前，这时出现的是这些小雪兔，开心地生活在它们的绿洲里。不是自然，不是文化，只是火星。

他想起了安，他希望她能看看它们。

最近他经常想起她。他的故旧有许多已经凋零，但安仍健在，他仍可以与她交谈，至少这还有可能。他曾经查过，发现她如今住在奥林匹斯山的破火山口，与一小群红党登山者一起在该处栖身。显然他们是轮流住进破火山口内，以降低人口数量，虽然这个大凹洞的陡峭山壁及原始状况都很吸引他们。不过萨克斯听说，安想住多久就可以住多久，她也只是偶尔离开。这是彼得告诉他的，虽然彼得也是听二手传播。真悲哀，这两人形同陌路，真没意义，不过家人在形同陌路之后，似乎最难重修旧好。

反正，她在奥林匹斯山上。因此几乎可以看得见，就在南边的地平线上。他想与她谈谈。他认为，他对火星点滴的所有感想，全都是架构于在内心与安对谈。不算是争辩，或是说他希望不是，而是无止境的游说。如果他可以因为蓝火星的现实而有如此的改变，安不是也可以吗？那不是很顺理成章，甚至是必要的吗？是否已经发生了？萨克斯觉得，几年来他已变得会爱安所爱的火星；如今他要她有所回报，如果可能的话。她已成为他对他们所做之事价值的评价标准，这令他很不自在。价值，或是可接受度。他会有这种感受实在很奇怪，不过确实如此。

这是心头另一个令他不自在的疙瘩，像是突然重新发现对约翰之死的愧疚感，他会设法再度忘怀此事。如果他对有趣的思绪能够失忆，那么他应该也可以对痛苦的往事失忆，不是吗？约翰死了，萨克斯根本无法采取任何行动来防止。很可能，无法证实，时光也无法倒流。约翰已经遇害，萨克斯未能救他；就这么回事，萨克斯活着，约翰死了，只留在认识他的所有人心中。做什么都于事无补。

不过安还健在，在奥林匹斯山攀爬破火山口的山壁。他如果想与她交谈可以去找她。她不肯离开，他必须去找她。不过这点他可以做到，这才重要。约翰的死真正令他痛心的是连这机会也没了；他再也不能与他交谈。不过他仍然可以与安交谈，这个机会仍在。





研究回溯既往的工作仍继续进行。这使住在阿刻戎的日子很惬意；每天都在实验室内，与主持实验室的科学家讨论他们的实验，看看他能否帮上忙。每星期举行研讨会，齐聚在屏幕前交换心得，讨论他们的想法及接下来可以怎么做。有些人会暂停手边的工作去农场帮忙，或做其他事，或去旅行；不过其他人会来填补空缺，而且暂时离开的人回来后，总会有新的构想，而且更有活力。萨克斯在每周的研讨会结束后坐在会场内，望着咖啡杯及木质桌面上的咖啡渍，白色的屏幕上画满了图表与公式，还及大环形箭头，指向首字母缩写及符号。米歇尔一定很喜欢这一套，而且内心会充满喜悦，副交感神经的反应会溢出他的边缘系统——这才叫科学，老天，这是火星的科学，由科学家自己掌控，为一个有意义的共同目标而群策群力，为公众谋福祉；殚精竭虑交换理论与实验的心得，日复一日继续努力，探索人类心灵中未知的领域及生命本身。这令他开心得几乎不在乎他们是否能想出解决之道；追寻的过程就是一切。

不过他的短期记忆受损了。他每天都要经历失忆与“就在嘴边却想不起来”的困境；有时在参加研讨会时，他几乎话说到一半就必须停下，坐下来朝其他人挥手，要求他们继续；他们会点点头，讲台上的人则继续主持。不行，他必须解决这个问题。以后还有其他谜团要探讨，那是必然的；例如猝死这个问题，或任何衰老问题。不，不愁没有谜团可以研究，也永远不会没有。此刻，回溯既往的问题就够棘手了。

然而，它的轮廓已渐明朗。其中一部分将是药物的鸡尾酒疗法，混合了合成蛋白质强化剂，甚至包括安非他命及士的宁的相关化学成分，还有诸如血清素，谷氨酸受体敏化剂，胆碱酯酶，环腺苷酸等传送剂。这些全混在一起，各有不同的功效，在回想往事时可强化记忆结构。此外还包括一般的脑部可塑性治疗，萨克斯在中风后的那段时间便曾接受过这种治疗，但剂量很小。然后，从电击刺激的实验看，在受测者的自然脑波快速振荡之后，施以刺激电击可以激发药物所增强的神经化学过程。随后，患者便得开始尽量回想，如果可以的话由一个事件到另一个事件，原理就是在回想每一个事件时，环绕着这个事件的网络也会被这种振荡所激发，并随之强化。本质上，像是在记忆的殿堂里，由一个房间进入另一个房间。这些不同层面的实验都在自愿受测者身上进行，通常是那些火星本土科学家自己上阵；他们目瞪口呆地说，他们回想起了好多事情，整个实验的前景看好。他们的技巧与日俱增，越来越纯熟。

由这些实验看来，显然如果要成功地回想起往事，所处环境是很重要的因素。穿着潜水衣在海底所背诵的数据，在受测者回到海底时，回想的效果比他们回到陆地上之后好很多。受测者在背诵期间若受到催眠诱发快乐或伤心的感受，则回忆时若能再度受到催眠诱发快乐或伤心的感受，效果会好很多。背诵的数据若彼此有关联也很有帮助，还有，若回忆时能回到与背诵时同样大小或颜色的房间内，效果也会好很多。当然，这些都是初步的实验，不过所处环境与记忆力的强烈关联，已足以使萨克斯认真思考，待他们完成这些实验时，他要到什么地方接受治疗；在什么地方，与什么人。

到了最后阶段，萨克斯联系巴欧·秀洋，要求她到阿刻戎共襄盛举，充当他们的顾问。她的研究仍然偏重于理论，而且极其精细，不过在她与达·芬奇的聚变小组合作过后，萨克斯很器重她，深信她的能力足以协助解决任何与量子引力及物质的超微结构有关的问题。他相信，只要她能从头到尾审视他们已经完成的实验，并提出意见，就会让他们获益匪浅。

只可惜巴欧在达·芬奇有重任在身，她从布雷维亚山脊回到达·芬奇后，就一直如此。萨克斯这时立场很特殊，他必须设法游说自己原来的实验室放人，才能将他们最好的理论家之一挖过来。不过他并不觉得内疚。他找贝拉协助，向行政当局施压，毫不留情地施压。“咔，萨克斯，”贝拉有一次与他联系时大叫，“我万万没料到你竟然会是这么心狠手辣的猎头族。”

“我猎的是自己的头。”萨克斯回答。

通常要找一个人很简单，只要联系他的腕表，看看他人在何处即可。然而，安的腕表留在奥林匹斯山的破火山口，在Zp火山口的庆典场地附近一座下山的车站里。这令萨克斯觉得很不寻常，因为他们从在山脚基地开始，总是随身携带腕表，他记得安也与其他人一样。不是吗？他曾与彼得联系查证这件事，不过彼得当然不知道，他是在山脚基地的时代之后许久才出生的。反正，如今安没随身携带腕表，就像在北海沿岸峡谷间漫游的现代游牧民族——他不认为安会对这种生活方式有兴趣。人不能在奥林匹斯山上过着像旧石器时代的生活，事实上旧石器时代的生活需要相当的求生技巧，那一套如今在大多数地方都已无必要，腕表才是不可或缺的。或许她只想逃避，彼得也说不上来。

不过他倒知道如何与她联系：“你必须进去找她。”

看到萨克斯的神情后，他笑了出来：“情况没那么糟。破火山口内只有几百个人，他们如果不是在小屋内，就是在崖壁上。”

“她也成为登山客了？”

“是的。”

“她爬山是为了——消遣？”

“她爬山……别问我为了什么。”

“所以，我只要去所有的峭壁上找找看就行了？”

“马里昂过世时我就是这么做的。”





奥林匹斯山的顶峰大部分地区杳无人迹。噢，在高耸的外缘处是有一些隐居者所住的大圆石，东北角的熔岩流上也建了一条小径，打通了环绕火山的陡坡，前往Zp火山口的庆典区便捷多了。不过，除此之外，火星上其他地方所发生的变化在此毫无迹象，而且由外缘也完全看不到陡坡下的其他地区。从外缘看起来，奥林匹斯山似乎就是整个世界。当地的红党决定反对在破火山口上兴建一座防护性分子穹顶，阿尔西亚山上就有一座这种穹顶；因此无疑当地必有细菌，或许也有随风飘来而且在破火山口存活的地衣。不过大气压比原来的10毫巴高不了多少，它们无法茂盛生长。能存活下来的或许都长在石缝间，因此看不见它们的踪迹。火星的山势极为陡峭，使大火山的大气压都极低，对红党的计划而言，这实属万幸；一种免费而且成效卓著的杀菌技术。

萨克斯搭火车登上Zp，再转搭一辆车去外缘，这是由控制破火山口进出的红党人士所驾驶的厢型出租车。车子到达外缘边沿，萨克斯俯瞰下方。

这座破火山口有好几个喷口，而且很大；90千米×60千米，萨克斯听说与卢森堡的面积差不多。中央那个主要喷口，也是最大的一个，在东北方向、中央、南边都有较小的喷口重叠着。最南边的喷口被整齐地切成半圆形，东南方有个更高的喷口；萨克斯听说，在这3个喷口交会处所形成的拱壁被视为火星最佳登山地区，有最高的峭壁，由基准面上26千米（他们使用旧的说法，而不是用海拔）骤降至22.5千米的最南边的火山口底部。一座一万英尺高的峭壁，萨克斯思忖着。

中央破火山口的底部有许多断层的图案，与崖壁呈同心圆：弧形山岭与峡谷，它们的对面则是一些笔直的陡坡。这些地貌都是有来历的，是在火山内部的岩浆朝一侧喷出后，破火山口不断崩塌造成的。不过他在外缘俯瞰，觉得这里像是一座神秘的山岳——自成一个世界——除了宽广的外缘以及5000平方千米大小的破火山口之外，什么都看不见。在星光点点的黑色苍穹下，一环接一环的弯曲峭壁及平坦的圆形底部。这些环形峭壁每一处都高于1000千米。它们通常不是完全垂直的，平均倾斜度略大于45度，不过到处都有更陡峭的地区。依登山者的兴趣来看，他们想必都聚集在最陡峭的地区。有些地方近乎垂直，甚至有一两座呈悬垂状态，他们底下这座就是如此，在三座峭壁的会合处。



“我想找安·克莱伯恩，”萨克斯对那群司机说，他们正如痴如醉地观赏沿途景致。“你们知道要到哪里找她吗？”

“你不知道她在哪里？”其中一个问。

“我只听说她在爬奥林匹斯破火山口。”

“她知道你在找她吗？”

“不知道。她没有回电。”

“她认得你吗？”

“噢，是的。我们是老——朋友。”

“你是谁？”

“萨克斯·拉塞尔。”

他们瞪视着他，其中一个说：“老朋友，呃？”

她的同伴用手肘顶她一下。

他们将目前所在位置称为“三壁”，名副其实。他们车子的正下方，在一处塌陷的台地上，有一座电梯站。萨克斯拿望远镜看过去：外闭锁室，强化屋顶——很可能是早年兴建的。电梯是进入这里唯一的途径，除非你想攀索下降。

“安在马里昂车站采购补给品，”用手肘顶人的那一位终于开了口，让她的同伴吃了一惊，“有没有看到，那边？那个方形的小点，中央喷火口底部的熔岩隧道穿过这里，伸入南环。”

这里位于最南侧喷口的对面，萨克斯的地图上标示为“6”。虽然已经借助了望远镜，但萨克斯仍然看不见任何方形小点。不过后来他看到了——一个小方块，太端正了，不可能是天然的，虽然上面涂上了当地玄武岩的锈灰色。“我看到了。我该怎么过去？”

“搭电梯下去，然后走过去。”





于是他将用手肘顶人的那位给他的通行证拿给电梯服务员看，然后搭电梯由南环崖壁往下行经好长一段路。电梯沿着固定在崖壁上的轨道而下，还有窗户；像是搭直升机降落，或是搭太空电梯到达谢菲尔德上空的最后一段旅程。待他抵达破火山口底部时，已经快傍晚了；他在简朴的旅馆投宿，悠闲地吃了一顿丰盛的晚餐，不断想着他该跟安说些什么。他想起来了，慢慢地，有条不紊，似乎是很有说服力的自我解说，或是表白，或是内心的告白，一项项。然后他脑中突然一片空白，令他懊恼不已。他就这么在一座火山的破火山口底部，头顶的环形黑色天空星光灿烂。在奥林匹斯山上，寻找安·克莱伯恩。不知该跟她说些什么，真令人懊恼。

第二天早上，吃过早饭，他穿上活动服。这种衣服的面料虽然已有改善，可是柔软的衣料仍与旧的活动服一样必须紧贴着身躯。真奇怪，穿上这种衣服后的活动方式会勾起一连串的往事：他们在兴建正方形穹顶时山脚基地的外貌；甚至有如躯体的顿悟，像是回忆起他首次走出登陆艇，对地平线离这么近，以及粉红色质感的天空都充满惊奇。环境与记忆，再度获得佐证。

他走过南环的底部。这天早晨的天空是深靛蓝色，很接近黑色——颜色表上说，海蓝色，这么深的颜色，用这种名称也真古怪。许多星辰清晰可见。地平线就是环形的山崖，在四面八方耸立。南边的半圆形有3000米高，东北边的四分圆2000米，西北边的四分圆只有1000米高，而且支离破碎。事实上，这景观很惊人——圆形的山崖。岩浆喷出后中间的熔岩冷却。站在中央看着环形的山壁，会觉得头晕目眩。各个方向的山壁看起来似乎都一样高，这是垂直距离会出现变短错觉的最佳例证。

他迈着稳健的步伐往前走。破火山口底部相当平坦，偶尔有熔岩喷出的凹洞，还有后来遭陨石撞击形成的陨石坑，还有弯曲的浅地堑。这类坑洞有些必须绕着走，不过大部分路程他都可以直接朝西北边四分圆支离破碎的山壁迈进。

他走了6个小时才穿越南环的底部，还不到破火山口总面积的1/10——其他部分在他行进期间都看不见。没有生命的迹象，破火山口的底部或山壁也都未经任何人为干扰；看得出来大气很稀薄，眼前景物极为清晰，他估计大约只有最初的10毫巴。浑然天成的大自然，令他觉得留下鞋印都有点心虚，因此他设法踩在坚硬的岩石上，避开有尘土的区域。看着这种原始景观有一种奇特的满足感——相当红——不过那种颜色大都只是映照在深色的玄武岩上。他的颜色表遇到奇怪的混合色就派不上用场了。

萨克斯从来没有走入过这种庞大的破火山口。虽然他在火山口中住过好几年，他发现仍没有心理准备——火山口内部凹洞之深，崖壁之陡峭，底部之平坦，整个景象之壮观，前所未见。

到了下午三四点钟，他接近了西北边弧形山壁的山脚处。山壁与底部交会处出现在他眼前的地平线上，他稍微松了一口气，那座庇护所就在他的正前方；他的卫星定位仪相当精确。其实路并不复杂，不过在这种毫无遮蔽的野地，能保持精确方位总归值得欣慰。自从许久以前在暴风雪中有过惨痛经验后，他便随时提高警觉，唯恐迷路，不过这里不会有暴风雪。

他走近那小屋的闭锁室时，一群人由残破的高耸山壁间一条陡峭的大沟壑底部走出来，这条沟壑在庇护所西边1000米处流入火山口底部。四个身影，背后背着大包。萨克斯停下脚步，他头盔内的呼吸声清晰响亮：他立刻认出最后一个身影。安要过来采购补给品。现在他可得想想要说些什么了，而且要记住才行。





萨克斯在小屋内将头盔解开并摘下，感受到胃部有一种熟悉但不受欢迎的紧绷。每次与安会面，这种症状都会越来越严重。他转过身等着，最后安进来了，摘下她的头盔，看到了他。她瞪着他，像见到鬼了。“萨克斯？”她大叫。

他点点头。他记得他们上次的碰面，好久了，在达·芬奇岛上，恍若隔世。他说不出话来。

安摇摇头，自顾地笑着。她带着他无法理解的神情走过房间，双手揽住他的臂膀，探身向前亲吻他的脸颊。她站直身躯时，仍用一只手抓着他的左臂，再往下握住他的手腕。她凝视着他，紧握的力道强如金属。萨克斯又说不出话来了，虽然他很想开口。不过也没有什么可说的，他甚至不知道能说些什么，他只能瞠目结舌。握着他手腕的那只手，比瞪视或咒骂更使他无法动弹。

她似乎突然一震，然后又变得有点像他所认识的安了，她狐疑地望着他，然后满脸警觉。“大家都还好吧？”

“很好，很好，”萨克斯说，“我是说——你听说米歇尔的事了吧？”

“是的。”她紧抿着唇，转眼间她变成他梦中那个安。然后她又是一震，又成了这个新的陌生人，仍紧揪着他的腕，仿佛想扯断他的手。“那你来这里只想看看我？”

“是的，我是想——”他绞尽脑汁地想找出结束这句话的说辞，“来聊聊！对了——来，来，来，来，来问你一些问题。我的记忆出了点问题。我不晓得我能不能到这里来，聊聊。远足——”他咽一下口水——“或登山。你可否带我参观那些破火山口？”

她笑了笑，又变成另一个安了。“你如果想爬山可以跟我一起走。”

“我不擅长登山。”

“我们走一条比较好走的路。沿着王氏沟壑登上那个喷口再去北环，反正我原本就想趁仍是夏季到那边走走。”

“事实上，现在是Ls＝200度。不过，我是说，这主意听起来不错。”他的心跳大约每分钟150次。





安的装备齐全。第二天清晨他们整装时，她对他说：“把那摘掉。”她指着他的腕表。

“噢，天啊，”萨克斯说，“我——那不也是装备的一部分吗？”

“是，没错，”不过她摇摇头，“那套装备是全自动的。”

“半自动的，我希望。”

她笑了，“是的。不过腕表是没有必要的。听着——那东西会使你和整个世界联结，你会因而受到时空的束缚，今天我们就单纯地置身于王氏沟壑，那就够了。”

是够了。王氏沟壑是一条饱受风雨侵蚀的宽广斜槽，像一条残破的排水沟般穿过陡峭的山岭。萨克斯大部分时间都跟着安，沿着这条大沟壑内的小沟壑往上爬，登上及腰高的台阶，常要手脚并用，不过并没有怕摔死的感觉，大不了扭伤脚踝。“不像我想象的那么危险，”他说，“你平常就这么爬山吗？”

“这根本不算爬山。”

“喔。”

于是她走上比这更陡的斜坡。严格说来，也就是冒不必要的风险。

到了下午，他们到达一面有许多水平裂缝的矮山壁；安开始攀爬，没有使用绳索或岩钉，萨克斯硬着头皮跟了上去。他将鞋尖与手套的指尖塞进岩壁的裂隙间，像壁虎般往上爬，快接近山顶时，他回头往下看王氏沟壑，忽然感觉它极为陡峭，他的肌肉也开始紧张而疲惫地颤动不已。除了往上爬已无路可走；不过他匆匆往上爬时，不断地出现惊险镜头，他越急，能攀附的位置就变得越少。这片玄武岩的坑洞很少，它的深灰色略带着锈色或黄褐色。他发现自己全神贯注于上方一米的一道裂隙，他必须利用这道缝隙，深度是否足够让他的手指攀附？必须试了才能确定。于是他深吸一口气爬上去，结果发现不够深，很难着力；不过他迅速地往上一拉，不由自主地哼了一声，总算爬了上去，怎么上去的他自己也搞不清楚。然后，他跪伏在安身旁，气喘如牛。她若无其事地坐在一座岩棚上。

“试着多用点腿力。”她建议。

“喔。”

“让你全神贯注吧？”

“对。”

“没有记忆的问题吧？”

“没有。”

“所以我才喜欢爬山。”

随后，那道沟壑的坡度稍微缓和了些，也变宽了。萨克斯说：“你有记忆方面的问题吗？”

“以后再谈，”安说，“先注意这个裂隙。”

“当然。”





当晚他们躺在睡袋内，栖身的透明蘑菇状帐篷足以容纳10个人。在这个高度，大气压如此之低，帐篷材质的耐力让人刮目相看，承受450毫巴的气压，完全没有变形的迹象。这种透明材料美观又耐用，不过并不像岩石那么坚硬；它的负重能力想必远远超过目前所承受的重量。萨克斯回想起他们早期为了勘探而必须背负无数的岩石与沙袋，不禁赞佩材料科学的发展真是一日千里。

安在他提起此事时点点头。“我们发展得很快，了解却很有限。”

“我觉得，应该是有所了解，只是很难相信。”

“我想我看得出两者的差别。”她淡淡地说。

萨克斯觉得自在了点，于是再度谈起记忆的话题。“我一直有所谓失忆的症状，发作时我会记不得几分钟前，甚至一个小时前在想什么。暂时失忆，显然与脑波的变动有关。很久以前的往事恐怕也很难回想起来。”

她许久都默不作声，只闷哼了声表示听到了。然后说：

“我已经忘了完整的自我，我想如今在我体内的是别人。就某种程度而言，像是判若两人。我的影子，或是我影子的影子。播下种子，然后在我体内成长。”

“怎么说？”萨克斯忧心忡忡地说。

“一个与我完全背道而驰的人。她所想的正是我不会想的。”她将头别开，像是害羞，“我称她为唱反调的安。”

“你如何——描述她的特性？”

“她是……我不知道。很情绪化，多愁善感，愚蠢，为花落泪，觉得每个人都已经尽力了，诸如此类的狗屁事。”

“你以前从来不曾这样吗？”

“不，不，不。那全是狗屁。不过我觉得它像是实实在在的。所以……如今有了一个安与一个唱反调的安。而且……或许还有第三个。”

“第三个？”

“我认为。既不是第一个也不是第二个。”

“那你怎么——我是说，如何称呼那个第三个？”

“没有。她没有名字，她捉摸不定，更年轻，对事情比较没有主见，而她的想法都很——奇怪。不是安或唱反调的安，有点像那个佐儿，你认得她吧？”

“是的，”萨克斯说着，吃了一惊，“我喜欢她。”

“是吗？我觉得她很坏。然而……如今像那样的人也在我体内。三个人。”

“这么想很奇怪。”

她笑了，“你不是拥有一个心智实验室吗？保存了你所有的记忆，将它们按序号存在房间与柜子里之类的？”

“那个系统很有效率。”

她又笑了，笑得更大声。他忍不住也咧嘴而笑，不过又有点惶恐。三个安？光是一个就让他摸不着头绪了。

“不过我已经损失若干这类的实验室了，”他说，“我的全部往事。有些人将记忆模型当成节点与网络系统，因此记忆宫殿那一套或许可能与相关的身体系统本能地呼应。不过如果遗失了那个节点，整个网络也跟着消失。因此，例如，我会在文献中读到与我曾做过的事有关的资料，因此就试着回想那件事，想想曾遭遇什么问题之类的，然而整件事，整个时代都拒绝回到我脑海中。仿佛从来没有发生过。”

“记忆宫殿出了问题。”

“是的。我没料到会这样。即使是我——出意外之后——我仍坚信我的——思考能力——不会出事。”

“你的思考能力似乎仍然没事。”

萨克斯摇摇头，回想着那些失忆的时刻，记忆中的缺口，就如米歇尔所谓的“几乎看到感”，那种困惑。思考并不只是分析或认知能力，而是更广泛的……他试着描述他最近发生的事，安似乎听得很专心。“因此，你看，我一直在留意最近关于记忆方面的研究。越来越有意思——其实是已经迫在眉睫了。乌苏拉、玛琳娜，还有阿刻戎地区的研究人员，一直都在帮我的忙。我想他们已经研究出一些成果可以协助我们。”

“你是说，一种记忆药？”

“是的，”他解释新的回溯既往研究的发展，“所以，我的看法是放手去试。不过我深信，如果‘登陆首百’中的若干成员能聚集在山脚基地，一起接受治疗，效果会更好。环境对回忆非常重要，看到对方或许会有帮助。不见得每个人都感兴趣，不过事实上，‘登陆首百’仍健在的成员中，对此感兴趣的人多得出乎意料。”

“没什么好惊讶的。谁？”

他说出他联系过的每一个人。大约12个，也是仍健在者的大多数，虽然很悲哀但不得不承认。“我们都希望你也能来，尤其是我。”

“听起来很有意思，”安说，“不过我们得先穿越这座破火山口。”





走在岩石上，萨克斯再度对这个遍地岩石的现实世界惊叹不已。基本物质：岩石、沙、尘、微尘。今天，深巧克力色天空，没有星星。一望无际，空无一物。费时约10分钟，如果只是散步的话要一个小时。

破火山口的那些喷口在他们的周围，两人虽然已经在中央喷口的最中间，那些高大的崖壁仍像是耸入云霄，所有山壁像是联结成了一整片圆形的山壁。在这里，火星尖锐的曲度对视野没什么影响，总算可以看见曲线，甚至可以清楚地看见远在30千米外的峭壁。萨克斯觉得整体效果像是一种封闭空间。一座公园，岩石庭园；一座迷宫，与外面的世界只有一墙之隔。那个世界虽然看不见，却决定了这里的一切。这座破火山口很大，但还不够大。无法把它藏在这里。那个世界涌入心灵，溢出脑海，虽然脑的容量达数百万兆位。无论神经阵列有多大，仍然只有敬畏的心这单一的线，意识本身，一条有生命的思想的缆绳，说着岩石、峭壁、天空、星星。





岩石间的裂缝越来越多，每道裂隙都是个圆形的弧，圆心在中央环口的中间：与北边及南边环口的庞大新洞穴有关的旧裂隙，充满碎石与尘土的旧裂隙。这些岩石缝隙使他们走起来像在漫无目的地乱走——如今真的像一座迷宫了，不是由墙壁围成，而是由裂隙形成的迷宫，然而与有围墙的迷宫一样难走。

不过他们还是走了过去，最后到达北边环口，在萨克斯的地图上标示为“2号”。站在环口边缘往下看，又是另一种景观——破火山口及它环形山壁特有的形状，骤降至下方1000米一直隐而不见的底部。

显然有一条攀爬路径可以进入北边环口的底部；不过安在指出那条路径时——必须借助绳索才能下去——看到他的神情，她不禁笑了出来。他们只需再度往上攀爬，她若无其事地说，而且中央环口的山壁已经够高了。他们可以改走另一条路绕过北边环口。

萨克斯没想到路径这么有弹性，颇觉庆幸，于是跟着她从北边环口的西侧绕过去。他们在中央环口的高耸崖壁下停下来过夜，撑起帐篷，默默用餐。

日落后，弗伯斯由环口西面的峭壁上冉冉升起，像一团小小的灰色火苗。惶恐与畏惧，取这种鬼名字。

“听说将卫星放回轨道是你的构思？”安躺在她的睡袋内问。

“是的，没错。”

“那才是我所谓的恢复原貌。”她说着，口气很欣慰。

萨克斯觉得有点飘飘然，“我想讨你欢心。”

一阵静默后：“我很喜欢看它们。”

“你喜欢米兰达星吗？”

“噢，那颗星很有意思。”她聊起那颗奇特卫星的若干地质特征。两颗行星撞击之后，不大完整地融合在一起……

“有一种颜色介于红色与绿色之间，”萨克斯在她似乎已谈完米兰达星之后说道，“两种颜色混合在一起。有时被称为茜草色，在植物上可以看到。”

“呃，嗯。”

“那使我想起政治形势。不知是否能有红与绿的综合体。”

“褐色。”

“是的，或茜草色。”

“我想这个‘自由火星’与红党的联盟就是如此，埃瑞斯卡及那些把杰姬赶走的人。”

“一个反移民联盟，”萨克斯说，“一个错误的红绿结合。他们使我们卷入与地球不必要的冲突。”

“不必要？”

“不必要。人口问题不久就会缓和下来。第一代移民——我想我们的寿命已经到达极限，第二代也来日不多。”

“你是指猝死。”

“没错。一旦我们这一代以及接下来那一代开始凋零，太阳系中的人口便会只剩下不到如今的一半。”

“然后他们又会想办法搞得天下大乱。”

“想必如此。不过不会再是超级人瑞满街跑的时代了。那是他们的问题。因此，为了担心移民问题而导致冲突，引发星际大战……根本没有必要，那太短视了。如果火星上能发起一场红党运动，指出这一点，并协助地球度过最后这段艰辛岁月，或许可以使人们不再毫无必要地自相残杀。那是一个有关火星的新思考方向。”

“一种新的火星化。”

“是的。玛雅一定会这么说。”

她笑了，“不过玛雅疯了。”

“谁说？才不是，”萨克斯厉声反驳道，“她当然没疯。”

安没再搭腔，萨克斯也不想再深入谈这个话题。弗伯斯醒目地划过天际，从黄道带向后运转。

他们睡得很香甜。第二天他们进入一道极为陡峭的沟壑，安与其他红党登山客显然都认为这是正确的路径。萨克斯这辈子都没这么辛苦过；尽管如此，他们当天还是没能走出来，只能在日落时匆匆找到一座狭窄的岩棚搭帐篷，直到第二天中午左右才从沟壑里露头。





在奥林匹斯山的庞大外缘上，一切都如同往昔。一座广袤的环形平坦土地；极低的地平线附近有一片紫罗兰色的天空，上方是黑色的穹庐；将巨砾镂空而成的简易隐居处散布四处。一个与世隔绝的天地，蓝火星的一部分，不过不是。

他们到达的第一座小屋内，住的是高龄红党修行者，显然正在等待死神莅临，然后他们的尸骨将会被火化，骨灰会被撒入稀薄的喷射气流中。

萨克斯觉得这太过宿命。安显然对此也不以为然：“好吧，”她说，望着那些人吃粗茶淡饭，“我们就来试试这套记忆疗法。”

“登陆首百”的许多成员主张要到山脚基地之外的其他场地进行实验，他们这个团体从来不曾争辩得如此激烈过；不过萨克斯立场坚决，将奥林匹斯山、低轨道、弗伯斯、谢菲尔德、敖得萨、地狱之门、沙比希、山沙尼奈、阿刻戎、南极极冠、曼格拉等地的提议皆予以排除。他坚持说，既然有关环境的实验已获得证实，那么场地便是这个疗程很重要的因素。土狼失态地喧嚷不已，萨克斯描述他与学生们穿着潜水衣在北海海底背诵一串文字的实验。不过数据终究只是数据，既然数据的实验成功，何不在可以获得最佳成效的地点做他们的实验？赌注这么高，他们再怎么力求尽善尽美也不为过。毕竟，萨克斯指出，如果他们的记忆能完整地唤回，什么事都有可能发生——什么都有可能——在其他领域有所突破，免于猝死，可以再健康地活上几个世纪，一个更花团锦簇的花园世界，或许可以由此获得更高层次的进展，进入目前无法想象的智慧领域——萨克斯告诉他们，他们正在这么一个黄金年代的边缘裹足不前。不过，这全得仰赖心智的健全。没有健全的心智，一切都将如镜花水月，无法持久。因此他坚持要在山脚基地进行。

“你太武断了，”玛琳娜抱怨，她一直想争取在阿刻戎举行。“你必须心胸开阔一点。”

“是啦，是啦。”保持开阔的心胸，对萨克斯而言很简单，他的心胸就是一座被烧毁的实验室。如今他站立在开阔的空间里，而且没有人能驳斥山脚基地的合理性，玛琳娜或其他人都不行。他想，那些反对的人是出于害怕——害怕过去的力量。他们不愿承认那股力量令他们无法招架，他们不愿对它百依百顺。不过，他们非得如此不可。如果米歇尔还在，一定也会支持山脚基地的。地点很重要，他们这一生已证实了这一点。即使是那些半信半疑、满腹疑虑，或心怀畏惧的人——也就是说，所有的人——也必须承认，对他们的疗程而言，山脚基地是最合适的地点。

因此最后他们决定在那里聚会。





这时的山脚基地像是博物馆，保存得与2138年时一样，在那一年之后它便不再充当雪道的终点站。那意味着它看起来不完全像他们住在此地时的风貌，不过比较古老的地区仍在。因此，萨克斯评估，后来所做的改变对他们的计划不会有太大影响。他与其他几人到达后，就到四处查看，老建筑物都还在：当初的四个房间，是从太空中空投下来的；他们的垃圾堆；娜蒂雅的拱顶屋；广子的温室，外壳已经不见了；娜蒂雅的壕沟形拱廊往西北偏移了一些；盐制金字塔；最后是炼金师区。萨克斯只走到这里，在这座建筑物与导管的大杂院中闲逛，试着为第二天的实验做准备，试着敞开心胸。

他的记忆已经在翻腾了，像是想证明不需要外力协助。他在此曾首次目睹科技的神奇魔力改变大自然的原始面貌；其实他们一开始只使用岩石与气体，将这些材料提炼、精制、转换、重新结合、定型，方式千变万化，没有一个人能全盘了解，甚至无法想象它们的作用。因此他见识过但不了解。他们虽然不明白它们的真正功能，却仍一再地进行实验，而且（或许也是结果）几乎不知道他们是在研究什么。不过当时在炼金师区，他仍无法认识到这一点。他当时坚信绿意盎然的世界会是个世外桃源。

此刻，他站在户外，头顶着蓝天，在第二个8月的热气中，举目张望，试着思索，回想。不用引导，往事就这么自行浮现。镇上的旧小区感觉格外熟悉，熟悉（familiar ）这个词的拉丁文原意是“家庭的”。甚至连移民区周围的红石与巨砾，以及放眼望去所看到的路面隆起与坑洞，都极为眼熟，全都仍如印象中一般留在原处。萨克斯觉得这次实验成效可期；他们旧地重游，置身于他们的环境、情境中，坦然自若。

他回到穹顶，他们将待在那里。他散步期间有些车子驶了进来，有些小火车停在雪道旁的侧轨。人们陆续到达，玛雅与娜蒂雅来了，与塔莎和安德烈拥抱，她们是一起到达的；她们的声音在空中回绕，像是俄罗斯歌剧，像是叙唱调即将开始转换成咏叹调。当年有101人，如今只剩14人会出现：萨克斯、安、玛雅、娜蒂雅、德斯蒙、乌苏拉、玛琳娜、华司立、乔治、爱德华、罗杰、玛丽、德米特里、安德烈。不算多，不过仍健在而且与外界有联系者都到齐了；其他人皆已凋零，或失踪。如果广子与其他7位失踪的“登陆首百”成员仍活着，人数能多一些，不过目前没有半点他们的消息。或许他们会未先通知就突然现身，就如当年在奥林匹斯山参加约翰的第一场庆典一般，或许不会。

因此共有14人。人数少了那么多，山脚基地变得好空旷；虽然可以各自散开，不过他们还是聚集在穹顶的南翼，然而仍可明显感觉出其他地方空荡荡的。这地方仿佛他们衰退记忆的写照，他们的实验室没了，土地没了，同伴也没了。他们每一个人都为各种症状的记忆力丧失与机能障碍所苦——萨克斯所读过的文献中介于两者之间的所有症状，他们几乎都经历过了，而且他们谈话的内容也大都是这10年来他们所经历过的各种可怕症状。那使他们时而开朗，时而忧郁，他们就这么在穹顶西南隅的厨房内打发那个晚上。从穹顶高大的窗户可以望向外面中央温室的地面，仍在厚玻璃圆顶下，仍在昏暗的微光中。他们像在野餐般吃着从冰箱中拿出来的餐点，聊着天，叙着旧，然后沿着南翼散开，收拾楼上的卧室，准备度过一个难熬的夜晚。他们促膝长谈至深夜，设法撑久一点；不过最后他们放弃了，三三两两地告退，回房就寝。萨克斯当晚几度由梦中醒来，听到有人下楼去浴室的脚步声，或在厨房低声交谈，或是老年人失眠时的自言自语。每次他都设法再度入眠，回到他自己易被惊醒的梦中。

清晨终于降临。他们黎明即起，在曙光中匆匆用过早餐，有水果、牛角包、吐司、咖啡。岩石与小丘长长的影子向西延伸，这么熟悉。

然后他们准备就绪，没有其他事情要做了。好像一起做了个深呼吸——不自在地笑了笑——无法正视别人的眼睛。

然而，玛雅仍拒绝接受治疗。无论他们如何劝说，她都不为所动。“我不要，”她前一晚便一再这么说，“反正你们需要有人监督你们，以免你们都疯了。我来当监督者。”

萨克斯原本以为她会回心转意，以为她只是像往常般地反复无常。这时他站在她面前，困惑不已。“我还以为你的记忆力受损最严重。”

“或许。”

“那么就应该试试这套疗法。米歇尔也曾让你服用过许多药物来治疗心理疾病。”

“我不要。”她说着，望向他的眼睛。

他叹了口气，“我不了解你，玛雅。”

“我知道。”

于是她走到昔日充当诊所的角落，担任他们当天的监督者。一切皆已就绪，她将他们一个个叫进来，拿起超声波注射器放在他们颈部，嗞的一声将一剂药注射进去，然后把其他口服药交给他们，再帮他们塞好量身定做的耳塞，等待静悄悄的电磁波开始传播。他们在厨房里等着每个人都准备妥当，紧张而沉默。待他们就绪后，玛雅带他们来到门口，引领他们走出去。他们就这么出发了。

萨克斯看到并感觉到一幕景象：强光，觉得头颅像被挤压，呼吸困难，喘着气，吐口水。空气冰冷，他母亲的声音，像动物的叫声：“噢？噢？噢！噢！”然后湿淋淋地趴着，全身冰凉。

“噢，天啊！”





海马体是这次疗程中脑部受到强烈刺激的几个特定部位之一。这意味着散布在海马体下方的边缘系统，像一颗胡桃在一张网下方一样，也受到了刺激，仿佛坚果在神经的弹簧垫上跳跃，使这片弹簧垫产生共鸣，甚至发出刺耳的噪声。因此萨克斯感受到了一波汹涌而至的情绪——他注意到分辨不出个别的情绪，而是几乎一起涌现，并且强度相当，毫无缘由——喜悦、悲伤、爱、恨、兴奋、忧郁、期待、恐惧、宽容、嫉妒——其中有些当然不像与其对立的情绪或其他大部分情绪那么强烈。这种百感交集的结果，至少对萨克斯而言，是他坐在穹顶外的长椅上，呼吸急促，“意义”的感觉增长，像是激动得喘不过气来。一切都充满了意义——令人心碎，或满心充实——有如胸口充塞着一片云海，因此几乎无法呼吸——一种对N次方能力的怀念，一种充实感，甚至是幸福感——庄严崇高的感觉——只是这么坐着，只是因为他们还活着！不过这一切中都潜伏着怅然若失的利刃，为失落的时光而怅惘，恐惧死亡，恐惧一切，为米歇尔而悲，为约翰，其实也是为他们全体。这与平日冷静沉着的萨克斯判若两人，他平时甚至可以被称为冷漠，也因而使他几乎愣在当场；他动弹不得，有好一阵子他都深感懊悔，不该发起这种实验。太傻了——愚蠢而鲁莽——每个人想必都会恨他一辈子。

他呆若木鸡，几乎不知所措，最后决定试着起来走走，看看能否借此使头脑清醒。他发现还可以走路；由长椅上站起来，站稳，行走，避开别人，他们正在自己的天地里漫游，他对他们视若无睹，他们也对他置之不理，每个人都互相回避，像是在避开物体。然后他走到山脚基地外面的空旷处，置身于冷冽的清晨微风中，在蓝得出奇的天空下朝盐制金字塔走去。

他停下来环顾四周——考虑着——惊讶地闷哼了声，停了下来——无法行走。因为忽然间他全都想起来了。





不是一切的一切。例如，他不记得他在2029年第二个8月13日早餐吃了些什么；那与实验结果相符，也就是日常作息并无太大差异，不足以让人回想起来。不过若当成一个类别……在20世纪20年代末期，他早晨都在穹顶中，在东南角，与广子、叶夫根尼亚、莉雅及岩等人同住在楼上的卧室。他望着脑海中的那间卧室，实验、意外、交谈也全都涌现心头；时空中的一个节点，振动了那个期间的整个网络；房间对面莉雅沐浴时漂亮的背影；别人无意间说出的伤感情的话；韦拉德谈起修剪基因；他与韦拉德曾一起站在目前这个位置，他们刚登陆火星的那一刻，环顾四周，一语不发，只专注于引力与粉红色的天空，以及近在咫尺的地平线。这一切与如今完全一样，隔了这么多年。火星的时间，与宇宙的心跳一样又慢又长。人穿着活动服觉得空空荡荡。切尔诺贝利在那干冷稀薄的空气中需要更多的混凝土才能修复。娜蒂雅设法修好了，怎么修的？加热，对了。当年娜蒂雅修好了许多东西——穹顶、工厂、拱廊——谁能料到在“战神号”上这么沉默的一个人竟然如此多才多艺，干劲十足？他好久没有想起对她在“战神号”上时的印象了。在塔蒂亚娜·杜罗夫被掉落的起重机压死时，她伤心欲绝，这起意外令他们都大为震惊，米歇尔除外，他对他们的第一场死亡似乎置身事外。娜蒂雅此刻是否想起此事了？会的，如果她回想的话，一定会想起的。萨克斯并没什么独特之处，或者说得精确一点，如果这种疗法对他有效，那么对他们也都会有效。曾于两次革命时与联合国对抗的华司立在那边；他想起谁了？他满脸惶惑，不过也可能是欣喜若狂——任何，或者一切——很可能又是那种“所有情感全涌上心头”，那种充实感，显然那是这种疗法的初期效应之一。也有可能他也想起了塔蒂亚娜的死。萨克斯与塔蒂亚娜住在南极时，有一次外出散步，塔蒂亚娜从一块松动的巨砾上摔倒，扭伤了脚踝，他们必须在努斯鲍姆冰谷岩槛等直升机从麦克默多飞来接他们回营地。这件事他已忘了好多年，菲丽丝在她使他被捕的那个晚上曾向他提起此事，他不久又忘了，直到这一刻。两次回想起来，间隔了200年；不过如今想起来了，那低垂的太阳，那冷冽，那干峡谷的美，菲丽丝嫉妒塔蒂亚娜的美貌。他们的大美人竟然红颜薄命——像是一种征兆，一个原始的诅咒，火星像是冥王星，惶恐与畏惧的行星。然后是那天在南极，两个女人都已香消玉殒——他是唯一能承载那珍贵日子的人，若不是他，那日子早已被人遗忘。喔，是的——人能记得的正是感触最深的往事，被情绪钉在某个门槛上——狂喜，严重危机，重大灾难。相对没那么强烈的也记得住。他在七年级时曾参加篮球队选拔但落选了，看到公布的名单后在学校僻静角落的饮水机旁暗自哭泣，想着你会一辈子记得这件事。老天有眼，也真的记得了。真美。人在首次做一件事情时都有特别的感触，初恋——对象是谁？一片空白，在巨砾，一张脸——一个朋友的朋友——不过那不是爱；他也想不起她的名字。不——这时他想起安·克莱伯恩，就在他眼前，仔细端详着他，许久以前了。他打算回想什么？思潮来得既密又急，他相信有些事情刚才想到了，如今却想不起来了。听起来很矛盾，不过只是被心智的庞大领域中的一条意识之线所牵动的许多思潮之一。头颅内是一个与外界一样无穷无尽的宇宙。安——他也曾与她在南极散步过。她很强壮。奇怪，他穿越奥林匹斯山的破火山口时，一直没能回想起曾与安在南极的莱特峡谷散步，虽然两种情况很类似，他们曾边走边激辩火星的命运，他好想牵她的手，或让她牵他的手，他为什么会那么迷恋她！他像实验室的老鼠般，以前从来没有这种感觉，如今只觉得是害羞。她曾好奇地望着他，不过一直不明白他的深情，只是搞不懂他怎么说话结结巴巴的。他小时候也曾结巴，到青春期后自然而然地就正常了，不过在紧张时偶尔还是会旧疾复发。安——安——他看到他与她在“战神号”、山脚基地、布雷维亚山脊、帕弗尼斯山的仓库等地争辩时她的面容。他为什么老是会与这个心仪已久的女人作对，为什么？她那么强壮。然而他也曾见过她在她的红火星死了之后，沮丧无助地在巨砾越野车的地板上躺了好几天，就这么躺着。后来她从地板上爬起来，继续上路。她曾阻止玛雅朝他吼叫；她曾协助埋葬她的伴侣西蒙。这些她都曾做过，而萨克斯一直什么也不是，只是她的一个负担，让她痛心的部分原因。那就是他对她的意义。在“受精卵”或“配子”对她发脾气——是“配子”——其实在两地都有——她面孔紧绷——然后他20年没见过她。后来，在他硬逼她做抗老化治疗后，他又有30年没见过她。这些时间，全浪费了。即使他们能活1000岁，仍然不足以弥补这些浪费掉的时光。

在炼金师区闲逛时，他又遇到华司立了。华司立坐在尘垢中，脸上泪水纵横。他们两人曾同心协力从事山脚基地的藻类实验，就在这栋建筑物里，不过萨克斯绝不相信华司立是为此而哭。或许是为了他在联合国火星事务办公室工作的那些年而哭吧，或许是其他事情——无从得知——可以问问看——不过在山脚基地四处逛，看着曾熟悉的面孔逐一浮现，然后忽然想起这些人的一切，这种情况下实在不适合追根究底。不——继续走，把华司立留给他自己的过往。萨克斯不想知道华司立是为什么事悲伤。更何况，往北方的地平线半路上有一个踽踽独行的身影——安。看她没戴头盔感觉很奇怪，白发迎风飞扬，那足以使记忆的洪涛不再奔流——不过话说回来，他以前也曾看过她这种模样，在莱特峡谷，是的，当时她头发也已花白，他们称那种颜色为洗碗水金黄色，很缺德。在心理学家虎视眈眈的注视下，要发展成一对太危险了。他们是在执行公务，面对压力，没有闲工夫发展私人关系，那确实太危险了，例如娜塔莎与塞奇就是明证。不过还是发生了。韦拉德与乌苏拉就成了一对，关系牢固，稳定；广子与岩，娜蒂雅与阿卡迪亦然。不过那有危险，那有风险。安曾坐在实验室桌子的对面望着他，吃着午餐，她眼中有丝异样的神色，那种眼神——他不知道，他不擅长察言观色，那些都是难解的谜。他收到录取通知书，获选为“登陆首百”的成员时，他觉得好伤心；为何如此？无从得悉。不过此刻他看到传真机中那封信，窗外那株枫树；他曾叫安看看她是否被录取——她被录取了，有点惊讶，她这么一个独来独往的人，不过他曾因此开心了点儿，不过仍然——伤心。那株枫树的叶子已泛红；普林斯顿的秋天，传统上是个忧郁的时刻，不过不是因为悲秋，完全不是，只是伤心。仿佛所谓的成就只不过是30亿次心跳中的几次。如今已跳完100亿次了，而且还在跳。不，无从解释。人就是难解的谜。因此当安在干峡谷的那座实验室说：“你想不想去瞭望角走走？”他立刻同意，一点都没有结巴。他们没有刻意安排，但分头走了出去；她离开营地前往瞭望角，他跟了过去，在外面——噢，对——望着那一排小屋与温室的圆顶，有点像最原始的山脚基地。他与她肩并肩坐着，相当温和地争论着地球化的问题时，他握住她戴着手套的手，没有牵涉到任何风险。她将手抽回，像是有点震惊，也颤抖着（那时很冷，对地球人而言）。他又结结巴巴，与中风后一样严重。一种边缘系统的出血，当场扼杀某些元素、某些希望、向往。爱情已死。随后他便一再地与她作对。这些事件并不足以充当合理的解释，无论米歇尔会怎么说！不过，南极走回基地真是太冷了。虽然他如今可以清晰地回忆起往事，可是对那段路途仍觉混沌不明。心烦意乱。为什么，他为何这么与她作对？矮冬瓜，白色实验室外套。没有道理，不过还是发生了。而且留下了永远的痕迹。即使米歇尔也从未得知。

压抑。想到米歇尔也使他想起了玛雅。安这时已经走到地平线了，他永远无法追上她。此刻他也不确定他想追过去，这么令人惊讶与痛苦的回忆仍使他头晕目眩。他想去找玛雅。走过当年阿卡迪在从弗伯斯回来时嘲笑他们庸俗的地点，走过广子曾以她淡如水的友谊勾引他的那座温室，像热带大草原中的原始人，第一个女性抓住许多男性中的一个，第一个，第二个，或那些可以成为第一个但没兴趣的种群，使他觉得那才是唯一得体的行为；走过那个拖车区，他们曾全体在这地板上打地铺，一个家庭。德斯蒙不知在何处的衣橱里。德斯蒙曾答应要告诉他们他当时是怎么生活的，以及他的藏身地点。德斯蒙的纷乱影像，飞越成为一片火海的运河，然后飞越着火的卡塞，卡塞的秘密警察拷打逼供，使他惶恐得如同惊弓之鸟；那也是萨克斯·拉塞尔的结局。如今他已脱胎换骨，而安已成为唱反调的安，以及既不是安也不是唱反调的安的第三个女人。他或许可以在这个基础上与她谈谈：像两个陌生人，邂逅。而不是曾在南极相会的那两个人。

玛雅坐在穹顶的厨房内，等一只大茶壶的水煮沸。

“玛雅，”萨克斯说着，觉得这些话语在他口中像鹅卵石一般，“你应该试试，其实没那么糟糕。”

她摇摇头，“我记得我想记住的每一件事。即使是现在，没用你的药，我记住的仍比你多。我不想记得比这更多了。”很可能有微量的药飞入空气中，也因而沾在她皮肤上，使她经历了一小部分的情绪涌现。或者这只是她平日的状态。“现在有什么好不满足的？”她说，“我不要我的过去回来，我不要。我无法忍受。”

“或者以后再说。”萨克斯说。

能和她说什么？她当年在山脚基地时也是如此——捉摸不定，喜怒无常。有那么多怪人获选为“登陆首百”实在令人惊讶。不过遴选委员会又有什么可以选择？人都是这副德行，除非是笨蛋。他们没有送笨蛋上火星，至少一开始没有，或者人数不多。而且即使头脑迟钝者也有他们复杂的心事。

“或许吧。”这时她说着拍拍他的头，将茶壶由炉架上取下来。“或许不会。其实我记得的已经太多了。”

“弗兰克？”萨克斯说。

“当然。弗兰克、约翰——他们都在我的回忆中。”她用一根拇指戳他的胸膛，“已经够难受了。我不想记得更多了。”

“喔。”

他又走回外面，觉得百感交集，又什么都不能确定，失去平衡。边缘系统在他整个人生的冲击下激烈地震动，在玛雅的冲击下，这么美又这么可恶。他真希望她能快乐，不过又能怎么办？玛雅对她的不幸甘之若饴，简直可以说乐此不疲。或许她一直都能感受到这种强烈的百感交集！哇。当个冷漠的人要容易多了。然而她又这么精力充沛。她将他们拖离那场动乱，去南面“受精卵”的避难所……那种精力，这些坚强的女性。坦然面对人生的逆境与困厄，面对它，并毫不否认地感受它，毫不辩解，就这么承认它并继续下去。约翰、弗兰克、阿卡迪、甚至米歇尔，他们全都有他们伟大的乐观、悲观、理想，及他们掩饰生存痛苦的神话，他们形形色色的科学，然而他们全都死了——死因各有不同——留下娜蒂雅、玛雅与安继续活下去。他能拥有这些坚韧的姊妹，实在是种福分。甚至菲丽丝——是的，也算得上——以愚者的坚韧，力争上游，至少表现得不错，相当不错，至少也有所成就，持续了一阵子。永不放弃。什么都不承认。斯宾塞曾告诉他，她曾抗议他的折磨。斯宾塞，他们多年来一起研究空气力学，在酩酊大醉时曾告诉他，虽然他曾打得她不省人事，差点用一氧化二氮毒死她，并在她自己的床上对她不忠，但她仍去卡塞找秘密警察局长，要求将他释放，让他受到像样的待遇。她显然已经原谅他了，斯宾塞则一直不能原谅玛雅杀了她，虽然他装作已经原谅她了。萨克斯已经原谅她了，虽然几年来他都装作不愿原谅她，借此掌控她。喔，他们把他们自己的生活搞得好复杂，过度扩张的结果，或者也许每座村落都是如此。可是这么多的伤心事与背叛行径！或许记忆会因丧失而引发，因为这一切都已无可避免地消失了。不过喜悦呢？他试着回想：能否借着情绪的类别、有趣的想法来回忆？有此可能吗？例如，走过地球化会议的大厅，看着布告栏上说拉塞尔的鸡尾酒法可增温20开氏度的小文章；走上伊秋思高点看大沙暴已过去，粉红色的天空阳光灿烂；看着他们搭火车离开利比亚车站时车上的面孔；广子吻他的耳朵。有一年冬天，在“受精卵”，当时整个下午都如同夜晚。广子！喔——喔——他曾因天寒地冻而缩成一团，懊恼地想着眼看一切正要渐入佳境，他正在想办法将车子调过来时，却要这么死于暴风雪中。然后她在风雪中现身，矮小的身影穿着锈红色活动服，在暴风雪中明亮耀眼。风声如雷鸣，使他头盔内对讲机传出的声音听起来像是悄悄话。“广子？”他透过她的面罩看到了她的脸；她说了声“是的”。然后握住他的手腕拉他起来——协助他站起来。他手腕上那只手！他感受得到。他就这么站了起来，像“维力迪塔斯”本身，绿色的力量流过他全身，流过风雪的呼号，雪花迎面舞过，她的手温暖又稳固。是的。广子曾在那里现身。她曾带他回到车上，救了他一命，然后再度失去踪影。无论德斯蒙多么确定她已死在沙比希，无论他的说法多有说服力，无论独自登山遇险时是否常会出现幻觉，萨克斯都很清楚，因为他手腕上那只手，在风雪中的探视——广子的血肉之躯，与岩石一样真实。活生生的！因此毋庸置疑，他可以有所了解——虽然一切都超乎想象，这个事实毋庸置疑。广子还活着。由此开始并且继续下去，以此为基础，追求一生的喜悦。或许还可以说服德斯蒙，让他安心。

他又到外面去寻找土狼。要找他不容易，一向不容易。德斯蒙对山脚基地回想起了什么——藏匿、耳语、失去的农场人员、然后是失去的聚居地，与他们一起潜逃——开着伪装过的巨砾越野车绕行火星，广子爱着他，开着偷来的飞机飞过夜空，从事地下活动，联合地下组织——萨克斯自己几乎可以回想起这一切，那对他而言仍历历在目。利用心灵感应将他们所有的故事传播给他们所有；1002 ，在这正方形的穹顶内。不，那太多了。光是想象别人的现实生活就已是够让人目瞪口呆，一次顶多只能以心灵感应传播给一个人。

不过德斯蒙到哪里去了？没有希望。不可能找得到土狼；只能等他来找你。他想现身时就会出现。目前，在金字塔及炼金师区的西北方，有一具年代久远的登陆艇残骸，或许是从登陆前导装备上卸下来的，它身上的漆都已斑驳，裹着一层盐。他们希望的开端，如今成为一堆破铜烂铁，一文不值。广子曾协助他将其拆掉。

再回到炼金师区，旧建筑中的全部机器都已停摆，完全过时，连最精巧的萨巴蒂埃处理器都已被淘汰。他一向喜欢看那部机器工作。有一天它出了故障，众人束手无策时被娜蒂雅修好了；圆胖矮小的妇人，哼着歌自得其乐，与那部机器交流。谢天谢地，多亏有娜蒂雅，让他们得以留在现实世界，他们信得过她。他想拥抱她，他最钟爱的这个姊妹，她似乎就在停车场内，正试着发动一部老古董挖土机。

不过，地平线上有一个身影往西走过一座小丘：安。她是否绕着地平线而行，走个不停？他朝她跑过去，像刚登陆的第一个星期般步履蹒跚。他追上她，慢慢地，喘着气。

“安？安？”

她转身，他看到她脸上本能的恐惧，神情有如被追杀的动物。他是个她避之唯恐不及的生物；他对她而言一向如此。“我错了。”他在她面前停下脚步时说。他们可以在大气之中交谈，在他不顾她反对而制造出来的大气之中。不过这时大气仍很稀薄，会使人喘不过气来。“我没能了解到那——美感，知道时为时已晚。对不起，对不起，对不起，对不起。”噢，他早就想说这些话了，洪水暴发时在米歇尔的车内，在“受精卵”，在坦佩台地，一直没能说出口。安与火星，完全交缠为一体——然而他对火星并没有什么歉意，每个黄昏都很美，天空的颜色瞬息万变，他们的能力与责任的蓝色象征，这是他们在宇宙中安身立命之所，这么小然而又这么重要；他们使火星有了生命，那很好，这一点他很确定。

不过他对她满怀歉疚。长久以来基于传教般的热情对她施压，迫使她同意，不择手段使她无法拒绝，毫不留情。为此而歉疚，真是歉疚——他泪水纵横，她就这么凝视着他——就如她当年在南极的冰冷岩石上，第一次拒绝他——那一幕涌现心头。他的过去。

“你记得吗？”他好奇地问她，换了个话题，“我们一起走到瞭望角——我是说一前一后——不过要出去会面，私下交谈？我们分别出去，我是说——你知道当时的情况——那对俄罗斯夫妻抗争并被遣送回地球——我们都设法隐瞒那些遴选委员！”他笑了，呼吸有点困难，想到了他们刚开始时极不合理的情况。真是贴切！随后的发展也与刚开始时如出一辙！他们到火星来重蹈覆辙，只是周而复始，旧戏重演。“我们坐在那边，我以为我们已经两情相悦，因此牵起你的手，但你将手抽回去，你不喜欢那样。我觉得，我觉得很不舒服。我们各自回去，再也不曾像那样交谈，再也没有。此后我便一直找你麻烦，我猜，我想那是因为，因为……”他朝蓝天挥挥手。

“我记得。”她说。

她斜睨着他。他感觉得出那股震惊；没有人会这么做，没有人会说出自己还记得年轻时的失恋，而且仍为此伤心。然而她就这么站着，惊讶地望着他的脸庞。

“是的。”她说。“不过情况不是这样，”她蹙眉说着，“是我。我是说，我将手搭在你肩上，我喜欢你，看来我们或许可以成为……但你跳了起来！哈，你跳了起来，像被我用电击棒电到了似的！那边的静电很严重，不过”——苦笑——“不。是你。你没有——我猜你大概不习惯那一套。我也不习惯！也正因为如此，照理说应该可以的。不过没有。后来我就忘了。”

“不。”萨克斯说。

他摇头，试图借此回想，再度回想。他在他的脑海中仍可看到瞭望角那尴尬的一刻，一切历历在目，每句话，每个动作。

不过安回想起此事时脸上却是那种表情，对过去的某一刻记得极为清楚的神情——显然她也记得——然而她所记得的却与他不同。他们当中有一个是错的，是吗？是吗？

“我们是否真的，”他说着，必须停下来从头再试一次，“我们是否真的曾经是两个拙于表达的人？两人出去——打算——打算表白心意——”

安笑了。“结果又掉头离去，以为被对方断然拒绝了？”她又笑了，“那当然。”

他也笑了，他们仰头朝天而笑。

不过接着萨克斯摇摇头，悲伤得近乎痛苦。无论实际情况如何——也罢。如今也无从得知了，即使他的回忆如喷泉般涌现，有如洪水泛滥，仍无法确定实际情况。

那使他心头忽然一寒。如果他无法信任这些涌现的回忆——如果连这么重要的一刻都得存疑——则其他的回忆，例如广子在风雪中带他回他的车子，手握着他的手腕——那会不会也……不。他手腕上那只手。不过安的手曾从他手中甩开，这么鲜活而真切的回忆，那个动作他一辈子也忘不了。这段回忆一定是正确的；他们两人的回忆必然都是正确的。

因此呢？

因此那就是过去。既存在也不存在。他的一生，如果除了这一刻外，没有什么是真实的，普朗克瞬间接着普朗克瞬间，一种薄得难以想象的膜，介于过去与未来之间——他的一生——那么那又是什么，那么薄，没有任何可以掌握的过去或未来，一种颜色的光辉。一缕思绪在思考时遗失。真实那么稀薄，几乎不存在；他们什么都无法掌握吗？

他试着将这种想法说出口，结结巴巴，说不出来，终于放弃。

“哎，”安说，显然知道他想说什么，“至少我们记得那么多。我是说，我们认同我们曾到过那里。我们有些想法，结果没能如愿以偿。出了一点状况，或许我们当时都搞不清楚是怎么回事，因此如今无法确切地回想起来，或是回想的内容不同，也就不足为奇了。我们得明白一件事才能回想起来。”

“是吗？”

“应该是吧。因此两岁大的孩子才无法回忆。他们像疯了般地感受外界，但他们无法记得这些事，因为他们不是真的明白这些事。”

“或许吧。”他不确定记忆就是如此运作的。幼年的回忆都是鲜明的影像，像曝光的底片。不过如果真是如此，那么他或许就没什么不对劲；因为他确实明白广子在暴风雪中出现，她的手在他手腕上。这些心事，在凶猛的风雪中……

安上前抱了他一下。他将脸侧向一边，他的耳朵贴着她的锁骨。她很高，他觉得自己与她的身体紧贴着。他也抱着她，紧紧抱住。你会一辈子记得这件事，他想。她将他扶开，手扶着他的臂膀。“那是过去，”她说，“那不能解释我们两人在火星上所发生的事。那是两回事。”

“或许吧。”

“我们回忆的内容不一致，但我们有相同的——相同的说法。这些相同的部分对我们很重要。我记得你曾试着让我开心，在水手峡谷的巨砾越野车内，洪水暴发期间。”

“你也曾逗我开心。当时玛雅对我大吼大叫，在弗兰克过世后。”

“是的。”她说着，回忆着。他们竟能拥有如此的记忆力，回想到那些令人惊讶的时刻！那辆车让他们经历了严酷的考验，他们置身其间多少都有点转变了。“我想应该是的。那太不公平，你只是想帮她。而你脸上的表情……”

他们就这么站着，回头望着山脚基地低矮散乱的建筑。

“如今我们到这里来了。”萨克斯最后说。

“是的。我们到这里来了。”

尴尬的时刻，又一个尴尬的时刻。这是与别人相处的生活，接踵而来的尴尬时刻。他得设法适应才行。他后退一步，伸出手牵起她的手，紧紧地握住，然后放开。她想走过娜蒂雅的拱廊，她说，进入山脚基地西部的荒野中。她经历了太强烈的回忆，无法专注于眼前。她必须出去走走。

他明白。她于是挥挥手离去。挥挥手！而土狼在那边，在午后的阳光下闪亮耀眼的盐制金字塔附近。萨克斯几十年来首次感受到火星的引力，他朝那矮冬瓜跳过去。“登陆首百”中就只有他比萨克斯矮。他拥抱他的兄弟。





蹒跚地走过他一生的各个片段，一步一惊，实在很难将注意力集中在土狼不对称的脸上，那张脸有如迪摩斯星球的表面一般——不过那张脸就在面前，生龙活虎地出现在眼前，过去的容貌似乎也不断地闪现。至少德斯蒙的模样一直都没太大变化。天晓得萨克斯在其他人眼中看起来像什么，或他如果照镜子会看见什么——这想法令人有点头晕目眩，或许也很值得一试，在回忆年轻时的某事时去照镜子，看起来或许会扭曲变形。德斯蒙，一个印度裔的特立尼达和多巴哥人，这时不知在说些什么，似乎是内心的狂喜之类的，不晓得是关于这种记忆药还是他年轻时的航行轶事。萨克斯真想告诉他广子还活着，不过话到了嘴边又噤口不语。德斯蒙此时看起来这么快乐，他不会相信萨克斯的话。因此，那只会使他心烦。经验不见得能转化成道理，这点令人遗憾，不过就是如此。德斯蒙没有感受到他手腕上那只手，因此不会相信他。毕竟，他又何必相信？

他们往外朝切尔诺贝利走去，聊着阿卡迪与斯宾塞。“我们渐渐老了。”萨克斯说。

德斯蒙嗤之以鼻地笑着。他的笑声仍令人心惊——然而很有感染力，萨克斯也跟着笑了。“渐渐老了？渐渐老了？”

看到他们的小里科弗使他们情绪激动。虽然那既可怜又勇敢，既愚笨又聪明。萨克斯注意到，他们的边缘系统仍然不胜负荷，各种情绪仍同时涌现。他的全部过往都越来越清晰，像是一系列重叠的影像，每个事件都有独特的情绪波动，此时同时爆发：这么满，这么满。或许比那个什么——心智？心灵？——所能负荷的还要满。满溢了，是的，就是这种感觉。“德斯蒙，我满得溢出来了。”

德斯蒙只是笑得更大声了。

他的一生已超过他一次能够同时感受的负荷量。除了这个什么，这个感觉？一种边缘系统的喧哗；高山上的松柏在风中的飒飒；在落基山脉躺在睡袋内，风吹过松树的针叶……很有意思。或许是药物的作用，药效终会消失，虽然他期盼药效可以持续，谁能说这不是整体的一部分？因此，如果你能记住你的过去，而且为时甚长，那么一定会觉得很满，充满了经验与情绪，或许满得很难再有其他的感受了。那不是也有可能吗？或者每件事都会觉得格外强烈；或许他在不知不觉间已经将他们全都变成了多愁善感的人，踩到一只蚂蚁都会痛不欲生，欣赏日出都会忍不住喜极而泣，等等。那就太不幸了。够了就是够了，或者太多了。吃得饱与吃大餐一样好。

事实上，萨克斯一直相信他周围的人所展现的情感反应可以不用那么强烈，一样无损于他们的人性。当然，刻意掩饰情绪也行不通，那是压抑，升华，会出现压力过大的结果。真奇怪，弗洛伊德的蒸汽机模型理论至今仍然存在，压缩，排放，整套装置，仿佛头脑是詹姆斯·瓦特设计的似的。不过还原模型很有用，它们位于科学的核心。很久以来，他一直需要将“蒸汽”排放出来。

他就这么与德斯蒙绕着切尔诺贝利走，朝它丢石头，笑着，时而交谈时而中断，不算是聊天，而是同时在各说各话，因为他们各自沉浸在自己的思绪中，因此是没什么交集的交谈，不过还是相处甚欢，而且听到别人在如此胡言乱语，也觉得宽心了些。能感觉与这个人这么接近也是一大乐事，与他在这么多方面差异如此悬殊，而今却与他叽里呱啦地谈着学校、南极地区的雪景、“战神号”上的公园，他们又变得这么相似。

“我们有同样的经历。”

“没错！没错！”

奇怪的是，这个事实没有更进一步影响人们的行为。

最后他们漫步走回拖车区，经过时放慢步伐，受到更密集的往日回忆牵引。已近日落，人们在穹顶内四处闲逛，准备晚餐。大部分人在白天都无心用餐，那种药似乎有点抑制食欲的作用，不过这时大家都已饥肠辘辘。玛雅在炖一大锅菜，将马铃薯削皮切块后放进锅内。罗宋汤？法式什锦菜？她设想周到，已为明天早餐在做准备，此时酵母的味道弥漫了整个穹顶。

他们聚集在西南角的双拱顶房间内，当年萨克斯与安在正式的“地球化计划”刚开始时，就曾在这个地方舌枪唇剑过。希望安进来时不会想到那一幕。只是这时角落的一个小屏幕上正好在播放那场唇枪舌剑的视频。好吧。她会在天黑后不久回来，还是那套老作风；这历久不变的习惯对他们而言也是件乐事。那使他们可以说，我们回来了——其他人今晚都外出了——此外每件事都与往日一样，在山脚基地的一个平凡夜晚。聊起工作，不同的场所——食物——熟悉的老面孔。仿佛阿卡迪或约翰或塔蒂亚娜随时会走进来。安这时正好走了进来，准时回来，重重跺着脚让脚暖和，完全不理会别人——还是老作风。

不过她过来坐在了他身旁。在他身旁吃她的晚餐（米歇尔常做的普罗旺斯炖菜）。仍是她一贯的缄默。众人瞪大了眼睛，娜蒂雅含泪望着他们。仍然那么多愁善感：那或许是个问题。

稍后，在碗碟声与喧嚷声中，每个人似乎都在这嘈杂声中同时说话——有时候似乎可以同时听懂每个人所说的话，甚至边说边听——安凑近他问道：“这次实验后你要去哪里？”

“呃，”他说着，忽然又紧张起来了，“有几个达·芬奇的同事邀我去，去，去——去航行。试用一艘他们为我设计的新船，为我的、我的航行而设计的。一艘帆船。在克里斯——在克里斯湾。”

“喔。”

难熬的沉寂，虽然四周喧哗不已。

“我能否同行？”

满脸燥热；毛细血管充血；真怪。不过他必须得说话：“噢，好啊。”





然后大家围坐着，思考，交谈，回忆，喝着玛雅的茶。玛雅看起来心满意足，照料着他们。过了许久，到了半夜，每个人都瘫坐在椅子上，或在暖气炉上弓着身子。萨克斯决定到拖车区去，他们刚到达的前几个月就是待在那里。只是去看看。

娜蒂雅已经在那里了，躺在一张垫子上。萨克斯将另一张垫子从墙壁上拽下来；他的旧垫子，没错。然后玛雅也来了，接着其他人都来了，将那个百般不愿甚至想敬而远之的德斯蒙也拉了过来，让他坐在中间的垫子上，大家围着他坐，有些人就坐在老位置。以前住在其他拖车的人则坐在没人用的垫子上，这些空垫子原来的使用者都已作古。如今只需一辆拖车便足以相当轻松地容纳他们全体。到了深夜，他们全都躺平，不大安稳地缓缓进入梦乡。全都在这个房间内，睡在他们的床上——那也是一个回忆，昏沉又温暖，以前一向都是这种感觉，在一群朋友的陪伴下酣然入睡，累了一整天，做兴建一座城镇及一个世界的有趣工作。睡眠，回忆，睡眠，伙伴；满怀感激地进入那一刻，进入梦乡。

他们在一个多风无云的日子驶出佛罗伦萨，安在船舵处，萨克斯在这艘亮丽的新帆船右舷首，确认锚架是否已将锚钩紧；锚上沾满了海底发着恶臭的厌氧泥浆，多得让萨克斯分心，他花了些时间趴在栏杆旁用腕表上的放大镜看那些泥巴样本：有大量的死海藻及其他的海底生物。很有趣的问题，这是不是北海典型的海底，或许基于某种原因只局限于克里斯湾附近，或只有佛罗伦萨，或是一般的浅海。

“萨克斯，回来，”安叫道，“会驾驶的人是你！”

“没错。”

不过事实上船的计算机可以自动操作所有最简单的指令。例如，他可以说“到罗德斯”，然后一个星期什么都不用做。不过他喜欢舵柄掌握在手中的感觉。因此他暂且放下锚上的污泥，走到宽而浅的驾驶舱内。

“达·芬奇快要沉入地平线下了，看。”

“是啊。”

达·芬奇火山口的外缘是唯一仍在水面之上的部分，尽管距离还不到20千米。小星球比较有亲切感。船速很快，无论在何种风中它的时速都可以达到50千米，而且船身有水下的舷外龙骨支架，呈海豚形往外伸出，再加上横撑上的平衡锤，可以使迎风面的船身保持与水面接触，而背风面则不会吃水太深。因此即使风平浪静，像此刻吹过他们桅帆的风，船只仍能像冰上滑行船掠过冰面般驶过水面，航速只比风速慢几个百分点。萨克斯望着船尾，看得出船身与水面接触的部分很少；看起来好像除了船舵与舷外龙骨外，他们已经整个飞了起来。他看见达·芬奇岛的最后一小部分也消失了，起伏跳动不已的地平线距离他们不会超过4千米。他瞥了安一眼；她正紧握着栏杆，望着船后的V形白色水痕。萨克斯说：“你以前出过海吗？”意思是说，完全看不到陆地。

“没有。”

“喔。”

他们往北航行，进入克里斯湾。哥白尼岛出现在他们右边的海面上，然后是伽利略岛。然后两座岛再度隐没在蓝色的地平线下。地平线的起伏并不一致，因此看起来并不是天边的一条蓝色直线，而是波浪形，一波接一波迅速地连续出现。巨浪由北方涌来，几乎在他们正前方，因此望着右舷时地平线会呈锯齿状。一片波浪形的蓝色海面映着蓝色苍穹，在一个环绕着小船的小圆形内——仿佛地球的地平线距离仍深印在脑海中，因此他们清晰地看见周围时，总会觉得站在一个对他们而言太小的星球上。当然安的脸上有极不自在的表情；她瞪着波浪，一波波的巨浪将船首扬高，然后是船尾。与巨浪成直角处有碎浪，被西风所刮起，使大浪波纹散乱。那使萨克斯想起他高中时东北角那栋建筑物二楼的物理实验室，以及老师教的“造波水池物理学”。当时他觉得时间过得特别快，那小小的水箱中充满了惊奇。这里的巨浪是因北海永远随着火星往东转而产生的；浪的大小依当地的风势大小会加强或减弱。火星较轻的引力容易在强风之下形成大浪；例如，如果今天的风势很强，则被西风刮起的浪会比北边来的浪更大，并将北边的浪吞噬。北海的风浪以险恶闻名，常会在转瞬间形成。不过它们经过海面的速度倒相当缓慢；庞大而缓慢的山丘，像是海面下有荒漠的高耸山峦，绕着火星移动。有时它们的声势大得惊人；在台风扫过北海后，据报曾出现过70米高的巨浪。

安对这种两道浪互相冲激的场景似乎觉得受够了，看起来有点闷闷不乐。萨克斯不知该和她说些什么。他觉得与她聊他对波动力学的看法恐怕不妥当，虽然这个话题当然很有意思，而且对物理学有兴趣的人一定会听得津津有味。安对物理学很有兴趣。不过现在或许时机不对。此刻只能全凭感官去体会海水、风、天空——看来那对她而言就够了。或许目前最好是无声胜有声。

互相激荡的浪涛上出现白色浪花，萨克斯立刻查询船上的天气系统。风速是每小时32千米。因此这大约是浪头刚形成时的速度。事实上，表面张力与风速之间的简单关系算得出来……是的，依照流体动力学的方程式，它们应该在风速每小时35千米时便开始消退，然而在这里，它们这样呈现：白色浪头，白得耀眼，映照着深蓝色的海水，萨克斯认为应该是普鲁士蓝。今天的天空几乎是天蓝色的，在头顶略带紫色，在太阳周围稍呈白色，在太阳与地平线之间带着金属的色泽。

“你在做什么？”安问，听起来有点心烦。

萨克斯向她说明，她默不作声地听着。他不知道她可能在想些什么。是否认为这个世界是可以解释的——他一向觉得那很令人安慰。但是安……算了，或许她只是晕船。或是某件往事使她分心；萨克斯发现自从在山脚基地做了那个实验之后，他几星期来屡屡会因脑海中自动浮现的往事而分心，不由自主地记忆。至于安，她或许也回想起了某些负面的往事；米歇尔说她小时候曾被凌虐，萨克斯对此震惊得无法置信。在地球上，男人凌虐女人；在火星上，绝无此事。果真如此？萨克斯不敢确定，不过他觉得是真的。身在一个公正而理性的社会，理当如此，那也是这样的社会之所以值得称道，之所以有价值的主要原因之一。或许安以后对现状会有进一步的认识，不过他不便开口问她，问这种事显然犯了忌讳。

“你好沉默。”她说。

“欣赏风景。”他匆匆地回答，或许他还是聊聊波动力学好一些。他解释巨浪，互相激荡交错的浪，以及这种冲激之后所形成的负面与正面影响。不过随后他说：“你在山脚基地接受实验期间，有没有回想起很多地球上的往事？”

“没有。”

“喔。”

这或许是某种压抑，或许与米歇尔会建议的精神疗法完全背道而驰。不过他们不是蒸汽机，而且有些事情无疑是忘了更好。例如，他必须再度设法将约翰的死忘掉；也要设法记得他在巴勒斯为生物科技工作期间，那段有生以来最合群的日子。因此与他一起坐在驾驶舱内的是唱反调的安，或她提过的那第三个女人——而他至少有某部分是斯蒂芬·林霍尔姆。陌生人，尽管在山脚基地曾有令人心惊的邂逅。或者正是因为那次的遭遇。你好，幸会。





他们一驶出克里斯湾的那些峡湾与岛屿，萨克斯立刻调转舵柄，让船朝东北方向乘风破浪而去。然后风由他们后方吹来，桅帆在风势助威下绷得鼓鼓的，船身也高速在浪头上飞驰。克里斯湾东岸出现在他们面前；这边的景观没有西岸那么壮观，不过美了许多。建筑物、高楼、桥梁，这是座人口稠密的海岸，与如今大多数的海岸一样。从奥林匹斯山下来，所有的城镇看起来都令人震惊。

他们通过战神峡湾宽阔的入海口后，苏州岬浮现在水平线上，其后出现的是欧西亚群岛，一座座浮现。此地在被海水淹没前，原本是欧西亚圆丘，一串圆形的山丘，高度刚好可以成为群岛。萨克斯驶入群岛间狭窄的水道，每座小岛都是个圆形的褐色小丘，高出海平面40～50米。其中大部分都不适合人居，或许只有山羊住在上面，不过在较大的岛上，尤其是有海湾的肾形大岛上，满山的石头都被砌成了墙壁，将斜坡分成田地与草地；这些岛都已经过灌溉，绿意盎然的果树上硕果累累，草地上则点缀着白色绵羊或迷你种的牛。船上的海图上有这些岛的名字——基皮尼、瓦荷、沃巴什、瑙坎、利伯塔德——安看了之后嗤之以鼻。“这是海湾中间那些火山口的名字，现已沉在水中。”

“喔。”

不过这些岛还是很美。海湾的渔村刷成了白色，有蓝色的百叶窗与门户，爱琴海的风格。事实上，在一座陡峭的岬角上，矗立着一座古希腊多利斯式的小庙，正方形的，庄严辉煌。底下海湾内的船只都是小型的多帆单桅船，或者是只用桨划的船和小型平底船。他们驶过其间时，萨克斯指着说这边山上有风车，那边草原有驼马。“这种生活看起来很惬意。”

他们随后谈起当地居民，气氛轻松，没有隐藏的紧张情绪。谈起佐儿；谈起野人及他们猎取野味和上街采购的奇特生活方式；讨论游牧民族，由一个农作区迁徙至另一个农作区；讨论这些生活方式的融合；聊起那些入侵的地球人的新移民区；谈到日益增多的港口城镇。他们看到海湾中有一条新的大型城镇船，将船只当成浮动的岛屿，居民有上千人；它太过庞大，无法进入欧西亚群岛，看来想要穿越海湾前往尼罗克拉斯，或前往南方的峡湾。由于火星各地都已逐渐人满为患，而且全球环保法庭对移民区的审核日渐严格，因此越来越多的人移居到北海上，建造类似这样的城镇船，做他们栖身之所。

“我们去参观，”安说，“可以吗？”

“我看不出有何不可，”萨克斯说，对这请求有点惊讶，“我们当然可以追上。”

他将船掉头，追向西南方向的那艘城镇船，全速行驶。他们用了不到一个小时便已抵达那宽阔的船舷，船身达2000米长，50米宽。城镇船的吃水线处有一座码头，其中有一处可以升降，可充敞开式升降机之用。他们跨上码头，将独桅艇的缆绳系好后，进入这座升降机，登上城镇船的甲板。

甲板几乎与船身同宽，中央有一座农场，种着许多小树，因此看不见另一侧。不过从他们所在的位置可以清楚地看出来，甲板的周围像是长方形的街道或拱廊，两旁都有建筑，有2～4层楼高，外围的建筑物上方有桅杆及风车，内侧的建筑物则面向广阔的公园与广场，通往种满农作物与果树的农场，还有一座大水池。一座浮动的城镇，外观看来有点像文艺复兴时期意大利托斯卡纳地区城墙围绕的城市，不过一切都出奇地整齐而洁净，井然有序。船上的一小群居民在可以俯瞰码头的广场上迎接他们，知道来访者是何人后，他们相当兴奋——他们坚持要两位贵客留下来用餐，其中几人带他们绕着整艘船参观，“或者你们想走多远就走多远，全部走完要好久。”

居民们说，这艘算是小型的城镇船。人口5000。自从起航之后，它几乎完全自给自足。

“我们种植大部分的食物，其余的就靠钓鱼。如今其他城镇船因为滥捕某些品种的鱼而引发了若干争议。我们采取多样化的农耕，一年四季都可以收成，种植了各类谷物、向日葵、黄豆、沙李等，全都由机器自动播种与采收，因为农耕会累得人腰酸背痛。最后我们终于研发出了机器采收的技术。船上有许多农产品加工厂，我们还有酿酒厂，你们看那边的葡萄园，那里是酿酒工人与白兰地蒸馏器，我们都是手工酿造。我们还生产有特殊功能的半导体，还有一家远近驰名的自行车厂。

“我们大部分时间都绕着北海航行。有时会遇上暴风雪，不过我们体积庞大，因此稳若泰山。我们大部分人在10年前船落成之后便一直住在这里。这种生活很惬意。你需要的船上应有尽有。不过偶尔上岸也很有意思。我们每次在Ls＝0度时都会到尼罗克拉斯过春节，销售船上的产品，采购补给品，并彻夜狂欢，然后再回到海上。

“我们只使用风力和阳光，还有一些鱼。全球环保法庭很喜欢我们，他们认为我们对环境的影响最小。如果我们待在陆地上，北海地区的人口或许要更稠密。如今这种城镇船应该有上百艘。

“上千艘。那些有造船厂的港口城镇，以及我们靠岸进行贸易的那些海港，都相当繁荣。”

安说：“你们认为这是我们容纳地球过剩人口的一个方法。”

“是的，没错。最好的方法之一。这座海洋很大，可以容纳许多这样的船只。”

“只要他们不滥捕。”

他们继续往前走，萨克斯告诉安：“那是不值得为移民问题而引发危机的另一个理由。”

安没有搭腔。她低头望着阳光下潋滟的海面，然后抬头仰望，几十根桅杆上分别张挂着一面大帆。这座城镇看起来像是上面覆满了泥土的板状冰山，一座浮动的岛屿。

“有这么多种游牧民族，”萨克斯说，“看来本土的火星人很少有人想在一个地方安身立命。”

“跟我们不一样。”

“我懂你的意思。不过我在想，这种倾向是否意味着他们有点红党的倾向。不知你能否了解我的意思。”

“不懂。”

萨克斯试着解释：“依我看来，游牧民族通常都倾向于充分利用他们所找到的土地。他们随着季节而迁徙，也以他们找到那片土地时当地所生长的作物维生。靠海吃海的游牧民族更是如此，人类难以改变大海。”

“不过有些人想调节海平面高度，或盐的浓度。你有没有听说过这些事？”

“有。不过我猜他们很难如愿以偿。盐化的技术至今仍只是一知半解。”

“如果他们成功了，很多淡水鱼都会一命呜呼。”

“没错。不过咸水鱼可就乐了。”

他们穿越城镇船的中央，前往码头上的广场，走过了修剪成Ｔ字形的一处及腰高的葡萄园，盘根错节的葡萄藤上长满了靛蓝色、绿色的沉甸甸葡萄串。在葡萄园后方的土地上长满了各类植物，像是大草原，狭窄的步道贯穿其间。

他们在广场对面的一家餐厅享受了一顿通心面与虾，众人天南地北地闲聊。不过这时有人从厨房冲出来，指着腕表：新闻刚刚播报，太空电梯出了状况。在新克拉克上负责通关业务的联合国部队已经占领了整座太空站，并将所有的火星警察遣送回火星，指控他们贪污，并表示此后太空电梯的上端将由联合国管理。联合国安全理事会这时则表示他们派驻当地的官员行为过当，不过这个看似要撤回成命的说法并未邀请火星人回到电梯电缆上，因此在萨克斯看来，应该只是玩弄两手策略的烟幕。“噢，天啊，”他说，“玛雅恐怕要气坏了。”

安转动着眼珠。“如果你问我的意见，我认为那称不上是最严重的冲突。”她满脸震惊，也是自从萨克斯在奥林匹斯破火山口找到她以来，首次对眼前的形势表示关切，不再如过去那样冷漠疏离。那确实很令人震惊，他深思后颇有同感。连那些船民显然也人心惶惶，虽然刚才他们也像安一样，对陆地上所发生的事似乎漠不关心。他看得出来，这则新闻打断了餐厅内所有的交谈，他们转而讨论同样的话题：动乱、危机、战争的威胁。每个人的口气都犹疑不定，脸上都满是怒气。

与萨克斯和安同桌的人也望着他们，好奇地看他们会有何反应。“你们得采取行动才行。”其中一人说。

“为什么是我们，”安厉声驳斥道，“如果你们问我的意见，我认为应该采取行动的是你们。如今当权的是你们。我们只是两个第一代老移民。”

与他们共餐的人都愣住了，不知该如何反驳。有个人笑了，刚才开口的那个人摇摇头：“那不是事实。不过你说得也对，我们会留意，也会与其他城镇船联系，讨论如何应对。我们会尽分内的职责。我刚才的意思只是说，人们会看着你们两人，看你们会采取什么行动。我们缺乏这方面的实际经验。”

这番话使安为之语塞。萨克斯再次埋头吃饭，绞尽脑汁地思索。他想找玛雅谈谈。

太阳西沉，夜幕低垂；晚餐缓缓地继续，他们试着维持平常心。萨克斯勉强挤出一丝笑容；或许会爆发星际危机，或许不会，不过晚餐仍得保持风度吃完。而且这些船民看来不像是会为整个太阳系操心的人。因此气氛恢复正常，吃餐后甜点时已喧哗不已，他们仍然为萨克斯·拉塞尔与安·克莱伯恩的造访而开心。两人在夕阳余晖中告别，一行人送他们登船。克里斯湾的波涛比刚才他们从上方看时要汹涌多了。





萨克斯与安默默地出发，各自沉浸在自己的思绪中。萨克斯回头看那艘城镇船，回想着他们当天所目睹的一切。那种生活看来也不错。不过……他回想着，最后终于想到了，而且想得很清楚：最近都没有失忆。那令他很满意，虽然回想到的这件事让他闷闷不乐。他应该与安分享这份心事吗？他说得出口吗？

他说：“有时候我很遗憾——当我看着那些船民，和他们所过的生活时——看起来很讽刺，我们——我们就在一种——一种黄金时代的边缘——”好，说出口了，他也觉得自己很傻。“——那个黄金时代只有在我们这一代都作古后才会出现。我们这一辈子都为那个时代而努力，然后又得在它降临之前逝去。”

“就像摩西在以色列外面。”

“是吗？他没有进入以色列？”萨克斯摇摇头，“这些老故事——”这有点像是科学的核心，像是在一场实验中洞察了一切，有所领悟。“呃，我可以想象他的感受。那——那很令人沮丧。我宁愿看看随后会发生什么事。有时我会非常的好奇，对我们永远无法明白的历史悬案，对我们死后的未来，以及其他的一切。你懂我的意思吗？”

安仔细地端详着他，最后她说：“天地万物有朝一日都会死。宁可在死时想着即将错过一个黄金时代，也不要从那个时代出来，想着你剥夺了后代子孙的机会，想着你会留给子孙们庞大的债务。那才真的令人沮丧。事实上，我们如今只需为我们自己觉得遗憾。”

“没错。”

这就是安·克莱伯恩的一席话。萨克斯觉得自己满脸通红，毛细血管充血的感觉真过瘾。





他们回到欧西亚群岛，驶过那些岛屿，谈论着那些岛屿。有办法谈话了。他们在驾驶舱内用餐，在各自的舱房内睡觉，一个在左舷，一个在右舷。在一个清爽的早晨，微风由岸边飘来，凉爽而芬芳，萨克斯说：“我还是在想有没有可能出现某一种褐色。”

安瞥了他一眼：“红党在其中的角色是什么？”

“呃，在于期盼使情况稳定，使许多土地不要受人为破坏。火星化。”

“那一向是绿党的立场。如果你问我的看法，我认为听起来像是绿党，带着一点红党的风格。卡其色。”

“是的，我想也是。那将会是埃瑞斯卡与‘自由火星’的联盟，对吧？不过也是烧焦的深褐色、黄赭色、茜草色、印度红色。”

“我不认为有印度红这种颜色。”她沉闷地笑着。

事实上她常笑，不过笑中通常带着尖酸刻薄。有天晚上他在他的舱房内，她在她舱房的船尾处（她睡左舷，他睡右舷），他听到她的大笑声，于是走出来探视，他以为一定是看到假弗伯斯（一般人只称之为弗伯斯）如往常般在西方升起所引起的。火星的卫星群，再度划过夜空。灰色的马铃薯，没什么特色，不过就在天空中。看到它们之后的苦笑就同时出现了。





“你觉得克拉克被占领这件事很严重吗？”安有一次在他们准备各自回房休息时问。

“很难说。有时我认为一定只是做个要挟的姿态，因为如果事情闹大了，那就是——不智之举。他们一定知道克拉克很脆弱——很容易被破坏。”

“加清和道可不认为那么容易拆除。”

“没错，不过——”萨克斯不想说他们的行动太过笨拙，不过他也担心若不开口，她会猜出他的心事。“我们在达·芬奇的人员在阿尔西亚山破火山口架设了一套X射线激光装备，埋在北面崖壁的一片岩石后方，如果我们将它启动，电梯电缆会在火星同步点融化。没有任何防御系统可以阻止。”

安瞪着他，他耸耸肩。达·芬奇地区人员的这项行动他个人无法负责，无论别人怎么想。

“不过将电梯电缆破坏，”她说着，摇摇头，“会使很多人丧命。”

萨克斯想起了彼得如何由断裂的第一条电梯电缆逃生，他跳到了太空中，侥幸获救。或许安不大想列出可能难以幸免于难的名单。“没错，”他说，“那不是个很好的解决之道。不过可以办到，而且我认为地球人也知道这一点。”

“因此，他们只是在恫吓。”

“是的。除非他们准备采取进一步的行动。”





他们在欧西亚群岛北面通过麦克劳克林湾，那是淹没的火山口东侧。它的北边是马沃斯岬，马沃斯岬的后方是马沃斯峡湾的入口，是最狭窄又最长的峡湾之一。要在其间航行需要一直全神贯注，随着变化莫测的风左弯右拐，在回旋的陡峭山壁间绕行。不过萨克斯还是继续前进，因为这是座风景优美的峡湾，位于一条极深又极窄的水道底部，越往里航行就越宽；在水道终点前方及上方，峡谷的岩石谷底朝内陆延伸，一直延伸到看不见的地方。他希望向安展示，峡湾的存在并不见得意味着要将所有溢流的水道淹没；战神与卡塞在海平面上同样保留着很长的峡谷，阿-夸西拉以及马爱丁地区亦然。不过他对此未置一词，安也未做任何评论。

在马沃斯峡湾演练过之后，他朝接近正西的方向航行。要离开克里斯湾进入北海的阿西达利亚地区，必须绕过一片由阿拉伯高地西侧延伸入海，名为西奈半岛的狭长陆地。在它外围连接克里斯湾与北海的海峡有500千米宽；不过若没有西奈半岛横亘其中，应该有1500千米。

他们就这么乘风破浪往西行驶，日复一日，聊天或默不作声。有许多次他们回到褐色有何意味这个话题。“或许两者的结合应该称为蓝色，”安有一天傍晚说着，望向船边的海水，“褐色不怎么迷人，而且它带有妥协的意味。或许我们应该想点全新的。”

“或许如此。”

吃过晚餐后，他们望着繁星游过污浊的海面许久，互道晚安，萨克斯回到右舷的舱房，安回到左舷；整晚都由计算机操控缓缓行驶，巧妙地避开在这个纬度偶尔会出现的冰山。由北海进入海湾，相当惬意。

有一天早晨，萨克斯一大早就被一道巨浪震醒，他狭窄的床铺上下晃动，睡眼惺忪间，他以为是个大钟摆在让他们东摇西晃。他吃力地着装后走上甲板，安正站在升降索处叫道：“看来巨浪与风势正处于互相增强的模式。”

“可不是！”他试图走向她，但因船身突然拱起而摔入驾驶舱的座位。“哎哟！”

她笑了。他抓住驾驶舱的扶栏，沿着栏杆走到她身旁。他马上明白她刚才那番话的意思了；风势强劲，时速或许高达65千米，船只的桅与帆都嗖嗖作响，不绝于耳。蔚蓝的海面上到处都是白色浪花，风吹过浪头时的声音与吹过岩石时截然不同——吹过岩石时是尖锐的呼啸声——在数十亿飞溅的浪花间吹过，风声则是低沉厚实的怒吼。每一道浪都是排山倒海而来的巨浪，而且四下飞溅、在波谷间翻腾的泡沫，使巨浪几乎无法分辨。天空是污浊而晦暗的赤褐色，看起来阴森森的，太阳像个模糊的旧铜币，放眼望去，四周一片昏暗，仿佛置身于阴影中，虽然其实万里无云。天空中布满细尘，一场沙暴。再加上这时风浪正大，因此沙暴刮过一道浪头需要花好几秒钟，然后再以同样长的时间滑入波谷到达下一道波浪。风沙就这么节奏极长地上下起伏。安所谓的互相增强，使有些波浪加倍地强大。海水在没起泡沫处的颜色变得有如天空，混浊的褐色，昏黑，虽然仍是万里无云——眼前都是这种阴森森的颜色，不是往常的粉红色，更像在大沙暴期间那种令人窒息的沙尘颜色。浪头在他们附近停了下来，巨浪撞击船身的声音越来越响，闷闷的隆隆声；此处的海面覆着碎冰，或是较厚的冰晶。然后浪头再度出现，浪花比先前多了两倍。

萨克斯进入驾驶舱，查询计算机中的气象报告。有一道下降气流沿着卡塞峡谷往下吹入克里斯湾。卡塞地区的飞行玩家将之称为“咆哮的野兽”。计算机应该事先警告他们的。不过与许多下降气流一样，它是在一小时之内形成的，而且仍是一个地区性的现象。然而风势极为强劲；船像在搭过山车，随着浪头颠簸起伏，也被强风震得剧烈摇晃。船身两侧的波浪看起来像是被风吹散了，不过从船只上下的起伏，就可以知道泡沫下的浪头仍极为巨大。头顶上的桅帆已经收缩得几乎紧贴着杆子，有如一把钝剑。萨克斯探身仔细看计算机数据，计算机的音量已经开到最大。那么说，或许计算机曾试着警告过他们。

海上的暴风来得极为迅速。4000米之外的地平线对他们没有什么帮助；在大气层渐厚的这些年来，火星上的风不曾减缓多少。船底在撞击到一些看不见的碎冰时震动不已。显然这时遇上的都是易碎的脆冰，或是海面在夜间冻结的薄饼状碎冰层；在浪花飞溅下难以分辨。他偶尔会感觉撞上了比较厚重的冰块，水手们称之为冰山块。这些冰山块是由北方的海潮穿过克里斯湾带过来的，被海潮推着沿西奈半岛南侧的海岸而行。他们也同样被海潮推进。

他们不得不把透明防护罩由甲板一侧延伸至另一侧，将驾驶舱盖住。在这个防水防护罩之下，他们立刻觉得暖和了一些，也舒服了点。这场风暴真如鬼哭狼嚎，卡塞峡谷也将成为一股极为强劲的气流的通道；计算机上显示圣托里尼岛的风速在每小时180～220千米，并且在横越海湾时不会缓和太多。它仍是一道极强劲的风，桅顶的风速为160千米；海面此刻浪涛翻腾，浪头被劲风吹垮，四处飞溅。船只为了应对强风巨浪而减速，船桅也缩了回来，驾驶舱覆盖着防护罩，舱口用压条封住；然后锚抛了出去，那是有如风向袋般的一个管状物体，在位于他们上风处的水下拉曳着，减缓他们漂往下风处的速度，也缓和了聚集在下风处沿岸的碎冰对船身的撞击。下锚之后，脆冰与冰山块往下风处漂流的速度比他们的船速快了许多，撞击着迎风面的船身，位于下风面的船身则仍与一大团厚冰层挤压碰撞。两面船身都在水面下；事实上整艘船已经有点像潜水艇了，栖息在海面之下。船身的材料足以耐住飓风与冰山的任何撞击；事实上它们还能耐住比这强上数倍的撞击。萨克斯系着安全带与肩带，紧紧抓住舵柄与椅背。这时他想起，最弱的一环，就是他们的身体。小船被巨浪托高，然后重重地摔下，在撞上大冰山后猛然停了下来；他被折腾得几乎透不过气来。看起来他们很可能被这么摇晃至死，他发现这种死法实在不怎么好受。五脏六腑都被安全带压伤了；但是如果他们将安全带解开，必会在驾驶舱内东碰西撞，甚至两人互撞或撞上什么尖锐物体，直到遍体鳞伤。不行，或许他的舱房床位上的安全带没有这种压迫感，不过在船身撞击到冰块而猛然停下时，那种撞击力强得令他怀疑，躺平恐怕也没什么帮助。

“我要去看看计算机能否让我们进入阿里盖托湾。”他扯开嗓门朝安大叫，她点头表示听见了。他朝计算机的拾音器大声吼出他的指令，计算机听到了，也明白了，这算是万幸，因为此时船身撞击冰块剧烈摇动，很难精确地靠打字输入指令。引擎一直都没有熄火，但在这种风声浪声齐鸣之下，无法分辨船只的引擎声，不过他可以借着与巨浪撞击时的角度推断，计算机正试着让他们往西前进。

在靠近西奈半岛的岬角南侧，有一个名为阿里盖托的大火山口被淹没后成为一个圆形海湾。这座海湾的入口面向西南，大约与火山口成60度角。狂风与巨浪也都是从西南方灌进来的；这海湾的入口非常浅，因为它是原来的火山口外缘较低之处，因此势必惊涛骇浪，很难穿越。不过只要能进入这座海湾，那道外缘便可以使巨浪的威力减弱，风与浪都可以较为缓和，尤其是在他们越过西边的海岬之后更可风平浪静。他们可以在那里等风浪平息，然后再度出海。理论上这是一个妙计，虽然萨克斯很担心海湾入口的情况；从海图上看来，它只有10米深，那就一定可以将巨浪阻绝于外。而这艘船已经成了潜水艇（不过只离水面2米），要冲破巨浪应该不成问题；放手一搏吧。计算机显然在可能的范围内考虑他的指令。船只也确实已经将锚收了起来，强有力的小引擎开始加足马力，朝海湾挺进，这时海湾仍在视线范围之外；整个海岸在污浊的空气中完全是茫茫一片。

于是，他们紧抓住驾驶舱的栏杆，默默不语地等着突破重围；两人相对无言，而且在风浪的怒吼声中也很难交谈。萨克斯的手掌与手臂都因紧握了许久而酸痛，不过除了这么做之外，他只能放弃驾驶舱，进入舱房内，将自己绑在床上，而他不想这么做。虽然身体很难受，而且为了能否顺利进入海湾而忐忑不安，但看着狂风将海面刮得这么支离破碎，也是难得的经验。

过了一会儿（虽然根据计算机显示已经过了72分钟），他看到陆地了，在他们下风侧的白浪上方浮现出一道黑色山岭。看到它意味着他们或许已经接近它，不过一转眼它就消失了，然后在西方更远处再度出现，那就是阿里盖托湾的入口。舵柄转动，抵在他膝上，他注意到船的方向变了。他总算可以听到船尾小引擎的嗡嗡声。与冰块碰撞的力道越来越猛，他们必须紧紧地抓住船身。这时巨浪越来越高，浪头都被狂风吹散了，但浪本身仍在，海面也仍澎湃汹涌。这时他可以看到巨浪在浪花间翻腾，也可看到更大的冰山碎片——透明、蓝色、翡翠色、蓝绿色——坑坑洞洞、崎岖不平、表面光滑。他们前方的下风处沿岸想必已经积聚了大量的冰块。如果入口被冰块堵塞，而海浪仍不断涌入，则这条通道将会寸步难行。然而，情况似乎正是如此。他朝计算机大吼了一两个问题，但回答无法令人满意。计算机似乎在说，船身可以承受住任何冲击，但引擎的马力无法冲过聚集的冰团。事实上冰层正在快速增厚，由四面八方被风吹向岸边的大团碎冰已将他们团团围困。这时，冰块的摩擦与撞击声和暴风的呼啸声此起彼伏。看来要脱离这困境，驶出狂风巨浪再进入海中已极为困难。他并不是真的想再驶入海中。这时浪越来越高，也越来越不稳定，他们很可能会翻。可是由于沿岸的冰层突如其来地增厚，驶离岸边似乎是他们更好的选择。这时岸离他们很近。他们驶进去便会被冰块猛烈撞击。

安绑在安全带内，看起来很不自在，死命地抓着栏杆，这一幕让萨克斯略感安心：她并没有放弃求生意志，一点都没有。事实上她将身体凑过来，朝他耳朵大吼，他转过头去听。

“我们不能留在这里！”她大叫，“等我们累了——冰块的冲击会使我们四分五裂——哎哟！——像洋娃娃一样！”

“我们可以将自己绑在床上。”萨克斯大叫。

她不以为然地蹙眉。床上的安全带确实也不见得更好，他自己没试用过，而且能否自己绑上安全带也是个问题。没想到风声这么大——呼啸的风声、怒吼的水声、冰块撞击声。浪越来越高，船只被托上水面时，得花上10～12秒难熬的时间才会升至浪头处。在浪头上时，他们可以看到巨大的冰块随着浪花飞溅，有时掉落在船身以及驾驶舱的防护罩上，他们可以感受到巨大的撞击力。

萨克斯凑过身子朝安大吼：“我相信在这种情况下我们必须使用救生艇！”

“……救生艇？”安说。

萨克斯点头。“这艘船是它自己的救生艇！”他大叫，“它会飞！”

“什么意思？”

“它会飞！”

“开玩笑！”

“不！它会变成一艘——小型飞艇！”他凑过身将嘴巴直接对准她的耳朵，“船身以及船脊骨，还有驾驶舱底下的压舱物可以全部抛弃，船首已经灌满了氦气，船身也安装了气球。达·芬奇的人向我提起过这些装备，不过我从来没见过！我没想到我们用得到！”这艘船也可以成为潜水艇，达·芬奇的人曾提起过，他们对这部新型交通工具的功能颇为自豪。不过沿岸积聚的冰层使他们无法将船当潜水艇用，萨克斯对这一点倒不觉得遗憾；没有什么特别的原因，搭这艘船潜入水底，听起来就不是很感兴趣。

安闻言将身体往后靠，惊讶地望着他。“你知道如何驾驶它飞行吗！”她大叫。

“不知道！”

计算机应当可以代劳，如果他们可以让小船升空。只要找到紧急按钮，或将正确的开关弹开。他指着控制面板来表达这个想法，然后又探身朝她大叫；她的头转过来，与他的鼻子嘴巴撞个正着，他痛得猛眨眼睛，鼻血有如自来水般地汩汩流出。有如两颗小行星的碰撞，他咧嘴而笑，也使嘴唇的伤口裂得更为严重，一个痛苦的错误。他舔了又舔，感受着自己的血液。“我爱你！”他大叫，她没听见。

“我们要如何升空？”安叫道。

他再度指向控制面板，在计算机旁边的防护杆下有个紧急仪表板。

然而，如果他们选择由空中逃生，也会遭逢危险时刻。当然，一旦他们能与风速同步，便可以不使用什么动力，只要跟着风飘行即可。可是在升空时，他们静止不动，狂风会朝他们猛烈袭来。他们可能会被强风吹落，使气球失效，再度坠入塞满冰块的沿岸。他看得出安也在这么思索着。然而——无论会发生什么状况，总比全身筋骨被这么持续不断地挤压冲撞好。不管成功或失败，都只是一瞬间的事。

安望着他，看到他的模样不禁蹙眉，满脸是血。“值得一试！”她叫道。

于是，萨克斯将紧急仪表板上那根防护杆拉开，最后望了安一眼——四目交会，那股神情无法言喻，但他心头萌生了一丝暖意——他将手按在控制钮上。顺利的话，在升空后便可以轻易地控制高度。他真希望以前多花了点时间学习飞行。

随着船只上升至波浪的泡沫表层，在到达波峰时有一段几乎无重力的时刻，然后又落入下一个布满冰块的波谷。萨克斯在其中一次到达波峰时按下启动钮。船身仍随着浪涛一起降至波谷，仍旧与冰块剧烈相撞，然后便开始浮升，船身朝一侧倾斜，使他们有如被悬挂在安全带上。气球想必是缠成一团了，下一道巨浪会将他们打翻，就此葬身海底。不过，这时船只渐渐地离开冰层与水面，几乎已完全脱离，他们就这么倒栽葱地挂在安全带上。随后一阵剧烈翻滚，然后船只自行调正，并开始有如大钟摆般前后左右不断地晃荡——接着再度倒栽葱——然后又调正，并再度摇晃。上升，上升，上升，东摇西晃，稳住——他的肩带松脱，他的肩膀与安的肩膀碰撞，虽然两人已经紧靠在一起。舵柄重击他的膝盖，他紧紧抓住舵柄，又是一阵冲撞，他在座位上扭过身与安紧紧抱在一起，一时之间两人看起来像是连体婴，双臂揽着对方的肩膀，每次冲撞都可能撞伤对方的骨头。他们对视了一会儿，脸庞只相距几厘米。他满脸鲜血，或许是被刮伤的，或许只是他的鼻血。她看起来面无表情。他们终于升空。

他的锁骨疼痛不已，应该曾被安的前额或手肘撞击过。不过他们总算升空了，两人尴尬地抱在一起。待船只加速至接近风速时，不断摇晃的船身渐渐稳定了下来。气球似乎已经连接在了主桅上。就在萨克斯开始期待船身能如飞艇般稳定时，船只急速向上冲去，再度摇晃不已，想必是遇到了上升气流。他们此时或许已经在陆地的上空了，也极有可能是像冰雹一样，被吸进了雷雨云。火星上的雷雨云可高达10千米，从遥远的南方刮来的飓风常会使它们威力更强，冰雹会在这种雷雨云中不断地升升降降。有时如炮弹大小的冰雹会从天而降，对农作物造成严重破坏，甚至使人丧命。如果他们被吹得太高，可能会死于高山症，就像早年的法国热气球玩家。是不是孟格菲兄弟？萨克斯不记得了。不断上升，穿越劲风与强光，能见度极低——

轰隆！他跳了起来，因而被安全带卡得痛楚不堪。打雷，他们四周雷声大作，至少在130分贝以上。安似乎整个人瘫在他身上，他挪开身子，极不自在地伸手扯她的耳朵，想将她的头转正以便看她的脸。“嘿！”她大叫一声，不过在风声与雷鸣中听来像低声细语。“对不起。”他说，虽然他很确信她听不到。外面的声响震耳欲聋，无法交谈。船身又在打转了，不过离心力不是很强。船只在被风往上推时发出尖锐的嘶鸣；然后他们开始下坠，他的耳膜几乎被震裂，连忙不断地前后扭动下腭。随后船身再度上升，他们又被震得苦不堪言。他纳闷着他们还要往上升至多高，很可能会因空气太过稀薄而丧命。或许达·芬奇地区的科技人员已设想过要使驾驶舱保持正常的气压，谁知道。他必须设法将这艘船当成飞艇，或者至少能操控调节高度的系统。不过在这么强烈的上升气流与下降气流之间，他能做的实在不多。驾驶舱的防护罩上突然落下一阵冰雹。紧急仪表板上有许多小控制阀，他趁着晃动不太剧烈的空当凑近看面板上的显示屏。高度……看不清楚。他试着估算，以目前的重量，船只要上升至多高才能开始水平飞行。这实在很难，他连船身重量以及氦气多少都不知道。

然后一阵乱流再度使他们上下晃动。上升，下降，上升，然后下降，连续好几秒钟。萨克斯的胃都升到喉咙了，或者感觉上如此。他的锁骨很疼，鼻子也不断地流鼻涕或鼻血。然后又上升，喘不过气来。他再度纳闷他们到底已经到了多高，以及他们还要上升多高；驾驶舱的防护罩外看去仍茫茫一片，除了云雾之外一无所有，他似乎还不致晕倒。安在他身旁纹丝不动，他再度想扯她的耳朵以确定她是否还有意识，但手臂却举不起来。他用手肘顶她的身子，她也顶了回来；如果他刚才顶她的力道像她顶他那么用力，那么下回他可得记着要轻一点。他试着轻轻顶一次，感觉到她也轻轻地顶回来。或许他们可以利用摩斯密码沟通，他小时候曾不知何故学了这套密码，如今他记忆力已恢复，也能记得每一个密码。不过，或许安没有学过，而且这时候才学也已太晚。

这趟颠簸的飞行历时许久，使他无法估算时间：一个小时了？在外面的杂音稍为缓和，他们可以听到对方的大吼之后，他们还是找不到什么话题可谈。

“我们在雷雨云里面！”

“是的！”

然后她用一根手指头往下指，底下有一团模糊的粉红色。他们快速地下降，他的耳膜再度痛楚不堪。有如冰雹般被抛出云层外。粉红色、褐色、赭色、琥珀色、深棕色。噢，对了——这个星球的表面，从空中看来没有什么不同。下降。他想起来了，当初他与安首次登陆时就是搭同一艘登陆艇。

这时小船在云层底部疾驰，四面都在下冰雹和雨；不过氦气或许会将他们再度拉回云层间。他按下仪表板上一个可能有此功能的按钮，小船开始往下降。又按了两个小控制钮，似乎会使他们往前或往上，是高度控制钮，他轻轻地将这两个钮同时按下。

他们似乎仍在下降。过了一阵儿，底下晴了些。事实上他们看起来正在飞越群峰与台地；那应该是塞东尼亚台地，在阿拉伯特拉的大陆上。这里不是降落的好地方。

不过风暴仍继续将他们往前推进，不久，他们已到了塞东尼亚的东部，在平坦的阿拉伯高原上。他们得及早降落，否则会被吹到北海上空，到时又会面临与克里斯湾一样的惊涛骇浪与碎冰。底下有一片片的田地、果园——灌溉用的水道以及蜿蜒的溪流，两旁树林茂密。看来此地雨量极丰，而且地面上到处都是水，在水池里，在沟渠内，在小火山口中，以及地势低洼的田地间。农舍毗邻，连成小小的村落，田地间只有与农舍分离的建筑物——谷仓、存放工具的仓库。迷人而潮湿的乡间，非常平坦。一片水乡泽国。他们在下降，不过非常缓慢。安的手在昏暗的午后光线中看起来十分苍白，他的手也是一样。

他勉强打起精神，觉得仍很疲惫。降落非常重要，他用力地按下控制钮。

这时他们下降的速度快了许多。他们被风吹到一排树枝上方，然后下降，又迅速飞越一片广阔的田地。这片绿野的尽头已经被水淹没，褐色雨水注满了田地间的垄沟。田地前方有一座果园，若能在水中降落就最完美了；不过他们非常快速地水平飞行，距离地面或许尚有5～15米。他用尽全力按下控制钮，看见船身下方像要潜水的海豚般倾斜，整艘船也跟着倾斜，然后地面浮现他们的眼前，褐色的水，水花四溅，白色的波涛往船身两侧溅开，他们被拖着穿过泥泞的水，直到船只滑行至一排小树之间，才猛然停了下来。在那排树后方有一群小孩子和一个大男人朝他们跑了过来，个个瞠目结舌。

萨克斯与安设法维持坐姿。萨克斯将驾驶舱的防护罩打开，褐色的水由舷侧上缘流了进来。阿拉伯乡间一个多风有雾的日子，流进来的水感觉上格外温热。安的脸上湿漉漉的，头发凌乱竖立，有如被电击了一般。她苦笑了一下。“干得好。”她说。





Part 14　Phoenix Lake

第十四部　凤凰湖




一声枪响，一声铃响，唱诗班在分部合唱。

火星的第三次革命既复杂又毫无暴力，因此在当时很难将之视为一场革命，更像是一场进行中的争辩，一种潮流的改变，一种均衡的中断。

占领太空电梯是危机的根源，不过几星期后地球部队从电梯电缆下来，危机立刻在各处爆发。在北海沿岸，在坦佩台地海岸往内弯的一处凹口，有一批部队由空中登陆，在降落伞下摇晃着，或搭乘喷着淡白火焰的登陆艇降落：一个全新的移民团，一批未获授权的非法移民。这批人来自柬埔寨；火星上其他地方也有人登陆，来自菲律宾、巴基斯坦、澳大利亚、日本、委内瑞拉、纽约等地的移民。火星人束手无策。他们是一个非武装社会，没料到会发生这种事，不知该如何防卫。

挺身而出的又是玛雅，她采取弗兰克当年的方式，号召火星各党派团结起来，全民抵御外敌。来吧，她告诉娜蒂雅，再来一次。她的话传遍城市与乡村，人们走上街头，或搭上火车前往曼格拉。

在坦佩沿岸，新来的柬埔寨移民从他们的登陆艇中走出来，进入与他们一起降落的小型避难所，与两世纪前“登陆首百”的登陆方式如出一辙。山岭上出现了一群穿着兽皮，拿着弓箭的人。他们的犬齿如红色的石头，他们的头发以头饰扎起。来吧，他们告诉那些聚集在避难所前的新移民。让我们帮你们，把枪放下，我们会教你们怎么适应。你们不需要那种避难所，那是旧式的。你看到的西边那座山是伯雷佩金火山口。那边的山区已经有苹果园与樱桃园，你们想要什么就自己拿。看，这是圆盘屋的计划，是这个海岸最杰出的设计。然后你们会需要一座小船停泊港以及几艘渔船。如果你们让我们使用你们的港口，我们可以告诉你们到什么地方找蘑菇。是的，一座圆盘屋，看。住在户外也是人生乐事，你们以后就明白了。

火星政府的各部门都聚集在曼格拉的会议厅，商讨应对危机之道。参议院中“自由火星”的多数成员、执行委员会、全球环保法庭，全都认同地球的非法移民是一种等同于宣战的侵略行为，必须采取以战止战的措施。参议院有议员建议，不妨将小行星当成炸弹引向地球，只有地球的非法移民撤离，太空电梯也回归双方共管，才将这些小行星炸弹移走。只要一次撞击便可产生上千吨的爆炸威力，等等。联合国的外交官透过屏幕指出，这种做法将会令对方同归于尽。

在这危急存亡之秋，有一天，曼格拉的会议厅响起了敲门声，玛雅·妥伊托芙娜走了进来。她说：“我们有话要说。”然后她率领一群在外面等着的群众进场，像不耐烦的牧羊犬般地催促他们上台。率先上台的是萨克斯和安，并肩同行；随后是娜蒂雅和亚特，塔里奇与七尾，沙易克与娜丝可，还有米哈伊尔、华司立、乌苏拉与玛琳娜，连土狼都来了。老迈的第一代移民，如今再度出面，站在讲台上表达他们的想法。玛雅指着会议室内的屏幕，上面显示着这栋大楼外的影像；讲台上的这群人此时一个接一个站成一排，从会议厅一路往外延伸，直到面海的大型中央广场，有大约50万群众已聚集在广场上。街道上也万头攒动，争相观看屏幕，以了解会议厅内的动向。在查默斯湾外，有一队城镇船如壮观的新生群岛般驶了进来，桅杆上旗帜飘扬。每一座火星城市中，群众都走出家门，每一个屏幕都已开启。每个人都可以看到其他人。

安走到台前，平静地说着火星政府近年来禁止地球人移民火星，已经违反了法律以及悲天悯人的精神，火星的人民不希望如此。他们需要一个新政府。这是一场不信任投票。新的非法地球移民也是违法的，不被允许的，可是他们情非得已，值得谅解，是火星政府先违法的。这些非法移民的人数并不比目前的火星政府所非法削减的移民配额多。安说，由于地球人口压力迫在眉睫，火星必须尽可能地向地球开放移民配额。人口压力不会持续太久。此刻他们对后代子孙的责任，就是和平地度过这人满为患的最后几年。“如今会议桌上所谈论的没有一项值得大动干戈。我们见识过了，我们也很清楚。”

说到这里，她转头看身后的萨克斯，他也走出来站在麦克风前。他说：“火星必须受到保护。”火星的生物圈是新形成的，容量有限。它没有地球的物质资源，而且它的空地也基于物质上的需要而必须维持现状。地球人必须了解这一点，不可使火星超过负荷，否则火星对任何人都将毫无用处。地球上显然有严重的人口问题，不过不能单靠火星来解决。“地球与火星的关系必须重新定位。”

他们开始重新协商。他们要求联合国派一个代表团前来商议非法移民的问题。他们争论、激辩、告诫，也互相大吼大叫。在偏远地区，当地人与新移民也对抗上了，双方都有人威胁要诉诸武力，其他人则出面打圆场，于是开始了一连串的热烈讨论、好言相劝、厉声斥责、相持不下、折中协商的过程；也互相谩骂。在这期间的每一个时刻，在数千个不同地方，事情都有可能变成暴力；许多人怒不可遏，不过比较冷静的人还是占了上风。大多数地方都维持在言辞的争辩上。许多人担心这无法持续太久，许多人不相信会一直这么持续下去；不过真的一直相安无事，走上街头的民众也目睹了这一切。他们也想就这样一直持续下去。毕竟，有时候要让不同的价值观有表达的机会；何不就在此地，在此时各抒己见？火星上没有什么武器，而且在别人与你唇枪舌剑之际，实在很难挥拳揍人，或拿叉草的耙子刺人。这是个变迁的时刻，他们正在书写历史，他们也可以看到，就在他们面前，在街道上，在群众间，在屏幕上，悬而未决的历史正操在他们手中——于是他们把握这一刻，将它导向一个新方向。他们借着讨论来创造历史。一个新政府，与地球订立新条约，一种多头的和平。这场协商要经年累月地持续下去。像是唱诗班的分部合唱，吟唱一首伟大的赋格曲。

到头来，电梯电缆还是会回来纠缠我们，我一直都这么说。你不这么想，你一直很喜欢电梯电缆。你对它唯一的抱怨是它太慢了。你说，你到地球的速度比到克拉克还快。那是事实，的确如此，真是荒谬。不过那跟说电梯电缆还是会回来纠缠我们可不一样，你必须承认。服务生，嘿，服务生！我们要龙舌兰酒，还要一些莱姆汁。他们下来时我们正在建套筒，内室根本没有机会，不过套筒是栋大型建筑物，我不知道他们是否有计划，而这计划没能成功，或者他们根本就没有计划，不过在他们的第三部电梯下来时，套筒已经封死，他们也成了三万七千千米长的单向通道骄傲的主人。那是场噩梦，这些狐狸不断涌进，而且只在夜间进来，因此他们看起来有点像野狼，只是快了许多。而且他们直攻要害。敏捷的狐狸大举来袭，老兄，真是一场噩梦。有如2128年那件事历史重演，我不知道那是否属实，不过他们就这么来了，地球的警察出现在谢菲尔德，人们听说此事时都走上街头，街上挤满了群众，真是人满为患，我个子矮，因此有时脸会贴在别人背上或女人的胸部。我是在此事发生后五分钟听隔壁邻居说的，她是听住在套筒附近的友人说的。群众对电梯电缆的底层设施被占领的反应既快速又愤慨。这些联合国突击队不知该如何应付我们，有一支分遣队打算占领哈茨广场，我们将他们团团包围，在他们前面的就往外移动，在他们两侧的则不断涌入，因此像吸尘器般将他们往外吸。这些如恶犬般的魔鬼在我面前咆哮，真是场噩梦。我们将他们带到外面的外缘公园，这些太空战士根本动弹不得，除非他们想大开杀戒。走上街头的群众，那最让政府忧心。他们的任期会就此结束，或者全面改选！或者发生暗杀。或成为笑柄，哈哈哈！其他各个城市与走上街头的群众都已组成联合阵线。我们当时正在拉斯维兹，当地群众全都走到河滨公园，手中拿着蜡烛，因此摄影机照过去只见一片烛海，真是壮观。而且萨克斯与安还并肩站在那里，实在是不可思议，太不可思议了。真令人难以置信。他们不断复述对方的话。联合国或许被他们吓坏了。联合国或许认为我们已有洗脑设备，准备用来对付他们。我最喜欢的是后来彼得呼吁举行红党领导人的改选，他向埃瑞斯卡挑战，要利用腕表当场举行。这种政党领导人改选问题基本上是重量级的挑战，单打独斗，如果埃瑞斯卡拒绝举行改选，那他会就此垮台，因此无论如何都得举行改选，你真应该看看她当时的表情。我们是在沙比希时听说要举行红党领导人改选的，在彼得获胜后我们欣喜若狂，沙比希立刻举行盛大庆典。还有山沙尼奈，以及尼罗克拉斯，还有地狱之门，还有阿尔及尔车站，你真应该看看那种场面。等一下，那是一场得票率为60∶40的选举，阿尔及尔车站地区整个陷入疯狂，因为埃瑞斯卡在当地的支持者极多，他们急着想要起而抗争。其实挽救阿尔及尔盆地与火星上其他低洼地区的人是埃瑞斯卡，如果你问我的话，彼得·克莱伯恩只是一个年迈的第二代移民，他根本没有什么建树。服务生，服务生！端啤酒过来，德国白啤，快点。拿食物给那些矮小的地球人，一点概念都没有。尼尔格与每一个人握手。医生说，你怎么知道你得了猝死症？真是场噩梦。安与萨克斯携手合作真是令人意外，看起来像是变节了。不过如果你曾留意的话就不会觉得意外了，他们最近一直相偕出游，你这阵子一定是到金星或其他什么地方去了。或做什么去了。褐党，蓝党，真是愚蠢。我们早就该做这种事了。好吧，何必操心，他们都是已经一半进了棺材的人了，再过10年，他们就一个也不剩了。话不要说得太满。不要为此而沾沾自喜，你这个白痴，你也不过比他们年轻一点而已。噢，那个星期真有意思，我们就露宿在公园里，每个人都很亲切。德国人称之为“Werteswandel ”，价值的演变。他们什么事情都有个词来加以形容。一定会发生的，那是进化。我们在这一点上都是突变体。你自己开口，杰克。你告诉服务生。6年了！那是天大的新闻，我真惊讶你还那么冷静。噢，我没有，噢，哈哈，我没有！小红人骑着红蚂蚁冲锋，他们自认为是在帮忙，糟糕，都到火山外缘了，最好希望它们是会飞的蚂蚁，怪不得我老觉得蚂蚁很多。于是那个人说，呃，医生——是的，还有？笑话说完了，笨蛋，他只说了声“呃，医生”，然后就一命呜呼了，是死于猝死症？很好笑。没错，是很好笑！好吧，好吧，哈哈，不值得为此大动肝火。如果你说完笑话还得逼别人笑，你就必须想想那个笑话是否不大好笑，好吗？去你的。噢，很聪明。反正，那些军队好像要回套筒时，我们就在那里。他们温和地走了过去，在一辆旅馆电动推车后面排成一列纵队，每个人都挪了一下让他们通过，他们经过我们身旁时神情紧张，然后人们在门口与他们握手，仿佛他们全都是尼尔格，要求他们留下来，如果他们手足无措就不再去打扰他们，吻他们的颊，他们颈上的花环多得连路都看不见了。就这么回到套筒。既然他们已经表明了立场，也已经给我们足够的威胁，未动干戈便使那可恶的卖国贼政府垮台，这又有何不可？这个家伙似乎不懂柔道的原理。什么的原理？什么？喂，你以为你是谁？我是本城的一个外地人。什么？什么？对不起，小姐，能否再上一杯卡瓦酒？没错，我们仍试着使它进入十亿分之几的范围，不过运气还不够好。别跟我提法斯那希特节，我痛恨法斯那希特，我最难受的日子，就是他们在法斯那希特节那天杀害了布恩。他们在法斯那希特节那天将德罗斯顿夷为平地。他们做什么都无法弥补这罪大恶极之举。他们正驶向克里斯湾时，一场暴风雨将他们的船只卷入半空，一路刮过塞东尼亚山。那种经验会使人有同舟共济之感。噢，拜托，这家伙是谁？那没什么大不了的，每星期都有飞艇被刮得四处飞，没什么大不了的。我们也被困在那场暴风雨中，不过我们当时就在圣托里尼外围，我要告诉你，海面被刮得支离破碎，大约只有10米深，我不是开玩笑的。我们搭乘的那艘船上的计算机被吓坏了，将船驶向另一艘原本已停在那儿的船，所以我们便撞上了那艘船，简直像世界末日，砰然巨响，然后一片漆黑，计算机抓狂了，我发誓，它被吓死了。它或许就这么报销了。我则撞断了锁骨。总共10金币，麻烦你。谢谢。这种暴风雨很危险。我在伊秋思时曾遇上一次，我们都必须正襟危坐，即使如此我们仍被撞得七荤八素。我必须紧抓着眼镜，否则它就要飞走了。汽车像小玩具般在天空乱舞。我也在这场暴风雨最强的时候被困住了。我当时正在拜访“上升号”城镇船，在北海的科罗廖夫岛附近。嘿，威廉·福特就是在那儿玩冲浪。没错，就我所知，火星上的海浪就属此地最高，在这场暴风雨中，由波谷至波峰可达上百米，不，我不是在开玩笑。比城镇船的侧面还高，城镇船置身于这种滔天巨浪之中，有如救生艇般渺小。我们真的好像沧海一粟般微不足道。船上的动物都焦躁不安，而且真是屋漏偏逢连夜雨，我们漂往了科罗廖夫南面。浪涛冲过最后一座海角，进入另一头的海域。因此每当我们被冲上一道巨浪的浪头时，“上升号”的舵手都会将整座城镇船转向南方，它就这么滑过浪头一段距离，之后又坠入另一道波谷。我们借此在每一道浪来时越来越快，也越走越远。因为当我们接近这座岛的海角时，波面越来越陡峭，也越来越大。海角的尖端指向东面，因此当我们向前看时，波浪是从左往右涌过，撞击在岩壁上，然后再撞向海面的礁石。我们在遭逢最后一道巨浪时，“上升号”被抛落回陡峭的波面。在降至波谷时，舵手将城镇船向右转，掉头后又漂至浪头，速度之快无法估算，有如在飞行。是的——我们在一座大如城镇的巨船上，迎着高达100米的浪头冲浪，底下就是礁石。有一瞬间，我们在滔天巨浪形成的管状空隙间飞驰。然后我们脱离了，也就是回到了深海中，也不再有滔天巨浪了。我们就这么横越了那座岛屿。所以那个医生说，你怎么知道的？怎么知道的？真美。是的，那一刻真值得回味。我打算领出我的基金，退休养老，情况已大不如前了。那些人都是土匪。听说她搭乘一艘宇宙飞船离开了，我所听说的就是如此。你真的见到她了？你最好去找部比较好的翻译机，我没有说没关系，医生，我觉得好多了。什么鬼机器。服务生！那些村庄与故乡一样，只是没有阶级制度。他们如果想要阶级制度，只能在自己脑子里想象。有些第一代移民曾试过，不过第二代移民都跑去当野人了。就我所知，那些小红人最后对那套狗屎论调感到厌烦了，他们最近积极投入驯养红蚂蚁的工作，打算在地球人入侵时骑着红蚂蚁前来支援。你或许会认为他们太过自信，不过你必须记得，火星上的红蚂蚁数量多得令人咋舌，足以将我们驱逐到轨道之外，他们应该试着将蚂蚁移民到水星上，而且每只蚂蚁上面都有一群小红人在驾驭，所以他们有这种念头并不算太过自信。人多势众。所以他们刻意让政府做出愚蠢的行径，以引爆这场冲突。我倒想知道这些王八蛋有什么借口，他们需要一个借口，为什么人们一到曼格拉就变成了贪污腐败的笨蛋？我觉得那太过离奇了。他们是冲着我们来的，无论我们这些大个子发生什么事，为什么总是与那些小红人有关？我痛恨那些小红人与他们那些装可爱的民间小故事，如果你笨到想讲民间故事的话，事实可比故事更有趣，至少它们可能是荒诞不经的故事，巨人与蛇发女怪用剃刀般锐利的螺旋星云猛击着它，咻，咻，咻！嘿，当心了，慢一点，老兄，慢一点。服务生，倒杯卡瓦酒给这个叽里呱啦的家伙，行吗？让他过瘾一下。冷静点，这位过度兴奋的先生，冷静下来。砰！轰！轰隆！嘿！嘿！冷静点，噢，这个兴奋过度的家伙。我受够了那些矮冬瓜。手拿开，别碰我。反正政府拿这当借口实在太令人遗憾。总是一再重演那种龌龊事，想掌握权势的笨蛋汲汲于掌控权势。我告诉他们要保留帐篷，不要设全球政府，这样就没有什么权势可以让人追逐了，可是他们听了我的忠告吗？没有。你告诉过他们？没错我告诉过他们，我就在场。尼尔格，没错。尼尔格和我正要回来。这位可敬的老先生，你这话是什么意思，你不是那个偷渡客吗？是啊，我就是。原来你是尼尔格的父亲，你真应该像你所说的那样回去才对。是啊，在“受精卵”情况不是永远如此。我告诉你，你如果给那个贱女人机会，她会一辈子骗得你团团转。最后会让你住在一间密室中。噢，少来了，你不是土狼。唉，我能说什么？没有多少人认得我。他们为何要认得你？我敢打赌他就是土狼。你不可能是。如果你是尼尔格的老爹，为什么他那么高而你那么矮？我并不矮。你在笑什么？我5英尺5英寸高。英尺？英尺？我的天，这个人居然用英尺来计算他的身高！用英尺计算！我的天啊，你一定是在开玩笑，五英尺？英尺？嘿，你看起来还要高上好几英尺，一英尺到底多长？一英尺大约是1/3米，还不到。他们是这么计算的？不到1/3米？怪不得地球那么混乱。嘿，你凭什么认为用米计算就比较高级，那只不过是从地球的北极到赤道距离的一小部分，是拿破仑一时冲动决定的！那是一个疯子一时冲动在法国巴黎随手拿了一根金属棒而决定的！你别以为你们的测量方式就比古代的方式高明。噢，别再说了，拜托，我要笑死了，拜托。你们这些人根本不懂得敬老尊贤，我喜欢。嘿，给这位老土狼再上一杯，你想喝什么？龙舌兰酒，谢谢。再来点卡瓦酒。噢，噢！这家伙真懂得享受人生。没错，我是很懂得享受人生。这些野人总算想通了，只要你别扯得太远。他们在模仿我，但他们太离谱了。不要走路，开车；不要打猎，买。每天晚上都躺在软床上睡觉，设法找两个裸体的本土少女当你的毛毯。噢，噢，噢！哇！你这个老不正经！噢，可敬的先生。真下流。反正，这一套对我有效。我睡得不大好，但我很快乐。谢谢，别介意如果我这么做，谢谢。感激不尽。干杯，这杯敬火星。

她醒来时，四周寂静得可以听到自己的心跳。她记不得自己置身何处。然后想起来了，他们在娜蒂雅和亚特的住处，在希腊海的沿岸，就在敖得萨西面。当、当、当，娜蒂雅正在外面建造建筑物。她与亚特住在他们的海滨村落外围，那是他们的合作社小区，与房舍、亭台、花园、通道混杂在一起。全村大约有100名居民，与另外100座跟它类似的村落联结在一起。娜蒂雅显然一直都在建造公共设施。当、当、当、当、当，目前她正在建造一座环绕一栋“受精卵”式竹塔的露天平台。

另一个房间内有人在呼吸。两个房间之间有扇敞开的门。她坐起来。墙上有窗帘，她拉开窗帘的一角。即将破晓，灰蒙蒙的一片。一间客房。透过那扇门，可以看到萨克斯在隔壁房间里的一张大床上，盖着厚厚的被子。

她很冷。她起了床，蹑手蹑脚地走入他的房间。他的脸埋在一个宽大的枕头上，一个老头子。她钻入被窝与他共枕，他很温暖。他比她矮，又矮又胖。她明白这一点，她知道他的身材，在山脚基地的桑拿池内，在“受精卵”的澡堂里，都见过。那是他们共同生活的另一段时光。他翻个身，她搂住他。他依偎在她怀中，仍沉睡着。





在做记忆实验时，她聚焦于火星。米歇尔有一次曾说：“你的职责是找出历经风雨仍屹立不摇的火星。”看着山脚基地那些同样的小丘与洼地，使她强烈地想起了初期的日子，当时每经过一处地平线都是个崭新的体验。这片大地，在她脑海中这片大地屹立不倒。他们在地球上绝对无法理解那是何种情景，绝对不会。那种亮光，地平线的紧密感，一切几乎都触手可及；然后景色豁然开朗，一座巨人的部落映入眼帘。广袤的峭壁，深邃的峡谷，大陆火山群，蛮荒的野地。火星由古迄今留下的遗迹，遍布各地的沙丘。他们绝对无法理解；那种景色无法想象。

可是她见识过了。在记忆实验期间，她的思绪一直集中在这方面，那一天感觉上像过了10年。一直没想到地球。那是一种诀窍，费了一番心力；别去想“大象”这个字眼！还好她没有想。那是一种她极为擅长的诀窍，打定主意不去思考，那也是一种能力。萨克斯当时曾飞过地平线，大叫着问她记不记得地球？记不记得地球？真是令人啼笑皆非。

不过那是在南极。她的脑子立刻提醒她那只是南极，地球上有点像火星的一片地域。那年他们住在那边，约略地体验了一下将来的生活情景。他们在干峡谷时就已有如置身于火星上而不自知。所以她可以去回想这一段而不会因此回想起地球，那只是山脚基地的原貌，一种冰天雪地的山脚基地，一座不同的营地，但都是原班人马，同样的局势。想到这里，一切重回她脑海中，历历在目。比如，与萨克斯的那些交谈；她多么喜欢他这个与她一样在科学界独来独往的人，她曾对他那么着迷。外人无法明白两人能发展到何种地步，而他们就这么到遥远的外层空间唇枪舌剑，夜复一夜，为火星而争论，技术层面，哲学层面。他们的看法不曾一致，不过他们一起到了火星。

但也不尽如此。他曾对她的触碰感到震惊。可怜的肉体，她曾这么想过。显然，她以前的看法错了。那太遗憾了，因为如果她当时明白的话就好了！如果他们当时明白的话就好了！或许整个历史都会因而全然改变。或许不会。不过他们一直没能明白。如今就演变成了这种局面。

她在回溯往事时，从来没有回想过地球的北半球。以前的地球，她一直停留在南极。事实上她的大半辈子都待在火星上，她脑海中的火星，红色的火星。如今的理论是回忆治疗刺激了记忆力，使意识将几年来相关的节点与网络全部重演一次。这种重演强化了记忆的框架，而记忆就是量子振荡所形成的模型瞬逝场。所有回想起的事都因而受到强化；没能强化的则会继续毁损、错误、量子崩溃、衰退，终至遗忘。

因此她如今已是全新的安了。不是那个唱反调的安，也不是那长久以来一直阴魂不散的模糊第三者。一个全新的安。最后终于彻底成为火星人安。在一个褐色的新火星上，红色、绿色、蓝色，全都混杂在一起。如果还有地球人安的存在，畏缩在她自己某个失落的量子衣橱中，那就是生活。所有的伤痕只有在死亡及最后的腐化之后，才会真正消失，或许正应如此；人不希望丧失太多，否则就会形成另一种麻烦。必须维持某种均衡。而今她是火星人安，不再是第一代移民，而是一个年长的新火星人，一个在地球出生的火星本土人。火星人安·克莱伯恩，在这一刻，也唯有此刻。这么躺着感觉真好。





萨克斯在她怀中挪动了一下。她望着他的脸庞，一张不同的脸，不过仍然是萨克斯。她一手揽住他，一只冰冷的手掌抚过他的胸膛。他醒了，看清楚了她是谁，睡眼惺忪地淡然一笑。他伸伸懒腰，翻个身，将脸贴在她的肩膀上，轻轻吻着她的脖子。他们相互搂抱着，有如在暴风雨中的飞行船内一般。一段狂野的航程。在天空亲热一定很有趣，不过在那种强风中恐怕做不来，另外找个时机。她不知道床垫的制造方式是否与往日一样，这张床垫很硬，萨克斯也不像他看起来那么柔软。他们不断地拥抱，共享鱼水之欢。他进入她体内，蠕动着。她紧抱着他，用力，用力。

这时他吻遍她全身。被子下有艘潜水艇，她可以感受到它在她身上到处游走。有时是他的牙齿，不过大都是用舌尖舔她的肌肤，像猫。舔舔舔。感觉很舒服。他轻声哼着，或是在低语。他的胸膛随之振动不已，有点像猫在发出咕噜声。“哦，哦，哦哦。”一种安详而惬意的声音。贴在她肌肤上发出这种声音感觉也很舒服。振动，猫舌，轻轻舔遍她全身。她将被子撑高，以便低头看被子内的他。

“哪一种的感觉比较好？”他低声说，“这里？”吻着她，“还是这里？”吻另一个地方。

她扑哧一下笑了出来，“萨克斯，别说话。”

“喔，遵命。”





他们与娜蒂雅、亚特，以及他们两人在场的家人共进早餐。两人的女儿妮姬和她丈夫，以及他们合作社的其他三对夫妻去赫勒斯篷特山脉踏青了，是前一天晚上出发的，兴奋，充满期待，像小孩子一样。妮姬的女儿弗朗西丝卡没有同行，其他人也没带孩子：七尾、布恩、塔蒂。弗朗西丝卡与布恩都是五岁，七尾三岁，塔蒂两岁；他们很兴奋能聚在一起，住在弗朗西丝卡的外公外婆家。今天他们要去海滩，这是一次大冒险。他们在吃早餐时便开始打点所需物品。萨克斯要与亚特待在家里，帮亚特在房子后山岭上的橄榄树园种几株新树苗。萨克斯还打算见两个他邀来的访客：尼尔格，以及一位从达·芬奇来的数学家，一个名叫巴欧的女性。安看得出来，萨克斯急着想见到他们。“那是一种实验。”他向她透露。他与那些孩子们一样激动得两颊通红。

娜蒂雅仍要继续兴建她的露天平台。她与亚特或许稍后会与萨克斯和他的友人到海滩去。早上这群孩子们要由玛雅姑妈带。他们都兴奋得坐不住，局促不安，像小狗般地动个不停。

因此，看来安也得跟着玛雅及那些孩子到海滩去。玛雅需要她的帮助。他们全都眼巴巴地望着安。你想去吗，安姑妈？她点点头。他们要搭电车前往。

她就这么与玛雅带着孩子们去海滩。她、弗朗西丝卡、七尾和塔蒂挤在司机后面的第一排座位上，塔蒂坐在安的腿上。布恩与玛雅一起坐他们身后的座位。玛雅每天都会走这条路，她住在娜蒂雅和亚特的村子的另一侧，自己住一间独立的小屋，在海滩旁的峭壁上。她白天大都在合作社工作，夜间则去剧团帮忙。她也是咖啡馆的常客，而且显然那些孩子通常都是她在带。

她这时正在与布恩搔痒为乐，两人互相搔，尽情笑。安与其他孩子都默不作声。

“怎么了，”玛雅停下来喘口气时问他们，“你的舌头被猫咬了？”

七尾目瞪口呆地望着安：“你的舌头真的被猫咬了？”

“没有。”安说。

玛雅与布恩笑歪了。电车上的人都望着他们，有些人露齿而笑，有些人皱眉怒视。安看得出来，弗朗西丝卡有娜蒂雅那种奇特的斑点眼眸。她的容貌看起来不大像娜蒂雅，更像亚特，但也不是很像。一个美人。





他们到达海滩站，一座小小的电车站，一片遮雨篷与贩卖亭，一间餐厅，一座自行车停车场，几条通往内陆的乡间小路，一条宽敞的通道穿过长满青草的沙丘，通往海滩。他们下了车，玛雅与安背着装满毛巾与玩具的背包。

当天是个有风的阴天，海滩上几乎空无一人。急速的碎浪呈一个角度冲击海滩，冲上岸边的浅滩，形成一道抢眼的白线。海水颜色很深，云是珍珠色，在淡紫色的昏暗天空下呈现出鱼脊骨形状。玛雅将她的背包放下来。她与布恩跑向水边。沿着海滩往东，敖得萨从山岭上浮现，在云层下的一个空隙里，所有的白色城墙在阳光下闪着黄光。海鸥四处盘旋觅食，随着往陆地吹的风滑行。一只鹈鹕在海浪上方翱翔，鹈鹕上方则有一个穿着鸟翼服的人在飞行。这一幕使安想起了佐儿。有些人英年早逝：在40岁、30岁、20岁；有些人在十几岁，还不谙世事便已过世；有些人和这些孩子一样大时便已夭折，有如被冻死的青蛙。而且还可能继续发生。空气在任何一刻都可能将你刮到高空让你丧命，虽然那会是起意外。如今情况不同了，这点不容置疑；对意外的防范已更严谨，这些孩子或许可以安然地度过一生，极长的一生。如今这方面的表现已经相当值得称道。

妮姬的朋友们说过最好让他们的女儿塔蒂远离沙地，因为她可能会吃沙子。因此安设法让她待在沙丘与海滩间的狭窄草地上，可是她挣脱了，大声哭闹，扭动着身体，穿着尿布的屁股咚一声坐在沙地上，靠在其他孩子身边，看起来心满意足。“好吧，”安说，不再和她斗争，过去坐在她旁边，“不过别吃沙子。”

玛雅在帮七尾、布恩和弗朗西丝卡挖洞。“等我们挖到沾了水的沙子，就要开始盖城堡。”布恩说。玛雅点头，忙着挖掘。

“看，”弗朗西丝卡尖声大叫，“我在绕着你们跑圆圈。”

布恩抬头看了一眼。“不对，”他说，“你是在绕着我们跑椭圆形。”

他回头与玛雅讨论沙蟹的生命周期。安以前见过他，一年前他还不太会说话，像塔蒂与七尾一样在牙牙学语，鱼鱼！我的！而今他已经一副老学究的模样了。小孩学习语言的能力实在惊人，他们在那个年纪全都是天才，成人要花无数光阴才能将他们塑造成心目中的模样。谁敢做这种事？谁敢改变这自然的孩子？没有人敢，然而还是做了。没有人敢做，但每个人都在做。虽然妮姬与她的朋友们背着背包快乐地去登山旅游，在安眼中看来仍像小孩一样，而他们都已经80岁了。因此或许已经没有这种事了。如今在这方面的表现也已相当值得称道。

弗朗西丝卡不再绕圆圈或椭圆形，从七尾手中抢走一把塑料铲子，七尾大声抗议。弗朗西丝卡跑开，踮着脚尖站着，仿佛想展示她的负疚感有多轻。

“那是我的铲子。”她回过头说。

“不是！”

玛雅连头都没抬，“还给他。”

弗朗西丝卡手舞足蹈地拿着铲子跑开了。

“别理她。”玛雅告诉七尾。七尾哭闹得更凶了，脸涨得通红。玛雅瞪了弗朗西丝卡一眼。“看你想不想吃冰淇淋。”

弗朗西丝卡回来了，将铲子丢在七尾头上。布恩与玛雅忙着挖掘，没有注意。

“安，你能否去贩卖亭买点冰淇淋？”

“当然。”

“带塔蒂一起去好吗？”

“不要！”塔蒂说。

“冰淇淋。”玛雅说。

塔蒂考虑之后，拖着步子走过去。她和安走到电车站旁的贩卖亭，手牵着手。他们买了6根棒冰，安将其中5根放在袋子中，塔蒂坚持要边走边吃她那一根。她的手脚还不够灵活，无法顺利地边走边吃，她们因而走得很慢。融化的棒冰沿着棒子流下来，塔蒂手忙脚乱地舔棒冰和自己的拳头。“好吃，”她说，“真好吃。”

电车进站停了下来，然后继续开。几分钟后，3个人骑着自行车过来了，是萨克斯，带着尼尔格与一个火星女人。尼尔格在安身旁刹车，抱了她一下。她已经好几年没见过他了，他老了。她紧紧地搂着他。她朝萨克斯笑笑，她也想抱他。

他们走去与玛雅和那些孩子会合。玛雅起身拥抱尼尔格，然后与巴欧握手。萨克斯在沙地后方的草地上来回骑着自行车，有时还松开双手朝众人挥舞。布恩仍在使用儿童自行车，看到他松开双手不禁惊叫道：“你是怎么做到的？”

萨克斯抓住车把，将自行车停下来，蹙眉瞪视着布恩。布恩摇摇晃晃地走向他，双臂张开，跌跌撞撞的。“有什么问题吗？”萨克斯问。

“我在试着不用小脑走路！”

“好主意。”萨克斯说。

“我再去买几份冰淇淋。”安说，这次没带塔蒂同行。她转身经过沙地走向青草通道，风吹在身上感觉很舒服。

她又带了一袋棒冰回来时，空气突然变冷。然后她觉得头重脚轻，头昏眼花，一片紫色光辉在海面上方闪烁着，她全身冰冷。噢，狗屎，她想。它来了。猝死，她曾读过许多幸存者描述的各种不同症状。她的心脏在胸腔内狂跳不已，像一个小孩子想挣脱一座黑暗的橱柜。身体变得如虚似幻，仿佛有什么东西将她身体的物质过滤掉，使她全身百孔千疮；只要有人朝她咚一下弹个手指，她就会瘫倒成一堆尘土。咚！她又惊又痛地哼哼着，强打起精神。胸腔疼痛。她朝路旁的长椅走了一步，然后再度因疼痛而停步屈下身来。咚咚咚！“不要！”她大叫，紧抓着那袋棒冰。心律不齐，没错，心正在乱跳，咚咚，咚咚咚咚，咚，不要，她在内心狂叫。现在不要，想必是那个新的安，不过没时间考虑那些了，安自己尖叫了声“不要”，然后她全神贯注地想打起精神。心脏你必须继续跳！她用力抚着胸膛，步伐蹒跚。不要，还不要。风带着冰点之下的寒意，穿透她全身，她的身体有如一个幽魂，她全凭意志支撑着。阳光如此明亮，刺眼的光芒穿透她的胸腔——透明的世界。然后，一切都有如心脏般地搏动着，风穿透她的身体，她用全身痉挛的肌肉紧抱着自己。时间停止了，一切都停了下来。

她急促地呼吸，发作过了，风缓缓地回暖。海面上的光晕消失了，留下澄澈的蓝色海水。她的心脏仍如往常般怦怦跳动。物质又回来了，痛苦消退了。空气中有盐味与湿气，一点都不冷，置身其中可能会冒汗。

她继续往前走，她的身体使她不由得想起别人的例子。然而，她熬过来了，她会活下去，至少再活上一阵子。只要不是现在……只要不是现在。她就这么撑过来了。她试探着往前走，一步接着一步，一切似乎都在正常运作。她逃过一劫，虚惊一场。

塔蒂从沙堡间看到安，于是摇摇晃晃地朝她走过来，打算来拿那袋棒冰。不过她走得太快，脸朝下跌了一跤。她抬起脸时，脸上已沾满了沙子，安原本以为她会大声哭叫，不过她却像个美食家般地舔着上唇。

安走过去帮她，扶她站起来，试着将她上唇的沙子抹掉；不过塔蒂将头左摇右摆，避开安的协助。好吧。就让她吃点沙子，这又能造成什么伤害？“来。别拿太多。不，那些是给萨克斯、尼尔格和巴欧的。不行！嘿，看——看那些海鸥！看那些海鸥！”

塔蒂抬头张望，看见天空中的海鸥，试着跟过去，结果跌坐了下来。“噢！”她说，“好美！好美！是不是好美？是不是好美？”

安又牵着她站起来。她们手牵着手朝其他人走过去，他们正站在越挖越大的洞旁边，沙堆上已经砌成了一座城堡。尼尔格与巴欧在海岸线旁交谈。海鸥在天空中翱翔，有一个亚洲老妇人在浪花间捕鱼。海水是深蓝色的，天空晴朗，呈淡紫色，残存的云往东飘去。风匆匆地拂过，几只鹈鹕掠过水面，塔蒂拉着安停下脚步，指着那些鸟，“是不是好美？”

安试着继续往前走，不过塔蒂不肯罢休，仍扯着她的手说：“是不是好美？是不是好美？是不是好美？”

“是的。”

塔蒂放开她，摇摇晃晃地跑过沙地，勉强没有跌倒，尿布像鸭屁股般在她身后摇摆，她肥嘟嘟的膝窝抖动着。

不过地球还是会动，安想着。她跟着那孩子走过去，为自己这个玩笑自顾笑了起来。伽利略原本可以拒绝改变立场，为了坚持真理而就义受死，不过那么做就太傻了。最好是说必须说的话，然后继续自己的研究。与死神打过照面使人知道什么才重要。噢，是的，真美！她承认了这一点，也获准继续活下去，心脏继续搏动。承认有何不可？眼前的这个世界没有任何地方有人在互相残杀，没有任何地方需要不惜一切地争取庇护所或食物，没有任何地方需要为孩子们担心。这一点很值得称道。她踩过沙地时瑟瑟作响。她看得更仔细了点：黑色玄武岩颗粒，混杂着贝壳的碎片，还有五颜六色的小卵石，其中有些想必是在希腊盆地受到撞击时形成的碎片。她抬起头看向海的西边那些山岭，在阳光下黑黝黝的一片。放眼望去，万物都轮廓鲜明。波浪在海滩上冲击成急速流动的线条，她越过沙地朝朋友们走去，在风中，在火星上，在火星上，在火星上，在火星上，在火星上。





