漫长的航程
【美】保罗·安德森著|娅娅枫林译|闲人图
第一次听说“飞船”时，我们正在-一座名叫雅萨克的小岛上。当时，“金色跃动者”号离开拉威尔城已有一年，差不多完成了环游世界的一半航程。不过那时，我们可怜的船上挂满了海草和贝壳，横渡大洋似乎成了天方夜谭。剩下的饮用水早已变质发绿，充满各种病菌，饼干上也蛆虫横行。更可怕的是，一些船员已经有了感染坏血病的迹象。
“不管这样做有没有风险，”罗威克船长说得斩钉截铁，“我们必须得找个地方靠岸。”我记得他说这话时，眼里闪着光。他摸着自己的红胡须道:“我们寻找金色之城这么久了，或许这次就能遇到那个由智者建造的地方。”
“金色跃动者”号在那颗诡异行星的指引下向西航行，越往西走，那颗星就显得越高。听说要在这浩渺的大洋中继续孤独航行，船员们的反抗情绪再一次高涨起来。平心而论，他们的反应实在无可厚非。想想看吧，我的天!日复一日，眼前就只有一望无际的深蓝海水、白色浪花和热带天空上高高游荡着的云;耳边回荡的只有呼呼的风声、哗哗的海浪声、船骨的吱嘎声，以及有时会在晚上出现、犹如海怪作法般山呼海啸的巨大声响。所有这些，对普通船员来说实在太阴森恐怖了，他们只不过是一群仍然相信世界是方形的人啊!然而，不管怎样,只要泰姆伯星还悬挂在船首斜桅的上空，并继续上升，我们就要在这颗沉默的星辰下义无反顾地默然前行。
船员代表们焦急地等待着罗威克船长的回话。他们全都是粗色的壮汉，但在要求船长掉转船头返航时倒显得毕恭毕敬。然而，那些集结在甲板上的船员则手持匕首，还准备好了系索栓，这些人个个肌肉发达、身体黝黑、穿着褴褛的苏格兰呢子裙，随时准备暴动。而我和船上的其他指挥官，虽然手里确实握有刀枪，但势单力薄，总共才只有六个人。这六个人里，还包括吓得屁滚尿流的我，以及年迈的占星师弗罗德。弗罗德身穿长袍、白须飙网，平时看起来的确是一副值得尊敬的模样，但在争斗中却丝毫起不了作用。
船员代表说出返航的要求后，罗威克船长默默地站了好长一段时间。我们的船长雹起来十分英武:在得知船员代表就要到来时，他穿上了猩红的长筒袜和嵌有钟形镶齿的靴子，头盔和铠甲也被擦拭得镵亮，耀眼的头盔上羽毛飘舞。手指上的钻戒和剑柄上的红宝石相映生辉。然而，他最后开口时却并不像女王的骑士那般庄严肃穆，反倒悠闲得仿佛孩童在做游戏。
“那么，年轻人，你们是想要返航了?在现在这种风和日丽、航程过半的情况下，你们想要偷懒?从前，有个懒人让斧子替自己砍柴，还让柴火自动走到他家里去，更可气的是，他居然要求柴火把他也驮回去，愤怒的上帝忍无可忍，收回了赋予他的异能。你们要牢记，上帝给我们安敏人的恩惠，就是航海顺利、赌博嬴钱、恋爱成功，你们还想苛求什么呢，小伙子们?”
船员代表听到这样的回答都有些不知所措，其中一人红着脸盯着甲板，双手搓个不停，结结巴巴地说我们将会悲惨地死去:不是被饿死、渴死、淹死，就是被那轮恐怖的月亮给压碎;万一船走到世界边缘，后果不堪设想……自从祖先们从天堂堕落下来以来，与其他船只相比，“金色跃动者”号已经航行得够远了，如果现在马上掉转航向，我们还能流芳百世…..
“名声能当饭吃吗?”罗威克训斥道，“这一路上，我们一次次和暴风雨作斗争，也无数次地欢庆胜利;还有那充满诱人魔力的金色之城，深蕴宝藏，就藏在某个地方，等待着勇敢的人去探索。我们怎能如此胆小怕事?难道这次航行还不够顺利?如果现在返航的话，外人会怎么说?我们的骑士精神会被贬低，那些卑鄙的小人会笑我们胆小如鼠，所有安黛人都会因此浆羞!”.
然后，罗威克开始回忆我们一路上战胜的困难，憧憬找到宝藏后的荣耀，并为捍卫安黛人的骄傲大声疾呼……空气中的紧张情绪逐渐缓解了，船员们的思想也开始动摇。最后，罗威克停顿了一下，他站在后甲板上，头盔闪亮，羽毛飞舞,格外引人注目，他的目光扫过每一个人，“现在你们明白了吧，只有在‘金色跃动者’号绕地球航行一周、我们能够向女王陛下献上-份独特的礼物之后，我才会决定返航。我们将双手敬献给女王陛下的礼物，迄今为止，在这个世界上还没有别人可以得到。我们将会给女王陛下带来至高无上的荣誉!”
在周围海洋的喧器声中，他又静静地站了一会儿,随后平静地说:“解散吧。”随即转身走进自己的船舱。·
.“看那儿，哲安。”占星师弗罗德抬起瘦削的胳膊指向远处波光粼粼的海面。透过紫色的天空可以看到，
泰姆伯星正缓缓升起，明亮而饱满，闪耀着蓝绿与微紫光芒的星球像愤怒的貂一样在上面划过，什叶特星像萤火虫一样晶莹微小，而在我们的属地很难观测到的巴兰特星此时是一弯新月，大部分被泰姆伯星挡得严严实实。“看，”弗罗德说，“毫无疑问，现在我们可以看到泰姆伯星是怎样沿着轴转动的了，风暴因此在那里形成。它再也不是最令人胆战心惊的神话、萦绕在人们心头最恐怖的鬼影了。泰姆伯星是真实存在的，就像我们这个世界一样。当然，它比地球要大得多，从空间里看，它是一个球体，地球总是绕着它转动，但永远是同一面向着它。前人的推测终于得到了证实，地球不仅是圆的，而且还在围绕着一个更大的中心旋转;而这个中心又在绕着太阳转，周期刚好是一年。那么，太阳到底有多大呢?”
“什叶特和巴兰特是泰姆伯的内部卫星，”我说，“维昂和大如我们在属地上就经常能看到，它们在我们星球的轨道外有自己的运行轨道。但是，是什么让它们按各自的轨道运行呢?”
“这我也不知道。可能是这些星球有一种内向引力吧!可能就是这种力在人类从天堂堕落时期，把我们扔到了地球上。”
“那么，”我深吸了一口气，“什叶特、巴兰特、维昂甚或泰姆伯上也有人类了?”
“谁知道呢。需要几代人的努力才能找到答案，而且，天晓得那些星球上人类的生命周期又是多长。谢天谢地，哲安，你生活在这个伟大时代的开端。”
弗罗德又开始测球了。其他指挥官都认为这是一项枯燥无味的工作，但是我不同意他们的观点。正是这些无休止的填表和运算，让我们得以了解地球、泰姆伯、太阳、卫星和其他星座真正的体积、它们在空间中运行的轨迹以及通往天堂的方向。
几天后，一座岛屿出现在“金色跃动者”号的前方。水手们都跑到甲板上眺望，平静的天空下，那片绿色大地像家乡一样诱惑着大家。海水在岸边掀起了狂野的巨浪，冲向高高的悬雇，然后摔成飞沫，又咆哮蕴退.
回来。我们谨慎地沿岸航行。瞭望员早已在高处就位,炮手则拿着点燃的火柴站在大炮旁边…—除了未知的暗流和浅滩，也许还会有乘着独木舟前来觅食的食人族。.然而我们并没有碰上食人族，却在登岸的时候看到峡湾中有一座村庄。“我们要停下来等岛上的人过来吗，船长?”我小心翼翼地问道。
罗威克一巴掌拍在栏杆上。“暂时不要打草惊蛇。”他说，“要是有独木船队胆敢袭击，咱们就炮火伺候，给他们来个下马威。咱们越显得无所畏惧，他们以后就越不敢轻举妄动。”
事实证明他是正确的。
我们总算在岛屿的东部地带上岸了。岛民是身强力壮的水手，他们的航海工具只是一些独木船。但是，这种船每艘足有一百英尺长，配备有四十支桨和三根用树皮做的桅杆，这种船行驶起来甚至能赶上“金色跃动者”号的最快航行速度。此外，它还很便于操作。不过，狭小的货舱却限制了其航行距离。
尽管岛民住的屋子都是木头和茅草搭起来的，用的也只是石头工具，但这些土著人却是文明开化的人。他们会种地，会打鱼，他们的牧师还有一-张字母表。他们在这个群岛上已经建立了一个松散的“赫撒戈兹”帝国，经常侵袭北方的岛屿。我们偶然登上的这座岛屿叫做“雅萨克”。
岛上的古赞公爵热情地接待了我们。不仅供吃供住，还向我们提供人力帮助。罗威克也送给他玻璃制品、冯蒂斯布料这类贸易物品做礼物。但我们还是碰到了不少困难，高水位线上的海岸太泥泞，不适合停泊“金色跃动者”号这么重的船只;而且上岸后，我们的许多人都生病了，虽然及时治愈了，但还是拖延了预期的行程计划。
. “塞翁失马，焉知非福!”有天晚上罗威克船长这样对我说。自从他发现我是一名做事认真的书记员后，就经常跟我说说自己的真实想法。我在土著人赠给船长的小草屋中静静地等待他的下文。皂石灯的灯光四处摇曳，在我们背后投下了巨大的影子。罗威克满是肌肉的身躯向后倾斜粉，这么热的天气，他只穿着海员式苏格兰方格呢子裙。“年轻人，你看，”他继续说道，“多数慵况下我们只是在谈论黄金。但是，我们除了那个老掉牙的传说外，对其他的一无所知。在这段停留期间,我已经巧妙地踉公爵和几位神父打听过，我对咱们的来历守口如瓶，而他们却在无意中吐露了某些心迹。”
“金色之城?”我不禁脱口而出。
“小声点!我还不想让船员们听到消息过度兴奋。”罗威克那张粗糙、长着鹰钩辟的脸由于思考而变得陌生起来，“过去我一直认为，那座城市只出现在老人讲的故事里。所以，我本没有抱太大希望。即使这次航行一无所获，等咱们返航时，也可以俘获几艘船只作为旅费。哲安，我发哲，那天我在后甲板上说的那番话，才是这次航行的真正目的。我要以此来报答女王奥德拉陛下，她的亲吻给我带来了无上荣耀。”
过了好一会儿，他慢慢从自己的幻想中清醒过来，又用轻快的语调说道:“古赞公爵相信我已经知道了大部分情况之后，他终于透露了关于一艘神秘的飞船和一个来自星空的活神仙的事情。然后，他把我带到一个神圣的洞穴里，给我看了一件从飞船上取下来的东西。那东西看来和钟表差不多，是由一种我从未见过的发光银色金属制成的。这金属一点也不重，或许是因为很薄吧。我用剑刺它，反而使剑头失去了锋芒;我用石头砸它，石头却被击得粉碎;我用钻戒去刮擦，它上边也没有留下丝斑划痕。”. .
.这时，鼓声从远处黑魑越的密林里传来，在耀眼的泰姆伯星的照耀下，附近的水面如水银般闪闪发光。就是这颗泰姆伯星，每天下午都会遮蔽太阳。我缩了缩肩膀，浑身凉飕理的，罗威克这番话究竟意味着什么?我想着想着，甚至有点毛骨悚然起来。
·当“金色跃动者”号又能重新航行后,罗威克斑不费力就被准许去拜访帝国的君王。此时，关于我们的消息已经传遍了整个群岛，岛上的领主们都很迫切地想见见我们这帮蓝眼睛的陌生人。于是，我们摆脱了那些黄褐色皮肤妓女的纠缠，登上了“金色跃动者”号。水手们边起锚，边喊号子，号子声回荡，吸引着海鸟在悬崖上空盘旋。我们向大海驶去，和从前不同的是，这次有人为我们护航。古赞公爵亲自领航，他是个大块头的中年男人，脸上和身上青紫色的文身难掩他的英俊相貌。古赞的几个儿子在我们的甲板上打起了地铺，还有一群武士在两侧护航。
罗威克命我私下里把水手长伊蒂恩叫到他的船舱内。“你聪明机灵，”罗威克说，“一定明白我的话。不管我们双方表面上看起来多么一团和气，你都必须时刻保持警惕，保证大家的武器全部就位。”
“为什么，船长?”惊愕拉长了伊蒂恩那满是伤疤的棕色面颊，“难道这些土著人有什么阴谋?”
“谁知道呢，”罗威克说，“从现在开始，什么都别对船员们讲，他们不擅长掩饰，一旦流露出贪婪或害怕的神色，就会被土著人察觉，到时气氛和局势都会变得很紧张。伊蒂恩，你要装出很随意的样子密切观察，确保武器触手可及，我们的人也必须全都待在一起。”伊蒂恩打起精神，鞠了个躬后就离开了船舱。我斗胆问罗威克葫芦里卖的是什么药。
“没什么，”罗威克说，“不过我认为，古赞带着这么多战士随同我们上路，并不是无意之举。”
我们在群岛之间选了条易于通行的航道，几天后终于登上了主岛。这座岛长约一百英里，最宽处达四十英里，郁郁葱葱，地势逐渐向岛中心急剧攀升，那里群山连绵，最高处是一座锥形火山。赫撒戈兹人敬拜两类神，水神和火神，而且他们坚信乌拉斯山里就住着火神。这座翠绿色的大山，白雪皑皑的山顶在天空中若隐若现，仿佛给蔚蓝的天空抹上了一缕灰烟。看到这番景象，我能体会到异教徒会有怎样的疯狂行为。在他们看来，最神圣的敬神举动就是把自己扔进烈火熊熊的乌拉斯山口，许多上了年纪的武士被带到山上后，都会选择这样做，而女人则是不允许出现在山坡上的。
我们一上岸，隆隆锣鼓声就响彻云宫，身着羽毛的当地人挥舞着长矛欢呼雀跃地迎接我们的到来。一条皇家御用通道已经高高地架设在水面上，穿过修剪整齐、造型优美的枝婺藤条后，皇宫就赫然在目了。
埃斯克利普是赫撒戈兹岛的精神领袖，他年岁已高，体态臃肿;头上仙羽飘颡，身穿羽饰长袍，手握镶嵌人类骷髅的木制权杖;他脸上的刺青，他安详的举止，都为他增添了超凡脱俗的味道。他坐在宝座上，他的儿子们盘腿坐在他的脚边，侍臣们在两边站立，护卫们则沿着长长的屋墙一字排开，这些身材魁梧、出手敏捷的卫士手持盾牌，身穿用带鳞海怪皮做成的铠甲，所有人都剃着光头，这使得他们看上去更加凶狠无情。
埃斯克利普热烈欢迎我们的到来，不仅准备了茶点，还招呼我们坐在和他的宝座差不多高的长凳上。坐定后，埃斯克利普问了我们很多问题。他见多识广，知道很多远离他家园的岛屿。
“我跟古赞说过，”罗威克说，“吸引我们来这里的另一原因是有关天堂飞船的传说，我们听说你们受到这艘飞船的荫底，古赞也说确有其事。”
罗威克话音刚落，大厅里就嘘声一片。埃斯克利普的儿子们惊呆了，佃硬地坐在那里，侍臣们吓得面色苍白，甚至连护卫们也开始交头接耳、窃窃私语。隔着宫墙，我听见远处传来隆隆声，看来已经在涨潮了。埃斯克利普就在此时樱慢开口，他的声音穿过脸上的面罩，透着杀机:“古赞，难道你忘了，这种事情不能轻易对外人讲吗?”
“陛下，我没有忘记。”古赞伯爵说道，汗水顺着"他的脸淌下来，但并不是因为害怕，“这位船长原本就什么都知道。而且据我了解一这位船长不想说，不过我能理解他—其实，他们国度的人也是上天召唤的对象。陛下，我这么说是有道理的。您看一下他们带来的那些神奇的东西吧。他们送给我的这把长刀上镶嵌着的坚硬、闪闪发光、似石非石的东西，难道它不像是建造天空飞船的材料吗?还有，陛下，他们送您的那根长管子，透过它看远处的东西，就跟近在眼前一样，多像是我们神使拥有的未来展望器啊!”
听到这番话，埃斯克利普那双握着权杖的手剧烈地颤抖着，权杖顶端骷髅头的下巴也随着嗒嗒作响。“星球上的人亲自教你们做了这些东西?”他显然非常震惊，“我从来没想过还能有这样的事情——神使从没跟我提起过别人一—"
罗威克翻过手掌后高高举起。“别说得这么快，陛下，”他说道，“我们还不精通您的语言，我完全没听懂您刚才说的话。”·
他在说谎。他已经命令所有人必须假装不怎么懂赫撤戈兹语〔实际上，经过彼此间偷偷练习，我们已经很熟练了)，因此，即使赫撒戈兹人说些模棱两可的话，我们也能轻而易举地听懂。
`“陛下，我们最好私底下谈这件事。”古赞说着，瞅了一眼两边的侍臣，侍臣们则用嫉妒的目光看着他。
此刻，埃斯克利普虽然皇权在握，却完全没了主意，“我也不确定。要是这些陌生人真的是同道中人;那我们当然应该给他们看看我们的东西。但如果他们不是，这帮亵渎神灵的人听到了神使的传说，那么——”
古赞握住埃斯克利普的一只手，看上去既胆大傲慢又野心勃勃，他的野心在这个国度里连连受挫，但是今天，他还是决定要冒险一试。他对埃斯克利普说:“陛下，为什么这些年来我们一直对这件事守口如瓶呢?我知道，是为了让百姓顺从我们的意志。但是，陛下，您和您的那些大臣难道就没有想过，全世界的人都会蜂拥至此，贪婪地想知道关于飞船的一切吗?那个时候，我们就会被他们团团包围，难道您不担心吗?还有，如果我们没有满足这群蓝眼睛家伙的好奇心、就让他们这么回去的话，我想终有一天他们肯定会全副武装，卷土再来。因此，就算告诉他们事实，我们也不会有任何损失。还有，要是他们真的没有自己的神使，又对我们斑无用处的话，我们也有足够的时间去干掉他们。但是，如果他们真的像我们一样，也被神使拜访过，还有什么我们不能和他们一起做呢?”
古赞这番话说得很轻，语速又快，他认定我们这群安黛人不可能听明白。罗威克自始至终都露着茫然无知的憨笑，但我明白，他字字句句都听得清清楚楚;当然，我也一样。
最后，他们决定带着我们的首领——罗威克去寺庙看飞船，而由于赫撒戈兹的贵族们外出时都会有人陪同，于是，他们也带上了我这个无足轻重的小跟班。埃斯克利普亲自带路，古赞和两个身强体壮的王子紧随其后。一队手持长矛的护卫走在队伍的最后面。我觉得，如果到时候真有麻烦，罗威克揣着的剑肯定不够用，但是我什么也没说，闭紧嘴巴，紧紧跟在他后面。而罗威克的迫切神悄就像是感恩节早上等待礼物的孩子，牙齿在浓密的胡须中若隐若现，那顶插有羽毛的呢帽随意地歪扣在脑袋上。没有人意识到，罗威克会给他们带来什么麻烦。
我们大概是在日落时分出发的，在泰姆伯星照耀着的半球，这里的白天黑夜不如我们那里来得分明。我们·沿着那条悬崖间的婉蜒小路向山顶的寺庙行进，看着周围的一切，我觉得不会再有比这里更怪异的场景了。
底下是一片汪洋，城里那一长溜茅草屋顶就仿佛漂在海洋上。我看见在拥挤的码头中，我们船上的桅杆高高竖起，远超过了那些异教徒的船顶。那道曲曲折折的峡湾，流淌在悬崖峭壁间，海浪拍打着碎礁，激起雪白的、令人心惊肉跳的浪花。头顶上霞光浸染了半个天空，把海水也染成血红色。穿过惨白的云层，我瞥见新月形的泰姆伯星,上面映照着没人能读懂的图形。一根巨大的玄武岩石柱被凿刻成了人头模样,在夜空下若隐若现。我们行走的小路两边生长着锯齿形的野草,已被夏日的骄阳晒得奄奄一息。我们默默地行进着,当地人赤脚走路,听不到一点声响，只有我的鞋发出啪嗒啪嗒的声音,而罗威克脚上拴着的小铃铛，也发出轻微的叮当声。
这座寺庙设计新颖。在一个被玄武岩墙围得密不透风的四方院子里，高高的基岩上坐落着几栋同样材质的建筑。屋顶上铺着新采的树叶，给这间冷冰冰的寺院增添了一丝生气。在埃斯克利普的带领下,我们飞快地从寺庙里的司祭和侍僧中间走过,来到神殿后面的一所小木屋前。门前站着两个护卫,他们看到埃斯克利普到来，马上下跪行礼。首领举起权杖，轻轻地叩了下门。
我的嘴巴干燥难忍,心也狂跳不止。我期盼着门打开的那一瞬间,能看到什么奇异的或闪闪发光的东西突然出现。然而，门终于开了，眼前只是一个身材并不伟岸的人。借着灯光,我打量着他的房间，干净简朴，但好像也没有什么异域风情,跟当地的屋子没什么两样。这个人只穿着一件树皮做的裙子，两条腿又弯又细，他身体单薄,腰板却很直,苍白的脑袋骄傲地昂着。从肤色看，他比我们安黛人略黑一些，却比赫撒戈兹人白净，他的眼睛是褐色的,胡子稀疏。从他鼻子、嘴唇以及下巴的轮廓上来看，跟我所见过的任何一个种族的人相比,都略微不同。但不管怎么说,他是个人。
除此之外，别无二致。
我们进入密室，把手握长矛的士兵关在了门外。埃斯克利普颤颤巍巍地做了一些类似于宗教仪式的介绍。我看见他的王子们和古赞变换了站立的姿势,显得焦躁不安又不够严肃，想必是像他们这样身份的人经常看到这种仪式的缘故。罗威克的表情则让人费解。他毕恭毕敬地向上帝的神使——维尔·尼勒鞠躬，并简单解释了此行的目的。他一边说话，一边与维尔·尼勒四目相交。我注意到,他正在细细打量着维尔·尼勒。“是的，这就是我的家。”维尔·尼勒对他说，这些老掉牙的话他已经对很多年轻的贵族说过了，所以显得无精打采。他似乎还没有注意到我们带的金属武器,或许他根本就不在意这类玩意儿。“……已经四十三年了，埃斯克利普。一直以来你们对我好得不能再好了。什么时候我实在受不了孤独,忍不住要尖叫，那就是要说神谕了。”
听到维尔·尼勒这么说,埃斯克利普有些不自在。他扭了扭穿着长袍的身体，解释道:“他的守护神已经离开他了,现在他只是肉体凡胎。这才是我们真正的秘密。以前他并不是这样的,我记得他初到这里时曾预言了数不清的事情,人们以脸伏地，拜倒在他的面前。但自从他的守护神回到浩渺星空后,他所具备的神力也立刻失去了作用。但是,人们是不会相信这个事实的，所以我们只好假装他还是和以前一样,否则,民众会发生骚乱。”
“倒不如说会影响到你自己的权威!”维尔·尼勒语带疲倦地说，“埃斯克利普那时候还很年轻,”他又向罗威克补充道,“当时王位继承人的问题还悬而未决,是我帮埃斯克利普获得了广泛的支持。作为回报,他答应为我做一些事。”
“我发誓我已经全力以赴履行诺言了，神使。”埃斯克利普说,“如果我撒谎,就让所有船只沉没，所有臣民淹死。但是,神灵的意愿就是另外一回事了。”
“显然,”维尔·尼勒耸耸肩说道，“这些岛上没有矿石。罗威克船长,你知道吗,没有人见过我要的那种矿石。靠赫撒戈兹的独木舟又无法到达大陆。但我不否认那时候你确实尽力了，埃斯克利普。”说着，他扬起眉毛将视线转向我们,“你是第一个能如此深入了解王室机密的外国人，我的朋友。你确定自己能活着出去吗?”
“为什么不能确定?他们可是我们的客人!”埃斯克利普和古赞生气地张嘴大吼,好像要把对方一口吞下去。
“除了刚才听到的这些,”罗威克笑着说，“我对这个秘密已经了解得差不多了。不过,我们国家也有自己的秘密,我可以告诉你们我们的秘密，这样咱们就两不相欠了。是的,我想咱们可以做笔买卖,陛下。”
埃斯克利普浑身颤抖，他嗓音沙哑地问道:“你们国家也有一位神使吗?”
“什么?”维尔·尼勒难以置信地望向我们,脸上红一阵白一阵。然后,他张着嘴却发不出任何声音,随即瘫倒在长椅上哭起来了。
“呃,这样说并不确切。”罗威克把一只手搭在维尔·尼勒抽动的肩膀上，“我明白了，我的朋友,你的飞船在这边的海岸上失事损毁了，但只要找到特定的材料，就可以进行修复，对吗?”
“是……是的·……听着——”想到能在有生之年回到自己的家乡，维尔·尼勒一面吞咽着口水，一面比画着试图向我们解释。从他结结巴巴的话语中，我们得知在他的家乡，人类生活富裕，掌握着所有古代技术。他们在星辰间随意往返，就好像我们从拉威尔到西阿拉亚那么方便。
维尔·尼勒还认为，我们的祖先在几千年前被抛弃到这个世界上，或者他们为了逃避某些罪行或异教的后果，才逃到这个远离其他人类的地方来。不知什么原因，他们的飞船撞毁了，幸存者回归到野蛮的原始状态，后来经过很长阶段，他们的后代才重新掌握了一点点知识。我看不出这个解释与人类堕落的教条有什么矛盾之处。相反，这个解释加强了这一教条。人类堕落不是全人类的命运，只是一部分人的命运。我们的血液里流淌着斑斑劣迹，而其他人类仍然在天堂里过着富足的生活。
直到今天，我们的世界还和天堂里的人相距甚远,音讯杳然。他们之中只有极少数人才有兴趣去探索新的世界，而维尔·尼勒就是其中之一。经历几个月的磨难后，他偶然来到了地球上，人类从天堂堕落的诅咒在他身上也应验了。不知道哪里出了问题，他降落在乌拉斯-艾克拉岛上，他的飞船也飞不起来了。
“我知道它哪里坏了，”维尔·尼勒激动地说，“这些年来，我没有一天不告诉自己应该做什么。飞船上的一个精密引擎需要水银才能修好。”（他和罗威克花了不少时间讨论后，罗威克才明白他要的是“水银”。)他接着说，“因为引擎故障，我的飞船着陆时冲力很大，所以盛水银的箱子爆裂了，所有储备的水银一下子都流了出来。这么多水银，在那个高温封闭的空间里，很可能会把我毒死。我逃到飞船外面，却忘了关门，之后，一场热带风暴把这些液态金属都冲走了，真是祸不单行啊。这些意想不到的灾难注定了我要被流放.一辈子，这可比瞬间毁灭更加痛苦。”
他坐在椅子上，一面抓着站在面前的罗威克的手，一面仰头盯着他。“你真的能弄到水银吗?”他哀求道，“我只需要一个人头大小体积的水银就可以了。只要有水银，其他地方用飞船上的工具就可以修好。埃斯克利普以我的名义建立的宗教势力不断扩大，我必须拿出飞船上的一些东西作为每个庙宇的纪念品，但我没有献出那些重要的部件。我能够修好飞船，再有一加仑水银就可以……上帝啊，我的妻子可能还活着，在家里等我回去。”
古赞终于开始明白目前的情形了。他向周围做了个手势，王子们就举起斧子朝前走近了一些。虽然放哨的护卫被关在了密室门外，但一声喊叫，他们立即就会举着长矛冲进来。罗威克看了看埃斯克利普，把手放在刀柄上，看上去，他也明白现在是千钧一发的时刻。
“我明白了，”罗威克说道，“保佑你的神灵想要离开。可是，以后你还能靠什么在赫撒戈兹维持自己的统治?”
“我……我丕受想过。”埃斯克利普结结巴巴地说。维尔·尼勒的眼晴在我们之间扫来扫去，瘦小的身体颤抖不已。.“不，”他呜咽着,“你不能，不能一直关着我!”
“再过些年，”古赞点点头，友好地说道，“你无论如何都会乘着死神的独木舟离开。我们再关着你也毫无用处，你放心吧。我们会帮你找到水银。”说着，他斜着眼睛看了看罗威克，“该由谁去找呢?”"
“我的人去找。”罗威克说，“我们的船很快就能抵达下一块大陆，那里有开化的国家，一定能找到水.银。我们一年之内就能回来。”
“回来时再带上一个舰队的探险家，帮你夺取神圣的飞船?”古赞咄咄逼人，“又或者……你一旦离开我们的岛屿……根本不会去找水银，而是直接返航回国，把飞船的事告诉你们的女王，然后依她的指示带着大批·军队回来。”
罗威克懒洋洋地倚靠在一根承重柱上，右手仍然放在剑柄的圆环上。“我想，只有维尔·尼勒才能使飞船飞起来，”他故意拖长声调说道，“难道谁帮他修飞船，这真的很重要吗?你应该明白，你们这些国家无论谁都无法征服天堂。” .
“操纵这艘飞船其实很容易，”维尔·尼勒接下来开始喋喋不休地说，“任何人都可以在空中驾驭它，我告诉过很多贵族用哪些杠杆可以让它飞起来，只是在星际空间飞行时会比较难控制。但是，你们想要征服天堂?在这个世界上，没有人能在不借助外力的情况下接近我们的人，更不用说和我们开战了。但是，你为什么会想到战争呢?我告诉过你多少遍了，埃斯克利普，住在银河系里的人不会对任何人造成威胁，他们非常友好，而且财富多得花不完。他们会很乐意花一大笔钱来帮助地球上的人类，使这个世界再一次变成文明的世界。”他忧虑又歇斯底里地看着罗威克说，“我的意思是，变成完全文明的国家。我们会把自己的技术教给你们，给你们引擎、机器人、模拟人，向你们提供能在空中飞行的船只，以及在星际间往返的固定旅客运送服务……”
“这些事情你已经许诺了四十年，”埃斯科利普说，“谁知道是不是真的。”
“那么，我们就应该要他履行承诺!”我脱口而出。
古赞若有所思地瞟了我一眼，“事情没有这么简单，陛下。自从这些漂洋过海、远道而来的人住在雅萨克后，我已经观察他们几个星期了。就算表现最好的时候，他们也会露出凶残贪婪的本性。我只相信自己亲眼看到的事实。今天晚上我彻底看穿了他们。事实上，他们很了解我们的语言，并不像他们所表现的那样一窍不通。他们还试图让我们误以为他们得到过神使的指示。如果飞船真的可以再次飞起来，并被他们夺走，天知道他们会做些什么!”
罗威克的语气缓和了一点，“那么古赞，你有什么建议?”
我看到王子们手中的石斧握得更紧了。一时间，屋里安静得只能听到维尔·尼勒不安的呼吸声。古赞稳稳地站在灯光下，小黑眼睛紧盯着地面，一边麽p下巴，一边思考，表情十分严肃。终于，他抖了抖身子，不再故意使用含糊的语音，而是口齿清晰地说道:“也许，我们可以联合组建一支探险队，驾驶你的船去找水银，大部分人必须是赫撒戈兹人，而你，罗威克，你可以带几个你们的人一路上指导他们，而其余的就留在这里当人质。”罗威克没有回答。维尔·尼勒呻吟道:“你不明白!这样的争执是没有意义的。等我们的人来到这里，这里就不会再有战争，不会再有压迫。我们会治好你们的战争癖和劣根性。我们会友好地对待每一个人，不会偏担任何人。求求你——”
“够了!”埃斯克利普语无伦次地说，“我们明天再解决这些问题吧，如果谁能够在发生了这么多不可思议的事情之后还能睡着的话。”
罗威克透过埃斯克利普头上的羽毛，看茵古赞说:“在做出任何决定之前——”他的手指紧紧握住剑柄上的圆环，紧得连指甲都没了血色，似乎他正在酝酿什么想法，但他还是继续以平稳的语气说道，“我想先看看飞船。明天可以带我们去看吗?”埃斯克利普才是国王，但是他蜷缩在羽饰长袍里不说话。古赞点点头，表示同意。
我们互道了晚安，然后在泰姆伯的星光下继续前行。泰姆伯星光华渐显，地上的一切都披上了冷冷的星光。在回去的路上，古赞和罗威克互相用简短的话讨价还价。飞船停在乌拉斯山的山坡上，得赶两天的山路才能看到它。古赞和罗威克商定各派人员一同前往，但我们只争取到了十二个名额。
灯笼在我们的船尾甲板上洒下黄色光芒。婉拒了埃斯克利普盛情的留宿邀请后，罗威克和我回到船上过夜。
“到我的舱房里来，年轻人，睡觉之前咱俩喝一杯吧。”罗威克邀请我。
天知道我正求之不得。走进他低矮的房间，我看到周围堆满了航海仪器、书和图纸。罗威克从一个玻璃瓶里倒了两高脚杯的桂尼斯酒。我知道他心里一定有很重大的想法，远远不只是保住我们的性命。
我们啜饮了几口酒，没有说话。我听到浪花拍打着船体的声音，巡视船员沉重的脚步声，还有远处海浪的沙沙声，除此之外再没别的动静。最后，罗威克向后靠在座位上，盯着桌子上红宝石般颜色的酒不做声，表情让人费解。
“呃，坐下吧，年轻人，”他说，“你有什么想法?”
“我不知道，大人。”
“你和弗罗德以前不就认为这些星球是其他太阳吗?你受过教育。对我来说，我这辈子经历过许多可怕的事，我感觉他们说的确有其事。尽管对别人来说，也许——”
“讽刺的是,像古赞这样蛮横无理的人，他竟然很久之前就知道这件事—四十多年，那个来自太空的老
人一直在暗暗向贵族阶层宣扬这件事情。那老人真是先知吗，大人?”我问道。
“他拒绝承认。他之所以扮演先知的角色是因为他必须那么做。很明显，这个国家所有王公贵族都知道这是一个骗局。埃斯克利普年事已高，皈依他教派的人大多数都比他年轻。他刚才嘴里咕哝着维尔·尼勒很久以前的预言，那些应验的预言。吓!其实都是人们-厢情愿的骗局。维尔·尼勒和我们一样都是凡人，和我们一样容易犯错。我们安戴人是和赫撒戈兹人一样的肉身凡胎，尽管我们比他们更早掌握使用金属的方法，而维尔·尼勒他们那些住在天堂里的人虽然比我们都要聪明，但他们也只是天堂里的人类，我们必须想通这一点。”
“古赞就想通了。”
“没错，年轻人!”罗威克翘着嘴说道，“古赞很聪明，也很勇敢。他一到这里就知道自己的机会来了，他会以一个偏僻岛屿领主的身份结束整个王国停滞不前的局面。他不会让这个机会白白溜掉。像很多两面派一样，他指控我们策划阴谋，其实他自己才是真正想造反的人。”
“他想得到什么?”我问道。
“我猜,他想独自霸占那艘飞船。维尔·尼勒说过，只在天上飞行的话，操作这艘飞船还是很简单的。
而且，在他眼里，世界上没有坏人，不会有人想在银河系做海盗。然而，如果飞船就停在这里，只要它飞离地面一英里，古赞就会比埃斯克利普的教派还能蛊惑人，他的领地会比赫撒戈兹还要大。”罗威克说。
我被他的话吓傻了，“你的意思是，古赞压根儿就没想过要找天堂?”
罗威克突然沉下脸盯着酒不做声。我想他需要一个人待一会儿,于是，轻手轻脚地回到自己在船尾的床铺上去了。
罗威克拂晓前就起床了，正在甲板上集结队伍。很明显，他已经做了一个不是很愉快的决定。但是，只要他下定决心，就会坚持到底。他在舱房里和伊蒂恩谈了很久，伊蒂恩出来时看起来吓坏了。也许是为了给自己打气，这个水手长比平时更加粗暴地指挥着其他船员。
最后,我们决定由罗威克、弗罗德，我、伊蒂恩，以及其他八名船员参与此次出行。我们给每个人都配了头盔、甲胄、步枪和利剑，还有一辆马车装载供给。当我看到满满一车装的几乎都是火药、压得车轴咯吱响时，我惊呆了。“可是我们并没有带上大炮!”我抗议道。·
“这是船长的命令!”伊蒂恩呵斥我说。接着，他背过身去不再理睬我。看着罗威克的脸色，谁也不敢问他为什么要带那么多火药。我记得我们的目的地在半山腰。满满一马车带着引信的火药，在与敌军作战时，或许会有优势。但罗威克这么快就要公开和他们发生冲突了吗?
留下来的船员和指挥官们议论纷纷，他们得留在“金色跃动者”号上，随时准备发起突然进攻或是逃跑。
古赞和我们在庙宇里碰了头。原本埃斯克利普派了自己的一个儿子做此行的统帅，但是古赞公爵和我们都没把他放在眼里。他们一-共有一百名护卫随同前往。这些士兵都穿着甲胄，剃着光头，身上布满暴风雨和龙的刺青，黑曜石做成的矛头在朝晖之下闪闪发光。“你的鸟车里装着什么?”古赞问道。
“补给品。”罗威克回答道。“四天的补给吗?”古赞又问道。
“足够我们自己所有人用，另外还可以供你们十个人用，”罗威克平淡地说，“我会负责把这辆马车送回来的。”
古赞转过头去发布命令，之后，队伍出发了。前方是一望无际、茂密浓绿的丛林，一直延伸到乌拉斯山的半山腰上，再往上则是光秃秃的黑色。山顶积雪皑皑，中间的火山口在不断冒烟。
﹒一路上，罗威克和弗罗德一直在都在逼问维尔·尼勒关于他家乡的事情。在维尔断断续续的叙述中，我们穷尽遐思也难以想象那样的地方一一-简直比诗人们心中的仙境还要光彩奇异!所有城市都建在半里高的塔顶上。天空光芒万丈，白夜不息，日落后也不会觉得灯光暗淡。粮食不是从地里长出的，而是直接在冶炼实验室里生产出来的。地位最低下的农民也拥有多种机器为他服务，其细心的程度抵得上一千个奴隶。不仅如此，他还拥有航天器和水晶窗。这种航天器能带他在--天之内就周游世界（他们的世界)，而水晶窗上播放的戏剧则可以用来打发大量的空闲时间。大型商船在太阳群间穿梭往来，运载着来自一千多颗星球的财富。尽管如此,却没有一艘商船需要携带武器或护航，一来是因为那里没有海盗，二来那个王国在很久以前便已与其他星际国度相互交好，再未发生过战争。那片洋溢着幸福的土地上几乎没有犯罪，因为每有犯罪行为发生，监管军团便会立即出动，他们出色的刑侦技术能很快将罪犯绳之以法;但是那里没有绞刑，甚至不会流放犯人，对犯人的唯一处置方法便是消除他们头脑中意欲违反法律的念头。因此当他重返家乡后，所有人都知道此时他已脱胎换骨，绝对值得信任，会一视同仁地敬重他。至于政府。—我敢肯定，就体制而言，他们实行的是共和制，但实际上组成政府的是一群忠诚爱国的仁人志士，他们通过考试选拔出来，为其他所有人谋利。
我敢确定，这就是天堂!
我和水手们都听得目瞪口呆。罗威克尽管想要表现得不动声色，也个劲儿地在啃胡子。古赞挺不耐烦的样子，毕竟对他来说这不是什么新鲜故事。看得出来，他不喜欢我们和维尔·尼勒走得太近，对我们这么轻易地接受这些新鲜事物也很反惑。
不过，我们是来自一个长期以来一直鼓励自然哲学和各种技术工艺发展的国家。就我本人而言，如此短暂的人生中居然见证了现代风车的发明，它在一些溪流很少的地区代替了水车。摆钟是在我出生前一年发明的。我还读过很多有关飞行器的冒险小说，那时便有不少人尝试设计飞行器了。生活在那样一个技术突飞猛进、令人眼花缭乱的世界中，使得我们安黛人对再离谱的突发奇想也能坦然面对。
晚上，我坐在罚火旁，和博学多才的弗罗德聊到了这件事。“啊，”他轻轻哼了一声，“今天，真理可是赤裸裸地摆在我面前。你听到那个外星人是怎么说的吗?行星围绕太阳运转的三条定律，还有万有引力定律……伟大的圣人们啊，那些定律或许只是简单的一句话，却够数学家们忙上三百年!”
但那晚我几乎彻夜未眠。
我以为罗威克会休息得很好，但不知道为什么，第二天我却发现他非常谯悴。难道他认为赫撒戈兹人会攻击我们吗?如果是这样，他为什么还要来呢?坡度越来越陡，拖拉马车变得异常艰难，我累得上气不接下气，再也顾不得恐惧了。
我们到达飞船所在地时已接近傍晚，水手们气喘吁吁地坐下，静静地摩p着各自的长矛开始休息。而平时就斑言少语的赫撒戈兹人则敬畏地蜷缩在一边。只有古赞还站得笔直。他凝视这个庞然大物时，脸上现出一种奇怪的神情，我知道那叫贪婪。
这地方简直是一片荒凉。我们已经爬到林木线以上，下面的陆地变得像是一片绿色的海洋，周边环绕着银色的大海。我们站在凌乱的黑色砾石上，脚下踏着火山灰和凝灰岩。此处层峦叠嶂，悬崖溪谷连绵起伏，直至积雪皑皑、烟雾缭绕的山顶，再往上，就是苍凉的天空。飞船，就停在这样的地方。
船很漂亮。
它的长度一—应该说是高度，因为它是船尾朝下竖在那里的一—几乎和我们自己的船只相当，形状像长矛尖，船体洁白，闪闪发光，经过四十年日晒雨淋，已经失去了光泽。这就是那艘船的样子，但语言是苍白的，我的上帝，言语如何能表达得清飞船那展翅欲飞般干脆利落的弧线，还有倒映在铮亮金属上彩虹般的光翠，那般壮观华美，好像它马上就要起程离去?飞船的龙骨劈开星光，幽幽光晕映衬着它的轮廓，那种梦幻般的魅力也远非我的语言所能呈现。
﹒此时，人们已视飞船如神物，赫撒戈兹的护卫最多只敢到离船几百码的位置。我们的水手也差不多只敢靠这么近。但当夜幕降临、一一切都安排妥当时，维尔·尼勒便带领着罗威克、弗罗德、古赞还有我一同朝飞船走去。
我们靠近时，飞船一侧的双开门悄无声息地打开了，一块金厩踏板从那里降了下来，在泰姆伯的星光下，映衬着火山上云层的红光。
摸上去凉凉的飞船内壁镶嵌着发光板，将船体内部照得通明。维尔·尼勒解释说发动这艘飞船的引擎——好像是踏车上的旋轮——依然完好无损，只要一拉动控制杆就可以提供动力。这番话在我听起来，意思就好像是把食盐里的金属物质变成光—一也就是说我压根儿没明白。控制系统的部分部件需要水银，将引擎中的能运运送到飞船其他部位，这样才能把飞船送上天。我们检查了水银容器的破损状况。降落时的冲力真是非常大，扭弯了厚厚的合金板，但维尔·尼勒被无形的力量保护着，飞船其他部分也没有受到严重的损坏。他取来一些工具，开始一阵敲敲打打、火花四溅，他在向我们展示如何修理破损部位。显然，这项工作他非常得心应手—-只需要再灌进一加仑水银，飞船就可以重新启动了。
罗威克、弗罗德和我在梦幻般的飞船里停留了几个小时。古赞也是如此。虽然他曾经被带到过这里，但那时维尔·尼勒显然还没有像今天这般大显身手。然而我望着他，看到的更多是贪婪，而不是惊讶和赞叹。
罗威克无疑也察觉到了这一点，几乎没有什么事能瞒得过他。我们离开飞船时，他一直沉默不语。那时，我隐隐感觉到他担心古赞会惹麻烦。后来回想起来，他当时应该是悲伤的心情。
当我们其他人已经在铺盖里躺下许久时，他依然独自站在那里，望着星光下的飞船。
第二天一大早，伊蒂恩就把我从睡梦中摇醒，“快醒醒，小伙子，我们还有事情要做!把你的手枪绑在挂匕首的皮带上。”
“什么?发生了什么事?”我手忙脚乱地在那条挂了霜的毯子里摸索。
“船长虽然不曾提起，但事实上他是在等待一场战斗。”伊蒂恩在我身边蹲了一会儿，然后，他缓缓地说，“我认为古赞想把我们全都干掉，就在这儿，在这座山上。只要抓住我们中的一人外加几个船员，他就可以驾驶‘金色跃动者’号去寻找水银。”
我赶紧爬起来，上下牙齿不停地打战。把自己全副武装好之后，我到公共储存室里拿了些食物，然后立即跳上了罗威克的马车。
“伙伴们，我们出发吧!”罗威克说道。马车穿过多石的小路，朝着飞船的方向驶去，而我们则严阵以待，子弹上膛。几乎与此同时，古赞拖着睡眼惺忪的维尔·尼勒朝迅速追来，拦在我们前面。
他气得脸色发青，大声吼道:“你们在干什么?”罗威克冷静地瞪了他一眼，“大人，我们可能要在这儿待一段时间，考察一下飞船上的奇事——”
“什么?”古赞立马打断他的话，“这是什么意思?看—次还不够吗?我们必须立即回去，为获取水银做起航准备。”
“你要是想走就先走吧，”罗威克说，“我打算再逗留一段时间。你不信任我,同样，我也不信任你。我的同伴也会待在飞船里，必要的时候，我们可以保护它。”
古赞大发雷霆，给他的长矛兵发出信号，他们的队列乱七八糟，不过密惕性还挺高。伊蒂恩也开始发号施令，我们立马排列成队，长矛斜置，步枪瞄准。
古赞向后退了几步。我们在他的岛屿上靡拳擦掌，摆出作战阵势。我想我能确定古赞的真正意图是什么，
这并非我们的妄意猜测，而是再明白不过的事实。要是他真的想要飞到星空中去，那么他最关心的应该是让飞船安然无恙;而且，他也不会伸手抓住矮小的维尔·尼勒做挡箭牌，拖着他往后退。
赫撒戈兹人原地绕圜子乱转，嘴里含糊不清地低声咕哝着，高举着他们手中的长矛和斧子，但好像没有要来追我们的意思。我们一边抱怨一边穿过那黑暗的山腰。太阳光渐渐强烈起来。弗罗德挠了挠自己的胡子。“我亲爱的船长大人，”他说，“你认为他们会围攻我们吗?”
“我不希望任何人单独上前去冒险。”罗威克冷冰冰地说。
“可是若没有维尔·尼勒来教我们，我们即使上了飞船又能干些什么?我们最好还是回去吧。我有几个数学定律要问问那个天堂来的人，这些定律能够与行星的运转结合在一起….."
罗威克粗暴地打断了弗罗德的喋喋不休。他的火气上来了。在我看来他的行为几近疯狂。如果古赞蓄意叛变，我们待在飞船里就没有任何好处，迟早会饿死，还不如跟他在外边决斗，这样还有一线获胜的希望。另-一方面，如果古赞没有打算在丛林里将我们干掉，那么我们的挑绊就丝斑没有意义。但是我不敢问罗威克。
马车来到了飞船跟前，上下飞船用的踏板再次降了下来。水手们胆战心惊地在踏板处探头探脑。罗威克迫使自己摆脱不高兴的情绪，尽盘说些宽慰大家的话:“伙计们，里面很安全，没什么可怕的。现在，咱们必须把火药也搬进来，大伙儿按照我的要求把它们摆好。”
我比较瘦小，所以没有被安排去搬那些沉重的火药桶，但罗威克要我站在那块踏板下面，密切观察赫撒戈兹人的举动。由于相距甚远，我听不清他们在说什么，但我清楚地看到古赞正站在一块巨石上斥责自己的手下。他们朝我们挥动武器并且大声呐喊，但尚不敢轻举妄动。我对现在的局势十分迷惑。罗威克已经预料到我们会被包围吗?这一点可以从他命令我们携带这么多火药上看出来……不，不应该是那样，因为在过去几周里，他们有的是机会派人袭击我们，哪怕我们随身带了足够的弹药……更要命的是，现在我们几乎没有食物!透过阴翻的火山云，泰姆伯星已经风云突变，似乎能够吞噬整个地球。
我猛然听见飞船里面有人在愤怒地叫喊，立即警觉起来。弗罗德!我几乎是以最快的速度跑上舷梯。我听见罗威克对他咆哮着什么，并命令水手们继续搬运。我冲进船舱，几乎和弗罗德撞个满怀。他默默地走出来，已经不再抗议，然而我却注意到了他眼角的泪光。罗威克紫随其后，表情极其严肃，水手们在后面列成一队，有人胆战心惊，有人则好像放松了许多，但他们都不约而同地观察着赫撒戈兹人的阵营。最后出来的是伊蒂恩，他一边走下金属踏板，一边慢慢松开一根长长的细绳。
“列队!”罗威克咆哮着，“哲安，弗罗德，你们最好也入列。”说完，他就走在了队伍最前面。
我使劲地拉了拉弗罗德的袖子，“告诉我，到底发生什么事了?”但是他啜泣不止，说不出话来。
伊蒂恩蹲在那儿，手里还瘦着打火石和钢块。他听见我的话了一—因为除此之外，是死一般的沉寂——他艰难地说道:“我们把火药放遍了整个飞船，年轻人，火药里夹裹着导火线。我们要把飞船给炸了。”
我听得目瞪口呆，简直说不出话来，心脏几乎停止了跳动。耳边传来罗威克“前进!”的喝令，然而一切听来是那么虚无缥缈，好像是从很远很远的地方传来。
即使飞船是用钻石打造成的，也无法承受整整--马车精心放置的弹药瞬间爆炸的威力。那一瞬间,我被髅得跪倒在地。船体洞开，一片片炙热的金属板嘶嘶地跌落在半山腰上。透过熊熊烈焰和滚滚浓烟以及随后世界末日般的巨大声响，我亲眼看见飞船轰然倒下。它滚下山腰，沿路留下了破碎的残骸。之后，山坡隆隆作响，开始塌陷，最终将飞船给掩埋了，尘十遮天蔽日而来。
现场远远不止这些景象，但我无心记住所有的场面。
赫撒戈兹人尖叫着四处逃散了。他们一定认为地狱席卷而来。古赞却岿然不动，稳稳地站在原地。当漫天尘土把我们包围、把飞船残骸和白色的火山口掩埋、把太阳染成晕红时，他向罗威克发起了攻击。双方都有士兵想要上前帮忙，但伊蒂恩制止了他们。于是大家都明白，这将是两个男人的决斗。这两个男人在这片烟尘密布的土地上兵刃相交，火星四射，最后，还是罗威克技高一筹，一剑刺穿了古赞的喉咙，后者当即命归黄泉。那天晚上，古赞的护卫们鼓足勇气来袭击我们。我们不得已只能从他们中间杀出一条血路，因为除了海洋，我们别无他处可逃遁。
他们放弃了进攻，但把这个消息迅速送回了城里。我们返回后，发现埃斯克利普已经集结了所有能够结集的力盘，把“金色跃动者”号团团包围，等待阻击罗威克登船。我们再次列成方形队伍，尽管他们有千万之众，但每次能够靠近我们的也不过十来个人。而离开之前，我们还在城里安排了六名精良护卫。当他们意识到罗威克要返回登船时，这六个人就立即轰炸城镇，点燃赫撒戈兹人的茅草房，分散敌人的注意力。我们一路杀到码头，上了船，发动了起锚机。
赫撒戈兹人愤怒地划着独木舟追赶我们的船。他们搭成人梯，踩着同伴的肩膀来抓“金色跃动者”号的栏杆。我们的人顾此失彼，还是让一批人上了船。双方展开了激烈的战斗，我的锁骨就在那场战斗中被打得粉碎，至今还疼痛不已。不过最后，我们终于成功地将他们赶下了甲板，驶离了那道峡湾。新鲜的东风迎面吹来,终于帮助我们把敌人远远地甩在了后边。我们清点了阵亡人数，包扎好伤口，然后沉沉入睡。
第二天黎明时分，我被肩膀的伤口疼醒，内伤更是疼痛难忍。我爬上后甲板，看到天空中云层密布，疾风阵阵，冰冷的海水绿色莹莹，水天相交处浪花涌动。我就在那儿站了一-个小时，让寒风缓解我的疼痛。
身后传来脚步声，不用回头我就知道是罗威克。他在我身边站了许久，然后自言自语般地说道:“那天，我趁机说服了弗罗德，他虽然很悲伤，但承认我是正确的。他跟你说起这事了吗?”
“没有。”我回答说。
·“我们谁也不会再提起这件事情了。”罗威克叹息着，“我并不担心古赞或其他任何人占领飞船;想要征服地球，我们安戴人完全有能力对付这种恶棍。我也不害怕那些住在天堂里的人。可怜的维尔·尼勒说的都是事实，天堂里的人绝不会想要伤害我们……他们会给我们带来珍贵的礼物，教我们深奥的技艺，并带我们拜访天堂。”·
“那你为什么要炸毁飞船呢?”我脱口而出。“有一天，弗罗德的继承人会揭开宇宙的谜底。”他说道，“有一天，我们的后裔会建造自己的飞船，去他们想去的任何地方。”
泡沫高高溅起，在我们周围飙飞，我们的头发也被打湿了。我舔了舔残留在嘴唇上的咸味。
“现在，”罗威克又说，“我们将继续在地球的大洋中航行，在崇山中攀登。我们绘制图表、征服困难，一点点地了解地球。你明白了吗，哲安?而飞船将会夺走我们探索这一切的权利。”
听箱听着，我感动得哭了。他把手轻轻按在我没有受伤的肩膀上，陪我继续站着。此时，“金色跃动者”号继续朝着西方全力行进。













