异度接触
【美】格雷格·贝尔
方陵生 译

编者按:
格雷格·贝尔生于1951年，是一位美国科幻作家。贝尔最著名的作品有《血里的音乐》和《达尔文电波》等。他经常在自己的科幻小说中对现代科学难题提出独到的见解，而《异度接触》正是这样一篇不可多得的佳作。
《异度接触》最早刊登在1986年的《奥姆尼》杂志上，它为贝尔赢得了1986年的星云奖和1987年的雨果奖。贝尔认为，这篇小说之所以大获成功，不仅因为它讲述了一个人类与四维空间生命接触的神秘故事，更是因为小说情节影射了英国数学家、计算机之父艾伦·图灵的人生经历。

故事发生在加利福尼亚。一-个栗色皮肤的男孩站在草地上，一顶建筑工人的安全帽遮住了他那张亚洲人的面孔,他身材不高，却长得很结实，穿着一件圆领T恤和一条褐色短裤。他斜着眼睛瞟向那幢被齐膝深的野草丛环绕的老式两层住宅，口中吹起奥地利作曲家海顿钢琴奏鸣曲中的几个音节。
住宅上层传出一个男人沮丧的大嗓门:“哎，该死!”然后是拳头砸在硬物上的声音。静默片刻之后，一个女人轻柔的声音响起:“进展不顺利吗?”
“是的。看得我眼花缭乱，可就是看不出什么东西来。”
“是加密的事吗?”女人以不太肯定的口吻问道。“想想看，四维体。要做肉冻，总得先让它凝固才行吧。”
男孩蹲在小楼下的草丛里，听着他们说话。“那现在怎样呢?”女人道。
“畸，劳伦，它还处在‘冷肉汤’的状态。”
男孩仰面朝天在草丛里躺下，街对面是一个新造房屋的建筑工地，他就是从工地围栏的缝隙爬过来的。学校放暑假了，他妈妈——是他的养母——不喜欢看到他整天在眼前晃，或者说根本就不愿见到他。
男孩闭着眼睛，一排巨大的钢琴键浮现在脑海里，他就站在琴键上舞蹈。他酷爱音乐。
他猛地睁开眼，发现一位身穿斜纹软呢套装、头发灰白的老妇人正俯身看着他。“你闯入了私人住所。”她皱起眉头说道。
他爬起来，拍掉沾在裤子上的草叶，“对不起。”“我先前就觉得外面有人，你叫什么名字?”“帕尔。”他答道。
“帕尔?”她似乎对这个回答不怎么满意。
“帕尔·特雷蒙特。我真正的名字不叫这个，我是韩国人。”
“那你真正的名字叫什么?”
“我家里人不让我再用那个名字了，我是他们收养的。你是谁?”
银发妇人上下打量着他。“我是劳伦·戴维斯，”她说道，“你就住在这附近?”
他指向草地那头那片十分拥挤的式样单一的乡村住宅。
“那片土地是我在十年前卖给住在那里的人的。”她似乎在想着什么往事,“我--般不喜欢小孩子私自闯进来。”
“对不起。”帕尔说。“你吃过午饭了吗?”“没有。”
“想不想吃干酪三明治?”
他不好意思地看看她，点了点头。
宽敞的红砖厨房里，帕尔坐在橡木桌边，肩膀只比桌子高出一点儿。他一边吃着烤得微黄的三明治，一边偷眼瞅着劳伦·戴维斯，她也在观察着他。
“我正在写儿童故事。”她说，“只是不太顺利，我是个老处女，不太懂孩子们的事儿。”
“你是作家?”他喝了口牛奶问道。
她用力吸了口气，“不是那种知名度很高的作家。”
“楼上是你兄弟吗?”
“不是。”她说道，“那是彼得，我们住在一起有二十个年头了。”
“可你说你是老处女……不就是从没结过婚、从没恋爱过的人吗?”帕尔问。
“是的，从没结过婚。彼得和我的事儿，你这个小孩子不用操心。”她将一碗汤和一个金枪鱼色拉三明治一起放在一个托盘里，“他的午饭。”她说。
她不再说什么，帕尔跟在她的身后上了楼梯。
“这里是彼得工作的地方。”劳伦解释道。帕尔站在楼梯口，眼睛睁得溜圆。房间里堆满了各种电子器件、计算机终端设备之类的东西，书架上陈列着各种书籍和电路板，而且每一层都有各种由纸板做成的几何模型。她将托盘放在推车上的一摞软盘顶端，看上去有些摇摇欲坠。
“吃饭了。”她向那个背对他们坐着的身材瘦削的男子说道。
那男人坐在转椅上转过身来，瞟了帕尔和那个托盘一眼，摇了摇头。他头顶上的黑发浓密而富有光泽，但两边鬓角却都白了，黑白分明得如同剪刀裁出来的一样。他长着一个小巧的鼻子，却配着一对大大的绿眼睛，他面前的书桌上放着一台高分辨率的电脑显示器。“我们还没有互相介绍呢。”他指着帕尔说道。
“这是帕尔·特雷蒙特，是来看我们的邻居。这是彼得·特乌西。关于我们早上讨论的那个角色的设定，帕尔也许能对我有所帮助。”
帕尔好奇地看着显示器，屏幕上，红色和绿色的线条交错形成各种神秘莫测的图形，周而复始地变幻着。
“什么是四维体?”帕尔问，他想起了站在外面草从里听到的话。
“是立方体在四维空间中的形态，我尝试在自己的大脑中想象它。”特乌西说道，“你试过吗?”
“没有。”
“给你。”特乌西说着，递给帕尔一副眼镜，“就像在电影院一样。”
帕尔戴上眼镜，盯着屏幕，“然后呢?”
然后他叫道:“它折叠起来，然后又展开，太妙了——它伸过来，然后又消失了。”他环视了一下工作间。“哦，哇!”男孩跑向屋子角落里一码长的黑色电子音乐键盘，“音乐练习键盘!妈妈让我去上钢琴课，可我还是喜欢玩这个，您演奏它吗?”
“我只是玩玩而已，”特乌西不耐烦地说，“我玩所有的电子玩意儿。我问你，你在屏幕上看到什么没有?”
他抬起头看着劳伦，眨巴着眼睛，“饭我会吃的，会吃的，现在请别打扰我们。”
“他本来是要帮我的。”劳伦抱怨道。
彼得微笑地看着她，“好的，当然。过一会儿我就让他下楼。”
帕尔一个小时后下了楼，走进厨房，感谢劳伦请他吃了午饭。“彼得真怪，”他对她说着悄悄话，“他想要尝试从不可思议的角度去看出什么来。”
“我知道。”劳伦说着，叹了口气。
“我现在得回家了。”帕尔说，“不过我还会再来的……如果不打扰您的话，彼得邀请我再来。”
“当然，好啊。”劳伦有些疑惑地说道。
“他让我用那个音乐键盘练习音乐。”说着，帕尔满脸笑容走出厨房门，就像他进来时那样。
她去收拾盘子时，发现彼得身子向后靠在椅子上，闭着眼睛。屏幕上的那些图形仍然—如既往地折叠展开，展开折叠。
“霍克鲁姆那活儿干得怎么样了?”她问。“这不正忙着呢。”彼得闭着眼睛回答。
劳伦第二天给帕尔的养母打电话，告诉她帕尔的去向，并向她保证他在他们那儿会好好的，什么事儿也不会有。“有时他会调皮捣蛋，如果给你们添麻烦的话，就打发他回来……不过不是现在!我想休息一会儿。”帕尔的养母说，然后有些不太自在地笑了笑。
劳伦将嘴唇抿成了一条线，道了声谢，然后挂上电话。
彼得和男孩一起下楼坐在厨房里，纸上画满了各种线条。“彼得正在教我怎么用他的程序。”帕尔说。
“你知道，”特乌西以剑桥教授的口吻煞有介事地说道，“一个立方体与一个平面相交，可以切割出许多不同几何形状的横截面来吗?”
帕尔斜瞥了一眼特乌西画的草图，“是的。”他说。
“如果立方体从那个平面穿过，从一个生活在平面世界里的两维生物的眼中看去——让我们暂且叫它为‘平面世界人’——将会是一个三角形、矩形、梯形、菱形或者一个正方形。如果那个两维生物一直在观察着立方体一路被推出来的过程，它会看到许多几何形状中的一个，先是越变越大，不断地改变着形状，然后变小，最后消失。”
“嗯，是这样。”帕尔说，穿着运动鞋的脚尖在地上轻点着，“这很容易理解，就像你给我看的那本书上说的那样。”
“一个球体被推过一个平面，对于那个不幸的‘平面世界人’来说，一开始是一个‘不可见’的点（两维表面与球体相切的点），然后是一个圆形，圆形会变大，再缩小变回一个点，最后消失。”特乌西在纸上画了一个两维的小人，那小人正满怀敬畏地注视着这一奇观。
“明白了。”帕尔说道，“我现在可以练琴了吗?”
“再过会儿，耐心点。反过来，如果一个四维体进入我们的三维空间，又会是什么样子的呢?还记得那个程序吗，喏……就是屏幕上的那些图像。”
帕尔抬头看着天花板。“我不知道。”他说，似乎有些厌烦了。
“想想看。”特乌西追问道。
“它会……”帕尔将两只手拢成一个三角形，“它会像埃及金字塔的形状,不过只有三个面……或者会像一个盒子吧，一个形状奇怪的盒子，不是正方形的。如果你掉到了一个平面世界里…….”
“是的，那会很有趣的。”彼得赞许地微笑起来，“显现的是手臂、腿和身体的横截面，外面包着皮肤….”
“再加上脑袋!”帕尔也开始感兴趣起来，“还有脑袋上的眼睛和鼻子。”
门铃响起。帕尔一下从厨房椅子上蹦起来，“是我妈妈来了吗?”他有些不安地问道。
“我想不会，”劳伦说道，“多半是霍克鲁姆。”说着走到前面去开门，一会儿再进来时后面跟了一个脸色苍白的小个子男人。特乌西站起身来和那人握手。“这是帕尔·特雷蒙特，这是欧文·霍克鲁姆。”他为双方作介绍，一边朝他们两人挥手。霍克鲁姆瞟向帕尔，慢悠悠地、冷冷地眨了眨眼睛。
“那事办得怎么样了?”他问特乌西。
“好了。”特乌西说，“在楼上呢。看来你的那些专家全都搞错方向了。”他上楼取回一叠打印出来的资料递给了霍克鲁姆。
霍克鲁姆翻看着打印资料。“我不能说这些东西让我满意，不过，我也挑不出什么毛病来，看来这也就是你能发挥出来的最高水平了，这是给你的支票。”他递给特乌西一个信封，“我只希望你能快些将结果给我们。免得我犯愁，还能给公司省下一大笔钱。”
“我很抱歉。”特乌西说。
“现在我还有一个重要的工作要你来做……”霍克鲁姆说了大致情况。
特乌西思索了几分钟后摇摇头，“太难了，欧文。这是前所未有的开拓性工作，至少得一个月的时间才能确定它是否可行。”
“那正是我现在就要知道的——是否可行，彼得，你要知道,很多事情都取决于它。”霍克鲁姆在他面前握紧双手,脸色看上去比刚进厨房时更显苍白疲惫，“你能让我尽快知道吗?”
“我现在就试试。”特乌西说。
“你的小助手?”霍克鲁姆指着帕尔问，脸上挂着若有所思的神情，不过不像有什么恶意。
“不是，一个小朋友，一个对音乐感兴趣的孩子。”特乌西说道，“事实上，他特别擅长演奏莫扎特的音乐。”
“我帮助他研究四维体。”帕尔声明道。
“我希望你不要打扰彼得的工作，彼得的工作很重要。”
帕尔郑重地摇了摇头，表示他不会影响彼得。“很好。”霍克鲁姆说着，胳膊底下夹着文件夹走出了厨房。
特乌西回到工作室，帕尔也跟了上去。劳伦试图在厨房里面工作，她面前放着一支钢笔和一沓纸，却写不出一个字来。霍克鲁姆的来访让她心烦意乱。
她爬上楼梯，站在彼得工作间那道开着的门边，她经常这样，她的出现不会干扰特乌西的工作，无论周围发生什么，特乌西都能继续干他的事。
“刚才那人是谁?”帕尔问特乌西。
“给我提供工作的人。”特乌西说，“他在一家大电气公司就职，我使用的大部分仪器设备都是他借给我的，包括计算机和高分辨率显示器。他带来一些问题给我，然后将解决方案带回给他的老板，宣称那是他的工作成果。”
“这听起来很蠢。”帕尔说，“都是些什么样的问题?”
“密码、加密技术、计算机安全问题。那曾经是我的专业领域。”
“你的意思是，那些起着篱笆墙作用的东西?”帕尔问，脸上现出兴奋的光彩，“我们在学校学过一些。”
“恐怕比你在学校里学的要复杂得多。”特乌西咧嘴笑了，“你可曾听说过破译德国人用的恩尼格玛密码机的故事，还有盟军破译的那些绝密情报?”帕尔摇摇头。
“我想你也不知道，现在让我们再试试另一种图形。”特乌西调出了四维空间程序的另一个子程序，然后让帕尔坐在屏幕前，“如果一个超球面进入我们的空间，会是什么样的呢?”
帕尔想了想，“那样子一定很怪。”他说。
“实际上并不怪。你一直在大脑里想象着它的样子，是吗?”
“嗯，想象在我们空间里的样子。那很容易的。就像一只气球，先是变大，然而又缩小。不过，--个超球面真实的样子应该是什么样的我们很难理解，那是超乎我们想象的，在我们的超左”方向上，我是说。”帕尔道。
“超左?”特乌西问。
“没错，超左和超右，还有超上和超下。叫什么名字都行。”帕尔说。
特乌西盯着男孩看，两个人都没有注意到门口站着的劳伦。“表示第四维方向的术语应该是安纳和卡塔R才对。”特乌西道，“那它看起来究竟是什么样的呢?”
帕尔比着手势,手臂张开，做成翅膀的样子，“它像一只球,又像--块马蹄铁，看你怎么看它了，我想，它应该像一只被一群蜜蜂叮着的气球，不过很光滑，不是疙疙瘩瘩的。”
特乌西继续瞪大眼睛,然后轻轻地问道:“你真的看到它了吗?”
“当然真的。”帕尔说，“你弄的那个程序不就是想要看到它吗?”
特乌西点点头，默然无语。“现在我可以弹琴去了吗?”
劳伦从门口退开。她觉得自己无意中听到的东西似乎很重要，但她听不懂是什么意思。特乌西一个小时后下楼，留下帕尔一个人在楼上练习音乐。
彼得和劳伦一起坐在厨房桌子边，“那个程序能行。”他说，“不过只对他行，我不行。我刚才用四维物体的投影图像试了一下，他立刻就明白了，然后他又继续演奏海顿的音乐，他将我所有的活页乐谱都弹奏了---遍，这孩子真是个天才。”
“你是说，音乐天才?”劳伦问道。
彼得愣愣地看着她，皱起了眉头，“是的，我想他也有那方面的天赋。不过,空间关系---高维度的坐标和概念……你可知道，如果将一个三维物体弄到四维空间里旋转后，再回到三维空间，那它就会左右颠倒吗?拿我的手打个比方。”——他举起右手—“朝着超上举起，”—他特别强调了超上这个词——“或者朝着超下落下，那么再返回时会像这样。”他伸出左手放在右手上，然后将右手握成一个拳头藏到身后。
“我不知道。”劳伦说，“什么是超上?什么是超下?”
“这是帕尔描述四维空间里沿着第四维方向运动的词，就像‘平面世界人’眼里的‘上’与‘下’的概念，他们只能理解左与右，前与后。”
她想了想左右手互换概念，“我还是看不出什么眉目来。”她说。
“我试了，我也不明白。”特乌西承认，“我想这大概是受我们大脑先天能力的限制。”
楼上，帕尔将音乐键盘调为管风琴和吉它的组合模式，正弹着意大利作曲家佩尔戈莱西所作音乐的各种变奏。
“你还打算继续为霍克鲁姆工作吗?”劳伦问道，特乌西似乎没有听到她在说什么。
“真是太妙了。”他喃喃道，“这个男孩就这样到了我这里，是你无意中将他带来的，太妙了。”
“你能把那些方向指给我看吗，直接指给我看就行了。”三天后，特乌西对男孩说道。
“我所有的肌肉都无法向那些方向移动。”男孩回答道，“我能看见，在我的大脑里，但是……”
“往那个方向看去是什么样的?”
帕尔斜眯着眼，“大得多，我们似乎紧挨着别的很多地方，这让我觉得很孤单。”
“为什么呢?”
“因为我在这里,而那边没有人注意我们。”
特乌西惊讶地动了动嘴唇,最后他说:“我以为你只是在大脑里感知到那些方向。难道你在告诉我说…….你真的看见那边了吗?”
“是的。那边也有好多人,确切地说，不是人。但不是我的眼睛看见它们的，眼睛和肌肉一样，不能指向那些方向。但是脑袋——大脑,我想—能够做到。”
“妙极了。”特乌西眨眨眼睛，从震惊中恢复过

①超左（Reft ) 、超右(Light )、超上( Dup )和超下( Owwen)是帕尔用于描述四维空间方向的词汇。
①安纳源自英语词汇前缀ana-，表示向上，向后;卡塔源自英语词汇前缀kata-，表示在下。安纳和卡塔在高维度理论的研究中用于表示四维空间中的方向，此处特乌西用通用的术语纠正了帕尔的原创词语。

来，“那，我有个不情之请,你能不能将那些人……在屏幕上画出来?”
“都只是些投影,就像我们刚才讨论的那样。”帕尔道。
“好吧,那就把那些投影画出来。”
帕尔坐在终端前,手指悬在键盘上方，“我可以画给你看，但你得帮我一件事。”
“怎么帮你?”
“我想为它们演奏音乐……-那边的人。这样它们才会注意到我们。”
“那边的人?”
“是啊。它们的样子看起来真的很奇怪。它们有点像是站在我们上方，它们与我们的世界是相连的，但它们很高……很高很超上。它们注意不到我们，是因为我们和它们比起来，很小很小。”
“天哪，帕尔，我一点也不明白，我们如何能将音乐传送给它们……我甚至不能确定它们是否真的存在。”
“我不骗你。”帕尔眯缝起眼睛说道。他将椅子转了个方向，面对放在黑色鼠标垫上的鼠标，开始在显示屏上绘制出草图，“记住，这只是它们模样的各种影子，然后我会画上代表超上和超下的线条，将那些影子连接起来。”
男孩画出了那些投影，不过他画出来的图形看起来还是三维实体，他微笑着看着自己的“杰作”，解释道，这小小的手段还是必要的，因为四维空间的物体在三维空间里的投影当然是三维的。
“这就像园子里的植物，花儿什么的，再加上许多手臂和手指……就像隔着玻璃缸看东西。”帕尔解释道。
过了一会儿，特乌西暂时放下他的疑虑，瞠目结舌地盯着男孩在屏幕上再现的场景。
“我觉得你是在浪费时间，我就是这么认为的。”霍克鲁姆说道，“我今天需要知道那个可行性判断的结果。”
霍克鲁姆在客厅里来回踱了一圈，然后他那轻得不能再轻的身躯“重重”地坐在了椅子上。
“我一直心烦意乱的。”特乌西承认。“是因为那个男孩?”
“是的，事实上，他是个不可多得的天才——”“听着，这会给我带来许多麻烦，我保证过要让这事在今天完成，它会让我很难看的。”霍克鲁姆满面怒容地说道，“你和那个男孩究竟打算做些什么?”
“我要教导他,哦,事实上，还不如说是他在教我。现在，我们正准备做一个四维扬声器的锥形喇叭，作为扬声器系统的一部分，这个喇叭的实体物质部分，当然是三维的，但它的磁场将延伸为第四维——”
“你想过别人会怎么看吗，彼得?”霍克鲁姆问。“它在屏幕上看起来确实很奇怪，但我可以向你保证—-”
“我说的是你和那男孩。”
特乌西神采飞扬、兴致勃勃的表情慢慢转变为满脸沮丧，脸上显出又深又长的皱纹，“我不知道你什么意思。”
“你的事情我可知道不少，彼得。我知道你从哪里来，你为什么被赶出来……总之，并不是什么好事。”
特乌西的脸刷地一下变得通红。
“别再让那个男孩来这里了。”霍克鲁姆说。
特乌西不为所动。“我要你离开这幢屋子，”他平静地说道，“我们之间的关系到此为止。”
“我向你保证。”霍克鲁姆盯着特乌西，压低嗓子轻声道，“我会告诉那男孩父母的。你以为他们会愿意让自己的孩子整天和一个同性恋待在一起吗?如果你不把那个可行性判断结果搞出来，我会这么做的。如果那样，我想到这个周末，你也就完了—只有两天了，明白吗?”
“不，我并不认为会这样。”特乌西说道，“现在请你马上离开这里。”
“我知道你是通过非法途径来这里的，你没有进入这个国家的入境记录。就凭你在英国惹上的那些麻烦，你肯定不会是个受欢迎的外国侨民。我会向移民局透露此事的，你会被驱逐出境。”
“可我没时间做那件事了。”特乌西说。
“那就挤出时间，从‘教育’那个男孩的时间里面挤。”
“滚出去。”
“两天，记住，你只有两天，彼得。”
那天晚饭时，特乌西对劳伦说起他和霍克鲁姆闹翻的事情，“他认为我对帕尔干了什么，那个可恶的混蛋。我再也不想为他工作了。”
“那我们最好找位律师谈谈。”劳伦说，“你确定你没法让他……满意，免去这些麻烦吗?”
“解决他的那个小问题，我花上几个小时就行了，可我不想再见到他，也不想再和他说话。”
“他会把你那些仪器设备都搬走的。
特乌西眨眨眼睛,无奈地将一只手在空中挥了挥。“这么说,，我们只好加快工作进度了，是吗?哎，劳伦，你可真傻，把我带到这里来，你还不如让我自生自灭的好。”
“他们忘了你为他们所做的一切，”劳伦悲愤地说道，“战争期间你掩护了他们，救了他们……然后，他们却要把你关进监狱。”她透过厨房窗户看向外面阴沉的天空和黑压压的树林子。
扬声器锥形喇叭就放在靠近窗户的地方，沐浴在清晨的阳光里，与微型计算机和那个键盘乐器连接在一起。帕尔将自己谱写的曲子放在乐谱架上。“有点像巴赫的音乐，”他说，“但我为它们演奏的音乐听起来会更出色，在扬声器第四维超上方向上的演奏有种特别的韵律。”
“为什么你要这么做呢，帕尔?”帕尔在音乐键盘前坐下时，特乌西问道。
“你并不属于这里,真是这样吗，彼得?”帕尔转过头来问，特乌西呆呆地盯着他看，“我的意思是说,戴维斯小姐和你相处得不错——但你属于这里吗?”
“你怎么会觉得我不属于这里呢?”·
“我在学校图书馆里读过一些书，关于战争之类的。我用‘恩尼格玛’和‘绝密’检索查找，发现了一个名叫彼得·桑顿的人，他的照片和你一模一样，那些书里将他描写成一个英雄。”
特乌西惨笑起来。
“但在一本书里有这样的注解，你在1965年时消失，因为某些事情被起诉，不过他们没说你是为什么被起诉的。”
“我是个同性恋者。”特乌西平静地说道。“哦，那又怎么样呢?”
“劳伦和我是于1964年在英国相遇的，我们成了好朋友。他们准备将我投入监狱，帕尔，是劳伦帮助我经由加拿大偷渡到美国的。”
“可你说你是同性恋，同性恋不喜欢女人的。”“并不完全对，帕尔。劳伦和我都非常喜欢对方。我们很谈得来，她告诉我她梦想成为一名作家，而我和她谈论一些数学上的问题，还有战争，战争中我差点死去。”
“为什么?你受伤了吗?”
“不是,是劳累过度。我像蜡烛一样燃烧自己，结果导致精神崩溃，我的情人——-哦，是个男人——支持着我在战争中活了下来。战后英国的景况很不好，不过他死于1963年,他的父母来处理财产的事情，我因为不服法庭的判决,被卷入官司而被捕。所以我想，你说得没错，帕尔，我真的不属于这里。”
“我也一样不属于这里,我的家人并不关心我。我没有什么朋友，我不是在这里出生的，我对韩国也一无所知。”
“开始演奏吧。”特乌西说，他的神色平静如水，“让我们来看看它们是否会倾听。”
“哦，它们会的。”帕尔说，“这种沟通方式就像在跟它们交谈一样。”
帕尔的手指在琴键上舞动起来。
通过微型计算机与琴键连接起来的扬声器锥形喇叭开始微微振动起来。
整整一个小时，帕尔来回翻阅着乐谱，一遍遍地弹奏,尝试着各种变调。特乌西坐在角落里,手托下巴，倾听着扬声器传出来像老鼠叫声似的细尖声音。解读四维空间的声音到底有多难,他想，没有一点视觉上的线索……
终于，男孩站起身来，拧着双手，伸出双臂，“它们一定听到了，我们只要等待,看结果如何。”他将那个健盘乐器调节到自动播放上，转动椅子从键盘前离开。
帕尔在彼得这里一直待到天黑，然后依依不舍地回家去。特乌西在工作室里一直坐到半夜，倾听着扬声器发出的细微声音。
漫漫长夜里，键盘乐器按设定好的程序播放着帕尔谱写的曲子，特乌西躺在与劳伦房间相隔两道门的卧室床上，看着月光的光柱在墙上慢慢移动，四维生物需要多长时间才能来到这里呢?
我又用了多长时间来到这儿的呢?
不知不觉中他睡着了，梦见了帕尔晃动着的模糊身影，帕尔的两只眼睛睁得大大的，两只手摆动着，那姿势像在游泳。我很好，男孩说,但不见他的嘴唇在动。别担心我……我很好，我已经去过韩国了，我想看看我出生的地方是什么样的。嗯，还不错，不过我还是喜欢待在这里……
特乌西醒来时一-身冷汗，月亮已经沉了下去，房间里一片漆黑。他的工作室里，那个锥形扬声器继续向着不可知的远方发出老鼠叫似的吱吱声。
帕尔第二天一早就过来了，反复哼着莫扎特第四小提琴协奏曲中的几个音节，劳伦开门让他进来到楼上去见特乌西，特乌西坐在显示器前，重复播放着帕尔为四维生物谱写的那段曲子。
“看见什么了没有?”他问男孩。
帕尔点点头，“它们越来越近了，它们开始感兴趣了，也许我们应该做些准备，你知道……要有所准备。”
帕尔斜着眼睛，“你想过四维生物的脚印会是什么祥的吗?"
特乌西想了会儿，“那一定会很有趣，”他说,

①巴赫(1685~1750)，德国著名作曲家。

“可能会是一种三维实体。”这时，楼下的劳伦发出尖叫声。
帕尔和特乌西冲下楼去，两个人几乎绊倒在一起，劳伦站在客厅里，双臂交叉在胸前，一只手捂着嘴。
最早的闯入者是在客厅地面和东面墙壁那儿出现的。“这些笨家伙。”帕尔说，“总算有一个冒出来了。”
“是音乐把它给引来的。”特乌西说。
“天哪，这是怎么回事啊?”劳伦大声问道，一开始的尖叫声变成了咆哮。
“最好把音乐关掉。”特乌西考虑了一下说。“为什么?”帕尔问，脸上闪着兴奋的微笑。
“也许它们并不喜欢。”
特乌西身边，一个朦朦胧胧的亮蓝色小团迅速膨胀成--个直径一码的东西，这团东西慢慢变红，蜿蜒着向前移动着，定格不动，然后瞬间消失不见。
“那像一个胳膊肘，”帕尔解释道，“它的手臂之一，我想它一直在倾听，想要找出音乐的来源。我要上楼去。”
“关上音乐!”特乌尔吩咐道。
“我还要演奏别的音乐。”男孩一边向楼上跑去，一边回答道。
厨房传来—阵可怕的碰撞声，声音显得很沉闷;然后是真空吸尘器似的声音，最后一阵嘶嘶声，所有的声音戛然而止;接下来是一阵让人牙齿发酸的低频振动声。
振动声是那个四维生物刮擦它脚下的“地面”——-也就是帕尔他们的三维空间——弄出来的声音。
特乌西激动地晃动着双手。
“彼得——”劳伦大叫道,平日所有的优雅矜持都不见了。她张开双臂，伸出紧握的拳头，像是在准备锻炼身体，或者参加拳击比赛。
“帕尔引来的客人。”特乌西解释道。
他转身看向楼梯，最下面四级楼梯和地板的一部分旋转起来，消失不见了，急速旋转的气流几乎将他也扯进那个旋涡中。特乌西好不容易才稳住身子，跪下身来,用手摸着那个凹陷处整齐的边缘，下面是黑咕隆咚的地下室。
“帕尔!”特乌西大声呼唤起来。
“我正在为它们演奏我新创作的曲子，”帕尔也大声回答道，“我觉得它们很喜欢。”
电话铃响了起来，特乌西离得最近，本能地伸出手去接电话。
是霍克鲁姆在电话那头大吼。
“我现在没法和你说话——”特乌西说。霍克鲁姆继续大声吼叫，声音大得劳伦也能听到，特乌西猛然挂断电话。
“他在发火，我听得出来。”他说，“他似乎很愤怒。”他往后退了三步,然后转身越过消失的那几级楼梯留下的空间，登上最下面那级尚完好的楼梯。“没法和他说话。”他嘟哝着，跌跌撞撞向上爬去，在上面楼梯口停了下来。
“天哪。”他说，似乎突然想起了什么。
“他会给当局打电话的。”劳伦警告过。特乌西竭力不去想这事，“我知道怎么回事了，它们将三维空间大块大块地撞倒，带入了第四维，就是它们的那个四维空间，正像帕尔说的:那些蠢笨的混蛋，它们会害死我们的!”
坐在键盘乐器前的帕尔欢快地弹奏着一首新谱的乐曲，特乌西向他走过去，突然被一个厚实的绿柱挡住了去路，那绿柱像岩石一样坚硬，纹理也和岩石差不多，它随着音乐声振动着，在空中画出一道弧形，四码宽的一块天花板已飞离了三维空间，在急速的气流中，特乌西的头发根根竖起，然后绿柱萎缩变小，小得像一根扫帚柄，上面挂满了毛发，像蛇一样蜿蜓蜒蠕动着。
特乌西小心地绕过那根毛茸茸的“扫帚柄”，拔去那架练习琴的插头，一大堆飞艇形状的褐色“香肠”环绕计算机旋转着，它们不断伸长，一直延伸到天花板上、地板上以及放显示器的桌子上，然后它们缩小成一串串细绳，消失不见。
“它们在我们这个空间里没法清晰地看见东西。”帕尔说,尽管演奏被迫中止,但他并不生气。劳伦也爬上了楼，站在特乌西后面，“哎呀，怎么会搞得这么一团糟。”
突然，如行云流水般，练习琴、锥形扬声器以及与它们相连的所有配线都消失不见了，就像粘贴在平面上的标签被撕掉了一样。
“咦?”帕尔的脸上现出惊慌的神色。
这会儿轮到男孩了，他消失得比较慢一些。那些四维生物似乎很小心。最后消失的是他的脑袋，它在空中悬浮了好几秒钟。
“我想它们真的很喜欢音乐。”男孩微笑着咕哝道。他的脑袋朝着特乌西和劳伦无法跟踪的方向移动，消失不见了，房间里的空气似乎也在发出叹息声。
劳伦呆立当场好几分钟，特乌西在被“扫荡”过的房间里漫无目的地徘徊着，伸手挠着一头乱发。
“也许他还会回来，”特乌西说，“我根本没想到……”他欲言又止。一个三维空间的男孩能在一个虚无缥缈的四维空间里生存下来吗?那个存在于超上…….或超下方向上的世界?
当劳伦打电话通知男孩的养父母并报警时，特乌西没反对。警察来了，特乌西神色平静地接受着警察的质询和指控，将他所知道的一切毫无保留地讲述了一遍。警察当然不会相信他所说的话，这一切没有人会相信的。警察在现场拍照后就离去了。
他们中的一个，或者他们两个人都将被抓起来。“只是时间问题。”劳伦对他说。
“我们得想想怎么说。”他说，“你可以对他们说，这一切都是我的错。”
“我不会那么做的。”劳伦说，“可是你说他去了哪里呢?”
“我不能肯定。”特乌西说，“不过，我想他一定没事的。”
“你怎么那么肯定?”他把做过的那个梦告诉她。
“可那个梦是在之前做的。”她说。.
“这在四维空间是完全有可能的。”他解释道。他茫然地指指上面，又茫然地指指下面，然后耸耸肩。
最后一天，特乌西蜷缩在一件浴衣和一件外套大衣里，花了一个早上的时间在他那间已经四面透风的工作间里反复运行他的程序，尝试着去看四维空间的“安纳”和“卡塔”。他试着闭上双眼，他试着斜着眼看，他试着将脑袋摇来晃去，他试着将几根手指缠过来绕过去，他在显示屏上绘制出一些奇怪的图形，但是这一切都没用，他的大脑天生是为三维空间而生的，无法想象四维空间是什么样的。
早餐桌上，他再次向劳伦强调，她必须将一切过错都推到他的身上。
“也许这事会就这样算了。”她说，“也许他们不会立案，没有证据……什么也没有。”
“就这样算了么?”他陷入深思,用手摸了摸脑袋，自我解嘲地笑了起来，“不管这事如何了结，他们永远也不会知道真相。”
门铃响起，特乌西去应门，劳伦紧走几步跟上。特乌西打开门，三个身穿灰色制服的男人站在门廊处，其中一个拿着一个公文包。“请问是彼得·桑顿先生吗?”个子最高的那人问道。
“没错。”特乌西没有否认。
一阵轰响，然后是一阵“嘶嘶”的爆裂声，门框和与之相连的一大块墙体消失不见了，三个男人抬头看看
空出来的空间，没去理会这不可思议的侄事。局1厂究过头来，继续将注意力集中在特乌西身上，“我们得到
消息，你是非法入境的。”
“哦?”特乌西说。
在他身旁，一堆朦朦胧胧的蓝色不规则圆柱体已经扩大到了四英尺长，悬挂在半空中，振动着。门廊里的三个男人渐渐向后退去，在那个圆柱形的中间，帕尔的脑袋慢慢显现出来，脑袋下面，是他伸出的胳膊和手。
“这里很有意思，”帕尔说，“它们都很友好。”“我相信你的话。”特乌西说。
“桑顿先生。”那个高个子男人继续勇敢地执行他.的任务。
“你和我一起离开这里，好吗?”帕尔问道。
特乌西回头瞄了一眼劳伦，她微微点头，他领会到她点头是表示同意，他抓住了帕尔的手。“告诉他们，一切都是我的错。”他说。
从他的脚开始，一直到他的头，彼得·特乌西被从这个世界--点点地剥离掉了，一阵急速的气流卷过，大门一侧的黄铜灯罩不见了一半。
移民局的调查人员没再提什么问题就回到了车上，他们的裤子尿湿了，所以他们的表情很困窘、很狼狈，他们飞速开车离去，留下劳伦一个人静静地凝视着面前的一切。那些人再也没有返回来。
劳伦连着三个晚上夜不成寐，当她终于睡着时，梦见特乌西和帕尔来看她，问她想不想去那边。
谢谢你们，不过我还是在这里好了，她回答。这儿很有意思的,男孩说，它们喜欢音乐。
劳伦在枕头上摇摇头，醒了。不远处，传来--阵微弱的口哨声，还有低沉的震荡声。
在她听来，那些声音就像是鼓掌欢迎。她深深吸了口气，起床去取她的笔记本。

责任编辑:陈颖










