雾上架桥的人
作者/【美】凯济·约翰逊
翻译/刘壮 绘图/李洪亮

吉特来到近岸，随身带着两个箱子和一个对开的油布本子，本子上记满了在雾上架桥的计划。邮政列车的列车长把他的箱子提下来，箱子像块大石头一样，咣当一声，躺到他脚边。他紧紧抱着大本子，免得沾上昨天暴雨之后半干的泥巴。
近岸镇很小，尤其是对于来自大都的人来讲。在大都，建筑平均都有七八层那么高，城市很大，就算速度再快，走半天也没法横穿整座城市。但在这里，经过硬化的土路穿过崎妪的地面，周遭是~-些建筑和篱笆。就连旅馆都是平房，两层高的金色石灰墙，蓝色的平板瓦盘顶，屋子后面(他能闻到）养了一些牲畜。头顶上有块招牌，画着─条扁平的、浅蓝色的鱼，就像是黑色背景上一道跳跃的电光。
旅馆门口站着一个女人，她的着装颜色鲜亮，而皮肤则苍白几无血色，就连眼睛的颜色也很浅。“你好，”吉特说，“我想穿过大雾，到哪儿能找到渡船?”他惑觉到对方正友好地打盎自己——外地人，黑皮肤，个子不高，一身灰—一东边来的。
女人笑了。“嗯，.两条渡船都在码头上。不过我猬你其实是想找人划船，嗯?拉萨丽的船昨晚刚从远岸过来，你可以跟她谈谈。她大部分时间都在鹿心酒吧。不过你不会喜欢鹿心的，先生，”她补充道，“它可比咱们的大鱼客栈差远了。你想要个房间吗?”
“我今晚就要到远岸。”吉特抱歉地说。他不想表现得很傲慢。那张看不见的关系网会一直注视着他，带着此刻，还有以后几天留下的第一印象——他将在未来的工作中用到它。
“那是你的打算，”女人说，“我猜拉萨丽得过一两天，可能更久才会回去。瓦罗的船没准可以，不过他走得不那么频。”
“如果因为票钱要等这么久，我可以把船包下来。”
“不为这个，”女人说，“她得等到准备妥当才能渡过大雾。或者说,得等到大雾让她走才行。不过兴许你可以问问她。”
吉特没有接着问，只是点点头道:“鹿心在哪儿?”
女人拿手一指:“左拐，然后往右，再沿着船坞往前走。”
“谢谢,”吉特说，“在和她谈妥之前，我能把箱子放在这儿吗?”
“我们一向提供寄存服务，”女人笑了，“等客人发现当天没法渡过大疵，我们还提供吃的。”
鹿心没有大鱼客栈宽敞，却更有人气。目前正是中午时分，旅馆旁边，露天啤酒馆的橡树树荫下，一群衣着鲜亮、白皮肤的人围在桌子旁边，喝着酒，大声对着隔壁船坞的人指手画脚。船坞里，两个女人和一个小伙子正在水里把木板鞣弯，用来做平底船的船壳。有个男人正在搬两罐看起来像泥，闻起来像酵母的东西。吉特向他打听，那人用下巴朝船坞比画一下。“渡船都在那边。那个穿红衣服的就是拉萨丽。”说完便走开了。
“那个穿红衣服的”个子很高，皮肤和其他当地人一样白，辫子又黑又长，为了方便做事，她把辫孑缠在脖子上。她和一个小伙子-一起把木板弯成肋骨的形状，发力时，她肩膀的肌肉在阳光下时而紧绷时而放松。另一个女人个子稍矮，头发是这里常见的灰金色，她用力把一根木条穿过木板，做成龙筋，又把一颗固定栓敲进事先凿出的洞里。敲了三颗固定栓，他们又开始给船校直。肋骨撑住了。力气不小，吉特心想，不知道能不能让他们来造桥呢?
“拉萨丽! ”有人几乎就在吉特耳边喊道，“这儿有人找你。”吉特赶紧转过头，看见搬罐了的人又用下巴向他示意。吉特叹了口气，走向齐腰高的篱笆。造船工停下手中的活计，用青瓷碗喝水，然后红衣服的女人和那个小伙子一起过来了。
“我是远岸的拉萨丽·渡船。”女人说。她身体很壮，声音却比吉特想象的要轻柔，元音不太准确——当地口音特点。她向身边的男孩点点头。“远岸的瓦罗·渡船，我的大侄子。”瓦罗近乎成年，而不像小男孩，他的头发颜色比拉萨丽的浅，个子也略高。两人都长着粗眉毛和琥珀色的眼睛，眼神坦率。
“吉特·梅纳姆，阿提亚人。”吉特说。
瓦罗问道:“梅纳姆是个什么名字?啥意思都没有。”
“在大都，我们取名字的方式跟你们不一样。”“哦，就像杰纳·耶拉，”瓦罗点点头，“我猜你是从大都来的一你的衣服，还有肤色。”
拉萨丽说:“你找我们做什么,阿提亚的吉特·梅纳姆?”
“我要在今天赶到远岸去。”吉特说。
拉萨丽摇摇头说:“没法送你。我刚到这儿，要赶回去太急了。瓦罗呢?”
年轻人朝一边歪歪头，脸上一阵沉思，看起来好像在听某个飘渺的、不太清晰的声音。他摇摇头答:“不行，今天不成。”
“如果是因为钱，我可以把整艘船包下来。我来这儿是要见杰纳·耶拉。”
瓦罗似乎挺感兴趣，嘴上却说:“不行。”他又看着拉萨丽，补充道:“有啥事儿，就不能等几天?”
赶早不赶晚，吉特心想。“我要代替特内昂特·普兰纳，担任雾上造桥首席工程师和设计师。一待我完成评估，再踉杰纳谈一谈，我们就重新开工。”他看着两人的脸。
拉萨丽说:“特内昂特已经死了一-年了，我以为帝国都把我们给忘了，就算钢材全烂掉也不会派人来了。”
“不是让杰纳·耶拉接手吗?”瓦罗皱着眉问道。“新的路桥同业联盟归我名下，”吉特说，“不过我希望杰纳能留下来做我的副手。你看，这就是我想尽快见他的原因。他会——”
瓦罗突然喊道:“他为这项工作付出这么多，你却想从他那里接手?那我们怎么办?我们的工作怎么办?”他的脸颊刷的一下变成愤怒的红色。长着这样的皮肤，他们心里藏得住事吗?吉特想。
“瓦罗!”拉萨丽说，声音里有密告的意味。年轻人脸色更红了，转身走开。
拉萨丽哼了一声，只是说:“他还是个孩子。他喜欢杰纳，并且一直对造桥有看法。”
这一点需要记下来，晚些时候。“那么，远岸镇的拉萨丽·渡船，你要怎样才能载我穿过大雾?合理范围内，尽管提。”
“我没法送你，”她说，“今天不行，明天也不行，你得再等等。”
“为什么?”吉特问道。真受不了，他想。可拉萨丽盯着他看了好久，仿佛在决定要不要发火。
最后，她问:“你以前走过大雾吗?”“当然。”
“没渡过河?”她说。
“没渡过河，”他承认，“从这儿过去有四分之一英里，对吗?”
“啊，没错。”她一下子笑了。她的牙齿洁白整齐，眼神温暖得就像阳光。“咱们到下面去，没准儿在那儿更好解释些。”她轻轻一跳，便跳过篱笆，站到他身边。旅店花园里的客人们纷纷叫好，她夸张地鞠了一躬，然后示意吉特跟上。显然，她在这里很受欢迎，她的看法至关重要。
船坞整个笼罩在低垂的橡树和板栗树影里，东边挨着一间半敞着的棚子，里面堆满了酒桶和木材。拉萨丽朝船坞里的另一个女人挥挥手——她还在收拾工具。“这是近岸镇的提莉丝科·造船工，我大嫂，”拉萨丽告诉吉特，“她跟我们一块儿造船，不过她不划渡船。她跟我和瓦罗不一样，天生不能干个。”
“你哥哥在哪儿?”吉特问。
“死了。”拉萨丽一边说，一边往前走。
两人走过几条街，又爬过一道大约八英尺高的山梁。山梁又长又平坦，不像是天然形成的。这是一道堤坝，吉特心想。他一边在陡峭的小路上行走，一边分神计算建造堤坝需要挖掘的土方理和人工数量——建这个也许得花几十年。不过这是多久以前修的?有多长?长堤上有没有树木?仅有的标志物只是一座纤细的木塔，上面挂着旗帜，八成是隔着大雾向远岸发信号用的，因为木塔太脆弱了，千不了别的事情。吉特知道，这里时常有暴风雨，昨晚就碰上一场，把路弄得泥泞不堪。这座塔会不会经常被闪电击中?
拉萨丽停下来。“那儿。”
吉特一直盯着脚下，当他抬起头，光线刺得他忍不住流下泪，他几乎喊出声来。他后退一步，抬手遮住脸。让他睁不开眼的是一片白雾，漫无边际，反射着清早的阳光。
吉特从未亲眼见过雾河，尽管此前他也在雾上造过.桥—---两座简单的、梁柱结构的桥一一架在靠近大都的峡谷上。在阿提亚的工作，让他掌握了需要了解的知识。那不是水，也不是跟水类似的东西。它不流动，却不知怎的，在眼前深谷的宽广河床上形成了。它向北一路延伸几百英里，向上通过上百条逐渐变窄的小溪河流，最后变成丝丝缕缕略带湿润的泡沫，露出下面寸草不生的土地。
大雾也向南伸展，越来越深、越来越浓，一直向南奔涌两千英里，通过河口，在咸涩的海水之上形成一片驾的汪洋。河水应该是顺着河床，在大雾下方，或者穿过大雾，流向某个地方，不过谁也没法证明这一点。
雾不在别处出现，唯独笼罩着这条河,还有它的支流与它汇入的海洋，它将整个帝国分成了两半。
过了一会儿，吉特的眼睛不那么疼了，他再度睁开眼。在他们站着的地方，河面有四分之一英里宽，两道堤岸之间，是一条巨大的、又深又长的光的伤疤。它看起来毫无特征，在阳光下闪闪发亮，仿佛一条奶油或者丝绸的河流;然而，等到眼睛完全适应了，他注视着眼前这一切，发现表面并不平滑，而是起起伏伏、变化不定。只不过变化速度非常缓慢，几乎难以辨识。
见拉萨丽走上前来，吉特开口道:“抱歉。”然后他又笑了笑说:“我在这儿看了多久?它——我之前完全没想到。”·
“谁也没办法提前想到。”拉萨丽说，眼晴里含着笑意。
东西两岸的长堤几乎一模一样，没有树，布满灌木丛，两面都竖着一座信号塔。在他们这一侧，河堤下游的一段河岸光秃秃的，只有六码宽。有一个木头码头，一段斜坡，用来把船拖上岸，还有一段崎岖的之字形小路，通向船坞。河岸上躺着两艘大船。在上游一百码的地方，可以看见一个小一点的码头，周围是乱七八糟的船只、棚屋，还有一堆堆隐藏在油布下的东西。
“咱们下去，”拉萨丽在前面带路，她回过头说，“那艘小渡船是瓦罗的‘采珠人’号。我的是‘稳渡’号。”说这个名字时，她的声音里满是暖意。“长十八英尺，宽八英尺。松木造的，紫心木龙骨，船首装饰是梨木。你在这儿看不到，不过整个船壳都包着鱼皮，染成蓝色。我能运三匹马，一吨半货物，十五个人，或者其他形式的组合。有一次，我运了二十四条猎狗和两名驯狗师。再不这么干了。”
微风一直吹拂不停，从北边沿着河堤一路往南。空气中有一股味道，不算难闻，只是有一点酸，是旷野的.味道。“你一个人怎么可能像这样驾船?你有那么大力气?”
“我能控制住，”她说，“不过有时侯船确实太重，瓦罗会来搭把手。要穿过大爨，划桨不好使。大多数时候我是哄着‘稳渡’号去我的自的地。总之，船越大，大主儿越容易注意到它。不过如果你真的摘见鱼了，船越小，反而越容易被困住。咱们到了。”
两人站在岸边，从前在雾上架桥的经验并不足以应对这里的情况。那些雯只是些“涓涓细流”，比起眼前所见，过去遇到的更像是聚集在峡谷里的水汽。从两人的角度看过去，瑟河不再像平缓流淌的白色奶油，更不像静静地堆在一起的云彩。迷雯自己形成了山丘和深谷，形成层层叠叠、高达二十英尺的陡坡。它有着崎岖的表面，有的地方裂开，有的地方又是半透明的。表面看起来既不像气体，也不像水。
“你在这上面可怎么动弹?”吉特着迷地问，“还能漂浮起来?”眼前突然出现的山丘正在他的注视下逐渐恢复平坦。在它后面，一-道像山谷的东西伸展出几十码，然后在他眼前消失。
“啊，我不行，今天不行。”拉萨丽说。她坐在自己的船舷边上，晃留一条腿，看向他。“我没办法把‘稳渡’号推过这些陡坡，也找不到安全路径，除非大雾给我指出一条路来。要是今天出发，我猜-一我肯定一—”她拍拍肚子，“我会被困在山顶，或者掉进洞里。所以我今天不能送你过去，阿提亚的吉特·梅纳姆。”
吉特年幼时总是不擅长处关系。他太小，要么被欺负，要么被忽视。七岁那年，他生了好长一段时间的病，于是不得不提早离开幼儿园，在母亲那里养病。幼儿园里没一个人来看他，不过他不在乎。他有书还有智力玩具，还有一大摞白纸可以在上面乱写乱画。
他睡觉那间屋子里的钟坏了，于是有一天，他用一柄铅笔刀把它拆开，在褥子上把轮子、齿轮和弹簧摆成几列，分门别类，先按照大小，又按材质，再按重量，按形状。他喜欢把玩这些小零件，想像它们是怎样造出来的，又会怎样一起工作。它们的样式非常有趣，不过他知道，最好的样式，应该能让它们组合在一起时正常运转。他也相信，只有这样，钟才会更加高兴。
那天傍晚，他想赶在妈妈从办公室回来之前把钟重新装好，可是等他把东西重新装好,还有一堆零件没有用上，而且钟也没有工作。于是他把后盖盖上，希望妈妈不要注意钟的表针不动了。就这样又过了四天，他白天试着修钟，晚上隐瞒自己的失败，等到第五天，钟又能动了。有一个零件他哪儿都用不上，那是个小的黄铜齿轮。吉特一直把它装在自己的文具盒里。
那天傍晚，吉特又回到河边。天气更热了，泥泞已经干成了土块，空气闻起来像在水里泡太久的日衣服。
在渡口，他一个人也没看见，不过在上游的渔船码头，不少人聚集在那里，男男女女十几个人，还有小孩在到处乱跑。
等他走近些，码头看起来更乱了。渔船是那种胖胖的圆形小艇，船的骨架外面蒙著皮革，船底朝上翻过来晒着太阳，看起来像是巨大的疣子。雾气已经散了，他能看见河岸下面露出来一片岩石。-码头上的木桩也能看得一清二楚，木桩不是垂直竖起来，而是成一定角度:一段悬空的托架被固定在岸边的石头上，木桩外面包覆着金属。
有个头银发的女人正在用一只跟她手一样长的三头钩子做着什么。吉特走过去问:“你要用这钩子钓什么?”
女人抬起头-她的额头满是皱纹~一看见是他,于是笑了。“哦，你是那个外乡人。阿提亚来的，穿成这样，我说对了吗?我们钓的鱼……”她握着钩子，两条胳膊尽谊伸长，“有一些比这样还要大。看样子又要下暴雨了，所以今晚它们会咬钩。我是梅格·三尖钩，近岸人。这是自然规律。”
“阿提亚的吉特·梅纳姆。我猜你们找不到河床底?”他指着木桩。
梅格·三尖钩顺着他的目光望去。“底反正就在那儿，只是下去太远了，而且我们也没法在河底下桩，雾能腐蚀木头—哦，鱼也吃木头一还有我们的绳子、船，包括我们自己，除了石头和金属，真的。”她把一根线绕着钩眼打了个结。细绳颜色很深，看钩子大小，要钓的鱼一定不轻，但这根绳子看起来不像是能承受如此重f的样子。
“那这些都是什么做的?”吉特蹲下来，打盘着一艘小圆艇下面的架子。
“小心点儿，那是我的，”梅格说，“这些皮—…-嗯，还有所有的绳子—都是鱼皮。雾鱼，不是水里的鱼。鞣制的时候会去掉一些黏液，所以这些东西如果浸到雾里，也都用不了多久。”她做了个鬼脸。“我们有句俗话:跟鱼浆一样恶心。那东西是真恶心，你会看到的。”
“我需要赶到远岸，”吉特说，“我能雇你带我过去吗?”
“用我的船?”梅格哼了一声，“不行,打渔的船不能离岸太远。去找拉萨丽·渡船，或者瓦罗。”
“我见过她了。”吉特泄气地说。
“猬也是。你一定是那个新来的建筑师——城里人老是这么没耐性。你那么急着给大主儿当点心?要是拉萨丽不想走，那就别走，听她的没错。”‘
等回到大鱼客栈，吉特已经累坏了，脚都酸了。行李箱已经放在楼上一个房间里，屋里有一张几乎占满整个房间的桌子，还有一张又闷又热、带帷帐的床。早上跟吉特说话的女人叫布兰娜·看护，是大鱼客栈（客栈真名其实叫“大主儿的欢欣”）的店主人。吉特跟他说了一天的经历，她大笑起来。“拉萨丽跟石头一样，脾气硬得很，”她说，“而且，说真的，你在鹿心客栈肯定不会舒服。”
第二天早上，吉特下楼吃早饭一一大饼和胡椒鱼——时，似乎所有人都对他的事情了如指掌，尤其是对他的工作。之前他还担心这项工程会受到抵制，不过就算以前有，现在也早过去了。抱怨是有一些，大部分都是说薪水支付太迟——这是公共项目普遍存在的问题;不过没有一个人抱怨工作困难，或者是组织上有缺陷。酒吧里的大部分人似乎都不担心架桥工程，而且无论走到哪儿，都能感到镇上的乐观情绪。在别处架那些小桥时，他都遇到过很多阻碍。
“那么，我们干嘛要担心?”布兰娜·看护对吉特说，“你会带人来工作，对吧?那我们就提供住处，卖食物、衣服和啤酒给他们。你甚至还会从我们之中雇用一些人。你造桥的时候，所有人都会过得很好。我猜等你造好桥，我赚的金子都能甲过脚背了。”
. “然后，”吉特说，“等桥造好了-想一想，那"是沟通帝国东西两边的第一条真正的交通线一三千英里范围内仅此一处，人们和商队在这里随时都能轻松安全地穿过大雾。未来十年里，你们都会是帝国的心脏。多赞!”他笑了一下，声音因为激动而发抖，这让他有些尴尬。
“没错，那么，”布兰娜·看护以店家对待客人的语气说，“我们可得为此做好准备呀。”
．接下来的六天里，吉特查看了镇上和周边村子的情况。
他跟石匠见过面。那是一对兄妹，特内昂特去世前选定他两监督近岸这边桥墩和锚座的施工情况。他们不大爱说话，工作却很有效率，吉特很高兴不用找人顶替他们的位置。
吉特还和近岸的搓绳师父聊过，并且对他们的鱼皮缆绳做了测试，结果显示绳子比他预期的还要结实，并且在抗腐蚀性和使用寿命上都表现出色。搓绳师父告诉他，最开始使用的一两年里，绳子自己会越扯越长，所以它不能代替巨大的悬索来承担桥的重量;不过它可以代替几千根用于支撑桥面的垂直拉杆，同时极大减轻桥身重爵。
他花了很多时间观察大鳄。雾的变化让人难以琢磨:平滑地流淌，泛着涟漪;过几个小时就变成泡沫的荒原;跟着又成了一片陡峭的沙丘，在他的注视下分分合合。鳄河的表面一点儿都不稳定，不过他猜想，大致来说，雾河每天在太阳底下沉到河床，天黑以后又升起来。
风就有规律多了。风被限制在两道河堤之间，每天清早吹北风，晚上又从南边吹回来，快到中午和傍晚时风势变强，下午和夜里又整个减弱。风似乎对大雾没有太大影响，尽管它确实会扯下一些雾的飞絮，像干泡沫一样吹到岸边。
有风，意味着桥将承受更多的动态负载，特内昂特·普兰纳对此估计不足。吉特绝不会公开批评特内昂特的工作，他非常乐意赞美她的公关技巧，这使得自己与镇上的合作非常愉快，不过他也庆幸大桥还没有按照特内昂特的设计施工。
他还在进一步观察大露，并且用船桨从雾河表面捞上一些样本。雾比看上去更黏稠，在亮光下似乎能隐约君见一些细小的东西，也许是生物或者机械或者别的什么完全不同的东西。城市里有显微镜，还有专门做这类研究的人;不过他以前从没费心多学点这类东西，他只对桥梁结构感兴趣。反正，在他看来活的东西都不如建筑带劲儿。
夜里，吉特在自己屋里伏案工作。特内昂特的计划必须进行修改。他打开她留下的笔记本和箱子，把能找到的东西都通读一遍。他写信，写清单，写进度表，给每样东西都做了备份，寄到大都让人继续抄写。新的造桥计划开始成形，他能隐约看到用来完成这项庞大工程的建筑蓝图。
他没再拜访拉萨丽·渡船，只是每天早上问问当天能否成行。回答一直是“不行”。
一天下午，天上乌云密布，眼看要下雨了，他信步走到近岸往北半英里远的建筑工地。过去的两年里，马车偶尔会沿着霍伊克矿区大道和西河大道一路南下，留下大堆大堆乱七八糟的石灰石和钢条。巨大的起重机被拆解开来，躺在看门人的篱笆灰墙小屋周围。这儿有几千块巨大的长方形石砖。
吉特对一些石砖做了测试。石灰石通常比较脆弱，不能用于大型建筑，不过这种岩石非常坚固，完全没有裂纹或者缝隙。不消说，光这些还不够，不过毫无疑问，更多石材已经被开采出来。他早就写信要求继续运送物资，过不了多久物资就会源源不断地送来了。
钢铁构架将被用来支撑桥面，它们早在一年前就送来了，被刷上黑漆，整整齐齐地码在木头垫板上，又盖上油毡，以隔绝潮气。羊群盯着到处生长的齐膝高的绿草。吉特发现有一只羊木然地看着自己，于是鞠了一躬。“冒昧闯入，十分抱歉，大人。”说完又笑了---这个年纪还跟羊说话，太不像话了。
探坑口还敞着，旁边地上躺着一架梯子。他把梯子搬下来时，草叶缠住梯子，像是不愿放开它。他下去了。
.地面上并没有什么声音,可等他爬到地面以下,昆虫和草地的琐细声音瞬间沉寂，这让他吓了一跳。周遭的土壤有一道道棕色和暗黄色的条纹。下到一半，他把刀扎进泥土，取出一块楔形样本--—黏土很多，适合打地基，正如之前得到的信息。坑底距离地面大约二十英尺，土质看起来跟坑壁差不多，不过他蹲下身去挖两脚之间的地面时，刀尖几乎一下子就碰到了岩石。好像是页岩。不知道这里距离地下水位还有多远。近岸的村民会觉着水井很难打吗?大雾可曾倒灌进井里?阿提亚大学里有人在努力搞明白大雾，不过还是有很多东西要检测和理化分析。
吉特收起一块岩石，准备拿到亮处仔细看看。他爬出坑，正巧看见一个车把式牵着四头骡子，大车在第一批新石材的重压下吱嘎作响。几个近岸镇的男男女女跟在后面，他们一边向吉特打招呼，一边活动着肩膀，关节咔咔作响。吉特朝他们走过去。
一个小时后，疲惫的吉特回到了大鱼客栈。帮忙卸车把他累得够呛，干活时又不巧遇到暴雨，浑身湿透了。拉萨丽给他留了张字条，上面写着:傍晚。
吉特急匆匆地起身离开客栈，前往“稳渡”号。他雇了个搬运工帮他把行李箱从大鱼客栈搬到码头，其他的东西还需要留在客栈里，也许会被一直留到大桥建成为止。写有建造计划和文书工作的笔记本由他随身带着。他打算把所有东西的备份都留在近岸，可是在做了这么多工作后，他很难放心地把任何一样东西交给别人保管了。
暴风雨停了，云也散了，天空是不同层次的淡紫色和深蓝紫色。大的那轮月亮是一弯新月挂在西边，小的那轮月亮则呈半奥形，很快就会升到头顶。黯淡的光线下，大雾是-一道黑乎乎、烟气朦胧的条纹。空气清新，吉特的心情轻松了许多，他半走半跑地赶完最后一段路。
眼前是此行的旅伴:一个看起来精力旺盛的男人，带(一笼小猪（腾耿白，男人说，这是全帝国最好的品种);一个女人，身着大都正在流行的黑衣，随身带着几只黄铜镶边的文件盒，还有一本吉特手里的那种大笔记本;两个商人，带着好多盒涂料粉;一个信差，带着一只扣紧的皮包，跟着两名护卫。石匠兄妹--尤妮和汤姆——正在为第一次渡河惑到紧张，看见吉特来了，他们向他打招呼。
天色越来越黑，大露看起来像层层叠叠骇人的高山峡谷。雨燕贴着大雾，借着峡谷里的风力飞来飞去，估计是在找虫子吃。一团黑影从下方突然一闪而过，速度太快看不清楚，紧接着，黑影和一只鸟一起消失在视野里。
码头上传来渔民们的声音。他们正在推着船下水。先是一条，跟着另一条，接下来是一群小圆艇自己上了一道大雾的斜坡。没有灯光。
“准备好了吗，各位?”吉特没听见拉萨丽过来的声音，她翻身上了渡船，“把行李都给我。”
很快，行李和人都上了船。只有那一窝小猪抱怨个不停。吉特极目远眺，却再也不见小艇踪影。他发现拉萨丽在等他，于是抱歉道:“我精鱼咬钩了。”
拉萨丽一边搬吉特的行李，一边看着河面，“太小，也就一两英尺长。渔民喜欢大个儿的，五六英尺那种，不过太大的也不喜欢。那也不是鱼，至少不是你想的那种。把那个给我。”
吉特犹豫了一下，把笔记本递给她，然后上了船。船被他的重番压得晃了几下，懒洋洋地，像是专门用来驮东西的驮马，而并非供人骑乘的母马。吉特的胃一阵紧缩。“哦! ”他叫道。
“怎么了?”一个商人紧张地问。拉萨丽解开系在码头上的缆绳。
吉特吞口唾沫。“我都忘了，船在雾里动起来跟在水里不同。”
他没有提自己的恐惧，也没这个必要。其他人都嘟嘟囔曦地赞同。信差-—她的脸尖得像老鹰——粗声粗气地说:“每次坐船过大雾，我都会吓一大跳。一点儿也不喜欢这样。”
拉萨丽从船里拿出一支桨，把它伸进雾里，雾不情愿地分开了。“我在雾上待的时间比在水里待的还久，不过我记得在水里是啥感觉，又急又吓人。雾上要好些。”
“只对你来说是这样，拉萨丽·渡船。”尤妮·石匠说。
`“水更安全些。”带小猪的男人说。
拉萨丽身子顶住船桨，船离开了码头。“在你没被弄死之前，所有东西都安全。”
只是一瞬间的工夫，大雾便吞噬了岸上安静的声音。吉特曾在北边遥远的艾思奇耶省造过一座跨水的单孔石拱桥。开工前他做过走访，赶上了暴风雪，地上积了差不多两英尺厚的雪，他被困住，在那里比预期多待了五天。眼前景象让他想起那些没有月亮的雪夜，空气摩重，一片寂静，就像耳朵埋进了枕头里。
拉萨丽没怎么划船，更多是在掌舵。这里除了抬头看天，往哪儿都看不远，不过也许大雾真的在和她说话，因为她好像知道该让船开到哪儿，才方便让大箕带着它继续前行。她沿着一道峡谷前行，直到地势开始平缓，然后上了一个小山包。“稳渡”号滑出港口几英尺，稍微颠簸了一下。信差惊叫一声，又赶紧闭嘴。
说它是雾并不准确。它比看上去更浓稠，有时候船从表面划过，“吃水”似乎并不算深。今晚的大雾像是海藻，那种被大风从海浪中吹起的、脏兮兮的泡沫。吉特把一只手伸出船外，雾在他手上堆积起来，摸上去有些干燥。李滑过前臂时，他有一种一时分辨不清的异样的感觉。过了好一会儿，他才意识到那是刺痛，他一下子把胳膊抽回来，在衣服褶子上使劲儿地搓。皮肤火辣辣的，是腐蚀，没错。
带猪的男人小声说:“要是咱们说话，或者弄出声音来，它们会来吗?”
“不要说话，也别让猪叫，”拉萨丽说，“它们似乎喜欢低沉的声音。有时候天上打雷，他们就会浮出来。”
一个商人问:“如果它们不是翼正的鱼，那它们是啥?”他的声音颇抖。大雾正在打盘所有人—--所有人，除了拉萨丽。.
“你要是想知道，就得亲眼见一条，”拉萨丽说，“要不就让渔夫告诉你。他们在船边就开始清理内脏去骨切片。除了他们，别人都只见过用纸包好的肉，或者卷卷黑鱼皮，用来搓绳或者硝皮。”
“你见过。”吉特说。
“它们又宽又扁，不过丑得……”“大主儿呢?”吉特问。
拉萨丽严厉地说:“那个，我们不在这儿讨论。”一时间，谁也没有说话。雾的泡沫在船头堆积又分开，滑到船的两侧，发出几不可闻的嘶嘶声。有一回,远离港口一侧的雾一下子升起来，一个黑乎乎的东西冲出表面，跟着又有些东西出来了;不过这些家伙离得有点远，看不真切。一个商人一动不动，张弒嘴却喊不出声来，只是脸上涕泗横流。
远岸的河堤终于进入视线了，一个黑色的庞然大物，时间过了好久，都没有向他们靠近一丁点。吉特强忍善恐惧，身子靠着船舷，眼睛绝不看向迷雾表面。“它不可能真的没底儿，”他半是自言自语地说，“雾下面是什么?”
“反正就是碰不到底。”拉萨丽说。
“稳渡”号翻过雾上一道长长的浪头，又落到谷底。拉萨丽调整船头，沿着一道褶皱前行。然后，他们.一下子就到远岸码头跟前了。
他们一靠近，岸上的人们就动起来。一个轻柔的男中音传来:“拉萨丽?”声音刚好让人听到。
拉萨丽回应道:“这回有十个人，羽毛笔。”“有谁需要挑夫?”另一个声音喊道。有几个旅客回应。
渡船离码头还有几英尺，拉萨丽就把船桨收起来，让船凭着惯性前进。她走到船头，捡起一捆缆绳，把一头扔到岸上。码头的人抓住绳子，把船往岸上拖，一会儿工夫，渡船就轻轻地靠岸了。
下船、付票钱比上船时顺利很多。吉特最后一个下船，经过一番简单的交谈，他雇了一个挑夫，把行李箱挑去镇上的一家客栈。他回过身来同拉萨丽道别。拉萨丽正和一个男人——-羽毛笔，他想起来一解开船上的缆绳。“你不回去了?”吉特问。
“哦，不回去。”拉萨丽的声音轻松，满足，自在。吉特刚才都没注意到她有多紧张。“我们正打算把船拖过去，好让双胞胎把它拖上岸。”她一只手朝着灿板比画一下，两头白牛站在那里，在黑夜里十分醒目，旁边则是个黑得没法再黑的女人。·
“稍等，”他把笔记本交给尤妮·石匠，对她说，“请告诉客栈老板，我一会儿就到。”又回头问拉萨丽，“要我帮忙吗?”
夜色里，他看见她意味深长地笑了。“当然。”
红猎狗客栈，通常被叫做“母狗”，是一家面积不大却很吵闹的旅店。离大雾步行只有五分钟路程，离工地（吉特听人说）要走十分钟。吉特的房间比在大鱼客栈时住得要犬，有一张很不舒服的床，和一个靠窗的座位，上面有一摞很旧的手写乐谱。吉特知道，杰纳就住在这儿，不过他问店主人（韦斯顿·店主，一个身材敦实的男人，一头红发已经开始变白），店主人却说没见到他。“你就是新来的，那个建筑师?”韦斯顿说。
“对，”吉特说，“等他回来，读让他来见我。”韦斯顿皱起眉头。“我可说不准，他最近经常回来很晚，自从——”他顿一下，一脸愧疚。
n.—自从信号塔上的消息告诉他，我来这儿了，”吉特说，“我理解他的感受。”
店主人像是在考虑什么，停了一会儿，他犹豫地说;“这儿的人都喜欢杰纳。”
“那自们就尽茶让他留这儿。”吉特说。
小时候，吉特从病中康复过来，他没有回幼儿园——反正他都快一年没去了一—而是直接跑去父亲那里。戴维尔·梅纳姆说话不快，为人风趣，不过他工作时说话却很尖刻。他带祗吉特去他工作的地方~—让男孩有些实际经验是再好不过了。
父亲工程的方方面面他都喜欢得不得了:绘制精确的工程图，按部就班的工程进度，砖石钢铁在天空下拔地而起的优美线条。
头一两年里，吉特学着父亲和工人的样子，用保姆给他做的小号房梁和砖块搭建筑。保姆是个瓦匠，几年前失去了一只手。一天结束时，戴维尔会把小吉特叫过来，说:“我来视察你的施工状况。”吉特就让父亲看自己造的桥梁、塔楼，或者码放整齐的材料。戴维尔会非常认真地同吉特探讨他的作品，一直到天黑得看不清东西，然后他们就回到旅店，或者工地附近租住的屋子里。
戴维尔整晚埋首于无穷无尽的工程报告，吉特觉得这也很有意思。大的建造工程需要的不仅仅是建筑计划，或者建造过程本身;还需要安排工作日程、整理书面材料、分配建筑材料等。吉特开始设计自己的施工计划，还跟想象中的供货商进行协调。
一段时间后，吉特发现，要想造座桥或是塔，协调人力是很重要的一部分工作。
急促的敲门声响起来，此时已是深夜。吉特放下正在修理的羽毛笔，活动活动肩膀，放松了一下。他一边起身，一边说:“请进。”
.一个男人闯进屋里。他穿着一件满是泥点的骑马装，尽管看上去年轻几岁，却跟吉特一样黑。
“我是阿提亚的吉特·梅纳姆。”
“阿提亚的杰纳·耶拉。给我看看。”吉特没说话，把同业联盟的委任状递给杰纳，后者看了一眼，把它扔到桌子上。“选个继任可花了不少时间啊!”
最好这会儿就一并处理掉，吉特心想。“你原本希望由你接手。”
杰纳打量了吉特一会儿。“对，没错。”
“你认为自己最有资格完成这项工程，因为你已经在这儿待了一—多久?一年?”
“我熟悉工地，”杰纳说，“我和特内昂特一起制定了这些计划。然后帝国派了个一”他转过脸，面对着空无一物的壁炉。
“帝国派了个新手，”吉特对着杰纳的背影说，_--个在大都有关系、有朋友、有权势，却对这里、对大桥斑不了解的家伙。首席工程师该是你的，对吗?”
杰纳一动不动。
“其实不是这样。”吉特说完，停了一-会儿，继续道，“过去二十年里，我造过九座桥。四座吊桥，三座大型拱桥。还有两座桥架在雾上。你完成过三座，最大的一座拱桥长三百五十英尺，有六个桥拱，从麦提河的浅水和不稳定的沙砾上架过去。”
“我知道。”杰纳不耐烦地说。
“那座桥真不错，”吉特从窗边的粗陶罐子里倒了两杯威士忌，“来这里之前，我坐车去看过。造得很好，尽管遇到了旱灾，你还是基本按期完工，还没有超出预算。更重要的是，这儿的人仍然喜欢你。我打听过你，在这儿。”
杰纳接过吉特递过来的杯子。很好。吉特继续说:“梅纳姆家族世代造桥——还修路、修高架水渠、体育场等一百多种公共建筑——为帝国服务一千多年了。”杰纳转身想要开口，吉特却伸手制止。“这不是说，我们家族在这方面比耶拉家族做得更好。不过帝国了解我们——我们也了解帝国，了解如何去完成我们需要完成的事情。如果他们把这座桥交给你，过不了一年，你就要被换下去。但是我能把桥修起来，而且我一定会!”吉特坐下来，身子前倾，胳膊肘拄着膝盖。“还有你。你有天赋，你了解工地，你了解当地人。帮我一起架桥吧。”
最后，杰纳说:“你说真的。”吉特明白他的意思:他在乎这项工作，而并非为了屋历上新添一笔。
“没错，”吉特说，“你将成为我的副手。我会教你怎样跟阿提亚人打交道，我还会帮你同他们联络。并且你的下一个工程将由你全权负责。这是第一座桥，但不会是雾上架起的唯——座。”
两人一块儿干了一杯。威士忌让吉特的喉咙一阵刺痛，呛得他眼泪都出来了。“哦，”他说，“这可真要命。”
杰纳一下子大笑起来，第一次迎上他的眼神，仍带有一丝警惕，却愿意相信他。“远岸的威士忌确实糟糕。要是喝多了，要不了一个月你就要跑回阿提亚了。”.
“没准儿咱们能让渡船运点儿更像样的东西过来。”吉特说。
雾河这边的准备工作不算太好。建筑工地的石材储备不够，要在当地招工也更难。经过吉特、杰纳和两岸监督建造桥墩的石匠的一番讨论，最终的造桥计划逐渐成形。这将是独一无二的，此种结构有史以来最大的一座桥——--座长达四分之一英里的单跨悬索桥。基本计划不变:大桥用眼杆螺栓悬索支撑，每边四条，桥面上往来的车辆会让桥面产生轻微的位移，四根悬索能够各自独立地将其抵消。巨大的眼杆螺栓悬索由五百英里外的西部制造出来，那里铁矿丰富，冶炼和钢铁加工技术也是全帝国一流水平。吉特给铸造工厂写信要求重新开工。
近岸的桥墩及锚座由金色石灰岩砌筑而成，借助钻孔锚入基岩之中。在远岸，它们则是由夹杂着肉色长石的灰色花岗岩块砌筑在倒梯形的扩大基础之上。桥塔高达三百英尺，在阿提亚，有的塔比这更高，但没有一座塔需要承受大桥的重耀。
.早先对鱼皮绳索的测试，证明绳索的强度接近钢铁，而重量却大为减轻。吉特向远岸的制革师傅和搓绳匠打听绳子的耐久度，他被带着往东走了一整天，来到梅克耐。这里有一架水车，就是用打结的鱼皮带做传动装置。有人告诉他，这条皮带已经用了七十五年，仍然非常牢固。只要别丢在雾里。鱼皮的磨损情况与枫木类似，只是鱼皮露要定期养护。
他对着梅克耐的小溪观察了好一阵子。最近山脚下经常下雨，水流急，而且不通畅。水上架桥很容易，他带簪一丝渴望地想，谁都能在水上架桥。
吉特再次修订计划，好在可能的地方用上更轻便的材料。杰纳穿过大雾去了近岸，帮助戴尔和斯蒂凡·搓绳匠扩大作坊和制绳走道的规模。
少了杰纳(正如吉特一再听人说的那样，他实际上早就成了本地人），吉特更明显地感觉到雾河两岸人们对他态度的不同。大多数远岸人的态度跟近岸人一样:钱就是钱，永远受欢迎，并且有一种任何大工程都能带来的兴奋感;不过这边能感觉到更多的抵触情绪。事实上，帝国被这条河一分为二，东边土地一—从远岸向东一一的命运从来都不如和阿提亚紧密相连的西边那样。他们接受东都崔柏的管辖，他们的赋税用来建造自己这边需要的东西。帝国对东部领土的管辖一向松散，也从来没有必要抓紧。
大桥会改变一些情况。阿提亚和崔柏之间的交通将变得更加平常，也许帝国对东部领土的统治将不再如此温和。崔柏对工程缺少热情，表现为石料和钢材供应迟缓。吉特在崔柏大道上走了五天，来到地区首府，向总督呈上自己的委任状，又给崔柏的路政部门写了几封措辞强硬的信，情况这才好转了一些。
设计完工时早已是寒冬时节。吉特一直没有渡过大露。拉萨丽·渡船走了十七次。几乎每次他都想办法见她-面，最起码和她一起喝杯啤酒。
吉特第二次渡过大鳄是在开春后的一天上午。大雾和头顶的阴天一样:苍白，平坦，像山谷中的一-层水汽。吉特赶到时，拉萨丽正在上码头装船，她朝吉特微微一笑，脸庞一下子变得光彩夺目，这让吉特吃了一惊。有个陌生人正看着瓦罗把一捆捆用布包着的货物丢给下面的拉萨丽，吉特朝他点点头，又向渡船姑侄俩致意。瓦罗只是停了一下，并没有回礼，就弯腰继续工作了。从他们第-次见面起，瓦罗就一直在回避吉特。这些回头再说吧，吉特在脑子里耸耸肩，不理瓦罗，转向拉萨丽。她正轻松地接住货包，把它们码放整齐。
“这里面装的是什么?看你们扔，像是—”
“—纸，”拉萨丽说，“最上等的伊布拉里桑树纸。轻得像羊毛。这类东西你自己的笔记本里可能就有一摞。”
吉特回想自己用来制定建造计划的羊皮纸，还有他做其他事情时用的纸:很远的南方造的棉纸，表面经过抛光，又硬又光滑，就像修过的指甲。他说:“一直都有，那纸不错。”
拉萨丽把货包一个个摞起来，直到在渡船上堆了三四层。吉特又说:“船上还有我的位嚣吗?”
“佩拉·伦和瓦罗不跟我们一起走，”她说，“你只能坐在货包上面了，不过只要你别乱动，就还有位置。”
拉萨丽推船离开码头时，吉特问:“那个商人干嘛不跟纸一块儿过来?”
“干嘛要过来呢?佩拉在对岸有代理人。”她手上忙活着，头歪向一边，大概相当于耸耸肩吧。“大雾很危险。”
整条雾河上，每过几个月，就会有渡船在某个地方失踪:马匹，人，货物，都丢了。渔民离岸近一些，就不那么容易丢性命。这道阻隔把帝国一分为二，要想统计它对贸易往来的影响，更是困难。
这趟行程—在大白天，和拉萨丽同行-—跟上一次过河时的情形很不一样:不那么吓人，却多了些狂野和陌生。刺骨的冷风沿着鸳河吹下来，把干泡沫吹到他身上。不过泡沫很快又被吹走，既没弄伤皮肤，也没留下疤痕。随着他们逐渐进入雾中，大风变成微风，最后一丝风都没有了，仿佛他们掉进羽毛堆或者雪堆里。
最后，拉萨丽问:“你的桥造得怎样了?”声音在浓雾的包娶下有些含混不清。这一定是出于礼节一似乎镇上所有人都对架桥的工程进度了如指掌-不过吉特已经习惯应付人们的明知故问了。他发现耐心真是件有用的工具。
“沅岸这边的地基进展顺利。还要六个月锚座才能完工,不过桥墩基座下的桩已经就位，我们可以开工了。提前了六个星期。”吉特说，带容一丝沾沾自喜，尽管没有人会欣赏这个胜利。而且不管怎么说，好天气也帮了他一个大忙。“在近岸，我们挖到了玄武岩，太硬,钻不动，所以我们派人请来-一位专家。信号旗说她已经来了，我过河就是为这件事。”
拉萨丽什么都没说，似乎在专心操控这艘大船。吉特看着她，看她肩膀的肌肉时而紧绷时而舒展，听着她平稳的呼吸声，心情一阵愉悦。在大雾让人头晕的酵母气味中，他闻到她的汗香，也可能只是错觉。拉萨丽眉头轻皱，不过吉特说不清这究竞是因为工作劳累，雾里隐藏的东西，还是其他事情。她究竟是什么人呢?“能问你个问题吗，拉萨丽·渡船?”
拉萨丽点点头，眼睛盯着前方的大雾。
实际上，他想了解很多东西:关于她，关于雾河，关于这里的人们。他随便找了个问题问道:“瓦罗有啥烦心事吗?”
“他藏不住心事，对吧?他认为你把他的东西抢走了，”拉萨丽说，“他还年轻，不知道你拿走的根本不重要。”
吉特思考她的话，“你是说我拿走了他的工作?”“他的工作不重要?”拉萨丽笑了，一边划桨，一边不屑地哼了一声。“我们有的是钱，渡船家族。我们拥有土地，又租出去一—鹿心就是我们家的，你知道吗?他年轻，他想要的我们在他那个年纪时都曾想要过——个让世界考验自己的机会，并且看看自己能不能经受考验。他是渡船家的人，他想要经历冒险的考验。面对危险，面对大雾。瓦罗认为你把这些抢走了。”
“可他不是神，”吉特说，“管他怎么想，雾河会要他的命。早晚都会这样。它—"
也会害你送命。吉特闭上嘴，翻个身，躺着看天。有天晚上，在母狗的酒吧间里，一个当地人跟吉特说起拉萨丽的家族:一段关于死亡、宁静大雾中的沉舟的历史，一段木头朽烂、人马嘶叫的历史。“所以每过一两个月，大家就要穿一次灰色衣服，然后下一个渡船家的人接手生意。拉萨丽还是新手，才做了两年。等她没了，就轮到瓦罗，然后是拉萨丽最小的妹妹，然后是瓦罗的妹妹。除非到用时拉萨丽或者瓦罗有孩子了。”
又喝了几杯黑啤酒，那人补充道:“他们全都那么漂亮。渡船家的人。我猜是因为要精心打扮，好迎接如此短暂的生命。”
吉特从货包上向下看着拉萨丽:“可是你不一样，你没觉着自己失去了什么?”
“你又不知道我的感受，阿提亚的吉特·梅纳‘姆。”她双臂的肌肉泛着冷光，声音再次传来，这次轻柔些。“我不年轻了，我不必证明自己。但我会失去这些，这片大雾，这片宁静。”
那就告诉我，他没有说话，让我知道。
剩下的路程里，她没再说话。吉特心想也许她生气了，可她又接受邀请，和他一道去了建筑工地。
`安静的草场已经不见，剩下的就只有一从丛挣扎着生长的茅草。空气里充满汗味、肉味和金属加热的苦味。如今这里的石料比之前要多出不少。为修锚座和桥墩而挖的大坑已经挖到基岩了，笼罩在旁边大土堆的阴影之下。工地上还有一只羊，剥了皮，串起来，架在临时锻炉旁的火堆上，一位姑娘转着烤架，腾起一股股油烟。吉特之前很讨厌这片草场，可是看着烤羊，心里又腾起一-阵痛苦的负罪感。
其他的羊都不见了，取而代之的是一群身材结实的男男女女。他们正在用滚轴把石头顺着一道斜坡滚下锚孔。灰尘遮盖了他们的褶裙和束胸的明亮色彩，也让他们的皮肤蒙上暗色。尽管天气寒冷，汗水却沿着肌肉淌下来，清出几道印子。
有个工人向拉萨丽挥手，拉萨丽也朝他挥手致意。吉特记起他:米克·巡查，身材壮硕，做事却需要监督。他们曾经是悄侣吗?这里的人际关系以一种吉特无法理解的方式纠缠在一起，在大都，这类事悄更加正式，而且经常包含婚约。
杰纳正在和一个小个子女人讨论事情，他们跪在巨大坑底的岩石地面上。吉特滑下梯子，加入他们。小个子女人轻轻鞠了一躬。她的眼睛、短发和皮肤似乎都染成了铁灰色。“我是霍伊克的刘·破坏者，您的专家。”
“阿提亚的吉特·梅纳姆。这个，咱们怎么对付?”
“您的杰纳说您需要把这里的玄武岩清掉一部分，是吗?”
吉特点点头。
刘跪下身子，一只手抚过坑底。“沿着这条线，看见它的颜色和纹路在哪儿变化的吗?你的杰纳说的对:玄武岩在这里的挤压抬升是个问题。这里的页岩，你用钻机、镐头这些常规手段就能凿出大部分的地基。但是玄武岩太硬了，钻不动。”她直起身，拂去膝盖上的尘土。“你见过爆破场面吗?”
吉特摇摇头，“在我的工程里，我们从没用过炸药。我也从没去过矿区。”
“没别的优点，”刘说，“但是如果要把大瞪岩石弄碎，炸药非常管用。你这里的很多石料都是用炸药炸出来的。”她笑了。“你会喜欢那个声音的。”
“如果基岩的结构完整性被破坏，我们可承受不起这个后果。”﹒
“我带来的炸药，足够完成很多次小规模爆破。相对小规模。”
“你怎—-_”
刘抬起一只手，“要在桥上走路，不必先学架桥，对吧?”
吉特坦率地笑了。“对。”
刘·破坏者说的没错，吉特非常喜欢爆破声。刘从不让任何人靠近大坑，但是即便是在她划出来的安全距离，在巨大的土堆后面，也能感受到爆破带来的巨大震撼，一声雷响让大地为之颇抖。回声持续了一小会儿才平息下来。工人们先是同时倒吸一口气，夹著零星的尖叫声，跟着又欢呼起来，用脚重重地跺着地面。一小团烟和岩石粉末从大坑边缘飘上来，气味刺奥。鸟群可不高兴了，爆炸声一响，它们就从树上蹿起来，紧张兮兮地盘旋个不停。
刘乐呵呵地从她靠近大坑的掩体里爬出来，脸上全都是灰，只有眼睛周围因为挂在脖子上的木制护目镜的遮挡，还算千净。“目前为止，一切顺利。”她在吉特嗡嗡直响的耳边大喊道。看着吉特的脸，她大笑起来:“这都不算什么一—蚊子叫而已。你该听听我们在霍伊克开采石头时的声音。”
吉特纲要跟刘多说两句，却看见拉萨丽走开了。他都忘记她也在场。于是他跟上她，大声喊叫好听见自己的声音，“声音真大，嗯?”
拉萨丽猛地转过身一—浑身颤抖，嘴唇发白——大声喊道:“你在想什么?”
吉特吓了一跳，回答道:“我们要炸出地基来。”生气?害怕?他希望自己能再搞清楚一点，可是爆炸声艇得他有些恍惚。
“还让地面都抖动起来!雷声会吸引大主儿，吉特!”
“这不是雷声。”他说。
“别告诉我还有更糟糕的!”她的眼中闪着泪水。吉特的耳朵嗡嗡作响，听不清她的声音，“它们要来了，我知道。”
吉特向她伸出--只手。“河堤很高，拉萨丽。就算要来，它们也翻不过去。”他头痛欲裂，心脏在胸中咚咚作响，简直没法听清她说什么。
“谁也不知道它们要干什么!它们曾经毁掉过整座城镇，在浓雾的夜晚飘到内陆。你以为他们干嘛在一千年前就修筑大堤?大主儿——”
她忽然沉默，侧耳倾听。可是他的耳边、心脏、脑袋里都咚咚跳个不停，什么都听不见。突然，他意识到，这不是自己的爆破后遗症，而是空气自己在咚咚作响。他从眼角看见其他的工人，每个人都把脸转向大雾。什么都没看见，除了阴沉沉的天空。谁都没有动。
天在动。
大堤后面，河雾升腾起来，暗金色和铁灰色相夹杂的脏云如沸腾般猛地蹿升，一下子升上一百多英尺，漫过了河堤。浓雯翻滚，打着旋儿裂开巨大的缝隙，动荡不停，变幻莫测。吉特曾经目睹过一场大火，一个存亚麻布的仓库着火了，浓烟升腾起来还没来得及被风吹散，那情景就如同眼前所见。
遮天的大雾上，无数的豁口开开阖阖，裂缝越深颜色越黑。透过那些裂口，一团团棕黑色的影子在大雾的中心翻腾个不停。
豁口都阖上了，过了一-会儿一这段时间如同永恒一般难熬，雾团变得平滑,又退回去，回到大堤后面，再也看不见了。吉特不能完全确定，空气中的隆隆声什么时候再次变成了耳边的嗡鸣。
“退了。”拉萨丽抽泣一声，说道。
-个惊魂甫定的工人讲了一句笑话，所有人都大笑起来。一个女人跑上大堤，又朝下面喊:“远岸的河堤没事儿，咱们的也没事儿。”又一轮大笑。人们小跑着回到近岸镇，去检查自家的情况。
吉特的手背火辣辣的。刚才一小块泡沫落在上面,留下一块不规则的疤痕。“我只看见大雾，”吉特说，“大主儿在里面?”
拉萨丽还在发抖，严肃，却不再愤怒或害怕。吉特早就知道渡船家族人的脾气，他们的情绪来得快去得也快。“在。我以前见过大雾像这样沸腾，但从没见过这么大的。没有别的东西能像这样把它提起来。”
“这是有意为之?”
“哦，谁知道?它们是谜，大主儿，”她看着他的眼睛，“我希望你的桥足够高，阿提亚的吉特·梅纳姆。”
吉特看着刚才大雾出现的地方，那里只有天空，“路面在大雾上方两百英尺，足够高了，但愿如此。”刘·破坏者向他们走来，在她的紧身皮裤上擦着手。“那么，这种事情在霍伊克从没发生过。真带劲儿。你们管这个叫什么?怎么预防?”
拉萨丽看着小个子女人。“我想你没法预防。大主儿想来就能来。”
刘说:“它们不是每次都来?”拉萨丽摇摇头。
“那么，就像我爸常说的，破裤子总好过光屁股。”
吉特揉着自己的太阳穴，头-一直在疼。“咱们继续。”
“那你们必须小心点儿，”拉萨丽说，“不然你会害死我们所有人。”
“大桥会救很多人的命。”吉特说，说到底，是你的命。
拉萨丽转身走了。
吉特没有追她。那天没有。不知是因为以后的爆破规模更小(“尽可能地小，但足以破坏岩石。”刘'说），还是因为它们在干别的事情，大主儿没有再来。不过在用炸药爆破基岩的这三个月里，捕鱼谊却大大提高。
梅纳姆家族的传统，除了建筑，还有锻造。家族也出过地方长官，很多家族成员从事着完全不同的工作。但吉特几乎从最开始，就知道自己会成为梅纳姆家族的建筑师。他热爱建筑物那看不见的结构，努力在头脑中的图景、施工现场、建筑材料和让图景成真的人们之间寻求妥协。难点在于，妥协要尽可能地少。
他大学学的是建筑。他的导师是一位女材料专家，指挥修建过二十三座大桥，让人难以置信。斯科萨·提姆特那么老，皮肤和头发都已失去颜色，白得就像冈尼的大理石一样。为了提高效率，她走路时拄着自己设计的拐棍。她教给吉特很多东西。材料自有其规则与特性:在可以国化的压力下，它们有的弯曲，有的破裂，有的变成碎渣，有的出现缝隙;彼此作用，有的能增加强度，有的只能报销。就算把最好的材料用到最有效的配方里，它也不能永远都有效-一—她用一根关节突出的手指轻敲自己的脑门儿，然后大笑起来——不过如果他没有出错，它们可以维持超过一千年。“但不是永远，”斯珂萨说，“尽全力工作，但别忘了这一点。”
锚座和桥墩一点点建起来。工人们从雾河两岸沿线的城镇来到这里;而当地的闲人，或者原本到外面赚钱的人，都被雇来这里工作。总的来说，外地人都受到欢迎:他们的吃穿住用都要付账。新开的客栈盖起了新的厢房和马厩，还储备了比过去多出一两倍的货品。近岸更容易接受新来的人，只有到了深夜，人们喝多了，或者调情玩得太过火了，才会有人出来打架。在远岸，看在源源不断流入远岸的钱的分上，还有大桥本身-大桥的桥墩如此坚固，你没办法对它视而不见—一的分上，那些多疑的人已经作出让步，冲突在逐渐减少，但打架斗殴的事情还是比近岸频繁。
.农民和房主们出售他们的土地，新的建筑在城镇外围拔地而起。有的房子用抹灰篱笆墙修建，随意地伫立在仍能闻到羊粪味道的、夯实的土地上;还有一些房子，虽然不大却坚固耐久，盖得也要慢很多，因为修桥工人要在夜里或者休息日里才有时间修房子。
新来的人和本地人混居在一起，后来，你都分不清谁是外地人，谁是本地人了。不过镇上的老住户还是会小心贸翼地分清楚谁究竞是哪儿人。对有些人来说，这绝对是个结识朋友或寻找情人的好机会。很多人邂逅临时情人，也有不少人跟新住民发展出一段长期感情。近岸镇还举行过一场婚礼，婚礼双方是凯丝·瓦匠和一个来自南方的黑眼睛建筑工人一一名叫朱立特·戴弗伦-一也不知道这名字什么意思。
吉特没有情人。每晚工作到深夜，直到趴在文件上睡着。基本上都是这样，除非在雷电交加的夜里，他会无法安睡,整晚紧张兮兮的，仿佛闪电击中了自己。有些晚上，他会想起拉萨丽，不知道此刻她是与人共枕还是独自入睡，不知道暴风雨会不会把她惊醒，让她也焦虑不安。
两人都在雾河同一边时，吉特会经常见到拉萨丽。她聪明，平静，这里只有她一个人从来不愿谈起大桥。
吉特没有忘记拉萨丽是如何说起瓦罗的。就在几年前，吉特自己也还年轻，他记得年轻人的感受，迫切地.想挑战世界、证明自己。吉特不需要让瓦罗接受大桥—-他都还没有长大成年，他对镇上居民仅有的响力来自他的工作——但吉特喜欢这个小伙子，他有着拉萨丽的眼睛，有时候他也像拉萨丽一样，做起事来斑不费力。
瓦罗开始打听一些事情，先是问别的工人，后来又问吉特。他有造船的经验，这意味着他能提出好问题，而且他已经能设计船了。吉特把自己小时候在父亲工地上学到的东西又教给瓦罗，还教他如何运用巨大的石料，以及设计与实际情况之间的微妙平衡:强大的意志力如何让一个人带领—一干多人朝着同一个目标努力。瓦罗的诚恳让他赞赏吉特的娴熟技艺，而瓦罗的好胜心让他努力想在自己的领域里取得和吉特一样的成就。他到工地去得愈加频繁了。
过了一个季度，吉特把他叫到一边。“如果你愿意，你可以当个建筑工人。”
瓦罗脸红了。“建造东西?你是说，造桥?”“房子也行，农庄，或者护墙。或者大桥。你能让人们生活过得更好。”
“改变人们的生活?”瓦罗忽然皱起眉头，“不要。”
“不管我们是否愿意，我们的生活一直在变，”吉特说，“瓦罗·渡船，你很聪明，你待人和善。你学东西很快，如果你有兴趣，我可以亲自教你，或者送你去阿提亚学习。”
“瓦罗·建筑师……”他斟酌着，又说，“不要。”然而从那以后，不管是摆渡还是造船，只要有空，他就一定会出现在工地上。吉特知道下次再问起时，答案就会不同。任何事情都有可能发生，只要付出劳动，又有合适的材料，看不见的理念也会变成醒目的存在。吉特给几位老友写信，与他们取得联系，做好帮助瓦罗的准备。
桥墩和锚座越修越高。冬天来了，然后是夏天，然后又是冬天。出过几次事故，有一个人摔断了胳膊，有两人肋骨受伤。远岸有人的脚趾被砸了，当时有--块石头从滚轴上掉下来，这让她失去一只脚。即便受到爆破岩石进展缓慢的拖累，造桥的进度仍在按期向前推进。支付工资，帝国和路政部门都没出状况。只是崔柏和当地的地方官员会制造一些麻烦，不过这都是小事一桩。
吉特知道自己运气不错。
第一起死亡事故发生时，瓦罗正在工地上。
那是造桥工程第二年刚入冬的时候。吉特那会儿在远岸已经待了三个月。此时他已经知道，冬天意味着阴天下雨，有时还会下雪。过不了多久，他们就要因为季节的缘故停工了。不过这--天还是个好天气，工人们已经把一百多块石头摆放就位了。
瓦罗在近岸待了三个星期，给吉娜·蓝鱼造了条船，这天他刚回来。吉特发现他正抬头透过雨雾望着纤细的桥塔。拱形的桥身还没有合拢，黑色的缺口挂在桥墩上方，显得格格不入。
瓦罗说:“比我上次来这儿时进展了很多。现在有多高了?”
吉特仔细想了想。“一百零五英尺，差不多。完成了三分之一。”
瓦罗微笑着摇摇头。“真不敢相信，它不会倒。”“在阿提亚有一座塔，黑玄武岩和铸铁建成，五百英尺高。是这个的五倍高。”
“它看起来那么脆弱，”瓦罗说，“我记得你说过，桥墩所承受的绝大部分是压力，可它看起来还是好像会从中间折断似的。”
“过段时间，你就会对悬索桥有更多了解，到时候就不会觉着那么……不放心了。你要看看施工情况吗?”
瓦罗眼睛一亮。“可以吗?我可不想过去碍手碍脚。”
“我今天还没上去呢，而且他们很快就收工了。脚手架，还是楼梯井?”
瓦罗看看脚手架，身子紧紧贴着桥墩，打了个哆嗦。“真不敢相信有人会爬那个上去。还是走楼梯吧。”
吉特跟着瓦罗。陡峭的内部楼梯有三英尺宽，一-路往上转啊转，似乎没有尽头，上五级台阶，就有个拐角平台，左转，然后又是五级台阶，又左转。最后，楼梯里光照不足，不得不每过三个拐角就在壁龛里点一盏灯，不过今天两人只靠瓦罗手里的一盏小灯，手指扶着湿冷的石头，就一路摸索着上去了。
楼梯井里有一股带土味的潮气，还带着一丝灯油烧过的味道。有些工人讨厌走楼梯，宁愿爬外面的梯子，但吉特喜欢。因为就在这一刻，他是自己大桥的一部分，一块坚硬的骨头，深深埋在他亲手创造的肉体里。
他们在桥墩顶走出楼梯间，停下来，环顾四周正在进行的施工，还有灰装证的天空下，绞车的黑色侧影。
几位工人正在拆解起重机，它们原本被用来在桥墩周围搬运石料。有盏灯挂在一根杆子上，杆子卡在一个洞里，在以后的施工中，工人们会往这些洞里插进棍子，浇入铁水。吉特朝工人们点点头，瓦罗走到桥墩边，向下望去。
“太棒了,”瓦罗笑着说，“站这么高一你能直接看到别人家的厨房院子里。看，特丽·木匠正在熏猪肉!”
“你不用看就能知道，”吉特干巴巴地说，“这味儿我都闻两天了。”
瓦罗奥子吭哧一声。“你从这儿能看见白峰吗?”“天气好的话，能，”吉特说，“我在这上面两——”
一阵沉重的刮擦声传来，跟着一声尖叫。吉特赶紧转身，看见一个工人仰面躺倒在地，起重机的一根木头扎进她的胸口。罗瑞·皮匠，本地人。吉特跑下几级台阶，跳到她身边。--个男人—-—他刚才一直在和罗瑞一起工作一一说:“它滑下来了一一哦，罗瑞，坚持住。”可是吉特知道已经无可挽回了。她被钉在桥墩上，肺已经瘪凹，一个肩膀已明显脱臼，神智不清，呼吸困难。在昏暗的灯光下，她的嘴里置出了黑色的血沫。
吉特抓起一只冰冷的手。“没事儿的，罗瑞。没事儿的。”他在说谎，反正他说什么她都不会听见，但其他人会。“去找大堂!”一个工人说，吉特点点头。大堂是外科医生。“再叫人找奥波。她丈夫在哪儿?”脚步声渐渐远去，最后消失在细雨声中。有人哭了，罗瑞被自己的血呛到了。
吉特喘着粗气，抬头看见瓦罗正站在一旁盯着尸体。吉特对他说:“帮忙去找大堂。”瓦罗没有动。吉特又重复一遍，声音严厉。瓦罗一句话都没说，只是看着罗瑞，然后转身跑下去，第一个报信的人跑回镇上，吉特听见吵嚷声，在下面很远的地方。
罗瑞最后一阵抽搐，吐出一口气，死了。
吉特看着围在罗瑞身边的人，抓着罗瑞另一只手的那个男人，把她的手贴在自己脸上，无助地痛哭。还有两名工人，一男一女，抱在一起跪在她脚边，尽管他们并非情侣。“怎么回事?”他说。
“我试过不让那东西打到她，”女人说，她抱着一条胳膊，胳膊明显已经断了，她似乎还没发现，“可它一直在往下掉。”
“她累了，一定是疏忽了。”男人说，胳膊断了的.女人继续道:“我不愿意再想起那个声音。”他们说的话，就仿佛伤口里涌出的血。
吉特听着。这是他们此刻需要的:向人诉说，被人倾听。所以他听着，等其他人来。罗瑞嘴唇发白、满眼怒火的丈夫来了，外科医生奥波和六名工人也来了，吉特也听他们说话，然后带领他们慢慢地走下桥墩，回到温暖舒适的远岸。
在这之前，吉特也失去过工人，每次的情形都非常相似。今晚会有人痛哭，会有人对他和他的大桥大发雷霾会为命运居然允许这样的事情发生而怒火中烧。会有人做爱，会有人紧紧搂住孩子、朋友和狗--在湿冷的夜里证明自己依然活着。
在大学里，有一次他的导师在说到材料属性和建筑守则时跑题了，她说:“会出岔子的。”
那是一个冬天，斯科萨要买点东西修理拐杖，于是他们冒着大雪，慢慢地朝咖啡馆走去。她继续说:“在漫长的工程中，你会忘记自己并非他们中的一员。但是如果发生事故呢?你会因此被人扇一耳光。你的感受?不重要。负罪感，悲哀，孤独，担心工作日程。都不重要。重要的是他们的感受。所以，听他们说，关心他们经历的苦难。”
她顿了一会儿，思索着，拐杖轻敲着地面。“不对，自己的感受也很重要。你必须找到自己的精神力量，在别处找到自己的力盘源泉。”
“朋友?”吉特狐疑地问。他早就知道自己想要一个父亲那样的职位。辗转各地，每一个地方都不会待上很久。
“对，朋友，”雪落在斯珂萨的头发上，她并不在意,“吉特,我担心你。你待人和善，你喜欢他们。但是你也有局限。”他张嘴想要抗议，可她抬起手让他不要说话，“我明白，你真的在乎。但是现在你真正关心的，应该是你的学业，将来就是公路和大桥。但是你周围的人-——他们的生活，在工程之外还要继续。他们并不只是交到你手上的工具，甚至不是可爱的工具。你的生活也要继续。你不能只为公路活着。因为，万一真出岔子了，你会需要你当下在乎的那个东西，需要去某个人那里寻求安慰。”
吉特穿过远岸镇，回到“红猎狗”。此刻，大多数人都回家或者回旅店了，村子归于平静。但他听见身后传来脚步声。他急忙转身—不难料到，失去亲人的人们,会转而攻击他们所指责的对象，通常那是一个人。
是瓦罗。尽管他双拳紧握,但吉特一眼就明白,他很愤怒,但并不想打架。有一瞬间,吉特希望自己不必去听，只要回到房间，一睡不起。但瓦罗的眼睛里满是痛苦:瓦罗,他看起来那么像拉萨丽。吉特希望拉萨丽和罗瑞关系并不亲密。
吉特轻声说:“你干嘛不待在屋里?外面很冷。”话刚说完，他突然发现，真的很冷，雨水已经在地上积成了细流。
“我这就，我刚才，我是说，我想在外面待一会儿，因为我想没准儿我能找到你，因为——”
这个年轻人也在发抖。“你的朋友呢?咱们回屋去吧。屋里舒服些。”
“不,”瓦罗说，“我得先知道这个。这种事情一直这样吗?如果我也做这个，做建筑,在我身上也会发生?会有人死去?”
“也许吧。很有可能，或早或晚。”
出乎意料地，瓦罗说:“明白了。只是,她才刚结婚不久。”
罗瑞嘴角的血,她吐出最后一口气时,胸腔里的汨汨声—“是啊,”吉特说，“刚结婚。”
“我只是……我得知道，自己是不是需要为此做好准备，”这听起来很冷酷,但渡船家族见惯了死亡，“我想我会弄明白的。”
“希望你不用这样。”雨越下越大。“你该回屋了，瓦罗。”
瓦罗点点头。“拉萨丽——真希望她也在这儿。没准儿她能帮你。你也该进来,你在发抖呢。”
吉特看着他离开。瓦罗没有邀请自己和他一路回到明亮和温暖的屋里。他知道还是不要比较好,但有那么一会儿，他允许自己期待邀请。
吉特穿过马厩,从后门回到“母狗”客栈。韦斯顿·店主手里抓着一大把酒杯,看见他来，点点头，脸上没有笑容，也没有敌意。这样挺好,吉特心想,刚刚好。
他回到自己的房间,把门关上,又用后背倚着，仿佛把整个世界关在了门外。屋子里已经有人了:灯已经点亮,驱走了黑暗,炉子里生着火。为避免温度太高，面包、奶酪和一罐黑啤酒被放在窗边。
他哭了起来。
责任编辑:姚雪


















