六个月零三天
作者/【美】查理·简·安德斯
翻译/龚斯宇绘图/水母吐泡泡

一-个是能预见未来的男人，一个是能预见未来的众多可能性的女人，他们约会了。
朱迪既紧张又兴奋，不断地用眼角的余光注意着周围。她身穿一件”罗兰爱思”‘牌花裙，戴着一条古.埃及十字形一项链，两条腿在桌子底下不安分地晃来晃去。这些都让道格浮想联翩。因为他知道，再过两周半，她那黄瓜般光滑的脚踝将钩住他的双肩，那头深红色的秀发将在她柠楼色的印花枕上散开。这幅未来的性爱场景已在他的脑海中演习多年，时而清晰时而模糊，而如今几乎就近在眼前。想到这些，道格差点就不合时宜地笑出声来，但随之而来的却是打击。她也见过这幅未来场景—不管怎么说，至少可能见过。
道格有一头棕黄色头发，留着过时的齐刘海。别人可能以为头发是他自个儿理的，但朱迪知道并非如此，因为几周后，他会把这事说给她听。他比她预想中要好看很多很多，这让她大大松了一口气。他戴一副埃尔维斯·科斯特洛°式的眼镜，嘴唇粗野地向外翻着,不论胡子刮得有多勤，上唇总是暗暗的。他有六英尺四英寸，比她高出将近一英尺。既然已经见到道格本人了，朱迪便再次展开想象，预知接下来的几周乃至几个月里两人之间一切可能的对话、冲突和甜蜜。她能预知一切可能发生的事情，她知道他足以俘获她的芳心一这给了她大大的安慰。
朱迪闲扯着最近正在读的一部译作，作者是中国人，“五四”运动之后的一位讽刺作家。那时的作家们内心充满了激昂和反抗的情绪,以至于有人给自己取了个笔名叫“茅盾”。道格只是望着她，一言不发，直到她对这样的沉默暗生出一丝异样的感觉。
于是朱迪止住了话头，两人四目相对。“怎么了?”终于，道格问道。
“你刚才在盯着我看。”朱迪说。
“我在……”道格犹豫着，然后索性都讲了出来，“我在细细品尝这一刻。明白吧?你能预见多年后的某件事，确切地知道它会在哪一天、哪一个小时发生，然后它就发生了。而当它真的发生时，你心里却一个劲儿地担心它会在何时消逝。”
“好吧，我并不知道我们会在哪一天、哪一个小时相遇,”朱迪把自己的手放到他的手心里，“我看见许多不同的相遇时刻。在其中一条时间轴上，我们两年前就该遇见;另一条上，我们会在几个月后相见;还有很多的时间轴上，我们从未相濮讨。”
道格大笑起来，又连忙摆一摆手，以表明自己不是在取笑她，尽管这手势也没表明他到底在笑什么。
朱迪正在品味一种叫“矿工的女儿”的鸡尾酒，它由十种暗色酒料调制而成。这支酒让她的全部感官都浸入甜蜜的刺激中，还给她的双唇留下短暂的黑迹。道格在大口喝着小脚杯中的比尔森啤酒。几口酒下肚，道格切入正题，“那么，现在到了我提问的时间了。虽然我知道接下来你我之间将发生什么，但现在轮到我问你对未来的看法。”
“好吧，”朱迪说，“我们之间有上百万条不同的命运，知道吧。未来就好比雨滴落入水塘,雨滴本来彼此分离，可一旦碰着水面，就分不清彼此了——全然没了区别。我在很多很多个未来里都看到,我们俩要谈六个月左右的恋爱。”
“六个月零三天,”道格说，“我并没有刻窟数过。”
“结局很糟。”“我摔断了腿。”
“你摔断了腿，还毁了我的自行车。我喜欢那辆车,那是辆五档变速车，比一般普通自行车高级得多。”
“那么你也同意我所说的。”道格把身子往前倾,像个精神病人一样盯着朱迪。他身子靠回来,琥珀色的灯光从“萝卜酒馆”的小灯罩里溢出，把他整个人照得跟他那杯啤酒成了一样的颜色。“我们看见了相同的未来。”他说道，就像她通过了某种测试。
“你没预见到我会说什么?”朱迪问。
“预见不是这样的一一至少对我而言不是。回忆未来就像回忆过去，我没有完整无缺的记忆,不可能抓得住每个细节。并非所有短期记忆都能轻易转换为长期记忆。”
“我想我的记忆也是如此。”朱迪说。
道格心里生出一种陌生的感受，很快，他就意识
英国的服装品牌
②原文Ankh，源自埃及的一个神秘符号，类似T型的一个十字架，头顶上有一个}国形的圈圈，代表生命的意义。
③英国创作歌手，音乐风格多元、被评论家形容为“流行音乐百科全书”。

到，这种感受是舒适。和别人一起时，他从未这样自在过,尤其是在相处这么短的时间内。道格早就习惯了见面之初就了解对方未来的点点滴滴,他们其后的对话也会不断印证道格的预见力。再不就是,道格遇见一个人却对对方的未来一无所知，这就证明,不管是现在还是将来，道格都没把那个人当回事。无论哪种情形，都让他陷入了一番别扭的社交境况。
道格又点了一杯同样的啤酒，朱迪则拿了一支名为“血腥反叛”的红色鸡尾酒。就这样，他们又喝了一轮。
“有件事我不明白,”道格说，“你说自己能在不同的未来中选择。我想你错了,你看到的未来只有一个是正确的，剩下的那一堆都不会发生。”
“接下来六个月，你大概都会这样拼命说服自己吧?”朱迪说。
“既然你有得选，那我们干吗还约会呢?你都知道结局了。再说，你为什么没有成为富翁或者名人?干吗不选一个让自己中彩票或是变明星的未来?”
道格在一间密不透风的地下室里给一家科技公司做技术支持,公司位于罗得岛州普罗维登斯市。他清楚地知道，这家公司几年后就会倒闭，而他会在被旧电脑的气味搞得喘不上气的环境里干到公司歇业，然后失业几个月。
“嗯……”朱迪说，“真没那么简单。我是说,假如我坚持现在的选择，在未来六个月里，我将度过这辈子最幸福的一段时光。我还预见到，这个选择会给将来的人生带来好运。你知道,我也预见过，在某些道路上我会功成名就、腰缠万贯，可那些都没有好结局。我现在的选择会带给我一个这样的未来:我会活到97岁高龄,身边有爱人、子孙和猫咪陪伴。每次要做出重大决定时，我都会先去看看那个最终的结局。”
“这么说，我只是一块垫脚石。”道格说,没有丝斑的悲伤。不知不觉,他已经喝完了第二杯啤酒,而朱迪才只喝了一丁点儿“血腥反叛”。
“也许你愿意和我共度一段旅程,”朱迪说,“人不是石头做的。”
随后，道格赶末班火车回普罗维登斯，朱迪则骑车回萨默维尔。她的室友玛瓦早已备好了爆米花和热巧克力，嚷着要听她讲讲整个过程。
“挺好的,”朱迪说，“他比印象中可爱多了，真的挺好。个儿挺高。”
“没啦?”玛瓦问道,“噢,拜托,给点细节嘛。你终于见到这世上仅有的另一个能透视未来的怪胎，你未来的男友，一句‘个儿挺高’就把我打发了?不不，你肯定会像艘漏油的倒霉油轮一样把什么都抖落出来。我要用热巧克力贿赂你，还要给你灌占边酒°，好撬开你的嘴。”
玛瓦的原名是玛莎，几年前改了名。她马上要拿到18世纪文学专业的硕士学位，可是就连朱迪也无法帮她预知该不该继续攻读博士学位。她有点胖乎乎的，一头完美的深红色秀发，爱穿“三丽鸥”、“陶丽德”和“热门话题”的衣服。她喜欢称自己为“扫街达人”。
“我喝高了,好几次差点儿从自行车上摔下来。”朱迪说。
起居室乱得像猪窝，于是她们干脆坐到朱迪的房间里。可这儿也好不到哪儿去，朱迪囤了一大堆东西,分布在房间各个角落,以备未来之需。这里面有一个“快乐蜂”的塑料模型，来自一家菲律宾快餐店。等过两三年，她可能会把它当礼物送给一个叫苏琦的女孩。这个模型将补齐苏琦的整套收藏，两人会成为终生挚友……要不然就是,朱迪与苏琦从未相遇。朱迪坐在一堆毛绒玩具中间,玛瓦坐在大绒床上。因为朱迪早些时候打开过一只香囊，此时房间里满是小豆蔻、肉桂和薇衣草的浓郁香味。
“他确实是个可爱的家伙。”朱迪忍不住唠叨个不停，却恼怒地发现自己张口闭口都是陈词滥调，“我是说，他完全惹了，但最终还是鼓起勇气。我无法想象,像他那样完全没有自由意志是个什么感觉。”
`玛瓦并没有指出那一显而易见的事实:朱迪只会为自己一一而不是别人一预见到各种不同的选择。设想一下，有个叫洛基的家伙约玛瓦出门。朱迪预见到，约会归来后玛瓦会抱怨这次约会是她这辈子最难熬的一晚。这时出现了两个未来:其中一个未来是朱

1原文JimBeim，美国的一个成士忌品牌。
2三丽鸥，Sario，日本服装品牌，拥有HeloKity等知名形象﹔陶丽德，Totrid，热门话题旗下的连锁零售商店;热门话题，HotTopic，美四的一个服装品牌。

迪告诉玛瓦自己的预见，另一个未来朱迪并没告诉她。除非朱迪选择后者，不然玛瓦一定会赴这场差劲的约会。(好的一面是，再过十五个月,朱迪会拽上玛瓦去参加一场派对，在那里，玛瓦将遇见此生真爱。就这样。)
“道格是对的,”玛瓦说，“我是说,如果你真的在这件事上有得选，你根本不该选择让它开始。你知道，最终它会演变为一场灾难，你是这世界上唯一一个可以避开这份痛苦的人，却要明知故犯。”
“是啊，但是……”朱迪觉得加些棉花糖会让可可的味道更好，便跑回橱柜前，“但是和他交往,会让以后的生活过得更好。虽说这场恋爱最终会伤了我的心，但我会有所了悟，我会明白一些事。”
“明白什么?”
朱迪找到了棉花糖，但它们已经变质了。她想也许可可能帮助它们恢复味道，于是抓了些棉花糖,又打了杯水回到卧室。
“说实话，我也不清楚。这就像是顿悟。你永远无法提前知道事情会如何发展，直到发生的那一刻。连我也不行。我只能看到它们正在逼近，只有到了那一天，我才能真正明白。”
“所以你的意思是,道格看到的未来，碰巧就是所有未来中的最优解?这是类似于莱布尼茨‘的什么狗屁见解吗?道奇°总是不费力气就能看到最优解?”
“我想不是的。”朱迪被爆米花、棉花糖和黏糊糊的可可噎住，咳得连肺都快吐出来了。她灌下几口刚拿来的水。“我是说……”她又咳起来，于是干跪把剩下的水一口气喝得精光。“我是说，依道格的说法，他43岁就会死，而且死的时候身心俱疲，他的最后几年糟透了。几周后他会把这些都告诉我。”
“哇哦，”玛瓦说,“该死。这么说你想试着拯救他?这就是你的打镑?”
“说实话，我不知道。等我知道了会告诉你的。”
与此同时，道格正坐在整洁无比的床上，他的床收拾得如同军队里严格规定下那般平整，上面放着枕头和铺得一丝不苟的单人毛毯。他的房间整洁到几乎病态的地步。道格盯着书架上的一层书,以及经他精心挑选的将来用得着的一些玩意儿-这些东西在未来有着重要意义。他咬着自己的拇指，多年来，他头一次极度渴望，自己能有得选。
他差点儿就抓起电话打给朱迪，告诫她离自己远点，因为他会把她所有可能的道路引向一条黑暗的通道，让她无路可退。但他知道自己不会这么做，即便他说了，她也不会听。眼下，他还没爱上她。但他知道，再过几周就会了，他现在就已经能感受到痛苦。
“该死的!真他妈的该死，操!”道格抓起最心爱的神奇女侠半身像，往地上一摔，四分五裂。神奇女侠的头部碎成不规则的两块，魔法冠也裂成两半。过去他每次看着完好的瓷像，这幅亚马逊女战士的头被摔成两半的情景，就会在他脑中浮现。
.道格坐在那里，无泪地啜泣。接着他取来簸箕和扫帚。
过了几天，他打电话给朱迪:“嘿,周五出来吗?”
“当然，”朱迪说，“这次我去普罗维登斯吧。你想在哪儿见面?”
“你看着办吧。”道格说。“你真逗。”
在道格的一生里，朱迪会成为他的第二个长期恋人。第一个是帕梅拉，他们在大学里相识。她是一个艺术家，专门创作无头人像，人像的身份全都能从脖子以下的部分辨认出来。(无头的超人，无头的柯克船长，对了，还有无头的神奇女侠，说不清为什么，
-
道格总觉得她带给自己的趣味里有着一分苦涩。)他
们在一起将近五年，道格从未向她透露自己的秘密。也就是说，他常常假装得到惊喜。道格受够了别人把他当成怪人。
道格和朱迪在东普罗维登斯一家葡萄牙风味的家常小馆里碰面，共进晚餐。两人点了烤鱿鱼和煎鳍鱼，配上香米，还有一瓶让人陶醉的葡萄牙绿酒”。饭后，他们推着朱迪的车往回走，跨过河，去往威肯登街上一个像是同性恋酒吧的地方。“我喜欢普罗维登斯的原因，”道格说，“就在于，它是一座自知辉煌不再的美国城市。它在不经意间流露出一种颓废感，有点像欧洲。”

①德囚著名数学家和哲学家。他认为，我们的宇宙是众多可能的世界之中最好的一个。
②道格的昵称。
③原文Vinhos-Verdes，葡萄牙的一种起泡葡萄酒。

“但是，”朱迪说，“到底是改造旧城还是放任城市衰败，两者间总得有个选择，对吧?我是说，城市总不能自我平衡。”
“你知道我在想什么吗?”道格在想,他要吻朱迪。但她凑上来先吻了他，就在东湾自行车道中段的这座桥上。他们手牵手，并肩而立，望着高速公路的灯光映在水面上，一切都清冷动人，空气也馥郁馨香。
道格转过头，看向朱迪的脸，桥上的灯光将它照成黄色。“我一生都在等待这一刻。”道格发觉，不经意间，自己引用了菲尔·柯林斯°的歌词。他忍了忍，不一会儿就像疯子一样大笑起来。接下来半小时，道格和朱迪的对话都在引用菲尔·柯林斯的歌词。
“你不能爱得太急。”朱迪说道，一句著名的柯林斯的歌词”。
他们在威肯登街一边喝微酿啤酒，一边向彼此坦陈过去，尽管两人早已知道其中的大部分故事。朱迪的故事很简单:很小的时候，她常常为各种选择而忧心，比如该选择哪个夏令营。后来她意识到，自己能够看见每一种选择的结果。三年级时，她差点把情人节卡片送给迪克·皮特森。每当回想起这件事，她仍旧心有余悸。因为迪克本会毁了她。道格的经历则不幸得多:起先，他能预见即将发生的事，并且逐渐能预见更远的事情。后来他意识到，自己的父亲再过一年就会死去。整整一年，他想尽办法，要挽回父亲的生命。父亲出车祸那天，他甚至把车钥匙埋进地下两英尺。可是什么用都没有。
“提前知晓将要面临的惨剧，并不能削减事情真正来临时的痛苦。”道格对着啤酒杯口说道。
“哦，天哪!”朱迪说。她早知道这件事,可亲耳听到，却是另一番感受。“我很难过。”
“没事，”道格说，“都过去很久了。”
很快就到了朱迪该回车站的时间。火车站在一座不太讨人密欢的大型商场附近,旁边就是运河。有时候，灯光会把运河的水面照得通亮。
“我想让你试一试，就算是为我做些事，”朱迪抓住道格的双手，“你能尝试着去摆脱命运的安排吗?不是那些你觉得注定发生的大事，而是那些只有试了才能确认最后结果的小事。你可以试着给自己惊喜。这些事虽然微不足道，叠加起来却可能促成大变化。”
“我认为这不会带来任何不同。”道格说。“世事难料，”朱迪说，“有一些事，我每次回想起来，都会有不一样的感觉。我是指已经发生过的事。上大学时，曾有一段日子，我恨透了自己的父母。那时候，他们在我成长过程中所做的每一件事，都被我记恨成某种虐待。后来，几年前，我回忆起同样的经历，却发现和当初的感觉相去甚远。明明这些事根本没有改变。”
“大脑是很诡异的。”道格说。
“所以说世事难料，”朱迪说，“改变细枝末节，就可能改变全局。”但她早就知道，这话起不了任何作用。
一周后，他们完成了第一次性爱，事后他们俩-一-块儿躺在床上，这比从青春期起就一直萦绕道格心头的场景还要美妙。道格头一次明白，为什么在众人眼中，性爱会被视作超凡之事:自我的枷锁烟消云散，只留下无尽的充实。整个过程中，他们都四目相对。至于朱迪，则刚经历完对她来说曾是谜一般的高潮。她的前额靠在道格光滑的胸脯上。只须把头再移动一寸，她就能听见他的心跳，但她无需这样。
过了一小时，朱迪下床小便，回来后将自己的睡袍挂起。道格躺在那里，一脸的惊恐。“怎么了?”她本不想问，却还是问了。
“对不起，”他坐起来，“我只是太幸福了，而且……我一生中这样美妙的时刻寥寥无几，而我就这样一下子让它们过去了。当下如此完美，你明白。我尽力不去想，不想这个。”
朱迪明知，两人总在回避的那个话题，将引发一场令人不快的对话，可她不得不谈论它。“你必须就此打住。显然,我能做到的，你也可以。你能看到的不止一个未来，你需要的只是尝试。我明白，父亲的死让你的童年蒙上阴影，从此你便确信自己对任何事都束手无策。对此我很难过。可现在，我感觉你实际上已安于牢笼，你都不愿意再做尝试了。”

①英四作曲家、歌手、演员。
YouCantHuryLove是柯林斯很著名的一首歌的歌名、也出现在歌词中。
③指自家小批亚酿造生产的啤酒。

“我试了，”道格颤抖道，“我真的试了。我每天都在尝试。你怎么可以说我没尝试?”
“你真的没有。我不相信。对不起，我不信。”“你知道我说的没错。”道格冷静下来，直视她的脸庞。他没戴眼镜，双眸灰暗仿佛阴天里的海面。“你跟我说过玛瓦的事，你总是知道她要怎么做，对吧? 你的能力就是这样。你能预知自己选择的结果，只是因为别人的行为早就确定下来。在街上随便拦住一个家伙，给他一耳光，你也一样能够精准地预知他的反应，对吗?”
“当然，”朱迪说，“但那并不意味着玛瓦没有自由意志。也不意味这个假设挨我耳光的人没有自由意志。”全身赤裸地进行这番对话着实怪异，于是她穿上-一-件山羊牌T恤和PJ牌睡裤。“只是说，我提前考虑了他们的选择。”
“对，”道格已经道出自己的见解，但接着又抛出致命一句，“那你怎么知道我就不能预见你的选择，就像你预见玛瓦的那样?”
朱迪在床沿坐下。她揉搓着T恤的衣角，没有看道格。现在她知道为什么当她从浴室回来，他看t那么脆弱。因为关于这场对话，他比自己记得更清晰。过了一会儿，她说:“也许你是对的。如果你是对的，那么咱俩绝不该共处一室，我就该离你远远的。”
“是啊，是该这样。”道格说。他知道，四十七秒后，她会把他的头拥入怀中，还会亲吻他的额头，而那一刻，感觉就像永恒。他屏住呼吸，倒计时。
几天后，朱迪向她所在的非盈利艺术机构请了病假。她先在大卫广场闲逛，最后拐进迪塞尔咖啡厅的最后面，坐到靠近台球桌的豪华皮革隔间里。她吃下一块薄荷巧克力饼，味道像是混着巧克力的牙裔，又喝了些酸橙杜松子酒，直到找到一种近乎自虐的快感。她从包里拿出一本被磨得伤痕累累、用透明胶带封口的世界地图集。
几个小时后，玛瓦走了进来，在她的对面坐下，此时她仍在翻着那本地图集。
“你怎么知道我在这儿?”朱迪问。
“我不用猜都知道你在哪儿。你说你在逃避工作,而你一向都到这里想事情。”
多年来,朱迪一直单枪匹马维持着火焰基金会的运作。多亏自己的超能力，她才知道该申请什么经费、什么时候申请、以及在申请书上怎么措辞。她撰写的申请书几乎百分之百都会通过。她也会故意申谓些明知道无法批准的项目，这样就有理由偶尔休休病假。
玛瓦见朱迪正在玩“旅行游戏”，于是也加入进来。她指着马德里附近的一处:“西班牙。”
朱迪脸上绷得紧紧的，仿佛正在试图回忆曾经丢失过某些东西的地方。随后她露出笑容。“好吧，如果我明天飞去马德里，会发展出几种可能。我现在知道的，一种是，我喝醉酒,然后从塔上摔下来，断了两条腿。另一种是,遇上一个叫佩德罗的可爱家伙，和他度过火辣辣的三天时光。还有一种，去艺术学院·学习雕塑。它们的结局无一例外:钱花光，回老巢。”
“马拉维。”玛瓦说。沉思片刻之后，朱迪记起来如果明天去马拉维将会发生什么。
“这游戏不如平时好玩，”在到过温哥华、巴黎和圣保罗后，玛瓦说道，“你心不在焉的。”
“确实，”朱迪说，“因为，我看到的所有幸福未来,都要经历跟道格约会这一段。我是说，我喜欢道格，甚至可能已经爱上他，但……我们会伤透对方的心，甚至远不止如此。也许我们还将撕碎彼此的灵魂。为避免这一切，我必须绕道而行。但眼下，我就是看不到这绕行道在哪儿。”
玛瓦把一杯水浇在朱迪头上。
“啊?你……啊?”她语无伦次，像只唐老鸭。“没预见到这个，是吧?”
“是的，但是这并不意味着……我的意思是，我并非全知全能，有时也会漏掉一些细枝末节，这你明白啊!”
“我要再跟你讲讲塞缪尔·约翰逊°和伯克利主教”，这大概是第十次了,”玛瓦说,“因为有时,姑娘就得有些约翰逊精神。”
乔治·伯克利主教，没错，就是那个思索“如果

①马萨诸塞州的一个非盈利机构，致力于为有语言障碍的人提供帮助。
2位于非洲东南部，是联合国宣布的世界上最不发达四家之一。
③英国历史上最有名的文人之一，集文评家、诗人、散文家、传记家于一身，曾花九年时间独力编出《约翰逊字典》。
④爱尔兰哲学家，与约输·洛克和大卫·休谟被认为是英国近代经验主义哲学家的三位代表人物。

一棵树在森林中倒下，但无人听见它的声响，那么它是否真的发出过声响”的家伙，他认为，事物只存在于我们的观念里。一天，鲍斯维尔问塞缪尔·约翰逊，他对这个观点怎么看。据鲍斯维尔说，约翰逊对此的回应是一面“用尽全力”踹一块巨石，一面说道:“我就这样反驳他。”
“关键在于，”玛瓦说，“无人能通晓一切。你不能，道格不能，伯克利主教也不能。哪怕你拥有别人没有的特殊感官，在你感官无法感知、心灵无法领会的地方，事物照样存在，不是吗?所以别对我愁眉苦脸的。只须思索:塞缪尔·约翰逊会让自己沦陷在一段注定无果的关系里吗?”
“啊，考虑到他跟一个名叫鲍斯维尔、跑来记下自己的每一句话的家伙约过会……我可就真不知道了。”朱迪奔向卫生间，把脑袋放在干燥器下。
接下来的几周，朱迪和道格至少每隔一天就出去一次。他们已经习惯于亲吻和每时每刻的手牵手，习惯于分享新鲜事以增进感情。现在，如果在街上看到长得像对方的某人，哪怕只看上一眼，也会让他们各自的心跳陡然加快。道格注意到，朱迪身上的一些小动作让他全然无法抵抗，比如，在就要开始说正事的时候，她的眼珠会轻轻转动。朱迪发觉，很多时候，道格都在插科打诨，甚至是当他显出悲伤的时候，也许尤其是这种时候。
他们在剑桥公地上放风筝，风筝是一条长着深红色尾巴的巨龙形象。他们去伊莎贝拉·斯图亚特·加德纳博物馆，在那儿的院子里一起喝茶。有那么一两次，道格本来要向左转，可朱迪拦住他，因为如果他们转向右边，将遇着更酷的事儿。他们谈论着蝙蝠侠更爱从什么样的天窗冲进罪犯老巢，以及他会不会像圣诞老人那样钻烟囱。他们模糊了各种类型小说的界限，无拘无束地探讨里面的人物，甚至讨论如果艾米莉·迪金森"去调查谋杀案会怎样。
玛瓦习惯了吃道格做的辣味煎蛋，顺理成章地称赞他为史上最棒的朱迪男友。每天早上，当玛瓦走出卧室，看见道格穿着朱迪给他的睡袍，一遍遍地翻动漂亮的煎蛋，就会想，何必如此呢?在玛瓦看来，煎鸡蛋的最大好处就在于，哪怕中途翻破了，你也可以说自己本来就打算做炒鸡蛋。
由于闭口不谈未来，朱迪和道格享受了几个月相对幸福的时光。然而内心深处，朱迪一直在寻找转折点——让时间轴同道格眼中的未来分道扬镳的那一刻。它可能快得转瞬即逝。
他们在一起整整三个月了,差不多已走到这段关系的中间。为了庆祝，他们去纽约共度周末。他们沿着百老汇大街、绕着格林威治村和商业区散步。道格异常兴奋，他做了平时不会做的事情，开始卖弄起自己的能力来:他指出2027年总统将在哪家高档餐厅内被暗杀，又指出LadyGaga刚获得诺贝尔和平奖后，就因表达抗议被关进哪座法院大楼。朱迪不得不一直提醒他闭嘴，最终她也妥协了，和他大声争论2024年大选有没有暗箱操作，全然不顾旁人的目光。
一旦打破谈论未来的禁忌，道格感觉一下子没了束缚，便仔细地说起两人的未来。他们在一家供应高端美式餐饮的餐吧享用浪漫晚餐，餐吧里有着诡异的假冒前苏联风格的装潢。道格喝着第二杯啤酒，说:“那么，我想两周之后，咱俩会大吵-一架，只为争论我该不该见你父母。之后再一周,我惹恼了玛瓦。说实话，我并不是故意的。但话又说回来，再过一个半月，咱俩在船上那一天可真棒。”
“别再说了。”朱迪说，但她知道已经来不及阻止他。
“再然后，就是终极谈话。希望它别来那么快。”
“这些我们都知道，”朱迪说，“可事情只有该发生的时候才真的发生，时候还没到，你担心什么呢?”
“抱歉，这就是我处理事情的方式。只有这样，我才能安心。”
朱迪只吃了一点点主菜。道格肆无忌惮地将未来几月的日子全部说出来，像一道被冲破的防洪闸。其中一些事，朱迪要么记不得了，要么就因过于乏味而抛诸脑后。她断定，道格已经沦陷在未来每一个情节里，想象着每一个事件，直到它们分秒不差地到来。
等朱迪起身离开饭桌时，她眼中的未来，已和他见到的一样清晰可辨。除了他所描述的那个未来，她

①英国著名作家，世界上最伟大的日记写作者之一。他的《约翰逊传》记录了塞缪尔·约翰逊后半生的言行，使其成为容喻户晓的人物。
美国著名女诗人。

已想象不出任何其他模样的未来。道格嬴了。
朱迪在布利克和圣马克广场漫无目的地走着，然后按自己的意愿做了个选择,也算是一场小小的胜利:她意识到，如果走进这里一家地下小酒吧,她会遇见一位从高中起就再也没见过的可爱男生。言谈中，他会向她坦承，自己当年一直暗恋着她。因为道格不在身边，所以他并不能提前预见她有没有去那家酒吧，于是她去了。回到同道格一起下榻的酒店时已很晚，尽管她和那个可爱的高中同学除了聊天没做别的。
余下的周末里，道格尽力表现得友好，尽管他知道这样做对自己没有什么别的好处，不过是为了在回普罗维登斯和波士顿的火车上朱迪愿意跟他牵牵手。
道格还顺便提到，分手后，他们仍会相见一一其中提到的两次，一个在十年以后，另一个在整整十五年后。他知道些细节，他还想继续说，朱迪却捂住耳朵跑去了餐车。
火车抵达道格那一站，他起身收拾自己的东西，朱迪拍着他的肩:“听着，我不知道十年之后我和你是否真会再见面，当下我还预见不了这一点。但是，我不想再听到任何你自以为了解的未来故事，知道吗?”道格点点头。
当他们为道格该不该见朱迪父母的争吵终于到来时，它变得有些像一场关于争吵的争吵。朱迪不明白道格有什么正式拜访的必要，反正十个星期后他们注定会分手。道格想见他们,就因为想见-一也许是因为自己的父母都已过世的缘故。同时，这样一对父母，对自己女儿预知未来的能力心知肚明，让他感到好奇。跟预见中的一样，两人最终达成妥协:道格将同他们共进午餐，席间要举止得体。
他们乘船出海,前往布洛克岛。空气寒冷，阳光刺眼，两人虽然有些晕船,却正度着生命中最美妙的日子。甲板上,他们紧紧相依，目光穿过强烈的日光和温柔的浪花，海面上风平浪静，波光粼粼，因为海风和曰光的作用，在不同处形成白色、蓝色、黄色的条纹。大海似乎有着无尽的仁慈，即便你把一切都倾倒进它的身体，它也始终爱着众人。朱迪和道格像躲在防风地窖中的两个孩子，抱紧对方，看着海浪。之后,他们到纽波特吃了美味的龙虾。旅行前后这几天，他们情绪高涨，相安无事。
大约一周过后，他们在床上紧握双手,把身体紧紧贴在一起，似乎随时都准备做爱。朱迪看着道格的双眼(他的眼镜放在床头上），说:“我们这就结束，行吗?别做剩下的事，让我们永远善待对方。这样难道不好吗?我们能做到的。”
“你为什么要那样做?”道格慢吞吞地问道，似乎处于半睡半醒中，“你是那个受益于这段经历的人，而我才是那个身心俱疲、终被遗弃的人。”朱迪翻身，假装睡了过去。
在终极谈话远未到来时，它就显得神秘莫测。对两人而言，它身上总有些化不开的谜雾，道理就在于，只有体会过,才能有所了悟。
终极谈话到来那天，朱迪从随梦中惊醒，浑身额抖，只盖着半边被子，此时道格已经起床。“就是今天。”他说。接着，他一言不发地离升，甚至也没跟还在生他气的玛瓦说半句话。朱迪本打算睡个回笼觉，却不知为何穿上衣服，手里攥牺一片刚从面包机弹出的吐司，大步流星地迈向门外。玛瓦本要说点什么，却只是耸了耸肩。
晚餐时分，道格和朱迪在英曼广场的旁遮普餐馆碰面。他们从金属碟子里舀出滚烫的茄子和鲜艳的酸辣酱。在他们视线之外，宝莱坞电影正在头顶上方闹哄哄地上演。
终极谈话始于自说自话。朱迪说:“近些天，我记不起下月之后的任何事。”道格说:“我一直想看看死后发生的事。”朱迪接着说:“通常我记得未来几年，甚至是几十年的事。但眼下，我卡住了。”她打了个寒战。道格说:“如果我能对自己死后的事情存有印象，哪怕一点余像，那该多好。”
终于，朱迪听见了道格这番话。“噢，天啊，不要这样。谁也不能超越死亡感知世界。这不可能。”
“这才叫预见未来。”道格用叉子把咖喱角°剁成两半,给了朱迪大的那块。
“没了大脑,任何往事你都记不住,因为记忆已经没有可供存取的物质基础。你的大脑是个存储媒介。”

①一译“新港”，美囚东北部罗得岛州的滨海凝巿和重要海军基地，曾一度与普罗维登斯一起是罗得岛州的首府。②新加坡、马来西亚和泰国等东南亚地区常见小吃，以薄面皮卷上馅料成三角形状，再经油炸而成。

“但天晓得我们在存取些什么?没准儿是大脑之外的什么东西在帮着存取呢?”
朱迪试^理清思路，回想将来二十年中的愉悦,却想不起来。她看着道格浓密的鬓角,刚开始约会时，他还没蓄起鬓角。原来每当想到这对愛角，她总会将它们与分手前的恐惧联系起来。餐厅里又闷又热。“你为什么怕我?”她问。
“我不怕，”道格说，“我只要你幸福。当看见十年后的你，我……"
朱迪捂住耳朵，从座位上跳起来，把宝莱坞音乐的音撰调到最大。她站在那儿，能看到屏幕上跳舞的女人。她们站成三角形，动作一致地向一个大胡子男人舞动手指，男人笑了。
终于，有人来把音盘调了回去。“我想你多少有些惧怕我的能力比你更强，”朱迪说，“你竭尽所能要夺走我的能力。”
“我想我们俩旗鼓相当，只是能力不同罢了，"道格说，“但你是个自私的人。你总认为能够欺骗一切，因此灵魂都受到一-些腐蚀。我猜未来几周你都会对我心怀恨意,直到你想好该怎么把我一脚踢开。我想我爱你，胜于爱自己的生命，尽管人生短暂，我仍愿用十年生命，来换取你在我身边再多待一年。你勇敢极了，所以在我们的末路之旅上，你始终扬着头。我觉得你是我见过的最美的人，不管你会把我撕成多少片，你都有一颗善良之心。”
“我再也不想见到你了。”朱迪说。她的头发贴在脸上，在餐厅高炉般的热气里，它们变得湿漉漉乱糟糟。
几天后，朱迪和道格在两人曾爆发过激烈争吵的一家时髦酒吧玩桌上足球。朱迪言辞刻薄地提起，五年后道格将在性事上蒙羞，他曾在脆弱之时向她提起这事。过了几天，她又刺激他，说起他前些天差点害他自己丢掉饭碗的一次失误。从前，她从没像这样扮演过施虐狂的角色—也许同时也是一种受虐，因为折磨他的时候，她早就对自己即将遭受的痛苦心知肚明。
还有一回，在塞耶街上一家联谊酒吧的二楼，道格和朱迪喝醉了酒。尽管朱迪已经喝得够多，道格还是为她点了一杯又一杯稀奇古怪的鸡尾酒。复古弹球机丁零当嘟响个不停。朱迪把钱包留给道格看管，踉踉跄跄去了卫生间。回来后，钱包不见了。两人早就知道道格会弄丢朱迪的钱包，这给了她机会更疯狂地泄气。她在一张“啤酒乒乓”“的游戏桌前冲他大发牢骚。后来时间太晚，他们不方便回朱迪的住处，于是不得不在道格那张医院病床般的窄巴巴、凹进去的单人床上过一晚。朱迪吐在道格最爱的一件外套上:茴芹和胃酸，那衣服再也没能穿出门。
朱迪分不清楚那些不堪忍受的事件，哪些已经发生、哪些还没有。第二次拜访朱迪父母时，道格冒犯过他们吗?是的，就在昨天。他把玛瓦弄哭了吗?还没，要等明天。她冲他大吼,骂过他是个下贱的软蛋吗?对她而言，这些都是同一个瞬间。终于，朱迪在刹那间感受到了永恒。.
道格一年前就安排好了这次两周的假期，因为他明白，眼下的自己失魂落魄,无力应付来自别人的愚猛技术问题。以前就算没能一一预见所有咨询者要说什么，他也能闭着眼睛把活干完，但如今，他快撑不住了。他告诉自己朋友里最亲近的那位——同事杰弗里，他要做做舂季大扫除。尽管现在已是十月。
分手前的某天，朱迪站在中央广场的中心，一个流浪汉走过来向她讨钱。她注视着他的脸，上面不均匀地分布着晒斑，像个车轮印。她全神贯注于这个人，他正伸着手，站在那里。有那么一会儿，她都忘记担心道格——这样，她再次可以预见各种未来。
在这条时间轴上:如果她在“1369”“给流浪汉买些司康饼，他们会一起聊聊天，然后成为朋友。也许，以后的几年里，她会每隔几周看他一次，给他买吃的。五年后，她会帮这个叫富兰克林的人找到住处，还替他付押金。但再过两年，这一切都将土崩瓦解，最终他还是会回到这里。她的脑海中闪过富兰克林八年后对她说的一番话。如果事悄就这样按部就班地发展下去，富兰克林会跟她提起自己曾错失的--次机会。她突然知道该怎么做了。
“富兰克林，”她对这个脸上长着车轮印的家伙说，听到自己的名字，他一脸惊愕。“听着，安吉怀孕了，是你的孩子。她在斯特布里奇，就在那栋放着
一种酒桌游戏，在桌子对面摆放酒杯。把乒乓球扔到桌子上。经过在桌面的反弹再落入酒杯中。
②马萨诸塞州剑桥市的咖啡馆。
③又称英四茶饼、英国松饼，一种比海麦饼要厚的烤饼。

破烂手推车的黄屋子里。你如果现在去找她，我想她会回心转意。这里有一百块。”她拿出新钱包，里面放粉从银行取出的整叠现金，在拿到新的银行卡之前，这些钱足够她花上一阵子。“去找安吉吧。”富兰克林看着她，接过现金，随后消失了踪影。
朱迪永远不会知道富兰克林是否采纳了她的建议。但她确信，她再也见不到他了。
随后，她霓进面包店，就是本来会给富兰克林买司康饼的地方。她看到一个正在工作的小伙子，同样地，她全神贯注于他，全然不顾由此引发的头痛。她“回想”起一个未来，在那个未来里他们两人成了朋友，他告诉她一件尚未发生的事:他把最好朋友的轿车给撞烂了。她买下一个司康饼，并告诉这个小伙子斯考特,千万不能借雷吉的福特雷鸟去看帆船赛，否则他会后悔一辈子。她走出店门，全然不顾斯考特正呆呆地看着她。
“我要成为义务占卜师。”她对玛瓦说。以前，她从未如此鲁莽地运用自己的能力。可一旦这么做起来，便一发不可收拾。紧接着，她给苏琦寄去了“快乐蜂”模型。
分手那天,玛瓦说:“千吗不用短信把他蹬了?现在的年轻人都发短信分手。”朱迪只能回答说:“因为那样的话，我的自行车还会完好无损。”这并不是很好的说辞。朱迪穿得很暖和，因为她知道，一会儿她会被冻得够呛。
道格深吸几口气，试图去从容面对，内心却纠结·苦闷。他期盼着结束，可又惧怕结束。如果有另一条路……道格提早两个小时从普罗维登斯登上火车，他打算约会前散会儿步顺便思考一下，可惜路绕得不够远，提前到达了目的地。他们本想着在高档餐厅吃晚餐，由于道格忘记预约，他们最终去了购物中心的约翰·哈弗酿造酒吧。各自喝下三品脱招牌微酿后，两人闲聊起来。
这之后，他们漫无目的地闲逛，朝着群众大道的方向，离分手之地越来越近。朱迪脱口而出:“本来不必如此，一点不必。你让一切各就各位，可事情不是非如此不可。”
“我知道这些话你自己都不会再相信了,”道格说，“很多事情，你都可以怪我，可你不能说是我选择了这一切。我们都身负诅咒，所以看到了本不该看到的事，但我们还是要对自己的错负贵。我始终没什么可后悔的，就算我不知道今天是我们分手的日子,我也希望它就是。”
接着的几个小时，他们将对彼此恶言相向。这些话，他们早在脑海中听过了。
群众大道上，朱迪看见哈佛酒吧锁住的侧门对面有一家冰淇淋店，便停下自行车。在诸多未来中，她都不曾预见过自己在这场“大决战”里吃冰淇淋的场景。“看着我的车。”她对道格说。剑桥这家店的冰淇淋口味可以由店员随意搭配—这样的店并不多。她走进店里，为道格和自己各买了一份三色冰淇淋，接着他们又回到了没谈完的话题中。
“你一边说自己彻彻底底地无辜无害，可另一方面你又相信自己能掌控整个宇宙。”道格说。
朱迪没有把冰淇淋靠近嘴边，却清楚地知道它的口感，它撩人的香气，以及它覆到上腭的冰凉感觉。某个口味的冰淇淋球里，有些嚼着很Q的小食块。蛋简闻起来像糖果，带着一丝奇异酒味”。
他们在河岸上来回漫步，岸旁有座桥，被成百上千的鹅以及数不尽的鹅粪包围着。朱迪哭喊着说，道格是个又消极、又好斗的窝囊废。
道格抽泣着，眼泪掉进没吃完的蛋筒，接着他便爆发了。他开始喋喋不休地讲述十年后自己见到朱迪时的场景。然而朱迪总觉得，他描述的未来不大会发生。
朱迪拼命想逃,道格却牢牢抓住她的手腕。他冲着朱迪胡言乱语，向她描述着一幅场景:潦倒的道格见到朱迪和她两个孩了——茁娜和杰里米，他们可能只是朱迪诸多孩子中的两个—蕾娜，那个正在学步的小婴儿，青了一只眼圈，抱着一只毛绒老虎玩偶。未来的朱迪一脸疲态，尽力以友好的态度对待道格，而道格形容枯槁，抓住她的羊绒翻领不放。.
不管是现在还是在未来，朱迪都拼命远离他。但不论何时，道格都不愿放手。
“十五年后，你只剩下一个孩子。”道格说。“放开我!”朱迪尖叫着。
朱迪终于从道格的手中挣脱出来，正想转身逃离，却眼前一黑，感到一阵眩晕，就像是转瞬即逝的偏头痛。也许因为刚喝完三杯啤酒又吃了三个冰淇淋球，也许只是因为身心俱疲，反正她网刚打算离开，身

1 wetdog“湿狗”，是品酒的行家但语，指酒的一种特珠的化学气味。

体却不听使唤。道格赶紧去扶住她,自己却失去平衡，跌下河岸，最后差点儿栽进水里。
“哦!”道格喊道，“扶我起来,我受伤了。”他举起一只胳膜，朱迪连忙放下手中的自行车,帮助他爬回岸边。道格身上摔得一团糟，全身沾满泥浆。他用一只手抓住另一只胳膊，忍着疼痛举起手来。
“你还好吗?”朱迪忍不住问道。
“摔断胳膊可真……”道格抽搐着，“……比预料的还疼。”
“你的胳膊,术断的是……胳膊。”
“亲眼瞧瞧吧。至少这意味着我们结束了。”“可你要摔断的本该是腿。”
道格差点儿就要挥起双臂，又想起来现在办不到。“这就是为什么我不能再跟你相处下去。从第一次约会起,我们俩就都知道我要摔断的是胳膊。你要么记错了,要么就是故意刁难我。”
道格想一个人去医院，但朱迪坚持陪他一起。他一面咒骂着疼痛,一面踉跄地一步步往前走。
“你断了胳膊。”朱迪半是抽泣,半是大笑，于她而言，这件事太难接受，“你断了胳膊，也许意味着这一切……也许我们可以再试一次,不要马上就
试,现在我还没准笛好,个乐意尝试的。”
但她早已知道道格的回答:你休想再伤害我!她守着道格,直到确定他一个人能应付剩下的状况。在她离开之前，道格正呆呆地盯着医院的隔离油毡布，等着去做X光检查。她骑车行进在回家的路上，感受迎面的冷风吹拂着脸庞。她忘了拿头盔，但这已无所谓了。她计划着等一回到家，就要拉着玛瓦直奔洛根国际机场”，从不耐烦的柜台人员手中接过两张便宜得不得了的末班机票飞往迈阿密。她们将度过生命里最为狂野的三天,没有任何不良后果的三日狂欢，那将是一次壮举。此刻她正在脑海中体验着其中
每一个疯狂的瞬间。她泪如期下,但没关系，迎面的风会拂去过往的泪痕。
责任编辑:龚诗琦

①罗德岛州的主要机场。

