3330.
我不属于他们
[加]舟·沃顿/著
刘晓桦/译
天地出版社|TIANDIPRESS



图书在版编目（CIP）数据
我不属于他们/（加）舟·沃顿著；刘晓桦译.一成都：天地出版社，2019.1
ISBN 978-7-5455-4118-2
I.①我··Ⅱ.①舟··②刘··Ⅲ.①长篇小说—加拿大—现代IⅣ.①1711.45
中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第192469号AMONG OTHERS
CopyrightC 2010 by Jo Walton
Published by agreement with Donald Maass Literary Agency through The Grayhawk Agency Ltd. Simplified Chinese copyright 2018
By Beijing Huaxia Winshare Books Co., Ltd. All rights reserved.
著作权登记号图字：21—2018—311我不属于他们
WO BU SHUYU TAMEN 出品人
杨政 著者
[加]舟·沃顿 译者
刘晓桦 责任编辑
陈文龙 装帧设计
思想工社 责任印制
葛红梅 出版发行
天地出版社
（成都市槐树街2号邮政编码：610014）网址
http://www.tiandiph.com
http:/www.天地出版社.com 电子邮箱
tiandicbs@vip.163.com 经销
新华文轩出版传媒股份有限公司印刷
北京画中画印刷有限公司版次
2019年1月第1版印次
2019年1月第1次印刷成品尺寸
145mmx210mm 1/32 印张
13.375 字数
323千 定价
45.00元 书号
ISBN 978-7-5455-4118-2 版权所有◆违者必究
咨询电话：（028）87734639（总编室）购书热线：（010）67693207（市场部）
本版图书凡印刷、装订错误，可及时向我社发行部调换

谢词与作者的话
我要在此特别感谢简阿姨，她总是如此理所当然地相信我长大后将成为一名作家，以及她的女儿苏——现在是亚许威尔太太了一是她给了我《霍比特人》以及勒古恩的《地海六部曲》。我还要由衷感谢我过去的威尔士语老师莫里斯太太，她替我担心了足足三十年。
撰写此书时，玛丽·雷斯与派崔克·尼尔森·海登给了我莫大的鼓励。我在生活日志网站上的作者朋友们对我那些异想天开的问题总是能给予完美的信息与解答，特别是麦可·史考特，没有他，这本书不可能完成。即便是作家的全职研究助理也不见得如此迅速及博学多闻。再次感谢麦可。
写作时，艾米耶·欧布莱恩、沙夏·沃顿，以及亚历珊卓·怀特宾恩总是给予我最大的包容。雅特·瑞斯替我买了一台DOS的手提电脑，让我时时刻刻都能写作。珍妮特·凯格还替它找到一块电池，亲自送来给我。我隔门的邻居芮妮·沃琳为这本书想到一个最好的书名。我拥有全天下最棒的一群朋友，真的。
路易斯·玛勒利、卡罗琳—依莎贝尔·卡隆、戴维·戴尔—班奈特、法拉·曼德莱森、爱德华·詹姆斯、麦可·史考特、珍妮特·凯格、戴维·古德法柏、芮芙卡·华德、雪尔伍·史密斯、席薇雅·瑞秋·杭特以及贝丝·米秦在本书完成后帮忙先看过一遍，并给了我相当有意义的评语及意见。莉兹·高林斯基与托尔出版社所有辛勤的业务及公关人员对于我的作品总是如此悉心关注，让它们能为更多读者看见。
许多人总说，写作最好是写你熟悉的题材，但我发现，写自己熟悉的东西，要比凭空编造困难许多。研究历史要比研究自己的生活容易，处理感情较淡的题材和较能超然看待的背景环境也比较轻松。这个建议糟透了！所以你会发现，你在地图上找不到任何叫作威尔士谷地的地方，它们底下没有煤矿，镇上也没有红色公交车往来穿梭；或许不曾有过一九七九年这个年代，不曾有过十五岁这个年纪，宇宙间也没有一个叫作地球的星球。不过倒是真的有妖精。





阨叵瑞恩(	Er’perrehnne。此为《天钧异梦》中外星人教导主角欧尔召唤辅助力量的真言。)。
——厄休拉·勒古恩《天钧异梦》
如果能给过去的自己一个建议，
内容会是什么？
给几岁的你？
我会给十到二十五岁之间任何时候的我：一切都会变好的。
做个诚实的人。
世上真会有你喜欢他们，
他们也喜欢你的人。
——法拉·曼德莱森，生活日志，
二○○八年五月二十三日



一九七五年五月一日星期四
位于埃布尔康博伊的芬诺塞工厂杀死了方圆两英里内所有的树木。这个距离是我们用里程表量出来的。那座厂房仿佛来自地狱深处，阴森漆黑，烟囱里烈焰冲天，火光映在黑幽幽的池面上，任何鸟儿或动物只要喝上一口池水保证没命。那气味更是难以言喻，每次我们经过，都一定会把车窗紧紧关起，用力憋气。但外公说没有人可以憋那么久不呼吸，他说得没错。其中有股硫黄味，大家都知道硫黄是一种可怕的化学物质。除此之外，还有些其他的、更可怕的东西，像是无以名之的滚烫金属和腐败的蛋。
我和妹妹把它叫作魔多(	Mordor，奇幻小说《魔戒》中黑暗魔君索伦的领地。)，以前我们从不曾独自去过那里。虽然十岁已经是不小的年纪，但只要一下公交车，看见它耸立眼前，我们还是会不由自主地牵起对方的手。
时值黄昏，随着我们步步接近，工厂也显得愈加漆黑可怕。六根烟囱都点火冒烟了，其中四根喷着有毒的烟雾。
“这一定是敌人的武器。”我喃喃道。
莫儿没心情陪我瞎扯，只说：“你真的认为这方法会成功吗？”
“妖精们说得很肯定啊。”我说，尽可能加重语气中的信心。

“我知道，但有时还是不禁怀疑，它们对真实世界的了解究竟有多少。”
“它们的世界也是真实的。”我抗议，“只是和我们的不一样——角度不一样。”
“是，没错。”她双眼仍牢牢盯着芬诺塞不放。我们越是靠近，它就显得越是吓人、巨大。“但我不晓得它们对我们这个日常生活的世界有多少了解，而这座工厂毫无疑问是存在于这个世界的。树都死光了，附近好几英里内没有半个妖精。”
“所以我们才会在这里。”我说。
我们来到铁丝网前，它共有三层高，松垮垮的，只有顶端有倒刺。铁丝网上挂着个警告标识，上头写着：“内有恶犬，非授权人员禁止进入。”大门在远远的另一侧，从这里看不见。
“里头真的有狗吗？”她问。莫儿很怕狗，狗也感觉得出来。任何一只乖巧温顺、可以和我玩成一片的狗，看到她却会立刻竖起脖子上的鬃毛。我妈说这是可以用来分辨我们两人的好方法。这也的确是个好方法，而且非常符合她的性格——既歹毒，又有那么点疯狂，完全不切实际。
“没有。”我说。 “你怎么知道？”
“我们好不容易才走到这一步，如果现在回头，一切辛苦就白费了。更何况，这是桩任务，你不能因为怕狗就放弃。我不晓得妖精们知道了会怎么说。想想所有冒险英雄必须经历的考验吧。”不过我知道这些话起不了半点作用。我一面说，一面眯眼望着越来越阴暗的天色。她更加用力握住我的手。“而且狗也是动物，就算是受过训练的看门犬也会忍不住去喝池子里的水。只要喝上一口，绝对必死无疑。如果里头真有狗，池边至少会有几具狗尸，但我一具都没有看到。那个标语只是唬人的。”
我们轮流拉起铁丝网，让对方从底下钻过去。静止的池面仿佛黯淡无光的老旧白镴，映着烟囱上的火焰，犹如瞬息万变的摇曳电光。烟囱下方还亮着其他灯火，是夜班的工人在干活。
这里不见半株植物，甚至连棵枯木都没有。煤屑在脚下嘎吱作响，熔渣和矿渣不停威胁着要扭伤我们的脚踝。除了我和莫儿之外，这里似乎没有其他生命迹象。山丘对面映着灯火的窗影似乎遥不可及。学校里有同学住在那儿，我们去参加过一次派对。我记得当时即便待在屋里，也能闻到工厂的气味。她的父亲在芬诺塞工作，不知道他现在是不是也在里头。
我们在池畔止步。池面平滑如镜，半点波纹也没有。我将手伸进口袋，拿出那朵神奇的花蕾。“你的呢？”
“有点压坏了。”她说着，把花掏了出来。我看向两朵花，我的也有点压坏了。我们以前从没做过这么愚蠢又幼稚的事，独自跑来荒野中央，站在一潭死水旁，手里拿着两朵压坏的紫蘩蒌，妖精说它们可以毁灭工厂。
我想不到任何适当的话好说，只好道：“好吧，动手吧。一！二！三！”像过去一样，数到三后，我们同时将花丢进铅灰色的死水中。紫蘩蒌就这么消失在池里，甚至连一丝涟漪都不曾扬起。毫无动静，什么事也没发生。远方冷不防传来一阵狗吠，莫儿吓得转身就跑，我也拔腿追了上去。
“什么事也没发生。”回到路上后她说。我们回程只用了去程四分之一的时间。
“你以为会怎样？”我问。
“芬诺塞立刻倒塌，变成一座空荡荡的废墟。”她用你能想象到的最理所当然的口气说，“要不是那样，就是出现了野树人。”
我竟然没有想到野树人，我对他们感到非常抱歉。“我以为花会消失在池子内，然后涟漪一波波扩散，震垮工厂。树木和藤蔓跟着蜂拥而至，那潭死水在我们眼前复活，一只鸟飞来，啜饮池水。然后妖精纷纷现身，向我们道谢，宣布那里从今以后就是它们的宫殿。”
“但是什么都没发生。”她说，叹了口气，“我们明天得告诉它们这个方法失败了。来吧，我们要走路回家还是等公交车？”
结果我们成功了。隔天，《埃布尔达领袖报》的头条写着：“芬诺塞工厂关闭：上千名员工面临失业危机。”
我会选择以这段经过作为开场，是因为它简洁、紧凑，而且很好理解，但之后有许多内容就没这么简单了。
你不妨将这本日记当成一本回忆录，而且是那种最后会令人失去信任、惊骇厌恶的回忆录。因为作者欺骗了所有读者，她让大家以为她是某种肤色、性别、阶级，或抱持着某种信念，最后却在结局一揽子推翻。但我的问题恰恰相反，我必须极力克制，不要将一切写得太过理所当然、稀松平常。小说很好。在小说中，你能够选择并简化故事的过程。这不是个快乐的故事，也不是个轻松的故事，但它是关于妖精的故事，所以你可以将它当成是一则童话，没关系，我不在乎，反正你也不会相信我所说的一切。



高度隐私。
这“不是”一本英文词汇书！
或许某天回首，这段经历将值得怀念！
——维吉尔，《埃涅阿斯纪》

一九七九年九月五日
星期三


“那里对你大有裨益。”她们说，“搬到乡间生活一阵子。你以前住的地方，嗯，太工业了。学校就在乡下，有牛，有青草，还有新鲜的空气。”她们想要摆脱我，把我送去寄宿学校再方便不过，这样一来，就可以假装我不存在。到目前为止，她们还没用正眼看过我一眼，视线不是落在我身后，就是微微眯起眼看我。如果有得选择，她们绝对不会收留像我这样一个亲戚。他也有可能在看我，但我无从得知。我无法直视他，只敢悄悄斜眼打量他，偷看他的胡子和发色。他和我长得像吗？我说不上来。
一共有三人，他的姐姐。我看过她们的一张照片，照片里的她们比现在年轻许多，但五官丝毫未变。三人清一色地穿着伴娘礼服，泰格阿姨站在她们身旁，肤色显得好黝黑。母亲也在照片里，穿着她那件吓人的粉红婚纱——会挑粉红色是因为时值十二月，而我们是在来年六月出生，所以她确实蒙羞在身(典故出自于K.C.琼斯的《爱之书》，内文中有句诗写道：“穿上粉红婚纱，	你的灵魂将沉沦。”( Marriec in Pink, your  spirit will sink.))——但照片里没有他。她把他撕掉了。在他抛妻弃子后，婚纱照中所有有他的部分不是被她撕了、剪了，就是烧了。我从来没看过他的照片，一张也没有。在露西·M.蒙哥马利的《山丘之家的珍》中，有名父母离异的女孩无意间在报纸上认出她父亲的照片。看完那本书后，我和莫儿找了些照片来看，但什么端倪也瞧不出。老实说，我们根本很少想起他。
即便此刻站在他家中，看见他真真切切地出现在眼前，我隐隐还是有种吃惊的感觉；他，还有他那三个同母异父、颐指气使、要我叫她们姑姑的姐姐。“不要叫我们什么大姑姑、二姑姑、小姑姑的。”她们说，“那太俗气了。”所以我只叫她们姑姑。三人的名字分别是安席雅、多萝西和佛瑞德莉卡。我知道她们的名字，就像我知道其他许多事，只是其中有些并非事实。我不能相信我妈说的任何事，除非经过查证；不过有些事书里也不会写就是了。但就算我知道她们的名字也没用，因为我完全无法分辨她们三人。所以，我不叫她们某某姑姑，只叫“姑姑”。她们则喊我的全名“莫薇娜”，非常正式。
“阿灵赫斯特是全国数一数二的女子中学。”她们其中一人说。“我们都是那里的学生。”另一人插嘴。
“那是我们人生中最开心的一段日子。”第三人补充。一件事分三个人说似乎是她们的习惯。
而我，只是站在冰冷的壁炉前，倚着我的拐杖，悄悄抬眼，透过刘海偷瞄她们。她们不想看见我还有其他原因。我一下车，就看见她们其中一人脸上流露同情之色。我恨死那表情了。没错，我希望自己能坐着，但我绝对不会说出口。站立现在对我来说比较没那么吃力了。无论医生怎么说，我一定会一天比一天好起来。我是多么渴望能够再度奔跑，有时候我的身体会因为这份渴望而感到疼痛，甚至比脚上的痛楚还要强烈。
我转身，想要转移自己的注意力，于是朝壁炉看去。那是一座用大理石打造而成的壁炉，非常精致，里头铺着黄桦树的树叶。屋内一尘不染，但没有半点舒适的气氛。“我们等一下先带你去舒兹伯利买制服，明天就送你去学校。”她们说。明天。她们还真等不及要摆脱我这可怕的威尔士口音和瘸腿，最重要的是——我这麻烦的存在。我也不想留在这里，问题在于，我没有其他地方可去。政府不允许十六岁以下的青少年独自生活，这件事是我在儿童福利院发现的。而他是我的父亲，即便在此之前我从未见过他。而这三名女人也确实是我姑姑，但这只是让我觉得更孤单，离过去更遥远。我好想念我真正的家人，那些辜负了我的家人。
接下来的时间就在采买中度过。三个姑姑全出动了，但他留在家里。我也不知道自己对于这件事是感到高兴还是难过。阿灵赫斯特的制服只有几家专门的店有卖，就像我之前念的文法学校一样。我和莫儿通过11+测验(	英国学生在十一岁时接受的升学测验，成绩优异者可进入教学质量较为优良又无须自费的公立文法学校。)时风光至极，大家都称我们是“谷地之光”。但这一切都是过往云烟了。现在，我只能被她们逼着进入这所尊贵不凡的寄宿学校，忍耐一大堆奇怪的要求和限制。其中一个姑姑列了张清单，我们按着内容，把东西买了个齐。她们花起钱来还真是毫不手软，从来没人在我身上花过那么多钱，看来同情也不全然是件坏事。其中大部分是专门的运动配备，我没有表明自己在短时间内可能用不上它们，或甚至一辈子都用不到；我拒绝接受那想法。我们的童年几乎可以说是在跑步中度过的，还赢了好多奖。学校里的赛跑比赛几乎都让我和莫儿包办了，其他人只能眼巴巴看着我们两姐妹竞争。外公常提起奥运，虽然只是不切实际的梦想，但他仍一天到晚挂在嘴边。奥运史上还没出现过双胞胎选手，他说。
等到买鞋子时，问题出现了。我让她们买了体育课要穿的曲棍球球鞋、跑步鞋和胶底帆布鞋，反正我要不要穿都无所谓。但轮到要买平日穿的制服鞋时，我就不得不阻止她们。“我有自己特制的鞋子。”我说，双眼还是无法直视她们，“我需要特殊的鞋底，必须在整形外科那儿订做，不能直接买现成的。”
店员也确认了我的说法。她拿起一只脚的鞋子，很丑，而且跟我脚上这双笨重的矫正鞋没什么两样。“你穿制服鞋走路会有困难吗？”其中一个姑姑问。
我接过制服鞋，端详片刻。“对。”我回答，将鞋交还店员。“它有鞋跟，你们看。”这件事没有争辩的余地，就算阿灵赫斯特认为跟鞋是任何一名自尊自重的青春少女该有的基本装扮也一样。
她们围了上来，对着制服鞋、我，还有我的矫正鞋指指点点，不过我知道她们没有羞辱之意。我像颗石头般杵在原地，脸上挂着一抹痛苦的浅笑，不停提醒自己这一点。她们很想问我的脚究竟出了什么事，但我用冰冷的表情拒她们于门外。看见她们想问又不敢问出口的挣扎表情，我心情总算微微一振。她们不再坚持，说学校必须体谅我的情况。“反正我穿的也不是什么招摇的红鞋。”我说。
我不该说这句话的，因为现在她们的视线全聚集到我的鞋子上。那是一双残障人士专用的特殊鞋。女生的矫正鞋只有一种款式，但有黑、棕两色可选；我选了黑色。我的拐杖是木头做的，原本属于外公。他仍健在，只是目前在医院接受治疗，希望能早日出院。如果他身子好些，我或许就能回家。不过考虑到种种一切，这个机会应该非常渺茫，但这是我仅有的希望。我的木雕钥匙圈挂在

羊毛衫的拉链环上，是一块木片，上头仍连有树皮。它来自彭布鲁克郡，已经跟了我好久。我摸了摸它，也看到她们看见我摸它。我知道她们看见了什么——一个脾气古怪、浑身像长了刺般的瘸腿少女，身上还戴着一片破破烂烂的木头。但她们应该看见的，是两名光彩夺目、自信满满的小女孩。我知道发生了什么事，她们不知道，所以她们永远也不会了解。
“你们真的好英格兰人。”我说。
笑容在她们脸上绽放。在我的家乡，“Saes”这个词是拿来羞辱人的，挑衅味十足，是最难听的一种脏话。它的意思就是“英格兰人”。但我现在在英格兰，不是威尔士。
我们围在餐桌边共进晚餐。这张桌子坐十六个人太小，但现在不过多了我这第五人，就显得特别局促。餐桌上所有一切都是成套的：桌垫、餐巾、碗盘，和家里截然不同。食物如我所料，难吃到了极点——肉老得像牛皮，马铃薯又烂得像泥，还有一种形状像矛一样的绿色蔬菜，吃起来简直就像在啃草。我从小到大不断地听说英格兰的食物有多糟糕，原来是真的，我心里不由感到一阵莫名的安慰。三个姑姑滔滔不绝地聊起寄宿学校，她们以前全是阿灵赫斯特的学生。不过那些事我早就知道了，怎么说我也是读过《忠狗巴比传》、梅洛莉·陶尔斯和安杰拉·巴西尔所有的小说的人。
晚餐后，他要我去他书房一趟。姑姑们脸色不豫，但没多说什么。没想到那书房是个大惊喜，因为里头塞了满坑满谷、琳琅满目的书。从屋里其他部分看来，我预期自己会看到一排整整齐齐、皮装封面的狄更斯、特罗洛普(	Anthony Trollope，生于一八一五年，卒于一八八二年，英国名作家，著名作品包括《巴尔彻斯特之塔》等。)和哈代(	Thomas Hardy，生于一八四O年，卒于一九二八年，英国小说家与诗人，著名作品为《还乡记》《黛丝姑娘》等。)（外婆很爱哈代）的书。不料结果恰恰相反，书架上塞满了形形色色的平装本，而且绝大部分都是科幻小说。这是我踏进这屋子以来第一次真正感到放松——第一次在他身旁感到放松，因为有那么多书在，事情或许不会那么糟。
书房里还有其他家具——椅子、壁炉、茶具的托盘以及一台唱片机——但我不是视若无睹，就是绕道而行，径自用我这条瘸腿能走的最快速度，匆匆赶到放满科幻小说的书架前。
上头有许多我没读过的波尔·安德森的书。除了他之外，与其他姓氏同样是A开头的作者一起塞在书架最上层的还有安妮·麦卡芙瑞的《翔龙任务》(	Dragonquest,初出版于一九七一年。)——看起来像是《维乐搜查》(	Weyr Search,初出版于一九六八年。)的续集，那故事我之前曾在一本文集中读过。下一层有一本我没看过的约翰·布鲁纳的书；不，更好，是两本；不，是三本我没看过的约翰·布鲁纳的书。我感到自己的视线开始在书架上游移。
这个暑假我几乎一本书都没看。离家出走时，我身上只带了几本书——三本平装版《魔戒》；当然了，还有厄休拉·勒古恩的《风的十二方向》(	The Wind's Twelve Quarters,初出版于一九七五年。)第二册，我坚信它是作者有史以来最好的一本短篇小说集；除了它之外，还有约翰·波伊德的《末世星舰》(	The Last Starship from Earth,初出版于一九六八年。)我只看了一半，不过后来也没像预期中特别想找机会重新看完；还有虽然没有带在身边，不过我以前曾读过的朱迪丝·克尔的《希特勒偷走我的粉红兔》。书中，安娜在离开希特勒统治的德国时并没有带上心爱的粉红兔，而是一个新玩具。这对照让我最近只要看到波伊德的名字，心里就会感到一阵不自在。
“我可以——”我开口问。
“想借什么就尽管拿吧，只要小心保管，看完放回来就好。”他说。我拿了安德森、麦卡芙瑞，还有布鲁纳那几本。“你拿了什么？”他问。我转身递给他看。我们的视线都落在书上头，而非对方身上。
“你有看过这系列的第一本吗？”他问，拍了拍麦卡芙瑞的《翔龙任务》。
“有，跟图书馆借的。”我说。埃布尔达图书馆里所有的科幻小说和奇幻小说我都看完了，从安德森的《芬莱德利少尉》(	Ensign Flandry,初出版于一九六六年。)到罗杰·泽拉兹尼的《光与暗的生灵》(	Creatures of Light and Darkness,初出版于一九六九年。)——这本小说的结局让人一头雾水，而且到现在我还是不确定自己喜不喜欢。
“你看过任何狄兰尼的书吗？”他一面问，一面给自己倒了杯威士忌，浅尝一口。那味道好奇怪，而且难闻得要命。
我摇摇头。他递给我一本“双重王牌”系列丛书，封面上印着“帝国之星”(	Empire Star,初出版于一九六六年。 )，作者是塞缪尔·R.狄兰尼。我将书翻了个面，想看另一半的封面是什么，但他不耐烦地咂了咂嘴，我也因此破天荒地首次正眼瞧了他一会儿。
“另一半是垃圾。”他轻蔑地说，用不必要的力道捻熄香烟，“冯内果呢？”
冯内果至今所有的作品我都看过了，其中有些是在卡地夫的李尔书店里站着看完的。《上帝保佑你，罗斯瓦特先生》的内容很诡异，但是《猫的摇篮》是我目前为止看过最棒的小说之一。“有。”我说。
“哪一本？”
“全都看过了。”我自信满满地回答。“《猫的摇篮》？”
“还有《冠军的早餐》《欢迎到猴子笼来》···”我滔滔不绝地念出书名。他扬起嘴角，似乎很是开心。从小到大，看书一直是我的慰藉与癖好，但这兴趣以前从不曾为我讨好过任何人。
听到我慢了下来，他问：“《泰坦星的海妖》呢？”我摇摇头：“从来没听过！”
他放下酒杯，弯下腰，几乎看也没看就抽出他要的目标，随手叠在我手中的书堆上。“珊娜·韩德森呢？”
“《朝圣》(	Pilgrimage,初出版于一九六一年。)。”我低声回答。那本书完全写进了我心坎里，我非常喜欢，不过认识的人当中没有一个读过它。我不是在图书馆看的。我妈有那本书，美国版，封面上被打了个洞。我想英国根本没有出版，图书馆的索引目录中甚至找不到韩德森的名字。这是我头一回领悟，如果他是我父亲——从血缘上来说，他的确是——那么在许久以前，他是真的曾认识她，而且还娶了她。他有《朝圣》的续集和另外两套系列作品。我接过书本，完全不知该作何感想。我单手几乎拿不住那些书，所以就收进了我肩上那个从不离身的包包里。
“我想我该上床看书去了。”我说。
他微微一笑。他的笑容很好看，但和我们没有半分相像。从小到大，大家一直说我们长得跟他很像，但我完全看不出来。如果他是我们这对拉斯和洛儿(	在海因莱因龙恩系列的科幻小说中，拉斯（Laz）和洛儿（Lor）是以主角拉撒路·龙恩的基因复制出的双胞胎。)的拉撒路·龙恩，我想我们之间应该会有什么相似处。我们不像家族里的任何人，但除了眼睛和发色外，我在我们身上看不见半点他的影子。无所谓，我有书——新的书。只要有书，我什么都能忍受。

一九七九年九月六日星期四
父亲开车载我去学校。后座上放着一只我从未见过的干净行李箱，其中一个姑姑向我保证，说所有制服都已经整整齐齐收拾妥当。行李箱旁还有一只皮书包，我的文具用品也都收在里头了，她又补上一句。行李箱和书包上不见任何磨损痕迹，想来都是新的，而且一定很贵。我自己的包包里装着逃家那天起就装着的东西，现在还多了昨天借来的书。我将它紧紧搂在胸前，抵死不让她们拿走跟其他行李放在一起。我对她们点点头，舌头冻结在嘴里。真奇怪，要在这些人面前哭出来，或表达任何强烈的情绪竟是如此困难。我和她们非亲非故。这句话听起来多像一首诗的开场白啊，我好想把它写在我的笔记本上。我笨拙地上了车，那动作让我的伤腿感到一阵剧痛，不过起码上车后脚可以打直。前座要比后座好，我很早就发现了。
我努力挤出了“谢谢”还有“再见”。三个姑姑分别与我吻颊道别。
父亲开车时视线始终保持在前方，所以我可以偷偷斜眼看他。他烟不离手，一根抽完了，就用烟屁股点燃下一根，像她一样。我摇下自己这侧的车窗，呼吸新鲜空气。我还是觉得我们和他没有半点相似之处，不只是因为那胡子。不知道莫儿会怎么想他？但我随即将这念头用力推开。过了半晌，他喷了口烟，说：“我在你姓氏那栏留的是马尔寇瓦。”
那是他的姓，丹尼尔·马尔寇瓦，我一直都知道，我出生证明上就写着这个名字。母亲和他结了婚，那是她的夫姓，但我从来没用过。我姓菲尔普斯，之前上学也一直是用这个姓。菲尔普斯是个有意义的姓氏，起码在埃布尔达它代表了我的外公外婆，我的家人；而马尔寇瓦太太代表的是我母亲，那个疯女人。不过当然了，它对阿灵赫斯特也没有任何意义。
“莫薇娜·马尔寇瓦念起来有点拗口。”我慢了许多拍才回答。
他笑了起来：“你们出生时我也这么说。莫薇娜和莫根娜。”
“可是她说名字是你选的。”我说，声音不是太大。我凝视敞开的车窗，看着种满庄稼的原野在眼前一闪而逝，有些地方只剩收割后的残株，有些地方已经用犁整过。
“我想是我挑的没错。”他说，“她列了好多张清单，要我从上面选两个出来。名字都很长，而且非常威尔士。我说那念起来会很拗口，但她说大家很快就会把它缩短成小名。是吗？”
“对。”我说，目光仍停留在窗外，“大家都叫我们小莫、莫儿或莫莉。”当我成为知名的诗人后，就会用莫莉·菲尔普斯这个名字。我现在在书里也都是签这个名字。莫莉·菲尔普斯Exlibris(	拉丁文，“珍藏”之意。)。而莫莉·菲尔普斯与莫薇娜·马尔寇瓦之间有什么关系？她在新学校里又会经历什么样的遭遇？我告诉自己，总有一天，我将能笑看这些过去；总有一天，我将能与其他人笑谈这一切，而那些人的聪明才智与优雅世故是现在的我仍无法想象的。
“那他们叫你姐姐莫根吗？”他问。
这是他第一次问起她。我摇摇头，随即想起他正在开车，没有看着我。“不，”我说，“一样是小莫或莫儿；我们俩都一样。”
“那他们要怎么分辨你们两人？”他又点了根烟，依旧没有看我。
“他们分不出来。”我对自己微微一笑。“你不介意在学校用马尔寇瓦这个姓氏？“无所谓，反正是你付的钱。”我说。
他转头，看了我一眼，随即又转回路面：“是我姐姐们付的钱。”他说，“除了她们给的零用钱外，我身无分文。你知道我们家的情况吗？”
有什么需要知道的？我只知道他是英格兰人，而这一点害我老是在操场上和人吵得面红耳赤。除此之外，我还知道他在十九岁时和我母亲结婚，两年后，当她在医院分娩第三个孩子时，他却决定抛妻弃子，而且再也没有回来，那婴儿也因为这震惊的消息不幸难产夭折。“不知道。”我说。
“我母亲嫁给一名叫作查尔斯·巴特比的男人。他家境富裕，两人生了三个女儿。之后战争爆发，一九四○年，他赴法国打仗，在那儿被敌军俘虏，囚禁在战俘营中。我母亲将三名幼女留在古厅，也就是我们刚离开的那栋房子，交由祖母照顾，自己只身前往皇家空军的贩卖部工作，为战争尽一己之力。在那里，她邂逅了一名叫作塞缪尔·马尔寇瓦的波兰裔空军，两人坠入爱河。他是个犹太人。然后一九四四年三月，我出生了。同年九月，巴特比终于被敌军释放，重获自由，回到英格兰家中，并与我母亲协议离婚。之后，她便嫁给我父亲；那时，他刚得知自己所有留在波兰的亲人都已被屠杀殆尽。”
他在波兰也有家室吗？我相信有。波兰裔的犹太人！所以我有波兰的血统，或许还有犹太人的血统？我对犹太教的认识完全来自《莱博维茨的赞歌》和《内在销亡》(	Dying  Inside，作者为劳勃·席维伯格，初出版于一九七二年。)；好吧，还有《圣经》，我想。
“我母亲自己有些钱，但不多。战争结束后，我父亲离开皇家空军，在铁桥的一家工厂工作。巴特比将他的财产，包括金钱与房产，都留给了我姐姐。我十三岁时，母亲在一场意外中丧生。那时，三名已长大成人的姐姐前来参加她的葬礼，安席雅主动提议说要出资送我上学，我父亲接受了，从那时开始，我就一直接受她们的资助。接下来的你也知道，我大学还没毕业就结了婚。”
“巴特比怎么了？”我问。他的年纪应该不比外公大多少。
“他在三个女儿满二十一岁时饮弹自尽。”他说，那语调不容人多加追问。
“那你···现在在做什么？”我问。
“她们主掌经济大权，我帮忙管理不动产。”他说，将烟屁股扔进满出来的烟灰缸里，“她们付我薪水，我跟她们同住，很典型的维多利亚风格。”
“你从离开我们后就一直住在那里？”我问。“对。”
“但是她们都说不知道你的下落。我外公还千里迢迢跑来英格兰，找她们问过。”我愤愤不平地说。
“她们说谎。”他回答，仍然没有看向我，“你很在乎我离开你们这件事吗？”
“我自己也无法留在她身边。”我说。虽然没有回答他的问题，但似乎已经足够了。
“我知道你外公外婆一定会好好照顾你们。”他说。“他们的确是。”我说，“这你不用担心。
“嗯。”他说。
这时候，我终于恍然大悟，歉然察觉原来我此刻坐在车内，对他而言竟是一个多大的谴责和控诉：首先，他当初抛下的是一对双胞胎，现在却只剩我一人；第二，我是个瘸腿的残废；第三，我现在坐在他身旁，就清楚说明了我受不了那个家，才会离家出走。但是没办法，我非请他帮忙不可——更糟的是，我还必须透过社福机构才能联系到他。所以，显然地，他当初的设想根本一点也不妥当。事实上，此时此刻，我的存在就清楚说明他是一个糟糕透顶的父亲；而且说实话，他也的确是。撇开我母亲不谈，抛弃自己亲生稚子本就天理难容——而且实际上呢，光用想的也知道，将婴儿留给她更是不负责任到了极点。但我自己也离家出走，逃离她身边。
“我过得很好。”我说，想起外公外婆，想起谷地，想起家，“真的。我爱那里的一切，没有比那更好的童年了。”
“我过阵子就带你去见我父亲，或许趁期中休假的时候。”他一面说，一面打了方向灯。我们在两株枯萎的榆树间拐了个弯，骨碌碌地驶上一条石子路。是阿灵赫斯特，我们到了。
抵达学校后，我碰上的第一件事就是因为化学课和校长起争执。校舍是一栋宏伟优雅的建筑，坐落于私有校地上，庄严巍峨，散发着浓浓的维多利亚风格。但里头闻起来跟其他学校没有两样——混杂着粉笔、水煮甘蓝菜、消毒剂和汗水的味道。校长是名举止高雅又冷漠的女士，她拒绝让我父亲在室内抽烟，一见面就惹他不快。而且她的椅子太矮了，我很难起身。不过要不是因为那张课表，这一切都无关紧要。首先，我们每天都有三小时的体育课；第二，美术和宗教教育竟然是必修课；第三，化学和法文课居然只能二择一，拉丁文和生物也一样。其他的就很好选，像是物理或经济，历史或音乐。
海因莱因在《穿上宇宙飞行服去旅行》(	Have  Spacesuit, Will  Travel,初出版于一九五八年。)中曾说过，值得人类学习的学问只有历史、语言和科学；好吧，事实上，他还有提到数学，但我必须坦承，老天给我脑袋时，忘了把数学的功能放进去。数学天分全给莫儿占去了。不过我们两个都一样，要不就是一点即通，要不就是得用钻子把那些东西硬塞进我们脑袋。“你连长除法都搞不懂，怎么有办法理解布尔代数？”我的数学老师曾这么绝望地问我。但范氏图对我来说就是小菜一碟，长除法却像天书。其中最难的就是那些应用题，怎么会有人在毫无动机的情况下做出那些莫名其妙的事呢？我常常解题解到一半就忍不住分心，思索为什么会有人在乎两辆火车什么时候交会（间谍？），或者对座位的安排有这么多意见（刚离婚的夫妇？）；还有——这个问题我至今仍一头雾水——为什么会有人放洗澡水时不放塞子？
历史、语言和科学对我就完全没有这些问题。当你把数学运用在科学计算中时，一切是如此合情合理；再说了，科学课上可以用计算器。
“我拉丁文、生物、法文和化学四门课都要上。”我从课表中抬起头，说，“但不需要美术或宗教教育，所以应该很好安排。”
结果女校长气炸了，因为显然课表是什么神圣不可侵犯之类的东西，我没太仔细听。“学校里共有超过五百名学生，你要我单单为了你一个人造成所有人不便？”
我那毫无疑问也读过海因莱因的父亲也帮忙据理力争。让我选的话，无论何时何地，我都一定誓死捍卫海因莱因的立场，不会屈从于女校长的淫威之下。最后，我们做出个折衷的妥协：如果我放弃生物，其他三堂课都可以上，只要重新安排一下课表就好。我会需要和另一个班一起上化学课，但我不在乎，这小小的胜利此刻对我来说已然足够，所以我同意让他们带我去宿舍，认识我的舍监和“新朋友”。
父亲与我吻颊道别，我目送他离开。他一踏出校舍大门，就立刻点燃一支烟。

一九七九年九月七日星期五
结果原来所谓的乡间只是个笑话。
好吧，就某方面来说，这里的确是乡下。校地上只有阿灵赫斯特巍然独立，四周农田环绕，方圆二十英里内没有一寸闲置的荒地。草地上牛匹成群，但都是那种愚蠢丑陋，长得像玩具一样的乳牛，而非我们以前放假时会看到的真正棕牛（今天好吗，棕牛们？(	“How now,  brown cow?”是英文演说课上用来教导圆唇元音( roundedvowels）的一个句子，现在也用来当作见面时的招呼语。) 但这些乳牛根本无法沟通）。它们在草地上无所事事地闲晃，等挤奶时间到了，便乖乖排队进入农场。今天下午，学校让我自己四处看看，熟悉环境，我就是在这时候发现乳牛蠢得要命。“大蠢牛”，我以前就知道这个形容词，但直到今天才体会到它有多贴切。
我来自威尔士谷地，那儿被称作“谷镇”不是没有原因的。由冰川刻蚀而出的山谷狭窄陡峭，谷底崎岖嶙峋，没有太多平地。全威尔士都是这种山谷，大部分的谷地内都自有一间教堂和数座农场，容纳约有一千名左右的居民，这是仅凭当地自然资源能够维持的人口数量。而我们的山谷——西农山谷——如同它周遭的邻居，拥有约超过一万名的居民，全都住在维多利亚式的连栋住宅内，房舍如葡萄般沿着山坡攀爬而上，一排接着一排，盖得密密麻麻，屋与屋之间勉强保有晾晒衣物的空间。不仅房舍鳞次栉比，居民也同样人满为患，与城市无异；不，比城市更糟，只是它并非一座城市。不过村镇之外便是一大片广袤无边的旷野，即便包围在建筑之中，只要抬起眼，依旧随时可见雄伟壮阔的自然景致。
“举目眺望群山，你的帮助从何而来”——这句圣诗对我来说向来不言自明。美丽的山峦青葱蓊郁，绿树繁盛，羊只成群，无论何时仰望，它们永远都在那里。这些山都是无主的野林，意味着任何人任何时候只要想去就可以去，不像学校周遭那些围了篱笆的平坦农地。它们不属于任何人，每一座山都是大家所共有的。即便山谷间也处处可见溪河、树林与废墟。铁工厂一座座关闭，工业区一块块荒没，遗迹内植被丛生，大自然再度回归，妖精们迁移而至。我们期望在芬诺塞见到的景象其实成真了，只是需要的时间比想象中久了些。
我们小时候很喜欢跑到废墟里玩，有时就我们两人，有时和其他小朋友，有时和妖精。直到许久之后，我们才明白那些废墟是什么。佛洛莉姑婆家附近有间老旧的铁工厂，我们常去那里玩。其他小孩也会去，我们有时候会和他们一起玩些好玩的游戏，像是捉迷藏或你追我躲。那时候我还不懂得铁工厂是什么，真要问的话，我会就字面上的意思推测，回答说是专门给人打铁的地方，不过从来都没有人追问过我就是了。对我而言，那儿就是一个地方，一座堡垒。人秋后，那儿会开满夹竹桃与柳兰，我们会知道它过去曾是座铁工厂才怪。
我们常去的林间废墟大多没有名字，有可能是任何东西的遗迹。我们管它们叫作女巫之屋、巨人城堡、精灵宫殿，或假装是希特勒的最后堡垒，或安格班(	Angband，《魔戒》中的堡垒要塞。)的城墙。不过它们其实就只是些年久失修、荒废颓圮的工厂遗址。这些建筑不是妖精盖的，只是在人类遗弃后，跟着绿色植物一起迁徙而至。妖精无法打造物品，任何真实的物品都不行。它们什么事也做不了，所以才需要我们。我们以前并不知道这一点。我们以前有好多事都不知道，也没想过要问。我猜在人类出现前，妖精就住在树上或树洞里，并没有所谓的房子。农夫会替它们准备牛奶，大概。以前一定也没有那么多妖精。
工业革命之初，人们——或该说大家的祖先——来到谷地。山底下蕴藏有丰富的铁矿与煤矿，谷地于是蓬勃发展，繁盛一时，人满为患。如果你好奇为什么移民到新世界的威尔士人远远比不上爱尔兰人或苏格兰人，那并非因为前者不需要和后两者一样离开自己的农场，而是因为家乡还有其他地方可去；或起码他们认为那是属于自己的家乡。后来，英格兰人也来了，威尔士语因此逐渐失传。威尔士语是我外婆的母语，我妈的第二语言，而我只能结结巴巴说上几句。我外婆的家族来自西威尔士的卡马森郡，至今还有亲戚住在那儿——乡下人玛丽和她的家人。
我的祖先和其他人一样，在铁矿与煤矿发现后来到谷地。人们就地兴建熔炉以及运输用的铁路和工棚，然后是更多熔炉、更多矿场、更多房舍，直到山谷上上下下挤满密密麻麻的建筑。山峦交错其中，妖精们一定通通都躲进了山里。之后铁矿开采一空，又或者别处的价格更为低廉，因此逐渐没落；而尽管煤矿仍在开采，也只是过去百年荣景留下的可悲遗迹。总之铁工厂荒废了，矿坑纷纷关闭，有些人就此离开，但大多数人都选择留下，因为到了那时，这儿已成了他们的家。等到我们出生时，长期失业已经成为生活的一部分，妖精们也悄悄溜回谷地，占领这些被人类遗弃的废墟。
我们从小就自由自在地在废墟里玩耍，从没真正去了解过这段历史兴衰。这里是小孩的天堂，荒凉颓圮，杂草丛生，而且无人看管，只要从家里溜出去，外头等着你的就是无边无际的旷野。你随时都可以跑上山，置身真正的乡野之中。那儿有岩石，有树，还有被煤灰染得灰扑扑的丑陋绵羊。（我实在无法理解怎么会有人喜欢羊。我们以前最爱对羊群大喊“薄荷酱！”，把它们吓得一哄而散。泰格阿姨老是会皱眉制止我们，但我和莫儿还是乐此不疲。它们常会溜下山，把垃圾桶踢得东倒西歪，还把花园和菜园践踏得惨不忍睹。因为有那些羊，我们才非得关上屋门不可。）不过即便在山谷间，树林与废墟仍随处可见，镇里、镇下、镇旁，通通一样。但这不是我们唯一认识的景色，放假时，我们会去彭布鲁克郡爬真正的山，或是布雷肯比康国家公园和卡地夫。卡地夫是座拥有许多现代商店的大城市。谷地是我们的家，是天底下最理所当然的景貌，对此，我们从未有过一丝怀疑。
妖精从没说过是它们建造了那些废墟。我不确定我们有没有问过，但就算真问了，它们也只会一笑置之，就像其他大多数时候一样。它们就这么凭空出现，有些日子里，也就这么凭空消失，毫无来由，无法解释。它们有时会对我们说话，有时候又躲着我们。就像其他玩伴一样，无论有没有它们，我和莫儿自己都可以玩得很开心。我们真正需要的，只有对方和想象力。
我们常去玩耍的地点之间有神奇的秘密通道相连，除了我们之外，几乎没有其他大人会使用它们。大人们有马路，我们有秘密通道。这些通道是行走用的步道，与一般的马路不同，是另外铺建的，比山间的小径宽，但仍不足以让汽车通行。它们有时与真正的马路并行，有时又莫名出现，莫名消失，连接起精灵的废墟与米诺
斯的迷宫。我们自己替它们取了一套名字，但心里很清楚这些通道真正的名字是“望道”。我从来不曾在嘴里认真咀嚼过这两个字，试着了解它真正的发音：矿道。威尔士语常改变第一个字音。事实上，所有语言都是如此，只是大多需要好几个世纪的时间，但威尔士语却可以在你还没闭嘴前就做到这一点。因此当然了，“矿”变成了“望”。在过往岁月里，曾有矿车沿着铁轨在望道上往返穿梭，那些载满煤铁的矿车。如今却是杂草丛生，萧索荒芜，除了小孩与妖精外，再也没人使用，但它们过去确实都曾是小小的铁道。
我们并非对历史一无所知，即便只论真实世界的历史，我们懂的也比大部分人多。我们在学校学过洞穴人、诺曼民族和都铎王朝；我们知道希腊，知道罗马，知道许多第二次世界大战的个人故事，甚至知道许多家族历史，只是这一切都无法与这片土地有所共鸣。而形塑我们、教化我们、影响生活中所有一切的，正是这片土地。我和莫儿自以为居住在一个奇幻国度，实际上却是一个科幻的国度。我们就这么浑然无知地在精灵与巨人留下的遗迹中玩要嬉戏，将属于妖精的土地据为己有。我用《魔戒》中的地名替这些望道命名，但心里早该明白，它们其实是来自《蛹》(	The Chrysalids。约翰·温德姆(John Wyndham)所著之科幻小说，初出版于一九五五年，内容讲述未来的地球在经过一次毁灭性的核战灾难后，仅存的人类文明倒退，居住于稠密的村庄间，抱持狂热的宗教信仰，认为所有在基因上有所变异的生物——无论动物、植物或人类——都需消灭或驱逐至危险的野外。)。
这么明显的事物也可能被我们所轻忽，真教人吃惊。

一九七九年九月十八日星期二
如我所料，校园生活糟透了。首先，正如所有我听过的校园故事，寄宿学校最重视的就属体育竞赛，但我的身体状况完全不允许我从事任何运动。除此之外，其他女孩大多有相同的背景，几乎全都是英格兰人，家住不远，从小在和阿灵赫斯特类似的环境中长大。虽然众人的体形与身材稍有不同，但大部分的人都有同样的口音。在谷地人中，我说话已经算字正腔圆了，而且一开口就可以听出我来自教养良好的家庭，但在这儿却让我烙上外地蛮族的标志。更有甚者，好像作为一名不良于行的野蛮人还不够糟似的，我还晚读一年，代表班上的同学们已同班两年，而我对她们之间的恩怨情仇一无所知。
幸好我没多久就摸清楚了。我不笨。我先前念的学校，同学们不是已经认识我，就是认识我的家人，我也从来不曾自己一个人以独生女的身份入学过。但我刚在儿童福利院待了三个月，这里不可能比那儿更糟。我以腔调为线索，辨识出其他几个蛮族同胞，包括一名爱尔兰人（狄尔丽，其他人叫她讨厌鬼），一名犹太人（沙伦，大家都叫她骚婆）。我尽我所能地向她们伸出友谊之手。
当其他女孩试图取笑我、教训我或找我麻烦时，我会恶狠狠地瞪向她们，而且谢天谢地，我的功力没有退步，只要一个凌厉的眼神就能让她们有所收敛。我也被取了很多难听的绰号，像是“乡巴佬”“小偷”和“小共匪”，还有其他几个勉强比较合理的，像“瘸子”和“马屁精”。小共匪这个绰号是因为她们以为我有俄国血统。我以为这名字不会吸引她们注意，结果我错了。她们会趁没人注意时偷捏我或打我，但没有出现什么真正的暴力行为。经过儿童福利院的洗礼后，这根本就是小儿科，不足为惧。我有我的拐杖和凶恶的眼神，不多久，我还开始在熄灯后说鬼故事。就让她们怕我吧，只要不来烦我就好；只要能让她们恐惧，就算恨我也无所谓。这策略在寄宿学校内很管用，虽然对提庇留(	Tiberius。罗马帝国第二任皇帝，个性阴沉严苛，不受臣民爱戴，死后更饱受后世批评。)来说显然没有成功。我对沙伦说起这件事，但她只是一脸活见鬼的样子看着我：什么？提什么？我永远无法适应这地方。
我很快就在所有科目中名列前茅，除了数学。实际上，是非常快，比我预期中还快。或许这里的女生没有文法学校的学生聪明？以前我还有几个竞争对手，但这里似乎一个也没有。我遥遥领先其他人，而我的人缘，相当诡异地，也因为成绩的上升又下跌了些。这里的学生无心念书，所以对我的独占鳌头格外看不顺眼，但优异的成绩可以替学院加分，而她们异常重视学院的分数。寄宿学院果然和伊妮·布莱顿(	Enid Blyton，英国知名童书作家，生于一八九七年，卒于一九六八年。)描述的一模一样，太可悲了。就算有所不同，也只是更糟糕。
和别班一起上的化学课就好许多。我们老师是科学组的主任，也是全校唯一一名男老师，那些女生似乎就上这堂课的时候最认真。这是我目前上到最棒的一堂课，很高兴当初极力争取了。我不在乎错过美术课——但泰格阿姨可能会不高兴。我还没写信给她，我想过，但没那个勇气。她不会向母亲透露我的行踪——她是最不可能走漏消息的人——但我不能冒险。
昨天，我找到学校的图书馆。学校允许我体育课可以来这里自习。突然间，瘸腿感觉像是一种恩赐了。这不是什么豪华的图书馆，但聊胜于无，所以我不会抱怨。从父亲那儿借来的书我已经全部看完（他对《帝国之星》另外半本的评语没有错，但《帝国之星》本身是我看过最棒的小说之一）。书架上有《海里来的牛》(	The Bull From the Sea,初出版于一九六二年。)和另一本我连听都没听过的玛丽·雷诺的小说，书名叫作《战御者》(	The Charioteer,初出版于一九五三年。)，以及三本C.S.刘易斯的成人科幻小说。图书馆里的木头壁板和椅子都相当老旧，皮面上也裂痕斑斑。到目前为止，除了我和图书馆员凯洛小姐外，还没见过其他人造访这里。每次见到她，我一定都毕恭毕敬、彬彬有礼。
我现在又有时间写日记了。在这里，其中最糟的一件事就是你根本没有独处的机会，随时随地都会有人问你在做什么，而回答“写诗”或“写日记”根本是自寻死路。人学没几天，我就放弃了写日记的习惯，虽然我真的很想写，但我在她们心里已经够怪了。我和其他十一个女孩同住一间寝室，就算浴室也无法提供独处的空间——在这里，无论是厕所或淋浴间都没有门，而且当然了，任何有关厕所的笑话都被她们认为是高度的机智展现。
透过图书馆的窗户，我可以看见逐渐枯死的榆树枝叶。这里所[有的榆树都一样，得了荷兰榆树病。这不是我的错，而且我也无能为力，但心里总不禁要想，如果妖精肯指点我，或许我就能帮它们忙了。这类事是有可能扭转或改变的。那些垂死的树木非常哀伤。我询问图书馆员，她给了我一本老旧的《新科学家》杂志。我仔细看了文章，原来病源是来自美洲的木料，这是一种由真菌引起的疾病。这么看来，成功的机会似乎更大了。所有榆树都是一体的，它们全是复制品，所以才无一幸免。由于每一棵榆树的组成成分都一样，群体之间才没有天然的抵抗力。双胞胎也是复制体。你看着一棵榆树，永远也不会认为它是所有榆树的一部分，你只会看见一棵榆树。如今，我在别人眼中亦是如此：他们看到的是一个人，而非双胞胎之一。

一九七九年九月十九日星期三
在自习课与晚餐之前，我们有半个小时的自由时间。昨天没有下雨，所以我趁黄昏时出去了一趟。我一路走到尽头，来到校地边缘。那儿有块草地，草地上的乳牛只是漠然地看着我。旁边有条水沟和几棵零星的树木，附近如果有任何妖精，这里看起来最像是它们会出没的地方。天气又湿又冷，天色也逐黯淡，不见半点夕阳的光彩。
即便你知道妖精在哪儿，刻意要找也很难找到。我一直觉得妖精很像蘑菇，没要找的时候，就会不巧被它们绊倒，但真要找的时候，却又不见半点踪影。我没有带着我的钥匙圈，身上衣物又都是新的，还没和我产生联结，所以不能仰赖它们。但拐杖是旧的，又是木头所制，可能有用。我试着在脑中想象榆树，默问我能否帮忙，努力冷静思绪。
我闭上眼，靠在拐杖上，试着无视腿上的痛楚，以及身旁少了莫儿的那份巨大空缺。那疼痛很难置之不理，但我知道它会把妖精吓得落荒而逃。记得有一次，我在卡米洛特(carreiot，传说中亚瑟王的宫殿所在)后方割伤自己的手，它们立刻像受惊的羊群般一溃而散。一般而言，我腿上的疼痛可以分为两种：一种是尖锐的撕裂性疼痛，一种是缓慢的碾磨性疼痛。
如果我伫立不动，保持好平衡，那种碾磨似的绞痛就会减轻为寻常的抽痛。除非我转换重心，否则不会出现那种撕裂般的剧痛。因此我试着静止不动，平息痛楚，并努力回想过去想召唤它们时的做法。我敞开思绪，但什么也没发生。“午安？”我用威尔士语悄悄试探，但或许英格兰的妖精说的是英文？又或者这里根本一个妖精也没有？这地方没有多少它们生存的空间。我睁开眼，那些乳牛已经溜达到别处，一定是挤奶时间到了。靠近学校这一侧的水沟边上还有一小簇树丛、一株矮小的山梨以及一棵榛木，但我已经不抱太大的期望。
枝头上有个妖精，明显一副提防的姿态。我以前就发现妖精与植物非常相似。人也好，动物也好，都有一个标准的形貌：人类就是双手双腿外加一颗头，羊就是四条腿和一身的羊毛。但植物和妖精不然，虽然标示牌可以告诉你它们是哪种树，但谁也无法肯定一棵树会长出几根树枝、长在哪儿。尽管多少有些共同的特征，但没有两棵榆树会长得一模一样，而且它们还很有可能因为成长环境与方式的不同，而有着天差地远的外貌。妖精要不是非常美丽，就是极其骇人。它们都有眼睛，而且许多都有类似头颅的部位。有些具有勉强可说是像人一样的四肢，有些比较像动物，还有些根本无以名之。眼前这个就是其中之一。它的身材又细又长，皮肤宛若粗糙的树皮，如果没有看见它的眼睛——位于底部附近——你会以为它是某种披着蜘蛛网的爬行动物。就像橡树有橡实和手掌状的树叶，榛木有榛果和圆圆胖胖的叶子一样，大部分妖精身上都长有大大小小的节瘤，颜色不是灰色、绿色就是棕色，而且通常有个毛茸茸的部位。树上这个妖精是灰色的，全身布满凹凹凸凸的节瘤，模样绝对属于丑陋又吓人的那类。
妖精没有名字。在家乡，我们会替认识的妖精取名，它们有时候会响应，有时候不会，似乎觉得名字既古怪又滑稽。它们也不替地方命名，甚至不叫自己妖精——那是我们的称呼。现在想想，它们说话根本很少用到名词，方式也很古怪···总之，我从未见过这个妖精，它也没见过我，我没有任何名字或绰号可以称呼它。它只是望着我，仿佛随时会跳开，隐身回树里。妖精的性别要不难以判别，要不一望即知。有些会长着一条开满花朵的长尾巴，有的则有像身体一样大的阴茎等明显性征。这一个没有任何明显的特征，所以我只能用“它”来称呼它。
“朋友。”我说。这两个字应该安全。
语音方落，原本如石像般的妖精陡然动了起来，飞快地说：“走！危险！找！”妖精说话的方式不像人类，无论你多么期望，它们也永远不可能像凯兰崔尔（	Galadriel,《魔戒》中的精灵女王。）那样，如诗如歌般地侃侃而谈。说完，它登时消失不见，我甚至来不及告诉它我是谁，或询问榆树的事，问我能不能帮忙。那感觉就像我眨了眨眼，但我没有。每当它们想要迅速离开时就会这样——弹指间消失无踪，仿佛从来不曾存在。
危险？找？我完全不晓得那是什么意思。我没察觉任何危险，但还是朝学校走了回去，晚餐的钟声恰巧响起。我排在队伍最后面，不过这里的食物就算没冷也同样难以下咽。危险没有找上我，我也没发现任何危险，起码今晚没有。我喝完淡得像水一样的巧克力，心里默默祈祷那妖精平安无事。即便不是太好沟通，我还是很高兴看见它，至少给了我一点家的感觉。

一九七九年九月二十日星期四
今天早上，我明白妖精说的“找”和“危险”是什么意思了。邮局捎来母亲的一封信。
我不知道寻找妖精为什么会引导她找到我，不过这世界本来就不是以良好的逻辑方式运作的。妖精们不可能告诉她，而尽管有人可能会泄露我的行踪，时机也不会这么凑巧。我认为应该是她刻意在找我。我刚搬到一个陌生的环境，身上行头又都是新的——除了拐杖和少数私人物品外，我在这里什么也没有——所以她很难追踪到我。而我仍留在她那儿的东西现在大概也已不剩任何痕迹。但我敞开思绪，呼唤妖精的举动却吸引了她的注意。或许这让某人给了她我现在的地址，也或许她就这么知道了。不重要，你几乎每次都可以找到某个巧合的解释来反驳魔法的存在，因为魔法的效果并不如书中描述的那样直接明白。它制造的是一连串的巧合，这才是魔法运作的方式。就像如果你弹一下手指，凭空变出一朵玫瑰，是因为有人从某架飞机上掉了一朵玫瑰下来，然后恰巧落入你手中。那个人、那架飞机和那朵玫瑰都是真实存在的，但这不代表你手中多出了一朵玫瑰，不是因为施展了魔法的缘故。
这就是我每次犯错的原因。我总是希望魔法能像奇迹般发生，希望它能像书中说的那样明白直接。如果真要说哪本书的描述比较接近，应该是《天钧异梦》（	The  Lathe of  Heaven，厄休拉·勒古恩所著，初出版于一九七一年。）。我们以为芬诺塞会立刻在眼前灰飞烟灭，变成一片荒土，但实际上，几个星期前，伦敦便已经决定要关厂，只是若非我们扔下那两朵花，他们就不会做出那些决定。这比故事中的描述还要难理解许多，而且非常容易反驳。只要有心质疑，一切都可轻而易举地推翻，因为你总是可以找到一个合理的解释。魔法永远都是透过真实世界的事物来运作的，永远可以被驳斥与否认。
就某方面来说，我母亲的来信便是如此。它有刺，会伤人，但就算我把信拿给别人看，他们也感觉不出来。她说如果我回信，她就会寄几张莫儿的照片给我。她说她很想我，但现在该是父亲照料我的时候了。我非常痛恨她这种扭曲事实的说话方式，每次听到都想掐死她。信封上，她用她那独特的笔迹整整齐齐地写着“莫薇娜·马尔寇瓦收”，代表她知道我现在用的是什么名字。
我好怕，但我也好想要莫儿的照片，而且我很肯定她的力量无法延伸至此。
一九七九年九月二十二日星期六
雨天。
今天进城去奥斯维斯利替沙伦买洗发精，不过那里其实很难称得上是一座城镇。身为犹太人，她星期六不能花钱。我在镇上找到间图书馆，但中午就关了。怎么会有图书馆在星期六中午关门？还真是标准的英格兰作风，老实说。没看到书店，但有间史密斯连锁文具店，里头有卖一些书。虽然只是些畅销书，但聊胜于无。
回学校后，我整个下午都待在图书馆里，《战御者》实在太让人震惊了。我以前从没想过在雷诺那些古希腊作品中相爱的男子是同性恋，直到今天才恍然大悟。他们当然是了。我偷偷摸摸地看，仿佛别人知道故事内容的话，会把我的书没收。我很讶异图书馆里有这本书，不知道从学校一九五九年买进来后，我是不是第一个真正把它拿下来读的人。

一九七九年九月二十三日
星期日
周日下午是我们写信回家的时间。我之前都是写给父亲丹尼尔，内容相当长，十之八九都是关于书，只在最后匆匆向他和姑姑们问安。他的回信也差不多，还随信附上一套我不需要的书——三册精装版的《魔戒》。我手上有的平装版是泰格阿姨送我的礼物。他还寄了《飞龙骑士》（	Dragonflight,初出版于一九六八年。），也就是《维乐搜查》的故事和其后续发展，以及厄休拉·勒古恩的《幻想之城》（	Ciry of Illusions,初出版于一九六七年。）和拉里·尼文的《飞马记》（	The Flight of the Horse,初出版于一九七三年。）——这本还可以，但没有《环形世界》或《来自地球的礼物》那么好看。
今天，我写了一封信给母亲，说我过得很好，课上得很开心，还告诉她我的成绩与排名，说我所属的学院参加了曲棍球和袋棍球比赛。内容八股又老套；实际上，我是参考那位爱尔兰同学狄尔丽的家书写成的。写东西对她来说是件苦差事，作为交换，我让狄尔丽——我从来没叫过她讨厌鬼——抄我的拉丁文翻译作业。她人其实很好——不聪明，老是说错话，但心地非常善良。就算没有好处，她也会让我抄她的信，我想。



一九七九年九月二十五日星期二
我的信有了回音，几乎是下批信就收到了。她信守承诺，寄了一张照片给我。那是一张我们在海滩堆沙堡的照片，莫儿背对镜头，正在把沙子压实；我面对镜头，也或许是看着拿相机的外公，我不确定。现在你只能看到我的影子，因为我的人像被她一丝不苟地烧掉了。

ー九七九年九月二十六日星期三
上课日，老样子。除了数学，每科都是班上第一名，老样子。我又去了水沟那儿一趟，想找妖精亡羊补牢，但什么也没看见。榆树仍在濒死边缘。看了《沉寂的星球》（	Out of the Silent Planet,C.S.刘易斯的作品，初出版于一九三八年。），不是“纳尼亚”系列。又收到一封可怕的信。生理痛。



ー九七九年九月二十九日星期六
你永远无法确定自己是否拥有魔法，也永远无法肯定自己是不是真做了什么，或一切只是场游戏。无论如何，我都不该那么做，因为那会吸引她的注意，而我已经拥有她太多的关注。
夏天时，如果没有下雨，我和莫儿就会出门玩。我们会扮作骑士，准备背水一战，拯救卡米洛特，或者假装自己正在进行一项冒险任务，或一人分饰两角，假装与妖精们滔滔不绝地长谈。要把妖精从这些回忆片段中删除不是什么难事——但莫儿当然不行，因此我还是无法提及这些往事。我完全无法谈论我的童年，因为我无法用“我”替换“我们”。而如果我用了“我们”两字，话题就会从我原本想要讲的故事转到我死去的双生妹妹身上。我在夏天时领悟了这件事，所以现在干脆绝口不提。
我们会沿着其中一条望道走，一面聊天，一面唱歌，一面玩耍。快到废墟时，便蹑手蹑脚地上前，仿佛这样比较有机会逮到妖精。有时候，有个我们唤作葛罗芬多的妖精会在废墟中四处窥探，换我们被它逮个正着，然后大家就会开始你追我跑，玩得不亦乐乎。它们有时会要求我们帮忙，妖精知道很多事，能做的却不多，至少在现实世界中无能为力。
在《魔戒》的故事里，原本强盛的精灵后来变得十分稀少，隐居于深林之中，避世独立。不知道托尔金是否知道妖精的存在。我以前曾这么以为，我认为他知道它们的存在。他从妖精那里听说了种种故事，用文字记录下来。若是如此，代表他书中的一切都是真的。妖精无法真的说谎，但无论如何，它们说话的方式都绝对不像他笔下的精灵。它们说的是威尔士语，大多数也不像他书中描述的精灵，有着和人类相似的外表。它们从来没有告诉过我们任何故事，任何真正的故事。它们只是理所当然地认为我们无所不知，是天地万物的一部分，就和它们一样。
认识它们，终究是给我们带来许多美好的回忆。而到了最后，我认为它们仍旧不懂。不，它们懂的，它们再清楚不过。不懂的人是我们。
真希望魔法的效果可以更神奇些。

一九七九年九月三十日星期日
今天，为了亡羊补牢，我终于提笔写信给泰格阿姨。
我来自一个关系复杂的大家族，而且无论从哪个方面看来都再普通不过。只是——不，只要我一想到要对某个立意良善，又对我们家族一无所知的人解释这一切，就会忍不住先举手投降。
我的外婆没有任何兄弟姐妹，而且由于外曾祖母的早逝，所以她由她的席儿阿姨一手拉扯长大。实际上，情况远比这复杂，如果我想解释清楚，必须从前一代开始说起。凯德瓦来德和玛莉昂·泰瑞斯——绰号“玛儿”——留下西威尔士的众多家人，移居埃布尔达。凯德瓦来德在矿场找到份工作，玛莉昂则开设了一所家庭小学，两人共育有五名子女：席薇亚、苏珊娜、莎拉、舒拉米思和席尼。我真心为可怜的舒拉米思感到难过，但能怎么办呢，谁叫他们前三个小孩都取了S开头的名字，又生了那么多女孩？
席薇亚终身未婚，一手带大了所有人的儿女。
苏珊娜嫁给了一个世纪大混蛋，对方是个矿工，没事就把老婆当沙包揍，因此她带着一双女儿离家出走了。在那个年代，会被视为家族丑闻的是逃家，而非家暴。因此她将两个女儿——关德琳和欧玟留给席儿阿姨，自己前往伦敦工作。关德琳姨婆长大后变得很可怕，后来嫁给泰德姨夫，生了两个女儿，现在有五名孙儿。听她谈起他们，你会觉得他们个个完美到人神共愤。欧玟姨婆后来成为一名护士，从一九三○年代开始便和另一名护士埃赛尔姨婆同居。她们两人就像夫妇一般，所有人也都把她们当成夫妻看待。
莎拉嫁给了一名叫作奥古斯特·托马斯的神职人员。这门婚事让她的社会地位上升了一层楼。他们是在托马斯担任圣法甘的助理牧师时认识的。圣法甘是我们那儿的一座本地教堂，但两人到了他转任至斯旺西附近的高尔时才正式结为夫妇。他带着莎拉搬到高尔，莎拉生了个儿子，取名为奥古斯特，但大家都叫他贾斯。可怜的莎拉过世后，他父亲将他交给席儿阿姨抚养。贾斯舅公是个战争英雄，娶了个叫作雅丝特的英国护士，我们家族的人她没有一个看得顺眼。他是我外婆最喜欢的一个表亲，只可惜能和他相聚的时间不多。
舒拉米思嫁给了马修·埃文斯，他也是个矿工，而她就是我的外曾祖母。她在结婚前是个老师，和她母亲一样。在那个年代，婚后继续担任教师其实是违法行为，但自行经营家庭小学，让小孩来家里上课是允许的。他们在外婆之前其实还有一个小孩，但不幸夭折。外曾祖母在生了我的外婆蕾贝卡后也跟着撒手人寰。
席尼在村里开了间布店，后来成为镇长。他娶了个叫作佛罗伦丝的女子，在分娩芙洛西姨婆时不幸难产而亡。芙洛西姨婆自己有三个小孩，她的丈夫感染鼠疫，死于黑死病。姨婆后来回去教书，将她的小孩交给了席儿曾姨婆抚养。因此，出生于一九五八年，不过比我大六岁的表哥皮普就成为席薇亚最后一个抚养的小孩。那时候，她第一个亲手拉扯长大的女娃——出生于一八九八年的关德琳姨婆——已经六十岁了。
你或许会觉得死亡的阴影笼罩着我们家族，你想的或许没错，但他们都是维多利亚时代的人，那时既没有抗生素，也没有什么卫生观念，认为所有疾病都是细菌所传染。不过，就某方面来说，我觉得他们的身子骨的确都不好，因为只要对照一下菲尔普斯家族，就可以发现两家之间的差异。我改天也会写写他们的故事。佛洛莉姑婆，也就是我外公的姐姐，把这一切归罪到泰瑞斯家族的教育上。不过我实在不懂他们的死怎么会和教育有关——而且和大家接受同样教育的席儿曾姨婆活到了八十多岁。我还记得她。
把这一切化为文字感觉好复杂，但实际上不然；或许我该画成一张表。不过无所谓，你不必记住这些人。我真正想说的，是当你属于这样一个大家族时，就会认识所有人，也知道所有人的故事，即便这些事发生在你出生的许久之前。而当所有人也都认识你和你的故事时，你就永远不会只是莫儿，而是“路克和贝齐的莫儿”或“路克·菲尔普斯的孙女”。还有，当你需要他人的支持与照顾时，一定会有人在你身旁。那个人或许不是你的父母或祖父母，但若你亟需旁人抚养，一定会有人插手，就像席儿曾姨婆那样。但她在我外婆过世前便已溘然长辞，而当我需要某人时，不知为何，那个我以为会在身旁支持我、照顾我、像弹簧垫一样接住我的大家庭，竟就这么消失无踪了。因此我没有弹回空中，而是重重跌落在地。他们不肯承认我母亲有问题，而只要他们拒绝承认这一点，就无法对我伸出援手。等到我借由社福机构的力量逃离她后，他们就再也没有插手的余地了，因为对社福机构来说，一个你熟悉了一辈子的阿姨，也永远比不上一名素昧平生的父亲。
他也有他自己的家人。


一九七九年十月二日
星期二
说真的，小詹姆斯·提普垂的《温暖的世界与其他》（	Warm Worlds and Otherwise,初出版于一九七五年。）与《风的十二方向》第二册可说是不相上下，但我会说勒古恩还是技高一筹，只是两者间的差距并没有我原先想的那么明确。父亲今天寄来的另外两本都是泽拉兹尼的作品，我两本都还没开始看。《光与暗的生灵》真的是本非常特别的小说。

一九七九年十月四日
星期四
《安珀九王子》（	Nine Princes in Amber,泽拉兹尼所著，初出版于一九七○年。）和《阿瓦隆之枪》（	The Guns of Avalon，泽拉兹尼所著，初出版于一九七二年。）都好好看！前两天我除了埋首书中外，什么也没做。“影世界”这个构想太妙了，还有“安珀塔罗牌”。不过真正精彩的是科温的心声。我得找更多泽拉兹尼的书来看才行。
今天收到一封泰格阿姨的来信，知道我没事似乎让她放下了心中一块大石。她在信里附上一张一英镑的钞票，还告诉我许多家里的消息：亚威表哥在诺丁汉的英国铁路局找到份新工作；欧玟姨婆等着要做白内障手术；席薇表姐又生了个宝宝——盖尔都还没满两岁呢！还有罗迪舅舅结婚了。不过她对我母亲只字未提，我没期望她提，因为我自己也没提。我没有告诉她我为了化学课放弃了美术课，她是美术老师，不会明白的。化学、物理和拉丁文是我最喜欢的三个科目，不过我成绩最好的是无聊的英文，老样子。我们现在正在读《我们的共同朋友》（	Our Mutual Friend，狄更斯的最后一本著作，初出版于一八六五年。），我私底下自己偷偷把它叫作《我们的共同恶魔》。你完全可以用这个新书名把故事重新改写一遍，将书里的恶棍瑞德伍变成那个共同朋友。



一九七九年十月五日星期五
外公的父亲是法国人，来自布列塔尼的雷恩，而外曾祖母是来自印度的印度人。他的肤色无论以何种标准来看都十分黝黑，外公和姑婆深色人种的特征也非常明显——除了一头黑发和黑眼珠外，棕褐色的肤色也比所有欧洲人都要来得深，母亲也不例外。外公对我们容易晒伤的肤色总是嗤之以鼻。亚历山德拉·雷恩娶了我外曾祖母安娜贝尔后，将姓氏改为菲尔普斯，因为如果他不改，她就不嫁给他。他在矿场工作，她则有七名兄弟姐妹，自己也生了七个小孩，其中五名安然长大成人。外曾祖母到九十三岁高龄辞世前一直是个暴君，她在我出生前一年过世，但我从小到大没少听过她的故事。
由于亚历山德拉是法国人，所以他们在家都说英语，不像外婆那边的家族，总是说威尔士语。他们五个平安长大的孩子都各自成家立业，育有自己的孩子。
长子亚历山大在第一次世界大战爆发前一晚成婚，留下怀孕的新婚妻子，独自赴前线作战，从此没有回来。他们收到一封电报，说他在战争中失踪，而他年轻的妻子，也就是我的贝西外姆婆，搬去与她的公婆同住，生下孩子，也就是我的约翰表舅，并且顺理成章地与佛洛莉姑婆一起成为我外曾祖母的免费佣人。几年过去，到了一九四一年，一名少妇带着两名眼神严肃的小男孩——也就是我的马尔康表舅和邓肯表舅——在埃布尔达的公共汽车站下了车。她来到我外曾祖母家中，宣称是她儿子亚历山大的遗孀。原来他没有死，而是随同军队一块儿到了印度，在未与贝西外姆婆正式离婚的情况下再婚了。
他的第二任妻子莉莉安是名英格兰人，自幼在印度长大，自己有点钱，习惯了炎热国家的生活以及仆人的服侍。我的曾祖父母收留了她，有些人会觉得他们这么做非常好心，但她却觉得和二老共同生活痛苦不堪。一段时日后，她找贝西外姆婆商量。贝西外姆婆有笔寡妇津贴，她们发现靠两人手上的积蓄与收入足以自己买一栋小房子。等我出生时，这桩丑闻已经变成旧闻——我知道她们是同一个男人的遗孀，但你能说什么呢？他毕竟已不在人世。她们相处得十分融洽，战争时一同替士兵织袜子，战后便在自家前厅开了间羊毛铺，卖些羊毛和手织品。她们的屋子里有股奇怪的动物味，所以常从佛洛莉姑婆的花园里摘来熏衣草，做成干燥花，放在碗里，希望能遮掩那气味。那是我第一次见到干燥花。
我外公有三个姐姐，各自组了自己的家庭。茉狄姑婆自甘堕落，下嫁给一名天主教徒，迁居英格兰，共生了十一名小孩，最后一个是个蒙古症患者，另外又领养了四名孩童，其中两个是非洲人。我不觉得这有什么好大惊小怪的，只要她能把他们照顾好就好，而她也的确做到了。她原本是我外公最喜欢的一个姐姐，但现在一见面就吵。她与她母亲十分相像。我不明白跟重婚相比，天主教徒有什么好难接受的，但大家都原谅了死去的亚历山大——或者是同性恋，像欧玟阿姨，尽管所有人都三缄其口，但心里早已默默接受了这件事。
布朗温姑婆育有三儿一女，她的丈夫是煤坑的矿工。佛洛莉姑婆和我们住得非常近，我们常常见到她——外婆常找她来当我们的保姆。她的丈夫同样也是一名矿工，后来丧命于战场。她生了两个儿子：因为伪造罪入狱服刑的克兰表舅，以及似乎从没回过家的山姆表舅。有一天，她在家里看到恶魔，用一本经书将它驱赶上楼，关在储藏间里。之后，她要我外公用砖头把储藏室的门封起来，以免恶魔逃脱。多年过去，待她撒手人寰后，他拆掉门前的砖头。我们禁不起好奇心的诱惑，跟着溜了进去，结果发现一台印刷机。他立刻把机器给扔了，但我们还是偷偷藏了一些空白的名片和几个铅字字模。
外公路克是年纪最小的孩子，他娶了我外婆贝齐，生了两个小孩：伊丽莎白和泰格。我的母亲莉兹嫁给我父亲，生了我们。泰格阿姨一直没有结婚，因为一直忙着照顾我们。在许多方面，她都不像是个阿姨，反而像是年长我们许多的姐姐。
我好想她，还有外公。

一九七九年十月六日星期六
美好的一天，来这里后最开心的一天。
我在图书馆关门前赶到镇上，想加入申请阅览证，没想到他们拒绝了我的申请。我非常自制，没有哭哭啼啼、大呼小叫，什么失控反应都没有。他们说我必须要有家长的签名和居住证明才能申请。我表明我是阿灵赫斯特的学生，好像他们从制服上看不出来一样。即便离校，我们照样得穿上海军蓝的背心裙和制服外套、学校雨衣（如果有下雨的话；不过这里每天都下雨，除了今天。今天阳光普照），以及制服帽。冬季戴的是贝雷帽，夏天则是圆顶草帽。这帽子对我来说根本就是种苦行，只要一动，就会从头顶滑下来。
图书馆员是个男的，年纪很轻。他说如果我是阿灵赫斯特的学生，可以去学校图书馆就好。我说我去了，但那里的藏书无法满足我的需求。听到这句话，他终于抬起头，把眼镜推回鼻梁，正眼看向我。有那么一瞬间，我以为我赢了，结果没有。“你需要父母之一在这张表上签名，还要请学校图书馆员写一封信，表示你有使用这间图书馆的需求。”他说。在他身后，一排排书架往内延伸，看不到尽头，但他连放我进去看看都不肯。
不过我找到了一家书店，还有一小块长满杂草的空地。奥斯维斯利的购物区基本就是两条街，山顶上两座市集交相贯穿，那间典型维多利亚时期建筑的图书馆就在附近。上次进城时我只逛到这
里——公共汽车站在山脚下，图书馆则位于山顶。山上有一条往左拐的下坡路，我以为可以通到平地的公共汽车站，结果没有。我信步走进一个看起来很像住宅区的地方，以为自己得再绕回去，没想到路又拐了个弯，一片池塘映入眼帘，上头游着绿头鸭与白天鹅，四周群树环绕。马路对面有一小排店铺，其中一家是书店。
我买了塞缪尔·狄兰尼的《特莱顿》（	Triton,初出版于一九七六年；现改名为Trouble on Triton:An Ambiguous Heterotopia.）。不知道父亲有没有这本，不过无所谓，它只要八十五便士。书店的女老板人很好，她不看科幻小说，但还是尽力提供了一套好收藏。当然它跟卡地夫的李尔书店没得比，不过也很不错了。我会问问父亲看能不能给我些零用钱买书，还要请他帮我在图书馆申请表上签名。我相信他应该不会反对，但请凯洛小姐帮忙写信的事就难说了。
书店隔壁是一家旧货店，里头有三个书柜的二手书，全都又旧又破。我用十便士买了朵迪·史密斯的《我的秘密城堡》。我很喜欢她的“大麦町”系列，特别是《101忠狗》——莫儿以前都把它叫作“汪汪叫的衣服”。我不晓得她也写历史小说。这本我会先收着，等心情好、有机会安静独处时再看。
钱包里还剩五便士，但不够买其他东西。第三间店是一间兼卖咖啡的面包店，我推门而入，因为沙伦要我帮她买小餐包。这是学校的一种新风潮，你可以自己买面包，也可以请别人帮你买，然后将这些面包交给厨房的工作人员，告诉他们要送谁。等到星期天，他们就会在午餐后把面包交给你指定的对象。规则是你至少要买两个，不能只买给自己。受欢迎的女生每星期都会收到一大堆五花八门的小餐包，我通常一个也没有。狄尔丽没有太多零用钱，沙伦又是犹太人。不过沙伦这礼拜决定要买，因为她人就是这么好。我的意思是，沙伦这么做，更加凸显她心地有多善良，因为她根本不能吃这些面包。犹太人自己有一套特别的食物，而沙伦的特殊餐点看起来总是要比我们的好吃许多，而且都是放在托盘上送来。不知道如果我告诉她们我是犹太人的话，可不可以也吃那种特殊食物？话说回来，如果我的犹太血统不够纯正，会不会反而死掉或生病？我在尝试之前应该先找沙伦商量。总之，沙伦要我买面包给我、狄尔丽，和她另外一个朋友凯伦。所以，我替她买了面包，一个十便士，四个三十五。我自己出五便士，买了四个。是蜂蜜面包，刚出炉，热腾腾的。我走到池塘边，立刻吃了一个，美味至极。
池塘边有张长椅，长椅四周长满野草。池畔杨柳低垂，枝条上的绿叶已开始转黄。我一直觉得“哭泣的杨柳”这个名字非常贴切，不过“垂柳”也是。柳树喜欢水，但赤杨讨厌水。克罗金沼泽那儿有条路叫作“Heoly Gwern”，意思就是赤杨路，因为先人在路旁种了一排赤杨，铺出一条安全干燥的小径，一般公认是新石器时代居民的产物。唯一能肯定的是它在罗马人之前便已存在。阅读谷地的历史常令我吃惊，等我回去后不知道还能不能像以前一样，再用理所当然的眼光看待它们。
我坐在柳树旁的长椅上，一面吃面包，一面读《特莱顿》。没错，世界上充满许多丑陋可怕的事物，但也有不少伟大的好书。等我长大后，也要写出让人能坐在长椅上醉心阅读的作品。即便风寒料峭，他们仍可坐拥书本，忘了自己置身何处，忘了时间，忘了自己，全身心地沉浸在故事里。我希望我能写出像泽拉兹尼、海因莱因或勒古恩一样的小说。
我差点错过返校的公交车。我看见它停在山脚下，想要跑过去。我还记得全力冲刺的感觉，也想要全力冲刺，重新体会那压低身子、大步疾奔的快感。我几乎就要跨出那一步，但重心没放稳，腿上立刻像被人狠狠捅了一刀。公交车司机看见我，认出我身上的学校制服，所以多等了片刻。车上还有许多同校的女生，大多是其他班的同学。几乎所有人都知道，或擅自认为我得仰赖拐杖，是因为我妈做小人扎我。我找到一张空椅，但是化学课的同学吉儿·斯科菲尔德过来在我身旁坐下。
“你去哪儿了，为什么差点赶不上？”她问。“看书。”我回答，“看到忘了时间。”
“不是去约会？” “才不是！”
“反应不用这么大，这辆车上有一半的女生都是去找男朋友约会。不，超过一半。你看看她们。”我抬眼望去，许多人的背心裙都折得老高，嘴唇也红得可疑。
“俗死了。”我说。
吉儿笑了起来。“我以后想当科学家。”她突然吐露心声。“科学家？”
“对，真正的科学家。我前几天看了本有关拉瓦节的书。你知道他吗？”
“发现氧气的那个人。”我说，“和卜利士力一起发现的。”“没错。他是法国人，又是个贵族——侯爵，我记得。法国大革命时他被送上断头台，说头砍下后，只要他还有意识，就会一直眨眼。他最后眨了十七下。这才叫作科学家。”吉儿说。
她还真怪。但是我喜欢她。

一九七九年十月七日星期日
看完《特莱顿》。太好看了，不过我越想，就越不明白布朗为什么要骗奥黛莉。
我利用今天的写信时间写了封短信给亚威·派瑞表哥，祝他新工作一切顺利，还给罗迪舅舅写了封祝贺信。
为什么布朗要骗奥黛莉？

一九七九年十月八日星期一
一方面来说，外公和外婆从没向我们提过任何性方面的事。他们肯定做过，否则不会有泰格阿姨和我妈，但我想应该就那两次。学校和教会也谈得很隐讳，中土世界里更是没有任何性，连情爱之事也鲜少提及。所以我老是觉得，没错，这世界没有性会更好。亚玟只是一个符合正统期望的角色，或是孕育未来刚铎和亚尔诺半人半精灵的最高君主的工具，一个奖赏。亚拉冈还是娶伊欧玟比较好——毕竟她自己就是个女中豪杰——然后任努曼诺尔人自行衰亡（毕竟，看看现在的我们！）。嗯，所以性是繁衍后代的必要之恶，这很正常。
不过当你看见公交车上的女孩，看见我母亲与她众多的男友，还有那些趁着三更半夜偷偷溜上彼此床铺的女孩，好吧，还是恶心。
但另一方面呢，我自己的确也有性欲，而《特莱顿》、海因莱因和《战御者》都让我觉得性本身或许是中性的，是这个社会将它妖魔化，把它变成一种罪恶。《特莱顿》里提到了变性的议题，我想性向间一定是存在着一种光谱，大部分的人是落在中央附近，稍微倾向男人或女人，有些人则是处于两边的极端——像我和拉尔夫与劳瑞（	拉尔夫和劳瑞均为玛丽·雷诺《战御者》中之同性恋角色。）就分别代表两个端点。我如此钟爱科幻小说，其中一个原因就是它们总是那么地发人省思，让你用崭新的角度看待这世界。
从现在开始，我要对性抱持正面的态度。
一九七九年十月十日星期三
如果学校有意将我们隔绝于魔法之外，那他们的确是做得非常成功。不晓得这是不是过去某人的原意。我很肯定这里没有任何一个人懂魔法，但阿灵赫斯特已有超过一百年的历史，而这一百多年来环境与制度都没多少改变。
这里的学生不烹饪，食物完全不经过我们的手处理，而且难吃得要命。比方说，昨天的晚餐是罐头炸肉排、没有味道的马铃薯泥，还有煮得太老的甘蓝菜。至于甜点，则是六个人分食一块中间夹了半颗胡桃的鸡蛋布丁。那东西据称叫作夏威夷甜心。还有一个类似的玩意儿我们每个星期至少会吃一次，叫作夏威夷大惊奇。同样是鸡蛋布丁，只是中间夹的是半颗蜜渍樱桃。我不喜欢蜜渍樱桃，也不喜欢胡桃，但有时我会饿到饥不择食。在这世上，你再也找不到比这更难吃，或更脱离自然的食物了。吃一颗苹果，你就会和苹果树产生联结；但如果吃的是夹了半颗蜜渍樱桃的鸡蛋布丁，你无法与任何东西产生联系。
继续谈吃。我们没有自己的盘子、刀子、叉子或杯子。就像我们大部分使用的物品，餐具全都是大家公用的，学校随意发，我们随意用。没有一样东西有机会吸收自己的气息，因为你的情感而拥有生命。这里没有一样东西有意识，无论是椅子或杯子都一样。没有人会对任何东西产生感情。
在家里，到处都弥漫着一股朦胧的气氛，所有物品都知道，或起码隐约知道自己属于谁。外公的椅子和他一样，都痛恨其他人坐在它上面。外婆的上衣和背心裙会自我调整，以掩饰她消垂的胸部。母亲的鞋子会有意识地颤动，我们的玩具则会看顾我们。厨房里有把外婆不能用的马铃薯刀，它只是把有着棕色刀柄的普通刀子，但她有次不小心割伤了自己，从此之后，那把刀就对她鲜血的滋味念念不忘。在厨房抽屉中翻找东西时，我总可以感到它那股怨念。等她过世后，那感觉就渐渐消失了。除此之外，还有一些我们鲜少使用的咖啡匙，小巧精致，是结婚礼物，货真价实的银制品，它们知道自己比家里其他东西都要优越和特别。
不过这些东西本身无法做出任何行为，那些咖啡匙必须有人握在手中才能够搅拌咖啡，也不会和夹糖用的钳子争论谁比较受宠（但我们总觉得它们随时有可能会吵起来）。我想它们真正影响的是心理。它们确认了过去，联系起生活中大大小小的一切，如同绣帷上的织线。但在这里，我们没有绣帷，只有一堆吵吵闹闹的独立个体。
又收到一封信。我还没拆，但因为这一类的事，让我无法对它视若无睹。它散发着强烈的意念——虽然歹毒，但同样是意念。相形之下，其他一切是如此死寂。

一九七九年十月十一日星期四
凯洛小姐二话不说就答应帮我写信给图书馆。“我发现你已经没书好看，只好看起阿瑟·兰森。”她说。
其实我还蛮喜欢阿瑟·兰森，所以不会用“只好看起”来形容。当然了，他的作品我好几年前就已经看了个遍，但现在重读仍然津津有味。这些没有半点性暗示，最后总是以欢乐结局收场、彻彻底底的童书自有其美妙之处——像是兰森、斯特里特菲尔德等人的作品。他们的故事没什么挑战性，内容也很好预期，但你能读到一个完完整整的好故事，无论是关于小孩在船上胡闹或学习芭蕾等等之类。主角们会得到小小的胜利，遇到小小的挫折，但最后必定会皆大欢喜。这很令人振奋，特别是在昨天看过契诃夫之后。我非常庆幸自己不是俄国人。
不过当然了，只要能增加我踏进镇上那间图书馆的机会，怎么都无所谓，所以我只是伫立原地，微笑以对。只要他把表格寄回来，我这周末就可以申请到阅览证。我实在不该这样称他为“他”，但又别无他策。你要怎么称呼自己才见过一面的父亲？叫他“爸”太矫情了，而虽然丹尼尔是他的名字，但直呼其名还是有点奇怪。
一九七九年十月十二日星期五
父亲的回信随第一批邮件送达，信内还附上了十镑（！）和签好名的申请表。他说那些钱是让我买书用的，但我也会拿去买些面包。
我问过沙伦犹太食物的事了。她说是神告诉他们什么可以吃，什么不能吃，尽管规定特殊，但不会伤害任何人。她说她收到的餐点很好，有许多烤牛肉和鱼，只是虽然美味，可惜只能冷着吃，因为连要和我们的食物一起加热也不行。她说她的面包很好吃，只是有点放太久了，因为得特地从曼彻斯特运来。当犹太人感觉很麻烦，而且我无法忍受星期六不能花钱，尤其那是我们每星期唯一能出校的日子。但或许这些麻烦是值得的。
要让她开口谈论犹太人的事并不简单。别的同学常拿这事取笑她，她也拿它当作某种威吓的武器，所以很聪明地不想让别人了解太多。我还得先说出我祖父也是犹太人才让她卸下心防。她说光是这样并不足以让我成为犹太人，你不能只遵从部分的教规，而且血统是由母亲那方所传承。她说如果我想成为犹太人，就必须皈依犹太教。
我还记得以前有个传教士来到教堂，和我们说起说服异教徒皈依的故事。他说有些人会假装皈依，好获取免费的食物，但只要危机一出现，就会立刻恢复原本的异教信仰。他将那类人称为“吃教者”，我想我也可以当个犹太吃教者。
话说回来，如果外公知道一定会心脏病发。母亲肯定会告诉他，好让他再中风一次。

一九七九年十月十三日星期六
天气在过去一周内风云变色。上星期六还阳光普照，凉风宜人，秋季仿佛恋恋不舍般频频回望夏季，今天却变得又湿又冷，狂风呼号，仿佛秋天不耐烦地快速朝冬季推进。地上铺满了枯叶，湿滑不已，奥斯维斯利看起来甚至比平常还要荒凉灰暗。自从上次听吉儿说过后，我今天就发现公交车上的女孩传用着一支学校禁止的口红，还一个个笑得花枝乱颤。她们让我想起《最后一战》（	The Last Battle,初出版于一九五六年。）中的苏珊。虽然我知道C.S.刘易斯已经过世，但我还是做起白日梦，幻想自己遇见他。不过内容太尴尬，我不会写出来。
我带着说明信和签好名的申请表走进图书馆，今天迎接我的是一名开朗又和善的女图书馆员。我相信之前如果是她，一定会二话不说地让我加入。信和申请表她都几乎看也没看。现在，我有一组嵌在套子里的八张卡片，让我随时可以借阅八本书——或者严格来说，在星期六早上进城借书。除此之外，她还告诉我，如果图书馆没有我想看的书，十六岁以下的会员可以免费使用馆际借阅的服务，无论我想看什么，他们都会替我调来，我只要知道作者和书名就好。我立刻从玛莉·雷诺《战御者》中的作品列表着手，把我之前没听过的书名通通抄下来。回去后，我会把其他小说里的作品列表也整理成一张清单，下星期再带来。她说只要是英国出版过的书他们都可以借到，已经绝版的也没有问题，还说图书馆可以寄书卡给我。但我说没关系，他们可以把邮资省下来，拿去买书。我每星期都会来，他们借到什么我就看什么。
馆际借阅真是世界的奇迹，文明的荣耀。
图书馆是全世界最美好的一个场所，甚至比书店还要好。我的意思是，书店靠卖书赚取利润，但图书馆就只是默默地等在那儿，出于善意借书给你。
接下来的一个钟头，我便怀着雀跃的心情徜徉于书海之中。这里跟学校图书馆一样，收藏了一些珍宝，但只有一些，而且科幻小说没有独立的书柜，让我花了不少时间在找书上头。我扛着八本沉甸甸的小说离开，雨水无情地泼洒在脸上，所以我考虑要不要直接回学校，自己一个人舒舒服服地窝在图书馆看书。但我想去书店看看，而且虽然八本书听起来（还有感觉起来！）好像很多，但我不到一星期就可以看完。我现在如果在钟响前起床，就会趁着清晨先看会儿书，除此之外，每天三小时的体育必修课、任何一节无聊的课、功课做完后的空当、自习课后的半个小时自由时间，还有上床后熄灯前的半小时也都是我的看书时间，所以我大多时候可以一天看完两本书。
因此，我缓缓下山，来到书店。池畔的柳枝在寒风中剧烈摆荡，大部分的黄叶都已飘落池面，摇啊摇地随波荡漾。天鹅不见踪影，但在池塘后方，我可以看见浓密的树林。
我买了一些东西。我真想知道这十英镑该用多久。大部分的书都是七十五便士，厚一点的就贵一些。离家出走时，我把大部分的书留在了家里。我可以重买，但也想看新书。不过重看当然也是一种享受。我买了本提普垂的新书，里头有勒古恩写的导读，代表她一定也很喜欢他！知道自己喜欢的作家互相欣赏真令人开心。说不定他们两个是朋友，就像托尔金和刘易斯一样。书店里有一本新的吉光片羽社（	Inkling，托尔金与刘易斯在牛津大学发起的一个读书会，成员每周在牛津一家酒馆聚会，讨论文学作品。）成员传记，作者就是撰写托尔金传记的亨佛瑞·卡本特。是精装本，之后要记得跟图书馆订。
逛完书店后，我又去旧货店逛了一下，在那里也买了些东西。现在扛着太多书，重到我寸步难行，脚当然更痛得不得了；只要下雨就会这样。我并没有要求老天把我好好的一条腿换成一个会嘎嘎作响的生锈风标，但我想应该也没有人会提出这种要求。或许我本该付出更大的代价。我做好了赴死的准备，而莫儿也真的死了。我该把这想成是一种战争的创伤、老兵的瘢疤。弗罗多失去一根手指，以及从此幸福平静的可能。托尔金很了解冒险结束后的生活。因为现在就是冒险结束之后，现在就是夏尔平乱，就是在光荣的最后一役后，试着学习如何在这不该存在的日子中生活。我拯救了世界，或起码我认为自己拯救了世界。你们看，这世界没有毁灭，仍安然存在，有夕阳，还有馆际借阅，但它却一点也不在乎我，就像夏尔不在乎弗罗多。但是无所谓。我母亲并非人见人爱也人见人憎的坏皇后。没错，她还活着，却困在自己的恶意之网里，如蚕作茧自缚。我逃离了她身边，她也无法再伤害莫儿。
我去了面包店，在窗边找了张桌子，吃了个康瓦耳肉馅饼和蜂蜜面包，还点了一壶茶摆着。我不喜欢喝茶，更讨厌咖啡——它闻起来很香，喝起来却恶心死了。事实上，我只喝水。如果真要喝些别的，我会喝柠檬汁，但我还是比较喜欢白开水。不过一壶茶很好打发时间，而且没有人看得出来你喝完没，特别是你一口都没喝的时候；它让你有借口可以坐在店里，好好看书，歇息片刻。
所以我点了一壶茶，之后又买了四个蜂蜜面包带走，这次是花我自己的钱。一个要给狄尔丽，一个给沙伦——不过她当然不能吃，所以我又可以多吃一个——一个给我，还有一个给吉儿。上星期，沙伦送了个面包给我，所以这星期换我送她。这举动的象征意义大于实质的面包，不过坦白说，实质的面包还是比什么象征意义好太多。我没打算买给凯伦，因为凯伦会叫我“跛子”，而这是我最痛恨的一个绰号。小共匪你还可以说它带有一种强烈的情感，乡巴佬无可避免，但取笑我的瘸腿，特别是叫我跛子，代表了恶毒的敌意。
之后我向年轻的女店员问起那片池塘：“那是座公园吗？”“公园？不是，那是某块地产的外缘。”
“但是池塘边有张长椅，公园的长椅。”
“那是议会放的，让人们可以坐下来休息。马路那侧算是议会的土地，所以我想你的确可以把它当作是公园，只是很简陋，一朵花也没有。不过公园之后的树啊草啊，就都是私人土地的一部分。你再往前走不久就会看到一面‘禁止进入’的标志，我记得。里头有雉鸡。八月的时候可以听见它们在里头叽叽喳喳，吵个不停。”
所以那是有座大宅院的庄园，不仅有人打理，还有猎场管理员等等之类，但另一半就任雉鸡占领，算是半个野林。我敢打赌，那里一定有许多妖精。
一九七九年十月十四日
星期日
午餐后，我被狠狠地训斥了一顿，还被记了一点，我的第一次。显然地，除非你们有亲戚关系，否则不能送不同年级或不同学院的同学面包。虽然吉儿和我上同一堂化学课，但跟我既不同级，也不同学院，所以我不该与她交好，而我送她面包的举动也被认为十分可疑，可能有同性恋的倾向。我想起有人说过吉儿可能喜欢女生。好吧。我不在意。虽然我自己不是，但在这件事上，我绝对和海因莱因与狄兰尼同一阵线。
就连狄尔丽和沙伦也认为我不该送吉儿面包。狄尔丽试着替我辩解，说我才来不久，很多事都还没弄清楚，也或许是那些化学物质把我脑子搞糊涂了。
我永远也无法理解这地方。
一九七九年十月十五日星期一
我没有回信，但她还是不断寄信来，而且每封信里都附上类似的照片。我每星期都会收到一两封。由于我实在太想念莫儿，所以还是忍不住拆了信；而一旦拆封，就无法忍住不看。信我都留到图书馆才看，因为我无法忍受别人看见我读信。但今天萝伦·派加特重感冒，所以也来图书馆自习，撞见我正在看其中一张烧过的照片。萝伦是个大骨架的金发蠢妹，年级曲棍球队的队长，还身兼学院球队的后卫。她不只会用难听的绰号叫我，还会偷捏我，但也会阻止其他人趁我走出淋浴间时绊倒我，所以我不特别讨厌她。今天，她的鼻头红通通的，而且因为不能参加她最喜欢的运动而一脸愁云。我听见她问老师她能不能多穿些衣服，到场边观赛。
“你在看什么，莫薇娜？”她问。我不想被她发现我很在意这些照片，但只要拒绝，她就会发现，所以我把照片扔过桌子。她拿起照片端详，那是一张我们在学校演讲比赛中领奖的照片，只是我被烧掉了，一如往常。
“我妈是女巫。”我若无其事地说。
萝伦倒抽了口气，慌忙扔开照片。“这是什么巫术吗？”她小声问。
这个问题我也思索许久。这类事究竟是怎么运作的，我其实同样不甚明白。你能做的，也只有试着自己查资料佐证。把一个人从照片中烧掉有什么意义？有什么作用？会造成什么后果？我伸手想摸那枚木雕护身符，但当然了，它不在我身上，穿制服时不能戴。不过我口袋里有颗石头，于是伸手握住它。我不知道这到底有没有用，但心情无疑是放松了许多。我抚摸图书馆的木桌，桌面因经年累月的触摸而变得平滑无比。
“之类的。”我淡然回答，“她把我烧掉，但对我似乎没影响。”
“但你还在照片里啊。”萝伦说，声音大到引起凯洛小姐侧目。
萝伦自然不晓得莫儿的事，我在学校里从没提过她。因为，第一，这是私事；第二，我无法忍受同情；第三，我更无法忍受别人拿这件事嘲笑我。听她们拿莫儿来做文章我会失控。“喔，是吗？”我说，伸手拿向照片，“那张我还没看过。她通常会把我烧掉，但我受到保护，她伤不了我。不过如果她开始对我朋友下手就糟了。”
萝伦又倒抽了口气，远远逃开，躲到图书馆另一头坐下，假装在看《飘》。之后一直到上床前，“就让他们怕我吧，只要他们顺从我”这个策略异常成功，甚至比平常还要有效，但狄尔丽和沙伦也躲着我，我想我以后会非常寂寞。
一九七九年十月十六日星期二
你知道，阶级就像魔法，既无法确切说明，而且一旦开始分析，就会蒸发不见。但它是真真切切存在着，而且影响着人们的一举一动与事情的发生。
沙伦应该是我们这年级里家境最富裕的一个学生。我们属于中五初年级，这个学制不论放到哪个脉络下都毫无意义，我一想到就忍不住火大。阿灵赫斯特从中三开始就划分为初、高两级。就他们的理论来说，理想中，有些小学会从一年级，也就是七岁的学童开始划分学级，但实际上根本没有人这么做，而且这也只是我从这愚蠢的数字中推测出来的结论。这样一来，等学生升到六年级后，无论初级或高级，就会和全世界其他先上小学一到四年级，再上中学一到六年级的学生接轨。不过如你所发现，阿灵赫斯特跟其他一般中学没有两样，都是从一算到六年级，只是算法比较愚蠢。
我们确切来说是属于中五初年级，而且还分成A、B两班，不过并没有按能力分班，老天保佑，那是不对的。不过实际上，我们还是有实行按能力分班，因为吉儿和其他化学课的同学都属于A班，而她们毫无疑问比较聪明。依据我的成绩，我也应该分到A班才对，但学校只有在学期末才会调动班别。图书馆的凯洛小姐告诉我，他们说我本来应该会在圣诞节前调到A班，但因为我的课表很麻烦，所以现在只能和那些笨蛋一起同班到明年九月。她说这话的态度好像我该学到一次宝贵的教训，知道自己从此该严守份际，再也不要逾矩。但我很高兴自己争取到了化学课，真希望当初也有极力争取生物课。
学院的制度则和年级完全无关。年级是一套横向的制度，学院则是垂直的。全校所有年级的学生都会被分进四个不同的学院，而学院间会竞争各种不同的奖杯——学校的大礼堂里就摆着货真价实的银制奖杯。四个学院都以维多利亚时期的诗人命名，我被分到史考特学院，其他三所分别为济慈、丁尼生和华兹华斯。没有雪莱，也没有拜伦，我猜是因为这两人多少有些负面的名声。外婆很喜爱这些诗人，只是非常讽刺地，史考特除外。年级制度主掌课程，而学院掌控其他一切——特别是运动竞赛。除此之外，还有因为学生言行而得到的加扣分，而我们也应该要将学院与排名视为要务，并照应同学院的同学，无论对方属于哪个年级。不用说，我根本懒得理会这些事。这压根就是格伦福隆（	Granfallo，出自冯内果所著之《猫的摇篮》，意指表面上关系紧密，但其实彼此间仅具有虚假联结的一群人，如同事或同学。），而我将永远感激冯内果让我知道这个词。
总之，我要谈的是阶级。在中五初年级内——全校中我唯一称得上熟悉的就是这班女生——沙伦家是最有钱的。她比大多数的同学都还常出国度假，父亲是外科医生，家里有一栋大房子和一辆大车。但就阶级而言，她的地位却相当低，因为她是犹太人，因此显得格格不入。除此之外，还有一些其他像魔法般虚无缥缈的细节。像是虽然他们家绝对负担得起，但她却没有一匹自己的小马。她父母重视的事情不同，所以他们家有游泳池，却没有小马。她圣诞节会去滑雪，但是是去挪威，因为她父母不可能去德国或瑞士。
茱莉的父母经济并不宽裕，她穿的是姐姐的旧制服，家里开的是一辆老车。但她姐姐是班联会主席，她母亲过去也曾担任过级长，并替华兹华斯赢过网球比赛的奖杯。她现在也是华兹华斯的学生，而学校会把她分到华兹华斯，就是因为她的母亲、阿姨和姐姐全都是华兹华斯的学生。体育室里有一张茱莉母亲捧着奖杯的黑白照片，照片下的标牌写着“尊贵的莫妮卡·温特沃思”，因为茱莉的外公是个子爵。虽然茱莉没有尊贵的头衔，但她在阶级上却高所有人一等，因为她母亲是“尊贵的莫妮卡”。不仅如此，除了那尊贵的头衔外，还有奖杯和学校传统所结合起来的一切。茱莉自己算不上聪明，但在各种运动竞赛中表现相当出色，而这点比什么都来得重要。
中四高年级中有个只会咯咯傻笑的胖女孩，大家都叫她莎拉小姐。她父亲是个伯爵。我认为茱莉对她有些唯唯诺诺，但不是太确定。阶级不全然与势利有关，许多事都与它有关，只是每个人都像发疯似的重视得不得了。我人学后，她们劈头就问我父亲开什么车，而“黑车”显然不是个好答案。她们不相信我不知道，我也没坦承自己只看过那辆车几次，而且本来就对车没什么兴趣。后来我才晓得他开的是宾利——我在信里问的——这是她们认可的厂牌之一。但这对她们有什么意义吗？她们希望能精准界定每个人的地位。当然了，她们很快就发现我不过是个无名小卒——没有小马，没有头衔，还来自威尔士。父亲住的地方帮我加了一点分数——重点在于父亲；有些女孩的父母离异——像是可怜的狄尔丽——但就算与母亲同住，会影响到你阶级和地位的还是父亲。
阶级完全是个虚无缥缈的东西，它影响事物的方式无法以科学分析。而尽管它毫无真实可言，却无所不在，力量强大。看到了吗？它就跟魔法一样。
一九七九年十月十七日星期三
等我长大成名之后，绝不会承认自己念过阿灵赫斯特。我会假装自己从来没听过这名字，如果别人问我毕业于哪所学校，我会避而不答。
世上一定还有像我一样的人。一定有卡拉斯（	Karass，出自冯内果所著之《猫的摇篮》，意指志趣相投、命运紧紧相系的一群人。）的存在。我知道有，会有的。

一九七九年十月十八日星期四
这所学校足以把任何一个人变成共产主义者。
我今天读了《共产党宣言》——内容很短，感觉很像安纳瑞斯（	厄休拉·勒古恩《一无所有》中描述的星球之一。）。无论什么时候，我都愿意拿这所学校跟它交换。
一九七九年十月十九日星期五
我爱莫儿，却从来不够珍惜她。我从未真正了解，说话时有懂你的人倾听，想玩时有懂你兴趣的人陪伴，是多么美好的一件事。
再过一星期就是期中休假了。
一九七九年十月二十日
星期六
老天保佑馆际借阅，他们替我调到《爱的意义》（	Purposes ofLove，玛丽·雷诺作品，初出版于一九三九年。）还有《最后之酒》（	The Last of the Wine,玛丽·雷诺作品，初出版于一九五六年。）！
我将上星期借的八本书还回去，又借了五本我知道的作家作品和《魔法师》。我从来没听过这个作者（符傲思），但是，嘿，这是本关于巫师的小说！
我照着小说中的作品列表又订了二十八本书。图书馆员——那个男的——看起来有点被吓到，但没有大惊小怪，多说什么。
外头下着倾盆大雨，树上的叶子几乎全掉光了。我又去了那家卖咖啡的面包店，因为其他同学不会去那儿，她们都去镇上较为体面的咖啡店。之后我走到池塘边，那只天鹅对我龇牙咧嘴。鞋缘陷进湿泥，但我仍然走到树下，想看看有没有妖精的踪影。我找到一两个，但看得不是很真切，而且它们不想跟我说话。真可惜，因为除了父亲的来信外，我整个星期没和别人说上话。

一九七九年十月二十一日星期日
原来小詹姆斯·提普垂是女的！我的天啊！
我自己永远不可能猜到。老天，罗伯特·席维伯格肯定觉得脸丢大了。不过我敢打赌，他一定没把这件事放在心上（如果我写了《内在销亡》，也会从此百毒不侵，再没什么事能让我觉得尴尬。它大概是全世界最灰暗的一本小说——我的意思是，它的程度简直和哈代与埃斯库罗斯（	Aeschylus,希腊悲剧诗人。）有得比。不过还是一本非常精彩的小说）。提普垂的这几本书也很好看，但依旧比不上《插上插头的女孩》（	The Girl Who Was  Plugged In,小詹姆斯·提普垂所著,初出版于一九七三 年。）。我想我能理解她取男性笔名是想争取他人的敬重，但勒古恩就没这么做，而她也同样深受世人景仰，还赢了雨果奖。我认为，就某种层面而言，提普垂是选了一条容易的路。不过话说回来，她书中的角色是多么沉迷于误导和伪装啊，或许她本人也是如此？我想所有作家都会拿自己的角色当面具，而她只是用了男性的笔名给自己多增添一层掩饰。说到这点，如果我写了《爱之死亡计划》（	Love is the Plan, the Plan is the Death,小詹姆斯·提普垂之短篇小说，初 出版于一九七三年。），大概也不会想被人知道我住哪里。
我是今天唯一一个没有收到面包的人，但我不在乎。就连狄尔丽都收到了沙伦的面包。狄尔丽现在看我时，脸上都会流露出一种古怪的疑惑表情，坦白说，这比什么都还要糟糕。我现在比较能理解提庇留对谢雅努斯（	Sejanus，提庇留的禁卫军统领，深得提庇留宠爱。）的依赖了，也能理解他为什么会变得这么奇怪。被众人所疏离——像我现在——并不如想象中那样自在。人就是这样踏上邪恶之路的吗？我希望自己不会变成那样。
我写了封信给泰格阿姨，内容尽量开朗，也写了封信给父亲，希望可以说服他带我去看她；如果可能的话，顺便去医院探望外公。他们现在是我仅有的家人了。他不想见他们，但是我想，他可以在车里等我。能见到些喜欢我的人是件好事。再过五天就是期中休假，终于有整整七天不用待在这地方了。

一九七九年十月二十二日星期一
今天上化学课时，吉儿过来坐在我身旁。坦白说，考虑到大家现在的态度，她这个举动非常勇敢。“所以你不认为我是个妖女，最好敬而远之？”下课后我开门见山地问。
“我是科学家。”她说，“这种事完全是无稽之谈。而且我晓得你因为送我面包而惹上麻烦。”
那时刚好是午餐时间，所以我们一块儿往学生餐厅走去。我不在乎别人会怎么想。她说她很少看小说，但是可以借我一本阿西莫夫的科学文集，书名叫作《电子的左手》。她有三个哥哥，年纪最大的现在就读于牛津大学，他们也全都是科学家。我喜欢她，她是个冷静又平和的人。
《魔法师》是个诡异的故事，我说不上来喜不喜欢，但仍迫不及待地想看下去，而且满脑子挥之不去。故事无关魔法，不真算是，但气氛十分魔幻。看这本书时，我心里总不禁有种异样感，因为主角常千里迢迢，徒步穿越那座麝香味弥漫的岛屿，就像我们以前一样。我和莫儿会沿着望道，一路走到利维德科或康戴尔，丝毫不觉得疲惫。我们通常会先搭公交车到潘德林，然后花上好几小时翻山越岭。我喜欢山上的视野，我们会躺在草地上，仰望云雀，还会捡拾脱落的羊毛，梳理干净后送给妖精。

一九七九年十月二十三日
星期二
腿今天痛得要命。有些日子，我还算可以行走自如，有些日子又会痛得寸步难行。或者我可以说，有些日子楼梯是个挑战，有些日子楼梯完全是个酷刑。今天无庸置疑是酷刑。又收到一封信，该死的。我得想办法烧了或销毁它们。信里的恶意强烈到要发光了，我能用眼角余光瞥见，不过也可能只是我痛到出现幻觉。星期五就是期中休假，父亲六点会来接我。他没说我们要去哪儿，但起码能离开这里。我不能把信带走，但当然了，也不能把它们留在学校。
我不确定《魔法师》的结局究竟想表达什么，它甚至比《特莱顿》的结局还要暖昧不清。谁会用拉丁文写最后那两句话，多少人知道那是什么意思啊？虽然是图书馆借来的书，但我还是用铅笔轻轻在旁边写上翻译：
让没爱过的人获得爱，一直在爱的人获得更多的爱。
所以无论如何，艾莉森终将爱他，我想。这在过去从来不够，只有在以为她死去时，他才真正渴望她。
书末终了，故事回到伦敦，尼古拉斯想回到那真假难辨的谜团之中，不管那究竟是什么，但这正是我最不想要的。我不该尝试与妖精交谈，荷兰榆树病就交由别人解决，那不是我的问题。拯救世界再也与我无关，我从来不期望有人会感激我们。这个一成不变、愚蠢又无聊的痛楚不断纠缠我，我太清楚尼古拉斯的感受了，因为谁不想回去呢？但我不想变得像他一样可悲。

一九七九年十月二十五日星期四
总算放晴了，感觉我已经几百年没看过太阳了。腿似乎也好了点，所以自习时间结束后，我外出半个小时，一路走到水沟旁的操场边缘，也就是之前看到妖精的地方，用信件生了堆火。天色几近全黑，我只点了一根火柴，火焰立刻进发，大概是因为那些相片的关系。她已经烧了一部分，所以它们渴望火焰的滋味。就像甘道夫所说：“邪恶时常为邪念所阻”。“时常”，而非“必定”。虽然无法仰赖，但它确实时常发生。
信一着火，我立刻感觉舒坦许多。几名妖精现身，围在火旁跳舞，它们老是这么做。我们以前会叫它们火精或者火怪。这些妖精的色彩奇异瑰丽，身上蓝色的部位开始闪烁成橘色。它们大部分都假装看不见我，或我看不见它们，但其中一个斜眼似的偷瞄了我几眼。察觉我的视线，它立刻变成榆树皮上的一块黄色斑点，因此我知道它知道我先前提出的请求。“我能帮忙吗？”我问；明明我昨天才那样说过尼古拉斯，真可悲。
我一开口，所有妖精立刻消失无踪，但不多久又重新现身。它们和家乡那里的妖精不同，可能是因为没有废墟可住的关系。妖精似乎都喜欢被荒野悄悄重新占据的地方。最近的历史课上到圈地制度，过去全英国都曾共享各种自然公地——像是雅克公地，我想，农夫可以在那儿放牧牲口、捡拾柴薪、采集黑莓。那些地方不属于任何人，是为大家所共有的。我敢打赌那里一定充满各种妖精。之后，地主们成功说服了平民，让他们同意将土地圈成小块小块的农地。直到公有土地消失后，人们才惊觉生活空间变得多拥挤。乡村里本就该有野地，少了它们，乡野就会受到伤害。这座乡村在某些方面上比城市还要死气沉沉，会有水沟和树木只是因为这里有学校，而书店那儿有树林是因为那是私人地产的外围。
那些妖精没有和我说话，甚至不像之前树上看到的那个，起码丢出几个字。黄色妖精的视线不断向我瞟来，谨慎而戒惧，所以我知道它一定明白我的话；或该说我知道它了解某件事，只是不确定究竟是什么。妖精就是这样，即使是那些彼此相识、被我们取了名字，时常与我们交谈的妖精，有时候也会像这样令人摸不着头脑。
妖精又都消失了。信全烧成了灰烬——因为是纸，所以烧得很快——但我被茹丝·坎贝尔逮到擅自生火，因此扣了我十点。十点！一点要三个学院分才能抵销。如果你问我的话，这根本一点也不公平。不过这学期截至目前为止，我已经因为优异的排名和成绩替我们学院赢了四十分，而我被扣了十一点，代表要用三十三分来抵销。这个制度愚蠢到了极点，而且我都懒得理，但你们老实说，这规则怎么看都不公平吧？
最诡异的是，我被扣点这件事，茹丝比我还要着恼。她是级长，又是史考特学院的学生，所以她扣我十点，代表她是在伤害自己的学院。我或许不在意，但她可是在意得紧。如果被扣十点，下周六就会被学校禁足，不能进城。不过这星期已经是休假周，所以不算。反正对我没影响，我有足够的学院分数可以抵销。但我下次最好还是谨慎一点，不要再被抓到。
喔，还有，我又不可能把学校给烧了。那个火很小，而且完全在我的掌控之下。这些年来，我不知生过多少次这样的小火，很清楚自己在做什么；就算不是，我身旁也没有任何建筑物，地面更因雨势吸饱了水，水沟都快满出来了，而且到处都是潮湿的落叶，如果苗头不对，我立刻可以将火闷熄，更何况压根没有任何危险。我接受扣点的惩罚，是因为不想把这件事闹到老师那里去。他们不知道最好。茹丝还没收了我的火柴。
信件销毁后，我总算如释重负。少了它们，我感觉轻松许多。
ー九七九年十月二十六日星期五
今天一整天，学校内笼罩着一股几乎触手可及的压抑兴奋。每个人都迫不及待要逃离学校，滔滔不绝地说着自己的假期计划，又是吹嘘，又是炫耀。沙伦早上就可以先走，这幸运的小家伙，因为犹太人还有另一项规定，就是周五夜晚到周六结束前不能旅行。如果破戒会怎样？当犹太人感觉像受一堆魔法禁制束缚。
有些女孩下午的课上完就直接被接走了。其他人窝在图书馆的窗户后，打量前来接送的车款和母亲的打扮——大部分来接人的都是母亲。狄尔丽的姐姐开了一辆白色的Mini Cooper来接她，我想她应该会羞得从此抬不起头来。依据我的观察，妈妈们的标准打扮是博柏利配丝质头巾。博柏利是一家高级名牌风衣的名称。
没有人问我母亲平时怎么打扮，因为根本没人愿意跟我说话。不过这样也好。她挑衣服的方法，就是打开衣橱，每隔两件抓一件出来穿；而且还会用一种只有她理解的诡异顺序轮替衣服的位置。我不晓得她这么做是因为魔法，还是单纯因为她脑袋不正常，这两者间的界限很难分辨。有时候她会穿得怪模怪样，有时候又正常得不得了。而那些正常的日子往往就这么刚好，正巧是她需要正常装扮的时候——比方说，我最后一次看到她是在法庭，她就穿得十分端庄得体。多年前，当她还在托儿所带课时，穿着也很符合老师的形象——不过那时外婆仍在世，有人盯着她。但我看过她穿她的婚纱去逛街，或在七月的大热天里裹着冬季的厚外套，一月的寒冬里却几乎衣不蔽体。她有着一头漆黑的长发，即便梳理整齐，看起来仍像一窝黑蛇。假如她真穿上博柏利风衣和丝巾，也只会像是一种遮掩，宛如用布盖在刚举行过牺牲仪式的祭坛上。
父亲抵达时，校门口挤满了许多家长。没有人针对他发表任何评论。他看起来就像平常的他，我恐怕又故态复萌，只敢用眼角余光瞄他。我也搞不懂为什么，这实在太荒谬了，我们明明已经像普通人一样通信了这么长时间啊。他开车载我回古厅。
“我们今晚在那儿过夜，明天带你去见我父亲。”他说。车灯远远照亮前方路面，我可以看见兔子蹦蹦跳跳地逃开。层层交错的细瘦树枝瞬间被点亮，随即又没入无边的黑暗。“我们会找间旅馆投宿，你以前住过旅馆吗？”
“每年夏天都会。”我说，“我们会去彭布鲁克郡，在旅馆住上两星期。每年都住同一间。”忆及往事，我感到一阵哽咽卡在喉咙深处，将话语变得浓浊。那时候是多么快乐啊！外公会开车载我们到许多不同的海滩、城堡和石碑，外婆一一向我们讲解该地的历史。她是个老师，我们家族里所有的女性都是，不过我已经下定决心，以后绝对不会从事教职。外婆很喜欢度假，因为她总算不用在厨房忙进忙出，可以和泰格阿姨一起好好放松、谈天说地。有时候我母亲也会同行，她会坐在咖啡店里抽烟，吃些奇怪的食物。显然地，她没去的那几年比较好玩。不过在彭布鲁克郡时，要无视她比较容易。不知道为何，她在那里感觉比较渺小。莫儿和我自己发明了许多特殊游戏，饭店里总会有其他小孩，我们会让他们加入，并且编排一套娱乐节目，表演给大人看。
“那里的食物好吃吗？”他问。
“很好吃。”我说，“我们会吃些特别的东西，像是甜瓜，还有青花鱼。”一些我们在家永远没机会享用的美食。
“嗯，我们要去的地方东西也很好吃。”他说，“学校的呢？”
“难吃死了。”我说。我的话把他给逗笑了。“我可以回南威尔士一趟吗？”
“我没办法像你在信里说的那样，开车送你去。不过如果你可以自己坐火车过去待上几天，应该没有问题。”
我不确定这是不是个好主意，因为搭火车的话，我会被困在车厢里，而且那里怎么说都是她的地盘。如果她本人真的现身抓住我，我不晓得自己能怎么办。但或许她不会接近我。她不会知道我的行踪的。我不会施展任何魔法。
终于回到古厅，三位姑姑都在画室里——名为画室，但那里其实不是供人作画的地方，也没有任何画架。那是“谈话室”的简称，如果需要进行隐密的交谈，就可以去那儿。不过她们几乎没怎么说话。我上前，亲了亲她们三人，之后在丹尼尔的书架前逗留了会儿，最后带着《永恒的尽头》（	The End ofEternity，艾萨克·阿西莫夫所著，初出版于一九五五年。）回到了床上。
一九七九年十月二十七日星期六
我不晓得原来伦敦那么大，简直像没有尽头一样。它一英寸一英寸地悄悄侵入，然后不知不觉间，你就已被包围其中。起初在边陲地带，建筑物还零零落落，然后便越来越密集，越来越拥挤。
我的祖父叫作山姆，说话时有种有趣的口音。不知道有没有人叫他小共匪？他住在伦敦一处叫作英里尾的地方，头上戴着一顶无边便帽，不过除此之外，看起来完全不像犹太人。他的头发——尽管年事已高，但仍相当茂密——已经全白了。他身上穿着一件刺绣背心，非常精致，但有些磨损。他好老啊。
整趟车程中，我和父亲的话题几乎都绕在书本上打转，除了说要去找山姆外，之后再也没有提及他。我满脑子里也几乎都是饭店和伦敦，所以压根没发现已经抵达目的地，差点吃了一惊。父亲轻按几下喇叭，仿佛某种暗号。门打开来，山姆走出屋外。父亲在人行道上替我们彼此介绍。山姆给了我个拥抱，也搂了搂父亲。我起初还有点防备，因为以前完全没有见过像他这样的人，而且他跟外公没有半点相似处。要与父亲和他姐姐保持距离，甚至继续把他们当外人看不是什么难事，因为他们是英格兰人，我想。但山姆不是英格兰人，全身上下没有半点英格兰的影子，而且似乎立刻就接纳了我，不像在他们身边时，我总感觉自己像受人监管一样，非常不自在。
山姆领我们走进公寓，向他的女房东介绍我是他孙女。她说能在我脸上看到他的影子。“莫薇娜长得像我们马尔寇瓦家的人。”他说，仿佛我们已认识许久，“看看她肤色，多像我姐姐芮芙卡啊，zichrona livracha。”
见我一脸茫然，他便翻译道：“我永远想念她。”我喜欢这句话；这是表达一个人已然离世，又不会尴尬打断交谈的好说法。我问他那句话怎么写，是哪国语言。原来是希伯来语。山姆说犹太人一定用希伯来文祷告。或许有一天，我也能像他一般淡然说出：“我妹妹，莫儿，zichrona livracha。
他带领我们上楼，来到他小小的房间。住在别人家楼上一定很奇怪。我看得出他一贫如洗；就算本来不知道，现在也知道了。房里有一张床、一个洗手台、一张椅子，到处堆着满满的书；一只斗柜，上头也被书本所占据，除此之外，还有一个像是电壶的东西以及一副眼镜。他养了一只猫，一只橘白相间的大胖猫，名字叫作猫主席，也可能是喵主席。它占据了半张床，不过等我在床边坐下后，它就凑上前来，躺在我大腿上。山姆说——他说我叫他山姆就好——这表示它喜欢我，而它喜欢的人可不多。我小心翼翼地摸了它一会儿，它并没有像泰格阿姨那只叫作柿子的猫一样伸爪子抓我。它把自己蜷成一颗球，躺在我腿上睡着了。
山姆替我和他自己泡了茶，父亲则喝威士忌（他喝得好凶，现在又跑去饭店的酒吧继续喝；烟也是一根一根抽个不停。不过就算他坏习惯太多，我也没有立场指责他，毕竟要不是有他，我不可能离开儿童福利院，现在他又出钱让我上学。而且我知道他其实不想要我这个负担）。山姆把茶包放进有金属把手的玻璃杯里，没有加糖或牛奶，太好了。茶叶闻起来有种芬芳的香气，我很惊讶，因为我对茶通常没什么好感，而且只是出于礼貌才喝。他用那只电壶替茶包冲水，说电壶可以将热水保持在正确的温度。
一会儿后，我望向书架，看见其中一叠书的最上方躺着《共产党宣言》。我一定是无意间发出了什么细微的声音，因为他们两人同时转头看向我。“我只是看到你有《共产党宣言》。”我说。
山姆笑了起来：“是我的好朋友谢克特博士借我的。”“我最近才刚看完。”我说。
他又笑了：“共产主义是个美好的梦想，只是永远不可能实现。看看现在的俄罗斯，或者波兰。马克思很像柏拉图，但只要人类还是人类的一天，这份愿景就不可能成真。谢克特博士就是无法明白这一点。”
“我最近也看了些关于柏拉图的书。”我说，因为《最后之酒》有提到他，当然了，还有苏格拉底。
“关于柏拉图的书？”山姆问，“那柏拉图自己的著作呢？”我摇了摇头。
“你应该看看他的书，但要记得一面看一面与他的论点争辩。”他说，“我看看，我这里一定有柏拉图的书。”他开始在书堆里翻找，父亲也帮忙。我也想帮忙，但喵主席睡在腿上，所以我只能乖乖坐在原位。他有希腊文版、波兰文版和德文版的柏拉图，看他一面找，一面喃喃自语，我才发觉这三种语言他都懂；还有希伯来文。而尽管他的英文有些滑稽，口音又重，还住在这间狭小的出租屋里，但他受过良好的教育，学识渊博。看着两人一起找书的模样，我感觉得出来他们彼此之间感情深厚，只是不太表现出来。“啊，找到了。”他说，“《飨宴》，英文版，是很好的入门书。”
薄薄的黑色封面，是企鹅出版社的经典系列丛书。“如果我喜欢的话，还可以跟图书馆订他其他的作品。”我说。
“好主意。别像丹尼尔，只看小说，总是没时间看真正的书。我恰恰相反，永远没看小说的时间。”
“我学校有个同学也是。”我说，“她的兴趣是阅读科学论文。”
原来山姆也看过一些阿西莫夫的科学专文，还拥有一本他有关圣经的著作！“一本犹太无神论者写的圣经书，我当然有啦。”他说。
天黑后，父亲匆匆起身，坚持要带我们出去吃晚饭。我们去了附近一家餐厅，就在隔壁不远，点了一种叫作布里尼的迷你松饼，上面放了烟熏鲑鱼和奶油奶酪，可口极了——或许是我有史以来吃过最好吃的一道料理。之后又吃了包有干酪和马铃薯的饺子；如果不是在那道美味的烟熏鲑鱼之后才端上来，它会是我这几个月来吃过最棒的佳肴。饺子之后，又是一道像是包了果酱的松饼。这里所有人都认识山姆，不断有人上前寒暄招呼，介绍彼此认识。我起初觉得有些别扭，不过很快就习惯了，因为山姆表现得很自然。他和这些人仿佛一家人，共同生活在一个公社。
我喜欢山姆，舍不得跟他道别。我抄下他的地址，也把学校的地址留给他。我想问他有关犹太人的事，还有先前沙伦对我说过的话与成为犹太吃教徒的细节，但我不想在父亲面前问，那会很尴尬。和山姆相处比较自在，我想部分是因为我不用觉得自己应该心怀感激，他也不用对我感到愧歉。
我们驱车前往饭店。这里一点也不像我们之前在彭布鲁克郡投宿的饭店，平凡乏味，毫无特色。我没想到我们会同住一间房，但他几乎是安顿好后立刻冲到楼下的酒吧，所以这房间可说是我一个人独享。今天晚上开始停止夏日节约时间，多一个钟头可睡！
《飨宴》太精彩了。就像《最后之酒》，只是时代比较早，当然了，是阿尔基比亚德（Alkibiades，雅典时代的知名政治家与将军。）还年轻的时候。能活在那年代一定很好。
一九七九年十月二十八日星期日
我现在在火车上，是一辆从伦敦开往卡地夫的大型城际火车，无论乡村或城镇都一视同仁地停靠，沿着绵延不绝的铁轨隆隆前进。我坐在车厢的角落边上，没有人对我多加留意。火车上有节餐车车厢，你可以在那里买到难吃的三明治和气泡多到涨死人的汽水或咖啡。我买了条奇巧巧克力，现在正以非常缓慢的速度吃着。雨淅沥沥下个不停，把乡间洗得焕然一新，却让城镇显得更为肮脏。
能穿自己的便服真是太舒服了。昨天也是，但我没怎么察觉。而现在，我坐在火车里，独自一人眺望窗外，身上穿的是牛仔裤和我的托尔金T恤，而非那可怕的制服，感觉真棒。
说来有趣，我的日记都是用镜像文字写的，这样一来，就算别人看到也看不懂。但为了安全起见，这篇我还想用双重镜像之类的方式来写，除了左右相反外还上下相反。而且笔记本可以上锁。我很幸运，用左手就可以写出镜像文字，加上我练习有素，现在几乎可以写得像右手一样快。
言归正传。
昨晚写完日记后，我看了一会儿书（尼文的《帕佛的世界》（	World of Ptavvs,初出版于一九六六年。），然后把灯关了，进入梦乡。不知过了多久，他，我的父亲——我真的应该叫他丹尼尔，那是他的名字，山姆也是这么叫
他——回到房内，又打开了灯，把我唤醒。他喝醉了，而且在哭。他试图爬上我的床，想要吻我。我一把将他推开。
我知道我说过以后要对性抱持正面的态度，但是很难。
就某方面来说，知道有人渴望自己的感觉很不赖，被人触碰也是。还有性——好吧，在学校里半点隐私也没有，所以了；但昨天晚上我终于有机会（一次要多久时间？自慰的话是五分钟，最多十分钟。书里从来不提要多久。布朗和史帕克（	狄兰尼《特莱顿》中的男女主角。）持续了好几个小时，但那是在表演）。我从《及时行爱》（Time Enough For Love,海因莱因所著，初出版于一九七三年。）中读到——这本书对性有非常详尽的描述——近亲乱伦本质上来说没有错，而且我也没有真的把他当作家人。我就无法想象对象是外公，恶心！恶心死了！
但是和他，丹尼尔，我们只有血缘上的关系，实际上却是两个陌生人。这代表我们只需要避孕，而我本来也就觉得自己应该避孕，毕竟我只有十五岁啊！不过这是违法的，我想，不值得为了这种事锒铛入狱。但他似乎很想要我，这世界上还会有谁想要我、想要我这副残破的身躯？我不想自甘堕落，但大概早已堕落。总之，我来不及细想就拒绝了他，因为他喝得醉醺醺，看起来好可悲。我把他推开，他便回到另一张床上沉沉睡去，还鼾声雷动。我躺在自己床上，思索海因莱因，还有《危险幻象》（	Dangerous Visions,哈兰·艾里森(Harlan Ellison)所编辑之科幻短篇	小说集，初出版于一九六七年。）中斯特金写的那篇短篇故事《如果世上男人皆兄弟，你愿意让他们娶你姐妹吗？》。多棒的篇名。



今早，他一副什么事都没发生过的模样。我们又故态复萌不敢直视对方，在饭店的自助餐厅里吃了软趴趴的培根和冷掉的炒蛋。他给了我车资，另外又给我十英镑买书。我想就算拿一部分的钱去买食物和搭公交车，剩下的最少也可以再买十本书。他用钱的方式让人一头雾水，有时候你会觉得他身无分文，有时候又出手阔绰，像刚才那样。我下星期六就要回舒兹伯利，因为周日晚上就必须回到阿灵赫斯特。但我有一星期，整整一星期的时间不用待在学校。他会去舒兹伯利的车站接我，而泰格阿姨今天会在卡地夫的车站跟我碰面。我在派丁顿打了通电话给她，而现在，我哪儿也不属于，行进在天地之间，穿梭于异地之中，一面吃着奇巧巧克力，一面写日记。我喜欢火车。

一九七九年十月二十九日
星期一
这里放假的时间与阿灵赫斯特不同，所有学校在上星期就放完了期中休假。不意外。所以泰格阿姨现在还在上课，我的朋友也都还没放学。我是昨晚到的，吃了块泰格阿姨做的干酪派当晚餐后就睡着了。
我今天去了卡地夫一趟，买了些书。李尔书店最大的优点就是有卖美国的书。经典书店也很棒，我常常去那儿，但是他们不卖进口书。这里还有不少二手书店，城堡百货里有一家，海斯街上也有，赌场旁边那家后方还卖色情书刊，我想我是唯一一个在前店买过书的客人。店员总是横眉竖目地瞪着我，活像我想闯进他们那间愚蠢的密室，买他们那愚蠢的色情书刊。还是他们不希望店里的一般书籍卖出去，因为这样的话就得补货？我用十便士买了《银河精选集》（The Best  of Galary,初出版于一九七八年。）第四册，里头有篇泽拉兹尼的故事。
到了傍晚，我们一起上谷地探望外公。他已经出院了，现在住在一间叫作费多席的疗养院。除了外公外，院内的房客基本上都是精神有问题的病患。我见到一位男人坐在椅子上，不停用他的嘴唇发出啪嗒啪嗒的声音，还有一个男人每隔一段时间就会哇哇大叫。这是我人生中见过最可怕、最阴沉的一个地方。院里住满许多垂头丧气、眼神呆滞的老人，穿着睡衣坐在自己床上，一副等待蒙主宠召的模样。外公是其中状况最好的房客之一，他有整整半边的身体失去知觉，但另外半边仍强健如昔，可以说话，神智也非常清醒，只是肤色怪怪的。从我有记忆以来，他便是顶着一头灰发，但现在全白了，有个地方的颜色看起来像是结块的牛奶。
他可以说话，只是没太多话好说。他希望能尽早出院，但泰格阿姨认为机会渺茫，不过也期望圣诞节当天他至少可以回家一天。她希望我也能回家过节，我说只要不会和母亲见到面就好，不知道这有没有可能办到。外公看到我很高兴，要我一一细数自己的近况，而这，当然令我非常为难，因为我不能在他面前提到丹尼尔的名字，连暗示都不行。自从丹尼尔抛妻弃子后，这名字就成了他的禁忌，所以我当然不能提及任何关于他的事。我说起学校，但没说那地方有多糟，还有同学们有多讨厌我。我向他报告成绩，还有图书馆的事。他想知道我的腿有没有好转，我说有。
其实没有。不过我现在明白那根本不算什么。没错，是很痛，但我还能走，可以自由来去，不像他，只能困在这里。不过泰格阿姨说他正在接受物理治疗。
离开时，显然已是常客的泰格阿姨与其他认识的住客道晚安，但那些人不是置若罔闻，就是粗鲁地大声咆哮，或支支吾吾地结巴回应。我不禁想起山姆——他的年纪一定和他们差不多——还有他那温暖舒适的小房间、成堆的书山和电热水壶。他是个活生生、有血有肉的灵魂；而这些人，只是了无用处的废物，徒具人形的残骸。“我们一定要想办法让外公离开这里。”我说。
“对，但这事没那么容易。他无法自己一个人生活。我周末时可以去照顾他，但他仍需要一名看护。那很花钱。他们希望他明年春天就可以出院。”
“我可以和外公一起住，帮忙照顾他。”我说。有那么一瞬间，这句话悬在我们两人之间，仿佛一线希望。
“但是你要上学。再说了，你没办法搀扶他。你必须要能支撑他的重量。”
她说得没错，我无法搀扶外公。我的腿撑不住，我们两人都会摔倒在地。
我该多多写信给他，写些让人开心、振奋的消息，这是我唯一能做的。泰格阿姨可以帮他读信，让他们在探访时间里有话可聊。我们得带他离开这里，这里实在是太死气沉沉，我还以为学校已经够糟了。
一九七九年十月三十日
星期二
我今天搭了红白线的公交车上谷地。旅程很有趣，公交车沿着古老的马路前进，穿过连栋房屋间的狭窄街道，穿过庞迪布里德。一路上，我见到许多坑坑疤疤的煤矿露头，炉渣堆得小山似的，还有许多密密麻麻的丑陋房屋。而在它们之上，就是群峰相连的山巅。到了埃布尔达后，我下车，循着冰斗谷地走到被我们称为奥斯吉力亚斯（0sgiliath,《魔戒》中的地名。）的废墟。我不晓得这里原本是什么。树上的叶子几乎已掉个精光，湿叶铺满一地。当时只飘着微微雨丝，这是好事，因为等我走到时，非常需要坐下来休息。我不记得路程有这么远；或该说，我记得路程大约有半英里，那里是离公车站最近的一个废墟，但对现在的我来说已是迢迢远路。
我没有特别想要寻找妖精，只是想去看看。但它们就在那儿。葛罗芬多在那儿。它们在等我。
我很想假装我们之间的对话有如托尔金笔下的精灵。“莫莉，我们十分挂念你，一直盼着你的出现。我们不停在林间与宫殿寻找你的踪影，却总无功而返。讯息自远方捎来，我们得知你仍幸存于世，只叹已与妹妹天人永隔。从那时起，我们便殷切期盼，直至今日，微风终于捎来你抵达的讯息。欢迎你归来，因为我们迫切需要你的协助。”
但事实并非如此。有时候我和莫儿会假装与妖精交谈，而我会假扮妖精的角色，用那种方法说话。基本上，那就是葛罗芬多对我说的话，它想说的话，只是其中大部分不是用文字表达，就算是也是用威尔士语，而且说话的方式和精灵截然不同。
葛罗芬多十分俊美，外貌有如十九、二十岁左右的年轻男子，黑发灰眼，身上披着一件翻飞的树叶斗篷。只是那并非斗篷，它没有办法脱下它。
妖精非常睿智；或该说，它们知道许多事，阅历丰富，见多识广，比任何人都要了解魔法。所以如果它们被我母亲控制，这世界就大难临头了。她会利用那些知识壮大自己的魔法，因为它们没办法真正替她做事。我不晓得若真让她得逞，这个世界会变得怎样。我不认为她真的会变成一个坏皇后。而尽管这条路已被我们所阻断，她也一定另有盘算。我早该想到的。
葛罗芬多要我做的事，是明天穿过伊西力安（	lthilien,《魔戒》中的地名。），前往米诺斯的迷宫，它说那里是亡灵夜行之路。明天就是万圣节。它要我收集橡树叶，替它们打开一扇通往灵界的大门，以防亡灵落入她的手中。妖精知道许多事，但它们能做的有限，无法与人世有太多实质的互动，也无法对事物产生实质的影响，因此需要有人帮忙，而那个人就是我。据葛罗芬多所说，它已经尽它所能地让我赶在这周回到南威尔士。一直要到了我和学校那儿的妖精交谈后，它才得知我的下落。而且要等我烧了那些信后，才有办法联系上我。之后它便做了种种安排，把我带来它面前（是它重新安排了学校的课表吗？所有学校的课表？是它让丹尼尔同意让我回来威尔士吗？是它让我想要今天来谷地吗？有时候我还真痛恨魔法）。
它说这次的任务很简单，不像上次，没有任何危险。唯一棘手的，是我必须在日落时赶到迷宫。我本来以为找借口外出会很困难，但当我骗泰格阿姨说明天想要和之前文法学校的同学莫依拉喝茶叙旧时，她只是说七点会来接我，再带我到费多席探望可怜的老外公一次。
正在看玛丽昂·齐默·布拉德利的《魔剑》（	The  Spell  Sword,初出版于一九七四年。），到目前为止看得津津有味。
一九七九年十月三十一日星期三
任务侥幸成功，只是和我想象中截然不同。
首先，那段路非常之长，沿途中没有半个妖精愿意接近我。它们对疼痛深恶痛绝，虽然不明白个中原因，但我打从一开始就知道这件事。就算只是擦伤膝盖或扭伤脚踝，它们也会一哄而散。我每走一步，伤腿就会传来一阵锥心刺骨的剧痛，它们肯定被吓得远远躲在一旁，不敢接近。幸好我提早出发，让我抵达后有时间休息片刻，等待疼痛消退。
米诺斯国王的迷宫位于克雷格山上，是这里地势最高的废墟之一。那是一座非常古老的铁工厂，其中最早兴建的一批。这儿还有座铁矿，不深，只浅浅挖了个坑，后来大部分都被填满了。仅存的遗迹看起来确实很像一座迷宫或阵法。你得穿梭在断壁残垣之间，虽然墙面都不超过肩膀高，但感觉真的很像走在迷宫内。旧矿场的入口位于废墟中央，地势有些塌落，有一条近似小径的路可以通往那里。我在那儿找了座墙头坐下休息，将拐杖靠墙放好。雨丝不停洒落，所以我没办法看书，不过身上当然是带着一本，是狄兰尼的《十七号巴别塔》（	Babel17，初出版于一九六六年。）。我在公交车上读了一些。我也带了橡树叶，是穿过树荫浓密的伊西力安时捡的。葛罗芬多没有说要多少，所以
我尽可能地把包包塞满。即便入冬，橡树依旧枝叶繁盛，就像梅苓树（《魔戒》中的一种树木。），所以得来全不费功夫。
我穿着制服外套，因为实在没有其他能够御寒的外衣；离家出走时我没把自己的带上。制服外套上绣着阿灵赫斯特的校徽：一朵玫瑰与一句拉丁文校训“Dum Spiro SPero”——我其实挺喜欢这句话，意思是“只要一息尚存，我便希望不灭”。我听过一个笑话，说有个学校决定要将“我闻、我见、我学”立为校训，而这句话翻译成拉丁文是“Audio(音响)、Video(影音)、disco(迪斯科舞 厅）”。我花了点时间细细咀嚼那句校训，此时此刻，距离学校千里远，我还有点喜欢它。住校时，我觉得自己必须痛恨其中所有一切，否则终有一天会屈服在它之下。而此刻，虽然穿着制服外套，但我坐在这里，学校似乎离我好遥远。谷地的景致之中有种真实而重要的存在，令世上其他一切显得那么遥不可及、微不足道。
半晌后，太阳露脸了，苍白而微弱。云朵以惊人的速度掠过天际，我坐在几乎与它们齐高的位置，远眺山谷。山顶上没有太多树，只有两株纤细的花楸斜倚在老矿场的入口。几群鸟儿在头顶盘旋飞舞，大概是在决定要往哪个方向迁徙，一只只列队飞过空中。太阳出来后，妖精纷纷现身，躲在墙后偷看我。终于，葛罗芬多也来了。
写下妖精的谈话内容其实非常空虚，要不是把它们化为适当的文字记录下来——而这实际上就等于是我自己捏造编撰——要不就是试着用少少几个字来代表那些部分接近文字的内容。而如果我像昨天那样将葛罗芬多的话转化为文字，其实也不过是通篇谎言。我写下的，是自己期望听见的话。实际上，它只说了短短几个字，其中伴随了大量的情绪与感受。你要怎么将那些化为文字？或许狄兰尼有办法。
反正我们没说多少话。它坐在我身旁，我几乎可以感受到它的存在。然后，突然间，我可以确实感受到它的存在了，这种情况非常稀罕。我体内随即涌起一股性欲与冲动。我知道，这也太匪夷所思，对方可是个妖精啊。所有妖精都围上前来，我不禁有些担心，而我一旦开始担心，葛罗芬多又立刻恢复成原本的老样子，变得像往常一样虚无缥缈，尽管仍坐在我身旁。
这时候，我突然想起，我确实读过女子和妖精欢好的故事，而且这些故事全都无可避免地和怀孕有关。我看向葛罗芬多，没错，它无比俊美，而且···当然了，身材壮硕结实···它深情地凝视着我，我也多么渴望回应它的目光，但不是那种情感，绝对不可能！就算全天下所有正常的男人都把我当死鱼一条，我和它也绝对不可能。而且，就某种层面来说，那和乱伦没有两样，我和葛罗芬多；不，比乱伦更糟。
“没有被碰？”它说，或类似的意思。我从来无法百分之百确定它说了什么，但我知道它意指为何。
“到目前为止，任何有这念头的人都被我击退了。”我回答，口气比预期中还要尖锐。不过这句话半分不假，只是丹尼尔不真算是被我“击退”。“你也知道卡尔的事。”
“死了。”它说得洋洋得意又斩钉截铁。卡尔死了，他原本是个警察，后来搬去北爱尔兰，因为那里的薪水比较高，结果在一场爆炸中丧命；或者换个角度来说，我先前问过葛罗芬多要怎么才能摆脱他，然后我偷了他的梳子，扔进克罗金沼泽。那是他和我母亲同居时发生的事，有一天，他跑进我房里，紧紧挨坐在我身边，试图对我上下其手。我狠狠咬了他一口，他便毒打了我一顿，但总算打退堂鼓了。我知道事情有一就有二，而且我当时只有十四岁，把别人的梳子扔进沼泽实在称不上什么谋杀。我想魔法是在他离开后生效了。
葛罗芬多只是望着我。我知道它和其他妖精一样，是我的朋友——至少以妖精来说，可以称得上是朋友。大多数的妖精根本不在意人类或这个世界；就连那些在意的，习性也与人类截然不同。我不知道它为什么想和我们在一起，葛罗芬多不是它的真名，它根本没有名字。它不是人，这点我非常清楚。
夕阳没入我们身后的山头，但天边还留有一抹残光，隔壁的山谷仍像白昼般明亮。但我想每座山谷旁都有另一座山谷，一座连着一座，环绕整个世界，直到时序进入明天。我们在地上拖出两道长长的影子，葛罗芬多起身，要我沿着迷宫，以螺旋的方式在地上洒上树叶，直到那两棵花楸树之间。我遵从它的吩咐，完事后坐在墙上，等待天光消退。我不晓得自己会不会看见任何事情发生，或像以前一样，有时候，我依言行事——无论那些指示有多荒谬——但永远也不知道那些方法有没有奏效，或那么做究竟是为了什么。天色逐渐黯淡，直到再无半分光彩，又尚未完全陷入黑暗。我开始担心回程会很可怕。
这时候，我看见它们了，在暮色中沿着望道走上山谷。全都是鬼魂，我想，长长一列的亡灵队伍。它们并非面色惨白的国王或女仆，而是饱经风霜的劳动男女——再平凡不过的平民百姓，只是都已经死了。你绝不会把它们错认成活人。它们的躯体并没有变得朦胧透明，但色调确实比周遭景物还要黯淡苍白，而且形体不若生前确切。我认得其中一个男人。在费多席，他就坐在外公附近，不停用嘴唇发出啪嗒啪嗒的声音。此刻，他踩着轻盈的步伐阔步前进，仿佛脚上装了弹簧，神情平和肃穆、果决庄严。他弯身拾起一片我洒在小径上的橡树叶，穿过两棵花楸树时，像在戏院验票般递出他手中的叶子。我没看见任何人收走那片树叶。天色已暗，我什么也看不见。
有些亡魂在入口徘徊。它们千里迢迢来到此地，却因为我母亲不知施了什么咒术而被拒于门外。看见那名老人递出树叶，它们便依样画葫芦，从地上捡起叶子，一个接着一个轮流上前。每个鬼魂的神色都十分肃穆，一语不发，鱼贯穿过花楸树，消失于黑暗之间。我不知道它们是没入土中、走下山丘、进入另一个世界，还是踏进阴间之类。我看见一名胖女人和一个戴着摩托车安全帽的年轻男子相偕而来，似乎是一块儿的。所有亡灵都看得见彼此，但似乎看不见我和挤在路旁围观的妖精。年轻男子示意女人先走，她于是先行上前，神情庄严，仿佛置身于教堂之中。
然后，我看见莫儿了。我万万没想到会看到她。她漠然地跟着队伍前进，手持树叶，仿佛是比赛中的关键人物。我大声呼喊她的名字，她转头，看见我，脸上绽放笑容。那开心的表情看得我心都碎了。我伸出手，她也是。但她并不真的存在，就像妖精；不，比妖精还虚无。她一脸惊惶，左右张望，看见集结在路旁的妖精，当然了。
“放手。”葛罗芬多说，几乎是附在我耳边。那呢喃如此温暖，吹拂着我的发丝。
我以为自己没有抓着她，但原来我有。我们朝彼此伸出了手，虽然仍隔着一段距离，两人间的联结却是伸手可触，并散发着紫色的光芒。那是此刻黑暗中唯一可见的色彩。一般时候，你看不见它，但过去一年来，它仿佛断桥般在我身边垂垂荡荡，现在，它终于又完整了。我又完整了。我和莫儿终于团聚了。“抓或死。”它在我耳畔说。我懂。它的意思是我可以抓住她，留住她，但那么做是不对的。虽然我不懂为什么，但我相信它。或者我也可以和她一起穿过那道死者之门，那与自杀无异，但我不能让她走。没有她在身边的日子太煎熬，这一年来，我是如此地腐败。我本就抱着赴死的决心，如果那是必要的代价。
“一半。”葛罗芬多说。它的意思并非少了她，我就像死去一半，或者她已半脚踏人了冥界。它的意思是我《十七号巴别塔》只看到一半，若我随她而去，就永远不会知道结局。
还有其他更多奇怪的理由值得我活下去。
书；泰格阿姨、外公；山姆和吉儿；馆际借阅；令人深陷其中、难以自拔的小说；盼着有天会遇到卡拉斯的渺茫期望；还有葛罗芬多，以一个妖精来说，它是真心在乎我的。
我放开手。纵有千百个不愿意，我还是松了手，但她没有。她仍紧紧抓着我，所以光是我放手并不够。如果我想活下去，就必须推开她，斩断那道将我们紧紧相系的联结与牵绊。不管她怎么泪如雨下，不管她不停呼喊我的名字，牢牢抓住我不放，我都必须推开她。这是我做过最困难的一件事，比面对她的死还要困难；比他们拉开我，把她送上救护车，让我眼睁睁看着我妈面带微笑，和她一同离去还要困难，比亲耳听泰格阿姨告诉我她的死讯还要困难。

莫儿向来比我勇敢、比我实际、比我善良，总之是比我更好的一个人。她一直是两人中优秀的那半。
但此刻，她却是如此害怕、如此孤单、如此无依、如此消亡，而我却必须推开她。她的手仍死抓着不放，样貌却开始变化，变成藤蔓爬满我全身，变成海草用卷须紧缠住我，变成黏液无法甩落。现在，就算我想推也推不开了。而即便她的样貌瞬息万变，我知道她仍旧是她，一直都是她，我感觉得出来。我好害怕。我不想伤害她。最后，我将全身重量集中到脚上，剧烈的痛楚撕裂了联结，就像它吓跑妖精那样。那痛楚是我这副躯体能做到的事，就像收集橡树树叶，把它们带上山来。
她仍不停变幻，或努力想要变幻。但薄暮已为黑夜所取代，现在，她已无法穿过那道门，因为门已不复存在。她伫立树旁，又恢复原本的样貌，看起来是如此迷失与幼小。我差点又要朝她伸出手，但就在这时，她消失了，转瞬无踪，宛如妖精。
回程黑暗又漫长，我踽踽独行，每跨出一步，都怕会看见前来察看计划为何失败的母亲。因为莫儿，她才有办法这么做，我现在明白了。因为莫儿是她的女儿，她的血亲。我不停想到自己的伤腿，我跑不了，但她可以。现在，莫儿仿佛离我更加遥远了。当然了，所有妖精都被我腿上的剧痛吓得落荒而逃。即便是好端端收在我包包里的《十七号巴别塔》也感觉好遥远。但泰格阿姨在车里等我，还有费多席的外公，他见到我是那样开心，若我不在了，他会有多伤心啊。原本不停用嘴唇发出啪嗒啪嗒声音的男人的床空了，他们已将他的遗体送走。他很幸运，能在今晚离开。十一月死去的人必须等上整整一年，就像莫儿。她怎么了？她得再等一年吗？
一九七九年十一月一日星期四
我思索越久，就越不明白发生了什么事。每座山谷都有那样一个人口吗？在平地死去的人呢？他们又该怎么办？那入口是不是非常古老，早在铁工厂之前便已存在？还是铁工厂在平缓的山丘上开启了那个人口？那些亡灵都去哪了？那真的是它们吗？它们所有人？莫儿呢？她现在在哪儿？终究还是落人我母亲手中了吗？妖精会帮她吗？还有那两棵花楸树。我从来不知道花楸是亡者之树——不是紫杉吗，墓园里的紫杉？不过我想重点应该是那些橡树叶，金黄干枯的橡树叶。我包包里还有一片。不过那并不代表有死者被遗落，莫儿也拿了，而且当我离开时，地上仍有许多树叶，我带去的数量绰绰有余。我以为我洒光了，但还有一片夹在《十七号巴别塔》的封底内侧。那本小说好怪！语言真的能形塑一个人的思想吗——我是指像书里说的那样？
看来我今天只有满肚子的疑问。
我精疲力竭，腿更不用提了，所以今天一整天只是待在家里看书。傍晚时，我替泰格阿姨做了晚餐，等她放学后一起吃——我用洋葱、干酪和奶油烤了蘑菇，又用奶油做了焗烤马铃薯，另外还煮了豆子。她说有人帮忙准备晚餐真好，男人大概天天都可以享受这一点，如果他有娶老婆的话。她还说她需要的不是一个期望有人帮他做晚餐的丈夫，而是一个会帮她准备晚餐的老婆。能亲手料理真正食材的感觉好美妙，烹饪会带给人一种深刻的踏实感。我没有施展任何魔法，但将宽阔扁平的蘑菇和生马铃薯做成美味的料理本身就是件比魔法还要神奇的事。我只是做了顿晚餐。不过，我在想，替别人烹饪或许也是种魔法，它的影响或许比我想象中还要强大，只是我不知道。有可能。泰格阿姨的碗盘跟她的柿子猫一样，对我没什么好感。她的刀子和削皮器没有割伤我，但用起来就是不称手。它们知道我不是真正的主人。
原来海因莱因还有一本奇幻小说叫作《光荣之路》（	Glory Road，初出版于一九六三年。）。一定很好看！不知道丹尼尔有没有？没关系，没有的话，我还有那美好的馆际借阅。
一九七九年十一月二日星期五
我今天又搭公交车去了埃布尔达一趟，路上完全不见莫儿或妖精的踪影，不过我一直有种感觉，似乎只要我开始寻找，它们就会消失不见，然后在我无法看见之处重新现身。这是个游戏，当然了，但我不想玩。我想要答案。不过我应该比谁都清楚，想从它们身上获得直截了当的答案无异于缘木求鱼，即便在它们有所求时也不例外，而显然地，现在偏巧不是那种时候。
我去了外公家一趟。我还有前门的钥匙，只是锁变得好卡，我费了好大力气才把钥匙插进去。泰格阿姨将屋内保持得相当洁净，但即便如此，到处还是有种灰蒙蒙的感觉，还有一股荒废的气味。外公家很小，挤在另外两栋房屋之间。佛洛莉姑婆还住这里时，屋内连间卫浴也没有，洗澡得在厨房洗，如厕要去屋外的茅坑上，就像外曾祖父母住在这里时一样。外公搬回来后才替家里加装了适当的管线。其实我还蛮喜欢在厨房洗澡的，就在炉灶旁，出人意料地舒服。不过我很讨厌出去上厕所，尤其是晚上。
莫儿死后，他搬回这间屋子，远离我母亲。没有一个人愿意或能够留在她身边。户籍上，我并不住这里，而是与她同住。若她坚持，我有时也会搬去和她小住一段时间，但大多时候还是和外公一起住在这里，当他身体还健朗的时候。我在这里有自己的卧房，里头摆着一张从家里搬来的床铺和一只蓝色箱子。我大部分的书本和衣服都留在她家，但还是找到了一件莫儿的毛衣和我自己的牛仔短裤，上头有狮子的图案，以及一本《命运》杂志。那是美国一本科幻平装杂志书，李尔书店有卖，我非常爱看。我星期一在那里买了本新的——四月到六月号，准备留到火车上再看。
我留了几本书下来。虽然知道下次要等到圣诞节才会回来，但我手边真的已经堆了太多书，而且这几本我很确定短期内不会想再重看。学校宿舍里没有多少空间，而且，不管我有多想念，也还是比较喜欢它们留在这里的感觉。如果外公身体好转，可以离开费多席，搬回家住，我也可以跟着搬回来。丹尼尔不是真心在乎我，我很确定他不会介意。我有种感觉，仿佛天下之大，却没有我容身之处，而我痛恨这种感觉。但只要想到有八本书整整齐齐按照字母顺序排在我房间的窗台上，心里就会踏实许多。这也是一种魔法，一种神奇的牵绊。我妈无法踏进这里，就算可以，它们也只是书本。除非是极为特殊的版本，否则你无法用书来施展魔法——就算她能，反正我其他书都还在她那儿，没有差别。她拥有我太多东西，我却无法拿回。
如果我再次击败她——我想我这次是成功了——她会找我报仇吗？这跟之前完全不同。这次的情况平凡到令人百思不解，特别是我现在遍寻不着葛罗芬多，无法向它问清楚我满腹的疑问。
前门锁不回去，我只好从屋内上锁，再从后门离开，然后将后门钥匙扔进信箱。我把这件事告诉泰格阿姨，因为下一个会回去的人是她。
今天下午，等学校放学后，我和莫依拉、莉亚和娜丝琳碰了个面。她们问起阿灵赫斯特，但我没多说什么，只讲了些表面的事。莉亚交了个男朋友，名字叫作安德鲁。我还记得我们小时候，他在公园中学的数学成绩很优秀。我说起这件事，莫依拉说我们之中有人到现在还没长大。她长高了不少，不知道我还会不会长高。我从十二岁开始就是这个身高了，那时我和莫儿是全班最高的两个女孩，但现在，我差不多已经变成最矮的一个。她们七嘴八舌地告诉我离开后的种种八卦。朵卡丝怀孕了，以前她的法文和威尔士语总是名列前茅，父母信仰某种疯狂的宗教，基督复临安息日会之类的。苏转学了，因为她父母决定举家迁居英格兰。听她们闲话家常的感觉好理所当然，也好奇怪，好像我只是在假装。
明天要回舒兹伯利，偏偏是她们周末不用上学，大家可以一块儿聚聚的时候。

一九七九年十一月三日星期六
克鲁的火车比伦敦小许多，车上有走道和小小的包厢。包厢里有几张面对面的长椅，可以容纳八名乘客。座位上方有行李架，还挂有不同地方的黑白风景照——我这个包厢里挂的是牛顿阿伯特，从来没听过这地方，不知道它在哪儿。不过照片看起来很漂亮。一路上，包厢几乎被我一个人独占，只有一名中年妇女和她两个小孩在埃布尔格芬尼上车，到了赫里福德就下车，没怎么打扰到我。大部分时间，我不是眺望窗外的景色，就是埋首书中。看完《命运》杂志后我开始看斯派德·罗宾孙的《卡拉汉的时空交错酒吧》（Callahan's Crosstime Saloon,初出版于一九七七年。）也是我在李尔书店买的。
火车沿着威尔士边境飞驰而过。一旦离开卡地夫与新港，放眼所及，就是一大片的山丘与原野。捉摸不定的秋阳时隐时现，在午后洒下诡丽的秋光，仿佛水下流转变幻的波芒。云朵遮蔽山林，太阳露脸时，青草在阳光下熠熠生辉，仿佛可以借着它的光芒看书。我从火车上就能望见苏格洛夫山；好吧，它非常有特色，想错过也难。我们以前去过埃布尔格芬尼几次，在车上我们总是会唱一首歌：“翻山越岭来到埃布尔格芬尼，希望那儿日丽风和。”见到它我心里不禁一暖，即便看到的只是车站和远山。回去写信给外公[1] 时，我会记得跟他说我经过这里。过了埃布尔格芬尼后，火车在不知不觉间穿越了边境，进入英格兰。因为赫里福德位于英格兰，勒德洛更绝对是在英格兰。勒德洛是座小小的市集城镇，从火车上看起来很像奥斯维斯利，不过多了几分温暖。
舒兹伯利的前一站是彻奇斯特雷顿，我的包厢在这一站上了许多人，而一直被我舒舒服服独占的美丽角落也变得有些拥挤，我心情不禁微微一沉。我原本十分享受这趟旅程，甚至忘了自己是要回学校。
丹尼尔没有在舒兹伯利的车站等我。我以为他会在站台上，但是没有。我走出检票口，站在停车场中央，考虑要不要自己搭公交车回去。但我不知道要搭哪一班公交车，也不知道要去哪里搭。这是另一个问题。在谷地，我知道所有公交车的路线，也知道哪些车是我可以坐的。红白线去卡地夫，深红线只来往本地。一直以来，了解望道和事物运行的道理似乎是件再自然不过的事，但我从没想过熟悉公交车路线在生活中原来是这么实用，直到独自站在这里，进退维谷。我有我的包包，还有一袋书。行李不是真的太重，但总是个累赘。
丹尼尔给我的十镑还剩下两镑十便士（听起来或许不多，但我买了很多书）。我回到车站，那儿有家史密斯连锁文具店，我买了份粉红色封面、比例尺为一英寸比一英里的舒兹伯利地形测量图（我一直以为是“地方”测量图，结果显然不是。地形测量，多有意思的一个词，多有意思的一个概念。政府为了军事后勤所需测量了全国地形，然后现在随便一个人都可以买到这份地图。好吧，反正我也没有侵略哪里的打算）。我再度回到停车场，找了张长椅坐下，在地图上找到麦克汉，也就是古厅所在的地方。正当我想到有一辆前往胡佛汉普顿的公交车应该会经过那附近时，丹尼尔总算出现了。看到那辆黑色宾利驶进停车场，我心里不由大松了口气。我折起地图，收进包包，但还是被他看见了。
“你买了份地图。”他说。
“地图很有趣，真的。”我尴尬地说。虽然该尴尬的人应该是他才对，因为迟到的人是他。我上车，他将一截烟屁股扔出车窗外，发动引擎，扬长而去。他不该乱丢烟蒂，就算在停车场也一样。这是个坏习惯，可能会引发火灾。我对他非常不满。
我想我以后会继续买地形测量图，越多越好。地图依方格整整齐齐、有条不紊地分划，我可以一份一份慢慢收集，直到有天拼出整个英国。这样一来，我就永远不用担心迷路，还能知道各个地方的相对位置。不过如果我出门在外，地图都留在家里的话就没用了。我得把它们分门别类收好，出门时再把要去的地方的地图——或许还有邻近区域的地图——放进包包就行。
我们之前就是在舒兹伯利买的制服。它是座小镇，而非城市，所有建筑看起来都是用同样的粉红玫瑰色石块搭建而成。
我们回古厅吃了顿午茶。如果餐点中只有茶、蛋糕、司康和小三明治，就叫作下午茶；但如果有热腾腾的正餐食物，就叫作午茶。今天的午茶中有道加了干酪和火腿的意大利面，但其他都是冷盘。三明治里有鲔鱼、小黄瓜、火腿、荷兰芹、干酪还有腌黄瓜，我很喜欢，但司康干得像喀拉哈里沙漠，而且只要尝试涂抹奶油，它就立刻在你手中碎成粉末。我四岁时就可以做出比这好吃的司康，不过当然没把这话说出口。或许我下次可以问其中一个姑姑（我还是分不出三人谁是谁）能不能让我下厨，她们应该不会反对。
她们说来说去话题总离不开阿灵赫斯特，而且就盼着我能带回些最新消息，像是现在有哪些老师、各学院的成绩等。她们过去是史考特学院的学生，三个都是，而且比我还在意学院的表现。我完全无法理解她们的脑袋里都装了些什么。她们明明都已经长大成人，还有自己的房子——还是栋非常好的华宅，却整天无所事事，不读书、不工作，完全不事生产，只是替教堂筹划义卖活动。外婆以前也会这么做，但她仍有全职的教书工作。虽然她们把家里打理得井井有条，但这工作用不着三个人全天来做。她们付我父亲薪水，让他管理不动产和金钱，所以财务也不用她们烦心。她们很有钱，不过还在合理的范围内，没到富可敌国那么夸张，我想。但她们哪儿也不去，什么也不做，只是坐在家里，一面吃着难以下咽的司康，一面口沫横飞地回忆史考特学院过去的光荣岁月。我不确定她们今年究竟几岁，但知道她们出生在一九四○年之前，所以起码有四十岁了。而现在，她们心心念念的，居然还是高中时代那愚蠢的学院。她们并不是为了我才装出那热切的模样，我看得出来。她们自己聊得兴高采烈，偶尔才会问上我几句。她们为什么全留在古厅？为什么三个人都没有结婚？或许是因为讨厌小孩。我对她们来说是个严厉的考验，这点毫无疑问，但我作不得数；如果她们真想要养儿育女，大可自己生上几个上流阶级的英格兰后裔，让他们接受良好的教养，不要变得像我一样阴沉乖戾。
丹尼尔有《光荣之路》和《沃尔多与魔法公司》（	Waldo and Magic, Inc,初出版于一九五○年。），他说这两本都是海因莱因的奇幻小说。他另外又借了我波尔·安德森的《断[剑》（The Broken Sword,初出版于一九五四年。）。我还在看卡拉汉那本，没想到内容那么欢乐，不像《救赎》（	Telempath，同为史派德·罗宾森之作品，初出版于一九七六年。），但我还是很喜欢。
明天要上教堂，和姑姑们共进午餐后就要回学校了，可恶。
一九七九年十一月五日
星期一
我还记得在米诺斯迷宫时，学校显得是如此遥远，但一回来，它又立即将我包围，仿佛我不曾离开。
真有意思，没想到我的期中休假没什么可提。虽然只有一星期，但跟校园生活相比，那短短七天内发生了那么多事，感觉仿佛过了一年。但在今天早上第一节的法文会话课中，当老师问起我假期过得如何时，我只能回答：“Je visite mon grandpere dans Londres et je visite mon autre grandperedans Pays de Galles.”我去拜 访了外公和祖父，就这样。老师也只是说我应该要用“en”，而非“dans”。我让自己沉进在校园生活之中，就像沉进在温暖的洗澡水里，任其淹没我、吞噬我。就算我能告诉他们万圣节、葛罗芬多和那些亡灵的事，我也不会说。
《光荣之路》非常令人失望，难看死了。我只看了一半就弃守，改看吉儿借我的阿西莫夫的书，可见我有多讨厌它。我爱海因莱因，但他显然对奇幻世界一无所知。内容实在是太过愚蠢，而且谁会把“喔，史卡”听成“奥斯卡”啊，两个根本天差地远，一点也不合理。故事情节几乎就跟封面一样糟糕——而那封面有多糟呢，糟到连坐在图书馆另一头的柜台后方的凯洛小姐都挑起了眉毛。说来有趣，《特莱顿》完完全全是一本关于性与社会学的小说，封面却是一艘爆炸的宇宙飞船；而《光荣之路》内虽然的确有些性爱场面，但实际上只是个愚蠢的冒险故事，封面却煽情到不行。
学校好像要举办诗文比赛之类的东西，大家都认为首奖非我莫属。
我好怀念家乡的山。以前除了拿来和这里平坦又乏味的山丘比较外，我从来不曾想念过它们。但现在，我回了一趟家，在它们的环绕下生活了短短几天，就总不由自主地想起它们，甚至比家人还要想念，比有门可关的厕所还要想念。这里的山其实也不真的那么矮，峰峦像波浪一样起伏，在晴朗的日子里，我还能看见北威尔士的峰棱坐落远方。但我仍旧想念被它们紧紧包围的感觉。
一九七九年十一月六日星期二
昨晚，学校在操场上办了场营火晚会，还放了烟火。我看到一些火精聚集在火边，但没有其他人看见。除非你真心相信它们的存在，否则无法看见，这也是为什么小孩比较容易看见妖精的原因。像我一样的人长大后还是看得见。如果我停止相信它们就太疯狂了，但大部分小孩长大后就不再相信妖精的存在了，即便自己曾亲眼见过。我不是小孩了，但也还不算是大人。我得承认，我迫不及待地期待那天的到来。
比我大四岁的表哥杰兰特以前和我们在谷地玩时也曾见过妖精。他那时大约十一二岁，我们则大约七八岁。我们要他闭上眼睛，说睁开后就会看见它们。他也确实看见了，而且看得如痴如醉。他无法与它们交谈，因为他只会说英语，但我们可以帮忙翻译。我想我们那时一定有八岁了，因为我记得我和莫儿已经能将妖精的话完全转译成托尔金的说法，而我们是八岁看的《魔戒》。到了那年纪，我们不只到处寻找玩伴，而且还要找男的，因为在书里，冒险队伍中一定要有男有女才能进入另一个世界。我们认为妖精会带我们去纳尼亚或艾利铎（Elidor，英国奇幻作家亚伦·加纳（Alan Garner）笔下的奇幻世界。），而杰兰特感觉是个很合适的人选。他看得见妖精，而且对它们深感敬畏。他喜欢它们，它们也喜欢他，问题在于他住在博吉斯山——在布莱顿附近——只有暑假才
会来埃布尔达。而到了来年暑假，他就已经看不见它们了。他说他已经过了玩游戏的年纪，而在他的记忆中，我们那时只是在玩，而所谓的妖精是我和莫儿所假扮。他满脑子只想踢足球。所以我们就把他和他那颗愚蠢的足球扔在花园里，径自跑开。不过他没有跟大人说我们弃他而去，晚餐时，他说他今天玩得很愉快。可怜的杰兰特。今早又收到一封信，但我还没拆。另外还有一封山姆的来信，他问我觉得柏拉图怎么样，有没有找到他其他的作品。他的文笔和说话方式如出一辙。我会在星期日回信。学校图书馆里没有任何柏拉图的作品，我问过凯洛小姐，她说因为学校没教希腊文，所以没有进他的书。想靠馆际借阅可能也有困难，因为我不知道译者的名字，甚至连书名都不知道。不过当然了，我可以先订列在《飨宴》中的那几本。我会那么做的。
在所有出版社中，企鹅出版社是把作者作品列得最详尽的一家，即便不是他们出版的书也会收录。我已经替星期六准备好一长串的名单，因为《穿越时间线》（Up the Line，初出版于一九六九年。）中列出了罗伯特·席维伯格所有出版过的著作列表。除了他之外，我还要订《翻越明日之山》（	Beyond the Tomorrow Mountains,初出版于一九七三年。）。席薇雅·英黛尔有一本非常精彩的小说，书名叫作《星之子》（	Heritage of the Star,美版书名为The Star Shall Abide,初出版于一九七二年。）企鹅出版社出的海鹦丛书中有提到这本，所以我就看了。故事描述一群生活在迷信中的人，虽然拥有少数科技，但以为那全都是魔法。这群人饱受学士与技师的压迫，所有思想不纯正的人都会被视为异端分子。但他们原来其实是来自另一个星球的殖民者，只是自已不知道。这个编排实在是太巧妙了。故事中，这群人曾得到应许，只要等他们得知真相、艰困的日子过去后，就能“翻越明日之山”。这本书还有续集，我找了很久，但一直没找到。
那个诗文比赛原来是全国性的比赛。阿灵赫斯特所有学生都必须写一首诗，之后学校会从每年级中选出最好的一个作品去参赛。我不敢相信大家都认为首奖非我莫属。好吧，说实在的，我应该可以在中五低年级，甚至是整个中五年级中脱颖而出，这很有可能，因为这里的学术水平不算特别高。但要赢过全国所有十五岁的青少年？不可能。校内的冠军还可以替学院赢得五十分，因此所有人都摩拳擦掌，三句话不离比赛。全国前一百名的作品将集结成册，而首奖的优胜者可获得一百英镑与一台打字机。我很想要一台打字机。虽然我不会打字，但要投稿到杂志社，一定得交打字稿不可。
午餐时，狄尔丽悄悄来到我身旁，跟我中间隔了一个位置坐下。她想装得若无其事，但太不自然，反而引起众人侧目。可怜的小狄，她一脸惊恐，不过意志坚定。“我妈说我应该为你挺身而出。”她低声说。
“你妈真好。”我用平常的语气回答。“你可以帮我写诗吗？”她问。
所以我会在自习时间帮她写诗，不过最后大概会变成我替她写。我自己的也尚未动笔，不过时间还早，星期五才要交。
一九七九年十一月八日星期四
狄尔丽的诗写好了，而且我相当满意。但昨天，当我坐在这里看《沃尔多与魔法公司》时（原来里头包含两篇非常不同的中篇小说），凯洛小姐捧了一叠现代诗集来到我桌前，说我可能会想看看。
看来，在G.K.却斯特顿（	Gilbert Keith Chesterton,生于一八七四年，卒于一九三六年，知名英国作家，最广为人知的作品为布朗神父系列的侦探小说。）后，英诗有了相当大的改变。谁知道呢？显然不是外婆，我以前上过的学校也没有人知道。我在狄兰尼的书中看过他引述一段奥登的诗，但从来没听说过艾略特和泰德·休斯这两个人。我太沉醉在艾略特的诗里，以至于拉丁文课迟到，还被记了一点。我雪耻的方式是将贺拉斯（	Horace，罗马诗人，生于公元前六十五年，卒于公元前八年。）的诗翻译成艾略特风格的英诗，而且翻得老师哑口无言，因为译文精准到一字不差。
我写好了要参赛的诗，但不太有信心。我非常擅长却斯特顿的风格，真的，但总觉得自己没时间好好琢磨这次的作品。诗的内容是关于核子战争和荷兰榆树病，以及我们真的应该把握机会，好好深入太空探索。
显然地，艾略特有一首叫作《四首四重奏》的长诗，但学校没有这本书。我星期六会顺便订。凯洛小姐说艾略特在创作《荒原》时仍在银行工作，因为写诗赚不了钱。
“喔，黑暗，黑暗，黑暗···那两颗珍珠就是他的眼睛··我将以这些碎屑筑起我的废墟。”

一九七九年十一月九日
星期五
秋日里，当所有树木都枯萎后，垂死的榆树看起来就没那么凄惨了。
又收到一封信，得找机会再烧一次。我差点就要拆封，看她有没有提起万圣节的事。虽然我知道一定是成功了，但还是想要确认。
诗交出去了。路易斯老师看了一遍，但没说什么。评审是六年级的英文老师吉尔伯特小姐。
希望明天图书馆里会有书等我，手边的差不多已经看完，又在重看《安珀九王子》。
我不停梦见莫儿。我梦到她溺水，自己却袖手旁观。我梦到我把她推到车子前，而不是试着把她拉回来。那辆车撞上了我们两人，现在我跨出的每一步都是一次提醒，而那并非梦境。我梦到我将她活埋在迷宫中央，把大把大把的泥土倾倒在她身上，她不停挣扎，土石卡在她的发间。
今天就满一年了。我努力不要回想，回忆却总在我猝不及防时，一遍一遍袭来。
一九七九年十一月十日星期六
搭公交车进城。想到要去图书馆，我心里就雀跃不已，连湿淋淋的灰蒙街道几乎都显得诗情画意。几乎。天空飘着毛毛雨，看起来又低又平。
图书馆员——那个男的——看到我有那么多书要订，脸上微露吃惊的表情，但没多说什么，只是递出一叠空白的窗体，要我自己填写。太棒了，好多书等着我看！之后我去了一趟书店，买了《四首四重奏》、泰德·休斯的《乌鸦》和安妮·麦卡芙瑞的《龙吟者》（	Dragonsinger,初出版于一九七七年。），另外还买了一盒火柴。
我看到一本叫作《混世祸根》（	Lord Foul's Bane,初出版于一九七七年。）的小说，作者是史蒂芬·唐纳森，但我没买，因为它竟然敢拿自己和托尔金相提并论，在封面上大大印着“媲美托尔金巅峰巨作”几个字。封底注明这句评论出自《华盛顿邮报》，从现在开始，这家报社引述的评论只会摧毁一本书在我心中的地位。他们好大的胆子，那些出版社好大的胆子。这种比较荒谬至极，你只能说“与托尔金的巅峰之作相比，这本书简直就是垃圾”。不管是多引人入胜的小说，像《地海巫师》，都适用这句话。《混世祸根》（烂透的书名，看起来就像《王者之剑》的系列小说）根本应该是托尔金的失败之作才对，就像《精灵宝钻》的开场。
说到托尔金的优点——《魔戒》的优点——在于它只能用“完美”两个字形容。那整个世界，那令人沉醉其中、无法自拔的阅读体验，还有那段旅程，都是如此地无可挑剔。我很肯定故事内容纯属虚构，所以才更凸显它的伟大，因为竟然有人能凭空编造出这一切。它改变了我的世界。我还记得看完《霍比特人》后，我把书递给莫儿，只说了一句：“拿去，这本很好看。家里不是还有另一本吗？”我也记得自己是怎么找到的——从我妈房里偷出来的。房门打开后，走廊上的光线照亮放着姓氏为R、S、T开头的作者的那层书架。我们以前从来不敢踏进她房里，生怕她躲在暗处，突然跳出来抓住我们。她以前就曾这么做过一次，在莫儿要把《水晶洞》（	The  Crystal Cave，玛丽·史都华所著，初出版于一九七○年。）放回去的时候。通常我们拿走她书架上的书时，会把书的位置调换一下，以免她发现。但是《魔戒》实在太厚，所以这招不管用。我很怕她会察觉，差一点就要打退堂鼓。不过她要不是没发现，就是压根不在乎——她那时大概是跟不知道哪个男朋友去哪儿逍遥了。
我还没说到真正的重点。
看《魔戒》时，我能感觉自己置身其中，就像在沙漠中找到一道神奇的甘泉。书里什么都有（除了贪欲，丹尼尔说；但是有巧言）。
它是心灵的绿洲，即便到了现在，只要我想，仍能躲进中土世界，抛开所有烦恼与尘嚣。
你怎么能拿其他东西和它相提并论？我不敢相信史蒂芬·唐纳森如此傲慢。

一九七九年十一月十一日星期日
昨晚，我趁着大半夜偷偷爬出宿舍窗户，生了个火，把信烧了。这次，我形迹隐藏得很好，就地取材，用附近的落叶、树枝和石头搭了个圈，将那片橡树叶、我的木片护身符和那块一直装在口袋里的石头放进圆圈中央。石头是从安罗斯海滩捡来的。我可以感到魔法开始生效，仿佛自己置身在一面保护伞下。我先将信读过一遍，想知道她写了什么。不过我大可不必费事，因为信里头，唯一一句和我有关的话是：“在你们两人之中，你总是比较像我的那个。”她这句话就像是——这么说吧，说雪人像云，而非一团煤炭；重点是这三个东西根本天差地远，毫不相干。我将信折起，叠成一座塔，生火烧毁。信里同样附了照片，但我没看。
我将灰烬拨散，让一切消散无踪，然后拿起那块石头，放到月光下（昨晚是凸月，不知道时机是否正确），希望能把它变成一块可以抵御噩梦的护身石，不过不晓得有没有成功，最后又将树叶和木片重新收好。
我从窗户爬回宿舍，钻回自己床铺，其他人仍酣睡梦中。月光映在萝伦脸上，让她散发出一种异样的美丽，显得如此遥不可及，仿佛躺在那儿的是一具了无生气的躯体，仿佛她已死去数百年，变成自己陵墓上的一尊大理石雕像。
这方法唯一的问题在于，只要她继续寄信，我就得继续烧信。不过站在学校的立场来看，深夜时分怎样都比白天还有学生到处走动时安全。
狄尔丽送了我一个餐包——是从优选超市买来的糖霜面包，很黏很甜。一盒总共有六个，所以她给了不少人，不过我仍旧感激这份心意。知道还有人接纳自己的感觉真好。
我写信跟丹尼尔说起卡拉汉酒吧和史蒂芬·唐纳森的傲慢，跟山姆交换对柏拉图的想法，并告诉他我已经订了更多他的作品。我还跟他提到《最后之酒》，因为就算他不爱看小说，也可能对这本有兴趣。我写信给外公，说我好怀念家乡的山和学校的球类比赛，说如果我还能跑的话，一定会很喜欢打球。我还记得跑步的感觉。我全身上下的每一根骨头、每一块肌肉、每一条神经都不曾忘记，那是一种运动记忆——如果我没记错词的话。不过说我会喜欢打球就有那么点夸大其词了。我喜欢坐在图书馆里看书，而且非常讨厌那些女生把那些无足轻重的比赛看得比什么都重要。我喜欢的是把球丢出去，全力追赶，接住它，而非对分数斤斤计较。
我怎么会借错安妮·麦卡芙瑞的书？还没看第一本，就先借第二本？《龙吟者》原来是一本我没看过的小说《龙曲》（	Dragonsong,初出版于一九七六年。）的续集！但我还是照看不误。跟其他两本相比，《龙吟者》意外轻松。故事设定在帕恩，但不真算是帕恩的故事，如果你懂我意思的话。我好想要一只火蜥蜴；或该说我好想要一只龙。这样一来，我就可以骑着我的蓝龙俯冲而下，让她喷火把学校烧个精光！

一九七九年十一月十二日星期一
狄尔丽的诗获得校内优胜。
虽然是我写的，但还是觉得脸上无光。大家都以为优胜者会是我，我自己也这么以为。我的诗是哪里出了问题？吉尔伯特小姐肯定是传统学派的人。没有人碎嘴多说什么，我也和大家一样向狄尔丽道贺，但始终挥不去那种被狠狠扇了一巴掌的感觉。（话说回来，得奖的诗是我写的，至少狄尔丽知道这一点。）

一九七九年十一月十三日星期二
自习时间结束后，狄尔丽把我拉到操场上，以免别人听到我们说话。她抽抽搭搭地哭了起来，一开口就语无伦次。我想她应该是想说我不该把自己最好的作品给她。呃，我没有。只是因为她的诗赢得比赛，所以才有这种误解。这是她人生中有史以来第一次得奖，她以前应该没有替学院赢过任何分数，除非因为达成什么目标，我猜。我安慰说这是她应得的。早餐时，她坐到我身旁，很有义气地把自己的香肠给了我，我也欣然接受，不过不是因为怕让她难堪，而是因为我很饿。华兹华斯学院欣喜若狂，非常以她为傲。她们的舍监，珊卓·莫提默——一名无时无刻双眼通红、泪水汪汪的红发女士——甚至亲自向狄尔丽道贺，让她差点光荣而死。
正在看布鲁纳的《踏浪者》（	The  Shockwave  Rider,初出版于一九七五年。）。很好看，但还是比不上《航向桑给巴尔》。不知道写出自己的巅峰之作，而且清楚它将从此成为绝响是什么感觉？
一九七九年十一月十四日星期三
以下是我和狄尔丽今天早上如何被各扣一点的真实完整经过。
那时，我们在淋浴间——也就是一条架了十二个莲蓬头的长形瓷砖走道，不只水压微弱，水温也冷暖不定。我多希望能舒舒服服泡个澡啊。学校在早晚的七点到八点间会各供应一次热水，而所谓的热水是指没像冰块那么冰就算。体育馆也有淋浴间，学校规定每次运动完后一定要洗澡，但那里只有冷水，所以大部分女生只是随便冲一冲，把泥巴洗掉就算了事。大家只有在一早起床或晚上就寝前才会认真洗澡。这里一定是女同志的天堂，因为每天都可以看见少女顶着赤裸裸的青春胴体游荡。
今天早上约有十五个女学生在淋浴间里抢用有限的水资源。狄尔丽和我共享一个莲蓬头，而且仰赖大家对我的排挤独占这个位置。我看见骚婆沙伦悄悄瞄了我们几眼，仿佛对自己的闪避与疏远感到懊悔。我走出莲蓬头，抹上洗发精时，狄尔丽笑说：“你胸部长大了。”
“才没有！”我连看都没看就脱口而出，随即又低头瞄去，发现它们确实长大了些。我的胸部过去一直停留在荷包蛋大小，我妈的胸部就那么丁点大，所以我以为自己也会像她一样。但它们现在又隆起了些，变得有点像小笼包。许多中五女生的胸部已经相当可观。阴毛的话就没差，我已经长了，比发色深许多，也已经有月经；到了我们这年纪，几乎所有人都有生理期了。我月事已经来了两年，起初我很怕自己从此再也看不见妖精，结果事实证明，无论C.S.刘易斯对青春期有什么样的看法，它们其实毫无影响。
“你得开始穿胸罩了。”狄尔丽说。
“才不用。”我的反击疲软无力。我把她从莲蓬头底下推开，冲掉头上的洗发精。泡沫顺流而下，我低头看向自己微微隆起的胸部：“嘿，小狄，你会不会觉得它们的形状很奇怪？”
她笑到差点岔气。其他人纷纷转头，想知道什么事那么好笑。
“我是认真的。”我压低音量，但语调急切，“我觉得看起来有点像梨子，但其他人都不是这样。”我环顾淋浴间里的其他女孩，她们的胸形看起来都和我不一样。
“你的形状很好啦。”狄尔丽说。
“嘿，狄尔丽，什么事这么好笑？”萝伦问。
“小共匪刚才说了一个超级好笑的笑话。”狄尔丽回答。
有些女孩已经洗好澡，裹上浴巾，开始唱起“三脚杰克”。我狠狠地朝她们瞪去，但因为还在冲水，所以这次的眼神攻势毫无作用。
狄尔丽和我一起站在莲蓬头下。“你的胸形很正常。”她小声说，“你会觉得奇怪，是因为你是从上往下看。如果能平视，像看其他人胸部那样，你就会知道它们的形状跟别人没两样。”
“我可以照镜子。”我说。
“你应该说‘玻璃镜’，凯伦说的。”狄尔丽说。“狗屁。”我说。这也是学校禁止的字眼。
洗澡间里唯一的镜子在厕所，就架在大家刷牙、梳头的洗手台上方。那是一面固定在墙上的长形横镜，镜子上方装有灯泡。
“来吧。”我说。
狄尔丽咯咯笑起，抄起她的浴巾，我也抓起自己的，像斗篷般裹在身上。我将我的肥皂和洗发精收回盥洗袋中，要不然不是会被偷，就是洗发精被倒个精光。我刚来的第一个星期把沐浴乳留在淋浴间，就学到了这个教训。
我们走进淋浴间隔壁的厕所，里头空无一人，一看就知道，因为没有一间隔间有门。我放下盥洗袋，像缠头巾般把浴巾包在头上。这方法是沙伦教我的，很管用。如果塞得好，毛巾就会稳稳固定在头上。沙伦有头桀骜不驯的长发，但同样能将头发收得服服帖帖。所以现在我的浴巾包在头上，狄尔丽的披在肩上，除此之外，我们身上一丝不挂。
我们立刻就发现那面镜子派不上用场，因为它只能照到脸和脖子，胸部完全照不到。
“站高一点说不定就可以了。”狄尔丽说，转头环顾四周。
“这里什么都没有。”我说，“除非我们站在马桶上，但是那又太高了。”
“试试看吧。”她说。
因此，我们阖上两只马桶盖，站了上去。果然太高，所以我们试着往下蹲，看能不能入镜。我和她就这样一丝不挂，摇摇晃晃地站在马桶上，笑得花枝乱颤，因为实在是太好笑了。这时候，一名级长走了进来，想知道厕所为什么这么吵闹。
一九七九年十一月十五日星期四
要不是我保护梦境的魔法没有成功，就是那些噩梦并非出自她手，因为它们仍不停地从我潜意识中涌现。
昨晚，我梦见母亲密谋拆散我们。她打算带莫儿搬去艾塞克斯的科尔切斯特，因为她说莫儿比较听话，我却总是把她的话当耳边风，而且这么一来，我就会苦苦求她留下。我和莫儿激烈反抗。她硬把莫儿拖走，我号啕大哭，使尽吃奶的力气抓着她不放。就某种角度来看，这和米诺斯迷宫那天的情况恰恰相反。我死命抓住她，而我妈死命要把她拉走。莫儿的身体开始产生变化，我必须牢牢抓紧她。我无法忍受与她分开，心里打定主意要跟家族里的每一个人大肆告状，说我会痛不欲生，他们不能袖手旁观。我妈能这样不断为所欲为，就是因为他们不想面对她脑筋不正常这个事实；我记得当时心里这么想着。而莫儿正在放声大叫，紧紧抓着我，然后我就醒了。有那么一瞬间，我只觉得如释重负，因为这不过是一场梦，但下一秒，我就想起现实远比梦境残酷。搬去科尔切斯特还可以回来（我不知道为什么是科尔切斯特），但若死了呢？我不知道。
我正在看阿瑟·克拉克的《帝国星球》（	mperial Earth,初出版于一九七六年。），书里有好多颠覆一般科幻小说传统情节的精彩桥段。虽然它不是《童年的终结》或《二○○一：太空漫游》，但正是我今天想看的。克拉克有几本书我一直找不到，我已经将它们加进这星期的书单里。
不知道太空里有没有妖精？不知为何，虽然克拉克的小说同样强调科技，但他的世界感觉就是比较可能有，海因莱因则不然。不知道是不是因为他是英国人的关系？算了，先别管太空，美国有妖精吗？如果有，全世界的妖精都说威尔士语吗？
一九七九年十一月十六日星期五
今早又收到一封信。我还没拆，也没打算拆。
祷告时，狄尔丽把《信经》最后的“复活”念成“复我”。唱圣歌时我想起这件事，便开始思索“肉身之复活与来世的生命”这句话，以及这和我在万圣节所见的一切有什么关联。如果那些死者真的穿越幽谷，走人山丘，那它们复活的可能性还有多大？另一方面，那时候宗教在哪儿呢？耶稣在哪儿呢？妖精在，但我可没见到任何圣人或神迹。一直以来，我只是嘴里复诵着《信经》，却从未好好思考过它。
坦白说，自从莫儿死后，我就对上帝很火大。他似乎打算就这么袖手旁观，半点忙也不帮。但我想这一切就和魔法一样，你看不出究竟有没有什么神迹，也不懂他为什么要那么做，更不用说这一切有多神秘。如果我像上帝一样全能全善，一定不会那么该死的虚无缥缈。外婆以前曾说过，你无从了解万物运行的道理。当她在世的时候，我曾相信这句话。但她离开了，莫儿死了，我也迷失了。这并不代表我从此不再相信上帝，只是再也没心情屈膝下跪，崇拜那个要我思考“毫无疑问，宇宙正按其规律揭示自身”（	出自美国作家马克斯·厄曼之英诗《生命之渴望》。）的对象。因为我不这么认为。我认为我自己应该要有所行动，干涉宇宙的运行，因为这世上显然有许多需要迫切而明确关注的事，像是美俄两国现在随时可以毁灭世界、荷兰榆树病和非洲的饥荒，更不用说还有我母亲。若我只是将宇宙交由上帝来决定与揭示，那么有一小部分的世界可能在去年就落入她掌控了。而如果在上帝的计划中，需要我们和妖精插手，需要莫儿死去，需要我被撞碎一条腿才能阻止她——好，这么说吧，如果那个全能全知的人是我，应该能想出一个更好的方法，天打雷劈永不过时。
我现在在读《断剑》。有时候，我不禁会想，故事中的神似乎比较令人容易信服与尊崇，更不用说他们行为与想法更贴近人类，像那样地干涉人世；像妖精。（妖精究竟是什么？它们从何而来？)
但是我不想害外公再中风一次，所以还是继续乖乖上教堂，参加学校的祷告以及领圣餐，即便我还是搞不懂这么做有什么道理。不过不知为何，我觉得这不是能和牧师讨论的话题。
妖精无关信仰。它们就在那儿，即便无视你的存在，它们仍真真实实存在你眼前，可以与之争辩。而且它们了解魔法，了解世界运行的规则，又时常干预事物。我可以施展魔法，自己编想各种能派上用场的道具和方法。我可以做出一个更好的梦境守护符，而且我真的很想拥有一群卡拉斯。
一九七九年十一月十七日星期六
图书馆里有七本书等着我，不知道超过八本会怎样？今天值班的是那名女图书馆员，她让我自己填写馆际借阅卡。如果我持续一个星期订五十多本书，很可能某个周六会有超过八本书在等我。不晓得学校会不会允许我星期中间的晚上进城？有些女生会来镇上上音乐课，或许我也可以找个乐器学，这样就可以借机来图书馆借书。不过我没有半点音乐细胞，所以这招大概不管用。不晓得有没有什么课外活动是我可以参加的，下次问问凯洛小姐。
我的零用钱都花完了，不过还是去了书店一趟。我查到书店对面那片树林原来叫作盗猎林——地图上有——顺道去那里把昨天收到的信烧了。我找到条路进去，搭了个圈。除了两个漠不关心的妖精外，没有其他人看见我。我没有读信，连拆都没拆。因为信只有一封，又厚，所以我没有生火，直接就着信封底部一角点火，随即扔在地上。我没想到火势蔓延得那么快，差点烧到自己的头发，以后不会再直接烧了。
天气很冷，但没有下雨。我已经记不起上回出门没下雨是多久以前的事。我本来想坐在之前看《特莱顿》的长椅上看《伴随死亡而生》（	 Born With the Dead，劳勃·席维伯格所著，初出版于一九七四年。），但风实在太冰。我不怕冷，只是担心现在天黑得早，还没到返校的时间，天色就开始转暗。
我在书店里逛了会儿，看到一些下次拿到零用钱想买的书；如果没拿到钱，也可以跟图书馆订。我看到一本亚伦·加纳写的成人小说，书名叫作《红移》（	Red Shift，初出版于一九七三年。）。不知道是什么样的故事。它的封面很怪，是一座直立的石碑和一道光，毫无意义。如果我告诉丹尼尔我想买书，他应该会再寄钱给我，除非先前那十镑应该要用到圣诞节。无所谓，如果我告诉他我想看那本书，而那十镑应该要用到圣诞节，他大可直说无妨，我跟图书馆订就好。
逛完书店后，虽然天色已黑，但我还不想回学校，身上又没钱，不能去咖啡店假装喝茶，只好到镇上其他店闲逛。我走进沃尔沃斯超市，偷了一罐爽身粉和一条特趣巧克力。住儿童福利院的时候，有个叫凯莉的女孩一天到晚偷东西，还传授过我一些技巧。只要保持冷静，其实还蛮简单的。完全没有人注意到我。不过我不会偷书，或该说，要偷也只会偷超市的，如果它们有的话。但我不会偷书店里的书，除非是真的走投无路。
我走进C&A（	欧洲知名连锁服装品牌。），想逛逛胸罩专区，但一件也没试穿。价钱比我想象中贵好多，而且尺寸好复杂。泰格阿姨应该知道要怎么挑。
我走进史密斯文具店，看见吉儿在看唱片。我对唱片没兴趣；事实上，我觉得喜欢她说的那些流行音乐，并且尝试用它们吸引男生的注意是件很丢脸的事。不过我想过去打招呼。她正在研究一张叫作“英国无政府状态”的唱片，乐团叫作性手枪。封面非常丑，但看过《一无所有》后，我就对无政府主义产生浓厚的兴趣。我觉得安纳瑞斯的社会比较公平。吉儿说我们不会喜欢那种生活，因为我们的父母将变得一贫如洗，我们也会失去优势。我说但那样大家都会拥有相同的优势，不过没解释我家家境本来就不像其他人那般优渥。我反问我们有什么特别，为什么比那些上不起阿灵赫斯特的人值得接受更好的教育。
吉儿买了那张唱片，但要等到圣诞节才能听，所以我实在搞不懂现在买有什么意义。
返校途中，我们聊起达·芬奇。显然地，除了画出《蒙娜丽莎的微笑》外，他还是个科学家，不只发明了直升机，研究化石，还有一本笔记本。吉儿有本科学家的传记大全，说她可以借我。她人很好，可惜我对那类书没什么兴趣。她有点——我不知道，她不笨，谢天谢地，而且也不怕和我说话，但不知为何，我总觉得她有些热情过头，反而让我想保持距离。我有种感觉，她对我似乎另有所求。
我和狄尔丽一起吃了那条特趣巧克力。我没告诉她是我偷来的。
一九七九年十一月十八日星期日
给外公写了封信。等下次拿到零用钱后，我会买张慰问卡给他。我跟他说起我的成绩（老样子，除了数学外，其他科目都名列前茅，了无新意）和天气。也写了信给丹尼尔，主要都在聊《帝国星球》和《踏浪者》，不过也提到了加纳。我希望他可以固定给我零用钱，像其他同学一样。这么一来，我就可以预期自己会拿到多少钱。我还写了信给泰格阿姨，问她关于胸罩的事，并且非常小心地避开金钱的话题；实际上，我特意挑明了说不要寄钱给我，因为这要求对她不公平，我只想知道要怎么挑尺寸就好。卷标上有数字也有字母，看得我一头雾水。我想我也可以问狄尔丽，甚至是吉儿，但最好不要。
没收到任何面包。

一九七九年十一月二十日星期二
今天早上收到丹尼尔寄来的包裹，里头有克利福德·西马克的《荒城》（	City，初出版于一九五二年。）和弗兰克·赫伯特的《沙丘》。两本的封面乍看之下都不怎么吸引人。有那么多书可以看真是太好了。包裹里又附了十英镑。我不知道，如果每次我说想买书，他就寄给我十英镑，那是很好，但同样也很不可靠。我问过狄尔丽这件事，不过要她敞开心扉聊钱并不容易，零用钱又是学校里的禁忌话题之一，你必须说得十分迂回和隐讳。但一旦让她打开话匣子，就几乎没办法让她闭嘴。
“每次回学校我都可以拿到两镑。我妈说我不需要任何零用钱，因为学校什么都有，但她有这种想法实在太蠢了。我知道你已经发现我每次都得跟你借肥皂。无论是肥皂、洗发精啊，通通一样。还有，如果你想在小吃部买东西，甚至是一颗苹果都要钱。而且如果一直不买面包，大家就会说你很小气；更糟的是，大家会认为你家很穷，然后摆出施舍的姿态。凯伦上学期就买了个餐包送我，还假惺惺地说：‘我知道你没办法回送，不要紧，别放在心上。’所以期中休假回来的第一周，我马上买面包回来分送。”
我注意到了，因为我也收到一个。“你不用回送我面包，真的。”我说，“虽然有人送的感觉真的很不错。”
“大部分的女生每星期有一英镑的零用钱，有些人甚至可以拿到两英镑。我不晓得如果哪天一英镑的纸钞真换成硬币她们要怎么办，因为钱都是连着信一起寄来。没有人会明确说出自己有多少零用钱，因为公然谈论金钱方面的细节是一件粗鲁又无礼的行为。”
公然谈论金钱是粗鲁又无礼的行为，但是问你爸开什么车、做什么工作、住什么样的房子、你妈穿哪种毛皮大衣却再天经地义不过。我完全不知道原来毛皮有那么多种类，更别说哪种才称得上高级。她们第一次问的时候，我随口回答狐狸毛，因为听起来还蛮有可信度的，但乔西立刻又追问我是银狐还是普通的红狐。从她问话的方式听来，显然银狐比较高级，所以我想也没想就说是银狐。不过当然了，我妈一件毛皮大衣也没有；就算真有，大概也是她凌虐那可怜的小东西得来的。总之，我认为人类不该穿戴动物的毛皮，也这么表示。我说我这辈子绝对不会买任何一件毛皮大衣，永远不会，因为仅仅为了毛皮而残杀动物是不对的。我不是素食主义者，我认为为了食用目的而宰杀动物无可厚非，因为那不一样，它们也会吃人，但我们没有必要只是为了炫耀就夺取动物的毛皮。
离圣诞节还有五周，如果我把这十英镑分成一周两英镑，用起来应该绰绰有余。不过我这周末可能会去买一件胸罩；自从我发现胸部开始发育后，就无法不在意它们。如果能有件内衣好好管束它们，我会觉得安心许多。
一九七九年十一月二十一日星期三
又是一封信。
我没有拆，但光是触碰似乎就让我的腿阵阵抽痛。今天的状况非常糟。
今早，我坐在这里看完《穿越时间线》，但手边没有其他书所以本来打算去架上找本新的来看。凯洛小姐正忙着将新进的书籍上架，大部分是非小说。而我坐在常坐的角落里，让自己夹在两面墙之间，正前方矗立着一座书架。有时候我会坐在窗边的单人座，欣赏外头的景色。但今天没什么好看的，只有灰扑扑的天空、光秃秃的树枝和没完没了的雨丝。
我正要起身去书架时，凯洛小姐过来了。“我记得你之前问过柏拉图的书。”她说，并将一本全新的人人系列版的《理想国》放在我桌上。她还若无其事地留了两本书在附近：一本是约瑟芬·铁伊的《时间的女儿》，看起来很吸引人；另一本是奈维尔·舒特的《旧俘》（	An Old Captivity,初出版于一九四○年。）。这本我看过了，不用说，是有关探险家里夫·艾力克森的故事。
《理想国》不像《飨宴》那样有趣，里头满是长篇大论的演说，而且没有人会突然醉醺醺地打断苏格拉底的高谈阔论，不过还是同样有意思。但我认为他的理想不可能实现，就像山姆说的那样。那违反人类天性。只要生而为人，就有一定的天性，而如果苏格拉底认为十岁的小孩像白纸一样可以任他塑造，那他一定是脱离十岁太久了！把我和莫儿放进理想国里，我们铁定会在五分钟内把它搞得天翻地覆。你必须从婴儿一出生下来就开始改造，像《美丽新世界》说的那样。现在我知道这部作品是受到柏拉图的影响。你可以自己想象在柏拉图的《理想国》中有两人陷入爱河，搞砸整个计划，然后据此写出一篇精彩的故事。谈情说爱将成为一种伤风败俗的行为，就像劳瑞和拉尔夫喜欢的是同性一样。如果真要我选一个乌托邦世界，我会选特莱顿或安纳瑞斯。你知道我想看到什么吗？布朗（	海因莱因《特莱顿》中的主角。）、谢维克（	厄休拉·勒古恩《一无所有》中的主角。）和苏格拉底三人齐聚一堂对话。苏格拉底肯定也很期待。我敢打赌，他一定很希望遇到能与自己机锋相对的人。你看得出来这才是他心中真正所爱，起码在《飨宴》中如此。
今天下午，我回到图书馆，又在这老位子坐下，发现舒特和铁伊的书仍搁在原位。凯洛小姐不太会动我的书，如果动了，也会告诉我收到哪儿，或直接交还给我。但这两本是她的书，不过我还是开始看起铁伊那本。我想这就是她原本的打算，大概是发现我今天行动不便，所以特意拿过来，让我有东西可看。我确定那本《理想国》是她专门为我订的。我应该是全校里唯一一个真正在使用图书馆的学生——不，这么说不公平，有些中六的学生会来借书写报告，我看见过她们。但凯洛小姐一定是注意到我常常坐在这里看书，所以对我释出善意。
我也该有所回报。学生偶尔也会买面包送老师，凯洛小姐算老师吗？或者我可以趁圣诞节挑个礼物送她。
一九七九年十一月二十二日星期四
腿还是痛。或许我该再去看个医生。学校护士有止痛药的处方笺，我可以向她拿药，也想去拿，不过那表示我得先往下爬两层楼再往上爬一层。
谁想得到理查德三世并没有真的杀了塔中王子？
收到一封泰格阿姨的来信。她给我捎来好多新消息，我总算弄懂胸罩的尺码了，只是想到要被人测量大小，就又犹豫了起来。或许我可以先拿些可能的尺寸试穿，再看看哪种适合。

一九七九年十一月二十三日星期五
昨天放学后，我去了护士那儿一趟。她给了我一颗止痛药，还说我该去看个医生，她会替我预约好门诊时间。我不晓得看医生有什么用，但没多说什么。
我请吉儿帮我将信扔进厨房的垃圾桶。把信埋到剩菜剩饭底下可以削弱它的负面能量，而且过不了多久就会被送出校外处理。我第一个是先问狄尔丽，但她连碰都不肯碰那封信。明智的决定。
难怪妖精一察觉痛苦就避而远之。它们喜欢玩乐，而病痛实在无聊透顶。
明天，腿的情况一定要好转，否则就不能去镇上的图书馆了。



一九七九年十一月二十四日星期六
图书馆里只有三本书等着我。我领走书，替外公买了张慰问卡，之后便直接返校。《红移》和胸罩可以等下星期再买。
有时候，我怀疑自己是不是有人类之外的血统。
我的意思是，我知道我是人类，但我不该假定我妈不可能和妖精共枕——不，不该这么说，“和妖精共枕”意味死亡，应该说我不该假定她不可能和妖精发生性关系。不过若她真这么做了，倒是低调得很，不仅没有张扬，甚至连点暗示也没有。而且若真是如此，她不会宣称孩子的父亲是丹尼尔，还逼他娶她。况且，我们和丹尼尔的五官确实有些相像，山姆是这么说的。除此之外，在各种歌谣和童话中，妖精的后代往往是伟大的英雄——不过现在一想，我才察觉自己从来不晓得坦林和珍奈特（	苏格兰民谣中的英雄主角。）的小孩后来怎么了。但你看看埃兰迪尔和爱尔温（	托尔金《精灵宝钻》中的角色，埃兰迪尔是人类，娶了半精灵爱尔温为妻，两人生下双胞胎爱洛斯与爱隆。）；不，我不是这个意思。
我的意思是，当我看着其他人，看着学校里其他同学，了解她们的喜好、兴趣和欲望后，就觉得自己似乎属于另一种生物。而且有时候——有时候我根本不在乎人类。我真心在意的人非常少。有时候，我觉得人生唯一的意义只有书。就像万圣节那天我打消了寻死的念头，是因为还没看完《十七号巴别塔》。我很确定这种想法并不正常。有时候我被狄尔丽烦得受不了，也会忍不住萌生恶意，想像其他人一样叫她讨厌鬼，大骂她白痴。而我没有付诸行动完全是出于一己之私，因为她现在可说是唯一肯跟我说话的人。至于吉儿，她有时候实在让我觉得毛毛的。谁不希望自己能和龙有心灵感应？谁不希望自己是保罗·亚崔迪（	《沙丘》中的主角，预言中的救世主，有预知未来的能力。）？
一九七九年十一月二十五日星期日
满心感激地给泰格阿姨写了封信。她之前问我圣诞节会不会回家，所以我就在给丹尼尔的信里问起这件事。我想他应该会答应，我不在他也省得烦心。我还写了信给山姆，滔滔不绝地分享我读完《理想国》的心得。最后写给了外公的慰问卡——卡片很可爱，是一只躺在床上的大象，象牙旁插着一根温度计。
我好想外公。虽然和他不像和山姆那样，有那么多话可聊，但他是我人生非常重要的一部分，有我就有他。我和莫儿是外公外婆带大的，他们其实没有这个义务，大可把我们留给我妈就好，但他们从来不曾这么做。
外公教会我们许多关于树木的知识，外婆则教我们读诗。山上的树木和野花没有一种外公不认识，他从树叶开始，教导我们该怎么分辨树种，然后是芽苞与树皮，好让我们在冬天也能辨认。他还教我们要怎么编草和梳纺羊毛。外婆对自然没太大兴趣，不过她会引述葛尼的诗：“太阳的亲吻带来宽恕，雀鸟的歌唱带来欢乐，全世界再没有一个地方，比花园更接近上帝之心。”但她真正喜爱的是文字，而非花园。她还教我们烹饪，以及用威尔士语和英文背诗。
外公和外婆可说是一对欢喜冤家，两人之间的歧见比共识还多，常常惹得彼此火冒三丈，甚至连点共同兴趣也没有。他们是在业余剧场中认识的，只是她爱的是戏剧本身，而他爱的是表演。尽管如此，他们仍深爱着彼此，外婆以前常用一种又爱又着恼的口气说：“喔，路克！”
我想，她应该觉得自己的人生深受局限。她既是一名老师，又是一名母亲和外婆。我想她希望自己的生命中能多拥有一些诗，不论是以何种形式。她以前就常常鼓励我写诗，不知道她对艾略特会有什么评价？
一九七九年十一月二十六日星期一
我在夜里陡然惊醒——那不是梦。我陡然惊醒，而且瘫痪在床上，动弹不得。她在房里，虎视眈眈地在我头顶上来回盘旋。我可以感觉得到她步步逼近，往我脸上扑落。我动不了，也发不出声音，手边更没有任何反击的武器。我开始在脑中复诵《沙丘》内抵御恐惧的祷文：“恐惧会扼杀思维能力，是潜伏的死神。”转眼间，她突然消失无踪，我终于又能动了。我爬下床，给自己倒了杯水，但双手抖得太厉害，大半杯水都泼到衣服上。
如果她有办法闯进来，下一次，就很有可能杀了我。
这里的妖精不肯和我说话，我也不可能写信给葛罗芬多或泰坦妮亚，问它们该怎么阻止她。就算丹尼尔肯让我圣诞节回家一趟，距离现在也还有一个月；好吧，也不算太久。
我有两颗小石头，是上次烧信时用来围圈的其中两块，回宿舍后就一直放在窗台上。我以为如果她试图闯进来，这两块石头会旱地拔起，变成一大面岩壁，将她阻挡在外，让窗户变得像铜墙铁壁般坚固。我其实应该要摆上一整排的石头或沙子之类的，问题在于宿舍里还有其他十一个女生，而她们只会觉得窗台上莫名其妙多了石头，问也不问便擅自移开，甚至丢掉。我每晚上床前都得检查它们在不在，而且迟早会有人发现石头是我摆的。我大可向她们坦承实情，但这些怪力乱神的事情已经让我一个朋友都没有了。
起码我知道她闯不过花窗玻璃，虽然不知道那有什么用。
我得去收集一些东西，施个真正的保护咒，就算无法事先找妖精商量也一样。想到要施法，我心里就一阵恐惧，但我更怕她趁我睡着时闯进房里，冻结我四肢百骸。我当时完全动弹不得，而且是真的已经拼了命地想反抗了。
一九七九年十一月二十七日
星期二
真有意思，没想到要在候诊室内专心看书那么难。我是真的很想躲进小说的世界里，偏偏又得竖起耳朵，留意护士什么时候会喊我的名字，所以任何声音都会打断我看书。候诊室里坐满了病患，气氛十分消沉。所有海报都是有关避孕和各种疾病的信息，墙壁是像胆汁一样的惨绿色。看到一份视力检查的传单，或许我也该找时间验一下。
以下是候诊时在窗外看见的完整景物清单：两个颈背。
一名牵着牧羊犬的男子——牧羊犬很可爱，毛色和体形都漂亮极了。
六个骑单车的人。
十二个面色苍白的家庭主妇和十九个小孩。四个没有大人同行的学龄孩童。
四对年轻夫妇。
一个躺在推车里的婴儿，推车的女子身上穿着紫褐色的洋装。一个衣衫褴褛、下半身穿牛仔裤的老人——他在想什么？牛仔裤是年轻人穿的。
一名正在停摩托车的男人。

无数汽车。
两名生意人。 一名出租车驾驶员。
一名留着胡髭的男人与妻子。
两名身穿同款绿色外套的金发女子，总共经过窗前两次，每次不同方向。可能是姐妹？
一对中年双胞胎。（我现在有点讨厌看到双胞胎，不过知道是自己无理取闹。)
一名身穿晚宴外套的做作男人。（现在是午餐时间耶！）一名身穿粉红色衬衫的男人。（粉红色！）
一名手拿啤酒杯的光头男，酒杯的把手是条龙。（他在窗外驻足了会儿，所以我有机会细看。）
一名身穿细纹套装、手提公文包的女生意人。（她的装扮十分高雅精致。我会想当她吗？不，不过几乎没有一个我看到的人会让我有这种欲望。)
六名穿着体育服赛跑的青少年。八只麻雀。
十二只鸽子。
一条没有主人相伴的黑白小花狗，看起来像便犬。它举起后腿，在摩托车边撒尿，尿完后便开开心心跑走了，看到什么东西都要闻一下。或许我会想当它。
留意到我的人：
一名穿着牛仔衬衫的男人，他对我挥了挥手。真有意思，这么多人都对周遭景物视若无睹。

终于轮到我了，但医生板着一张脸，非常不耐烦。他匆匆打发我，说会把我转诊到一间外科整形医院，并把我的X光片送过去。我在一群鼻塞的小孩和孱弱的老人间等了那么久，结果只换来两分钟的看诊时间。我错过物理课就只为了这个？
不过我在路上买了两颗苹果、一瓶新的洗发精，回程时还特意经过图书馆，还了三本书，另外新借四本，所以这趟小镇之旅还算是颇有收获。
我一面等公交车返校，一面思索魔法的事。我不确定公交车的班次，又希望它赶快来。如果我施展魔法，想象公交车现在立刻绕过街角，出现在眼前，并不代表我是凭空变出一辆公交车；那辆公交车本就已经行驶在它的路线上。好，这么说吧，假设一小时有两班公交车，那么如果我希望它现在出现，就表示它必须提早在某个特定的时间出发，其他乘客也必须在特定的时间内上、下车，因此连带改变他们抵达目的地的时间。如果我想要控制公交车的出现，就必须改变这一切，甚至是他们起床的时间；说不定还会一路扩及至最初时刻表的设定，好改变其他人这几个月来每天乘车的时间，让我今天不用等车。天知道这些变动会对世界造成什么影响，而这还只是一辆公交车而已。我不知道妖精怎么有这胆量。我不知道怎么有人能精准掌握这一切。
魔法并非万能。葛罗芬多无法治愈外婆的癌症，尽管它希望自己可以，我们也希望它可以。魔法或许可以倒转时光，但却无法让莫儿复活。我还记得她断气后，泰格阿姨告诉我死讯时，我心里想的是：她晓得她死了，我也是。消息一个个传开，会有越来越多的人知道这件事，如同池塘上的涟漪一波波扩散。想要改变莫儿死去这件事实，势必也会连带改变所有的一切。这不像是你从树上摔落，除了妖精外，没有任何人看见。

一九七九年十一月二十八日
星期三
吉儿昨晚偷偷溜进我宿舍，把她那本科学家传记拿给我。她坐在我床上，一手搁在我背后聊天。虽然表面上泰然自若，但我看得出来她动作非常小心，而且始终牢牢凝视我双眼。我一跃而起，说她该离开了。但之后沙伦看我的眼神变得很古怪，所以我想她应该是看到了。我是不是无意间鼓励了吉儿？或让她以为我可能有那方面的兴趣？这实在是太尴尬了，因为她是少数几个真会和我说话的人。我想我得找个时间和她谈谈，但绝对不是在宿舍！而且我担心找她私下谈话会引起更多不必要的误会，等她发现事实恰恰相反后会大为受伤。
在《我的秘密城堡》中——那故事跟我想象完全不同——女主角爱上一名男子，但爱她的却是另一个男人。她认为自己应该接受他，但心里又清楚这段感情不可能会有结果，到头来只是白忙一场，而且她也不想伤害对方。她的感受和不想伤害男人的心情，与我现在和吉儿的状况有点类似。我是真心认为，就算今天吉儿换作是一名男性友人，事情也不会有任何不同。如果有机会，我就会这么对她说。或许等星期六，或明天化学课结束后？
窗台上有颗石头掉了，我把它放回去。这只是缓兵之计，但一时三刻内似乎还算有效。母亲再也没有现身。
一九七九年十一月二十九日
星期四
可怕的噩梦接连袭来。我真的该采取行动，好好了结这事。不能再继续这样下去。若非下雨，我今晚就会动手。
我为什么就不能像其他人一样？
看看狄尔丽，她的生活是如此安稳平淡——也或许只是我这么认为？下课时，她把我拉到一旁，说：“骚婆说她看到吉儿想把你。”而且她的眼神充满信任。
“骚婆或许看到了什么，但我对吉儿没那个意思，也打算这么告诉她。”我说。
“那是不对的。”狄尔丽说得斩钉截铁，毫无转圜余地。
“如果两人情投意合，我不觉得那有什么不对；但就我和吉儿来说，我对她没有那种感情。”
狄尔丽一脸困惑，默然离去，但之后又请我吃了颗薄荷糖，表示我们之间没伤和气。我星期天应该要送她个餐包。
化学课结束后我找不到机会和吉儿说话。她大概是在躲我。或许我根本不用找她谈。
一九七九年十一月三十日
星期五
半夜时，我偷偷溜下床，准备施展魔法。我顺着窗外的榆树爬到操场，找到上次搭的圆圈，将石块放回原位。月亮在乌云之后忽隐忽现，这一次，我没有生火。
我不想写下施法的经过。我有种迷信，觉得把这种事写下来是不对的，何况我已透露太多。或许除了左右反着写外，我还应该上下颠倒、用拉丁文写？我想我现在明白为什么人们不写真正的魔法书了。要用文字解释自己编造出来的一切实在太困难。即便如此，即便等到结束后，我还是有种不知道自己在干吗的感觉，只是像发了疯似的想到什么做什么。这和听妖精的吩咐做事，而且确知自己会成功完全不同。月亮一直是我的好伙伴，但即便如此，也于事无补。
过去，它们总是会告诉我们该怎么做。葛罗芬多要我们把花扔进池子里，要我把梳子沉进沼泽中。但此刻，站在自己搭出来的圈阵里，我却觉得自己毫无经验，好像在扮家家酒，而且绝对不可能成功。魔法很诡异，无法以常理揣度。我不断抬头，透过光秃秃的枝丫看向云层中的月亮，等待它完全显现的那刻。我做了一首类似诗的咒语来吟诵，起码它成功地让我进入适当的情绪状态。
我用了记忆中需要的道具，还有我自己编造和觉得应该适合的物品来施法。我打算施展一个保护咒，并替自己找到一群志同道合的卡拉斯。我有一颗苹果——本来有两颗，我把它们一起放了几天，这样一来，就算不是来自同一棵苹果树，它们也能够熟悉彼此。之后我吃了其中一颗，让它成为我的一部分，另一颗拿来施法。苹果可以联结到苹果树和这个不断成长膨胀的驯化世界，以及伊甸园、金苹果园、依都娜	（Iduna，北欧神话中的青春女神，只有她能采集世界之树上的青春苹果。）和艾瑞丝（	Eris，希腊神话中的纷争女神，在一次盛宴中，艾瑞丝因为未受邀请，气愤地扔了一颗金苹果到桌上，上面刻写着“献给最美丽的女神”，因此引起众女神争夺。）——以前念文法学校时，我曾在书桌上放了一颗苹果，等它越来越熟、越来越熟，最后变得又黑又软，宛如一团甜腻的树汁。然后我又再多搁了一段时日，直到它外皮开始发霉才丢掉。那是一种非常强烈的联结，在古波斯以及现代的印度部分地区，我想，会实施一种叫作“天葬”的葬礼。他们会将死者放在平台上，任由鸟类啄食，看着遗体腐败。这一定是一种非常强烈的魔法，但如果死者是认识的人，眼睁睁看着他们肢解腐烂也一定相当可怕。火葬或许毫无魔法可言，但起码利落干净。
总之，我还在手指上割了一道小伤口，使用自己的鲜血。我知道这么做很危险，但也同样清楚鲜血的力量有多么强大。
我看见第一次在树上跟我说话的那个妖精。树梢上还有其他眼睛，但我一个也不认识，它们也没有开口的意思。我不晓得该怎么和它们做朋友，让它们信任我。它们和我们过去认识的妖精不同，野性更重，与人类更疏远。
即便逃家时，我也有种自己必须舍弃一切的感觉；即便发生过万圣节那件事，我还是不曾像昨晚那样，觉得自己如此残缺过。那感觉就像被砍断了一条手臂，就像我早已习惯用两手拿东西，现在却只剩一只能用——我是指魔法上来说。但就算如此，我还是没有施展愈疗咒的打算。我甚至到了现在才想起这件事，还有我的腿。可能吗？那感觉起来很危险；我现在做的事已经够危险了，想利用魔法寻找卡拉斯。或许我该满足于保护咒就好，这是我唯一非做不可的事。用魔法来获取一己之利并不安全，葛罗芬多曾这么告诉过我。我想要的东西，大部分都要好几年之后才能拥有——如果真有可能拥有的话；这点我很清楚。但想要拥有一群卡拉斯应该不算痴心妄想，不是吗？应该不会招致什么严重的后果吧？
当然了，我永远不可能知道这方法是否奏效。这是魔法向来令人头痛的地方，也是其中的一大困扰。除此之外，还有其他千千万万的问题··
我今天累瘫了，英文课时差点读狄更斯读到睡着。提醒你一点，在他的作品中，就算是高潮情节也令人昏昏欲睡。我不停打呵欠，但或许今晚不会再做梦了。我们拭目以待。
一九七九年十二月一日星期六
今天在图书馆时，那名男图书馆员把我拦了下来，问：“你订了《翻越明日之山》？”
我点了点头。
“这本英国没有出版，所以恐怕调不到书。”
“喔。”我失望地说，“没关系，还是谢谢你。”“我发现你订了很多馆际借阅。”他说。
“她——另外一个图书馆员说没关系。”我结结巴巴地开口，“她说我未满十六岁，可以免费使用。”
“对，没关系，你想订多少书都可以，我们会替你调来。”他说。
我松了口气，对他微微一笑。
“我只是注意到你订了很多科幻小说，所以想问问你有没有意愿来参加我们星期二晚上的科幻小说读书会。”
卡拉斯出现了，我心想；魔法奏效了。泪水涌上眼眶，一时间，我张口结舌，所有话语哽在喉中，说不出来。“我不知道学校肯不肯放人。”我粗鲁地说，“几点？”
“六点开始，通常在八点结束。地点就在图书馆。我知道阿灵赫斯特的学生如果要参加校外活动或教学，必须要有父母和老师或图书馆员的签名。”
“他们认为图书馆是正当场所。”我说。
“是的。”他对我微微一笑。他的头顶有些秃了，但年纪不是太大，而且笑容迷人。
“而且非常具有教育意义。”我又说。
“这是当然。”他附和，“我不知道你下星期二来不来得及拿到签名，下周的主题是勒古恩，下下周是罗伯特·席维伯格，我发现你好像蛮喜欢他的。”
我记下读书会的信息，领走订阅的书籍，之后到咖啡馆坐下休息，开心到几乎要哼起歌来。是卡拉斯！——或至少是个开始！喔，真希望我赶得及参加下星期二的读书会！我没跟图书馆订过任何一本勒古恩的小说，因为我全看过了，或起码我知道的全看过了。对她的作品我有好多心得想分享。一群卡拉斯！太棒了！我高兴到都想唱歌了。
ー九七九年十二月二日
星期日
凯洛小姐替我签了申请表，让我可以离校参加读书会！她叮嘱说我得提前把功课做完，这完全不是问题。她说我成绩很好，所以学校不会反对，但最好不要因为读书会而退步。我向她保证绝对不会。她问我喜不喜欢铁伊那本小说，我说我很喜欢，是真的。
在吉光片羽的成员传记中，卡本特说C.S.刘易斯用亚斯蓝来象征耶稣。我多少能理解他的意思，但同样有种被背叛的感觉。那感觉像是一种托寓，难怪托尔金会不爽，我也觉得不爽。我还觉得自己被骗了，因为先前压根没察觉这件事。我有时候蠢起来还真蠢——但亚斯蓝的特色是那么鲜明。我不知道自己对耶稣有什么想法，但对亚斯蓝可清楚得很。
我给外公和泰格阿姨写了信，跟他们说起读书会的事。也写了信给丹尼尔，求他替我签读书会的申请信。我很确定他会签。我还和他提起亚斯蓝和耶稣之间的隐喻关系，因为他对于这件事的意见应该会很有趣。最后又问了他一次圣诞节回威尔士的事，我跟外公说过我会尽力争取。
我和吉儿开门见山说清楚了，终于。下午时，外头暴雨如注，因此大家没出去上体育课，而是待在礼堂跳舞。下课后，她留在礼堂后方徘徊，没有去更衣，而我刚好写完信，从自习室走出来。她说得很迂回，但我直截了当地说：“吉儿，我不晓得自己是不是误会了什么，但我想告诉你，我很喜欢你这个朋友，但是没兴趣和你发展肉体上的关系。”
“你说你不喜欢男生。”她说。
我确实这么说过，我记得。“但那也不代表我喜欢女生。”我说，“我不认为那有什么不对，我想大部分的人多少都有些双性恋的倾向，但我没有。对不起，我想是我太奇怪。”
这段对话从头到尾都发生在自习室门口。有人从我背后现身挤了过去。吉儿看见，便挥了挥手，跑去更衣室了。我希望我们之间没有因此产生龃龉，这种事的确会把情况搞得很复杂！

一九七九年十二月三日星期一
收到丹尼尔的回信。他又寄了十英镑，并在信里说他们希望我可以留在古厅过节，但之后可以回南威尔士住几天。唉，他们为什么希望我留下？我对他们有什么好处？我宁可回去帮泰格阿姨照顾外公，尤其是他圣诞节那天可以出院的话。除了想尽早摆脱我之外，他们在古厅从没流露过别的情感或迹象。丹尼尔——好吧，我不知道自己该怎么想他。我很感激他带我离开儿童福利院，但老实说，学校并没有好到哪儿去。他似乎想和我建立感情，毕竟这么多年来，我们跟陌生人没有两样。但我很肯定，没有我，他和三个姐姐可以过得更开心。再说了，我要买什么礼物送他们啊？如果我真得和他们一起过节，就不能只用一盒巧克力打发了事。唉，好吧，至少我之后可以回南威尔士，我想。

一九七九年十二月四日
星期二
当然了，没有收到丹尼尔的签名表和回信。光是有这份期待就不公平了，因为信件不太可能在这么短的时间来回往返。但那是我盼望已久的卡拉斯啊，可惜我今晚要缺席了。一想到他们会讨论《一无所有》，我就忍不住着恼。我想从我人校以来，他们便已经固定每星期二都会举行读书会，只是我先前不晓得，现在晓得了。除非是魔法促使这读书会出现，而非只是让他邀请我加入。我越深入思考魔法和它的作用以及对于人世的影响，就越觉得自己不该擅用。
近来的校园生活无聊到了极点。我已经习惯其他同学用难听的绰号叫我，但有些人开始在我经过时唱起“三腿杰克”——如果附近有老师在场，就小声地偷哼。我知道她们想要激怒我，所以只是充耳不闻。不过外表做起来简单，要真完全不在意却难。她们对狄尔丽也一样，看到她就唱“丹尼男孩”，有时候还会把她气哭。对狄尔丽来说，最惨的事就是她实在太好攻击了。她来自爱尔兰，脑筋又不灵光。凯伦让她咬一口她的燕麦坚果能量棒，结果她说吃起来像生的圣诞树。想也知道，她本来要说的是“圣诞蛋糕”，因为它们吃起来就是那个味道，但现在大家不断拿这件事取笑她，说什么爱尔兰人有煮圣诞树来吃的习惯。我听到时忍不住也笑了几声，因为那实在太过荒谬，连她自己也笑了。不过这还算不上残酷，真正残酷的是她们乐此不疲；这是当然的，因为她们知道那会让她难过。我必须确保她们不会发现我心里其实很在意“多出一条腿的三腿杰克”那首蠢歌。
我还是无法原谅C.S.刘易斯的托寓。我现在可以理解托尔金为什么会在序文中说他痛恨托寓了。你不能拿一个东西去代表另一个东西；好吧，或许可以，但你不能得寸进尺。如果我尝试将《纳尼亚》看作是基督教义的重新改编，那就是对它的一种贬抑。我想我以后每次重读《纳尼亚》都会想到这件事，真讨厌！不过，卡本特说刘易斯还写过几本明确与基督教有关的书——是一望即知那种明确。或许我该找来看看。我必须坦承，我现在对于宗教信仰怀抱着非常复杂的心情，学校的宗教课也没有任何帮助。老师现在正用沉闷的步调讲解保罗的宣教之旅，我也以缓慢的龟速在阅读《圣经》。里头有些故事还算有趣，但整体而言还是平淡又乏味。而且大部分是关于历史的，跟神学关联不大。我好想知道刘易斯对妖精有什么看法——因为《凯斯宾王子》里曾出现过女祭司，看到她们，我总不禁隐约联想到妖精。这里只有他的“空间三部曲”，但我会看看镇上的图书馆有没有《返璞归真》（	Mere  Christianity,初出版于一九五二年。）；如果没有，嗯，我还有馆际借阅。
写到这里，凯洛小姐突然走上前来。
“你父亲签好读书会的申请表了吗？”她问。
“还没。”我说，“他应该会签，只是信来不及寄到。”
“如果你愿意，我今晚可以带你过去。只要我代替家长陪你[1]
出席就好，就像带学生去剧院一样。我问过艾里丝小姐，她说没问题。”她对我微微一笑。
“可是你想去吗？”我问。不知道为什么，别人只要一示好，我就会不由自主变成一个不知好歹的混蛋。我没有那个意思，只是来不及细想，话就这么脱口而出。
“应该会很有趣。”她说。“你看科幻小说吗？”
“我大致浏览过图书馆里的藏书，好日后推荐给读者，当然也看过些科幻小说；虽然不像你，它们不是我的最爱，但多少看过一些。我甚至还看过些勒古恩的作品——我看过《地海巫师》。”
“你喜欢吗？”我问。
“我觉得非常好看。”凯洛小姐在木桌对面坐下，疑惑地看着我，“怎么了？我没想到你会这样拷问我参加读书会的资格。我以为你会很高兴。”
“我是很高兴。”我说，“谢谢你，我真的很想去。我只是不习惯——我的意思是，我只是有点不敢相信你竟然愿意为了我放弃一晚的私人时间。”她其实非常年轻，一定有男朋友，或起码有自己的住处，可以自由自在、不受打扰地看书、做晚餐。老实说，我很难想象她在学校以外的生活，但无论在哪儿，她今晚一定原有自己的计划，现在却愿意为了我去参加科幻小说的读书会。她为什么要对我这么好？我不晓得魔法的力量这么强大，好可怕。
“我想这应该会是一次有趣的经验。”她说，“能去看看镇上的图书馆是怎么举办这类活动的也不错，而且我喜欢听别人谈书。说不定我们在这里也可以办个读书会，一些高年级的女孩应该有兴趣。除此之外——”即便图书馆里只有我们两人——老样子——她依旧倾身向前，压低音量道，“图书馆管理学说，客户的需求非常重要，你必须让他们保持开心。而毫无疑问地，你现在绝对是我最重要的一个客户，也是会真正使用这间图书馆的少数学生之一，所以让你保持开心是我的首要要务。”
我笑了。“谢谢。”我说，“非常谢谢你。”
所以我今天晚上可以参加读书会了！凯洛小姐晚餐后会来接我。
一九七九年十二月五日
星期三
不用说，他们没有立刻就决定要成为我的卡拉斯，张开双臂欢迎我的加入。这种要求太过分了，但还是很让人兴奋。
我因为太担心迟到，结果反而早到。抵达时图书馆正要关门，那名图书馆员看到我和凯洛小姐似乎非常意外。“啊，马尔寇瓦小姐。”他说，这是破天荒第一次有人这么称呼我。以前偶尔别人会叫我菲尔普斯小姐，但从来没人叫过我马尔寇瓦小姐，感觉好奇怪。“看来你还是赶上了。”
“这位是凯洛小姐，我们学校的图书馆员。这位是，呃···”我支支吾吾，不知该如何介绍。
“格雷格·曼塞尔。叫我格雷格就好。”
“那也叫我艾莉森就好。”凯洛小姐说。她的话让我大吃一惊。他们两人握了握手。我真蠢，从来没想过她也有名字；或许是因为凯洛听起来就像名，而非姓。
我知道自己也该报上名字。两人的目光都停在我身上，等我开口。但我舌头偏偏就卡在嘴里，动弹不得。我当然没忘记自己叫什么名字，只是一时间无法决定他们该怎么称呼我。“莫莉。”我慢了好多拍后才说，“朋友都叫我莫莉。”
这时候，又有两个人到了，都是中年男子，但一个高、一个矮。高的叫作布莱恩，又矮又壮的叫作奇斯。格雷格拿出他的钥匙，带领大家进入图书馆后方的一间房间。
这栋图书馆约有百年左右的历史，维多利亚式的建筑，砖墙上开有石窗。举行读书会的房间原本是阅览室，但阅览室现在已搬到楼上的参考文献区，所以这里平时就大门深锁。墙上的木头饰板约莫齐肘高，上方的窗户之间漆上了奶油色的油漆——其中一面墙上有好多扇窗户，但天色已黑，看不清窗外景色。另一面长墙上挂着一幅黑暗巨大的维多利亚时期画作。画中的人们坐在图书馆的小桌子前，夹在一排又一排的书架之间低首阅读。但房内的景致和那幅画截然不同——中央放了一张巨大的旧桌，四周老旧的木椅环绕。长方形的房间两头各放了一座半身雕像，一个是笛卡儿；我不知道他是谁，但五官看起来十分俊美。另一个是柏拉图，耶！
我在画作正对面那头坐下，背对窗户，凯洛小姐坐在我身旁。那两名中年男子——不用说，他们早已熟识——站在一旁聊天。陆续又有更多男生进来，有些年纪较轻，但也都接近而立之年。之后，两名少年走进，身上穿着本地综合中学的紫色制服外套，我猜大约十六七岁。我正要开始怀疑全场该不会只有我们两个女生时，就有一名矮矮胖胖的灰发女子匆匆步进，在桌子最前方坐下。她手上抱着一大叠精装本的勒古恩小说，仿佛放下办公文件般搁在身旁。其他人见状纷纷寻位就座。我真希望自己也带了书来，不过不用说，除了那本宝贝的《风的十二方向》第二册外，我手上没有半本她的书。我的书都在我妈那儿，不过要的话重买就好。
凯洛小姐看向那叠书，神色略显紧张。“那些你都看过了吗？”她悄悄问我。

我认真打量书名，除了一本《苍鹭之眼》（	The Eye of the Heron,初出版于一九七八年。）外，其他都看过了。“只有一本没看过。”我说，“我还看过一本没在里头的，叫作《世界的名字是森林》（The Word For  World i  Forest,初出版于一九七六年。）。”
“你真的看过很多科幻小说。”她说。
就在此时，那名灰发女子深呼吸了口气，仿佛准备开始主持。但就在出声之际，房门又开了。一名男孩——一名少年——几乎可说是跌进门里。我从没见过如此美丽的面孔：微长的金发随风飘逸，配上一双深邃至极的蓝眼，以及热切专注的目光——不过这是我后来才发现的——还有举手投足间那份潇洒随兴的翩翩风采，即便被自己脚步绊倒也无损其半分高雅。“对不起，哈丽叶，我迟到了。”他说，对那名灰发女子投以迷人灿烂的微笑，“脚踏车漏气了。”
上天真是太残酷，像他这样俊美的一个生物竟然要以脚踏车代步。他坐在我正对面，距离近到我可以看见他发丝上的雨珠。他肯定有十八九岁，不晓得为什么没在大学上课。他隐约透露着一股雄狮般的气质，或是年轻的亚历山大大帝。
“我正要开始，不过你没有迟到。”哈丽叶说，对他回以微笑。（哈丽叶！我在现实生活中还没遇到过真叫作哈丽叶的人。一时间，我幻想她就是哈丽叶·范恩（	Harriet Vane，英国作家桃乐丝·榭尔丝侦探小说中的角色。），因为她们俩年纪相近，只是别人会称哈丽叶·范恩为彼得夫人。不过反正她只是个虚构的角色，我能分辨两者的差异；真的。）
门又“砰”地打开，一名年轻少女走了进来。她也身穿紫色的制服外套，但配上一头红发实在很吓人。她和那两名同样穿着制服外套的男生一起坐，我这才发现他们原来在自己之间替她保留了一个座位。我感到一阵···也不全然是嫉妒，只是看见这景象，心里微微一揪。
哈丽叶开始介绍勒古恩，讲了大约十五至二十分钟，之后便是自由讨论的时间。我太多话了；即便在讨论当下我就已经意识到这一点，偏偏又管不住自己的嘴巴。我没有打断任何人的发言，那就太失礼了，只是我一开口，别人就没说话的机会。凯洛小姐从头到尾没说一个字。那名俊美少年对《天钧异梦》有十分敏锐的见解。其中一个男人，我想应该是奇斯，说那本很有菲利普·迪克的风格，根本胡说八道。俊美少年听到后，便说就算勒古恩和菲利普·迪克表面上有些相似处，两者还是无法比较，因为勒古恩的角色充满人性，菲利普·迪克则不然。我跟他想的一模一样！显然这本书还曾改编成电影，但是没有人看过。
他还说，或许勒古恩能将《一无所有》中的科学元素写得那么令人信服——尽管她不是科学家——是因为她了解所谓的创意在不同的领域间并没有那么大的差异。他和布莱恩都同意她将书中的科学元素处理得十分正确，话题于是全转到那上头，看来大家的工作都跟科学有关。我不想多问，因为就像之前提过的，我已经发表太多意见。我脑筋飞快转动，不停思索该说什么、问什么，随即又想起自己已经太喋喋不休，应该要给别人开口的机会，但没多久又想到一些非说不可的事，也真说出了口。希望他们不会觉得我很烦。
我说话的时候，那个俊美少年——我下次一定要知道他的名字！——双眼始终专注地看着我。好尴尬。
不过全场最有趣的一件事，是其中一名穿紫色外套的少年提出的。我说勒古恩的世界会让人感觉很真实，是因为她的角色都很真实。他赞成，但说那些角色之所以真实，是因为他们非常符合那些架空世界创造出来的形象。如果你将格得放到安纳瑞斯，或把谢维克放到地海，他们就不会再是原本的他们。是故事的背景塑造了角色，这点在主流小说中当然处处可见，但在科幻小说中却很稀奇。他说得一点也没错，而且这现象非常有意思，让我忍不住又加入讨论，说《天钧异梦》和其他不同世界的人也是如此，还问一个生活于充满灰色人种世界的灰肤人（	在《天钧异梦》中，主角欧尔有以梦境改变现实的能力。他的治疗师要求欧尔做梦消除种族歧视，结果造成全世界的人类都变成灰色皮肤。），和一个生活于种族混杂世界的棕肤人在本质上是否有何不同。
我想不起自己何时曾如此开心过。如果不是担心自己话太多，我会说今晚的读书会再成功不过。我发现一件事——而且这情况常常出现——就是我刚开始说一件事时，其他人会好像没有听见，或不敢相信听到我那么说，但之后就会凝神倾听，不再认为发言者的只是一个年轻小女孩，开始相信我的意见值得聆听。和这些人在一起，我不用像平时那样如履薄冰。差不多等到我第二次开口时，他们脸上就不再是姑且听之的表情，而是全神贯注。我很开心。
结束后，奇斯问有谁要去酒吧。小帅哥要去，还有哈丽叶和格雷格。但那三个身穿制服外套的青少年推辞了，我也是，因为我得赶回学校。每个人都向我道别，但我舌头又像给猫吃了一样，扭扭捏捏、结结巴巴才挤出声再见，并说期待下周再见。
凯洛小姐和格雷格说了会儿话，然后我们一起回到她车上，开车返校。“你平常不是有太多机会可以和别人分享自己的兴趣和想法，对不对？”她问。
我望向窗外的夜晚与漆黑。过了镇尾的交通信号灯后，路上除了零星几座农舍外，完全不见半点光芒。我们的车灯仿佛人侵者，把突然暴露在亮光下的老鼠、野兔和偶尔几个妖精吓得落荒而逃。“对。”我说，“我连跟人交谈的机会都不多。
“阿灵赫斯特是一所很好的学校，自有其优秀之处。”她说。“对我这类的人来说没有。”我说。
“最后一班经过学校的公交车会在八点十五分发车。”她说“今晚大约是快九点结束。我方才以图书馆员对图书馆员的身份问格雷格之后能不能都请他载你回去，他答应了。只要你能在熄灯前回寝室躺好，应该就没有问题。”
“他人真好。他愿意邀我加入读书会就已经很好了。你会觉得我话太多吗？”
凯洛小姐笑了起来，驾车转进两棵榆树之间，驶上学校的车道。“或许有那么一点。但显然地，他们都听得津津有味，是我就不会担心了。”
但我还是担心。
一九七九年十二月六日星期四
白昼变得好短，感觉一整天都是黑夜。就算过了早上九点，天色仍一片灰暗，所以我现在连白天也留在室内。我已经习惯在早餐前外出一阵子，单纯想要透透气，没特别去哪儿，只是走出衣帽间，呼吸片刻新鲜空气，再回到早餐时间的喧哗与吵闹。早餐有面包和乳玛琳，随你吃到饱；还有太稀又炒太老的英式炒蛋和我不吃的罐头番茄。每周日和周间偶尔几天会有香肠，那简直可比山珍海味。教职人员不会和我们一起吃早餐，所以所有人都扯开了嗓子大吼大叫。这也代表如果你想别人听见你的声音，就非得提高音量不可，搞得餐厅听起来像战场一样，只是声音更尖锐。有时候，我站在衣帽间外，仍可听见喧哗声循走廊飘来，仿佛十八世纪的精神病院。那时的人会为了找乐子，跑去病院听疯子咆哮。这里简直就是疯人院。
等到放学时，天色也早已或几近全黑。灯光亮起，夕阳西落，天边仍残存一抹余晖，但白昼毫无疑问已然结束，轮到黑夜降临。我喜欢走出校舍，绕过转角，凝望在薄暮下散发橘色光晕的灯火。这景象总让我想起某年圣诞节前夕。有一天，我、外婆和莫儿一块儿放学回家，我们一人牵着她一边的手；可能是她的学校比我们早一天开始放假，所以来接我们下课。我们那时还在念幼儿园，应该是六岁左右。我只记得自己握着她的手，回头看向在余晖中闪耀的灯火。
忆及过往，我不由悲从中来，但它同时也带来了些许的安全感和喜悦。回忆宛如一大叠的地毯，我将它们高高堆在脑中一角，不会刻意去关注个别的片段。但只要我想，随时都可以回到那里，行走其上，缅怀那些往昔时光。当然了，我无法真的回到过去，像精灵那样。只是一旦我开始回想那些悲伤、气愤或懊恼的感受，它们就会稍稍回到心中。当然了，快乐也一样。只是若我太常复习，会很容易消磨那些快乐的时光。若我这么做，等到年老之后，不好的记忆仍将历历在目，因为我总是将它们推得远远的，而所有好的记忆却早已全磨蚀殆尽。我会忘记和外婆相处的日子，即便是现在，记忆也已开始模糊。我只会记得住校时的那些短暂冬日，我独自走出校舍，回望那些灯火闪耀的窗户。
我受够黑暗了。我了解时节变换也是人生的一部分。我喜欢分明的四季，也喜欢当令的水果。苹果一定快熟了，我期盼刘易斯太太的店里现在已经摆上鲜澄澄的橘子，把它们包在印有西班牙文的美丽紫色包装纸中。（我好想闻闻橘子的味道！或许星期六吧。）但是我越来越痛恨每年这阴暗的时节。学校不准我午餐时间外出，但那是一天中唯一真正明亮的时候，即便天色总是灰蒙，而且时常下雨。
白昼将再次延长，春天终将到来。但那感觉还要好久，好久。
一九七九年十二月七日星期五
收到父亲的回信和读书会的许可信，总算！我下周可以去了。
我思索读书会的事，不知道里头有谁是我真正的卡拉斯。那个俊美少年？（一定要问出他叫什么！）他用美丽的双眼认真注视我，即便弄错了一些相当基本的概念，仍准备好要倾听他人的意见。想起他的目光，我不由微微打了个战。那三个与我年纪相仿、身穿紫色制服外套的青少年呢？（也一定要记得问出他们的名字，但比较不急。）我当然想更进一步了解他们，而且他们也喜欢看书。我下次会试着和他们攀谈。哈丽叶呢？我对她的感觉比较没那么强烈，但是她很聪明。布莱恩？奇斯？我不知道。其他没有正式引介的人呢？言之过早。格雷格？或许吧。凯洛小姐？（或该叫她艾莉森...)
写到她名字，我不由抬头向她看去。她坐在办公桌前，好整以暇地替书本贴标签。尽管她说她是为了要让顾客开心才带我去读书会，但其实是因为那魔法，我知道，而这让我不由微微有些反胃。魔法只能透过既有的事物运作，所以她大概本来就对我多少有些好感，因而注意到我。她还特别替我订了《理想国》。不过魔法也有可能在你施用前就已产生效用，它能影响过去。或许，如果我没有施展那个魔咒，她就不会帮我订柏拉图的书。老实说，我不知道她是不是真的喜欢我，还是只是受到魔法的影响。如果她不是真的喜欢我，我要怎么喜欢她？这一切又有什么意义？
当然了，其他人也一样，真的。如果是受魔法召唤而来，他们还能算是我的卡拉斯吗？这就像让公交车提早抵达一样，所有相关的乘客、时间和生活都会受到改变，而这一切的大费周章都只是为了要让那辆公交车依照我的期望出现。只是这次影响的层面更深远；让他们喜欢我，成为我的卡拉斯。
我太鲁莽了。我把卡拉斯想得太过抽象，没有认真思考过这对其他人会造成什么影响。我甚至还不认识他们，他们就已被我操纵于股掌之中。
她就是这样开始的吗？我的母亲，莉兹？
我好希望能和葛罗芬多商量这件事，或某个能够理解的人。我不知道葛罗芬多能不能理解，但它是最有可能的人选。我不明白这里的妖精为什么这么不友善——或该说漠不关心。它们现在明明应该习惯我了才对啊。等圣诞节过后回去，我一定会找它商量，风雨无阻。
使用魔法一定是坏事吗？为了一己之私而用？难道我不该保护自己，而要放任她用魔法攻击我？还是只有寻找卡拉斯的魔法是不好的，保护咒则无所谓？或者——魔法之中总是暗藏陷阱——这一切早已冥冥中自有注定，只是我误以为是魔法的效用？不，想想事情发生的时机，一定是因为那个寻找卡拉斯的魔法。而且我想可能就是因为有它，才会有这个（已经举办好几个月的）读书会。我以前完全没听过任何有关这个读书会的消息，而我已经算是图书馆的常客了。或许，如果没有那魔法，那些人根本不会存在。或许哈丽叶——读书会中年纪最长的成员——的父母根本不会生下她；或许她这六十多年来的人生只是为了这个读书会、为了让我有一群卡拉斯而存在，所以我们才能坐在那儿，讨论《天钧异梦》；以这个情况来说，这本书再适合不过，无论它的风格像不像菲利普·迪克。
老天，我希望它不像迪克。这念头不忍卒想。
我不想像她一样。
我不会再使用魔法了。就算要用，也只是为了保护自己、保护其他人或这个世界而用。变成乔治·欧尔（	George Orr，《天钧异梦》的男主角，长期滥用药物，以免自己的梦境改变现实。）总比让她得逞好。我不知道她现在有什么打算，我再也没有做过噩梦，也不再收到恶毒的信件。我有点担心这是不是代表她正在密谋什么更可怕的计划。
她真正的目标是成为一个黑暗皇后。我不知道那有什么好处，但总之是她的心愿。（她看过《魔戒》，我不晓得她是不是把自己投射成书中的反派，希望好人抵挡不了诱惑。为什么我会知道她看过？因为我第一次看的《魔戒》就是她的。这证明了光会看书并不足够，毕竟邪魔也可能懂得引经据典。）她希望每个人都爱她爱到无法自拔，并且深陷于绝望。这个梦想并不理智或正常，但就是她心中所渴望。我不想要那样。那有什么意义？光想到凯洛小姐是因为魔法才喜欢我（她看到我看她，便停止整理书架的工作，对我微微一笑）就已经够糟了。
怎么会有人希望全世界的人都变成傀儡？
我们阻止她是再正确不过的决定，而且非常值得。值得我们赔上性命，值得我残缺苟活。如果她称心如意，我们将永远敬爱自己的母亲，全天下的人都一样。我以为我了解这有多重要，原来不然。
从道德的角度来看，魔法无论如何是站不住脚的。
我本想说希望自己早点领悟这一点，但其实我一直心知肚明。我知道那把梳子丢进沼泽后发生了什么事，也思考过公交车的事。我了解她。我该想到的。
一九七九年十二月八日星期六
格雷格今天早上不在图书馆，我订的书也只到了三本，都不是什么令人期待的小说，感觉有点无趣。我走去书店，铅云压顶，冰冷的雨水倾泻而下，从四面八方打来，撑伞也没用。不过我一手拄拐杖，一手拎包包，本来就没手撑伞。我循着山坡而下，朝书店和那片小池塘走去。寒风扑面，不断吹落我的帽子。这不是那种别有一番风味的雨日，你只能揪紧五官，默默咬牙忍耐。
到了书店，我看见一名正在浏览童书的红发女孩。我一进来她就看到我，因为店门被风狠狠砸上，她本能地抬眼瞄来。她肩上背着一个巨大的帆布包，手上又拎了许多购物袋。“嗨。”她说，朝我上前一步，“我有在读书会上看到你，但没问你的名字。”
“我也是。”我说，努力挤出笑容，展现友善，并克制自己的思绪，不要去想魔法对她、对这个世界产生了什么影响，所以才让她对我有好感。我察觉得到她正在看我。不知道她觉得我是怎样一个人？她今天换了一件黑色外套，少了那件紫色制服外套，看起来总算没那么恐怖。她仍顶着一头狂野的红发，但至少看起来只是有点凌乱，而非油漆工厂发生爆炸。
“我叫珍妮。”她说。“我叫莫莉。”
“好棒的名字。是什么的小名？”
“莫薇娜。”我说。
珍妮笑了起来：“有点拗口啊。是威尔士的名字吗？”
“对，意思是碎浪。”实际上，就字面翻译应该是白色之海，但它指的一定是碎浪，因为那就是所谓的白色之海；碎浪上的白沫。
我们在原地伫立了片刻，气氛和善，但两人都不知该说什么。后来是她先开口：“我是来买圣诞节礼物的。只剩两星期了。”
“我什么都还没买！”我陡然惊觉，“你每个人都是送书吗？”
“我家人大多不爱看书，”她说，“但经过星期二的热烈讨论，我想我会买套地海系列给黛安。”
“你家没有吗？”我问。
“没有，我是在儿童图书馆看的。”她说，“而且我已经明令禁止其他人碰我的东西，所以我不想破坏自己的规矩，把书借给他们。”
“嗯，我也可以买书送我父亲。”我说，“我是一定得替他准备礼物，但又很难知道他已经有哪些书。”
“他喜欢哪类的书？”珍妮问。“科幻小说。”我回答。
“所以你才爱看科幻小说吗？”
“不是。我不久前才第一次见到他，但已经看科幻小说很多年了。”
“你不久前才第一次见到——”她话说一半陡然住口，转开目光，将购物袋换到另一只手，重新开口时，显然是故作轻松地说，“喔，你爸妈离婚了吗？”
“对。”我说。不过实际上，他们现在才正式在办离婚手续。丹尼尔当初完全不顾任何法律问题，就这么消失无踪。
“那很好啊，他也喜欢科幻小说。”珍妮客套地说。
“对啊，这让我们两人至少有话可聊，否则和一个名为父亲、实为陌生人的人相处还真够别扭的。”这是我第一次和其他人说起这件事。
“他离开的时候你一定还很小。”“还是个小婴儿，其实。”我说。
“我爸妈也快离婚了。”她小声地说，口气平静。她没有看着我，而是看着那些书架，“这实在是太可怕了，他们一天到晚吵架。我爸已经搬回老家去住，我妈每天就是自怜自艾，以泪洗面。”
“或许他们两个会和好。”我尴尬地说。
“我也这么希望。我爸答应圣诞节会回来过节。我希望他回到家里，看到我们，再加上圣诞节的气氛，会让他醒悟自己爱的是她，而非朵琳。”
“朵琳是谁？”
“他车厂中负责修油泵的女生。”珍妮说，“我爸女朋友，今年才二十二岁。”
“我由衷希望他会回心转意。”我说，“这样吧，不如我们先一起去隔壁坐下喝杯茶，之后再回来这里买书？”
“好啊。”珍妮说。
我们在我常坐的窗边位置坐下。我从没在星期六早上见过其他客人，不知道他们怎么还经营得下去。我替我们两人各点了一份热茶和蜂蜜面包，另外外带两个蜂蜜面包回学校，打算明天一个给我，一个给狄尔丽。“你是怎么知道那个读书会的？”
“皮特告诉我的，就是那个黑发男孩，你应该有看到他。他以前是我男朋友，算是吧；但现在算是分手了，不过还是朋友就是。”她替自己倒了杯茶，一面加糖，一面搅拌。
“那你现在在跟另一个交往吗？”
珍妮哼了一声：“你是说休？开玩笑，他比我矮耶，而且只有十五岁，还在念中四。”
“你多大？”我问。 “十六。你呢？”
“喔，我也只有十五岁，而且任何一所正常的学校都会把那称作中四，但在阿灵赫斯特，我们称作中五初年级。”我玩着自己的茶包，让热水尽量保持原味。淡淡的喝起来还不错。
“我以为你年纪会再更大些。”她说，“以一个十五岁的青少年来说，你看过的书真多。”
“我没其他事好做。”我说，“你是因为皮特才开始看科幻小说的吗？”
“对，不过我本来就很喜欢这类题材。他以前常借我书；好吧，现在还是。读书会也是他带我去的。我妈说科幻小说很幼稚，而且是男生看的书，但根本不是那样。我试过要让她看《黑暗的左手》，但是她本来就不爱看书，就算看，也只看浪漫的爱情小说。我刚替她找到一本新货，叫作《偷来的幸福》，完全就是她喜欢的类型。”说到这，她忍不住叹了口气。
“你有多少亲戚？”我问。
“要买礼物的有十六个。”她立刻回答，“三个妹妹、我妈、我爸、四个祖父祖母、两个阿姨、一个叔叔、四个表兄妹；其中一个还是婴儿，我替他买了个泰迪熊。你呢？”
我迟疑片刻：“今年很不一样。总共有我外公、泰格阿姨、另一个阿姨、三个表兄妹、我父亲，还有他三个姐姐，我想——但我不知道要买什么给她们。”
“你妈呢？”她问。
“我不会送她任何东西。”我回答，口气尖锐。
“这么糟啊，是不是？”她说。不过我不知道她脑中到底是如何想象的。
“喔，还有山姆。”我说，晚了一拍才想到他，“不过山姆是犹太人，所以我不确定要不要送他圣诞礼物。”
“山姆是谁？”她问，嘴里满是蜂蜜面包。“我父亲的爸爸。”她说。
“喔，你的祖父。”她说。“之类的。”我说。
“所以你也是犹太人？”
“不是。显然地，必须母亲是犹太人，你才会是犹太人。”
“犹太人应该不过圣诞节，所以我想或许等他生日再送个好一点的礼物比较好。”她建议。
我点点头：“我也该替凯洛小姐买份礼物，因为她对我真的很好，载我去读书会，又特别替我订了好几本书。”
“就是那天和你一起来的那个女生吗？她好安静。她是谁？”“我们学校的图书馆员，她之后就不会去了。我会自己搭公交车来镇上，结束后格雷格再开车载我回学校。”
珍妮一面思索，一面咀嚼口中的面包：“那你也该替格雷格买份礼物。”她说，“格雷格的礼物很好买，他喜欢黑巧克力，你可以买些黑魔法巧克力之类的送他。”
“我想送书给图书馆员的确也不太合适。”我说。
“就像送钱给银行，多此一举。”她笑了起来，“你也可以买巧克力送凯洛小姐。我想你应该很有钱。”
“是的，我手边现在的确有不少钱。”我回答，然后才会过意来，“喔，不是——我知道我念阿灵赫斯特，但那不代表我有钱。恰恰相反。是我父亲付的学费，严格来说是他姐姐。她们很有钱，又自视甚高，我认为啦。我的家人——真正的家人——都在南威尔士，而且全部都是老师。”
“那你姑姑们为什么要送你去阿灵赫斯特？”
“我真的无法把我父亲的亲人想成是我家人。”我说，“听到你说她们是我姑姑，或山姆是我祖父感觉好奇怪。”我咬下一口面包，感觉蜂蜜涌上舌尖，“她们付钱送我去寄宿学校是为了眼不见为净，我猜。她们知道丹尼尔现在是不可能摆脱我了，送我去住校，就不用一天到晚见到我。不过她们又希望我回去一起过圣诞节，有点莫名其妙。我明明可以去找泰格阿姨，她们却偏不想我去。”
“我以前还真没把寄宿学校想成是垃圾场过。”她说，舔去唇上的蜂蜜。
“它就是。”我说，“我恨死寄宿学校了，但又别无选择。”
“等明年满十六岁后你就可以拍拍屁股走人。”她说，“找份工作，自力更生。”
“我想过。但我想念大学。要念大学就得通过一定的学历检定。”
她耸耸肩： “你可以一边打工一边修A Level的课。小威现在就这样。”
“小威是谁？”我问。
“就是星期二晚上坐你正对面的那个长发混蛋。他被学校退学——我们的学校，费兹兰中学。他现在一边在医院打工，一边在大学修 A Level的课。”
“他是混蛋？”我失望地问。他长那么帅，怎么看都不像啊。
虽然周遭一个人也没有，她还是压低音量：“没错，他是。我看到你看他的眼神，也不否认他长得很帅，但他就是个混蛋加三级的混蛋，因为搞大女生肚子被学校退学。他们说她还得去堕胎。这也是我和皮特分手的原因，发生这种事之后他居然还能继续跟他做朋友，甚至说这是露西的错——就是那个怀孕的女生，露西·布瑞奇。”
“她是什么样的女生？”
“算是个好女孩。没小威那么聪明，对诗啊书啊之类的都没兴趣。我跟她不熟，但我知道，如果一个女孩子不小心怀孕，你不能只怪她一个人。”
“有道理。”我说，不知不觉已吃完了我的蜂蜜面包，“而且
我觉得你因为这原因和皮特分手很高尚。”
“我和他还是朋友。”她飞快地说，“但如果他再继续维持那想法，就别想我会再和他出去。”
“小威几岁？”我问。
“十七岁。他三月生日，到时就满十八岁了。你离他远一点。”
“我会的。反正他也看不上我。”我补上一句。
“他说不定以为你不知道这件事。任何知道这件事的女生都不会理他。总之，他上星期确实留意到你了。你又没那么糟，只要把头发留长一点，或上个睫毛膏之类的就很好。但当然不是为了小威！”
我本打算揶揄回去，但突然想起那个魔法。或许就是因为我一时鲁莽，希望自己能有个容身之处，才会发生这一切。我肚子里的蜂蜜面包突然变得如铅块般沉重，说话也变得很不自然。
但珍妮完全没发现。“走吧，如果你愿意的话，我可以一起帮你挑圣诞礼物。”她说。
我们回到书店，之后又去山上一间小店，替安席雅、桃乐丝和佛瑞德莉卡买了三条不同颜色的美丽印度丝巾，还买了一件龙纹图案的睡袍要给泰格阿姨，一只小小的黄铜大象镇纸要给外公。之后我们去了英国家饰店，在珍妮的帮忙下——她简直就是内衣专家——我买了一件胸罩。我无法接受花纹和蕾丝，但最后还是找到一件没有花边的素面运动内衣。“运动”内衣，嗯，很幽默。她完全没问我的拐杖是怎么回事，仿佛它再平常不过。不知道她是出于礼貌、魔法，还是单纯的粗线条。
我得快步赶回车站。吉儿也在车上，不过她坐在后方，途中完全没有来找我说话。
撇开魔法不谈——虽然我还是很担心，但总归木已成舟——我很喜欢珍妮。跟她在一起，感觉就像过去在老家和朋友逛街一样，只是更好，因为她也看过许多我看过的书，而且跟我一样，希望自己能和龙有心灵感应。她说星期二读书会再见，还有如果我想的话，下星期六可以再约，一起把圣诞礼物买齐。终于有天下午可以不用跟一群白痴困在一起真是太好了。回到宿舍，就在我把东西收进置物柜时，突然听到一群人在唱“讨厌鬼讨厌鬼，真够笨···”，然后看到可怜的狄尔丽双手掩面，哭着跑开。
我当然是赶紧追了上去，但还是忍不住拿她和珍妮比较。小威的事真是太可惜了。
一九七九年十二月九日
星期日
如果教会——如果宗教——如果耶稣、亚斯蓝能···不，我不这么认为。就某方面来说，那是真的，但那是指层次上，而非字面上的意义。而且反正不会有任何帮助，否则我大可直接去找牧师商量她的事，说：“普莱斯牧师，请治治我母亲！”他也不会只是说：“啊？什么？怎么了？莫琳是吧，还是你是另一个？你外婆好吗？”他会拿起他的牧杖——好吧，他没有牧杖，因为他不是教宗。但或许他会抓起教区委员的令牌，出门替她驱魔。好难想象。
对于魔法，我其实还有另一个更糟的想法。如果我所做的一切、说的一切、写的一切，甚至所有关于我（还有莫儿）的一切，都是受到未来某人所操纵呢？最糟的情况是那人是我母亲，但我认为不太可能，因为我们做的许多事都是为了阻止她。但如果那个人是来自某个她得偿所愿，成为黑暗皇后莉兹的未来，而他们为了改善那个世界，因此施展魔法，让我们起身反抗她呢？好吧，如果是这样，我想我不太介意。只是我不喜欢操纵别人，也不喜欢自己被别人操纵。
我写了信给外公和泰格阿姨，说我圣诞节得留在英格兰，但礼节日（	Boxing Day。每年的十二月二十六日，英国许多店家会趁这天祭出超低折扣，吸引顾客采购。）隔天可以回去，因为火车要等到那时才会复工。我也写了信给丹尼尔，大部分都是在讲读书会和会上讨论的内容。
一九七九年十二月十日
星期一
考试周。早上考化学，下午考英文，不像平常有那么多时间可以待在图书馆，这篇是趁自习时间写的。我差点忘记要考试，或该说，我知道要考试，也一直在准备，但总觉得还有一阵子。无所谓，我就算在半梦半醒间，也能写出化学公式和对狄更斯的看法。

一九七九年十二月十一日星期二
考试周。数学和法文。

一九七九年十二月十二日
星期三
昨天吃完晚餐后，我出示许可文件，签名离校，搭公交车去镇上参加读书会。人夜后自己一个人乘车进城感觉好奇怪。除了我之外，车上只有两名乘客，一个是穿着绿色外套的胖女人，另一个是头戴布帽的老先生。通常我进城时，车上会坐满阿灵赫斯特的女学生，现在我只觉得自己好显眼，因为身上的制服还有那顶愚蠢的帽子。我比上星期晚到了些，但读书会还没正式开始。珍妮这次比较早到，只比我迟一些。我和她一起坐，那两个男生——皮特和休——来了后也和我们坐在一起。
除了小威外，这次出席的成员跟上次一模一样。我隐隐期盼他只是迟到，但直到最后他都没有出现。
这次的主持人是布莱恩，他把主题尽量集中在席维伯格的题材是多么惊人的广泛上——好吧，他的确是。但面对现实吧，其中有些只是平庸之作，虽然依旧有趣，但你就是不能拿《泰瑞的继子》（	Stepsons ofTerra,初出版于一九五八年。）和《内在销亡》相提并论，还煞有其事地认真看待它。休之前没看过任何一本席维伯格的作品，但为了这次读书会看了《穿越时间线》和《航向半人马星座》（	 Voyage to Alpha Centauri,初出版于一九五五年。）。“你们一直说‘喔，你该看这本，你该看那本’，但我没得选，只能架上有什么看什么。”他说，“而根据架上那几本随机挑选的作品，我想我之后也懒得继续看了。”
我现在倒是挺喜欢《穿越时间线》，不过我本来就特别偏爱时光旅行的题材。在我最早看的科幻小说之中，有一本就是波尔·安德森的《时间守护者》（	Guardians ofTime,短篇小说集，初出版于一九六○年。）（因为我按照作者姓氏字母顺序开始看）。不过就算如此，我还是能理解他的意思。大家都同意席维伯格的题材多变，并开始讨论起他有哪些优秀的小说。奇斯提到《塔城世界》（	The World Inside,初出版于一九七一年。），我们于是开始滔滔不绝地讨论那本小说和人口过剩的问题，还有《航向桑给巴尔》和《谍报争夺战》（	Make Room！ Make Room！，哈利·哈里森所著，初出版于一九六六年。）以及人口过剩到底是不是个假议题——布鲁纳认为这是件可怕的坏事，席维伯格则认为人类会有办法适应——而他们两者谁比较有道理。太过瘾了！布莱恩没有像哈丽叶上星期一样，会适时将话题拉回正轨，而有趣的是，最会离题的人就是哈丽叶。
我试着不要太多话，但大概还是失败了。
“读书会下星期照旧举行吗？”格雷格问，“还是要等圣诞节之后再继续？”
“照旧好了，不过来个跟圣诞节有关的主题怎么样？”哈丽叶提议。
“以圣诞节为主题的科幻小说？”格雷格问，“像什么？”
“《黑暗崛起》（	The Dark is Rising，苏珊·库珀所著，初出版于一九七三年。）。”休说，“虽然是奇幻小说，又是童书，但主题就围绕在圣诞节上。”
“好，那不如下次就由你主持读书会？”格雷格问。
大家的视线都集中到休身上。这时候，我陡然领悟了一件事，那就是即便休只有十五岁，大家也并不因此小看他，不仅让他参加读书会，甚至还认为他有主持的能力。我也是；他们并不把我看成一个特立独行的怪胎，还愿意认真倾听我说话。
“我不确定一本书够不够讨论，”休说，“不过那是系列小说，其他本也可以放进来一起讲。”
“反正如果提早结束的话，我们可以去酒吧续摊。”哈丽叶说。“好主意。从《纳尼亚》之后我们就没讨论过儿童奇幻了。”格雷格说。
“我记得里头也有出现圣诞老人。”我说。大家都发出一声呻吟。“那是最烂的一段。”奇斯说。
“托尔金恨死那部分了。”某个人说——是名肤色黝黑的矮小男子，“他说那内在的编排根本不一致，把圣诞老人、酒神、寄宿学校等所有一切通通混在一起，就像混了葡萄干、果皮蜜饯的圣诞布丁，有时候还会咬到一枚六便士，害你磕断牙齿。”
我跟着众人齐声大笑，不多久就是散会的时间了。
我以为和格雷格独处，多少会有点害羞，结果没有。我们又聊起《内在销亡》，因为方才在读书会上没有真的好好谈论它。格雷格说席维伯格很厉害，竟然能把一个向来被视为恩赐的事情改写成一种诅咒。

一九七九年十二月十四日星期五
考试周，星期三和昨天也是。到今天才把星期二晚上的事写完。
一九七九年十二月十五日星期六
我依约和珍妮碰面。休也来了。他起初似乎有点不自在，不过少了那件紫色外套，总算多了点人样。真希望我星期六也可以穿便服。哪天都好，真的。一周七天都得穿制服，感觉活像坐牢。
“希望你不介意我也来了。”休说，听起来好像书里的对白，也像他已反复练习过许多遍。珍妮和休——还有皮特、格雷格、读书会里的所有人，除了哈丽叶之外——说话都有这里的口音。希罗普郡腔虽然称不上好听，但也比每天在学校听到的那些字正腔圆的势利腔顺耳太多。
“完全不会。”我说，“不过我们只是要去逛街买些东西。”
我在图书馆借了六本书，全都是沉甸甸的精装本，这对逛街确实会造成不便。我不能等逛完再去领，因为当然了，图书馆中午就关门。我将书收进包包，叹了口气。休看到便主动提议说要帮我提。“不用了。”我想也没想便脱口拒绝，不只口气粗鲁，还一把拽住包包，“这个包包我从不离身，是私人物品。少了它我会很不自在。”我解释。
珍妮斜睨了我一眼：“要不你把借来的书放到购物袋，让休帮你提？”
“那就可以。”我说，“我的意思是，非常谢谢你的好意，休。”
休一下面红耳赤。他有一头接近棕黄色的头发和满脸雀斑，脸一红很容易就看出来。珍妮和我佯装不见，我把图书馆的书放进珍妮借我的购物袋里，休提在手上轻若鸿毛，好像一点也不重。我们三双脚仿佛有默契般，自动朝山下的书店走去。我把这个想法说出来。
“这叫向书性。”休说，“就像向日葵的向旋光性，它们会自然转向有阳光的地方，我们也会自然而然朝有书店的地方前进。”
我在书店买了《上帝眼中的尘埃》（	The Mote in God's Eye，赖瑞·奈文与杰瑞·波奈尔所合著，初出版于一九七四年。）要送丹尼尔。我不知道他有没有这本，但有没有都无所谓，因为我想看。我原本想买《黑暗崛起》，好在下星期二前看完，但珍妮说她可以借我。我们一起去咖啡店吃了面包，但这回没聊任何私事，大概是因为休也在的缘故。我们聊起长大后再回头看童书，还有刘易斯与托尔金对这件事的看法。休说他觉得自己很尴尬，居然在读书会中提议大家讨论童书，更没想到格雷格会一口赞同，他很惊讶。
“下礼拜是你第一次主持读书会吗？”我问。
“对，但皮特已经主持过两次，珍妮一次，小威也好几次了。”“你的主题是什么？”我问珍妮。
“帕恩系列。你知道第三本快出了吗？叫作《白龙战记》（	The White Dragon,初出版于一九七八年。），我等不及了。”
“你喜欢这个系列吗？”我问休。
他看起来有些尴尬：“还可以。”他说，“里头有些东西让我不太舒服，特别是《翔龙任务》。不过我很喜欢那个世界和那些龙。”
“可能女生比较容易受吸引吧。”我说。
“不，皮特很喜欢它们。”珍妮一面说，一面搅动她的茶，不过根本没什么好搅。
“你们两个应该复合。”休说，“为了一件不确定小威有没有做的事分手实在太傻了。”
“明明就有。”珍妮说。
“我们没有充分的证据。”休说，“关于那件事，小威三缄其口，坚决不提，我们只有露西的说法，而且还不是亲耳从她那听来的，是露西先告诉安德烈亚，安德烈亚又断章取义辗转传出的。所以这只是传言。你和皮特——”
珍妮的脸色垮了下来，我赶紧插口：“皮特主持过什么主题？我是说读书会的时候。”
“《芬莱德利少尉》系列，还有拉里·尼文。”珍妮说。“小威主持过菲利普·迪克和狄兰尼。”休插口。
狄兰尼！我参加前他们就已经讨论过狄兰尼！而且不用说，是小威主持。
“我觉得先指定一本书或一个系列比较好，这样就可以在读书会前先看完，以免像休星期二那样。”珍妮说。
休摇了摇头：“老实说，我同意，这样比较容易讨论，也比较不容易失焦。但一次讨论一个作者的所有著作也不错，只是有些人适合，有些人不适合。”
我在Boots药妆店买了一套同系列的沐浴组要送狄尔丽，里头有肥皂、洗发精和一条毛茸茸的法兰绒巾，颜色都是樱草黄，还绑上了缎带。我不知道她会不会准备礼物送我，但是她考得很差，这应该能让她开心些。我在沃尔沃斯超市看了一下黑魔法巧克力，最后还是决定在桑顿巧克力专卖店买两盒欧洲巧克力礼盒送格雷格和凯洛小姐，它们看起来精致多了。我另外又买一包太妃糖要给山姆，以免丹尼尔会带我去拜访他。如果没有，我也不会另外寄过去，就直接和大象镇纸一起送给外公。
之后，我们一起去了珍妮家。那是栋平凡的小房子，的确很符合她爸爸是修车厂老板的形象——摩登、现代、碎石外墙，前院中央矗立着棵小树。唯一不寻常的景象，是有个长得像狗的妖精靠在树上，只是背上多了双翅膀。它几乎是粗鲁地睨了我一眼，随即消失无踪。珍妮和休似乎都没有看到。
进得屋内，客厅十分凌乱，而且被她妹妹们挤得水泄不通，但其实也只有三人。她们正在玩芭比娃娃，把整张沙发和仅有的两把椅子都占走了。橱柜和壁炉上都放满了装饰品。她母亲在厨房内，里头也同样凌乱。“我要带莫莉和休去我房间，可以吗？”珍妮问。
“好。”她母亲说，几乎没从熨板上抬眼。她的一头红发又直又塌，完全不像珍妮那样狂野蓬乱。三个妹妹也同样遗传到一头红发。
我们上了楼。珍妮的房门上挂着块牌子，写着：“私人空间，禁止进入。对，就是说你！”她替我们开了门，显然警告的对象不包括我和休。她的房间与屋内其他地方截然不同。其他房里都贴着花样繁复的壁纸，她房间则漆成浅浅的淡绿色，而且完全不见任何装饰品或玩具，只有一张床、一只少了眼睛的褪色玩具狗和一个书柜，里头的书严格按照字母顺序排得整整齐齐。椅子只有一把，是直背式的木椅，和壁脚板一样，漆成比墙壁更深一点的绿色。窗上有扇颜色非常相近的百叶窗，下方有台巨大的黑色办公打字机，摇摇欲坠地摆在一只非常小的床头柜上。
“这都是你自己布置的吗？”我问。
“那还用说！”珍妮回答，一屁股坐在床上。椅子被休给坐走，犹豫片刻后，我在珍妮身旁坐下。“好吧，我爸有帮忙油漆，但是我自己设计的。我不想跟其他房间一样。”
“真希望我也有这样一间房间。”我说。是真心的，只是或许换个颜色。不过我真正想要的，是像丹尼尔那样一间镶板书房。
“自己有个私密空间，可以关上门不受人打扰的感觉很好。”珍妮说。
“当然。”我说。
“你住宿舍吗？”她问。
“对，但我们没有任何深夜宴会或任何有趣的游戏，不像你在书里看到的那样。”我说。
“我和我弟弟共享一间房间。”休说。“他怎么布置的？”
“他是曼联的超级大球迷，所以他那半边全放满了和足球相关的东西，我的则全是书。”休说，表情似乎有些忸怩。
珍妮一跃而起，替我找到《黑暗崛起》，然后开始和休争论起我该不该把一整个系列看完，或先看第一本会不会浇熄我的兴趣，因为它颇为幼稚。休似乎不认为我能在星期二之前把五本全部看完。
“我可以。”我解释，“除了上课和看书外，我没其他事好做。阿灵赫斯特最重视的是体育，而我很显然和运动无缘，所以有空就待在图书馆看书。我每天通常会有好几小时的空当，这星期是因为要考试，所以比较没空。但现在考完了，又可以恢复以前的老样子。”
“好惨，那你家人还把你送去阿灵赫斯特？”休说。“是啊。”我回答。
“你的腿到底是怎么一回事？”休问。
一般而言，我很讨厌这个问题，但他问的方式——在聊天时随意提及，仿佛有些好奇，就像珍妮想知道我是不是住宿舍一样——让我一点也不介意。“车祸。”我说，“我髋部被撞碎了，骨盆也是。现在已经好很多了，不会一天到晚都痛。”
“会康复吗？”休问。
我应该回答不会，因为那才是实情；要不是那样，就是我期望它会。但灼热的泪水无故涌上眼眶，我把脸埋进面纸里，珍妮慌忙改变话题，然后就是我该回校的时候了。
休陪我一起到站牌等车，手上依然帮我提着从图书馆借来的书，我则拎着自己采买的战利品，还有跟珍妮借的苏珊·库珀的小说。
转过奎克平价超市旁的转角时，他突然开口：“有关小威的事。”
我疑惑地看向他，感到腿上传来阵阵抽痛——珍妮的床太低了，我坐得很不舒服，起身时还震到旧伤。
“我们没有一个人知道事实经过。小威绝口不提，也很明确地表示自己不想谈。我知道大家都怪他，而且——这里是个小地方。
名声是个诡异的玩意儿，就像如果你要给一条狗取烂名字，还不如把它吊死算了。他因此被退学，你知道吗？”
“我知道。他现在半工半读，在修A Level的课程。珍妮告诉过我。”
“嗯，珍妮。珍妮认为所谓的女性主义，就是永远站在女性那一方，但我认为是要尽可能地平等对待两性。我不知道事情的来龙去脉，只知道我不知道，还有小威的日子因此变得很难过。”休说得异常认真。他个子比我矮，有点肉肉的，脸上又长满雀斑，所以很容易把他看成一个小男孩和开心果，但他完全不是那样。
“你为什么这么在意这件事？”我问。我们已经快到站牌，但是公交车还没到。一大群阿灵赫斯特的女生在附近徘徊，等待公交车出现。休坐在墙头上，我也在他身旁坐下。
“小威是我的救命恩人。”他静静地说，“好吧，或该说因为有他，我才没被逼疯。他阻止了一群想揍我的男生，事后也没有一走了之，而是留下来和我说话，还借了我《银河公民》（	Citizen of the Galaxy,作者为海因莱因，初出版于一九五七年。）。那时我十二岁，他十五岁，但他没有把我当一坨垃圾，而是把我当人一样对待。我认为大家不该就这么武断地给他定罪。”
“无论他对露西究竟做了什么？”
“不，跟他做了什么无关，而是在了解实情前，我们都不该妄加论断。”休耸耸肩，脸又红了起来，“不管怎样，我想他们应该是，嗯，在两情相悦的情况下发生的。他们没有采取预防措施，露西吓到了，一时害怕。但这不是排挤一个人的原因。”
我不知该怎么回答。当初就是我妈怀孕了，父亲才被逼着娶她，结果现在呢？幸好公交车这时转过街角，省了我开口的麻烦。我接过休手上的袋子，朝上车的队伍走去。
“星期二见。”我上了公交车，向他道别。
吉儿排在我前面，她转过头，极其不屑地瞥了我一眼。

一九七九年十二月十六日
星期日
只要不去想他们是被魔法所操纵，我就可以开开心心地和他们相处。昨天大多时候我都没有想起。我所做的一切，还有那些魔法，通通被我抛诸脑后，仿佛他们本就是我的卡拉斯，天经地义，理所当然。珍妮和休都一样。
但今天，我又再次想起这件事。当然了，怎么可能不想？
我们还小的时候，莉莉安阿姨曾买了个会说话的洋娃娃给我们，名字叫作小玫瑰，就是那种每个小女孩都会梦寐以求的洋娃娃。躺平时，她会闭上眼睛，抱起来就会睁开。她有张大众化的漂亮脸蛋，毫无特色，穿着一袭满满玫瑰花图案的白色洋装。脚上的粉红色鞋子可以随意穿脱，还可以替她梳理那头金色长发。她胸前有条绳子，一拉就会说话，但内容来来去去只有两句：“哈啰，我的名字叫作小玫瑰。”，还有“我们来玩办家家！”。如果绳子拉慢一点，她的声音会变低；拉很快的话，就会像在尖叫一样。
小玫瑰和她会说话这件事的问题在于，我们其他的娃娃可以假装说话，而那样反而比较好。我们的娃娃（大部分都多少有些缺陷，不是少了只胳膊就是少了条腿；而且大多是动物玩偶，不是人类）经历过各种伟大刺激的冒险，像是从核子战争中逃出生天，或从邪恶公主手中拯救巨龙。老琵琶虽然少了条手臂，还顶着一头狗啃似的乱发（莫儿假装自己是士兵时剪的），全身破破烂烂，但依旧能抬头挺胸、指天立地，誓言向邪恶的狗大王复仇（它是一只胡子可以随意扭曲的玩具狗，所以时常担任反派的角色），而这是只会说“我们来玩办家家！”的小玫瑰完全比不上的。
我不想要像小玫瑰一样的卡拉斯。
我的意思是，我当然也不想要像老琵琶、玩具狗、杰儿或其他娃娃一样的卡拉斯，所以这恐怕不是太好的比喻。（我并不想念我的玩具，毕竟现在也不可能再玩它们了。我已经十五岁，但我确实想念我的童年。）杰儿是一个骑摩托车的塑料男偶，是我们少数的男玩偶之一。他的名字来自沃德·摩尔的《罗得》（	Lot，沃德·摩尔的科幻短篇小说，初出版于一九五三年，书名引用自圣经罗得的故事，内容讲述主角戴维·吉蒙在核战爆发后带着妻小躲至荒野避难求生。来年又出版该故事之续集《罗得的女儿》。）。我觉得取这样一个没有元音的怪名字既大胆，又很有美式风格。我们把它念作“杰儿”，但等知道那名字真正的意思后，我只觉得自己像给扇了一巴掌，懊悔至极，久久无法释怀。（	Jr为故事主角戴维·吉蒙的长子，戴维十分看不起自己的妻子与两个儿子，甚至怀疑两人是妻子与前男友所生，后来又推翻此可能。在戴维心中，只有女儿的才智可与自己相提并论。）
休说到小威主持过一次狄兰尼的主题时，我脑中闪过的第一个念头——我知道我昨天没写到这件事，因为实在太可耻了——是我可以施展魔法，把它变得尚未发生。我可以用魔法让这场读书会变成等我加入后才举行。不过我没有付诸行动，也不是真有那打算，但不可否认地，这念头确实在我脑中一闪而逝。而如果我真那么做了，他们就会变成小玫瑰，我也有变成乔治·欧尔的危险，因为到目前为止，这一切有可能是我造成的，也可能不是。但我不认为是我的关系。或许这世上原本就有这读书会，如果我不存在，或当初我和莫儿一同死去，他们仍会讨论狄兰尼。或许魔法只是让我知道世界上有这群人，帮助我找到他们。我不知道，也永远不会知道。只要有心，你永远可以否认魔法的存在。但若我那么做，就真是把他们当作小玫瑰，只要一拉绳子，他们便照本宣科——这是指如果我真能做到的话，但我不认为自己有那能力。那会像葛罗芬多说的一样，牵涉到太多人，产生太多重量，到头来依旧什么也无法改变。
但光想到这点，我就心情沉重。
我不想要变得邪恶，真的不想。她能对我做出的最可怕的事，就是把我变得像她一样。所以我才离家出走，才宁愿留在儿童福利院，留在这里。
因此，我在此严正起誓，从今而后，除了保护自己与他人不受伤害外，我再也不会为了一己之私或任何目的使用魔法。
莫根娜·瑞秋·菲尔普斯·马尔寇瓦，一九七九年十二月十六日。
一九七九年十二月十七日星期一
没想到期末考试考完后会这么轻松，这一周除了玩什么事都不用做。
英文课时，我和狄尔丽玩起拼字游戏。我遥遥领先她六百分，但赢得一点也不开心。这游戏要跟一个真正懂拼字，而且词汇丰富的人玩才好玩。我拼了“tore”，一种凯尔特族的项链，结果她居然害羞地纠正我，说应该是“talk”（	说话之意。）。之后我们改玩蛇梯棋，换她把我杀得片甲不留。
除此之外，我几乎整天都在看书，大多时候都像被包围在疯人院中央一样。
我正要开始看《灰国王》（	The Grey King，《黑暗崛起》五部曲中的第四部，初出版于一九七五年。）
《黑暗崛起》中有段情节发生在圣诞节当天，而且那无疑是全书最精彩的一段。主角威尔在教堂里施展魔法，牧师问起那些神奇的十字标志，其中一人回答说它们在耶稣出生之前便已存在，牧师便回应：“但不早于上帝。”大致上来说，书里关于魔法的部分处理得很不错，只是传统了点，像是光明与黑暗之间的战争、如何从魔法书中学会飞行、穿梭于不同时空等各种能力。那跟真实的魔法天差地远，而且清楚明白许多。童书中的魔法总是黑白分明——托尔金当然不包括在内。不过“并不早于上帝”那句话着实让我好好沉思了会儿。

一九七九年十二月十八日
星期二
6 一九七九年冬季课程成绩单
化学：96%——第二名
英文文学：94%——第一名英文：92%——第一名
历史：91%——第一名物理：89%——第一名
宗教教育：89%——第一名拉丁文：82%——第一名法文：79%——第二名数学：54%——第十九名体育：免修 运动竞赛：免修 舞蹈：免修
平均：85%——第三名
我就是没有数学的天分，从来没有，但至少低空飞过了。我本来还担心体育、运动竞赛和舞蹈三科他们会给我零分，并列入平均分数的计算。化学课的第一名被吉儿给拿走，很好。法文则是输给了克劳汀；不意外，因为她母亲是法国人。班上没有一个人的发音能像她一样字正腔圆。学校应该让她来教我们法文才对。数学成绩比我预期中还低，所以平均算下来我反而输给克劳汀和凯伦，不过大致来说已经相当不错。
真希望外婆可以看到我这张成绩单。外公一定会很高兴，大家应该都会很高兴，但还是不一样。
今天早上收到泰格阿姨的来信。她很不高兴我不能回家过节。我已经说过那不是我的错。真希望我能回去。
狄尔丽一拿到成绩单就夺门而出，我想结果应该很糟。骚婆是第四名，她降贵纡尊地过来跟我说了声：“好成绩。”这是许久以来，她对我说的第一句话。
一九七九年十二月十九日
星期三
昨晚的读书会非常精彩。所有人都到了，休主持得很好，碰到有人离题，他都会不着痕迹地将话题拉回来。我们热烈地讨论了这套小说的季节性和故事发生的详细地点。格雷格去过北威尔士，爬过凯德凡山道，说鸟岩就跟那儿一模一样。大家都同意《银之树》（	Silver on the Tree，《黑暗崛起》五部曲的最后一部，初出版于一九七七年。）的结局很草率，如果发生在自己身上一定会恨得不得了，而且年纪越轻，反弹的情绪就越激烈，很有意思。哈丽叶几乎是主张那些小孩主角的记忆应该被消除，但我和休都宁死不屈，其他人则依年龄分布而有不同程度的抗拒。休人很好，而且我喜欢有人坚决和我死守同一阵线的感觉。哈丽叶真的就像是成熟版的哈丽叶·范恩，我实在无法挥开这个念头。她后来总算不再坚持“我了解那样或许比较仁慈”，多少算是被我们说服了些，起码让步到“我能理解那会是多大一个损失”。
读书会提早结束，所有人都答应一起去酒吧续摊。“我会替你点一杯柳橙汁。”格雷格对我说。我没说我很讨厌英维他（	Britvic，英国一家不含酒精饮料与提神饮料的大厂。）柳橙汁，只跟他道了声谢。谁说我不懂人情世故？
那间酒吧叫作白鹿酒馆，我说那名字听起来很有《纳尼亚》的风格。我们在读书会上也讨论了一些《纳尼亚》的内容，拿它来和《黑暗崛起》比较，所以这么说也不全然是异想天开。我们比较了两者的结局，说来也真是奇怪，两套不同的奇幻童书结局竟然都存在着那么大的问题。这应该不是这类小说固有的缺陷，因为像《地海彼岸》就处理得很好！会有这问题，可能是因为书中的儿童主角是来自我们的世界，或因为作家是英国人——不对，加纳就不会。他不真的算是写过系列小说，但结尾都收得很好！这倒提醒了我，我还没回去买《红移》。
白鹿是间老酒馆，梁上挂着镶有黄铜马饰的粗皮带，还有一大张橡木吧台，后方排着许多不同的啤酒唧筒。就像其他酒吧，店里弥漫着呛鼻的烟味，把梁木间的白色灰泥都熏黄了。我点了一杯柳橙汁，把准备好的巧克力送给格雷格。他当场就把礼盒打开，跟大家一起分享。我拿了一颗维也纳松露巧克力，心里觉得有些不应该，因为这是我送他的礼物，不过真的很好吃。
我发现自己坐在小威旁边。我发誓，这次我绝对没有使用任何魔法！这么近距离看他那张帅气的脸孔依然让人脸红心跳，不只是因为那头金色的长发或深邃的蓝眼，而是他整个人散发出的气质和举止。我对休比较有好感，但休就如同一根扎实的树干，小威却像微风中摇曳的新芽，或一只停歇在身旁的稀有蝴蝶，让你大气也不敢喘一口，生怕把它给惊飞。就是这种屏息感。
“所以，你对苏珊·库珀有像勒古恩一样喜欢吗？”他问。
“这礼拜前我没看过她任何一本书。”我说，“是珍妮借我的，我才刚还她。”
“你在一星期内把五本都看完了？”他问，微微偏过头，甩开散落眼前的发丝，“你一定很闲。”
“我是很闲。”我冷冷回答。
“对不起。”他说，“我很讨厌别人暗示看书的人一定都是因为闲得没事做，结果自己也一样。”
说得好。“有什么事能比看书有趣？”我问。
他笑了。他的笑容很迷人，而且非常自然。看见他笑，我完全能想象女生暗恋时会做出的各种花痴举动，比方说偷偷藏起一截铅笔或一块OK绷，像《埃玛》里的哈丽叶·史密斯；或在睡前亲吻意中人的照片，像骚婆对哈里逊·福特。
“电影呢？”他问。这句话一出，大家立刻开始热烈讨论起《星球大战》。
所有人对那系列电影要不就是很喜欢，要不就是很讨厌，中间地带是不被允许的。整体而言，我觉得能看见机器人和宇宙飞船实体映象化是一件很有趣的事，但跟真正的科幻相比就显得有些幼稚，不过这种想法似乎不被接受。
半晌后，双方终于停止猛烈的炮火和激烈的辩护，我又转头问小威：“我听说你主持过一场狄兰尼的读书会。”
“你喜欢狄兰尼吗？”他问，“你的胃口还真广。”
“我很爱狄兰尼。”我回答，很高兴他不是像其他许多人那样，说“以我的年纪来说，我的胃口还真广”。“但《特莱顿》的结局有些地方我一直想不透。”
他打断我，问：“你认为《特莱顿》是刻意写来响应《一无所有》的吗？”我从没想过这一点。听他一问，我思索了片刻，大概能够理解。
“因为《一无所有》是个暧昧不明的乌托邦世界，而《特莱顿》是个暖昧不明的异托邦世界？”我问。
“我想，狄兰尼是不是看着安纳瑞斯，自问：‘为什么新世界一定要如此贫穷？为什么一定要有饥荒？为什么对性事要如此限制和压抑？无政府社会还能不能有其他不同的样貌？’”
“很有意思的想法。”我说，“而且他的手法非常高明，透过一个愤世嫉俗的主角的双眼来呈现选择的复杂性。”
“就算天堂也有那样的人存在。”小威说，“布朗不停追寻他无法拥有的事物，他的所有作为几乎都可说是出于那个原因。”
“布朗为什么——”我才开口，就听到格雷格说：“该走了，莫莉。”
“圣诞节后见。”小威向我道别。我小心翼翼地起身。桌子另一头，奇斯和胡山仍在为莉亚公主争执不休。
一九七九年十二月二十日星期四
真不敢相信明天就要离校了，突然觉得时间过得好快。我没想到我们今天早上得清空自己的置物柜，除了包包、书包，以及那只干净整齐又讨人厌的行李箱外，我还有六袋书和两袋的圣诞礼物。我得去楼下的洗衣间一趟，这还是我进阿灵赫斯特以来的头一遭。学校雇了一名全职员工来清洗及熨烫大家愚蠢的制服。洗好后通常会送回宿舍，放在我们的床尾。我以前几乎从没想过这件事，但狄尔丽今天还欠几件制服上衣没拿到，我们又需要把所有个人物品通通带回家，所以要我陪她去拿。我们一起深入校舍的地底深处，来到一间放了六台笨重洗衣机及四台隆隆作响的干衣机的房间，一名看起来只比我们大一两岁的女孩正在把衣服从其中一台机器中掏出来，扔进另一台机器里。如果我是她，一定很讨厌看见我们两人。光是今天，洗衣间里就已经够热了，我无法想象六月会是什么样子。
狄尔丽要去利默里克过圣诞节。还真的有地方叫作利默里克（	Limerick，爱尔兰西部一座城市，此单字亦有五行打油诗之意，所以莫莉才忍不住念起一首打油诗。）！不用说，一听到这名字，我就忍不住念起：“有个年轻的姑娘··”但一看到她脸上表情，我又乖乖闭嘴。
我的东西都收好了，明天只要丹尼尔一到，立刻就可以动身离开。等不及了。
ー九七九年十二月二十一日
星期五
今天早上的第一件事是颁奖。我因为优异的英文成绩收到一本奥登的《诗选》，化学课则是送艾萨克·阿西莫夫的《科学总览》（	Guide to Science,初出版于一九六○年。），历史课是丘吉尔的《英语民族史》。无论哪一科，只要成绩高于百分之九十就会获颁一本书，所以整场典礼拖了很久。我猜想这些书可能是凯洛小姐建议的，这代表丘吉尔那本实际上说不定没那么无聊。接下来换颁运动类的奖项，花的时间甚至更长。学校允许我坐下观礼，这份用心自然是很好，但其他所有学生都站着，表示如果我坐下的话，就什么也看不到。不过我也没特别想看就是。老师们排排站在礼堂四周，只要视线飘来，轻而易举就可以看到我，所以我不敢拿书出来看。我盯着眼前一片如出一辙的制服背影，比较大家的身高、衣服上的皱褶还有头发披散的方式，但能做的仅限于此。我很意外，没想到乍看之下一模一样的东西——也就是眼前这一排制服背影——原来存在着那么多差异。我替我前排女生的姿势和整洁度打分数，还在脑中默默依照身高和发色帮她们重新安排位置。
史考特学院以几分的优势险胜华兹华斯学院，赢得冠军奖杯。我应该要非常兴奋，但在我看来，这只不过是请学生上台，再把她们依发色排排站好而已。
典礼结束后，我去了图书馆一趟，把巧克力送给凯洛小姐。她似乎很感动，也给了我一份包装好的礼物；肯定是书。
我找到狄尔丽，将那套沐浴组送给她。礼物没有包，因为我压根没想到要买包装纸。不过我买丝巾的那家店的袋子很好看，所以我将礼物装在里头。她没有当场拿出来看，但非常恳切地向我道谢。她给了我一份薄薄的包装礼物，感觉起来也是一本书。我很好奇，不知道会是哪一本。无论是什么，我都一定会看，而且跟她说我很喜欢。
接下来就是等车的时间了。有些女生要等到傍晚才会有人来接，真可怜。丹尼尔下午一点就到了，虽然不是第一个，但也相当早。大家横冲直撞，扯开嗓子鬼吼鬼叫，比平常还要吵闹。他一定会认为这里是疯人院。
丹尼尔开车载我回古厅，恰巧赶上下午茶——水果派干到极点，几乎就像学校的食物一样难以下咽。他的姐姐们非常高兴史考特学院赢得奖杯，还开了一瓶香槟庆祝。我觉得难喝死了，气泡通通呛进鼻子里。我以前喝过一次，在表哥尼可拉的婚礼上，那时候也不喜欢。丹尼尔说要帮我在香槟里混一些柳橙汁，做成一种叫作巴克费兹的鸡尾酒，不过我婉拒了。如果世界上还有什么东西可以把香槟变得更难喝，就是加进难喝的柳橙汁。说真的，我就喜欢喝水，为什么大家都无法理解这点？只要打开水龙头，就有免费的水可喝啊。
今天是冬至，全年中白昼最短的一天。过了今日，黑夜将一天天缩短，我完全不会有任何遗憾。
能够关门拥有一点隐私的感觉真好。我早早就上床就寝，一面自慰，一面考虑要不要在脑中想象小威。尽管那种无法呼吸的感觉非常挑逗，但同时也有种侵犯的感觉，而且很难想象。还有露西的事。无论实情究竟为何，都同样扫兴。所以我最后只是想着莱莎、弗莱尔（	两者皆为安·麦考菲莉《帕恩龙骑士》系列中的角色。）和海中的尼可拉斯（	符傲思《魔法师》中的主角。）。说来奇妙，《特莱顿》里有那么多性爱场景，但读起来一点也不煽情。还有——因为我还在思考两者之间的关联，所以又不免想到《一无所有》——虽然《一无所有》中也有描写性爱的场景，却完全没有那种令人无法呼吸的屏息感。不知道是什么原因。是不是符傲思描述海中的尼可拉斯的方式，和狄兰尼描写布朗和史帕克公开展示性爱的方式有着本质上的差异？我想应该有，但却不知道是什么。
一九七九年十二月二十二日 星期六
姑姑们带我去舒兹伯利逛街，希望我可以替丹尼尔买份好一点的礼物。我已经帮他买了《上帝眼中的尘埃》，但她们只是笑了笑，说他一定会喜欢。她们——以我的名义——替他买了一件深灰色的多口袋夹克，看起来确实很像他平日常穿的衣服，但老实说我自己绝不可能挑这种礼物，他也心知肚明。不过起码我买了些包装纸。她们带我到一家叫作欧文欧文斯的高级百货公司吃中餐，但食物煮过头了，烂得像面糊一样。
回家后，我尽可能摆出最为谦恭有礼的态度，说我想做司康给大家尝尝。她们是真心不愿意我那么做，我看得出来，但却不明白个中缘故。我会做菜，也已经做了好几年的菜，手艺不知道比她们好上几百倍。我想不可能是因为做菜有损身份，毕竟她们自己也会下厨。或许是因为她们不想我进厨房，但我又不会把里头弄得乱七八糟。
今天几乎没怎么见到丹尼尔，他好像在忙。我从他书房借了一大叠书，现在正一本本享受。真希望这里的光线亮一点。
我不认为我和世上其他人一样——我是指在某种深沉的基本层面上。不只因为我是双胞胎，而且嗜书成性，能看见妖精；也不只是那种被排挤在外的孤立感。我过去也曾是圈内的一分子。而是当事情发生时，我总会忍不住有种冷眼旁观、溯果追因的心态。这并不正常，但要施展魔法，你就必须这么做。但既然我不打算施展任何魔法，这其实只是白费力气。

一九七九年十二月二十三日
星期日
今天要上教堂。起床后，姑姑们就来检查服装仪容，好像我是要去参展一样。其中一人说我该打扮得聪明利落点。我原本穿了海军蓝的裙子、浅蓝色T恤和学校的制服外套。外头虽然在下雨，但天气不是太冷，这样穿应该足够。不过最后我还是让步，上楼换了件灰色的套头毛衣。除了制服外，我没多少衣服；显然地，离家出走时，大部分都被我留在家中。
除了服装仪容检查外，其他一切都很平常。圣马可是间美丽又古老的石砌教堂，有着哥特式的拱形装饰和一座十字军战士的陵墓，可能是某人的祖先，但我没有上前细看。教堂内举行的是英式礼拜，如我所料，降临节的讲道没什么惊喜，乏善可陈。教堂里已经摆出了个摇篮，诗班唱的也是圣诞颂歌。结束后，牧师和蔼可亲地与我们聊了一会儿，她们介绍我是丹尼尔的女儿。丹尼尔没去，不知道为什么。
午餐时，他终于出现了，餐点是烤过头的牛肉配过咸的马铃薯和红萝卜。真希望她们能让我掌厨。我可以理解她们为什么不想这么快就把周日晚餐交给我负责，但至少可以让我做些司康吧？还有三天。这里跟学校一样糟；不，更糟，因为在这里，我没有读书会或图书馆可去。

午餐后，尽管外头仍在下雨，腿又不方便，我还是出门散了会儿步。不过腿今天倒是不怎么痛，只是小声地抱怨咕哝，而非撕心裂肺地惨叫。这里跟学校一样，并非真正的乡间，只有几块农田、原野和马路。没有野林，没有废墟，更不见任何妖精。我实在不了解怎么会有人想住在这里。

一九七九年十二月二十四日星期一·圣诞夜
俄国人人侵阿富汗，这是个可怕又必然的结果。我读了太多有关第三次世界大战的故事，有时候不禁觉得那就是人类必然的未来，担心也没用，反正我也不可能活那么久。
丹尼尔带了一棵圣诞树回来。大家齐力布置，一股微妙的佳节气氛弥漫空中。所有装饰品都相当古老，而且昂贵，大部分是玻璃制品，非常精致，而且魔力强大，我几乎不敢触碰它们。甚至连灯具都是古董——它本来是用来放置蜡烛的威尼斯玻璃灯笼，经过改造后，现在装的是灯泡。其中两枚灯泡坏了，我给它们换上新的。我好怀念我们老旧的圣诞饰品，泰格阿姨现在一定在布置圣诞树了。如果疗养院只让外公在圣诞节当天出院，她就得自己一个人布置。希望她自己能把树立起来，以前我们光是立树就得花好大力气！去年我们还得把它绑在壁橱门上。不过我最好还是不要回想去年的事，那是有史以来最糟的一个圣诞节。当然了，这唯一的优点是无论今年多糟糕，都绝对比不上去年凄惨。
我们的圣诞饰品也很古老——大部分，不过也有些是我们出生后才买的。大多是塑料制品，不过放在树顶的精灵是瓷器。古厅的圣诞树不放精灵，好奇怪，他们放的是圣诞老人。我们家的装饰品间风格迥异，完全不相配，或者也可以说是混乱到自成一种风格。
我们有很多金葱彩带，不是那种细细的银丝，而是粗粗的一束一束的那种。希望泰格阿姨自己一个人布置不会太累，也希望我妈明天不会出现，像坏妖精出现在受洗仪式上。起码这里不会发生那种事。
我已经把我的礼物全部包装好，放到圣诞树下。我的包装纸很漂亮，暗红色的底纸配上闪亮亮的银丝。大家把礼物放好后，我们便点亮灯架——又一盏灯泡熄了，我换上新的，然后重新点亮，好好欣赏它。我把狄尔丽和凯洛小姐送我的礼物也一块儿放到树下。
圣诞节是家人返乡团聚的时节——如果你有家可回的话，我想我不算有。但我好希望可以和外公和泰格阿姨在一起，那是最接近家的地方。长大后，我圣诞节一定不会出门度假。别人如果想的话，可以来我家探望我，但我绝对不会离家。
现在，他们正在楼下放圣诞颂歌的唱片，我可以听见乐曲穿过地板，飘荡而上。我在这里做什么？
但这里总比阿富汗好，至少没有坦克车开在街上。

一九七九年十二月二十五日
星期二·圣诞节
今天的日记内容和我想象中大不相同。我本来还以为会是一份无聊的礼物清单。
我被圣诞颂歌的乐声唤醒，又是同样的唱片，是在一座大教堂内录的颂歌。还算好听，我想。虽然得待在这里，但想到今天是圣诞节，我心里还是不禁一阵雀跃。我下楼，和大家一起共进早餐。老样子，冷吐司配水煮蛋。我实在不懂她们为什么要那样做吐司，在厨房烤好后就直接放到吐司架上冷却，让它变得又硬又脆又恶心。吐司一出炉就该立刻抹上一层奶油。
早餐后，我们一起到客厅拆礼物。她们对于拆礼物的顺序有非常严格的固定仪式，跟我家截然不同。我们会围坐一圈，每个人轮流一次拆一份礼物，她们则是一个人全部拆完后再换下一个人。我因为年纪最小，所以是最后一个。
她们对于我送的丝巾还算满意，不过我颜色买错了，两个人趁我没注意时偷偷交换，但我其实看到了。我还是分不出她们三人谁是谁。（我和莫儿也是这样吗？等我们四十岁后，别人一样无法分辨我们两人吗？）她们彼此互送美发美甲预约疗程之类的东西。丹尼尔谢谢我送他《上帝眼中的尘埃》和那件夹克。她们送了他一瓶好像是某种典藏版的威士忌和更多衣服。

我收到一大堆礼物，比预期中多好多。狄尔丽送了一本我从没听过的书，叫作《银河系漫游指南》（	又译作《星际大奇航》。），看起来毫无疑问是本科幻小说。凯洛小姐则精心替我挑选了《一无所有》，她知道我看过，但自己没有。丹尼尔送了我一大叠书，还有一本可上锁的记事本，非常实用。他的姐姐们送了我许多衣服，大部分我打死都不会穿；还有一盒黑巧克力，我可以拿来打牙祭。最后是一只小小的盒子。一碰到，我就知道它蕴藏有强大的魔法，不过倒是没多想什么，毕竟她们的圣诞装饰也都充满魔法，却似乎无人察觉。我小心翼翼地打开盒盖，看见里头躺着三副耳环。我连碰都不用碰，就能清楚感觉它们迸发着强烈的魔法。
第一副是对简单的银圈耳环，第二副也是圈式耳环，但上头镶有碎钻，第三副则是挂着珍珠坠饰的银耳环。“珍珠是我们母亲传下的，”她们其中一人说，“我们想把它送给你。”
“但是我没有耳洞。”我说，装出一副懊恼的模样，把盒子交还回去。
“这才是真正的圣诞礼物。”
“我们星期四早上可以带你进城穿耳洞。”
“一开始你得先戴简单的素面耳环，之后再慢慢换成别种。”她微微一笑。三人都露出相同的微笑。那三副一模一样的笑容加上平淡乏味的面孔，看起来就像橱窗里的模特儿突然有了生命，朝我直扑而来。我有时候会做这种噩梦。
“我不想穿耳洞。”我说，尽可能地保持礼貌与坚定，但才说一半，就听到自己的声音在颤抖。
我以前从没这么想过，但一旦察觉，事情就再清楚不过：只要耳朵上打了洞，你就从此再也不能施展魔法。那些洞，还有洞里的东西，它们会在那儿，阻碍魔法的传送。我会知道这一点，就像我知道其他所有关于魔法的事一样，并非透过头脑的理解与学习，而是透过身体的感受。那感觉几乎就像是情欲涌现时的刺痛。我扔开盒子，双手紧紧捂住耳垂。
“所有年轻女孩到你这年纪都有耳洞了。”她们其中一人说。“这是流行。”另一个又说。
“别这么傻气，不会痛的。”第三人补完。
“可是你们都没穿。”我说。是真的，她们都没有耳洞，没有一个人有。我知道的事她们当然也都知道，而她们没穿耳洞，就是为了要施展魔法。她们是女巫，一定是，而且到今天之前都掩饰得滴水不漏，而我也蠢到给猪油蒙了眼，完全没有生疑。我早该起疑的，她们是三胞胎，我早该觉得不对劲，而且又坚决不肯让我进厨房。最重要的是，她们全同住一个屋檐下，除了控制丹尼尔外，整天无所事事。她们的样貌和个性是那样的平凡，再加上那英式作风与笑容，都让我完全忽略了这些警讯。我以为她们是真心沉浸在史考特学院赢得奖杯的喜悦中，以至于对种种迹象视而不见。
丹尼尔带我回家时她们一定吓坏了。她们将我送去阿灵赫斯特，就是要我远离魔法，远离她们，没想到这方法没有如预期中成功。我施展魔法召唤卡拉斯时她们一定有所察觉，但应该不知道内容是什么，只知道我在召唤。现在，她们想要完完全全地控制我，那些耳环就是为了这个目的。
“那时候还不流行穿耳洞。”其中一人说。
“但现在所有年轻女孩都有耳洞···”
“你戴上母亲的珍珠一定很好看。这是我们的一点心意，想欢迎你成为家里的一分子。”我焦急地看向丹尼尔，他脸上写满困惑。我很清楚他是我唯一的希望。她们有三个人，三个大人，而且想来对魔法的使用没有什么良心上的顾忌；不比她有。不论她们对耳环动了什么手脚，一定都是刻意做的。上头的魔法是专门冲着我而来，此刻我拿着敞开的盒子，能够清清楚楚地感觉到。她们不知道用了什么方法控制丹尼尔，但他完全不知情，所以现在也无法理解是怎么一回事。“不要让她们带我去穿耳洞！”我苦苦哀求。我知道自己听起来很歇斯底里，但我是真的心急如焚。
“如果莫薇娜不愿意，我实在看不出她有穿耳洞的必要。”他说，“这件事可以等个一两年再说。”
“但我们已经替她预约好时间了。”
“而且不穿耳洞的话，她就不能戴母亲的耳环了。”“我们想欢迎她成为家中的一分子。”
她们的理由听起来是那么该死的合理、成熟而且理智，我也知道自己听起来是多么不可理喻、幼稚而且疯狂。“求求你。”我说，双手仍捂在耳朵上，“我不要穿耳洞。”
“她吓坏了。”丹尼尔说，“耳环的事可以等，她现在还不需要。”
“你这只是在鼓励她犯傻。”
“她戴起来一定会很好看，尤其是现在头发长了些。”“只会痛一下下而已。”
丹尼尔一脸迷惘。他生性软弱，又不习惯忤逆姐姐，以前从没这么做过。她们从他年少时便开始掌控他的人生，可能一直以来都用魔法操纵着他。不过我想应该只是在暗中悄悄施法，没有直接针对他个人。不知道为什么，或许是因为那些傀儡的事，也或许是希望他能真心爱她们。没有多少人会爱女巫，看看我妈就知道，这世上没有人爱她。她们拥有彼此，但那就够了吗？我不停啜泣，用哀求的眼神看着他，因为他是唯一能阻挡她们的人。
“我相信这件事不急，可以以后再说。”他说。
“我不要。我现在不要穿，以后也不要穿。”我说，一把抓起书本，仓皇躲上楼。
“标准的青少年，好端端也闹脾气。”其中一人说。“你得坚定立场，不能事事顺着她，丹尼尔。”
“她太习惯为所欲为了。”
门不能锁，所以我挡了一张椅子在门前，以防有人长驱而人。她们上楼来，要我下去一起共进圣诞晚餐。我没去，反正食物一定煮得又干又老。我不晓得自己该怎么办，再逃家一次？上次成功了，或该说勉强成功。我不晓得她们究竟在打什么算盘。她们看起来还算正常理智，但她也是，如果不认识她的话。她们想要控制我，不让我使用魔法；我也不想用——事实上，我发过誓，自己再也不会施法；我发过誓，除非是要预防伤害，否则绝不会破戒。我希望自己仍有能力防止伤害，而这就是伤害，这就是摧残。我以为我的腿毁了，但那点小伤原来微不足道。如果我戴上那些耳环，就再也看不到妖精。我不知道那些控制的手段到底有没有用，但只要穿了耳洞，我就从此与魔法无缘。如果我这代女孩真的都穿了耳洞，就代表这一整代的女性都看不见妖精。这听起来好像也没那么糟，反而像是一种免疫力。不是吗？只要在耳朵上打上小小一个洞，所有神秘事物就将离你远去。但这其实很糟，因为就像疫苗一样，只有所有人都打才有用。她们不可能放弃自己的能力，代表未来将不会有人能阻止她们。
总之，反正大部分的人都看不见妖精，因为他们根本不相信妖精的存在，所以能看见它们也没什么不好。在我见过的所有美好事物中，妖精无疑是其中最美的一样。
我想我可以偷偷从窗户溜出去，只是这里不像学校，窗外正好有一棵树可以充作梯子。或者我也可以趁月黑风高、大家都酣然沉睡时悄悄从后门溜走。我有地图，只是今天是圣诞节，火车都停驶了，明天也一样。而且我现在身上没钱，全都拿去买了礼物，包包里只剩二十四便士。丹尼尔大概会给我些钱，但他不会想听我说她们坏话，更可能想听也听不见。而且他是我的法定父亲和监护人，先前离家出走时，我被送进儿童福利院，他们联络的人就是他。如果我还想逃跑，又能跑去哪儿？不能去找外公，他现在大概已经回到疗养院，他们也不可能让我和他或泰格阿姨同住。我可以试试泰格阿姨，但丹尼尔第一个会去找的就是她。我对其他亲戚已经心灰意冷，他们明明都知道莉兹的情况，却还认为把我交给她照顾没什么不妥。我要到明年六月才满十六岁，距离现在还有半年。我没有国家保险号码，看起来又比实际年纪小，这样的我能去哪儿？
我得撑过今天和明天，之后就可以回南威尔士，找泰格阿姨和葛罗芬多商量，看看有没有其他方法。只要她们不对我图谋不轨，学校我可以应付，起码再待一年没问题。满十六岁后，我就可以自己生活。我可以像珍妮说的一样，学小威一面打工，一面修A Level课程。这我做得到。
她们的秘密勾当一定都是在厨房和房里进行，那些地方我到现在连看都还没看过。我得待在丹尼尔附近，虽然他认为我歇斯底里、不可理喻，但至少肯迁就我。他人其实不算太坏，我想他对我应该有一定的好感。他们现在正在楼下饮酒用餐，我会下楼去，为自己的歇斯底里道歉，说我只是一想到要穿耳洞，就吓得六神无主，惊徨失措。如果她们能答应再也不提穿耳洞的事，我就再也不会夺门而出，把自己关在房里。必要的话，我可以向她们保证明年六月后我会立刻离开古厅，从此消失在她们眼前。学费是她们付的，不是丹尼尔。我可以说等我有谋生能力后，就会赚钱还给她们。
我无法百分之百确定她们知道我知道了——我的意思是，知道那并不只是不合理的恐惧。在丹尼尔面前，她们会佯装同意。丹尼尔是她们的弱点。反正到星期四前，她们不能真的拿我怎样。深呼吸，下楼去吧。

一九七九年十二月二十六日星期三
话说回来，我怎么知道她们是心怀不轨？我为什么会这么认定？或许她们就像表面上看起来那样，只是稍微懂些魔法，除了一些明显的基本事实外，对我一无所知。或许她们只是想把我变成一个听话的乖侄女。（来自法国尼斯的乖侄女吃了块好吃的椰子饼干和糖霜面包……）（	作者运用英文文字游戏写的一句顺口溜，尼斯（Nice）与侄女（niece）同音，椰子饼干(Nice biscuit)又与好吃(nice)同一单字。）
我知道穿耳洞会夺去我的魔法，她们也一定知道这点，我非常肯定，否则她们态度不会如此强硬。但我不知道的是她们知不知道我也懂魔法。大部分的人都不懂，因此对大部分人来说这么做毫无损失。不过这仅限女孩，因为大部分的男生都不会穿耳洞。男人也可以施展魔法吗？一定可以，不过我没见过。那个关于疫苗的模拟，或许她们也抱持同样的态度，只是想让我远离使用魔法的诱惑。我以为她们是想利用那些耳环控制我，但或许她们只是让我变成一个普通人。她们有个逆来顺受的弟弟，现在或许也只是想要个逆来顺受的侄女。若是如此，她们说不定会答应让我回学校，直到下次期中休假，或甚至复活节前都不会再有任何动作。她们希望我待在学校，在那里，所有魔法都被阻隔在外，就像我一进去就注意到的，反正我也没有任何施展魔法的打算。
我是真心想回阿灵赫斯特，即便那里充满白痴的学生和白痴的校规，而且食物难吃得要命，又完全没有半点隐私可言。因为我在那里已经开始拥有自己的卡拉斯，我有读书会，有图书馆——学校的图书馆和镇上的图书馆。只要有它们，我什么都能忍受——反正都已经忍受了这么久。我想通过O Level检定，还有A Level，如果可能的话。我想上大学，认识一些我能畅所欲言的朋友。外婆说我会在那儿找到与自己频率相近的人，有机会就该努力争取。每当写数学习题、背拉丁文或遇到挫折时，她总会这么鼓励我。就算我通过O Level检定；好吧，O Level也是一种证明，没考过的人都会被认为是白痴，以后也只能做白痴工作。想当诗人，修什么课并不重要。当诗人不需要任何资格，但我还是得有份工作，以免自己餐风露宿，既然如此，我希望至少可以是份有趣的工作。OLevel是我起码需要通过的。我要不得回去阿灵赫斯特——这代表我必须乖乖听姑姑的话，好让她们愿意继续掏钱付学费——要不就是到别的地方另外找所新学校。
总之，时间倒转回昨天。
我下楼去，为自己的夺门而出——或该说跛腿而逃比较贴切——道歉。我解释说我很感激她们的好意，但一想到要穿耳洞，就非常非常害怕——她们一定是信了这番话，因此不再尝试说服我，也把那个放耳环的盒子从礼物堆中抽走。她们说这件事就不提了，并替我端来一些冷火鸡肉和馅料。干是干，但不算太可怕。吃饱后，我们玩起大富翁，其中一个姑姑赢了，起码我让她们玩得很开心。

大富翁这游戏有个奇怪的特点，就是你可以看出他们四姐弟已经一起玩了很久。他们立刻拿走自己喜欢的棋子，有时候，他们的棋子走到我这侧，我会帮忙移动，以免他们还要探身越过桌面，而我可以感到棋子里充满魔法与情感。因为这些棋子，我终于能分辨三人谁是谁。她们总是打扮成一模一样，但那条狗、那辆赛车和那顶礼帽绝不可能认错。另一个奇怪之处在于我们一起围坐桌前，玩着游戏，仿佛跟其他普通家族没有两样，但我们一点都不普通。普通的家族中会拥有好几个不同的世代，但他们都是同一辈的人。普通的家族中会有结了婚的夫妇，而在他们之中，只有丹尼尔有过婚姻记录，而你看看他挑了一个什么样的对象！普通的家族里不会只有已达不惑之年，掌控家中所有一切，却永远长不大的老小孩。游戏中途他们起了好几次争执，每次都让我觉得自己才是最成熟的那个。
游戏结束后，我们一起吃了圣诞蛋糕，不过我只是把自己那块在盘子中压烂，因为很明显地，蛋糕里也有魔法，因为它和家中其他一切事物都有密切的联结。而且我本来就不喜欢水果蛋糕，除了贝西姆婆做的之外。之后我跟着丹尼尔来到书房，和他聊起他寄给我的那些书，特别是《沙丘》。阿拉吉斯是个令人着迷的世界，从书里描写的不同文化之中，你可以感受到它的真实。在科幻小说里，你不是常常可以见到文化上的冲击，而这一点非常有趣。保罗踏上沙漠，前往弗瑞曼，就像直接踏人另一种文化，而两方都自有其秘密。丹尼尔说得口沫横飞，他给自己倒了一杯威士忌，但只浅尝了几口。不过不用说，他手上从没少过香烟。他问我最近看了什么书、读书会开得怎样，还有我还想借些什么书。我从头到尾没问
过一句：“你知道你姐姐是女巫吗？”他也没问：“你为什么对耳环的事反应那么大？”我们的沉默如此响亮，几乎可以听见它们呐喊。
后来我把话题转到山姆身上，丹尼尔总算显现出了点情感与人气。她们一定是无法影响山姆，或许是因为宗教的关系？总之山姆是稳定丹尼尔心智的一个指标，一个理智的指标。我和他聊得越久，就越好奇她们对他的掌控究竟有多少。哪些事被阻隔在他脑袋之外？是什么让他拿起那瓶威士忌？她们拥有一名逆来顺受的弟弟，一名帮忙管理家产的男人。就在这时候，我恍然大悟，她们想要的，原来是一个听话的乖侄女。因为如果她们不是想要统治世界的邪恶女巫——她们并不疯，不像莉兹——如果她们果真表里如一，那她们只是三个心智没有发展成熟、至今仍形影不离，想利用小小的魔法获得自己梦想生活的女人，这是最说得通的一个解释。
“我们会去看山姆吗？”我问。
“如果你已经跟你的泰格阿姨说好星期四要回威尔士，那我们大概没时间去看他。”他说。
“我们可以像上次一样。”我说，“明天抽个空去拜访他。”
“她们不会希望我在礼节日出门。”他说。我想也是。就像圣诞节，她们对于礼节日也自有一套固定的仪式。她们既是他的姐姐，又是他的雇主，还用魔法控制他，我哪有半点胜出的机会？
我现在能直视丹尼尔了，而且衷心为他感到难过。他已经尽他所能、在他极限范围内对我释出好意，而且他看不见她们在他身旁筑起的那些高墙。难怪他会和我母亲结婚，真的。除非对方也懂魔法，否则不可能把他拉离她们身边。你需要魔法、性，或许还有怀孕，因为那是一种非常非常强烈的联结。好恶心。难怪她们在照片里一脸阴郁，不过后来倒是没花多少时间，就又把他抢了回去。
今天的天气晴朗而寒冷，我们一起到家族领地上散了会儿步。这里具有浓浓的封建气息，我以前从没见过这种情景。阶级，没错，阶级无所不在，但至少没有人用点帽的方式打招呼。我们在一间古老的小酒馆吃中餐。不夸张，它真的是建在一面山壁之中，名字叫作“蹄铁匠”。午餐非常美味，我吃了一块牛排和一份碗装的牛肉腰子派，配菜是薯片和软趴趴的冬季色拉，但已经是我许久以来吃过的最好的一餐。我们在这儿遇到许多他们的熟人，席间上不断有人过来寒暄。等我们回去后，不少方才遇到的人来吃水果馅派和喝茶。她们让我帮忙分送水果馅派，我也竭尽所能地扮好乖侄女的角色，说我在学校过得非常开心，还拿到第三名的成绩。好几个女人过去也是阿灵赫斯特的学生，但只有一人问起奖杯的事。我突然领悟认识这些人其实是好事，因为他们都是姑姑的朋友，而如果她们的朋友见过我——见过丹尼尔的女儿，那么若我有天消失了，一定会让她们难堪。
等所有人离去后，我自愿说要帮忙洗碗，但她们仍旧不肯答应，看来是吃了秤铊铁了心地不让我接近厨房。丹尼尔撤退回他的书房，我则躲回房里，该要上床睡觉了。
明天就要搭火车去卡地夫，希望泰格阿姨会来接我，她没有回我的信。如果她没来，我就自己搭公交车上谷地，反正我有外公家的钥匙。我得找机会找葛罗芬多谈一谈。虽然想从妖精口中获得直截了当的答案并非易事，但我非试不可。

一九七九年十二月二十七日星期四


火车上，我独占小车厢一角，起码到目前为止是如此。郊外白霜遍野，仿佛洒上了一层糖霜。太阳不时从云层后方探头而出，火车呼啸而过，拐弯时，我可以看见远方的威尔士山脉逐渐逼近。我好爱火车。坐在这儿，就想起上次坐在这儿，还有坐火车前往伦敦的情景。它哪儿也不属于，悬浮于两个世界之间，快速地前往，也快速地远离，似移动，又似静止。这也是一种魔法，一种你无法操控、自然存在的魔法，替周遭平添几许色彩与欢愉。
我没让她们在我耳朵上穿洞，戴上那些耳环，夺走我的魔法。我自由了，起码暂时是自由了，起码当火车呼啸穿过彻奇斯特雷顿与克瑞文阿姆斯、将舒兹伯利远远抛在身后，还要许久才会到达卡地夫时，我是自由的。《四首四重奏》里有一部分写到了这点，有书后我看看能不能找到。
如果世上真有一种比较简单，不用操纵他人，而且可以依据事物意愿施展的魔法，我也不知道那是什么。她们替他添购衣服，替他买鞋、买眼镜、买威士忌。那栋房子和里头的家具都是她们的。他想要喝那些威士忌，那张椅子和那只酒杯也想他那么做；而且当然了，没什么比让他喝个酩酊大醉，无法开车载我来车站还要简单。唯一奇怪的是，我竟然没有想到。但我不知道要怎么在不动用魔法的情况下阻止他，更不用说这绝对不是个好主意。即便她们那么做了，我也不可能自毁承诺。如果他对她们有任何感情，如果他心存任何一丝感激，她们一定会不计代价维持现况。或许这么多年来，她们魔法越用越多，都只是些微不足道的手段，不是要伤害他，只是要把他留在身边，永远无法离开。她们把他禁锢在蜘蛛网般绵密的魔法中，困住他，让他言听计从，完全失去个人意志。你必须要有非常强的力量才能突破那层阻隔。
可怜的丹尼尔，他唯有和山姆在一起和看书时才拥有自由。想利用书本施展魔法非常困难。首先，只要越是大量生产、越新的东西，个体就越难具备魔力；它只是整体魔法的一部分。大量制造的过程也有魔法存在，但都分散出去了，很难维持。特别是书；书本身并不是真正的书，重点在于内容，而非物品，而在大部分的情况下，魔法必须透过物品施展。（我从来都不该施展魔法召唤卡拉斯。我根本不知道自己在做什么。只要越认真思索，这点就越发清楚。我不能说我打从心底感到后悔，因为拥有能畅所欲言的朋友比任何宝石都还要珍贵，比世上所有一切都还要珍贵。但我知道如果自己当时曾认真考虑，或没那么着急的话，就绝不可能那么做。）
是安席雅载我去车站的。我知道是安席雅，是因为她亲口这么告诉我，不过当然了，那也可能是谎言。这种小把戏对双胞胎来说再简单不过，我很清楚。（不知道丹尼尔能不能清楚分辨她们三人。下次应该问问他。）其他两人留在家里照料他，我想。“丹尼尔今天早上有些宿醉。”她们其中一人说，面带微笑，将那条恶心的冷吐司放到早餐桌上。“所以安席雅会载你去车站。”
“我不要穿耳洞。”我说，又用双手捂住耳朵。
“亲爱的，我们没有要带你去穿耳洞。或许等你长大点，就会明白自己现在只是在耍性子。”
车上，安席雅只字未提穿耳洞的事。我故作快活地畅谈学校、阿灵赫斯特、级长和学院，铆足全力展现出不需要任何魔法干预，我就已经自动自发变成一名听话的乖侄女。这可不是件简单的任务，因为当然了，我以前从没这么做过。所以或许我应该循序渐进，不要立刻就把萝伦·派加特搬上身，这样会比较有说服力。她开的是一辆银色的汽车，中等大小，我不确定是哪个品牌。如果我真是一个听话的乖侄女，等回学校后，应该要记得和其他同学比较一番。车内是皮制的内装，比丹尼尔的车新许多，副驾驶座的遮阳板上有面镜子。我之前也坐过这辆车，和她们三人一起去逛街的时候，但都是坐在后座。我知道她们会轮流开车和轮流坐副驾驶座。她们真的很怪，明明有那么多事可做，不管帮忙治疗荷兰榆树病或出门环游世界都好啊。
到了舒兹伯利后，我们没有直接去车站。相反地，她把车停在一家珠宝店外，窗内放着一块招牌，上头写着：“店内提供穿耳洞服务”。“离火车出发还有点时间。”她说，“我把你的耳环带来了。”
“我会尖叫。”我说，“你得用拖的才能把我拖进去。”
“我真希望你不是那么傻。”安席雅用大人那种“伤心多于气愤”的口气说。
我无言以对。我不知道她知道了什么，或对我抗拒的原因有多少了解。但在我看来——而且至今仍然这么认为——我还是尽量少说为妙。因为如果我说起魔法，她不只会察觉实情，还更有理由告诉丹尼尔我脑袋不正常。
“我绝对不要穿耳洞。”我说，尽力表达出自己的决心。我紧拽住搁在大腿上的包包，这能帮助我集中心神。“我不想无理取闹，也不想在街上或店里引起骚动，但有必要的话，我会的，安席雅姑姑。”
我一面说，一面将手按上门把，准备必要时夺门而出。我脚边还有另外一个包包，里头装着书和其他一些衣服，但真正需要的一切都在我腿上的包包里。有几本书丢了我会很心疼，但必要的话重新买过就好。海因莱因说你必须有随时抛下包袱的准备，而我有。我知道自己的腿跑不了，但如果能成功跳下车，拖着瘸腿在大街上仓皇逃窜，她就势必得追上来，而附近可能有她相识的熟人，看到会丢脸。虽然时刻尚早，但附近已经有些人潮。若真发生肢体冲突，她现在可没有姐妹在身边助阵。我的腿或许不方便，但那也代表我有根拐杖。
我们就这样无言静坐了片刻，然后她皱了皱脸，转动钥匙，驶离珠宝店。到了车站，她替我买了回程票，在我颊上轻轻一吻，祝我玩得愉快。她没有陪我一起到站台等车，她看起来——我说不上来，我想她应该不习惯失败。
魔法不一定邪恶，但对人来说，它确实非常可怕。
一九七九年十二月二十八日星期五
等火车到达卡地夫时，外头正在下雨。远山上霜雪覆顶，但那片欢欣的纯白景致完全消失在城市的雨雾中。泰格阿姨没有来车站接我，一定是太气我圣诞节没能回来帮她，现在连看都不想看到我。我走出车站，穿过公交车候车区，找到一辆开往谷地的巴士，但又随即想起自己钱包里只有二十四便士：两枚十分硬币和两枚两分硬币；钱包再大，里头没钱也没用。我想不到有什么方法可以挤出更多钱。我在邮局里还有几镑的存款，但存折不在身上。或者我也可以找人借，但在今天这样一个雨日的午餐时间里，没有一个我认识的人会出现在卡地夫车站。而我那条愚蠢的伤腿又开始它愚蠢的抽痛。幸好，就在我要伸出大拇指招便车前——我以前就曾这么做过，离家出走时——便看到泰格阿姨那辆橘色小车转进停车场。我一跛一跛地缓缓上前，在她把硬币投进收费表前喊住她。见到我她很开心，而且完全没有责备我的意思。她以为我下班车才会到。我想我大概是搭早了一班车，因为安席雅本来要带我去穿耳洞。
这是第二次了，第二次落荒而逃后没有人在火车站接我，而我无法应付这突发状况。我不能再重蹈覆辙，必须做好更周全的准备，也需要更多钱。我得在包包里存放一些紧急备用金。等我晚些拿到零用钱后，最少会留五镑当备用金。或许我也该在钱包后方夹层留个一镑，以免那五镑用完，或只需要小钞。除此之外，或许我也该重新开始存些逃家费，以防万一。如果我的生活步上轨道，不需要用到那笔钱自然最好，但面对现实吧，我离那种生活还很远。
泰格阿姨住在一间规划整齐的现代小区里，公寓同样现代而狭小，大约是十年前盖好的，我想。这儿有一小排弧形的店家，其中有一间是美味的面包店。公寓总共有六栋，每栋三层楼高，栋与栋之间隔着草坪，她住在中间那栋。房子并不——我的意思是，我绝对不想住在这里。公寓很新，而且干净整齐，规划良好，但毫无特色。所有房间都四四方方，天花板十分低矮。我认为泰格阿姨会选择这里，是因为这公寓在她的负担范围内，而且对单身女子来说又很安全。也可能是因为她想要一间和老家截然不同的住处，里头布置着现代的家具，没有任何魔法。她总是逻辑而理性地将魔法、妖精和所有类似的一切归结到比她年长四岁的我妈身上。泰格阿姨不想与它们有任何牵连，就像她不想与莉兹有牵连一样。她自己一个人和那只美丽却宠坏了的柿子猫同住。柿子会从窗户溜出去，先跳到前门的遮阳篷，再从遮阳篷跳到地上。不过它没办法循原路回去，只能乖乖爬楼梯上楼，坐在前门外哀嚎，喊人放它进去。
我喜欢这间公寓，同时又不喜欢这间公寓。我喜欢它的整洁干净，喜欢它又松又软的棕色居家牌沙发（但对我来说太矮了，尤其是今天），还有蓝漆的桌子。屋内暖气感觉得出来非常有效率。外婆死后，泰格阿姨买下这里，一开始我们都对它的现代化深感震撼。但说实在的，我还是比较喜欢老东西，喜欢杂乱，喜欢壁炉。我怀疑泰格阿姨也是，只是她绝对不会承认。
“我的”房间很小，只有一张床和几个书架，里头摆着泰格阿姨的艺术书籍。墙上有一组葛饰北斋的美丽画作——很显然是某个故事的一部分。其中一幅是两名满脸惊恐的日本男子正在与一只巨大的章鱼奋战；另一幅也是同样的两名男子，但正笑容满面地斩开眼前巨大的蜘蛛网，替自己开路。我不晓得他们的名字，也不晓得他们的故事，但这两人散发着强烈的个人特色，所以我喜欢躺在这儿，凝视他们，想象他们经历的各种冒险。莫儿和我以前总爱替他们编造故事。画是泰格阿姨在巴斯买的，她另外还买了一面奶油色与棕色相间的摩洛哥毯，现在挂在起居室的墙上。
此刻，我躺在这儿，写着日记，柿子不时在门外喵喵叫，吵着要进房来。如果我不开门，它会就这么天荒地老地叫下去。但如果我爬起来，拖着蹒跚的脚步去开门，它就会踩着小小的胜利步伐走进来，鄙夷地看我一眼，随即又转身离开。它是一只有着白色下巴和白色肚子的玳瑁小花猫。它也能看见妖精——显然地，是在有妖精出没的埃布尔达，不是这里。我看过它看见它们，然后露出像看我一样的不屑表情，警醒地盯大双眼，以防我们有什么坏心眼。泰格阿姨画过一张它躺在摩洛哥毯前的油画——那配色美丽极了——画里的它犹如全世界最可爱、最温和的一只小猫咪，但实际上它只喜欢被人摸上三十秒，时间一到它就会转身狠狠攻击你的手。我被柿子抓、咬伤的次数比其他所有猫加起来还要多，泰格阿姨的手腕也常常出现抓痕。即便如此，她还是打从心里疼爱它，老用娃娃音跟它说话。我现在就可以听见她哄着：“谁最棒？谁是全世界最棒的小猫咪？”以柿子那身美丽的花纹与贵族般的高雅姿态，参加猫咪选美大赛或许是绰绰有余，但我想全世界最“棒”的小猫应该要更乖巧点。
我们明天要去探望外公。这次不像上次的期中休假，泰格阿姨不用上课，所以想抽空去找妖精并不容易。不过跨年期间她会出门几天，到时应该有机会。泰格阿姨并不老，今年不过三十六岁。她有个男朋友，是秘密情人。其实这非常不幸，有点像简爱。对方是有妇之夫，妻子精神不正常，但因为他是政治人物，离婚恐怕有损形象，而且他也觉得自己对妻子有义务，因为她是在她年轻貌美、最闪耀动人的时候嫁给他的。实际上，他是泰格阿姨的青梅竹马，在她二十一岁生日派对的回家路上吻了她。之后，他离乡背井，远赴外地念大学，在那里邂逅他发疯的妻子——不过她那时当然还很正常——并且娶了她。直到一切木已成舟后，他才幡然醒悟，原来自己真正爱的，一直是泰格阿姨。但到了那时，他的妻子显然已经疯了。我不确定这版本的故事正不正确，因为，比方说，他的岳父是可以替他争取到国会席次的权贵人士，所以我猜想，其中或许难免也牵扯到一些私利的考虑。而且离婚和再婚真的会摧毁他的事业吗？如果他和泰格阿姨的绯闻东窗事发，那造成的伤害才大吧。不过她说她喜欢现在这样，自己一个人和柿子同住，偶尔有几天能和他相聚就很好。
我帮泰格阿姨一起做晚餐。你无法想象在忍耐那么长时间，终于有机会洗蘑菇、磨干酪是多么快乐的一件事。更不用说享用自己亲手料理，或帮忙料理的食物是多么美味。泰格阿姨的焗烤花椰菜是全天下第一好吃的东西。
而且能够好好放松、让人照顾一会儿的感觉真是太好了。
一九七九年十二月二十九日
星期六
今年没剩几天了。很好。这一年糟糕透顶，或许一九八○年会好一些。崭新的一年，另一个十年的开始。在这未来的十年中，我会长大成人，开始有所成就。不知道八○年代会带来什么样的新事物。我对一九七○年的记忆已然模糊，只记得自己走到花园里，想起现在已经是一九七○年，而那数字听起来像是飞舞的黄色旗帜。我把这想法告诉莫儿，她也赞成，然后我们便张开双臂，在花园里跑来跑去，假装在飞。一九八○听起来比较宏亮，有暗红色的感觉。真有趣，数字会让人联想到颜色。这世上除了莫儿，再也没人能理解这一点。
外公很喜欢那个大象镇纸，泰格阿姨也很开心收到我送的睡袍。她坚持要等我们到了费多席后再拆礼物，于是我们便围在床边，又过了一次小小的圣诞节。他们送我一件大大的红色高圆领毛衣、一块附有挂绳的肥皂和一张购书券。我没有提穿耳洞的事，没必要再替他们增添无意义的烦忧。法律已经规定得很明白，他们对我无法行使任何权力——即便我是他们亲手带大的也一样。任何一个亲生母亲，无论她有多邪恶，或者任何一名亲生父亲，无论他有多冷漠，都享有最优先的权力，这就是我们的法律制度。阿姨和祖父母？算了吧。
外公痛恨费多席，任何人都看得出来。他想回家，但在他行动不便的情况下，我实在不知道能怎么办。泰格阿姨说到可以请人来帮他下床和就寝，我不知道那得花多少钱，也不知道这种事要怎么安排，不过这里真的很糟糕。他们照理说要治疗他，但似乎毫无成效。其他许多人显然只是在等死而已。他们看起来是那么绝望。外公原先也是如此。我们进来时他整个人陷在床里，应该是在午睡，但他看起来是那么渺小，那么可悲，那么了无生气，一点也不像我记忆中的外公。
我说起他以前教我们打网球的事。我们会一起到布雷肯比康斯山上，在崎岖不平的地面上练习，之后再回平地打就轻而易举。我记得高高的天上有云雀婉转歌唱，山上有一丛丛的欧洲蕨，还有模样古怪的芦苇，我们以前都管那叫作竹笋（但它们不是竹子，长得也完全不像。不过我们有个猫熊娃娃，所以会假装那是竹子，当作是它的食物）。外公过去对我们的速度和接球的精准度非常自豪；不用说，他一直想要个儿子或孙子。我们并不想当男生，只是男生能做的事实在好玩太多。我们很喜欢练习网球。
然后，我突然想到，这一切都白费了，所有在山上的练习都白费了，因为莫儿已不在人世，我和外公也再也不能奔跑，永远不能。但这一切其实没有白费，因为它仍存在于我们的记忆之中。事物本身自有其价值，不只是未来成就的预演。我永远不会赢得温布尔登比赛或参加奥运（“温布尔登史上从来没有双胞胎选手·..”他过去曾这么说），但那本就是不可能的事。我有空时甚至也不会主动找朋友打网球，但那并不代表我身有余力时的练习只是白费。我真希望自己当初有更珍惜那些行动自如的时光，希望只要一有机会，就迈开双足，奔向我的目的地，跑向图书馆，跑过山谷，跑上楼梯；好吧，我们大部分时候确实都是跑着上楼的。当我拖着脚步，蹒跚地爬上泰格阿姨的公寓时，不由想起这一点。任何能够快跑上楼的人，都应该快跑上楼，而且应该跑在最前头，好让我可以一跛一跛地慢吞吞跟在后头，不用担心自己挡了他人去路。
我们去拜访了欧玟姨婆、贾斯舅公和芙洛西姨婆。芙洛西姨婆送了我一张购书券，贾斯舅公则给了我一英镑的红包。我还没原谅贾斯舅公说的话，但依旧收下钱，跟他道谢。我将那一英镑收进钱包后方的夹层，当作第一笔紧急备用金。芙洛西姨婆家有一张非常舒服的安乐椅，除了它之外，其他椅子都很难坐。我不知道为什么大家都要把椅子做得那么低，图书馆椅子的高度永远是那么恰到好处。
一九七九年十二月三十日
星期日
腿好了点，谢天谢地。实际上，我今天的状况好到走在公车站时，一名多管闲事的三姑六婆还把我拦来下来，问我这个年纪为什么要拿拐杖。“车祸。”我说。这答案通常可以让人闭嘴，但显然不是这位。
“你不该拿拐杖的。你该试试自己走，因为显然你并不需要它。”
我自顾往前走，没再理她，身体却不由自主发起抖来。或许走在平地时，我看起来是不需要拐杖，但如果需要保持站姿就少不了它，爬楼梯或走在崎岖不平的地面上时更是缺它不可。而且我永远也不可能知道自己会是像今天一样行动无虞，或是像昨天那样，伤腿不堪负荷我的重量。
“看，你现在就走得很快，根本不需要那根拐杖。”她在我身后呼喊。
我停下脚步，转身，感觉自己双颊熊熊燃烧。公车站里挤满了许多人。“谁会没事假装自己残障！谁会没事拿拐杖走路！你真应该为自己感到可耻，居然有这种想法。如果我不需要它，现在一定马上砸在你背上，折成两半，然后开开心心地哼着歌跑开。你没有权力那样跟我说话，没有权力那样跟任何人说话。你凭什么这么自以为是？凭什么认为我会带着一支自己不需要的拐杖——博取你的同情心吗？谁稀罕你的同情心？那是什么？可以吃吗？我不会插手别人的闲事，你最好也一样。”
这么大吼大叫毫无帮助，只会当众给自己难堪。她整张脸烧得面红耳赤，但我不认为她真有把我的话听进去。她回家后八成还是会告诉别人自己在路上看到一个假装瘸腿的女孩。我恨死这种人了。告诉你一声，我也非常讨厌别人凑上前来，虚情假意地装出一副关心模样，刺探我的腿是怎么回事，然后拍拍头当作安慰。我是人，而且我不想谈论自己的腿。我得在这里替奥斯维斯利说句话：英格兰人或许天性冷淡，但那也代表我在那里比较不用面对这种鸟事。在那里，会问我这些话的人——我是否真的需要拐杖，或我的腿是怎么回事——都至少是认识的人，像是点头之交、老师、学校里的同学、礼节日遇到的姑姑的朋友等等之类。
我花了好长时间才冷静下来。当公交车转过狭窄的弯道，驶上庞迪布里德大桥时，我仍全身发热、焦虑难安，心里只想着：如果公交车没成功转过那弯道，全车人坠崖而死，那我在这世上的最后一个交谈对象，就会是那可怕的女人。
我和莫依拉共进午餐，这就是我今天来埃布尔达的借口。莫依拉说我的腔调变得高雅许多，这实在太可怕了。她没直说变得比较“英格兰腔”，因为她是我朋友，心地又善良，但她不说我也知道。学校一定是在不知不觉中影响了我。可恶，我不想听起来和那些女生一样啊！我不知道该怎么办，心里越是在意，就越觉得自己说话奇怪。我以前只是自顾着讲话，从来没发现。我知道外头有正音课，那有反正音课吗？我不想自己听起来像依莉莎，但也不想一开口就被人归类成上流阶级的笨蛋。
莫依拉这学期过得还算顺利。没想到聊天变得如此困难。我已经记不起我们以前都聊些什么了——都是些无关紧要的琐事，我想：八卦、学校、大家一起做的事。除了这些之外，我们没什么共同话题。莉亚和安德鲁分手了，现在是娜丝琳在和他交往，而她的父母显然气到快要爆炸。莉亚在一月二号晚上要办个派对，我到时可以在那儿看到他们。
午餐后，我离开莫依拉家，直接穿过克罗金沼泽，来到对岸。不用说，赤杨路是唯一一条像样的路，但我依旧直接横越沼泽。克罗金——好吧，它正确的写法是克罗京——沼泽很大，是一片高山沼泽，占据了整片山肩。那儿还有其他古老的山径贯穿沼泽，虽然没有赤杨路那个古老，但也都存在已久。这个时节不适合上山，今年冬雨又特别多，但只要知道路，其实并不真的那么危险；就算不知道路，只要跟着赤杨走就没问题。莫儿和我有一次在克罗金沼泽严重迷路，那时我们还很小，但就是完全依靠赤杨找到路出去。总之，这里并没有什么流沙之类的东西，只是一大片潮湿的泥泞，大家其实没必要对它这么害怕。莫儿死后不久，有一晚，我趁夜来到沼泽，刻意要让自己迷路，但最后还是被妖精领了出来。它们说沼光和柳枝会带你走上歧途，深入沼泽最危险的部分，但那次它们直接指引我走回莫依拉家旁的马路上。我浑身湿淋淋地走进她家，莫依拉的母亲让我去冲了个澡，换上莫依拉的衣服后再回家。我很怕自己会挨骂，但莉兹正与外公吵得不可开交，根本没发现。
关于那里的房子有个非常有趣的故事。他们当初原本只打算沿着赤杨路兴建屋宅，之后因为想打造一个体面的住宅区，所以又铺了几条通往沼泽的小短径，另建新屋。问题在于这片沼泽不想要这些房子。而真正的故事呢——我是从外公那儿听来的，他还记得当时的经过——据说是他们在耶稣受难日（	复活节前的星期五。）前的星期四盖好了其中一栋屋子的地基，然后就这么搁置原地。等复活节过后的星期二回来，地基便已完全沉进沼泽，不见踪影。不过我听说的版本是他们当时已经盖好了整栋屋子，等放假回来后，便只剩烟囱还突出在沼泽上。哈！总之后来他们停止了在这里的开发计划，改在潘尼旺兴建新小区。这样最好。我喜欢这儿原本的样貌，有低矮的小树、长长的野草，还有如浮光般掠过凝滞沼面的野花与红松鸡。田凫还会缓缓拍动翅膀，引诱你远离它们的巢穴。
我今天想找妖精，而克罗金这儿时常有妖精出没，但我一个也没见到。甚至等我离开河畔的沼泽边缘，走进伊西力安时，也依旧不见半分踪影。回镇上时，我特地绕了远路，沿着望道去奥斯吉力亚斯和谷地其他的妖精废墟察看。那儿有一座老旧的冶炼厂和几座荒废的村庄——至少我以为是荒废的村庄。实在很难想象这里曾经是繁忙的工业区。我的眼角余光确实瞥见了几个妖精的影子，但没有一个愿意停下来和我说话。我还记得万圣节后葛罗芬多就消失得无影无踪，怎么找都找不到。过去也常这样，我们找不到它们，或该说它们不想被我找到。一直以来，都只有它们找我们，没有我们找它们的份。我试着呼唤，但心里很清楚这么做毫无意义。它们的世界里没有名字，不像我们。我原本希望可以像地海的故事那样，利用真名发挥召唤的力量，但很可惜，现实并非如此，名字没有任何效用，物品才有。不过我确实知道——应该吧——要如何用魔法召唤它，但那不是为了预防伤害，所以我只是让那念头一闪而过。
虽然天气严寒，我还是试着坐下，静待腿上的痛楚消退，以免它们是因为这样不敢现身。不过我今天的状况其实并不太糟，所以应该不是这原因，我不这么认为。久坐很不舒服，风中还夹带着些许雨丝。镇上凄凉冷清，所有店家都封上了木板，不复我记忆中热闹。雷克斯戏院要关了，以后埃布尔达就没有地方可以看电影。到处都可以看到写着“出售”的破烂招牌。街上满地垃圾，就连图书馆外的圣诞树都显得萧索苍凉。我及时赶上回卡地夫的公交车，和泰格阿姨共进晚餐。
我不知道找不到它们的话该怎么办。我真的得和它们谈一谈。
一九八0年一月一日星期二
新年快乐。
能在外公家自己一个人醒来的感觉真好
泰格阿姨不知道和“他”去哪庆祝新年了，这几乎已成了她每年的固定仪式。她原本也邀我一起去，但我不想当电灯泡。昨天早上，我们开车上埃布尔达探望外公，她离开后我立刻被芙洛西姨婆逮住。我本来想去找妖精，最后却只能在芙洛西姨婆的新年派对上扮演圣诞歌曲中的“三只法国母鸡”。那欢欣鼓舞的气氛有点做作，还不到跨年时间我就好想上床，不过我应付过更糟的场合。发红包（	在威尔士的传统中，大人会在跨年时给小孩钱币，以祈来年好运，类似华人新年发红包的习俗。原文为clenig。）时我又拿到四镑五十分，还有六枚巧克力金币。午夜时我喝了半杯香槟，比丹尼尔的好喝，也或许是这种东西本就越喝越顺口。
我打算起床后给自己做份早餐，之后再去找找妖精。新的一年，或许运气会好些。
一九八0年一月二日
星期三
昨天早上我是真的希望能找到些妖精。这次我改走雅克公地；它其实是叫作海克公地，用以纪念海克先生，但大家都叫它雅克公地。它是公有的土地，并不属于任何人，就像十八世纪实行圈地政策前大部分的乡间地区一样。很难想象埃布尔达是座除了圣约翰教堂外什么都没有的农村，只有一条来往于布雷肯和卡地夫的干道，其余一条街都没有，所有煤矿和铁矿都静静躺在地底下，不受打扰。我以前曾为了威尔士诗人大会学了一首威尔士语的现代诗，诗的最后以“Totalitariaethglo”结尾，意指煤之暴政。我在路上捡了一小块煤炭，挖矿时常常会在煤里发现化石——古老的树叶或花朵之类。它是一种有机物，一种被岩石压在地底的有机沉淀物，最后转化成可燃的碳化物。如果再压久一点，就会变成钻石。不知道钻石会不会燃烧。如果能的话，是不是就会变得像煤一样稀松平常？对妖精来说，这些全无分别，我是指植物久而久之变成岩石这件事。不知道妖精们有没有侏罗纪时期的记忆，记得自己曾穿梭于恐龙之间。那时的它们又是什么呢？那时的妖精不可能具有人类形体，也不可能说威尔士语。我将煤块放在指间摩挲，它微微碎裂了些。我知道煤是什么，但却不了解妖精，不算真的了解。
雅克公地那儿有个地方，我们以前把它叫作丁立幽谷。这是我们最早取的名字之一，比《魔戒》那些名字还要早，而现在把它写出来，我不禁感到些微的尴尬和强烈的防备。丁立幽谷过去曾是个采石场或露天矿场之类的地方，有一天，三侧的地表突然下陷，变成一座小小的竞技场。陡峭的崖壁上长满树木与黑莓丛。我记得我们第一次去，是很小的时候跟外公一起去采黑莓。我记得我送进嘴里的莓子比放进篮里的还要多，不过好像几乎每年都是这样。而我和莫儿头一回没有大人陪伴，两人独自去到那儿时，都不禁觉得自己完成了一件大胆的创举。
今天，黑莓丛一片光秃，花楸树上半片叶子也没有，苍白的太阳在远方天际闪耀。我上前时，一只不怕生的知更鸟停在我附近，歪了歪头。知更鸟常出现在圣诞卡上，有时也会出现在圣诞蛋糕上，因为它们就算到了冬天也不会离开。“哈啰。”我说，“真高兴看到你还在。”
知更鸟没有回答。我也没期待它会回答，但立刻察觉周遭另有旁人。我抬起头，以为会看见妖精一闪而逝，希望那会是葛罗芬多，但万万没想到出现在眼前的是莫儿。她站在山坡附近的一堆落叶前，看起来——好吧，就像平时的她，绝对错不了。但我第一眼真正察觉的，是她看起来多不像我。期中休假时我没留意，但现在发现了。我长大了，但她没有。我的胸部稍稍发育了点，发型也和过去不同。我已经十五岁半，她却仍停留在十四岁。
我朝她上前一步，但随即想起她先前紧抓住我，死命想把我拉向那扇山丘之门的模样，不禁又停下脚步。“喔，莫儿。”我说。
莫儿沉默不语。她无法说话，和那只知更鸟一样。她已经死了，而亡灵是无法说话的。好吧，其实我知道要怎么让死者开口，你必须赐予它们鲜血，但这是一种魔法，而且很可怕。我不敢想象自己做这种事。
虽然她无法回答，但我仍自顾说了起来。我跟她说起魔法，说起丹尼尔和他的三个姐姐，说起逃家的事，说起学校，说起读书会，说起种种一切。奇怪的是，我越说，尽管她动也没动，却显得越来越遥远，越来越不像我。以前没有人能分辨我们谁是谁，但我和她当然一直是两个不同的个体。而由于她已不在人世，我几乎就要忘记——或者不该说是“忘记”，而是鲜少单独想起她。想到她时，我脑中浮现的总是我们两人。我觉得自己仿佛被撕成两半，但事实并非如此，是她被带走了。她并不属于我，我和她之间永远存在着差异，永远。她是自己的主人，她在世时我就非常明白这一点。但现在她死了，再也无法挺身而出，为自己的权益辩护，我也就这么随着时光流逝，越来越淡忘这一点。
若她尚在人世，我们会变成两个不同的个体，我想。我不认为我们会像三个姑姑一样，一辈子形影不离。我想我们永远会是知心密友，但各自住在不同的地方，拥有不同的朋友，成为彼此小孩的阿姨。不过现在说这些都已于事无补。我会长大，但她不会。她冻结在时空之中，我却不断改变，我也想要改变。我想活着。我认为我必须为我们两个而活，因为她再也无法为自己而活，我也不可能真的代替她而活。我无从得知她的选择、她想要什么、会变成什么样子的人。阿灵赫斯特改变了我，读书会也改变了我；换作是她，或许会有不同的改变。代替他人而活是不可能的。我就是忍不住想要问她。“你明年可以下山吗？”
她耸了耸肩，显然也不知道。下山后会发生什么事？那些亡灵都去了哪儿？上帝在这之中又扮演着什么样的角色？他们谈论天堂，说的好像是家庭野餐一样。
“妖精们有照顾你吗？”我问。她迟疑片刻，点了点头。
“那就好！”我稍稍松了口气。死后能和妖精一起留在谷地不算太糟，绝对不算。“它们为什么不和我说话？”
她一脸困惑，又耸了耸肩。
“你可以和它们说三个姑姑的事吗？还有她们想对我做的事？”
她非常肯定地点了点头。
“你可以请它们和我说话吗？我好担心魔法的事。”
“做就做。”身后有个声音说。我倏然转身，看见一个妖精，以前从没见过的妖精。它一身如核果般的棕色，身材像橡实壳般圆圆滚滚，皮肤上布满皱纹和皱褶，外表也不像人类，比较像一截古老的树干。但真正让我吃惊的，是它说的是英语，而且完完全全就是那三个字，分毫不差，不过也一样够玄了。
“那些道德原则怎么办？”我问，“在别人毫无所觉的情况下改变他们的生活？你或许能预见自己行为的后果，但我不能。”
“做就做。”它又重复一遍，随即消失无踪。但那儿有截树干，而它原先所在之处多了根拐杖，和它同样颜色，顶端雕着个马头的握把。
我笨拙地弯下腰，拾起拐杖。高度刚刚好，握把也十分贴合手型。我回头看向莫儿，但她也已不见踪影。风吹进谷地，拂乱一地枯叶，但它却没有实在的形体。
我把两根拐杖都带回外公家——妖精那根和我原本那根。我打算带走新的，把旧的留下，反正它本来就属于外公。说不定日出一到，新的那根就会消失不见，或者变成一片树叶之类的，但我想应该不会。它颇有分量，应该不会凭空消失。我会告诉旁人这是我的圣诞礼物，谁知道，说不定真的是。我很喜欢它。
做就做。
意思是无论有没有使用魔法都无关紧要吗？你做的每一件事都自有其力量与后果，会影响到他人的生活？因为事实很有可能就是如此，但我还是觉得魔法不一样。
今晚在莉亚家有派对。
一九八0年一月三日星期四
回到泰格阿姨家。宿醉。真希望卡地夫的水没有这么难喝。我买了一大瓶埃布尔达纯水回家，但已经喝得一滴不剩。
我们今天没特别做什么，只是回到卡地夫，坐在家里吃巧克力蛋糕、摸柿子（在它允许的时间范围内）、看书。好惬意。泰格阿姨看起来跟我一样筋疲力尽。
莉亚昨晚的派对有种说不出的诡异气氛。派对上有用红酒和葡萄汁调出来的鸡尾酒，以及好几罐水果调酒，后来又加了伏特加进去，味道恶心死了，我猜大部分人都是捏着鼻子喝下去的。我不知道我干吗喝。我把自己灌醉，是因为不想老是这么紧绷，偶尔放松一下也不错，没想到只是把自己变得像白痴一样。人们把喝酒当借口，或用来制造借口，好让自己隔天不用为今天的行为负责。太糟糕了。
我不想写下昨晚发生的事。反正也不重要。
但话说回来，我想写的是一本完整而恳切的回忆录，还是一堆焦躁不安的喋喋不休？
派对一开始就没个好起头。娜斯琳穿了一件和我一模一样的红毛衣，不过在她身上好看许多。“看，我们是双胞胎！”她兴冲冲地脱口而出，随即惊觉自己说错话，吓得脸色大变。
我离开至今还不到一年，大约九个月而已。在这段时间里，我们都长大了不少，而她们像是学会了什么我还不知道的潜规则，或许单纯是因为我离开了，也或许是她们在谈论这些事时，我只顾着偷看藏在桌子底下的书。莉亚化了眼影和口红——连莫依拉也是。莫依拉提议说要帮我上点淡妆，也真动手了。但我们俩的肤色不同，大多时候，我看起来就像一般的白人，像丹尼尔，我想；但如果站在一个真正白皙的人身旁——像莫依拉，她的肤色尤其苍白——就可以看出我是白里透黄，而非白里透红。每次我或莫儿有人晒伤，外公都会说我们皮肤白得不成体统，长大后得嫁给黑人，好让我们的小孩有点机会。他说得没错——特别是跟他和其他亲戚相比，我们的肤色确实十分苍白。如果不知道，我想你应该不会发现我祖先的肤色其实是比较接近娜丝琳，而非莫依拉。总之，莫依拉的化妆品涂在我脸上显得非常可笑，所以我后来全擦掉了。
接着我花了好长的时间跟莉亚聊安德鲁，之后又花好长的时间跟娜丝琳聊他。莉亚已经释怀了，几乎，她现在另有心仪的对象——一个年纪比我们大、自己有辆摩托车、名字叫作葛瑞兹的男生。娜丝琳现在正为安德鲁和她父母吵得不可开交，她把事情从头开始，跟我一路交代到最新近况。真问我的话，我会说安德鲁根本没那么重要，不值得这样小题大做。但没人问我，我只好花上两个钟头假装这是什么了不得的大事。他来了之后——莉亚的爸妈曾严正地向娜丝琳的父母保证他绝对不会到场——一整晚都非常别扭地搂着娜丝琳。莉亚的爸妈带她妹妹去卡地夫的戏院，十一点才会回来。
出席者中有好几个人我都不太熟识。一个男生想搂我，我也没拒绝。有何不可呢？我想。因为到了那时，我已经喝了好几杯愚蠢的紫色调酒，里头漂着几颗对半切的葡萄、梨子果丁与水蜜桃果丁。有个温暖的躯体在身边的感觉真好。他是葛瑞兹的朋友，所以想必有十六七岁，名字叫作欧文。就我所推断，他这辈子从没看过一本书，除了摩托车、女生和音乐外，对其他事毫无兴趣。他喜欢冲击乐团——我从来没听过——还有埃尔维斯·卡斯特洛。莉亚一定也喜欢埃尔维斯·卡斯特洛，因为她现在正用十分大声的音量播放他的音乐。我真的跟音乐脱节了，因为阿灵赫斯特不准我们听音乐。我喜欢摇滚乐企图抵制种族主义的概念，但对于音乐本身不是太有好感。他问我喜欢什么样的音乐，我回答巴布·迪伦，结果他傻在当地，哑口无言。我看得出来他听说过巴布·迪伦这个名字，但除此之外一无所知。好吧，无所谓。他有点被我的拐杖吓到，看到后——因为我得起身上厕所——他借故离开了一会儿。莫依拉向我保证他现在没有女朋友，而且问我他是不是很帅——我认为他连小威的小指头都比不上，更别说小威不仅空有皮囊，还有脑袋。
总之呢，欧文之后又回来找我，对我搂搂抱抱，我也没有阻止他。事实上，我还挺乐在其中的——但仅限于生理。重点是，我知道其他女生和男朋友约会时，起码会假装自己陷入爱河，有点像是在为长大后的恋爱关系预演。她们在这段时期内会对男友忠贞不二，营造浪漫的恋情。我以前不想，现在依旧不想玩这游戏。在欧文身边，我连一点点无法呼吸的感觉都没有，甚至也不特别喜欢他。但是他好温暖，又是男生，身材强壮结实，对我有兴趣，而且确实也让我好奇并渴望更多的肢体接触。因此当他说要带我去看他的摩托车时，我也没有反对，就这么跟他走出屋外。那只是一辆50CC的机动车，但他非常自豪，还滔滔不绝、巨细靡遗地向我介绍了起来。我甚至不知道这玩意儿爬不爬得上山。
你以为夜晚的空气会让我清醒一点，结果恰恰相反，我好像反而更昏头。他开始亲我，我竟也飘飘欲仙地回吻了他，而这似乎让他有些困窘。（是我的方法不对吗？书里没提过，但我完全是照着电影里的样子做。）他双臂揽住我，开始在我身上游移。我总算开始有点无法呼吸了，这感觉果然非常挑逗。
我们回到屋内，躲进一间小房间里——事实上，是莉亚爸爸的书房。里头有张沙发，我们窝在上头亲热。周遭一片漆黑——走廊上亮着灯，但房里的一盏也没开。
为什么性方面的事写起来感觉就是比其他事情私密，而且令人担心许多？这本日记里有些内容足以让我被送上火堆活活烧死，但我反而一点都不担心。
总之，我们亲热了一会儿，欧文将手伸进我的里裤，我喜欢，很舒服。突然间，我觉得自己光坐在这儿，什么也不表示也太自私了。因此，我一手按到他大腿，摸向他的阴茎——我很清楚阴茎是什么，也知道它长什么模样。我和表哥表弟一起洗过澡，还玩过扮医生的游戏。那时候我们年纪还小，没这么一堆啰啰嗦嗦、愚蠢无比的礼仪分际要遵守。总之，欧文有根正常的阴茎，显然也“性”致高涨，但我的手一摸上去——中间还隔着裤子——他立刻像触电似的松开手，一跃而起。
“你这花痴！”他说，一面起身，双手一面防卫似的挡在胯下，好像怕我会伸手去抓。他夺门而出，我傻在原地，双颊烧得滚烫。我不懂，到现在还是不懂。他想要我，我以为他想要我。我以为我表现出正常人会有的反应，结果显然不是。一定有什么事我还没搞懂，因为我到现在还是摸不着头绪。
回家时，莉亚叫我要小心欧文，因为他的手不安分。所以我那时该阻止他才对吗？他预期我是会反抗他，而不是配合他吗？太恶心了，这一切都太恶心了，我不想再和这有任何瓜葛。
我想要《特莱顿》里那种无限酒吧，或只有三间真正的酒吧也好。那我应付得来，而这完全超出我的理解范围。至少我再也不用看到他，应该。
一九八0年一月四日星期五
今早去了卡地夫一趟，去李尔书店用掉我的购书券。我很喜欢李尔书店，它很大——两层楼高，有一整面墙的科幻小说，还有些美国进口书。我又买了一期《命运》杂志，以及《红移》《爱因斯坦交叉点》（	The Einstein Intersection,狄兰尼所著，初出版于一九六七年。）《四首四重奏》和迈克尔·科尼的《领袖》（	Charisma，初出版于一九七五年。）（《哈啰夏天，再见了》（	Hello Summer, Goodbye,初出版于一九七五年。）的作者），还有——各位观众，神奇中的神奇，奇迹中的奇迹——泽拉兹尼的安珀志系列竟然也出了一本新书！我一看到就忍不住放声尖叫。书名叫作《独角兽之兆》（	Sign of the Unicorn,初出版于一九七五年。）！它的黄皮封面丑到了极点，但感谢思维尔出版社，感谢你出版它，也感谢李尔进了它！
全谷地的男生比不上一本《独角兽之兆》。
今天下午，我们去布雷肯兜了会儿风，看看那里的瀑布有没有结冰。结果没有，但不是因为天气不够冷，不过冬天里确实有可能会冻结个几天。避车道上没看到冰淇淋车，泰格阿姨抱怨了一句，好像她真的觉得该有一样。我爱威尔士的山，爱那丘峦起伏的地平线，即便冬季也不例外。我们下山时，先是开往梅瑟镇，然后翻过山肩，往埃布尔达前进。泰格阿姨曾去那儿健行过一次，在她念书的时候，那感觉就像倒回一大床棉被上。
我的新拐杖仍未消失。晚上回家前，我们顺道去看了外公，他是唯一一个发现我换了根新拐杖的人。他说那是榛木，我说我是用圣诞红包在市集上买的。他说这根拐杖做得很好，我该买个橡胶包头保护末端，市集也有卖。他今天的反应灵敏许多。泰格阿姨是真的竭尽所能地想安排外公出院。

一九八0年一月五日星期六
我在火车上翻开《独角兽之兆》，一口气把它看完，这样等回学校后就可以把它留给丹尼尔看。在这系列故事中，我最爱的就是科温的心声，不只非常有个性，而且对事物总有独特的新见解，先是拿它们来开玩笑，突然又变得认真无比。我也很爱安珀塔罗牌和影世界的设计，又因为影世界连带喜欢“影穿”（	在安珀志系列中，书中主角利用影穿的方式穿梭往来于影世界之间。）这个技法。（我想从现在开始，我都会把肯德鸡叫作啃得蜥。）我认为他没有真的充分发挥影世界这个概念。如果你能穿越其中，找到自己的影世界，那能做的事可多了。
我在里欧敏斯特看完《独角兽之兆》，接着看起《四首四重奏》，无可自拔地沉醉在文字之中。我可以一页又一页地抄下它们而丝毫不觉厌烦。有些句子我实在看不懂，但这就是乐趣之一，你得在脑中将那些画面串接起来，才能领会其连贯性。这首诗讲述了一个故事，就像《年轻的洛金瓦》（	Young Lochinvar，华特·史考特爵士所著之长篇英诗，内容讲述一名年轻男子为了真爱不畏艰险，克服种种阻碍，最后终于抱得美人归。），但表面上看不出来。我很高兴能有一本自己的《四首四重奏》，这样就可以一遍遍地反复咀嚼。从今而后，我将可以在火车上不停地反复品味，而每当我这么做时，就会想起今天，过往与今昔也将因此有了联系。（这是魔法吗？是的，这也是一种魔法，不仅仅是看书。）
放眼望去，希罗普郡依旧是一片乏味至极的平原，不见半点丘峦起伏，在一月的细雨中显得无比凄清。天空重重压在头顶之上，仿佛触手可及。我能想象幽闭恐惧症和惧高症同时发作是什么感觉。
这次丹尼尔很顺利地来到车站与我会合。他早已经到了，我走出车站时，他正坐在宾利里翻阅《潘奇》杂志。他再三为了先前不能载我到车站的事道歉，我实在不知道该怎么响应。我可以说没关系，不用放在心上，但那不是实话。不过木已成舟，再让他内疚又有什么用？“没关系，以后别再这样就好。”我说。他歉然地缩了缩身子。
我带了一块庆祝主显节夜的蛋糕回来。蛋糕是我做的，泰格阿姨负责上面的糖霜。我并没有刻意或直接在蛋糕中灌注任何魔法，只是做的时候不由自主想起了东方三博士（	耶稣出生第十二天后，前来拜访他的三位贤人。），以及艾略特描述他们的诗。不过光是因为它是我们亲手和用泰格阿姨的锅碗瓢盆所做，就让这块蛋糕蕴藏了魔法。我想三个姑姑应该都注意到了，因为她们看到后自己又做了一个，并说我应该把我那块带去学校，分送给同学吃。在阿灵赫斯特，这块蛋糕会像探照灯般散发强烈的魔法，但我没把这话说出口。虽然不知道有没有用，但我还是面带微笑，欣然吃了她们木屑般的蛋糕，努力做个听话的乖侄女。我假装自己非常期待返校，而且迫不及待地想知道其他女孩都收到什么样的圣诞礼物。

我坐在桌前，乖乖喝茶，笑到脸都酸了。就在那时，我突然领悟，她们并没有尝试对我施展任何魔法。我的意思是，那些耳环当然是有这意图，我猜，但她们其实是想利用大人的权威与生理上的优势硬把我载去店家，诸如此类的事。她们并没有试着用魔法强迫我，或操控我的想法，让我想要那些耳环之类。不知道她们对魔法究竟有多少了解，又是从哪儿学来的。是妖精教她们的吗？还是有人从妖精那儿学来后再教给她们？理论上来说，我可以将我所有有关魔法的知识教给一个从没见过妖精的人。
在看《四首四重奏》的空当之间，我又想起侏罗纪的妖精，思索它们会不会是世界上各种神秘事物的智慧化身。记得离家出走时，我有次在伯明翰的街角看到一个妖精。那天下着雨，湿濡的人行道上波光闪耀，它就站在那儿，神色漠然。我走上前，它看见我，点了点头，然后就这么消失无踪。而它原先站立之处，有株野草从人行道的裂缝中长了出来。
一九八0年一月六日
星期日
我老是忘记学校有多吵闹，吵得我都耳鸣了。
我昨晚在床上看完了《银河系漫游指南》。原本只是打算赶快看完，好向狄尔丽道谢，没想到它那么好笑，而且妙到了极点。现在我可以真心向她道谢，因为它的封面和书名实在怎么看都像一本烂书，我是绝对不可能自己找来看的。不知道读书会的人有没有看过。
其他女孩都收到什么圣诞礼物呢？乖侄女收集到的情报如下：有钱人家的千金小姐大多收到索尼的随身听。不过当然了，她们不能把随身听带回来，因为学校禁止我们听音乐。莫依拉、莉亚和娜丝琳都不敢相信世界上居然有这种规定，认为这是对于人权最严重的一种侵犯。不听广播会要她们的命。索尼的随身听显然是一种可以随身携带的卡匣式唱片机，附有耳机，可以夹在腰带上，让你一边走一边听音乐。我得承认那还挺方便的，不过还是不敢苟同她们的音乐品味。即便没有随身听，还是有许多人收到音乐录音带，我听到很多人提起唱片和卡带。萝伦收到一个滑板，她哥哥教了她怎么滑。显然地，它几乎就像滑雪一样好玩。其他常见的礼物包括衣服、香水、盒盖上附有小镜子的彩妆组——这在学校也是违禁品，但还是有人偷渡进来——以及挂绳肥皂，这让我的礼物显得不那么独特了。
狄尔丽对我的新拐杖赞不绝口，问我是不是爱尔兰做的，我说不是，是威尔士，这是实话。她说那一定是凯尔特族的工艺品，我只能点头附和。她很高兴我喜欢《银河系漫游指南》，我也很高兴自己是真心喜欢。她也很喜欢我送她的肥皂组，起码她是这么说的。
我将蛋糕拿去厨房，请他们帮忙分送给所有中五初年级的学生。那块蛋糕很大，只要他们切薄一点，应该是绰绰有余。我不在乎她们到底有没有吃；实际上，等晚餐结束，蛋糕送上桌后，大部分的人都吃了，只是有些人一面吃，一面小心翼翼地偷瞄我。我做蛋糕时，脑中不禁想到东方三博士带来的那些金块、乳香（	祭神时焚烧用的香料。）、没药（	一种带有香气与苦味的树脂，可制成药剂或香料。）以及有关希律王的警告，这些念头并不会伤害她们，但我不能这么说。沙伦把她那块给了狄尔丽。我不知道犹太人是怎么看待耶稣的，是不是认为他不过是东方三博士带着礼物去探访，然后误以为自己是救世主的怪小孩？还是认为他只是个神话或迷思？我不能问沙伦，但可以问山姆。狄尔丽吃到了那颗豆子，在骚婆给她的蛋糕里。她兴奋得不得了，这颗三贤豆和诗文比赛大概是她这辈子唯一赢过的两件事。不知道爱尔兰人有没有吃主显节夜蛋糕的传统。
我感觉得出来，这地方宛若流沙，正一点一滴将我吞没。
星期二就是读书会了！
一九八0年一月七日星期一
今天早上，我走出校舍，欣赏校园，呼吸新鲜空气，发现到处充满了妖精。我以为它们一察觉有人能看见自己就会立刻消失无踪，没想到仍悠哉悠哉，仿佛根本没注意到我的存在，几乎连路都不让一让。它们大多是那种丑不拉几的水生妖精，但也有一些宛若精灵少女的美丽妖精。我试着用威尔士语和英语和它们交谈，但它们只是充耳不闻。到底是怎么回事？
收到一封医院寄来的通知信，说我星期四早上和阿巴度医生有约。我把信拿给护士和艾里丝老师看，星期四也会依约赴诊，只是不知道去了有什么用。我的腿这几天有好一些。那间整形外科位于葛伯温，代表我要先坐公交车进城，再在镇上换搭另一辆公交车。
凯洛小姐非常和善，问我假期过得是否愉快，有没有收到任何书。我也这么回问她。她说有，有书也有购书券，像我一样。她年纪其实不那么大，我想。她会希望成为一名图书馆员，就是因为喜爱书籍和阅读。这工作我能接受，只是要在一间真正的图书馆。学校图书馆糟透了，特别是这里。
一九八0年一月八日
星期二 晚上就是读书会了！
这学期的英文课要读《远离尘嚣》，我今天只要一有时间就看。哈代的故事很冗长，但严格来说比狄更斯好一点。里头有段很吓人的情节，一名叫作芬妮·罗宾的妓女一面分娩，一面沿着篱笆挣扎爬行。我认为书里的其他情节太过薄弱，不足以支撑这场面。最后的欢乐大结局宛如噩梦——贝莎芭和盖布瑞尔·欧克有情人终成眷属，“只要我抬头，就能看见你；只要你抬头，就会看见我”。多么让人窒息！外婆很喜欢哈代，但我就是无法接受。我试过，但他实在太消沉又太老套。在他笔下，所有剧情都铺排得工工整整，有时候还是可怕的悲剧，但每件事总发生得那么适时。我不喜欢这种风格，他应该多多学习席维伯格和狄兰尼。
我们还要读《暴风雨》和一些济慈的诗。两个我都看过了。要读《暴风雨》有个好处，就是我们将去墨德的克莱德剧院看它的舞台剧。是校外教学！我想到时大家一定都会在台下嬉闹，干扰他人看戏，但是去剧院看一出真正的舞台剧！我从来没看过《暴风雨》的舞台剧，只有和泰格阿姨一起在雪尔曼剧院看过《罗密欧与朱丽叶》，还有跟学校一起去卡地夫新剧院看过《仲夏夜之梦》。我不期待墨德的戏院比得上卡地夫的水平，但谁在乎呢？不知道他们会怎么诠释卡力班。在我的想象中，他应该就像我在这里看到的第一个妖精，全身又湿又滑，还长满蜘蛛丝。我也很好奇他们会怎么诠释爱丽儿。
历史课又要念更多无聊又乏味的十九世纪，唉，一大堆的法令，还有烦死人的爱尔兰和工会。给我一些有趣的历史！法文课这学期要教假设语句，大家都说很难，但再难也比不上拉丁文难。拉丁文课开始读维吉尔《埃涅阿斯纪》的第一册。到目前为止我很喜欢。
一个欲灭我而后快的国家，航行于第勒尼安海之上，
负载特洛伊与其落败众神远赴意大利！
不过我觉得“伊特鲁里亚海”比较符合格律？
一九八0年一月九日
星期三
昨晚是读书会。因为公交车误点，我迟到了会儿，不过抵达时他们还没开始。珍妮替我在柏拉图半身像的对面留了个位置。
讨论很精彩，主持人是马克。他是名矮矮胖胖的中年男子，戴着一副厚厚的大眼镜，留着一撮小胡子。主题是基地三部曲，最精彩的部分在于我们深入探讨了心理史学，无论那到底有没有可能；因为混乱的因素，我认为不可能。我不认为需要像“骡”一样的变种人才能推翻心理史学；或该说，我不认为你能让一般大众依循特定的轨道前进。（用魔法或许可以，但程度绝对也比不上哈里·谢顿做的那样。我可没那么说。）然后小威又举了《天钧异梦》和菲利普·迪克有关历史操控的作品来做比较。我开始思索能不能写个故事，描述一个秘密社会长久以来为了某些神秘的目的而不停操纵历史。
“哪个组织存在的时间够长？”格雷格问。“天主教？”珍妮回答。
皮特哼了一声：“如果是他们，那成绩还真差。先是掌控了半个世界，然后又白白拱手让人。”
（珍妮和皮特复合了，两人偷偷在桌子底下牵手。我不晓得她是终于原谅他声援小威的事，还是被休的论点所说服。就算到了最后的闲聊时间我也还是不能问，因为小威也在。）
“除非他们内部还另外存在什么秘密集团，而这些人的目标和教会表面上的目标不一致。”我说。
“圣殿骑士？”奇斯说。
“秘密外星科学家假扮的圣殿骑士！”小威插口。
我们的话题已经跟基地三部曲不知离了几万八千里。不过没关系，每次讨论都是这样。能和看过我看过的书、理解我想法的人在一起的感觉真好。有群秘密外星科学家假扮成圣殿骑士，操控人类所有的历史，原因不明——可能是要把人送上月球，他们在那里有秘密基地之类的据点，就像《泰坦星的海妖》——这主意实在太妙了。
结束时，我告诉大家《独角兽之兆》已经出了，但是没办法借给他们看，因为书还在丹尼尔那儿。我说我会再请他寄过来。几乎所有人都兴奋得不得了，有两三个人没看过前两本——他们有得享受了——大家就跟他们介绍了一番。在所有人之中，只有布莱恩不喜欢泽拉兹尼。格雷格说他会替图书馆订购这本书，但必须等到四月，因为购书资金已经全数用罄，要等到下个财务年度开始才会有新一笔钱进来。如果我有钱，一定会捐很多钱给图书馆。
“这段时间呢，大家可以先好好利用馆际借阅。”格雷格说，对我微微一笑。
“这提醒了我，”我说，“泽拉兹尼还有什么其他的作品？”
显然地，还有很多，但几乎都绝版了，不过格雷格会替我申请馆际借阅。他是我认识的人当中最好的之一，起初看不出来，因为他感觉冷冰冰的，但原来这么乐于助人。
下礼拜的主题是考德温那·史密斯！太好了！
散会时，小威走上前，问我：“你说你没看过《造梦者》（	The  Drean  Master，泽拉兹尼的作品，初出版于一九六六年。）？”
“对啊。”我回答。
“我可以借你，如果你不想等调书的话。要的话，我们可以约星期六在这里碰面。”
所以，我和小威约好了星期六中午十一点半在图书馆见面，他要借我书。
没有一个愿意借我泽拉兹尼小说的人会像他们说的那么坏。
一九八0年一月十日
星期四
住院，困在病床上。脚上吊着牵引器，痛到我快疯了，所以字很丑。这鬼东西最好有用。

一九八○年一月十一日
星期五
我觉得自己像被绑架一样。昨天早上，我因为那个门诊预约来到医院，那名阿巴度医生先是瞪着我的X光片看了整整五分钟，然后又花了两分钟在我腿上又戳又点，最后说我必须进行为期一周的牵引治疗。他要他的助理帮我安排时间，结果发现当下就有张空床，于是立刻致电丹尼尔和学校，下一秒呢，我就被吊在牵引器上了。这简直就是酷刑，我几乎什么事也做不了，连写字都很困难。我只能正着写，因为无论我有多熟练，都不可能在这种姿势下反手写字。喝水时我不停把水洒到自己身上，甚至连看书都变成一大挑战。我的腿被架在一个鬼玩意儿上，用白色的金属棒吊起来，系上皮带牢牢固定，尽可能地拉高伸直，搞得我每分每秒都像被五马分尸般痛到快爆炸，而身体其他部位只能平躺在床上，几乎无法动弹。我已经把包包里带来的三本书都看完了，其中一本还看了两次（克莱门特的《重力任务》（	Mission  of Gravity,初出版于一九五三年。））。我应该多带点书来，只带三本是因为我知道三本就差不多能打发候诊的时间。
痛，痛，还是痛，还有那令人尊严扫地的便盆。我只要想喝水或上厕所都得按铃呼叫护士，有时候她们会拖好久才来。但如果我将这点纳人考虑，提早按铃，她们又会立刻赶到。而仿佛这些耻辱还不够似的，病房另一头还摆着一台电视，我想不看都不行。更令人无法忍受的是屏幕上播的永远是独立电视台，所以会有广告。地狱大概就是这样吧？能选的话我绝对会选硫黄湖，起码还可以在里头游泳。
其他病人在下午两点到三点或晚上六点到七点间都有人来探病，那是医院的探访时间。这已经是我第二天看着他们带着鲜花、葡萄与别扭的表情长驱而入。从这病床的角度，每个进来的人我一定都会看到，想不看都不行。我不期待有任何人会来看我，实际上，也真的没有任何人来看我。丹尼尔可以来，这里不是真的那么远，他也知道我住院。但我不认为她们会让他来。
明天不能去见小威了，他会以为我是因为听说了他的丑闻而爽约。
病房另一头的女人开始惨叫，是那种声嘶力竭、断断续续的急促哀嚎。他们在她周围拉起帘幕，不让其他病人看到他们对她做什么。这里绝对比多数人口中的地狱还要糟。

一九八○年一月十二日
星期六 依旧接受酷刑中。
凯洛小姐在昨晚的探病时间结束前带着一大叠轻松的平装小说来看我。都是学校图书馆里的书，所以没什么值得兴奋的，但对现在的我来说简直就像天降甘霖。她无法久留，没有人通知她我住院，但发现我没去图书馆，她就自己去打听出了什么事，了解情况后立刻赶来。她说的时候我差点不争气地哭出来，然后发现我现在连要擤鼻涕都很困难。她向我保证会告诉格雷格我住院的事，请他转告小威和其他人，还说今天晚上会再带更多书来看我。
亲爱的上帝，如果你真的存在、真的在乎、真的庇佑我们，请赐福艾莉森·凯洛，给予她最好的眷顾。
她带来三本皮尔斯·安东尼的小说，分别是两个不同系列的头几本。我想她会挑这三本，是因为作者的姓氏字母排在最前头，而她没有时间精挑细选。我之前没看过，因为，老实说，它们看起来就是烂书。我已经放弃按照作者姓氏顺序看书这件事，不过还是很高兴自己这么做过。没想到这几本我看得很高兴。到目前为止，我看完了《危机四伏》（	Vicinity  Cluster,初出版于一九七七年。 ）和《救世女英雌》（	Chaining the Lady,初出版于一九七八年。），正准备要开始看《卡蜜莉恩魔咒》（	A  Spell. for  Chameleon,初出版于一九七七年。）——这本是奇幻小说。我猜得没错，它们的确很烂，但至少可以转移我的注意力，读起来又不花脑筋。打从住院以来，我有半边的脑袋不停向我传送“好痛、好痛、好痛”或“立刻把我的腿放下来”之类的讯息，所以故事越简单反而越好。我昨晚做了个有关“宿主”的星际怪梦，梦到我被移植到外星人的身体里，不过所有外星人的腿都不良于行，即便我是被移植到一个芭蕾舞者的身体里，也一样需要拐杖才能跳舞。大概是因为腿上的剧痛也悄悄地潜进了我的睡梦之中。昨晚，我看书看到睡着，然后他们把我摇醒，喂我吃了颗安眠药。

一九八0年一月十三日星期日
昨晚，凯洛小姐带着更多的书和一串葡萄来看我。今天下午格雷格也来了，还带了珍妮、皮特和更多的书。我们聊起了皮尔斯·安东尼，皮特喜欢他的作品，格雷格则拿他和乔叟做了比较（！）。这时候，丹尼尔出现了。我一开始没发现他，因为我总算不再着魔似的盯着门口和其他访客，因为现在我自己也有三个。他无声无息地来到床边，脸上写满尴尬。我看得出来他在挣扎自己该不该亲我，最后还是作罢。他也带了书来，还有一大张他姐姐写的慰问卡。又是一串葡萄，小小红色那种。我不知道大家为什么都带葡萄来探病。它们有什么特别的疗效吗？珍妮带了一根火星巧克力棒，我还比较想收到它，虽然会吃得一身脏兮兮的。这里的食物已经不是“恐怖”两字可以形容。
气氛一开始很尴尬。我把丹尼尔介绍给其他人，显然地，大家都不知道该说什么。格雷格甚至表示或许他们该告辞了。幸好丹尼尔这时候说他把我的《独角兽之兆》带来了，大家于是讨论起谁该先看，然后便开始聊起书来，一直聊到探病时间结束，护士按铃提醒访客离开。我没有问丹尼尔能不能留到晚上的探病时间，他也显然没留，因为探病时间来了又去，而我始终没再见到他的踪影。不过不管怎样，他愿意把星期日下午空给我，我就很高兴了。
格雷格带来的全是这星期馆际借阅送来的小说，虽然没有我的借书证，他还是替我盖章借了出来。他开玩笑说这是图书馆的常规服务，但当然不是。不幸的是，这几本全部都是硬壳精装本，以我现在的处境很难翻阅。如果是平装本，我可以用一手把书举高，侧在头顶上看，但精装本就不行。我现在有玛丽·雷诺的《黑夜回归》（	Return to  Night,初出版于一九四七年。），却只能眼巴巴看着它吞口水。不过光是能看着桌上的书脊也很安慰了。
为期一周的治疗，代表我要在这里待到星期三，代表还要忍受三天地狱般的酷刑。
每四小时就会有一个护士带止痛药来给我。“痛再吃。”她说。怎么可能有人脚被吊成这样还不痛？我吃了止痛药，但根本没用。
我睡得很差，不是一直做怪梦，就是一直被痛醒或被病房里的骚动惊醒。他们坚持要我吃安眠药，那些药丸能让我入睡，却无法让我安睡。
一九八○年一月十四日星期一
昨天半夜，或今天清晨，我母亲又试图发动一次攻击。我倏然惊醒，全身上下又如冻结般动弹不得。我知道她就在房里，在我头顶上虎视眈眈地来回盘旋。病房内永远不会有黑暗的时刻，护理站的灯总是明亮，走廊上也有小灯；病房另一头，有个病人的床头灯仍未熄灭。在这样的光源下，我应该能看见她，却什么也看不见，只能强烈感觉到她的存在。腿上传来锥心刺骨的剧痛，我完全无法思考对策。我试着回想自己上次是用什么方法击退她，当然了，是《沙丘》中抵御恐惧的祷文。我于是念了起来，方法再次奏效。等我冷静下来，恢复控制后，身体终于又能动作——这当然是指以我现在被五花大绑的范围内——她也跟着消失不见。
她怎么知道我在这里？怎么知道我现在弱得不堪一击？我的保护咒为什么失效了？不管我在哪儿它都应该有用才对啊。
今天早上终于又见到阿巴度医生，这还是从我上周四被吊上这鬼玩意儿以来的头一遭。他在我的腿上东戳西按，我不禁失声喊痛，可恶。他只说了一句我复原情况良好，就匆匆离开床前，去看下一个病人。真不知道他哪来的信心认为我复原情况良好，根本是恶化了。
我想，或许这是复健必经的过程，表示治疗正在生效。毕竟他是医生，光是要进入医学院，就得在ALevel检定中拿到三科A。（巴基斯坦也有ALevel检定吗？大概有，因为他们过去曾是英国的殖民地，外公的祖母离开时，那儿也仍是英属印度的一部分。但那时候有ALevel检定了吗？娜丝琳应该知道，因为她父亲一定有考过。）好吧，总之呢，阿巴度医生一定至少有在巴基斯坦通过同等的检定，才能进入医学院就读。能当医生，代表他一定有颗聪明的脑袋，做事勤勉，而且熟知自己的专业，不会平白无故把人绑上牵引器。
为什么抵抗恐惧的祷文有用？
晚上的探病时间，凯洛小姐又带着书来看我。是更多约瑟芬·铁伊的推理小说，看起来还不错，而且是平装本，谢天谢地。她说很想念有我在图书馆的日子，而且学校在祷告时有提到我的名字。
一九八0年一月十五日星期二
持续接受酷刑中。心情真的很低落。
今天的读书会我肯定是不能去了，而且我知道大家都会出席凯洛小姐昨天也已经来看过我，代表今晚不会有任何访客。
外公和泰格阿姨甚至连我住院了都不知道，否则他们起码会寄张慰问卡给我。所以我妈是怎么知道的？这里没有魔法，没有妖精，什么都没有——我还以为阿灵赫斯特已经够贫瘠、够荒芜了，但跟这可怕的病房根本没得比。
铁伊的小说全看完了，《博来·法拉先生》尤其好看。但是“多坍的深坑”（	依照《圣经·旧约》记载，约瑟的兄长因嫉妒，将他推落至多坍的深坑之中，意图谋害，后来又将他卖给埃及商人。）是什么？跟约瑟的故事有关吗？
只要再过一天就可以摆脱这鬼东西。我开始怀疑虐待狂是不是也可能在A Level检定中拿到三科A；不过如果阿巴度医生真的是虐待狂，应该会更常过来欣赏自己的杰作才对。而非常显然地，他对我根本漠不关心，甚至没正眼看过我的脸，连腿都只有匆匆几瞥。能引起他兴趣的只有X光片。我试着把这看成一件好事。在A Level检定中拿到三科A开始感觉没什么大不了，不足以托付如此重大的信任。
一九八0年一月十六日星期三
他们坚持一定要等阿巴度医生看过后我才能出院，而他要等到明天才有时间看我。
下午的探病时间，小威来了。他替我带了《造梦者》和《亡灵岛》（	Isle of the Dead，与《造梦者》同为泽拉兹尼的作品，初出版于一九六九年。），身上穿着一件皮夹克，看起来手足无措，甚至比丹尼尔还要尴尬。我突然非常在意身上那件愚蠢的病人袍，上头还沾有打翻食物的污渍（平躺着吃东西实在很难不把自己弄脏），而且我的头发也已经超过一个星期没洗了。他特意跑这么远的路来探病，我非常感动，比其他人来看我还要感动。
“格雷格昨晚说你住院了。”他说，“所以我就想带这两本书来给你，不过看起来好像派不上用场。”他指向床头柜上那叠书。
“我大部分都看完了。”我说。
他挑了挑眉。
“在这里没别的事可做。”我说。
“看起来真的很惨。”他附和，“食物怎样？”“难吃得要命。”
他笑了起来：“我妈是这里的厨师之一。”
“我相信她在家煮的一定好吃许多。”我说。

“想太多了。”他说，“她没什么烹饪的天分。如果连她都说这里的食物糟糕，就表示一定真的很糟。所以我才问你。”
“跟学校的食物半斤八两。”我说。
“从阿灵赫斯特的学费看来，我还以为你们的伙食会很不错。”他说。
“我也这么以为，结果没有一样能吃。每天都是午餐肉和布T. "
“我给你带了一些美国太空总署研发的航天员冰淇淋。”他说，从口袋拿了一包冰淇淋出来。
我把它举到合适的位置，好看清楚些。只见黑色的包装上印着一艘火箭，上头确实标明了是航天员吃的冰淇淋，就像那几艘阿波罗号带的一样。我无比崇敬地看着小威：“其他人都是带葡萄来探病。你这是从哪儿买的？”
如果不是我在幻想，就是他脸上真的流露了几分害羞之色。“我表哥从佛罗里达带回来的。他带了好几包，这是最后一包。其实也没那么好吃，很新奇就是。我特地留一包下来，想等合适的时候再拿出来。”
我停止翻面的动作，直瞪着他的脸：“你表哥去过美国？”
他对我微微一笑，我突然又有那种无法呼吸的感觉。“你知道，世上是真的有美国这个国家，不只是科幻小说中虚构出来的。格雷格也去过，去参加凤凰城的世界博览会，还在那里见到了哈兰·艾里森！”
“什么是世界博览会？”
“国际性的科幻小说大会，为期五天，让书迷齐聚一堂讨论各种科幻作品。去年是在布莱顿，我去了，好玩到无法用言语形容，你绝对无法想象。”
我想我想象得了。“像是规模大好十几倍的读书会？”
“几百几千几万倍。罗伯特·席维伯格也有去，我还有和他说到话！除了他之外，还有冯达·麦金泰尔！”
我不敢相信自己现在居然和一个与罗伯特·席维伯格说过话的人面对面聊天。“今年会在哪里办？”
“波士顿。通常都是在美国，天晓得什么时候才会再回英国办。不过我们自己也有不少博览会，复活节在格拉斯哥就有一场，不过不用说，不会有太多美国作家出席。不过博览会的重点不只在于作家，书迷也是重头戏。你不会相信我在布莱顿聊得有多过瘾。”
“你会去格拉斯哥吗？”
“我已经开始在存钱。布莱顿那次我是骑脚踏车去的，晚上就睡帐篷。但这次复活节去格拉斯哥起码得准备住宿费，看能不能找到别人一起合租旅馆。如果能坐火车去的话也比较轻松。”他一脸神采飞扬，说得兴高采烈。
“所以要准备住宿费和交通费。门票一张多少钱？”
“他们把那叫作‘会费’。”他纠正我，“我已经买好了，五英镑。”
“不知道丹尼尔肯不肯替我负担所有的费用，肯不肯让我去。嗯，不知道我有没有办法说服他一起去。他一定会很喜欢那里。”
“丹尼尔是谁？”他问。他没有离座，但退开了一些距离，“你男朋友？”

“我父亲。”我说，“他也爱看科幻小说，星期天来的时候还碰到格雷格、珍妮和皮特。我们聊小说聊了好久。我敢保证，他一定会很喜欢博览会。”但我就没那么肯定他姐姐会让他去了。她们最不希望看到的，就是他离开古厅，去做自己想做的事。如果她们希望我当个听话的乖侄女，说不定连我也别想去。我得想个方法解决她们这关。
“你真幸运。”我完全没想到小威会这么说。
“幸运？为什么？”我眨了眨眼；就连没被绑在牵引器上的时候，我也很少觉得自己幸运。
“有个有钱又爱看科幻小说的爸爸。我爸认为科幻小说是小孩子看的玩意儿。十二岁的时候看他是没什么意见，不过他觉得看书本身就是个娘炮的行为，看小鬼看的东西更是还没断奶。只要抓到我看书，他铁定会破口大骂。我妈有时候会看些她称作‘浪漫爱情小说’的书，像是凯瑟琳·库克森那种，但也只有趁我爸不在家的时候。她完全不懂科幻小说。我们家更是半本书都没有。如果能有一对爱看书的父母，要我拿什么换都可以。”
“我是到了今年夏天才第一次见到丹尼尔。”我说，“我爸妈离婚了，从小可以说是被外公外婆带大的。他们没什么钱，但都是爱书之人，也很鼓励我们看书。丹尼尔也没有钱，有钱的是他三个姐姐。她们提供他金钱支援，但也借此牢牢掌控他。她们付钱送我去阿灵赫斯特，是想图个眼不见为净，我猜。我不知道她们肯不肯给他足够的旅费去格拉斯哥，她们不会希望他去的；但我说不定可以。”
“你妈呢？”这个问题很普通，但他故作轻松的口气反而显得刻意。
“她在南威尔士。她——”我迟疑了，因为不想让他知道她是女巫或精神不正常，虽然两者都是实情。这世上没有一个词真能同时形容这两件事，应该要有的。“她头脑有问题。”
“你告诉学校的女生说她是女巫。”小威说，甩开脸前的发丝。“你怎么知道？”
“我女朋友在你们洗衣间工作，是她告诉我的。”
原来他有女朋友，我的心不禁一沉。他比我大两岁，不可能对我有兴趣，这点我也很清楚。即便他来探望我，又一副在意备至的模样也不会改变这事实。我立刻想到他女朋友一定是我上学期末见到的那个女孩，她在洗衣间里，脸上写满无聊和疲惫，正将大把大把的制服衬衫扔进洗衣机。就某种层面来说，他有心向她问起我，我还蛮开心的。
“只要能让他们惧怕我，痛恨我也无妨。”我引述，“提庇留说——”
“我也看过《我，克劳迪亚斯》（	Claudius，罗伯特·葛瑞夫斯所著，初出版于一九三四年。）。”他说，“你为了要让那些女生怕你，就说你妈是女巫？”
“否则我会被欺负得很惨。”我解释，“她们彼此熟识已久，我却一个人也不认识，而且我的腔调和说话方式又不一样，这感觉起来似乎是个好主意。而且大部分时候还挺管用的，只是会比较寂寞一点。”
“所以她不是女巫？”他听起来异常失望。
“呃——老实说，她是。而且很疯狂，就像故事里那种邪恶女巫。”我不想谈论她，也不想告诉他她是什么样的人。更何况，要描述她本来就很困难。
他倾身向前，凝视我双眼。他的眼珠好蓝，几乎就像天空一样蓝。“那你会读心术吗？”
“什么？”我被他吓了一跳。
“你知道，就像《内在销亡》写的那样。”他保持那姿势，离我只有咫尺之距，目光灼灼地注视我双眼。我又无法呼吸了。我到现在还没窒息而死真是奇迹，就算知道他有女朋友也一样。
“我才不会！我不认为世界上真的有人会读心术。”我用一种几近尖叫的怪声说。
“只是好奇而已。”他的语调迟疑而试探，仿佛后悔自己说了那句话，但是并没有退开。“只是···只是第一次见到你的时候，我觉得整个人像被你看穿了一样。之后又听说你妈是女巫，所以以为——这么说吧，科幻小说看多了，你会不会开始有种再也不知道什么是可能、什么是不可能的感觉？开始承认自己所知的科学理论其实荒诞不经，但是···”他的声音消散在空中。
我只记得，第一次见到他的时候，我满脑子里想的都是他有多帅。如果他以为那是某种神秘的交流方式，那误会可大了。铃声响起，探病时间结束。
“她是女巫。”看见他起身，我飞快地说，“世上也真的有魔法。”
他倾身向前，急切地看着我：“示范给我看。”
“那不像书里写的那样。”我压低音量，小声地说。不过在访客离开的嘈杂声中，我根本不用担心会被人听见。

“我还是想看。”
“没什么可看的。而且我发过誓，除非是为了防止伤害，否则再也不会施法。”话才说完，我就察觉这听起来多像是个薄弱的借口。他挺直腰杆，恢复平常的神色。“不过还是有个东西可以让你看。”我说，生怕他不相信我，“我不知道你能不能看见，但得等我出院后才有办法带你去看。”
“你不是在耍我吧？”他问，口气里明显充满怀疑。“不是！当然不是！”
“好吧。”他粗鲁地丢下一句，“谢谢。”“谢谢你来看我，还有这些书。”我说。
我目送他离开病房，之后就是一面吃着那航天员冰淇淋（真的是非常特别的玩意儿），一面努力将我们的交谈一字不漏地记录下来——即便现在写字很不方便——以免日后忘记。
我不必施展魔法。只要他愿意跟我去盗猎林，应该可以找到个妖精给他看。他相信魔法的存在，真的相信，或起码有一定的信念。但如果到了树林后，我看得见妖精，他看不见，那情况可就尴尬了，因为他要不会认为我疯了，就是以为我在骗他，而两者都不是好事。
算了，还能怎样？
一九八0年一月十七日星期四
即便刚做完后，我的感觉也没那么糟。
他们又替我照了更多X光片。阿巴度医生想和丹尼尔讨论我的情况，但他不在医院。知道这件事后，他似乎有些火大，好像是我把他藏起来了一样。不过他们最后总算还是放我出院，只是坚持要我换一根金属拐杖，不要再用之前那根称手的妖精拐杖。我勉强走到公交车站牌，然后又拖着蹒跚的脚步换车。幸好路上都有围墙可以坐下来歇腿。我以前从来没有这么痛过，一定是他们害我伤势恶化了。他们彻彻底底地毁了我的腿，就算有神医转世也回天乏术，而这就是他只肯告诉丹尼尔、不肯告诉我的事。
我回到图书馆，凯洛小姐认为我该回床上休息。即便馆内严禁饮食，她还是带了一块麦芽糖和一杯水来给我。
痛，痛，痛死人了。

一九八○年一月十八日
星期五
躲在寝室休养。能够靠着枕头，而且不用吊在牵引器上的感觉真好。只要能躺着，就跟以前一样，痛归痛，但还能忍受。我以前也从来没对学校食物这么心怀感激过。当然了，医院还是有优点，就是会有访客来看我。在这里，除了狄尔丽和凯洛小姐之外，没人能来探望我。他们绝对不可能放珍妮或格雷格通行，如果是小威，我八成还会被退学，但他当然是不可能会来的。
我正在恶补之前错过的课程进度，除了数学外，其他都赶上了。反正我天生就是没有数学的头脑，现在腿又痛到我无法集中精神，根本没办法思考那些数字。地理课正教到冰川作用，我以前就学过了，所以没有任何问题；老实说，那很无聊，没错，冰河、冰川谷、冰斗、终碛石、U型谷。狄尔丽以前听都没听过这些东西，跟我坦承晚上因此做了噩梦。我很好心，没有提到阿瑟·克拉克那篇《被遗忘的敌人》（	Forgotten  Enemy，阿瑟·克拉克所著之科幻短篇小说，初出版于一九四九年，内容描述由于太阳系产生异变，英国气候变得如极地般严寒。后收录于一九五六年出版之短篇小说集《明日之旅》（Reach forTomorrow)中。）。
我明天是无法进城了，但反正也没跟任何人有约。凯洛小姐会去图书馆帮我还书，领新的回来。希望我的腿下星期二前会好转，或起码恢复到之前那样。
我好想重新拥有我的行动力。现在感觉就像被困在笼子里一样，烂透了。
《黑夜回归》里明显充斥过多的弗洛伊德学派思想，不过有些地方还是相当精彩。
一九八0年一月十九日星期六
丹尼尔来学校看我，真令人意外。他将头探进寝室门口，问：“猜猜我带谁来了？”
我希望是山姆，但立刻就猜到是他姐姐，不过倒是讶异只来了其中一人。“哈啰，安席雅姑姑。”我说，吓了她一跳。虽然是蒙到的，但多少也是依据过往经验推测而出。如果只有一个人出面，那人通常是安席雅，最年长的那个。
“我就是忍不住想回来看看老地方。”她说。
“我倒是意外其他人忍得住。”我说，尽可能装出乖侄女的模样。
“亲爱的，车子坐不下那么多人。”
丹尼尔的车就像大部分的车，像世界上所有的车——或许除了泰格阿姨那台橘色的飞雅特小500之外——可以容纳四人。就连泰格阿姨那辆——我们都叫它疾风少女小贾西，叫贾西是因为车牌开头的字母是“GCY”——也坐得下四个人，只是会有点挤，特别是有高个儿在的话。所以，这时候，我恍然惊觉他们是要来带我回去的。
“我们带你回家休养。”丹尼尔说。
在我看来，如果丹尼尔前几天就去医院和阿巴度医生商量还比较有帮助，但看来他已经和他通过电话——不知道是谁打给谁？

不管怎样，看来学校认为我得再休养一段时间，而且最好是回家休养。好吧，对于有家的人来说，这样或许的确是比较好。我绞尽脑汁，用尽所有想得到的借口要留在学校，其中包括许多乖侄女会有的正当理由，像是不想错过和圣菲丽西雅中学的曲棍球赛等，但没有一个管用。
他们搀扶着我往车子走去，但这种搀扶其实反而碍事。如果你碰到任何一个拿拐杖的人，那根拐杖以及他们的手，实际上就等同于他们的腿。无论是抢走或举起他的拐杖，或在任何未经询问的情况下对他们的拐杖或手臂做任何事，就跟突然抓住一个正在走路的正常人的腿是一样的。我希望能有更多人了解这一点。不少同学看见我离开，护士当然也知道这件事，所以希望有人会告知凯洛小姐，让她可以转告格雷格，格雷格再转告其他人。我说的“其他人”自然是指珍妮和所有人，包括小威。但我得承认，重点是小威。我想我确实是有点暗恋他。而我很愚蠢地把泽拉兹尼的小说留在学校了，本来是想等出院后再看，现在是想看也没得看。
一九八O年一月二十日星期日
屋外风势猛烈，仿佛要把古厅给吹垮。强风拍击门窗，又悄悄趁隙而入，沿着烟囱呼啸而下。躺在床上，我可以感到整栋房子都在与之唱和，仿佛一艘远扬的帆船。
我有许多书可看，丹尼尔也不时上楼来问我要不要其他别的书。我有枕头可靠，腿也不用吊在牵引器上，还可以自己一跛一跛地走去浴室。我有一瓶水，装在一只真正的玻璃瓶里，瓶口还塞着一枚密合的水晶瓶塞。他们会将餐点送上来给我，起码没比学校的食物难吃（如果食物中有魔法，也是长久以来便存在于古厅内的魔法，没有任何其他不寻常的扰动，至少我没察觉到）。我有一台收音机，可以收听新闻、《亚奇家族》的广播剧和《园艺时间》；没想到还有《银河系漫游指南》，太惊喜了！它的广播剧非常精彩。我不是一定得听第四频道——外公至今仍管它叫“居家生活频道”——也可以转去以前大家都叫它作“轻松频道”的第一频道。听第四频道的唯一好处是可以惹恼那三个姑姑，因为它们有时可能会带给你些意外之喜，像是《银行便车指南》，而第一频道播的永远都是流行音乐。反正我大部分时间都在看书。
我得被关在这里多久？
我拖着蹒跚的脚步下楼吃“晚饭”，这是他们对于非正式晚餐的称呼。餐桌上摆着煮过头的焗烤通心粉，难吃到难以下咽。他们全坐在那儿，说些言不及义的蠢事，又是点头，又是微笑，我只能再度戴上乖侄女的面具。其实我很想问丹尼尔复活节去格拉斯哥的事，但想等能和他私下独处，不会被她们听见时再说。
晚饭后，我问她们能不能打电话给泰格阿姨。有丹尼尔在，她们没有正当理由反对，所以我就打了。她听到我住院的事差点吓得魂飞魄散，说她毫不知情，而且不敢相信医院的治疗似乎反而让我的伤势恶化。她总是努力抱持乐观的态度，相信事情会否极泰来。这种想法有时的确非常安慰人，而且世上再也没有比她适合一起分享快乐时刻的对象，但她的乐观这时却派不上什么用场。她说她会跟外公解释为什么我好一阵子没有写信给他，并代我表达慰问。希望他不会因此担心——不会的，她应该会跟他说这治疗很有用，我很快就又能跑步。我多希望这是真的。现在，就算我的腿不再痛得撕心裂肺，也时时有种抽痛的感觉。我很肯定伤势一定是恶化了。
电话放在走廊一具类似茶几的架子上，旁边有张软垫长椅，和泰格阿姨通电话时，我就坐在椅子上。挂了电话后，我考虑自己还能打给谁。我在这儿，其他人都离我好远。问题在于我连一个人的电话号码也没有，现在是星期天晚上，打去图书馆找格雷格也没用。我没有任何人家里的号码，连珍妮的都没有。电话旁有本电话簿，是自己手动将姓名和号码一个个抄进去那种，而非厚厚一本的黄页电话簿。我翻了半晌，没看到任何认识的名字，直到翻到M，山姆的姓名映入眼帘。除了地址外，还有他的电话号码。
他的女房东立刻接起电话，而且她还记得我是谁。“就是那个小孙女嘛。”她说。我不小了，而且想到山姆是我祖父心里还是会一阵别扭。我已经有外公，这个位置并没有空缺。不过我很喜欢山姆。
片刻后，他接起电话。“莫薇娜？”他说，“出了什么事吗？”
“也不是真出了什么事，只是我现在在古厅休养，想到你，就想跟你说说话。”
“休养？为什么要休养？”他问。我把事情的来龙去脉告诉他，也说我的腿被那牵引治疗一搞，反而痛得更厉害。“有可能，有可能。”他说，“不过有时疼痛代表正在痊愈，你有想过吗？”
“他们什么也不肯跟我说。”我说，“阿巴度医生只愿意和丹尼尔谈，而丹尼尔对我也三缄其口。我说不定快死了，他们还坚持不肯让我知道。”
“如果真是如此，我想丹尼尔会告诉你的。”山姆说，但听起来也不是太肯定。
“如果她们肯让他告诉我的话。”我说。
山姆一时无语。“还是我去看看你？”他说，“我有个主意，让丹尼尔来听电话。”
所以，我把丹尼尔找来，跟他解释怎么回事。他要我上床休息，和山姆谈了一会儿后，挂上电话，上楼来，说山姆明天会搭火车来看我，他会去舒兹伯利接他。
想到山姆要离开他住的地方，不知为何有种奇怪的感觉，想到他要来这儿就更怪了。但我明天就可以见到他！丹尼尔说他年事已高，现在已鲜少离家，我应该感到荣幸。我的确是。
一九八○年一月二十一日星期一
山姆在他女房东的后院摘了一小束雪花莲给我。“才刚开花而已。”他说。尽管路途遥远，他得先搭火车，再转汽车——丹尼尔去舒兹伯利接他——那些小花依旧完美娇艳，散发着一种独特的香味。莫儿以前很爱雪花莲，那是她最爱的花。我们在她墓旁种了些，不知道开了没有。其中一个姑姑将它们插进一只小小的水晶花瓶中，样式看起来和我床头柜上那只水瓶是成套的。
山姆还带了更多柏拉图的书给我——是《法律篇》和《斐德罗篇》，我一直很想看，因为《战御者》里他们读的就是这本。两本都是旧书，显然收藏已久，但他一定花了很多时间才找到它们。他还带了一小本蓝色封面、鹈鹕出版社的平装书给我，是基托的《希腊人》。他说这本能让我更加了解书中的一些脉络；不只是柏拉图，还有玛丽·雷诺，我想。希望内容有趣，我到现在还没开始看历史课送的那本丘吉尔历史书。
他另外还带了一罐紫草膏，味道闻起来很奇怪。“我不知道这有没有用，但还是先带来了。”他说。我抹了一些在腿上，完全没用，只是让我身上多了股怪味，但我还是很感激这份心意。
不过，山姆真正的打算，是要我去做针灸治疗。他有一种魔力，不是真正的魔法，而是他本人就有种如钢铁般的坚毅气质，想在他身上找到任何弱点趁隙而入、施展魔法非常困难。他和姑姑相处的情景很有趣：他从头到尾都保持彬彬有礼的态度，但又仿佛不把她们当一回事，三人根本不知道该怎么应对。他全身上下密不透风，找不到任何缝隙施法下咒。如果是她们提议要我去针灸，让别人用针刺进我体内，我绝对抵死不从。果不其然，她们非常反对这个提议。
“那只是一种愚蠢的中国迷信，您不是真的相信吧？”其中一人说。
“莫薇娜很怕针，她连耳洞都不敢穿。”另一人插口。“针灸怎么可能有用？”第三人补完。
但就连这种事也完全不会干扰山姆。“我认为这值得一试。会有什么坏处呢？莫薇娜是个明理的女孩。”
他已经在舒兹伯利找到个针灸的地方，也抄好了地址。他原想即刻动身，但三个姐姐说服了丹尼尔，说我们应该先致电预约，因此他替我约了明天早上。
山姆整个下午都在房里陪我聊天。他年事已高，而且有个十分奇特的人生——想象一下你所有家人全被赶尽杀绝是什么感觉，那就像是威尔士在这一刻沉没大海，而我是家族中唯一逃过此劫的人。好吧，亚威表哥在诺丁汉，但我所有从小到大认识的亲人只剩下我们两人。山姆就是如此。战争结束后，他重返故里，但所有亲人都已不在人世。旧家已被陌生人占据，连邻居也假装不认识他。他在邻居桌上看见他母亲的面包盒，但对方连那小小的东西都不肯归还。
“他们对你来说毫无意义。”他说。
“也不是毫无意义。”
“他们对你来说跟陌生人没有不同，我也一样。但我的家人就是你的亲人。他们正在讨论——几个政府已经讨论了许多年，关于赔偿的事宜。但谁能将我的家人赔还给我？他们要怎么把那些你从未见过、从未出生、现在该是你这年纪的亲人赔还给你？”
他的话深深震撼了我，我想我可以将它写成一首诗。“希特勒，把我的亲人还给我！”
我想我不是犹太人、他也不会再有犹太人子孙这件事让山姆有些难过，但他没有说出口，也看不出半点怨怼之意。他说他最后会选择离开波兰，是因为在那儿到处都能感到亡灵的存在，仿佛随时会有冤魂现身街角。我懂，我差点就要告诉他魔法的事，告诉他我召唤卡拉斯，告诉他莫儿现在和妖精在一起。如果有时间的话，我可能真会说出口。但这时丹尼尔走进房内，说他们该去搭火车了，所以我只能与山姆道别。
山姆先是吻了吻我脸颊，然后一手轻按我头顶，用希伯来文说了句祝福的话。他没有事先征询我同意，但我一点也不介意。最后，他看向我，嘴角泛起微笑，挤出许多皱纹，说：“你会好起来的。”这句话好令人安心。我现在可以听见了。“你会好起来的。”仿佛他已预知了那未来。
我可以闻到雪花莲的香气。他能来看我真是太好了。
一九八○年一月二十二日
星期二 针灸的事山姆说得没错。
事实上，针灸就是一种魔法，彻彻底底的魔法。虽然他们将它称之为“气”，但根本懒得掩饰它也是一种魔法。我的针灸师傅是个英国人，这点倒是出乎我意料之外，因为姑姑们本来想方设法地想找个阴沉狡诈的东方人来帮我治疗，吓得我坐立难安。他是在贝里圣埃德蒙兹接受的训练。那地方位于芬斯，在剑桥附近，老师是香港来的师傅。他像医生一样，有张裱了框的资格证书。天花板上挂着一幅人体穴道图，我常有机会看它，因为治疗时，我大半时间就是身上插满无数巨大的针头，动也不动地躺在台上。
针灸一点也不痛，虽然每根针都长得吓人，而且是扎扎实实扎进体内，但你不会有任何感觉。重点是，最后一根针插进去后，疼痛立刻停止了，仿佛开关给关上一样。如果我可以学着给自己针灸就好了！其中一根本应插在脚踝上的针起初插偏了点，这时候我就有感觉，但称不上痛，只是像被针刺到而已。我半声也没吭，但师傅马上将针移到仅有毫米之差的正确位置，那针刺感也立刻随之消失。毫无疑问，这绝对是一种身体的魔法。
就算它只能在疗程的一个小时内停止我腿上的痛楚，那三十镑也非常值得，至少对我而言。但它没有。针灸并没有奇迹似的治愈我，但走进诊间时，我还只能拖着瘸腿，一拐一拐地爬上楼梯；离开时，我就已经差不多恢复到吊上牵引器前的情况。他希望我可以每周去一次，持续六周，说今天只是先舒缓我的疼痛，但如果能定期看诊，说不定就可以查明症结所在，从根本上治疗。他还称赞了我的拐杖——妖精那根；跟金属那根相比，它似乎能带给我更多力量，而且比较没那么丑。
“带我回学校。”走回车上时我对丹尼尔说。苍白的冬阳高悬天际，映得舒兹伯利玫瑰金色的建筑闪闪发亮。若现在即刻启程，我还能及时赶回学校，参加读书会，像平常做完功课一样。
“先等明天看看你状况如何再说。”他说，“不过我们去吃个中国餐如何？中医似乎很合你脾胃。”
于是我们去了一间叫作“红莲”的餐厅，点了排骨、虾饼、鸡肉炒饭、炒面和蚝油牛肉。好好吃，我已经好久没吃到这么美味的食物，甚至可以说是我这辈子吃过最美味的一餐，差点要把我的胃塞爆了。吃饭时，我跟丹尼尔说起今年复活节将在格拉斯哥举行的阿尔贝肯科幻博览会，还有小威去的布莱顿世界博览会，说他在那里遇到罗伯特·席维伯格，和其他书迷整整聊了五天的科幻小说。他说他姐姐应该不会让他在复活节出远门，但我可以去，而且他会帮我出钱！
我其实也想把丹尼尔从他姐姐手中拯救出来。他对我很好，或许是因为出于父亲的职责，但他何必觉得自己有责任？我很想救他，但我不认为我做得到。而且如果我有任何轻举妄动，恐怕只会激怒她们。反过来说，只要我独善其身，或许她们就不会再来招惹我。想救丹尼尔，大概只会把我自己拖下水。我必须先顾好自己，我不得不。她们不会让他去格拉斯哥的，同意让我接受针灸治疗和吃中国菜已经值得额手称庆，而且若非亲爱的老山姆，她们大概也不会让步。
结账时，餐厅送了我们两个幸运饼。我的写着：“你尚未失去一切。”我觉得这句话很振奋人心，就像《埃涅阿斯纪》里写的：“Et haec olim meminisse iuvabit”,意思是“或许某天回首，这段经 历将值得怀念”。起初，你会觉得非常可怕，但后来就会领悟真是如此，而且这原来并不是件坏事。丹尼尔的只写着：“你喜欢中国食物。”这倒也无法否认。如果上头写着“你是一个糟糕的父亲”就很残忍了。
上车后，就在我系安全带时，丹尼尔突然一脸认真地看着我：“针灸似乎真的让你好很多了。”
“是啊。”我说。
“你应该每周来一次，持续六周，就像他说的。”
“好啊。”我终于扣上安全带，丹尼尔将烟屁股弹出窗外。“我没办法每个礼拜都去学校载你过来，偶尔或许可以。”
我立刻明白她们绝不可能让他这么做。他发动引擎，驶离停车场。我一语不发。我能说什么呢？
半晌后，他又说：“你可以搭火车。”
“火车？”我知道我的口气听起来一定充满怀疑，“学校那里连个火车站都没有，公交车可能有吧。”
“葛伯温那里有火车站。我姐姐念阿灵赫斯特时都是先搭火车去那儿，再由校车接去学校。那时大家主要的交通工具还是火车。”
“你确定车站还在吗？”不过它不在佛兰德斯与史旺（	 Flanders and Swann,英国歌唱喜剧双人组。）那一长串被毕秦博士（	Richard Beeching，生于一九一三年四月二十一日，卒于一九八五年三月二十三日，曾任英国铁路局局长。）关闭的“慢车”车站名单中，所以大概还在。
“它在前往北威尔士，会途经韦斯浦、巴尔茅斯和多尔盖莱的路线上。”他说。我只听过多尔盖莱，在我出生前，外公外婆曾去那里拜访迁居该地的老牧师。北威尔士感觉就像另一个国家，你甚至无法直接从南威尔士过去，必须先绕道英格兰；起码想搭火车或走平稳的马路的话是如此。应该也有山路可走，我想。我从没去过北威尔士，但希望有朝一日能去看看。
“好吧。”我说，“这代表我要先搭公交车进城，换车去葛伯温，然后再搭火车过来。”
“我有几天可以去载你。”他说，点燃另一支烟，“哪天比较好？”
我考虑了会儿。绝不能是星期二，因为我可能会赶不及回去参加读书会。“星期四好了。”我说，“因为星期四下午我只有宗教教育和两堂数学课。”
“但从成绩看来，你最不该错过的就是数学课。”丹尼尔说，但声音里透着一股笑意。
“老实说，我有没有上都一样，听不懂就是听不懂。我会的数学都是从物理和化学学来的，就算他们要用中文教数学也没差，对我来说都是鸭子听雷。我想我脑袋大概是天生下来就少了一块。就算要求老师再解释一遍，我也还是听不懂她在说什么。”
“或许我该替你请个家教。”丹尼尔提议。
“那只是浪费钱而已。我就是没数学的头脑；要我学会数学，就像要教马唱歌一样。”
“你知道那故事吗？”他转头问，烟也跟着喷到我脸上。好恶心。
“别杀我，给我一年的时间，我能教会你的马唱歌。一年内什么都有可能发生，国王可能会死，我可能会死，那匹马也可能学会唱歌。”我约略叙述一遍。这故事出自于《上帝眼中的尘埃》，大概也是他想起的原因。
“这是一个关于拖延的故事。”丹尼尔说，仿佛他是全世界首屈一指的拖延专家。
“这是一个关于希望的故事。”我说，“我们不知道一年过去后会发生什么事。”
“如果那匹马真学会唱歌，我们就会知道。”
“它说不定变成了半人马传说的起源，说不定带着那个人一起去纳尼亚，也说不定成了卡利古拉（	Caligula，罗马帝国第三任皇帝。）的宠马英塞特塔斯的祖先——他甚至还任命它为元老院的议员。也或许世界上本就有一族会唱歌的马，而英塞特塔斯是它们派出来争取平权的使者，只是事情出了差错。”
丹尼尔用非常古怪的表情瞄了我一眼。真希望我是将这番话留给懂的人听。
“那就星期四吧。”他说，“回家后我会打电话安排。”
如果这是一个关于拖延的故事，那么那个人在一年期届仍面临死亡这件事就会有个明确的道德寓意。我喜欢想象他们最后都活了下来。
一年期届，他们冲破马厩之门。那人与那马，相偕飞跃日落尽头，哒哒的马蹄伴奏歌声，如此和谐。

一九八○年一月二十三日
星期三
今天早上飘了场细雪，小到不足以打湿霍比特人的脚趾，而且早餐前便融化了。
回到学校，感觉比往常还要嘈杂，喧闹声仿佛在空气中阵阵回荡。
原来《造梦者》是《造物者》的长篇小说版，可说是布鲁纳的《心灵感应者》（	Telepathist,初出版于一九六四年。美版书名为 The  Whole Man）的衍生作，或者恰恰相反；我不知道是谁先写，但我是先看布鲁纳的。窜改梦境这个构想还真特别。《造梦者》是本好书，但非常令人坐立不安。你绝对想不到它和妙趣横生的安珀志系列是同一个作者。
同学们的态度似乎比以往友善许多。午餐后，我走进英文教室，沙伦跟我打了声招呼，还说欢迎我回来。丹尼尔坚持要先看我起床后状况如何，所以一直等到快中午才载我回学校。腿还是老样子，天一冷就犯疼，但已经比针灸前不知好上多少倍，让我几乎可以无视。
我还没原谅沙伦背弃我的事。我会表现出和善有礼的态度，但照样跟着大家一起叫她骚婆。而始终对我不离不弃的狄尔丽将得到我永恒的忠诚。从今以后，她再也不会从我嘴里听到“讨厌鬼”三个字。怪的是，我今天腿明明瘸得比平常严重，但大家似乎都只叫我小共匪。或许住院的事让她们对我刮目相看。幸好没人装模作样地跑来跟我嘘寒问暖，谢天谢地。
能再见到凯洛小姐真是太好了。我在这里看书或写日记的时候她并没有来打扰我，但只要经过柜台，她一定会柔声细语地关怀我几句。我对这间图书馆、这里的木制装潢和可爱的书架几乎已习以为常，但再次见到它，我又深深为它的美好所震撼。等我长大拥有自己的房子后，也要有这样一间书房。
《亡灵岛》是个非常诡异的故事。我很喜欢书里的构想，像是创造星球、外星人和外星人的神等等一切，只是对实际的故事情节有些疑虑。

一九八0年一月二十四日星期四
我们今晚就要去墨德的克莱德剧院看《暴风雨》。大家似乎都兴致缺缺，所以我也表现出一副意兴阑珊的模样。狄尔丽说她恨死莎士比亚了，她看过《冬天的故事》和《理察二世》的舞台剧，而两出都难看得要命。这让我开始担心这剧团是不是很糟，因为《理察二世》的演出起码要很精彩才是。“我们坐在地上讲述古代帝王的死亡悲剧。”
同学们不同以往的友善态度似乎没有停止的迹象。难道她们以前怀疑我的腿是装出来的吗？还是在我住院期间发生了什么事？我装作没发现，仿佛这再平常不过，但维持过去一贯的淡漠，因为如果我有所表示，说不定会被她们拿来当作攻击的武器。
我又开始重读《魔戒》，没什么特别的原因，只是突然很想再看一遍。故事情节我几乎都已经熟到可以倒背如流，但一翻开书页，又立刻深陷其中。再也没有一个故事像它一样，可以让你觉得自己也经历了一次伟大的旅程。当我放下书本，写起这件事时，感觉就像站在皮聘身旁，跟他一同等待石头坠入井里的回音。
一九八0年一月二十五日星期五
莎士比亚巡回剧团的《暴风雨》的第一个问题是：他们找了女演员来演普洛斯帕罗。她的演技十分出色，但把一个父亲的角色改编成母亲就是不对头。这整出戏的剧情就建立在两性的对比上：普洛斯帕罗与女巫西考拉克斯、卡力班和爱丽儿、卡力班和米兰达、费迪南德和米兰达。不过我猜剧团这么改编，是想透过普洛斯帕罗和安东尼奥来凸显两性间的对照，但一经变动后，普洛斯帕罗和米兰达间的亲子关系反而成了失败的主因，起码把两人改编成母女就是无法说服我，也无法让我对普洛斯帕罗心生同情。看书时，我把他想象成一个天性凉薄却关心稚子的男人，但换成女人就很不自然，难以令人同情。这并不是说我认为养育子女是女人的责任，而是——这点非常有趣：同一件事放在男人身上就是竭心尽力，放在女人身上却是怠忽母职。
不过无论从哪个角度看，普洛斯帕罗毫无疑问都是个失职的父亲。他一定是全世界最差劲的米兰公爵，从岛上回来也一样。我当然可以理解成天窝在图书馆看书、疏忽本分是什么感觉，但故事里完全没有半点迹象显示，等他们从岛上回来后他会有所改变。实际上，他还会变得更糟，因为他满脑子只会想着困在岛上时，他喜爱的作家又出了哪些作品，得想办法尽快补完。把公爵的位置让给安东尼奥或许会比较好。当然了，安东尼奥是个见死不救的混蛋，但他会尽力满足所有人的需求，因为那对他自己也有好处。百姓看到普洛斯帕罗回来大概都吓得提心吊胆，无论他是否沉溺于书中。
这些内容只有非常少部分会写进我正式的心得报告里。不过我真正一个字也不会提的，是对于那些妖精的看法——他们诠释得非常精彩，而且出乎意外的逼真。
爱丽儿的台词没有一句是用说的，都是用唱的。她穿着一袭白色的戏服，可能是肉胎衣，全身裹在轻纱里，只要轻轻一动，便翩然摇曳，曼妙生姿。她的头发理了个精光，脸上同样罩着一笼轻纱。当她在剧末获得自由时，所有纱幔飘然落地，我们终于见到她的面孔，而她的神情与姿态几乎就跟妖精如出一辙，栩栩如生。不知道这女演员是不是也看过妖精。用歌唱来表现它们奇特的沟通方式是一个非常好的做法。干得好，莎士比亚；干得好，巡回剧团。莎士比亚一定见过妖精，可能还跟它们非常熟识。他和我一样，会把它们说的话转译成我们的语言。
卡力班，好吧，卡力班到底是什么？看书的时候，我以为他是一个妖精，长相诡异、全身上下像鱼一样水淋淋又湿答答。但看到舞台上的卡力班令我不禁重新思索这个角色。他的母亲西考拉克斯是女巫，我们不知道他父亲是谁。在整出剧里我们完全没看到西考拉克斯出现。他父亲是普洛斯帕罗吗？他是米兰达同父异母的兄弟吗？或者就如他所说，他在那儿等待他们抵达，是为了迎接他们到来，准备成为他们的仆人？他想强暴米兰达（“我会让这岛上住满大大小小的卡力班。”），但这不代表他或他的母亲就一定是人类。他可能是人类或半人，他会被欺负、会挨打，而妖精并不会。昨晚的舞台上就有许多殴打和畏缩的场面。我相信这一个卡力班——彼得·刘易斯饰演的卡力班（我有留着节目表）——是徘徊于两个世界之中，他也不知道自己究竟归属何处。
莎士比亚一定认识一些妖精。我知道我也是这么说托尔金的，事实上，我至今仍这么认为。我想这世上有很多人都认识妖精。
我最爱莎士比亚的，就是他的文字。我回到家，躺在沙发上，深深陶醉其中，无法自拔。狄尔丽说的每句话我都得要她重复一遍，因为第一次没听见。我不知道她对这出戏有什么感想。我们聊了一会儿米兰达和费迪南德的婚后生活，还有离开小岛后她要如何适应意大利的环境。会像进入美丽新世界一样吗？狄尔丽认为是，只要她仍陷于爱河之中。不过你能想象自己生活在一个只认识三个人的世界吗？其中两个甚至还不算人类，剩下的那个又是疏离冷淡的普洛斯帕罗？想想你得应付那些现代的事物、仆人还有弄臣！狄尔丽认为普洛斯帕罗什么也没教她是一件非常残忍的行为。但或许教她魔法才更残酷。
普洛斯帕罗折断法杖，将书沉进海里，是因为你不能把魔法带回故乡。如果他带回去了，会不会变成另一个萨鲁曼？腐化的是权力吗？腐化是必然的吗？如果我认识任何懂魔法又心地善良的人就好了。好吧，葛罗芬多就是，但我不确定妖精算不算数。它们另当别论。普洛斯帕罗还有另一个有趣的对照角色，就是浮士德。
收到丹尼尔的来信，他说星期四去针灸的事已经安排妥当，也已经预先付好钱，他会写信给学校，请他们准假。信里又附上十英镑，让我搭火车和吃中餐。大钞找开后，我会把一半存进我的逃家/紧急基金里。
一九八0年一月二十六日星期六
我去了图书馆，但是格雷格不在，他这周六不用轮班。我带了一大叠书去还，并领回在那儿等着我的书。真希望我和谁有约，但当然没有，因为我星期二没去参加读书会。我本来希望能遇到格雷格，问他下星期二的主题是什么。
我信步走到书店，同样没看到任何人。我这次一本书也没买。外头下着消沉的毛毛雨，我坐在咖啡店里，一面吃蜂蜜面包，一面看书，不时抬头望向窗外的雨丝。他们总说这是鸭子最爱的天气，但是池塘上的绿头鸭看起来也同样闷闷不乐，不过公鸭们已经开始显露出春天的羽色。或许这是春雨，死亡沼泽1那儿应该会很欢迎这场雨。我买了两个小餐包，一个给我，一个要给狄尔丽——就算沙伦又开始和我说话，一样没必要把钱浪费在她身上。
旧货店今天会营业，所以我去看了一下他们有什么书。结果除了一份折叠式的欧洲布地图（应该是帆布，我想），没什么吸引人的。地图上的德国巨大无比，没有捷克斯洛伐克的影子，想来是战时或战前不久的地图。有人用签字笔在上头画了一条粉红色的线，除此之外，地图的状况十分良好。国家的颜色有点像是粉蜡笔画，不像现在的新地图一样饱和分明。因为只要五便士，我实在无法对[1] Dead Marshes,《魔戒》中的地名。
它说不。虽然买来后也不知道要拿它干吗，但地图就是如此令人难以抗拒。
我缓缓走回镇上，到史密斯文具店晃了一圈。这么做通常只是浪费时间，但今天居然让我买到一本《艾萨克·阿西莫夫科幻杂志》！不知是从哪来的，但我真心希望他们以后会固定进货。我买了杂志和一包罗罗斯饼干，如果可以的话，我非常乐意和弗罗多与山姆分享，但我不行。我还替外公买了一张卡片，上头印着大海和沙堡。它们令我想起夏天的假期，希望他也是。
我在公车站牌遇到吉儿。“今天没有男朋友陪？”她问。
我直视她双眼，回答：“虽然不关你的事，但我还是要说清楚，休只是我朋友，不是男朋友。他是读书会的成员。”
“喔，对不起。”她说。我倒是没料到她这么容易相信。幸好她看到的不是小威，否则我就无法说得这么铿锵有力，即便那同样是实情。

一九八○年一月二十七日
星期日
显然地，要在这所学校提升好人缘，就是去住院个几天再回来；也可能是需要某个人夸赞你很勇敢——我知道狄尔丽一天到晚把这句话挂在嘴上。或许她们之前不是真的相信我腿上有伤？还是因为她们为我感到难过？希望不是，我恨死别人的同情了。不过总之呢，今天收到七个面包，包括我自己的蜂蜜面包、两个糖霜面包、两个干果卷、一个糖霜杯子蛋糕和一个闪电泡芙。我一个人吃不完，所以把一个干果卷送给狄尔丽。我并没有做任何事让自己得到这样的待遇，不只是魔法，是真的什么也没做。太奇怪了。我向凯洛小姐问起这件事，她说可能是因为我住了几天院，但回来后没有小题大做，到处吹嘘这件事，而且学校在祷告时提到我的名字，所以现在大家买面包时都会想到我。或许吧。但我还是觉得很奇怪。
我开开心心写了封信给山姆，告诉他针灸这个主意太棒了。不过我还没开始看他给我的书，所以信内只字未提。我也给丹尼尔写了信，主要都在讲《暴风雨》那场舞台剧。泰格阿姨的则是聊针灸和舞台剧的事。卡片也一并写好寄给外公。
《魔戒》目前看到帕兰诺平原战役，它大概是人类发明文字以来最伟大的一段描写。

一九八○年一月二十八日星期一
今日无事。
巴士底监狱攻破那天，路易十六在他的日记中写下了这句话。
我帮忙凯洛小姐替新书盖章、上架。看起来都很无趣，全都是关于青少年问题——毒品、家庭暴力、精虫冲脑的男朋友或爱尔兰生活等等一类的励志书。我恨死这种书了。首先呢，它们全都悲惨到了极点，但就算如此，你还是知道所有人到了最后一定会克服困境，开始成长，并领悟世间的道理。你几乎可以看到书里就大大印着这几个字。我看过许多维多利亚时期的童书——因为就摆在家里的书架上——像是《艾西的故事》（	Elsie Dinsmore，马莎·芬利所著，初出版于一八六七年。）《小妇人》《童贞幻灭》（	Eric, or Little by Little,佛德瑞克·法拉所著，初出版于一八五八年。）和《凯蒂的彩虹》（	What Katy Did，莎拉·钱西·伍尔西所著，初出版于一八七二年。）等。虽然出自不同作者，但它们传达的都是同样的道德寓意。现在这些青少年问题丛书也是在宣扬一模一样的东西，只是文笔没有维多利亚时期的作品那般精巧，表达得也没那么明确。如果我非得看一本教人如何克服逆境的书，绝对会选《快乐小天使》（	Pollyanna，爱莲诺·波特所著，初出版于一九一三年。），而非茱蒂·布伦（	Judy Blume，美国当代知名童书与青少年小说作家。）。只是当你有那么多科幻小说可看时，怎么会有人想看这种书呢？我实在无法理解。即便单就童书而论，你也可以从《宇宙人质》（	Space  Hostage，尼可拉斯·费斯克所著，初出版于一九六七年。）和《银河公民》中学到更多有关成长与道德的意义。
我已经写好《暴风雨》的心得报告，狄尔丽的也差不多完成，好让她可以在自习时间抄誊。为了让两份报告有所区别，我把她那份的主题集中在米兰达身上，我的则是普洛斯帕罗。作为回报，她会替我写数学作业。我就是搞不懂联立方程式，特别是之前还错过了几堂课。
看完《魔戒》，一如往常地惆怅与失落，因为故事就此结束，再也没有了。
ー九八0年一月二十九日星期二
今晚有读书会，但我不知道主题是什么。

一九八0年一月三十日星期三
主题是提普垂！我真高兴事前就知道她是女作家，要不然等大家开始用女性指称她时，我一定会震惊到说不出话。我没有看完提普垂所有的作品，只有两个系列，我知道我得尽快修补这一点。不过尽管如此，我还是不必担心会说不上话，因为我们光是《插上插头的女孩》就讨论了好久，那故事实在是太精彩了；还有《爱之死亡计划》；这两篇的内容我都娴熟于胸。主持人是哈丽叶，由她主持很好，只是我记得勒古恩那次也是她带，所以不禁猜想其中是不是有什么缘由。我的意思是，为什么她两次的主题都是女作家，而男生主持的都是男作家？
奇斯真的很不喜欢提普垂，认为她有仇男倾向，即便还以为她是男的时候也一样。他还认为《休斯敦，休斯敦，听到吗？》（Houston,  Houston, Do You Read?,初出版于一九七七年。）是个恐怖故事。我不这么认为，不过可以理解男人为什么会感到威胁。
今天是皮特的生日，所以结束后大家都去了酒吧。布莱恩问了大家一个有趣的问题，说是他工作时听到的。“可以的话，你会希望自己遇见精灵还是冥王星人？”我得好好考虑一番，因为这问题实际上是关于过去与未来、奇幻与科幻。我已经见过许多精灵——虽然妖精不真的算是精灵，至少不像是托尔金笔下的精灵，所以回答冥王星人，最后大家也都是这么选，除了小威。他回答精灵，而且态度坚决，毫无动摇的余地。
下星期小威要主持泽拉兹尼的主题。我还给他先前借我的两本，他又给了我《沙之门》（	Doorways in the Sand,初出版于一九七六年。）和《路标》（	Roadmarks，初出版于一九七九年。）
他问我星期六能不能和他碰面，我说可以，或许还可以带他去见精灵。他的表情看起来像是很想相信，但心里还是有几分怀疑。“约哪儿？”他问。
“我们可以去盗猎林看看，所以可以先约对面的小咖啡店？”我说。
“那片树林是哈丽叶的。”他说，“嘿，哈丽叶，我和莫莉星期六可以去你家树林里走走吗？”
哈丽叶原本正在和胡山与珍妮讨论提普垂有没有仇女倾向，听到小威的话便转过头，挑眉回答：“当然可以，威廉。不过这时候去地上可能有点泥泞，紫罗兰和樱草应该也没那么早开。”
我不知道小威的名字原来是威廉，不过想想也是合理。不晓得为什么不是“威尔”或“比利”（	在英美语言中，威廉的小名多为威尔或比利。）。
同时间，珍妮看我的眼神，就像之前吉儿看到我和休在一起时一样。小威为什么要刻意说给大家听？我们大可私下约好就好，犯不着让其他人知道。而且如果我是要带他去找妖精或见识魔法——起码这是他的打算——他为什么会想弄得尽人皆知？即便他说出来，他们也不会相信。别人只会觉得你不是疯了就是在说谎。如果他看不到妖精，大概就会这么想我——那是说如果树林那儿真有妖精的话。不过无论他怎么说，我都不可能只为了让他大开眼界就施展魔法。反正只要你想，永远都能否认魔法的存在；他就很有可能这么做。还是他想让大家知道我们有约？为什么？因为这么一来，如果他们排斥他，就会跟着排斥我？显然珍妮就是这样。
好复杂。我希望我能拥有许多朋友，而不止一个。
回程车上，格雷格警告了我小威的事。他没像珍妮和休说得那么直接，只说他之前有女朋友，以为自己惹了什么麻烦，我跟他在一起最好谨慎点。
“事情不是你想的那样。”我解释，“他现在有女朋友，就算没有，也绝不可能看上我。我的意思是，我瘸腿，又长得怪模怪样，还会变得越来越肥，因为我不能运动，没事时又一直吃。而小威呢，他啊，不管喜欢谁都能手到擒来。”
“你的笑容很迷人。”格雷格说。别人也总是这么说，仿佛这是某种预设好的自动反应，只要听到我说我长得不漂亮——我很有自知之明——就会这么回答。
“反正他大我好多岁。”
“一岁半而已，又不是大你六岁。”格雷格说，“而且我没瞎，我敢保证他绝对对你意思，你对他也一样。我看过你们俩对望的眼神。”
我不能告诉他小威会那样看我，是因为他以为我像《内在销亡》一样，能读他人的心思（他到底是哪来的灵感啊？），或解释他想和我一起去树林，是因为要去找妖精。“我会小心的。”我说。

如果小威知道所有他认识的人都知道那件事，而且所有新认识的朋友都会被警告离他远一点，一定很残忍。休就是这么说的。他昨晚没去读书会，不知道去哪儿了，好久没有看到他。

一九八0年一月三十一日星期四
午餐时能离校出来搭公交车真是太好了，我仿佛逃离禁锢，重获自由。更好的是，我的伤腿甚至不特别痛，这感觉就像所有人都被我摆了一道。转了两班公交车和一班火车后，我来到舒兹伯利，就这么简单。那是一辆嘎嘎作响的本地小火车，和公交车没什么两样。车上的乘客大多来自北威尔士，操着一口北威尔士口音，而且就像南威尔士人爱取笑的那样，总是会在问句结尾加上“是不”两字。“我想我该替咱俩去餐车那儿买杯茶，是不？”“我们现在要去舒兹伯利，是不？”不适用的地方就删除。我没笑出来，但憋得很辛苦。看到有人真像讽刺剧里演的一样实在很难不笑。
疗程很顺利。躺在针灸台上时，那些针完全关闭了我腿上的痛楚，简直就是奇迹。全身没有半点疼痛，连隐隐作痛都没有的感觉实在太舒畅了。我从小无病无痛过了那么多年，但现在几乎已记不起那滋味。痛楚汩汩渗出，就像我拄拐杖跳芭蕾舞的那场梦。
结束后，我找到一家咖啡馆，点了烤马铃薯、蛋色拉、鲔鱼美奶滋三明治，还有一份双层夹心三明治，坐在一个有隔墙的沙发座里看书（《领袖》，好看，但是诡异），这种独自隐没在背景中的感觉好安全、好自在，仿佛我不再是我，而只是“人群中的一个人”或者“在咖啡馆里看书的女学生”。我只是茫茫人海中的一个小配角，等我离开后，很快又会有人补上，没有人会注意到我。我只是这景貌中微不足道的一小部分，再也没有比这更让人安心的了。
之后，我走回车站，途中经过之前和姑姑们一起逛过的欧文欧文斯。那是一家百货公司，不只卖衣服，记得还有一家纸笔专卖店。我进去看了一下有没有我钢笔用的笔头。用钢笔反手写字的麻烦就是笔头很容易坏——左撇子也有这困扰，笔头汰换得很快。因为我几乎天天写日记，而且几乎每次都用反手写，所以三天两头就要换一次笔头。我进去看了看，他们有卖，所以我买了一支，很幸运。更幸运的是它旁边还连着一家书店。
我现在才想起有些百货公司里的确也有书店，哈洛德百货公司就有。我那三册附有附录的精美《魔戒》就是泰格阿姨去伦敦时在那儿买的。不过卡地夫的豪尔斯百货公司和戴维摩根百货公司就没有——大概是因为无法和李尔书店竞争的关系——所以我就没想到欧文欧文斯里可能会有一家。总之呢，我实在太开心了，这儿有书店，更好的是，我不知道海因莱因原来出了本新书，书名是《兽数》（	The Number of the Beast,初出版于一九八O年。），平装本，新英国图书馆出版社一九八○年一月出版。热烫烫，刚出炉！我二话不说立刻拿去结账，而且还不用花到我存下来的紧急备用金。
我差点就直接在火车上打开来看，但我很乖，不只先看完《领袖》，还先开始看《沙之门》。拥有厚厚一本、半个字都还没看过的海因莱因真是太棒了，好像得到什么奖励一样。只要想到它静静躺在那儿等着我，我就心花怒放。

一九八○年二月一日
星期五
Yo 被老师狠狠训了一顿。
柴克里老师严正警告我以后不准再在数学课上作弊。我和狄尔丽两人错的地方一模一样。下课后，她把我们留下来，说这次不会往上呈报，也不打算追究是谁抄谁的功课，但如果再被她抓到一次，就要把我们开除。我不知道事情有这么严重，大家明明一天到晚都在互抄功课啊。狄尔丽老是抄我的拉丁文作业，一堆人的法文作业也都是抄克劳汀的。我想重点是在于不要被抓到。我向柴克里老师保证我们今后绝对不会再犯——狄尔丽哭得一把鼻涕一把泪，几乎说不出话。退学对我或许是个麻烦，但对她来说会是世界末日。
收到丹尼尔的信，信里又附上五英镑。回信时我会告诉他买到《兽数》的事。开头很吸引人。

ー九八0年二月二日星期六
看到那么大一叠书，我差点就要后悔了；不过当然了，它们都是我想看，也都是我订的书。今天轮到格雷格值班，他替我盖好借阅章。
“海因莱因出了一本新书。”我告诉他。
“《兽数》，”他说，“四月一到，它会是我订购单上的第一优先。”
“图书馆的预算实在不应该有限制。”我说。
他哼了一声，接过我身后那位女士的书。不过我说得没错，他们为了制造核弹、杀光俄国人花了那么多钱，大可从里面挪用部分的资金给图书馆。跟图书馆相比，拥有独立的核威慑力对英国有什么好处？有些人就是搞不清事情的轻重缓急。无论同学帮我取了什么样的绰号，我都不是一个共产主义者，但我确实认为参考看看苏联的图书馆预算或许会得到不错的启发。
我走下山坡，太阳闪耀着水润的光泽。我以为自己早到，结果小威已经在店里了。他坐在靠窗的座位上，一面吃茶点，一面喝咖啡。无论他在哪儿，永远都是显得那么气定神闲、轻松自在，真不知道他是怎么办到的。他穿着一件蓝色的高领毛衣，颜色刚好比他的眼珠深一点。我对自己身上的学校制服感到很不自在，不过当然了，我一直都是。他看起来就像个学生，像个大人。我也好想像他一样，却只能穿着这愚蠢的背心裙，戴着这愚蠢的帽子，看起来仿佛只有十二岁。我一如往常地点了热茶和蜂蜜面包。我得承认，我考虑过要不要点些比较成熟优雅的东西，但最后还是抵抗了那诱惑。
我在他身旁坐下，“没想到你真来了。”他说。茶点上的奶油沾得他双唇油油亮亮，我很乐意替他擦干净。我默默在脑中整理想做的事情清单，其中一项是摸摸看他身上那件套头毛衣是不是真有看起来那么柔软。我不是太常需要克制这类的冲动。
“我说过我会来。”我说。
“我以为格雷格会和你说我的事。”
“所以你才要昭告天下？我一直想不透原因。”我还来不及细想，话就这么脱口而出了。
“你早就知道了？”他问，“关于露西那些事？”
“珍妮告诉我的，好久以前就说了。休也提过，不过他比较站在你那边。”女侍送来我的茶和面包。
“休人还不错。”他说，用餐巾纸擦了擦嘴，“珍妮认为我罪大恶极。”
“格雷格确实也和我提了，不过说得很含糊。”
“这就是这种小镇的讨厌之处，你毫无隐私，所有人都知道，或自以为知道所有事。我等不及要离开这里，而且绝不会有一丝留恋。”他望向窗外，看也没看地搅动咖啡。
“你打算什么时候离开？”我问。
“等我考完A Level检定。明年六月。然后我就可以拿到一笔助学金，去外地念大学。”
“你修了哪些课？”我问。我想吃蜂蜜面包，但又不想嘴里塞满食物，所以小小咬了一口。
“物理、化学和历史。”他说，“你不会相信这一切有多荒谬。他们只需要三科的成绩，而且还试图把人文和科学两类学科隔离开来，实在够莫名其妙的。”
“我为了同时修化学和法文，还要求学校重新安排全校的课表。”我说，“当然了，只是O Level而已，我明年要考O Level检定。所以呢，现在只要每次要在午餐时间上法文课，老师就会怪我，向同学道歉我给大家带来的不便。”
小威点了点头：“那一定是场精彩的争辩。”
“不过我没办法让他们重新安排生物课的时间。而丹尼尔——就是我父亲，也帮着我据理力争，毕竟付钱的人是他。”
“我父母才不管这种事。”
“真希望我们能有像《沙之门》里头的教育制度。”我说，“喔，对了，我带了。”我把小说从那叠从图书馆借的书底下挖出来给他。他拿在手中把玩了会儿才收进外套口袋。在他蓝色毛衣的映衬下，那紫色封面显得特别抢眼。“你知道海因莱因出了新书吗？书名叫作《兽数》。他也借用了那个教育体制的构想：每个人想上什么课都可以，只要修到足够的学分就能毕业。而且如果你想的话，可以无止尽地一直修课。不过他没在书中任何地方感谢泽拉兹尼。”
小威笑了起来：“美国的教育制度就是那样。”他说。
“真的吗？”我嘴里塞满了食物，但一点也不在乎。我为自己的无知感到羞愧，同时又雀跃无比，原来世界上真有这种学制。“他们就是采用这种教育制度？真的吗？我想去那里上大学！”
“你付不起的；好吧，或许你可以，但我是绝对不用妄想。每学期光是学费就要上千块。每学期！有钱人才念得起，这是它的缺点。如果你够聪明，还有机会申请奖学金，要不然就只能贷款。而谁会愿意借我钱呢？”
“任何人都会。”我说，“或者如果这是真的，说不定这里也有那种大学，而且可以免费念。”
“我可不这么认为。”
“想想看，只要是你想学的东西，每种都可以学一点。”我说。
我们无言静坐了片刻，想象那情况。“你怎么会看海因莱因？”小威问，“我没想到你会喜欢他，他简直就是个法西斯分子。”
我气急败坏地说：“法西斯分子？海因莱因？你胡说什么啊！”
“他的小说里充满浓浓的独裁主义。好吧，童书还好，但是你想想《星舰战将》（	Starship  Troopers，初出版于一九五九年，曾于一九九七年改编为同名电影。）。”
“嗯，那《严厉的月亮》呢？”我反驳，“它可是一个关于反抗权威的革命故事。还有《银河公民》。他才不是法西斯分子！他要强调的是人类尊严与自我负责，还有一些老派的传统美德，像是忠诚与责任，那一点也不法西斯主义！”

小威举起一只手。“冷静。”他说，“我没有要找架吵的意思，只是没想到像你这么喜欢泽拉兹尼和勒古恩的人也会喜欢他。”
“他们三个我都喜欢。”我说，对他很是失望，“就我所知，这之间又没什么冲突。”
“你真的很怪。”他说，放下他的搅拌匙，专注地看着我，“你那么在乎海因莱因，露西那件事却好像不怎么在意。”
“那还用说。”我说，突然觉得很尴尬，“我的意思是，不管露西那件事真相究竟为何，没有人说你是刻意想伤害她。你们两个都干了蠢事，而就我所知，她甚至比你还要蠢。就某种层面而言，那件事当然重要，但是拜托，小威，不管你从哪个宇宙、哪个角度看，罗伯特·海因莱因都绝对比它重要多了，这还用说吗？”
“大概吧。”他说，笑了起来。我可以看到柜台后的女服务生对我们投以好奇的眼光。“我以前从没这样想过。”
我也笑了。柜台后的女服务生和她的想法又有什么重要？“从半人马星座、从繁衍的角度来看？”
“繁衍的角度有可能。”他说，神色突然认真起来，“如果露西真有怀孕的话。”
“你真的是因为以为她怀孕就甩了她？”我问，将最后一口面包塞进嘴里。
“当然不是！我甩她，是因为她没先告诉我就到处宣扬，搞得尽人皆知，而我还是从别人口中听说的。她跑到Boots，买了验孕棒，向她妈和她朋友哭诉。她干吗不干脆买个扩音器，站到市场中央昭告天下算了。而且搞了半天她根本没有怀孕。我甩她的原因正如你所说，因为她蠢，蠢到无可救药，跟白痴没两样。”他摇了摇头，“然后大家就开始防着我，好像我身上有毒一样。他们似乎认为只要我跟她上过床，就该把她娶回家，两个人一辈子绑在一起，就算她没怀孕也一样。”
“你为什么不跟大家解释清楚？”
“跟谁解释？这整座小镇？还是珍妮？算了吧，反正他们也听不进去。他们自以为了解我，但根本什么也不懂。”他一脸寒霜。
“反正你现在有女朋友了。”我打气似的说。
他翻了个白眼：“你是说雪莉？老实说，我跟她也分了。她也是个笨蛋，没露西那么糟，但半斤八两。她在你们学校的洗衣间工作，而且对这种生活十分满意，打算就这么做到自己结婚。她三番两次向我催婚，所以我就和她分手了。”
“你一定受够她们了。”我说，因为实在想不出其他话好讲。
“如果换个聪明点的女生，事情或许会不一样。”他说，小心翼翼地看着我，让我不禁怀疑他是不是在暗示什么。但那是不可能的，小威绝不可能看上我。光是当朋友我就已经呼吸困难了。
“走吧，看看我能不能替你找到个精灵。”我说。
他皱起眉头。“算了，不用啦。”他说，“我知道你那么说只是因为——嗯，我问了你一个非常奇怪的问题，而你当时又吊在那玩意儿上，痛得不得了。而且··”
“不，世界上真的有精灵。”我说，“我不知道你能不能看见，因为你得相信它们的存在才有可能看见，我想你应该算是相信。而且你没有穿耳洞，身上也没有任何会妨碍你的东西。只要答应我，如果你看不见，也不要对我冷嘲热讽，从此不理我。”

“我不知道我现在该怎么想。”他说，站了起来，“听着，莫莉，你对我有好感，对吗？”
“对。”我留在原位，小心翼翼地回答。他高高站在我面前但我不想让他看见我挣扎起身的模样。
“我对你也有好感。”他说。
有那么短短一瞬间，我觉得自己幸福得要飞上天了，但随即又想起那个召唤卡拉斯的魔法。是我作弊，他才会有这种感觉。他不是真的喜欢我；好吧，或许他是，但他会喜欢我，是因为魔法的关系。当然了，那不代表他对我的好感并非出于真心，但事情绝对因此变得复杂许多。
“来吧。”我说，挣扎起身，穿上我的外套。小威套上一件棕色的旧粗呢外套，走出店外。我跟着他来到人行道上。
我们离开时，正好有名印度妇女推着婴儿车走出书店。她包着头巾，我不由想起娜丝琳，不知道她现在怎样了。我们等她走过后才穿越马路，来到池塘边，只见绿头鸭在水上追逐嬉戏。
“你不想谈这件事吗？”小威问。
“我不知道该说什么。”我说。我不想告诉他我用魔法召唤卡拉斯的事。而且，如果真是我无意间蛊惑了他，我该怎么做才对？我有些开心，也有些恐惧，整个人轻飘飘的，仿佛地心引力不如往常强烈，或者有人减少了空气中的氧气含量之类的。
“我还没见过你哑口无言的样子。”他说。“很少人见过。”我回答。
他笑了起来，尾随我走进树林。“关于魔法的事，那应该不是你捏造出来的吧？”

“我为什么要捏造？”我不懂，“只是我真的发过重誓，除了预防伤害外，从今以后绝对不再施展任何魔法，因为你无法预料会造成什么样的后果。再说了，你很难展现魔法给别人看，因为它非常容易驳斥。你可以说那只是巧合，无论有没有魔法都一定会发生。而至于，呃，精灵——”我不想用“妖精”这个名称，因为听起来太孩子气，“——不是大家都看得见，也不是想看就能看见。首先，你必须真心相信它们的存在，才有可能看见它们。”
“你不能给我个什么护身符之类的吗，好让我可以看见它们？或者告诉我它们的名字？你知道，我又不是那愚蠢的汤玛士·柯佛南(	先前提过的美国作家史蒂芬·唐诺森《混世祸根》系列小说的主角。)。”
“护身符是个好主意。”我说，将一直放在口袋里的那块石头交给小威。他若有所思地拿在指间摩挲。“这应该有帮助。”这石头并不真的会帮助他看见妖精，因为上头有的只是一般的保护咒和特别用来抵御我母亲的魔法，但若他这么相信，说不定真会管用。“我没读过柯佛南那系列的小说；之前有在书店见过，但封面上居然拿它和托尔金相提并论，所以我就不想看了。”
“那不是作者的错，出版社要怎么在书封上吹嘘作品他们也控制不了。”他说，“书中的主角汤玛士·柯佛南是个麻疯病患，生活在一个我们大部分人都求之不得的奇幻世界，但却郁郁寡欢、意志消沉，不肯相信周遭的一切是真的。”
“如果书中的观点是来自一个不相信奇幻世界的忧郁麻疯病患者，那我很高兴自己没看！”
他笑了起来：“书里还有一些很了不起的巨人。而且除非是他脑袋有问题，否则他可是生活在一个真正的奇幻世界里。不过他确实以为自己精神不正常，而你无从分辨。”
我们边走边聊，不知不觉已来到树林深处。这儿满地泥泞，正如哈丽叶所说。我看见树上有几个妖精。“我不知道你能不能看见，不过握紧那颗石头，往那边看看。”我说，用下巴努了努方向。
小威非常缓慢地转过头，但妖精转眼消失无踪。“我好像瞄到什么东西。”他压低音量，非常小声地说，“我把它吓跑了吗？”
“这里的精灵很怕生，甚至不肯开口对我说话。我在南威尔士老家那里有几个相当熟识的精灵。”
“哪种地方最容易找到它们？它们住在树上吗，像罗瑞安（	《魔戒》中精灵居住的森林。）那样？”他飞快扫视四周，但看不见那些悄悄窥探的妖精。
“它们喜欢过去曾被人类占据后来又荒废的地方。”我说，“像是长满绿色植物的废墟。这里有这种地方吗？”
“跟我来。”小威说。我随着他走下山坡，穿过遍地的泥泞和枯叶。太阳露脸了，但寒风刺骨，空气依旧冰冷潮湿。
眼前出现一面约齐肩高的石墙，上头爬满了藤蔓。我们沿着墙走，来到一处转角，仿佛这里原本是栋楼房。在墙角的遮蔽下，雪花莲冲破地上厚厚的落叶，安然挺立。里头还有一大片水坑，我们绕着它走，来到一堵半身高的残壁前，肩并肩坐在墙上。我看到一个妖精，就是在珍妮家草地前看到的那个，外形像狗，还有一双蝉翼般的薄翅。我静静等待，小威也沉默无语。更多妖精现身——这里的确是它们会喜欢的地方。其中一个妖精身材纤细，如女子般娇媚动人；另一个又矮又胖，身上长满节瘤。
“握紧石头，往花丛还有野花映在水中的倒影看。”我悄悄对小威说，虽然音量多大其实没有分别，“现在看我。”他转过头，我用双手捧住他的脸，想给他些信心，因为他是如此想要相信，想要看见。他的肌肤好温暖，长了胡茬的地方有些扎手。触碰他让我呼吸更加困难了。
“他想要见你们。”我用威尔士语对那些妖精说，“他不会伤害你们的。”
它们没有回答，但也没有消失。
“现在，往你左边看看。”我对小威说，放开双手。
他缓缓转头。他看见它了，我看得出来。他一跃而起，那妖精好奇地端详了他片刻。有那么一瞬间，我思忖它会不会对他下咒，要他跟它们一起离开，就像坦林那样。他一只手朝它伸去，它却陡然消失；不只它，所有妖精都消失无踪，仿佛灯光啪地熄灭。
“那就是精灵吗？”他问。“对。”我说。
“如果不是你告诉我，我会以为它是鬼魂。”他听起来余悸犹存。我很乐意再次触碰他、安慰他。
“不是每个精灵都长得像人类。”我说；这么形容还是轻描淡写了，“大部分都长得歪七扭八。”
“像地精？”他问。
“嗯，可以这么说。重点是，书里的世界和真实的世界并不相同。看书时，一切是如此顺理成章，有光之妖精与邪恶妖精，有地精与精灵，但现实并非如此。我从小就看得见精灵，无论它们是什么、长什么模样，本质都是一样。我不是真的了解它们的来历。它们会说话；好吧，我认识的那些会说，但它们的话很难理解，而且只说威尔士语，通常；我圣诞节就遇到一个会说英语的，它给了我这根拐杖。”我用拐杖在泥地上点了点，“它们不叫自己精灵或任何名称。它们没有名字，也鲜少使用名词。”终于能和人谈论这件事的感觉真好！“我叫它们妖精，是因为我一直以来都是这么称呼它们，但我无法确切解释它们究竟是什么。”
“你的意思是你其实不知道它们是什么，不算真的知道？”
“不，不是那样。我认为人类从过去以来，就说了许多关于它们的故事，有些是真的，有些是从其他故事编造出来的，有些则真假参半。它们从不谈论自己的事。”
“但如果你无法确定它们是什么，就代表它们也有可能是鬼魂啰？”
“亡灵和它们不一样。”我说。
“你怎么知道？你看过吗？”他瞪大双眼问。
于是，我一股脑儿地把万圣节、橡树叶、亡灵穿越山坡的事通通告诉了他；这代表我也必须说出莫儿的存在。聊到这时我已经开始觉得冷。“她是怎么死的？”他问。
“我好冷。”我说，“我们可以回镇上喝点热的东西吗？”“所以我今天是看不到其他精灵或什么之类的了？”
我不懂他现在为什么看不见它们了。“仔细看那水坑旁。”我说。
他再次缓缓转头，看见其中一个如地精般长满节瘤的丑陋妖精我想；它全身上下除了那双眼睛外，完全不像人类。它眨了眨眼。
“看到了吗？”我问。
“大概。”他说，“我看到它的倒影。但如果它就在那儿，你也看得到它，为什么我看不见？我相信你，真的。另一个我就看到了。”
“我不知道。”我说，“对于妖精，我还有很多事不了解。如果它们不愿意，我也看不见它们。”
那妖精笑得人心里发毛，好像它听得懂一样。“走吧。”我说，“我好冷。”
要从墙头上站起并不简单，头几步也是一大挑战。虽然坐在墙上要比站着来得轻松，但对我的腿来说同样是种折磨。小威问我要不要帮忙，但他其实没什么可帮的。他一手扶住我手臂——我的另一条手臂，左手臂。“至少我可以帮你拿那些书吧？”他问。
“如果你有包包或袋子就可以。”我回答，“但我的包包我自己拿。”
“你的意思是你的包包也有魔法吗？”他问。
我们不约而同地看向我那塞满图书馆书籍的包包。你再也找不到看起来比它更平凡、更缺少魔法的东西了。“它就像我身体的一部分。”我疲弱无力地说。
他没有包包或袋子，但还是拿走了几本书，夹在手臂下。走出树林后，他说：“现在，让我们去喝些真正的咖啡，不是雀巢那种调味咖啡。”
“什么意思？真正的咖啡？”我问。
“马里奥斯会卖真正的滴漏咖啡，是用现磨的咖啡豆冲泡的。在他们店里，你可以闻到研磨和烘焙豆子的香气。”
“咖啡闻起来很香，但喝起来又是另一回事。”我说。
“那是因为你从来没喝过真正的咖啡。”他说得自信满满又理所当然，“你等一下就知道了。”
主街上开着好几家闪耀着鲜艳霓虹灯的咖啡馆，阿灵赫斯特的女学生都来这儿和她们的本地男友约会，马里奥斯便是其中一家。店里座无虚席，我们在后方找到一张小空桌，小威点了两杯滴漏咖啡。点唱机正用震耳欲聋的音量播放《奥利佛的军队》。环境糟透了，但起码很温暖。他把我从图书馆借来的书放在桌上，我将它们收回包包。
“她是怎么死的？”坐下后，他又问了一遍。“这里不适合。”我说。
“树林那儿不适合，这里也不适合？”小威问。他按住我搁在桌面的手，我暗暗倒抽了口气。“告诉我，我想知道。”
“我们出了场车祸，但其实是我妈搞的鬼。”我说，“她心怀不轨，想利用某种强大的魔法获得力量，掌控全世界，我猜。妖精们察觉了，告诉我们该如何阻止她。她也试图阻止我们，其中一个方法是用虚假的幻象攻击我们，我和莫儿只能咬牙前进。我以为我们两个都会死，但为了阻止她，这一切是值得的。妖精这么说，我们也做好了这准备，我和她都一样。许多魔法朝我们逼近，数也数不清的魔法幻象。我看见那车灯时也以为那是幻象，结果真的是一辆车。”
“天啊，那司机也太倒霉了。”小威说。
“我不知道他究竟看到什么，或在想什么。”我说，“我那时根本没办法去追究这些事。”
“但你成功阻止她了？你妈妈？”
“是成功了。但莫儿也死了。”
女侍在我们桌上放下两个装着黑咖啡的红杯子，打断我说话。其中一杯咖啡泼了出来，洒在碟中的糖包上。我还来不及开口，小威便先付了钱。
“之后呢？”他又问。
我当然不可能告诉他莫儿死后的那些可怕日子，告诉他她脸上的瘀青、她的昏迷，还有是我母亲亲手关掉了维生机器。她死后我开始用她的名字，但没人敢反驳我；不过我确信泰格阿姨知道，外公大概也心知肚明。我们或许长得一模一样，但毕竟还是不同的两个个体。
“我外公中风了。”我说；因为无论这项打击有多残酷，起码我还说得出口。“是我发现的。我们以前都叫它作‘精灵魔咒’。不过我不知道是不是她在背后操控。”
我试了口咖啡，还是好难喝，甚至比速溶咖啡还要难喝——如果那有可能的话。不过我也能体会，如果我努力尝试，说不定就会渐渐爱上它的滋味。只是我不确定有没有必要花这心力，毕竟喝咖啡又没什么好处。
“那你对她有什么打算？”小威问。
“我不觉得我需要采取任何行动。我们成功阻止了她，她最后一次机会是万圣节，而她失败了。”
“但只要你姐姐还没下山，仍在人世徘徊，她就还有机会。她可以再利用那一点。你必须真正阻止她。你必须杀了她。”
“那么做是不对的。”我说。其他同学纷纷起身，我晓得搭公交车的时候到了。
“我知道她是你母亲——
“这两件事无关。这世上不会有人比我更恨她，但我认为杀人是不对的，情理上就是说不过去。我可以找妖精商量，不过如果真有方法，它们早该已经告诉我了。你的思考方式错了，这是现实生活，不是小说。”
“这一切实在是够匪夷所思的。”他说。
“我得走了，否则会错过公交车。”我起身，留下杯里大半的咖啡。
他一口饮尽他的咖啡：“我什么时候能再见你？”
“老样子，星期二，泽拉兹尼的读书会。”我微微一笑，期待那天的到来。
“当然，但我是指我们两个。”
“下星期六吧。”我披上外套，“我只有星期六有空。”我们一起朝店门走去。“你们其他时间都不能外出？”“对，差不多。”
“简直跟监狱一样。”
“就某种程度来说，它的确是。”我们相偕走向公车站，“好啦，星期二见。”到了站牌后，我向他道别。公交车已经到了，女孩们蜂拥而上。这时候——不，这句话需要自己独立一行。
这时候，他吻了我。
一九八0年二月五日星期二
我直到今天才写完上星期六的事。
我不确定自己是不是真的喜欢《兽数》。里头有许多值得赞赏的部分，但就情节而言太散乱了，地点也是。我没读过《绿野仙踪》或《透镜人》系列（	Lensmen series，美国科幻作家爱德华·爱默·史密斯的作品。）的故事，所以看得一头雾水。
除此之外，最大的骚动就是公交车上所有女生都叽叽喳喳不停问我“男朋友”的事：我在哪里认识他？他是什么样的人？他是学生还是已经在工作？等等。有些先前也在咖啡店的人知道他的名声，还跟我警告他的事——什么？一个十七岁的男孩和女朋友有性关系，太可怕了！这简直就是贞洁与淫乱最诡异的一种组合。在这里有男友的女生都说她们约会只是打发时间，其中有些还说自己家乡那儿有“认真交往”的对象。而她们口中所谓的“认真”，就是珍·奥斯汀所说的“理想对象”：一个门当户对、未来有可能共组家庭的男生。她们现在只是暂时屈就于这里的男孩，那些男孩大多也都清楚这点。这太恶心了，他们太恶心了，这一切都太恶心了，我不愿想象小威也是那种人。
真正的差别在于我们并非来自不同的阶级。小威和我都一样，计划未来要上大学。我不晓得他父亲的职业，但他母亲在医院的厨房工作，和我念阿灵赫斯特两者并无关联，好吧，或许不是毫不相干，但那并非重点。总而言之，我甚至还不确定小威算不算是我男朋友，就算是，也跟她们挂在嘴上的认不认真扯不上关系。我才十五岁，根本还不知道自己以后想不想结婚。我既不是在骑驴找马，也没有在等待“白马王子”。我想要的更复杂，是一个可以和他聊书、结为好友的人，而只要两人你情我愿，上床又有何妨？（而且会记得避孕。）我想追求的并不是一段浪漫恋情。彼得大帝和哈丽叶就是很好的典范，不知道小威有没有看过榭尔丝的小说？
但这其实也无关紧要，因为还有魔法的道德两难横亘在我们之间。我想我该向他坦承一切，然后他就会恨我，任何人都会。
我请护士帮我预约门诊时间，她没有问我为什么。
一九八○年二月六日
星期三
昨晚去了泽拉兹尼的读书会。小威认为泽拉兹尼是史上最伟大、最有风格的一个小说家；布莱恩则认为构想要比风格重要许多，而除了影世界外，泽拉兹尼其他的构想都平凡无奇，不足为道。大家对于这点有非常大的歧异，很有意思。我认为，如果我们可以投票决定是风格还是构想重要，结果大概会跟泽拉兹尼的构想是否出色有很大的不同。我认为他的构想很好，而且两者同样重要。这么说并不代表基地系列或克拉克的书很糟，因为它们可说是毫无风格可言。不过泽拉兹尼的作品确实可能具有强烈的风格，内容却空洞乏味——我到现在还是对《光与暗的生灵》耿耿于怀，它差点就要让我从此放弃泽拉兹尼。不过大多时候他还是能在两者间取得很好的平衡。
我们谈起安珀世界和故事之后可能的发展，还有他在那系列与《亡灵岛》和《不死之身》（	This  Immortal,初出版于一九六五年。）中用的那种一针见血的幽默笔触，讨论它到底算是科幻小说还是奇幻小说。休认为安珀志系列应该归类于奇幻小说，《亡灵岛》也是，因为尽管书里有异形和其他等等一切，整个架空世界的叙述还是相当奇幻。“你这是在谴责他文笔太过优美。”小威说。

“说它是奇幻小说并不是一种谴责。”哈丽叶说。
总之，精彩的讨论。之后小威对格雷格说：“你有最近一期的《安射波》吗？”
原来有一本叫作《安射波》的“同人”杂志！杂志里提供了各种科幻书迷世界的最新信息，内容很有趣，换作是我也会这么取名。我爱死作者戴夫·朗佛德了，就算不知道他是谁也一样。“安射波”这个名字出自于《一无所有》，它是一种超光速的实时通信装置，太贴切了。所有复活节即将在格拉斯哥举办的阿尔贝肯科幻博览会的相关细节都可以在格雷格那本杂志里找到，我把它们抄了下来，下一步，就是等下次见到丹尼尔时——大概是期中休假，也就是下星期周末——跟他请款，然后把报名费寄出去。
离开图书馆时，小威牵起我的手。“你确定我们要等到星期六才能见面吗？”他问，“你这几天都得关在学校？”
“嗯，没错，除了星期四下午要去舒兹伯利做针灸之外。”“你几点要去？”他问。
“我会坐一点半的火车——但你不是要工作吗？”
“打工是早上，下午去大学上课。”他说，“所以我才能去医院看你，记得吗？要的话，我明天跷头也无所谓，反正没人会在乎。”
“跷头”就像“逃课”，也就是“旷课”的意思。这里的人都这么说。我第一次听到的时候满头雾水，完全不知道是什么意思。
“要考试的时候你就会在乎了。”我说。
“我连考试要到了都不会发现。”他说，“我们约在葛伯温的火车站碰面，可以吗？”
一如往常地，格雷格开车载我回学校。“所以我说对了。”他说。
我面红耳赤，不过他在黑暗中应该看不见。“大概吧。”我老实招认。
“好吧，祝你好运。”
“希望航行顺利啰。”我回答。
格雷格笑了：“我就常说小威需要的是一个会引述海因莱因的女朋友。”
他常这么说？还是只是他以为自己常这么说，因为那个召唤卡拉斯的魔法？格雷格比我还早存在于这世界，这点我很清楚。我在图书馆遇见他，但除了第一天不让我申请会员，以及之后帮忙处理我的馆际借阅卡之外，从没和我说过一句话。这个读书会、这群书迷是一直存在的吗？还是等我施展魔法、召唤卡拉斯后才出现的？以前原本就有《安射波》杂志吗？我知道他们都这么想，他们都认为这些博览会的历史可回溯至一九三九年，更不用说科幻小说存在已久。一旦涉及魔法，你根本无从证明。
我得告诉小威。这么做才是对的。
一九八O年二月七日星期四
我离开学校，这一次，那种逃离禁锢的感觉更强烈了。即便外头下着雨，而且是那种无从抵挡、无孔不入的绵绵细雨，也浇不熄我内心的雀跃。如果我在这里有自己的便服，离开前一定会换，但我没有，所以只能空想。阿灵赫斯特希望自己的学生走到哪儿都可以被认出来，如果有办法要求我们放假时也穿制服，他们绝对不会放过那机会。不过起码外套厚实又保暖，而帽子丑归丑，至少能挡去大部分的雨。
小威已经在葛伯温车站等我。那里其实称不上是个车站，比较像是铁轨旁的一座公交车亭，外加一台售票机及两个空荡荡的吊式花盆。他坐在亭子里，双脚像回形针般盘起，贴在玻璃上。他的脚踏车锁在外头的栏杆边，被雨淋得湿答答的。他身旁坐着一名带着小孩的胖妇人，还有一个手拎公文包、头发稀疏的男子，三人身上全穿着雨衣。小威穿着之前那件粗呢外套。在他身旁，其他人就像黑白画面般黯淡无光，他却如此耀眼明亮。他起初没有发现我，是那位秃头男先看见，大惊小怪地要让座，才引起他的注意。他绽放笑容，起身走来。我们俩都有些害羞，还挺好笑的。这是我们自从上周六以来第一次单独见面；不算真的单独，还有其他陌生人，但他们不算。我手足无措，连双手双脚要往哪儿摆都不晓得，如果他知道——他应该知道，毕竟过去经验丰富——也完全看不出来。
火车进站，乘客下完车后换我们上车。车厢只有两节，而且同样坐满了操着一口如歌唱般有趣腔调和老爱在句尾加上“是不”的北威尔士人。我们找到一张双人座，有名好心的女士移到对面，让我和小威能一起坐。我们无法畅所欲言，因为她就坐在我们对面，身旁还有一名忧心忡忡的年轻男士，腿上搁着一只猫咪的外出篮。小猫不停哀哀叫，他也不停哄它。坐火车带猫咪去看兽医一定很伤脑筋。或者他是要搬家？不过除了那只猫之外，他没有其他行李，但那也不能说明什么。最糟糕的情况是他要把那只猫送人，现在正准备带它去新家。不过若是如此，他应该会跟着哭才对，但是他没有。最有意思的是，小威压根没注意到这名带着猫的男士。离开舒兹伯利的站台后，我向他说起这件事，但他完全听不懂我在说什么。
我想小威应该很少来舒兹伯利，但这儿明明就这么近。他对这里很陌生，也不知道欧文欧文斯里有书店。我得先去接受针灸治疗，所以留他在咖啡店里等我——那是一家亮晶晶的小咖啡店，所有摆设都是用铬和玻璃制品装潢而成。我本来提议他去上次那家有舒服沙发的咖啡店，但他拒绝了，因为那里不卖真正的咖啡。直到上星期六前，我从来不晓得原来除了雀巢那种用滚水冲泡的速溶咖啡外（还有马克思韦尔，但它们都一样），世上还有其他种咖啡。这种事也要吹毛求疵还蛮有趣的。
针灸同样非常顺利。师傅说那牵引治疗可能过于“暴力”（他用的就是这两个字），不是明智的决定。如果是我，不会只用“不明智”这么轻描淡写的字眼。不过这毕竟是我的腿，所以才会特别在意，在他眼里，八成就跟其他千千万万条腿没有两样，不足为奇。躺在针灸台上时，我一直看着那张人体穴道图，暗暗背诵穴道的位置和作用。记住它们说不定会有用，说不定只要按着穴道就能舒缓疼痛。我可以感受到那股魔法，针一扎进体内，我就能感到“气”缓缓运行全身，遇到会痛的地方便像火花隙般一阵弹跳。我下次可以自己试试，看不插针能不能也将疼痛导出体外。最简单的方法是将疼痛导入某样东西里，像是一块石头或金属，但如果被人捡走，恐怕会转移到他身上。就我所理解，针灸是直接将病痛从身体排放至这个世界，如果知道该怎么做，这还真是个好方法。
疗程结束后，我回去找小威——下楼的速度比之前上楼快多了！我在他对面坐下，咖啡机喷出一股散发浓浓咖啡香的蒸气。“我们去别的地方看看吧。”他说，“我在这里坐腻了。”
一走出店外，他立刻又恢复活力。他牵起我的手，那感觉真是美妙，如果我另一只手不用拿拐杖就更好了。我们去了书店，虽然没看到什么有趣的书，但随意逛逛，到处指指点点也很好玩。他对书比我挑剔许多，而且有些喜欢的东西不合我胃口，像是菲利普·迪克。他对拉里·尼文不屑一顾（！），而且不喜欢宾恩·派普（怎么会有人不爱宾恩·派普？）他从来没看过珊娜·韩德森的书，当然了，这里也没有任何她的作品。我会再跟丹尼尔借来给他。
逛完书店后，我坚持要请他吃午餐，虽然此时已是下午。我饥肠辘辘，和他找到一家有座位区的炸鱼薯条店，找了个位置，点了炸鱼、薯条、奶油和白面包。我还点了一杯难喝到惊天动地、整杯被煮到变成可怕深橘色的热茶。小威则点了维多汽水，他说他从八岁后就再也没有喝过了。想到这，他不禁微微一笑，还用指尖抚过我手背。这感觉比牵手走路更美妙，而且舒服多了。我不禁微微一颤。
快餐店里的客人不多，所以吃饱后我们又点了一瓶维多汽水和一杯柠檬汁——那茶实在太吓人，我连想假装喝它都没办法。我们就这样坐在温暖干燥的店里，挂在椅背上的外套微微氲散着蒸气。我们聊起托尔金，小威拿史蒂芬·唐纳森来和他比较，还提到一本《沙娜拉之剑》；我没看过，但听起来就像部骗钱的拙劣仿作。不知不觉中我们又聊起精灵。“它们也可能是鬼魂。”他说。
“亡灵无法说话。我看见莫儿时，她就无法说话。”我终于成功地泰然说出她的名字，没有一丝颤抖。
“或许刚死去的不行。我想过这一点。刚死去时，它们无法说话，也还保有自己的原貌。但你可以利用鲜血让它们开口，就像维吉尔书里写的，你不是这么说过吗？之后，它们从生灵中吸取生气，无论是动物或植物都可以，然后开始变得和它们越来越像，越来越脱离人类的外貌，等到那时，它们就可以说话了。”
“它们说话的方式跟人类很不一样，跟死人也不同。”我说，“你说的不无道理，而且非常适合写进小说，但感觉就是不对。”
“这样一来，就能解释它们为什么对废墟情有独钟了。”他说，“之后我又回去那里，星期六晚上。只要握着你的石头，我就隐约可以用眼角余光看见它们。”说到这，他摸了摸自己的口袋。知道他随身带着一件我珍藏许久的东西，我心里很是高兴。只是除了保护他不受我妈伤害外，这块石头没什么其他功用——但谁知道呢，这反正不是件坏事。
“你应该能看见它们才对。”我说，“它们到处都是。”“它们是鬼魂。”他说，“只是你以为是妖精。”
“我不知道它们究竟是什么，也不知道这到底有什么重要。”我说。
“你不想弄清楚吗？”他问，双眼闪闪发亮。嗯，很有科幻小说的精神。
“想。”我说，但这其实是违心之论。它们就是它们，没什么好追究的。
“好，那你觉得它们出现的关键是什么？”
“地点。”我斩钉截铁地说，“它们不常迁移。葛罗——我朋友就用了魔法，让我在万圣节回去南威尔士找它。它不会自己来这里和我说话。”
“你看，就像鬼魂一样，在死亡地点徘徊不去。”我摇了摇头。
“你可以教我魔法吗？”他问。
我吓了一跳：“我真的不认为这是个好主意。”“为什么？”
“因为它非常危险。如果你搞不清楚自己在做什么——我不是只指你，而是所有人，只要没有充分的了解，就很容易造成超乎想象的影响，而你自己却不知情。”这个时机再好不过，我知道我应该趁现在坦承召唤卡拉斯的事，但真要说出口时，我又反悔了。“就像《天钧异梦》里的乔治·欧尔，只是我们用的是魔法，不是梦境。”
“你做过类似的事吗？”他问。
这下我不说也不行了。“你不会想知道的。但我那时非常寂寞，也非常绝望。我本来只是想施个保护咒，不让我母亲近身，因为她不停用噩梦攻击我。结果当我施法时，忍不住顺便替自己召唤卡拉斯。”
他一脸茫然：“卡拉斯是什么？”
“你没有读过冯内果？嗯，我想你应该会喜欢他，可以从《猫的摇篮》开始看起。总而言之，卡拉斯就是命运紧紧相系的一群人，反之则是‘格伦福隆'。格伦福隆间拥有的是虚假的联结，像是念同一所学校。而我利用魔法，替自己找来一群志同道合的朋友。”
他整个人往后一缩，差点撞翻他的椅子。“你认为那魔法奏效了？”
“隔天，格雷格就邀我加入你们的读书会。”我让这句话悬在空中，由他自己去领会。
“但我们的读书会已经成立了好几个月。你只是···找到我们而已。”
“我也希望如此。”我说，“但在那之前，我对读书会的事一无所知，从来没听过任何相关讯息，也没遇过那么多科幻书迷。”
我看着小威，他比独角兽还要珍贵、稀奇，一名身穿红色格纹衬衫的俊美少年，会看，会思考，会谈论书本。我的魔法对他产生了多少影响，让他成为现在的他？他原本真的存在吗？他原本就是如此吗？我无从得知，也永远不可能得知。我只知道，他现在坐在这里，我也坐在这里，仅此而已。
“但我去了。”他说，“我本来就打算要去。我知道有博览会的存在，去年夏天我就去了布莱顿的国际科幻小说博览会。”
“阨叵瑞恩。”我说，尽可能猜测它的正确发音。
虽然我已经习惯被人惧怕，但并不是真的喜欢那种感觉；我想甚至连提庇留都不喜欢。但经过可怕的短短几秒后，他的脸色软化了：“那魔法一定只是帮你找到我们而已。你不可能凭一已之力就改变了这一切。”他说，拿起他的维多汽水，一饮而尽。
“我之前就想告诉你，因为这事关道德，关于你为什么喜欢我——如果你真是因为那样才喜欢我。”我直截了当地说。
他笑了起来，笑容有些颤抖。“我得好好想一想。”他说。
我们穿过湿滑的街道，走回车站，不再手牵着手。但在火车上——回程时车厢空旷许多——我们并肩而坐，身体不时触碰，过了一会儿后，他伸手揽住我。“我需要好好思考。”他说，“我一直希望世界上有魔法。”
“我比较想要宇宙飞船。”我说，“如果一定要有魔法的话，也比较希望是清楚明了的魔法，规则简单，就像书里的一样。”
“我们来聊些正常的话题。”他说，“像是，你头发为什么剪那么短？我觉得很好看，不过真的很少见。”
“我不是一直都剪这么短。”我说，“我们以前总是留着长长的辫子，外婆替我们绑的。等她过世后，就换我们互相替对方绑。但莫儿死后，再也没有人替我绑辫子，所以我一时冲动——好吧，悲愤之下，我想——就抓起剪刀，一口气把长发剪了，但剪得乱七八糟、参差不齐。我朋友莫依拉想帮我弄得整齐些，就这儿修一修、那儿修一修，直到我头发几乎要给剪个精光。从那时开始，我就一直维持短发，反正只要齐就好。要不然原本真的很像狗啃。”
“你这可怜的小家伙。”他说，搂了搂我。
“你为什么想留长发？我是说以男生来说，你的头发算长了。”
“就只是喜欢而已。”他说，难为情地摸了摸自己蜂蜜色般的头发——好吧，起码很像蜂蜜面包的颜色。
到了葛伯温，他解开脚踏车上的锁链。“星期六见。”他说。“书店旁那家小咖啡店？”我问。
“约马里奥斯吧，那里才有好咖啡。”他说。
我想，对小威来说，能在大庭广众之下被别人看到和我在一起很重要。大概是因为露西那件事，还有他觉得自己被众人所排挤的事有关。
上车前我们又接吻了一次。我全身上下、从头到脚都能感到一股战栗。那也是魔法，就某种层面而言，就像“气”一样。
一九八○年二月八日星期五
今日无事。
大家在今天的午餐时间玩起猜谜游戏，我问他们比较想遇见精灵还是冥王星人，但狄尔丽不知道冥王星人是什么。“就是从冥王星来的外星人。”我说，“像是火星人，只是更远。”
“那我选精灵。”她说，“你呢，莫薇娜？你想当哪一个？”
标准的狄尔丽，把“遇见”和“想当”混为一谈。不过从另一个角度来看，这问题更有挑战性。想遇见谁关乎的是你的世界观过去与未来、奇幻或科幻；而你想当谁——我忍不住一直想到提普垂写的《一觉醒来，发现自己躺在冰冷的山坡》1，在这个故事里，两者皆是。
护士替我约了星期一去看医生。[1]
And I Awoke and Found Me Here on the Cold Hill's Side,最初刊载于 一九七二年三月号之《奇幻与科幻杂志》。一九七三年收录于提普垂个人之短篇小说集《离家万光年》(Ten Thousand Light Years from Home)
一九八0年二月九日星期六
小威似乎有早到的习惯。从我认识他以来，他只有在我第一次去读书会那天因轮胎漏气而迟到。我到的时候他已经在马里奥斯里等了，甚至还替我点好了咖啡。
他浏览一遍我从图书馆借来的书，不时发出“啧”的声音或点头称许。玛丽·雷诺的《波斯少年》1送来了。他想知道我喜欢历史小说哪点，我说我之前已经看过，喜欢的是重看的感觉。咖啡店里有好几名我认识的女生，身旁都有本地男孩相伴，凯伦也在其中。她眼神不时向我们瞟来，一面看还一面嘻嘻窃笑。
小威喝完咖啡后，我问他：“我们可以换个地方吗？”
“去哪儿？”他问，“这里没有别的地方好去，除非你又想来一次寻鬼游戏？”
“如果你想的话，我不介意。”我说。
这时候，凯伦走上前来，对我说：“陪我去一下厕所，小共匪。”
听到这绰号，小威挑了挑眉，但我只庆幸她没在他面前叫我“瘸腿”或“跛子”。
“我现在没空。”我说。[1]The  Persian Boy,初出版于一九七二年。
“才怪，走啦。”凯伦说，扮了个鬼脸，一手按上我胳臂，使劲掐了一把，“跟我来。”
跟她走要比引人侧目好。凯伦和我称不上是朋友，但她是沙伦和狄尔丽的朋友。我叹了口气，尾随她离开。厕所的墙壁漆成红色，上头挂着一面镜子，镜子上有一排明亮的灯泡。凯伦对着镜子检查妆容——即便是周六，阿灵赫斯特也严格禁止学生化妆，但她脸上仍旧抹着厚厚一层粉。
“克雷格——我男友说他昨晚在迪斯科舞厅看到你男朋友和别的女孩在一起，就是在学校洗衣间工作那个女的，雪莉。”
“谢谢你告诉我。”我说，“但我无法和他一起去舞厅，不是吗？”
“你不在意？”她一副不可置信的口气。
我在意，我当然在意，但更不想让她称心如意。所以我只是微微一笑，推门而出，回到桌边。
小威还坐在原位；有那么一瞬间，我猜想他会不会离开了。我坐回椅上，握住他的手，因为我知道凯伦一定正看着我们。“我们走吧。”我说。
“她对你说了什么？”他问。
“你应该比我清楚。这座小镇藏不住任何秘密。”我说，起身穿上外套。
他的脸顿时垮落，同时又透着一股估算的神情：“莫莉，我——”
“走吧。”我说。我不想在这里、在一群爱管闲事的观众面前谈这件事。
我们朝山上走去，经过史密斯文具店和英国家饰店时他挑衅似的问：“如果我和你只能在读书会和星期六下午见面，或许还有星期四下午到舒兹伯利闲晃几个小时，这段感情能维持吗？你永远也不可能和我一起参加派对。”
“我懂。”我说，“被困在学校我也无能为力。或许我们本就不该在一起。”
“所以只因为我和雪莉一起去舞厅，你就打算和我分手？”他低头看向我，继续追问。
“与其说是因为你和她去舞厅，不如说是我不想因为这件事受辱。我的意思是，显然地，就算我可以自由离校，也不可能和你去跳舞。”
“我不是那意思。”他飞快地说，“我对跳舞没有特别的兴趣，只是找事情打发时间而已。”
“你对雪莉也没兴趣，只是你打发时间的对象而已？”我尖酸地反讽。
“我想分手，也可能是因为我们聚少离多，这样交往太麻烦了。”他说，语气里透着一股古怪的兴味。
我们来到桑顿巧克力专卖店的转角，如果要去书店和盗猎林就要在这里转弯。我驻足不前，他也停下脚步。“你到底想说什么？”我着恼地问。男生的脑袋里到底都装着什么啊？
“你同不同意我们此时此刻，在这个街角就可以马上分手，甚至从此对对方没有一句好话可说？”他继续追问。寒风将他的发丝吹散到脸后，这是我见过他最耀眼慑人的一刻。
“当然同意！”我说。我完全能够想象，从今以后，我们即便在读书会中侃侃而谈，视线也永不再交会。
“那就好。如果我们现在就能分手，代表无论你施了什么魔法，我们都不是因为它才在一起。”他说。
“你说什么？”我随即恍然大悟，“喔。”
他脸上绽放大大的笑容：“所以只要不是魔法迫使我们在一起，就没有关系。”
我想象不到任何比这更由果推因的想法：“所以现在是怎样？你找雪莉去舞厅只是为了做一次科学实验？”
算他还有点良心，流露了几分羞愧之色：“之类的。因为我实在很讨厌那种被逼迫的感觉，也很讨厌什么真爱、寻找灵魂伴侣、束缚、结婚等等的事；只要想到是魔法让我——
“小威，当初你问我的时候，我确实是承认自己喜欢你，”我说，“但我没有，也绝不可能说出任何有关命运、真爱、结婚、从此过着幸福快乐的日子之类的废话。那不是我所追求的目标，也不是我想要的。我想要的是朋友，而不是什么见鬼的真爱。我没打算要结婚，至少好几年内还不会有这打算。”
“果然是你会说的话。”他说，再度迈开步伐，于是我也跟着往山下走去。“那不是魔法。我喜欢你，真的喜欢。但我认为如果我们可以分手，你也同意我们可以的话，就代表我们不是因为魔法才在一起，那就没有关系。”
“所以你不是真的想要分手？”
“只要你不想，我就不想。”他说。
关于魔法，有两件他不知道但我再清楚不过的事：一，它非常狡诈；二，要让别人去做他们本来就想做的事其实一点也不难。只有我们真正分手，而非只是在理论上同意我们能够分手，才能确切证明这一切与魔法无关。但是···我不想和他分开。“我不想。”我说。
“你是怎么回她的？”“回谁？”我问。
“咖啡店里那位希特勒小姐。”
我哼了一声：“她叫作凯伦。我说显然地，我不能和你一起去舞厅，然后便微笑着离开。我不想让她得逞。”我们来到书店前，他再次停下脚步。
“那就继续保持那笑容吧。我不会再跟雪莉见面了。”
“我不在乎你和她见面，只要别瞒着我就好。”我说，“··大概吧。”因为看过海因莱因的书，所以我很清楚遇到这种情况要怎么回答，但实际上能不能这么大方就不敢肯定了。
“她笨得要命。”他说。我如释重负。能真正被别人渴望的感觉真好。
我们穿越马路，走进盗猎林，来到废墟的残垣断壁前。雪花莲都枯萎了，树叶抽出新芽，但还不见花苞的踪影。这儿妖精成群，大部分是像树木般身上长满节瘤那种，而且对我们视若无睹。小威隐约能看见它们，他说他的眼角余光勉强可以瞥见一些影子。我们在墙上坐了会儿，欣赏那些妖精。起身时，他的手无意间拂过我的拐杖，突然像呛到似的猛咳一声。“我可以清楚看见它们了。”他说，重新在我身旁坐下，握着拐杖，横放在他大腿上。“见鬼了。”他粗鲁地惊呼了声。
他专注地凝视那些妖精，看了许久后，我说我该走了，伸手要拿我的拐杖。少了它，他又只能看见一些朦胧的影子。“我真希望自己知道它们是什么。”我们相偕走回镇上时他说，“那根拐杖可以给我吗？我的意思是，你还有其他拐杖吗？”
“有，但另一根是金属做的，又丑又难用。这根能带给我力量，是妖精给我的。”
“或许它们给你这根拐杖，就是要我看见它们。”他说，“看看那些色彩和样貌，太惊人了。”他仿佛醉酒般喃喃自呓。不就是妖精吗，而且它们还没做什么特别有趣的事呢。
“大概吧。”我说，“不过我现在需要它。”
“舞厅的事我很抱歉。”他说，“不是指雪莉，我是故意找她一起去的。是跳舞那件事，我没想那么多，而且不想你因为无法跳舞而心情不好。”
“不要紧。”我说，虽然这是违心之论。我的腿差不多已经恢复到牵引治疗毁了它前的状况，有时好，有时坏，他们说以后也会如此。针灸或许有所帮助；或许我可以学着自己针灸，那可能也有帮助，但短期内还是别妄想能跳舞。
乘车的时间快到了，我们相偕往站牌走去。“那就星期二晚上、星期四下午和下星期六见啰？如果跟你交往必须如此，我也心甘情愿。”他说。
“下周末是期中休假。”我说，“整个星期都是。所以我们星期六不能见面。”
“你要去哪儿吗？”
“我会回古厅和丹尼尔住一晚，然后回埃布尔达几天，看看泰格阿姨和我外公。”
“顺便杀死你妈？”他问，“你不能这么做，我知道，但我可以。这不会违反任何古老的禁令。”
“在我所知道的古老禁令中，我连想跟杀母仇人同桌共食都不行，无论我有多恨她都一样。”我说，不过这主要是引述自玛丽·雷诺，而非任何真正的古老禁令。现在已经没有人教导古老禁令了，这点相当值得玩味。“总之没那个必要。”
“我可以和你一起去。”
“别傻了，你要住哪？”我问，“而且你还得工作啊。我回来后再找你。”
“我会想你的。”他说，好温柔好温柔地亲了我好久好久。好吧，起码这一点也不无聊。
一九八0年二月十日星期日
早上外头结了霜。起床后，我望向窗外，只见到处都覆盖一层晶莹剔透的冰芒，不过等我们要去教堂时就全融化了。
布道的内容从头到尾绕着感恩打转，说我们不该忽视自己所拥有的一切，并要我们从生活中挑两件特别的事物出来好好感谢。所以，祷告时，我在心里默默感谢小威和馆际借阅。
我写了封信给泰格阿姨，告诉她我下星期日会回去。昨天忘了买卡片给外公，上星期也忘了，因为两次都被小威分心。我会买张卡片回去看他。
我对小威还有个最新的担忧，就是他真正想要的其实是魔法，而非我。
一九八○年二月十一日星期一
《波斯少年》太好看了，这可能是她最精彩的一部作品。看完后，我还迫不及待地拿起柏拉图，不过倒也不是直接受到这本书的刺激，而是普遍隐含于她所有著作中的想法与概念，总之我连带用飞快的速度看完柏拉图的《斐德罗篇》，接着又开始看《法律篇》，但进度有点停滞了。
凯洛小姐似乎也很赞同我多看些科幻小说以外的书。她跟我聊起古希腊，还说我可以趁着修A Level课程时，顺便修O Level的希腊文。我还不知道我会不会在这里修A Level的课，如果真的要，这倒是个非常好的主意。我不认为他们会让我像小威一样半工半读，还有同时混修人文和科学两类的科目。况且，我喜欢英文、历史还有拉丁文，这是非常普遍而且传统的组合。我很想继续选修物理或化学，但正如凯洛小姐所说，不修数学的话，事情会变得很麻烦。幸运的话，我数学或许能低空飞过，但这得非常幸运才行。
到了诊所后，我问医生可不可以私下问诊，他说当然没问题。我问他能不能替我开避孕药的处方，他问我现在是否有性行为，我说还没，但之后可能会有。他看向我的出生日期，微微“啧”了一声，但还是开了药。他说我必须先吃一整个月，药效才会发挥作用，还有要记得在生理期结束的后一天开始服用。如果一天忘了吃不要紧，但再久可能会影响药效，而且每天最好是在固定的时间服用。回去时，我在路上的Boots领了药，顺便买了一盒保险套（有备无患），还有一条吉百利牛奶巧克力棒。我不是真的想吃，只是结账时拿来作为掩饰，但我后来还是吃了就是。
我将药和保险套藏在包包里，因为其他地方都不安全。
一九八○年二月十二日星期二
狄尔丽今天差点被抓到她维吉尔的功课是抄我的。里头有两个动词：“progredior”和“proficiscor”。这两个词都很诡异，只能用 被动型态，又都是“pro”开头，只是一个意思是“进展”，一个意思是“启程”。我一直分不清楚，借给狄尔丽抄的功课里也写错了。玛丁老师素来严格，听到狄尔丽念错，便厉色向我们瞪来，说被动式动词的错误似乎会传染，然后要狄尔丽到讲台前做下一道题目——一道没有列在功课中的题目。她没有错得太离谱，所以我想我们应该是逃过一劫了。之后她又要我分析下一段，同样也是没看过的题目。下课后，当钟声响起，所有学生在走廊上横冲直撞，赶着要去上物理课时，她把我拦了下来，问：“莫薇娜，你和狄尔丽是不是在维吉尔的作业上小小合作了一番？”
“她思绪有点卡住，写不出来。”我说；这是实话，而且听起来比她原封不动全数照抄要好得多。
“如果她不学着自己学习，就永远不可能学会。”玛丁老师说。这句话听起来像是什么格言，或许真是一句三个字的拉丁格言；不，六个字，或许七个。
收到丹尼尔的来信，说他星期五会来接我，星期日去埃布尔达的事也没有问题，还说我在那之前可能会收到一个惊喜。不知道那是什么意思？或许他又另外寄了几本书给我？
今晚有读书会，主题是《孔雀舞》11。[1]
Pavane，奇斯·罗伯兹所著，初出版于一九六八年。

一九八0年二月十三日星期三
昨天读书会的主持人是胡山，我们不只讨论了《孔雀舞》，还有布鲁纳精彩的《无尽》（	Times  Without  Number,初出版于一九六九年。）、菲利普·迪克的《高堡奇人》（	The Man in the High  Castle,初出版于一九六二年。）沃德·摩尔的《银禧之战》（	Bring the Jubilee,初出版于一九五三年。），以及平行历史的概念。还提到《穿越时间线》《时间守护者》以及克里斯托弗·普利斯特的《维塞克斯之梦》（	]A Dream of Wessex,初出版于一九七七年。）（一定要记得借！），小威说非常好看。有人质疑这类题材究竟属不属于科幻小说——当然是啦——还有像《卡尔文崛起》（	Lord Kalvan of Otherwhen,宾恩·拍普所著，初出版于一九六五年。）这类“平行宇宙”的故事，和《孔雀舞》这种发生在同一个宇宙，只是历史受到改变的小说是否有所不同。
我们的话题不断绕回《孔雀舞》上，它故事的时间轴横跨了相当长的一段历史，格雷格说正是这一点奠定了它科幻小说的地位。布莱恩接着提起达西探长系列（我爱死兰道·贾瑞特了！），问它们算不算是科幻小说。这个问题很作弊，因为它们明明属于奇幻小说，只是看起来完全不像奇幻，反而科幻气氛浓厚。哈丽叶说她觉得它们应该属于邓瑟尼或荒诞小说那类的作品，因为内容异想天开。我不同意（我的响应可能太多又太激烈），因为它们读起来像科幻小说，就代表内容一点也不异想天开，只是将故事中的魔法当作另一种科学来处理，尤其是《魔法成灾》（	Too Many Magicians，兰道·贾瑞特所著，初出版于一九六六年。）。
珍妮似乎不想跟我说话，皮特也是。小威说他们迟早会释怀。希望如此。
休似乎有点困惑。格雷格认为——他在车上说的——休以为我和他应该会自动凑成一对，因为我们年纪相仿。我这辈子还没听说过这么愚蠢的事，也这么告诉格雷格。我是喜欢休，但从来不是那种喜欢。格雷格只是笑了笑，说这种事会船到桥头自然直，然后问我有没有看过安妮·麦卡芙瑞的小说。我不知道这跟其他事有什么关联，但还是聊了一整路的龙和心灵感应。
小威和我明天又约了在葛伯温见面。他似乎认为这样的见面次数不算频繁，但我觉得已经很多了。我需要空当思考——还有把这一切写下来！我想他应该没有写日记的习惯。
我陡然惊觉明天是情人节，不过为时已晚。我不认为他是那种在意过节的人——或者他是？我毫无头绪。凯洛小姐觉得他可能是，所以我最好准备个礼物，以防万一。问题在于我没有东西可送。她建议我可以送书——她当然会这么说啦！——如果我有时间去书店的话，这主意再好不过。或者我可以送他卡片；呃，好吧，应该没有人会想收到我自己做的卡片。我可以写首诗送他，或更有甚者，从我已经为他写好的诗中选一首，整整齐齐抄在卡片上。但如果他不喜欢怎么办？我从来没和他聊过诗，不知道他喜不喜欢。如果他不是那么讨厌海因莱因，我可以把《兽数》送他。但他偏偏就是讨厌海因莱因，所以想都别想。我没有其他新书了，而手边有的他也应该都有。
明天如果提早一点离校，说不定可以顺道去书店一趟，应该。

一九八○年二月十四日星期四
好吧，这还真尴尬。
原来丹尼尔所谓的“惊喜”是要来接我去舒兹伯利。明天就是期中休假，所以我抓破脑袋也想不透他为什么非挑今天不可，不过我本来就不该期待能用逻辑理解他的行为。他坐在车里，看起来非常自得其乐，仿佛一只有奶油吃的小猫。一看见他，我吓得僵在原地，动弹不得。
我和小威约好了要在车站碰面，但现在完全没办法联系他，告诉他丹尼尔来接我了。如果我不赴约，就要等到期中休假后才能见到他。他会以为自己被甩，而且还是在情人节当天。
另一个办法是向丹尼尔坦承小威的事。我上车时认真考虑了这个方案，问题在于我从没跟丹尼尔提过小威，信里写的都是关于书。这实在太折磨人了，我不可能要丹尼尔掉头回家，虽然这是我最想看到的结果。
“我找到借口溜出来了。”丹尼尔说，“我们可以再去一次那家中国餐馆。”
“太好了，但是··”我说，又支支吾吾地住了口。
“但是什么？”他问，同时发动引擎，驶离车道，穿过那两株枯萎的榆树。其他树上已经开始冒出新芽，让濒死的榆树又再度显得格外凄凉。“我还以为你会很高兴。”他听起来可怜兮兮。
“我跟朋友约好了要在葛伯温的火车站碰面。”我说，“我们可以先去那里接他，载他一起去吗？”
丹尼尔的表情在那瞬间变得异常茫然，随后嘴角泛起微笑。“当然可以。”他说，放在方向盘上的手一扭，直接掉转车头。幸好路上没有旁人，只有我们一辆车。
经过这番对话之后，我也不可能开口说我想去书店了。“是男朋友，还是普通的男生朋友？”他问。
“算是男朋友。好吧，就是男朋友没错。”我窘到结结巴巴，语无伦次。
“跟我说说他吧。”丹尼尔鼓励似的说，但也听得出来满肚子疑问。
我其实不知道有什么好说的。“他叫作小威，我们是在读书会上认识的。他今年十七岁，喜欢狄兰尼和泽拉兹尼，现在半工半读，在大学里修A Level的英文、历史和化学。必要的话，我明年也想像他一样。”
“你为什么会需要半工半读？”丹尼尔问。
“我六月就满十六岁了。”我说，“到时你就不必再资助我。我可以自力更生。”
“只要你想继续念书，无论多久，我都很乐意资助你。”丹尼尔说，他显然还没读过《沙之门》或《兽数》。
“你知道海因莱因出新书了吗？”我突然想起。
“你星期天在信里告诉我了。”他说，“我很期待，即便不是他最好的杰作也一样。”
这时，我们抵达葛伯温车站。站内空无一人，我总算有一次比小威早到，因为他预计我搭公交车的话会绕远路，但我今天搭的是汽车，直接走直线，所以比较快。“他就快到了。他每次都早到。”我说。丹尼尔将车端端正正地停在前庭。
“你们交往多久了？”他问。
我算了算：“快两个星期。”我说。
我必须称赞丹尼尔，他并没有说什么我该早点告诉他，或我年纪还太小之类的话。“又多了个新身份。”他说，但脸上挂着微笑，“我觉得自己紧张得可笑。”
“那你可以想象我现在什么心情。”我说。
他笑了起来，这时候，小威骑着脚踏车滑进车站前庭，发丝吹散脸旁。“就是他吗？”丹尼尔问。
“对。”我回答，莫名感到一阵自豪。我下了车，小威完全没发现我。他不是那种眼观八方的人。
丹尼尔也跟着下车。“脚踏车可以放行李厢。”他说。“等等，我先跟他讲一下。”我说。
我走向小威。丹尼尔倚在车旁，一面抽烟，一面注视我们。小威看见我，看见宾利，然后看见丹尼尔。我看得出他脑筋正在飞快转动。“小威，我爸突然跑来学校，说要载我去针灸。我事前也完全不晓得。你要不要搭我们的便车，一起去舒兹伯利？”
他一脸错愕：“搭便车？和你爸？”
“如果你愿意的话。他不介意。只是我们就不能单独约会，也不能聊魔法的事，因为他对那些东西一无所知。”
“只要能让生活变得更诡异。”小威说，引述柴法德（	《银河系漫游指南》中的角色。）的话，然后在我唇上一吻。虽然有些迟疑，但考虑到丹尼尔就站在一旁，他这举动也够大胆了。他从外套口袋中掏出一份包装好的礼物，仿佛要挑战什么似的交给我。“情人节快乐！”
我立刻拆开，是三本书！席奥多·斯特金的《魅影幢幢》（	ATouch ofStrange，初出版于一九五八年的短篇故事集。），封面很有意思，是一颗女人的头颅和月亮；克里斯托弗·普利斯特的《颠倒世界》（	Inverted World,初出版于一九七四年。）；第三本的作者我没听过，叫作C.J.雪莉，书名是《艾弗之门》（	Gate of Ivrel,初出版于一九七六年。）。我好感动。“喔，小威，这礼物太棒了，三本我都没看过。我找不到时间去买礼物，但准备了这个。”我从口袋拿出那首诗。我先前已经用最漂亮的字迹把它抄在凯洛小姐送我的精美蓝纸上。（开头是“拖着沉重步履，翻越心灵荒漠中的那方干涸岩石”。）
他当场读了起来。我在旁等他看，目不转睛地注视他，想到丹尼尔在我们身后就尴尬。小威脸的红了起来，将诗塞进口袋。我不知道他到底喜不喜欢。
我把他介绍给丹尼尔，两人像法官似的握了握手，然后一起协力将脚踏车搬进后备厢，气氛似乎变得轻松了些。我们回到车里，启程朝舒兹伯利前进。途中，我陡然惊觉在我针灸时，他们必须单独相处整整一小时。还有比这更尴尬的事吗？谁叫丹尼尔没事先告诉我，算他活该！但小威就倒霉了。
我们在车上聊起狄兰尼，这个话题深度十足而且永不乏味。接着我们又提到《帝国之星》，说它原本大有可能只是另一个平凡无奇的冒险故事，但却没有。我感觉得出来丹尼尔和小威越聊越是投机，不过当然了，小威坐在后座，所以两人看不见彼此的表情。我们提早到达舒兹伯利，便先到书店逛逛。小威和丹尼尔为了海因莱因起了一阵小小的争辩，内容差不多跟我和小威当初一样，只是长得多。我和丹尼尔站在同一阵线，这点我们俩都很清楚，但我还是保持沉默，自顾浏览书架，趁他不注意时买了《独角兽之兆》和《猫的摇篮》要给小威。走出书店后，我将礼物送给他。
接着，我就得留他们两人独处了。他们说等疗程结束后会来诊所接我。我从没这么担心过，就连第一次来接受治疗，对那些长针依旧深怀恐惧时也一样。躺在针灸台上时，我只能努力和缓内在的呼吸，完全无法集中精神背诵穴道或思考魔法的事。这次的效果似乎没那么显著，但也可能是我今天的状况比较好，所以不像之前那样，可以明显感受到治疗前后的差别。
出来时，他们已经在外头等着我，肩并肩斜倚墙上。在小威身旁，丹尼尔看起来是如此老迈又疲垮。我走上前，听见他们正在聊小威去布莱顿参加国际科幻博览会，还有今年想去格拉斯哥博览会的事。“真希望我也能去。”丹尼尔说。
“为什么不行？”小威问。
丹尼尔只是耸耸肩，一脸消沉。
我们一起去了中国餐馆，吃的差不多跟上次一样。小威和我笨拙地拿着筷子，话题大部分都绕着席维伯格打转，有时也会离题讨论我们在星期二《孔雀舞》读书会上提过的想法。除了《维塞克斯之梦》外，其他作品丹尼尔都看过了。我看得出他和小威两人都对彼此刮目相看，这感觉很窝心，但也非常奇怪。丹尼尔去洗手间时，小威握住我的手，说：“我喜欢你爸。”
“很好啊。”我说。
“你真幸运。”他又说。
“这世上悲惨的事何其多，我想我的确可以算是幸运了。”我说。大部分的人都不会认为丹尼尔是个称职的父亲，但天底下比他更糟的人比比皆是。这时候，我突然想起小威上次说这句话的情景，还有我们当时正在谈论的事。“喔，对了，告诉你一个天大的好消息，他说只要我想念书，他就会一直全额资助我，但是他没看过——”
小威轰然大笑，丹尼尔恰巧回座，所以我们和他解释了一遍，幸好他也觉得很有趣。
小威的幸运饼上写着：“珍惜生命中的礼物。”丹尼尔的写着：“机运永远属于勇敢之人。”我的写着：“快乐时光就在此刻。”
用完餐后，丹尼尔开车载我们回去。他问小威要在哪里放他下车，小威说任何他能骑车回去的地方都可以，因此丹尼尔在圆环那儿停车。我趁他们搬脚踏车时跟着下了车，大起胆子问小威的电话号码。“这样我下星期不在时就可以打电话给你。”我说，“或者以后再碰到下午这种情况就不怕联络不到你。”
“没用的，因为我是直接从打工的地方过来。”他说，但还是把号码给了我，丹尼尔也抄了一份，并给小威一张他的名片——他居然有名片！小威和我抱了抱，并且彬彬有礼地吻别。之后丹尼尔便载我回学校，恰好赶上自习时间。

一九八○年二月十五日
星期五


老样子，沙伦是第一个被接走的。假如你问我，我会说当犹太人好处多多，不过也有一大堆规矩需要遵守。我下次一定要记得问山姆破戒的话会怎么样。
不过丹尼尔也是固定早到的家长之一。“我喜欢那小伙子。”上车时，他对我这么说。
“他也喜欢你。”我说，系上安全带。
“我在想，我们是不是可以邀他明天来古厅共进下午茶。如果他自己搭火车到舒兹伯利，我们可以去车站接他。到了后你们可以先自个儿去走走，之后再一起喝茶。”
丹尼尔的语气是如此试探与盼望，让我不忍拒绝他。小威一定也会欣然答应，他想看古厅，也想看那些姑姑，因为他知道她们都懂魔法。他不怕她们，他什么也不怕。况且，我也很想见他；我当然想，即便不是理想中的约会也无妨。“太好了。”我说，“但你问过你姐姐了吗？”
“其实是安席雅提议的。”他说。
“我还以为她们会反对我和镇上的男孩交往。”我说。
“这个嘛···”丹尼尔支吾其词，“她们确实说过，在她们那个年代，这么做并不适当。但我相信只要见过小威，知道他聪明伶俐、谈吐不俗，一定会改变想法。”
对了，顺带一提，所谓的谈吐不俗就是中产阶级的代号。这是我在阿灵赫斯特发现的。有个人曾说过英国的阶级制度就烙在你的舌头上，小威说话有希罗普郡的口音，但文法使用非常正确，一听便知受过良好的教育。他听起来不像学校那些女生矫揉造作、自命不凡，但我想我很庆幸丹尼尔认为他谈吐不俗。在意这类事实在太蠢了！
我和他们四人共进晚餐，席间不停回答一堆关于学校、小威，然后又是更多关于学校的问题。我也尽力扮演听话乖侄女的角色。过程一帆风顺，没有人提起穿耳洞的事。
晚餐后，我打给小威，我猜是他母亲接的电话，但很快就转给小威。听到他在家，我不禁松了口气，因为他很有可能又跟雪莉去了迪斯科舞厅。“你明天有什么要做的吗？”我问。
“怎么了?”
“丹尼尔想邀请你来这儿喝下午茶。你可以搭火车到舒兹伯利，我们会去接你。”
“我还以为你要回南威尔士。”他的声音听起来好遥远。
“星期天才会去。”我说，“但如果你不想来的话也没关系。你星期六应该不用工作，对吗？”
“要，不过只有早上。”
“好吧，那就看你意思喽。”我不想咄咄逼人。
“我们会有时间聚聚吗？”他问，“我是指我们单独两人。”
听他这么问我真高兴。“丹尼尔说我们可以先自个儿去走走，而且他们大多时候都是放牛吃草，不会管我在干吗。”

“好吧，那我该穿什么？轻便就好，还是要盛装打扮？”
他会在意这种事实在太窝心了！“平常那样就好。”我说，“不是什么需要穿西装打领结的正式晚宴。”
“你三个姑姑会在吗？”他问。“当然。”
“太好了！”他语带讥讽地回答。
“好吧，那就明天见喽。一点的火车？”“嗯，明天见。”
挂断电话后，寒冷与寂寞蓦然袭上心头，我信步在屋内游荡每间房间都去晃了一下。丹尼尔在他的书房里喝酒，三姐妹在画室内看电视。想到明天就能见小威，我心情反而几乎快比一星期见不到他还要忐忑。我要自己打起精神，好好准备。
一九八0年二月十六日星期六
阳光普照，小威走出车站，他不仅穿了衬衫，还打了领带，看起来比平常更年轻，像个高中男孩。不过我当然没把这话说出口。丹尼尔善解人意地载我们去阿克顿布鲁内城堡，那是座城堡的遗迹，此时已爬满了早春的青草与藤蔓。
“这里半个人也没有。”下车后，小威这么说。“现在才二月，离游季还早。”丹尼尔说。
小威不解地挑了挑眉。“我是指游客。”丹尼尔说，“夏天时很多游客会来这儿参观。你们可以从这里开始往后走，路程差不多有一英里多。莫薇娜，如果走累的话，就打公用电话回来，好吗？城堡大门旁边就有个红色电话亭。”
“好。”我咕哝回答。不用说，他是指我的腿疾复发的话。我真的不该对好心体贴我的人这么无礼，太不知好歹了。
城堡外墙已然崩塌，护城河内也长满了荨麻。如果你曾经参观过一座有模有样、保养得当、一切都标示得清清楚楚的城堡，像是彭布鲁克城堡或卡菲利城堡，就会约略知道城塔的构造。这里到处都是妖精，想也知道，所以我才会提议来这儿。
我以前就发现会来城堡参观的人可以分成两类，一类是那种会说“啊，这里就是放置热油的地方，那里就是长弓手驻守的位置”，另一类则是说“这里是放长椅的地方，那里是挂画的地方”。小威没有辜负我的期望，属于第一种类型。他以前校外教学去过康威和博马里斯，所以对城堡有一定的了解。他甚至等到我们打了一场精彩的胜仗（还有在背风处的角落搂抱了几次）后才问起妖精的事。
“这里到处都是。”我说，在窗边找了个位置坐下，把拐杖让给他，这样他才能看见妖精。我从十字形的箭孔望出去，方框中的景致如此迷人，高压电塔的电线沿着平整的希罗普郡原野往外延伸，红色的电话亭就在我们下方。
小威和我并肩而坐，我的拐杖横躺在他大腿上。一时间，我们只是静静地注视妖精，它们似乎没留意到我们的存在。我和莫儿年纪还小时，妖精会和我们一起玩，大部分是捉迷藏，或者是其他的追逐游戏。城堡里的妖精似乎也玩着类似的游戏，众多身影在房里穿进穿出，不想被彼此看见，一溜烟地钻过残墙，在入口前方的门廊一闪而逝。当然了，我没有拐杖也看得见它们，所以我和小威便坐在那儿，一面猜一面聊它们在做什么。其中一名身材高挑——异常高挑——长发间夹杂天鹅羽毛的女妖精匆匆掠过坍塌的墙壁。它看见我们，顿时停下脚步。我对它点头致意，它皱起眉头，走上前来，站在我们面前。“哈啰。”我说，然后又用威尔士语说了声“午安”。
“走。”它用英文回答我，“需要。在——”它伸手指出方向。
“谷地？”我问，早已习惯和妖精玩名词猜猜乐的游戏。“埃布尔达？煤铁矿坑那边的山谷？”
我可以感受到小威注视我的目光。

“属于。”它说，同时指向我。
“我来的地方？”我问，“我明天就要回去了。”
“走。”它说，“加入。”然后它看向小威，脸上浮现微笑，垂下手臂抚摸他脸庞：“美。”好吧，他的确是很美。说完，它随即快步离去，转眼消失在门口。一队长满疣瘤的灰色地精穿过墙上的洞口，尾随它离开，看也没看我们一眼。
小威呆若木鸡地瞪着它离去的背影。“哇。”半晌后他终于开口。
“你现在了解我说很难和它们交谈是什么意思了吧？”我问。
“难如登天，没错。”他说，“像这样支离破碎的对话，你根本不知道自己是不是在瞎猜。”他说得恍恍惚惚，而且仍凝视着它离去的方向。“它的确好美。”
“它是在说你。”我说。
他哈哈一笑：“你开玩笑吧。不是，你是认真的？天啊！”他又向它看去，但妖精已消失在视野之中。
“你是很美啊。”我说。
“我脸上长着痘子。”他说，“刮胡子又割伤了自己，还打着这愚蠢的领带。而它——
“你有读过《费芮儿》吗——《汤姆·庞巴迪历险记》（	The Adventures of Tom Bombadil,托尔金所著之诗集，初出版于一九六二年。）里的那首诗，书里最后那首？你现在就是这感觉。”
“托尔金写得太贴切了。”小威说。
“我认为他见过它们。”我说，“我认为他见过妖精，然后把它们转化成自己理想中的模样。我认为它们是他筛选、浓缩过后的剩余物。”
“或许他在小时候见过它们，从此念念不忘。”小威说，“我真希望自己知道它们究竟是什么。你说得对，它们不是鬼魂，或该说不单纯只是鬼魂。也绝对不是外星人。它们虚无又缥缈，当它抚摸我的时候···”
“它们有时候也不那么缥缈的。”我说，想起万圣节时葛罗芬多在我身旁的温度。
“它是什么意思？走、需要、在、属于、走、加入。”
我很惊讶他一字不差地记住了。“我想它是要我回谷地，因为那儿有事需要我。或许我妈的事你说对了，也或许是别的原因。反正我明天就要回去。”
“我有一半的时间还是无法相信你说的那些事——关于你母亲以及魔法等等一切。但我现在又亲眼见到它。”他转过身，紧紧搂住我，“如果你要回去拯救世界，我也要跟你一起去。”
“我保证我会每天打电话给你。”我说。“你需要我。”
我没问他自以为能帮上什么忙，那太残酷了。“我先前就独力打败过她一次。”
“然后被碾得粉身碎骨，差点丢了命。”他说，“你姐姐就这么死了。”
“她无法再用那方法对付我。”我说，“即便是当时，我也不认为她是真心想杀死我们。而且这——这次的交谈也没什么稀奇，唯一稀奇的是它说的是英语，而且这里的妖精通常不会对我多加理会。或许是因为现在距离比较近的关系。”
“没什么稀奇！”小威不可置信地看着我，仿佛这是他这辈子听过最离谱的一句话，“而且离什么比较近？”
“威尔士？”
“感觉比较近，其实比较远。威尔士的边境离奥斯维斯利只有几英里而已。”
“好吧。但是它们要我帮忙，所以我会帮，也可能不会；有可能成功，也可能失败；我有可能活下来，也可能死去。”我说。
“我和你一起去。”
“我又不是要去精灵国大冒险。”我说，“只是要回南威尔士，然后在探望那些略嫌古怪的亲戚空当间去找妖精。它们可能会要我去做些表面上毫无意义的事，像是把一朵花扔进池塘，或把一把梳子丢进沼泽等，然后引起一些不可知的后果。”
“把梳子丢进沼泽？”他反问，“那有什么用？”
“让某人离开威尔士，然后死掉。”我说，愧疚地别开脸，懊悔自己一时失言。
“你以后还得继续做这种事吗？”他问。
“我不知道。”我说，“过去一直是这样，但我现在比较派不上用场了。我想——我认为小孩子可能比较适合，因为比较少灰色地带。”
“我可以帮忙。”他说。
“看看吧。如果我认为你帮得上忙，一定会打给你。你到时再赶来就好。”
他接受了这提议，谢天谢地。
我们穿越原野，回到古厅。那儿有条步道，丹尼尔在地图上指给我看过，很容易找，只是有块标牌给拆掉了。这里除了单调乏味的原野和庄稼外，什么也没有。
姑姑们对小威非常亲切，不过是那种高高在上、令人反胃作呕的亲切。她们问他父亲在哪儿高就，没想到他原来是农夫。小威看起来完全不像是农夫的儿子。他母亲在医院当兼职厨师，有两个妹妹，八岁的卡崔娜和六岁的黛西。这些事我先前完全没听过，他却已经对我那古怪的家族了如指掌。我就知道我话太多了！
食物糟糕透顶，水果蛋糕太甜太腻，司康太干，茶淡得像水；除此之外，因为我们吃的是午茶，所以还有干巴巴的火腿片。幸好面包很可口，是丹尼尔从舒兹伯利买回来的。
她们没有尝试对小威施展任何魔法，有的话我一定会发现，我很肯定。她们认可他，也认可我和他交往。这很正常，因为这正是她们想看见的。听话的乖侄女应该要有个男朋友，就算小威不全然符合她们的期望，那也无妨。只要我日渐长大，终有一天会离开古厅，而且只要不干扰她们的生活，她们就能忍受我。到头来，她们并不邪恶，只是诡异，非常英格兰式的诡异。
我和丹尼尔一起开车载小威回车站。“记得每天打电话给我，只要有需要，我会立刻赶下去，三个半小时就能到。”他说。听起来好窝心，真的。只要再过一周，就能再见到他了。

一九八0年二月十七日星期日
火车上。
《颠倒世界》是本怪书，我甚至不确定它算不算是科幻小说，结尾也收得莫名其妙。刚开始我真的很喜欢，现在就不确定了。
泰格阿姨会到卡地夫车站接我。不过如果她没出现，我自己也能应付。我现在身上有六镑七十二便士，就某种层面而言，金钱确实可以代表自由，但重点并不在于金钱本身，而是它能带给你选择的权力。我想海因莱因说的就是这意思。
火车沿着威尔士边境飞驰。总有一天，我一定会去北威尔士，甚至穿越威尔士的边界，小威说那儿离奥斯维斯利只有几英里远。我的地图上有标示，现在我知道了。真希望地理课也能多教我们一些地图的知识，不要成天净是教那愚蠢的冰川作用。不过我想了解冰川作用确实有助于我了解地貌，或起码知道哪儿曾有冰河流过。世界上有些地方因为太常有冰河流经，导致高山都给磨蚀成低矮的丘陵，只剩一片湖底般的平原，唯有火山岩心的遗迹仍微微突起。那景色一定很壮观，但我很高兴这里没有变成那样。我爱这里的山。
火车匆匆掠过埃布尔格芬尼（穿越边境，进入威尔士），才短短时间不见，堤岸边便长满茂密的樱草。我一定要记得告诉外公。

卡地夫一定会在圣戴维日（	St. David Day，每年的三月一日，威尔士的国庆节。）前就开满黄水仙。
以下内容是我趁睡觉前在泰格阿姨的公寓里补写的。
我们在探访时间去疗养院探望外公。抵达时，我才知道芙洛西姨婆也在，吓得我魂都飞了。她是无所谓，但和她一起来的还有阿关姨婆，她是这世上我最不喜欢的人之一。如果天底下还有比一间住满来日无多的老人疗养院更糟糕的事，那铁定是她。阿关姨婆的字典里没有“圆滑”两个字，还有“亲切”。她粗鲁、讨厌，而且对自己的直言不讳洋洋得意。她今年高龄八十二，但不是因为年老与没耐心才惹人嫌，外婆说她六十岁的时候就是这样了。
“你干吗离开莉兹？”阿关姨婆劈头就这么问候我。
“因为她脑袋有问题，而且无法相处。”我回答。你必须挺身反抗，否则会被她践踏得面目全非。“你们怎么会认为那是适合小孩成长的环境？”
“是喔。那你和那没啥屁用的爸爸住得开心吗？”
“我在寄宿学校上课，所以不常见到他。”我说。我承认这借口有些牵强。
不用说，我们先前没让外公知道丹尼尔把我接回去的事，现在一切全露了底。泰格阿姨试图转移话题，说起她正努力想办法，看能不能让外公在暑假时出院，离开费多席；这样一来，若是没安排成功，她也可以回家照顾他。阿关姨婆立刻说泰格阿姨应该放弃她的教职，卖掉公寓，搬回埃布尔达，全心照顾外公。我完全无法同意！别的不说，想想外公过世后怎么办！我实在不敢相信，怎么会有人——包括像阿关姨婆这种自私的人——认为其他人应该如此牺牲自己。她说得那么理所当然，而你只能呆若木鸡地杵在原地，因为大脑一时间无法接受耳中所闻。外公也告诉她别蠢了，这是唯一大快人心的事。
不过阿关姨婆倒是说了个很有趣的故事，关于她的驾照如何被吊销，所以我想特别把这件事记下来。记住，她已经八十二岁了。她那讨厌的女儿住在曼彻斯特，有天，她驾车要从女儿的住处返回自己斯旺西的家。她沿着谷地的乡道开，那是一条快速道路，双向各有两线道，但不是高速公路，所以速限只有六十，她却开到九十。一名警察把她拦了下来——据她所说，是名年轻又傲慢的警察——问：“女士，你知道自己开多快吗？”
“九十。”她回答。答案精准，但毫无悔意。
“请问你知道这条路的速限是六十吗？”他又问。
“小伙子，”阿关姨婆说，“我在你出生前就用这速度开这条路了。”
“那现在就是吊销你驾照的时候了。”他如闪电般令人措手不及地说，而且是认真的，所以姨婆从此去哪儿都只能搭火车！
不像我，她非常痛恨火车。“我受不了火车，也恨死克鲁的车站。那里的站台是搞什么鬼？要搭火车来卡地夫，还得千里迢迢，在楼梯爬上爬下才能走到十二号站台！我发誓以后绝对再也不这么干！不，路克，这将是你最后一次见到我。除非我死，要不我绝不可能再来南威尔士。到时候要在克鲁换车的就是我的棺材！”
我听了忍不住哈哈大笑，但她一点也不在意，为此我得特别表扬她。
我打给小威，告诉他我今天毫无进展，最好明天去看看能不能找到葛罗芬多。我跟泰格阿姨说了小威的事，她要我把所有细节从实招来——所谓细节，并非是指他父亲的职业或他修了什么A Level的课，而是他是什么样的人。我告诉她他很帅，而且还算喜欢我。泰格阿姨想见他，我说他也很想来这儿看看。她一听到便立刻紧张兮兮地担心他要睡哪儿。她那张时髦的棕色沙发太短了，不适合给访客当床睡。

一九八○年二月十八日星期一
我去了冰斗那儿一趟。我没向泰格阿姨撒谎，只是也没完全坦白，只说想自己一个人去那儿散散步。途中经过图书馆，不晓得为什么，我从没在那儿见过任何人影。河流沿着望道蜿蜒而行，和周遭景致一样美丽醉人，尤其是现在山毛榉抽新叶了，没有其他颜色能比拟这早春的新绿。大朵大朵的白云悬浮空中，沿着山谷飞掠而过，仿佛急着赶往布雷肯赴约。阳光灿烂，天地万物仿佛闪耀着碧绿的光彩。
等我到达伊西力安时，葛罗芬多已经在那儿了，还有莫儿、给我那根拐杖的妖精，以及其他许多妖精，大部分都是我所熟识的。我不会再大费周章地试图把所有交谈记录下来。葛罗芬多说我需要再开启那道门一次，好让莫儿能留下，成为它们的一分子，并让它们有办法使用魔法。“所以你们是鬼魂吗？”我问。我知道小威很想知道答案，我也想知道。
“有些。”它说。
它们之中有些是？“那其他妖精呢？”“生命。”它说。
好吧，没错，这我知道。它们是生命，是真真实实存在于世上的。它们就在那儿，了解魔法，过着和我们不一样的生活。但它们来自何方？那些会说话的妖精过去曾是人类吗？
当然了，我必须用鲜血才能打开那扇门。还有其他的事，我不了解的事。我问起我母亲，它说她无法伤害我们，或者等我完成任务后，她就再也无法伤害我们，这代表这魔法百分之百是为了预防伤害。地点不在迷宫，谢天谢地，要不我就得再千里跋涉一次。我只需要去芬诺塞的旧址附近，几乎搭公交车就可直达。用鲜血召唤魔法向来危险，但葛罗芬多知道自己在做什么，它一直都是。吊诡的是它明知有危险，却仍必须要求我这么做，因为它自己无法移动物品。
看到莫儿跟妖精在一起感觉好奇怪，仿佛她已是半个妖精。我心里有股强烈的异样感，她看起来是如此遥远，不过身上并没有长出树叶或其他之类的，但就算有我也不惊讶。
傍晚，我打给小威，尽可能地向他说明一切。“会有什么危险？”他问。
“我想想——走火入魔，或者牵连无辜。”
“走火入魔是什么意思？可能会死吗？”电话另一头的他听起来很是着恼。
“大概吧。”
“大概？听着，我马上下去。”
“不用啦。”我说，“不会有事的，它知道自己在做什么。”“我可没你那么有信心。”
电话实在不是个良好的沟通管道，你看不见对方的表情和动作。我不确定自己是否成功安抚了他。
关于面临死亡，好吧，或该说关于死亡本身，知不知道自己随时可能会死其实存在着很大的分别。我知道，而小威不知道，事情就这么简单。当我领悟到朝我们高速撞来的车头灯是真实存在时，我并不希望这件可怕的悲剧是发生在别人身上。但若少了那份理解，人们就会在心里产生一种印象，认为只有某些特定事物是危险的，可能会害你丧命，而其他一切都安全无虞，但事情并非如此。当时，我们知道丧命的危机已然过去，所以便放心地穿越马路。我甚至不认为她是真心想杀害我们，因为我们活着对她反而有用。
我得在日落时分打开那扇门，根据《西方邮报》报道，也就是明日的傍晚五点三十分。
一九八0年二月十九日星期二
午餐后，我搭公交车上山谷。泰格阿姨得去学校开会，七点会跟我在费席多碰面，一起去看外公。我在埃布尔康博伊下车，站牌就在芬诺塞遗址旁。时间还早，我本来打算下午先做些别的事，像是和莫依拉、莉亚和娜丝琳她们碰面。我考虑过要不要打电话给她们，但又想起最后一次在莉亚家派对相聚的情景。她们已经很难称得上是我朋友，只是陌生的点头之交。她们一定会想知道小威的事，但用她们的方式谈论小威，只会贬损我对他的真实感受。
芬诺塞路顶端仍竖立着生锈的铁栏杆，上头挂着块标示，写着：“土地改造计划。米德葛拉摩根郡议会”。我心情一振，因为它让我想起刚铎君主的游行。我们过去把这里称作魔多，而它如今已毁灭崩解，再也没有来自地狱的邪火。几棵树上抽出新绿，四处不见妖精的踪影。我的腿有些痛，大概是这把它们吓得不敢现身。
烟囱冰冷死寂，再也不见一扇完好的窗户。真可悲，一座已毁弃五年的废墟，但又仍未荒芜到成为妖精的乐土。“内有恶犬”的警告标志斜斜挂在铁丝网上，那些狗早已随工人远去——如果真曾有那些狗的话。漆黑的水池仍散发阴森森的邪恶气息，不过池畔已多了野草。我绕到工厂另一侧，在那儿，只要抬起眼，便可看见环绕的群山。我找了个幽僻的角落坐下，想歇息片刻，让腿恢复成平常妖精能够忍受的隐隐作痛。我读起《魅影幢幢》，故事非常巧妙，而且文辞优美，只是内容有些诡异。那是本短篇故事集，我很高兴起码小威送我的礼物中有一本是好看的。
读完后，我没有马上接着看《艾弗之门》，而是试着将疼痛驱离腿部，像针灸那样。那不真是一种魔法，但又真的是。它的力量并不会影响现实、改变事物，一切只发生在我体内。我坐在那儿，心里思索着，这世上所有一切都是魔法。只要使用一样东西，我们就会与它们产生联结；只要存在于世，我们就会与这世界相连。太阳从空中洒落魔法，无论人类或所有动植物都从阳光中吸取生长的养分，影响周遭一切，万物皆是魔法。比起尘世，妖精更属于魔法；人类恰恰相反，比较属于尘世。或许妖精——不是迷失的亡灵那些——是魔法的浓缩与化身？上帝呢？上帝存在于万物之中，运行于万物之间。他是万物创造与运行依循的道理。所以玩弄魔法才会变成邪恶之事，因为它违反天理常道。看着太阳和云朵在山丘后争先恐后地露面，我几乎可以看见天理运行的模式，这也稍稍驱离了一些疼痛，把它们赶到无法伤害我的地方。
第一个现身的是葛罗芬多，其他妖精尾随在它身后。我从来没见过那么多妖精，就连去年要阻止莉兹时也没有。我带着对于魔法与人世的新领悟凝视葛罗芬多，决定要停止这么称呼它，不再企图将它塞进我从故事中看来的模式当中。那不是它的名字，不真的是，即便名称是非常实用的标签。到处都是妖精，它们包围着我，紧紧环绕在我身旁。没有人交代我要带东西，所以我什么也没带，但我准备好了。
日落西山。葛罗芬多一语不发，默默带领我们走回水池。我早该料到会是在那儿。我驻足池畔，莫儿来到我身旁。她看起来是那么年轻，那么遥远，我差点就忍不住要别开目光。她的神情宛如妖精，她还是她，但已不是过去的她，而是又离魔法更近了些。她已经比较像是个妖精，而非人类了。我掏出小刀，准备划开拇指，施展魔法，但葛罗芬多——我还想不到其他名称——摇了摇头。
“加入”它说，“痊愈。”“你说什么？”
“坏了。”它指向我和莫儿，“在一起。”给我拐杖的妖精走上前来。
“做，团聚。”葛罗芬多说，“留下。”
“不！”我说，“我想要的不是那样。那也不是你想要的。万圣节的时候，你就已经跟我说过‘一半’。如果我想的话，那时早这么做了。”
“留下。痊愈。加入。”葛罗芬多说。
那名老人模样的精灵触碰我的拐杖，拐杖立刻变成一把刀，一把锐利的木刀。它作势将刀插入我心脏。
“不！”我惊呼，立刻扔掷在地。
“生命。”葛罗芬多说，“属于。在一起。”
“不！”我开始后退，用非常缓慢的速度远离那把刀；因为当然了，它本来是我的拐杖，少了它我只能慢慢移动。莫儿捡起木刀，把它递给我。
“超越死亡。”那老人说，“生活其中，变成，加入。在一起。痊愈。力量，延伸，影响，永远安全，永远强壮，一起。”
“不。”我说，这回冷静了些，“听着，这不是我要的。前个冬天我或许有这念头，在意外发生之后，但不是现在。莫儿知道，葛罗芬多也知道。我熬过去了。发生了许多事，我不再是从前的我。或许在你眼中，我只是残缺的一半。或许你认为我的死亡是一种了结的方式，还能获得更多力量接触现实世界，但我不这么认为。不是现在。我还有未完的目标和心愿。”
“做就做。”它说。这句话现在听来已不如以往令人感到安慰，“帮忙。加入。行动。”
莫儿递出刀子，刀尖向着我。妖精包围在我身旁，那些碰得到、摸得着、具有实体的妖精纷纷使劲把我朝刀尖推去。我知道那把刀是真的，过去几周以来，我都靠它支撑我，和它已经有了魔法的联结，它对我亦然。
“不，我不想这么做。”我坚持，“如果只是要用一点鲜血和魔法帮助莫儿、帮助你——如果真能帮到你的话，没问题，我愿意，但我不想死。”
小威会怎么想呢？更糟的是，泰格阿姨会怎么想？她对妖精的事一无所知，只会以为我只字未留地跑上山来自我了结？丹尼尔呢？“我做不到。”我说。
我试着后退，远离它们。但它们不断推挤，把我朝刀尖顶去。
“不。”我又斩钉截铁地说了一次。它们紧紧包围着我，刀尖近在咫尺，而它渴望着我的鲜血、我的生命，诱惑我成为一名妖精。如果变成妖精，我就能随时随地看见魔法的模式，再也不会有任何痛苦、任何眼泪。我将完完整整了解魔法，与莫儿永不分离。我将成为莫儿，我们将合而为一。但我们从来也不是那样，事情就是那么简单。我退开一步，尽可能冷静地说：“不，我不想变成妖精。我不想加入。我想要活下去，当一个人类。我想在这世界上长大成人。”那份镇定发挥作用了，就像对抗恐惧的祷文，因为恐惧也是魔法的媒介之一。而我打从心底的抗拒更是提供强大的抵御，因为这魔法还利用了我一直想成为妖精的心理。那过去曾是我心心念念、梦寐以求的祈望。
莫儿站在我面前，手里拿着那把刀，池水静静躺在她身后。各种形形色色的妖精环绕四方，我伸出手，朝那把刀摸去。无论它是什么，都是用木头做的，而木头热爱燃烧，燃烧是木头的天性。我身旁此刻唯一有的火焰，是太阳的火焰。夕阳要沉没了，但木头仍轰然起火。我也化身为火，成为一具人形的火焰，转眼变成熊熊烈火。这片土地对火焰再熟悉不过。地狱业火曾在此处炽烈燃烧，人们曾在这里加工处理开采出来的煤矿，释放烟尘与毒素。煤炭想要燃烧，它们比木头更熟悉燃烧。身旁的妖精落荒而逃，除了莫儿，躲得一个也不剩。她仍拿着那把燃烧的刀子，透过它，与我相系。我们成为两具巨大的火焰倒影。
我身上没有任何橡树叶，也不在死亡之门附近，但我化身为火，她也化身为火。我掌握了天理运行的常道，而且我深爱着她。她不是我，但她永远在我心中，永远。“抓紧了，莫儿。”我说。尽管她包裹在熊熊烈火内，脸上仍露出了她那真诚的笑容——那个外婆在世时，在圣诞节早晨，我们起床看见气球挂在走廊上，代表圣诞老人来过家里，留下长袜里的礼物等我们拆开的笑容。我在火焰中打开一道空间，一道让死亡回归常道的空间，将她推了进去，连同那把刀子及所有一切，然后关上那开口，跌坐在地，用湿泥浇熄身上的火焰，直到我恢复原本的人形躯体。
我依旧燃烧着，依旧包围在火焰之中，但我知道该如何停止，知道该如何回复我原本的身躯。要忘记很简单，要任由自己淹没在化身之中也很简单。我召唤肉体归来，疼痛也跟着复返。但我毫发未伤，只是伤腿抗议着我自身的重量。
妖精退开了，但仍包围在我身旁。葛罗芬多一脸悲戚，那老人则义愤填膺。“再会了。”我说，缓缓退开几步，朝山上走去。我说话时，夕阳已完全西落，周遭只剩幽微的暗影。妖精逐渐消融其中。我缓缓转身。
而她就在那儿，站在薄暮笼罩的马路中央。我早该想到的。一定是阿关姨婆告诉她我回来了，她大概是循着妖精们的骚动找到这里的。
她一点也没变，看起来就像个标准的女巫，一头油腻腻的黑色长发，黝黑的肌肤，鹰钩鼻，脸颊上还长着一颗痣。你再也找不到比她更像女巫的人——当然我那三个姑姑也是女巫，但她们都留着一头无懈可击的金发，而且举手投足间莫不散发上流出身的教养。她身上的衣服也很符合她惯常的风格——也就是打开衣橱，每数三件就抓起来套在身上。这方法能带给她最大的魔力，或至少她这么认为，但同时也非常的不相称而且不合时宜，像她今天穿的就是一件宽大无比的拼接毛衣与一条薄薄的黑色长裙。
“妈妈。”我说，声音细如蚊鸣。我吓坏了，比面对那些妖精和那把刀子时不知恐惧多少倍。我一直都很怕她。
“你一直都是像我的那个。”她若无其事地说，仿佛只是在聊天。
“不。”我回答，声音却在发抖，几不可闻。

“只要我们同心，一定可以成就许多大事。我有好多事情可以教你。”
我还记得，在她最疯狂的时候，我和莫儿曾狠狠折磨过她一次。我们那时肯定约有十或十一岁，她将我推下前门台阶，因为她要我去替她买烟，但店家不肯卖我，所有只能空手而返。我流血了，莫儿扶我站起，我们看见一只大黑鸟缓缓扑翅飞离墓园大门——可能是只乌鸦，但在我们那个年纪，一律通通称作渡鸦，反正在威尔士语里都是同一个字。“很久很久以前，在一个月黑风高的夜里。”莫儿开口，我跟着加入。而她，莉兹，我的母亲，先是退回屋内，然后是她的房间。我们继续背诵爱伦·坡的《乌鸦》，越来越大声，越来越响亮。
我领悟了万物运行的道理，也已将莫儿送去人死后该去的地方。我曾化身为火焰，而我母亲只是个渺小又可悲的假女巫，一遍又一遍为了私利操弄魔法，到头来良知泯灭，徒留仇恨在体内自我吞噬，一事无成。我们已经在妖精的帮忙下封印了她的力量。
“我对你无话可说。”我大声地说，上前一步。
然后又是一步。伤腿猛然作痛，但我无视那痛楚，也无视她。我看得出来她正在施展魔法——对我施展魔法。但是我的保护咒——就是在学校施展的那些——成功地将它们阻挡在外。魔法被不痛不痒地导人地底，就像针灸那样。
我又踏前一步，走过她身旁。她伸出手，牢牢抓住我，十指有如利爪。
我转身向她看去。她的双眼一如往常地骇人。我深呼吸了口气。“别烦我。”我说，甩开她的桎梏。

她举起手，一巴掌向我甩来。这时候，我恍然察觉她是真的往上举“高”了手；我已经长得比她还要高。我伸手一推，利用她自身动作和这些日子来彼消我长的力量把她推了开去。她摔倒在地，我又向前一步，经过她身边，朝山上走去。我跑不了，连拖着伤腿蹒跚前进都有困难，但仍坚持一跛一跛地往上爬。
“你好大胆子！”她说，仍匍匐在地，口气里满是惊愕。她再度召唤魔法，就像莫儿死去时那样，用许多无以名之的可怕幻象包围离去的我。那时候，我们拼了命地装作没看见；现在，我却能控制它们，将它们吸引到我身旁。少了恐惧的喂养，它们只是一堆可悲又空洞的泡沫。
后方陡然传来一阵撕裂声，我转身，骇然抽了口气。她掏出一本单册的《魔戒》，虽然是她的书，却是我看的第一本《魔戒》，然后撕下其中一页，朝我扔来。纸张在空中变成一把燃烧的利矛。天色已暗，火光照亮周遭景物，闪烁着诡异的无名黑影。我避身闪躲，她又撕了一页，而这让我痛苦难耐。我知道书本只是文字的集合，我自己也有两套《魔戒》，但我还是好想掉头，抢过那本书。那些矛并不如她的暴行可怕，就算真的射中我也不会造成什么伤害。她怎么能用书本对付我？但我了解这是再明显不过的选择。
我也可以用同样的方法回敬她。我先将那些幻影怪物拉向我，然后发力朝她推去。它们立刻幻化变形，变成巨龙和巨大的异形乌龟，变成身穿太空装的人类，变成身着盔甲、手提刀剑的少男少女。它们挡在我们之间，保护我，冲破薄暮，朝她疾扑而去。我又朝山上跨前一步，远离她。
当然了，她也可以像我一样，无视那些幻影。
尖矛仍一根根破空飞来，现在没着火了，而且越来越朦胧难辨。她一定是一口气撕了好几页，疯狂地朝我扔来。我停下脚步，寻求万物之道。它们是用纸做的，而纸是木头做的，所以很容易转化成为长矛。但木头最想变的是什么呢？那答案如此接近，我甚至
说过，好久好久以前。那做来甚至不费吹灰之力。纸张幻化的长矛变成了一棵树。其他她已扔出，如今钉在地上的长矛也一根接着一根转化。起初，它们只是挺立原地，树根深深扎进土里，一株株开枝散叶，橡木、梣木、刺棘；山毛榉、花楸、冷杉木；一株株雄伟美丽、枝叶繁盛的大树。然后它们开始朝山下移动，就像伯南森林朝邓斯南山前进（	出自莎翁名剧《麦克白》。）。“野树人确实帮得上忙。”我说，热泪盈眶。
只要你真诚爱书，它们也会以同等的爱回报。
它们并非幻象，而是真正的树木。纸张是由树木制成，也是它们真心想成为的东西。透过树海，我隐约能瞥见她的身影。她正疯狂地对我咆哮些什么。纸张只要一撕下来，便立刻转化为树，而且速度越来越快。她手中的那本书也变成一丛巨大无比的藤蔓与灌木，朝四面八方蔓延而去。这一座原是芬诺塞的废墟变成了一片森林，中央矗立着工厂的遗迹。不用说，妖精纷纷现身，还有一只猫头鹰朝着漆黑的水池俯冲而下。
“有时候它需要的时间比你预期中还长。”我说。
我继续往上走，将芬诺塞抛在身后。她仍疯狂咆哮着，在那片树林深处。我只是尽可能地加快脚步，不过再快也快不了多少。我现在已经远离她攻击的范围，再走两步，便来到马路上。

到了路上，我总算能扶着栏杆慢慢走。栏杆很好用，几乎就像拐杖一样好用。只要能撑到公车站牌事情就简单了，我的旧拐杖放在外公家。突然间，我察觉自己现在就像哈代那愚蠢故事中的愚蠢女人芬妮·罗宾，一面扶着栏杆，一面拖着自己挣扎前进。想到这，我不由咯咯笑了起来。
终于走到栏杆尽头，公车站牌就在旁边，我仍无法完全停止那莫名其妙的傻笑。就在此时，我看见他们了。
看到小威我很意外，丹尼尔让我大吃一惊（他是怎么摆脱他姐姐的？），山姆却是让我傻在当地，哑口无言。他们三人就像三位一体的圣父、圣子、圣灵凭空出现，不过当然了，事情经过非常简单：小威决定要来南威尔士，便打电话给丹尼尔，丹尼尔又打给山姆。他们没看到我化身变成火焰，也没看到我把书转化为树；起码丹尼尔没看见。我想小威的眼角余光可能瞄见了什么，山姆我就不知道了，他只是嘴角漾着微笑。
我完全不需要他们，但看见他们我很开心。

一九八0年二月二十日
星期三
我们上了车，回家拿了拐杖，然后一起去费席多探望外公。他不会那么快原谅丹尼尔，但这也是没办法的事。泰格阿姨替大家准备晚餐，我也帮了忙。吃饱后，我们决定一起去外公家过夜，因为公寓实在太小了。这情景简直就像那种人物与背景格格不入的怪梦。外公喜欢小威，他一直想要个儿子。而小威是真的很喜欢山姆。看到他们齐聚一堂还真够诡异的。
而我，也仍然活着，仍然存在于这世界。这是我的选择，我想继续活下去，直到——呃，死亡到来。到了复活节，我会去格拉斯哥，看看科幻小说的书迷世界是什么模样。明年六月，我会参加并且通过考试，取得资格。一切顺利的话，我会继续修A Level课程，我会上大学，会继续生活，看书，交朋友，拥有卡拉斯，认识更多能谈天说地的人。我会长大，会改变。我会做我自己。无论去哪儿，我都会属于那里的图书馆。也或许终有一天，我会属于其他星球的图书馆。如果再看见妖精，我仍会和它们说话；必要的话，我也会施展魔法预防伤害——我永远不会让自己忘记这一切。但我不会利用魔法投机取巧，让生活变得虚幻，或违逆天理。我无法预料那会造成什么后果。我会长大，会改变，会迈入一个与过去截然不同、无法想象的未来。我会活着，我会是我。我会阅读我的书，而且永远不会将它们扔进海里，或折断我的魔杖。只要一息尚存，我就不会停止学习。终有一天，我会面临死亡，然后死去。然后我会穿越它，迈入新的国度，迈入天堂，或任何人们死后该去的未知归属。我将依循天理，消逝，腐败，回归自然，无论我当时身处哪一颗星球。
这就是人生，而我就打算如此度过。结果《艾弗之门》好看得不得了。















