谢词与作者的话
几3
我要在此特别感谢简阿姨 .她总是如此理所当然地相信我长大后将成为一名作家，以及她的女儿苏一一-现在是亚许威尔大丈了一一是她给了我《雀比特人》以及勒古恩的《地海六部曲》。我还要由衷感谢我过去的威尔士语老师莫里斯太太，她替我担心了足足三十年。
撰写此书时，玛丽 ・雷斯与派崔克・尼尔森 ・海登给了我莫大的鼓励。我在生活日志网站上的作者朋友们对我那些异想天开的问题总是能给予完美的信息与解答，特别是麦可 ・史考特 .没有他 .这本书不可能完成。即使是作家的全职研究助理也不见得如此迅速及博学多闻。再次感谢麦可。
写作时，艾米耶 ・欧布莱恩、沙夏 ・沃顿，以及亚历珊卓 ・怀特宾恩总是给予我最大的包容。雅特 ・瑞斯替我买了一台 DOS的手提电脑，让我时时刻刻都能写作。珍妮特 ・凯格还替它找到一块电池，亲自送来给我。我隔门的邻居芮妮 ・沃琳为这本书想到一个最好的书羊毛。我拥有全天下最棒的一群朋友，真的。
路易斯 ・玛勒利、卡罗琳一依莎贝尔 ・卡障、戴维 ・冀~尔班奈特、法拉 ・曼德莱森、爱德华 ・詹姆斯、麦可 ・史考特、珍妮特・凯格、戴维 ・肯德拉-丰(1、芮芙卡 ・华德、吉尔伍 ・史密斯、席薇1世 ・瑞秋 ・杭特以及贝丝 ・米秦在木书完成后帮忙先看过-J函，并给了我相当有意义的评语及蓝见。莉兹 ・高林斯基与托尔出版社所有辛勤的业务及公关人员对于我的作品总士是如此悉心关注 .让它们能为更多读者看见。 
i牛多人总说，写作最好是写你熟悉的题材，但我友现 .写严I c.熟悉的东西，要比凭空编造困难许多。研究的史~比研究|主|己的生活容易 .处理感情-较淡的题材和较能超然字号作的 fT景环境也比较轻松这个建议附遥 f !所以你会发现，你在地民|上找不到任何叫作威尔土轩地的地方 .它们底下没有煤矿 .镇上也没有红色公交车往来穿梭 ;或许不曾有过一九七九年这个仔代 .不曾有过十五岁;这个年纪，字币;间也没有一个叫作地球的显球。不过倒是真的有抵精叫
阳匠瑞恩且 [ J。
一一厄休拉 ・勒古恩《天钧异梦》 

6主吗
如l祟能给过去的向己一个建议.
内容会是什么?
给)L岁的伯价
我会给十到二十五岁之间任何时候的我:
一叨都会变好的。 
fhJ个诚实的人n
世上真会有你喜欢他们，
他们也喜欢你的人o
一一法拉 ・曼德莱森，生活日志，

二00八年五月二十三日 
[ 1] 衍. l1 errl? hnne 0此为《犬钩H梦)) Ijl外!lt入教导卡拜j欧~J~有收辅WJ力 jj):(白J'J; ~'r 0 
一九七五年五月一曰星期四每
位于埃布尔康博伊的芬诺塞工厂杀死了方圆两英里内所有的树木。这个距离是我们用里程表盘出来的。那座厂房仿佛来自地狱深处，阴森潘黑，烟囱里烈的冲天，火光|映在黑幽幽的地面 C..任何j鸟儿或动物只要喝上一口池水保证没命。那气味更是难以言喻，每次我们经过，都一定会把车窗紧紧关起，用力憋气。但外公民没有人可以憋邵么久不呼吸，他说i习没错。其中有股硫黄 I床，大家都知遛硫黄是-种可怕的化学物质。除此之外，还有些其他的、更可怕的东西，像是无以名之的滚烫金属和腐败的蛋。
我和妹妹把它 uq作魔多 r 1 ]以前我们从不曾独自去过那里。虽然十岁已经是不小的年纪，但只要一下公交车，看见它耸立眼前，我们还是会不出自主地牵起对方的手。
时值黄昏，随着我们步步接近，工厂也显得愈加|海黑可怕。六根烟|组者fí点火冒烟了，其叫'1四根 l喷着有毒的烟芽。"这一定是敌人的武辑。"我喃喃道。英儿没心情陪我瞎扯，只民你真的认为这方法会成功吗? " "妖精打]脱得很肯定啊。"我说，尽可能力日重语气中的信心。 
[1] Mordor .奇幻小说《魔戒》中黑暗 )蛙.J在伦的领地。
.. ~.~ ')J11茧， fU有时总是不禁怀疑 ι们对真实世界的 rwro究竟街多少。""它们的世界也是真实的。 "我抗说只是和我们的不一样-一角度不一样。 "
"是，投醋。 "她双眼仍牢牢盯1J芬ij;.~不放。找们越是节~~近，官就显得越是吓人、巨大。"但找不晓得它们对战们这个日常生活的世界有多少了解，而这座工厂毫无疑问是存在于这个世界的。树都死光了，附近好儿英里内没有半个妖稿与。"
"所以我们才会在这里。 "在说。
我们来到铁丝网前，它共有三居高，松垮垮的，只有顶端有倒刺。铁丝网上挂有个瞥告际识，上头写着内有恶犬， :11"搜仅人员禁止进入。"大门在远远的另一侧，从这里看不见。
"里头真的有狗吗? "她问a莫儿很怕狗，狗也感觉得出来e任何一只乖巧温)11页、可以和哉玩成一片的狗，看到她去1]会立刻竖起脖子上的挂毛。我妈说这是叮以用来分辨我们两人的好1J法。这也的确是个好方法，而且非常利合她的性格-一-l:驼夕。晶，又有那么点疯狂，完全不切实际。
"没有。 "我说。
"你怎么知道"? " 
吁立们好不容易才走到这一步，如果现在回头，一切平背就白费了。更何况，这是桩任务，你不能因为怕拘就放弃。我不|晓得妖丰llj们知道了会怎么说。姐姐所有冒险英雄必须经历的考验吧。.，不
过我知道这些话起不了半点作用。我一面说，一丽眯眼望着越来越阴暗的天色。她更加用力握住我的手。"而且拘也是动物.就算是
受过训练的看门犬也会忍不住去 l喝地子里的水。只要喝上一口，绝对必死 j己疑。如果里头真有驹，池边至少会有儿具狗尸，但我一具都没有看到。朋个标语只是唬人的。"
在们轮流拉赳铁丝网， ~t对方从底下钻过去。静止的池面仿佛黯谈无光的老旧臼俑， I映在烟囱 |工的火焰，犹如瞬息万变的悟:曳电光。烟囱下方压亮丰'()妻他灯火，是夜班的工人在干活，
这里不见半株椭物，甚至连棵枯木都没有。煤屑在脚下 I~I度作 H向，，熔渣和矿洒不停戚l协 ;(f要扭伤主~们的脚躁。除了我和英儿之外，这理似乎设有其他生命迹象。山丘对而映着灯火的窗路似乎遥不可 &0学校里有同学住在那儿，在们去参加过一次派对。主比记得当时即使待在屋里，也能闯到工厂-的气味。她的父亲在芬谓塞工作，不知道他现在是不是也在里头。 
J足们在地畔止步。?也面平滑如 l锐，半点波纹也没有。我将于伸进 u袋， ~L1\肌朵神奇的花甜。 "你的呢? " 
"有点压上不了。"她说拧，把花掏了出来。在看向两朵花，我的也有点!在坏了。手足们以前从没做过这么强盗又幼稚的事，她自 l咆米Jlt坚f 'l~央，主I~ (E --ìf~死7.1<旁，手哩拿着两朵压坏的紫黯萎 .妖精说它们可以毁灭工厂。
~想斗斗到任何适当的话好说，只好道好吧，动手吧。 →!二 l三像过去一样，数到三后，我们同时将花去 ill铅灰色的死水中。紫黯婆就这么消失在池里，甚至连一丝涟满都不曾扬屈。远无动的什么事也没发生。远方冷不防传来一阵狗 l庆，莫儿吓得转身就跑，我也拔腿边了上去。
"什么事也没去;生。 " I叫到路上后她说。我们回程只用了去程四分之一的时间。
"你以为会怎样?"我问。
"芬诺塞立刻倒剧，变成一座空葫荡的废墟。 "她用你能想象到的最理所当然的口气说要不是那样，就是出现了町'树人α"
我竟然没有想到野树人，找对他们感到非常抱歉。 "我以为花会消失在池子内，然后涟j骑一波波扩散 . i再垮工厂。树木和藤M眼着蜂拥而至，加潭死水在我们眼前复活，一只鸟飞来，顿饮池水。然后妖精纷纷现身，向我们道谢，宣布那里从今以后就是它们的宫殿。"
"但是什么都没发生。"她说，叹了口气我们明天得告诉它们这个方法失败了。来吧，我们要走路回家还是等公交车? " 结果我们成功了。隔天 . ((埃布尔达领袖报》的头条写着 ."芬 ìZ塞工「关闭:上千名员工面临失业危机。"
我会选择以这段经过作为开场，是因为它简洁、紧凑，而且很好理解，但之后有许多内容就没这么简单了。
你不妨将这本日记当成一本回忆录，而且是那种最后会令人失去信任、惊骇厌恶的回忆录。因为作者欺骗了所有读者 .她让大家以为她是某种肤色、性别、阶级 .或抱持着某种信念，最后却在结局一揽子推翻。但我的问题恰恰相反，我必须极力克制，不要将一切写得太过理所当然、稀松平常。小说很好。在小说中，你能够选择并简比故事的过程。这不是个快乐的故事，也不是个轻松的故事，但它是关于妖精的故事，所以你可以将它当成是一则童话，没关系 ‘我不在乎，反正你也不会相信我所说的一切。
高度隐私。
这"不是 "一本英文词汇书 !

或 i午 J在天回苗，这段经历将值得怀念 !一一-维吉尔， ( (埃涅阿斯纪)) 
一丸七丸年九月五日星期三 	r(~)} ; 
" jjJí里对你大有褂!益。"她们说搬到乡间生活一阵子回你以前住的地方，呢!，太工业了。学校就在乡下，有牛，有青草，正有新鲜的空气。 "她们想要摆脱我，把我送去寄宿学校再方便不过，这样一来，就IIJ以假装我不存在。到目前为止，她们还没用正 Hli行过我一眼，视线不是蒂在在身后，就是微微眯起眼看我。如果有得选择，她们绝对不会收留像我这样一个亲戚。他也有可能在看挠，但战无从得知。我无法直视他，只敢悄悄斜眼打量他，偷看他的胡子和发色。他和我长得像吗?我说不上来。
一共有三人，他的姐姐。我看过她们的一张照片，照片里的她们比现在年轻汗多，但五官丝毫米变。 7人消一色地穿着伴娘礼服，泰j恪阿姨站在她们身旁， H夫也显得好黝黑。母亲也在照片里，穿着她那件吓人的粉红婚纱一一会挑粉红色是因为时值十二月，而战们是在来年六月出辈，所以她确实蒙羞在身1 1I →旦!照片里没有他。她把他惭掉了。在他抛妻弃子后，婚绍，、照中所有有他的部分不是被她撕了、剪 (，就是烧了。我从来没看过他的照片，一张也没有。在高西 .M蒙哥马利的 ((山丘之家的珍》巾，有名父母离异的 
[ 1 ) 	典故出自于K.C.琼斯的{爱之书).内文中有句诗写道穿上粉红恪纱.你的灵魂将沉沦 .. ( Mar门ed In PI咐， your splrlt WI川 smk. ) 
女孩无意间在报纸上认出她父亲的照片。看完那本书后，我和莫儿找了些照片来看，但什么端倪也瞧不出。老实说，我们根本很少想起他。
即使此刻站在他家 rt .看见他真真切切地出现在眼前，我隐隐还是有种吃惊的感觉;他，还有他那三个同母异父、颐指气使、要我叫她们姑姑的姐姐。"不要叫我们什么大姑姑、二姑姑、小姑姑的。 "她们鼠那太俗气了。"所以我只叫她们姑姑。三人的名字分别是安席雅、多萝西和佛瑞德莉卡。我知道她们的名字，就像我知道其他许多事，只是其中有些并非事实。找不能相信我妈国的任何事，除非经过查证;不过有些事书里也不会写就是了。但就算我知道她们的名字也没用，因为我完全无法分辩她们三入。所以，我不叫她们某某姑姑，只 l叫"姑姑"。她们 1)1 1]1喊我的全名 "真薇
嘟 非常正式。 
"阿灵赫斯特是全国数一数二的女子中学。  " 她们其中一人民。 
"我们都是那里的学生。"另一人插嘴。 
"那是我们人生中最开心的一段日子。  " 第兰入补充。 一件事 
分三个人说似乎是她们的习惯。 

而我，只是站在冰冷的壁炉前，倚着我的拐杖，悄悄抬眼，透过刘海价 |瞄她们。她们不想轩见我还有其他原因。我一下车，就看见她们其中一人脸上流面同情之色。我恨死那表情了。没错，我希望自己能坐着，但我绝对不会说出口。站立现在对我来说比较没那么吃力了。无论医生怎么说，我一定会一天比一天好起来。我是多么渴望能够再度奔跑，有时候我的身体会因为这份渴望而感到疼痛，甚至比脚上的痛楚还要强烈。
在转身，想要转移自己的注意力，于是朝壁炉看去。那是一座用大理石打造而成的唯炉，非常精致，里头铺着黄桦树的树叶。屋
内一尘不染，但没有半点舒适的气 JR o"我们等一下先带你去舒兹伯利买制服，明夭;恍送你去学校。"她们说。明天。她们还真等不及要摆脱我这可怕的威尔士口音和痛腿，最重要的是一一我这麻烦的存在。我也不想留在这里，问题在于，我没有其他地方可去。政府不允许十六岁以下的青少年独自生活，这件事是我在儿童福利院发现的。而他是我的父亲，即使在此之前我从未见过他。而这三名女人也确实是我姑姑，但这只是让我觉得更孤单，离过去更远远。我好想念我真正的家人，那些辜负了我的家人。
接 F来的时间就在采买中度过。三个姑姑全出动了，但他留在家里。我也不知且自ι对 t.这件事是感到高兴还是难过。阿灵赫斯特的制服只有几家专门的店有实，就像我之前念的文法学校一样。我和|莫儿通过 11+测验 111 1时风光至极，大家都称我们是"谷地之
光"。但边一切都是过往云烟了。现在，我只能被她们道着边入这所尊贵不凡的寄宿学校，忍耐一大堆奇怪的要求和限制。其中一个姑姑列了张清单，我们按着内容，把东西买了个齐。她们花起钱来还真是毫不手软，从 J长没人在我身上花过那么多钱，看来同情也不全然是件坏事。其中大部分是专门的运动阳备，我没有表明自己在短 IlJ间内可能用不上它们，或甚至一辈子都用不到;我拒绝接受刀j)想法。我们的童年几乎可以说是在跑步中度过的，还赢了好多奖。学校里的赛跑比赛几乎者j\让我和莫儿包办了，其他人只能眼巳巳看着我们两姐妹竞争。外公常提起奥运，虽然只是不切实际的梦想，但他仍-
[1] 英国学生在十一岁时接受的升学测验 .成绩优异者可进入教学质量较为
优良又无须自费的公立文法学校。
天到晚挂在l嘴边。奥运史上还没出现过双胞胎选手，他说。
等到买鞋子时，问题出现了。我让她们买了体育课要芽的曲棍球球鞋、跑步鞋和!皮底帆布鞋，反正我要不要穿都无所谓。但轮到要买平日穿的制 fl~鞋时，我就不得不阻止她们。"我有自己特 tl.1j的精子。"我说，双眼还是无法直视她们我需要特殊的鞋底，必须在整形外科那儿订傲，不能直接买现成的。 "
店员也确认了挠的说法。她拿起只脚的鞋子，很丑，而且跟我 n!~t.这双笨重的娇正制;没什么?同样。"你穿制服鞋走路会有困难 11 ')', "其中一个姑姑问。
在接过制服鞋，端详片刻。"对。"我回答，将鞋交还 )l~员。"毛;有鞋跟，你们肴。"这件事没有争辩的余地，就算阿灵赫斯特认为跟院是任何一名自尊自重的青春少女底有的基本装扮也一样。她们围了上来，对着伤IjJJ~鞋、我，还有挠的娇 JE鞋指指点点，
不过我知 i草她们没有羞辱之意。我像颗石头版样在原地，脸上挂着抹痛苦的技笑，不停提醒自己这一点。她们很想问我的脚究竟出了什么事，但我用冰冷的表情拒她们于门外。平?见她们想问又不收问 H\ 
1.::1的挣扎表情，我心情总算微微一振。她们不再坚持，国学校必须体谅我的情况。"反正我穿的也不是什么招摇的红鞋。 "我说。
我不峰说这句目的，因为现在她们的视线全聚集到我的鞋子上。那是一双残障人士专用的特殊鞋。女生的娇正鞋只有一种款式，但有黑、棕两色可选 ;哉选了黑色。挠的拐枝是木头做的，原本属于外公。他仍健在，只是目前在医院接受由疗，希望能早日出|览。如果他身子好些，我或许就能回家。不过考虑到种种一切，这个机会应战非常渺茫，但这是我仅有的希望。我的木雕钥也圈挂在羊毛衫的拉链环上，是一块木片，上头仍连有树皮。它来自彭布鲁克郡，已经跟了我好久。我摸了摸它，也看到她们看见我摸它。我知道她们看见了什么一-一个脾气古怪、浑身像长了刺般的摘腿少女，身上还戴着一片破破烂烂的木头。但她们应该看见的，是两名光彩夺目、自信满满的小女孩。我知道发生了什么事，她们不知道，所以她们永远也不会了解。
"你们真的好英格兰人。 "我说。
笑容在她们脸上绽放。在我的家乡 " Sa es"这个词是拿来羞辱人的，挑衅昧十足，是最难昕的一种脏话。它的意思就是"英格兰人"。但我现在在英格兰，不是威尔士。
我们围在餐桌边共进晚餐。这张桌子坐 -1 .六个人太小，但现在不过多了我这第五人，就显得特别局促。餐桌上所有一切都是成套的:桌垫、餐巾、碗盘，和家里截然不同。食物如我所料，难吃到了极点一一肉老得像牛皮，马铃薯叉烂得像缸，还有一种形状像矛一样的绿色蔬菜，吃起来简直就像在啃草。我从小到大不断地听民英格兰的食物有多糟糕，原来是真的，我心里不由感到一阵莫名的安慰。三个姑姑洒洒不绝地聊起寄宿学校，她们以前全是阿灵赫斯特的学生。不过那些事我早就知道了，怎么脱我也是读过《忠狗巴比传))、梅洛莉 -陶尔斯和l安杰拉-巳西尔所有的小说的人。
晚餐后，他要我去他书房一趟。姑姑们脸色不豫，但没多说什么。设想到那书房是个大惊喜，因为里头塞了满坑满谷、琳琅满H的书 a从屋里其他部分看来，我预期自己会看到 -1'11:整整齐齐、
皮装封面的狄更斯、特罗恪普 [1 J和 l嗡代 [1 I (外婆很爱哈代)的书。不料结果恰恰相反，书架上塞满了形形色色的平装本，而且绝大部分都是科幻小鼠。这是我踏进这屋子以来第一次真正感到放松一一第一次在他身旁感到放松，因为有那么多书在，事情或许不会 Jl~么糟。 
t~房里还有其他家具一一椅子、壁炉、茶具的托/.l以及一台唱片 ;fJL-1旦我不是视若无睹，就是绕道而行，径自用我这条瘸腿能走的最快速度，匆匆赶到放满科幻小况的书架前。 
t头有许多我没读过的披尔 ・安德森的书。除了他之外，与其他姓氏同样是A开头的作者一起塞在书架挝上层的还有安妮麦卡芙瑞的《用龙任务 )) 13 J一一看起来像是 ((维乐搜查 ))(川的结集，那故事我之前曾在一本文集中读过。下一层有一本我没看过的约翰布轩纳的书;不，更好，是两本;不 .是三本我没看过的约翰'布鲁纳的书。我感到自己的视线开始在书架上游移。
这个暑假我几乎一本 -1-5都没看。离家出走时，我身上只带了几本书一一三本平装版《魔戒 )) ;当然了，还有厄休拉 ・制占恩的((风的十二方向)) 151第二册，我坚信它是作者有史以来最好的一本 
[1 J Anthony Trollope 生于一八一五年 .卒于一八八二年 .~国名作家著名作品包括《巴尔彻斯特之塔》等。 [ 2 1 Thomas Hardy .生于一八四0年 .卒于一九二八年 .摸国小说家与诗人，著名作品为《还乡记 ) (黛丝姑娘》等 [3 J DI咆01叩l eS I.初出版子一九七一年。 [ 4 1 Weyr Sea rch.初出版于一九六八年 [ 5 J Th e Wind S Twe/ve Quarters.初出版于一九七五年。
短篇小说集i除了'仨之外，还有约翰・披伊德的((末UJ:星舰)) I 1 I 我片看了一半，不过后来也没像预期中特别想找机会革新看完;还有虽然没有带在身边，不过我以前归快过的朱迫丝克尔的4希特勒偷走我的粉红兔)) 0 -I~ 1-1:1 .安娜在离开希特勒统治的德国时~设有带t心爱的粉红兔，而是一个新玩具。这对照让击战近只要看到披伊德的名字，心里就会感到一阵不肉在。
可是可以一一"挠开门问。
"想借什么就尽管拿II~.只要小心保管，看完放Inl来就好。，他词。我拿了安德森、麦卡莱瑞，还有布鲁纳月11儿本。"你拿了什么'';"他问。在转身应给他看。我们的视线都蓓在书上头，而非对方身七。
"你有看过这系列的3l':~-.~叫Zì "他问，拍了拍麦卡芙瑞的 
((翔:Ji.任务))。
"有，跟图书馆借的。 .. 1且说。埃布尔达图-IJ;馆里所有的科幻小说在l奇幻小说我都看完了，从安德森的 ((芬莱德利少尉 )) [2 [到罗杰 ・泽拉兹尼的((光与暗的生灵)) [3 I一这本小说的结局让人一头妥水，而且到现在我还是不确定自L.喜不喜欢。 
"你看过任何狄兰尼的书|吗?..他一面问，一面给向己倒了杯成上忌，、浅尝一口。邢味道好奇怪，而且难闻得要命。我摇摇头o他边给找一本"双重王牌"系列从书，封面上印47 
[ 1 1 The LaSI 51αr!i!tipjromιárth .初出版于一九六八年 [ 2 J Ensign Fland， 初出版于一九只六年。
η.[ 3 J Crealll1剧。>1Lighl and Dorkness.初出版于一九六九年。
"帝国之星 [11作者是塞缪尔. R.狄兰尼。我将书翻了个面，想看另一半的封面是什么，但他不耐烦地咂了 H圄 i畴，我也因此破天荒地首次正 11民瞧了他一会儿。 
"另一半是垃坡。"他轻蔑地说，用不必~:年的力道抢熄香烟， 
"冯内果呢 ? " 
冯内果至今所有的作品我者j)莉过了. J主r-I二:有些是在卡地夫的 $尔书店电站着看完的。((七帝保值你，罗斯瓦钊先生>>的内容很准异，但是((猫的摇篮)}是我目前为止看过最棒的小说之一。
"有。 "我说。 
"哪一本 ? .. 
"全郁看过了。"我自 f信言满蹒地回答。 
.. (( j
猫前的摆篮 )>
‘"还有((冠军的早餐 )}((欢迦到猴子笼来>).…..…….…我滔洒不绝地念出书名。 1也扬起JJ11f角. -f以乎很是开心。从小到大，看书一直是我的慰藉与解好，但这兴趣以前从不曾为我讨好过任何人。
听到我惺了下来，他问" <(泰坦星的海妖》呢? " 
我摇摇头从来没听过
他放下酒杯，弯下腰，几乎看也没看就抽出他耍的目标，随手垫在我于中的书堆上。"划j娜韩德森呢';:> ,. 
" ((朝圣 )) 1 2 1我低声回答。那本书完企写进了我心收里，我非常喜欢，习、过认识的人当中没有一个民过'自。我不是在图书馆看的。我妈有 JJ~本书，美国版，封面上被打了个洞。我想、英国 
[ 1 ] Empire Stαr，初出版于一九六六年。 

[ 2] Pilgrimage，初出版于一九六一年。


根本没有出版.图书馆的索引目录中甚至找不到悻德森的名字。这是砖头一回领悟，如果他是我父亲一一从血缘上来说，他的确是那么在许久以前，他是真的曾认识她，而且还娶了她。他有《朝圣))的续集和另外两套系列作品。我接过书本，完全不知该作何感想。我单手几乎拿不住那些书，所以就收进了我肩上那个从不离身的包包里。
"我想我该上床看书去了。"我说。
他做微一笑。他的笑容很好看，但和我们没有半分相像。从小宝IJ大，大家-y民我们长得跟他很像，但我完全看不出来。如果他是我们这对拉斯和洛儿川的拉撒跻・龙恩，我想我们之间应 i哀会有什么相似处。我们不像家族里的任何人，但除了眼睛和发色外 .骑在战们身上看不见半点他的路子。无所谓，我有 -15-新的书。只要有书，我什么都能忍受。 
[1] 在海因菜因龙恩系列的科幻小说中 .拉斯 (Laz )和洛儿 ( Lor )是以主开l拉撒路 ・龙恩的基因复制出的及胞胎。
一丸七九年丸月六日星期四(如.
父亲开车载我去学校。后座上放着一只我从未见过的干净行李箱，其中一个姑姑向我保证，说所有制 IJ民都已经整整齐齐收拾妥当。行李箱旁还有一只皮书包，我的文具用品也都收在里头了，她又补上一句。行李箱和书包上不见任何磨损痕迹，想来都是新的，而且一定很贵。我自己的包包里装着逃家那天起就装着的东西，现在还多了昨天借来的书。我将它紧紧接在胸前，抵死不让她们拿走跟其他行李放在一起。我对她们点点头，舌头冻结在嘴里。真奇怪，要在这些人面前哭出来，或表达任何强烈的情绪竟是如此困难。我和她们非亲非故。这句话听起来多像一首诗的开场白 l啊，我好想把它写在我的笔记本上。我笨拙地上了车，那动作让我的伤腿感到一阵剧痛，不过i屈码上车后脚可以打直。前座要比后座奸，我很早就发现了。
我努力挤出了"谢谢"还有"再见"。三个姑姑分别与我吻颊道别。
父亲开车时视线始终保恃在前方，所以我可以偷偷斜眼看他。他烟不离手，一根抽完了，就用烟屈服点燃下一根，像她一样。我摇下自己这侧的车窗， 11于 |股新鲜空气。我还是觉得我们和他没有半点相似之处，不只是因为那胡子。不知道莫儿会怎么想他?但我随
即将这念头用力推开。过了半响，他喷了口烟，说在在你姓氏那栏阁的是马尔寇瓦。"
那是他的姓，丹尼尔・马尔寇瓦，我-I[都知道，我出生证明卜 IM;" j {;i这个名字。[~亲和他结了婚，那是她的夫姓，但我从米没用过。我姓菲尔普斯，之前上学也一直是用这个姓。菲尔普斯是个有意义的姓氏，起码在埃布尔达它代表了我的外公外婆，我的家人;而马尔寇瓦太太代表的是我崎亲，那个疯女人。不过当然了 s它对阿灵赫斯特也没有任何意义。
"莫硕娜马尔寇瓦念起来有点勘口。"我慢了许多拍才回答。他笑了起来你们出生时我也 i主么 ~~o莫薇娜和莫根圳。"
"可是她说名字是你边的。"在国，声音不是太太。我凝视敞开的车窗，看着种 ?的庄稼的原野在眼前一闪而逝，有些地方只剩收割后的残株，有些地方已经用犁整过。
"我想是我挑的没错。"他说她列了好多张 ì.l单，要我从上面选两个出来。名字都很长，而且非常威尔士，我说那念起来会很J劫口，但她民大家很快就会把它缩短成小名。是 H马? " 
"对。"我说，目光仍停留在窗外大家都叫我们小莫、英儿或莫莉。"当我成为知名的评人后，就会月1英莉・菲尔昔斯这个名字。我现在在书里也都是签这个名字。真莉・菲尔普斯 Exl ibris I1 I。而真莉・菲尔普斯与莫磁娜马尔寇瓦之间有什么关系?她在新学校里又会经历什么样的遭遇?我告诉自己，总有一天，我将能笑看这些过去 ;总有一天，我将能与其他人笑谈这一 
[ 1 1 拉丁又珍藏'之意。
切，而那些人的聪明才智与优雅|业故是现在的我仍无法想象的。"那他们]叫你姐咀莫恨吗 'J n他问。边是他第一次问起她。我擂摇头，随即想起他正在开车 .没有看着手儿。 "不我说一样是小莫或莫儿;我们俩都一样。""即他们要怎么分辨你们两人")"他叉点了根烟，依旧设有
看我。
"他们分不山来。"我对自己微由一笑。 
"你不介意在学校用马尔寇瓦这个姓氏? " 
"无所谓，反正是你付的钱。 JJ J是说。
他转头，看了我一眼，随即又转回路面是我自且姐们忖的钱。"他说除了她们给的苓用钱外，战身无分文 o你知道我们家的情况吗? " 
有什么需要知道的?我只知且他是英格兰人，而这一点害我老是在操场上和人吵得面红耳赤。除此之外，战还知道他在十九岁时和我母亲结婚，两匀后，主i她在民院分娩第三个孩子时，他却决定抛妻弃子，而且再也没有回来，那婴儿也因为这层惊的消息不幸难/':夭折不知道。"我凶。
"我母亲嫁给一名叫作查尔斯巴特比的男人。他家境富裕，两人生了三个女儿。之后战争爆发，一九四0年，他赴法时打仗 2在那儿被政军俘虏，囚禁在战俘营中。我母亲将三名幼女臼在古厅，也就是我们刚离开的那栋房子，交由祖母照顾，自己只身前往皇家空军的贩卖部工作，为战争尽一己之力。在那里，她邂逅了一名叫作塞缪尔 ・马尔寇瓦的技兰裔空军，两入坠入爱词。他是个犹 .人。然后一九四四年三月，我出生了。同年 JL月，巴恃比终于被
敌军释放，重在自由，回到英格兰家中，并与我llJ:亲协议离婚。之后，她便嫁给我父亲;那时，他刚得知自己所有留在植兰的亲人都已被屠杀殆尽。 "
他在被兰也有家室吗?我相信有。波兰裔的犹太人!所以我有披兰的血统， l1~j午还有犹太人的血统?我对犹太教的认识完全来自((莱博维茨的赞歌>>和 ((内在销亡)) I I I奸 H巴，还有《圣经)) , 我想。 
"我lIt亲自己有些钱，但不多。战争结束后，我父亲离开皇家空军，在铁桥的一家工厂工作。巴特比将他的财产，包括金钱与房产，部留给了我姐姻。我十三岁时，砾亲在一场意外中丧生。那时，三名己民大成人的姐姐前来参加她的葬礼，安席雅主动提议民觉: 1且资送我上学，政父亲接受了，从那时开始，于且就一直接受她们的资助。接下来的你也知道，我大学还没毕业就结了婿。 "
"巴特比怎么了?"我问。他的年纪应该不比外公大多少。"他在三个女儿训工二十一岁时饮弹自尽。"他说，邢语调不容
人多 1m迫问 e"那你・…目'现在在做什么?"我问。"她们主'立经济大权，主足帮忙管理不动产。"他说，将烟屁股
扔进满出来的烟灰缸盟她们付我黯水，我跟她们同住，很典型
的维多利亚风格。""你从离开我们后就一直住在那里? "我问 n"对。 " "但是她们都说不知道你的下落。我外公还千里迢迢跑来英格 
[1 1 Dyillf( lnside .作者为劳勃席维伯格 .初出版于一九七二年
二，找她们问过。"我愤愤不平地说。"她们说谎。"他回答，仍然没有看向我你很在乎我离开你们这件事吗? " "我自己也无法留在她身边。"我说。虽然没有回答他的问
题，但似乎已经足够了。 "我知道你外公外婆一定会好好照顾你们。"他说。"他们的确是。 "我说这你不用担心。 " "Uj思。"他说。
这时候.我终于恍然大悟，~献然察觉原来我此刻坐在车内，对他而言竟是一个多大的随贵和控诉 :首先，他当初抛下的是一别双胞胎，现在却只剩我一人 ;第二，我是个躏j腿的残废 ;第三，我现在坐在他身旁，就清楚说明了我受不了 )JII个家，才会离家出走。倒是没办法，我非的他带忙不可一一更槽的是，于与还必须透过社-H.i机构才能联系到他。所以，显然地，他当初的设想根本一点也不妥当。事实上，此时此刻 .我的存在就情楚说明他是一个糟糕透顶的父亲;而且现实话，他也的确是。撇开在 /IJ亲不谈，抛弃白己亲生稚子本就反理难容一一而且实际上 i见，光用想的也知道，将婴儿阳给她更是不负责任到了极点。但我自己也离家出走，边离她身边。 
"我过得很好。 "战脱，想赳外公外婆，想起谷地，想起家，"县的。 J与爱 JJIS H!.的一切，没有比那更好的童年 { o " 
"我过阵子就带你去见我父亲，或许趁期中休假的时候他一面说，一面打了方向灯。我们在两株枯萎的榆树|同揭了个弯，甘碌碌地驶上一条盯子赂。是问灵赫斯特，我们到了。
抵达学校后，我碰上的第一件事就是因为化学课和!校民起
争执。校舍是一栋宏伟优雅的建筑，坐 ?在于私有校地上，庄严扭峨，散发着浓浓的维多利亚风梢。但里头闻起来跟其他学校没有两样一-1昆杂着柑笔、水煮甘蓝菜、消毒剂和汗水的味道。校 i乏是名举止高脏又冷模的女士，她拒绝让我父亲在室内抽烟，一见面就惹他不快。而且她的椅子太矮了，我很难起身。不过要不是因为那张 i果表，这一切都无关紧要。首先，我们每天都有三小时的体育课;第二，美术手1:1宗教教育竟然是必修课;第三，化学和法文课居然只能二择一，拉丁文和生物也--样。其他的就很好选，像是物理或经济，历史或音乐。
海因莱因在((穿上宇宙飞行服去旅行>> r I 1中曾说过，值得人类学习的学问只有历史、语言和科学，好吧，事实上，他还有提到数学，但我必须坦承，老天给我脑袋时，忘了把数学的功能放进去。数学天分全给莫儿占去了。不过我们两个都一样，要不就是一点即通，要不就是得用钻子把那些东西硬塞进我们脑袋。"你连长除法都搞不懂，怎么有办法理解布尔代数'?"我的数学老师曾这么绝望地问我。但范氏图对我来说就是小菜一碟，长除法却像天书。其中最难的就是那些应用题，怎么会有人在毫无功机的情况下做出那些莫名其妙的事呢?我常常解题解到→半就忍不住分心，思索为什么会有人在乎两辆火车什么时候交会(间谍? ) ，或者对座位的安排有这么多意见(刚离婚的夫妇?还有---这个问题我至今仍一头算水一一为什么会有人放洗操水时不放塞子?
历史、语言和科学对我就完全没有这屿问题。当你把数学运用在科学计算中时，一切是如此合情合理;再说了，科学 ì~~七可以用 
[11 Ha山， Spacesuit，阳11 Traνel，初出版于一九五八年。
计算器。"我拉丁文、生物、法文革fI化学四门课都要上。 "我从i果表中抬起头，说但不需要美术或宗教教育，所以应该很好安排。 "
结果女校 |关气炸了，因为显然 ì~表是什么神圣不可侵犯之类的东西，我没太仔细听。 "学校里共有屈过五百名学生，你要我单单为了你一个人造成所有入不便? .. 
我 ]j l~毫无疑问也读过海囚莱因的父亲也 1W忙据理力争。让战选的雨，无论何时何地，我击1\一定誓死押卫海因 ;在因的立场，不会屈从于女校伏的淫威之下。最后，我们做出个折衷的妥协:如果我放弃生物，其他三堂课部可以上，只要重新安排一下 i呆表就好。我会 1而'要手1 1另一个班一超上化学课，但我不在乎，这小小的胜利此刻对我来说已然足够，所以我同意让他们带我去宿舍，认识我的舍监和 
"新朋友"。父亲与我吻烦道别，我目送他离开。他一踏出校舍大门，就立刻点燃一支烟 a 
一九七九年丸月七日星期五⑥杀三
结果原来所谓的乡间只是个笑话。
好吧，就某方面来说，这里的确是乡下。校地上只有问灵赫斯特巍然独立，四周农田环绕，方圆二十英里内没有一寸闲置的荒地。草地上牛匹成群，但都是那种愚蠢丑陋，长得像玩具一样的乳牛，而非我们以前放假时会看到的真正棕牛 (今天好吗，棕牛仔| ♀ 11 1但这些乳牛根本无法沟通)。它们在草地上无所事事地闲}性，等挤奶时间到了，便乖乖排队进入农场。今天下午，学校让我自己四处看看，熟悉环境，我就是在这时候发现乳牛盎得要命。..大盎牛以前就知知]道草j这个}尼巳容词 . 1日直到今天才体会到它有多贴切。
我来自威尔士谷地，那儿被柏:作"谷镇 "不是没有原因的。由冰川刻蚀而出的山谷狭窄陡峭，谷底崎岖蠕阀，没有太多平地。全威尔士都是这种山谷，大部分的谷地内都自有一间教堂和数座农场，容纳约有一千名左右的居民，这是仅凭当地自然资源能够维持的人口数量。而我们的山谷一一西农山谷←一如同它周迪的邻居，拥有约超过一万名的居民，全都住在维多利亚式的连栋住宅内，房舍如葡萄般沿着山坡攀爬而上，一阵接着一排，盖得雷密麻麻，屋 
[ 1 J "How now, brown cow ? "是英文演说课上用来教导圆唇元音( rounded vowels )的一个句子 .现在也用来当作见面时的招呼语。
与 j量之间勉强保有晾晒衣物的空间。不仅房舍鳞次相比，居民也同样人满为患，与城市无异 ;不，比城市更槽，只是它并非一座城市。不过村镇之外便是一大片广袤无边的旷野，即使包围在建筑之中，只要拍屈 11良，依旧随时可见雄伟壮阔的自然景致。
"举目眺望群山，你的帮助从何而来这句圣诗对我来说向来不言自明。美丽的山峦青葱、菇郁，绿树繁盛，羊只成群，无论何时仰望，它们永远都在那里。这些山都是无主的野林，意味着任何人任何时候只要想去就可以去，不像学校周遭那些围了篱笆的平且农 1ili 0官们不属于任何人，每一座山都是大家所共有的。即使山谷间也处处可见溪词、树林与废墟。铁工厂一座座关闭，工业区一块块荒设，遇迹内植被丛生，大自然再度回归，妖精们迁移而至。我们期望在芬诺事见到的景象其实成真了，只是需要的时间比想象中久了些。
.f~们小时候很喜欢跑到废撞里玩，有时就我们两人，有时本u其他小朋友，有时和妖精。直到许久之后，我们才明白那些废墟是什么。佛洛和l姑婆家附近有问老旧的铁工厂，我们常去那里玩。其他小孩也会去，我们有时候会和他们一起玩些好玩的游戒，像是捉迷藏或你追我峰。那时候我还不懂得铁工厂是什么，真要问的话，我会就字面上的意思推测，回答且是专门给入打铁的地方，不过从来都没有人逼问过在就是了。对我而言，月 I~儿就是一个地方，一座堡垒。人秋后，那儿会开满夹竹桃与相11兰，我们会知道它过去曾是座铁工厂才怪。
我们常左的林间废墟大多没有名字，有可能是任何东西的监迹.我们管它们叫作女巫之屋、巨入城堡、精灵宫殿，或假装是希特勒的最后堡垒，或安格班川的城墙。不过它们其实就只是些年久 
[ 1 J Angband . (It戒}中的堡垒要塞 
'Jc, 
失修、荒废颓士己的工厂遗址 a这些建筑不是恢柏盖的，只是在人类 ii草弃后，跟斗rf绿色植物一起迁徙而至。妖精无法打造物品，任何具实的物品都不行。它们什么事也做不了，所以才需要我们。我们以前并不知道这一点。我们以前有好多事都不知道，也没想过要问。我猜在人类出现前，妖精就住在树上豆豆树洞里，并没有所谓的房子。农夫会替它们准备牛奶，大慨。以前一定也没有那么多妖精。
工业革命之初，人们一一旦旦该 i兑大家的但先一一来到谷地。山底下蕴藏有丰富的铁矿与煤矿，谷地于是蓬勃发展，繁盛一时，人 t萌为患。如果你好奇为什么移民到新世界的威尔士入远远比不上爱尔兰人或苏格兰人，丑 11并非因为前者不需要和后两者-样离开自的农场，而是因为家乡还有其他地占可去，或起码他们认为那是属
于自己的家乡。后来，英格兰人也来了，戚尔士语因此逐渐失传。威尔士语是我外婆的母语，我妈的第二语言，而我只能结结巴巴说上几句。我外婆的家族来自西戚尔士的卡马森郡，至今还有亲戚住在那儿一一乡下人玛丽和她的家人。
我的祖先和其他人一样，在铁矿与煤矿发现后来到谷地。人们就地兴建熔炉以及运输用的铁路和工棚，然后是更多熔炉、更多矿场、更多房舍，直到山谷上上下下挤满密密麻麻的建筑。吐|峦交错其中，妖精们一定通通都躲进了山里。之后铁矿开采一空，又或者别处的价格更为低廉，因此逐渐设?在;而尽管煤矿仍在开采，也只是过去百年荣景留下的可悲遗迹。总之铁工厂荒废了，矿坑纷纷关闭.有些人就此离开，但大多数人都选择留下，因为到了那时，这儿已成了他们的家。等到我们出生时，长期失业已经成为生活的一部分，妖精们也悄悄榴回谷地，占领这些被人类遗弃的废境。 
')A 
在们从小就自由自在地在废蜡里玩耍，从没真正去了解过这段历史兴衰。这里是小孩的天堂，荒凉颓士己 .杂草丛生，而且无人看管，只要从家且涌出去，夕|、头等n你的就是无边无际的旷野。你随时都可以跑上 LLJ， I主身真正的乡野之中。那儿有岩石，有树，还有被煤灰染得灰扑扑的丑陋绵羊。(我实在无法即解怎么会打人冉欢羊。我们以前敬爱对羊群大喊 "博荷情把它们吓得一哄而散。泰格阿姨老是会皱周制止我们，但我和l莫儿正是乐此不疲。它们常会榴下山，把垃圾桶踢得东倒西歪，还把花园和菜园践踏得惨不忍睹。因为有朋些羊，我们才非得关上屋门亦可。 )不过即使在 LLI爷间，树林与 j麦域:仍随处可见，镇里、镇下、棋旁，通通一样。但这不是战们唯一认识的景色，放假时，我们会去彭布科克m~)阳县正的 ILJ，或是布宙肯比康国家公固和1卡地夫。卡地犬是座拥有许多现代商店的大城市。谷地是我们的家，是天底下肢理所当然的 jit貌，对此，我们从未有过一丝怀疑。 
k天精从没说过是它们建造了那些废墟。我不确定我们有没有问过，但就算真问了，它们也只会一笑置之，就像其他大多数时候一样。它们就这么凭空出现，有些日子里，也就这么凭空消失，远无米 rLJ .无法解释。它们有时会对我们说话，有时候又躲着在们。就像真他玩伴一忡，无论有没有它们，我和 !真儿自己都可以玩得很开心。找们真正苟安的，具有刘 11丰u想象力。
我们常去玩耍的地点之间有神奇的秘密边迫相 l迹，除了我们之外，几乎没有其他大人会使用它们。大人们有马路，我们有秘密跑道。这些边边是行走用的步道，与一般的马路不同，是另外铺煌的，比山间的小径宽，但仍不足以让汽车通行。它们有时与且正的马路井行，有时又莫名出现，莫名消失，连接起精灵的废墟与米诺斯的迷宫。我们自己替它们取了一套名字，但心里很清楚这些通道真正的名字是 "望道 "。我从来不曾在嘴里认真咀嚼过这两个字，试着了解它真正的发音矿道。威尔士语常改变第一个字音。事实上，所有语言都是如此，只是大多需要好几个世纪的时间，但威尔士语却可以在你还没闭嘴前就做到这一点。因此当然了矿 "变成了"望"。在过往岁月里，曾有矿车沿着铁轨在望道上往返穿梭，那些载满煤铁的矿车。如今却是杂草丛生，萧索荒芜，除了小孩与妖精外，再也没人使用，但它们过去确实都曾是小小的铁道。
我们并非对历史一无所知，即使只论真实世界的历史，我们懂的也比大部分人多。我们在学校学过洞穴人、诺曼民族和部锋王朝;我们知道希腊，知 1m罗马 .知道许多第二次世界大战的个人故事，甚至知 i草许多家族历史，只是这一切都无法与这片土地有所共鸣。而形塑我们丁、教化我们、影响生活中所有一切的，正是这片土地。我和莫儿自以为居住在一个奇幻国度，实际上却是一个科幻的国度。我们就这么浑然无知地在精灵与巨人留下的遗迹中玩耍嬉戏，将属于妖精的土地据为己有。我用 ((魔戒))中的地名替这些望道命名，但心里早该明白，它们其实是来自 íí蜗 )) I I I 
这么明显的事物也可能被我们所轻忽，真教人吃惊。 
[ 1] Th e Chrys口lidso约翰 ・温德姆 ( John l'Iyndham)所薪之科幻小说 .初出版于一九五五年，内容讲述未来的地球在经过一次毁灭性的核战灾难后 .仅存的人类文明倒退 .居住子稠密的村庄间，袍 4夺狂热的宗教信仰 .认为所有在基因上有所变异的生物一一无论动物、植物或人类一一部需消灭或驱逐至危险的野外
一丸七丸茸丸月十八日星期二 f 
如1~所料，校园生活梢透了。首先 .正如l所 {j战昕过的校同攸事，寄宿学校挝E幌的就 I，Jt体育竞赛，但我的身体状况完全不允许在从事任何运动。除此之外，且他女孩大多有相同的背景.儿于全部是英格兰 λ.家住不远，从小在和阿灵赫斯特类似的环境 1 1'长大。虽然众人的体形与身材稍有不同，但大部分的人部有同样的 n音。在谷地人巾，我说话已经j'):宇 if腔圆了， 1m1:1. -JF口就可以听 rt U挠来自敏养良好的家庭，但在这儿却让在鼎上外地蛮族的标志。更有甚者，好像作为一名不良f行的野蛮人还不够糊似的.我还晚读一年，代表班上的同学们己同班两年，而我对她们之间的恩怨忻仇一无所知。
幸好我没多久就慎清楚了。我不笨。在先前念的学校，同学们不是已经认识我，就是认识我的家人，我也从来不曾自己一个人以她生女的身份入学过。但我刚在儿童福利院待了三个月，这里不可能比那儿更酬。我以腔调为线索，辨识出其他几个蛮族同胞，包括一名爱尔兰人(狄尔丽，且他人叫她讨厌鬼)，一名犹太人(沙伦，大家都叫她骚婆) .在尽我所能地向她们伸出友谊之手。
当其他女孩试图取笑我、教训我豆豆找我麻烦时，我会恶狠狠地瞪向她们，而且谢天谢地，我的功力没有退步，只要一个凌厉的
fI民丰'11 #)[能让她们有所收敛。于且也被取 n贝多 ~It l肝的部吐，像;二"乡巴佬.，小IJ偷俞".. IJ
l卜、 f和 小、共共'匪
"响子 .叨，和"马脆和打扣'广f小共匪连个乡:1~于是因为她们以为我有俄国
血统。我以为 i主名字不会 l吸引她们ntì~，结果我锚 f。她们会趁没人注意fI.j偷 t'LflG或打哉，但没有出现什么真正的暴力行为。纯过儿童福利院的洗礼后，这根本就是小儿利，不足为惧。 J与有 J坛的朋枝丰1 1凶恶的眼神，不多久，我还)F始在熄灯后说鬼 í'&唱。就让她们怕在吧，只些不来烦我就好;以要能让她们恐惧，就算恨我也无所用。边策略在寄宿学校内 1b!节'用，虽然对提庇留 [I[来说显然没有成功。我对性伦尚且这件 'Jl，但她只是一脸活见鬼的样子者{:t我;什么9提什么 9我水远无法适应这地方。
手立很快就在所有科目 ' 1 -'名列前茅，除了数学。实际上，是 ~ I二常快，比我预 JVl l l '还快。或许这里的女生没有文法学校的学生聪明?以前我连有几个竞争对于，但这里似乎一个也没有。 J是温遥领先具他人，而我的人缘，相当 if.异地，也因;与成急ji的上31-又F跌d些。这里的学生无心;念 |3，所以对挠的独内锺头格外看不 )IIJ)( 11良， fn_优异的成锁可以替学院1Ju分，而她们异常重视学院的分数。寄宿学院果然手u伊娓・布莱顿川描述的一模-样，太可，应了。就算有所不间，
也只是更槽糕。和 l别班一起上的化学课就好许多。我们老师是科学细的主任 s也是全校唯一一名男老师，那些女生似乎就 t这堂课的时候的认 
[ 1 J T1ber 1US 罗马帝国第二任皇帝 .个性阴沉严苛 .不吃臣民楚'民 ‘死后更饱受后 t!t批评 [ 2 J Enld Blyton .英国知包童书牛京 .生于一八九七年 .卒于一九六八年
」工。边是我目前上到敢棒的一堂课.很高兴当初极为争取了。战平;在乎错过美术课但泰格阿姨可能会不高兴。在还没写信给她，战扭过，1!'!没那个勇气。她不会向母亲透;面我的行踪-一一她是均不可能走漏悄息的入一一但我不能问除。
昨天，我找到学校的图书馆。学校允许我体育课可以来店里 I~j习。突然间，摘)Iì!!感觉像是一种恩赐了。这不是什么聂华的图书馆，但聊胜于无，所以我不会抱怨 a从父亲那儿借米的书我已经仓音1 \右完(他对 ((帝国之星))另外半本的评语没有锚，但《帝国之星 ))本身是我看过最棒的小说之一 L -1-5架上有((海里来的牛)) 1 I I 初另一本我连昕都没听过的玛丽雷诺的小说，书名叫作《战御者 )) 11 I以及三本 C .S.刘易斯的成人科幻小说。图书馆里的木头哇板和|椅子都相当老 I~I，皮面上也裂痕斑班。 ~ IJ目前为止，除了我和l图书馆员凯恪小姐外，还没见过其他人造访这里。每次见到她，我一定都毕恭毕 I~!l..彬彬街礼。
我现在又有时间写日记了。在这里，其中地槽的一件事就;二你吊车;没有拙处的机会，随时随地都会有人问你在做千|么，而 [1] 1特
"写诗"或"写问记"根本是自寻死路。入学设儿犬，我就放弃 f写口 i己的习惯，虽然我真的很想写，但我在她们心且已经略恪了。我和 l其他十一个女孩同住一问寝室，就算陪室也无法提供拙处的空间一一在 i主里，无论是厕所或淋浴问郁设有门，而 l::t~与然了，任何有关厕所的笑店都被她们认为是向度的机智展现。
透过图书馆的窗户，我可以看见逐渐枯死的榆树枝叶。这里所 
[ 1 1 The Bull Fro /1l rhe Sea .初出版于一九六二年 
[ 2 J The C!wrio r ee r.初出版于一九五三年

有的榆树郎一析， 1rt (荷兰榆树病。且不足战的铺， I阳 1 1我也九能只JjJ，{f-[心「旦，总不禁要想，如果妖柏肯指点我，旦Ji:ì'1二我就能自~ '12 1fJ '1'1'-(。这类 ~f1:足有可能扭转或改变的。 }J~吨垂死的树木非常哀伤。我问 l.í)固 15 t节员，她给 f我一本主旧的《新科学家))杂志。我仔细看 f文帘，原来病惊是米向美酬的术和1 -，这是二种山再虚i引剧的疾病。这么在米，成功的机会似乎更大了。所有榆树都是一体的，在们全土主复制品，所以才后一幸免。 111于每-，根榆树的组成成分都一样，群体之间才没有天然的抵抗力。双胞胎也土主主l;I~J体。你看后一棵榆树，;1<远也不会认为它足所有榆树的一甜分，的;只会在见-和R榆树。如今，我在别人 11民巾亦是如此:他们看到的是一个人，而 I ~双胞胎之一。
一丸七丸年丸月十丸曰星期三~.阳、
在自习课与晚餐之前，战们有半个小时的自由时间。昨天没有下雨，所以我趁黄昏时出去了一趟。我一路走到尽头，来到校地边缘。那儿有快草地，草地上的乳牛只是模然地看着挠。旁边~条水询和|几棵苓里的树木，附近如果有任何妖精，庄里看且来挝像是它们会出役的地方。天气又醒又冷，天色也逐渐黯谈，不见半点夕阳的 1t彩。
即使你知道妖精在哪儿，刻意:要找也很难找到。我一直觉得妖精很像蘑菇，设要拢的时候，就会不巧被它们绊倒，但真要找的时候，却又不见半点踪影。我没有带着我的钥匙圈，身上衣物又都是新的，还没手11我产生联结，所以不能仰赖它们。但捐杖是 1 1"1的，又是木头所制，可能有用。战试着在1I商 '1'想象榆树，默问我能否帮忙，努力冷的思绪。
我闭上眼，靠在拐杖上，试着无视腿上的痛楚，以及身旁少了英儿的那份巨大空缺。那疼痛很难置之不理 .但我知道它会把跃精吓得落荒而 liL记得有一次，我在卡米洛特 11 J后方割伤自己的手，它们立刻像受惊的羊群般一溃而散。一般而言，我腿上的疼痛可以分为两种 :一种是尖锐的撕裂性疼痛，一种是级恒的碾磨性疼痛。 
[ 1 J 臼me lo t.传说中亚瑟王的宫殿所在
如果我伫立不动，保J寺好平衡，那和1 1 1蜒磨似的绞痛就会减轻为寻常的抽痛。除 IT我转换童心，否则不会出现JJr~种撕裂般的剧痛。因此在试着静止不动，平息痛楚，并努力回想过去想召唤它们 11才的做法。我敞开思绪，但千|么也没发生。 " tF安?"我用威尔士 iLf悄悄 i式探，但或许英格兰的妖精民的是英义-?又或者这里，根本一个妖精也没有?洼地方没有多少它们生存的空间。 J立睁开暇，月I~些乳牛已经榴达到l别处，一定是挤 IJJJ时间到了。靠近学校这一侧的水沟 u!上还有一小旗树丛、一株矮小的 II I梨以及一棉操木，但我已经不抱太大的期望。
枝头上有个妖精，明显一副提防的资态。我以前就发现妖精与植物非常相似。人也好，动物也好，都有一个标准的形貌:人类就是双于双腿外川一颗头，羊就是四条J凶手n一身的羊毛。但植物和 l妖精不然，虽然标示牌 l可以告诉你它们是 i那种树，但谁也无法肯定一棵树会跃出几根树枝、长在 19111儿。尽管多少有些共同的特征，但没有两椒榆树会 |夭得一模一样，而且它们还很有可能因为成长环境与方式的不同， 1而有着天差地远的外貌。妖精要小是非常美丽，就是极其骇人。它们都有眼睛，而且许多都有类似头颅的部位。有些具有勉强可说是像人一样的四肢，有些比较像动物，还有些根本无以名之。眼前这个就是其中之一。它的身材义纫|又长，皮肤宛若非It糙的树皮，如果没有看见它的眼睛一一位 -f底部附近一一你会以为它是某种披着蜘蛛网的爬行动物。就像橡树有橡实平日手掌状的树|汁，榷木有幡巢和国|囚胖胖的叶子-样，大部分妖精身上都 l夭有大大小小的节瘤，颜色不是灰色、绿色就是棕色，而且通常有个毛茸茸的部位。树上这个妖精是灰色的，全身布满凹凹凸凸的节瘤，丰奥样绝
对属于丑陋又吓人的那类。
妖精没有名字。在家乡，我们会替认识的妖精取名，它们有时候会响应，有时候不会，似乎觉得名字既古怪又滑稽。它们也不替地方命名，甚至不叫自己妖精一一那是我们的称呼。现在想想，它们说洁根本很少用到名词，方式也很古怪...…总之，我从未见过连个妖精，它也没见过我，我没有任何名字或绰号可以称呼它。它只是望着我，仿佛随时会眺开，隐身回树里。妖精的性别要不难以判别，要不一望即知。有些会长着一条开I荷花朵的长尾巴，有的则有像身体一样大的阴茎等明显性征。这一个没有任何明显的特征，所以我只能用"它"来称呼 r-~a
"朋友我说。这两个字应该安全。
语音方落，原本如石像般的妖精陡然动了赳来，飞快地说・ 
"走!危险!找妖精说话的方式不像人类，无论你多么期望，它们也水 i忍不可能像凯兰崔尔川那样，如 i寿如歌般地侃侃而谈。说完，它登时消失不见，我甚至来不及告诉它我是谁， .:X:询问榆树的事，问我能不能帮忙。那感觉就像战眨了眨眼，但我没有。每当它们想要迅速离开时就会这样一一弹指间消失无踪，仿佛从来不曾存在。
危险?找?我完全不晓得那是什么意思。我没察觉任何危险 .但还是朝学校走了回去，晚餐的钟声恰巧响起。我排在队伍最后面，不过这里的食物就算设冷也同样难以下 H剧。危险没有战上我，我也没发现任何危险，起码今晚没有。我喝完谈得像水一样的巧克力，心里默默祈拷那妖精平安无事。即使不是太好沟通，我还是很高兴看见它，至少给了我一点家的感觉。 
[ 1] Ga ladr i巳 1 .<魔戒》中的精灵女王。
T'.
一丸七九茸九月二十日星期四 ra取G).
今天早上，我明白妖精说的 "找 "和"危险"是什么意思了。 IJI ~局捎来母亲的一封信。
我不知道寻找妖精为什么会引导地找到我，不过这也界本来就不是以良好的逻辑方式运作的。妖精们不可能告诉她，而尽管有人可能会地~我的行踪，时机也不会这么凑巧。我认为应该是她刻意在找我。我刚搬到一个阳坐的环境，身上行头又都是新的一一除了拥杖和少数私人物品外，我在庄里什么也没有一一所以她很难追踪到我。而我仍留在她那儿的东西现在大概也己不剩任何痕迹。但我敞开思绪，呼唤妖柏的举动却|吸引了她的注意。或许这让某人给了她我现在的地址，也或许她就这么知道了。不重要，你几乎每次都可以找到某个巧合的解释来反驳踏法的存在，因为魔法的效果并不如 l书中描述的那样直接明白。它制造的是一连串的巧合 .这才是庇法运作的方式。就像如果你弹一下手捕，凭空变出一朵玫现，是因为有人从某架飞机上掉了一朵玫瑰下来，然后恰巧落入你手中。那个人、那架飞机和那朵玫瑰都是其实存在的，但这不代表你手中多出了一朵玫础，不是因为施展(&1.法的缘故。
这就是我每次犯错的原因。我总是希望魔法能像奇迹 !投发生，希望它能像书中说的那样明白直接。如果真要说哪本书的描述比较
0
接近，应该是《天钩异梦)) 11 J 1与们以为必前来会主;主1]在 H民前灰飞烟灭，变成-片荒七，但实际卜，几个尾 j目前，伦敦便已经决定要关丁过是若 w在们扔 f }JI~两朵花，他们就不会做 I U)J~些决定。边比~皮事中的描述还要难理解许多，而且非常容易反驳。只要有心质疑，一切部可轻而易举地推翻，因为你总是可以战至1]-个合理的解释。魔法 /1<.远都是透过真实 |世界的事物来运作的，/1<.近可以被驳斥与否认。
就某方面来说，我母亲的米信便是如此。它有刺，会伤人，但就算我把信~给别人看，他们也感觉不出来。她说如果我回信，她就会寄几张莫儿的照片给我。她说她很想我，但现在该是父亲照料我的时候了。我非常痛恨她这种扭曲事实的国话方式，每次听到都想掐死她。信封上，她用她那独特的笔迹整整齐齐地写着 "真薇娜・马尔寇瓦收代表她知道我现在用的是什么名字。
我好怕，但我也好想要莫儿的照片，而且在很肯定她的力量无法延伸至此。 
[ 1 1 The La rhe 01 HeO\'en .厄休拉 ・勒古恩所苦，初出版于一九七一年。
/ιf
一九七九年丸月二十二日星期六 '\'串IJJ，问，
时天。
今天进城去奥斯维斯利替沙伦买洗发精，不过那里其实很难称得上是一座城镇。身为犹太人，她星期六不能花钱。我在镇上找到间图书馆，但中午就关了。怎么会有图书馆在星期六中午关门?还真是标准的英格兰作风，老实说。没看到书店，但有间史峦斯连锁文具店，里头有卖一些书。虽然只是些畅销书，但朋!胜于无。
回学校后，我整个下午都待在图书馆里. ((战街l者》实在太让人展惊了。我以前从没想过在雷诺那些古希腊作品中相爱的男子是同性恋，直到今天才恍然大悟。他们当然是了。我偷偷摸模地看，仿佛别人知道故事内容的话，会把我的书没收。我很讶异图书馆里有这本书，不知道从学校一九五九年买进来后，我是不是第一个真正把它拿下来民的人。一丸七九年九月二十三日星期日 ⑥~ ，~ 
周日下午是我们写信回家的时间。我之前都是写给父亲丹尼尔，内容相当 |夭 . -1-之八丸都是关于书，只在最后匆匆rrlJ他和姑姑们问安。他的回信也差不多，还随信附上一套我不需要的书一一三册精装版的((魔戒))。我手上有的平装版是泰格阿姨送我的礼物。他还寄了《飞龙崎士)) 1 I 1也就是 ((维乐搜查》的故事和其后续发展，以及厄休技 lNJ古恩的《幻想之城)) 12 J和拉里，尼文的 ((飞马~G)) 13 1一一边本还可以，但没有((环形世界)) ll.x: ((来自地球的礼物))到I~么好看。
今天，找写γ一封信给母亲，说我过得很好，课上得很开心.还;与诉她我的成绩与排名兑我所属的学院参JJu了11'[1棍球和l袋棍球比赛。内容八股又老套;实际上，我是参考那位爱尔兰同学狄尔丽的家书写成的。写东西对她来说是件苦差事，作为交换，我让狄尔丽一一-我从来没叫cl她讨厌鬼抄我的拉丁文翻译作业。她入其实很好一一不聪明，老是说错语，但心地非常善良。就算没有好处，她也会让我抄她的信，战:t!;1。 一丸七丸年九月二十五日星期二丘~~王
[ 1 ]  Drr，ψJliflifiht. 初出版千一九六八年Q  
[ 2]  Cily nf!ILusions.初出版于一九六七年。  
[ 3 ]  The Flight ofIhe Horse. 初出版于一九七三年。 

我的信有了回音，几乎是下批信就收到了 α她信守承诺，寄了一张照片给我。那是一张我们在海滩堆沙堡的照片，莫儿背对镜头，正在把沙子压实;我面对镜头，也或许是看着拿相机的外公，我不确定。现在你只能看到我的影子，因为我的人像被她一丝不苟地烧掉了。一丸七丸年丸月二十六日星期三(军民.0.
上课日，老样子。除了数学，每科都是班上第一名，老样子。我又去了水掏那儿一趟，想找妖精亡羊补牢，但什么也没看见。榆树仍在搬死边缘。看了 ((沉寂的星球 )) r I I不是"纳尼亚"系列。又收到一封可怕的信。生理痛。 
[ 1 1 0111 01 rhe Silefll Planer. C . S刘.1'}斯的作品 .初出版于一九三八年
一丸七九年丸月二十丸日星期六 t~)Y !), 
你永远无法确定自己是否拥有魔法，也永远无法肯定自己是不是真做了什么，或一切只是场说戏。无论如何，我都不该那么做，因为那会吸引她的注意，而我已经拥有她太多的关注。
夏天时，如果没有下雨，我和英儿就会出门玩。我们会扮作骑士，准备背水一战，拯救卡米洛特，或者假装自己正在进行一项冒险任务，或一人分饰间角，假装13妖精们的滔不绝地长谈。 l旦把妖精从这歧同忆片段中删除不是什么难事一一但莫儿当然不行，因此我还是无法提及这些往事。我完全无法改论我的童年，因为我元法用"我"替换"我们"。而如果JJ(;Jlj了"我们J"两字，话题就会从我原本想要讲的故事转到我死去的双旦妹妹IJt。我在夏天时邻Hn了这件事，所以现在干脆绝口不提。
我们会沿着其中一条望近主，一面用IIJ二，一面唱歌，一面玩耍。快到废墟时，便跟手跟脚地上前，仿佛这样比较有机会逮到妖精。有时候，有个我们唤作葛罗芬多的妖精会在废墟中四处窥探，换我们被它逮个正着，然后大家就会开始你迫我跑，玩得不亦乐乎。它们有时会要求我们帮忙，妖精知道很多事，能做的却不多，至少在现实世界中无能为力。
在<<魔戒》的故事里，原本强盛的精灵后来变得 1-分稀少，隐居于深林之中，避世独立。不知道托尔金是否知边妖精的存在。我以前曾这么以为，我认为他知道它们的存在。他从妖精那里听说了种种故事，用文字记录下来。若是如此，代表他书中的一切都是真的。妖籽j无法真的民说，但元论如何，它们说话的方式都绝对不像他笔下的精灵。它们说的是威尔士语，大多数也不像他书中描述的精灵，有着手11人类相似的外表。它们从来没有告诉过我们任何故事，任何真iE的故事。它们只是地!所、li然地认为我们尤所不知，是天地万物的一部分，就和它们一样 Q
认识它们，终究是给我们带来许多美好的回血。而到了最后 .我认为它们仍旧不懂。不，它们 t茧的，它们再清楚不过。不懂的人是我们。
真希望魔法的玫果可以更神奇些。
一丸七九年九月三十日星期日(悔吧队
今天，为了亡羊补牢，我终于提笔写信给泰格阿姨。
我来自一个关系复杂的大家族，而且无论从哪个方面看来都再普通不过。只是一-不，只要我一想到要对某个立意良苦，又对我们家族一无所知的人解释这一切，就会忍不住先举手投降。
我的夕|、婆没有任何兄弟姐妹，而且由于外曾祖冉的早逝，所以她由她的席儿阿姨一手拉扯长大。实际上，情况远比这复杂，如果我想解释清楚，必须从前一代开始说起。凯德瓦来德和玛莉昂，泰瑞斯-一绰号"玛儿"一一留下西威尔士的众多家人，移居埃布尔达。凯德瓦来德在矿场找到份工作，玛莉昂则开设了一所家庭小学，两人共育有五名子女 :席穰亚、芽、耶|娜、莎拉、舒拉米恩和席尼。我真心为可怜的舒拉米思感到难过，但能怎么办呢，谁叫他们前三个小孩都取了S开头的名字，又生了那么多女孩7
席薇亚终身未婚，一手带大了所有人的儿女。
苏珊}娜嫁给了一个世纪大泪蛋，对方是个矿工，没事就把老婆当沙包揍，因此她带着一双女儿离家出走了。在那个年代，会被视为家族丑闻的是逃家，而非家暴。因此她将两个女儿一一关德琳和欧政留给席儿阿姨，自己前往伦敦工作。关德琳姨婆长大后变得很司怕，后来嫁给泰德姨夫，生了两个女儿，现在有五名孙儿。听她谈起他们你会觉待他们个个完芫到人神共愤。欧政脱婆后来成为一名护士，从一 JL三 O年代开始便利1另一名护士蝶赛尔姨婆同居。她们两人就像犬归一般，所有人也都把她们当成夫妻看待。
在!二拉嫁给了一名叫作奥占斯特 '托马斯的神职人员。这门娟事让她的社会地位上升了一层楼。他们是在托马斯担任圣法甘的助理牧师时认识的。圣法甘是我们那儿的一座本地教堂，但两入到了他转任至斯旺西附近的高尔时才正式结为夫妇。他带着在F植搬到高尔 .莎拉生了个儿子，取名为奥古斯特，但大家都叫他贾斯。可怜的普拉过世后，他父亲将他交给席儿阿姨抚养。贾斯旦公是个战争英雄，娶了个叫作雅丝特的英国护士，我们家族的人她设有一个看得顺眼。他是我外婆最喜欢的一个表亲，只可惜能和他相聚的时间不多。
旬'拉米思嫁给了马修 -埃文 WT.他也是个矿工，而她就是我的外曾祖母。她在结婚前是个老师，和她母亲一样。在那个年代，婚后继续担任教师其实是违法行为，但自行经营家庭小学，让小孩来家里上课是允许的。他们在外婆之前其实还有一个小孩，但不幸天折。外曾丰且1ft在生了我的外婆营贝卡后也跟着撒手人寰。
席尼在材里开了间布店，后来成为镇长。他娶了个叫作佛罗伦丝的女子，在分娩芙洛西姨婆时不幸难产而亡。芙洛西姨婆自己有三个小孩，她的丈夫感染鼠疫，死于黑死病。姨婆后来回去教书，将她的小孩交给了席儿曾腕婆抚养。因此，出生于一九五八年，不过比我大六岁的表哥皮普就成为席磁亚最后一个抚养的小孩。那时候，她第一个亲手拉扯长大的女蛙一一出坐于一八九八年的关德琳腕婆一一已经六十岁了。
你或许会觉得死亡的阴影笼罩着我们家族，你想的或许没错，但他们都是维多利亚时代的人，那时既没有抗生素，也没有什么卫生观念，认为所有疾病都是细菌所传染。不过，就某方面来悦，我觉得他们的身子骨的确郁不好，因为只要对照一下菲尔普斯家族，就可以发现两家之间的差异。我改天也会写写'他们的故事。 f弗洛幸ij姑婆，也就是我外公的姐姐，把这一切归罪到泰瑞斯家族的教育
上。不过我实在不由他们的死怎么会和l教育有关一一而且和大家接受同样教育的席儿曾姨婆活到了八十多岁。我还记得她。
但这一切化为文字感觉好复杂，但实际上不然 ;或许我该画成一张表。不过无所谓，你不必记住这些人。我真正想鼠的，是当你属于这样一个大家版时，就会认识所有人，也知道所有人的故事，即使这些事发生在你出生的许久之前。而当所有人也都认识你和你的故事时，你就永远不会只是莫儿，而是"路克和贝齐的莫儿"或
"路克-菲尔普斯的孙女"。还有，当你需要他人的支峙与照顾时，一定会有人在你身旁。那个人或许不是你的父母或祖父母，但若你亟需旁人抚养，一定会有人插手，就像席儿曾姨婆那样。但她在我外婆过世前便己植然长辞，而当我需要某人时，不知为何，那个孜以为会在身旁支伺我、照顾我、像弹簧垫一样接住我的大家庭，竟就这么消失无踪了。因此我没有弹回空中，而是重重跌、蓓在地。他们不肯承认我母亲有问题，而只要他们拒绝承认这一点，就无法对我伸出搓手。等到我借由社桶机构的力量逃离她后，他们就再也设有插手的余地了，因为对社福机构来函，一个你熟悉了一辈子的阿姨，也永远比不上一名素昧平生的父亲。
他也有他自己的家人。一丸七九年十月二日星期二 4革阳山
说真的，小詹姆斯・提普垂的((槛暖的世界与其他)) 1I ]与
((风的十二方向))第二册可说是不相上下，但我会说勒古恩还是技高一筹，只是两者间的差距井没有我原先想的那么明确。父亲今天寄来的另外两本都是泽拉兹尼的作品，我阅本都还没开始看。((光与睹的生灵 ))真的是本非常特别的小说。 
[ 1 J 陆rm Worlds Q l1 d Olherwi日，初出版于一九七五年。
一九七丸年十月四日星期四币二】陀、 
((安础九王子 )) [1 J和((阿瓦隆之枪)) l2 J都好好'看!前两天我除了埋首书中外，什么也没做。"影世界 "这个构想太妙了，还有"安用塔罗牌"。不过真正精彩的是科捆的心声 @我得找更多泽拉
豆豆尼的书来看才行。
今天收到一封泰恪阿姨的来信，知道我没事似乎让她放下了心中一块大石。她在信里附上一张一英镑的钞票，还告诉我许多家里的消息:亚戚表哥在诺丁汉的英国铁路局找到份新工作 ;欧政膜婆等着要做白内障手术，席髓表姐又生了个宝宝一一盖尔都还没满两岁呢!还有罗迫舅舅结婚了。不过她对我母亲只字未提，我没期望她提，因为我自己也没提。我没有告诉她我为了化学课放弃了美术谍，她是美术老师，不会明白的。化学、物理和 l拉丁文是我最喜欢的三个科目，不过我成绩最好的是无聊的英文，老样子。我们现在正在读((我们的共同朋友)> l3 J我私底下自己偷偷把它叫作((我们的共同恶魔))。你完全可以用这个新书名把故事重新改写一遍，将书里的;苦、棍瑞德伍变成那个71、 n iJjJIJ友。 
[ 1]  Nine P门， ι ('s inA mb凹， 泽拉兹尼所著 . 初出版干一九七 0年。  
[ 2l  The Guns ofAva/on， 泽拉兹尼所著， 初出版干一九七二年。  
[ 3 J  Our MUlua/ Fri end， 狄更斯的最后一本著作， 初出版于一八六五年。 

-丸七九年十月五日星期五~)以~.
外公的父亲是法国人，来自布列塔尼的宙恩，而外曾祖母是来自印度的印度人。他的肤色无论以何种标准来看都卡分黝黑，外公和姑婆深色人种的特征也非常明显一一除了一头黑发和l黑眼珠外，棕褐色的肤色也比所有欧洲人都要来得深，母亲也不例外。外公对我们容易晒伤的肤色总是嗤之以品。亚历山德拉 -雷恩娶了我外曾祖母安娜贝尔后，将姓氏改为菲尔普斯，因为如果他不改，她就不嫁给他。他在矿场工作，她则有七名兄弟姐妹 z自己也生了七个小孩，其中五名安然长大成人。外曾祖母到九十三岁高龄辞世前一直是个暴君，她在我出生前一年过世，但我从小到大没少听过她的故事。
由于亚历山德拉是法国人，所以他们在家都说英语，不像外婆邢边的家族，总是说戚尔士语。他们五个平安长大的孩子都各自成家立业，育有自己的孩子。
长子亚历山大在第一次世界大战爆发前一晚成婚，留下怀孕的新婚妻子，独自赴前线作战，从此没有回来。他们收到一封电报，说他在战争中失踪，而他年轻的妻子，也就是我的贝西外姆婆，搬去与她的公婆同住，生下孩子，也就是我的约翰表且，并且顺理成草地与佛洛莉姑婆一起成为我外曾祖母的免费佣人。几年过去，到了一九四一年，一名少妇带着两名眼神严肃的小男孩一一也就是我的马尔康表舅和邓肯表舅在埃布尔达的公共汽车站下了车。她来到我外曾祖母家中，宣称是她儿子亚历山大的遗孀。原来他没有死，而是随同军队一块儿到了印皮，在未与贝西外姆婆正式离婚的情况下再婚了。
他的第二任妻子莉莉安是名英格兰人，自幼在印度民大，自己有点钱，习惯了炎热国家的生活以及仆人的服侍。我的曾祖父母收留了她，有些人会觉得他们这么做非常好心，但她却觉得和二老共同生活痛苦不堪。一段时日后，她找贝西外姆婆商量。贝西外姆婆有笔寡妇津贴，她们发现靠两人手上的积蓄与收入足以自己买一栋小房子。等我出生时，这桩丑闯已经变成旧同一一我知道她们是同一个男人的遗蝠，但你能说什么呢?他毕竟已不在入世。她们相处得十分融洽，战争时一同替士兵织袜子，战后便在自家 JìíT厅开了间羊毛锚，卖些羊毛和手织品。她们的屋子里有股奇怪的动物昧，所以常从{弗洛莉姑婆的花园里摘来熏衣草，做成干燥花，放在碗里，希望能遮掩邢气味。那是我第一次见到干操花。
我外公有三个姐姐，各自组了自己的家庭。莱狄姑婆自甘堕蔼，下嫁给名天主教徒，迁居英格兰，共生了十一名小孩，最后一个是个蒙古在患者，另外又领养了四名孩童，其中两个是非、洲人。我不觉得这有什么好大惊小怪的，只要她能把他们照顾好就好，而她也的确做到了。她原本是我外公最喜欢的 -个姐姐，但现在一见面就吵。她与她母亲十分相像。我不明白跟重婚相比，).二 t教徒有什么好难接受的，但大家都原谅了死去的亚历山大一一或者
是同性恋，像欧玫阿拽，尽管所有人都三缄其口，但心里早L'.~成默
接受了这件事。
布朗 t.姑婆育有三儿一女，她的丈夫是煤坑的矿工。{弗洛莉姑婆和我们住得非常近，我们常常见到她一一外婆常找她来当我们的保姆。她的丈夫同样也是一名矿工，后来丧命于战场。她生了两个儿子:因为伪 j在罪入狱服刑的克兰表虫，以及似乎从设国|过家的山自l手表虫。有一犬，她在家里看到恶魔，用一本经书将它岖赶上楼，关在储藏问 w。之后，她要我外公用砖头把储蜡室的门封起来，以免恶魔ill J脱。多年过去，待她撒手人寰后，他拆掉 f J前的{砖头。在们禁不起好奇心的话惑，跟着糊了 iit去，结果发现一台印刷机。他主刻把机器给扔了，但我们还是偷偷藏了一些空白的名片和几个铅字字愤。
外公跻克是年纪最小的孩子， f也娶了我外婆贝齐，生了两个小核 .伊丽莎白和泰格。 J戈的时:亲和J兹嫁给战父亲，生了我们。举恪阿姨一直没有结婚，因为一直忙后照顾我们。在许多方雨，她都不像是个阿姨，反而像是年长我们许多的姐姐 e
找好想她，还有外公。
一九七九年十月六日星期六 ⑥~G). 
美好的一天，来这里后妓开心的一天 q
我在图书馆关门前赶到镇上，想加入申请阅览证，没想到他们拒绝了我的申请。我非常自制，没有哭哭啼啼、大1*小H叫，什么失控反应都没有。他们说我必须要有家长的签名和|居住证明才能申请。我表明我是阿灵赫斯特的学生，好像他们从制服上看不出来一样。即使离校，我们照样得穿上海军蓝的背心裙和制服外套、学校雨衣 (如果有下雨的话;不过这里每天都下雨，除了今天。今天阳光普照)，以及制服帽。冬季娥的是贝雷帽，夏天则是圆顶草帽。这帽子对找来说根本就是种苦行，只要一动，就会从头顶滑下来。
图书馆员是个男的，年纪很轻。他说如果我是阿灵赫斯特的学生，可以去学校图书馆就好。我说我去了，但那里的藏书无法满足我的需求。听到这句话，他终于抬起头，把眼镜推回鼻梁，正眼看向我。有那么一瞬间，我以为我赢了，结果没有。"你讯'要父母之一在这张表上签名，还要请学校固书馆员写一封信，表示你有使用这间图书馆的需求。"他说。在他身后，一排排书架往内延伸，看不到尽头，但他连放我进去看看都不肯。
不过我找到了一家书店，还有一小块长满杂草的空地。奥斯维斯利的购物区基本就是两条街，山顶上两座市集交相贯穿，那间典电维多平IJI/Y.u.t期应筑的围内怕就在附近. J二次进城时我只选到这 'H-公共汽车站在山脚1-""，因 t5馆则 fiL J二 1I 1 JIíi. 11 I I~有一条往 Lc割的 f坡路，我以为可以遇到平地的公共汽年站，结果没有。战信步￡进一个右屈米很像住宅区的地方.以为自己得再绕回去，设想到跻又拐 f个弯，才斗 -池!j)fl快入 H民帘，上头游行绿头鸭与白天酶， 11Il J司群树环绕。马路对面有一小排店铺， J在 rl-I -家是 I~店。
我当~r来缪尔-~大兰尼的《特莱顿)) [11。不知道父亲有没有这本，不过无所刑，它只要八 1 -五便上。何店的女在极人很好，她不看科幻小鼠， f口还是尽力提供 r-ff好收藏.且i然它跟卡地夫的主萨尔 15店没有}比，不过也很不错 r。我会问问父应有能不能给我均苓川钱买 13，还要 w他帮我在图 15 tff申请表上签名。我相信他应该不会反对， fllj币'却Lt将小姐帮忙写信的事就难说了。 
1"5店隔壁是一家旧货店，里头有三个书柄的二于 I~，全部又 1 1-1义触。我用 1-使上买了朵迪 ・史密斯的((我的秘密城堡》。我恨自-欢她的"大麦町"系列，特别丛(( 10 1忠狗》一一莫儿以前者11把它叫作"汪汪叫的衣 JJ臣"。我不晓得她也写历史小说 a这本于是会先收者，等心情好、有机会安静独处 1.I..t再看。
钱包里还剩五使士，但不够买某他东西 e第三间店是一问兼卖咖啡的而包店，我推门而入，因为沙伦要我捕她买小餐包。应是学校的一种新风潮，你可以自己买面包，也可以请别人帮你买，然后将这些面包交给厨房的工作人员，告诉他们要瑾准。等到星期天，他们就会在午餐后把面包交给你指定的对象。规则是你至少要买两 
[ 1 1 	开irO Il .初出版于一九七六年 ;现改名为 Trollb le 011 TrilOlI: AII Ambigllolls Hereroropia o 
个，不能只买给自己。受欢 i血的女生每星期都会收到一大堆五花八门的小餐包，我通常一个也没有。狄尔丽没有太多零用钱，沙伦又是犹太人。不过沙伦这礼拜决定要买，因为她人就是这么好。我的意思是，沙伦这么做，更加凸显她心地有多善良，因为她恨本不能吃这些面包。犹太人自己有一套特别的食物. rffJ沙伦的特殊餐点看起来总是要比我们的好吃许多，而且都是放在托盘上送来。不知道如果我告诉她们我是犹太人的店，可不可以也吃那种特殊食物甲 i古 L$í回来，如果我的犹太血统不够纯正，会不会反而死掉或生病"我在尝试之前应该先找沙伦商量。总之，沙伦要我买面包给我、狄尔 
111.. .和她另外一个朋友凯伦。所以，我替她买了面包，一个十便士，四个三十五。我自己出五便士，买了四个。是蜂蜜面包，刚出炉，热腾腾的。我走到池塘边，立刻吃了一个，美咪至恨。
池塘边有张民椅，长椅四周长满野草。池畔杨柳低垂，枝条上的绿叶己开始转黄。我一直觉得"哭泣的杨柳"这个名字非常贴切Ij.不过"垂柳"也是。柳树喜欢水，但A飞扬时庆水。克罗金沼泽 jjl"í儿有条路叫作 " H eoly Gwern" .意思就是亦杨路，因为先人在路旁种了-排赤杨，铺出一条安全干燥的小径，一股公认是新石器时・代居民的产物。日世 -能肯定的是它在罗马人之前1iJ!已在在。阅 i卖谷地的历史常令我吃惊，等我回去后不知道还能不能像以前一样，再用理所当然的眼光看得它们。
我坐在柳树旁的长椅上面吃面包，一面诺~ ((特莱 í.Jíi))。没锚，世界上充满许多丑陋可怕的事物，但也有不少伟大的好书。等 JH.大后，也要写出让人能坐在长椅上醉心阅读的作品。即使风寒料 tll ì'í.他们仍可坐拥书本，忘了自己置身何处，忘了时间，忘了自
己，全身心地沉挝在故事旦。我括望我能写出像泽拉蕴尼、海因莱肉旦旦制出-恩一样的小氓。
在差点错过逅校的公交车a我看见它停在山脚下，想要跑过占。找还ì~1吁全力冲~ilJ的感觉，也想要全力冲刺，重新体会邢压fLl M F-、大革疾奔的快感。我几乎就要跨出那一步. fE!童心没放稳， l腿 k立刻i象被人狠狠ft1i f一刀。公交车司机看见我，认出我身上的学校制服，所以多等了片刻。 'f t还有ì!F多同校的女佬，大多是真他班的同学。儿乎所有人都知l边， !!X国白认为JJH耳仰赖回杖，是因为我蚂做小人扎我。我找到一张空椅，但是化学课的同学吉儿'斯科萨尔德过米在在身旁坐下。
"你去IIJJ~儿了，为什么差点赶不上? " ~1J1. ìnJ " 
"看书。"找~I答看到忘了[I，j问。"
"不是去约会'-) " 
"才不)1:: 1
"反应不用这么大，这辆车土有一半的女生那是去找男朋友约

会。不，屈过一、长。你看看她们。"我抬Illl!望去牛多人的背心阳都折i吁在内，嘶府也红得可疑。 "1行夕E了。"我说。 77儿笑了起来。"我以后担当科学家。"她突然吐函心声。 "科学家节 "
"对，真正的科学家。我前几夭看了本有关拉瓦节的书。你知
道他吗? " "发现氧气的那个人。 "在说和l卡和l士力一起发现的。""没惜。他;二法国人，又是个贵族侯酶，我记得。法国大
等命时{也被 j主 1-:.断头台 . ì5 i头砍下后，只要他正有意以，就会 -IT. i眨 |恨。他lt生日眨 r十七 1、。这才叫作科学家。"吉儿说。她还具怪。但是我喜欢她。
一九七丸年十月t日星期曰他乙:弓
看完《特莱顿 ))。太好看了，不过我越想，就越不明白布朗为什么要骗奥黛莉。我利用今天的写信时间写了封短信给亚威 ・派瑞表哥，祝他新 )作一切顺利，还给罗 i血舅舅写了封祝贺信。为什么布朗要骗奥黛莉?
一九七九年十月八日星期一 r;φ沙、
一方面来词，外公布|外婆从没|向我们提过任何性方面的事。他们肯定做过，否则不会有泰恪阿j[~手 11找妈，但我想应该就那两次。学校和l教会也谈得很隐讳，中土世界里更是没有任何性，连情爱之事也 ~LI~少提及。所以找老是觉得，没锚，这世界没有性会更好。亚政只扯一个符市正统Wì望的角色，或是孕育未来刚锋和 l亚尔诺半人半精灵的最高君主的工具，一个奖赏。亚拉冈还是娶伊欧政比较好一一毕竟她自己就是个女中去杰---然后任努虽陆尔人向行衰亡
(毕竟，看看现在的我们。咽，所以性是繁衍后代的必要之恶，这很正常。
不过当你看见公交车上的女孩，看见我母亲与她众多的男友，还有那些趁着三更半夜偷偷榴上彼此床铺的伐战，好吧，压是恶心 G
{日另一方u:u呢，我 f!己的确也有性欲， H. íí特莱韧j))、海因莱因和《占2御者))者I~让我觉得性本身或许是中性的，是这个社会将它妖魔化，把它变成一种罪恶、。 íí特莱 i(.~i ))里提到了变'性的议题，我想性向问一定是存在着一利l光 i昔，大部分的人是落在中央附迫，稍做倾向男人或女人，有些人则是处于两边的极端一一像我和拉尔夫
与劳瑞 I J I就分别代表两个端点。我如此fJIJ爱科幻小说，其中一个原因就是它们总是对 1;么地发人省思，让你用崭新的角度看待这世界。从现在开始，我要对性抱持正面的态度。 
[ 1 J 拉尔夫和劳瑞均为玛丽 ・雷诺《战御者》中之同性恋角色。
一丸七九年十月十日星期三也J♂ ι
如果学校有意将我们隔绝于路法之外，那他们的确是做得非常成功。不晓得这是不是过去某人的原意。我很肯定这里没有任何-个人懂胧法，但阿灵赫斯特已有超过一百年的历史，而述一百多年来环境与制度都没多少改变。
这里的学生不烹饪，食物完全不经过我们的手处理，而且难吃得要命。比方说，昨天的晚餐是罐头炸肉排、没有昧道的马铃薯泪，还有煮、得太老的甘蓝菜。至于甜点，则是六个人分食一块中间夹了半颗胡桃的鸡蛋布丁。那东西据称叫作夏威夷甜心。还有一个类似的玩意儿我们每个星期至少会吃一次，叫作豆威夷大惊奇。同样是鸡蛋布丁，只是中间夹的是半颗蜜萌樱桃。我不喜欢蜜渍檀桃，也不喜欢胡桃，但有时我会饿到饥不择食。在这世上，你再也找不到比过更难 11乞，或更脱离自然的食物了。吃一颗苹果.你就会和1苹果树产生联结，但如果吃的是夹了半颗蜜愤檀桃的鸡蛋布丁，你无法与任何东西产生联系。
继续谈吃。我们没有自己的盘子、刀子、叉子或杯子。就像我们大部分使用的物品，餐具全都是大家公用的，学校随意发，我们随意用。没有一样东西有机会吸收自己的气息，因为你的情感而拥有生命。这里没有一样东西有意识，无论是椅子或杯子都一样。没有人会对任何东西产生感情。
在家里，到处都弥漫着一股朦胧的气氛，所有物品都知道，或起码隐约知道自己属于谁。外公的椅子和他一样，都痛恨其他人坐在它上面。外婆的上衣和背心裙会自我调整，以掩饰她悄垂的胸部。母亲的鞋子会有意识地颤动，我们的玩具则会看顾我们。厨房里有把外婆不能用的马铃薯刀，它只是把有着棕色刀柄的普通刀子，但她有次不小心割伤了自己，从此之后，那把刀就对她鲜血的滋味念念不忘。在厨房抽屉中翻找东西时，我总可以感到它加股怨念。等她过世后， 7JII感觉就渐渐消失了。除此之外，还有一些我们鲜少使用的咖啡匙，小巧精致，是结婚礼物，货真价实的银制品，官们知道自己比家里其他东西都要优越和特别。
不过这些东西本身无怯做出任何行为，那些咖啡匙必须有人握在手中才能够搅拌咖啡，也不会和l夹糖用的钳子争论谁比较受宠
(但我们总觉得官们随时有可能会吵起来)。我想它们且正f;~ nl句的是心理。它们确认了过去，联系起生活中大大小小的一切，如|同绣|惟上的织钱。但在这里，我们没有绣帷，只有一堆吵吵 IT]jJ 11同的独立个体。
又收到一封信。我还没拆，但因为边一类的事，让找无法页、l它视若无睹。官散发着强烈的意念一-虽然歹毒.但同样是意念。相形之下，其他一切是如此死寂。
一九七九年十月十一日星期四 G 
出l洛小姐二话不说就答应帮我写信给图书馆。 "我发现你t..2经没书好看，只好看起阿瑟兰森。"她说。
其实我还蛮喜欢问瑟兰森，所以不会用"只好看起 "来形容。、 lf然了，他的作品我好几年的就已经看了个遍，但现在重读仍然津津有味。这些没有半点性暗示，最后总是以欢乐结局收场、彻彻底底的童书自有其美妙之处像是兰森、斯特里特菲尔德等人的作品。他们的故事没什么挑战性，内容也很好预期，但你能读到一个完完整整的好故事，无论是关于小孩在船上胡闹或学习芭营等等之类。主角们会得到小小的胜利，遇到小小的随折，但最后必定会皆大欢喜。这很令人振奋，特别是在昨天看过契词夫之后。我非常庆幸自己不是俄国人。
不过当然了，只要能增力11我踏迸镇上丹 1\间图书馆的机会，怎么都无所谓，所以我只是伫立原地，微笑以对。只要他把表格寄回来，我这周末就可以申请到阅览证。我实在不应这样称他为
"他但又别无他策。你要怎么称 11于问己才见过一面的父亲 " IJq 他"爸"太娇情了，而虽然丹尼尔是他的名字，但直呼其名应是有点奇怪。
一丸七丸年十月十二日星期五 ω血、
父亲的回信随第一批邮件送达，信内还附上了卡镑 ( ! )和签好名的申请表。他说那些钱是让我买书用的，但我也会拿去买些面包。
我问过沙伦犹太食物的事了。她说是神告诉他们什么可以吃，什么不能吃，尽管规定特殊，但不会伤害任何人。她说她收到的餐点很好，有许多烤牛肉和鱼，只是虽然美味，可惜只能冷着吃，因为连要和|我们的食物一起加热也不行。她说她的而包f良好吃，只是有点放太久了，因为得特地从曼彻斯特运来。当犹太人感觉很麻烦，而且我无法忍受星期六不能花钱，尤其那是在们每星期唯一能归校的日子。但或许这些麻烦是值得的。
要让她开口谈论犹太人的事并不简单。别的同学常拿这事 l驭赏;她，她也拿它当作某种威吓的武器，所以很聪明地不想让别人了解太多。我还得先 1Sí出我祖父也是犹太人才让她 ~11J i、心防。她 ~S;~光是
边样并不足以让我成为犹太人，你不能只遵从部分的教规. 1M J主血
统是由母亲那方所传承。他说如果我想成为犹太人，就必须饭依犹太教。我压记得以前有个传教士来到教堂，和1战们说且说 IJ~异教徒阪依的故事。他说有些人会假装自反依，好获取免业的食物，但只要危
机一出现，就会守主IJ恢复以本的异教信仰。他将那类人称为"吃教者话说凹来，如果外公知道一定会心脏病发。 f:j: ;ti'í-I-L会告诉他，好让他再叶!风一次。
一九七丸年十月十三日星期六 (~; 
天气在过Js:-'周内风云变色。上尾期六压阳光普!!(!.凉风曰:入，在k季仿制~:&.~:ll.~ -1' 1号般频频回垠夏季‘今天蚓变得又由又冷，狂风l呼号，仿佛秋天不耐烦地快连带j冬季推进。地上铺满了枯叶， 711 m不己，奥斯维j昕平l!iH主来甚至比乎常还要荒凉』灰暗。 fl从上次|听市儿说过后，:r岛今λ-就去;现公交车 1 .的主孩传月11'( .立学校禁止的 l-l红， J巫→个个笑棉花枝乱颤。她们让我想起((站后一战)) [ 1 [ rj::J (-IS 苏刷。虽然我知道C.S.刘易斯U经过时，但我还是做起白日梦，幻想I~I己边见他。不过内容太尴尬，我才、会写H~来。
我带苟且用l信和I签好名的同l iff表走迸图书怕，今天迎战手足的是-名月二朗又和|芹的女阁书馆员。我相信之前如果是她，一定会二的不 i兑地让砖加入。信和申请表她存1\几乎看也没有。现在，我有一主Ll嵌在套子里的八怅卡片，让我随rJ.j'可以借阅八本书一一或者严格来悦，在星期六':r'-tìll:城借书。除此之外，她正Jf-j-ì斥我，虫如如[1果阁斗句愉?设有我妞若的|目~，卢六岁以 F的会员可以免费使用白际借阅的腋务，无论我也!轩什么.他们都会替政调来.我只要J;rll草作者和书名就好。我立刻从正!.á丰ij .宙语<<战御者))中的作品歹rJ表着手.但我之 
r1 1 The WSI Baufe.初出版于一九五六年
面It.耸听过的书名汹 i且妙下来。 M去后，我会把其他小 ~5~里的作品 91J表也整理成一张的单，下星期再带来。她讲只要是英国出版过的 t.他们都可以借至1]，已经绝版的也没有问题，还 L兑图书馆可以寄书卡给我。但我说没关系，他们可以把A1 lí资省下来，拿去买书。我每星期都会来，他们借到什么我就看千|么。
馆际借阅真是世界的奇迹，文明的荣耀。
图书馆是全世界最美好的一个场所，甚至比书店还要好。在的意思是，书店1rí~~书赚取利润.但图书馆就只是默默地等在那儿，山于善意借书给你。
接下来的一个钟头，我便怀着雀跃的心情倘待于书海之中。这里跟学校阁 1-5馆一样，收藏了一些珍宝，但只有-些，而且科幻小说没有独主的书柜，让我花了不少时间在战书 ι头。我扛着'八卒沉甸甸的小说离开 . 1渭水无情地泼洒在脸上，所以我考虑要不要直接回学校，自己一个人舒舒服服地窝在图书馆看书。但我想去书店看看，而且虽然人本书听起来(边有感觉起来好像很多，但孜不到一星期就可以看完。我现在如果在钟响前起床，就会搓着清岭先看会儿书，除此之外，每天三小时的体育必修课、任何一节无聊的课、功课做完后的空当、自习课后的半个小 11寸自由时间，还有上床后熄灯前的半小时也都是我的看书时间，所以找太多 u.j"候可以一夭看完两本书。
因此，我缓缓下山，来到 15店。池畔的根11饺在寒风中剧烈摆葫，大部分的黄叶都已飘蔼池面，陆H阿摇地随波葫冻。天鹏不 !.踪 ;;~，俐在池塘后 }J.我可以看见浓密的树林。
在买了一些东问。我真想知边这 1-英镑该用多久。大部分的 -1'; 都是七|一五便士，厚一点的就贵-些。离家出走时， l\d巴大部分的书留在了家里。在可以重买，但也想看新书。不过重看当然也是一种享受。在买了本提普垂的新书，里头有勒古恩写的导读，代表她一定也很喜欢他!知沮自己喜欢的作家互相欣赏真令人开心。说不定他们 II(J个是朋友，就像托尔金和刘易斯→样。书店里有一本新的吉光片刻社 [1 1成员传记，作者就是撰写托尔金传记的亨佛瑞 ・卡本特。是精装本，之后要记得跟图书馆ìL
进完书店后，我又去旧货m应了一下，在刀 I~且也买了些东四。现在扛着太多书，重到我寸步难行，!.阳当然更痛得不得了 ;只要下雨就会这样。 J克并没有要求老天把我好好的一条腿换成一个会嘎嘎作 11向的生锈风标，但我想应读也没有人会提出这种要求。或询:我本应付出更大的代价。我做好了赴死的准备， I而莫儿也真的死了。攻读把这想成是一种战争的创伤、老兵的痛疤。弗罗多失去一根手指，以占主从此幸福平静的可能。而尔金 1R了解日险结束后的生活。因为现在就是冒险结束之后，现在就是夏尔平乱，就是在光荣的最后一役后，试着学习如何在边不该存在的日于 11"生活。我拯救了世界，豆豆起码我认为自己愿救了 IH:界。你们看，这世界设在毁灭，仍安然存在，有夕阳，还有馆际借阅，但它却一点也不在乎我，就像夏尔不在平弗罗多。但是无所谓。我母亲并非人见人爱也人地人憎的坏皇后。没锚，她还活着，l;[J困在自己的恶注:之网里，如蚕作茧自缚。我边离了她身边，她也无法再伤害莫儿。
我去了而包店，在窗边找了张桌子，吃了个康瓦耳肉馅饼和蜂 
[ 1 1 	Ink Img .托尔金与刘易斯在牛津大学发起的一个 i卖书会 .成员每周在牛津一家酒馆聚会，讨论文学作品
蜜面包，还点 f一壶茶摆着。孜不喜欢|喝茶，更 i寸庆咖啡一一它问且来很番喝起米却忠心死了。才I~上 .我只喝水。如果真要 !也感别的，我会 l喝拧悻汁，但我还是比较喜欢白开水。不过一击茶很好打发时间，而且设有人看得出来你 I喝完设，特别是你一口都没 l阳的时候，它让你有借门可以坐在 Jt.hl'!..好好右 1~.歇息) \.刻。
所以我点 f一壶茶，之后又买了四个蜂蜜而包带走，这次是花我自己的钱。一个要给狄尔丽，一个给沙伦一一不过她当然不能吃，所以在又可以多吃一个一一一一个给我，还有一个给吉儿。七星期，沙伦送了个而包给我，所以这星期换我送她。这举动的象征意义大于实质的丽包，不过坦白说，实质的面包还是比什么象征意义好太多。我没J丁rr买给凯伦，因为臼凯l伦会叫我 i
" 版歧子恨的一个绰号。小J4ι千带忏有一利强烈[的!内甘悄!感豆翠应'佬
共七匪1伯你 lAEι乡巴fE无
尔;还可以说，它 l口川T叫1涟免 . f.且取笑我的摘j腿，特别是叫J址服子，代表了恶毒的故意。之后我向年轻的女店员问，且 JJIS片池塘那是座公园l吗? 
H 
"公圄?不是，那是某块地产的外缘。 "
"但是池塘边有张长椅，公园的长椅。" 
"那是以会放的，让人们可以坐下来休息。马路朋侧 :n是议会的土地，所以我扭你的研l可以把它当作是公园 . )过是很简闸，一朵花也没有。不过公园之后的树啊华啊，就都是私人 t地的一部分。你再往前走不久就会看到二面‘禁止进入'的标志，我 i己悔。电头有雄鸡。八月的 H才做可以听见它们在里头叽叽嘀咕，吵个不停
所以那是有座大宅院的庄园 .不仅有人打郎，还有措场管理员等等之类，但另一乎就任雄鸡占领，算是半个野林。于是敢打赌，川里一定有许多跃和号。
一九七九年十月十四日星期日
午在后，我被狠猥地训斥了一顿，还被记了一点，我的第一次。显然地，除非你们有亲戚关系，否则不能送不同年级或不同学院的同学回包。虽然吉儿和我上同一堂化学课 . 1.~跟我既不同级，也不同学院，所以我不该与她交好，而我送她面包的举动也被认为才分可疑，可能有同性恋的倾向。我想起有人说过吉儿可能喜欢女牛。好吧。我斗~ tf齿。虽然我自己不是，但在这件事上，我绝对和l海怯l莱因与狄兰尼同一阵线。
就连狄尔丽和1沙伦也认为我不该送吉儿面包。歇尔丽试着替我辩解，说我才来不久，很多事部还没弄清楚，也或许是那些化学物质把我脑子摘糊涂了.
我永远也无法理解这地方。一丸七九年十月十五日星期一每~~~)-
在没有回信，但她还是不断苟，信来，而且每封信里都附上类似的照片。孜每星期高 lí会收到一两封。由于我实在太想念英儿，所以还是忍不住拆了信 ;而一旦拆封，就无法忍住不看。信我者fl留到图书馆才看，因为我无法忍受别人看见我读信。但今天萝伦-派加特重感冒，所以也来图书馆自习，打íí见我正在看其中一张烧过的照片。萝伦是个大仔细4的金发盘妹，年级曲棍球队的队长，压身兼学 |琉球队的后卫。她不只会用难听的绰号叫挠，还会偷捏我，但也会阻止其他人趁在走出淋浴问时绊倒我，所以我不特别讨厌她。今天，她的 ~!，~头红通通的，而 H因为不能参加她最喜欢的运动而一脸恕云。我听见她问老师她能不能多穿些衣服，至IJ场边现费。
"你在看什么，莫部娜?"她问。我不想被她发现我很在意这些照片，1E!只要拒绝，她就会发现，所以我把照片扔过桌于。她拿包照片端详，那是一张我们在学校演讲比赛中领奖的照片，只是我被烧掉了，一如往常。 
"我妈是支巫。 "我若无其事地说。萝伦倒抽了口气，慌忙扔开照片。..这是什么巫术吗'-)"她小声问。这个问题我也思索许久。这类事究竟是怎么运作的，我其实同
样不甚明白。你能做的，也民有~J.\1~í自己查贤和↓佐证。把-个人从照片中烧掉有什么意义7有什么作用?会造成什么后果9我伸手!:E1摸月I~枚木雕护身符，但当然了，它不在我身t，穿制服时不能戴。
不过战口袋且有颗码头，于是{III手握住它。找不知道这到底有没有用，但心情无既是放松f许多。我抚模图书馆的木巢，桌面因经年累月的触摸而变得平滑无比。
"之类的。 "我谈然回答她把我烧掉，但对在似乎没能 
11 ií'l, ., 
"i且价;jf.(E照片里11间。 "县乡i伦说，声音大主IJ引起凯描小姐侧目。
萝伦自然不晓得英儿的事，我在学校里从没提过她。因为，第一，应是私华;第二，在元法忍受同情，第三，我更元法忍受别人拿应件事嘲笑我。昕她们拿莫儿来做文章我会失控。 '"撮，是叫.) .，我说， {'II于?在向照片月|叫挂在还没看过。她通常会把我烧掉，但在受到保护，她伤不 f我。不过如朱:她开始对我朋友下手就
槽(. .. 
箩伦又伽HUI了口气.远ì&逃刑，躲主'J~J IH~í另一头坐 f，假装在右1 ((飘>>.之后一直到上床前就让他们怕在吧，只要他们liWf从我"这个策略异常成功，甚至比平常还要有放，但狄尔丽和l沙位
也躲着我，我想我以后会非常寂寞。
一丸七丸年十月十六日星期二 (?G}, 
你知道，阶级就像魔法，既无法确切说明，而且一旦开始分析，就会蒸发不见。但它是真真切切存在着，而且影响着人们的一举一动与事情的发生。
吵伦应该是我们这年级里家境最富裕的一个学生。我们属于中五初年级，这个学制不论放到哪个脉络下都毫无意义，我一想到就忍不住火大 o阿灵赫斯特从中三开始就划分为切、高两级。就他们的理论来说，理想中，有些小学会从一年级，也就是七岁的学童开始划分学级，但实际上根本没有人这么做，而且这也只是我从这愚盔的数字巾推测出来的结论。这样一来，等学生升到六年级后，无险初级或高级，就会和i全世界其他先上小学一到四年级，再上中学 -lIlJ六年级的学生接轨。不过如你所发现，阿灵赫斯特跟其他一般中学没有两样，都是从一算到六年级，只是算法比较愚岳。
我们确切来说是属于中五初年级，而且还分成 A、 B两班，不过并没有技能力分班，老天保佑，那是不对的。不过实际上，我们还是有实行按能力分班，因为吉儿和其他化学课的同学都属于 A班，而她们毫无疑问比较聪明。依据我的成绩，我也应该分至IJA班才对，但学校只有在学期末才会调动班别。图书馆的凯洛小姐告诉我，他们说我本来应该会在圣诞节前调到 A班，但因为我的课表很麻烦，所以现在只能和那些笨蛋一起同班到明年九月 g她m这话的态度好像我该学到一次宝贵的教训，知草自己从此 i主严守份际，再也不要逾矩。但我很高兴自己争取到了化学课，真希望当初也有极力争取生物谍。
学院的制度则和年级完全无关。年级是→套横向的制度，学院则是垂直的。全校所有年级的学生都会被分进四个不同的学院，而学院间会竞争各种不同的奖杯一一学校的大礼堂里就摆着货真价实的银制奖杯。四个学院都以维多利亚时期的诗人命名，我被分到史考特学院，其他三所分别为济葱、丁尼生和华兹华斯。设有雪菜，也没有拜伦，我猜是因为这两人多少有些负面的名声。外婆很喜爱这些诗人，只是非常讽刺地，史考特除外。年级制度主掌课程，而学院掌控其他一切一一哺别是运动竞赛。除此之外，还有因为学生言行而得到的加扣分，而我们也应该要将学院与排名视为要务，并熙、应同学院的同学，无论对方属于哪个年级。不用说，我根本懒得理会这些事。这压根就是格伦福隆 [ 11而我将永远感 ì~冯内果让我知道这个问。
总之，我要谈的是阶级 o在中五初年级内一一全校中我唯一称得上熟悉的就是这班女生一-一沙伦家是最有钱的。她比大多数的同学都还常出国度假，父亲是外科医生，家里有一栋大房子和一辆大车。但就阶级而言，她的地位却相当低，因为她是犹太人，因此显得格格不入。除此之外，还有一些其他像魔法般虚无嫖珊的细节。像是虽然他们家绝对负担得起，但她却没有一匹自己的小马。她父 
[ 1 J 	G r anfallo，出自冯内果所著之《猫的摇篮}，意指表面上关系紧密、但其实彼此间仅具有虚假联结的一群人，如同事或同学。
母重视的事情不同，所以他们家有游泳池，却没有小马。她圣诞节会去滑雪，但是是去 j)]fl戚，因为她父即不可能去德国~瑞士。
莱莉的父句:经济并不宽楠，她穿的是姻姐的|日刷版，家里卅:的是一辆老车。 {Hj也姐姐是班联会主席，她 .J亲过去也曾担任过级长，井替华是;华 wr画过网球比赛的奖杯。她现在也是华兹华斯的学生，而学校会把她分到华兹华斯，就是因为她的母亲、阿姨和姐姐全都是华草华断的学生。体育室里有一张莱莉母亲障着奖杯的黑白!肾、片，照片下的标牌写着 "尊贵的莫妮卡 ・瘟特沃思因为莱莉的外公是个子隅。虽然莱莉没有昨贵的头衔， {f3.她在阶级上却高所有人一等，因为她母亲是 "尊贵的真妮卡"。不仅如此，除了月 11 I月:贵的头衔外，还有奖杯和l学校传统所结合起来的 -.切。莱莉 [1仁: 17不上聪明，但在各种运动竞赛叶 I表现相当出色，而 i主点比什么和1\米得重要。 
r!，四高年级 ql有个只会 l唱唱傻笑的胖女孩，大家都叫她哥拉小姐。她父亲是个伯爵。我认为莱莉对她有些唯唯诺肘，但不是太确定。阶级不全然与势利有关 .许多事都与它有关 .只是每个人都像发疯似的重视件不得了。我入学后，她们劈头就问我父亲开什么牛.而"黑车"显然不是个好'答案。她们不相信我不知道，我也没坦承自己只看过对 r\辆车儿次， j(ij f主本来就对马:没什么 Yi跑。后来在才 l晓得他开的是宾利一一我在信里闷的一一这是她们认可的广牌之
但这对她们有什么意义吗?她们希望能精准界定每个人的地位。当然了，她们很快就发现我不过是个无名小卒一一没有小马，没有头衔，还来自威尔士。父亲佳的地方帮战加了一点分数重点在于父亲 ;有些女孩的父每离异一一像是可怜的狄尔丽一一-但就
rI~与 FfJ:亲同 f -è，会 ;;极响到你阶级和|地位的还是父亲。
阶级完全是个虚无嫖姆的东西，它影响事物的方式无法以科学分析。而尽管它，在无真实可言. 1，]无所不在，力 fB强大。看到了 III}?它恍跟魔法一样。
一丸七丸年十月十七日星期三 f罕帆
等我长大成名之后，绝不会承认自己念过阿灵赫斯特。我会假装自 d从来没听过这名字，如果别人问我毕业于哪所学校，我会避而不答。
世上一定还有像我一样的人。一定有卡拉斯川的存在。我知道有，会有的。 
[ 1 1 K a r ass .出自冯内果所著之《猫的摇篮} .意指志趣相投、命运紧紧相系的一群人。
一九t丸年十月十八日星期四(窃、，
这所学校足以把任何一个人变成共产主义者。我今天读了((共产党宣言))一-内容很短，感觉很像安纳瑞斯 l11无论什么时候，我都愿意拿这所学校跟它交换。 
[ 1 1 厄休拉 -勒古恩《一无所有》中描述的星球之一
一九七丸年十月十丸曰星期五 r:.~ 
我爱莫儿，却从来不够珍惜她。我从未真正了解，民i舌rH有值你的人倾听，想玩时有懂你兴跑的人陪伴，是多么美好的一件事。再过一星期就是期中休假了。
一九七丸茸十月二十曰星期六仨)1\?G'
老天i~偏偏际借阅，他们替我调到《爱的意义)) r 1 r 还有((最后之酒)> r2 1 1 
我将上星期借的八本书还回去，又借了五本我知i茸的作家作品和1((魔法师>)。我从来没听过这个作者(符傲思)，但是照，这是本关于巫师的小说!
我!顶着小说巾的作品歹IJ表又订了二十八本书。图书馆员一一那个男的一-看起来有点被吓到，但没有大惊小怪，多说什么。
外头下着倾盆大雨，树上的叶子几乎全掉光了。我又去了那家卖咖啡的面包店，因为其他同学不会去那儿，她们都去镇上较为体面的咖啡店。之后我走到池塘边，那只天鹅对我自Jlt牙咧嚼。鞋缘陷进温泥，但我仍然走到树下，想看看有没有妖精的踪影。我找到-两个，但看得不是很真切，而且它们不想跟我说话。真可惜，因为除了父亲的来信外，我整个星期设和别人说上i舌。 
[ 1 ] Purposes 01 Lo时，玛丽・雷诺作品，初出版于一九三九年。 

[2] The μ.1SI 011he Wine.玛丽 ・雷诺作品，初出版于一九五六年。


一九七丸年十月二十一日星期日除s
原来小詹姆斯-提普垂是女的!我的天啊1
我自己永远不可能猜到。老天，罗伯特 ・席维伯格肯定觉得脸丢大了。不过珑敢打赌，他一定投把这件事放在心上(如果我写了((内在销亡>> .也会从此百毒不侵，再没什么事能让我觉得尴尬。它大概是全世界挝灰暗的一本小说一一我的意思是，它的程度简直和|哈代与埃斯库罗斯川有得比。不过还是一本非常精彩的小国)。提普垂的这几本书也很好看，但依旧比不上《插上插头的女接)) 12 J我想我能理解她取男性笔名是想争取他人的敬重，但1(9J古恩就没这么做，而她也同样:深受世人景仰，还赢了雨果奖。我认为，就某种层面而言，提普垂是选了一条容易的路。不过话说回来，她书中的角色是多么沉迷于误导和l伪装啊，或许她本人也是如此?我想所有作家都会拿自己的角色当面具，而她只是用了男性的笔名给自己多增添一层掩饰。说到i主点，如果我写了 ((爱之死亡计划)) r 3 J大概也不会想被人知道我住哪里。 
[1 J  A缸hylus. 希腊悲剧诗人。  
[ 2]  TIU! Girl Wlto Was Plugged In. 小詹姆斯  ・ 挺普垂所著 . 初出版于一九七三 
年。  
[ 3 ]  ωve is Ihe Pla" . Ihe Plan is Ihe Dealh.  IJ、詹姆斯  ・ 提普 垂之短篇小说  . 初 
出版于一九七三年。 

我是今天 I唯一一个没有收到面包的人，但找不在乎。就连狄尔丽都收到了沙伦的面包。狄尔丽现在看我时，脸 t都会流露11\ --和 1 1占怪的艇感表情，坦白说，这比什么部还要糟糕。战现在比较能理解提庇留对谢雅男斯川的依赖了，也能理解他为什么会变得这么奇怪。被众人所疏离像战现在一一并不如想象中加样自在。人就是这样踏上邪恶之路的吗?我希望自己不会变成那样。
我写了封信给泰格阿姨，内容尽量开朗，也写了封信给父亲，希望可以说服他带我去看她，如果可能的话，顺便去医院探电外公。他们现在是我仅有的家入了。他不想见他们，但是我想，他可以在车里等我。能见到些喜欢我的人是件好事。再过五天就是朋巾休假，终于有整整七天不用待在这地方了。 
[ 1] 恒Jam后，提庇留的禁卫军统领 .~得提庇留宠爱
一九七丸茸十月二十二日星期一 f 
今天上化'宁'讶~ 1]才，吉儿过来坐在我身旁。坷白说，考虑到大家现在的态度，他这个举动非常勇敢。"所以你不认为我是个妖女，最好敬而远之。 "下课后我开门见山地问。 
"我是科学家。"她出这种事完全是无稽之段。 1 frJ且我晓何伪;因为送我面包而惹上麻烦。"
那时刚好是午餐时间，所以我们一块儿往学生餐厅走去。我不在于别人会怎么想。她说她很少看小况，但是可以借我一本阿西莫夫的科学文集 .书名叫作《电子的左手 ))。她有三个哥哥，年纪最大的现在就读下牛津大学，他们也全都是科学家。我喜欢她，她是个冷静又平和 l的人。 
(( J宽法归 í ))是个 ffi在异的的棍，我国不 t来喜不喜欢，但 1]).ì且不及待地想看下去，而且满脑子押之不去。故事无关路法，不真算是，但气氛十分魔幻。看这本书时，我心里总不禁有种异样感，因为主角常千里迢迢，徒步穿越那座踊香 l味弥漫的岛屿，就像我们以前一样。我和莫儿会沿着望道，一路走到利主任德科 gJ<:康藏尔，丝毫不觉得疲惫。 1且们通常会先陪公交车到 1需1~林，然后花上灯rL小时翻山越岭。我喜欢山上的视野，我们会躺在草地上，仰望云雀，还会捡拾脱落的羊毛，梳理干净后送给妖精。
一丸七丸年十月二十三日星期二 (~N、飞
腿今夭痛得~:命。有些日子，我还3丰可以行在自虫1]，有些日 f又会痛得寸步难行。或者我可以说，有些日子楼梯是个挑战，有些日子楼梯完全是个酷刑。今天无庸置疑是酷刑 o又收到一封信，诚死的。我得想办法烧了豆豆饷毁它们。信里的恶意强烈到要发光了，我能用眼角余光瞥见，不过也可能只是我捕到出现幻觉。星期五就是期中休假，父亲六点会来接我。他没说我们要去哪儿，但起码能离开这里。我不能把信带走，但当然了，也不能把它们留在学校。
我不确定 ({Jm法师))的结局究竟想表达什么，它甚至比((特莱顿))的结局还要 l暧昧不清。谁会用拉丁文写最后那两句话，多少人知道那是什么意思啊?虽然是图书馆借来的书，但我还是用铅笔轻轻在旁边写上翻译:
让设爱过的人获得爱，一直在爱的人获得更多的爱。
所以无论如何，立莉森终将爱他，在煌。应在过去从来不够，
只有在以为她死去时，他才真正渴望她。
书末终了，故事回到伦敦，尼古拉斯坦、回到那真假难辨的 i迷团之中，不管那究竟是什么，但这正是找敢不但要的。在不该尝试与妖精交谈，荷兰榆树病就交出别人解决，那不是我的问题。拯救世
界再也与我无夫，我从来不期望有人会感激我们。这个一成不变、店、蓝又无聊的痛楚不断纠缠我，我太情楚尼古拉斯的感受了，因为谁不想回去呢?但我不想变得像他一样可悲。
一丸七丸年十月二十五日星期四俗s
总算放晴了，感觉我已经几百年没看过太阳了。腿似乎也好了点，所以自习时间结束后，我外出半个小时，一路走到水沟旁的操场边缘，也就是之前看到妖精的地方，用信件生了堆火。天色几近全黑，我只点了一根火柴，火焰立刻迸发，大概是因为那些籽|片的关系 a她U经烧了一部分，所以它们渴望火焰的滋味。就像甘道犬所说邪恶时常为邪念所阻时常而非"必定"。虽然无法仰赖，但它确实时常发哇。
信一着火，我立刻感觉舒阳许多。几名妖精现身，围在火劳跳舞，它们老是应么做。孜们以前会叫它们火和!j或者火怪。 j主些妖精的色彩奇异瑰丽，身上班色的部位开始闪烁成桶色。官们大部分都假装看不见我，或我看不见它们. .fFI其中一个斜眼似的偷瞄了我几眼。察觉我的视线，它主亥IJ变成榆树皮上的一块黄色斑点，因此我知道它知道我先前提出的请求。 "我能帮忙 l吗 ? ..我问;明明我昨天才那样说过尼古拉斯，真叫悲。
我一开口，所有妖精立刻泊失无踪，但不多久又重新现身。它们和家乡那里的妖精不同，可能足因为没有废墟可住的关系。妖精似乎都喜欢被荒野悄悄重新占据的地方。最近的历史课 I二到固地制度，过去全英国都曾共享各种自然公地一-像是雅克公地，我想，
农夫可以在那儿放牧牲口、捡拾柴薪、采集黑罄。那些地方不属于任何人，是为大家所共有的。我敢打赂那里一定充满各种妖柏。之后，地主们成功说服了平民，让他们同意将土地圈成小块小块的农地。直到公有土地消失后，人们才惊觉生活空间变得多拥挤。乡村里本就该有野地，少了它们，乡野就会受到伤害。这座乡村在-*吨方面上比城市还要死气沉沉，会有水沟和树木只是因为这里有 ':t校，而书店那儿有树林是因为那是私人地产的外围。
那些妖精没有和我说话，甚至不像之前树上看到的那个，坦问丢出几个字。黄色妖精的视线不断向我瞟来，谨慎而戒惧，所以我知道它一定明臼我的话;或该说我知道它了解某件事，只是不确定究竟是什么。妖精就是这样，即使是那些彼此相识、被我们取了名字，时常与我们交谈的妖精，有时候也会像这样令人摸不着头脑。
妖精又都消失了。信全烧成了灰烬一一因为是纸，所以烧得很快一一但我被茹丝-坎贝尔逮到擅自生火，因此扣了我十点。十点， -点要三个学院分才能抵销。如果你问我的话，这根本一点也不公平。不过这学期截至目前为止，我已经因为优异的排名和成绩替我们学院赢了四十分. IIU我被拍了十一点，代表耍用三十三分来 f旺销。这个制度愚击到了极点，而且我都懒得理，但你们老实说，这规则怎么看都不公平吧? 
A;诡异的是，我被扣点这件事，班i丝比我还要看恼。她;二级辰，又是史考特学院的学生，所以她扣我十点，代表她是在伤寄自己的学院。我或许不在意，但她可是在意得紧。如果被扣十点，下周六就会被学位禁是，不能进域。不过这星期已经是休假周，所以不算。反正对我 j支出 H向，我有足够的学院分数可以抵销。但我下次
;陆好还是谨慎一点，不要再被抓到。
喔，还有，在又不可能把学校给烧了。那个火很小，而且完全在我的牢控之下。应些年来，我不知 |生过多少次这样的小火，很清楚自己在做什么;就算不是，我身旁也没有任何建筑物，地面更因两势吸饱了水，;.K沟有IS快满出来了，而且到处都是潮棍的落叶，如果苗头不对，我立刻可以将火闷熄，更何况压根没有任何危险。我接受扣点的惩罚，是因为不想把这件事闹到老师那里去。他们不知道最好。茹丝还没收了我的火柴。
信件销毁后，我总算如释重负。少了它 1日，我感觉轻松许多。
一丸七九年十月二十六日星期五 ( s 
今天一整天，学校内笼罩着一股几乎触手可及的压抑兴奋。每个人都迫不及待要逃离学校，泪?吕不绝地说着自己的假期计划，又是吹嘘，又是炫耀。沙伦早上就可以先走，这幸运的小家伙，因为犹太人还有另←项规定，就是周五夜晚到周六结束前不能旅行。如果破戒会怎样?当犹太人感觉像受一堆魔法禁flJtl束缚。
有些文f去下午的课上完就直接被接走了。其他人窝在图书馆的窗户后，打量前来接迭的车款和H母亲的打扮一-大部分来接人的都是母束。狄尔丽的姐姐开了一辆白色的M ini Cooper来接她，我想她山峰会羞得从此抬不起头来。依据我的观察，妈妈们的标准打扮是博柏利配丝质头巾。博柏利是一家高级名牌风衣的名称.
没有人问我~亲平时怎么打扮，因为恨本挝人愿意跟找说话。不过这样也好。她挑衣服的方法，就是打开衣橱，每隔两件抓一件出来芳 .而日.还会用一种只有她理解的诡异顺序轮替衣服的位 rt。找不晓得她连么做是因为 JM法，还是单纯因为她脑袋不正常.}主两者间的界限很难分辨.有时候她会穿得怪模怪样，有时候又正常得不得了。而那些正常的日子往往就这么刚好，正巧是她需要正常装扮的时候一一比方鼠，我最后一次看到她是在法庭，她就穿得十分端庄得体。多年前，当她还在托儿所带课时，穿着也很符合老师的
形象一一不过那时外婆仍在世，有人盯着她。但我看过她穿她的婚纱去选街，或在七月的大热天里裹着冬季的厚外套，一月的寒冬里却几乎衣不蔽体。她有着一头棒黑的长发，即使梳理整齐，看起来仍像 -窝黑蛇。假如她真穿上博柏利风衣和丝巾，也只会像是一种 ìlfh吨，宛如用布盖在刚举行过牺牲仪式的祭坛上。
父亲抵达时，校门口挤满了许多家长。没有人针对他发表任何评论。他看起来就像平常的他，我恐怕又故态复萌，只敢用眼角余光晒他。我也搞不懂为什么，这实在太荒谬了，我们明明已经像普通入一样通信了这么长时间啊。他开车载我国古厅。
"我们今晚在那儿过夜，明天带你去见我父亲。"他说。车灯远函照亮前方路面，我可以看见兔子蹦蹦跳跳地逃开。层层交锚的细搜附枝瞬间被点亮，随即又没入无边的黑暗。"我们会找间旅馆投宿. f;尔以前住过旅馆吗? " 
"每年夏天都会。"我说我们会占彭布在f克郎，在旅馆位上两星期。每年邢住同一间。"忆及往事，我感到一阵l哽咽卡在喉 l咙深处，将话语变得浓拙。那时候是多么快乐啊 !外公会开车载在们到许多不同的海滩、城堡和石碑，外婆一一向骋们讲解该地的历史。她是个老师，我们家族里所有的女性都是 .不过我已经下定决心.以后绝对不会从事教职。外婆很得欢度假，因为她总算不用在厨房忙进忙出，可以和1泰格阿蜿一起好好放松、谈天民地。有时候孜.J:亲也会同行，她会坐在咖啡店里抽烟，吃些奇怪的食物。显然地，她没去的那儿年比较好玩。不过在彭布鲁克那时，要无视她比较容易。不知道为何，她在那里感觉比较酣小。英儿和我自己发明了许多特殊游戏，饭店里总会有其他小孩，我们会让他们加入.井
且编排一套娱乐节目，表演给大人肴。
"那里的食物好吃吗';>..他问。
"很好吃。"我说我们会吃些特别的东西，像是甜瓜，还有青花鱼。"一些我们在家永远没机会享用的美食。"嗯，我们要去的地方东西也很好吃。"他说学校的呢 'ì " 
"难吃死了。"我说。我的话把他给远笑 r "我可以回南戚
Q 
尔士一跑吗 '? " "我没办法像你在 fJ「; 1说的那样， :7+车送你去。不过如果你可以自己坐火车过去待上几天，应该没有问题。 "
我不确定这是不是个好主意，因为搭火车的话，我会被困在车厢里，而且那里怎么说都是她的地盘。如果她本人真的现身抓住我，我不晓得自己能怎么办。但或许她不会接近我。她不会知遛我的行踪的。我不会施展任何魔法。
终于回到古厅，三位姑姑都在画室里一一名为画室，但那里其实不是供入作 l丽的地方，也没有任何画架。那是"谈话室"的简称，如果需要进行隐密的交谈，就可以去那儿。不过她们几乎没怎么说话。我上前，亲了亲她们三人，之后在 )'J尼尔的书架前逗留 f会儿，最后带着《永恒的尽头>> II 1回到了床上。 
[ 1 1 The End oJ Elerniry，艾萨克 ・阿西莫夫所著，初出版于一九五五年。
一九七九年十月二十七日星期六江、ρ萨马 B
我不晓得原来伦敦那么大，简直像没有尽头一样。它一英寸一英寸地悄悄侵入，然后不知不觉问，你就已被包围其中。起初在边陆地惜，￡lf筑物还苓苓落落，然后便越来越密集，越来越拥挤。
我的祖父叫作山姆，说话时有种有趣的口音。不知道有没有人叫他小共匪?他住在伦敦一处叫作英里尾的地方，头上蜡着→顶无边{更帽，不过除此之外，看起来完全不像犹太人。他的头发尽管年事已高，但仍相当Jl:峦一一已经全白了。他身上穿着一件刺绣背心，非常精致，但有些磨损。他好老啊。
整趟车程中，我和父亲的话题几乎都绕在书本上打转，除了说要去找山姆外，之后再也没有提及他。我满脑子里也几乎都是饭店和伦敦，所以压根没发现已经抵达目的地，差点吃了一惊。父亲轻愤几下|喇叭，仿佛某种暗号。门打开来，山姆走出屋外。父亲在人行道上怪我们彼此介绍。山姆给了我个拥抱，也搂了搂父亲。找赳初还有点防备，因为以前完全没有见过像他这样的人，而且他跟外公没有半点相似处。要与父亲和他姐姐保持距离，甚至继纯把他们当外人看不是什么难事，因为他们是英格兰人，我想。但山姆不是英恪兰人，全身上下没有半点英格兰的路子，而且似乎立刻就接纳了我.不像在他们身边时，我总感觉自己像受人监管一样，非
常不自在。
山姆领我们走进公寓，向他的女房东介绍我是他孙女。她说能在我脸上看到他的影子。"莫辙娜长得像我们马尔寇瓦家的人。"他说，仿佛我们已认识评久看看她肤色，多像我姐姐芮芙卡|啊， zichrona livracha " 
o 
见我一脸茫然，他便翻译道我永远想念她。"找喜欢这句话，这是表达一个人己然离世，又不会尴尬打断交谈的 ~i:ìü法。我问他那句话怎么写，是哪国语言。原来是希伯来语。山蝇说犹太人一定用希伯来文祷告。或许有一天，我也能像他一般谈然说出 .
"我妹妹.莫儿， zichrona livracha o " 
他带领我们上楼，来到他小小的房间。住在别人家楼上一定很奇怪。我看得出他一贫阳洗;就算本来不知道，现在也知道了 G房里有一张床、一个洗于台、一张椅子，到处堆着满满的书;一只斗柜，上头也被书本所占据，除此之外，还有一个像是电壶的东西以及一副眼镜 a他养了一只猫，一只桶白相间的大胖猫，名字叫作描主席，也可能是咱主席。它占据了半张床，不过等我在床边坐下后，它就凑上前来，躺在我大腿上。 111峙说一一一他说我叫他山姆就好这表示它喜欢我，而它喜欢的人可不多。我小心翼翼地摸了它一会儿，它并没有像泰格阿姨那只叫作柿子的猫一样伸爪子抓我。它把自己蜡成一颗球，躺在我腿上睡着了。
山姆替我和他自己泡了茶，父亲则喝戚士忌(他I喝得好凶，现在又跑去饭店的酒吧继续喝;烟也是 ・根一根抽个不停。不过就算他坏习惯太多，我也没有立场指责他，毕竟要不是有他，我不可能离开儿童福利院，现在他又出钱让我上学。而且我知道他其实不想
要我这个负担)。山姆把茶包放进有金属把手的玻璃杯里，没有 bo糖或牛奶，太好了。茶叶闻起来有种芬芳的香气，我很惊讶，因为我对茶通常没什么好!惑，而且只是出于礼貌才 l喝。他用那只电壶替茶包冲水，说电壶可以将热水保持在正确的温度。
一会儿后，在望向书架，看见其中一塾书的最上方躺着 ((共产党宣言))。我一定是无意闻发出了什么细做的声音，因为他们两人同时转头看向我。"我只是看到你有《共产党宣言 >) "我说。
0 
山悔笑了起来是我的好朋友谢克特博士借我的。"
"我最近才刚看完。"我说。
他又笑了共产主义是个美好的梦想，只是永远不可能实现。看看现在的俄罗斯，或者波兰。马克思很像柏拉图，但只要人类还是人类的→天，这份愿景就不可能成真。谢克特博士就是无法明白这一点。" 
"我接近也看了些关于柏拉国的书。"我说，因为((最后之酒》有提到他，当然了，还有苏格拉底。"关于柏拉图的书?"山姆问那柏拉图自己的著作 r~~? " 我摇了摇头。
"你应该看看他的书，但要记得一面看一面与他的论点争辩。"他说我看看，我这里一定有柏拉图的书。"他开始在书堆里翻找，父亲也帮忙。我也想帮忙，但咄主席睡在腿上，所以我只能乖乖坐在原位。他有希腊文版、波兰文j掘和德文版的柏拉圈，看他一面找，一面喃喃自语，我才发觉这三种语言他都懂;还有希伯来文。而尽管他的英文有些滑稽，口音又重，还住在这间狭小的出租屋里，但他受过良好的教育，学识渊博。看着两人一起找书
的模样，我感觉得出来他们彼此之间感情深厚，只是不太表现出来。"啊，找到了。"他说"((缩宴 ))，英文版，是很好的入门
薄薄的黑色封面，是企踢出版社的经典系列丛书。"如果找喜欢的话，还可以 li~问何馆订他其他的作品。"我说。"好主意。别像丹尼尔，只看小说，总是没时间看真正的书。我恰恰相反，永远没看小说的时间。""我学校有个同学也是。"我况她的兴趣是阅读科学论文。"
原来山姆也看过→些阿西莫夫的科学专文，还拥有一本他有关圣经的著作一本扰太无神论者写的圣经书，我当然有啦。"他说。
天黑后，父亲匆匆起身，坚搏要计?我们出去吃晚饭。我们去了附近一家餐厅，就在隔壁不远，点了一种叫作布型尼的迷你，怯饼， 
t面放了烟熏蛙鱼和奶油奶醋，可口极了一一或许足 J立有史以求吃过最好吃的一边料理。之后又吃了包有干酷和马铃薯的饺子;如果不是在那道美昧的烟熏蛙鱼之后才端上来，它会是我这几个月来吃过最棒的佳肴。饺子之后，又是-道像是包了果酱的松饼。这里所有人都认识山姆，不断有人上前寒喧招呼，介绍彼此认识。我起初觉得有些别扭，不过很快就习惯了，因为山姆表现得很自然。他和|这些人仿佛一家人，共同生活在一个公社。
我 %欢山姆，舍不得跟他道别。我抄下他的地址，也把学校的地址国给他。我想问他有关犹太人的事，还有先前沙伦对我说过的话与成为犹太吃教徒的细节‘但我不想在父亲面前问，那会很尴尬。和山姆相处比较自在，我想部分是因为我不用觉得自己应该心怀感激，他也不用对我感到愧歉。
找们驱车前往饭店。这里一点也不像我们之前在彭布鲁克部投宿的饭店，平凡乏味，毫无特色。 J足设想到我们会同住一间房，但他几乎是安顿好后立刻冲到楼下的酒吧，所以这房间可说是我→个人独享。今天晚上开始停止夏日节约时间，多一个钟头可 III~'
((飨宴》太精彩了。就像 í(最后之酒))，只是时代比较 L，'.，叶i然了，足阿尔基比亚 fJB川还年轻的时候。能活在那年代一定很好。 
[ 1 1 Al k l b lades，雅典时代的知名政治家与将军。
一九七九年+月二十八日星期曰 (~~r'1 
我现在在火车上，是一辆从伦敦开往卡地夫的大型城际火车，无论乡村或城镇都一视同仁地停靠，沿着绵延不绝的铁轨隆隆前进。我坐在车厢的角落边上，设有人对我多加留意。火车上有节在车车厢，你可以在那里买到难吃的三明治和气泡多到 i张死人的汽水或咖啡。我买了条奇巧巧克力，现在正以非常缓慢的速度吃着。雨浙沥沥下个不停，尼乡间洗得焕然一新，却让城镇显得更为肮脏。
能穿自己的便服真是太舒服了。昨天也是，但我没怎么察觉。而现在，我坐在火车里，独自一人眺望窗外，身上穿的是牛仔裤和我的托尔金T恤，而非那可怕的制服，感觉真棒。
说来有l圃，我的日记都是用镜像文字写的，这样一来，就算别人看到也看不懂。但为了安全起见，这篇我还想用双重镜像之类的方式来写，除了左右相反外还上下相反。而且笔记本可以上锁。我很幸运，用左手就可以写出镜像文字. }JrI上我练习有絮，现在儿乎可以写得像右手一样快。
言归正传。
昨晚写完日记后，我看了一会儿书(尼文的((帕佛的 w界>> [\ 1 ) .然后把灯关了，进入梦乡。不知过了多久，他，我的 
[ 1 1 World u1 Pra\'vs.初出版于一九六六年。
父亲一一我真的应该叫他丹尼尔，那是他的名字，山姆也是这么叫他一一回到房内，又打开了灯，把我唤醒。他喝醉(，而且在哭。他试图爬上我的床，想要 l归我。我一把将他推开。
我知道我说过以后要对性抱持正面的态度，但是很难。
就某方面来助，知道有人渴望自己的感觉很不烦，被人触碰也是。还有性一一好 H巴，在学校里半点隐私也没有，所以了 ;但昨天晚上我终于有机会(一次要多久时间?自慰的话是五分钟，最多十分钟。书里从来不提要多久。布朗和史帕克 11I持续了好几个小时，但那是在表演)。我从《及时行爱)) 121 J:p读到卜-一这本书对性有非常详尽的描述一一近亲乱伦本质上来况没有错，而且我也没有真的把他当作家入。我就无法想象对象是外公，恶心!恶心死了 !
但是和他，丹尼尔，我们只有血缘上的关系，实际上却是两个陌生人。这代表孜们只需要避孕，而我本来也就觉得自己应该避孕，毕竟我只有十五岁啊 !不过这是违法的，我想，不值得为了这种事银铛入狱。但他似乎很想要我，这世界上还会有谁想要我、想要在这副残破的身躯?我不想、自甘堕落，但大概早已堕落。总之，在来不及细想就拒绝了他，因为他喝得醉醺酬，看起来好可悲。我把他推开，他便回到另一张床上沉沉睡去，还附声雷动。我躺在自己床上，思索悔因莱因，还有《危险幻象 )) 131中斯特金写的那篇短篇故事《如果世上男人皆兄弟，你愿意让他们坚你姐妹吗?))。多棒的篇名。 
[ 1 ] 伙兰尼《特莱领}中的男女主角。 

[ 2] Time Enough For Lo ve.洛因莱因所窘 .初出版于一九七三年。 


[ 3 J DallgeroLl s VisiOlls .哈兰 ・艾里森 ( Ha r lan E门 Ison)所编魏之科幻短篇小说集，切出版于一九六七年。
今早，他一副付么事都没发生过的模样。我们又故态复萌，不敢直视对方，在饭店的自助餐厅里吃了软趴趴的堵恨和冷掉的炒蛋。他给了我JF贤，另外又给我卡英镑买书。我想就算拿一部分的钱去买食物和搭公交车，剩下的最少也可以再买十本书。他m钱的方式让人一头露水，有时候你会觉得他身无分文，有时候又出手阔绰，像刚才那样。我下星期六就要回舒兹伯利，因为周日晚上就必须回到阿灵赫斯特。但我有一星期，整整一星期的时间不用待在学校。他会去舒兹伯利的车站接我，而泰格阿姨今天会在卡地夫的年站跟我碰面。我在派了帧打了血电话给她，而现在，我哪儿也不同
.r，行进在天地之间，穿梭于异地之中，一面 IIZ着奇巧巧克力，丽写日记。我喜欢火车。
一九七丸茸十月二十丸曰星期一 (~ 
i主里放假的时间与阿灵赫斯特不同，所有学校在上星期就放完了期中休假。不意外。所以泰恪阿蜿现在还在上课，我的朋友也都还没放学。我是昨晚到的也了块泰格阿姨!放的干阱派当晚餐后就睡着'了。
主比今天去了卡地夫一的，买了些书。李尔书店品大的优点就是有卖美国的书。经典书店也很棒，我常常丘那儿，但是他们不实进口书。这里还有不少二手书店，城堡百货里有一家，海斯街上也有.赌场旁边那家后方还卖色情书刊，我想在是唯-一个在前店买过朽的客人。 m员总是横眉竖目地睡着我，百TI像我想闯进他们刀li ['rlJ 触盔的密室，买他们那愚蠢的色情书刊。还是他们不希望店里的一般书籍卖出去，因为这样的目就得补货?我用十便士买了《银河精选集 >> 11 1第四册.里头有篇r?t!拉兹尼的故事e
到了傍晚，我们一赳上谷地探望外公。他已经出院了，现在住在一问叫作货多府的疗养院a除了外公外，院内的房客基本上都是精神有问题的病患。我见到一位男人坐在椅子上，不停用他的i嘴唇发出啪I晤i帕嗒的声音，还有个男人每隔 -段时间就会哇哇大叫。这是我人生中见过最可怕、最阴沉的一个地方。院里住满许多垂头 
[1 1 The Besr nfGalaxy .初出扳于一九七八年
丧气、眼神呆滞的老人，穿着睡衣在IHf.自己床 t.一副等待蒙主宠召的模样。外公是其中状况品好的房客之一，他有整整半边的身体失去知觉，但另外半边仍强健如昔，可以说话，神智也非常清醒，只是肤色怪怪的。从我有记忆以来，他便是顶着一头灰发，但现在全臼了，有个地方的颜色轩起来像是结块的牛奶。
他可以 ~}G ì舌，只是没太多话好说。他希望能尽早出院，但泰格阿姨认为机会渺茫，不过也期望圣诞节当天他至少可以回家一天。她希望我也能国家过节.~说只要不会和母亲见到面就好，不知道这有没有可能办剑。夕|、公看到我很高兴，要我一一细数自己的近况，而这，当然令我非常为难，因为我不能在他面前提到丹尼尔的名字，连暗示都不行。自从丹尼尔抛丢弃子后，连名字就成了他的禁忌，所以我当然不能提及任何关于他的事。我现起学校，也没国那地方有多槽，还布同学们有多讨厌我。我向他报告成绩，还有图书馆的事。他想知道我的腿有没有好转，我说有。
其实没有。不过就现在明白耶根本不算什么。没锚，是很痛，但手且还能走，可以自由来去，不像他，只能困在这里。不过泰恪阿姨说他正在接受物理治疗。
离开时，显然已是常窑的泰格阿姨与其他认识的住平等道晚去，但那些人不是直若罔闻，就是粗{}地大声 I咆哮，或支支吾吾地结巴回应。我不禁想起山姆他的年纪一定和他们差不多一一还有他那曲暧舒适的小房间、!现堆的书山和l电热水壶。他是个活生生、有血有肉的灵魂 ;而这些人 E只是 f无用处的废物，徒具人形的残散。"我们一定要想办法让外公离开这里。"我说。
"对，但这事没那么容易。他无法自己一个人生活。我周末时
可以去照顾他，但他仍需要一名看护。那 q~花钱。他们希望他明年春天就可以出院。""我可以和外公一起住，帮忙照顾他。"我说。有那么-瞬间，这句话志在孜们两人之间，仿佛一线希望。 "但是你要上学。再说了，你没办法搀扶他。你必须要能支撑他的重盘。 "她说得没锚，我无法搀扶外公。我的腿撑不住，我们两人都会摔倒在地。
我该多多写信给他，写些让人开心、振奋的消息，这是我唯一能做的。泰格阿姨可以帮他读信，让他们在保访时间里有话可聊。我们得带他离开这里迫里实在是太死气沉沉，我还以为学校已经够糟 4。
一九七丸年十月三十日星期二产 " 
找今天搭了红白线的公交车上谷地。胀程很有趣，公交车沿着古老的马路前进，穿过连栋房屋间的狭窄街道，穿过庞油布里德。一路上，我见到许多坑坑疤疤的煤矿函头，，妒撞地得小山似的，还有许多密密麻麻的丑陋房屋。而在它们之上，就是群峰相连的山 I献。到了埃布尔达后，我下车，循着冰斗谷地走到被我们称为奥斯吉力亚斯 f 1 1的废墟。我不晓得这里原本是什么。树上的叶子几于已掉个精光， ì显叶铺满一地。当时只飘着微微雨丝，这是好事，因为等我走到时，非常需要坐下来休息。我不记得路程有这么远;或 i五说，我记得路程大约有半英里，那里是离公车站最近的一个废墟，但对现在的我来说己是迢迢远路。
我没有特别想要寻找妖精，只是想去看看。但它们就在那儿。葛罗芬多在那儿。它们在等我。
我很想假装我们之间的对话有如托尔金笔下的精灵。"莫莉，我们|分挂念你，一直盼着你的出现。我们不停在林间与宫殿寻找你的踪影，去11总无功而返。讯息自远方捎来，我们得知你仍幸存于世，只叹己与妹妹天人永隔。从那时且，我们便殷切期盼，直至今
日，微风终于捎来你抵达的讯息。欢迦你归来，因为我们迫切需要 
[1 1 Osgl llath. (!Il戒》中的地名。
你的协助。"
但事实并非如此。有时候我和莫儿会假装与妖稿与交谈，而我会假扮妖梢的角色，用那种方法说话。基本上，那就是葛罗芬多对我说的店，它姐说的悟，只是其中大部分不是用文字表达，就算是，也是用威尔士话，而且说话的 }j式和精灵截然不同。
葛罗开多十分俊美，外貌有虫n -!-1L、二十岁左右的年轻男子，黑发灰眼，身上披Jf一件翻飞的树叶斗篷。只是那并非斗篷，它没有办法脱下它。
跃精非常容智 ;或该说，它们知道许多事. 1到历丰富，见多识广，比任何人都要了解魔法。所以如果它们被我每亲控制，这世界就大难临头了。她会利用那些知识壮大自己的脑洼，因为它们没办法真正替她(故事。我不晓得若真让她得逞，这个世界会变得怎样。我不认为她真的会变成一个坏里后。而尽管这条路己被我们所阻断，她也一定另有报弈。我早该想到的。
葛罗芬多要我傲的事，是明天穿过伊西力安 III前往米诺斯的边宫，在'说那里是亡灵夜行之路。明天就是万圣节。它要我收集橡树叫呵，替它们打开一扇通往灵界的大门，以|览亡灵落入她的手中。妖精知道许多事，但它们能做的有限，无法与人 1业有太多实质的互动，也无法对事物产生实质的影 "1句，因此需要有人帮忙，而那个人就是我。据葛罗芬多所说，它己经尽它所能地让我赶在这周 l'日于 tJ南戚尔上。一直要到了我和学校那儿的跃精交谈后，它才得知我的下稽。而且要等我烧了那些信后，才有办法联系上我。之后它便做了种种安排，把我带来它面前(是它重新安排了学校的 i果表吗?所有 
[1] Ithillen . (魔戒》中的地名。
学校的课表?是它让丹尼尔同意让在回来威尔士吗?是它让我想要今天来谷地吗9有时候在还真痛恨魔法)。
它说这次的任务很简单，不像上次 .没有任何危险。唯一棘手的，是我必须在日落时赶到迷宫。我本来以为找借口外出会很困难，但当我骗泰恪阿腕说明天想要和之前文法学校的同学莫依拉 l喝茶假旧时，她只是民七点会来接我，再带我到费多席探望可怜的老外公一次。
正在看玛丽昂，齐默 ・布拉德利的 ((魔金lJ)> I 11至JJ目前为止看得津津有味。 
[ 1 J The Spell Sword.初出版于一九七四年
一九七丸年十月三十一日星期三每〉阳
任务侥幸成功，只是和我想象咛l截然不同。
首先，那段路非常之长， r仕途巾没有半个妖精愿意接近我。它们对疼痛深恶痛绝，虽然不明白个中原因，但我打从一开始就知迫这件事。就算只是擦伤膝盖或扭伤脚踩，它们也会→ l哄而散。我每走一步，伤腿就会传来一阵锥心刺骨的剧痛，它们肯定被吓得远 ili躲在一旁，不敢接近。幸好在提早出发，让我抵达后有时间休息片刻，等待疼痛悄血。
米诺斯国玉的迷宫位于克宙中得山上，是这里地势最高的废墟之一。那是一座非常古老的铁工厂，其中最早兴建的一批。这儿还有座铁矿，不探，只浅浅挖了个坑，后来大部分都被战满了。仅存的选迹看起来确实很像一座迷宫或阵法，你得穿梭在断壁残垣之间，虽然地面都不屈过肩膀高，归感觉真的很像走在迷宫内。旧矿场的入口位于废墟中央，地势有些塌落，有一条近似小径的路可以通往那里。我在那儿找了座墙头坐下休息，将拐杖 ~"l~捕放好。雨丝不停洒落，所以我没办法看书，不过身卡当然是带着一本，是狄兰尼的 
((-j-七号巴别塔)) (1 J我在公交车上读了一峰。在也带了橡树叶，是穿过树荫浓密的伊西力安时捡的。葛罗芬多没有说要多少，所以 
[ "i 1 Babel J7 .初出版于一九六六年
在尽可能地把包包率满。即使人冬，橡树侬 I FI枝叶繁盛，就像悔苓树 11，所以得来全不费功夫。
我穿着制/J~外套，因为实在没有其他能够御寒的外衣.离家 LL\走时我没把自己的带上。市Ij!j民外套上绣着阿灵柿斯特的校徽: ←朵攻魄与-句拉丁文校ìJ ll "Dum Spiro SPero"一-我其实挺喜欢这斗 u 
i舌，意思是"只要一息尚存，我便希望不灭"。战听过一个笑的，说有个学校决定要将"我闻、我}A!.、我学 "立为校 ìJiI.而这句~!í翻译成拉丁文是 "A udio(音响)、 Vid eo(影音)飞 d isco(迎斯科舞厅 )..。我花了点时间细细咀嚼那句校训，此时此刻，距离学校下里函，我还有点喜欢它。住校时，我觉得自己必须痛恨其中所有一
切，否则终有一天会屈服在它之下。而此刻，虽然穿着制 IJbi外套，但我坐在这里，学校似乎离我好边远。谷地的 iif致之冲有种 n实而重要的存在，令世上其他一切显得那么犀不可及、做不足道。
半晌后，太阳面脸了，苍白而微弱。云朵以惊人的速度掠过天际，我坐在儿乎与它们齐高的位白，远眺山谷。山顶上没有太多树，只有两株纤细的花橄斜倚在老矿场的入口。儿群鸟儿在头顶缸旋飞舞，大概是在决定要往哪个方向迁徙.一只判刑队飞过空中。太阳出来后，妖精纷纷现身，躲在墙后偷看我。终于，葛罗茹:多也来』。
写下妖精的谈活内容其实非常空虚，要不是把它们化为适当的文字记录下来-一而这实际上就等于是我自己捏造编撰-一要不就是出着用少少几个字来代表加些部分接近文字的内容。而如果找像昨天耶样将葛罗芬多的话转化为文字，其实也不过是通篇谎言。战 
[ 1 1 (魔戒》中的一种树木。
写下的，是自己期望听见的话。实际上，它只说了短短几个字，其 I~I'I伴随了大量的情绪与感受。你要怎么将那些化为文字?或许狄兰尼有办法。
反正我们没说多少话。它坐在我身旁，找几乎可以感受到它的存在。然后，突然间，我可以确实感受到它的存在了，这种情况非常稀罕。我体内随即涌起一 11量性欲与冲动。我知道，这也太匪夷所思，对方可是个妖精啊。所有妖精都固上前来，我不禁有些担心，而在一旦开始担心，葛罗芬多又立刻恢复成原本的老样子，变得像往常一样虚无嫖姆，尽管仍坐在孜身旁。
这时候，我突然想起，我确实读过女子和l妖柑欢好的故事，而且这些故事全部无可避免地和怀孕有关。我看向葛罗芬多，没锚，它无比俊美，而且……当然了，身材壮硕结实 ......它深情地凝视着我，我也多么?渴望回应它的目光，但不是那种情感，绝对不可能 1就算全天下所有正常的男人都把我当死鱼一条，我和1它也绝对不可能。而且，就某种层面来说，耶和乱伦没有两样，我和葛罗芬多，不，比乱伦更梢。 
"没有被碰节 "它说，或类似的意思 e我从来无法百分之百确定它说了什么，但在知道它意指为何。
"到目前为止，任何有 i主念头的人都被我 ~Ir退了。"我回答，口气比预期中正要尖锐。不过这句活半分不假，;过是丹尼尔不!'Ui:是被・在"击退你也知道卡尔的事。" 
..死了。 "它说得洋洋得意又斩钉截铁。卡尔死了，他原本是个警察，后来搬去北爱尔兰，因为那里的薪水比较高，结果在一场爆炸中丧命;或者换个角度来说，我先前问过葛罗开多要怎么才能摆脱他，然后我偷了他的梳子，扔进克罗金沼泽。那是他和我席亲同居时发生的事，有一天，他跑进我房里，紧紧挨坐在我身边 .试图对我上下其手。我狠狠咬了他一口，他便毒打了我一顿，但总算打退堂鼓了。我知道事情有一就有二，而且我当时只有十四岁， W: 
别人的梳子扔进沼泽实在称不上什么谋杀。我想施法是在他离开后生效了。
葛罗芬多只是望着我。我知道它和真他妖精一样，是挠的朋友一一至少以妖精来词，可以称得上娃朋友。大多数的妖精根本不在:宙人类或这个世界;就连那些在意的，习性也与人类截然不同。我不知道它为什么想和我们在一起，葛罗芬多不是它的真名 .它根本没有名字。它不是人，这点我非常清楚。
夕阳没入我们身后的山头，但天边还留有一抹残光，隔壁的 1 11谷仍像白昼般明亮。但我想每座山谷旁都有另一座山谷，一座连着一座，环绕整个世界，直到时序进入明天。我们在地上拖出两遛长长的影子， í马"罗芬多起身，要我沿着边宫，以!螺旋的方式在地上洒上树叶，直到那两棉花椒树之间。我遵从它的吩|咐，完n~后坐在墙上.等待天光悄退。我不晓得自己会不会看见任何事情发生，或像以自可一样，有时候，我依言行事一一无论那些指示有多荒谬一一但永且也不知道邢些方法有没有奏效，或那么做究竟是为了什么。夭色逐渐黯淡，直到再无半分光影，又尚未完全陷入黑暗。我开始担心回程会很可怕。
这时候，我看见它们了，在暮色中沿着望道走上山谷。全都是鬼魂，我想，长长一列的亡灵队伍。它们并非面色惨白的国王或女仆，而是饱经风霜的劳动男女一一再平凡不过的平民E姓，只是都已经死了。你绝不会把它们错认成活入。它们的躯体并没有变得朦胧透明，但色调确实比周遭最物还要黯诙苍白，而且形体不若生前确切。我认得其中一个男人。在如多席，他就坐在外公附近，不停用|嘴唇发山啪嗒啪 i堪的声音.此刻，他踩着轻盈的步伐阔步前进，仿佛脚 t装了弹贺，神情平和肃穆、果决庄严。他弯身抬起一片我洒在小径上的橡树叶，穿过两棉花椒树时，像在戏院验票般递出他手中的叶子。我没看见任何人收走那片树叫。天色已暗，我什么也看不见。
有些亡魂在人口徘徊。它们千里迢迢来到此地，却因为我母亲不知施了什么咒术而被拒于门外。看见那名老人递出树叶，它们便依样画葫芦，从地上捡起叶子，一个接着一个轮流上前。每个鬼魂的神色都十分肃穆，一语不发，鱼贯穿过花椒树，消失于黑暗之间。我不知道它们是没人土中、走下山丘、进入另一个世界，还是踏进阴间之类。战看见一名胖女人和一个戴着摩托车安全帽的年轻男子相借而来，似乎是一块儿的。所有亡灵都看得见彼此，但似乎看不见我和挤在路旁围观的妖精。年轻男子示意女人先走，她于是先行上前，神情庄严，仿佛置身于教堂之中。
然后，我看见莫儿了。我万万没想到会看到她。她漠然地跟着队伍前进，手榄树叶，仿佛是比赛中的关键人物。我大声呼喊她的名字，她转头，看见我，脸上绽放笑容。那开心的表情看得我心都碎了。我伸出手，她也是。但她并不真的存在，就像妖精;不，比妖精还虚无。她一脸惊惶，左右张望，看见集结在路旁的妖精，当然了 . 
"放手。 "葛罗芬多说，几乎是附在我耳边。那呢喃如此温暖，吹拂着我的发丝。
我以为向己没有抓着她，但原来我有。我们朝彼此伸出了手，虽然仍隔着一段距离，两人间的联结即是伸手可触，并散发着紫色的光芒。那是此刻l黑暗中唯一可见的色彩。一般时候，你看不见它，但过去一年米，它仿佛断桥般在我身边垂垂葫葫，现在，它终于又完整了。我又完整了 e我和莫儿终于团聚了。"抓或死。 "它在我耳畔顷。 l~懂。它的)~~思是我可以抓住她，留住她，但那么做是不对的。虽然我不懂为什么，但我相信宫。或者我也可以和她一起穿过那道死者之仆 . J.j~与自杀无异，但我不能让她走。没有她在身边的日子太煎熬，这一年来，我是如此地腐败。我本就抱着赴死的决心，如果那是必要的代价。 
‘一半。 "葛罗芬多说。它的意思并非少了她，我就像死去-半，或者她已半脚踏入了冥界。它的意思是我 <í十七号巴别塔 ì)只看到一半，若我随她而去，就永远不会知道结局。
还有其他更多奇怪的理由值得我活下去。
书;泰格阿姨、外公 ;山姆和吉 JL;悄际借阅;令人深陷其中、难以自拔的小民;盼着有天会遇到卡拉斯的渺茫期望;还有葛罗芬多，以一个妖精来说，它是真心在乎我的。
我放开手。纵有千百个不愿意，我还是松了手 s但她没有。她仍紧紧抓着我，所以光是我放手并不够。如果我想活下去，就必须推开她，斩断那道将我们紧紧相系的联结与牵绊。不管她怎么泪如雨下，不管她不停 H于喊我的名字，牢牢抓住我不放，找都必须推开她。这是我做过最困难的一件事，比面对她的死还要困难;比他们拉开我，把她送上救护车，让我眼睁睁者着我妈面带橄笑，和她一同离去还要困难，比亲耳听泰格阿姨告诉我她的死讯还要困难。
虫儿向来比我勇敢、比我实际、比我普良，总之是比我更好的一个人。她一直是两入中优秀的那半。
但此刻，她却是如此害怕、如此孤单、如此无依、如此消亡，而我去1]必须推开她。她的于仍死抓着不放，样貌 J、 IJ开始变化，变成藤茧爬满我全身，变成海草用卷须紧缠住挠，变成翻液无法甩蓓。现在，就算我想推也推不开了。而即便她的样貌瞬息万变，我知道她仍旧是她，一直都是她，我感觉得出来。我好害怕。我不想伤害她。最后，我将全身重量集中到脚上，剧烈的痛楚撕裂了联结，就像它吓跑妖精那样。 JJII痛楚是我这副躯体能做到的事，就像收集橡树树叶，把它们带上山来。
她仍不停变幻，或努力想要变幻。但薄暮己为黯面所取代，现在，她已无法穿过川道门，因为门己不复存在。她伫立树旁，又恢复原本的样貌，看起来是如此迷失与幼小。我差点又要朝她伸出手，但就在这时，她消失了，转瞬无踪，宛如妖精。
回程黑暗又汹低，我踊踊独行，每跨出一步，都怕会看见前来察看计划为何失败的母亲。因为英儿，她才有办法这么做，我现在明白了。因为真儿是她的女儿，她的血亲。我不停想到自己的伤腿，我跑不了，但她可以。现在，莫儿仿佛离我更加遥远了。当然了，所有妖精都被我腿卡的剧痛吓得落荒而逃。即使是好端端收在我包包里的((十七号巴别塔>>也感觉好遥远。但泰格阿姨在车里等我，还有费多席的外公，他见到我是剧样开心，若我不在了，他会有多伤心l啊。原本不停用 l嘴唇发出啪嗒啪嗒声音的男人的床空了，他们已将他的选体送走。他很幸运，自旨在今晚离开。 j-一月死去的人必须等 t整整一年，就像莫儿。她怎么了?她得再等一年吗?
一九七丸茸十一月一日星期四 f;-)h'(号
我思索越久，就越不明白发生了什么事。每座山谷都有那样一个人口吗?在平地死去的人呢P他们又该怎么办?别人口是不是非常古老，早在铁工厂之前便己存在?还是铁工厂在平握的山丘上开启了那个入口 7那些亡灵都去 IUJ.了?那真的是它们吗?它们所有人?莫儿呢?她现在在哪儿?终究还是落入我母亲手中了吗?跃精会帮她吗?还有那两楝花椒树。我从来不知道花揪是亡者之树不是紫杉吗，墓园里的紫杉?不过我想重点应国是那些橡树叶，金黄干枯的橡树叶。 J且包包里还有一片。不过那并不代表有死者被遗藩，莫儿也拿了，而且当我离开时，地上仍有许多树叶，我带去的数量绰绰有余。我以为我洒光了，但还有-片夹在((十七号巴别塔>>的封底内侧。那本小说好怪 1语言真的能形塑一个人的思想吗我是指像书里说的那样?
看来我今天只有满肚子的疑问。
我精疲力竭，腿更不用提了，所以今天一整天只是待在家里看书。傍晚时，我替泰格阿姨做了晚餐，等她放学后一起吃一一我用洋葱、干附和奶油烤 f蘑菇，又用奶油做了娟烤马铃薯，另外还煮了豆子。她尚有人帮忙准备晚餐真好，男人大概天天都可以享受这一点，如果他有娶老婆的话。她还说她需要的不是一个期望有人帮
他做晚餐的丈夫，而是一个会市她准备晚餐的老婆。能亲手料理真正食材的感觉好美妙，烹饪会带给人一种深刻的踏实感。我没有施展任何I魔法，但将宽阔扁平的蘑菇手11生马铃薯做成美昧的料理本身就是件比庇法还要神奇的事。 J且只是做了顿晚餐。不过，我在想，替别人烹饪或许也是种魔怯，它的影响或许比我想象中还要强大，只是在不知道。有可能。泰格阿姨的碗盘跟她的柿子猫一样 .对我没什么好感。她的刀子和1削皮器没有割伤我，但用起来就是不称手。它们知道我不是真正的主人。
原来海因某因汪有一本奇幻小说叫作《光荣之路)) [1 1一定很好看 !不知道丹尼尔有没有?没关系，没有的话，我还有那美好的情际借阅。 
( 1 1 Glory RO
(j 
一丸七九年十一月二日星期五 ω唱，
我今天又 f茜公交车去了尿布尔达一础，路上完全不见莫儿或妖精的踪影，不过我一直有种感觉.似平只要我月始寻找，它们就会悄失不见，然后在我无法看见之处重新现身。这是个游戏，当然了，但我不想玩。我想!Rf答案。不过我应该比谁都清楚，但从它们身上获得直战了当的答案无异于缘木求鱼，即使在它们有所求时也不例外，而显然地，现在偏巧不是那种时候。
战去了外公家一础。我还有自íj门的钥匙，只是 ~.l变得好卡，我费了好大力气才把钥匙插进去。泰格阿腕将屋内保持得相当洁净，但即使如此，到处还是有种灰蒙蒙的感觉，还布一股荒废的气味。外公家很小，挤在另外两栋房屋之间。{弗泊莉Aili婆还住这里时，屋内连 |司E浴也没有，洗操得在厨房洗， J!U厕要去屋外的茅坑上，就像外曾祖父母住在这里时一样。外公搬回来后才替家里力1.1装了适当的管线。其实我还蛮喜政在厨房洗操的，就在炉灶旁，出人意料地舒服。不过我很讨厌出去上厕所，尤其是晚上。
真儿死后，他搬回这问 !量子，远离我H;J:亲。没有一个人愿意或能够留在她身边。户籍 t . l~并不住这里，而是与她同住。若她坚持，我有时也会搬去和她小住一段时间，但大多时候还是和|外公一起住在这里，当他身体还健朗的时候。我在这里有自己的卧房，里头摆着一张从家里搬来的床铺和一只蓝色箱子。我大部分的书本和衣服都留在她家. 1且还是找到了一件莫儿的毛衣和我自己的牛仔短裤. J二头有狮子的图案，以及一本((命运》杂志。那是美国一本科幻平装杂志书，李尔书店有实，我非常爱看。我星期一在那里买了本新的一一四月到六月号，准备回到火车上再看。
我留了几本书下来。虽然知道 F次要等到圣诞节才会回来，但我手边真的已经堆了太多书，而且这几卒我很确定短期内不会想再重看。学校宿舍里没有多少空间，而且，不管我有多想念，也正是比较喜欢它们留在这里的感觉。如果外公身体好转，可以离开费多席，搬回家住，我也可以跟着搬回来。丹尼尔不是真心在乎我，我很确定{也不会介意。我有种感觉，仿佛天下之大，却没有我容身之处，而我痛恨这种感觉。但只要想到有八本书整整齐齐撞照字母顺序排在我房间的窗台上，心里就会踏实许多。这也是一种应法，一种神奇的牵绊。我妈无法踏进这里，就算可以，它们也只是书本。除非是极为特殊的版本，否则你无法用书来施展魔法一一就算她能，反正我其他书都还在她那儿，没有差别。她拥有我太多东四，我却无法拿回。
如果我再次击败她一一我想我这次让成功了一一她会找我报仇吗?这跟之前完全不同 o这次的情况平凡到令人百思不解，特别是孜现在遍寻不着葛罗芬多，无法向它问清楚我满腹的提问 o
前门锁不回去，我只好从屋内上锁，再从后门离开，然后将后门钥匙扔进信箱。我把这件事告诉泰格阿姨，因为下一个会回去的人是她。
今天 F午，等学校放学后，我和莫侬拉、构亚和娜丝 J林碰了
个面。她们问起阿灵赫斯特 . f日我没多 i兑什么，只讲了些表面的事。莉亚交了个男朋友，名字叫作安德鲁。我还记得我们小时候，他在公园中学的数学成绩很优秀。我说且这件事，莫依拉说我们之中有人到现在还没长大。她长高了不少，不知道我还会不会挺高。我从卡二岁开始就是这个身高了，那时我和莫儿是全班最高的两个女撞，但现在，我差不多已经变成最矮的一个。她们七嘴八舌地告
诉我离开后的种种八卦。朵卡丝怀孕了.以前她的法文幸11戚尔士语总是名列前茅，父母信仰某种疯狂的宗教，基督复临安息日会之类的。苏转学了，因为她父母决定举家迁居英格兰。听她们闲话家常
的感觉好理所当然，也好奇怪，好像我只是在假装。
明天要回舒兹伯利，偏偏是她们周末不用上学，大家可以一块儿聚聚的时候。
一丸七九年十一月三日星期六(怎}\，九
克冉的火车比伦敦小许多.车上有走道幸I1小小的包厢。包厢里有几张面对面的 i夭椅，可以容纳八名乘客。座价上方有行李架，还挂有不同地方的黑白风景:照-一就这个包厢里挂的是牛顿阿伯特，从来没听过这地方 .不知迫它在哪儿。不过照片看起来很漂亮。一路上，包厢几乎被我-个人拙占，只有一名中年妇女和她两个小孩在埃布尔恪芬尼上车，到了赫里福他就下车，没怎么打扰到我。大部分时间，孜不是眺望窗外的景色，就是埋酋书中。看完《命运 )>杂志后我开始看斯派德・罗宾孙的《卡拉汉的时空交错酒吧)) I 11 也是我在李尔书店买的。
火车沿着戚尔士边境飞驰而过。一旦离开卡地夫与新啦，放Il~所及，就是一大片的山丘与原野。捉摸不定的秋阳时隐时现，在午后洒下诡丽的秋光，仿佛水下梳转变幻的披芒。云朵遮蔽山林，太阳露脸时，青草在阳光下熠熠生辉，仿佛口I以借着它的光芒看书。我从火车上就能望见苏格格夫山 ;好吧，它非常有特色，想错过也难。我们以前去过埃布尔格芬尼几吹，在车上我们总是会唱-首歌翻 LIJ越岭来到埃布尔格芬尼.希望那儿日丽凤和。"见到它我心里不禁一|匠，即使看到的只是车站和远 1 Lt .回去写信给外公 
[ 1 1 Callahan 
时，我会记得跟他说我经过这里。过了埃布尔格芬尼后，火车在不知不觉间穿越了边境，进入英格兰。因为赫里福德位于英格兰，勒德洛更绝对是在英格兰。勒德洛是座小小的市集城惧，从火车上看起来很像奥斯维斯利，不过多了几分温暖。
舒兹伯利的前一站是彻奇斯特富顿，我的包厢在这一站七了询多人，而一直被我舒舒服服独占的美丽角落也变得有些拥挤.我心情不禁微微一沉。我原本 1-分享受这趟旅程，甚至忘了自己是要回学校。
丹尼尔没有在舒兹伯利的车站等我。我以为他会在站台上，但是没有。我走出检票口，站在停车场中央，考虑要不要自己搭公交车回去。但孜不知道要搭哪一班公交车，也不知道要去哪里挡。且是另一个问题。在谷地，我知道所有公交车的路线，也知道 1!1I~些车是我可以坐的。红白钱去卡地夫，探红线只来往本地。一直以来，了解望道和事物运行的道理似乎是件再自然不过的事，但我从没想过熟悉公交车路线在生活中原来是这么实用，直到独自站在这里，进退维谷。我有我的包包，还有一袋书。行李不是真的太重，但总是个累赘。
丹尼尔给我的十镑还剩下两愣十便士(听起来或许不多，但我买了很多书)。我回到车站，到IUL们家史宙斯迫锁文具店，我买了份粉红色封面、比例尺为一英寸比一英里的舒兹的利地形测盘图 
(我一直以为是"地方"测量图，结果显然不是。地形测量，多有唐:恩的一个词，多有意思的一个概念。政府为了军事后勤所谛测量了全国地形，然后现在随便一个人都可以买到这份地圈。好吧，反正我也没有侵略哪里的打算 ) 0我再度回到停车场，找了张长街坐下，在地图上找到麦克汉，也就是古厅所在的地方。正当我想到有一辆前往胡佛汉普顿的公交车应该会经过那附近时，丹尼尔总算出现了。看到那辆黑色宾利驶进停车场，战心里不 II-J)(松了口气。我折起地图，收进包包， 1ê.还是被他看见了。
"你买了份地图。"他说。
"地图很有趣，真的。"我尴尬地说。虽然该尴尬的人应该是他才对，因为迟到的人是他。我上车，他将一截烟屁股扔出车窗外，发动引擎，扬长而去。他不该乱丢烟蒂，就算在停车场也一样。这是个坏习惯，可能会引发火灾。我对他非常不满。
我想我以后会继续买地形测量图，越多越好。地图依方格整整齐齐、有条不紊地分划.我可以一份一份慢慢收集，直到有天拼出整个英国。这样一来，我就永远不用担心迷路，还能知道各个地方的相对位置。不过如果我出门在外，地图都留在家里的话就没用了。我得把它们分门别类收好，出门时再把垣去的地厅的地图一一或许还有邻近区域的地图放进包包就行。
我们之前就是在舒蓝伯利买的制眠。它是座小镇，而非城市，所有建筑看起来都是用同样的粉红玫瑰色石块搭建而戚。
我们回古厅吃了顿午茶。如果餐点中只有茶、蛋糕、司康和小三明治，就叫作下午茶;但如果有热腾腾的正餐食物，就叫作午茶。今天的午茶中有道加了干酷和火腿的;曹大利面，但其他都是冷位。三明治里有蜻鱼、小黄瓜、火腿、荷兰芹、干幽还有脆黄瓜，我很喜欢，但司康干得像fI客拉哈里沙模，而且只要尝试涂抹奶油，它就立刻在你手中碎成粉末。我四岁时就可以做出比这好吃的司康，不过当然没把这话说出口。或许我下次可以问其中一个姑姑(我还是分不出三人谁是谁 )能不能让我下厨，她们应该不会反对。
她们说来说去话题总离不开阿灵赫斯特，而且就盼着我能带回些最新消息，像是现在有哪些老师、各学院的成绩等。她们过去是史考特学院的学生，三个都是.而且比我还在意学院的表现。找完全无法理解她们的脑袋里都装了些 fi么。她们明明都已经长大成人，压有自己的房子一一还是栋非常好的华宅 E却整天无所事事，不 i卖书、不工作，完全不事生产，只是替教堂筹蚓义卖活动.外婆以前也会这么做，但她仍有全职的教书工作..虽然她们把家里打理得井井有条，但这工作用不着三个人全天来做。她们付我父亲薪水，让他管理不动产和 |金钱，所以财务也不用她们烦心。她们很有钱，不过还在合理的范围内，没到富可敬国那么夸张，我想。但她们哪儿也不去，什么也不做，只是坐在家里，一而吃着难以下咽的司靡，一面口沫横飞地回忆史考特学院过去的光荣岁月。我不确定她们今年究竟几岁，但知道她们出生在一九四0年之前，所以起码有四十岁了。而现在，她们心心念念的，居然还是高中时代那愚盘的学院。她们并不是为了我才装出那热切的模样，我看得出来。她们自己聊得兴高采烈，偶尔才会问上我几句。她们为什么全留在肯厅?为什么三个人都没有结婚?或许是因为讨厌小孩。我对她们来说是个严厉的考验，这点毫无疑问，但我作不得数 ;如果她们真想要养儿育女，大可自己生上儿个上流阶级的英格兰后裔，让他们接受良好的教养，不要变得像我一样阴沉乖庚。
丹尼尔有 ((光荣之路 ))和《沃尔多与魔法公司)) (1 J他说这两本都是海因莱因的奇幻小说。他另外又借了我波尔 -安德森的《断 
[1] w.α Id，
口由Id Magic . Inc ‘初出版于一九五0年 ω 
剑}} {I 1 。战还在看卡拉汉那本，设想到内容那么欢乐，不像((;敢赎}) [2 J但我还是很喜欢。明天要上教堂，和姑姑们共进午餐后就要回学校了，可恶。 
[ 1 1 TiIe 8roken Sword 初出版于一九五四年。 [ 2 ~ ηlempath.间为史派德 -罗宾森之作品.初出版于一九七六年。
一丸七九年十一月五日星期一 " 亨 lJ.， , 
我还记得在米诺斯迷宫 H才，学校显得是如此遥远，但)回来，它又立即将于是包围，仿佛我不曾离开。
真有意思，没想到我的均1] '1'休假设什么可提。虽然以有 -星期，但跟校园生情相比，刀 1\短短七天内发生了那么多事，感觉仿佛过了一年。但在今天早上第一节的法文会话课巾，当老师问起 ~Jd民用过份血u何时，我只能 [nl答 "Je visit巳 mon grand pere dans Londrf's el je vlsite mon aulre grandperedans Pays de Galles."我去拜出了外公布j植父，就这样。老师也只是民我应族要用"凹而非 
"dans"。我让自己沉进在校园生活之中，就像沉迸在温暖的抚操水里，任其淹没我、吞噬我。就算;我能告诉他们万圣节、葛罗芬多幸~I那些亡灵的事，我也不会说。 
íí光荣之路))非常令人失理，难看死了。我只看了一半就弃守，改看吉儿借我的问西莫夫的书，可见我有多讨厌宜。我爱海因莱因，但他显然对奇幻出:界一无所知。内容实在是太过愚盘，而且谁会把 " 1腥，史卡"听成"奥斯托 " 1啊，两个根本天差地远，一点也不合理性事情节几乎就跟封面一样糟糕一一而那封面有多椭呢，槽到连坐在图书馆另一头的柜台后方的凯洛小姐都挑起了眉毛。国来有趣， ((特莱顿》完完全全是一本关于性与社会学的小
且，封面去fl是一般爆炸的宇宙飞船;而《光荣之路》内虽然的确有些性爱场面，但实际上只是个愚盔的冒险故事，封面却煽情到不行。
学校好像要举办诗文比赛之类的东四，大家都认为酋奖非我莫属。
我好怀念家乡的 111。以前除了拿来和这里平坦又乏咪的山丘比较外，我从来不曾想念过它们。但现在，我回了一趟家，在它们的环绕下生活了短短几天，就总不由自主地想起它们，甚至比家人还要想念，比有门可关的厕所还要想念。这里的山其实也不真的那么矮，峰，峦像波浪一样起伏，在晴朗的日子里，我还能看见北戚尔士的峰棱坐?在远方。但我仍旧想念被它们紧紧包围的感觉。
一九七九年十一月六日星期二信事
昨晚，学校在操场上办了场营火晚会，连放了烟火。我看到一些火精聚集在火边，但没有其他人看见。除非你真心相信它们的存在，否则无法看见，这也是为什么小孩比较容易看.w，妖柏的原因。像我一样的人长大后还是看得见。如果我停止相信它们就太疯狂了 . 1旦大部分小孩妖大后就不再相信妖桔的存在了，即便自己曾亲眼见过。我不是小孩了，但也还不算是大人。我得承认，我且不及待地期待那天的到来。
比我大四岁的表哥杰、兰特以前和我们在谷地玩时也曾见过跃在牙。他那时大约 1-一二岁， 11(;们则大约七八岁。我们要他闭上眼睛，说 11争开后就会看见它们。他也确实看见了，而且看得如府如醉。他无法与它们交谈，因为他只会说英悟，但我们可以帮忙翻译。我想在们那时一定有八岁了，因为我 i己得我和l莫儿已经能将妖柏的话完全转译成托尔金的说法，而孜们是八岁肴的 ((魔戒》。到了那年纪，我们不只到处寻找玩伴，而且还要找男的 s囚为在书里，冒险队伍中一定要有另有女才能进入另一个世界。我们认为妖精会带我们去纳尼亚或艾利锋 lrl而杰兰特感觉是个很合适的人选。他看得见妖帖，而且对它们深感敬畏。他喜欢它们，它们也喜 
[1) Elldor .英国奇幻作家亚伦 ・加纳 ( A lan Garner )笔下的奇到世界 u 
欢他.问题在于他住在博吉斯山一一在布莱顿附近一一只有辑假才会来埃布尔达。而到了来年~-假，他就已经看不见它们了。他说他已经过了玩游戏的年纪，而在他的记忆中，我们那时只是在玩，而所谓的跃精是我和l莫儿所假扮。他满脑子只也!踢足球。所以我们就把他和他那颗崽盔的足球扔在花园里，位自跑开。不过(也没有跟大入民我们弃他而去，晚餐时，他说他今天既得很愉快。可怜的杰兰特。今早又收到一封信， f~i且还没拆。另外还有一封山姆的来信，他问我觉得柏拉图怎么样，有没有找到他其他的作品。他的文笔和 |
说话方式如出一辙。我会在星期日回倍。学校图书馆里设有任何柏拉罔的作品，孜问过凯恪小姐，她说因为学校没教希腊文，所以设有进他的朽。想恬馆际借阅可能也有困难，因为我不知道译者的名字，甚至庄书名都不知道。不过当然了，我可以先订列在白输宴>>
中的那儿本。我会那么做的 o
在所有出版社巾，企鹏出版社是把作者作品夕H导峙详尽的一家，即使不是他们出版的书也会收录。我己经替星期六准备好一长串的名单，因为《穿越时间线>> I I I中列出了罗伯特・席维伯格所有出版过的著作歹1]表。除了他之外，找还要订 ((翻越明日之山 )) 12 I。席辙雅-英f吉尔有一本非常精彩的小说，书名叫作 ((皇之子 )) [3 1 企鹅出版社出的海鹦丛目中有提到这卒，所以我就看了。故掌描述一群生活在迷信中的人 E虽然拥有少数科技，但以为川全都是魔法。这昨人饱受学士与技师的压迫，所有思想不纯证的人都会被视 为异端分子。但他们原来其实是来自另一个星球的殖民者，只是自己不知边。应个编排实在是太巧妙了 3故 'jl 1-101 ，这群入曾得到同许，只要等他们得知真相、艰囚的日子过去后，就能"翻越明 1=1之山"。这本书连有续集，我战了很久，但一直没找到。
[1 J  U" Ihe Lin e. 暂J出版 -1 一九六九年  
[ 2川]  8e叮yο011旷dr仇he 7岛òmο旷rrn讥H 'Mo刷11川d  
[ 3 ]  户H俨旷ert盯l la阳G‘伊可g 
euf扩( r h阳e 
51a盯lr.美版书名为 Th e5血fα旷r 51阳t罔alμ{ AI}ω'Jid，价e .初出版于一九七二年 

邢个诗文比茹原来是全国性的比赛。阿灵赫斯特所有学生都必须写一首诗，之后学校会从每年级中选出最好的一个作品去参赛。我不敢相信大家都认为首奖非我莫属。好吧，说实在的，我应该可以在中五低年级，甚至是整个巾五年级中脱颖而山，这很有可能，因为这里的学术水平不算特别目。但要赢过全国所有十五岁的市少年?不可能。校内的冠军还可以替学院副得五十分，因此所有人都陪拳擦掌，三句话不离比赛。全国前一百名的作品将集结成册，日iI
苗奖的优胜者可极得一百英饼与一台打字机，1.是很 fne1耍一台 1-J字机。虽然我不会打字， fn~1盐怕主IJ杂志社，一定 q~J交打字耐不可。
午餐 UJ.狄尔丽悄悄来主IJ f与身旁，跟我 rp问隔了一个位直坐下.她想提 1! f.!f无其事， {fl.);:不 rl然.反而 ':! 1J革众人侧目。 IIJ怜的小狄，她一脸惊恐 z不过意志坚定。"找妈说在应 i袤为 {jj:挺身 |旬出。"她低声说。
"你妈真好。.川'我用平?常吕古盯，丁[的巾 L盯R气问答。
"叫4T1I以俏我写 L市古吗
{价你尔飞叮可吁 
所以我会在自习 H

时才间帮她写诗'不过战后大概会变成我梓地写。我自己的也尚未动笔，不过 IIf间还早，星期[.才要交。一九七丸年十一月八日星期四
狄尔丽的诗写好了，而且我柑当满意。但昨天，当我坐在这里看 <(沃尔多与魔法公司))时(原来里头包含两篇非常不同的中篇小说)，凯洛小姐捧了-f}现代诗集来到我桌前，说我可能会想看着。
看来，在G.K.却斯特顿 [ 1 [后，英山有了相当大的改变。 t佐夫11边 l呢?磕然不是外婆，我以前上过的学校也没有人知l边。我在狄兰厄的书中看过他引述一段奥登的 i寺，但从来没听说过J，t略特和 l泰拙休斯这两个人。我太沉醉在艾略特的诗里，以至下拉丁文课迟到，还被记了一点。挠'主耻的方式是将贺拉斯 [2 I的比翻译成芷略特风格的英i寺，而且翻得老师哑口无言，因为译文帖'准到 ‘字不差。
我24好了要参赛的诗，但不太有信心。我非常出 K却斯特顿的风格，真的，但总觉得自己没时间好时琢磨这次的作品。 i寺的内容是关于核子战争和荷兰士榆树病，以及我们真的应该把握机去，好叮 r~入太主探索。
显然地.艾略特有一首叫作《四首四重奏 ))的 l夭 i寺，但学校没 
[ 1] Gllbert Kelth Chesterton .生于一八，七四年 .卒于一九三六年 .知名英国作家最广为人知的作品为布朗神父系列的侦探小说 
[ 21 H o race .罗马诗人.生于公元前六十五年 .卒于公元前八年
有这本书。我星期六会顺便订。凯恪小姐说艾略特在创作《荒原》 IIJ-仍在银行工作，因为写诗赚不了钱。"喔，黑暗，黑暗，黑暗 . . . " )JI)两颗珍珠就是他的眼附. . .. . .-T:l2 将以连些碎屑筑起挠的废墟。 " 
一丸七丸年十一月九日星期五 f等忡，
秋 u里，当所有树木都枯萎后，垂死的榆树看起来就没那么凄惨了。
又收到一封信，伺战机会再烧一次。我差点就要拆封，看她有没有提起万圣节的事。虽然我知道一定是成功了，但还是想要确认。
诗交出去了。路易斯老师看了一应.但没说什么 q评审足六年级的英文老师吉尔伯特小姐。苟明明天图书馆里会有书等我，手边的差不多已经看完，又在:il:存 ((安地 JL王子 )) 
0 
我不停梦见英儿。我梦到她溺水，自己去1]袖手旁观。我梦到在恒地惟豆IJ车子前，而不是试着把她拉回来。邢辆车撞上了我们两人，现在我跨出的每一步都是一次提醒，而那并非梦境。我梦到我将她活埋在迷宫中央，把大把大把的泥 l二倾倒在她身上，她不停挣扎，土石卡在她的发间。
今天就满一年了。我努力不要回想，回忆却总在 J1G W不及防时，一遍一遍袭来。
一九七丸年十一月十日星期六 f他沙(.) 
f苔公交车进城。想到要去图书馆，我心电ifJt 11~It.不己，连理淋淋的灰蒙街道几乎都显得诗情画意。几乎。天空飘着毛毛雨，看起来又低又平。
图书馆员那个男的一一一看到我有耶么多书要订，脸上做西吃惊的表情，但没多出什么，只是递出一叠空白的窗体，要我自己填写。太棒了，好多书等着我看1之后我去了一趟书店，买了《四首四重奏》、泰德・休斯的((乌鸦>>和安妮・麦卡芙瑞的((龙吟者>> [1)另外还买了一盒火柴。
我看到一本叫作((混世祸根>> [2 J的小说，作者是史蒂芬・唐纳森，但我没买，因为它竟然敢拿自己和托尔金相提并论，在封面上大大印着"媲美托尔金巅峰巨作"几个字。封底注明这句评论出自
((华盛顿邮报>>，从现在开始，这家报社引述的评论只会摧毁一本书在我心中的地位。他们好大的胆子，那些出版社好大的胆子。这种比较荒谬至极，你只能说"与托尔金的巅峰之作相比，这本书简直就是垃坡"。不管是多引人入胜的小说，像((地海巫师>>，都适用这句话。《氓|宜祸根>>(烂透的书名，看起来就像((王者之剑》 
[1 J Dragonsing凹，初出版于一九七七年。 
[ 2 J μrd Foul 's Ba肘，初出版于一九七七年。

的系列小说)根本应战是托尔金的失败之作才对，就像 ((精灵宝钻》的开场。
说到托尔金的优点一一((魔戒))的优点一一在于它只能用"完美"两个字形容。 f1 1~整个世界，那令人沉醉其中、无法自拔的阅读体验，还有那段旅程，都是如此地无可挑剔。我很肯定故事内容纯属虚构，所以才更凸显它的伟大，因为竟然有人能凭空编造出这一切。它改变了我的世界。我还记得看完 ((霍比特人》后，我把书递给莫儿，只说了一句拿去，这本很好看。家里不是还有另一本吗?"我也记得自己是怎么找到的一-从我妈房里偷出来的。房门打开后，走廊上的光线照亮放着姓氏夫lR、 S、 T开头的作者的那层书驭。我们以前从来不敢踏进她房里，生怕她躲在暗处，突然跳出来抓住我们。她以前就曾这么做过一次，在莫儿要把((水晶洞)) I I I 放回去的时候。通常我们拿走她 H架上的书时，会把书的位置调换一下，以免她发现。但是《魔戒))实在太厚，所以这招不管用。我很怕她会察觉，差一点就要打退堂鼓。不过她要不是没发现，就是压根不在乎一一她那时大慨是跟不知道哪个男朋友去哪儿逍遥了。
我还没说到真正的重点。看 ((魔戒))时，我能感觉自己置身其中，就像在沙澳中找到一道神奇的甘泉。书里什么都有(除了贪欲，丹尼尔民;但是有巧言)。它是心灵的绿洲，即使到了现在，只要我想，仍能躲进中土世界，抛开所有烦恼与尘器。你怎么能拿其他东西和它相提并论?我不敢相信史蒂芬-唐纳森如此傲慢。 
[ 1 1 The Crysta/ Ca时.玛丽 ・史都华所苦，初出版于一九七0年。
I
一九七九年十一月十一日星期日 f啡J~ 
昨晚，战趁着大半夜偷偷爬出宿舍窗户，生了个火，把信烧了。 j主次，我形迹隐喊得 1RH，就地取材， fjj附近的部 ni、树枝和 l d头搞了个|茧，将那片橡树 11 1、我的木片护身符和那块一直装在 11袋里的石头放进圆圈巾央。石头是从安罗斯海滩捡米的。我 I可以感到魔法开始生效 .仿佛自己直身在一而保护伞下。我先将信 i卖过一遍，也!知道她写了什么。不过我大可不必由事 .因 ;与信里头唯一一句和我有关的话是在你们两人之中，你总是比较像在的那个。 "她这句活就像是一一-这么说吧，说写人像云， !7，.二 |扣一・同煤炭，重点是这三个东西根本天1;::地远，强不相|工。在将信折起，在成一座I苔，生火烧毁。信里同样附了照j i，伺手比没看。
我将灰烬披散 1 i1-叨泊 1技无踪，然后全屈}jf\块石头，放到月光下(昨晚是， 11，月，不知边 '时机是否正确)，希望能把它变成一块可以抵御噩梦的护身石，不过不晓件珩没有成功， i革后义将树叶和l木片重新收好。
我从窗户爬回宿舍，钻回自己床铺，其他人仍酣睡梦巾。月光映在萝伦脸上，让她散发出一种异样的美丽，也得如此遥不可丘，仿佛躺在那儿的是一具了无生气的躯体，仿佛她已死k数百年，变成自己陵墓上的一尊大理石雕像。
这方法唯一的问题在于，民要她继续苟信，在就得继续烧信。不过站在学校的立场来看，深夜时分怎样者[1比白天还有学生到处走动 1 j.J安全。
狄尔丽远了政一个餐包L二是从优选届市买来的柑涌而包，很勤%~ i51J 0一在总JHl六个，所以她给了不少人 z不过我仍旧感搬过份心，意。知1 ill还有人接纳自己的感觉点好。
手足写信跟丹尼尔尚且卡拉汉酒 H巴和史蒂芬 ・店纳森的傲慢，跟山间交换对柏植围的想法，并告 ìJF他在已经订了更多他的作品。在还跟他提到《股后之酒))，因为就算他不爱右才、阂"也可能对这本有兴趣。我写信给外公，且我好怀念家乡的山和|学校的球类比赛，现如果我还能跑的语，一定会很冉欢打球。我还记得跑步的!茜觉。找全身上下的每-根忏头、每一块肌肉、每一条州经都不曾忘记，那是一种运动记忆一一如果找没 i己铺词的话。不u现我会喜欢打球就有那么点夸大卫;同了。我再欢坐在图书馆里看书，而且非常时厌 JJfI~k生把朋些无足轻重的比赛看得比什么都重要。我喜欢的是把球丢 !I:l去，"í主力边赶，接住它，而非对分数斤斤计较。
我怎么会借错:去妮友卡夫瑞的 4切还没看第一本，就先借第二本? (()t l吟者》原来是一本我没看过的小说《龙|由)> II J的续au但战还是照右不 ~~ 0跟真他两本相比， ((龙吟 ct. >) )'3，外轻松。战事设定，在 |怕恩，但不 1'.1;算是 IIIfI恩的战啊，如果你懂孜意思的目。 J立虫子起!要一只火虫rr蚓;或 i友说我吁:也!县一以龙。注样一来，我就可以，忻抨挠的佳龙俯冲而 -f，让她H责火把学校烧个柏克 ! 
[ 1 1 Dra‘gOIlSOl1g .初出版于一九七六年
,-;,
一九七九年十一月十二曰星期一 、;;>1坠"
狄尔丽的诗获得校内优胜。
虽然是我写的，但还是觉得脸上无光。大家都以为优胜者会是拢，我自己也这么以为。我的诗是哪里出了问题?吉尔伯特小剧肯定是传统学掘的人。没有人碎嘴多说什么，我也和大家一样向狄尔丽道贺，但始终挥不去那种被狠狠扇了一巴掌的感觉。(话说回来，得奖的诗是我写的，至少狄尔丽知道这一点。)
一九七九年十一月十三日星期二得￥
自习时间结束后，狄尔丽把我拉到操场上，以免别人听到我们说语。她拙抽搭搭地哭了起来，一开口就语无伦次。我想她应峰是想况我不该把自己 i最好的作品给她。 l陋，我没有。只是因为她的 i寺赢得比赛，所以才有这种误解。这是她人生中有史以来第一次得奖，她以前 J~~亥没有替学院赢过任何分数，除非因为达成什么目标.在措。我安慰说这是她应得的。早餐时，她坐到我身旁，很有义气地把自己的香肠给了我，我也欣然接受，不过不是因为怕让她难堪，而是因为我很饿。华兹华斯学院欣喜若狂，非常以她为傲。她们的舍监，珊卓 ・莫提默一名无时无刻又ll. n良通红、泪水汪汪的红发女士一一甚至亲自向狄尔丽道贺，让她差点光荣而死。
正在看布鲁纳的((踏浪者 )) (1 J很好看，但还是比不上((航向桑给巴尔》。不知道写出自己的巅峰之作，而且清楚它将从此成为绝 111句是什么感觉 ? 
[ 1 } The Shoclovave Ride r.初出版于一九七五年
一九七九每十一月十四日星期三丘，晶 ,. 
以下是我和l狄尔丽今天早上如何被各扣一点的其实完塾经过 -
7:lIS时，我们在淋陷间一一也就是一条架了十二个莲蓬头的长形怪砖走道，不只水压微弱，水植也冷睡不定。我多希望能舒舒服服泡个澡啊。学校在早 l挠的七点到八点间会各供应一次热水，而所谓的热水是指没像冰块那么冰就弈。体育馆也有淋洛间，学校规定每次运动完后一定要洗操，但那里只有冷水，所以大部分女生只是随便冲一冲，把泥巴洗掉就算了事。大家只有在一早赳床或晚上就在前才会认真洗操。这里一定是女同志的天堂，因为每天都可以看见少女顶着赤楝碟的青春桐体游荡。
今天早上约有卡五个女学生在淋浴间里抢用有限的水资掘。狄尔丽和我共享一个连蓬头，而且仰赖大家对我的排挤独占这个位置。我看见骚婆 tt伦悄悄瞄了我们几眼，仿佛对自己的闪避与疏远感到懊悔。在走出莲蓬头，抹上洗发精时，狄尔丽笑说你胸部 |夭大了。 "
"才没有在连者都没看就脱口而出，随即又低头tI前去，发现它们确实长大了些。我的胸部过去一直停留在荷包蛋大小，我妈的胸部就那么丁点大，所以我以为自己也会像她一样。作|它们现在又隆起了些，变得有点像小笼包。许多中五女生的胸部已经相当可观。阴毛的话就没差，我已经长了，比发色深许多，也已经有月经;到了我们这年纪，几乎所有人都有生理期了。我月事已经来了两年，起初我很怕自己从此再也看不见跃精，结果事实证明，无论 
C.S.刘易斯对青春期有什么样的看法，它们其实毫无影响口"你得开始穿胸罩了。"狄尔丽凶。 "才不用。"我的反击疲软无力。我把她从莲蓬头底下推开，
冲掉头上的洗发精。泡沫顺流而下，我低头看向自己微微隆起的胸部嘿，小狄，你会不会觉得它们的形状很奇怪 '? " 她笑到差点岔气。其他人纷纷转头，想知道什么事那么好笑。 
"我是认真的。 "我压低音量，但语调急切我觉得看起来有点像梨子，但其他人都不是这样。"我环顾淋描间里的其他女孩，她们的胸形看起来都和我不一样。
"你的形状很好啦。"狄尔丽说。
"嘿，狄尔丽，什么事这么好笑?"萝伦问。
"小共匪刚才说了一个超级好笑的笑话。"狄尔丽回答。
有些女孩己经洗好澡，裹上浴巾，开始唱起 "三脚杰克"。我狠狠地朝她们瞪去，但因为还在冲水，所以这次的|眼神1攻势毫无作用。
狄尔丽和我一起站在莲蓬头下。"你的胸形很正常。"她小声悦你会觉得奇怪，是因为你是从上往下看。如果能平视，像看其他人胸部那样，你就会知道它们的形状跟别人没两样。"
"我可以照镜子。"我说。
"你应该说 ‘玻璃镜四L伦说的。"狄尔|才 Ijiì~。
"狗屈。"我说。这也是学校禁止的字眼。

洗澡间里唯一的镜子在厕所，就架在大家刷牙、梳头的洗于台上方。那是一面固定在墙上的长形横镜，镜子上方装有灯泡。"来吧。"我说。
狄尔丽咯咯笑起，抄起她的活巾，我也抓起自己的，像斗莲般裹在身上。我将我的肥皂和洗发精收回盟洗袋中，要不然不是会被偷，就是洗发精被倒个精光。我刚来的第一个星期把沐浴乳留在淋浴间，就学到了这个教训11。
我们走进淋浴间隔壁的厕所，里头空无一人看就知道，因为没有一间隔间有门。我放下盟洗袋，像缠头巾般把洛巾包在头上。这方法是沙伦教我的，很管用。如果塞得好，毛巾就会稳稳固定在头上。t'J、伦有头架莺不驯的民发，但同样能将头发收得服服帖帖。所以现在我的浴巾包在头上，狄尔丽的披在肩上，除此之外，我们身上 -丝不挂。
我们立刻就发现那面镜子派不上用场，因为它只能照到脸和脖子，胸部完全照不到。
"站高一点说不定就可以了。"狄尔丽说，转头环顾四周。
"这里什么都没有。"我说除非我们站在马桶上，但是那又太高了。""试试看吧。"她说。
因此，我们闹上两只马桶盖，站了上去。果然太高，所以我们试着往下蹲，看能不能人镜。我和她就这样一丝不挂，摇摇晃晃地站在马桶上，笑得花枝乱颤，因为实在是太好笑了。这时候，一名级长走了进来，想知道厕所为什么这么吵闹 s 一九七丸年十一月十五日星期四他出
要不是我保护梦境的魔法没有成功，就是那些噩梦并非出白她手，因为它们仍不停地从我潜意识中涌现。
昨晚，我梦见母亲密谋拆散我们。她打算带莫儿搬去艾塞克斯的科尔切斯特，因为她说莫儿比较听话.我却总是把她的臣当耳边风，而且这么一来，我就会苦苦求她留下。我和莫儿激烈反抗。她硬把莫儿地走，我号啕大哭，使尽吃奶的力气抓着她不放。就某种角度来看，这和米诺斯迷宫那天的情况恰恰相反。我死命抓住她，而我妈死命要把她拉走。莫儿的身体开始产生变化，我必须牢牢抓紧她。我;λ~W忍受与她分开，心里打定主意要跟家族里的每一个人大肆告状，说我会痛不欲生，他们不能袖手旁观。我妈能这样不断为所欲为，就是因为他们不想面对她脑筋不正常这个事实 ;我记得当时心里这么想着。而莫儿正在放声大叫，紧紧抓着我，然后我就醒了。有那么一瞬间，我只觉得如释重负，因为边不过是一场梦，但下一秒，我就想起现实远比梦境残酷。搬去科尔切斯特还可以回米(我不知道为什么是科尔切斯特 )，但若死了 l呢?我不知道。
我正在看阿瑟・克拉克的((帝国星球>) r 1 I书里有好多颠捏一般科幻小说传统情节的精彩桥段。虽然它不是((童年的终结》或 
[1 1 Impehal Ea rlh ‘初出版于一九七六年。
((二00一:太空设游))，但正是我今天想看的。克拉克有儿本自我一直找不到，我已经将它们加Jlt这星期的剖单里。
不知道太空里有没有妖精?不知为何，虽然克拉克的小说同样强调科技，但他的世界感觉就是比较可能有，海因莱因则不然。不知道是不是因为他是英国人的关系?算了，先别管太空，美国有妖精吗?如 l果有，全 |芷界的怯精都 0'V或尔士语吗?
一九七九年十一月十六日星期五句、;'(，).
今早又收到一封信。我还没拆，也没打算拆.
祷告时，狄尔丽把《信经}}最后的"复活"念成 "复我 "。唱圣歌时我想起这件事，便开始思索"肉身之复前与来世的生命"这句话，以及这和我在万圣节所见的一切有什么关联。如果那些死者真的穿越幽谷，走入山丘，那它们复活的可能性还有多大?另一方面，那时候宗教在哪儿呢 7耳目稣在 19J 1l儿呢?妖精在，但我可没见到任何圣人或神迹。一直以来，我只是嘴里复诵着《信给 })，却从未好好思考过它。
坦白说，自从英儿死后，我就对上帝很火大。他似乎打算就这么袖手旁观，半点忙也不帮。但我想这一切就和11M法一样，你看不，lB究竟有没有什么和1 1迹，也不懂他为什么要那么做，更不用说这一切有多神秘。如果我像上帝一样全能全善，一定不会那么该死的虚无嫖船。外婆以前曾说过，你无从了解万物运行的道理。当她在世的时候，我曾相信这句话。但她离开了，英儿死了，我也迷失了。这并不代表我从此不再相信上帝，只是再也没心情屈膝下跪，崇拜
耶个要我思考 "毫无疑问，宇市正按其规律揭示自身 ( 11的对象。因为在不这么认为。我认为我自己应该要有所行动，干涉宇宙的运 
[ 1) 出自美国作家马克斯 ・厄哽之英诗《生命之渴望}。
行，因为这 1JLt1U1然有许多需要迎切而明确关注的事，像是美俄两国现在随时可以毁灭世界、荷兰榆树病和非洲的饥荒，更不用说还有我母亲。若我只是将宇宙交 EEI上帝来决定与揭示，那么布一小市1;分的世界可能在去年就落入她掌控了 a而如果在上帝的计划中， ZI要我们和妖精插手， fL:要莫儿死去，需要我被撤辟一条腿才能|咀 Lf她-一好，这么说吧，如果那个全能全知的人是我，应该能想山一个更好的方法，天打雷劈永不过时。
我现在在读《断剑))。有时候，找不禁会想，故事中的书l '似乎比较令人容易信服与尊崇，更不用说他们行为与想法更贴近人类，像那样地干涉入世;像妖精。(妖精究竟是什么?它们从何而米?
但是我不想害外公再 ~~I风一次，所以还是继续乖乖上教堂，参加学校的祷告以及领圣餐，即使我还是搞不懂这么做有什么道理。不过不知为何，我觉得这不是能和l牧师讨论的话题。
妖精无关信仰。它们就在那儿，即便无视你的存在，它们仍真真实实存在你眼前，可以与之争辩。而且它们了解庇法，了解世界运行的规则，又时常干预事物。我可以施展魔法，自己编想各种能派上用场的道具和方法。我可以做山一个更好的梦境守护符，而且我真的很想拥有一群卡拉斯。一丸七九年十一月十七日星期六 ⑥).?{~ 
图书馆里有七本书等着我，不知道跑过八本会怎样?今夭值班的是那名女图书馆员，她让我自己填写馆际借阅卡。如果我持续一个星期订五十多本书，很可能某个周六会有超过八本书在等我。不晓得学校会不会允许我星期中间的晚上进城?有些女生会来镇上上音乐课.或许我也可以找个乐器学，这样就可以借机来图书馆借书。不过我没有半点音乐细胞，所以这招大概不管用。不晓得有没有什么课外活动是我可以参川的，下次问问凯梅小姐。
我的苓用钱都花完了，不过还是去了书店一趟。我查到书店刑面那片树林原来叫作盗猎林一一地图上有一一顺道去那里把昨天收到的信烧了。我找到条路进去，搭了个圈。除了两个漠不关心的妖精外，没有其他人看见我。我没有读信，连拆都没拆。因为信只有一封，又厚，所以我没有生火，直接就着信封底部一角点火，随即扔在地上。我没想到火势蔓延得那么快，差点烧到自己的头发，以后不会再直接烧了。
天气很冷，但没有下雨。找已经记不起七回出门设下雨是多久以前的事。我本来想坐在之前看 ((特莱顿》的长椅上看 ((伴随死亡而生)) II J但凤实在太冰。韭不怕冷，只是担心现在天黑得早，还 
[ 1 J Bom Wirh rhe Dead.劳勃 ・席维伯格所著，初出版于一九七四年。
t笠至 IJ退校的时间，天色就开始转暗。
我在书店里边了会儿，看到一些下次拿到骂:用钱想买的书;如果没拿到钱，也可以跟图书馆订。我看到一本亚伦・加纳写的成人小说，书名叫作《红移 >> I 1 1。不知道是什么样的故事。它的封面很怪，是一座直立的石碑和一。道光，毫无意义。如果我告诉丹尼尔我想买书，他应该会再寄钱给我，除非先前那十铺应该要用到圣诞节。无所谓，如果我告际他我想看那本书，而那十镑应该要用到圣诞节，他大可直说无妨，我眼图书馆订就好。
逛完书店后，虽然天色己黑，但我还不想回学校，身上又没钱，不能去咖啡店假装喝茶，只好到锁上其他店闲逛。我走进沃尔沃斯超市，偷了一罐爽身输和一条特趣巧克力。住儿童福利院的时候，有个叫凯莉的女孩一天到晚偷东西，还传授过我一些技巧。只要保持冷静，其实还蛮简单的。完全没有人性意到我。不过我不会偷书，或该说，要偷也只会偷超市的，如果它们有的话。但我不会偷书店里的书，除非是真的走投无路。
我走进C&A 12]想、逛逛胸罩专区，但一件也没试穿。价钱比我想象中贵好多，而且尺寸好复杂。泰格阿姨应该知道要怎么挑。
我走进史密斯文具店，看见吉儿在看唱片。我对唱片没兴趣 ;事实上，我觉得喜欢她出的那些流行音乐，并且尝试用 'ι们 l吸引男生的注意是件很丢脸的事。不过我想过去打昭呼。她正在研究一张叫作"英国无政府状态"的唱片，乐团叫作性手枪。封面非常丑，但看过《一无所有 >>后，我就对无政府主义产生浓厚的兴趣。我觉 
r1] Red Sh庐，初出版于一九七三年。 
[ 2] 欧洲知名连锁服装品牌。
得安纳瑞斯的社会比较公平。古儿说我们不会喜欢那种生活，因为我们的父每将变得一贫如洗，战们也会失去优势。我现但那样大家都会拥有相同的优势，不过设解释我家家境本来就不像其他人 JJ r~般优趾。在反问我们有什么特别，为什么比那些上不起阿灵赫斯特的人值得接受更好的教育。
育儿买了那张唱片，但要等到圣诞节才能听，所以我实在1:搞不懂现在买有什么意义。
返校途中，我们聊起边芬奇。显然地，除了画出《蒙娜丽部的微笑 ))外，他还是个科学家，不只发明了直升机，研究化石，还有一本笔记本。吉儿有本科学家的传记大金，说她可以 f昔我。她人很好，可惜我对 }Jr~类-1 5设什么兴趣。她有点一一-我不知道，她不笨，酣夭酣地，而且也不怕和我说话，但不知l为何，战总觉得她有些热情过头，反而让我想保梅距离。战有种感觉，她对我似乎另有所求。
我和狄尔丽一起吃了那条特趣巧克力。我没告诉她是我偷来的 Q 一九七丸年十一月十八日星期曰 (@J):'~. 
给外公写了封信。等下次拿到零用钱后，我会买张慰问卡给他。我跟他说起我的成绩(老样子，除了数学外，其他科目都名列前茅，了无新意)和天气。也写了信给丹尼尔，主要都在聊《帝国星球))和《踏浪者))，不过也提到了加纳o我希望他可以固定给我写:用钱，像其他同学一样α这么一来，我就可以预期自己会拿到多少钱。我还写了信给泰格阿姨， I可她关于胸罩的事，封二且地避开金钱的话题;实际上，我特意挑明了说不要寄钱给我，因为这要求对她不公平，我只想知道要怎么挑尺寸就好。卷标上有数字也有字母，看得我一头靠水。我想我也可以问狄尔丽，甚至是吉儿，但最好不耍。
没收到任何面包。
一九七九茸十一月二十日星期二 1等。耳 L
今天早上收到丹尼尔寄来的包裹，里头有克利福德西马克的
((荒城>> I I 1和弗兰克-赫伯特的((沙丘>)。两本的封面乍看之下都不怎么吸引人。有那么多书可以看真是太好了。包裹里又附了卡英愣。我不知道，如果每次我说想买书，他就寄给我十英畴，那是很好，但同样也很不可靠。我问过狄尔丽这件事，不过要她敞开心扉聊钱并不容易，零用钱又是学校里的禁忌话题之一，你必须说得十分迂回和隐讳。但一旦让她打开话匣子，就几乎没办法让她闭嘴。 
"每次回学校我都可以拿到两镑。我妈说我不需要任何零用钱，因为学位什么部句. f~t她有这种想法实在太盎了。我知道你己经发现我每次都得跟你借肥皂。无论是肥皂、洗发精啊，通通一样。还有，如果你想在小吃部买东西，甚至是一颗苹果都要钱。而且如果一直不买面包，大家就会说你很小气;更糟的是，大家会认为你家很穷，然后摆出施舍的姿态。凯伦上学期就买了个餐包送我，还假惺惺地说我知1边你没办法回迭，不要紧，别放在心上。'所以期中休假回来的第一周，我马上买面包回来分迭。"
我注意到了，因为我也收到一个。"你不用回送我面包，真的。"我说虽然有人迭的感觉真的很不错。" 
[1 J Cìry，初出版于一九五二年。
"大部分的女生每星期有一英镑的军用钱，有些人甚至可以拿到两英镜。我不晓得如果 II)]~天一英镑的纸钞具换成硬币她们要怎么办，因为钱都是连着信一起寄来。没有人会明确说出自己有多少军用钱，因为公然谈论金钱方面的细节是一件粗鲁又无礼的行为。 "
公然谈论金钱是粗fTf又无礼的行为，但是问你爸开什么车、做什么工作、住什么样的房子、你妈穿 IVJ~种毛皮大衣却再天经地义不过。我完全不知道原来毛皮有那么多种类，更别说明 11种才称得上高级。她们第一次间的时候，我随口回答狐狸毛，因为听起来还蛮有口 ff言度的，但乔西立刻又边问我是银孤迹是普血的红弧。从她问 i舌的方式昕来，显然银弧比较高级，所以我想也没想就说是银狐。不过当然了，我妈一件毛皮大衣也没有;就算真有，大概也是她凌虑到 11可怜的小东 jJlf得来的。总之，我认为人类不嵌穿戴动物的毛皮，也这么表示。我说我这辈子绝对不会买任何一件毛皮大衣，永远不会 .因为仅仅为了毛皮而残杀动物是不对的。我不是素食主义者，在认为为了食用目的而宰杀动物无可厚非，因为那不一样，它们也会吃入，但我们没有必要只是为了炫耀就夺取动物的毛皮。
离圣诞节还有五周，如果我把应十英镜分成一周两英镑，用起来应该绰绰有余。不过我注周末可能会去买一件胸罩 ;自从我发现胸部开始发育后，就无法不在意它们。如果能有件内衣好好管束它们，我会觉得安心许多。一丸七丸年十一月二十一曰星期三
又是一封信。我没们拆，但光是触碰似乎就让我的腿阵阵.JúJ捕。今天的状况非常捕。今早，我坐在这里看完《穿越时间线>> . m孚 jll没有其他书，所以本来打算去架上找本新的来看。凯恪小姐正忙着将新进的书籍 
t架，大部分是非小说。 I而我坐在常坐的角落里，让自己夹在两而、躏之间，正前方矗立着一 j屯书架。有时候我会坐在窗边的单人座，欣赏外头的哥也。 fl1今天没什么好看的，只有灰扑扑的天吧、光秃秃的树枝和没完没了的雨丝。
孜正要起身 k书架 1I.j .自fL洛小姐过来了。 "我记得你之前问过柏拉图的 1=S "她鼠 .11二将一本全新的人人系列版的《理想国))放
0 
在找桌仁。她还若无其惧地回了两本书在附近:一本是约瑟芬 -铁伊的《时间的女儿)) . ，fr-起来很吸引人，另 -本是奈维尔・帘'特的 (( I FI俘 )) [1 I。这本我看过了，不用说，是有关探险家里夫 ・芷力克
森的故事。 
((理想国》不像《飨宴))那样有趣，里头满是长篇大论的演
成 s而且没有人会突然醉醺酣地打断苏格拉底的高谈阔论，不过正 
[ 1 ) An Old Caf' li川I V .初出版于一九四 0年。
是同样有意思。但我认为他的理想不可能实现，就像山姆说的那样。那 iJli反人类天性。只要生而为人，就有一定的天性，而如果苏格拉底认为十岁的小孩像臼纸一样可以任他塑造， Jl~他一定是脱离十岁太久了!把我和莫儿放进理想国里，我们铁定会在五分钟内把它搞得天翻地理。你必须从婴儿一出生下来就开始改造，像((美丽新世界》说的那样。现在我知道这部作品是受到柏拉图的)~响。你可以自己想象在柏拉图的((理想国 >>中有两人陷入爱间，搞砸整个计划，然后据此写出一篇精彩的故事。谈情说爱将成为一种伤风败俗的行为，就像劳瑞和拉尔夫喜欢的是同性一样。如果真要我选一个乌托邦世界，我会选特莱顿或安纳瑞斯。的;知道我想看到什么吗?布朗 l川、 i射维克川和1苏格拉底三人齐统一堂对语。苏格拉底肯定也很期待。我敢打贿，他一起很希望 i且到能与自己机锋相对的人。你看得山来达才是他心中且正所爱，起码在 ((揄宴 >> ~I-J如此。
今天下午，我回到图书馆，又在这老位子坐 F，发现舒特#1铁1:1'平的 -15仍搁在原位。凯洛小姐不太会动我的书，如果动了，也会告诉我收到哪儿，或直接交还给我。但这问4:忌地的书，不过我压是开始看AZ铁伊月1I本。我想这就是她原本的打算，大概是发现我今
才于动不便，所以特意拿过来，让我有东西可看。我确定那本 ((理想国)>是她专门为我订的。我应该是全校里唯一→个真正在使用图书馆的学生一一不，这么说不公平，有些中六的学生会米借书写报告，我看见过她们。但凯洛小姐一定是注意到我常常坐在这里看 
[1] 海因菜因《特莱领}中的主角 

[2] 厄休拉 ・勒古恩《一无所有》中的主角。


书，所以对我释出善意。我也该有所 1'M恒。学生偶尔也会买回包送老师，凯市小姐算老师|吗?或者我可以趁圣诞节挑个礼物送她。
一九七九年十一月二十二日星期四蝠~.~ \; 
腿还是捕。或许我该再去看个医生。学校护士有止痛药的处方笼，我可以 f.1J她拿到，也想去章，不过那表瓜我得先往下爬两层楼再往上爬一层。
谁想得到理查德三世并没有[贞的杀了塔中王子?
收到-.M泰棉阿姨的来信。她给我捎来好多新悄息，我总算弄懂胸帘的尺阳了，只是想到要被人测量大小，就又犹除了起来。或许我可以先拿些可能的尺寸试穿，再牙7看哪种远合 e 
一丸七丸年十一月二十二日星期五(每月~G)
昨天放学后，我去了妒士那儿一趟。她给了我一颗止痛药，还说我眩去看个医生，她会替我预约好门诊时间。我不 |呢?导看医生有什么用.但没多民什么.
我请吉儿4帮我将信扔进厨房的垃圾桶。把信埋到剩菜和l饭底下可以削弱它的负面能量，而且过不了多久就会被迭出校外处理。我第一个是先问狄尔丽，但她连碰都不肯碰那封信。明智的决定。
难悔跃柏 -察觉痛苦就避而远之。它们喜欢玩乐 .而病痛实在无聊透顶。明天，腿的情况一定要好转，否则就不能去镇上的图书馆了。
一九七九年十-月二十四日星期六 AGu 
图书馆里只有三本书等着我。我领走书，替外公买了张M:t rnj 卡，之后便直接返校。((红移))和胸嚣可以等下星期再买。
有时候，我怀疑自己是不是有人类之外的血统。
我的意思是，我知道我是人类，但我不该假定我妈不可能和妖精共枕一一不，不该这么说和妖精共枕 "意咪死亡，应该说我不该假起她不可能和|妖精发生性关系。不过若她真这么做了，倒是低调得很，不仅没有张扬，甚至连点暗示也没有。而且若真是如此，她不会宣称孩子的父亲是丹尼尔，还逼他娶她。况且，我们和丹尼尔的五官确实有些相像，山姆是这么说的。除此之外，在各种歌谣和童话中，妖精的后代往往是伟大的英雄一一不过现在一想，我才察觉自己从来不晓得坦林和珍奈特川的小孩后来怎么了。但你看看埃兰迪尔和爱尔植 l2 1不，我不是连个意思。
我的意思是，当我看着其他人，看着学校里其他同学，了解她们的喜好、兴且和欲望后，就觉得自己似乎属于另一种生物。而且有时候一一有时候我根本不在乎人类。我真心在意的人非常少。有 时候，我觉得人生唯一的意义只有目。就像万圣节那天在打悄了寻死的念头，是因为还没看完(( 1 -七号巴另IJ塔))。我很确定这种想法并不丘常。有时候我烛'狄尔丽烦锦受不了，也会忍不住萌生恶意，想像其他人一样叫她时厌鬼 .大骂她白怖。而我没有付诸行动完全是山于一己之私，因为她现在可说是 uft--肯跟我说目的人。至于古儿，她有时候实在让我觉得毛毛的。 ìtt不希望向己能和龙有心灵感应?谁不希望自己是保罗 -亚桂迪 111 ? 
[ 1 ]  苏格兰民谣中的英雄主角。  
[ 2]  托尔金《精灵宝钻》中的角色， 埃兰迪尔是人类，娶了半精灵爱尔温为妻， 
两人生下双胞胎爱洛斯与爱隆。 

[ 1 1 (沙丘》中的主角 .预言中的救世主 .有预知末在的能力
一丸七丸年十一月二十五日星期曰(专〕阳、
满心感甜地给泰格阿姨写了 I才信。她之前问在圣诞节会不会回家，所以我就在给丹尼尔的信里问起这件事，我想他应该会答应，我不在他也省得烦心。我还写了信给山姆，滔滔不绝地分享我读完
((理想国》的心得。最后写给了外公的慰问卡一一卡片很可爱，是一只躺在床上的大象，象牙旁插着一根温度计。
我好想、外公。虽然平11他不像和l山姆那样，有那么多话可聊，但他是我人生非常重要的一部分，有我就有他。我和英儿是外公外婆带大的，他们其实没有这个义务，大可把我们自给我妈就好，但他们从来不曾这么做。
外公教会我们许多关于树木的知识，外婆则教我们读诗。山上的树木和野花没有一种外公不认识，他从树叶开始，教导我们该怎么分辨树种，然后'是芽苞与树皮，好让我们在冬天也能辨认。他还教我们要怎么编革和l梳纺羊毛。外婆对自然没太大兴趣，不过她会引述葛尼的诗"太阳的亲吻带来宽恕，雀鸟的歌唱带来欢乐，全世界再没有一个地方，比花园里接近上帝之心。 "但她真正再爱的是文字，而非花园。她还教我们烹饪，以及用威尔士语和英文背诗。
外公和外婆可民是一对欢喜冤家，两人之间的歧见比共识还多，常常惹得彼此火冒三丈，甚至连点共同兴趣也没有。他们是在业余剧场中认识的，只是她爱的是戏剧本身，而他爱的是表演。尽管如此，他们仍深爱着彼此，外婆以前l常用一种又爱叉着恼的口气说喔，路克
我妃，她应该觉得自己的人生深受局限。她既是一名老师，又是一名母亲和外婆。我想她希望自己的生命中能多拥有一些诗，不论是以何种形式。她以前就常常鼓励我写诗，不知道她对艾略特会有什么评价?
一九七九年十一月二十六日星期一 r.. 
我在夜里陡然惊醒那不是梦。在陡然惊醒.而且瘫痪在床七动弹不得。她在房里，虎视眈眈地在我头顶 t来回在t旋。我门 f ~:人感觉得到地步步逼近，住我脸上扑落。在动不了，也发不 tB卢汗，手边更没有任何反击的武器。我开始乎tJJ~~ I.J复 i由((沙丘))内抵御恐惧的持文恐惧会扼杀胆、维能力，是讲伏的死神。"转眼间，她突然消失无踪，我终于又能ij}J了。我l阳下床，给自己倒了杯水，但双手抖何太厉害，大半杯水桥r~泼到衣服[..
如果她有办法闯 j赶来，下一次，就很有可能杀了我。
这里的妖稍不肯和我说话，在也不可能写信给 IJ罗开多或泰坦妮 1眩，间它们该怎么阻止地。就}1:丹尼尔肯让我圣诞节回家一陋，距离现在也凶手J一个月;好吧，也不算太久。
我有两颗小石头，是上次烧信时用来围困的其中两块， 1:ê:1宿舍后~)t-直放在窗台 t。我以为如果她试图闯 ill来，.1.主两块石头会早地拔起，变成一大而岩壁，将她|山挡在外， ~t窗户变得像铜墙铁壁 1世坚固。我其实应诊;要摆上一瞥1'11'的石头我沙子之类的，问题在 7宿舍里还何其他十一个女生，向她们只会觉得窗什 J::.莫名具妙多了石头，问也不问使国向移开 s甚至丢掉。我每晚七床前都得检查它们在不在，而 t= 1迟早会有人发现石头是我出的。在大可向她们坦/Ji:
实情，但这些怪力乱和1 1的事情已经让我一个朋友都没有了。起码我知道她闯不过花窗破隅，虽然不知遇那有什么用。我得去收集一些东西，施个真正的保护咒，就~:无法事先找妖
粹i而且也一样。想到要施法，我心里就一阵恐惧. f日找更怕她趁我 l睡着 I时!可 ill房里，冻结我四肢百骸。我当时完全动弹不得，而且是真的已经胖了命地想反抗了。一九七九年十一月二十七日星期二 (~N.'J 
真有意思，设想到要在候诊室内专心看书月I~么难。我是真的很想躲进小说的世界里，偏偏又得竖起耳朵，留意护士什么时候会喊我的名字，所以任何声音都会打断我看书。 1民谚室里坐满了病虫，气氛十分悄沉。所有海报都是有关监孕和l各种疾病的信息，墙壁是像胆汁一样的惨绿色。看到一份视力检查的传单，或许我也该战时间验一下。
以下是候i拿时在窗外看见的完整景物清咱两个颈背。 -名牵着牧羊犬的男子一一牧羊犬很可爱，毛色和l体形都摆亮
恨了。 /、个骑单车的人。十二个面色苍白的家庭主妇和卡九个小孩。四个没有大人同行的学龄孩草。四对年轻夫妇。一个躺在推车里的婴儿，推车的女子身上穿着紫褐色的洋装。一个衣衫槛楼、下半身穿牛仔裤的老人--一他在想什么?牛仔
裤足年轻人穿的。
一名正在停摩托车的男人。
无数汽车。两名生意人。一名出租车驾驶员。一名留着胡匠的男人与妻子。两名身穿同款绿色外套的金发女子，总共经过窗前两次，每次
不同方向。可能是姐妹 ?一对中年双胞胎。(我现在有点 i寸厌看到双胞胎，不过知道是
向己无理取闹。)一名身穿晚宴外套的做作男人。(现在是午餐时间耶一名身穿柑红色衬衫的男人。 (粉红色)一名子拿啤酒杯的光头男，酒杯的把手是条龙。(他在窗外驻
足 f会儿，所以找有机会主1u看。)
一名身穿绍l纹套装、手提公文包的女生意人。(她的装扮卡分高雅精致。手与会想当她吗?不，不过几乎没有一个战看到的人会让战千J.主种欲望。)
川?r穿籽体育服赛跑的青少年。八只麻雀。十二只鸽子。一条没有主人相伴的黑白小花狗，看起来像狸犬。它举起后
腿，在摩托车边撒尿，尿完后便开开心心跑走了，看到什么东西都
要闻一下。或许我会想当它。留意到我的人 ;一名穿着牛仔衬衫的男人，他对我挥了挥手。真有意思，边么多人都对周边景物视若无睹。
终于轮到我了，但医生饭1:; -张脸，非常不耐烦。他匆匆打发战，说会把我转 i多至Ij-faj外利将形医院，并把挠的XJt片送过丘。我在一群品塞的小馆和扉弱的居人间等了那么久，结果只换来两分 'fl ll的看诊时间。找♀ft过物理以就只为了这个?
不过我在路上买了两颗苹果、一瓶新的洗发中诗，回程时还特意经过图书馆，还 f三本书，另外新借四本，所以这跑小镇之旅还算是颇有收获。
我一面等公交年返校，一面思索魔法的事。我不确定公交年的班次，又希望它赶快来。如果我施展魔法，想象公交车现在立刻绕过街角，出现在眼前，并不代表我是凭空变出一辆公交车 ;那辆公交车本就己经行驶在它的路线上。好主么~~吧，假设一小时有叫到t公交车，到 [í么如果在希望它现在出现，就表示它必须提早在某个特定的时间出发，其他乘客也必须在特定的时间内上、下车，因此连带改变他们抵达目的地的时间。如果我想要腔制公交车的出现，就必须改变迫切，甚至是他们赳床的时间;脱不定还会一路扩及至地初时刻表的设定，好改变其他人这几个月%:每天乘车的时间，让我今夭不用等车。天知道这些变动会对世界造成什么影响，而这还只是一辆公交车而已。我不知I j草妖精怎么有这胆iLL J~不知道怎么有人能精准掌握这一切。
魔法并非万能。葛罗芬多无法的愈外婆的刷症，尽管它希望自己可以，我们也希望它可以。 j览法或许可以倒转时光，但却无法让奥儿复活。哉还记得她断气后，泰恪阿姨告诉我死讯时，我心里想的是:她晓得她死了，在也是。消息一个个传汗，会有越来越多的人知l革这件啦， 1m同池塘上的涟揣一波披扩散。恒、要改变英儿~E 去这件事实，势必也会连带改变所有的一切。这不像是你从树上摔藩，除了妖精外，没有任何人看见。
-九七九年十一月二十八日星期三 l'';~'" 
育儿昨晚偷偷溜进我宿舍，把她刀lí本科学家传记拿给我。她坐在我床上，一手搁在我背后聊天。虽然表面上泰然自若，但我看得出来她动作非常小心，而且始终牢牢凝视我双眼。我一跃而且，说她该离开了。但之后沙伦看我的眼神变得很古怪，所以我想她应底是看到了。我是不是无意间鼓励了吉儿?或让她以为我可能有那方面的兴趣?这实在是太尴尬了，因为她是少数几个真会和我监i舌的入。我想我得找个时间和她谈谈，但绝对不是在宿舍!而且我担心找她私下谈话会引起更多不必要的误会，等她发现事实恰恰相反后会大为受伤。
在 ((我的秘密城堡》中一一那故事跟我想象完全不同一一女主角爱上一名男子，但爱她的却是另一个男人。她认为自己应该接受他，但心里又清楚这段感情不可能会有结果，到头来只是白忙一场，而且她也不想伤害对方。她的感受和不想伤害男人的心情，与我现在和吉儿的状况有点类似。我是真心认为，就算今天吉儿换作是一名男性友人，事情也不会有任何不同。如果有机会，我就会这么对她说。或许等星期六，~明天化学课结束后节
窗台上有颗石头掉了，我把它放回去。这只是援兵之计.但一
时三亥1]内似乎还算有效。母亲再也没有现身。
-丸七九年十月二十丸日星期四
可怕的 mrr梦接庄袭来。我真的该采取行动，奸好了结这事。不
能再继续这样下去。若非下雨，我今晚就会动手。 J立为什么就不能像其他人一样?看看狱尔丽，她的生活是如此安稳平淡-一也或许只是我这
么认为 9下课时，她把我拉到一弈，说骚婆说她看到吉儿想把你。"而且她的眼神充满信任。 " 1监婆或许看到了 1 1么，但我对吉儿没那个意思，也打算这么 
d诉她。"我ìM.. " Jjl~是不对的。 "狄尔丽说得斩钉截铁，毫无转国余地。 "如果两人情投意合，我不觉得那有什么不对;但就我和l吉儿
米说， JJi; x忖也没有)JI)种感情。 "狄尔丽一脸困惑，默然离去，但之后又请我吃了颗薄荷糙，表示我们之间设伤和气。在星期天应该要送她个餐包。化学 i果结束后我找不到机会和 l古儿说话。地大概是在躲我。或许我根本不用找她谈。
一九七丸茸十一月三十日星期五 (~ 
半度时，在偷偷榴下床.准备施展魔法。找jl!IjI莉'窗外的榆树爬到操场，找到上次搭的圆圈，将石块放回原位。月亮在乌云之后忽隐忽砚，连一次，我设有生火.
我不想写下施法的经过。我有和l'迷信，觉得把这种事写下来是不对的，何况在己透面太多。或问:除了左右反着写外，我还应该上下烦倒、用垃丁文写?我想我现在明白为什么人们很写真.Lf的路法书了。要用文字解释自己编注山来的一切实在太困难。即使如此，即使等到结束后，我还是有种不知道自己在干吗的感觉，只是像友了疯似的想到什么做什么a这本fl昕妖析的盼附{故事，而且确知自己会成功完全不同。月亮一直是我的好伙伴，但即使如此，也于事无补。
过去，它们总是会告诉在们该怎么做。葛罗芬多要我们把花扔:ìll池子里，要我把梳子沉进H~l泽中。但此刻.站在自己搭山来的|国 |哗里，战却l觉得自己毫无经验，好像在扮家家烟，而且绝对不可能成功。庇法1[，\诡异，无法以'常理捕度。我不断抬头，透过光秃秃的枝丫看向本层中的月茹，等待它完全显现的那刻。我做(-酋类似诗的咒语来l吟诵，且码它成功地让我进入适当的情绪状态。
在用了记忆中苟耍的道具，还有我自己编造和觉得应该适合的物品来施法。在.J=B辛施展一个保护咒，并替自己找到一群志同道合的卡植斯。我有 →颗苹果一一本来打两颗，我把官们一起放了儿天，应样一来，就rr.不是米自 Ic.J一愣苹果树，它们也能够熟悉彼此。之后我吃 f其中一颗. ìJ:毡'成为我的一部分，另一颗~来施法。年果可以联结至IJ苹果树和1这个不断成民膨胀的驯化世界，以及伊甸园、金苹果园、依青1\挪 III和卫;瑞丝 1 2 J一一以前念文法学校 
I.I-j.我曾在书桌上放了一颗苹果，等它越米越熟、越来越熟，最后变得又黑又软，宛如1困i1iltJ腻的树汁。然后我又问多搁了一段 IH 

H. IT到它外皮开始发略才丢掉。那是一种非常强烈的联结，在 r片放所以及现代的印度部分地区， 1址:白，会实施一种"叫作"大猝"的绊礼。他们会:m.~E1'T放在平台仁.f1山鸟类 l啄食，后者遗体腐败。这一定是一种|非常强烈的庇法，但如果死者是认识的人，眼睁睁轩苟'他们肢解腐烂也一定相当 nJ怕。火#或许毫无魔法可言，但起码手 IJ j在「净。


总之，我还在手指 r.'，MIJ r一道小伤口，使 JIJ自己的鲜血。在知道这么做很危险，们也同样，清楚鲜血的力范有多么强大。
我rr见第一次也二树 t跟我说 ì iS的 }JII个妖桥。树 1ì~上还有其他眼睛，但我一个也不认以，它们也没有开门的意思。我不晓得民怎么 ftl它们(峨山J友，让它们信任我。五们和我们ü本认识的妖柏不同，野性~罩，与人类型战远。
即使 j些家 H才 ..r龙也征和 l '向己必须舍弃一切的感觉 ;即使发生过 
[ 1 1 Idunê .北欧 ~t活中的青春女神 .只有她能采集世界之树上的青春苹果。 
l2l Em .乖盼神话中的纷争女神 .在一次盛要中 ‘吃瑞丝因为来受邀精 -
气愤地扔了一明金苹果到提上 .上面刻写着 ..献给最要丽的女搏因
此引起众女神争夺
万圣节那件事，我还是不曾像昨晚那样，觉得自己如此残缺过。那感觉就像被砍断了一条手臂，就像我早已习惯用两手拿东西，现在即只剩一只能用一一我是指魔法上来说。但就算如此，我还是没有施展愈疗咒的打算。我甚至到了现在才想起这件事，还有我的腿。可能吗?那感觉起来很危险;我现在做的事己经够危险了，想利用魔法寻找卡拉斯。或许我该满足于保护咒就好，这是我唯一非做不可的事。用魔法来获取一己之利并不安全，萄罗3f多曾这么告诉过我。我想要的东西，大部分都要好几年之后才能拥有一一如果真有可能拥有的话;这点我很清楚。但想要拥有一群卡拉斯应该不算痛心妄想，不是吗?应该不会招致什么严重的后果吧9
血然了，我 J.K远不可能知道这方法是否奏蚊。这是f!4法向来令人头痛的地方，也是其中的一大困扰。除此之外，还有其他千千万万的问题… .. .
我今大累砸了，英文课时差点读狄更斯读到 |睡着。提醒你一点，在他的作品中，就算是高潮情节也令人昏昏欲睡。我不停打 H可欠，但或许今晚不会再做梦了。我们拭目以待。
一九七九年十二月 -曰星期六 f勒;G}一・
今天在图书馆时，那名男图书馆员把我拦了下来，问你订了<<翻越明日之山))? .. 
我点了点头。"这本英国没有出版，所以恐怕调不到书。" "喔。 "我失望地说没关系，还是谢谢你。""我发现你订了很多馆际借阅。"他说。"她一一另外一个图书馆员说没关系。 "我结结巴巴地开口， 
"她说我未满十六岁，可以免费使用。 " "对，没关系，你想订多少书都可以，我们会替你调来。"他
'-du 
。 
川
JHWr
我松了口气，对他做微一笑 Q"我只是注意到你订了很多科幻小说，所以想问问你有没有意愿来参加l我们星期二晚上的科幻小说读书会。"
卡拉斯出现了，我心想 ;魔法奏效了。泪水桶上眼眶，一时间，我张口结舌，所有话语哽在 l喉中 2说不出来。 "我不知道学校肯不肯放人。 "我相鲁地说几点? " 
"六点开始，通常在八点结束。地点就在图书馆。我知道阿灵赫斯特的学生如果要参加校外活动或教学，必须要有父母和老师或
图书馆员的签名。"
"他们认为图书馆是正当场所。"我说。
"是的。"他对我做敝一笑。他的头顶有些秃了，但年纪不是太大，而且笑容选人。"而且，非常具有教育意义。"我又说。"这是当然。"他附和我不知道你下星期二来不来得及拿
到笔名，下用的主题是勒古恩，下下周是罗伯特-席维伯格，我发现你好像蛮喜欢他的。"
我记下读书会的信息，领走订阅的书籍，之后到咖啡馆坐下休息，开心到几乎要哼起歌来。是卡拉斯!或至少是个开始! I照，真希望我赶得及参加下星期二的读书会!我没跟图书馆订过任何一本制 lk恩的小词，因为我全看过了，或 ih:l码我知道的全看过了。对她的作品我有好多心得想分享。一群卡拉斯!太棒了 1我高兴全IJ都想唱歌了。一九七九茸十二月二日星期日每~' 'J 
凯珞小姐替我签了申请表，让我可以离校参加l读书会 1她叮嘱悦我得提前把功课做完，连完全不是问题。她说我成绩很好，所以学校不会反对，但最好不要因为读书会而退步。我 ríiJ她保证绝对不会。她问我离不喜欢铁伊jJ[S本小说，我说我很喜欢，是真的。
在吉光片羽的成员传记中，卡本特说c .s.刘易斯用亚斯蓝来象征I1lí稣。我多少能理解他的意思，但同样有种被背般的感觉。月1)感觉像是一种托寓，难怪任尔金会不爽，我也觉得不爽。我还觉得自己被骗了，因为先前压恨没察觉这件事。我有时候盎起来压真豆豆一一但亚斯蓝的特色是那么鲜明。我不知道自己对耳目稣有什么想法，但对亚斯蓝可清楚得很。
我给外公布l泰格阿姨写了信，跟他们说超读书会的事。也写了信给丹尼尔，求他替我签读书会的申请信。我 1M确定他会签。我还和他提起亚斯蓝幸11耶稣之间的隐喻关系，因为他对于这件事的意见应该会很有跑。敢后又问了他一次圣诞节目威尔上的事，我 ~L~外公说过我会尽力争取。
我和芮1儿开门见山说清楚了，终 J二。下午时，外头暴雨如注，因此大家没出去上体育课，而是待在礼堂跳舞。下课后，她留在礼堂后方徘徊，没有去更衣，而我刚好写完信，从臼习室走出来。她说得很迁回，但我直截了当地说吉儿，我不晓得自己是不是误会了什么，但我想告诉你，我很喜欢你这个朋友，但是没兴趣和你发展肉体上的关系。"
"你说你不喜欢男生。"她说。
我确实这么说过，我记得。"但那也不代表我喜欢女生。"我词我不认为那有什么不对，我走lk部分的人多少都有些双性恋的倾向， 1m.\(;没有。对不起，我想是我太奇怪。"
这段对话从头到尾部发生在自习室门口。有人从我背后现身， j开了过去。吉儿看见，便挥了挥手，跑去更衣室了。我希望我们之间没有因此产生阻脯，这种事的确会把情况摘得很复杂!
一丸七九年十二月三日星期一 ③}~('1 
收到丹尼尔的回信。他又寄了十英愣，并在信里说他们希望我可以留在古厅过节，但之后可以回南戚尔士住几天。|唉，他们为什么希望我留下?我对他们有什么好处?我宁可回去帮泰恪阿姨照顾外公，尤其是他圣旺节那天可以出院的话。除了想尽早摆脱我之外，他们在古厅从没流露过别的情感或迹象。丹尼尔一一好1lE，，我不知道自己该怎么想他。我很感激他带我离开儿童福利院，但老实说，学校并没有好到|哪儿去。他似乎想和我建立感情，毕竟这么多年来，我们跟陌生人没有两样。但我很肯定，没有我，他和三个姐姐可以过得更开心。再说了，在要买什么礼物送他们|啊?如果我真得和他们一起过节，就不能只用一盒巧克力打发了事。唤，好吧，至少战之后可以回南威尔士，我想。
一九七丸年十二月四日星期二 ,. 
当然了，没有收到丹尼尔的签名表和回信。光是有这份JV-J件就不公平了，因为信件不太可能在i主么短的时间来问件.退。f!:I那是民盼望已久的卡拉斯啊，可惜战今晚要缺席了。一想到他们会时论
《一无所有))，我就忍不住着恼。我想从我入校以来，他们便已经固定每星期二都会主举行民书会， Jrt是我先前不晓饵，现在晓得 f。除非是!宽法促使这读书会出现币~I::只是让他邀请我)JIl入。我越深入思考魔法和1它的作用以且对于入世的影111句，在It越觉得自ι不该植用。
近来的校园生活无聊到f极点。在已经习惯其他同学用难听的绰号叫我，但有些人什始在挠经过H才唱起"三腿杰克"一一如果附近有老师在场，就小声地偷l哼。找知道她们想要撤怒我，所以只是充耳不同。不过外表做起来简单，~点完全不在意却难。她们对狄尔丽也-样，右到她就唱"丹M男孩有时候还会把她气哭。 )(.j狄尔丽来说，挝惨的事就是她实在太好攻击f。她来肉爱尔兰， Ih~i jíJj又不灵光。凯伦让她l咬一门灿的报麦坚果能iJ1棒，生ifi果她说|也赵米像生的圣诞树. ~在.也知道，她本米亚说的是"圣眶蛋糕"吸因为它们吃起来就是那个味道，但现在大家不断拿边件事取笑她，说什么爱尔兰人有煮圣诞树来吃的习惯。我昕到nJ忍不住也笑了儿芦，因为那实在太过荒谬，连她自己也笑了。不过这还算不上残酷，真正残酷的是她们乐此不疲，这是当然的，因为她们知道加会让她难过。我必须确保她们不会发现我心电其实很在在 "多出一条腿的三腿杰克"那首盘歌。
我还是无法原谅C .S .刘易斯的托寓。我现在可以理解托尔金为什么会在序文中说他痛恨托离了。你不能拿一个东四去代表另一个东间，好 H巴，或许可以，但你不能得寸 ill尺。如果在尝 i式将《纳尼亚》看作是基替教义的重新改编， )l~就是对它的一种贬抑。我想我以后每次重读《纳尼亚))都会想到这件事，真护!厌 1不过 .卡本特说刘易斯还写过几本明确与基督教布关的书一一是一望即知那种明确。或许我应找来看看。我必须坦辰，我现在对于宗教信仰怀抱着非常复杂的心情，学校的宗教课也没有任何帮助。老师现在jf j:M沉闷的步调讲解保罗的宣教之旅，我也以缓恒的龟连在阅读 ((圣经))。里头有些故事迹算有趣，但斗在体而言~是 τ!L r炎又乏味。而且大部分是关于历史的，跟和l '学关联不大。我好想知迫刘易斯对妖析与有什么看法一一因为《凯斯宾玉 r))里曾出现过女架司，看到她们，我总不禁隐约联想到l妖精。这电只有他的"空间二部曲但我会看看镇上的图书馆有没有《远璜归真 )) [1 I如果没有， nJ~"我还有馆际借阅 α
写到这里，凯梅小姐突然走上前来。 
"你父亲签好，读 1'5会的申 ìl与表了 11!C&? "她问。
"还没。"我况他应该会签，只是信来不及寄到。" 
"如果你J}.í!:症，我今晚可以咐你过去。只要找代替家长陪你 
[ 1] Mere Ch ri.f lia川 Iy.初出版于一九五二年
出席就好，就像带学生去剧院一样。我问过艾盟丝小姐，她说没问题。"她对我微微一笑。
"可是你想去 l吗?"我问。不知道为什么，别人只要一示好，我就会不由自主变成一个不知好歹的泪蛋。我没有那个意思，只是来不及细想，话就这么脱口而出。 
"应该会很有趣。"她说。 
"你看和|幻小说吗 ? " 
"我大致浏览过图书馆里的藏书，好日后惟荐给读者，当然也看过些科幻小说 ;虽然不像你，它们不是我的最爱，但多少看过一些。我甚至还看过些勒古恩的作品一一我看过《地海巫师}) . " 
"你喜欢吗?"我问。
"我觉得非常好看。"凯洛小姐在木桌对面坐下，疑惑地看着我怎么了?我没想到你会这样拷问我参加读书会的资格。我以为你会很高兴。"
"我是很高兴。"我说谢酣你，我真的很想去。我只是不习 i阻一一我的意思是 2我只是有点不敢相信你竟然愿意为了我放弃一晚的私人时间。"她其实非常年轻，一定有男朋友，或起码有自己的住处，可以自由自在、不受打扰地看书、{故晚餐。老实说，我很难想象她在学校以外的生活，但无论在哪儿，她今晚一定原有自己的计划，现在却愿意为了我去参加l科幻小说的读书会。她为什么要对我这么好?我不晓得魔法的力量这么强大，好可怕。
"我想这应该会是一次有踵的经验。"她说能去看看镇上的图书馆是怎么举办这类活动的也不错，而且我喜欢听别人谈书。说不定我们在这里也可以办个读书会，一些高年级的女孩应该有兴趣。除此之外一一"即使图书馆里只有我们两人一一老样子一一她依旧倾身向前，压低音量道图书馆管理学说，客户的需求非常重要， f~，必须让他们保持开心。而毫无疑问地，你现在绝对是我最重要的一个客户，也是会真正使用这间图书馆的少数学生之一，所以让你保持开心是我的首要要务。"
我笑了。"谢谢。"我说非常谢 i射你。"所以我今天晚上可以参加读书会了!凯洛小姐晚餐后会来接我。
一丸七丸年十二月五日星期三信〉兑?飞
不用说，他们没有立刻就决定要成为我的卡拉斯，张开双臂欢迎我的川人。这种要求太过分了，但还是很让人兴奋。
我因为太担心迟到，结果反而早到。抵达时图书馆正要关门，那名图书馆员看到我和凯洛小姐似乎非常意外。 "1啊，马尔寇瓦小姐。"他说，这是破天荒第一次有人这么称呼我。以前偶尔别人会叫我非尔普斯小姐，但从来没人叫过我马尔;也瓦小姐，感觉好奇怪。"看来你还是赶上了。"
"这位是凯消小姐，我们学校的图书馆员。边位是见......我支支吾吾，不知该如何介绍。
"格雷格曼塞尔。叫我格雷格就好。
"月R也叫 J立立莉森就好。"凯恪小姐说。她的话让我大吃一惊。他们两人握了握手。我真盎，从来没想过她也有名字 ;或许是因为凯洛昕起来就像名，而非姓。
我知道自 U也该报上名字。两人的目光都停在我身 t，等我开口。但我舌头偏偏就卡在晰里，动?咱不得。我当然没，'~;1J 1'9己叫什么名字，只是一时间无法决定他们应怎么陈 H于我。"莫莉。"我惶了好多拍后才说朋友都叫我莫革斤。"
这时候，又有两个人到了，都是中年男子，咱-个高、-个矮。高的叫作布莱思，又接又壮的叫作奇斯。恪南'格拿出他的钥匙，带领大家进入困书馆后方的一间房间。
这概因 1-5馆约有百年左右的历史，维多利亚式的建筑， 1砖墙上丹:何在i商。举行读书会的房间原本是阅览室，1J.:!阅览室现在己搬到楼上的参考文献区，所以这里平时就大门深锁。墙 t的木头饰饭约莫齐肘高，上方的窗户之间楼上了奶油色的油漆一一其中一面墙上有好多扇窗户，但天色已黑，看不清窗外景色。另一面长墙上挂着一幅黑暗巨大的维多利亚时期画作。画中的人们坐在图书馆的小桌子前，夹在一排又一排的书架之间低首阅读。但房内的景致和邢幅画截然不同一一中央放了一张巨大的旧桌，四周老旧的木椅环绕。肤方形的房间两头各放了一座半身雕像，一个是简卡儿;我不知道他是谁，但五官看起米十分俊美。另一个是柏拉图，耶 1
我在画作正剖面那头坐下，背对窗户，凯恪小姐坐在我身旁。那两名中年男子一一不用说，他们早已熟识一一站在一旁聊天。陆续又有更多男生进来，有些年纪较轻，但也都接近而立之年。之后，两名少年走进，身上穿着本地综合中学的紫色制服外套，于是荷大约十六七岁。我正要开始怀疑全场该不会只有我们两个女生时，就有一名矮矮胖胖的灰发女子匆匆步进，在桌J-lti前方坐下。她手 
t抱著一大辛辛精装本的勒古恩小说，仿佛放下办公文件般搁在身旁。其他人见状纷纷寻位就座。我真希望自己也带了书来，不过不 m说，除了 jJ~本宝贝的 <<风的才 ‘二方向》第二册外，我手上没有半本她的书。挠的 1 5都在我妈那儿，不过耍的话重买就好。
凯恪小姐看向刀1)辛辛书，神色 l响显紧张。 " Jj lí些你都看过了 1I.i:.)? "她悄悄问挠。
我认真打盘书名，除了一本 ((苍置之眼)) I I I外，其他都看过
了。"只有一本没看过。"找说 我还看过一本没在里头的 叫 
作((世界的名字是森林 ))  [2 I  
"你真的看过很多科幻小说。" 她说。 

就在此时，那名灰发女子深呼吸了口气，仿佛准备开始主撼。但就在出声之际，房门叉开了。一名男孩一一一名少年一←一儿乎可说是跌进门里。我从没见过如此美丽的面孔 :做长的金发随风飘逸，配上一双深邃至极的蓝眼，以及热切专怪的目光一一不过这是我后来才发现的一一还有举手投足问那份潇洒随兴的翩翩风来，即使被自己脚步绊倒也无损其半分高雅。"对不起，晗丽叶，我迟到了。"他说，对那名灰发女子投以迷人灿烂的微笑脚踏车漏气了。"
上天真是太残酷，像他这样俊荣的一个生物竟然要以脚踏车代步。他坐在我正对面，距离近到我可以看见他发丝上的雨睐。他肯定有「八九岁，不 |晓得为什么设在大学上课。他隐约透露着一股雄狮般的气质，或是年轻的亚历山大大帝。
"我正要开始，不过你没有迟到。"哈丽叶说，对他回以微笑。(哈丽叶 !我在现实生活中还没遇到过真叫作哈丽叶的人。时间，我幻想她就是哈丽 fl-j-.泡恩 L 31因为她们俩年纪相近，只是别人会称啥丽叶-范恩为彼得夫人。不过反正她只是个虚构的角色，我能分辨两者的差异 ;真的。) 
[ 1] The Eye 01 the Heron，初出版于一九七八年。 

[2] The I化rd For Worfd is Fore st，初出版于一九七六年。 

[3 ] Harriet ~句时，英国作家桃乐丝 ・书时尔丝侦探小说中的角色。


门又"砰"地打开，一名年轻少女走了进来。她也身穿紫色的制服外套，但配上一头红发实在很吓人。她和那两名同样穿着制服外套的男生一起坐，我这才发现他们原来在自己之间替她保留了一个座位。我感到一阵…..也不全然是嫉妒，只是看见这景象，心里做微一揪。
哈丽叶开始介绍勒古恩，讲了大约十五至二十分钟，之后便是自由讨论的时间。我太多活了 ;即使在讨论当下我就已经意识到这一点，偏偏又管不住自己的 l嘴巴。我没有打断任何人的发言，那就太失礼了，民是我一开口，别人就没说话的机会。凯洛小姐从头到尾没脱一个字。邢名{爱美少年对((天钩异梦 ))有十分敏锐的见解。其中一个男人，在想应该是奇斯，说月r~本很有菲利普・迪克的风格，恨本胡说八道。俊美少年听到后，便说就算勒古恩和菲利普迪克表面上有些相似处，两者还是无法比较，因为勒 .5恩的角色充满人性，菲利曾 ‘迪克则不然。我跟他想的一模一样 !显然这本书压曾改编成电彤，但是没有人看过。
他还说，或许i'@J古恩能将《一无所有 ))巾的和|学元素写得那么令人信服-一尽管她不是科学家一一是因为她了解所谓的创意在不同的领域问并没有肌么大的差异。他和布桨，恩、都同意她将书中的科学元素处理得十分正确，话题于是全转到邢上头，看来大家的工作都跟科学有关。我不想多问，因为就像之前提过的，我已经发表太多意见。我脑筋飞快转动，不停思索该说什么、问付么，随即又想起自己已经太喋喋不休，应该要给别人开口的机会，但没多久又想 iJJ-些非说不可的事，也其说 H.\了口。希望他们不会觉得我很烦。
我说话的时候，那个俊美少年一一我下次一定要知谨他的名
字 1-一双眼始终专注地看着我。好尴尬。
不过全场最有趣的一件事，是其中一名穿紫色外套的少年提出的。我说勒古恩的肚界会让人感觉很真实，是因为她的角色都很真实。他赞成， 1HilL肌邮角色之所以真实，是因为他们非常符合那些架空世界创选出来的形象。如果你将格得放到安纳 11M斯，或把削主任克放到地悔，他们就不会再是原本的他们。是故事的背景塑造了角色，这点在主流小说中当然处处可见，但在科幻小说巾却很稀奇。他说得一点也没错，而且这现象非常有意思，让我忍不住又加入讨论，说((天钩异梦))和其他不同世界的人也是如此，还问一个生活于充满灰色人种世界的灰Jj夫人 111和一个生活于种族由杂世界的棕肤人在本质上是否有何不同。
我想不起自己何时曾如此开心过。如果不是担心自己话太多，我会说今晚的读书会再成功不过。我发现一件事一一一而且这情况常常出现-一就是我刚开始说-件事时，其他人会好像没有听见，或不敢相信听到我那么说，但之后就会凝神倾听，不再认为发言者的只是一个年轻小女掠，开始相信我的意见值得聆听。和这些人在一起，我不用像平时那样如履薄冰。差不多等到我第二次开口时，他们脸上就不再是姑且听之的表情，而是全神贯注。我很开心。
结束后，奇斯问有谁要去酒 H巴。小帅哥要去，还有 I晗丽叶和l格雷格。但那三个身穿制服外套的青少年推辞了，我也是，因为我得赶回学校。每个人都向我道别.但我舌头又像给猫吃了一样，扭扭捏捏、结结巴巳才摘出声再见，并说期待下周再见。 
[ 1 1 	在《天钧异梦》中 .主角欧母;有以梦境改变现实的能力。他的治疗师要求欧尔做梦消除种族歧视 .结果造成全世界的人类都变成灰色皮肤
凯洛小姬和格宙格比了会儿盾，然后我们一赳问到她车上，开介:近校。"你-'1'-常'不是有太多机会可以和1别人分享自己的兴屈和|想怯，对不对? .，她问。我望向窗外的夜晚与漆黑。过了锁尾的交通信号灯'后，路上 |珠 ( :苓甩儿座;夜舍外，完全不儿半点光芒。我们的车灯仿佛入侵者，把突然捻菇在究 Yt下的老鼠、野兔和偶尔儿个跃精吓得落荒而滥。 
"5110 "我鼠在连跟人交谈的机会都不多。"
"阿灵赫斯特是一所很好的学校，自有真优秀之处。"她氓。"对在这类的人来剧，没有。"我国。"最后一班经过学校的公交车会在八点十五分发车。 "她说 .
"今晚大约是快丸点结束。我1J才以图书馆员对图书馆员的身份问梢币格之后能不能者jì请他载你回去，他答应了。只要你能在熄灯前 |且在主躺好，应该就没有问题。 "
"他人真好。他愿意邀我加入读书会就己经很好 f。你会觉得政话太多 l吗?吁凯洛小姐笑了起来 .驾车转进 |坷楝榆树之间，驶上学校的车道。.或许有那么一点。但显然地，他们都听得冲冲有昧，是我就不会担心了。"但我还是担 . ~\o 
一丸七丸年十二月六日星期四 ~)r.-'~ 
白昼变得奸短，感觉一整天都是黑夜。就Z'ì:过了早上九点，天色仍一片灰暗，所以我现在连白天也留在室内。我已经习惯在早在前外出一阵子，单纯f哇!要遥远气，没特别去哪儿，只是走出衣帽间，呼吸片刻新鲜空气，再回到阜餐时间的喧哗与吵闹。早餐有面包和l乳玛琳，随你吃到饱;还有太稀又炒太老的英武士少蛋和我不吃的罐头需茄。每周日军u周问偶尔儿天会有香肠，那简直可比山珍海 l味。教职人员不会和我们一起吃早餐，所以所有人都扯开了嗓子大吼大uq。这也代表如果你想别人听见你的声音，就非得提高音量不时， fifH导餐厅昕赳来像战场一样，只是声音更尖锐。有时候，我站在衣帽间外，仍可昕见喧哗声插走腮飘来，仿佛十八世纪的精神病院。那时的人会为了找乐子，跑去病院昕疯子l也哮。连里简直就是疯人院。
等到放学H、)，夭色也早已II，夕阳西珞.
.x儿近全黑。 i丁光亮胆天边1Jj残存一抹余晖，但臼昼毫无疑问已然结束，轮到黑夜降临。我喜欢走出校舍，绕过转角，凝望在都卷，下散发桶'色光晕的灯火。这景象总让我想赳某年圣诞节前夕.有一天，我、外婆和莫儿一块儿放学回家，战们一人牵着她一边的手;可能是她的学校比我们罕 _x开始放假，所以来接我们下课。我们那时还在念幼儿园.应i亥
是六岁左右。我只记得自己握着她的手，回头看向在余 l库中闪耀的灯火。
忆及过往，我不由悲从中来，但它同时也带来了些许的安全感和喜悦。回忆宛如一大叠的地毯，我将它们高高堆在脑中一角，不会刻意去关注个别的片段。但只要我想，随时都可以回到那里，行走其上，缅怀那些往昔时光。当然了，我无法真的回到过去，像精灵那样。只是一旦我开始回想那些悲伤、气愤或懊恼的感受，立们就会稍稍回到心中。当然了，快乐也一样。只是若我太常复习，会很容易消磨那些快乐的时光。若我这么做，等到年老之后，不好的记忆仍将历历在目，因为找总是将它们推得远远的，而所有好的记忆却早己全j藉蚀殆尽。我会忘记和|外婆相处的日子，即使是现在，记忆也已开始模糊。我只会记得住校时的那些短暂冬日，我独自走出校舍，回望那些灯火闪耀的窗户 a
我受够黑暗了。在了解时节变换也是人生的一部分。我喜欢分明的四季，也喜欢当令的水果。苹果一定快熟了，我期盼刘易斯太太的店里现在已经摆上鲜渣渣的情子，把它们包在印有西班牙文的美丽紫色包装纸中。 (我好想闯闯楠'子的味道!或许星期六吧。 )但是我越来越痛恨每年这阴暗的时节。学校不准我午餐时间外出，但那是一天中唯一真正明亮的时候，即使天色总是灰蒙，而且时常下雨'。
白昼将再次延长，春天终将到来。但那感觉还要好久，好久。
一丸七丸年十二月七日星期五匀)'\:、
收到父亲的回信和读书会的件可信.总算 1我下周可以去了。
我思索读书会的事，不知道里头有谁是我真正的卡拉斯。那个俊美少年?一定要问出他叫 1-~么他用美丽的双眼认真注视我，即使弄错了一些相当基本的概念，仍准备好要倾听他人的意见。想起他的目光，我不由做微打了个战。另1\三个与我年纪丰1=1仿、身穿紫色制服外套的青少年呢，)也一定要记得问出他们的名字，但比较不急。)我当然想更进一步了解他们，而且他们也喜欢看书。我下次会试着和|他们攀谈。哈丽时'呢?我对她的感觉比较没那么强烈，但是她很聪明。布莱恩?奇斯9我不知道。其他没有正式引介的人 l呢?言之过早。格雷格?或许吧。凯洛小姐';或该叫她艾莉森….. ) 
写到她名字，我不由抬头向她看去。她坐在办公桌前，好整以 H田地替书本贴标签。尽管她说她是为了要让顾客开心才带我去读书会，但其实是因为那魔法，我知道，而边让我不吐!微微有些反目。魔法只能透过既有的事物运作，所以她大概本来就对我多少有些好感，因而注意到我。她还特别替我订了《理想国>>。不过魔i去也有可能在你施用前就已产生效用，它能影响过去。或许，如果我没有施展那个魔咒，她就不会帮我订柏拉图的书。老实脱，我不知道她是不是真的喜欢我，还是只是受到魔法的影响。如果她不是真的忌，欢我，我要怎么再欢她?这一切又有什么意义?
当然了，其他人也一样，真的。如果是受魔法召唤而来 .他们还能算是我的卡拉斯吗?这就像让公交车提早抵达一样，所有相关的乘客、时间和生活都会受到改变，而这一切的大型货t周革为了要让那辆公交 1车I乎 B
Z依照我的 j娘朋
剧l望让出\.5现~。只是 i主次影响的层面更深远;让他们喜欢我，成为我的卡拉斯。
我太鲁莽了。我把卡拉斯想得太过抽象，没有认真思考过这对其他人会造成什么影响。我甚至还不认识他们，他们就已被我操纵于股掌之中。
她就是这样开始的吗?我的母亲，莉兹?
我好希望能和岛'罗芬多商直~这件事，或某个能够理解的人。我不知道葛罗芬多能不能理解，但它是最有可能的人选。我不明白这虫的妖柑为什么这么不友善一一或该说模不关心。它们现在明明应该习惯我了才对啊。等圣 i延节过后回去，我一定会找毛'商量，风雨无阻。
使用!宽法一定是坏事吗?为了一己之私而用?难道我不该保护自己，而要放任她用魔法攻击我?还是只有寻找卡拉斯的施法是不好的，保护咒则无所谓?或者一-Jtlíi去之巾总是暗藏陷阱一一这一切早已冥冥中自有 i主定，只是我误以为是魔法的效用?不，想想事情发生的时机，一定是因为那个寻战卡拉斯的魔法。而且我想可能就是因为有它，才会有这个(已经举办好几个月的)民书会。我以前完全世听过任何有关这个读书会的消息，而我已经算是图书馆的常在:了。或许，如果设有那魔法，那些人根本不会仔在。或许哈丽
叶一一段书会中年纪段长的成员一一的父母恨本不会生下她;或许她这六 1-多年来的人生只是为了这个民书会、为了让我有一群卡拉斯而存在，所以我们才能坐在那儿，讨论《天钧异梦>) ;以这个情况来说，这本 1~再适合不过，无论它的风格像不像菲利普 -迪克。
老天，我希望它不像迪克。这念头不忍卒扭。
我不想像她一样。
我不会再使用魔法了。就算要用，也只是为了保护自己、保护其他人或这个世界而用。变成乔治 -欧尔 [1 J总比让她得逞好。我不知道她现在有什么打算，我再也没有做过噩梦，也不再收到恶毒的信件。我有点担心这是不是代表她正在密谋什么更可怕的计划。
她真正的目标是成为一个黑暗皇后。我不知道那有什么好处，但总之是她的心脏。 (她看过((魔成 )>，我不晓得她是不是把自己投射成书中的反派，希望好人抵挡不了诱惑。为什么我会知道她看过?因为我第一次看的《魔戒)>就是她的。这证明了光会看书并不足够，毕竟邪魔也可能懂得引经据典。)她希望每个人都爱她爱到无法自拔，并且深陷于绝望。边个梦想并不理智或正常，但就是她心中所渴望。我不想要那样。那有什么意义?光想到凯洛小姐是因为魔法才喜政我(她看到我看她，便停止整理书架的工作，对我做微一笑)就已经够槽了。
怎么会有人希望全世界的人都变成愧恤?我们阻止她是再正确不过的决定，而且非常值得。值得我们赔上性命，值得我残缺苟话。如果她称心如意，我们将永远敬爱 
[ 1] 	George Orr. (天钧异梦》的男主角 .长期滥用药物 .以免自已的梦境改变现笃。
自己的思亲，全天下的人都一样。在以为我了解这有多重要，原
来不然。从道德的角度来看，魔法无论如何是站不住脚的。我本想说希望自己早点领悟这一点，但其实我一直心知肚明。
我知道那把梳子丢进泪泽后发龟 f什么事，也思考过公交车的事。我了解她。我该想到的。
一九七丸年十二月八日星期六 4品 J
恪宙中岛今天早上不在阁书馆，我叮的书也只到了三本，都不是什么令人期待的小鼠，感觉有点无础。我走去书店，铅云j巨顶，冰冷的雨水倾泻而下，从四丽i八方打来，摊伞也没用。不过我一手拄拐杖，一手拎包包，本来就没手持伞。我循籽山坡 I (ij下，朝l书店和那)-j-小池塘走去。寒风扑面，不断吹落我的帽子。边不是那种别有一杏风味的雨日，你只能揪紧五官，默默 l咬牙忍耐。
到了书店，我看见一名正在浏览童书的红发女孩。我一进来她就看到我，因为店门被风报报砸上，她本能地抬眼 I时来。她肩上背着一个巨大的帆布包，手上又拎了许多购物袋。 "1嗨。"她说，朝我上前一步我有在读书会上看到你，但没问你的名字。"
"我也是。"我氓，努力挤出笑容，)&皿友善，并克制自己的思绪，不要去想魔法对她、对应个阶界产生 f什么影响，所以才让她对我有好感。我察觉得到她 l正在者在。不知道她觉得战是怎样一个人"她今天换了一刊，黑色外盒，少了那{LI:紫也 flj lJ月民外套，有足来总算;没7J1~么恐怖。她仍顶着一头狂野的红发，但至少看起来只是有点凌乱，而二|非油漆工厂发生爆炸。
"我叫珍妮。"她说。
"夜叫某辈lj () " 
"好棒的名字。是什么的小名'"") " "莫穰娜。"我说。珍幌笑了起来"有点地口 l啊。是威尔士的名字吗? " 
"对，意思是碎氓。"实际 t，就字面制译应该是臼色之海，但它指的一定是碎氓，因为那就是所谓的白色之海;碎混上的白沫。
我们在原地伫立了片刻，气氛和善，但两人都不知该说什么。
后来是她先开口我是来买圣诞节礼物的。只剩两星期了"我什么都还没到"我陡然惊觉你每个人都是送书l吗? " "我家人大多不爱看书她说但经过星期二的热烈时
论，我想我会买套地海系列给黛安。 ""你家没有吗 """)"我问。"没有，我是在儿童图书馆看的。"她说而且我已经明令
禁止其他人碰我的东西，所以我不想破坏自己的规矩，把书俏给他们。""嗯，我也可以买书送我父亲。"我况我是一定得替他准
备礼物，但又很难知道他已经有|哪些书。""他喜欢哪类的书? JJ珍妮问。"科幻小国。"我回答。"所以你才爱看和!幻小说吗? " "不是。我不久前才第一次见到他，但已经看科幻小说很多年了。""你不久前才第一次见ilj-"她话说一半陡然性口，转开目
光，将购物袋换到另一只手，重新开口时，显然是故作轻松地说， "喔，你爸妈离婚了吗，) " 
" j(才。"我说。不过实际上，他们现在才正式在办离婚手续。
丹尼尔当初j完全不顾任何法律问题，就这么?肖失无踪。 "}J~很好IljIiíJ，他也喜欢科幻小说。"珍妮客套地试。"对啊，这让我们两人至少有话可聊，否则和一个名为父亲、
实为陌生人的人相处还真够别扭的。"这是我第一次和|真他人说且
这件事。 "他离开的时候你一定还很小。 " "还是个小婴儿，其实。"我说。"我爸妈也快离娟了。"她小声地说，口气平的。她设有看
看'我，而是看着那些书架这实在是太可怕 r，他们一天到晚吵架。我爸已经搬回老家去佳，我间每天就是自怜自艾，以泪洗面。 "
"或许他们两个会和奸。"我尴尬地说。
"我也这么希望。 J立芭答应圣诞节会回来过节。在希理他问到家~L右到我们，再 !Jn t圣诞才盯|甘气氛，会让他醒'陆自己爱的是她，而非朵琳
"朵琳是谁? u ‘・他年} .ril负责修前I 1泵的女生。 "珍妮说我爸女朋友，今年才二 1 -二岁。" ":fJ.::山点括望他会回心转意。 "我说这样吧，不如我们先一起去隔壁楼下 l喝杯茶，之后再回来这里买书 ? " 丁子啊。"珍妮助。我们在我常坐的窗边位置坐下。乎是从设在星期六早 t见过其他客人，不知道他们怎么还经营得下去。我臀我们两人各点了一份
热茶和!蜂蜜面包，另外外带两个蜂蜜面包回学校，打算明天一个给我，一个给狄尔丽。"你是怎么知道那个读书会的? " 
"皮特告 ~JF我的，就是那个黑发男孩，你应嵌有看到他。他以前是我男朋友，算是 H巴 ;但现在算是分手了，不过还是朋友就是。"她替自己倒了杯茶，一面力 11楠，一面撞拌。 
"那你现在在跟另一个交往吗 ? .. 
珍妮哼了一声你是说休?开玩笑，他比我矮耶，而且只有 
1 -五岁，还在念中四。" 
"你多大? "我问。 
( I-:t\。你 IJ尼;> " 
"1喔，我也只有十五岁，而且任何一所正常的学校都会把那称作中囚，但在阿灵赫斯特，我们称作中五初年级。"我玩着自己的茶缸，让热水尽证保持原 I味。淡淡的喝起来还不惜。
"在以为你年纪会再更大些。"她说以一个十五岁的青少年米说，你看过的 ~~真多。 ""我没其他事好做。"我说你是因为皮特才开始看科幻小说的吗 ? " 
"对，不过我本来就很喜欢这类题材。他以前常借我书;好 11巴，现在还是。读书会也是他带我去的。我妈说科幻小说很幼稚，而且是男生看的书，fIJ根本不是那样。我试过要让她看《黑暗的左手 ))，但是她本来就不爱看书，就31看，也只看泊漫的爱情小说。我刚替她找到一本新货，叫作((偷来的幸福 ))，完全就是她喜欢的类型。"说到这，她忍不住叹了口气。
"你有多少亲戚? "我问。
"要买礼物的有十六个。"她立刻回答三个妹妹、我妈、我爸、四个祖父祖母、两个阿姨、一个叔叔、四个表兄妹;其中一个还是婴儿，我替他买了个泰迪熊。你口尼节"
我迟既片刻"今年很不一样。总共有我外公、泰格阿姨、另一个阿姨、三个表兄妹、我父亲，还有他三个姐姐，我想一-jl[我不知道要买什么给她们。"
"你妈呢.~"她问。"我不会送她任何东西。"我回答，口气尖悦。"这么糟啊，是不是?"她说。不过于过不知道她脑中到底是如
何想象的。 "1腥，还有山姆。"我此，晚了一拍才想到他不过山姆是
犹太人，所以我不确定要不要送他圣诞礼物。""山姆是谁?"地问嘴里满是蜂蜜面包。"我父亲的爸爸。"她说。 "1臣，你的祖父。"她说。"之类的。"找说。"所以你也是犹太人'") " "不是。显然地，必须即亲是犹太人，你才会是犹太人。""犹太人应该不过圣诞节，所以我想或i午等他生日再送个好一
点的礼物比较好。"她建议。我点点头我也 i真替凯洛小姐买份礼物，因为她对我真的很好，载我去读书会，又特别普我订了好几本书。""就是那天和你一起来的那个女生吗 ?她好安静。她是谁') " 
"我们学校的图书馆员，她之后就不会去了。我会自己搭公交
车来句~上，结束后格宙格再开车载我回学校。"
珍妮一面思索，一面咀嚼口中的面包加你也该替格富格买份礼物。"她跑格15'格的礼物 f肘子买，他拜欢黑巧克力，你可以兴些黑魔法巧克力之类的送他。 " 
"我想送二I~ ~合图书馆员的确也不太合适。"战说。"就像送钱给银行，多此一举。"她笑了起来你也可以买巧克力迭凯洛小姐。我想你应该很有钱。 " "是的，我手边现在的确有不少钱。 "我回答，然后才会过意来 "1'
膛，不是一一我知道我念阿灵赫斯特，但那不代表我有钱。恰恰相反。是我父亲付的学费，严格来说是他姐姐。她们很有钱，又自视甚高，我认为啦。我的家人一一真正的家人一一都在由威尔士，而且全部都是老师。"
"邢你姑姑们为什么要送你去问灵赫斯特? " 
"我真的无法把我父亲的亲人在!成是我家人。"在说听到你说她们是我姑姑，或山则是我祖父感觉好奇怪。 "战 l咬下一口面包，感觉蜂蜜桶仁舌尖她们忖钱送我去寄宿学校是为了 III)!不见为净，我猜 a她们知道丹尼尔现在是不可能摆脱我了 .送找去住校，就不用-k.至Ij晚见到我。不过她们又希望我回去一起过圣诞节，有点莫名其妙。我明明可以去找泰格阿姨，她们却偏不想找去。"
"我以前还真没把寄宿学校想成是垃圾场过。"她说，舔去唇上的蜂蜜。 
"它就是。"我出我恨死寄宿学校了，但又别无选择。 " 
"等明年满十六岁后你就可以拍拍屁股走入。"她说找份
工作，自力更生。" "我想过。但我想念大学。要念大学就得通过一定的学历检
r 
，也' ι。
地耸耸肩你可以一边打工-)11修A Level 的课。小威现在就这，f.'{-:a " 
"小j或是谁 ?"我问。 
"就是星期二 I !免 t坐你正对面的那个民发 1昆蛋。他被学校退学-一我们的学校，费主主兰中学。他现在一边在医院打工，一边在大学修 A Level的课。 " "他是?昆置 '.' "我失望地问。他长那么帅，怎么看都不像啊。
虽然周遭一个人也没有，她还是压低音量没锚，他是。我看到你看他的眼神，也不否认他长得很帅，但他就是个棍蛋加三级的白蛋，因为搞大女生肚子被学校退学。他们说她还得去堕胎。这也是我和皮特分手的原因，发生这种事之后他居然还能继续跟他做朋友，甚至说这是露西的错一一就是那个怀孕的女生，函'西・布瑞奇。"
"她是什么样的女生? " 

"算是个好女孩。没小戚丑[í么聪明，对涛啊书啊之类的都没兴趣。我跟她不熟，但我知道，如果一个女孩子不小心怀孕，你不能只怪她一个人。"
"有 i遇理。 "我说，不知不觉己吃完了我的蜂蜜面包而且我觉得你因为这原因和皮特分手很高尚。 " "我和他还是朋友。"她飞快地说但如果他再继续维排那想法，就别姐~我会再和他出去。"
"小戚几岁?)J我问。
"十七岁。他二月 tl二日，至iJ时就满卡八岁了。 fil\离 1l!0l!;一点。 "
"我会的。反正他也看不仁我。 "我补上一句。
"他脱不定以为你不知 i且这件事。任何知道这件事的女生都不会理他。总之，他上星期确实留在到你了。你又没那么槽，只要出头发留 .1夭一点，或上个盹毛忏之类的就很好。但当然不是为了小戚 ‘
我.Lj>:打算椰揄回去，但突然想、且 JJr~个魔法。或许就是因为我一时 fr1・莽，希望自己能有个容身之处，才会发生这一切。我肚子坦的蜂蜜面包突然变得如铅峡般沉重，说话也变得很不自然。
但珍妮完全没发现。"走吧，如果你岖意的话，我 i叮以一起帮你挑圣诞礼物。"她说。
在们问到书店，之后又去山上一间小店，待安席雅、桃乐丝和创1瑞德幸IJ卡买了三条不同颜色的美丽印度'丝巾，还~(→卡!二花纹图案的 11量袍要给泰格阿姨，一只小小的黄铜大象棋纸要给外公。之后我们去了英国家饰店，在珍娓的帮忙下一一她简直就是内衣专家一-J花 5k了一件胸m。我无法提受花纹和13丝，但地后还是找到一件没有花边的东面运动内衣。 "运动 " I大j衣 I ~息，很幽默。她完全世问我的损杖是怎么回事，仿佛它再平常不过。不知道她是出于札貌、!宽沽，还是单纯的粗线条。
找得快步赳:I'II车站。吉儿也在车上，不过她坐在后厅，途中完全设有来找我说 ii5。撒开魔法不谈一一虽然我还是很担心，但总归木已成舟一一我很喜欢珍妮。跟她在一起，感觉就像过去在老家和 l朋友应街-
样，川是更好，因为她也看过许多我看过的书，而且跟我一样，希且自己能和龙有心灵感应。她说星期二读书会再见，还有如果我想的町，下星期六可以再约，一起把圣诞礼物买齐。终于有天下午可以不用跟一刑，白痴困在一起真是太好了。回到宿舍，就在我把尔凹收进置物柜时，突然听到一群人在唱"讨厌鬼讨厌鬼，真够笨然后者至IJ可怜的狄尔丽双手掩面，哭着跑开。
我当然是赶紧迫了上去，但还是忍不住拿她和珍现比较。
小戚的事真是太可惜了。
一九七丸年十二月九日星期日 G再 U
如果教会一一如果宗教一一切1:!iI叫:稣、~斯蓝能……不，在不这么认为。就某力而来说，刀lí，@真的，但那是怕层次上，而斗扣子'而上的意义。而且反正不会有任何帮助，否则我大可直接去找牧师商虫她的事，说・ "i坚莱斯牧师，请泊治在崎亲他也不会只是说啊?什么?怎么 f ?莫琳是吧，还是你是另一个?你外婆盯II'~?..他会拿起他的牧枝一好吧，他没有牧枝，因为他不是教宗。们或许他会抓起敬 l兰委员的令牌 I LU门替她驱 l菇。好难想象。
对于!宽沽，我其实还有另一个更梢的想怯。如果我所做的一切、说的一切、写的一切，甚至所有关 f执(正有英儿)的一切，都是受到未来某人所操纵呢?峙中刊的情况是那人是我母亲，但在认为不太可能，因为我们做的许多事都是为了阻止她。但如果耶个人是米白Jft个她得偿所眩，成为黑暗皇后莉兹的未来， 11U他们为了改善那个国界，因此施展览法，让我们赳身反抗她呢?如f吧，如果是这样，我想我不太介意。只是在不喜欢操纵别人，也不喜欢自己被别人操纵。
我写了信给外公和l泰恪阿姨兑~:l(:圣诞节衔，留在英格兰，但礼
节日 [ 1[隔天可以回去，因为火车要等到JJlI时才会复工。我也写了信给丹尼尔，大部分都是在讲读书会和会上讨论的内容。 
[ 1] Boxlng Day 每年的十二月二十六日 .英国许多店家会趁这天祭出翅低折扣 .吸引顾客在购
一丸七丸年十二月十日星期一{轨电
考试周。早上考化学，下午考英文，不像平常有那么多时间可以待在图书馆，这篇是趁自习时间写的。我差点忘记要考试，或该说，我知道要考试，也一直在准备，但总觉得还有一阵子。无所谓，我就算在半梦半醒间，也能写出化学公式和对狄更斯的看法。
一丸七九年十二月十一日星期二(等
考 L式周。数学和法文。
一丸七丸茸十二月十二日星期三
昨天吃完晚餐后，我出示许可文件，签名离校.搭公交车去句Lt:参加读书会。入夜后自己一个人乘车进城感觉好奇怪。除了我之外，车上只有两名乘客，一个是穿着绿色外套的胖主人，另一个是头戴布帽的老先生。且常・我进城H才，车上会坐满阿灵赫斯特的女学生，现在我只觉得自己好显11臣，因为身上的制服还有那顶凰盔的 l阳子。我比上星期晚到了些， 11::!读书会还没正式开始。珍妮这次比较早到，只比我迟一些。我和她一起坐，那两个男生一一皮特和你一一来了后也和我们坐在一起。
除了小戚外，这次出席的成员跟上次一模一样。我隐隐期盼他只是迟到，们直到;最后他都没有出现。
这次的主持人是布莱恩，他把主题尽量集l卡在席维伯格的题材是多么惊人的广泛 t好吧，他的确是。但而对现实吧，其I I~有些民是平Hf'之作，虽然依旧有踵，但你就是不能拿 ((泰瑞的继子)) I 1 I和 ((内在销亡))相提并论，还煞有其事地认真看待它。休之前没看过任何一本席维伯格的作品，但为了这次i卖书会看了((穿越时间钱))和《航rí'j半人马星，应 )) [2 I你们一直说"赂，你该看 
[ 1 1 Slepsons 01ηrra 初出版于一九五八年 
[ 21 Voyclge 1(1 Alplza Celllauri.初出版于一九五五年

这本，你该看那本但我没得选，只能架上有什么看什么。"他 i;1. "而根据架上那几本随机挑选的作品，我想我之后也懒得继续看了。"
我现在倒是挺喜欢《穿越时间线 >> .不过我本来就特别偏爱时光旅行的题材。在我最早看的科幻小说之中，有一本就是谊尔-安德森的((时间守护者 >> [1 J (因为我愤照作者姓氏字母顺序开始看)。不过就算如此，我还是能理解他的意思。大家都同意席维伯格的题材多变，并开始讨论起他有哪些优秀的小说。奇斯提到Ij((塔城世界>> [21我们于是开始洒洒不绝地讨论那本小说和人口过剩的问题，还有《航向桑给巴尔>)和《谍报争夺战 )>川，以及人口过剩到底是不是个假议题一一布鲁纳认为这是件可怕的坏事，席维伯格则认为人类会有办法适应←一一而他们两者谁比较有道理。太过瘾了!布莱恩没有像哈丽叶上星期一样，会适时将话题拉回正轨，而有趣的是，最会离题的人就是哈丽叶。
我试着不要太多话，但大概还是失败了。"读书会下星期照旧举行皿~?"恪雷格问还是要等圣诞节之后再继续? .. "照旧好了，不过来个眼圣诞节有关的主题怎么样? .. ~自丽叶提议。"以圣诞节为主题的科幻小说，"') "恪雷格问像什么，) " 
[ 1 J Guardiolls ofTime .短篇小说巢，初出版于一九六 0年 ω [ 2 J The World 11/日巾，初出版于一九七一年。 [ 3 J Make Room l Make Room l .哈利 ・哈里森所著，初出版于一九六六年 " 
" íí黑暗崛起 )) 11 1休吼虽然是奇幻小说，又是童书，但主题就围绕在圣诞节上。 " "好，那不如下次就由你主持读书会? "格雷格|可。
大家的视线都集 1-1 1到休身上。这时候，我陡然领悟了一件事，那就是即使休只有 -十五岁，大家也并不因此小看他，不仅让他参加读书会，甚至还认为他有主持的能力。我也是，他们并不把我看成一个特立独行的怪胎，还愿意认真倾听找出t话。 
"找不确定一本书够不够讨论休说不过那是系列小
说，其他本也可以政进来一起讲。 ""反正如果提早结束的话，我们可以去酒吧续摊。"哈丽叶助。"妇E主意。从 í(纳尼亚》之后我们就没讨论过儿童奇幻了。"
格审格脱。"我记得里头也有山现圣诞老人。 "我说。大家都发出一声呻|吟。"那是且'烂的一段。"奇斯战。 "托尔金'恨死到~I部分了。"某个人说一一是名肤色黝黑的矮小
男子他说那内在的编排根本不一致，把圣诞老人、酒神、寄宿学校等所有一切通通砸在一起，就像1昆了葡萄干、呆皮蜜蚀的圣诞布丁，有时候还会 l应到一枚六便士，害{尔磕断牙齿。"
我跟着众人齐声大笑，不多久就是散会的时间了。
我以为和 |格审格独处，多少会有点害羞，结果没有。我们又聊起《内在销亡~))，因为方才在读书会上没有真的好好谈论它。格雷格说席维伯格很厉害，竟然能把一个向来随视为恩赐的事情改写成一种诅咒。 
[ 1} Th e Dark is R isillg.苏珊 ・库局所著 .初出版于一九七三年
一九七九年十二月十四曰星期五 t:~'\ . 
考试周，屋JtfJ三和l昨天也是。到今天才把星期二晚上的事写完。
一九七九年十二月十五日星期六 ~~r，} 
我依约束l珍妮碰面。休也来了。他起初似乎有点不自在，不过少 (JJI~件紫色外套，总算多了点人样。真希望我星期六也可以穿便 j眠。哪天都好，真的。一周七夭都得穿制服，感觉悟像坐牢。
"希望你不介意我也来了。 "休说，听起来好像书里的对白，也像他已反复练习过许多遍。珍妮手[1休一一还有皮特、格雷楠、读书会里的所有人，除了哈丽11-1"之外说话都有这里的口音。希罗普郡腔虽然称不上好听，但也比每天在学校听到的邢些字正腔圆的势利腔顺耳太多。
"完全不会。 "我说不过我们只是要去j狂街买些东西。"
我在图书馆借了六本书，全都是沉甸甸的精装本，这对~街确实会造成不便。我不能等近完再去领，因为当然了.图书馆中午就关门。在将_IJ~收进包包，叹了口气。休看到便主动提议说要帮我提。"不用了。"我想也没想便脱口拒绝，不只口气粗鲁，还一把战住包包这个包包我从不离身，是私人物品。少了它我会恨不 |司在。"我解释。
珍妮斜脱了我-11良要不你把借来的书随到购物袋，让休郁你提? " "那就可以。 "我说我的意思是，非常谢谢你的好意，
付川
休一下面红耳赤。他有一头接近棕黄色的头发和满脸雀斑，脸
红很容易就看出米。珍妮和我佯装不见，我把图书馆的书放进珍妮借我的购物袋里，休提在手上轻若鸿毛，好像一点也不重。我们三双脚仿佛有默契般，自动朝山下的书店走去。我把这个想法说出来。
"这叫向书性。"休说就像向日葵的向旋光性，它们会自然转向有阳光的地方，我们也会自然而然朝有书店的地方面可进。"
我在书店买了《上帝眼中的尘埃)) L 1 I要送丹尼尔。我不知道他有没有这本，但有没有都无所谓，因为我想看。我原本想买 ((黑暗崛起)) .好在下星期二百I看完，但珍妮 i兑她可以借我。我们一起去咖啡店吃了面包，但这回没聊任何私事，大概是因为休也在的缘由立。我们聊起长大后再回头看童书，还有刘易斯与托尔金对这件事的看法。休说他觉得自己很尴尬，居然在读书会中提比大家讨论童节，更没想到格亩'格会一口赞同 .f也很惊词。 
"下礼拜是你第一次主持读书会吗 ? "我问。 "对，但皮特已经主持过两次，珍妮一吹，小戚也好儿次了。" "你的主题是什么? "我问珍妮。 "中自恩系列。你知道第三本快出了吗?叫作((白龙 l垃记 )) I 2 I我等不及了。" 
"你喜欢这个系列吗? "我问休。 
[ 1 J  Th e Mote in.  Cod 's  Eye . 赖瑞  ・ 奈文与杰瑞 ・波奈尔所合著.初出版于 
一九七四年。  
[ 2 J  The White Dra g o l1  . 初出版于一九七八年 Q  

他看起来有些尴尬还可以。"他说里头有些东西让我不
太舒服，特别是《翔龙任务))。不过我很喜欢那个由界和那些龙。" "可能女生比较容易受吸引吧。"我说。 "不，皮特很喜欢它们。"珍娓一面说，一回搅动她的茶，不
过根本没什么好搅。"你们两个应该复合。 "休说为了-f~二不确定小威有没有
做的事分手实在太傻了。""明明就有。 "珍妮说。"我们没有充分的证据。 "休说关于那件事，小戚三缄其
口，坚决不捷，战们只有薛西的说法，而且还不是亲耳从她那听来的，是豆豆西先告诉安德烈亚，安德烈亚叉断章取义辗转传出的。所以应只是传言。你和皮特一一"
珍妮的脸色垮了下来，我赶紧插口皮特主持过什么主题?我是说读书会的时候。 " " ((芬莱德利少尉))系列，还有拉里 -尼文。"珍妮说。"小威主持过菲利普 -迪克和狄兰尼。 "休插口。狄兰尼!我参加l前他们就已经讨论过狄兰尼!而且不用说，是小J或主持。"我觉得先指定一本书或-个系列比较好，这样就可以在读自会前先看完，以免像休星期二 Jj l~样。 "珍妮说。
休摇了摇头老实说，我同意，这样比较容易讨论，也比较不容易失f:F.。但一次讨论一个作者的所有著作也不错，只是有些人适合，有些人不适合。"
我在 Boots药妆店买了一套同系列的沐陆组要送狄尔丽，里头有
肥皂、洗发精在l一条毛茸茸的法兰绒巾，颜色都是樱倍黄，还绑上
了缎带。我不知道她会不会准备礼物送挠，但是她考得很差，这应该能让她开心些。我在沃尔沃斯超市看了一下黑魔法巧克力，最后还是决定在桑顿巧克力专卖店买两盒欧洲巧克力礼盒送格富格和|凯洛小姐，它们看起来精致多了。我另外又买一包太妃椭要给山姆，
以免丹尼尔会带找去拜访他。如果没有，我也不会另外寄过去，就宣接和大象镇纸一起送给外公。
之后，我们一起去了珍娓家。那是栋平凡的小房子，的确很符合她爸爸是修车厂老棍的形象一一摩登、现代、碎石外墙，前院中央矗立着棵小树。唯一不寻常的景象，是有个长得像狗的妖精靠在柑上，只是背上多了双翅膀。官几乎是粗鲁地脱了我一眼，随即淌失无踪。珍妮平1]休似乎都没有看到。
进得屋内，客厅十分凌乱，而且被她妹妹们挤得水泄不通，但其实也只有三人。她们正在玩芭比娃娃，把整张沙发和仅有的两把椅子都占走了。橱柜和壁炉'上都放满了装饰品。她峙亲在厨房内，电头也同样凌乱。"我要带莫莉和休去我房间，可以吗?"珍妮问。
"虫子。"她母亲说，几乎没从现艇上抬眼。她的一头红发又直又塌，完全不像珍妮那样狂野'瑾乱。三个妹妹也同样边传到←头红发。
我们上了楼。珍妮的房门上挂着块牌子，写毛7 ・"私人空间，禁止进入。对，就是说你她替我们开了门，显然警告的对象不包括我和休。她的房间与屋内其他地方截然不同。其他房里肯I~贴着花样繁复的壁纸，她房间则漆成战恼的 1炎绿色，而且完全不见任何装饰品或玩具，只有一张床、一只少了眼睛的褪色玩具狗和一个书柜，里头的书严格按照字母顺序恃得整整齐齐。椅子只有一把，是直 7号式的木椅，和l壁脚板一样，器成比摘壁更深一点的绿色。窗上有扇颜色非常相近的百叶窗，下方有台巨大的黑色办公打字机，播摇欲坠地摆在一只非常小的床头柜上 Q
"这都是你自己布置的吗? "我问。
"那还用说珍呢回答，一屁股坐在床上。椅子被休给坐在，犹豫片刻后，我在珍妮身旁坐下。"好吧，我爸有帮忙袖诲，但是我自己设计的。我不想跟其他房间一样。" 
"真希望我也有这样一间房间。"我说。是真心的，只是或许焕个颜色。不过我真正想要的，是像月尼尔那样一间镶板书房。"自己有个私密空间，可以关七门不受人打扰的感觉很好。"珍脆说。 
"当然。"我凶。
"你住宿舍吗 ?"她问。 
";{才，但我们没有任何深夜宴会或任何有趣的游戏，不像你在 
I~里看到的那样。"我说。
"我和我弟弟共享一间房间。"休说 g 
"ffu:苦、么布置的? " 
"他是是联的超级大球迷，所以他那半边全放满了和l足球相关
0
的东西，我的则全是 -1 :1; "休吭，表情似乎有些'1ft愧。
珍妮一跃而起，替我找到((黑暗崛起)).然后开始军1:1休争论起我该不该把一艘个系歹1]看完，或先看第一本会不会挠炮、我的兴趣，因为它颇为幼稚。休似乎不认为我能在星期二之前把五本全部看完。
"我可以在解释除了上课和看书外，我没其他事好
做。阿灵赫斯特最重视的是体育，而我很显然和运动无缘，所以有空就待在图书馆看书。找每天通常会有好儿小时的空当，这星期是因为要考试，所以比较没空。但现在考完了，又可以恢复以前的老样子。"
"好惨，那你家人还把你送去阿灵赫斯特? ~) f+~~兑。
"是I啊。"我回答。 
"你的腿到底是怎么一回事? "休问。
一般而言，我很讨厌这个问题，但他问的方式在聊天时随意提及，仿佛有些好奇，就像珍妮想知道我是不是住宿舍一样一-让我一点也不介意。"车祸我说我制部被撞碎了，骨盆也是。现在已经好很多了，不会一天到晚都痛。" 
"会康复吗?"休问。
在应该回答不会，因为那才是实情;要不是那样，就是我期望它会。但灼热的泪水无般涌上眼眶，我把脸埋:ìtI:面纸里，珍妮慌忙改变话题，然后就是我该回校的时候了。
休陪我一起到站牌等车，手上依然帮找提着从固书馆借来的书，我则拎着自己采买的战利品，还有跟珍妮借的苏珊・库瑜的小说。
转过奎克平价超市旁的特角时，他突然开口有关小戚的事。"我疑惑地看向他，感到腿上传来阵阵蛐痛一-珍妮的床太低了，我坐得很不舒服，起身时还鼠'到旧伤。"我们没有一个人知道事实经过。小威绝口不提，也很明确地表示自己不想谈。我知道大家都怪他，而且一一这里是个小地方。
名声是个饱异的玩意儿，就像如果你要给一条狗取烂名字，还不如把它吊死~:了。他因此被退学，你知道吗? " "在知道。他现在半工半读，在修 A Leve l.<J课程 e珍妮告听过我。" 
" u息，珍妮。珍妮认为所 i目的女性主义，就是永远站在k性月[\一方，但我认为是要尽可能地平等对待两性。我不知1监事情的来龙去脉，只知1m:我不知道，压有小戚的 FI子因此变得很难过。 "休脱得异常认真。他个子比于是矮，有点肉肉的，脸上又长瞒雀班，所以很容易把他有成一个小男孩和开心果，但他完全不是 )JI\样。
"你为什么这么在意这件事?"战问。在们已经快到站牌，但是公交车还没剑。一大群阿灵赫斯特的女生在附近徘徊，等待公交车出现。休坐在墙头 J-，我也有;他身旁坐下。 
"小戚是我的救命恩人。"他静静地说好 H巴，或峰说因为有他，我才没被遇疯。他阻止 r一昨想揍挠的男生. '1;:后也没有一走了之，而是留下米和我说话 .还ftf了我 ((银间公民>> [1 I那时孜
，.二岁，他卡五岁，但他设有把我当一跑垃圾，而是把我当人一样对待。找认为大家不 i亥就这么武断地给他定罪。 "
"无论他对岳西究竟做了什么? .. 
"不，跟他做了什么无关，而是在了解实情前，我们都不 i在妄加论断。"休耸耸肩，脸又红了起来不管怎样，我想他们应 i孩是，日思，在两情相悦的情况下发生的。他们没有采取预防措施，面西吓到了，一时害怕。但连不是排挤一个人的原因。 "
我不知l该怎么回答。当初就是找妈怀孕了，父亲才被 j画着娶 
r1 ] Cilizcn ollhe Galω)'.作者为海因莱因初出版于一九五七年。
她 3结果现在呢?幸好公交车这时转过街角，省了我开口的麻烦。我接过休手上的袋子，朝上车的队伍走去。 "星期二见。"我上了公交车，向他道别。吉儿排在我前面，她转过头，回其不屑地牲了我 11目。
一九七丸年十二月十六日星期日俗1
只要不去想他们是被魔法所操纵，我就可以开开心心地丰11他们相处。昨天大多时候我都没有想起。我所做的一切，还有那些服法，通通被我跑诸脑后，仿佛他们本就是我的卡拉斯，天经地义.理所当然。珍姆和休都一样。 
f..今天，我又再次想起这件啊。当然了，怎么可能不想?
我们还小的时候，莉莉安阿姨曾买了个会说话的洋娃娃给我们，名字叫作小政现，就是那种每个小女孩都会梦寐以求的洋娃脏。躺平时，她会闭上眼睛， d包起来就会睁开。她有张大众化的漂亮脸蛋，毫无特色，穿着一袭满满政现花图案的白色洋装。脚上的粉红色鞋子可以随意穿脱，还可以替她梳理那头金色快发。她胸前有条绳子，一拉就会说语，但内容未来去去只有两句哈H罗，我的名字叫作小攻础。还有"我们来玩办家家。如果绳子拉慢一点，她的卢音会变低;拉很快的话，就会像在尖叫一样。
小玫瑰和她会说话这件事的问题在于，我们其他的蛙娃可以假装鼠目， fro那样反而比较好。我们的娃娃(大部分都多少有些缺陷，不是少了只胳膊就是少了条腿，而且大多是动物玩偶，不是人类)纯历过各种伟大剌激的冒险，像是从核子战争中逃出生天，或从邪恶公主予中撞救巨龙。老琵琶虽然少了条手臂，还顶着一头狗
I情似的乱发(莫儿假装自己是士兵时剪的 ).全身破破烂烂，但依旧能抬头挺胸、指天立地，誓言向邪恶的狗大王复仇(它是一只胡子可以随意扭曲的玩具狗，所以时常担任反低的角色 ) .而这是只会说"我们来玩办家家..的小玫瑰完全比不上的。
我不想要像小玫瑰一样的卡拉斯。
我的意思是，我当然也不想要像老琵琶 .玩具拘、杰儿或其他娃娃一样的卡拉斯，所以这恐怕不是太好的比喻。 (我并不想念我的玩具，毕竟现在也不可能再玩它们了。我已经十五岁，但我确实想念我的童年。 )杰儿是一个骑摩托车的塑料男偶，是我们 j少数的男玩偶之一。他的名字来自沃德摩尔的((罗得>> [1 J。我觉得取这样一个没有元音的怪名字既大胆，又很有美式风格。我们把它念作 
"杰儿但等知道刀IS名字真正的意思后，战只觉得自己像给扇了一巴掌，懊悔至眼，久久无法释怀 [2 I。
休说到小威主恃过一次狄兰尼的主题时，我脑中闪过的第一个念头一一我知道孜昨天没写到这件事，因为实在太可耻了一一是找可以施展魔法，把它变得尚未发生 a我可以用魔法让这场读书会变成等我加入后才举行。不过我没有付诸行动，也不是真有那打算，但不可否认地，这念头确实在我脑中一闪而监。而如果找且那么做 
r .他们就会变成小政魄，我也有变成乔冶欧尔的危险，因为到目前为止，这一切有可能是我造成的，也可能不是。但我不认为是 
[ 1 ]  LoI .  1k德 ・ 摩尔的抖幻短篇小说 . 初出版于一九五三年回书名引用自圣 
经罗得的故事 . 内容讲述主角.维  -吉蒙在核战爆发后带着妻小躲至荒 
野避难求生 来年又出版该故事之续集《罗得的女儿》。  
[ 2l  Jr为故事王局截维  -吉簇的长子 . 戴维十分雷不起自己的妻子与两个儿 
子，甚至怀疑两人是妻子与前男友所生， 后来又推翻此可能。 在戴维心 
中 ‘ 只有女儿的才智可与自己梅提并论。 

我的关系。或诗i主世上Jffi本就有这读书会，如果找不布在，或当初我和莫儿一同死去，他们仍会讨论狄兰尼。或 i午魔法只是让我知道 
|世界上有这群人，帮助我找到他们。孜不知道，也永屈不会知边。只要有心，你 ;ì<远可以否认魔法的存在。但若我那么做，就真是把他们当作小政魄，只要一拉绳子，他们便照本宣科一一这是指如果我真能做到的话，但我不认为自己有那能力。那会像葛罗芬多说的一样，牵涉到太多人，产生太多重fìl; .到头来依旧什么也龙法改变。
但光想到这点，我就心情沉重。
我不想要变得邪恶，真的不想。她能对我做出的最可怕的事，就是把我变得像她一样。所以我才离家出走，才宁愿留在儿童福利院，留在这里。
因此，我在此严正起誓，从今而后，除了保护自己与他人不受伤害外，我再也不会为了一己之私或任何目的使用魔洁。真根娜-瑞秋 -菲尔普斯马尔寇瓦，九七九年十二月十六日。
一丸七九年十二月十七日星期一 f二字号
设想到期末考试考完后会这么轻松，这一周除了玩什么事都不用做。
英文课时，在和狄尔丽玩起拼字游戏。我遥遥领先她六百分，但赢得一点也不开心。这游戏耍跟一个真正面拼字，而且词汇丰富的人玩才好玩。我拼了"飞tor陀c害羞地纠正我，说应 i在是 "talk" I I I。之后我们改玩蛇梯棋，换她把我杀得片甲不回。
除此之外，我几乎整天都在看书，大多时候都像被包围在疯人院中央一样。我正要开始有《灰国王 )) l2 I 
《黑暗崛起 ))中有段情节发生在圣诞节当天，而且那无疑是全书最精彩的一段。主角威尔在教堂里施展!宽法，牧师问起那些神奇的十字标志，其中一人回答说它们在耶稣出生之前便已存在，牧师 i!1! 161应 "{B.不早 j工上帝。"大致上来说，书里关于庇怯的部分处理得很不错，只是传统了点，像是光明与黑暗之间的战争、如何从魔法书小学会飞行、穿梭于不同时空等各种能力。却I~跟真实的魔法 
[1] 说话之意 
[ 2 1 The Grey 1<. 
天差地远，而且清楚明白 i午多。童书中的脏法总是黑白分明一一托尔金当然不包插在内。不过"丹二不早于上，帝"那句话着实 ìl找好好沉思了会儿。
一丸七丸年十二月十八日星期二(毓民主
一九七儿年冬季课程成绩单
化学 96%一一第二名
英文文学 94%一一第一名
英文 92 %一一第一名
历史 9 1 %一-一第一名
物理 89%-一第一名
宗教教育 89%一一第一名
拉丁文 82%一一第一名
法文 79%一一第三名
数学 54协一一第十九名
体育 :免修
运动竞赛 :免修
舞蹈:免修
平均 85%-一第三名
我就是没有数学的天分，从来没有，但至少低空飞过了。我本来还坦心体育、运动竞赛和 l舞蹈三科他们会给我等分，并列入平均分数的计算。化学课的第一名被育儿给拿走，很好。法文则是输给
了克劳汀;不意外，因为她母亲是法国人。班上没有一个人的发音
能像她一样字正腔圆。学校应该让她来教我们陆文才对。数学成绩
比我预期中还低，所以平均算下来我反而输给克劳汀和凯伦，不过大致来说已经相当不错。
:a希望外婆可以看到我这张成绩单。外公一定会很高兴，大家应店都会很高兴，但还是不一样。今天早上收到泰格阿酶的来信。她很不高兴我不能回家过节。挠己经说过那不是我的错。真希望在能回去。
狄尔丽一拿到成绩单就夺门而出，在想结果应该很糟。骚婆是第四名，她降贵纤尊地过来跟我说 f声好成绩。"这是许久以来，她对我说的第一句话。
一丸七九年十二月十九日星期三也为>;;.
昨晚的读书会非常精彩。所有人都到了，休主将得很好，碰到街人离题，他都会不著痕迹地将面题应回来。我们热烈地d论了这套小说的季节件和li性事发生的详细胞点。 J恪宙格去过北l成尔士，爬过凯德凡山边兑鸟岩就跟那儿一艘一样。大家都同意《眼之树 )) L 1 I的结局很草率，如果发生在自己身上一定会恨得不得了，而且年纪越轻， 1反孙的情绪就越激烈，很有草川止1， r价丽 1 '1 .儿于;二主张
0 
)]~些小孩主角的记忆应该被悄除，但我在l休都宁死不屈，其他人 ~1 1j依年龄分布而有不同程度的抗拒。休人很好，而且我喜欢有人坚决和找死守同阵线的感觉。哈 B H叶贞的就像是成熟版的晗丽 u 1-范恩 . 1戈实在无法挥开这个念头。她后来总算不得坚持"我了解 JJfl样或许比较仁慈多少算是被我们说服了些，起码让步到"战能理解lJ f\会是多大一个损失 "。 
i在书会提 11'1结束，所有人都答应一起去酒吧镇摊。"我会待你)，IJ，一杯糊l橙no ..梢富格对布鼠。我设 L见我很 i才厌英练他 1 2 1根11橙 ìL只跟他道了声甜。谁说我不慌入情世 i忧?
山间酒吧叫作 .I J起剧 'WL手足说另 11名字听赳来很有《纳尼亚))的 
[ 1 1 Sill'er OTl rhe T,.ee . (黑暗嚼起》五部曲的最后一部 .初出版 F一九七七年 [ 2 日 rltvlC .~囚一京不含酒精饮抖与提神饮料的大厂
风格。我们在读书会上也讨论了一些((纳尼亚》的内容，拿它来和 
((黑暗崛起>>比较，所以这么说也不全然是异想天开。我们比较丫两者的结局，说来也真是奇怪，两套不同的奇幻童书结局竟然都存在着那么大的问题。这应该不是这类小说固有的缺陷，因为像((地海彼岸>)就处理得很好!会有这问题，可能是因为书中的儿童主角是来自我们的世界，或因为作家是英国人一一不对，加纳就不会。他不真的算是写过系列小说，但结尾都收得很好!这倒提醒了我，乎是还没回去买《红移>>。
白鹿是问老酒馆，染上挂着镶有黄铜马饰的粗皮带，还有一大张橡木吧台，后方排着许多不同的啤酒 n~D筒。就像其他酒吧，店里你出者呛1.à~的烟 l味，把梁木间的白色灰泥都黑黄了。我点了一-杯根IJ橙村， t巴准备好的巧克力送给格雷格。他当场就把礼盒打开，跟大家一起分享。我拿了一颗维也纳松陆巧克力，心里觉得有些不应 i衷，因为这是我送他的礼物，不过真的很好吃。
我发现自己坐在小戚旁边。我发誓，这次我绝对设有使用任何魔怯!这么近距离看他那张帅气的脸孔依然让人阶红心跳，不只是因为耶头金色的长发或深邃的蓝眼，而是他整个人散发出的气质和举止。 J足对休比较有好感. fEl.休就如同一根扎实的树干，小戚却像微风中摇曳的新芽，或一只停歇在身旁的稀有蝴蝶，让你大气也不敢喘一口，生怕把它给惊飞。就是这种屏息感。
"所以，你对苏珊 ・库王自有像制古恩一样喜欢l吗?"他问。"这礼拜前我没看过她任何--本刊。"我说是喽妮借我的，我才刚还她。" "iií ;在一星期内 j~五本都看完了 ?"他问，做做俯!ct头，甩开
散落眼前的发丝你一定很闲。 " 
"我是很闲。"我冷冷回答。 
"对不起。"他说我很词庆别人暗示着书的人一定都是因为闲得没事做，结果自己也一样。"
说得好。"有什么事能比看书有趣?"我问。
他笑了。他的笑容很迷人，而且非常自然。看见他笑，我完全能想象女生暗恋时会i放出的各种花痴举动，比方 Ut偷偷藏起一般铅笔或一块 OK绷， í象《埃玛 ))里的 11&丽叶 ・史密斯 i或在睡前亲 l吻窟;中人的照片，像骚婆对哈里逊福特。
"电影呢 'ì "他问。这句话一出，大家立刻开始热烈讨论起 
((星球大战))。
所有人对那系列电膨要不就是很喜攻，要不就是很讨厌，中|同地带是不被允评的。整体而言，我觉得能看见机器人和宇宙飞船实体映象化是一件很有踵的事，但跟真正的科幻相比就显得有些幼稚，不过这种想法似乎不被接受。
半晌后，双方终于停止猛烈的炮火和激烈的辩护，我又转头间小戚我听说你主 J夺过一场狄兰尼的读书会。 "
"你喜欢狄兰尼吗 ? "他问你的胃口还真广。"
"我很爱批兰尼。"找回答，很高兴他不是像其他许多人 )JI~样，说 "以我的年纪来说，我的胃口还真广但《恃莱顿))的结局有些地方我一直想不透。 "
他打断我，问你认为《特莱顿》是刻意写来 H向应((-无所有))的吗'? "战从没想过这一点。听他一问，我思索了片刻，大概能够理解。
"因为((一无所有》是个 l匮昧不明的乌托邦世界，而((特莱顿)}是个眼昧不明的异托邦世界?..我问。
"我想，狄兰尼是不是看着安纳瑞斯，自问:‘为什么新趾界一支L要如此贫穷?为什么一定要有饥荒?为什么对性事要如此限制和 fl i抑?无政附社会还能不能有其他不同的样貌，) , " 
"很有意思的想法。"我说而且他的手法非常高明，透过'一个愤世嫉俗的主角的双眼来呈现选择的复杂性。""就算天堂也有那样的人存在。"小戚说布朗不停追寻他无法拥有的事物，他的所有作为儿乎都可说是出于那个原因。""布朗为什么一一"我才开口，就听到格雷格出该走了，莫莉。" "圣诞节后见。"小戚向我道别。我小心翼翼地起身。桌子另一头，奇斯和胡山仍在为莉亚公主争执不休。
一丸七九年十二月二十日星期四 	R平民，
真不敢相信明天就要离校了，突然觉得时间过得好快。我没想到我们今天早上得清空自己的直物柜，除了包包、书包，以及那只千净整齐叉讨人厌的行李箱外，我还有六袋书和1两袋的圣诞礼物。我得去楼下的洗衣间一跑.这还是我进阿灵赫斯特以来的头一迎。学校雇了一名全职员工来清洗及提烫大家思盔的市1. 1 f眠。?先好后通常会送回宿舍，放在我们的床尾。我以前几乎从没想过这件事， 1旦狄尔丽今天还欠几件制}]~ r.衣没拿到，我们又需要把所有个人物品且通带回家，所以要我陪她去拿。我们一起深入校舍的地底深处，来到一间放了六台笨重洗衣机及四台隆隆作11向的干衣机的));问，一名看起来只比我们大一两岁的女孩正在把衣服从莫巾一台初L ;t~ rr掏出来，扔进另-台机器里。如果我是她，一定很i寸厌看见我们两人。光是今天，洗衣间里就已经略热了，我无法想象六月会是什么样子。
狄尔丽要去利默里克过圣诞节。还真的有地方叫作利默里克[ 1 1 I不用说，一听到这名字，我就忍不住念赳有个生F轻的姑娘…但一看到她脸上表情，我又乖乖闭11捕。 
[1] 	Llmerlck .爱尔兰西部一座城市，此单字亦有五{于打油i夺之意，所以英莉才忍不住念起一首打油诗ω 
挠的东 I Jlilffí收好了，明天风要)<1尼尔一到，立刻就可以动 r: .j-离开。等不及了。
一丸七九年十二月二十一日星期五~~也
今天早上的第一件事是颁奖。我因为优异的英文成绩收到一本奥登的((诗选 )}.化学课则是送芷萨克阿西莫夫的((科学总览)} 11 J历史课是丘吉尔的((英语民族史))。无论哪一科，只要成绩高于百分之丸十就会获颁一本书，所以整场典礼拖了很久。我猜想这些书可能是凯洛小姐建议的，这代表丘育尔那本实际上说不定没那么无聊。接下来换颁运动类的奖项，花的时(门|甚至更|夭。学校允许我坐下观礼，这份用心自然是很好，但其他所有学生都站着，表示如果我坐下的话，就什么也看不到。不过我也没忖别想看就是。老 yflí们f.lj:排站在礼堂四周，只要视线飘来，轻而易学就可以看到我，所以我不敢拿书出来看。在盯着眼前一片如出一辙的制服背眩，比较大家的身高、衣服上的皱榴还有头发披散的方式，但能做的仅限于此。我很意外，没想到乍看之下一模一样的东西一一也就是眼前这一排制服背 ~~-原来存在着那么多差异。我替我前 tll:女生的姿势和整洁度打分数，还在脑中默默依照身高和发色帮她们重新安排位置。
史考特学院以儿分的优势险胜华兹华斯学院，且得冠军奖杯。我应该要非常兴奋，但在我看来，这只不过是i古学生上台，再把她 
[ 1 J GlIide 10 Sc ience.初出版于一九六 0年
们依发色排排站好而已。
J)\!礼结束后，我去了图书馆一趟，把巧克力送给凯洛小姐。她似乎很感动，也给了我一份包装好的礼物;肯定是书。
我找到狄尔丽，将加套沐描组选给她。礼物没有包，因为我压根设想到要买包装纸。不过我买丝 rlJ的那家店的袋子很好看，所以我将礼物装在里头。她没有当场拿出来看，但非常恳切地向我道谢。她给了我一份薄薄的包装礼物，感觉起来也是一本书。我很好奇，不知道会是哪一本。无论是什么，我都一定会看，而且跟她出我很喜欢。
接下来就是等车的时间了。有些女生要等到傍晚才会有人来接，其可怜。丹尼尔下午一点就到了，虽然不是第一个，但也相当早。大家横冲直缸，扯开嗓子鬼l吼鬼叫，比平常还要吵闹。他一定会认为这里是疯人院。
卅尼尔开车载我回古厅，恰巧赶上下午茶一一水果派干到极点，几乎就像学校的食物一样难以下咽。他的姐姐们非常高兴史考特学院赢得奖杯，还开了一胞香槟庆祝。我觉得难喝死了，气炮通通呛进鼻子里，.我以前喝过一次，在表哥尼可拉的婚礼上，那时候也不喜欢。丹尼尔说要帮我在香樵里、混一些柳樱汁，做成一种叫作巴克费兹的鸡尾酒，不过我婉拒了。如果世界上还有什么东西可以把香槟变得更难 l喝，就是加进难l喝的柳橙汁。~兑真的，我就喜欢喝水，为什么大家都无法理解这点?只要打开水龙头，就有免费的水可喝啊。
今天是冬至，全年中白昼最短的一天。过了今日，黑夜将一天
天缩短，我完全不会有任何遗憾.
能够关门拥有-点隐私的感觉真好。我早早就上床就在，一面自慰，一面考虑要不要在脑中想象小戚。尽管那种无法呼吸的感觉非常挑逗，但同时也有种侵犯的感觉，而且很难想象。还有原因的事。无论实情究竟为何，都同样扫兴。所以我故后只是想着~莎、弗莱尔 II J和l海中的尼可拉斯 [ 2]。说来奇妙. ((特莱顿))里有月 rí么多性爱场景，但读起来一点也不煽情。还有一一因为我还在思考两者之间的关联，所以又不免想到 íí一无所有 ))-一-虽然《一无所有 ))中也有描写性爱的场景，却完全没有那种令人无法呼吸的屏息感。不知道是什么原因。是不是符做思描述海中的尼可拉斯的方式，和狄兰尼描写布朗和史 IP~I克公开展示性爱的方式有着本质上的差异?我想应该有，但却不知道是什么。 
[ 1 ) 两者皆为安 ・麦考菲莉《帕恩龙骑士 }系列中的角色。 [ 2) 符傲恩《魔法师 }中的主角。
一九七丸年十二月二十二日星期六 f远涉(，l，
姑姑l们带我去台}结伯利进街，希望我可以替丹尼尔买份好一点的礼物。我已经帮他买了((上帝眼中的尘埃 >>，但她们只是笑了笑，说他一定会喜欢。她们一一-以我的名义替他买了一件深灰色的多口袋夹克，看起来确实很像他平日常穿的衣服，但老实说我自己绝不可能挑这种礼物，他也心知肚明。不过起码我买了些包装纸。她们带我~IJ-家叫作欧文欧文斯的高级百货公司吃中餐， fê食物煮过头了，烂得像丽糊一样。
回家后，我尽可能摆出最为谦恭有礼的态度，说我想做司康给大家尝尝。她们是真心不愿意我那么做，我看得出来，但却不明白个中缘战。我会做菜，也已经做了好儿年的菜，手艺不知道比她们好上几百倍。我想不可能是因为做菜有损身份，毕竟她们自己也会下厨。或许是因为她们不想我进厨房，但我又不会把里头弄得乱七八糟。
今天几乎没怎么见到丹尼尔，他好像在忙。我从他书房借了一大在书，现在正一本本享受。真希望这里的光线亮一点。
我不认为我和出上其他人一样一-我是指在某种深沉的基本层而上。不只因为我是双胞胎，而且嗜书成性，能看见妖精;也不只是那种被排捕在外的孤立感。我过去也曾是圈内的一分子。而是当事情发生时，我总会忍不住有种冷眼旁观、糊果追因的心态。这并不正常，但要施展魔法，你就必须这么做。但既然我不打算施展任何魔法，这其实只是臼费力气 Q 
一丸七丸年十二月二十三日星期日俗词、
今天要上教堂。起床后，姑姑们就来检查服装仪容，好像我是要去参展一样。其中一人说我该打扮得聪明利藩点。我原本穿了海军蓝的裙子、洗监色T恤和学校的制服外套。外头虽然在下雨，但天气不是太冷，这样穿'应该足够。不过最后我还是让步，上楼换了件灰色的套头毛衣。除了制服外，我没多少衣服;显然地，离家出走时，大部分都被我国在家巾。
除了服装仪容检查外，其他一切都很平常。圣马可是间美丽又古老的有明教堂，有着哥特式的拱形装饰和一座十字军战士的陵墓，可能是某人的烟先，但我没有上前细看。教堂内举行的是英式礼拜，如我所料，降临节的讲道没什么惊喜，乏善可陈。教堂里已经摆出了个摇篮，诗班唱的也是圣诞颂歌。结束后，牧师和蔼可亲地与我们聊了-会儿，她们介绍我是丹尼尔的女儿。丹尼尔没去，不知道为什么。
午餐时，他终于出现了，餐点是烤过头的牛肉配过咸的马铃薯和红萝扒真希望她们能让我竿厨。我可以理解她们为什么不想这么快就把周日晚餐交给我负责， m至少可以让我做些司康吧?还有三天。这里跟学校一样糟，不，更楠，因为在这里，我没有读书会或图书馆可去。
午餐后，尽管外头仍在下雨 .)盟又不方便，莉还是 :1\门敝了会儿步。不过山今大'倒是不怎么痛，只是小声地抱怨咕瞅，而非撕心裂肺地惨叫 o这叫 1跟学校一样，并非真正的乡间，只有 JL块农田、原野和马路。;娃们野林，设有废墟，更不见忏何妖丰;'j Jt实在不了
0 
fúI(o;苦、么会有人也!住在边里。
一九七九年十二月二十四日星期一・圣诞夜夜41坏"
俄国人入侵阿富忏 ‘这是个可怕又必然的结果。我读了太多有关第三次世界大战的故事，有时候不禁觉得那就是人类必然的未来，担心也没 j日，反正我也不可能活川么久。
丹尼尔带了一棵圣诞树回来。大家齐力布置，一股做妙的佳节气氛弥漫空巾。所有装饰品都相当芮老，而且昂贵，大部分是玻璃制品，非常精致，而且脏力强大，我儿乎不敢刷!.I~它们。甚至连灯具都是古茧一一它本来是用来放置蜡烛的威尼斯玻璃灯笼，经过改造后，现在装的是灯泡。其中两枚灯泡坏了，我给它们快上新的。我好怀念在们老旧的圣诞饰品，泰格阿腕现在一定在布置圣诞树了。如果疗养院只 U:外公在圣诞节主i天出院，她就得自己一个人布恒。希望她自己能把树立起来，以前我们光是立树就得花好大力气 !去年我们还得把它绑在噎橱门上。不过我最好还是不要回想去年的事，那是有史以来最糟的-个圣诞节。当然了，这唯-的优点是无论今年多精糕，者I~绝对比不上去年凄惨。
~们的圣诞饰品也很古老一一大部分，不过也有些是我们出生后才买的。大多是塑料制品，不过放在树顶的精灵是自器。古厅的圣诞树不放粘灵，好奇怪，他们放的是圣诞老人。我们家的装饰品问风格迥异，完全不相配 .或者也可以说是混乱到自成一种风格。
我们有很多金葱彩带，不是那种细细的银丝，而是粗粗的一束一束的郎和l' 0希望泰格阿姨自己一个人布置不会太累，也希望挠妈明天不会出现，像坏妖精出现在受洗仪式上。起码这里不会发生 JJI~种事。
我已经把我的礼物全部包装好，放到圣诞树下。我的包装纸很漂亮，暗红色的底纸配上闪亮亮的银丝。大家把礼物放好后，孜们便点亮灯架一一又一盏灯泡熄了，我换上新的，然后重新点亮，好好欣赏'在。我把狄尔丽和l凯洛小姐送我的礼物也一块儿放到树下。
圣诞节是家人返乡团聚的时节一一如果你有家可回的话，我想我不算有。但我好希望可以和外公和l泰格阿姨在一起，那是最接近家的地方。长大后，我圣诞节一定不会出门度假。别人如果想的话，可以来我家探望我，但我绝对不会离家。
现在，他们正在楼下放圣诞顿歌的唱片，在可以听见乐曲穿过地嵌，飘荡而上。我在这里做什么?但这里总比阿富汗好，至少没有坦克车开在街上。
一九七丸年十二月二十五日星期二圣诞节每且弘
今天的日记内容和我想象中大不相同。我本来还以为会是一份无聊的礼物清单。
我被圣诞颂歌的乐声唤醒，又是同样的唱片，是在一座大教堂内录的颂歌。连算好听，我想。虽然得待在这里，但想到今天是圣诞节，我心里还是不禁一阵雀跃。我下楼，和大家一起共进早餐。老样子，冷吐司配水;f.J:蛋。我实在不懂她们为什么要那样做吐司，在厨房烤好后就直接放到吐司架上冷却，让它变得又硬又脆叉恶心。吐司一出炉就该立刻抹上一层奶汕。
早餐后，我们一起到客厅拆礼物。她们对于拆礼物的顺序有非常严格的固定仪式，跟我家截然不同。我们会围坐一圈，每个人轮流一次拆一份礼物，她们则是一个人全部拆完后再换下一个人。我因为年纪最小，所以是最后一个。
她们对于我迭的丝巾还算满意，不过我颜色买错了，两个人趁我没注意时偷偷交换，但我其实看到了。我还是分不出她们三人谁是谁。(挠和真儿也是这样吗?等我们四十岁后，别人一样无法分辨我们两人吗?她们彼此互迭美发美甲预约疗程之类的东西。丹尼尔 i射i嘱我送他((上帝眼巾的尘埃》和那件夹克。她们送了他一瓶
忖像是某种典藏版的威士忌和更多衣服。
我收到一大堆礼物.比预期中多H多。狄尔 I~.送了一本我从没听过的书，叫作 ((银河系漫游指南 )) I I 1看起来毫无疑问是本科幻小说。凯洛小姐则 fr.心替我挑选了 ((一无所有 ))，她知道我看过，但自己没有。丹尼尔送了我-大叠书，还有一本可上锁的记毕本 .非常实用。他的姐姐们送了我件多衣服，大部分我打死者~不会穿 ;还有一盒黑巧克力，我可以拿来打牙祭.最后是一只小小的盒号。一碰到，我就知蓝它蕴藏有强大的庇法，不过倒是没多想什么，毕竟她们的圣诞装饰也都充满魔沽，却似乎无人察觉。我小心翼翼地打开盒盖，看见里头躺着三副耳环。我连碰都不用碰，就能清楚感觉它们迸发着强烈的施法。
第一副是对简单的银圈耳环，第二副也是因式耳环，但上头镶有碎钻，第三副则是挂着珍珠坠饰的银耳环。"珍珠是我们母亲传下的她们其中一人说我们想把它送给你。"
"但是我没有耳洞。"我说，装出一副懊恼的模样 .把盒子交还回去。 
"这才是且正的圣诞礼物。" 
"我们星期四早 t可以带你进城穿耳洞。 " 
"一开始你得先戴简单的素面耳环，之后再慢慢换成别种。 "她微微-笑。三人都画出相同的微笑。那三副一模一样的笑容加上平淡乏味的面孔，看起来就像橱窗里的模特儿突然有了生命，钥挠直扑而来。我有时候会做这种噩梦。
"我不想穿耳洞。"我说，尽可能地保持礼貌与坚定，但才说一半，就听到自己的声音在回抖。 
[ 1 1 又译作 {星际大奇航》。
我以前从没这么想过，但一旦察觉，事情就再清楚不过:只要耳朵上打了洞，你就从此再也不能施展魔法。那些洞，还有洞里的东西，它们会在那儿，阻碍魔洼的传迭。我会知道这一点，就像我知道其他所有关于魔法的事一样，井非透过头脑的理解与学习，而是透过身体的感受。刀IS感觉几乎就像是情欲涌现时的刺痛。我扔开盒子，双手紧紧捂住耳垂。
"所有年轻女孩到你这年纪都有耳洞了。"她们其中一人说。
"这是流行。"另一个又悦。 
"别这么傻气，不会痛的。"第三人补完。 
"可是你们都没芽。 "我国。是真的，她们都没有耳洞，没有-个人有。我知道的事她们当然也都知道，而她们没穿耳洞，就是为了要施展庇法。她们是女巫，一定是，而且到今天之前都掩饰得滴水不漏，而我也盎到给猪油蒙了眼，完全没有生疑。我早该起疑的，她们是三胞胎，我早该觉得不对劲，而且又坚决不肯让我进厨房。最重要的是，她们全同住一个屋檐下，除了控制月尼尔外，整天无所事事。她们的样貌和个性是那样的平儿，再加上那英式作风与笑容，都让我完全忽略了这些警讯。我 l'J. :;怕也们是真心沉漫在史考特学院赢得奖杯的喜悦中，以至于对种种迹象视而不见。
丹尼尔带我回家时她们一定吓坏了 B她们将我送去阿灵赫斯特，就是要我远离魔法，远离她们，设想到这方法没有如顶期中成功。我施展魔法召唤卡拉斯时她们一定有所察觉，但应嵌不知道内窑是什么，只知道我在召唤。现在，她们想要完完全全地控制我.那些耳环就是为了这个目的。
"那时候还不流行穿耳洞。"其中一人说。
"但现在所有年轻女孩都有耳洞 . ..... 
"你就上每亲的珍珠一定很好看。这是我们的一点心意，想欢迎你成为家里的一分子。"我焦急地看向丹尼尔，他脸上写满困惑。我很清楚他是我唯一的希望。她们有三个人，三个大人，而且想来对魔法的使用没有什么良心上的顾忌;不比她有。不论她们对耳环动了什么手脚，一定都是刻意做的。上头的魔法是专门冲着我而来，此刻我拿着敞开的盒子，能够清清楚楚地感觉到。她们不知道用了什么方法控制丹尼尔，但他完全不知情，所以现在也无法理解是怎么一回事。"不要让她们带我去穿耳洞 ! H我苦苦哀求。我知道自己昕起来很歇斯底里，但我是真的心急如焚。
"如果莫薇娜不愿意，我实在看不出她有穿耳洞的必要。"他
且这件事可以等个一两年再说。" "但我们已经替她预约好时间了。 "而且不穿耳洞的话，她就不能藏母亲的耳环了。 " "我们想欢迎她成为家中的一分子。 "
她们的理由听起来是那么该死的合理、成熟而且理智，我也知道自己听起来是多么不可理喻、幼稚而且疯狂。 "求求你。 "我说，现手仍捂在耳朵上我不要穿耳洞。"
"她吓坏了。"丹尼尔说耳环的事可以等，她现在还不筒'
耍。""你这只是在鼓励她犯傻。 ""她戴起来一定会很好看，尤其是现在头发长了些。 ""只会痛一下下而已。 "
丹尼尔一脸迷惘。他生性软弱，又不习惯忡逆姐姐，以前从没
i主么做过。她们从他年少时便开始掌控他的人生，可能一直以来都用魔法操纵着他。不过我想应该只是在暗中悄悄施法，没有直接针对他个人。不知道为什么，或许是因为那些愧佩的事，也或许是希望他能真心爱她们。没有多少人会爱女巫，看看我妈就知道，这世上没有人爱她。她们拥有彼此，但那就够了吗?我不停顿位，用哀求的眼神看着他，因为他是唯一能阻挡她们的人。
"我相信这件事不急，可以以后再说。"他说。 
"我不要。我现在不要穿，以后也不要穿。 "我说，一把抓起书本，仓皇躲上楼。"标准的青少年，好端端也闹脾气。 "其中一人民。"你得坚定立场，不能罕事顺着她，丹尼尔。 " "她太习惯为所欲为了。"
门不能锁，所以我挡γ一张椅子在门前，以防有人长驱而入。她们上楼来，要我下去一起共进圣诞晚餐。我没去，反正食物一定煮得又干又老。我不晓得 rl己该怎么办，再逃家一次?上次成功了，政应民勉划成功。我不 l晓得她们究竟在打什么算盘。她们看起来还算正常理智，但她也是，如果不认识她的活。她们想要控制我，不让我使用魔法;我也不想用一一事实七，我发过霄，自己再也不会施法 ;战友过替，除非是要预防伤害，否则绝不会破戒。我希望自己仍有能力防止伤苔，而这就是伤害，边就是揣践。我以为挠的腿毁了，但那点小伤原来做不足道。如果在戴上1J[S些耳环，就再也看不至Ij妖精。我不知道郎些控制的手段到底有没有用，但只要穿了耳洞，我就从此与f!tt r);; )已缘.如果我这代女孩真的都穿了耳洞 f J~代表这一整代的女性都看不见妖精。这听起来好像也没那么
梢，反而像是一种免疫力。不是 l冯9只要在耳朵上打 t小小一个洞，所有神秘事物就将离你远去。但这其实很梢，因为就像疫苗一样，只有所有人都打才有用。她们不可能放弃自己的能力，代表未米将不会有人能 [1E[Ll她们。
总之，反正大部分的人都看不见妖精，因为他们根本不柑信妖椅的存在，所以能看见它们也没付么不好。在我见过的所有美好事物巾，跃精无疑是其 1" 1"敏美的一样。
我想我可以偷偷从窗户油出去，只是这里不像学校，窗外正好有一棵树可以充作梯子。或者我也可以趁月黑风向、大家都酣然沉睡时悄悄从后门洒走。我有地图，只是今天是圣诞节，火车都停驶了，明天也一样。而且我现在身上没钱，全部拿去买了礼物.包包里只剩二十四便士。丹尼尔大概会给我些钱，但他不会;也听我说她们坏话，更可能想昕也听不见。而且他是我的法定父亲和 l监护人.先前离家出走时，我被送进儿童福利院，他们联络的人就是他。如果在还想逃跑，又能跑去哪儿?不能去找外公，他现在大概已经回到疗养院，他们也不可能让我和他或泰格阿姨同住。就可以试试泰恪阿姨，但丹尼尔第一个会去找的就是她。我对其他亲戚已经心灰意冷，他们明明都知道莉兹的情况，却还认为把我交给她照顾没什么不妥。我要到明年六月才满「六岁，距离现在还有半年。我没有国家保险号码，看起来又比实际年纪小，这样的我能去哪儿?
在得撑过今天和明天，之后就可以回南威尔士，找泰格阿姨和1葛罗芬多商虫，看者有没有其他方法。只要她们不对我图谋不轨，学校我可以应付，起码再待一年没问题。 i满十六岁后，我就可以自己生活。我可以像珍妮陡的一样，学小戚一面打工，一面修A Level 
课辑。这我做得到。
她们的秘密勾当 -定都是在厨房和 l房里进行，那些地方属全IJ现在连看都还没看过。战得待在丹尼尔附近，虽然他认为我歇斯底里、不可理喻，但至少肯迁就我。他人其实不知太坏，我想他对于且应该有一定的好感。他们现在正在楼下饮酒用餐，在会下楼去，为自己的歇斯底里道肤，说我只是-想到要穿耳洞，就吓得六书 1 1
无主，惊徨失捕。如 l呆她们能答应再也不提穿耳洞的事，我就再也不会夺门而出，把自己关在房里。必要的话，于且可以向她们保证明年六月后找会立刻离开古厅，从此消失在她们眼前。学货是她们付的，不是丹尼尔。我可以说等在有谋生能力后，就会赚钱压给她们‘ l。
在无法百分之 12确定她们加边我知道了一一我的意思是，尘IJ边那并不只是不合理的恐惧。在丹尼尔而|前，她们会佯装同意。丹尼尔是她们的弱点。反正到星期四前，她们不能丑的拿在怎样。深呼吸，下楼去吧。
一丸七丸年十二月二十六日星期三	(锐、、 
i舌凶回来，我怎么知谨她们是心怀不轨 q我为什么会这么认定?或许她们就像表面上看起来那样，只是稍做懂些魔法，除了一些明显的基本事实外，对我一无所知。或 i于她们只是想把我变成一个听话的乖侄女。(来自法国尼斯的乖侄女吃了块好吃的椰子饼干
和糖揭面包….) (1 1 
我知道穿耳洞会夺去我的魔法，她们也一定知道这点，我|卡常肯定，否则她们态度不会如此强硬。但孜不知道的是她们知不知道我也懂魔法。大部分的人都不懂，因此对大部分人来出这么做毫无损失。不过这仅限女孩，因为大部分的男生都不会穿耳洞。男人也可以施展魔法吗?一定可以，不过我没见过。那个关于疫苗的模拟，或许她们也抱持同样的态度，只是想让我远离使用魔法的诱惑。我以为她们是想利用那些耳环控制我，但或许她们只是让我变成一个普通人。她们有个逆来顺受的弟弟，现在或许也只是想要个逆来顺受的侄女。若是如此，她们尚不定会答应让我回学校，直到下次期中休假，或甚至复活节的|都不会再有任何动作。她们希望我待在学校，在那里，所有魔法都被阻隔在外，就像我一进去就注意 
[ 1) 	作者运用英文文字游戏写的一句顺口溜，尼斯( Nlce )与侄女 ( nlece )同音町椰子饼干 ( Nice blscult )又与好吃 (nlce)同一单字。
到的 .反正我也设有任何施展魔法的n弈。
我是真心想回阿灵赫斯特，即便邢里充满白痴的学生和白痴的校规，而且食物班吃得要命，又完全没有半点隐私可言。因为我在那里已经开始拥有自己的卡拉斯，我有读书会，有图书馆一二学校的民1I'ì馆和 trL I二的图书馆。只要有它们，我什么都能忍受一一反正都已经忍受了这么久。我想 i且过 o Level检定，还有 A Leve l，如果可能的话。我想 t大学 E认识一些我能畅所欲言的朋友。外婆说我会在刀 I~儿找到与自己频率相近的人，有机会就该努力争取。 4母当与数学习题、背拉丁文或遇到挫折时 ‘她总会这么鼓励我。就算我通过 o Leve l检定;好 H巴， 0 Level也是一种证明，设考过的人都会被认为是白痴，以后也只能做臼痴工作。想当诗入.修什么课并不重要。当 i夺人不需要任何资格，但我还是得有份工作，以免自己餐风面宿，既然如此，我希望至少可以是份有踵的工作。 o Leve l是我起码而要通过的。我要不得回去阿灵赫斯特←一这代表我必须乖乖昕!I:í'i姑的话.好让她们愿意继续掏钱付学费一一要不就是到别的地方另外找所新学校。
总之， 1I.J.'IIJ倒转回昨天 a
我下楼去，为自己的夺门而出一一或该说服 l皿而边比较贴切一一谨歉。在解释说我很感激她们的好意， fU一想到要穿耳洞，就非常 |非常害怕一一她 1ì卜定是信了这番话，因此不再尝试成服挠，也把那个放耳环的盒子从礼物堆中抽走。她们现这件事就不提了，并替我端来一些冷火鸡肉和馅料.于是下，但不算太可怕。吃饱后.二战们玩~主大富翁，其中一个姑姑赢了，起码我让她们玩得很开心。
大富翁这游戏有个奇怪的特点，就是你可以看出他们囚姐弟已经一起玩了很久。他们立刻拿走自己喜欢的棋子，有时候，他们的棋子走到我边侧，我会帮忙移动，以免他们还要探身越过桌面，而我可以感到棋子里充满魔法与情感。因为这些棋子，我终于能分辨三人谁是谁。她们总是打扮成一模一样，但那条狗、那辆赛车和那顶礼|隔绝不可能认错。另一个奇怪之处在于我们一起围坐桌前，玩着游戏，仿佛跟其他普通家族没有两样，但我们一点都不普通。普边的家族中会拥有好几个不同的 It!:代，但他们都是同一辈的人。普边的家族中会有结了婿的夫妇，而在他们之中，只有月尼尔有过婚姻记录，而你看看他挑了一个什么样的对象 1普通的家族里不会只有已达不惑之年，掌控家中所有一切，却永远长不大的老小孩。游戏中途他们起了好几次争执，每次都让我觉得自己才是展成熟的那个。
游戏结束后，我们一起吃了圣诞蛋糕，不过我只是把自己月1)块在盘子中压烂，因为很明显地，蛋糕里也有施法，因为它和|家中其他一切事物都有密切的联结。而且我本来就不喜欢水果蛋礁，除了贝西姆婆做的之外。之后我跟着丹尼尔来到书房，和他耶l1 a主他寄给我的那些书，特别是((沙丘>>。阿拉吉斯是个令人着迷的让!界，从书里描写的不同文化之中，你可以感受到它的真实。在科幻小说里，你不是常常可以见到文化上的冲击，而这一点非常有趣。保罗踏上沙模，前往弗瑞曼，就像直战踏人另一种文化，而两方者11自有其挝、密。丹尼尔说得口沫横飞，他给自己倒了一杯戚士忌，但只浅尝了几口。不过不用说，他手上从没少过香烟。他问我最近看了什么书、读书会开得怎样，还有我还想借些什么书。我从头到尾没问过一句你知道你姐姐是女巫吗? "他也没问你为什么对耳环的事反应那么大?"我们的沉默如此 H向亮，几乎可以听见它们呐喊。
后来我把话题转到山姆身上，月尼尔总算显现出了点情感与人气。她们一定是无法影响山姆，或许是因为宗教的关系 ?总之山俩娃稳定丹尼尔心智的一个指标，一个理智的指标。我和!他聊得越久，就越好奇她们对他的掌控究竟有多少。哪些事被阻隔在他脑袋之外?是什么让他拿;gjJf\瓶戚士忌、?她们拥有一名逆来顺受的弟弟 .一名 m'l亡管理家产的男人。就在这时候，我恍然大悟，她们想重.的.原来是一个昕洁的乖侄女。因为如果她们不是想要统治世界的邪恶女巫一一她们并不疯，不{象利兹一一如果她们果真表里虫Jl一 . )J~她们只是三个心智没有发展成熟、至今仍形影不离，想利用小小的魔法获得向己梦想生活的主人，这是最说得通的一个解释。
"我们会去看山脚吗? JJ手与问。 
.，如果你已经跟你的泰楠阿姨说好星期四要回威尔士，那残们大概没时间去看他。 "他说。"我们可以像上次 -样。 "我说明天报1个空去拜由他。 " .，她们不会希望我在礼节日出门。 "他说。于是想也是。就像
圣趾节，她们对于礼节日也自有一套固定的仪式。她们既是他的姐姐，又是他的雇主，还用施法控制他，我|哪有半点胜出的机会 ? 
lJi:现在能直视丹尼尔了，而且衷心为他感到难过。他已经尽他所能‘在他极限 1.围内对我释出好意，而且他看不见她们在他身旁筑屈的 J]II些高墙。*'怪他会和我母亲结婚，真的。除非对方也懂魔法.忏则不可能但他拉离她们身边。你需要魔法、性，或许还有怀
孕，因为那是一种非常非常强烈的联结。好恶心。难怪她们在照片里一脸阴郁，不过后来倒是没花多少时间，就又把他抢了回去。
今天的夭气晴朗而寒冷，我们一起到家族领地上散了会儿步。这里具有浓浓的封建气息，我以前从没见过这种情景。阶级，没锚，阶级无所不在，但至少没有人用点帽的方式打招呼。我们在一间古老的小酒馆吃中餐。不夸张，它真的是建在一面山壁之中，名字叫作"蹄铁匠"。午餐非常美昧，我吃了一块牛排和一份碗装的牛肉腰子慌，配菜是薯片幸1]软趴趴的冬季色拉，但已经是我许久以来吃过的最好的一餐。我们在这儿遇到许多他们的熟人，席问上不断有人过来寒喧。等我们回去后，不少方才遇到的人来吃水果馅源和|喝茶。她们让我帮忙分送水果馅派，我也竭尽所能地扮好乖侄女的角色，说我在学校过得非常开心，还拿到第三名的成绩。好几个女人过去也是阿灵赫斯特的学生，但只有一人问起奖杯的事。我突然领悟认识这些人其实是好事，因为他们都是姑姑的朋友，而如果她们的朋友见过我见过丹尼尔的女儿，那么若我有天消失了，一定会让她们难堪。
等所有人离去后，我自愿说要帮忙洗碗，但她们仍旧不肯答肉，看来是吃了秤钝铁了心地不让我接近厨房。丹尼尔撤退回他的书房，我则躲回房里，该要上床睡觉了。
明天就要搭火车去卡地夫，希望泰格问姨会来接我，她没有回我的信。如果她设来，我就自己搭公交车上谷地，反正我有外公家的钥匙。我得找机会战葛罗芬多谈一谈。虽然想从阮精口中获得直截了当的答案并非易事，但我非试不可。一丸七丸年十二月二十七日星期四你弘
火车上，我独占小车厢一角，起码到目前为止是如此。郊外臼袖'遍野，仿佛洒上了一层糖屈。太阳不时从云层后方探头而出，火车呼啸而过，拐弯时，我可以看见远方的威尔士山脉逐渐逼近。我好爱火车。坐在这儿，就扭扭上次坐在这儿，还有坐火车前往伦敦的情景。它哪儿也不属于，悬浮于两个世界之间，快速地前往，也快速地远离，似移动，又似的?止。这也是一种魔法，一种你无法操控、自然存在的魔法，替周遭平添几许色彩与欢愉。
我没让她们在我耳朵上穿洞，戴上那些耳环，夺走我的魔法。我自由了，起码暂时是自由了，起码当火车呼啸穿过彻奇斯特雷顿与克瑞文阿姆斯、将舒兹伯利远远抛在身后，还要许久才会到达卡地夫时，我是自由的。((四首四重奏>>里有一部分写到了这点，有书后我看看能不能找到。
如果世上真有一种比较简单，不用操纵他人，而且可以依据事物意愿施展的魔法，我也不知道那是什么。她们替他添购衣服，替他买鞋、买眼镜、买威寸?忌。那陈房子和里头的家具都是她们的。他想要喝那些威士忌，那张椅子和那只酒杯也想他那么做;而且当然了，设，什么比让他唱个酷阳大醉，无法开车载我来车站还要简单。唯一奇怪的是，我竟然没有想到。但我不知道要怎么在不动
用!宽法的情况下阻止他，更小用~这绝对不是个好主意。即使她们那么做(，我也不可能自毁 'f. ì.:(，i。如果他对她们有任何烛情，如果他心汗任何一丝感激，她们一定会不计代价维持现况。或凶这么多年来，她们魔法越用应当多，者lí只是些微不足道的于段，不是要伤害他，只是要把他留在身边，永远无法离开。她们把他禁锢在蜘蛛网版绵密的魔法 11 1， 1+:11-t:他，让他言昕计从，完全失去个人意志。你必须要有非常强的力 iil才能突破那层阻隔。
可怜的丹尼尔，他 l惟有和山姆在一赳和看书时才拥有自由 o fE!利用书本脑 J'&庇法 =1非常困 lli:。首先，只要越是大iit生产、 i出新的东西，个体就越难具备魔力;古只是整体鹿法的一部分。大量制造的过程也有鹿法存在，但都分散出去了，很难维持。特别是书;书本身并不是真正的书，重点在于内容，而作物品，而在大部分的情况下，魔法必须透过物品施展。(我从来都不该施展魔法召唤卡拉斯。我恨斗立不知道自己在做什么。只要越认真思索，这点就越发的楚。我小能说lUJ从心)~感到后悔，因为拥有能畅所砍言的朋友比任何宝石都还要珍贵，比|业上所有一切都还要珍贵。但我知道如果自己当时曾认点考虑，或没那么着急的话，就绝不可能那么做。)
是安席)f[l载我去车站的。找知道是安席雅，是因为她亲口这么告诉我，不过当然了，那也可能是谎言。这种小把戏对双胞胎来说再简单不过，我很清楚。(不知道丹尼尔能不能清楚分辩她们三人。下次应该问问他。)其他两人留在家里照料他，我想。"丹尼尔今天早上有些宿醉她们其 1-1 r一人说，面带微笑， :1每月 lí条恶心的冷吐可放到早餐桌上。"所以安席雅会裁你去车站。"
"我不要穿耳洞。"我说，又用双手捂住耳朵。
"亲爱的，我们设有要带你去穿耳洞。或许等你长大点，就会明白自己现在只是在耍性子。 "
车上，安席雅民字未提穿耳洞的事。我故作快活地畅谈学校、阿灵赫斯特、级长和学院，蜘足全力展现出不可要任何魔法干预，我就已经自动自发变成一名昕目的乖佳女。这可不是件简单的任务，因为叮然了，我以前从没庄么做过。所以或许我应该循序渐进，不要立刻就用萝伦・据加特搬上身，这样会比较有说服力。她开的是一辆银色的汽车，中等大小，我不确定是|哪个品牌。如果我真是一个听话的乖侄女，等回学校后，应该要记得和其他同学比较一番。车内是皮制的内装，比丹尼尔的车新许多，副驾驶座的遮阳板上有困镜子。我之前也坐过这辆车，和她们三入-起去逛街的时候，但都是坐在后座。我知道她们会轮流开车和轮流坐副驾驶座。她们真的很惊，明明有那么多事可做，不管帮忙治疗荷、三榆树的或出门环摒世界古nl好啊。
到了舒兹伯利后，我们没有直接去车站。相反地，她把车停在一家珠宝店外，窗内放着一块招牌，上头写着店内提供穿耳洞服务离火车出发还有点时间。"她说我把你的耳
环带来 '10 " 
:':f:龙会尖叫。"我说你得用拖的才能把我拖进去。""我真希望你不是那么傻。"安席雅用大人 tJ~种"伤心多于气愤"的口气说。
在无言以刘。我不知道她知道了什么，豆豆对我抗拒的原因有多少了解。但在我看来一一而且至今仍然这么认为一一我还是尽量少说为妙。因为如果我说起魔法，她不只会察觉实情，还更有理由告诉丹尼尔我脑袋不正常。
"我绝对不要穿耳洞我说，尽力表达出自己的决心 Q我紧拽住搁在大腿上的包包，这能帮助我集中心神。"我不想无理取闹，也不想在街上或山里引起骚动，但有必要的 i舌，我会的，安席雅姑姑。"
我一面说，一面将手按上门把，准备必要时夺门而出。我脚边还有另外-个包包，里头装着书和真他一些衣服，但真正需要的一切都在我腿上的包包里。有几本书丢了我会很心疼，但必要的话重新买过就好。海因莱因说你必须有随时抛下包袱的准备，而我有。我知道自己的腿跑不了，但如果能成功跳下车，拖着瘸腿在大街上仓皇逃窜，她就势必得边上来，而附近可能有她相识的熟人，看到会丢脸。虽然时刻尚早，但附近己经有些人潮。若真发生肢体冲突，她现在可没有姐妹在身边1I)J阵。我的腿或许不方便，但那也代表我有根拐杖。
我们就连样无言静坐了片刻，然后她皱了皱脸，转动钥匙，驶离珠宝店。到了车站，她替我买了回程票，在我烦上轻轻一吻，祝我玩得愉快。她没有陪我一起到站台等车，她看且来我国不上来，我想她应该不习惯失败。
魔法不一定邪恶，但对人来说，它确实非常可怕。
一丸七九年十二月二十八日星期五 r;:ì~号，
等火车到达卡地夫时，外头正在下雨。远山上霜雪瞿顶，但那片欢欣的纯白景致完全消失在城市的雨雾中。泰恪阿姨没有来车站接我，一定是太气我圣诞节没能回来帮她，现在连看都不想看到我。我走出车站，穿过公交车候车区，找到一辆开往谷地的巴士，但又随即想起自己钱包电只有二十四便士:两枚十分硬币和两枚两分硬币 i钱包再大，里头没钱也没用。我想不到有什么方法可以挤出更多钱。我在邮局里还有几锐的存款，但存折不在身上。或者我也可以找人借，但在今天这样一个雨日的午餐时间里，没有一个我认识的人会出现在卡地夫车站。而我那条愚蠢的伤腿叉开始它愚蠢的抽捕。幸卦，就在我要伸出大拇指招便车前一一我以前就曾这么做过，离家出走时一一便看到泰楠阿姨那辆桶色小车转进停车场。我一跋-踉地缓缓上前，在她把硬币投进收费表前喊住她。见到我她很开心，而且完全没有责备我的意思。她以为我下班车才会到。我想我大概是搭早了一班车，因为安席雅本来要带我去穿耳洞。
这是第二次了，第二次落荒而逃后没有人在火车站接我，而我无法应付这突发状况。我不能再重蹈覆辙，必须做好更周全的准备，也需要更多钱。我得在包包里存放一些紧急备用金。等我晚些拿到零用钱后.最少会留五镑当备用金。或许我也该在钱包后方夹
层留个一镑，以免那五镑用完，或只话要小钞。除此之外，或许我也该重新开始存些逃家费，以防万一。如果我的生活步七轨道，不需要用到肌笔钱自然最好，但面对现实吧，我离那种生活还很远。
泰格阿姨住在一间规划整齐的现代小区里，公寓同样现代而狭小，大约是十年前盖好的，我想。边儿有-小排弧形的店家，其中有一间是美昧的面包店。公寓总共有六栋，每栋三层楼高，桥;与栋之间隔着草坪，地住在中间那栋。房子并不一一我的意思是，我绝对不想住在 i主里。公寓很丑斤，而且干净整齐.规划l良好，但毫无特色。所有民间都四四方方，大花板卡分低峰。我认为泰格阿姨会选择这里，是因为这公寓在她的负担范围内而且对单身女子来说又很安全。也可能是因为她想耍一间和老家战然不同的住处，里头布置着现代的家具，没有任何魔法。她总是逻辑而型性地将魔法、妖精和所有类似的一切归结到比她年长四岁的我妈身上。泰格阿姨不想与它们有任何牵连，就像她不想与莉兹有牵连一样。她自己 )个人和那只美丽却宠坏了的柿子猫同住。柿子会从窗户榴出去，先跳到前门的遮阳篷，再从遮阳篷跳到地上。不过它没办法循原路回去，只能乖乖爬楼梯上楼，坐在前门外哀 |碌，喊人放它进去。
我喜欢这间公寓，同时又不喜欢这间公寓。我喜欢它的整洁干净，喜欢它又枪又软的棕色居家牌沙发(但对我来说太矮了， Jt 其是今天)，还有蓝攘的桌子。屋内暖气感觉得出来非常有效率。外婆死后，泰格问姨买下这里，一开始我们都对它的现代化深感íti撼。但说实在的，我还是比较喜欢老东西，喜欢杂乱，喜欢壁炉。我怀疑泰格阿姨也是，只是她绝对不会承认。
"我的"房间很小，只有一张床和几个书架，里头摆着泰梢阿
姨的艺术书籍。墙上有一组葛饰北斋的美丽画作一一很显然是某个故事的一部分。其中一幅是两名满脸惊恐的日本男子正在与一只巨大的掌鱼奋战;日一幅也是同样的两名男子，但正笑容满面地斩开眼前巨大的蜘蛛网，替自己开路。我不晓得他们的名字，也不晓得他们的故事，但这两人散发着强烈的个人特色，所以我喜欢躺在这儿，凝视他们，想象他们经历的各种冒险。真儿和l战以前总爱替他们编造性事。画是泰格阿属在巴斯买的，她另外还买了一而奶讪色与棕色科|间的摩洛哥毯，现在挂在起居室的墙上。
此刻，我躺在这儿，写着日记，柿子不时在门外咄咄叫，吵着要进房来。如果我不开门，它会就这么天荒地老地叫下去。但如果我爬起来，拖着蹒跚的脚步去开门，它就会踩着小小的胜利步伐主进米， INilí夷地看我一眼，随即又转身离开。它是一只有着白色下巴和白色肚子的 F代理小花猫。它也能看见妖精-一显然地，是在有妖精出设的埃布尔边，不是这里。我看过官看见它们，然后函出像看我」样的不屑表情，警醒地盯大双眼，以防我们有什么坏心眼。东格问姨画过一张它躺在摩洛哥毯前的油画一一那配色美丽极了一一画里的它犹如全世界最可爱、最温和的一只小猫咪，但实际上它只喜欢被人摸上三十秒，时间一到它就会转身狠狠攻击你的手。我被柿子抓、咬伤的次数比其他所有猫力[1起来还要多，泰格阿姨的手腕也常常出现抓擅。即使如此，她还是打从心里疼爱它，老用娃娃音跟它说山。我现在就可以听见她哄着谁最棒?谁是全世界最棒的小猫咪?"以柿子那身美丽的花纹与贵族般的高雅姿态，参加猫咪选美大赛或许是绰绰有余，但我想全世界最"棒"的小猫应该要更乖巧点。
我们明天要去探望外公。这次不像上次的期中休假，泰格阿姨不用上课，所以想抽空去找妖精并不容易 a不过跨年期间她会出门几天，到时应该有机会。泰格阿姨并不老，今年不过三十六岁。她有个男朋友，是秘密情人。其实这非常不卒，有点像简爱。对方是有归之夫，妻子精神不正常，但因为他是政治人物，离婚恐怕有损形象，而且他也觉得自己对妻子有义务，因为她是在她年轻貌美、最闪耀动人的时候嫁给他的。实际上，他是泰恪阿姨的青梅竹马，在她二十一岁生日派对的回家路上吻了她。之后，他离乡背井，远赴外地念、大学，在那里邂逅他发疯的妻子一一不过她那时当然还很正常一一并且娶了她。直到一切木已成舟后，他才幡然醒悟，原来
自己真正爱的，一直是泰格阿姨。但到了月I~时，他的妻子显然已经疯了。我不确定这版本的故事正不正确，因为，比方说，他的岳父是可以替他争取到国会席次的权贵人士，所以我猜想，其中或许难免也牵扯到一些私利的考虑。而且离婚和再婚真的会摧毁他的事业吗?如果他和泰格阿姨的排问东窗事发，那边成的伤害才大吧。不过她说她喜欢现在这样，自己 -个人和l柿子同住，偶尔有几天能和他相聚就很好。
我奇11泰格阿姨一起{故晚餐。你无法想象在忍耐那么长时间，终于有机会洗蘑菇、磨干酷是多么快乐的-件事。更不用说享用自己亲手料理，或帮忙料理的食物是多么美昧。泰格阿姨的炳烤花椰菜是全天下第一好吃的东西。
而且能够好好放松、让人照顾一会儿的感觉真是太好了。
一丸七丸年十二月二十丸日星期六 ω加『九
今年没剩儿天了。很好。这一年糟糕透顶，或许一九八 0年会好一些。崭新的一年，另一个十年的开始。在这未来的十年中，我会长大成人，开始有所成就。不知道八0年代会带来什么样的新事物。我对一丸七0年的记忆已然模糊，只记得自己走到花园里，想起现在已经是一九七0年，而耶数字听起来像是飞舞的黄色旗帜。我把应想法告诉莫儿，她也赞成，然后我们便张开政臂，在花园里跑来跑去，假装在飞。一九;\，，0昕起来比较宏亮，有暗红色的感觉。丑，有趣，数字会让人联想到颜色。这世上除了莫儿，再也没入能理解这一点。
外公很喜欢那个大象镇纸，泰j恪问姨也很开心收到我送的睡袍。她坚梅要等我们到了费多席后再拆礼物，于是我们便围在床边，又过了一次小小的圣诞节。他们送我一件大大的红色高团领毛衣、一块附有挂绳的肥皂和一张购书券。我没有提穿耳洞的事，没必要再替他们增添无意义的烦忧。法律已经规定得很明白，他们对政无法行使任何极力一一即使我是他们亲手带大的也一样。任何一个亲生母亲，无论她有多邪恶，或者任何一名亲生父亲，无论他有多冷漠，都享有最优先的权力，这就是找们的法律制度。阿姨和 m.父母?n了吧。
外公痛恨费多席，任何人都看得出来。他想回家， ír[在他行动不便的情况下，我实在不知道能怎么办。泰格阿姨说歪1]可以请人来 IfI，l他下床和就毡，孜不知道服得花多少钱，也不知道这种事要怎么去啡，不过这里真的很糟糕。他们照理说要治疗他， 1日似乎毫无成效。其他 i午多人显然只是在等死而已。他们看起米是那么绝望。外公原先也是如此。我们进来时他槌个人陷在床里，应 i真是在午睡，但他看起来是那么渺小，那么可悲，那么了无生气，一点也不像我记忆中的外公。
战说起他以前教我们打网球的事。我们会一起到布雷肯比康斯 Ll J上，在崎岖不平的地面上练习，之后再回平地打就轻而易举。我记得高高的天上有云雀婉转歌唱，山上有一丛丛的欧洲膜，还有模样古怪的芦苇，我们以前都管那叫作竹笋(但它们才、是竹于，长得也完全不像。不过我们有个猫熊蛙旺，所以会假装那是竹子，当作是它的食物)。外公过去对我们的边度和接球的精准度非常自豪 ;不用说，他一直想要个儿子或孙子。我们并不想当男生，只是男生能做的事实在好玩太多。我们很喜欢练习网球。
然后，我突然想到，这一叨部臼费了，所有在山上的练习都自费了，因为莫儿已不在入世，我和外公也再也不能奔跑，永远不能。但这一切其实没有白费，因为官仍存在于我们的记忆之中。事物本身自有其价值，不只是未来成就的预演 B我永远不会赢得温布尔登比赛或参加奥运温布尔登史上从来没有政胞胎选于……"他过去曾这么说)，但那本就是不可能的事。我有空时甚至也不会主动找朋友打网球，但那并不代表我身有余力时的练习只是白费。战真希望自己当初何更珍惜'邢些行动自如的时光，希望只要一有机会，就j互开双足，奔向挠的日的地，跑向图书馆，跑过山谷，跑上楼梯;好吧，我们大部分时候确实都是跑着上楼的。当我拖着脚步，蹒跚地爬上泰格阿姨的公寓时，不由想起这一点。任何能够快跑上楼的人，都应该快跑上楼，而且应该跑在故前头，好让我可以一跟一趾地慢吞吞跟在后头，不用担心自己挡了他人去路。
我们去拜的了欧攻脱婆、贾 J昕 .1!公和芙洛西姨婆。芙洛西姨婆送了在一张购书券，贾斯舅公 9[ IJ给了我一英镑的红包。我还没原谅贾斯旦公民的话，但依旧收下钱，跟他道谢。我将那一英锵收进钱包后方的夹层，当作第一笔紧急备用金。芙洛西姨婆家有一张非常舒服的安乐悔，除了它之外，其他椅子都很难坐。我不知道为什么大家部要把椅子做得那么低，医卜1$馆椅子的高度永远是那么恰到好处。
一丸七丸年十二月三十日星期日 ( I)} ."3. 
j国好了点，谢天谢地。实际上，我今天的状况好到走在公车站 H才，一名多管闲事的三姑六婆还把我拦来下来，问我这个年纪为什么要拿拐杖。"车祸。 "我说。这答案通常可以让人闭嘴，但显然不是这位。
"你不该拿拐杖的。你应试试自己走，因为显然你并不在i要
匕。
在向 j颐往前走，没再理她，身体却不由自主发起抖来。或许走在平地时，我看起来是不需要拐杖，但如果需要保持站姿就少不了它，爬楼梯或 jJ二在崎岖不平的地面上时更是缺它不可。而且我 j}:.远也不可能知I草自己会是像今天一样行动无庭，或是像昨天 ìJI)样，切 !且不堪负荷我的重量。
"看，你顶在就走fq很快，根本不需要那桐拥脏。 "她在我身后呼喊。
我停下脚步，转身，感觉自己双颊熊熊燃烧。公车站里挤瞒了许多人。 "谁会设事假装自己残障 1谁会没事~拐枝走路 !你真应该为自己感到可 l[止， )百然有这种想法。如果我不可要它，现在一定马上砸在你背上，折成p;kPI土，然后开开心心地 i哼苟歌跑到二。你没有权力月 IS样跟找 i兑话，没有权力那样跟任何人说话。你凭什么这么自以为是?凭什么认为我会带着一支自己不需要的拐枝一一博取你的同情心|吗?谁稀罕你的同情心♀邢是什么?可以吃吗?我不会插手别人的闲事 .你最好也一样。 "
这么大吼大叫毫无帮助，只会当众给自己难堪。地整张脸烧得面红耳赤，但我不认为她真有把我的话听进去。她回家后八成还是会告诉别人自己在路上看到一个假装瘸腿的女孩。我恨死i主种人 
r。告诉你一声，战也非常讨厌别人凑上前来，虚情假意地装出-目IJ关心榄样，刺探我的 l且是怎么回事，然后拍拍头当作安慰。我是人，而且我不想谈论自己的腿。我得在这里瞥奥斯维斯利词句话 :英格兰人或昨天性冷梭，但那也代表我在那盟比较不用面对这种鸟事。在那里，会问我这些话的人---我是否真的需要拐枝，或我的腿是怎么回事一一部至少是认识的入，像是点头之交、老师、学校里的同学、礼节日遇到的姑姑的朋友等等之类。
我花了好长时间才冷静下来。当公交车转过狭窄的弯道，驶上庞迪布里德大桥 H才，我仍全身发热、焦虑难安，心里只想着・如果公交车设成功转过邵弯道，全车人坠崖而死，那我在这世上的最后一个交战对象，就会是那可怕的女人。
我和莫依拉共进午餐，这就是我今天来埃布尔达的借口。莫依拉说我的腔调变得高雅许多，这实在太可怕了。她没直说变得比较"英格兰腔因为她是我朋友，心地又普良，但她不说我也知道。学校一定是在不知不觉中影响了我。可恶，我不想听起来和加也女生-样1I1!.1!我不知道 i在怎么办，心里越是在意，就越觉得自己说话奇怪。我以前只是自顾着讲话.从来没发现。我知道外头有正音谍 . Jj~有反正音课吗?我不想自己听起来像依莉部，但也不想一
升口就被人归类成上流阶级的笨蛋。
莫依拉这学期过得还算 j顺利。设想到聊天变得如此困难。我已经记不起我们以前都聊些什么了一-都是些元关紧要的政事，我想:八卦、学校、大家一起做的事。除了这些之外，我们没付么共同话题。和i亚和|安德fff分手了，现在是娜丝琳在和他交往，而她的父母显然气到快要爆炸。莉亚在一月二号晚上要办个派对，我到时可以在刀[)儿看到他们。
于餐后，我离开莫依拉家，直接穿过克罗金烟泽，来到对岸。不用词，赤杨路是唯一一条像样的路，但我依旧直接榄越沼泽。克罗金-一好吧，它正确的写法是克罗京一一泪泽很大，是一片高山沼泽，占据了整片山肩。邢儿还有具他古老的山径贯穿沼泽，虽然没有赤杨路那个古老，但也者[í存在已久。这个时节不适合上 iJ.l ，今年冬雨又特别多，但只要知道路，其实并不真的那么危险;就算不知道路，只要跟着赤杨走就没问题。莫儿和l在有一次在克罗金沼泽严重迷路，那时我们还很小，但就是完全依靠赤杨找到路出去。总之，这里并没有什么流抄之类的东西，只是一大片潮湿的泥泞，大家其实没必要对它这么害怕。莫儿死后不久，有一晚，我趁夜来到沼泽，刻意要让自己迷路，但最后还是被妖精领了出来。它们说泪光和柳枝会带你走上歧途，深入沼泽最危险的部分，但那次它们直接指引我走回莫依拉家旁的马路上。我浑身湿淋淋地走进她家 .真侬拉的母亲让我去冲了个操，换上莫依拉的衣服后再回家。我 1~怕自己会挨骂，但莉兹正与外公吵得不可开交，根本没发现。
关于那里的房子有个非常有趣的故事。他们当初原本只打算沿
ZI亦杨路兴应尾宅，之后因为恕打边一个体丽的住宅区，所以又铺了儿条i且往柑择的小短径，另硅新屋。问题在于这片泪泽不想要注些房「。而且正的战事 l呢一一-战是从外公 }j lí儿听来的.他还记得当时的经过一一据说是他们在耶稣受难|才 [ 1 1前的星期四盖好了其中一栋匣子的地基，然后就这么搁置原地。等复活节过后的星期二回来，地基便已完全沉进沼泽，不见踪影。不过我听说的版本是他们当时己经盖好了整栋j孟子，等放假回来后，便只剩烟草|还突出在沼泽上。哈 !总之后来他们停止了在速盟的开发计划，改在糯 )~rr.正兴挫，听小区。这样最好@我喜欢边儿原本的样貌，有低矮的小树、长长的野草，还有如 |浮 Jt般掠过凝滞泪丽的野花与红恰鸡。田且还会缓缓拍动翅脯，引请你 i远离它们的巢穴。
我今天想找妖精，而克罗金边儿1.1才常有妖精i出设，但我一个也没见到。甚至等我离开河畔的泪泽边缘，走进伊囚力安时，也依旧不!A!.半分踪 E怪。@]镇 t. f1寸，我特地绕了远路， r行着望道去奥斯古力亚斯和谷地其他的跃精废墟察看。 JJII儿有一座老旧的冶炼厂和儿座荒废的忖庄一一至少我以为是荒废的村庄。实在很难想象这里曾经是繁忙的工业区。我的眼角余元确实科见了几个妖精的胆子， 19没有一个愿意停下来和我说话。我还记得万圣节后葛罗芬多就悄失得无影无踪，怎么找都找不到。过去也常这样，我们找不到它们，或 i头说它们不想被我找到。一直以来，都只有它们找我们，没有我们找它们的份。我试着呼唤，但心里很清楚这么做毫无意义。它们的监界里没有名字，不像我们。我原本希望可以像地海的故事那样，利用其名发挥召唤的力茧，但恨可惜，现实并非如此，名字没 
[ 1 1 复活节前的星期五
有任何效用，物品才有。不过我确实知道一一应该 11巴一一要如何用魔法召唤它，但那不是为了预防伤害，所以我只是让那念头一闪而过。
虽然天气严寒，我还是试1f坐下，静待腿上的痛楚淌迅，以免它们是因为这样不敢现身。不过我今天的状况其实并不太槽，所以应该不是这原因，我不这么认为。久坐很不舒服，风中还夹带1'J些许雨丝。镇上磕凉冷清，所有店家都封上了木艇，不复我记忆中热闹。需克斯戏院要关了，以后埃布尔达就没有地方可以看电影。到处都可以看到写着"出科"的 I哎烂招牌。街上满地垃圾，就连图书馆外的圣诞树都显得到:索苍凉。我及时赶上回卡地夫的公交车，和l泰格阿腕共进晚餐。
我不知道找不到它们的话该怎么办。我真的得和它们谈←谈。
一丸)，0年一月一日星期二协s
新年快乐。
能在外公家自己一个人醒来的感觉真好 d
泰格阿姨不知道和"他 "去哪庆祝新年了，这几乎己成了她每年的固定仪式。她原本也邀我一起去，但找不想当电灯泡。昨天早上，我们开车上埃布尔达探望外公，她离开后我立刻被芙洛因|姨婆迷住。我本来想去找妖精，最后却只能在英洛西姨婆的新年派对上扮演圣诞歌曲中的 "三只法国母鸡"。那欢欣鼓舞的气氛有点做作，还不到跨年时间我就好想上床，不过我应付过更糟的场合。发红包川时在又拿到四愣卫十分，还有六枚巧克力金币。午夜时我喝了半杯香槟，比丹尼尔的好喝，也或许是 i主种东西本就越i喝越顺口。
我打算坦床后给自己做份早餐，之后再去找找妖精。新的一年，或许运气会好些。 
[ 1 J 在戚尔士的传绕中 .大人会在跨年时给小孩钱币 .以祈来年好运，委似
华人新年发红包的习俗原文为 clenlg 
一丸)\.O年一月二日星期三几品
昨天早上我是具的希望能找到些跃精。这次我改走雅克公地;它真实是叫作梅克公地，用以纪念海克先生，但大家都叫它雅克公地。它是公有的 t地，并不属于任何人，就像 1-八世纪实行圈地政策前大部分的乡间地区一样。很难想象埃布尔达是座除了圣约翰教堂外什么都没有的农村，只有一条来往于布雷肯和1卡地夫的干 i且，其余一条街都没有，所有煤矿和铁矿都静静躺在地底下，不受打扰。我以前曾为了戚尔士诗人大会学了一首威尔士语的现代同 .诗的监后以 "To tal itariaeth gl o "结尾，意指煤之暴政。我在路上捡了一小块煤炭，挖矿时常常会在煤里发现化石一-古老的树叶或花朵之类。它是一种有机物，一种被岩石压在地底的有机沉淀物，最后转化成可燃的 f@化物。如果再压久一点，就会变成钻石。不知边钻石会不会燃烧。如果能的话，是不是就会变得像煤一样稀松平常币对妖精来说，这些全无分别，我是指植物久而久之变成岩石连件事。不知道妖精们有没有保罗纪时期的记忆己得白己曾穿梭于恐龙之间 o Jjl~时的它们又是什么可U肌时的妖柑不可能具有人类形体.也不可能说威尔士话。我将煤块放在指问摩牢，它微微碎裂了些。手足知道;煤是什么，但却不了解妖精，不算真的了解。
雅克公地那儿有个地方，我们以前把它叫作丁立幽谷。这是我
f(Jl民早取的名字之一，比 ((魔戒>>那些名字还要早，而现在把它写 :H米，找不禁感到些做的尴尬和强烈的防备。丁亿幽谷过去曾是个采石场 YX函天矿场之类的地方，有-天，三侧的地表突然下陷，变成一座小小的克战场。陡峭的崖壁上民满树木与黑莓丛。我记得我们第一次去，是很小的时候跟外公一起去采黑莓。我记得我送进嘴里的莓子比放迸篮里的还要多，不过好像几乎每年都是这样。而我和莫儿头一回没有大人陪伴.两人拙自去到那儿时，都不禁觉得自己元成了一件大胆的创举。
今夭，黑莓从一片光秃，花揪树上半片叶子也没有，苍白的太阳在远方天际闪耀。我上前时，一只不怕生的知19!鸟停在我附近，歪了歪头。知I!! [马常出现在~诞卡上，有时也会出现在圣诞蛋糕
卡，因为它们就算到了冬天也不会离开。 "1ifl'1l罗。"我说真高兴看到的;还 fto"
知更鸟没有 IfI I答。我也没期待它会回答，但立刻j察觉周迦另有旁人。我抬起头，以为会看见妖精一闪而逝，希望那会是葛罗芬多，但万万没想到出现在眼前的是英儿。她站在 LII坡附近的一堆落叶前，看起来一一坷，吧，就像平时的她，绝对错不了。但我第一眼点正察觉的，是她看起来多不像我。期中休假时我没留意，但现在发现了。我长大了，但她没有。 JJ<;的胸部稍稍发育了点，发型也和J过去不同。我已经十五岁半、她却仍停留在十四岁。
我朝她上前一步，但随即想且他先前紧抓住我，死命想把我拉向那扇山丘之门的模样，不禁又停下脚步。 "1腥，真 J L."我说。莫儿沉默不语。她无法说店，和那只知更鸟一样。她已经死 
j'.而亡灵是无法说活的。好吧.其实我知草要怎么让死者开口 . 
你必须嘱予它们鲜血，但这是一种魔法，而且很可怕。我不敢想象自己做这种事。
虽然她无法回答，但我仍自顾说了起来。我跟她说起魔法，说起丹尼尔和他的三个姐姻，说起逃家的事，民起学校，出起读书会，说起种种一切。奇怪的是.我越说，尽管她动也没动，却显得越来越遥远，越来越不像我。以前没有人能分辨我们谁是谁，但我和她当然一直是两个不同的个体。而由于她已不在入世，我儿乎就要忘记一一或者不该 L监且是"忘i
记己时，我脑中浮现的总是我们两人。我觉得自己仿佛被撕成两半，但事实并非如此，是她被带走了。她并不属于我，我和她之间永函存在着差异，永远。她是自己的主人，她在世时我就非常明白这一点。但现在她死了，再也无法挺身而出，为自己的权益辩护，我也就这么随着时光流逝，越来越谈忘这一点。
若她尚在人 |盐，我们会变成两个不同的个体，我想。我不认为我们会像三个姑姑-样，一辈子形据不离。我想我们 7.i<远会是知心密友，但各自住在不同的地方，拥有不同的朋友，成为彼此小孩的阿腕。不过现在说这些都已于事无补。我会氏大，但她不会。她冻结在时空之中，我却不断改变，我也想要改变。我想活着.我认为我必须为我们两个而活，因为她再也无法为自己而活，我也不可能真的代替她而活。我无从得知她的选择、她想要什么、会变成什么样子的人。阿灵赫斯特改变了我，读书会也改变了我;换作是她，或许会有不同的战堂。代替他人而活是不可能的。主戈就是忍不住想要问她。 "你明年可以下山吗? " 
她耸了耸肩，显然也不知道。下山后会友生什么事?加些亡
灵都去了哪儿?上帝在这之中又扮演着什么样的角色?他们决b天堂，说的好像是家庭野餐一样。 "妖精们有照顾你吗?"我问 @她迟疑Jt刻，点了点头。 "那就好我稍稍松了口气。死后能和妖精一起留在谷地不算太糟，绝对不算。 "古 (门为什么不和我现话? 
JJ 
她一脸困惑，又耸了耸肩。"你可以和官们 i兑三个州姑的事吗 ?还有她们想对我做的事
她非常肯定地点了点头。
"你可以请它们和我说话吗?我好担心魔法的事。 " 
"1，1&就(峻。"身后有个声音说。我倏然转身，看见一个妖精，
以前从没见过的妖精。它一身如核果般的棕色，身材像橡实壳般圆圆液攘，皮肤上布满皱纹和皱擂，外表也不像人类，比较像一截古老的树干。但真正让我吃惊的，是它说的是英语，而且完完全全就是那三个字，分毫不差，不过也一样够玄'了。
.，那些道德原则怎么办?叫我问在别人毫无所觉的情况下改变他们的生活?你或许能预见自己行为的后果，但我不能。"
"做就做。"它又重复一遍，随即悄失无踪。但那儿有截树干，而 '.原先所在之处多了根拐枝，和它同样颜色，顶端雕着个马头的握把。
我笨拙地弯下腰，拾起拐杖。高度刚刚好，握把也十分贴合手型。我回头看向莫儿，但她也已不见踪影。风吹进谷地，拂乱一地枯叶，但它却1设有实在的形体。
我把两根拥校青j5带回外公家一一妖稍加根和在原本月j~根。我打算带走新的，把旧的阁下，反正它本来就属于外公。说不定|才 H~一到，新的邢制就会消失不见，或者变成一片树叶之类的. fld找想应该不会。它颇有分虫，应 i亥不会凭宅悄矢。我会告诉旁人应是我的圣诞礼物，谁知道，说不定点的是。我很喜欢它。
做就做。
在思是无论有没有使用 l菇法都无关紧要 l吗?你做的每一件事都自有其力量与后果，会 1;t;响到他人的生活?因为事实很有可能就是如此，但我正是觉得j觅法不一样。
今晚在革ij亚家有派对。
一丸八 0年一月三日星期四 ω沽'J-..
回到泰格阿姨家。宿醉。真希望卡地夫的水没有这么难喝。我买了一大瓶埃布尔达纯71<回家，但已经 |喝得一滴不剩。
我们今天没特别做什么，只是|司到卡地犬，坐在家里吃巧克力蛋糕、摸柿子 (在它允许的时间范围内)、看书。好惬意。泰楠阿姨看起来跟我一样筋疲力尽。
莉亚昨晚的派对有种说不出的诡异气氛。派对上有用红酒和葡萄 1-1-\周出来的鸡尾酒，以及好几罐水果调酒，后来又加了伏特加进去味道恶心死了，我猜大部分人都是捏着血子喝下去的。我不知道我干吗喝。我把自己灌醉，是因为不想老是这么紧绷，偶尔放松一下也不锚，设想到只是把自己变得像白痴一样。人们把喝酒叮借口，或用来制造借口，好让自己隔天不用为今天的行为负责。太糟糕、了。
我不想写下昨晚发生的事。反正也不重要。但话说回来，我想写的是一本完整而恳切的回亿录，还是→堆焦跺不安的喋I煤不休?
派对一开始就没个虫子赵头。切lí斯琳穿了一件和我-棋一样的红毛衣，不过在她身上好看许多。"看，我们是双胞胎她兴冲冲地脱口而出，随即惊觉自己说错话，吓得脸色大变。
我离开至今还不到一年，大约丸个月而已。在这段时间里，我们都长大了不少，而她们像是学会了什么我还不知道的潜规则，或许单纯是因为我离开了，也或许是她们在谈论这些事时，我只顾着偷看藏在桌子底下的书。莉亚化了眼影和口红一一连莫依拉也是。莫依拉提议说要帮我上点淡妆，也真动于了 o f ll. f~们俐的肤色不同，大多时候，我看起来就像一般的白人，像丹尼尔 .我想，但如果站在一个真正白暂的人身旁-一一像莫依拉，她的肤色尤其苍白-一就可以看出我是臼里透黄，而二!在自里透红。每次我或莫儿有人晒伤，外公都会说我们皮肤白得不成体统，长大后得嫁给黑人，好让我们的小孩有点机会。他说得没锚一-~.夺别是跟他和其他亲戚相比，我们的肤色确实十分苍白。如果不知道，我想你应该不会发现我祖先的肤色其实是比较接近娜丝琳，而非莫依拉。总之，莫依拉的化妆品涂在我脸上显得非常可笑，所以我后来全擦掉了。
接着我花了好长的时间跟莉亚聊安德鲁，之后又花好长的时间跟娜丝琳聊他。和J亚已经释怀了，几乎，她现在另有心仪的对象一个年纪比我们大、自己有辆摩托车、名字叫作葛瑞兹的男生。娜丝琳现在正为安德鲁和她父母吵得不可开交，她把事情从头开始，跟我一路交代到最新近况。真问我的话，我会说安德鲁根本没那么重要，不值得这样小题大做。但没人问我，我只好花上两个钟头假装这是什么了不得的大事。他来了之后一-4lT亚的爸妈曾严正地向娜丝琳的父母保证他绝对不会到场一一一整晚都非常别扭地搂着娜丝琳。莉亚的爸妈带她妹妹去卡地夫的政院，十一点才会回来。
出席者中有好儿个人我都不太熟识。一个男生11;l楼挠，我也没拒绝。有何不 I~J呢?我想。因为到了那时，我已经喝了好几杯愚
盔的紫色调酒，里头漂着儿颗对半切的葡萄、梨子果丁与水蜜眺果 
T 。有个咀暖的躯体在身边的感觉真好。他是葛瑞蓝的朋友，所以
想必有十六七岁，名字叫作欧文。就我所推断，他这辈子从没看过一本书，除了摩托车、女生和音乐外，对其他事毫无兴趣。他喜欢冲击乐团一-我从来?耸听过--还有埃尔维斯・卡斯特恪。莉亚一定也喜欢埃尔维斯 ・卡斯特洛，因为她现在正用十分大声的音量擂欣他的音乐。我真的跟音乐脱节了，因为阿灵赫斯特不准我们听音乐。我喜欢摇撞乐企图抵制种族主义的概念，但对于音乐本身不是太有好感。他问我喜欢什么样的音乐，我回答巴布 ・迪伦，结果他傻在当地， 1哑口无言。我看得出来他听说过巴布讪伦这个名字，但除此之外一无所知。好吧，无所谓。他有点被我的自枝吓至1]，看到后因为我得起身 t厕所他借故离开了一会儿。莫依拉向我保证他现在没有女朋友，而且间找他是不是很帅我认为他连小戚的小指头都比不上，更别说小威不仅空有皮挠，还有脑袋。
总之呢，欧文之后又回来找我，对我楼撞抱抱，我也没有阻止他。事实上，我还挺乐在其中的一一-但仅限于生理。重点是，在知道其他女生和男朋友约会时，起码会假装自己陷入爱词，有点像是在为长大后的恋爱关系预演。她们在这段时期内会对男友忠贞不二，营造 f良氓的恋情。我以前不钮，现在依旧不想玩这游戏。在欧文身边 .我连-点点无法呼吸的感觉都没有，甚至也不特别喜欢他 c但是他好温暖，又是男生，身材强壮结实，对我有兴趣，而且确实也让我好奇并渴望更多的脏体接触。因此当他国要带我去看他的摩托车时，我也没有反对，就这么跟他走山屋外。那只是一辆 50C C的机动车，但他非常自菇，还洒滔不绝、巨细降百迪地向我介绍
了起来。我甚至不知道这玩意儿爬不爬得上山。
你以为夜晚的空气会让我清醒一点，结果恰恰相反，我好像反而更昏头。他开始亲我，我竟也飘飘欲仙:I:ili liiJ吻了他，而这似乎让他有些困窘。(是我的方法不对吗'? -1:5里没提过，但我完全是照省电影里的样子做。)他双臂植住我，开始在我身上游移。找总算开始有点无法呼吸了，这感觉果然非常挑逗。
我们回到屋内，躲进一间小房间里一一事实上，是莉亚爸爸的 15房。里头有张沙发，我们窝在上头亲热。)~r]血一片漆黑一一走廊上必着灯，但房里的一盏也没开 a 
;I:Jf 1么性方面的事写起来感觉就是比其他事情私密，而且令人血心许多?这本日记里有些内容足以让我被送卜火堆活活烧死，但我反而一点都不归心。
总之，我们亲热了一会儿，欧文将手伸进我的里裤，我喜欢，很舒服。突然间，我觉得自己光坐在这儿，什么也不表示也太向私 
LI人l此，我一手段到他大腿，模向他的阴茎我很清楚阴茎是什么，也知道它长什么模样。我和表哥表，弟一起洗过操，还玩过扮医生的游戏。月[)时候我们年纪还小，没这么 --士在 n~r哆!嗦嗦、 J'l~fh王无比的礼仪分际要遵守。总之，欧文有恨正常的阴茎，显然也"性 "致高涨，但在的手一膜上去一一中间还隔着裤子一一他立刻像触电阳的松开手，一跃而起。 
"你这花痴他氓，一面赳身，双手一面防卫似的挡在膊 
F，好像怕我会伸手去抓。他夺门而出，我傻在原地，双颊烧得液览。我不懂，到现在还是不懂。他想要我，我以为他想要我。我以为我表现出正常人会有的反应，结果显然不是。 -定有什么事我还没搞懂，因为我到现在还是摸不着头绪。
回家时.莉亚叫我要小心欧文，因为他的子不安分。所以我那时该阻止他才对吗?他预期我是会反抗他，而不是配合他吗?太恶心了，这-切都太恶心了，我不想再和l这有任何瓜葛。
我想要((特莱顿))里刀 I~种无限酒吧，或只有三间真正的酒 11巴也好。月但我应付得来，而这完全超出我的理解范 IJ~ 0至少我再也不用看到他，应该。
一丸)， 0年一月四日星期五每0}:0.
今早去了卡地夫一础，去李尔书店用掉我的购书券。我很喜欢李尔书店，它很大一一两层楼高，有一整面墙的科幻小说，还有些美国进口书。我又买了一期《命运>>杂志，以及((红移>> ((爱因斯坦交叉点>> [1 I ((四首四重奏》和迈克尔科尼的((领袖>> r2 I 
( ((哈叩夏天，再见了》川的作者 )，还有一一各位观众，神奇中的神奇，奇迹中的奇迹泽拉草尼的安西志系列竟然也出了一本新书 1我一看到就忍不住放声尖叫。书名叫作((独角兽之兆>> 141 , 它的黄皮封面丑到了极点，但感谢思维尔出版社，!璋剧价:出版它，也感谢李尔进了它 1
全谷地的男生比不上一本((独角因之兆>>。
今天下午，我们去布雷肯兜了会儿风，看看那里的瀑布有没有结冰。结果没有，但不是因为天气不够冷，不过冬天里确实有可能会冻结个几天。避车道上没看到冰?其淋车，泰格阿姨抱怨、了一句，好像她真的觉得该有‘样。我爱威尔士的山，爱那丘峦起伏的地平 
[ 1 1 Thc Einsle;fl Inrersecliorl，狄兰尼所著 .初出版于一九六七年。 
[ 2 J Charisma，初出版于一九七五年。 

[ 3] Hello SlIlIIlI1er, Goodb)飞初出版于一九七五年。 
[ 4 1 Sign oJthe Unicom，初出版于一九七五年。

钱，即便冬季也不例外。我们下山时，先是开往梅瑟镇，然后翻过
山肩，往埃布尔达前进。泰格阿姨曾去那儿健行过一次，在她念刊的时候 . }jI~感觉就像倒四一大床棉被上。
我的新胡枝仍未悄失。晚上回家前，我们顺道去看了外公.(也是唯一一个发现我换了根新拐杖的人。他说那是栋水，我说我是用圣诞红包在市架七买的。他脱这根拐杖做得很好，我该买个橡胶包头保护末端，市集也有卖。他今天的反应灵敏许多。泰格阿姨是真的竭尽所能地想安排外公出院。
一九八 0年一月五日星期六每京句
我在火车上翻开《独角兽十之兆))，一口气把它看完，这样等回学校后就 rrJ以把它而给丹尼尔朽。在这系列故事中，手且最爱的就是科谧的心声，不只非常有个性，而且对事物总有独特的新见解，先是拿它们来开玩笑，突然又变得认真无比。我也很爱安:féI塔罗 l悴手11影世界的设计，又因为影世界连带喜欢"影穿 11 J 这个技法。(我想从现在开始，我都会把肯德鸡叫作啃得晰。)我认为他没有真的充分发阵 .~世界这个概念。如果你能穿越其中，找到自己的彤也界，那能做的事可多了。
我在里欧敏斯特看完((独角兽之兆)) .接着看起《四首四重奏 ))，无可自拔地沉醉在文字之中。我可以-y(义一页地抄 F它们而丝毫不觉厌烦。有些句子我实在看不懂，但这就是乐跑之一，你得在 JJ由中将那些画面串接起来，才能领会其连贯l生。这首诗讲述了
-个故事，就像《年轻的洛金瓦)) [2 I但表面上看不出来。我很高兴能有一本自己的《四首四重奏 ))，这怦就可以一边~ili!地反复咀嚼。从今而后，我将可以在火车上不停地反复品味，而每当我这么 
[ 1 J  在安劝志系列中， 书中主角利用影穿的方式穿梭往来干影世界之间。  
[ 2 J  Young Lo chillvar， 华特 ・ 史考特爵士所著之长篇英诗 . 内容讲述一名年 
轻男子为了真爱不畏艰险  ‘ 克服种种阻碍 . 最后终于袍得美人归。 

做时，就会想起今天，过往与今昔也将因此有了联系。(边是魔法吗?是的，这也是一种魔法，不仅仅是看书。)
放眼望去，希罗普郡依旧是一片乏味至极的平原，不见半点匠峦起伏，在一月的细雨中显得无比凄清。天空重重压在头顶之七仿佛触手可泣。我能想象幽闭恐惧症和l惧高症同时发作是什
么感觉。
这次丹尼尔 mJ顺利地来到车站与我会合。他早已经到了，我走出车站时，他正坐在宾利里翻阅((潘奇))杂志。他再三为了先前不能载我到车站的事道嫩，我实在不知迫该怎么呐!哉。我可以说没关系， -PIJ ìiY: ú心上， {II那不是实屑。不过水己成舟，再让他内疚又有什么用"没关系，以后别再这样就好。"我说。他歉然地缩了缩身于。
我带了一块庆祝主显节夜的蛋糕回来。蛋糯是我做的，泰格阿姨负责上面的精霜。我并没有刻意或直接在蛋礁中灌注任何魔法，只是做的时候不由自主想起了东方三博士 [门，以及艾略特描述他们的诗。不过光是因为它是我们亲手和用泰格阿姨的锅碗瓢盆所做，就让这块蛋糕锺藏了魔法。我想三个姑姑应该都注意到了，因为她们看到后自己又做了一个，并说我应该把我那块带去学校，分送给同学吃。在阿灵赫斯特 p这块蛋糕会像探照灯股散发强烈的魔法，但我没把这话说出口。虽然不知道有没有用，但我还是面带微笑.欣然 1 1立了她们木屑般的蛋糕，努力做个听话的乖侄女。我假装自己非常期待远校，而且迫不及待地想知道其他女孩都收到什么样的圣诞礼物。 
r 1 1 ~rl稣出生 1 
找坐在桌前，乖乖喝茶，笑到脸都酸了。就在那时，于是突然领悟，她们并没有尝试对我施展任何魔法。我的意思是，那些耳环主It.然是有这意图，我猜，但她们其实是想利用大人的权威与生理上的优势硬把我载去店家，诸如此类的事。她们并没有试着用魔法强迫我，或操控我的想法，让我想要那些耳环之类。不知道她们对魔法究竟有多少了解，又是从哪儿学来的。是妖精教她们的吗?还是有人从妖精那儿学米后再教给她们?理论上来说，我可以将我所有有关魔法的知识教给→个从没见过妖椅的人。
在看《四首四重奏》的宅; 'lí之间，我又想起保罗纪的妖精，思索它们会不会是世界上各种神秘事物的智慧化身。记得离家出走时，我有次在伯明翰的街角看到一个妖精。那天下着雨，温懦的人行道上波光闪耀，它就站在那儿，神色漠然。我走上前，它看见我，点了点头，然后就这么?肖失无踪。而它原先站立之处，有株野草从人行道的裂缝中长了出来。
一丸} \..0年一月六日星期日⑥日，
我老是忘记学校有多吵闹，吵得我都耳鸣了。
我昨晚在床上看完了((银河系漫游指南扑。原本只是打算赶快看完，好向狄尔 i而道谢，设想到它那么好笑，而且妙到了极点。现在我可以真心向她道剧，因为它的封面和书名实在怎么看都像一本烂书，我是绝对不可能自己找来看的 e不知道读书会的人有没有看过。
其他女孩都收到什么圣旺礼物呢?乖侄女收集到的情报如下:有钱人家的千金小姐大多收到索尼的随身听。不过当然了，她们不能把随身昕带同来，因为学校禁止我们昕音乐。莫依拉、弟j亚和娜丝琳都不敢相信世界上居然有这种规定认为这是对于人权最严重的科l侵犯。不听广播会要她们的命。东尼的随身昕显然是一种可以随身携带的卡匣式唱片机，附有耳机，可以夹在腰带上 P让你一边走一边听音乐。我得承认那还挺方便的，不过还是不敢苟同她们的音乐品味。即使没有随身昕，还是有许多人收到音乐录音带，我听到很多人提起唱片和卡带。萝伦收到一个滑板，她哥哥教了她怎么滑。显然地，它几乎就像滑雪一样好玩。其他常见的礼物包括衣服、香水、盒盖上附有小镜子的彩妆组-一这在学校也是违禁品，但还是有人偷滥进来一一以泣挂绳肥皂，这让我的礼物显得不那么
独特了。
狄尔丽对我的新拐杖赞不绝口，问我是不是爱尔兰做的，我脱不是，是戚尔士，这是实话。她脱那一定是凯尔特族的工艺品，我只能点头附和。她很副主14我喜欢((银河系漫游指南))，我也很高兴自己是真心喜欢。她也很喜欢我送她的肥皂组，起码她是这么说的。
我将蛋糕拿去厨房，请他们JiV忙分送给所有中五初年级的学生。那块蛋糕很大，只要他们切溥一点，应该是绰绰有余。我不在乎她们到底有没有I毡，实际上，等晚餐结束，蛋樵送上桌后，大部分的人都吃了，只是有些人一面吃，一面小心翼翼地偷晒我。我做蛋糕时，脑中不禁想到东方三博士带来的那些金块、乳香11 )、没 ~J 12)以及有关希律王的曾告，这些念头并不会伤害她们，但我不能这么说。沙伦把她那块给了狄尔丽。我不知道犹太人是怎么看待耳目稣的，是不是认为他不过是东方三博士带着礼物去探访，然后误以为自己是救世主的怪小孩?还是认为他只是个神语或迷思?我不能问沙伦，但可以问山姆。狄尔丽吃到了那颗豆子，在骚婆给她的蛋糕里。她兴奋得不得了，这颗三贤号和诗文比赛大陆是她这辈子唯一IU过的两件事。不知道爱尔兰人有没有吃主显节夜蛋糕的传统。
我感觉得出来，这地方宛若流沙，正一点一滴将我吞没。
星期二就是读书会了1 
[ 1 } 祭神时焚烧用的香料。 
[ 2} 一种带有香气与苦味的树脂，可制成药剂或香料。

一九八 0年一月七日星期一 β:\~，、
今夭早上，我走出校舍，欣赏校园，呼吸新鲜空气，发现到处充满了妖辅。我以为它们一察觉有人能看见自己就会立刻消失无踪，设想到仍 fJê、 i'ilì;悠哉，仿佛恨本没注意到我的存在，几乎连路都不让-u二。它们大多是那种丑不拉几的水生妖精，但也有一些现若精灵少女的美丽妖精。我试着用戚尔士洁和英语和它们交谈，但它们只是充耳不闻。到底是怎么回事甲
收到一封医院寄来的通知信，说我星期四早上和问巴度医生有约。我把信拿给护士和艾里丝老师看，星期四也会依约赴 i多 s只是不知道去了有什么用。我的腿这几天有好一些。那间整形外科位于葛伯泪，代表我要先坐公交车JtI:城，商在镇上换措另一辆公交112 0
凯洛小姐非常和l苦，问我假期过得是否愉快，有没有收到任何书。我也这么回问她。她说有，有书也有购书券，像骑一样。她年纪其实不那么大，我想。她会希望成为一名图书馆员，就是因为喜爱书和和阅读。这工作我能接受，只是要在一问真正的图书馆。学校图书馆槽透了，特别是这里。
一丸)\0年一月)\曰星期二 ( s 
晚上就是读书会了 1
这学期的英文课要读<(远离尘嚣 )).我今天只要一有时间就看。哈代的故事很冗长，但严格来说比狄更斯好一点.里头有段很吓人的情节，一名叫作芬妮-罗宾的妓女一面分娩，一面沿着篱笆挣扎爬行。我认为书里的其他情节太过蹲弱，不足以支撑这场面。最后的欢乐大结局宛如噩梦一一贝部芭和盖布瑞尔-欧克有情人终成眷属只要我抬头，就能看见你;只要你抬头，就会看见我"。多么让人窒息!外婆很喜欢哈代，但我就是无法接受 .我试过，但他实在太悄沉又太老套。在他笔下，所有剧情都铺排得工工整整，有时候还是可怕的悲剧，但每件事总发生得那么适时 .我不喜欢i主种风格，他应该多多学习席维伯格和狄兰尼。
我们还要读 ((暴风雨》和一些济葱的诗。两个我都看过了。要民《暴风雨》有个好处，就是我们将去墨德的克莱德剧院看它的舞台剧。是校外教学!我想到时大家一定都会在台下孀闹，干扰他人看戏，但是去剧院看一出真正的舞台剧 1我从来没看过 ((暴风雨 ))的舞台剧，只有和泰格阿姨一起在雪尔曼剧院看过《罗密欧与朱丽叶)) .还有跟学校一起去卡地夫新剧院看过《仲E夜之梦》。我不期待墨德的戏院比得上卡地夫的水平，但谁在乎呢 ?不知道他们会
怎么诠释卡力班。在我的想象中，他应该就像我在这里看到的第-个妖精，全身又湿又滑，还长满蜘蛛丝。我也很好奇他们会怎么诠释爱丽儿。
历史课又要念更多无聊又乏味的十丸世纪，唉，一大堆的法令，还有烦死人的爱尔兰和工会。给我一些有趣的历史 !法文课这学期要教假设语句，大家都说很难，但再难也比不上拉丁文难。拉丁文课开始读维吉尔《埃涅阿斯纪》的第一册。到目前为 1.1:我很喜欢。
一个欲灭我而后快的国家，
航行于第勒尼安海之上，
负载特洛伊与其落败众神远赴意大利 !
不过我觉得"伊特鲁里亚海"比较符合格律?
一丸八0年一月丸日星期三~~， 
|昨晚是读书会。因为公交车误点，我迟到了会儿，不过旺达时他们还没开始。珍9.替我在柏拉图半身像的对而留了个位置。
讨论很精彰，主持人是马克。{也是名矮矮胖胖的中年男子，戴着一出IJ厚厚的大眼镜，留着一撮小胡子。主题是基地三部曲，最精彩的部分在于我们深入探讨了心理史学，无论男[í到底有没有可能;因为恼乱的因素，我认为不可能。我不认为需要像 "骤样的变种人才能推翻心理史学;或谣说，我不认为你能让一般大众依俑'特定的轨道前进。 (用魔法或许可以，但程度绝对也比不上哈里 -谢顿做的那样。我可没那么说。 )然后小戚又举了 ((天钧异梦))和菲利普迪克有关历史操控的作品来做比较。我开始思索能不能写个故事，描述-个秘密社会长久以来为了某些神秘的目的而不停操纵历史。
"哪个组织存在的时间够快? "格雷格问。 "天主教?"珍妮回答。皮特哼了一声如果是他们，加成绩还真差。先是掌控了半个世界，然后又在1臼拱手让人。"(珍妮和皮特复合了，两人偷偷在桌子底下牵手。我不晓得她是终于原凉他声援小戚的事，还是被休的论点所说服。就算到了最
后的闲聊时间我也还是不能问，因为小威也在。) 
"除非他们内部还另外存在什么秘密集团，而这些人的目标和教会表面上的目标不一致。"我说。"圣殿驹士节 "奇!听说。"秘密外星科学家假扮的圣殿骑士小威插口。 
J~们的活题已经跟基地三部由不知|离了儿万八千里。不过没关系，每次讨论都是这样。能幸tl看过我看过的书、理解我想法的人在一起的思觉真好。有群秘密外星科学家假扮成圣殿骑士，操控人类所有的历史，原因不明一-可能是要把人送 t月珠，他们在那里有秘密基地之类的据点，就像 ( (泰用星的海妖 ))-一这主意实在太妙了。
结束 H才，我告诉大家((独角兽之兆))已经出了，但是没办法借给他们看，因为 -11还在丹尼尔加儿。我说我会再请他寄过来。几乎所有人都兴奋得不得了，有两三个人没看过前两本一一他们有得享受了一一大家就跟他们介绍了一番。在所有人之中，只有布莱思不喜欢泽拉兹尼。格雷格说他会替图书馆订购这本书，但必须等到四月，因为购书资金己经全数用罄，要等到下个财务年度开始才会有新一笔钱进来。如果我有钱，一定会捐很多钱给图书馆。
"这段时间呢，大家可以先好好利用馆际借阅。"格雷格说，对我微微一笑。 "这提醒了我我说泽拉搓、尼还有什么其他的作品? " 
显然地，还有很多，但几乎都绝版了，不过格雷格会替我申请馆际借阅。他是我认识的人当中最好的之一，起初看不出来，因为他感觉怜冰冰的， 1旦原来这么乐于助人。
f礼拜的主题是考德温那 ・史密斯!末好了 !散会时，小戚走上前，问我你说你没着过《选梦
斤)) II J ?" "对啊。"我回答。"我可以借你，如果你不想等调书的目。耍的话，我们可以多J 
r.:r~期六在这里碰面。"所以，我和小戚约好了星期六中午十一点半在图书馆见面，他要{告我书。没有一个愿意借我泽拉兹尼小城的人会像他们说的那么坏。 
[ 1 J The Dream 
一丸)\，0年一月十日星期四 ~).'.Gj 
住院，困在病床上。脚上吊着牵引器.痛到我快疯了，所以字很丑。 i主鬼东西最好有用。
一丸)， 0茸一月十一日星期五 f主~)r，';J
我觉得自己像被绑架一样。昨天早上，就因为那个门诊 Nt约来到医院，那名阿巴度医生先是瞪着我的X光片看了整整五分钟，然后又花了两分钟在挠腿上又戳叉点，陆后悦我必须进行为朋一用的牵引治疗。他要他的助理帮我安排时间，结果发现当下就有张空床，于是立刻致电丹尼尔和学校，下一秒呢，我就被・吊在牵引器上了。这简直就是酷刑，我几乎什么事也做不了 z连写字胡i很困难。我只能正着写，因为无论我有多熟练，都不可能在这种姿势下反手写字。 l灿水时我不停把水 1回到自己身t.甚至连看书都变成一大挑战。我的腿被架在一个鬼玩意儿上，用自色的金属棒吊起来，系上皮带牢牢固定，尽可能地拉高伸直，搞得我每分每秒都像被五马分尸股痛到快爆炸，而身体真他部位只能平躺在床上，儿子无法对J弹。在已经把包包里带来的三本书郁看完了，真中一本还有了两次 
(克莱门特的((重力任务 )) [ 1 [ )。我应该多带点书来，只带二本是因为我知蓝三本就差不多能打发候珍的时间。
痛，痛，还是捕，还有那令人尊严扫地的使盆。我只要想喝水或上厕所都得应铃呼叫护士，有时候她们会拖好久才来。但如果我将这点纳入考虑，提早按铃，她们又会立刻赶到 o .ìü仿佛这些耻辱 
r 1 1 Mission t!fGrav iry，初出版于一九五三年。
还不够似的，病房另一头还摆着一台电视，手足想不看都不行。]止令人无法忍受的是屏幕 u爵的永远是独立电视台，所以会有广告。地狱大概就是这样吧?能选的话我绝对会选肮黄糊，起码还可以在里头游泳。
其他 1r~入拍 F午 rUj点到三点豆豆晚上六点到七点间都有人来探病，那是医院的操访时|可。这已经是我第二天看着他们带着鲜花、葡萄与别扭的表情长驱而入。从这病床的角度，每个进来的入我一定都会看到，想不看都不行。孜不期待有任何人会来看我，实际上，也真的没有任何人来看我。丹尼尔可以米，这里不是真的那么坦‘他也知道我住院。但我不认为她们会让他来。
明天不能去见小戚了，他会以为我是因为听说了他的丑闻而爽约。
病房另一头的女人开始惨叫，是那种声嘶力竭、断断续续的急促哀嚎。他们在她周围挂起帘幕，不让英他病人看到他们对她做千|么。这里绝对比多数人口中的地狱还要棚。
一九八 0年一月十二日星期六 f椒、
依旧接受酷刑中。
凯洛小姐在昨晚的探病时间结束前带着一大鲁轻松的平装小说来看我。都是学校图书馆里的书，所以没 f-I么值得兴奋的，但对现在的我来说简直就像天降甘棋。她无法久留，没有人通知她我住院，但发现我没去图书馆，她就自己去打听出了什么事，了解情况后立刻赶来。她说的时候我差点不争气地哭出来，然后发现我现在连要蜘且涕都很困难。她向我保证会告际格雷格我住院的事，白他转告小威和真他人，还说今天晚上会再带更多书来看挠。
亲爱的上帝，如果你真的存在、真的在平、真的庇佑我们 v古赐丰富艾莉森・凯洛，给予她最好的眷顾。
她带来三本皮尔斯・安东尼的小说，分别是两个不同系列的头几本 Q我想她会挑这三本，是因为作者的姓氏字母排在最前头，而她没有时间精挑细选。我之前没看过，因为，老实说，它们看起来就是烂书。我已经放弃按照作者姓氏顺序看书这件事，不过还是很高兴自己这么做过。没想到这儿本我看得很高兴。到目前为止，我看完了((危机四伏>)(川和《救世女英雌 >) [2 I正准备要开始看 
[ 1 1 Vìciniry C/usrer .初出版于一九七七年 
[ 2] Cha;，川 Ig rhe La dy.初出版于一九七八年
《卡蜜莉恩庇咒 >> ri 1一-这本是奇幻小说。 3克猜得没错，它们的确很烂，但至少可以转移我的注意力，读起来又不花脑筋。打从住院以来，我有半边的脑袋不停向我传送"好痛、好痛、好痛"或"立刻把我的腿脱下来"之类的讯息，所以故事越简单反而越好。我昨晚做了个有关 "宿主"的星际怪梦，梦到我被移植到外星人的身体里，不过所有外星人的腿都不良于行，即使我是被移植到一个芭蕾舞者的身体里，也一样需要拐杖才能跳舞.大概是因为腿上的剧痛也悄悄地潜进了我的睡梦之中。昨晚，我看书看到 |睡着，然后他们把我擂醒畏我吃了颗安H民药。 
l 1 1 A Spell for Chameleon .初出版于一九七七年
一丸)\0年一月十三日星期曰 ι '1 
昨晚，凯洛小姐带者更多的书和一串葡萄来看挠。今天下午格雷格也来了，还带了珍妮、应付利|更多的书。我们耶11 ;埋了皮尔斯 "<J;i:东尼，皮特喜欢他的作品，格雷格则拿他和乔盟做了比较 
(! )。这时f陡，丹尼尔出现了。我一开始没发现他，因为我总算不再着脑似的盯着门口和其他访客，因为现在我自己也有三个。他无声无息地来到床边，脸上写满尴尬。我看得出来他在挣扎自己谣不该亲挠，战后还是作罢。他也带了书来，还有一大张他姐姐写的慰问卡。又是一串葡萄，小小红色那种。我不知道大家为什么都带葡萄来探病。在'们有什么特别的疗效吗?珍妮带了一根火星巧克力憾，我还比较扭、收到它，虽然会吃得一身脏兮兮的。这里的食物已经不是"恐怖"两字可以形容。
气氛一开始很尴尬。我把丹尼尔介绍给其他人，显然地，大家都不知道该出什么。恪雷格甚至表示或许他们应告辞了。幸好丹尼尔这时候说他把我的((独角兽之兆>>带来了，大家于是时论起谁该先看，然后便开始聊起书来，一直聊到探病时间结束，护士按铃提醒请客离开。我没有问丹尼尔能不能留到晚上的探病时间，他也显然没团，因为操病时间来了又去，而我始终没再见到他的踪影。不
过不管怎样，他愿意把星期日下午空给我，我就很高兴了。
恪函'格悄来的全是这星期馆际借阅送米的小鼠，虽然没布我的情 15证. f也应是替我盖章借了出来。他开玩笑说这是图书馆的常规服务，但当然不是。不幸的是，这几本全剧都是硬壳精装卒，以 J足现在的处境很难翻阅。如果是平裴本‘我可以用一手把书举高，侧 .(1:头顶上看，但精装本就不行。我现在;有玛丽 ・宙谐的《黑伎回归)) [1 I却只能眼巴巴看着它吞口水。不过光是能看者桌上的 |主脊也很安慰了。
为期一周的治疗，代表我要在这里待到星朋三，代表还要忍受三夭地狱般的酷刑 a四小时就会有一个护士带止痛药来给我。"痛再 r~o"她说。怎么可能有人脚被吊成迫样还不痛?我吃了止痛药，但剧本没用。
战!睡得很差，不是一直做怪梦，就是一直被痛醒或被病房里的骚动惊醒。他们坚持要我吃安眠药，那些药生L能让我入睡，去\1无法让找安睡。 
[ 1 1 Relllrn 10 Night .初出版于一九四七年。
一丸)，0年一月十四日星期一~~'咛
昨天半夜，或今天清品，我母亲义试图发动一次攻击。我倏然惊醒，全身上下又如冻结般动弹不得。我知道她就在房里，在我头顶上虎视眈眈地来回盘旋。病房内 JK远不会有黑暗的时刻 .护理站的灯总是明亮，走廊上也有小灯;病房另一头，有个病人的床头灯仍未熄灭。在这样的光搁下，我应该能看见她，却什么也看不见，只能强烈感觉到她的存在。腿上传来钝心刺骨的剧痛，我完全无法思考对策。我试着回想自己上次是用什么方法击退她，当然了，是
《沙丘))中抵御恐惧的祷文。我于是念了起来，方法再次奏放。等我冷静下来，恢复控制后，身体终于又能动作这当然是指以我现在被五花大绑的范围内-一她也跟着消失不见。
她怎么知道我在这里 ?怎么知道我现在弱得不堪一击?我的保护咒为什么失效了 ?不管找在哪儿它都应该有用才对l啊 a
今天早上终于又见到阿巴度医生，这还是从我上周四被'吊上这鬼玩意儿以来的头一遭。他在挠的腿上东戳西掠，我不禁失声喊痛 F可恶。他只说了一句我复原情况良好，就匆匆离开床前，去看下一个病人。真不知道他|哪来的信心认为我复原情况良好，根本是恶化了。
我想，或许这是复健必经的过程，表示治疗正在生效。毕竟
f也是医生，光是要进入医学院，就得在A Level检定中拿到三科A .
(巴基斯坦也有A Level检定吗?大概有 .因为他们过去曾是英国的植民地，外公的但母离开时，邮儿也仍是英属印度的一部分。但那时候有A LeveI检定了吗?娜丝琳应该知道，因为她父亲一定有考过.)好吧，总之 l呢，阿巴度医生一定至少有在巴基斯国通过同等的检定，才能进入医学院就读。能当医生，代表他一定有颗聪明的脑袋，做事勤勉，而且熟知自己的专业，不会平白无故把人绑上牵引器。
为什么抵抗恐惧的祷文有用 ?
晚上的探病时间，凯洛小姐又带着书来看我。是更多约瑟芬・铁伊的推理小词，看起来还不错，而且是平装本，谢天谢地 a她说很想念有我在图书馆的日子，而且学校在祷告时有提到我的名字。
一九八 0年一月十五日星期二	瓜Ih~，古
持续接受酷刑中 a心情真的很低落。今天的读书会我肯定是不能去了，而且我知道大家都会出席，凯洛小姐昨天也已经来看过我，代表今晚不会有任何访客。
外公和泰格阿姨甚至连我住院了都不知道，否则他们起码会寄张慰问卡给我。所以我妈是怎么知道的?这里没有路沽，没有跃精，什么都没有一一我还以为问灵舶斯特已经够贫情、够荒芜了，但跟这可怕的病房恨本没得比。
铁伊的小说全看完了， ((博来 -法拉先生》尤;民好看。但是
"多圳的深坑 " 11 1是什么?跟约瑟的故事有关l吗?
只要再过一天就可以摆脱这鬼东西。我开始怀疑虐待狂是不是也可能在 A Level检定中拿到三科A;不过如果阿巴度医生真的是虐待狂，应该会更常过来欣赏自己的杰作才对。而非常显然地，他对于且根本澳不关心，甚至没正眼看过我的脸，连腿部只有匆匆几瞥。能引起他兴趣的只有X光片。我试着把这看成一件好事。在 A Levd 检定 11"拿到三科A开始感觉没什么大不了，不足以托付如此重大的信任。 
[ 1 1 	依照《圣经 . 1日约}记载 .约瑟的兄长因嫉妒 .将他推落至多坊的深坑之中，意图谋害 .后来又将他卖给埃及商人。
一丸)\， 0年一月十六日星期三 rS凡、"占
他们坚持一定要等阿巴度医生看过后我才能出院，而他要等歪 IJ rUl天才有时间看我。
下午的探病时间，小戚来了。他替我带了《造梦者))和《亡灵岛)) 1I J身上穿着一件皮夹克，看起来手足无措，甚至比丹尼尔还要尴尬。我突然非常在意身 t月 lí件愚班的病人袍，上头还 I占有打翻食物的污、质(平躺着吃东西实在很难不把自己弄脏).而且我的头发也已经超过一个星期没洗了。他特意跑这么远的路来探病 . f~非常感动，比其他人来看我还要感动后
"格雷格昨晚说你住院了。"他说所以我就想带这两本书来给你，不过看起来好像派不上用场。..他指向床头幅上那叠书 c"我大部分都看完了。"我说。
他挑了挑眉 a
"在这里没别的事可做。" f~说。 
"看起来真的很惨。"他附和食物怎忡? .. 
"难吃得要命。"

他笑了起来我妈是这里的厨师之一。
"我相信她在家煮的一定好吃许多 α"我说。 

[ 1 1 Isie 01 rhe Dead，与《造梦者》同为泽拉兹尼的作品 .初出版于一九六九年。
"想太多了。"他说她没什么烹饪的天分。如果连她都说
这里的食物糟糕，就表示一定真的很糟。所以我才问你。""跟学校的食物半斤八两。"我说。"从阿灵赫斯特的学费看来，我还以为你们的伙食会恨不
错。"他说。"我也这么以为，结果没有一样能吃。每天都是午餐肉和布丁。""我给你带了一些美国太空总署研发的航天员冰琪淋。"他说，从口袋拿了一包冰?其淋出来。
我把它举到合适的位置，好看清楚些。只见黑色的包装上印着一艘火箭，上头确实标明了是航天员吃的冰漠淋，就像那几艘阿波罗号带的一样。我无比崇敬地看着小戚其他人都是带葡萄来探病。你这是从哪儿买的'? " 
如果不是我在幻想，就是他脸上真的流露了几分害茬之色。
"我表哥从佛罗里达带回来的。他带了好几包，这是最后←包。其实也没那么好吃，很新奇就是。我特地留一包下来，想等合适的时候再拿出来。"
我停止翻面的动作，直瞪着他的脸你表哥去过美国 ? " 
他对我微微一笑，我突然又有那种无法呼吸的感觉。"你知道，世上是真的有美国这个国家 E不只是科幻小说中虚构出来的。格雷格也去过，去参加凤凰城的世界博览会，还在那里见到了哈兰・艾里森 1
"什么是世界博览会 "ì " "国际性的科幻小说大会，为期五天，让书迷齐聚一堂时论各
种科幻作品。去年是在布莱顿，我去了，好玩到无法用言语形容，你绝对无法想象。 "我想我想象得了。"像是规模大好十儿惰的读书会? " "几百儿千几万倍。罗伯特席维怕格也有去，我还有和他说到 i舌!除了他之外，还有冯达-麦金泰尔我不敢相信自己现在居然和一个与罗伯特・席维伯格说过话的人面对面聊天。 "今年会在哪里办? " 
"波士顿。通常都是在美国，天晓得什么时候才会再回英国办。不过我们自己也有不少博览会，复活节在格拉斯哥就有一场，不过不用说，不会有太多美国作家出席。不过博览会的重点不只在于作家，书迷也是重头戏。你不会相信我在布莱顿聊得有多过瘾。 "
"你会去格拉斯哥吗? " 
"我已经开始在存钱。布莱顿那次我是骑脚踏车去的，晚上就睡帐篷。但这次复活节去格拉斯哥起码得准备住宿费，看能不能找到别人一起合租旅馆。如果能坐火车去的话也比较轻松。 "他一脸和t采飞扬，说得兴高采烈。
"所以要准备住宿费和交通费。门票一张多少钱? " "他们把加叫作‘会费他纠正我我已经买好了，五英镑。 ""不知道丹尼尔肯不肯替我负担所有的费用，筒'不肯让我去。嗯，不知道我有没有办法说服他一起去。他一定会很喜欢那里。" "丹尼尔是谁? JJ他问。他没有离座，但退开了一些距离，"你男朋友? ." 
"我父亲。"我说他也爱看科幻小说，星期天来的时候还碰到格雷格、珍妮和皮特。我们聊小说聊了好久。我敢保证，他一定会很喜欢博览会。"但我就没那么肯定他姐姐会让他去了。她们最不希望看到的，就是他离开古厅，去做自己想做的事。如果她们希望我当个听话的乖侄女，说不定连我也别想去。我得想个方法解决她们边关。
"你真幸运。"我完全没想到小戚去这么说。 "幸运节为什么<)"我眨了|眨眼;就连没被绑在牵引器上的时候，我也很少觉得自己幸运。 
"有个有钱又爱看科幻小说的爸爸。我爸认为科幻小说是小孩子看的玩意儿。十二岁的时候看他是没什么意见，不过他觉得看书本身就是个娘炮的行为，看小鬼看的东西更是还没断奶。只要抓到我看书，他铁定会破 |二|大骂。我妈有时候会看些她称作‘浪漫爱情小说'的书，像是凯瑟琳・库克森 )JI\种，但也只有趁我爸不在家的时候。她完全不懂科幻小说。我们家更是半本书都没有。如果能有一对爱看书的父母，要我拿什么换都可以。"
"我是到了今年夏天才第一次见到丹尼尔。"我说我爸妈离婚了，从小可以说是被外公外婆偌大的。他们没什么钱，但都是爱书之人，也很鼓励我们看书。丹尼尔也没有钱，有钱的是他三个姐姐。她们提供他金钱支援，但也借此牢牢学控他。她们付钱送我去阿灵赫斯特，是想图个眼不见为净，我猜。我不知道她们肯不肯给他足够的旅费去格拉斯哥，她们不会希望他去的;但我说不定可以。"
"你妈呢?"这个问题很普通，但他性作轻松的口气反而显得
刻意。
"她在南威尔士。她一一"我迟疑[，因为不想让他知 i剧也是女巫或精神不正常，虽然两者都是实情。这吐上没有一个词真能同时形容这两件事，应该要有的。"她头脑有问题。"
"你告际学校的女生说她是女巫。"小戚说，甩开脸前的发丝。
"你怎么知道 'ì " 
"我女朋友在你们洗衣问工作，是她告诉我的。"
原来他有女朋友，在的心不禁一沉。他比我大两岁，不可能对我有兴趣，这点我也很清楚。即使他来探望我，又一副在意备至的模样也不会改变这事实。我立刻想到他女朋友一定是我上学期末见到的那个女孩，她在洗衣间里，脸上写满元聊和疲惫，正将大把大把的制服衬衫扔进洗衣机。就某种层面来说，他有心向她问起我，我还蛮开心的。
"只要能让他们惧怕我，痛恨我也无妨。"我引述提庇国民""我也看过((我，克劳迪亚斯)) 1l I他说 af~~为了要让那些女生怕你，就说你妈是女巫? " 
"否则我会被欺负得很惨。"我解牌灿们彼此熟识已久，我却一个人也不认识，而且我的腔调和说话方式又不一样，这感觉起来似乎是个好主意。而且大部分时候还挺管用的，只是会比较寂寞一点。"
"所以她不是女巫?"他听起来异常失望。
"呢老实说，她是。而且很疯狂，就像故事里那种邪恶女 
[ 1 J 1. c/α udius.罗伯特 ・葛瑞夫斯所著，初出版于一九三四年。
巫。"我不想谈论她，也不想告诉他她是什么样的人。更何况，要描述她本来就很困难。他倾身向前，凝视我双眼。他的眼珠好蓝，几乎就像天空一样蓝。"那你会读心术吗? .. "什么?..，我被他吓了一跳。
"你知道，就像《内在销亡))写的那样。"他保持那娶势，离我只有咫尺之阳，目光灼灼地注视我双眼。我又无法呼吸了。我到现在还没窒息而死真是奇迹，就算知道他有女朋友也一样。
"我才不会!我不认为世界上真的有人会读心术。"我用一种儿近尖叫的怪声说。
"只是好奇而已。"他的语调迟疑而试撮，仿佛后悔自己说了那句话，但是并没有退开。"只是……片是第一次见到你的时候，我觉得整个人像被你看穿了一样。之后又听说你妈是女巫，所以以为一一这么说吧，科幻小说看多了，你会不会开始有种再也不知道什么是可能、什么是不可能的感觉?开始承认自己所知的科"}:理论其实荒诞不经，但是……"他的声音消散在空中。
我只记得，第一次见到他的时候，我满脑子里想的都是他有多帅。如果他以为那是某种神秘的交流方式，那误会可大了。铃声响起，探病时间结束。
"她是女巫。"看见他起身，我飞快地说世上也真的有魔法。"他倾身向前，急切地看着我示范给我看。""那不像书里写的那样。"我压低音茧，小声地说。不过在访客离开的嘈杂声中，我根本不用担心会被人听见。
"我正是想右。"
"没什么可看的。而且我发过誓，除非是为了防止伤害，否则再也不会施法。"话才说元，我就察觉这听起来多像是个薄弱的借口。他挺直腰杆，恢复平常的神色。"不过还是有个东西可以让你看。"我说，生怕他不相信我我不知道你能不能看见，但得等我出院后才有办法带你去肴。"
"你不是在耍我吧? n他问，口气里明显充满怀疑。
"不是!当然不是
丁子吧。"他粗鲁地丢下一句谢谢。"
"酣谢你来看我，还有这些书。"我说。
我目送他离开病房，之后就是一面吃着那航天员冰注:淋(真的是非常特别的玩意儿)，一面努力将我们的交谈一字不漏地记录下来一一即便现在写字很不方便一-以免日后忘记。
我不必施展魔法。只要他愿意跟我去监猎林，应该可以找到个妖精给他看。他相信魔法的存在，真的相信，或起码有一定的信念。但如果到了树林后，我看得见妖精，他看不见，那情况可就尴尬了，因为他要不会认为找疯了，就是以为我在骗他，而两者都不是好事。
算了，还能怎样?
一九八 0年一月十七日星期四 t~J耳飞
即使刚做完后，我的感觉也没那么捕。
他们又替我照了更多 X光片。问巴 j支医生想和丹尼尔时论我的情况，但他不在医院。知道这件事后，他似乎有些火大，好像是我把他喊起来了一样。不过他们最后总算还是放我出院，只是坚持要我换 …根金属拐杖，不要再用之前那根称手的妖精拥杖。我勉强走到公交车站牌，然后又拖着蹒跚的脚步换车。幸好路上都有固墙可以坐下来歇腿。我以前从来没有这么痛过，一定是他们害我伤势恶化了。他们彻彻底底地毁了我的腿，就算有神医转世也回天乏术，而这就是他只肯告诉丹尼尔、不肯告诉我的事。
我回到图书馆，凯洛小姐认为我该回床上休息。即使馆内严禁饮食，她还是带了一块麦芽糖和一杯水米给挠。痛，痛，痛死人了。
一九八 0年一月十八日星期五	每N.~
躲在在室休养。能够$~着枕头，而且不用，lfj在牵引器上的感觉真好。只要能躺着，就跟以前一样，痛归痛，但还能忍受。我以前也从来没对学校食物这么心怀感瞰过。当然了，医院还是有优点，就是会有访客来看我。在这里，除了狄尔丽和凯洛小姐之外，投入能来操望我。他们绝对不可能放珍妮豆豆恪雷格通行，如果是小戚，孜八成还会被退学，但他当然是不可能会来的。
夜正在恶补之前锚 i:J:的课程选度，除了数学外，其他都赶上了。反正我天生就是没有数学的头脑，现在腿又痛到我无法集中精冲，根本没办法思考那些数字。地理课正教到冰川f'r:月1.我以 IJíj!执学过了，所以没有任何问题 ;老实说，月lí恨无聊，没锚，冰河、冰川谷、冰斗、终陨石、 U型谷。狄尔丽以前听都没听过这些东西，跟我坦承晚上因此做了噩梦。我很好心，没有提到阿瑟 ・克拉克那篇《被边忘的敌人)) l' J 
我明夭是无法进城了，但反正也没跟任何人有约。凯洛小姐会
去图书馆帮我还书，顿新的回来。希望我的腿下星期二前会好转， 
[ 1 J 	Fnrgollell En e J町，阿瑟 ・克拉克所著之科幻短篇 /1、说，初出版于一九四九年 .内容描述由于太阳系产生异变英国气候变得如极地般严事后收录于一九五六年出版之短篇小说集《明日之旅 ) ( Reach for 昂JI1orrow )中
或起码恢复到之前那样。我好想重新拥有我的行动力。现在感觉就像被困在笼子里一样，烂透了。 ((黑夜|回归》里明显充斥过多的弗洛伊德学派思想，不过有些地方还是相当精彩。
一九八 0年一月十丸日星期六衔'取1
丹尼尔来学校看我，其令人意外。他将头探进寝室门口，问 : 
"猜捎我带谁来了? " 
我希望是山姆，但立刻就猜到是他姐姐，不过倒是讶异只来了其中一人。 " 1喻秽，安席雅姑姑。"我说，吓了她一跳。虽然是蒙到的，但多少也是依据过往经验帷测而出。如果只有十个人出面，那人通常是安席雅，最年长的那个。 
"我就是忍不住想回来看看老地方。"她说。"我倒是意外其他人忍得住。"我说，尽可能装出乖侄女的榄样。"亲爱的，车子坐不下那么多人。"
丹尼尔的车就像大部分的车，像世界上所有的车-一或许除了泰格问姨那台楠色的飞雅特小500之外-一-可以容纳四入。就连泰格阿姨那辆一一我们都叫主;疾风少立'小贾西.叫贾西是因为车牌开头的字母是 "GCY"一---t!2坐得下四个人，只是会有点挤，特别是有高个儿在的话。所以，这时候，我恍然惊觉他们是要来带我回去的。
"我们带你回家休养。"丹尼尔说。
在我看来，如果丹尼尔前几天就去医院和|阿巴度医生商量i还
比较有帮助，但看来他已经和他通过电话一一不知道是谁打给谁?
不管怎样，看来学校认沟我得再休养一段时间，而且挝好是回家休养。虫子吧，对于有家的人来说，这样或许的确是比较好 a我绞尽脑汁，川 jJ二所有想得到的借口要留在学校，其中包括许多乖侄女会有的正当理由，像是不 fJ;l错过和圣菲丽西雅中学的曲棉球赛等，但没有一个管用。
他们搀扶着我往车子走去，但这种搀扶其实反而碍事。如果你碰到任何一个拿拐枝的人，那根拐枝以及他们的手，实际上就等同 r他们的腿。无论是抢走或举起他的拐枝，或在任何未经问问的情况下对他们的拥杖或手臂做任何事，就跟突然抓住一个正在走路的正常人的腿是一样的。我希望能有更多人了解这一点。不少同学看见我离开，护士当然也知道这件事，所以希望有人会告知凯洛小姐，让她可以转告格雷格，格雷格再转告其他入。我说的"其他入"自然是指喽妮和所有人，包括小戚。但我得承认，重点是小威。我想我确实是有点暗恋他。而我很愚盖地把泽拉兹尼的小说留在学校了，本米是想等出院后再看，现在是想l..也没得看。
一丸)，0年一月二十日星期曰 ~(~ 
屋外N势猛烈，仿佛要把古厅给吹垮。强风拍击门窗，又悄悄趁隙而入，沿着烟囱H于啸而下。躺在床上，我可以感到整栋房子都在与之H局和，仿佛一艘远扬的帆船。
孜有ì:'r-多书可看，丹尼尔也不时上楼来问我要不要真他别的
目。找有枕头可靠. J腿也不用吊在牵引器上，还可以自己一踉一 i版地走去浴室。我有一瓶水，装在一只真正的玻璃}缸里. j随口还塞着一枚密合的水1日瓶事。他们会将餐点送上来给我，起码没比学校的食物难I也(如果食物中有鹿法，也是长久以来便存在于古厅内的魔沽，没有任何其他不寻常的扰动，至少我没察觉到)。我有一台收音机，可以收听新闻、 ((亚奇家族》的广播剧和((园艺时间)) ; 没想到还有《银问系漫游指南)) .太惊喜了 l它的广播剧非常精彰。我不是一定得昕第四频道外公至今仍管它叫"居家生活频道"一-也可以转去以前大家都叫它作"轻松频道"的第一频道。听第四频道的唯一好处是可以惹恼那三个姑姑，因为它们有时可能会带给你些意外之喜，像是《银行便车指南))，而第一频道播的永远都是梳行音乐。反正我大部分时间都在看书。
找得被关在这里多久7
战拖籽蹒跚的脚步下楼吃"晚饭

的称呼。餐桌上摆着煮过头的娟烤通心粉，难吃到难以下咽。他们全坐在那儿，说些言不及义的!u事，又是点头，又是做笑，我只能再度戴上乖侄女的面具。其实我很想问丹尼尔复活节去格拉斯哥的事，但想等能和他私下独处，不会被她们昕见时再说。
晚饭后，我问她们能不能打电话给泰格阿姨。有丹尼尔在，她们没有正当理由反对，所以我就打了 o她听到我住院的事差点吓得魂飞魄散，民她边不知情，而且不敢相信医院的治疗似乎反而让我的伤势恶化。她总是努力抱持乐观的态度，相信事情会否极泰来。这种想法有时的确非常安慰人，而且世上再也没有比她适合一起分享快乐时刻的对象，但她的乐观这时却源不上什么用场。她说她会跟外公解释为什么我好一阵子没有写信给他，井代我表达慰问。希望他不会因此担心一一不会的，她应该会跟他说边泊疗很有用，我很快就又能跑步。我多希望远是真的。现在，就算我的腿不再痛得撕心裂肺，也时时有种抽痛的感觉。我很肯定伤势一定是恶化了。
电话放在走膺一具类似茶几的架子上，旁边有张软垫妖椅，和泰格阿姨通电话时，我就坐在椅子上。挂了电话后，我考虑自己还能打给谁。我在这儿，其他人都离我好远。问题在于我连一个人的电话号码也没有，现在是星期天晚上，打去图书馆找格雷格也没用。我设有任何人家里的号码，连珍蜒的都没有。电话旁有本电话搏，是自己手动将姓名和号码一个个抄进去那种，而非厚厚一本的黄页电话碑。我翻了半晌，设看到任何认识的名字，直到翻到 M，山姆的姓名映入眼帘。除了地址外 .还有他的电话号码。
他的女房东立刻l接起电话，而且她还记得我是谁就是那个小孙女嘛。"她说。我不小了，而且想到山姆是我在且父心里还是
会一阵别扭。我已经有外公，这个位置并没有空缺。不过我很喜欢山姆。片刻后，他接起电话。"莫薇娜 ?"他说出了什么事吗? " "也不是真出了什么事，只是我现在在古厅休养，想到你，就想跟你说出话。"
"休养?为什么要休养?"他问。我把事情的来龙去脉告际他，也说我的腿被那牵引治疗一搞，反而痛得更厉害。"有可能，有可能。"他说不过有时疼痛代表正在痊愈，你有想过吗? " 
"他们什么也不肯跟我说。"我说阿巴度医生只愿意和丹尼尔谈，而丹尼尔对我也三缄其口。我说不定快死了，他们还坚持不肯让我知道。"
"如果真是如此，我想丹尼尔会告诉你的。"山姆说，但昕起来也不是太肯定。如果她们肯让他告诉我的话。"我说。山姆一时无语。"还是我去看看你?"他说我有个主意，让丹尼尔来听电话。"
所以，我把丹尼尔找来，眼他解释怎么回事。他要我上床休息，和山姆谈了一会儿后，挂上电话，上楼来，说山姆明天会搭火车来看我，他会去舒兹伯利接他。
想到山姆要离开他住的地方，不知为何有种奇怪的感觉，想到他要来这儿就更怪了。但我明天就可以见到他!丹尼尔说他年事已高，现在已鲜少离家，我应该感到荣幸。我的确是。
一丸)\0年一月二十一日星期一卢WJ、
山姆在他1瓦房东的后院摘了一小束雪花莲给我。"才刚开花而已。"他说。尽管路途遥远，他得先悟火车，再转汽车一一丹尼尔去舒蕴伯利战他一一肌些小花依旧完美娇艳，散发着一种独特的香味。英儿以前很爱雪花莲，那是她最爱的花。我们在她基旁种了些，不知道开了没有。真中-个姑姑将它们插进一只小小的水晶花瓶中，样式看起来和我床头柜上那只水瓶是成套的。
山姆还带了更多柏拉图的书给我一-是 ((法律篇》和((斐他罗俑i ))，在一直很想看，因为 ((战御者》旦他们读的就是这本。两本都是旧书，显然收藏己久，但他一定花了很多时间才找到它们。他还带了一小本蓝色封丽、料 ~J~出版社的平装书给我 E是基托的(( 1fJ !陷入》。他说这本能 ìJ我 .9! 1J. (fl饵，书中的一些脉络，不只是柏拉图，还有玛丽-雷诺，我想。希望内容有跑，我到现在还没开始右历史课送的那本丘吉尔历史书。
他另外还带了一罐紫草背味道闯起来很奇怪。 "战不知道这有没有用， 1ê.还是先带来了。"他说。找抹了一些在腿上，完全世用，只是让我身上多了股怪味，但我还是很感激这份心意。
不过， UI姆真正的打算，是要我去做针灸治疗。他有-利I魔力，不是真正的魔洼，而是他本人就有和1 1如钢铁般的坚毅气质怪! 
在他身上找到任何弱点趁隙而人、施展!宽法非常困难。他和姑姑相处的情景很有趣:他从头到尾都保持彬彬有礼的态度，但又仿佛不把她们当一回事，三入根本不知道该怎么应对。他全身上下密不透风，找不到任何缝隙脑法下咒。如果是她们提议要我去针灸，让别人用针刺进我体内，我绝对抵死不从。果不其然，她们非常反对这个提议。
"那只是一种愚盔的中国迷信，您不是真的相信吧?"其中一人说。 
"真彼娜1~怕针，她连耳?同都不敢穿。"另一人插口。
"针灸怎么可能有用(")"第三人补完。
但就连这种事也完全不会干扰山姆。"我认为这值得一试。会
有什么坏处呢?莫穰娜是个明理的女孩臼"
他已经在舒兹伯利找到个针灸的地方，也抄好了地址。他原想
即亥IJ动身，但三个姐姐说服了丹尼尔，说我们应该先致电预约，因
此他替我约了明天早上。
山 k母整个下午都在房里陪我聊天。他年事己 i旬，而且有个十
分向特的人生想象一 Ff尔所有家人全被赶尽杀绝是千|么感觉，
那就像是威尔士在这一刻沉没大海，而我是家族中唯-J1t过此劫的
人。好吧，Ij]í.戚表哥在诺丁汉，但我所有从小到大认识的亲人只剩
下我们两人。山姆就是如此。战争结束后，他重返故里，但所有亲
人行自己不在人|盐。旧家已被陌生人占据，连邻居也假装不认识他。
他在邻居桌上看见他母亲的面包含，但对方连那小小的东西都不肯
归还。
"他们对你来说毫无意义。"他说。
"也不是毫无意义。"
・‘他们对你来说跟陌生人没有不同，我也一样。但我的家人就是你的亲人。他们正在讨论一一几个政府已经讨论了许:多年，关于赔偿的事宜。但谁能将我的家人赔还给我?他们要怎么把那些你从未见过、从未出生、现在该是你这年纪的亲人赔还给你币 "
他的话深深层撼了我，我想我可以将它写成一首诗。"希特勒，把我的亲人还给我 !
我想我不是犹太人、他也不会再有犹太人子孙这件事让山姆有些难过，但他没有说出口，也看不出半点怨思之意。他说他最后会选择离卅披兰，是因为在那儿到处都能感到亡灵的存在，仿佛随时会有冤魂现身街角。我懂，我差点就要告诉他魔法的事，告诉他我什唤卡拉斯，告 i障他奠儿现在和妖精在一起。如果有时间的话，我可能真会跑出口。但这时丹尼尔走进房内，国他们该去搭火车了，所以我只能与山姆道别。
山姆先是 |吻了 1归我脸烦，然后一手轻按挠头顶，用希伯来文说了句祝福的话。他没有事先征询我同意，但我一点也不介意。最后，他看向我，嘴角泛起做笑，挤出许多皱纹，说你会好起来的。"这句话好令人安心。我现在可以听见了。"你会好起来的。"仿佛他已预知了那未来。
我可以闯到雪花莲的香气。他能来看我真是太好了。
一九八0年一月二十二曰星期二得￥G)，
针灸的事山姆说得没错。
事实上，针灸就是一种魔沽，彻彻底底的魔法。虽然他们将 'ι称之为"气但根本懒得掩饰它也是一种服法。我的针灸师傅是个英国人，这点倒是出乎我意料之外，因为姑姑们本来想方设法地想找个阴沉狡咋的东方人来帮我治疗，吓得我坐立难安。他是在贝里圣埃德蒙兹接受的训练。那地方位于芬斯，在剑桥附近，老师是香港来的师傅。他像医生一样，有张撒了框的资格证书。天花报上挂着一幅人体穴边图，我常有机会看它，因为泊疗时，我大半时间就是身上插满无数巨大的针头，动也不功地躺在台上。
针灸一点也不痛，虽然每根针都民得吓人，而且是扎扎实实扎进体内，但你不会有任何感觉。重点是，战后一根专|插进去后，疼捕立刻停止了，仿佛开关给关上一样。如果我可以学者给自己针灸就好了 1其中一根本应插在脚跟上的针起初插偏了点，这时候在就有感觉，但称不上痛，只是像被针刺到而己。我半声也没吭，但师傅马上将针移到仅有毫米之差的正确位置.那针刺感也立刻随之悄失。毫无疑问，这绝对是一种身体的魔法。
就算它只能在疗程的一个小时内停止我腿上的痛楚，那三十镑也非常值得，至少对我而言。但它没有。针灸并准有奇迹似的治愈
我，但走进诊问时，我还只能拖着铺腿，一胡一拐地爬上楼梯;离开时，我就已经差不多恢复到吊上牵引!61f前的情况。他希望我可以每周去一次，持续六用，说今天只是先舒缓我的疼痛，但如果能定期看诊，说不定就可以查明症结所在，从根本 t治疗。他还称赞了我的拐杖妖精那恨;跟金属那根相比，它似乎能带给我豆多力量，而且比较没邢么丑。 
"带我回学校。"走|百l车上时我对丹尼尔说。苍臼的冬阳高悬天际，映得舒兹伯利玫瑰金色的建筑闪闪发亮。若现在即刻启程，我还能及时赶回学校，参加读书会，像平常做完 .J.jJì宋 -样。
"先等明天看看你状况如何再说。"他说不过我们去吃个中国餐如何?中医似乎很合你脾胃。"
于是我们去了一问叫作"红 )1"的餐厅，点了排骨、虾饼、鸡肉炒饭、炒固和出毛hlJ牛肉。好 ~-J吃，我已经好久没吃到这么美昧的食物，甚至可以词是我这辈子吃过最美昧的一餐，差点要把我的胃塞爆了。吃饭时，我跟月尼尔说起今年复活节将在格拉斯哥举行的阿尔贝肯科幻博览会，还有小威去的布莱 ill.Jil世界博览会，说他 {IJjl~里遇到l罗伯特。席维伯格，和其他书迷整整聊了五天的科幻小说。他说他姐姐应该不会让他在复活节出远门，但我可以去，而且他会帮我出钱!
我其实也想把丹尼尔从他姐姐手中应救出来。他对此很好，或许是因为出于父亲的职责，但他何必觉得自己有责任?我很想救他，但我不认为我做得到L而且如果我有任何轻举妄动，恐怕只会撒怒j咱们。反过来说，只要我独善其身，或许她们就不会再来招在我。 f~l救丹尼尔，大概只会把我自己拖下水。我必须先顾好自己，我不得不。她们不会让他去格拉斯巧的，同意让我接受针灸治疗和吃中 [14菜已经值付绍lf-称庆，而且r，非亲爱的老山姆，她们大概也不会让步。
结账时，餐厅送了我们两个幸运饼。我的写着你尚未失去一切。"我觉得这句话很振奋人心，就像((埃涅阿斯纪》里写的: 
"Et haec o\im meminisse iuvabit" ，意思是"或许某天回首，这段经历将值得怀念"。起初，你会觉得非常可怕，但后来就会领悟真是如此，而且这原来并不是件坏事。丹尼尔的只写着你喜欢中国食物。"这倒也无法否认。如果上头写着"你是一个糟糕的父亲"就很残忍了。
上车后，就在我系安全带时，丹尼尔突然一脸认真地看着我:
"针灸似乎真的让你好很多了。"
"是|啊。"我说。
"你应该每周来一次，持续六周，就像他说的。"
"好 I啊。"我终于扣上安全带，丹尼尔将烟屁股弹出窗外。
"我没办法每个礼拜都去学校载你过来，偶尔或许可以。"

我立刻明白她们绝不可能让他这么做。他发动引擎，驶离停车场。我一语不发。我能说什么呢♀半晌后，他又说你可以搭火车。""火斗'. ',J "我知道我的口气昕起来一定充满怀艇学校那里还机火车站都没有，公交车可能有吧。" "葛伯温那里有火车站。我姐姐念阿关赫斯特时都是先搭火车去tJ .儿，再往l校车接去学校。那时大家主要的交通工具还是火
"你确定车站还在|吗?"不过它不在佛兰德斯与史阻，川月lí-{夭串被毕秦博士 12 J关闭的"慢车"车站名单中，所以大概还在。 
"它在前往北戚尔士，会途经韦斯楠、巴尔茅斯和多尔盖菜的路线上。"他说。我只听过多尔盖莱，在我出生前，外公外婆曾去那里拜访迁居该地的老牧师。北威尔士感觉就像另一个国家，你甚至无法直接从南戚尔士过去，必须先绕道英格兰;赳{冯想搭火车或走平稳的马路的目是女nJlt。应该也有山路可走，我想。我从设去过北戚尔上，但希望有朝一日能去看看。 
"女子fI巴。"找说 " j主代表我要先J苦公交车 j进城，换车去1dd白 I毡，然后再踏火车过来。 H "我有儿天可以去载你。"他现，点:剧另一支烟 " 1哪天比较好? " 
我考虑了会儿。绝不能是星期二，因为我可能会赶不泣回去参加读书会。 "星期四好了。 "我说因为星期四下午我只有宗教教育和1网堂数学睬。 "
"但从成绩看来， f尔且不 ì~í雨过的就是数学谍。 "丹尼尔说，但声音里适者一股笑意。 
"老实说，我有没有上都一样，听不也就是听不懂。我会的数学都是从物理和化学学来的，就算他们要用中文教数学也没差，对我来~~都是鸭子听'l EO我想我脑袋大概是天坐下来就少 f一块。就算要求老师再解释一边，我也还是听不出她在民什么。" 
"或许我 i哀倍;你请个家教。"月尼尔提议。 
[1 1 F1anders and Swann ‘英国歌唱喜剧双人组。 
[ 21 Rlchard Beechl吨，生于一大一三年四月二十一日、卒于一九八五年三月
二十三日，曾任英国铁路局局长
"那只是浪费饿而已。在就是没数学的头脑;握我学会数学，就像要教马唱歌一样。 ""你知道邢故事吗 '") "他转头问，烟也跟着眼到我脸上。好恶心。 
"别杀我，给找一年的时间，:fjt能教会你的马唱歌。一年内什么都有可能在生 z网 -E可能会死，我可能会死，nI~匹马也可能学会 lift1歌。"我约 l略叙述一迎。这故事山自于《七帝 11良小的尘埃>>，大概也是他想胆的 l柬问。
"这是一个关 r拖延的战事。 "丹尼尔出 .仿佛 f也是全世界 .!而一指的拖延专家。"这是一个关 f~币型的战事。 "或说我们不知监一年过左后会发也什么事。吵"如果那匹马虫学会H吕歌，我们就会知道。 " 
.fr.说不定变成了半人马传脱的j@源，说不应付f1f那个人一起去纳尼亚，也说不应成 f仨利古拉 [， I的宠马英事特阱断的植先一-1也甚王还任命它为元左院的议员。也豆!U午 tll -界 l工本就有一族会唱歌的吨，而英塞特塔斯是它们派出来争取平权的使者，只是事情出了差错。 "
丹尼尔用非常 11.饨的表情 1h'1i了我一眼。真希望在是将这需盾留给恼的人听。"那就星期四吧。"他说 " 1叶家后我会打电话安排。 "如果这是二个关于拖延的故事，刀 lí么那个人在一年WJ届仍面临死亡这件事就会有个明确的道德寓意。我喜欢想象他们最后都活了 
[1 J Ca l lgu l a .罗马帝国第三任皇帝
下来。一年期届，他们冲破马靡之门。那人与邢吨，斗、川借飞跃!牙珞尽头， 11达 I脏的马蹄伴奏歌声，如此和谐。
,，-、
一九八0年一月二十三日星期三 1币汇"" 
今天早上飘了场细雪，小至1]不足以打湿:出比特人的脚趾，而且早餐前便融化了。回到学校，础觉比往常还要11\1叫杂 n宣1;同声仿佛在空气中|阵阵回葫。原来《造梦者))是((造物者》的l夭篇小说版.可说是布鲁纳的
((心灵感应者)) I 1 I的衍生作，或者恰恰相反;我不知道是谁先写，但我是先看布鲁纳的。窜改梦境这个构想还真特别。《造梦者))是本好书， fêt非常令人坐立不安。 1尔绝对想不到它手u妙趣横生的安咱志系列是同一个作者。
同学们的态度似乎比以往友善许多。午餐后，我走进英文教室，沙伦跟在打f声招呼，还~)1.欢迎找回米。丹尼尔坚持要先看我起床JI~i状况且11何，所以一直等到快中午才载我回学校。[且还是老样子z天一冷就犯疼，但已经比专|灸前不知好上多少倍，让我几乎可以无视。
我还没原谅沙伦背弃挠的事。我会表现出手1]善有礼的态度，但照样跟着大家一起叫她骚婆。而始终对我不离不弃的狄尔丽将得到我永恒的忠诚。从今以后，她再也不会从我喃里听到 "时厌鬼"三 
[ 1 1 Teleparhisl.初出版于一九六四年。美版书名为 TheWhοle /v!UII 
个字。怪的是 .我今天l阻 UJJ即l瘸得比平常严豆，但大家似乎都只叫我小共匪。或许住院的事让她们对我刮 FI相右。幸好挝人装模作样地跑来跟我嘘寒问暖，谢天剧地。
能再见到凯洛小姐其是太好了。我在这里看书或写日 i己的时候她并没有来打扰我，但只要经过柜台，她一定会柔声组I1 ~g地关怀找几句。我对边问图书馆、这里的木制装荫'和1 nJ爱的书架儿乎己习以为常，但再次见到它，我又深深为它的美好所民撼。等我 |夭大!lH千T向己的房子后，也要有这样一问 1 )房。 
((亡灵岛 ))是个非常 i危异的战事。我很喜欢 -1";里的构想，像是创造星球、外阜人和1外星人的利l等等一切，只是对实际的战事忻节有些疑虑。
一丸)，0茸一月二十四日星期四\~、、
我们今晚就要去墨德的克莱德剧院有((暴风雨))。大家似乎都兴致缺映，所以我也发现出一副意兴阑珊的模样。狄尔丽说她恨死吉v -t比亚了，她看过 ((冬天的故事》和 I((理察二 Ilt ))的舞台剧，而两出部难看得要命。这让我开始担心应剧团是不是p很楠，因为 ((理察二世))的演出 j@码要很精彩才是。"我们坐在地上讲述古代帝王的死亡悲剧。 "
同学们不同以往的友击，态度似乎没有停止的迹象。难边她们以前怀疑拢的!出娃装出来的 l吗?还是在我住院期间发生了什么 ~J. '~我装作没发现，仿佛这再平常不过，但维持过去一贯的谈说，囚为如果找有所表示，说不定会被她们拿来当作攻击的武器。
我叉开始重读 (( ì宽戒)).没什么特别的原因，只是突然很想再看一边。 !恢吁I情节我儿子带I1已经熟到可以倒背如流 . 1ê一翻开书贝，又立刻深陷其中，再也没有一个故事像它一样 . nf以让你觉仰自己也经历了一次伟大的旅程。当我放下书本，写起这件事时，感觉就像站在皮鸭身旁，跟他一同等待石头坠入井里的|国音。
一九八 0年一月二十五日星期五 r号-. ,.. 
莎士比亚巡回剧团的《暴风雨 ))的第一个问题是，他们找了j，(演员来演普洛斯帕罗。她的演技 1-分 IJ\缸，们 1把一个父亲的角色 l攻编成母亲就是不对头。这整出戏的剧情就建立在两性的对比上:普洛斯 lt白罗与女巫西考拉克斯、 F力班和l爱丽儿、卡力班和米兰达、费迪南德和米兰达。不过我猜剧团这么改编，是想应过普洛斯It自罗布l安东尼奥来凸显w:.性问的对照，但一经变动后，普洛斯 IT .I罗和米兰达间的亲子关系反而成了失败的主因，起码把两人改编成llJ:女'就是无法面刮目我，也无法让找对普洛斯 IT自罗心生同情。看 i"S时，我把他想象成一个夭性凉薄却关心稚子的男人，但换成女人就很不自然，难以令人同情。这并不是 i兑战认为养育子女是女人的责任，而是一一这点非常有趣 :同一件事放在男人身上就是竭心尽力，放在女人身上却是怠忽母职。
不过无论从哪个角度看，普洛斯帕罗毫无疑问都是个失职的父亲。他一定是全世界最差劲的米兰公酶，从岛上回来也一样。我当然可以理解成天窝在阁书馆看书、疏忽本分是什么感觉 . {且故事里完全没有半点迹象显示，等他们从岛士回来后他会有所改变。实际 
t.他还会变得更楠，因为他满脑子只会想着困在岛上时，他岳爱的作家又出了 l哪些作品， f:t想办法尽快补完。 j'B公爵的位'fl it给-主
东尼奥或许会比较好。当然了，安东尼奥是个见死不救的也茧，但他会尽力满足所有人的 ;JJ求.因为 ]J~对他自己也有好处。自姓看到普洛斯1怕罗 |可米'大概都吓得提心吊胆，无论他是否沉溺于创中。
这些内容只有非常少部分会写进我正式的心得扫过告里。不过我点正一个字也不会提的，是对于那些妖精的看法一一他们诠释得非常精彰，而且:J'，乎意外的逼真。
爱丽儿的台 i司没有一句是用说的，都是 fl-j JI同的。她穿着一袭白包的戏服， ij]能是|土JEtì衣，全身装在轻纱里，只要轻轻一动，便翩然悟:曳，主t w)生姿。她的头发埋了个精光，脸上同样罩着一笼轻纱。当她在刷末获得向由时，所有纱帷飘然落地，我们终于见到她的面孔，而她的冲情与姿态儿乎就跟妖精如出一辙，栩栩如生。不知道注 fr.溺员是不是也肴过妖精。用!歌唱来表现它们奇特的沟通方式是一个非常好的做法。干得好，在士比亚;干得好，巡回剧团。莎士比 gv.一定见过妖精，可能还跟它们非常熟识。他和孜一样，会把它们民的话转译成我们的市言。
卡力最E.好 JI巴，卡 jJ班到底是什么?右朽的时候，我以为他是一个妖精，长柑 i危异、全身上下像鱼一样水淋淋又 r!ik答答。但看到持自仁的卡 jJ班令我不禁重新思索这个角色。他的母亲四考拉克斯是女巫，我们不知道他父亲是谁。在整出刷主i生我们完全没看到西考拉克斯出现。他父亲是普南斯帕罗吗?他是米兰达同父异母的兄弟 I吗?或者就如他所说，他在朋儿等待他们抵达，是为了迎接他们到来，准备成为他们的仆人?他想强暴米兰达 ("我会让这岛上住满大大小小的 1号力班。)，但这不代表他 !]J;他的母亲就一定是人类。{也可能是人类或半人，他会被欺负、会挨汀，而妖精并不
会。昨晚的辉台上就有许多殴打和l畏缩的场面。我相信这一个卡力 fJl-彼得 ・刘易斯饰演的卡力班(我有留着节目表)一一是徘徊于两个世界之中，他也不知道自己究竟归属何处。
在~士比亚一定认识一些既椅。我知道我也是这么说托尔金的，事实上，我至今仍这么认为。我想这世上有很多人都认识妖精。
我站爱莎士比亚的，就是他的文字。我回到家，躺在沙发上，深深陶醉具中，无法自拔。狄尔丽说的每句活我都得要她重复一边，因为第一次世听见。我不知道她对这出戏有什么感想。我们聊了一会儿米兰边和货ill!南德的师后生前，连有禹丹:小岛后她要如何适应意大利的环境。会像进入美丽新世界一样吗?狄尔丽认为是，只要她仍陷于爱河之巾。不过你能想象自己生活在一个只认识三个人的世界吗?且中两个甚至还不算人类，剩下的那个又是硫离冷淡的普洛斯帕罗 9想想你得应付那些现代的事物、仆人还有弄臣 !狄尔丽认为普洛斯帕罗什么也没教她是一件非常残忍的行为。但或评教她魔法才更战酷。
普洛斯帕罗折断法性.将书白进海里，是因为你不能把魔法借
口l故乡。如果他带问去了，会不会变成另一个萨在曼?腐化的是权力吗?腐化是必然的吗 9如果我认识任何愤魔法又心地善良的人就好了 o H IJ巴 . U罗芬多就是，但我不确定妖精算不算数。它们另当别论。普洛斯帕罗还有另一个有趣的对照角色 .就是浮士德。
收到丹尼尔的来信，他说星期四去针灸的事已经安排妥当，也已经预先付好钱，他会写信给学校， iiT他们准假。信里又附上十英畴，让我搭火车和吃中餐。大钞战开后，我会把一半存进我的逃家/紧急基金里。
一九八0年一月二十六日星期六得P、阳
我去了图书馆，但是格审格不在，他这周六不用轮班。我带了一大鼻书去还，并领团在那儿等着我的书。真希望我和谁有约，但血然设有，因为我星期二没去参加读书会。我本来希望能迦至JJ格雷格，问他下星期二的主题是什么。
我信步走到书店，同样没看到任何人。我这次一本书也没买。外头下着悄沉的毛毛雨，我坐在咖啡店里，一百i吃蜂蜜面包，一面看书，不时抬头望向窗外的雨丝。他们总说这是鸭子最爱的天气，但是池塘上的绿头鸭看挝来也同样闷闷不乐，不过公鸭们已经开始显露出春天的羽色。 1或许这是春雨，死亡沼泽 J 1] m~儿应底会很欢且这场 f:IL我买了两个小餐包，一个给莉，一个县给狄尔丽一一就算沙伦叉开始和我说话，一样没必要把钱浪费在她身上。
旧货店今天会霄业 .所以我去看了一下他们有什么书。结果除了一份折叠式的欧洲布地图 (应该是帆布，我想 )，没什么吸引人的。地图上的德国巨大无比，没有捷克斯洛伐克的影子， f.P.来是战时或战前不久的地图。有人用签字笔在上头画了一条粉红色的线，除此之外，地图的状况十分良好。国家的颜色有点像是粉蜡笔画，不像现在的新地图 -样饱和分明。因为只要五便士，我实在无法对 
[ 1 1 Dead Marshes . (魔戒 }中的地名
它说不。虽然买来后也不知道要拿它干吗，但地医|就是如此令人~If以抗拒。
我缓缓走回镇上，歪IJ史密斯文具店晃了一圈。这么做通常 jRl是油费时间，但今天居然让我买到一本((艾萨克-问西莫夫科幻杂志 >> I不知是从哪来的，但我真心希望他们以后会固定进货。孜买了杂志和一包罗罗斯饼干，如果可以的话，我非常乐意和|弗罗多与山姆分享，但我不行。找还替外公买了一张卡片，上头 !.P著大海和 1少堡。它们令我想起豆夭的假期，希望他也是。
我在公车站牌遇到吉儿。"今天没有男朋友陆 '')"她问。我直视她双眼，回答虽然不关你的事，但我还是要说清楚，休只是挠朋友，不是男朋友。他是读书会的成员。" 
"1腥，对不起。"她说口我倒是性和|到她这么容易相信。幸好地看到的不是小戚，否则我就无法说得这么铿锵有力，即使那同样是实情。
一九八 0年一月二十七日星期日(怎jh
显然地，要在这所学校提升好人缘，就是去住院个几天再回来，也可能是需要某个人夸赞你很勇敢一一我知道独尔丽一天到晚把这句话挂在嘴上也或许她们之前不是真的相信我腿上有伤 ?还是因为她们为我感到难过?希望不是，我恨死别人的同情了。不过总之呢，今天收到七个而包，包括我自己的蜂蜜面包、两个糖届而包、间个干果卷、一个棚届杯子蛋糕和一个闪电阳呆。我一个人吃不完，所以把-个干果卷送给狄尔 1111 ù找并没有做任何事让自己得到边样的待遇，不只是魔法，是真的什么也没做。 á奇怪了。我向凯洛小姐问起这件轩，她说可能是因为我住了儿天院 .但回来后没有小题大做，歪IJ处吹嘘这件事 .而且学校在祷告时提到我的名字，所以现在大家买面包时都会想到我。或 i午吧。 1 101.莉还是觉得很奇怪。
我开开心心写了封信给山姆，古 i斥他引灸这个主意太棒了 o不过我还没开始看他给挠的书，所以信内只字未提。哉也给丹尼尔写了信，主要都在讲((暴风雨))]，1[.\场舞台刷。泰格阿姨的则是聊针灸平IJ舞台剧的事。卡片也一并写好寄给外公。
((魔戒 ))目前看到帕兰诺平原战役，它大概是人类发明文字以来岛生伟大的一段描写。
一丸)\， 0年一月二十八日星期一 fSFFV 
今日无事。
巴士底监狱攻破那天，路易十六在他的日记中写下了这句洁。
我精忙凯洛小姐替新书盖章、上架。看起来都很无趣.全都是关于青少年问题一一毒品、家庭暴力、精虫冲脑的男朋友或爱尔兰生活等等一类的励志书。我恨死;这种书了。首先 l炬，它们全都悲惨到了极点，但就到;如此，你还是知道所有人到了战后一定会克服困境，开始成长，并领悟世间的道理。你几乎可以看到书里就大大印着这几个字。我看过许多维多利亚时期的童书一一因为就摆在家里的书架上一一像是((艾西的战事)) [1 I ((小妇人)) ((蓝贞幻灭>> 12 J 和 ((凯蒂的彩虹》川等。虽然出自不同作者，但它们传边的都是同样的道德寓意。现在i主些青少年问题丛书也是在宣扬一模一样的东西，只是文笔没有维多利亚时期的作品那股精巧，表达得也没那么明确。如果我非得轩一本教人如何克服逆境的书，绝对会选《快乐小天使 >> [4[而二 11::莱蒂布伦 l川。只是当你有那么多科幻小说可 
[ 1 J E/sie Di旧more，马莎 ・芬剁所著，初出版于一八六七年 
[ 21 Eric . or Lillle by Li rrle.佛德瑞克 -法拉所著 .初出版于一八五八年 
l3 J Whar Kary Did .手在技 ・钱西 ・伍尔西所著 .初出版于一八七二年 
[ 4 1 Po llyolllla .受蓬诺波特所著.初出版于一九一三年 
[5] Judy Blume .美国当代知名童书与青少年小说作素。
看'时，怎么会有人想着这种-1";呢?我实在无法理解。即使单就血书而论，你也可以从((宇宙人质)) [1 I和 ((银河公民》中学到更多有关成长与道德的意义。
我已经写好((暴风雨 ))的心得报告，狄尔丽的也差不多完成，好让她可以在自习时间抄静。为了让两份报告有所区别，我把她邢份的主题集中在米兰达身 t，我的则是普梅斯帕罗。作为回报，她会替于是写数学作~Iv. .手足就是搞不懂联立方程式，特别是之前还错过了几堂课。
看完(()宽1民))，一直n往常地惆怅与失焰，因为故事就此结束，再也设有了e 
L1 1 Spαce Hos/age .尼可拉斯 ・费斯克所著，初出版于一九六七年
一九八 0茸一月二十丸日星期二 , 
今晚有读书会，但我不知道主题是什么。
一九八 0年一月三十日星期三 ([:5\. 
主题是提普垂 1我真高兴事前就知道她是女作家，要不然等大家开始用女性指称她时，战一定会民惊到说不山话。我没有看完提普垂所有的作品，只有两个系列，我知道我得尽快修补这一点。不过尽管如此，我还是不必国心会说不上活，因为我们光是《插上插头的失孩))就~>t论了H久，那故事实在是太精彩了 ;还有 íí爱之死亡 ~ I划));这两箱的内容我都娴熟 f胸。主阵人是晗丽叶，由地主降很好，只是我 ~iJ得制古恩邢次也是她带，所以不禁猜想其中是不是有什么缘由。我的意思是，为什么她两次的主题邢是女作家，而男生主持的都是男作家?
奇斯真的很不再欢提普垂，认为她有仇男倾向，即使还以为她
是另的时候也一样。他还认为 ((休斯驳，休斯驳，听到吗? )) [ 1 1 是个恐怖故事。我不这么认为，不过可以理解男人为什么会感纠威胁。
今天是皮特的生，日，所以结束后大家都去了酒吧。布莱恩问了大家一个有趣的问题，说是他工作时听到的。"可以的话，你会希望自己且见精灵还是冥王星人? "我得好好考虑一番，因为边问题实际上是关于过去与未来、奇幻与科幻。我已经见过许多精灵一一 
[ 1 1 f-!ousroll. f-!o/l sron. Do YO /l Read? ‘初出版于一九七七年。
虽然跃精不真的算是精灵，至少不像是托尔金笔下的精灵，所以回答冥五星人，放后大家也都是这么边，除了小戚。他回答精灵，而且态度坚决，毫无动摇的余地。
下星期小戚要主持泽拉兹尼的主题。我还给他先前惜我的两本，他又给了我((沙之门)> 1 I 1和((路标 >) 121 
他问我星期六能不能和他碰丽，我国t可以，或许还可以带他去见精灵。他的表情看起来像是很想相信，但心里正是有几分怀疑。"约哪儿? "他问。"我们可以去盗猎林看看，所以可以先约对而的小咖啡店 r; 
JJ 
我说。 1日片树林是哈丽叶的。"他凶 "1照，哈丽叶，我和英莉星期六可以去你家树林里走走l吗 't " 
哈丽 ni原本正在和l胡山与珍妮 i才论提普垂有没有仇女倾向，听到小戚的话便转过头，挑眉回答当然可以，威廉。不过边时候去地上可能有点泥泞，紫罗兰和1攫革应该也没那么早开。 "
我不知道小戚的名字原来是戚胀 .不过想想也是合理。不 i晓得为什么不是"戚尔"或"比利.. 13 J。
同时间，珍妮看挠的眼神，就像之前吉儿看到我和休在一起时一样。小!成为什么要刻意况给大家 l听?我们大可私下约好就好，犯不着让其他人知道。而且如果我是要带他去找妖精或见识魔法一一起码这是他的打算一一他为 {-I么会想弄得尽人皆知 ?即便他说出 
[1 1 D口 or ways in rhe Salld.初出版于一九七六年。 
[ 2 ] Roadrn arks，初出版于一九七九年。 
[ 31 在英美语言中，威廉的小名多为威尔或比利 3 
米，他们也不会相信。别人只会觉得你不是疯了就是在说谎。如果他牙;而不到妖精，大楠就会这么想我一-)JIS是说如果树林邢儿真有妖桔的的。不过无论他怎么凶，我都不可能只为了让他大开眼界就施展庇法。反正只要你想，永远都能否认魔法的布在;他就很有可能这么做。还是他想让大家知道我们有约?为什么?因为这么一来，
如果他们摊斥他，就会跟着排斥我9显然珍妮就是这样。
好复杂。我有?望我能拥有许多朋友，而不止一个。
回程车上，格审格警告了我小j革的事。他没像晗娓和j休说得那么直接，风尚他之前有女朋友，以为自己惹了什么麻烦，我跟他在一起挝好谨缸点。
"事情不是你想的邢样。"我解释他现在有女朋友，就算没有，也绝不 nJ能看上我。我的意思是，'
我摘腿，又 1X 1导怪模怪样，还会变得越来越肥，因为我不能远功，没事时又一直吃。而小戚l呢，他啊，不管再欢谁部能手到擒来。 "
"你的笑容很迷人。 "恪宙格说。别人也总是这么且，仿佛这是如l '预设好的内动反应，只要听到我说我长得不漂亮一一我很有自知之明一一就会这么回答。
"反正他大战好多岁。"
"一岁平 ~fi 8，又不是大你六岁。"格审恪说而且挠没|店，我敢保证他绝对对你意思，你对他也一样。我看过你们俩对型的 l阪神。 "
我不能告诉他小戚会那样看我，是因为他以为我像《内在销亡))一样，能在他入的心思 (他到底是哪来的灵感啊? ) ，或解释他姐和我一起去树林，是因为要去找妖精。"我会小心的。"我说。
如果小戚知道所有他认识的人都知道那件事，而且所有新认识的朋友都会被警告离他远一点，一定很残忍。休就是这么国的。他昨晚没去读书会，不知道去|哪儿[，好久没有看到他。
一九八 0年一月三十一日星期四
午餐时能离校山来搭公交车真是太好了，我仿佛边离禁锢，重获自由。更好的是，我的伤腿甚至不特别痛，这感觉就像所有人都被我摆了一道。转了两班公交车和一班火车后，我来到舒兹伯利 .就这么简单。那是一辆嘎嘎作响的本地小火车，和公交车没什么两样。车上的乘客大多来自北威尔士，操着一口北戚尔士口音，而且就像南威尔士人爱取笑的那样，总是会在问句结尾加上"是不"两字。"我想我该替 nl
咱
嘀自 f俩两去餐车邢儿买杯茶，是不去舒兹伯利，是不 ? "不适用的地方就删除。手提没笑出来，但憋得很辛苦。看到有人真像讽刺剧里演的一样实在很难不笑。
疗程很顺利。躺在针灸台上时，那些针'完全关闭了我腿上的痛楚，简直就是奇迹。全身没有半点疼痛，连隐隐作痛都没有的感觉实在太舒畅了。在从小无病无痛过了月 I~么多年， 1问现在几乎己记不起那滋 1味。痛楚汩汩渗出，就像我拄拐杖跳芭蕾舞的那场梦。
古Ji束后，我找到一家 l山n 1
1F'r1í , f:~了烤马铃薯、萤色拉、蚓鱼美 W)滋三明泊，还有一份双层夹心三明治，坐在一个有隔捕的沙发座里看书(((领袖 )).好看，但是诡异 ).这种弛臼隐没在背景中的感觉好安全、 H自在.仿佛我不再是我，而只是"人群中的一个人"或者"在咖啡馆里看书的女学生"。战只是茫征入海中的一个
小配角，等我离开后，很快又会有人补上，没有人会注意到哉。我只是这最貌中微不足道的一小部分，再也没有比这更让人安心的了 o
之后，我走回车站，途中经过之前和 ~~i时们一赳逛过的欧文欧文 j斩。那是一家百货公司，不只卖衣服，记得还有一家纸笔专卖店。我进去看了一下有没有战钢笔用的笔头。月1钢笔反手写字的麻烦就是笔头很容易坏一一-左撇子也有这困扰，笔头汰换得很快。 |划为我几乎天天写日记，而且几乎每次都用反手写，所以三天两头就要换一次笔头。我进去看了看，他们有卖，所以我买了一支，很幸运。更幸运的是它旁边还连着一家'书店。
我现在才想起有些百货公司里的确也有书店，啥洛德百货公司就有。我 )j[~三册附有附录的精美 ((魔戒》就是泰格阿姨去伦敦时在那儿买的。不过卡 j也犬的豪尔斯百货公司和戴维摩根百货公司就没有一一大概是因为无法和l李尔书店竞争的关系一一所以我就没想到欧文欧文斯里可能会有一家。总之呢，我实在太开心了，这儿有书店，更好的是，我不知道海因某因原来出了本新书，书名是《兽数 >> [1 J平装本，新英国图书馆出版社一丸八0年一月出版。热烫烫，网 IJ LI:\炉!我二话不说立刻拿去结账，而且还不用花到我存下米的紧急备用金。
我差点就直接在火车上打开来看，但我很乖，不只先看完 (<领袖1>>，还先开始看 <<沙之门>>。拥有厚厚一本、半个字都还没看过的海因某因真是太棒了，好像得到什么奖励一样。只要想到它静静躺在那儿等着我，在就心1t恐放。 
11 J Th e Numher 0/ the Beasl，初出版于一九八 0年。
一丸)\，0年二月一日星期五 f怎~r;1
被老师猥猥训了一顿。
柴克里老师严正特告我以后不准再在数学课上作弊.我和l狄尔丽两人惜的地方←模一样。下i束后，她把我们罔 F来，现这次不会性t电报，也不打'IT-且究是ìiH少谁的功课，但如果再被她抓到次，就要把我们开除。我不知J.ì且韦悄有这么严重.大家明明一天到11民都在E抄J)]ì果l啊。狄尔丽老是抄在的拉丁文作业，一堆人的陆文作业也占~娃抄克元'汀的。我想ill点是在于不要被抓到。我向柴 'J'l. LfL~ %i保ìE.们今后绝对不会同犯一一狄尔丽哭伴一肥M词;一把泪，几乎说不出话。 ill宇:对我~叶是个麻烦. f且对她来说会是世界末LI.
收到n)!!.~l'的信.信里又附上Ji英镑。 i刑言时我会告诉他买到
《内数>>的事。开头lL~'段'j 1人。



一九八 O茸二月二日星期六!怎))):..'7)
看到那么大一叠书，我差点就要后悔了;不过当然了，它们都是我想看，也都是我订的书。今天轮到恪雷格值班，他替我盖好借阅章。
"海因莱因出了一本新书。"我告诉他。 " <<兽，数>> , "他说四月-到， 12会是我订购单上的第一优先。""图书馆的预算实在不应该有限制。"我说。
他哼了一声，接过我身后那位女士的书。不过我说得没锚，他们为了制造核弹、杀光俄国人花了那么多钱，大可从里面挪用部分的资金给图书馆。跟图书馆相比，拥有独立的核戚慑力对英国有什么好处?有些人就是搞不清事情的轻重缓急。无论同学帮我取了什么样的绰号，我都不是一个共产主义者，但我确实认为参考看看苏联的图书馆预算或许会得到不锚的启发。
我走下山坡，太阳闪耀着水润的光泽。我以为自己 II~到，结果小戚已经在店里了。 i也坐在靠窗的座位上，一面吃杰点，一|创喝咖啡。无论他在哪儿，永远都是显得那么气定神闲、轻松白在，真不知道他是怎么办到的。他穿着一件蓝色的高领毛衣，颜色刚好比他的眼珠深一点。我对自己身上的学校制服感到恨不自在，不过当然了，我一直都是。他看起来就像个学生，像个大人。我也好想像他一样 s却只能穿着这愚盎的背心裙，戴着这愚蠢的帽子，看起来仿佛只有十二岁。我一虹!往常地点了热茶和蜂蜜面包。我得承认 z我考虑过要不要点些比较成熟优雅的东西，{日战后还是抵抗了到1\诱惑。
我在他身旁坐下没想到你真来了。"他说。茶点上的奶油沾得他双唇汕讪亮亮，我很乐意替他擦干净。我默默在脑中整理想做的事情清单，其中一项是摸摸看他身上那件套头毛衣是不是真有看起来那么柔软。我不是太常需要克制这类的冲动。
"我说过我会来。 "我国。
"我以为中各甫恪会和你现我的事。"
"所以你才要昭告天下?我一直想不透原因。"找还来不及细想，话就这么脱口而出了。 "你早就知道了 ?"他问冕 "关于篇西那些事 " " "珍娓告诉我的 .好久以前就说了。休也提过，不过他比较站在你那边。"女侍送来我的茶和面包。
"你人还不错。"他说，用餐巾纸撼了楝啸珍妮认为我罪大岩、极。 " "格雷格确实也幸[J我提了，不过跳得很含糊。" H }主就是 i主种小锐的讨厌之处，你边无隐私，所有人都知道，
或向以为知道所有事。我等不及要离开这里，而且绝不会有一丝留恋。 "他望向窗外，看也没看地搅动咖啡。 
"你打算什么时候离开?"我问。
..等战考完A l.eve l检定。明年六月。然后我就可以在到一笔!lJJ 竿'金，去外地念大学。" 
"你修了哪些课? ..我问。我想吃蜂蜜面包，但又不想嘴里塞满食物，所以小小l咬了一口 Q 
"物理、化学幸1.1历史。 "他凶你不会相信这一切有多荒廖。他们只需要二科的成绩，而且还试图把人文和|科学两类学科隔离开来，实在够莫名其妙的。"
.，我为了同时修化学和法文，还要求学校重新安阵全校的课表。 "我说当然了，只是 o Level.f.己，我明年要考 o Level检走。所以呢，现在只要每次要在午在时间上法文课.~师就会怪我，向同学道撒在给大家带来的不便
小戚点了点头那一定是场响彩的争辩。 " 
"不过我没办法让他们重新立仲生物谍的时问。而月-尼尔一一一就是战父亲，也M :fr我据理力争，毕竟付钱的人娃他。""我父母才不管述种事。""真希望我们能有像((沙之 ì J)>里头的教育制度。"我说，
"时，别了，在带仁"我把小说从那暨从国书馆借的书底下挖出来给他。他拿在手中把玩了会儿才收进外套口袋。在他蓝色毛衣的映衬下，那紫色封而显得特别抢 l恨。"你如lJ i且海因*因出了新 g Illb? -tì名叫作 ((冉数 >)。他也借用了加个教育体制的构想 :悔个人想上什么课都可以，只要修到足够的学分就能毕业。而且如果你扭的目，可以无止尽地一直修课。不过他设在书中任何地方感 i射泽拉篮尼。"
小戚笑了:国来"美国的敦百制度就是那样。 "他说。
"真的吗? ..政嘴里塞满了食物，但一点也不在乎.我为自
己的无知感到羞愧，同时又雀跃无比，原来世界上真有这种学制。 
"他们就是采用这种教育制度?真的吗?我想去那里七大学 
"你付不起的;好 H巴，或许你可以 .但我是绝对不用妄想。每学期光是学费就要上千块。每学j的 !有钱入才念得起，边是它的缺点。如果你够聪明，还有机会申请奖学金，要不然就只能贷款。而准会愿意借我钱呢? H 
"任何人都会。 "战说或者如果这是真的，说不定迫里也有那种大学，而且可以免费念。"
"我可不这么认为。 .. 
"想想看，只要是你想学的东西，每种都可以学 -点。 "孜 i兑。
我们无言静坐了片刻，想象那情况。"你怎么会看海因莱因? "小威问我没想到你会在政他.他简直就是个法西斯分 F。"
我气急、贩坏地说法西斯分子?海因莱因?你胡说付么啊"{也的小说里充满浓浓的独裁主义。好吧，童书连好，但是你想想 ((星舰战将)) [1 I 
川嗯，那《严厉的月亮 ))呢 ?"我反驳它可是一个关于反抗权威的革命故事。还有 ((偎河公民 )) 0他才不是法西斯分子 !他要强调的是人类尊严与自我负责，还有一些老派的传统美德，像是忠诚、与责任，那一点也不法西斯主义 
[ 1 1 	Srarship刀。opers .初出版于一九五九年 .曾于一九九七年改编为同包电影。
小戚举起一只于。"冷静。"他说我没有要找架吵的意思，只是没想到像你这么喜欢泽拉兹尼和勒古恩的人也会喜欢他。"
"他们三个我都喜欢。"我说，对他很是失望 " J且我所知，这之间又没什么冲突。""你真的很怪。"他说，放下他的搅拌匙，专注地看着我，"你那么在乎海因莱因，露西|那件事去iJ好像不怎么在意。"
"那还用说。"我说，突然觉得很尴尬我的意思是，不管露西那件事真相究竟为何，没有人说你是刻意想伤害她。你们两个都干了蠢事，而就我所知，她甚至比你还要益。就某种层面而言，那件事当然重要，但是拜托，小戚，不管你从哪个宇宙、 Im~个角度看，罗伯特・悔因 JK因都绝对比 12重要多了，这还用说吗? " 
"大概吧。"他说，笑了起来。我可以看到柜台后的女服务生对我们投以好奇的 H良光。"我以前从没这样想过。"我也笑了。柜台后的女服务生和她的想法又有什么重要 'ì从半人马星座、从繁衍的角度来看 ? " "繁衍的角度有可能。"他说，冲色突然认真起来如果再西真有怀孕的话。""你真的是因为以为她怀孕就甩了她? H我问，将最后-口面包塞进 l嘴里。 
"当然不是!我甩她，是因为她没先告诉我就到处宣扬，搞得尽人皆知，而我还是从别人口中听说的。她跑到J Boots ，买 r验孕棒，向她妈和她朋友哭 u亏。她干口号不干脆买个扩音器，站到，t场中央昭告天下算了。而且搞了半天她根本没有怀孕。我甩她的原因正如你所鼠，因为她盘，盘到无可救药，跟白痴没两样。"他摇 f f霄，头然后大家就开始时着挠，好像我身上有毒一样。他们似乎认为只要我跟她上过床，就该把她接|叶家，两个人一辈子绑在一赳，就到她没怀孕也一样。 "
"你为什么小跟大家解释清楚? " "跟旺解释?主稳座小镇?还是珍 JI.?算了吧，反正他们也听不进去。他们自以为了解我，但根本什么也不懂。"他一脸寒霜。"反正你现在有女朋友了。 "我打气似的说。
他翻了个白眼你是国骂'莉?老实说，我跟她也分了。她也是个笨蛋，没再四川么槽，但二|三斤八呵。她在你们学校的洗衣间工作，而且对这种生活 1-分满意，打算就这么做到自己结婚。她三需两次向战{崔婿，所以找就手1]她分手了 
"你一定受够她们了。 "我说，因为实在想不出其他话好讲。 
"如果换个聪明点的女生，事情或许会不一样。 "他说，小心翼翼地看着我，让我Ij~禁怀疑他是不是在暗示什么。但那是不可能的，小戚绝不可能看上我。光是当朋友我就已经呼吸困难了。
"走吧，看看我能不能替你找到个精灵。 "我说。
他皱起眉头。 an了，不用 l啦。"他说我知道你那么说只是因为嗯，我问了你一个非常奇怪的问题，而你当时又吊在那玩意儿上，痛得不得了。而且…・
"不，世界上真的有精灵。 "我说我不知道你能不能轩见，因为你得相信在们的存在才有可能看见，我想你应该算是相信。而且你没有穿耳洞，身上也没有任何会妨碍你的东西。只要答应骑，如果你看不见，也不要对我冷嘲热讽，从此不理我
"我不知道我现在该怎么想。"他说，站了起来听着，莫莉，你对我有好!毡，对吗? " "对。"我留在原位，小心翼翼地回答。他高高站在我面前，但我不想让他看见我挣扎起身的模样。"我对你也有好感。"他说。
有那么短短-瞬间，我觉得自己幸福得要飞上天了，但随即又想起加个召唤卡拉斯的魔法。是我作弊，他才会有这种感觉。他不是真的喜欢我;好吧，或许他是，但他会喜欢我，是因为魔法的关系。当然了，那不代表他对我的好感并非出于其心，但事情绝对因此变得复杂许多。
"来吧。"我说，挣扎起身，穿上我的外套。小戚套上一件棕色的旧粗呢外套，走出店外。我跟着他来到人行道上。
我们离开时，正好有名印度妇女推着婴儿车走出书店。她包神头巾，我不由想起娜丝琳，不知道她现在怎样了。我们等她走过后才穿越马路，来到池塘边，只见绿头鸭在水上追逐蜡戏。
"你不想谈这件事吗?"小戚问。
"我不知应该说什么。 "我说。我不想告诉他我用魔法召唤卡拉斯的事。而且，如果真是我无意间蛊惑了他，我该怎么做才对9我有些开心，也有些恐惧，整个人轻飘飘的，仿佛地心引力不知i往常强烈，或者有人硝少了空气中的氧气含量之类的。
"我还没见过你哑口无言的样子。"他说。吁民少人见过。 "我回答。他笑了起来，尾随我走进树林。"关于魔法的事，那应该不是你捏造出来的 R凹 " 
"在为什么要捏造 ? "我不懂只是我真的发过重誓，除了预防伤害外，从今以后绝对不再施展任何魔法，因为你无法预料会造成什么样的后果。再说了，你很难展现魔法给别人看，因为它非常容易驳斥。你可以 ì5Uì~只是巧合，无论有没有魔法都一定会发生。而至于，呢，精灵一一"我不想用"妖精"这个名称，因为昕起来太孩子气一一不是大家都看得见，也不是想看就能看见。首先，你必须真心柑信它们的存在，才有可能看见它们。"
"你不能给我个什么护身符之类的吗，好让我可以看见它们?或者告诉我它们的名字?你知道，我又不是那愚蠢的汤玛士柯佛南 [11 α" 
"护身符是个好主意。"我说，将一直放在口袋里的那块毛1头交给小戚。他若有所思地拿在指向摩掌。"这应该有部助。"这石头并不真的会帮助他看见妖精，因为上头有的只是一般的保护咒和特别用来抵御我每亲的魔法，但若他这么相信，鼠不定真会管用。
"我没读过柯佛南那系列的小说;之前有在书店见过，但封面上居然拿它和托尔金相提并论，所以我就不想看了。 ""那不是作者的情，出版社要怎么在书封上吹嘘作品他们也控
制不了。"他说书中的主角汤玛士 -柯佛南是个麻疯病患，生雷在一个我们大部分人都求之不得的奇幻世界，但却郁部寡欢、f;j:忐悄沉，不肯相信用迎的一切是真的。 "
"如果书中的观点是来自一个不相信奇幻世界的忧郁麻疯病忠者，那我很高兴自己没看他笑了起来书里还有一些很 f不起的巨人。而且除非是他 
r. 1 1 先前提过的菱国作家史蒂芬唐 i革森《混世祸根》系列小说的主角 b 
脑袋布问题，否则他可足生活在一个且正的奇幻时界盟。不过他确实以为自己精神不正常，而你无从分辨。"
我们边走边聊，不知不觉己来到树林深处。这儿满地泥泞，正如哈丽叶所说。我看见树上有几个妖精。 "我不知近你能不能看见，不过握紧刀 I~顺石头，往肌边看看。 "战说，用下巴费了努方 1 :'] 0 
小戚非常缓慢地转过头，但妖稍转 I@消失无踪。"我好像瞄到什么东西。"他压低音茧，非常小声地词在把它吓跑了吗 ? " "这里的精灵很怕生，甚至不肯开口对战说话。我在南戚尔士老家那里有几个相当熟识的精灵。 " "哪种地方最容易找到它们?它们住在树上吗 . 1，象罗瑞安 [11那样?..他飞快扫视四周，但看不见那些悄悄窥探的妖精。 "它们喜欢过去曾被人类占据后来又荒废的地方。"我说， "像是长满绿色植物的废墟。 i主里有这种地厅吗? .. "跟我来。"小威说。我随着他走下山坡，穿过遍地的泥泞和枯叶。太阳面脸了，但寒风刺骨，空气依旧冰怜i明IY晤。
眼前出现一而约齐l自荫的石墙，上头爬满了藤蓝。我们沿着墙走，来到一处转角，仿佛这里原本是栋楼房。在地 .l的遮蔽下，雪花莲冲破地上厚厚的落叶，安然挺立。里头还有一大片水坑，我们绕着它走，来到-堵半身高的战壁前，肩并肩坐在墙上。我;rr主IJ一个版精，就是在珍脱家草地前看到的那个，外形f象狗，压有一双蝉翼般的啤翅。我静静军待，小威也沉默元语。更多妖精现身这里的确是它们会喜欢的地方。其中一个妖精身材纤细， ~nj(子版娇 
[ 1 J (魔钱》中精灵居住的森林。
拥动人;另一个又矮又胖，身上长满节捕。
"握紧石头，往花丛还有野花映在水中的倒影看。"我悄悄对小戚说，虽然音量多大其实没有分别现在看我。"他转过头，我用双手捧住他的脸，想给他些信心，因为他是如此想要相信，想要看见。他的肌肤好温暖，长了胡茬的地方有些扎子。触碰他让我呼吸更加困难了。
"他想要见你们。"我用威尔士语对那些妖精说他不会伤害你们的。 .. 它们没有同答，但也没有消失。"现在，往你左边看看。"我对小戚鼠，放开双于。
他缓缓转头。他看见它了，我看得出来。他一跃而起，却 1)妖:f，j好奇地端详了他片刻。有那么一瞬间，我思忖它会不会对他下咒，要他跟它们一起离开，就像坦林那样。他二只 f';在|它伸去，它却陡然消失;不只它，所有妖精都悄失无踪，仿佛灯光啪地熄灭。
"那就是精灵吗，')"他|可。
"对。"我说。"如果不是你告诉我，我会以为它是鬼魂。"他听起来余悸犹存。我很乐意再次触碰他、安慰他。"不是每个精灵都长得像人类。"我说;这么形窑还是轻描淡写了大部分都长得歪七扭八。"
''ií\'{地精♀"他问。
"咽，可以这么说。重点是，书里的世界和其实的世界并不相同。看书时，一叨是如此顺理成章，有光之跃精与邪恶妖精，有地精与精灵，但现实并非如此。我从小就看得见精灵，无论它们是什
么、长什么模样，本质都是一样。我不是真的了解它们的来历。它们会说话;好吧，我认识的那些会说，但它们的活很难理解，而且只民威尔士话，通常 ;我圣诞节就遇到一个会说英语的，它给了在应根拐杖。"我用拐杖在泥地上点了点它们不叫自己精灵或任何名称。它们没有名字，也鲜少使用名词。 "终 F能幸1 : 1人谈论这件事的感觉真好我叫它们妖帖，是因为我一宦以来都是这么称呼它们，但战无法确切解释它们究竟是什么。 "
"你的意思是你其实不知道它们是什么，不}T-县的知 il草 ? " 
"不，不是那样。我认为人类从过去以来，就此了许多关于 1羊'们的故事，有些是点的，有些是从其他故事编造出来的，有些则点假参半。它们从不段论自己的事。 "
"但如果你无法确定它们是什么 .，忧代表它们也有可能是鬼砚 
I侈 ? .. 
"亡灵和它们不一样。 "我说。
"你怎么知道?你看过吗?..他幢大双眼问。
于是，我一股脑儿地把万圣节、橡树叶、亡灵穿越山坡的事通 i匾告诉了他;这代表我也必须说，'-L\英儿的存在。聊到这时在已经开始觉得岭。"她是址、么死的? ..他问。 
‘ ' 1且好冷。"我吭找们可以回镇上喝点热的东西吗? " 
"所以我今天是看不到其他精灵豆豆什么之类的了?叮
我不懂他现在为什么看不.!A，!. r8们了。"仔细I ?l邢水坑旁。 "在国。
他再次缓缓转头 .看见其中→个如地ft1般长蹒节瘤的丑陋妖帖，我想;它全身 k下除了那双U~lh'外，完全不像入类.它|眨了眨!恨。"看到了吗?"我问 e 
"大概。"他说我看到它的倒影。但如果它就在那儿，你也看得到它.为什么我看不见?我相信你，真的。另一个我就看到了。 
"我不知道。"我说对于妖精，我还有很多事不了解。如果它们不愿意，我也看不见它们。 "组 I~妖精笑得人心里发毛，好像它昕得懂一样。 "走吧。"我凶我好冷。"
要从墙头上站起并不简单，头儿步也是一大挑战。虽然坐在埔上要比站着来得轻松，但对我的腿来说同样是种折磨。小戚问我要不要#1忙，但他其实没什么可帘的。他一手扶住我手臂一一我的另一条手臂，左手臂。"至少我可以帮你拿那些书吧?"他问。
"如果你有包包或袋子就可以。"我回答但我的包包我自己余。""你的意思是你的包包也有魔法吗? "他问。
我们不约而同地看向我那塞满图书馆书籍的包包。你再也找不到看起来比它更平凡、更缺少斑法的东西了它就像我身体的一部分。"我疲弱无力地况。
他没有包包或袋子，但还是拿走了几本书，夹在手臂下。走出树林后，他说现在，让我们去喝些真正的咖啡，不是雀巢那种调 l味咖啡。"
"千|么意思?真正的咖啡? "我问。"马里奥斯会卖真正的摘帽咖啡，是用现靡的咖啡豆冲泡的。在他们店里，你可以闯到研磨和烘焰豆子的香气。""咖啡闻起来很香，但喝起来又是另一回事。"我说。
"那是因为你从来没喝过真正的咖 n非。"他说得自信满满又理所当然你等-下就知道了。"
主街上开着好儿家闪耀着鲜艳霓虹灯的咖啡馆，阿灵赫斯特的女学生都米这儿和她们的本地男友约会，马里奥斯便是真中一家。店里座无虚席，我们在后方找到一张小空桌，小戚点了两杯恼漏咖啡。点唱机正用 j;二'耳欲聋的音量播放((奥利佛的军队))。环境糟透了，但起码很瘟暖。他把我从图书馆借来的书放在桌上，在将它们收回包包。
"她是怎么死的?"坐下后，他又问了-迎。
"这里不适合。"我现。
"树林月 11儿不适合，这里也不适合?"小戚问 o他按住在搁在桌面的手，我暗时倒抽了 I j气。"告诉我，我想知道。"
"我们出了场车祸，但其实是我妈恼的鬼。"我说她心怀不轨，想利用某种强大的魔法获得力茧，掌控全世界，我猜。妖精们察觉了，告 i斥我们该如何阻止地。她也试图阻止我们，其中一个方法是用虚假的幻象攻击我们，我和莫儿只能咬牙前进。我以为我
们两个都会死， 11 '-为了阻止她，这一切是值得的。妖和这么说，我
们也做好了这准备，我和她都一样。许多魔法朝我们逼近，数也数不清的魔法幻象。我看见那车灯时也以为那是幻象，结果真的是一辆车。
"天啊，那司机也太倒莓了。"小戚说。"我不知道他究竟看到 11么，或在想什么。"我说我那时恨本没办法去追究这些事。""但你 }JJt:9J阻止她了?你妈妈? " 
"是成功了。但莫儿也吃了。"
女侍在我们桌上放下两个装着黑咖啡的红杯子，打断我说话。其中一杯咖啡泼了出来，洒在礁巾的糖包上。我 i王来不及开口，小戚便先付了钱。
"之后呢.~ H他又问。
我当然不可能告听他真儿死后的月11些可怕 H子，告诉他她脸上的脐青、她的昏迷，还有是我母亲亲手关掉了维世机器。她死后我开始用她的名字，但没人敢反驳我;不过我确信泰格阿姨知道，外公大概也心知肚明。我们或许长得一模一样，但毕竟还是不同的两个个体。 
"在外公中风了。 "我说 i因为无论这项盯I士;有多残酷，起码孜压民得出口。"是手足左;现的。我们以前都叫它作 4精灵魔咒 '不过我不知道是不是她在背后操控。 "
于与民了口咖 H作，还是好;ffè喝，甚至比速榕咖啡压~难 l喝一-一如果月I1有可能的话。不过在也能体会.如果我努力尝试，说不定就会渐浙爱上它的滋味。只是我不确定有没有必要花边心力，毕竟 l喝咖啡又没什么好处。 
"JJIS你对她有什么打算? "小戚问。"我不觉得我市耍采取任何行动。我们成功阻止了她，她最后一次机会是万圣节，而她失败了。 " "f且只要你姐姐还没下山，仍在人 l业徘徊，她就).f有机会。她叮以再利用那一点。你必须真正阻止她。你必须杀了她。 " <, J11\么做是不对的。 "我说。其他同学纷纷赳身，战晓得搭公交年的时候到了 q 
"我知道她是你母亲一一" 
"这两件事无关。这世上不会有人比我更恨她，但我认为杀人是不对的，情理上就是尚不过去。我可以找妖精商盐，不过如果真有方法，它们早该已经告诉我了。你的思考方式铺了，这是现实生活，不是小说。" 
"这一切实在是够匪夷所思的Q " {l!I i}~ Q "我得走了，否则会错过公交车。"我起身，留下杯里大半的 nJJn I~I丁。他一口饮尽他的咖啡我什么时候能再见你? " "老样子，星期二，泽拉兹尼的读书会。"我做做一笑，期待
那天的到来。"当然，但我是指我们两个。" "下星期六吧。"我撒上外套我只有星期六有空。 "
我们一起朝店门走去。"你们其他时间都不能外LU? " "对，差不多。""简直跟监狱一样。""就某种程度来说，它的确是。"我们相借走向公车站好
啦，星期二见。"到了站牌后，我向他道别。公交车已经到了，女夜1门蜂拥而上。地时候不主句话前要自己独立一行。这时候，他吻了我。
一九八0年二月五日星期二等vi刊
我直到今天才写完上星期六的事。
我不确定自己是不是真的喜欢 ((兽散》。里头有许多值得赞赏的部分 . {且就情节而言太散乱了，地点也是。我没读过((绿~f-仙踪))或((透镜人》系列 ( 11的故事，所以看得一头雾水。
除此之外，届大的骚动就是公交车上所有女生都叽叽 l堕喳不停问我"男朋友"的哥 ・我在|哪里认识他?他是什么样的人?他是学生还是已经在工作?等等。有些先前也在 l的.UI~店的人知道他的名声，还跟我曾告他的事一一什么?一个十七岁的男孩和女朋友有性关系，太可怕了!这简直就是贞洁与淫乱最施异的一种组合。在 j主旦有男友的女生者1\说她们约会只是打发时间. ;t{ rt1有些还说自己家乡那儿有 "认真交往"的对象。而她们口中所用的"认真就是珍-奥斯汀所说的"理想对象一个门当户对、未来有可能共组家庭的男生。她们现在只是暂时屈就于这里的男孩，那些男孩大多也都清楚这点。这太恶心了 .他们太恶心了，这一切都太恶心了，我不愿想象小威也是那种人 .
点正的差别在于在们并非来自不同的阶级。小戚和战部一样，
计划未来要 t大学。我不|晓得他父亲的职业，但他母亲在医院的厨 
[11 Le时'm，en sen es .美国科幻作家建德华 ・爱默 ・史密斯的作品
民工作，和找念阿灵赫斯特两者并无关联。好 H巴，或许不是毫不;ffl干，但那并非重点。总而言之，我甚至还不确定小戚到，不算是我男朋友，就算是，也跟她们挂在嘴 L~ ú~认不认真扯不上关系。我才十}i岁，根本 i圣币、王l山盖自己以后但不想结婚 o我既不是在骑驴找马，也没有在等传 "白马王子"。我想耍的更复杂，是一个可以和他J!Y~ 1.5.结为好友的人，而只要两人你情我岖，上床只有何如?
(而且会记得避孕。 )我想 i阜求的并不是一段浪漫恋情。彼得大帝和 11喻丽 11十就是很好的典范，不知道:小I或有没有看过耐尔丝的小况?但i主其实也无关紧要，因为还有魔法的道德间难横亘在我们之间。我想我该向他地辰一切，然后他就会恨我，任何人都会。我 ~'f护士有11哉顶约门应时间，她没有问我为 11么。
-丸)， 0年二月六日星期三等1
昨晚去了洋拍C~吉尼的读书会。小戚认为泽拉兹尼是史上岛生伟大、 i法有风格的二个小说家 i布桨，恩、则认为构想要比风格重要许多. ~町除了J;l~ Il t界外，泽拉兹尼且他的构想都平凡元奇，不足为边。大家对于这点有非常大的歧异，很有意思。 11(;认为，如果我们 l可以投票决定足风恪还是构想主要，结」壮大概会跟 I牵挂兹尼的构想是再出色有很大的不同。我认为他的构想很好，而且两者同样重要。 j主么说并不代表基地系列或克拉克的 1'5恨槽，因为它们可说是也无风格可言。不过泽拉蕴尼的作品确实可能具有强烈的风格，内容却争前!乏味一一我到现在还是对(( Jt与暗的生灵))耿耿于怀，它差点就要让我从此放弃泽拉兹尼。不过大多时候他还是能在两者问取得很好的平衡。
孜们谈起'去J(I lit界和故事之后 1可能的发展，还有他在那系列与 
((亡灵岛 )>和 ((不死之身 )) [ 1 [ rllJH的月 IS种一针见 júL的幽默笔触， ì、论它到底算是科幻小 L且还是奇幻小说。休认为主的志系列应该归类 i~!.t幻小凶， ((亡灵岛)>也是，因为尽管书旦有异 jf~和真他等等一切，整个架空 lit界的叙述还是相当奇幻。"你这是在础责他文笔太过优美。"小威说。 
( 1 1 Th is IlIll/l onal .初出版于一九六五年
"说它是奇幻小说井不是一种谴责。" I 1合丽叶说。总之，精彩的讨论。之后小戚对格雷格说你有最近一期的《安射波》吗? 
11 
原来有一本叫作((安射波 ))的"同人"杂志 !杂志里提供了各种科幻书迷世界的陆新信息，内容很有趣，换作是我也会这么取名。我爱死作者就夫・朗佛德了，就知不知道他是谁也一样。..安射波"这个名字出自于 ((一无所有 ))，它是一种屈光速的实时通信装置，太贴切了。所有复活节即将在恪拉斯哥举办的阿尔贝肯科幻博览会的相关细节都可以在格雷格那本杂志里找到，我把它们抄了下来，下一步，就是等下次见到丹尼尔时一一大概是期中休假.也就是下星期周末一一跟他i青款，然后把报名费寄出去。
离开图书馆时，小戚牵起我的手。 u你确定我们要等到星期六
才能见面吗? "他间你这儿天都得关在学校? " "1嗯，没错 .除了星期四下午要去舒兹伯利做针灸之外。 ""你儿点要去? "他问。"我会坐一点半的火车一-{旦你不是要工作吗? " "打工是早上，下午去大学上课。"他说所以我才能去
医院看你，记得吗?耍的话，我明天挠头也无所谓，反正没人会在乎。 " "晓头 "就{像象"逃课
这么说。我第一次听到的时候满头雾水，完全不知道是付么意思。"要考试的时候你就会在乎了。"我说。"我连考试要到了都不会发现。 "他说我们约在葛伯温的
火车站碰面，可以吗? 
H 
二如往常地，格雷格开车载我回学校。"所以我说对了。"他 i兑。我面红耳赤，不过他在黑暗中应该看不见。"大概吧。"我老
实招认。
"好吧，祝你好运。" 
"希望航行顺利叩。"我回答。
格雷恪笑了我就常说小威需要的是一个会引述海因莱因的女朋友。"
他常这么说?边是只是他以为自己常这么说，因为那个召唤卡拉斯的魔法?格雷格比我还早存在于这世界，这点我很清楚。我在图书馆遇见他，但除了第一天不让我申请会员，以及之后帮忙处理我的馆际借阅卡之外，从设和我说过一句话。这个读书会、这群书迷是一直存在的吗?还是等我施展魔法、召唤卡拉斯后才出现的?以前原本就有 ((安射波》杂志 H马?我知道他们都这么想，他们都认为这些博览会的历史可回溯至一九三丸年，更不用说科幻小说存在已久。一旦涉及随法，你根本无从证明。
我得告诉小戚。这么做才是对的。
一九八 0年二月七日星期四句平，
我离开学校，这←次，那种逃离禁锢的感觉更强烈了。即使夕|、头下着雨，而且是那种无从抵挡、无孔不入的细细细雨，也挠不熄我内心的雀跃。如果我在这里有自己的便服，离开前一定会换，但找没有，所以只能空想。阿灵赫斯特希望自己的学生走到哪儿都可以被认出来，如果有办法要求我们 i剧院时也穿制服，他们绝对不会放过那机会。不过起码外套厚实又保 |匠，而帽子羽归丑，至少能挡去大部分的雨。
小戚已绕在葛怕氓车站等我 6月 1"\里其实际不上是个车站，比较像是铁轨旁的一座公交车亭，外 IJI I一台售票机及两个空荡荡的吊式花盆。他坐在亭子里，双脚像!可形针般黠起，贴在破璃上。他的脚踏车锁在外头的栏杆边，被雨淋得i限答答的。他身旁坐着一名带着小孩的胖归人，还有一个手拎公文包、头发稀疏的男子，三人身上全穿着雨衣。小戚穿着之前那件粗呢外套。在他身旁，其他人就像黑白画面般黯谈无光，他却如此耀眼 l明亮。他坦初没有发现我，是那位秃头男先苟见，大惊小怪地要让座，才引且他的 i庄意。他绽 j过笑容，起身走来。我们俩都有些害羞，还挺好笑的。这是我们自从上叫六以来第一次单独见面 ;不算真的后r~. ~.虫，应有其他陌生人，但他们不算。我手足无恼，连双手双脚要往|哪儿摆都不晓得，如果他
知 ill一-1也应该知道，毕竟过去经验丰富一一-也完全看不出来。
火车进站，乘客下完车后换政们上车。车厢只有两节，而且同样坐满了操着一口 ~n歌 H吕1没有趣腔调和l老爱在句尾加上"是不"的北戚尔士人。我们找到一张双人陀，有名好心的女士移到对面，让挠和!小戚能一起在性。我们无法畅所欲言，因为她就坐在我们对面，身旁还有一名忧心忡忡的年轻男寸腿上搁着一只猫咪的外出篮。小猫不停哀哀叫，他也不停 IJJ~它。坐火车带猫咪去右'兽医一定很伤脑筋。或者他是要搬家?不过除了那只猫之外，他没有其他行李，但月11也不能脱 IVl什么。最糟糕的情况是他要把邢只捕迭人，现在正准备情它去新家。不过若是如此，他应该会跟着哭才对 .伺是他没有。段有意思的是，小戚压根没陀芷到这名借着猫的男士。离卅舒兹伯利的站台后 .我向他说起连件事 .但他完全 l听不懂我在民什么。
我想小戚应 i主很少来舒兹伯利，但这儿明明就这么近。他对边也很陌生 .也不知道欧文欧文斯里有书店。拍得先去接受针灸fr?疗，所以留他在咖啡店里等我一-)j ll是一家亮晶晶的小咖啡店，所午1摆设都是用恪幸Ll破璃制品装榄而成。我本来提 i义他去上次月11家有舒服沙发的咖啡店，但他拒绝 r，因为月I~里不卖 l工正的咖啡。宦到 
1 -.雇用六前，我从来不晓得原来除了雀巢 J]~种用磁 7.K ìtl1泡的速榕 I山11 I Lj I:外(汪有马克思韦尔，但它们那一柯" )，世上还有其他种咖啡。这种']1:也要 l次E求疵还蛮有趣的。
针灸同样非常顺利。师傅说那牵引治疗可能过于"暴力" (他 Jìl的就是这两个字)，不是明智的决定。如果是我，不会只用"不 fV J智"这么轻描淡写的字眼。不过这毕竟是我的腿，所以才会特别在意，在他眼里，八成就跟其他千千万万条腿没有两样，不足为奇。躺在针灸台上时，我一直看着那张人体穴道图，暗暗背诵穴道的位置和作用。记住它们说不定会有用，说不定只要接着穴道就能舒缓疼痛。我可以感受到那股魔法，针一扎进体内，我就能感到
"气"缓缓运行全身，遇到会痛的地方便像火花|隙般一阵弹跳。我下次可以自己民试，看不插针能不能也将疼痛导出体外。最简单的方法是将疼痛导人某样东西里，像是一块石头或金属，但如果被人捡走，恐怕会转移到他身上。就我所理解，针灸是直接将病痛从身体rll:放至这个世界，如果知道该怎么做，这还真是个好方法。
疗程结束后，我回去找小戚一一下楼的速度比之前上楼快多了!我在他对面坐下，咖啡机喷出一股散发浓浓咖啡香的蒸气。"我们去别的地方看看吧。"他说我在这里坐腻了。"
一走出店外，他立刻又恢复活力。他牵起我的手，那感觉真是美妙，如果我另一只手不用拿拐杖就更好了。我们去了书店，虽然没看到什么有趣的书，但随意逛逛，到处指指点点也很好玩。他对书比我挑剔许多，而且有些喜欢的东西不合我胃口，像是菲利普・迪血。他对拉里・尼文不屑一顾(! ) ，而且不喜欢宾恩 .'0匠普(怎么会有人不爱宾恩・派普?他从来没看过珊娜 ・韩德森的书，当然了，这里也没有任何她的作品。我会 N~刷、J-)己尔借来给他。
选完书店后，我坚持要请他吃午餐，虽然此时己是下午。我饥肠辘辘，和他找到一家有座位区的炸鱼薯条店，找了个位置，点了炸鱼、薯条、奶油和自面包。我还点了一杯难喝到惊天动地、整杯
被煮到变成可怕深楠色的热茶。小戚则点了维多汽水，他说他从八
岁后就再也没有喝过了。想到这，他不禁做微一笑 .压用指尖抚过我手背。这感觉比牵手走路更美妙，而且舒服多了。我不禁做做一颤。
快餐店里的客人不多，所以吃饱后我们叉点了-瓶维多汽水和一杯中于横汁一-JJ I~茶实在太吓人，我连想假装喝官都没办法。我们就这样坐在温暖干蝶的店里，挂在椅背上的外套做微m散着蒸气。我们聊起托尔金，小j或拿史蒂芬-店纳森来和他比较，还提到一本
((剖，、娜拉之剑));我没看过，但昕起来就像部骗钱的拙劣仿作。不知不觉中在们又聊起精灵。"它们也可能是鬼魂。 "他说。 "亡灵无法说话。我看见莫儿时，她就无法说话。"我终于成功地泰然说出她的名字，没有一丝颤抖。 
"或许刚死占的不行。我想过这一点。刚死去时.它们无法说话，也还保有自己的原貌。但你可以利用鲜血让它们开口，就像维吉尔书里写的，你不是这么说过吗?之后，它们从生灵中吸取生
，无论是动物或植物都可以，然后开始变得和它们越来越像，越来越脱离人类的外貌，等到那时，它们就可以说话了。""它们说话的方式跟人类恨不一样 .跟死人也不同。"我说，"你说的不无道理，而且非常适合写进小说，但感觉就是不对。"
"这样一来，就能解释它们为什么对废墟情有独钟了。"他说之后我又回去那里，星期六晚上。只要握着你的石头，我就隐约可以用Il~角余先看见它们。 "说到这，他攘了摸自己的口袋。知道他随身带着一件我珍藏许久的东西，我心里很是高兴。只是除了保护他不受我屿伤害外，这块石头没什么其他功用一一但谁知遛 l呢，这反正不是件坏事。
"你应应能看见它们才对。"我说它们到处都是。 " 
"它们是鬼魂。"他 ìSt， "只是你以为是妖精。 "
"我不知道它们究竟是什么，也不知遛这到底有什么重要。 " 我说。"你不想弄清楚|吗?"他问，双眼闪闪发亮。咽，很有科幻小悦的精神。"想。 "我说，但这其实是 iji心之论。它们就是它们，没什么
好边究的。
"好，那你觉得它们出现的关键是什么甲"
"地点。"我斩钉截铁地凶它们不常迁移。葛岁一一在朋
友就用了魔法，让;我在万圣节回去南威尔土找它。它不会自己来这里和我说话。""你看，就像鬼魂-样，在死亡地点徘徊不去。 "我摇了摇头。"你可以教我庇法l吗?"他问 Q我吓了一跳我真的不认为这是个好主意。""为什么';J " 
"因为它非常危险。如果你摘不清楚自己在做什么一一我不是只指你，而是所有人，只要没有充分的了解，就很容易造成超乎想象的路 |响，而你自己却不知情。"这个时机再好不过，在知道我应该趋现在坦承召唤卡拉斯的事，但真要说出口时，我又反悔了。 
"就像((天钩异梦 ))里的乔治・欧尔，只是我们闸的是魔法，不是梦境。""你做过类似的事l吗 ? "他问。
这干找仨说也不行 {o你不会也知迫的。但我那时非常夜寞，也非常绝望。我本来只是想施个保护咒，不让我母亲近身，因为她不停用噩梦攻击我。结果当我施法时，忍不住顺便替自己召唤
卡拉斯。"
他一脸茫然回"卡拉斯是什么? " 
"你没有读过冯内果?嗯，我想你应该会喜欢他，可以从《猫的摇篮))开始看起。总而言之，卡拉斯就是命运紧紧相系的一群人，反之则是‘恪伦福隆'。格伦福隆间拥有的是虚假的联结，像是念同一所学校。而我利用魔法，替自己找来一群志同道合的朋友。"
他整个人往后一缩，差点憧翻他的情子。"你认为那魔法奏效了? "隔夭，格雷格就迦我加入你们的读书会。"我让这句话悬在空中，由他自己去领会。 "但我们的读书会已经成立了好儿个月。你只是....找到我们
而已。" "我也希望如此。"我 U~，~;但在那之前，我对读书会的事一无所知，从来没听过任何相关讯息，也没遇过那么多科幻 -I.~迷。"
我看着小戚，他比独角兽还要珍贵、稀奇，一名身穿红色格纹衬衫的俊美少年，会看，会思考，会 i炎论书本。我的魔法对他产生了多少话 11向‘让他成为现在的他?他原本真的布在吗?他原本就是如此吗 9我无从得知，也;]<远不可能得知。我只知道，他现在坐在这里，我也坐在庄里，仅此而已。
"但我去了。"他说我本来就打w要去。我知道有博览会
的存在，去年夏天我就去了布莱顿的国际科幻小说博览会。"
"阳巨瑞恩。"我蝇，尽可能猜测它的正确发音。
虽然我已经习惯被人惧怕，但并不是真的喜欢那种感觉;我想甚至连提庇留都不喜欢。但经过可怕的短短儿秒后，他的脸色软化了那脏法一定只是帮你找到我们而已。你不可能凭一己之力就改变了这一切。"他说，拿起他的维多汽水，一饮而尽。
"我之前就想告诉你，因为这事关道德，关于你为什么喜欢我一一如果你真是因为那样才喜欢我。"我直截了当地说。
他笑了起来，笑容有些颤抖。"我得好好想一想。 "他说。
我们穿过温滑的街道，走回车站，不再手牵着手。但在火车
上一一回程时车厢空旷许多-一我们并肩而坐，身体不时触碰，过了一会儿后，他伸手揽住我。"我前要好好思考。"他说我一直希望世界上有魔法。 "
"我比较想要宇宙飞船。"孜词如果一定要有脏法的话，也比较希望是清楚明了的魔法，规则简单，就像书里的一样。" "我们来聊些正常的话题。"他说像是，你头发为什么剪那么短?我觉得很好看，不过真的很少见。" 
"我不是一宣部剪这么短。"我说我们以前总是留着长长的辩子，外婆替我们绑的。等她过世后，就换我们互相替对方绑。但莫儿死后，再也没有人替我绑辩子，所以我一时冲动一-好 H巴，悲愤之下，我想一一就抓起剪刀，一口气把长发剪了，但剪得乱七八糟、参差不齐。我朋友莫侬拉想帮我弄得整齐些，就这儿修一修、那儿修一修，直到挠头发儿乎要给 yq个精光。从耶时开始，我就一直维持短发，反正只要齐就好。要不然原本真的很像狗 l屑。"
"1:"他说，搂了搂我。
尔这可怜的小家伙。 "你为什么想回 .b是发 ?我是说以男生来说，你的头发挥长了。"就只是喜欢而已他说，难为情地摸了模自己蜂蜜色般的头发一一好 11巴，起码很像蜂蜜面包的颜色。
到了葛伯?匾，他解开脚踏车上的锁链。"星期六见。"他说。 
"书店旁那家小咖啡店?"我问。
"约马里奥斯吧，那里才有好咖啡。"他说。
我想，对小戚来说，能在大庭广众之下被别人看到有l我在一起很重要。大慨是因为薛西那件事，还有他觉得自己被众人所排挤的事有关。
上车前我们又接吻了一次。我全身上下、从头到脚都能感到一股战栗。那也是魔法，就某种层面而言，就像"气"一样。
一九八 0年二月八日星期五(~飞、电
今日无事。
大家在今天的午餐时间玩阻猜谜游戏，我问他们比较想遇见精灵还是冥王星人，但批尔 flll不知道冥王星人是什么。 "就足从冥王星来的外星人。"我况像是火星人，只是更远。"
"那我选精灵。"她况你呢，真薇切1)<'你 f哇!当 l哪一个? " 
标准的狄尔丽，把"遇见"和 " '1但当 " 1昆为一段。不过从另一个角度来看，这问题更有挑战性。 ;但 jpj见谁关乎的是你的世界观、过去与未来、奇幻或科幻;而你想当 i佳 f~忍不住一直想到提普垂写的《一觉醒来，发现自己躺在冰怜的山城)) ([ I在 i主个故事里，两者皆是。
护士替我约了星期一去看医生。 
[ 1] And 1A>\"oke and F，最初刊载于
口川 d Me Here on the C口 Id Hi /l 's Side <一九七二年二月号之《奇幻与科幻杂志》。一九七三年收录于提普垂个人之短篇小说集《离家万光年} (Tell Thollsand Ligh. r Yem吓如1m Homel 
一九八 0茸二月丸日星期六 I;i))严、k
小戚似乎有早到的习惯。从我认识他以来，他只有在我第一次去民书会那天因轮胎漏气而迟到。我到的时候他己经在马里奥斯里等了，甚至还替我点好了咖啡。
他削览一遍我从图书馆借来的书，不时发出 "r日1"的声音或点头称许。玛丽.'~'陆的《植斯少年)) [1 J 送来了。他想知道我再欢历史小说|哪点，我说我之前己经看过，喜欢的是重看的感觉。咖啡店里有好几名我认识的女生，身旁都有本地男孩相伴，凯伦也在其中。她眼神不 u才向我们|原来，一面看还一面嘻l噎窃笑。
小戚喝完咖啡后，我问他我们可以换个地方 H马? " "主哪儿? " {也问这里没有别的地方好去，除非你又想来一次寻鬼游戏 'ì " "如果你想的盾，我不介意。"我说。这时候，凯伦走上前来，对我说 "陪我去一下厕所，小共匪。"听到这绰号，小戚挑了挑眉，但我只庆幸她没在他面前叫我"硝腿"或 " 盹支子~):‘"我现在设，宅它。"我说。 
r1 J Th e Persian Boy .初出版于一九七二年。
"才怪，走|啦。"凯伦说，扮了个鬼脸，一于挂上我胳臂，使劲掐了-把跟我来。"
跟她走要比引人侧目好。凯伦和我称不上是朋友，但她是沙伦和 1火尔丽的朋友。我叹了口气，尾随她离开。厕所的墙壁漆成红色.上头挂着 -面镜子，镜子上有一阵明亮的灯、泡。凯伦对着镜子检查收容一一即使是周六，阿灵赫斯特也严格禁止学生化枚，但她脸上仍旧抹着厚厚一层粉。
"克雷恪一一一我男友说他昨晚在迪斯科舞厅看到你男朋友和别的女孩在一起，就是在学校洗衣问工作那个女的，雪革iL"谢谢你告旧弦。"我说但我无法和l他一起去舞.厅，不是
吗? " "你不在意? "她一副不可置信的口气。我在意，我当然在意，但更不想让她称心如意。所以在只是微微一笑，植门而出，回到桌边。
小戚还坐在原位，有那么-瞬间，我挤想他会不会离开了。我坐国椅上，握住他的手，因为我知道凯伦一定止看着我们。"我们走吧。"我说。 
"她对你说了什么?"他问。 "你应该比我清楚。这座小镇藏不住任何秘密。"我国，起身穿上外套。他的脸顿时垮藩，同时又透着一股估算的冲情真莉，我一一""走吧。"我鼠。我不想在这里、在一群爱管闲事的观众面前谈这件事。
我们朝山上走去，经过史密斯文具店和英国家饰店时他挑衅仰的问如果我和你只能在读书会和星期六下午见面，或许还有星期四下午到舒兹伯利闲兑几个小时，这段感情能维持l吗?你永远也不可能和我一起参加报对。"
"找懂。 "或说被困在学校我也无能为力。或许我们本就不陈在一起。 ""所以只因为我和雪莉一起去舞厅，你就打算和我分手 ? JJ他低头看向我，继续迫问。
"与其说是因为你和她去舞厅，不如说是在不想因为这件事受碍。我的意思是，显然地，就算我可以自由离校，也不可能和你去跳舞。 " 
"我不是那意思。 "他飞快地凶我对跳舞没有特别的兴岖，只是战事情打发时间而已。""你对主事I.也设兴趣，只是你打发时间的对象而已? H我尖酷地反讽。"战想分手，也可能是因为在们聚少离多.这样交往太麻烦了。"他说 z语气电透打一股古怪的兴昧。
我们来到桑顿巧克力专卖店的转角，如果要去书店和监猎林就要在边里转弯。我驻足不前，他也停下脚步。"你到底想说千1 -么? ..在着恼地问。男生的脑袋里到1丘吉11装着什么啊?
"你同不同意我们此时此刻，在这个街角就可以马 t分手，甚至从此对对方没有一句好回可说?"他继续追问。寒风将他的发丝吹散到!险后，这是战见过他最耀眼慑人的一刻。
"当然同意尸'我凶。我完全能够想象，从今以后，我们即使
在读书会中侃侃而谈，视线也永不再交会。"那就好。如果我们现在就能分手，代表无论你施了什么魔法，我们都不是因为它才在一起。"他说。"你说什么?"我随即恍然大悟魄。"他脸上绽放大大的笑容所以只要不是魔法迫使我们在一起，就设有关系。"我想象不到任何比这更由果推因的想法所以现在是怎样甲你找雪莉去舞厅只是为了做一次科学实验? .. 
算他还有点良心，流露了几分羞愧之色之类的。因为我实在很讨庆那种被逼迫的感觉，也很讨厌什么真爱、寻找灵魂伴侣、束缚、结婚等等的事;只要想到是魔法让我 " 
"小戚，当初你问我的时候，我确实是承认自己喜欢你我说但我没有，也绝不可能说出任何有关命运、真爱、结婚、从此过着幸福快乐的日子之类的废话。那不是我所追求的目标，也不是在想要的。我想要的是朋友，而不是什么见鬼的真爱。我没打算业结婚，至少好儿年内还不会有这打算。"
"果然j{f.尔会说的话。"他说，再度迈开步伐，于是我也跟着往山下走去。..那不是魔法。我喜欢你，真的喜欢。但我认为如果我们可以分子，你也同意:我们可以的话，就代表我们不是因为魔法才在一起，那就没有关系。"
"所以你不是真的想要分手? " "只要你不想，我就不想。"他说。关于魔法，有两件他不知道但我再清楚不过的'J I~ 一.它非常
狡诈;二，要让别人去做他们本来就想做的事其实一点也不难。只
有我们真正分手，而 ~F只是在理论上同意我们能够分手，才能确切证明这一切与魔法无关。但是… …我不想和他分开。"我不想。"我说。 
"你是怎么|司她的') 
H 
"回 i仕?..我|可。 
"咖啡店里那位希特勒小姐。 "
我哼了一声她叫作凯伦。战战显然地，我不能和你一起去恍厅，然后便做笑着离开。我不想让她得逞。， .我们来到书店前，他再次停下脚步。
"那就继续保持那笑容吧。我不会再跟雪莉见面了。"
"我不在乎你和l她见面，只要别瞒着我就好。"我国 .大概吧。"因为看过海因莱因的书，所以我很清楚洒到这种情况要怎么问答，但实际上能不能这么大方就不敢肯定了。 
"她笨得要命。"他氓。我如释重负。能真正被别人渴望的感觉真好。
我们穿越马路，走进监猎林，来到废撞的残国断壁前。雪花莲郁枯萎 r .树叶抽出新芽，但还不见花苞的踪影。这儿妖精成梢，大部分是像树木般身上长满节瘤那种，而且对我们视若无睹。小戚 Ifit约能看见它们，他~~他的眼角余光勉强可以瞥见一些影子。我们在础上坐了会儿，欣赏那些妖柿。起身时，他的手无意间拂过我的别枝，突然像 H住到似的猛咳一声。"我可以清楚看见它们了。"他说，重新在在身旁坐下 .握着扔枝 s横放在他大腿上。 ..见鬼了他将l科地惊呼了声。
他专注地在适视那些跃精，右' r许久后，我说在该走了，伸手要拿我的拐杖。少了它，他又只能看见一些朦胧的影子。"我真希望自己知道它们是什么。"我们相借走回镇上时他鼠那根拐杖可以给我吗?我的意思是，你还有其他拐杖吗 .) " 
"有. fll另-根是金属做的，又丑又难用。这根能带给我力盐，是妖精给我的。" 
"或许在 fll给你 j主恨拐杖，就是要我看见它们他说看看那些色彩和样貌，太惊人了。"他仿佛醉牺般喃喃自吃。不就是妖精吗，而且它们还没做什么特别有趣的事呢。
"大概 H巴。 "我说不过我现在需要它。 " 
"挥厅的事我很抱歉。"他鼠不是指雪莉，我是故意找她一起去的。是跳舞那件事，我没想那么多，而且不想你因为无法跳舞而心情不好。" 
"不要紧。 "我说，虽然这是违心之论。我的腿差不多已经恢复到牵引治疗毁了它前的状况，有时好，有时坏，他们说以后也会如此。针灸或许有所帮助;或许找可以学着自己针灸，月 1\可能也有帮助，但短期内还是别妄想能跳舞。
乘车的时间快到了，我们相惜往站牌走去。"那就星期二晚上、星期四下午和下星期六见咿 ?如果跟你交往必须如此，我也心甘情愿。"他说。
"下周末是期中休假。"我氓整个星期都是。所以我们星期六不能见面。 "
"你要去哪儿吗 ? .. 
"我会回古厅和丹尼尔住-晚，然后回埃布尔达几天，看看泰格问姨和|我外公。"
"顺便杀死你妈? "他问你不能这么做，我知l边，但我可以。这不会违反任何古老的禁令。"
"在我所知道的古老禁令巾，我连想跟杀母 1JL人同桌共食都不行，无论战有多恨她那一样。"我说，不过这主要是引述自玛丽 ・雷诺，而非任何真正的古老禁令。 ;现在已经没有人教导古老禁令了，这点相当值得玩味。"总之设:m~个必要。"
"我可以和你一起去。 ""别傻了，你要住哪? "我问而且你还得工作啊。我回来后再找你。 ""找会想你的。"他说，好llJi柔好温柔地亲了在好久好久。好吧，起码这一点也不无聊。
一九八0年二月十日星期日 I~N'， 
早上外头结了届。起);i")1斤，我望向窗外，只见到处都瞿盖一层晶莹剔透的冰芒，不过等我们要去教堂时就全融化了。
布道的内容从头到尾绕着感恩打转，说我们不该忽视自己所拥有的一切，并要我们从生活中挑两件特别的事物出来好好感i肘。所以，将告时，我在心里默默感酣小威和馆际借阅。
我写了封信给泰格阿贱，告诉她我下星期日会回去。昨天忘了买卡片给外公， _t星期也忘了，因为两次都被小戚分心。我会买张卡片回去看他。
我对小戚还有个最新的担忧，就是他真正想要的其实是魔法，而|卡我。
一九八 0年二月十一日星期一融0.，
((波斯少年))太好看了，这可能是她最精彩的一部作品。看完后，我还迫不及得地拿起柏拉图，不过倒也不是直接受到这本书的刺激，而是普遍隐含于她所有著作中的想法与概念，总之我连带用飞快的建度看完柏拉图的((斐德罗篇 ))，接着叉开始看 4法律篇 ))，但进度有点停滞了。
凯洛小姐似乎也很赞同我多看些科幻小说以外的书。她跟我聊起古希腊，还说我可以趁着修A Level课程时，顺便修o Level的希腊文。我还不知道我会不会在这里修 A Level的课，如果真的耍，这倒是个非常好的主意。我不认为他们会让我像小戚-样半工半读，还有同时温修人文和科学两类的科目。况且，我喜欢英文、历史还有拉丁文，这是非常普遍而且传统的组合。我很想继续选修物理或化学，但正如凯洛小姐所说，不修数学的话，事情会变得很麻烦。幸运的话，我数学或许能低空飞过，但这得非常幸运才行。
到了诊所后，我问医生可不可以私下问珍，他说当然设问题。我问他能不能替我开避孕药的处方，他问我现在是否有性行为，我说还没，但之后可能会有。他看向我的出生日期，做微"啧"了一声，但还是开了药。他说我必须先吃一整个月， ~j效才会发挥作
用，还有要记得在生理期结束的后一天开始服用。如果一天忘了吃
不要紧，但再久可能会影响纠效，而且每天最好是在固定的时间服用。回去时，我在路上的 Boots领了药，顺便买了一盒保险套(有备无息 )，还有一条吉百利牛奶巧克力棒。我不是真的想 l丘，只是结账时拿来作为掩饰，但我后来还是吃了就是。
我将药和保附套就在包包里，因为其他地方都不安全。
一九八 0年二月十二日星期二 f如
狄尔丽今天差点被抓到他维吉尔的功课是抄我的。里头有两个动词 "progred ìor"和 "profì【:Iseor"。这两个词部很诡异，只能用被 .;JJ型态，又都是 " pro "开头，只是一个意思是"进展一个意思是"启程"。我一直分不泊楚，借给狄尔丽抄的功课里也写错了。玛丁老师京米严格，听到狄尔丽念锚，便厉色向在们瞪来，说被 z)}J. z;i司的错误似乎全传染，然后要狄尔丽到讲台前做 F一边题
出 目-一一道没有罗1]在功课中的是亚日。她没有锚得太离谱，所以我想在们应 i真是监过-t;JJ了。之后她又要我分析下一段，同样，也是没看过的题目。下课后，当钟声响起，所有学生在走廊上横冲直撞，赶着要去J-.物理课时，她把我拦了下来， I可莫磁圳，你和狄尔丽是不是在维吉尔的作业上小小合作了一番? " 
"她思绪有点卡住，写不出来。"我说 ;这是实话，而且听起米比她原且不动全数照抄要好得多。 
"如果她不学着自己学习，就永远不可能学会。"玛丁老师说。这句话听超米像是什么格言，或许真是一句三个字的拉丁格昂，不，六个字，或许七个。
收到丹尼尔的来信，说他星期丘会来接我，星期日去埃布尔达的事也没有问题，还说在在那之前可能会收到一个惊喜。不知道那
是什么意思?或许他又另外寄了几本 I~~什找?今晚有读书会，主题是((孔雀舞)) I I I 
[1 1 pα va n.e.奇斯罗伯兹所苦，初出版于一九六八年。
一九八0茸二月十三日星期三 ⑩‘8、
昨天读书会的主持人是胡山，我们小只讨论了((孔雀舞)).还有布鲁纳精彩的((无尽)) II I、菲利普・迪克的((高堡奇人)) [2 I、沃德・摩尔的《银悔之战)) 11 I以及平行历史的概念。还提到((穿越时间线))((时间守护者))以及克里斯托弗-普利斯特的((维塞克斯之梦)) r 4 I (一定要记得借).小戚i兑非常好看。有人质疑这类题材究竟属不属于科幻小说一一当然是 l啦-一还有像《卡尔文崛起)) [5 I 这类 "平行宇宙"的故事，和((孔雀拇))这种发生在同一个宇宙，只是历史受到改变的小说是否有所不同。
我们的话题不断绕罔《孔雀妹)) J二，它故事的时间轴横跨了相当长的一段历史，格雷格说正是这一点奠定了它科幻小说的地位。布莱恩接着提起达四探长系列(我爱死兰道・贾瑞特了I ) .问它11']算不算是科幻小说。这个问题很作弊，因为它们明明属于奇幻小说，只是看起来完全不像奇幻，反而科幻气筑浓厚。 l信丽叶说她觉得它们应 i亥属于邓瑟尼或荒诞小说那类的作品，因为内容异想夭 开。找不同意(我的 IIlí~应可能太多又太撒烈).因为主们 i夹起来像科幻小况，就代表内容一点也不异想天开，只是将战事中的应怯当作另一种科学米处理，尤其是《施法成灾)) rI J 
( 1 1  7;川?s Wi lhoul Number， 初出版于一九六九年。  
( 2l  η'w Man in rhe High Cast!e . 初出版于一九六二年。  
[ 31  Bring Ihe Jubilν>， 初出版子一九五三年4  
[ 4 ]  A Dm/lll o/' Wessex. 初出版干一九七七年。  
r 51  1~/'d Kalνan oj Otherll'hell， 宾恩 ・拍普所苦、初出版于一九六五年 

珍脱似乎不想跟我民话，皮特也是。小戚说他们.ìll早会特怀。希望如此。
休似乎有点困惑。恪雷恪认为一一他在车上说的一一休以为我和 l他应该会自动凑成一对，因为在们年纪相仿。我这难千还没听说过这么 ldJ.蠢的丰，也这么告诉格宙格。我是喜欢休，但从来不是那种喜欢。格市格只是笑了笑且这种事会船到桥头自然直，然后问我有没有看过去娓 ・麦卡芙瑞的小说。我不知道这跟其他事有什么关联，但还是聊了一整路的龙和l心灵感应。
小威和我明天又约 f在县i伯温见「闹。他似乎认为应样的见|自次数不知频繁，但我觉得已经很多了。我需要空当思考一-一还千 1但这切写下来 !找想他应该没有写日 i己的习惯。
我陡然惊觉I'ljj天是情人节，不过为时己晚。我不认为他是那种在~过节的人一一或者他娃?我毫无头绪。凯洛小姐觉得他可能是，所以我最好准备个礼物，以防万一。问题在于在没有东西可迭。她建议我可以送书一一她当然会这么说啦!一一如果我有时间去书店的话 . J主主意再好不过。或者我可以送他卡片;昵， Jl.r吧，应该没有入会想收到我自己做的卡片。我可以写首诗送他，或更有甚者，从我已经为他写好的诗中选一苗，整整齐齐抄在卡片仁。但如果他不喜欢怎么办?我从米设和他聊过诗，不知道他离不喜欢。如果他不是那么时厌海因莱因，我可以把《兽数}}送他。但他偏偏 
[1] Too Ma町 A 
就是时厌海因某因，所以想都别恕。在没有其他新书了，而于边有的他也应该都有。明犬如果提早一点离校，说不定可以 JIIDi逝去 -15店一趟，应该。
一丸)\.O年二月十四日星期四{经注0，
好吧，这还真尴尬。
原来丹尼尔所谓的"惊喜"是要来接我去舒兹伯利。明天就是期中休假，所以我抓破脑袋也想不透他为什么非挑今天不可，不过我本来就不该期待能用逻辑理解他的行为。他坐在车里，看起来非常自得其乐，仿佛一只有奶油吃的小猫。一看见他，我吓得僵在原地，动弹不得。
我和小戚约好了要在车站碰面，但现在完全没办法收系他，告诉他丹尼尔来接我了。如果我不赴约，就要等到期中休假后才能见到他。他会以为自己被甩，而且还是在情人节当天。
另一个办法是向丹尼尔坦承小戚的事。我上车时认真考虑了这个方案，问题在于我从没跟丹尼尔提过小戚，信里写的都是关于书。这实在太折磨入了，我不可能要丹尼尔掉头回家，虽然这是我最想看到的结果。
"我找到借口溜出来了。"丹尼尔说我们可以再去一次那家中国餐馆。.，"太好了，但是…民说，又支支吾吾地住了口。"但是什么?"他问，同时发动引擎，驶离车道，穿过那两株枯萎的榆树。其他树上 U经开始冒出新芽，让濒死的榆树又再度显
得格外凄凉。"我还以为你会很高兴。"他听起来可怜兮兮。 "我跟朋友约好了要在葛伯温的火车站碰而我说我们吁以先去那里接他，载他一起去吗?川丹尼尔的我恬在那瞬间变得异常茫然，随后|嘴角泛起做笑。 "当然可以。"他说，放在方向盘上的于一扭，直接掉转车头。幸好路上没有旁人，只有我们一辆车。
经过这番对话之后，我也不可能开口说我想去书店了。 "是男朋友，还是普通的男生朋友r;;"他问。 "算是男朋友。好吧，就是男朋友没错。"我窘到结结巴巴，
语无伦次。"跟我说说他吧。"月尼尔鼓励似的说，但也听得出来满肚子疑问。
我其实不知道有什么好说的。"他叫作小戚，我们是在读书会上认识的。他今年十七岁，喜欢狄兰尼和泽拉兹尼，现在半工半读，在大学里修A Level的英文、历史和化学。必要的话，我明年也想像他一样。"
"你为什么会需要半工半读? "丹尼尔问。"我六月就满十六岁了。"我吭到时你就不必再资助我。我可以自力更生。""只要的:想继续念书，无论多久，我都很乐意资助你。"月尼尔况，他显然还没读过<(抄之门))或 <(兽数 )) 
0 
"你知道海因莱因出新二1';了吗?"我突然想起。"你星期天在信里告诉我了。"他说我很期待，即便不是他最好的杰作也一样。"
这时，我们抵达葛伯温车站。站内空无一人，我总算有一次比小戚早到，因为他顶计我搭公交车的话会绕远路，但我今天峰的是汽车，直接走直线，所以比较快。"他就快到了。他每次都早到。"我说。丹尼尔将车端端正正地停在前庭。
"你们交往多久了?..他问。我算了算快两个星期。"我说。我必须称赞丹尼尔，他并没有说什么我该早点告诉他，旦旦我
年纪还太小之类的话。"又多了个新身份。"他说，但脸上挂着做笑我觉得自己紧张得可笑。""那你可以想象我现在什么心情。 "我说。他笑了起来，这时候，小戚骑着脚踏车滑进车站前庭，发丝 I吹散脸旁。..就是他|吗') H丹尼尔问。 "x才。"我回答，莫名感到一阵自豪。我下了车，小戚完全没发现我。他不是那种眼观八方的人。丹尼尔也跟着下车。"脚踏车可以放行李厢。"他说。"等等，我先跟他讲一下。"我国。
我走向小戚。丹尼尔倚在车旁，一面抽烟面注视我们。小戚看见我，看见宾利，然后看见丹尼尔。我看得出他l脑筋正在飞快转'iílJ...小戚，我爸突然跑来学校兑要载我去针灸。我事前也完全不晓得。你要不要搭我们的便车，一起去舒兹们利? .. 
他一脸锚愕搭便车?和l你爸'? " "如果你愿意的话 α他不介意。只是我们就不能单独约会，也不能聊魔法的事，因为他对那些东西一无所知。 " 
"只要能让生活变得更诡异。"小戚说，引述柴法德 1 1 J的话，然后在我唇上-吻。虽然有些迟疑，但考虑到丹尼尔就站在一旁，他这举动也够大胆了。他从外套口袋中掏出一份包装好的礼物，仿佛要挑战什么仰的交给我。"情人节快乐
我立刻拆开，是三本书 1席奥多斯特金的《魅 t~ I幢幢 >> 121封面很有意思，是一颗女人的头颅和月亮;克里斯托弗，普利斯特的((颠倒世界>> [3 1第三本的作者我没听过，叫作 
c.J.雪莉，书名是 ((艾弗之门>> 14 J。我好感动。"喔，小戚，这礼物太棒了，三本我都没看过。我找不到时间去买礼物，但准备了边个。"我从口袋拿出那酋诗。我先前已经用最漂亮的字迹把它抄在凯洛小姐送我的精英蓝纸上 o (开头是"拖着沉重步履，翻越心灵荒漠中的那方干烟岩石
他当场读了起来。我在旁等他看，目不转睛地注视'他，想到丹尼尔在我们身后就尴尬。小戚l险的红了起来，将i寺塞进口袋。我不知道他到底喜不喜欢。
我把他介绍给丹尼尔，两人像法官似的握了握手，然后一起协力将脚踏车搬进后备厢，气氛似乎变得轻松了些。我们回到车里，启程朝舒兹伯利前进。途中，在陡然惊觉在我针灸时，他们必须单油相处整整-小时。还有比这更尴尬的事吗?谁叫丹尼尔没事先告诉我， }"1他活该 1但小戚就倒莓了。 
[ 1 ]  <<银河系漫游指南》中的角色。  
[ 2 ]  A Touch ofSlrang e . 初出版干一九五八年的短篇故事集 n  
[ 3]  Inverted World， 初出版于一九七四年。  
[ 4 1  Gale 01 lvrel， 初出版于一九七六年。 

我们在车上聊起狄兰尼，这个话题深度十足而且永不乏味。接着我们又提到 <<帝国之星 ))，说它原本大有可能只是另一个平凡无奇的冒险故事，但却没有。我感觉得出来丹尼尔和小威越聊越是投机，不过当然了，小戚坐在后座，所以两人看不见彼此的表情。我们提早到边舒兹伯利，便先到书店逛逛。小威和 l月尼尔为了海因莱因起了一阵小小的争辩，内容差不多跟我和小威当初一样，只是长得多。我和丹尼尔站在同一阵线，这点我们俩都很清楚，但我还是保持沉默，自顾浏览书架，趁他不注意时买了 ((独角兽之兆》和 
((猫的摇篮 ))要给小威。走出书店后，我将礼物送给他。
接着，我就得留他们两人独处了。他们说等疗程结束后会来诊所挂在。我从没这么担心过，就连第一次来接受治疗，对那些低针依旧深怀恐惧时也一样。躺在针灸台上时，我只能努力和l缓内在的 H于 l虫，完全无法集中精神背诵穴道或思考魔法的事。这次的效果似乎没那么显著，但也可能是我今天的状况比较好，所以不像之前那样，可以明显感受到治疗前后的差别。
出来时，他们已经在外头等着我，肩并肩斜倚墙上。在小戚身旁，丹尼尔看起来是如此老迈又疲垮。我走上前，听见他们正在聊小威去布莱顿参加国际科幻博览会，还有今年想去格拉斯哥博览会的事。"真希望我也能去。"丹尼尔脱。
"为什么不行 '?， .t小戚问。
丹尼尔只是耸耸肩，一脸悄沉。
我们一起去了中国餐馆，吃的差不多跟上次一样。小戚和我笨拙i地拿着筷子，话题大部分都绕着席维伯格打转，有时也会离题讨论我们在星期二《孔雀舞》读书会上提过的想法。除了《维塞克
用之梦))外，其他作品丹尼尔都看过了。我看得出他手n小戚两人都对彼此刮目相看，这感觉很白心，但也 ~II::吗?奇怪。 j寸尼尔去洗于间 IJ.J.小戚握住我的芋， i)'L我喜欢你爸。 " 
"很好啊。"我说。
"你真幸运。"他又说。
"这|址上悲惨的事何其多，我想我的确可以弈，是幸运了。"我说。大部分的人都不会认为丹尼尔是个林职的父亲，但天底下比他更糟的人比比皆是。这时候，我突然想起小戚 |二次说这句话的情景，还有在们当时正在谈论的事。 "1睦，对了，告诉你一个天大的好消息，他民只要我想念书，他就会-直全额资助我，但是他没看
小戚轰然大笑，月尼尔恰巧回座，所以我们和他解释了-1虫，幸好他也觉得很有趣。小戚的幸运'm上写着珍惜生命中的礼物。"丹尼尔的写着 : "机运水远属于勇敢之人。"在的写着快乐时光就在此刻。"
用完餐后，丹尼尔开车载我们回去。他问小戚要在 l哪里成他下车，小戚说任何他 í:ìE骑车回去的地方都可以，因此月尼尔在国环 Jll)儿停车。我趁他们搬脚踏车时跟着下了车，大起胆子问小戚的电话号码。 "这样我下星期不在时就可以打电话给你。"我说或者以后再碰到下午这种情况就不怕联络不到你。"
"没用的，因为我是直接从打工的地方过来。"他说，但还是把号码给了我，丹尼尔也抄了一份，井给小戚一张他的名片一一他居然有名片!小戚和我抱了抱，并且彬彬有礼地吻别。之后丹尼尔便载我回学校，恰好赶上自习时间。
内，'"
一丸)\，，0年二月十五日星期五~~弘
老样子，沙伦是第一个被接走的。假如你问我，我会说当犹太人好处多多，不过也有一大堆规短话要遵守。我下次一定要记得问山 9f~i破戒的话会怎么样。
不过丹尼尔也是固定早到的家长之一。"我喜欢那小伙子。 "
上车时，他对我这么说。"他也喜欢你。"我说，系上安全带。"我在想，我们是不是可以邀他明天来古厅共进下午茶。如果
他自己搭火车到舒兹伯利，我们可以去车站接他。到了后你们可以先自个儿去走走，之后再一起喝茶。 "丹尼尔的语气是如此试探与盼望，让我不忍拒绝他。小戚一定也会欣然答应，他想看古厅，也想着那些姑姑，因为他知道她们都
懂魔法。  f也不怕她们.他什么也不怕。 况且， 我也很想见他; 我当 
然想， 即使不是理想中的约会也无妨。"太好了。"我说 但你 
问过你姐姐了吗 ? "  
"其实是安席雅提陡的。"他凶。 
"我还以为她们会反对我和铺上的男孩交往。" JJGHL  

"这个嘛 …丹尼尔支吾其同她们确实说过，在她们那个年代，这么做并不适当。但我相信只要见过小戚，知道他聪明伶
俐、谈吐不俗，一定会改变想法。 "
对了，顺带一提，所谓的谈吐不俗就是中产阶级的代号。这是 J:I(;在阿灵赫斯特发现的。有个人曾说过英国的阶级制度就烙在你的舌头上，小威说话有希罗普郡的口音，但文法使用非常正确，一昕便知受过良好的教育。他昕起来不像学校那些女生矫揉选作、自命不凡，但我想我很庆幸丹尼尔认为他谈吐不俗。在意这类事实在太远了 1
我和他们四人共进晚餐，席间不停回答一雄关于学校、小戚，然后又是更多关于学校的问题。我也尽力扮溃听话乖侄女的角色。过程一帆风顺，没有人提起穿耳洞的事。
晚餐后，我打给小戚，我猜是他母亲接的电话， f~l.很快就转给小戚。昕到他在家，我不禁松了口气，因为他恨有可能又跟雪莉去
迫斯科舞厅。"你明天有什么要做的吗?"我问。"怎么了? " "丹尼尔想邀请你来这儿喝下午茶。你可以搭火车到 l舒兹伯
利，我们会去接你。""在还以为你要回南威尔士。"他的声音听起来好遥远。 "星期天才会去。"我说但如果你不想来的活也没关系。
你星期六应该不用工作，对吗''? " "要，不过只有早上。""虫子吧，那就看你意思喽。"我不想咄咄逼人。 "我们会有时间聚聚吗?"他问我是指我们单她两人。"
听他这么问我真高兴。.，丹尼尔说我们可以先自个儿去走走，而且他们大多时候都是放牛吃草，不会管我在干吗。"
"虫子吧，那我眩'穿'什么 ?轻便就好，还是要盛装H扮 '? H 他会在意这种事实在太自心了平常那样就好。 "我出 z 
h不是什么需要穿西装打领结的正式晚宴。 " 
"fh，三个姑姑会在 l吗?"他问。
"当然。"
"太好了 r "他语带讥风地回答。
"好吧，那就明天见喽。一点的火车? ., 
"IJ思，明天见。 "

挂断电话后，寒冷与寂寞萄然袭上心头，我信步在屋内游韵，每间房间都去晃了一下。丹尼尔在他的书房里喝酒，三姐妹在画室内看电视。想到明天就能见小戚，我心情反而几乎快比一星期见不到他还要忐忑。我要自己打起精神，好好准备。一丸)\， 0军二月十六日星期六体
阳光普照，小戚走出车站，他不仅穿了衬衫，还打了领带，看起来比平常更年轻，像个高中男孩。不过我当然没把这话说出口。丹尼尔苦解人意地载我们去阿克顿布鲁内城堡，那是座城堡的遗迹，此时已爬满了早春的青草与藤重。
"这里半个人也没有。"下车后，小戚这么说。 
"现在才二月，离游季还早。 "丹尼尔说。
小威不解地挑了挑屑。"我是指游客。"丹尼尔说夏天时很多游客会来这儿参观。你们可以从庄里开始往后走，路程差不多有一英里多。莫 f;在娜，如果走累的话，就打公用电阳回来，好吗9城堡大门旁边就有个红色电话亭
"好。"我咕|哝回答 E不用词，他是捅我的腿疾复发的泪。我真的不该对好心体贴我的入这么无礼，太不知好歹了。
城堡外墙已然崩塌，护城间内也 i夭满了尊麻。如果你曾经参观过-座有棋街样、保养得当、一切都标示得清清楚楚的城堡，像是彭布鲁克城堡或卡菲利城堡，就会约略知道城塔的构造。这里到处都是妖精，想也知边，所以我才会提议来这儿。
~以前就发现会来城堡参观的人可以分成两类，一类是那种会说"啊，这里就是放置热袖的地方，那里就是快弓手驻守的位置另一类则是说"这里是放氏椅的地方，那里是挂画的地方"。小j或没有辜负我的期望，属于第一种类型。他以前校外教学去过康威和博马里斯，所以对城堡有一定的了解 e他甚至等到我们打了一场精彩的胜仗(还有在背风处的角落楼饱了儿次 )后才问起妖精的事。
"这里到处都是。"我出，在窗边找了个位置坐 F".把拐杖让给他，这样他才能看见妖精。我从十字形的箭孔望出去，方框中的景致如此迷人，高压电塔的电线浩着平整的希罗普郡原野往外延 {rlr.红色的电话亭就在我们下方 a
小威和我并肩而坐，我的拐杖横躺在他大腿上。一时间，我们只是静静地注视妖精，它们似乎没留意到我们的存在。我和莫儿 .q :r己还小时，妖精会和 l我们一起玩，大部分是捉迷藏，或者是其他的追逐游戏。城堡里的妖精似乎也玩着类似的游戏，众多身踞在房里穿进穿出，不想被彼此看见，一浦烟地钻过残墙，在人口前方的门服一闪而逝。当然了，我没有拐杖也看得见它们，所以我和小戚便坐在那儿，一面猫一面聊它们在做什么。其中一名身材高挑一一-异常高挑一一长发间夹杂天赔羽毛的女妖精匆匆掠过制塌的墙壁。它看见我们，顿时停下脚步 e我对它点头致意，它皱起眉头，走上前来，站在我们面前。"哈 l廖。 "我说，然后又用威尔士语说了声
"午安"。
"走。"它用英文回答挠需要。在一一"它伸手指出方向。
"谷地? "我问，早已习惯和妖精玩名词猜猜乐的游戏。"埃布尔达?煤铁矿坑那边的山谷 ? " 我可以感受到小戚注视我的目光。
"属于。"它说，同时指向我。"我来的地方'?"我问我明天就要同去了。""走。"它说加入。"然后它看向小戚，脸上浮现微笑，
垂下手臂抚摸他脸庞 "荣。"好吧，他的确是很美。说完，它随即快步离去，转眼消失在门口。一队妖满疵瘤的灰色地精穿过墙上的洞口，尾随它离开，看也没看我们一眼。
小戚呆若木鸡地瞪着它离去的背影。"哇。"半 H向后他终于
开口。"你现在了解我说很难和|它们交谈是什么意思了吧'?"我问。"难如登天，没错。"他说像这样支离破碎的对话，你根
本不知道自己是不是在瞎捕。"他说得恍恍惚J阻，而且仍凝视着它离去的方向。"它的确好美。""它是在说你。"我说。他哈哈一笑"你开玩笑吧。不是，你是认真的?夭啊他
又向它看去，但妖精已消失在视野之中。"你是很美 l啊。"我说。"我脸上挺着症子。"他说刮胡子又割伤了自己，还打着
这愚盘的领带。而它 " "仿;有读过((费芮JL))吗一一《汤姆・庞巴迪历险 i己)) [1 1里的
那首诗，书 E旦最后那首 9你现在就是这感觉。""托尔金写得太贴切了。"小威说。"我认为他见过它们。"我说我认为他见过妖精，然后把
它们转化成自己理想中的模样。我认为它们是他筛选、浓缩过后的 
[1 J The Ad时川lres ofTofll Bombad;/.托尔金所著之诗集，初出版于一九六二年。
剩余物。"
"或许他在小时候见过它们，从此念念不忘。"小戚说我真希望自己知道它们究竟是什么。你说得对，它们不是鬼魂，或该且不单纯只是鬼魂。也绝对不是外星人。它们虚无叉鲤鱼妙，当它抚摸我的时候 -
"它们有时候也不那么嫖婚的。"我说，想起万圣节时葛罗好多在我身旁的 ifut度。"它是千|么意思?走、币;要、在、)富于、走、 jJU入。"
我很惊讶他一字不差地记住了。"我想它是要挽回谷地，因为肌儿有事需要我。或许我妈的事你说对了，也或许是别的原因。反正我明天就要回去。 "
"我有一平的时间还是无法相信你说的那些事一一关于你母亲以及魔法等等一切。但我现在又亲眼见到它。"他转过身，紧紧接住我如果你要回去握救世界，我也要跟你一起去。 "
"我保证我会每天打电话给你我说。 "你帘要我。 "我没问他自以为能 119上什么忙， JJ lí太残酷了。"我先前就独力打败过她一次。 " "然后被碾得柑身碎骨，差点丢 f命。"他说你姐姐就这么死了。
"她无法再用那方法对付我。"我说即便是当时，我也不认为她是真心想杀死我们。而且这这次的交谈也没什么稀奇，唯一稀奇的是它说的是英语，而且这理的妖精通常不会对我多加理会。豆!dq:是因为现在距离比较近的关系。 " 
"没什么稀奇小戚不可置信地看着我，仿佛这是他这辈子昕过 lbt:离谱的一句话而且离什么比较近"-' 
J' 
"戚尔士 ? ., "感觉比较近，其实比较Qf o威尔士的边境禹奥斯维斯利扎有儿英里而己。" "好 11巴。但是它们要我帮忙，所以我会帮，也可能不会 i有可能成功，也口j能失败 ;孜有可能活下来，也可能死去。 "我凶。 "挠和你一起去。""战又不是要去和i灵国大冒险。"我出只是要回南戚尔士，然后在探望那些略嫌古怪的亲戚空当间去找妖精。它们可能会要我去做些表面上毫无意义的事，像是把一朵花扔进池塘，或把一
旦梳子丢进白洋等，然后引起一些不可知的后果。""把梳子丢进 1召泽" IJ他反问那有什么用 ? " "让某人离开威尔士，然后死掉。"我说，愧疚地别开脸，懊
悔自己一时失言。"你以后还得继续做这种事吗?"他问。 "我不知道。"我脱过去一直是这样，但我现在比较抵不
上用场了。我想一一我认为小孩子可能比较适合，因为比较少灰色
"-n;:可以 1j~忙。"他 ~5L "看看吧。如果我认为你帮得上忙，一定会打给你。你到时再
赶来就奸。"他接受了这提议，耐天 ìJtf地。 -Kí门穿越原野，回到古厅。郎儿有条步道，丹尼尔在地回 1-:.指
地
给我看过，很容易找，只是有块标牌给拆掉了。这里除了单调乏味的原野和l庄穰外，什么也没有。
姑贴们对小戚非常亲切，不过是那种高高在上、令人反胃作岖的亲切。她们问他父亲在哪儿高就，设想到他原来是农夫。小j且看起来完全不像是农夫的儿子。他母亲在医院当兼职厨师，有两个妹妹，八岁的卡崔娜和六岁的黛西。这些事我先前完全世听过，他却已经对我那古怪的家族了如指掌。 JU由知 j草我回太多了 1
食物糟糕透顶，水果蛋糕、太甜太腻，司康太干，茶谈得像水;除此之外，因为我们吃的是午茶，所以还有干巴巴的火腿片。幸好面包很可口，是什尼尔从舒蕴伯利买回来的。
她们没有尝试对小威施展任何脏法，有的话'我一定会发现，我很肯定。她们认可他，也认可我和他交往。这很正常，因为这正是她们想看见的。 H斤目的乖侄女应该要有个男朋友，就算小戚不全然符合她们的期望，那也无妨。只要我日渐长大，终有一天会离开古厅，而且只要不干扰她们的生活，她们就能忍受我。到头来，她们并不邪恶，只是诡异，非常英格兰式的 ì1êI:异。
我和丹尼尔一起开车载小威回车站。"记得每天打电话给我，只要有需要，我会立刻赶下去，三个半小时就能到。"他说。听起来好窝心，真的。只要再过一周，就能再见到他了。一九八0茸二月十七日星期曰{毓龟
火车上。((颠倒世界》是本怪书，我甚至不确定它算不算是科幻小说，结尾也收得莫名其妙。刚开始我真的很喜欢，现在就不确定了。
泰恪阿蜿会到卡地夫车站接我。不过如果她没出现，我自己也能应付。我现在身上有六镑七十二便士，就某种层面而言，金钱确实可以代表自由，但重点并不在于金钱本身，而是它能带给你选择的仅力。我想海因莱因说的就是注意思。
火车沿着威尔士边境飞驰。总有一天，我一定会去北戚尔士，甚至穿越威尔士的边界，小威说那儿离奥斯维斯利只有几英里远。我的地图上有标示，现在我知道了。 n希望地理课也能多教我们一些地阁的知识，不要成天净是教那愚蠢的冰) 11作用。不过我想了解冰川作用确实有助于我了解地貌，或起码知道哪儿曾有冰河流过。世界上有些地方因为太常有冰河流经，导致高山都给磨蚀成低矮的丘陵，只剩一片湖底般的平原，唯有火山岩心的遗迹仍微微突起。那景色一定很壮观，但我很高兴这里没有变成那样。我爱这里的山。
火车匆匆掠过埃布尔格芬尼(穿越边境，进入威尔士)，才短短时间不见，堤岸边便民满茂密的幢草。找一定要 i己得告诉外公。
。nn 
卡地夫一定会在圣戴维日 l 1 1前就开满黄水仙。
以下内容是在趁|睡觉前在泰格阿姨的公寓里补写的。
我们在探询时间去疗养院探望外公。抵达时，我才知道芙洛西腕婆也在，吓得我魄者j\飞了。她是无所谓，但和她-X!l米的还有阿关蜿婆，她是这世上我最不喜欢的入之一。如果天底下还有比一问住满来日无多的老人疗养院更糟糕的事，那铁定是她。阿关姨婆的子典里没有"囚滑"两个字，还有 "亲切"。她粗鲁、讨厌，而且对自己的直言不讳洋洋得意。她今年高龄八卡二，但不是因为年老与没耐心才惹人嫌，外婆说她六十岁的时候就是这样了。
"你干吗离开莉兹?"阿关姨婆劈头就这么问候我。 
h因为她脑袋有问题，而且无法相处。"我回答。 1e(必须诞身反抗，否则会被她践踏得面目全非。"你们怎么会认为那是适合小孩成长的环境币 "
"是 l睦。那你和那没啥屁用的爸爸住得开心l吗') 
H 
"我在寄宿学校上课，所以不常见到他。"我说。我承认这借口有些牵强。
不用说，我们先前没让外公知]j.草丹尼尔把我接回去的事，现在一切全面了底。泰格阿姨试图转移话题，说起她正努力想办法，看能不能让外公在暑假时出院，离开费多席 ;这样一来，若是没安捐 1;成功，她也可以|田家!照顾他。阿夫;民婆立刻说泰格问姨应该放弃她的教职，卖掉公寓，搬回埃布尔边，全心照顾外公。我完全无法同意!别的不说， !!t~、外公过世后怎么办 1我实在不敢相信，怎么会有人包括像阿关照婆这种自私的人一一认为其他人应该如此牺 
[ 1 1 St. Davld Day .每年的三月一日威尔士的国庆节。
牲向己。她说得那么理所当然，而你只能呆若木鸡 i也柏:在原地，因为大脑一时间无法接受耳中所闻。外公也告诉她别击了，这是唯一大快人心的事。
不过阿关姨婆倒是说了个很有趣的故事，关于她的驾照如何被吊销，所以我想特别把这件事记下来。记住，她己经八十二岁了。她肌讨厌的女儿住在曼彻斯特，有天，她驾车要从女儿的住处 j亘回自己斯 111阿的家。她沿着谷地的乡道开，那是一条快速道路，双向各有两线道，但不是高速公路，所以速限只有六十，她却开到丸十。一名特察把她拦了下米一一据她所说，是名年轻又傲慢的警察一-问女士，你知.自己开多快吗 ? " 
";J-l.十。"她回答。答案精准，但毫无悔意。 
"ifi问你知道注条路的:&阳是六十|吗?"他又问。
"小伙子阿关姨婆吭 " 1是在你出生前就用这速度开这条路了。 ""那现在就是吊销你驾照的时候了。"他如问电般令人措于不及地说，而且JE认真的，所以脱婆从此去哪儿都只能搭火车 1
不像我，她非常痛恨火车。"我受不了火车，也恨死克鲁的车站。那里的站台是搞什么鬼?要搭火车来卡地夫，还得千里迢迢，在楼梯爬上爬下才能走到十二号站台『我发曾以后绝对再也不这么干!不，路克， J主将是你最后一次见到我。除非我死，~不我绝不可能再来南威尔士。到时候要在克鲁换车的就是我的棺材
我听了忍不住哈哈大笑，但她一点也不在意，为此我得特别表扬她。我n给小戚，告 i斥他我今天毫无进展，五i好明天去看看能不能 
,1nl 
找到葛罗芬多。我跟泰格阿姨说了小威的事，她要我把所有细节从实招来一一所谓细节，并非是指他父亲的职业或他修了什么 A Leve! 的课，而是他是什么样的人。我告诉她他很帅，而且还算喜欢我。泰格阿姨想见他，我说他也很想来这儿看看。她一听到便立刻紧张兮兮地担心他要Jl重哪儿。她那张时髦的棕色沙发太短了，不适合给访客当床睡。一九八 0年二月十八日星期一(.胁
政去了冰斗丑 IS儿一-础。我没向泰恪阿姨撇谎，只是也没完全坦白，只说想自己一个人去那儿散散步。途中经过图书馆 ‘不晓得为什么，在从设在那儿见过任何人路。河慌沿着望道蜿蜒而行，和周 j盟景致一样美丽醉人，尤其是现在山毛样报|新叶了，没有其他颜色能比拟这早春的新绿。大朵大朵的白云悬浮空中，沿着山谷飞 j哀而过，仿佛急着赶往布雷肯赴约。阳光灿烂，天地万物仿佛闪耀着碧绿的光彰。
等我到达伊西力安时，葛罗芬多已经在那儿了，还有莫儿、给我那根拐杖的妖精，以及其他许多妖精，大部分都是我所熟识的。我不会再大费周章地成图把所有交谈记录下来。葛罗芬多说我需要离开启刀 1)道门一次，好让莫儿能留下，成为它们的一分子，并让它们有办法使用魔法。"所以你们是鬼魂吗 ? "我问。我知道小戚很想知道答案，我也想知道。
"有些。"它凶。
它们之中有些是?那其他妖精 I呢? " 
"生命。 "它说。
好吧，没错，这我知道。它们是生命，是真其实实存在于世 μ
的。它们就在那儿，了解魔法，过荐和我们不一样的生活。但它们
来自何}p那些会说话的跃精过去曾是人类吗?
当然了，我必须用鲜血才能打开那扇门。还有其他的事，我不了解的事。我问起我母亲，它说她无法伤害我们，或者等我完成任务后，她就再也无法伤害我们，边代表这魔法百分之百是为了预防伤害。地且不在迷宫，酣天谢地，要不我就得再千里跋涉一次。我只需要去芬店塞的旧 111附近，几乎陆公交车就可直达。月j鲜血召唤魔法向来危险，但葛罗芬多知道自己在做什么，它一直都是。吊泌的是它明知有危险，却l仍必须要求我边么做，因为它自己无法移动物品。
看到莫儿眼妖精在←起感觉好奇怪，仿佛她已是半个妖精。我心里有股强烈的异样感，她看起来是如此应函，不过身上并没有民出树叶或其他之类的，但就算有我也不惊讶。
傍晚，我打给小戚，尽可能地向他说明一切。"会有什么危
险，)-"他问。
"我想想走火入魔，或者牵连无辜。"
"走火入魔是什么意思?可能会死吗，)"电话另一头的他听起来很是着恼。"大概吧。" "大概?听着，我马上下去。""不用啦。"我说不会有事的，它知道自己在做什么。""我可没你那么有信心。 "
电话实在不是个良好的沟遇管遇，你看不见对方的表情和动作。我不确定自己是否成功安抚了他。关于面临死亡，好吧，或该说关于死亡本身，知不知道自己阳
时可能会死其实存在着很大的分别。我知道，而小j或不知道，事情就边么简单。当我领悟到明我们高速撞来的车头灯是真实存在时，我并不希望这件可怕的悲剧是发生在别人身上。但若少了那份理解，人们就会在心里产生一种印象，认为只有某些特定事物丛危|呛
的，可能会害你丧命，而且他一切都安全无庭，但事情并非如此。当时，我们知道丧命的危机己然过去，所以便放心地穿越马路。我甚至不认为她是真心想杀害我们，因为我们活着对她反而有用。
找 ?!J在日蔼时分打开刀I~扇门，根据 ((西方邮报))报道，也就是明日的傍晚五点三十分。
一丸)\， 0年二月十丸日星期二每机飞
午餐后，我搭公交车上山谷。泰格阿姨得去学校开会，七点会跟我在费席多碰面，一起去看外公。我在埃布尔康博伊下车，站牌就在芬诺塞遗址旁。时间还早，我本来打算下午先做些别的事，像是和莫依拉、莉亚和切11丝琳她们碰丽。我考虑过耍不要打电自给她们， 1l:!又想起品后一次在莉亚家1*对相聚的情景。她们已经很难称得上是我朋友，只是陌生的点头之交。她们一定会想知道小戚的事，但用她们的方式谈论小威，只会贬损我对他的真实感受。
芬诺塞路顶端仍竖立着生锈的铁栏杆，上头挂着块标示，写着土地改造计划。米德葛拉摩根郡议会"。我心情一振，因为它让我想起刚锋君主的游行。我们过去把这里称作魔多，而它如今已毁灭崩解，再也没有来自地狱的邪火。儿棵树上抽出新绿，四处不见服晴的踪影。我的腿有些痛，大概是这把它们吓得不敢现身。
烟囱冰冷死寂，再也不见-扇完好的窗户。真可悲，一座己毁弃五年的废墟，但又仍未荒芜到成为妖精的乐土。 "内有恶犬"的瞥告标志斜斜挂在铁丝网上，那些狗早已随工人远去一一如果真曾有那些拘的话。漆黑的水池仍散发阴森森的邪恶气息，不过池畔已多了野草。我绕到工厂另一侧，在那儿，只要抬起眼，便可看见环绕的群山。我找了个幽僻的角落坐下，想歇息片刻，让腿恢复成平常妖精能够忍受的隐隐作痛。我读起《瞌影幢幢 )).故事非常巧妙，而且文辟优美，只是内容有些诡异。那是本短篇故事集，我很高兴起码小戚送我的礼物中有一本是好看的。
读完后，我没有马上接着看《艾弗之门)).而是试着将疼痛驱离腿部，像针灸邢样。那不真是-种魔法，但又真的是。它的力量并不会影响现实、改变事物，一切只发生在我体内。我坐在那儿，心里思索着，这世上所有一切都是魔法。只要使用一样东西，我们就会与它们产生联结;只要存在于世，我们就会与这世界相连。太阳从空中洒珞魔法，无论人类或所有动植物都从阳光中吸取生长的养分，影响周遭一切，万物皆是魔法。比起尘世，妖精更属于魔法;人类恰恰相反，比较属于尘世。或许妖精一-不是迷失的亡灵那些一一是魔法的浓缩与化身?上帝呢?上帝存在于万物之中，运行于万物之间。他是万物创造与运行依循的道理。所以玩弄魔法才会变成邪恶之事，因为它违反天理常道。看着太阳和云朵在山丘后争先恐后地画面，我几乎可以看见天理运行的模式，这也稍稍马区内了一些疼痛，把它们赶到无法伤害我的地方。
第一个现身的是葛罗芬多，其他妖精尾随在它身后。我从米没见过那么多妖精，就连去年要阻止莉兹时也没有。我带着对于魔法与人世的新领悟凝视葛罗芬多，决定要停止这么称 u于卢，不再企图将它塞进我从故事中看来的模式当中。邵不是它的名字，不真的是，即使名称是非常实用的标签。到处都盐妖精，它们]包围着我，紧紧邱绕在我身旁。没有人交代我要带东西，所以我什么也没带， 111我ì1E衍好了。
日藩西山。葛罗芬多一语不发，默默带领我们走回水池。我早
Ar'l叮
该料到会是在那儿。我驻足池畔，莫儿来到我身旁。她看起来是那么年轻，那么遥远，我差点就忍不住要别开目光。她的神情宛如妖惰，她还是她，但已不是过去的她，而是又离踏法更近了些。地己经比较像是个妖精，而非人类了。我掏出小刀，准备划开拇指，施展魔法， 1旦葛罗芬多一一我还想不到其他名称一一摇了摇头。
"力 IJ入"它说痊愈。"
"你说什么节"
"坏了。"它指向我和莫儿在一起。"

给我拐杖的妖精走上前来。"做，团聚。"葛罗开多说阳下。""不我说我想要的不且那样。那也不是你想要的。万
圣节的时候，你就已经跟我说过‘一半'。如果我想的话，那时早这么做了。""留下。痊愈。加入。"葛罗芬多说。那名老人模样的精灵触碰我的拐杖，招性立刻变成一把 )J，一
把锐利的木刀。它作势将刀插入我心脏。"不我惊呼，立刻扔掷在地。"生命。"葛罗芬多说属于。在一起。""不我开始后退，用非常缓慢的速度远离那把刀;因为
当然了， 1羊'本来是我的拐杖，少了't我只能慢慢移动。英儿险起木刀，把它递给我。飞出越死亡。"那老人况生活其中，变成，加入。在一起。痊愈。力量，延伸 p眩 11山，永远安全，永远 g~壮，一起。""不。"我说，这回冷静了些听着，这不是我耍的。前
个冬天我或许有这念头，在:在外发生之后，但不是现在。真儿知道，葛罗芬多也知道。我熬过去了。发生了许多事，我不再是从前的我。或许在你眼中，我只是残缺的一半。或许你认为我的死亡是一种了结的方式，还能获得更多力量接触现实世界，但我不这么认为。不是现在。我还有未完的目标和心愿。"
"做就做。"它说。这句语现在听来已不如以往令人感到安慰帮忙。加入。行动。"
莫儿 i显出刀子，刀尖向着我。妖精包围在我身旁，那些碰得到、摸得着、具有实体的妖精纷纷使劲把我朝刀尖惟去。我知道那把刀是真的，过去几周以来，我都靠它支撑我，和它已经有了魔法的联结，它对我亦然。
"不，我不想这么做。"我坚冉如果只是要用一点鲜血和魔法帮助莫儿、帮助你一一如果真能酣到你的话，没问题，我愿意，但我不想死。 "
小戚会怎么想呢?更糟的是，泰格阿姨会怎么想?她对妖精的事一无所知，只会以为我只字未留地跑上山来自我了结?丹尼尔呢?我做不到。"我说。
我试着后退，远离它们。1E!它们不断推挤，把我 1m刀尖顶去。
"不。"我又斩钉截铁地说了一次。它们紧紧包国着我，刀尖近在咫尺，而它渴望着我的鲜血、我的生命，请惑我成为一名妖精。如果变成妖精，我就能随时随地看见!施法的模式，再也不会有任何痛苦、任何眼泪。我将完完整整了解魔法，与莫儿永不分禹。我将成为真儿，我们将合而为一。向我们从来也不是那样，事情就是那么简单。我退开一步，尽可能冷静地说不，我不想变成妖
精。我不想加入。我想要活下去，当一个人类。我想在这世界上长大成人。"那份镇定发挥作用了，就像对抗恐惧的梅文，因为恐惧也是魔法的媒介之一。而我打从心底的抗拒更是提供强大的抵御，因为这魔法还利用了我一直想成为跃精的心理。邢过去曾是我心心念念、梦寐以求的祈望。
莫儿站在我面前，于里拿着那把刀，池水静静躺在她身后。各种形形色色的妖精环绕四方，我伸出手，朝那把刀模去。无论它是什么，都是用木头做的，而木头热爱燃烧，燃烧是木头的天性。我身旁此刻 l唯-有的火焰，是太阳的火焰 e夕阳要沉没了，但木头仍轰然起火。我也化身为火，成为一具人形的火焰，转眼变成熊熊烈火。这片土地对火焰再熟悉不过。地狱业火曾在此处炽烈燃烧，人们曾在这里加工处理开采出来的煤矿，释放烟尘与毒素。煤炭想要燃烧，它们比木头更熟悉燃烧。身旁的妖精落荒而逃，除了莫儿，躲得一个也不剩。她仍拿着那把燃烧的刀子，透过它，与我相系。我们成为两具巨大的火焰倒影。
我身上没有任何橡树叶，也不在死亡之门附近，但我化身为火，她也化身为火。我掌握了天理运行的常道，而且我深爱着她。她不是我，但她永远在我心中，永远。"抓紧了，莫)Lo "我说。尽管她包裹在熊熊烈火内，脸上仍岳出了她邢真峭的笑容一-]j~个外婆在世时，在圣诞节早民，我们起床看见气球挂在走廊上，代表圣诞老人来过家里，留下长袜里的礼物等我们拆开的笑容。我在火焰中打开一道空间 .一道让死亡回归常道的空间，将她推了 ill去，连同那把刀子及所有一切，然后关上那开口，跌坐在地，用湿泥挠熄身上的火焰，直到我恢复原本的人形脑体。
我依旧燃烧着，依旧包围在火焰之中，但我知道该如何停止，知道该如何回复我原本的身躯。要忘记很简单，要任由自己淹没在化身之中也很简单。我召唤肉体归来，疼痛也跟着复返。但我毫发未伤，只是伤腿抗议着我自身的重量。
妖精退开了，但仍包围在我身旁。葛罗芬多一脸悲戚，那老人
则义愤填膺。"再~ [0 "我说，缓缓退开几步，朝山上走去。我
说话'时，夕阳已完全西落，周遭只剩幽做的暗影。妖精逐渐消融其中。我缓缓转身。
而她就在那儿，站在薄暮笼罩的马路中央。在早该想到的。一定是阿关姨婆告诉她我回来了，她大概是循着妖精们的骚动找到这里的。
她一点也没变，看起来就像个标准的女庵头油!鼠腻的黑色长友，黝黑的肌肤，鹰钩鼻，脸颊上还长着一颗痞。你再也找不到比她更像女巫的人一一当然我 'j~三个姑姑也是女巫，但她们都留着
头无懈可击的金发，而且举手投足间真不散发上流出身的教养。她身上的衣服也很符合她惯常的风格一一也就是打开衣橱，每数三件就抓起来套在身上。这方法能带给她最大的魔力，就至少她这么认为，但同时也非常的不相称而且不合时宜，像她今天芽的就是一件宽大无比的拼接毛衣与一条薄薄的黑色民捕。
"妈妈。"我说，声音细如蚊 11.鸟。我吓坏了，比面对那些妖精和那 ffi刀子时不知恐惧多少倍。我一直都很怕她。"你一直都是像我的那个。"她若无其事地说，仿佛只是在聊天。"不。"我回答，声音却在发抖，几不可间。
μ}士生￥.Jl;们|司心，一定可以成就许多大事。我有好多事情可以教你。"
我还记得，在她峙疯狂的时候，我和莫儿曾狠狠折磨过她一次。我们那时肯定约有十或十一岁，她将我推下前门台阶，因为她要找去替她买烟，但店家不肯卖我，所有只能空手而返。我疏而l了，莫儿扶我站起，我们看见一只大黑鸟缓缓扑翅飞离墓园大门一一可能是只乌鸦，但在我们耶个年纪律通通称作渡鸦，反正在威尔士话里都是同一个字。"很久很久以前，在一个月黑风尚的夜里莫儿开口，我跟着加入。而她，莉兹，我的每亲，先是退回屋内，然后是她的房间。我们继续背诵爱伦・攘的((乌鸦)) , 越来越大声，越来越响亮。
我领悟了万物运行的道理，也已将莫儿送去人死后 i失去的地方。我曾化身为火焰，而我母亲只是个渺小又可悲的假立巫，一遍又一且为了私利操弄魔法，到头来良知氓灭，徒留仇恨在体内自我吞噬，一事无戚。我们已经在妖精的帮忙下封印了她的力盘。
"我对你无话可说。"我大声地说，上前一步。
然后又是一步。伤腿猛然作痛，但我无视那痛楚，也无视她。我看得出来她正在施展服法一-对我施展踏法。但是我的保护咒就是在学校施展的肌些--一成功地将它们阻挡在外。庇法被不痛不痒地导人地底，就像针灸那样。
我又踏前一步，走过她身旁。她伸出手，牢牢抓住我，十指有如利爪。我转身向她看去。她的双眼一如往常地骇人。 J戈深 l呼吸了口气。"别烦我。"我说，甩开她的桂桔。
她举起子，一巴掌向我甩来。这时候，我恍然察觉她是真的牲
七举"高"了手;我已经长得比她足要高。我伸手一推，利用她自身动作和这些日子来彼悄我长的力量把她推了开去。她摔倒在地，我又向前一步，经过她身边，胡山上走去。我胞不了，连拖着伤腿蹒削j前进都有困难，但仍坚持一踉一脏地往上爬。
"你好大胆子她说，仍匍旬在地，口气里满是惊愕。她再度召唤庇法，就像英儿死去时那样，用许多无以名之的可怕幻象包围离去的我。那时候，我们拼了命地装作没眉见，现在，我却能控制它们，将它们 l吸引到我身旁。少了恐惧的喂养，它们只是一堆可悲又空洞的泡沫 a
后 }j陡然传来一阵撕裂声，我转身，骇然抽了口气。她掏出一本单册的(<魔戒 ))，虽然是她的 -的，却是我看的第一本 ((魔戒 )) , 然后撕下其中一页，朝我扔来。纸张在空中变成一把;燃烧的利矛。天色己暗，火光照亮周遭景物，问烁着诡异的无名黑影。我避身闪躲，她又撕了一页，而这让我痛苦难耐。我知道书本只是文字的集合，我自己也有两套 ((魔戒 ))，但我还是好想掉头，抢过那本书。那些矛 :J-i不如l她的暴行可怕，就算真的射中我也不会造成什么伤害。她怎么能用书本对付我?但我了解这是再明显不过的选择。
我也可以用同样的方法回傲地。我先将那些幻路怪物拉向我，然后发力明她推去。它们立刻幻化变形，变成巨龙和巨大的异形乌龟，变成身穿太空装的人类，变成身着盔甲、手提刀剑的少男少女。它们挡在我们之间喜保护我，冲破薄暮，初]她疾孙而去。我又制hLJ t跨前一步，远离她。
当然了，她也可以像我一样，无视那些幻影。 
A 1 ') 
尖矛仍一根根破空飞来，现在没着火了，而且越来越朦胧难辨。她一定是一口气撕了好几页，疯狂地朝我扔来。我停下脚步，寻求万物之道。它们是用纸做的，而纸是木头做的，所以很容易转化成为长矛。但木头最想变的是什么呢?那答案如此接近，我甚至能感受到它作过 Q.J扬起的微风。战知道了，我笑了。莫儿曾在这里说过，好久好久以前。邢做来甚至不费吹灰之力。纸张幻化的长牙'变成了一棵树。其他她已扔出，如|今钉在地上的长矛也一根接着一根转化 e起初，它们只是挺立原地，树根深深扎进土里，一株株开枝散叫橡木、 j愕木、刺棘;山毛桦、花锹、冷杉木 ;一株株雄伟美丽、枝叶繁盛的大树.然后它们开始朝山下移动，就像伯商森林朝邓斯南山市j进 [I[野树人确实帮得上忙。"我说，热泪盈眶。
只要你真诚爱书，它们也会以同等的爱因报。
它们并非幻象，而是真正的树木。纸张是由树木制成，也是它们真心想成为的东西。透过树诲，我隐约能瞥见她的身;菇。她正疯狂地对我|咆哮些什么。纸张只要一撕下来，便立刻转化为树，而且速度越来越快。她手中的那本书也变成一丛巨大无比的藤茧与灌水，朝四面八方蔓延而去。这一座原是芬诺塞的废墟变成了一片森林，中央矗立着工厂的遗迹。不用鼠，妖精纷纷现身，还有一只猫头鹰朝着漆黑的水池俯冲而下。
"有时候它需要的时间比你预期中还氏。"我词。
在继续往上走，将芬 i若塞抛在身后。她仍疯狂 l咆 l哮着，在那lí )l树林深处。我只是尽可能地加快脚步，不过再快也快不了多少。我现在已经远离她攻击的范围，再走两步，便来到马路上。 
[ 1 J 出自莎翁名剧《麦克白》。
到了路上，我总算能扶着栏杆惶惶走。栏杆很好用，几乎就像拐杖一样好用 a只要能撑到公车站牌事情就简单了，我的旧拐枝放在外公家。突然间，我察觉自己现在就像哈代那愚蠢故事中的愚矗立人芬娓・罗宾，一面扶着栏杆，一面拖着自己挣扎前进。想到这，我不 111 11各啼笑了起来。
终于走到栏杆尽头，公车站牌就在旁边，我仍无法完全停止月 I~莫名其妙的傻笑。就在此时，我看见他们 J . 
看到小戚我很意外，丹尼尔让我大吃一惊(他是怎么摆脱他姐姐的 '? ) .山姆却是让我傻在当地. I哑口无言。他们三人就像三位一体的圣父、圣子、圣灵凭空出现，不过当然了，事情经过非常简单:小戚决定要来南威尔士，便打电活给丹尼尔，丹尼尔又打给山姆。他们没看到我化身变成火焰，也没看到我把书转化为树;起码丹尼尔没看见。我想小戚的眼角余光可能 utii见了 fi么，山姆我就不知道了，他只是嘴角漾着微笑。
我完全不需要他们.但看见他们我 1 b!H心。
一九八 0茸二月二十曰星期三(勘乱
我们上了车，回家拿了拐杖，然后一起去费席多探望外公。他不会那么快原谅丹尼尔，但这也是没办法的事。泰格阿姨替大家准备晚餐，我也帮了忙。吃饱后，我们决定一起去外公家过顶，因为公寓实在太小了。这情景简直就像那种人物与背景格格不入的怪梦。外公喜欢小戚，他一直想要个儿子。而小威是真的很喜欢山姆。看到他们齐聚一堂还真够1ft!:异的。
而我，也仍然活着，仍然存在于这世界。这是我的选择，我想继续活下去，直到呢，死亡到来。到了复活节，我会去恪拉斯哥，看看科幻小说的书迷世界是什么模样。明年六月，我会参加井且通过考试，取得资格。一切顺利的话，我会继续修 A Level课程，我会上大学，会继续生活，看书，交朋友，拥有卡拉斯，认识更多能谈天说地的人。我会长大，会改变。我会做我自己。无论去哪儿，我都会属于那里的图书馆。也或许终有一天，我会属于其他星球的图书馆。如果再看见妖精，我仍会和|它们说话，必要的话，我也会施展魔法预防伤害一一我永远不会让自己忘记这一切。但我不会利用魔法投机取巧，让生活变得虚幻，或违逆天理。我无法预料那会造成什么后果。我会~大，会改变‘会迈入二个与过去截然不同、无法想象的未来。我会活着，我会是我。我会阅读我的书，而
且 jk且不会将官们扔进海里，或折断我的服杖。只要一息尚存，我就不会停止学习。终有一天，在会面临死亡，然后死去。然后我会穿越它，迈入新的国度.迈入天堂，现任何人们死后该去的未知归属。我将依循天理，消逝，腐败，回归自然，无论我当时身处哪一颗星球。
这就是人生，而我就打算如此度过。
站果((艾弗之门》好看得不得了。
ISBN 978-7-5455-4118-2 

