牛津时间旅行：灯火管制+警报解除

（2册）

[美]康妮·威利斯 著





马萍 徐彬 李颖 译





中信出版集团





目录


灯火管制

警报解除





目录


牛津 2060年4月

沃里克郡 1939年12月22日

贝列尔学院，牛津大学 2060年4月

沃里克郡 1940年2月

牛津 2060年4月

牛津 2060年4月

牛津 2060年4月

牛津 2060年4月

拜克伯里，沃里克郡 1940年春

萨尔特伦渔村 1940年5月29日

牛津 2060年4月

萨尔特伦渔村 1940年5月29日

达利奇，萨里郡 1944年6月13日

沃里克郡 1940年5月

肯特郡 1944年4月

伦敦 1940年9月15日

伦敦 1945年5月7日

拜克伯里，沃里克郡 1940年5月

伦敦 1940年9月17日

达利奇，萨里郡 1944年6月14日

英吉利海峡 1940年5月29日

伦敦 1940年9月17日

伦敦 1940年9月18日

敦刻尔克 1940年5月29日

达利奇 1944年6月15日

拜克伯里，沃里克郡 1940年5月

肯特郡 1944年4月

伦敦 1940年9月19日

法国敦刻尔克 1940年5月29日

伦敦 1940年9月20日

战时急救医院 1940年夏

拜克伯里，沃里克郡 1940年8月

伦敦 1940年9月21日

去伦敦的路上 1940年9月9日

伦敦 1940年9月21日

战时急救医院 1940年夏

伦敦 1940年9月10日

战时急救医院 1940年8月

伦敦 1940年9月21日

伦敦 1940年9月22日

战时急救医院 1940年9月

伦敦 1940年9月

伦敦 1940年9月26日

战时急救医院 1940年9月

拜克伯里，沃里克郡 1940年9月29日

战时急救医院 1940年9月

伦敦 1940年10月

伦敦 1940年10月25日

伦敦 1940年10月25日

伦敦 1940年10月25日

伦敦 1940年10月25日

牛津街 1940年10月26日

伦敦 1940年9月17日





历史就是现在，

就是英格兰。

——艾略特《四个四重奏》





牛津 2060年4月


来吧！投身于任务，投身于战斗，投身于苦干中吧！各司其职，各就各位，我们一个星期、一天，甚至连一小时也耽搁不起了。

温斯顿·丘吉尔/1940年1月27日




科林推了推研究所的门，门锁着。门房普尔迪之前告诉他说丹沃斯先生可能在研究所，但显然普尔迪错了。科林早该想到丹沃斯不在这儿，历史学家只有在准备任务前才会去研究所。也许丹沃斯跟普尔迪说的是他要去做研究，那么，他现在应该是在博德里安图书馆。

科林朝图书馆走去，但是丹沃斯先生也不在那儿。得去问问他的秘书，科林边想边跑回贝列尔学院。真希望丹沃斯先生的秘书还是芬奇，而不是絮絮叨叨、问个不停的新人埃德里奇。芬奇从不会问任何问题，他会告诉来访者丹沃斯先生在哪儿，甚至心情如何。

科林先是去丹沃斯先生的房间看了一下，希望普尔迪可能只是没有看到丹沃斯先生回来，可惜再次扑了个空。他又穿过胡子雕像，上了楼梯，进了外面的办公室。“我找丹沃斯先生有事儿，”他说，“这事儿很重要，可以告诉我他在哪吗？”

埃德里奇冷冷地看着他说：“有预约吗，你是——？”

“坦普勒，”科林说，“没，我……”

“你是贝列尔学院的学生吗？”

科林犹豫着是否该糊弄过去，但埃德里奇看起来像是真的会去核实的那种人。“不，我明年才是。”

“如果想申请成为牛津大学的学生，你需要去朗沃街教务长办公室。”

“我不想申请，我是丹沃斯的朋友……”

“哦，丹沃斯先生跟我提过你，”他皱了皱眉头，“我以为你在伊顿。”

“我们还在放假，”科林撒谎说，“我来见丹沃斯先生有很重要的事。如果你能告诉我他在哪儿……”

“你见他有什么事？”

事关我的未来，科林想，不过这不关你的事，但显然这样说肯定没好果子吃。

“是关于考古任务的，很紧急。如果你能告诉我他在哪里，我……”他刚开口，埃德里奇已经打开了预约本。“丹沃斯先生要到下个星期结束后才能见你。”

来不及了，科林现在就需要见到他，在波莉回来之前。

“我可以给你预约十九号的下午一点，”埃德里奇说，“或者二十八号的九点半。”

你不知道什么叫“紧急”吗？科林想。“算了。”他说，然后回到楼下，走出门，祈祷能从普尔迪那里打听到更多的消息。“你确定他确实说的是去研究所吗？”他问普尔迪，得到肯定的答复后他又问，“他有没有说之后还会去哪儿？”

“没有，你可以去实验室看看，前几天他一直待在那儿。就算他不在那里，乔杜里·巴特利先生也可能知道他在哪儿。”科林这时想到，好极了，就算丹沃斯不在，自己还可以去那儿问问巴特利波莉究竟计划什么时候回来。“我去实验室看看吧。”科林一边说着，一边在想如果丹沃斯回来，要不要让门房的人告诉他自己在找他。不，最好不要，不能让他有戒备，还是搞突袭自己成功的机会要大些。“谢谢。”他说，然后一路跑过高街，沿着卡泰街去了实验室。

丹沃斯先生还是不在。那里只有两个人——巴特利和一个看起来和女学生年龄差不多的美女技术员。他们正俯身盯着控制台。“我需要1950年10月4日的坐标。”巴特利说，“你在这里做什么，科林，你不是应该在学校吗？”

为什么每个人都跟教导主任似的！

“你不是被开除了吧？”

“没有，”没被抓住的话就不会，“学校放假。”

“如果你是来让我送你去参加十字军东征，答案是不可能的。”

“十字军东征？”科林说，“那是几年前……”

“丹沃斯先生知道你在这里吗？”巴特利问道。

“其实，我正在找他，贝列尔学院门房的人告诉我他可能会在这儿。”

“他刚才还在，”技术员说，“你刚好跟他错过。”

“你知道他要去哪里吗？”

“不知道，你可以去服装部看看。”

“服装部？”先是研究所，现在是服装部。“他要去什么地方了，对不对？是哪儿？圣保罗教堂？”

“是的，”技术员说，“他正在研究……”“琳娜！能去那边帮我把时空坐标拿过来吗？”巴特利瞪了技术员一眼，说道。技术员见状没说什么，点了点头，走向实验室另一边。

“他要去圣保罗抢救文物，是吗？”科林问巴特利。

“丹沃斯先生的秘书应该知道他在哪儿。”巴特利说，然后回到了控制台。“你为什么不去贝列尔学院问他？”

“我问了，他什么都不告诉我。”

显然巴特利也不想告诉科林丹沃斯的目的地。“我们这儿很忙，科林。”他说。

琳娜拿着坐标回来了，点点头道：“今天下午我们就有三次回收和两次投放。”

“你现在在做什么？”科林问道，走过去看着传送网上的褶皱，“投放？”

巴特利立刻走过来挡住他。

“科林，如果你来这里是想……”

“想什么？你说得好像我打算溜进传送网还是什么的？”

“这又不是第一次了。”

“如果我不那么干，丹沃斯先生早死了，季福林·恩格尔也是。”

“话虽如此，但这并不意味着你可以习以为常。”

“我没有，我只想要……”

“你现在知道丹沃斯先生在不在这儿，他不在，琳娜和我非常忙，”巴特利说，“所以如果没有别的事……”

“有，我得知道波莉·丘吉尔预定的回收时间。”

“波莉·丘吉尔？”巴特利立即怀疑起来，“为什么你会对波莉·丘吉尔感兴趣？”

“我一直在帮她做前期研究，关于伦敦大轰炸的，她回来的时候我得在这儿……”他刚想说“把东西交给她”，但巴特利很可能会让他把自己手里的东西留下来，由他们转交。“告诉她我发现了什么。”他赶紧改口说道。

“她回来的时间还没有定。”巴特利说。

“哦，她回来后会直接开始伦敦大轰炸任务吗？”

琳娜摇摇头。“我们还没有给她找好传送点……”她刚开口，巴特利又瞪了她一眼，打断了她的话。

“不会是闪光同步时间吧？”

“不是，是实时的，”巴特利说，“科林，我们非常忙。”

“知道啦，知道啦，我就走。如果你看到丹沃斯先生，告诉他我在找他。”

“琳娜，你先送科林出去，”巴特利说，“然后给我1941年12月6日珍珠港的时空坐标。”

琳娜点点头，陪着科林走到门口。“对不起，巴特利的情绪很不好，”她低声说，“波莉·丘吉尔的回收计划在下星期三两点。”

“谢谢，”科林低声回答，咧嘴对她笑了笑，闪出门外。星期三，他本来希望是在周末，这样他就不必再偷偷离开学校，但好在至少不是这个星期三。他还有一个多星期的时间来说服丹沃斯先生让他去某个地方。如果丹沃斯要去抢救文物，科林或许能说服他，让自己跟着一起回到过去帮他做研究。希望丹沃斯先生现在还在服装部。科林跑过布罗德街，穿过霍利韦尔街，沿着狭窄的街道到达服装部，爬上楼梯，最好这次不会再错过。

他没有错过。丹沃斯就站在镜子前面，穿着一件大了至少四个号的斜纹软呢外套，瞪着畏畏缩缩的服装师。“可是，您能穿的粗花呢夹克我们只有一件，已经给杰拉尔德·菲普斯穿了，”女服装师说，“他必须要穿斜纹软呢外套，毕竟他要去……”

“我知道他要去哪里，”丹沃斯先生吼道，然后突然注意到科林，“你在这儿做什么？”

“穿着这么好的衣服，”科林笑着说，“你打算从圣保罗大教堂顺走宝贝文物，然后藏在外套里面带走吗？”

丹沃斯先生耸了耸肩，脱下夹克，说道：“找点我能穿的。”然后几乎是把它砸向服装师，她拿着衣服飞快地跑了出去。

“我觉得你应该留着那件衣服，”科林说，“这样你才配得上名画《世界之光》和教堂地下室里牛顿的墓。”

“艾萨克·牛顿爵士的墓在威斯敏斯特修道院，纳尔逊勋爵的墓才在圣保罗教堂，”丹沃斯先生说，“如果你在学校待久一点，就会知道。这个时候你该待在学校的，为什么没有？”

丹沃斯绝不会相信放假那套说辞。“一根主水管破了，”科林说，“他们不得不取消今天的课，所以我就想趁机看看你在干吗。还有一件好事，既然你要去圣保罗教堂。”

“主水管？”丹沃斯先生半信半疑。

“是的，淹了我的屋子，还有一半的院子，因为这个我们几乎不得不游泳。”

“奇怪，埃德里奇给你的管家打电话的时候他怎么没有提起。”

我就知道我不喜欢埃德里奇，科林想。

“不过，他却提到了你一再旷课，还有上一篇论文不及格的事。”

“那是因为贝森让我写的是《时间旅行的威胁》，这本书完全就是胡说八道。书上说时间旅行理论已经衰败，历史学家真的会影响历史进程，而且影响一直都在，之所以我们还没发现是因为时空连续体自己抵消了这些变化，但它无法永远这样，所以我们需要立即停止派历史学家回到过去……”

“石川博士的理论我很熟。”

“那你就该知道这本书是胡说八道。我在我的论文中也是这么说的，贝森就给了我一个不及格！这太不公平了，我是说，石川说的这些荒谬的事情，比如时空滑移，根本不是为了阻止历史学家去他们可能会影响历史进程的时间和地点，而是一种症状，就像感染病人发烧，随着感染恶化，滑移的次数会增加，但我们发现不了，因为它是呈指数级增长还是怎么的，所以没有任何证据。但他说即使没法证明，我们还是应该停止派遣历史学家，因为等到有确凿的证据就为时已晚了，再也无法进行任何时空旅行了。真是荒谬绝伦！”看到丹沃斯先生皱起了眉头，科林又说，“好吧，难道你不觉得这是胡说八道吗？”

丹沃斯没有回答。

“那么，不是吗？”科林继续问道，“你不会相信他的理论吧，丹沃斯先生？”

“什么？不，像你说的，石川博士一直没能提出令人信服的证据来证明他的观点。另一方面，他也提出了一些令人不安的问题，需要调查，不能用‘荒谬绝伦’一概否定。但你显然不是来跟我讨论时空旅行理论的。”他目光敏锐地看着科林，“你为什么来？”

麻烦来了。“因为学习数学和拉丁文是浪费时间，”科林说，“我想学习的是历史，不是那些枯燥乏味的书籍，而是真实的历史。我想继续完成任务，不要说我太年轻，我们去黑死病年代的时候，我才十二岁。杰克·卡尔格里夫斯去火星时也才十七岁。”

“英国第一位女王简·格雷被砍头时也是十七岁，”丹沃斯先生说，“而且历史学家比王位的觊觎者还要危险，要冒各种风险，这就是为什么历史学家……”

“要成为大三学生，年满二十岁才能回到过去。”科林背诵道，“这些我都知道，但我已经回去过，去的还是十级。不可能比这更危险吧，而且像我这个年纪的人也有各种各样的任务……”

丹沃斯先生没在听，他正盯着服装师，她手里拿着一件布满金属拉链的黑色皮夹克。“这究竟是什么玩意儿？”他问。

“一件机车夹克，您说要大小合适的，”她辩解道，“而且历史时代正确。”

“莫斯小姐，”丹沃斯先生用那种总是让科林不寒而栗的语气说道，“历史学家的服装的全部目的就是伪装——不引人注意，融入其中。你指望我穿上那件，”他指着皮夹克，“伪装？”

“但是我们1950年的照片就有这样一件夹克……”服装师辩解到一半就改了主意，“我去看看还有什么。”然后她畏畏缩缩地往后退进了工作室。

“选粗花呢的。”丹沃斯先生在她身后喊道。

“融入正是我所说的，”科林说，“在各种历史事件中，十七岁的孩子可以完美地融入其中。”

“比如西班牙流感？”丹沃斯先生干脆说道，“或华沙贫民窟？还是十字军东征？”

“我十二岁以后就不想去十字军东征了，这正是我想说的，你和……”他及时打住，“你和学校的每个人都还把我看作孩子，”他又说，“但我不是，我已经十七岁了，有我可以承担的任务，比如基地组织对纽约的恐怖袭击。”

“纽——”

“是啊，世贸中心附近有一所高中，我可以装作学生，观察整件事情的经过。”

“我是不会把你送到世贸中心的。”

“不是那儿。学校在四个街区之外，没有一个学生遇难，他们除了吸入毒素和石棉之外，没有人受伤，我可以……”

“我也不会把你送到世贸中心附近的任何地方，太危险了，你可能会送命……”

“好吧，那就把我送到一个不危险的地方，1939年二战初期德法间的静坐战？或者到英国北部去看着那些被疏散的孩子。”

“我也不会把你送到第二次世界大战去。”

“你自己去了伦敦大轰炸，还让波莉……”

“波莉？”丹沃斯先生说，“波莉·丘吉尔？这跟她有什么关系？”

废话。“没什么，只是你让历史学家们走遍各种危险的地方，你自己也走遍了各种危险的地方，可你甚至连英格兰北部也不让我去，那儿一点危险都没有。政府把孩子们疏散到那里去避难，我可以假装带着我的弟弟妹妹……”

“已经有一位历史学家在1940年观察疏散的孩子了。”

“但不是从1941年到1945年，我查过了，有的孩子在整个战争期间都留在乡村。我可以观察他们因为长期和父母分开而受到的影响，而且学校缺课也不是问题，我可以通过闪光同步时间……”

“你为什么这么急着去参加二战？”丹沃斯先生目光敏锐地看着他说道，“是因为波莉·丘吉尔在那儿？”

“我没打算去参加二战，是因为你什么危险的地方都不让我去我才这么说的，而且你正好就是谈论危险的好对象，你不是正打算去圣保罗教堂吗？还是第二天就有定点炸弹的前一晚。”

丹沃斯先生看起来很惊讶。“在定点炸弹的前一晚，你在说什么？”

“去抢救文物啊。”

“谁告诉你我要去抢救圣保罗的文物？”

“没有人，但很明显，这就是你去圣保罗的原因。”

“我不是。”

“那你就是要去看看情况，方便晚些时候再抢救它们。我觉得你应该把我带上，你需要我，1348年那一次如果我没有和你一起去，你早死了。我可以扮作一个大学生，研究纳尔逊的墓或别的什么，还可以帮你列出所有宝贝的清单。”

“科林——”

“我也可以做闪光，这个周末就能出发。”

“我不知道你从哪儿得到这个荒谬的信息，科林，没人要去圣保罗抢救什么东西。”

“那你为什么要去圣保罗？”

“不关你……那是什么？”他说。服装师走进来，拿着一件及膝的黄色缎子外套，上面绣有粉红色的花朵。

“这个？”她说，“哦，不是给您，是给凯文·博伊尔的，他正在研究国王查理二世的法庭。您有一个电话，是研究所的，我要告诉他们您很忙吗？”

“不，我要接。”丹沃斯跟着她进了工作室。

“主祷文街没有消息吗？卡特巷呢？”科林听到里面传来丹沃斯接电话的声音，接着是长时间的停顿，然后，“那伤亡名单呢？你能找到第十八号的吗？不，那正是我担心的。是的，试试皇家海军档案。”接着丹沃斯挂上电话走了出来。

“那个电话才是你去圣保罗的真正原因吗？”科林说，“如果你需要调查什么，我可以去圣保罗……”

“你不会去圣保罗教堂的，也不会去二战或者世贸中心，你要先回学校，全部科目拿到A，然后被牛津大学历史专业录取之后，我们再讨论你去哪里。”

“但到那时就太晚了。”科林喃喃道。

“太晚了？”丹沃斯先生厉声说，“你什么意思？”

“没什么，只是我现在就准备好接受任务了而已。”

“那么你为什么说‘到那时就已经太晚了’？”

“我只想说四年太长了，等你让我接受任务的时候，所有最好的事件都选完了，剩下的都是些没意思的。”

“比如疏散儿童，”丹沃斯先生说，“或者静坐战，所以你翘课跑这么远就是为了说服我让你现在就去做任务，因为你害怕别人可能会先选到静坐战……”

“这件呢？”服装师问道，拿来一件有腰带的粗花呢狩猎装和一条及膝的灯笼裤。

“那又是什么？”丹沃斯先生吼道。

“一件粗花呢夹克，”她茫然地说，“你不是说……”

“我说的是融入！”

“你忙吧，”科林说，“我得回学校了。”说完赶紧开溜。

“我刚才不该说太晚的。丹沃斯先生的直觉灵敏得就像在找肉骨头的狗，他可能已经有所察觉了。也不该提波莉，如果丹沃斯发现我想接受任务的原因，肯定想都不想就会把我否了。”科林一边想，一边朝宽街走去。

趁现在丹沃斯还没彻底反应过来，得想出其他的说法来说服他。或者，不行的话，也许还有别的方法回到过去。如果能查出丹沃斯先生为什么要去圣保罗，或许可以说服他把自己带走。那个服装师提到1950年的夹克衫，他为什么会去1950年的圣保罗大教堂？琳娜或许知道。科林离开了卡泰街，向实验室跑去。

实验室的门锁上了。他们不可能走了啊，他想，他们不是有两次投放和三次回收吗。他敲了敲门。

琳娜把门打开了一条缝，看起来很苦恼。“抱歉，你不能进来。”她说。

“为什么？出了什么问题？波莉没事儿吧？”

“波莉？”她露出惊讶的神情，“不，当然没事。”

“那是你们的某项回收出了问题？”

“不，科林，我不应该回答你的问题。”

“我知道你很忙，但我只需要问你几个问题，让我进去。”

“我不能。”她说，看起来更加苦恼了。“你不准进实验室。”

“不准？是巴特利？”

“不，是丹沃斯先生打电话给我们，他说不能让你靠近传送网。”





沃里克郡 1939年12月22日


我对站在岁月之门里的那个人说：“给我光，让我平安走向难卜的未来。”他回答说：“到黑暗中去，把你的手放在上帝的手中，对你而言，这胜过光明，比预知未来更加稳妥。”

英王乔治六世的圣诞致辞/1939年




火车不在。唉，千万别是已经开走了啊，艾琳边想着边靠在月台的边缘俯视着轨道，但是哪个方向都没有列车进站。“车在哪里？”西奥多问道，“我想回家。”

我知道你想回家，艾琳想，转过头看着那个小男孩。自从我到这儿以来，你每隔十五秒就告诉我一次。“火车还没到。”

“那它什么时候会来？”西奥多追问道。

“我不知道，我们去问站长，他会知道的。”她拿起西奥多的小纸板手提箱和防毒面具盒，牵起他的手，穿过站台走到一个超小的办公室，那里堆满了货物和行李。

“托利先生！”艾琳叫道，敲了敲门。

没有回应，她又敲了敲。“托利先生！”

她听到一阵咕噜声，然后是一串拖沓的脚步声，托利先生打开门，眨着眼，似乎刚睡醒。“干什么？”老人吼道。

“我想回家。”西奥多说。

“下午去伦敦的火车还没走吧？”艾琳问道。

托利先生眯着眼打量着艾琳。“你是庄园的女仆吧？”他低头看了看西奥多，“这是夫人家的疏散人员？”

“是的，他母亲要接他回去，今天乘火车去伦敦，我们没有错过火车吧？”

“接他，是吗？我打赌她肯定是说想她的宝贝儿子了。”这正是威利特太太信上所说的，但托利先生已经在自问自答了。“但其实是想要儿子的配给簿吧，多半是，甚至都懒得自己来接人。”

“她在飞机制造厂工作。”艾琳说，“没办法请假。”

“哦，只要想的话，总会有办法的，对吧。星期三有两个去菲奇安的人，嘴上说‘把孩子们带回家，这样我们就可以一起过圣诞了’，其实多半是为了在菲奇安的酒馆里喝点酒，而且一路上还可以再来点儿。”

你真是个不错的聊天对象，艾琳想，她站的地方都可以闻到扑面而来的酒气。“托利先生，”她说，试着拉回正题，“伦敦下午的火车什么时候到？”

“只有十一点四十一分有一班，因为打仗，他们上个星期停了另一班。”哦，不，那意味着已经没车了，她还得一路把西奥多带回庄园。但托利接下来的话又给了她希望，“车还没有来，也不知道什么时候会来，都是因为军用列车，他们把客运列车挤到旁轨，让军车先走。”

“我想……”西奥多又开始了。

“跟他们的妈妈一样坏，”托利先生说，瞪着他，“没有礼貌，夫人累死累活，照顾你们这些忘恩负义的家伙。”

应该说是仆人们累死累活吧。卡罗琳夫人和从伦敦撤出来的二十二个孩子打交道的次数，就艾琳知道的，也就两次。一次是他们抵达的时候，巴斯科姆太太说的，她想要确保接收的都是“好的”，因此都是亲自到牧师那里像挑瓜一样挑选孩子。一次是《每日先驱报》的记者来做一篇关于“战时贵族的牺牲”报道时。剩下的时间，夫人的照顾就仅限于向仆人发号施令，抱怨孩子们太吵，用了太多热水，磨损了车道上的石子。

“夫人支援的方式真好，为战争也贡献了她自己的力量。”托利先生说，“我知道有些人家连流浪猫都不会接受，更不要说给贫民窟的小家伙一个家了。”

他不应该提到“家”这个词，西奥多立即开始拽艾琳的外套。“托利先生，你觉得今天的火车会晚多久？”艾琳问道。

“不好说，可能要几个小时。”

几个小时，现在已经是下午了。这个时节，天色三点就开始暗下来，五点就一片漆黑了。再加上灯火管制！“我不想等几个小时，”西奥多说，“我现在就想回家。”

托利先生哼了一声。“不知道什么时候才能好起来，眼下圣诞节快到了，大家都想回家。”艾琳可不希望这样。静坐战持续的这几个月，疏散人员开始陆续回到伦敦，而她一直以为这种情况晚些时候才会发生。

“你现在想回家，可一旦轰炸开始，你又会想回到这里，”托利先生对西奥多摇了摇手指，“那可就太晚了。”他跺着脚回到办公室，砰的一声关上了门，但这丝毫没有影响到西奥多。

“我想回家。”他坚决地重复道。

“火车很快就会到。”艾琳说。

“我打赌不会。”一个小男孩的声音说，“它……”声音被一个急促的“嘘”声打断了。艾琳转过身来，站台上一个人影也没有。她迅速走到边上，往下看铁轨，那里也没有人。

“宾妮！阿尔夫！”艾琳大声喊道，“马上从底下出来。”宾妮从平台下面爬了出来，接着是她的弟弟阿尔夫。“快离开轨道，很危险，有火车。”

“不，不会的。”阿尔夫说，摇晃着站在铁轨上。

“你不懂，马上上来！”

两个孩子爬上站台，都是脏兮兮的。阿尔夫的鼻子因为长期流鼻涕，已经形成了污槽，衬衫只掖了一半在裤子里。十一岁的宾妮看起来一样邋遢，她的袜子裹成一团，发带散着，垂了下来。“擦擦你的鼻子，阿尔夫，”艾琳说，“你们俩在这儿干什么？为什么不在学校？”

阿尔夫用袖子擦了擦鼻子，指着西奥多说：“他也不在学校啊。”

“别扯远了，你们在这里干什么？”

“我们看到你走了。”宾妮说。

阿尔夫点点头。“我们觉得你们要走。”

“我没这样觉得，”宾妮说，“我以为你要去见什么人，就像乌娜一样。”她促狭地对艾琳笑了笑。

“你不会走的，对吧？”阿尔夫问道，看着西奥多的手提箱，“我们不想让你走，只有你对我们好，只有你，巴斯科姆太太和乌娜都不。”

“乌娜会偷偷去见一个士兵，”宾妮说，“在树林里。”

阿尔夫点点头。“我们跟着他们出来大半天了。”

宾妮凶巴巴的一个眼神立即冲他甩了过去，艾琳不禁猜想他们是不是也跟着自己大半天了。如果可能的话，下一次她必须先确认他们在学校。牧师古德先生，一个戴着眼镜、做事认真的年轻人，已经前后两次到庄园说起他们频频旷课的事情。“孩子们似乎难以适应这里的生活。”牧师说。

艾琳反倒认为他们是适应得太好了。在他们被卡罗琳夫人选中后的两天内——这一次她明显没能选出足够“好”的孩子——他们已经熟练地学会了偷苹果、戏弄公牛、践踏菜园，以及打开十英里（1英里约为1.6千米）半径内的每一扇门。“这个疏散计划不能双向进行，太糟糕了，”巴斯科姆太太说道，“不然我会在一分钟内给他们的脖子贴上行李标签，把他们送回伦敦去，小流氓！”

“巴斯科姆太太说，好女孩不会在树林里见人。”宾妮义正词严地说。

“是的，好吧，好女孩也不会监视别人，”艾琳说，“而且也不会逃学。”

“老师让我们回家，”宾妮说，“阿尔夫病了，他的头烫得厉害。”

阿尔夫马上开始装病。“你不会离开的，是吗？”他哀怨地问道。

“我不会，”艾琳说，真可惜，“是西奥多要走。”

糟了。西奥多立刻高声说：“我要……”

“你会的，”艾琳说，“火车来了就走。”

“火车不会来的，”阿尔夫说，“反正，昨天就没来。”

“你怎么知道的？”艾琳问，但她马上知道了答案。他们昨天也逃学了。艾琳走到办公室，捶了捶门，托利先生一开门她就问道：“车是不是取消了？”

“车……他们两个熊孩子在这儿干什么？要是我再抓住你们……”他威胁地举起拳头，但是宾妮和阿尔夫已经冲下了月台，从边上跳下去，消失得无影无踪了。“你告诉他们两个，不准向火车扔石头，否则我就要去告他们！”他大喊着，脸通红，“罪犯！他们最终会待在旺兹沃斯监狱的。”

艾琳想要表示赞同他的观点，但她不能让自己偏离话题。“昨天火车根本没有来，这是真的吗？”

托利先生点了点头。“轨道线上有点麻烦，不过他们现在可能已经修好了。”

“但你也不肯定？”

“不肯定。你告诉他们两个，如果他们再来这里，我会叫巡警抓他们的。”托利先生跺着脚回到了办公室。

噢，天哪！他们不能整晚待在这里，也不知道火车会不会来。西奥多的脸已经冻得苍白了，而且灯火管制的时候，火车站也不许点灯。如果天黑之后火车才到，根本看不到他们在等车，更不会停下来。艾琳只好一路带他回庄园，明天再来。但她的票是今天的，而且她也无法跟西奥多的母亲取得联系，告诉她孩子今天回不去了。艾琳焦急地盯着铁轨，在远处光秃秃的树林上方寻找冒烟的迹象。“我打赌，肯定是有火车坏在路上了，所以全部线路都停了。”宾妮说，她从一堆枕木后面冒了出来。

“我打赌，一定是一架飞机飞过来，扔下了一枚炸弹，把整列火车都炸了。”阿尔夫说。他们爬上站台。“轰！手臂和腿到处都是！还有头！”

“够了，”艾琳说，“你们两个，回去上学。”

“不行，”宾妮抗议道，“我告诉过你，阿尔夫发烧了，他的头……”

艾琳用手拍了一下阿尔夫凉冰冰的额头。“他没有发烧，现在就去。”

“去不了，”阿尔夫说，“学校放学了。”

“那就回家。”

听到这话，西奥多的脸都皱成一团了。“来，戴好你的手套。”艾琳跪到他面前，急匆匆地说。“西奥多，你来拜克伯里时是坐的火车吗？”她问道，试图分散西奥多的注意力。

“我们坐的大巴车，”宾妮说，“阿尔夫吐得司机一脚都是。”

“在火车上如果把头伸出去的话，头就没啦。”阿尔夫说。

“来吧，西奥多，”艾琳说，“我们站到边上去，这样才看得到火车来。”

“我认识的一个女生就是站得离边缘太近，结果跌倒在轨道上，”宾妮说，“一列火车从她右边经过，把她右半边都切了。”

“阿尔夫，宾妮，我不想再听到关于火车的话。”艾琳说。

“车来了也不能说吗？”宾妮说，手指向轨道。火车出现在轨道上，巨大的发动机笼罩在蒸汽中。

谢天谢地。“你的火车到了，西奥多。”艾琳一边说，一边跪下来把西奥多的外套扣子扣好，再把防毒面具盒子挂在他的脖子上。“你的名字、地址和目的地都写在这张纸上了，到了尤斯顿火车站不要离开站台，你妈妈会来接你。”

“要是她不在那儿呢？”宾妮问道。

“如果她在路上死了怎么办？”阿尔夫说。

“对，”宾妮说，“如果炸弹炸到她了，怎么办？”

“不要听他们胡说，”艾琳一边说，一边想为什么不是送霍多宾姐弟回去呢。“他们在逗你，西奥多，伦敦没有炸弹。”

“那他们为什么要送我们来这儿呢？”阿尔夫说，“如果不是让我们躲开炸弹的话？”他贴着西奥多的脸说：“如果你回家，说不定会被炸到喔。”

“或者芥子气中毒。”宾妮一边说一边捂着喉咙假装咳嗽。

西奥多看着艾琳说：“我想回家。”

“这不怪你。”艾琳说。她拿起行李箱，陪西奥多走到逐渐停下来的火车旁边。车里满是士兵。他们透过车厢里的遮光窗帘四处张望，笑嘻嘻地挥手。每节车厢两端的平台上都挤满了士兵，其中一些就吊在梯子上。“来送我们去打仗吗，宝贝儿？”车厢轰隆隆在她面前停下，其中一个人对艾琳叫道，“你是来跟我们吻别的吗？”

哦，天哪，希望这不是军用列车。“这是去伦敦的客车吗？”艾琳满怀希望地问。

“是的，”那个士兵说，“跳上来，亲爱的。”他俯下身，一只手伸过来，另一只手抓着侧栏杆。

“我们会好好照顾你的，”他旁边的一个大块头红脸士兵说，“是不是啊，小伙子们？”回答他的是一阵尖叫和口哨声。

“我不坐火车，是这个小男孩要坐。”艾琳对头一个士兵说，“我需要跟乘警谈谈，你能帮我找他吗？”

“穿过那帮人？”他回过头来说，“没人能走过去。”

哦，天哪。“这个小男孩必须去伦敦，”艾琳说，“你能看着他，让他安全到达吗？他的妈妈会在车站接他。”

那个士兵点了点头。“你确定你不想一起走吗？”他说，然后冲艾琳眨了眨眼。

“这是他的车票，”艾琳说，把票递给士兵，“地址在他的口袋里，他的名字是西奥多·威利特。”她递过去手提箱，“好了，西奥多，你该走了，这个好心的士兵会照顾你的。”

“不！”西奥多喊道，转身投向她的怀抱。“我不想回家了。”

艾琳被西奥多撞得打了个踉跄。“你当然要回家了，西奥多，不准听阿尔夫和宾妮的话，他们就是故意吓唬你的。来，我和你一起上台阶。”艾琳想让他踏上第一级台阶，但他紧紧地抱住艾琳的脖子。

“不！我会想你的。”

“我也会想你的。”艾琳说，试图松开西奥多的手，“但是你想想，你妈妈会在那里，还有你自己漂亮的床和玩具，还记得你一直有多想回家吗？”

“不要。”他把头埋在艾琳的肩膀上。

“为什么不直接把他扔到火车上？”阿尔夫热心地建议道。

“不要！”西奥多抽泣起来。

“阿尔夫，”艾琳说，“要是你被扔到很多不认识的人中间，只能自己照顾自己，你会怎么想？”

“我喜欢，我会让他们给我买糖。”

艾琳想，我打赌你当然会，但是西奥多没你那么厉害。可她无论如何也挣不开西奥多锁在她脖子上的手。“不，”在她试图掰开西奥多的手指时，他开始尖叫，“我要你和我一起去！”

“我去不了，西奥多，我没有票。”那个拿西奥多手提箱的士兵已经消失在车厢里放行李去了，行李和票都拿不回来了。“西奥多，恐怕你必须上车了。”

“不！”西奥多在艾琳的耳边尖叫着，紧紧搂着她的脖子，几乎要勒死她了。

“西奥多——”

“喂，这样是不行的喔，西奥多。”一个男人的声音响在艾琳的耳边，西奥多突然就从她的脖子跑到她的怀里了。是牧师古德先生。“当然你不想去，西奥多，但在战争中，我们都必须做我们不想做的事情，你必须成为一个勇敢的战士，而且……”

“我又不是战士，”西奥多说，对准牧师的胯下一脚踢过去。牧师抓住西奥多的脚躲开了。

“是的，你是。打仗的时候，每个人都是战士。”

“你就不是。”西奥多毫不客气地说。

“我是，我是地方民兵的一名中尉。”[1]

“那，她就不是。”西奥多指着艾琳说。

“她当然也是，她是负责疏散人员的队长。”他向艾琳敬了个漂亮的军礼。

艾琳想，他绝不会吃这一套的。不过，这是不错的尝试，牧师。但西奥多接着问道：“我是什么样的士兵？”

“一名中士，”牧师说，“负责登上火车。”突然一阵蒸汽的嘶嘶声响起，然后火车晃了一下。“该走了，中士，”牧师把他交到红脸士兵的怀里，“请确保他见到妈妈，我就指望你了，士兵。”牧师对他说。

“我会的，牧师。”士兵承诺道。

“我也是战士了，”西奥多跟那个士兵说道，“一名中士，所以你必须向我敬礼。”

“真的吗？”士兵笑着说。

火车开始移动。“谢谢，”艾琳叫道，声音盖过了车轮的当啷声，“再见，西奥多！”她向男孩挥了挥手，但他正欢快地跟战士说着话呢。艾琳转向牧师，“你真是个奇迹创造者，我自己永远也没办法让他离开，谢天谢地，你碰巧路过。”

“其实，我正在找霍多宾姐弟，我想你没见过他们吧？”

怪不得他们消失了。“他们干什么了？”

“他们在老师的防毒面具里放了一条蛇。”牧师说，走到平台的边缘往前看，“如果你碰巧看到他们——”

“我会让他们道歉的。”艾琳提高了声音，如果他们在站台下应该听得见。“而且让他们得到惩罚。”

“哦，我们不应该对他们太苛刻的。”牧师说，“被送到一个陌生的地方，离家又远，对他们来说，想必是很困难的。但是，我还是最好找到他们，赶在他们把拜克伯里烧毁之前。”牧师在站台边又查看了一遍才离开。

艾琳还想着等他走远了，阿尔夫和宾妮会不会重新出现，但他们没有。她希望西奥多一路平安。万一他的妈妈不在那里接他，士兵们把他独自一人留在车站呢？“我应该跟他一起走的。”她喃喃自语。

“那谁来照顾我们？”阿尔夫说，不知道从哪儿钻出来的。

“牧师说你放了条蛇到老师的防毒面具里。”

“我没干过。”

“一定是蛇自己爬进去的，”宾妮突然冒了出来，“或许它以为闻到了毒气。”

“你不会告诉巴斯科姆太太，对吧？”阿尔夫问道。

“她会让我们不吃晚饭然后睡觉，”阿尔夫说，“我不会饿肚子的。”

“好吧，你早该想到这一点，”艾琳说，“现在，过来。”

姐弟俩都固执地站在原地。“我们听到你跟士兵说话。”阿尔夫说。

“巴斯科姆太太说，好女孩不会跟士兵说话的。”宾妮说，“如果你不告诉她我们做了什么，我们也不会说你的事。”

艾琳心里想，他们长大后会被送进监狱或上绞架的。她看看四周，怀着一线希望，牧师也许会重新出现来拯救她，然后说：“出发，现在，天很快就黑了。”

“天已经黑了。”阿尔夫说。

的确，就在她挣扎着把西奥多送上火车，和牧师说话的时候，下午的最后一缕光线也暗淡了下来。离庄园还有一个小时左右的路程，路上还有好长一段需要穿过树林。“我们要摸黑找回家的路吗？”宾妮问道，“你有没有手电筒？”

“手电筒是不准用的，笨蛋！”阿尔夫说，“德国佬看到光线就会往你头上扔炸弹。嘣！”

“我知道牧师的手电筒放在哪里。”宾妮说。

“我们不会让你的犯罪清单上再添一笔偷东西的，”艾琳说，“如果我们走快点，就不需要手电筒。”她抓住阿尔夫的袖子和宾妮的大衣，推着他们经过牧师的家，穿过村庄。

“拉德曼先生说，德国鬼子晚上就藏在树林里，”阿尔夫说，“他说他在牧场发现了一个降落伞。他说，德国鬼子要杀孩子。”

他们到达了村庄的尽头。通往庄园的路一直往前延伸，天已经全黑了。“真的吗？”宾妮问道，“他们杀孩子？”

是真的，艾琳想，她想到了布痕瓦尔德和奥斯威辛集中营的孩子们。“树林里没有德国人。”

“有的，”阿尔夫说，“你看不到是因为他们都藏起来了，就等着进攻。丁金斯先生说希特勒打算在圣诞节入侵。”

宾妮点点头。“就在国王讲话的时候，没人料得到，因为他们都在忙着嘲笑国王的结巴。”艾琳正准备责备她对国王不尊重，阿尔夫说道：“不，不是。他们今晚要入侵。”他指着树林说道，“德国鬼子会跳出树林，”他冲向宾妮，“用他们的刺刀刺我们！”他演示着，宾妮见状踢了他一脚。

我怎么才能再忍受霍多宾姐弟四个月呢？艾琳一边想，一边把他们分开。“没有人会入侵，”她坚定地说，“不管是今晚还是其他晚上。”

“你怎么知道？”阿尔夫追问道。

“事情还没发生你就不可能知道。”宾妮说。

“为什么他们不进攻呢？”阿尔夫追问道。

因为英国军队即将在敦刻尔克摆脱追兵，艾琳想，希特勒会输掉和英国的战斗，然后开始轰炸伦敦，想要迫使英国人屈服。但没用的，英国人会勇敢地面对希特勒，这是我们最好的时机，会让希特勒输掉战争。

“因为我对未来充满信心。”艾琳说，接着牢牢抓住阿尔夫和宾妮，三个人一起走进漆黑的夜色中。


[1] 地方民兵是第二次世界大战期间为英国的国防而招募的兼职志愿兵，作为辅助保卫英国本土的非正规作战部队。——编者注，本书页下注皆为编者注，以下不再标示。





贝列尔学院，牛津大学 2060年4月


完美计划……

罗伯特·彭斯




“戴维斯？你在这里干什么？”查尔斯问道，查尔斯左臂前举，右手护胸，僵硬地摆着像是自卫术般的动作。“你不是下午走吗？”

“不，”迈克尔·戴维斯把衣服挂在椅子上，气愤地回答道，“我的投放已经被推迟到了星期五。他们本来可以在我植入美国口音之前告诉我的，这样我就不用像个白痴一样，往牛津跑了整整两天。”

“你说话一直都像个白痴，迈克尔。”查尔斯笑着说，“或者我应该叫你的化名，让你先习惯习惯。该叫你什么来着？查克？鲍勃？”迈克尔递给查尔斯他的身份识别牌。“迈克·戴维斯中尉。”查尔斯念道。

“是的，这次任务很短，所以我尽量取得跟我自己的名字差不多。你在新加坡的名字是什么？”

“奥斯瓦德·贝丁顿-海特。”

这么烂的名字，难怪他需要练习自卫术，迈克尔想，把服装部发的鞋放在了床上。“你什么时候去，奥斯瓦德？”

“星期四，为什么你的投放被推迟了？”

“不知道，实验室进度落后吧。”

查尔斯点点头。

“琳娜说，他们忙得不可开交，一天的投放和回收量就有十来次。在我看来，究其根源，还是有太多的历史学家回到过去了。”

“很快我们就能碰上啦，我希望他们也推迟我的投放，我还有一大堆的事情要做。你对猎狐一无所知吧？”

“猎狐？我以为你要去新加坡。”

“是去那儿，但那里的很多英国军官显然都是没见过世面的乡巴佬，他们一直把猎狐的战绩挂在嘴边。”他拿起迈克尔搭到椅子上的白色礼服，“这是件海军制服。美国海军在突出部战役中做了什么？”

“不是突出部战役，”迈克尔说，“先是珍珠港，再是世贸中心爆炸，最后才是坦克大决战。”

查尔斯一副大惑不解的样子。“我以为你要去敦刻尔克大撤退。”

“对，这是任务单的第四个，之后我还要去索尔兹伯里和阿拉曼。”

“那你跟我说说，为什么你要去的都是极其危险的地方呢，戴维斯中尉？”

“因为这些地方英雄辈出啊，这也正是我要观察的。”

“但是，这些事件不都是十级吗？我一直以为敦刻尔克是分歧点，你怎么能……？”

“我不去那儿，我是去多佛，而且珍珠港只有部分才达到十级，比如亚利桑那号、西弗吉尼亚号、惠勒机场和俄克拉荷马号，我要去的是新奥尔良号。”

“但是你真的必须和纳尔逊勋爵或者别的什么人同坐一条船吗？就不能在安全距离内观察他吗？”

“不行。”迈克尔说，“第一，新奥尔良号是一艘巡洋舰，不是一条小船，小船是用来救从敦刻尔克撤退的士兵的。第二，在安全距离内观察，是在艾拉·费尔德曼发明时空旅行之前那些历史学家才干的事儿。第三，纳尔逊勋爵在西班牙的特拉法尔加，不在珍珠港。第四，我研究的不是领导海军或者其他军队赢得战争的英雄，而是那些在危难时刻表现出非凡勇气和自我牺牲精神的英勇的普通人。比如珍娜·伯恩斯坦，她在瘟疫肆虐期间冒着生命危险给人们接种。还有那些把英国军队从敦刻尔克救出来的渔民、退休船主和业余水手。还有威尔斯·克劳瑟，在世贸中心工作的一位二十四岁的股票交易员，恐怖分子袭击时，他本可以跑出去的，但他却跑回去救了十个人，最后自己牺牲了。我要观察六种不同情形中的六种英雄类型，再确定他们共同的特质。”

“比如在错误的时间出现在错误的地方这种天赋，或者是拥有一艘船？”

“环境只是其中一种因素，”迈克尔没有上当，“其他还有使命感或责任感，将个人安危置之度外和适应性。”

“适应性？”

“是的，前一分钟你还在做星期日上午的布道，下一分钟却在帮忙给127毫米舰炮装填炮弹向日本的零式战斗机射击。”

“你说的是谁？”

“牧师豪厄尔·佛吉，日本人袭击的时候，他正在新奥尔良号上准备登上甲板做星期日礼拜。士兵开火还击，但弹药提升机的电力系统坏了，他就组织士兵们在黑暗中排成一列，接力将弹药传到甲板上。当时一位水手说：‘你还没做完布道呢，牧师。为什么不现在做完呢？’他说：‘传送弹药也是赞美主。’”

“你确定日本零式战斗机的袭击不是十级？我还是不明白你是怎么说服丹沃斯批准这样的项目的。”

“你还不是要去新加坡。”

“不错，但是我会在日本人到来之前回来。哦，差点忘了，有人早些时候给你打过电话。”

“是谁？”

“我不知道，夏奇拉接的，她当时在这儿教我跳狐步舞。”

“狐步舞？”迈克尔说，“我还以为你要学的只是猎狐呢。”

“两样我都要学，这样才能去俱乐部跳舞，新加坡的英国人社区每个星期都会举行舞会。”他用胳膊摆出迈克尔进来时好似自卫术的姿势，然后僵硬地在房间里四处走动，数着“左，二，三，四……”。

“新加坡的英国人应该多花点时间关注日本人在干吗，”迈克尔说，“那样可能就不会被打得猝不及防，全线崩溃了。”

“跟珍珠港的美国人一样吧，戴维斯中尉？”查尔斯笑着说。

“你说夏奇拉接的电话，她记下内容了吗？”

“是的，就在电话旁边。”

迈克尔拿起纸条读了一下，但他唯一能确认的词就只有“迈克尔”和下面的“到”，其余的都拿不准。有几处像是“室”或“迟”或“新”，下一行是“501”或别的什么。“这个我可破译不了，”他把纸条递给查尔斯，“她说了什么吗？”

“我当时不在，我跑去服装部量晚礼服的尺寸了，回来的时候，她告诉我有你的一个电话，她记下来了。”

“她现在在哪里？回房间了吗？”

“没，她去道具部看有没有《月光小夜曲》的录音供我们练习。”他把迈克尔手里的纸条拿过去。“来，让我试试。天哪，她的字确实惨不忍睹。我觉得这个字像是‘室’，下一个可能是‘改变’，‘计划改变’？”

计划改变？这么说来，“室”可能指的是“实验室”。“他们最好不要再推迟了，”迈克尔一边说，一边给实验室拨电话，“嗨，琳娜，我找巴特利。”

“请问您是谁？”

“我是迈克尔·戴维斯。”他不耐烦地说。

“哦，迈克尔，真对不起，你那个美国口音我没有认出来。什么事？”

“先前有人打电话给我，还留了言，是你吗？”

“不是我，我刚来上班，可能是巴特利，我可以让他一完工就给你打电话，大概还有一个小时。”

“等等，你能不能查一下我的投放时间改了没有？原计划是星期三上午八点。”

“我去查一下，稍等，”她沉默了一会儿说，“没，时间没有变，迈克尔·戴维斯星期三早上八点。”

“很好，谢谢，琳娜，”他挂断电话，松了一口气，“不管谁打的电话，反正不是实验室。”

查尔斯还在仔细研究留言。“会是丹沃斯吗？我觉得这打头的字母像是‘D’。”

如果是丹沃斯打的电话，唯一的原因就是他觉得珍珠港太危险，决定不让他去了，迈克尔才不想和他通话呢。“不是丹，”他说，“是舟。夏奇拉说她什么时候回来没？”

查尔斯摇摇头。“这时就该回来了。”

“你不是说她去道具部了吗？”

“也可能在博德里安图书馆，她说如果音乐档案里找不到，她会去那里碰碰运气。”

也就是说，无法确定她在哪儿，如果去找，可能反而会错过。他最好待在这里，反正他还需要核实一些事情。他已经完成了珍珠港的主要前期研究——他记录了新奥尔良号甲板的布局，船员的名字和头衔，佛吉牧师的模样，还背下了美国海军的礼宾规则，每艘船的位置以及12月7日的详细事件表。现在他唯一担心的就是如何进入新奥尔良号。他计划在12月6日晚上八点去威基基海滩，找一艘没人的汽艇。但根据他的研究，星期六晚上的威基基应该满是酩酊大醉的美国大兵和水手，到处打架生事，还有认真过头的海岸巡逻员。星期日早上日本人袭击时，他可不敢冒被关在新奥尔良号禁闭室的风险。也许他可以看看他的投放点离军官俱乐部有多远，还有那天晚上有没有来往的汽艇，应该有，好歹有一场舞会的嘛。他可以……

电话响了，迈克尔跳起来去接。“查尔斯，你好，”夏奇拉说，“对不起，这么久才回话，我一直找不到格伦·米勒的，只找到了本尼·古德曼。”

“我不是查尔斯，是迈克尔，你在哪里？”

“你声音也不像迈克尔啊。”

“我刚刚做了美国口音植入，”他说，“听着，你在这里时，有人打电话找我……”

“我给你写下来了的，”夏奇拉说，“纸条应该在电话边。”

“那他们说了什么？”

“我都给你写下来了，”夏奇拉有些生气，“你的投放顺序变了，按计划你要先去敦刻尔克，星期五上午八点。”





沃里克郡 1940年2月


准备好为国家服务，就已是帮助国家完成了一项极有价值的工作。

伊丽莎白女王关于参与疏散的相关人员的讲话




艾琳正准备晾衣服，天却下起雨来，她只好在宴会厅拉起晾衣绳，将湿床单挂在爱德华勋爵和卡罗琳夫人那些穿着皱褶硬领衬衫或蓬蓬裙的祖先肖像旁边，多花了一倍的时间。这些事做完了，孩子们也该放学回家了。她本来打算在他们回来之前离开的，上次就是因为霍多宾姐弟尾随她进了树林，她才被迫把去传送点的时间又延后了一个星期。

老是这样。上星期一，给孩子们的床熏臭虫耽搁了半天时间。上上个星期一，因为阿尔夫和宾妮把拉德曼先生家农场的草垛点了，她不得不带着他们去道歉。姐弟俩声称自己是在演习敌人入侵的时候如何点燃照明信号。宾妮还辩解说：“牧师说过，只有人人尽力，才能赢得战争。”

我怎么觉得你这事儿和牧师说的不是一码事呢，艾琳想。但是霍多宾姐弟并不是绊住她的唯一原因。自打圣诞节以来，她仅有的可以外出的半天时间都去忙“战争储蓄票”和卡罗琳夫人想出来的那些花样了，美其名曰“为战争出力”，但其实卡罗琳夫人什么也没做，都是佣人们在折腾。

如果我再不快点回牛津，他们会以为我出事儿了，且会派检索小组过来找我啦，艾琳想。她至少需要告诉实验室为什么她没有报到，或许还可以试着说服他们增加传送时间，不要一星期一次那么少。“这意味着我需要在霍多宾姐弟回家之前把这些讨厌的床单挂完。”她一边对着前代卡罗琳夫人和她的西班牙猎犬的肖像出声说道，一边弯腰从篮子里取出另一张床单。

帮厨女佣乌娜站在门口。“你在和谁说话？”她问，在晾衣绳之间来回打量。

“我自己，”艾琳说，“这是发疯的先兆。”

“哦，”乌娜说，“巴斯科姆太太想见你。”

艾琳想，这太不公平了，我永远都走不成了。“好的，那你把剩下的床单挂一下。”她将手中的湿床单递给乌娜，沿着走廊匆匆走出宴会厅，然后从后面楼梯进了厨房。

巴斯科姆太太正在把鸡蛋打入碗中。“换上干净围裙，”她说，“夫人找你。”

“但今天我有半天假。”艾琳抗议道。

“是的，你晚点儿可以离开，夫人在客厅。”

在客厅？这说明有人来带孩子回家。自圣诞节以来，他们一直在陆续遣返疏散人员。艾琳来这个时代前就已知道，超过百分之七十五的疏散人员在大轰炸开始前就已经返回了伦敦，但她没有预料到会发生得这么快。如果更多的人离开，她就没有可观察的对象了。这是她今天需要回牛津的另一个原因，她想看看能不能说服丹沃斯先生把她送到别的地方，或者缩短这个任务期，让她去完成她真正想要完成的任务——欧洲胜利日。艾琳急忙系上一条干净围裙，朝走廊走去。

“等等，”巴斯科姆太太说，“带上夫人治疗神经的药，斯图尔特医生带来的。”

这些药片其实就是阿司匹林，艾琳怀疑这能对卡罗琳夫人的“神经”有什么作用，无论如何，这起码是她坚持让疏散人员保持安静的一个好借口。艾琳从巴斯科姆太太那里接过盒子，赶到客厅，想知道是谁的父母来了。她希望不是马格鲁德家的：芭芭拉、佩姬和伊万是仅有的三个乖巧的孩子，其他所有孩子都被阿尔夫和宾妮无可救药地带坏了。

也许来的正是他们的母亲呢，她开心地想，但事实并非如此，来的也不是马格鲁德一家，而是牧师。本来艾琳会很高兴见到他的，但他很可能只是因为霍多宾姐弟又犯了什么新错误才来的。

“你找我，夫人？”艾琳说。

“是的，艾琳，”卡罗琳夫人说，“你开过车没有？”

他们肯定是偷走了牧师的车，还把它弄坏了，她想。“开车，夫人？”她谨慎地回答。

“是的，古德先生和我一直在讨论民防的准备工作，特别是救护车司机的需求。”

牧师点点头，把眼镜推到鼻子上。“如果发生爆炸事件或入侵……”

“我们需要训练有素的司机，”卡罗琳夫人直接说完，“你知道怎么开车吗，艾琳？”

除了司机之外，1940年的仆人不可能会开车，所以她没学过怎么开这个时代的车。“不会，夫人，我从没学过。”

“那么你应该学学，我已经向古德先生提供了我的宾利来为战争出力，古德先生，你今天下午可以给艾琳上第一课。”

“今天下午？”艾琳脱口而出，没能隐藏她声音里的失落，之后便紧咬着嘴唇。在20世纪40年代，女佣可不能顶嘴。

“你不方便吗？”牧师问艾琳，接着又对夫人说，“卡罗琳夫人，我也可以明天再开始上课。”

“绝对不行，古德先生，拜克伯里随时可能受到袭击，”她转向艾琳，“遇到战争，我们都必须做好牺牲的准备，这里一完牧师就会去给你上课。你会留下来喝茶吧，牧师？艾琳，告诉巴斯科姆太太古德先生会留下来喝茶，再告诉她，她和塞缪尔斯先生要在下午茶后来听课。你可以走了。”

“是的，夫人。”艾琳行了屈膝礼，小跑着回到厨房。现在她真的需要去传送点了。不知道怎么开车是一回事，对20世纪40年代的汽车完全陌生是另一回事，她需要提前做点准备。她想也许可以试试先到传送点去再赶回来上课。如果她对卡罗琳夫人的了解没错的话，他们至少还要聊一个小时。但如果他们聊不了那么久……也许我可以让巴斯科姆太太先听课，她想。

她发现巴斯科姆太太正在把蛋糕放进烤箱。“孩子们刚回来，”她说，“我让他们回儿童室脱外套去了，夫人有什么吩咐？”

“牧师会教我们大家开车，还有卡罗琳夫人让我转告你，牧师要留下来喝茶。”

“开车？”巴斯科姆太太问。

“是的，这样我们就可以在发生爆炸时驾驶救护车了。”

“或者是因为如果詹姆斯被征用了，她就没有人送她去参加各种会议了。”

艾琳没有想到这一点。她担心司机被征用也不无原因，上个月男管家和两位男仆就被征用了，年纪大一点的园丁塞缪尔斯现在负责前门。

“好吧，反正她也不会让我上车的，”巴斯科姆太太说，“不管有没有轰炸。”听起来她没办法和巴斯科姆太太交换了。那就塞缪尔斯吧。“我们哪里找得到时间上课喔？我们要做的事太多了。你要去哪里？”

“去找塞缪尔斯先生，牧师今天下午要给我上第一堂课，但这是我半天的外出时间，所以我想也许我可以和塞缪尔斯先生换一换。”

“不行，今天下午地方民兵开会。”

“但这事很重要，”艾琳说，“他不能不去？”

巴斯科姆太太看着她，眼里透着精明。“你为什么这么着急这半天出去？你不会是去见哪个士兵吧？宾妮说她看到你在火车站跟一个士兵调情。”宾妮，你这个小叛徒。我还遵守着我们的约定，没有告诉巴斯科姆太太蛇的事呢。“我没有调情，”艾琳说，“我只是跟士兵说怎么把西奥多·威利特交给他母亲。”

巴斯科姆太太似乎并不相信。“年轻女孩再小心也不为过，特别是在这个时候，士兵把女孩们搞得意乱情迷，说服她们在树林里约会，还承诺跟她们结婚……”这时，头顶上传来一声巨响，接着是尖叫声，像是有一群犀牛经过。“那些讨厌的孩子在做什么？你最好去看看，听起来他们在宴会厅。”

他们在那。砰砰声显然是挂满床单的晾衣绳掉了。一群孩子蜷缩在角落里，两个身披床单的鬼，双臂大张，正吓唬着他们。“阿尔夫，宾妮，立即把床单拿下来。”艾琳说。

“他们说自己是纳粹。”吉米辩解道，但这解释不了床单的事。

“他们说德国人要杀小孩，”五岁的芭芭拉说，“他们还追我们。”

虽然卡罗琳夫人的肖像有点歪了，但谢天谢地，破坏似乎仅限于床单。“我们告诉他们了，这里不允许踢球，”八岁的佩姬义正词严地说，“但他们不听。”

阿尔夫和宾妮还在摆脱床单，床单湿漉漉，粘在身上下不来。“德国人会吗？”芭芭拉拽着艾琳的裙子问，“杀小孩？”

“不会的。”

阿尔夫的脑袋从床单中钻出来。“他们会的，等到他们入侵的时候，他们会杀死伊丽莎白公主和玛格丽特·罗斯公主，还会砍下她们的头。”

“会吗？”芭芭拉害怕地问。

“不会，”艾琳说，“你们出去。”

“但是外面在下雨。”阿尔夫说。

“之前你们就该想到的，你们可以在马厩里玩。”艾琳把他们全部赶到了外面，然后回到宴会厅。她把卡罗琳夫人和她的西班牙猎犬的画像摆好，重新挂上绳子，然后从地板上捡起床单。全部都必须重新洗一遍，盖在家具上的遮灰布也得洗。

如果我掐死霍多宾姐弟，她想，不知道会对历史产生多大的影响。理论上，历史学家做的任何事都不可能改变历史进程。滑移会确保变化不会发生，但在这种情况下，就得另说了。如果没有他们，历史显然会变得更好。艾琳弯腰捡起另一张被踩过的床单。“打扰一下，小姐，”乌娜在门口说道，“但是夫人想见你，她在客厅。”

艾琳把湿漉漉的床单推到乌娜怀里，然后跑下去换上她的围裙，再回到楼上的客厅。马格鲁德夫妇在那里。“他们是为了接……呃……他们的孩子而来的。”卡罗琳夫人说，她显然不知道孩子们的名字。

“接芭芭拉、佩姬和伊万，夫人？”艾琳说。

“是的。”

“我们太想他们了，”马格鲁德太太对艾琳说，“没有他们，我们家是那么安静。”听到“安静”这个词，卡罗琳夫人露出痛苦的神情，她刚才肯定听到了孩子们闹出的动静。

“希特勒现在恢复理智了，他意识到欧洲不会支持他的胡闹，”马格鲁德先生说，“没有理由不让孩子们和我们待在一起。不是我们不明白你们所做的一切，夫人，你们把他们接过来，像自己的孩子一样爱他们。”

“我再乐意不过了，”卡罗琳夫人说，“艾琳，去把佩姬和……其他孩子的东西收拾好，带他们到这里来。”

“是，夫人。”艾琳回答道，快速地穿过走廊回到宴会厅。如果她能找到乌娜，她可以让乌娜收拾马格鲁德家的孩子们的东西，她自己再去传送点。乌娜可千万还在宴会厅啊。

乌娜还拿着湿床单。“乌娜，收拾一下马格鲁德一家的东西，”艾琳说，“我要出去找孩子们。”她说完便溜了，但当她跑到外面时，发现牧师站在那里，站在卡罗琳夫人的宾利旁边。

“牧师，万分抱歉，我现在上不了课，”她说，“马格鲁德家来这里接佩姬和伊万……”

“我知道，”牧师说，“我已经和巴斯科姆太太谈过了，重新给你安排明天上课。”

太好了，我爱你，艾琳心想。

“今天上课的是乌娜。”

乌娜，哦，你太可怜了，艾琳想，但至少自己现在可以走了。“谢谢你，牧师。”她热切地说，然后拔腿便跑，在霏霏细雨中一路狂奔。她先朝着马厩的方向，穿过草坪，然后弯腰躲在温室背面，悄悄跑到路边，之后便一直往前，生怕被乌娜和宾利里坐着的牧师逮到。

她还没走出四分之一英里，雨就下大了。但其实这是好事，即使是好奇的霍多宾姐弟也不会在这种倾盆大雨中跟踪她。她转身走进树林，沿着泥泞的小道匆匆往白蜡树赶去。

可千万别让我错过传送点打开的时间啊，她想。传送点每小时只能开放一次，而再过一小时天就黑了。树林里的传送点已经够远了，从道路上是看不到闪光的，但是随着灯火管制，任何光线都会受到怀疑，而地方民兵无事可做的时候，有时也会在树林里巡逻，寻找德国伞兵。如果他们或霍多宾姐弟……

她的眼角瞥见了一丝动静。她迅速转过身来，竭尽全力试图能看到阿尔夫的帽子或宾妮的发带。

“你在这里做什么？”一个男人的声音从她身后传来，她吓得心都要跳出来了。她转过身来，看见白蜡树旁边有一丝淡淡的微光。借着微光，她可以看见传送网和控制台上的巴特利。“你要到十号才投放，”他说，“你没收到通知吗，你的投放已经重新调整了？”

“这就是我来这里的原因，”另一个男人愤怒地说，微光变得更明亮。“我要求知道为什么推迟了，我……”

“你得等等，”巴特利说，“我正在回收。”

在男人们的争吵声中，艾琳穿过微光走进了实验室。





牛津 2060年4月


我们当时并不知道这是一场生死攸关的战斗……也不知道我们是如此接近失败。

空军少校詹姆斯·莱西对不列颠之战[1]如是评价




“他们要把你派去敦刻尔克？”迈克尔一放下电话，查尔斯就问道，“珍珠港怎么啦？”

“我也想知道。”说完迈克尔便向实验室冲去，打算找巴特利问个究竟。

琳娜正巧在门口遇到迈克尔。“巴特利正准备投放工作，需要我帮你做什么吗？”

“是的，你可以告诉我为什么改变了我的投放顺序！我不能带着美国口音去敦刻尔克，我的角色是伦敦《每日先驱报》的记者。你必须……”

“我想你最好跟巴特利说，”琳娜说，“如果你愿意稍等一下的话。”她快速走向控制台上的巴特利。巴特利正忙着在控制台上输入数字，他抬头瞥了一眼屏幕，又开始打字。一个迈克尔不认识的年轻人正站在巴特利身后看着，显然是那个要被送走的历史学家。这人穿着粗花呢法兰绒，戴着金丝眼镜。肯定是20世纪30年代的剑桥教师，迈克尔想。

琳娜俯身在巴特利耳边嘀咕了一会儿，又走回来。“他说至少还有半个小时，”她转告道，“如果你不想等，他稍后可以给你打电话。”

“我等。”

“你要坐一会儿吗？”她问，迈克尔还没来得及开口拒绝，电话铃就响了。“抱歉，”她说，然后接起电话，“不，先生，他现在正在传送。”迈克尔听到她对电话另一端的人说，“不，先生，还没有，他正要去牛津。”

听到这里，迈克尔心中有数了。20世纪30年代的牛津有什么可研究的？淡墨会[2]？大学女性的入读情况？

“不，先生，这只是前期调查和准备，”琳娜说，“下周末菲普斯才会离开去做他真正的任务。”

前期调查和准备？只有特别复杂的任务才需要。迈克尔饶有兴趣地看着传送网中的菲普斯。20世纪30年代的牛津大学有什么复杂的事情值得他观察呢？不过应该没什么危险吧。他看起来太过纤弱苍白。他可能是去那里研究什么，迈克尔暗自揣测。

“不，先生，他只去一个时间点。”琳娜在电话里说道，接着她查看了一下控制台，沉默了一会儿，“不对，先生，他还有一项任务，是去1666年。”

“站到中间去。”巴特利说，菲普斯走到泛起涟漪的褶皱下，站在定位标记上，推了推眼镜。

“你需要这个星期和下个星期所有有任务的历史学家的名单？”琳娜在电话中问对方，“空间位置还是时间位置？”停了一会儿。“历史学家、任务、日期。”她草草地写下来，希望比夏奇拉记得清楚。“是的，先生，我马上给你找，你在线等吗？”她问道，对方肯定说是，因为她把电话放在一边，赶到巴特利身边。巴特利还在确保菲普斯站好位置，然后又走到辅助终端旁边。

“好了吗？”巴特利对菲普斯说。

菲普斯的手伸进他的粗花呢夹克，在里面的口袋里又检查了一下，然后点点头。“你送我去的不是星期六吧？”他问，“如果有滑移，我星期天才会到。”

“不，是星期三，”巴特利说，“8月7号。”

“8月7号？”菲普斯问巴特利。

“没错，”琳娜说，“1536。”迈克尔看着她，有些不解。她已经回到电话旁，读着打印出来的材料。“伦敦，安妮·博林的审判[3]。”

“是的，7号，”巴特利对菲普斯说，“传送点每半小时打开一次，稍微向右移一下。”他用手示意，“再移一点。”菲普斯乖乖地往右。“稍微向左一点，好，现在保持不动。”他走回到控制台，敲了几个键，传送网上的褶皱开始在菲普斯周围降低。“我需要你注意投放时的时间滑移量。”

“丹尼斯·阿瑟顿，”琳娜在电话里说，“1944年3月30日至6月5日。”

“为什么？”菲普斯问，“你不会是觉得这次投放的滑移要比平常多吧？”

“别动。”巴特利说。

“不应该有滑移啊，我又不会去任何……”

“埃及开罗。”琳娜还在讲电话，巴特利趁此间隙对菲普斯说：“准备好了吗？”

菲普斯说：“还没，我想知道……”但话音未落，人已经消失在一片光芒中了。巴特利走到迈克尔身边。“你收到我的留言了？”

“是的，”迈克尔说，“该死的到底怎么了？”

“没必要爆粗口。”巴特利温和地说。

“那是你的想法，你不能像这样在最后一刻改变我的日程安排！我已经完成了对珍珠港的研究，拿到了服装、证件和钱，我还做了意识体植入，好让自己说话跟美国人一样。”

“没办法，这是投放的新顺序。”他递给迈克尔一张打印纸，清单上写着：“敦刻尔克撤退，珍珠港，阿拉曼战役，突出部战役，然后是世贸中心袭击，索尔兹伯里市人类炭疽大流行的开端。”

“你全改了？”迈克尔喊道，“你不能这样打乱顺序，我给你的顺序是有根据的，看——”他把清单推到巴特利的眼皮底下，“珍珠港、世贸中心和突出部战役都是美国的，我把它们放在一起，这样一次语言和口音植入就够了，我已经都弄好了！作为伦敦《每日先驱报》的战地记者，我该怎么用现在这个口音报道敦刻尔克的撤离情况？”

“我很抱歉，”巴特利说，“我们在植入前试着联系过你，恐怕你必须调换一下了。”

“调换？该死的，然后我怎么去珍珠港？在那儿我是美国海军中尉，英国人，美国人，英国人！看在上帝的份儿上，你们能这么变来变去的吗？这不是普通任务，在那儿能待上六个月。这些地方我都只能待几天或几个星期，还要担心不同的称谓，假装口音，我可冒不起这个险。”

“我理解，”巴特利安抚地说，“但是……”

门开了，一个身材魁梧的年轻人冲了进来。“我想和你谈谈。”他对巴特利说，然后把他远远地推到了实验室的一角。“搞什么鬼，你凭什么把我的投放提前了？”迈克尔听到他的话，显然自己不是唯一一个被他们打乱计划的人。

他看向琳娜，她还在打电话。“至1945年5月7日。”她仍在读打印纸。

“你他妈的以为我能在星期一早上就准备好？”那个魁梧的家伙在角落里嚷嚷。

“没有必要爆粗口。”巴特利说。

“V-1和V-2导弹袭击。”琳娜一直念着。

“我了解你的问题。”巴特利说。

“我的？”年轻人气疯了。

继续啊，迈克尔想，打他，为我们两个，但那个年轻人没有。他冲了出去，砰的一声把门关上，吓得琳娜跳了起来。“到1940年12月15日。”她对着电话继续说道。

上帝啊，现在到底有多少历史学家去了二战？查尔斯是对的，他们就要撞到一起了。迈克尔在想这是不是就是他们改变他的投放顺序的原因。但是如果是这样的话，他们应该把他送去索尔兹伯里或世贸中心才对啊。

巴特利回到迈克尔身边。“你不能扮作美国记者吗？”

“不光是口音的问题，还有前期准备，我在四天内无法做好准备，我没有服装，也没有文件，我只做了一般性研究，还没有……”

“我们知道你需要时间做额外的准备工作，”巴特利安抚他说，“所以我们已经把投放时间推到了星期六。”

“你就多给了一天？我至少需要两个星期，不过眼下我看你是不会答应的。”

“不，不，我们当然可以重新安排时间，”巴特利一边说，一边转向控制台，“但是要看实验室有没有空，我们的预约都满了。我看看，”他转向屏幕，“14号可能可以……不，……这个至少还有三个星期，我认为你最好是靠意识体植入缩短准备时间，实验室可以安排你……”

“我的植入已经到极限了，你们不是只允许植入三个吗，语言和口音就要算两个，我还有一个1941年的历史事件植入——太好了，在1940年的敦刻尔克正好能派上大用场。”

“没有必要说风凉话，”巴特利说，“实验室可以安排豁免，这样可以额外植入。”

“我不想豁免，我只要你们改回原来的顺序。”

“恐怕不可能，下一个有空缺的日子是5月23号，这样你其他的投放都得顺延。不过如果有人取消，我们也可以让你提前，但是……”屏幕开始闪烁，“对不起，等一下。”

“就不能……”

“琳娜，”巴特利不再理睬他，自顾自地说，“回收。”

嘟嘟声变得更加急促，传送网内的褶皱中出现了一丝淡淡的微光，渐渐范围更大，愈加明亮，杰拉尔德·菲普斯就站在薄薄的褶皱中，他把眼镜往上推了推，说：“我告诉过你不会有滑移的。”

“一点都没有？”巴特利问。

“差不多吧，只有二十二分钟。”迈克尔这时发现自己猜错了，菲普斯去牛津不是做研究的，因为他接着说：“我把一切安排妥当，只花了两个小时，我发了些信，打了个长途电话，拿了……”

“你的回收怎么样？”巴特利问，“传送点打开得准时吗？”

“第一次不准，但河上有些小船，很可能阻碍了打开，”菲普斯走向控制台，“我什么时候去完成我的任务？”

“星期五十点半。”巴特利说，巴特利肯定没有改变他的传送，因为菲普斯点了点头，说：“我会来的。”然后便朝门口走去。

“我还在等你，告诉我为什么你不能把我的投放改回珍珠港。”迈克尔在巴特利又转向控制台之前赶紧问道。

“必须按照授权的顺序投放你。”

“打扰一下，巴特利。”琳娜打断了他们，她这时已经回到了电话旁，“菲普斯的滑移有多大？”

“二十二分钟。”巴特利说。

“二十二分钟。”她对着电话重复了一遍。

“好吧，我跟你做个交换，”迈克尔说，“我会去敦刻尔克，作为交换，你先把我送去珍珠港和其他需要美国口音的地方，然后再送我去索尔兹伯里和北非，行吗？”

巴特利摇摇头。“我只能按照授权的顺序投放历史学家。”

“由谁授权？”

“巴特利，”琳娜叫道，“菲普斯的回收点打开得准时吗？”

“琳娜，我马上就过来。”巴特利说，然后蜂鸣声再次响起。“戴维斯先生，我还有另一位历史学家要回来，你要么星期六走，要么我给你推迟到5月23日，然后再把珍珠港的投放移到——”他转向控制台，“8月2号，然后你的阿拉曼战役推到11月12号。”

以这个速度迈克尔要花两年时间才能完成项目了。“不，”他说，“星期六之前我可以准备好。”

接着迈克尔直奔道具部，告诉他们自己需要一张记者证、一份护照，以及1940年美国人在英国所需要的其他文件，而且星期三前就要拿到手。他们回复说不可能，迈克尔就说自己是和丹沃斯一起去。然后他又去了服装部，工作人员说在他还回白色礼服之前，是不会给他量尺寸做记者服的。之后他又回到房间开始完成不可能的任务——背熟任务所需的一切。

简直不知从何下手。迈克尔需要找出大撤退中的平民英雄都有谁，他们的船名，什么时候回的多佛，船坞在哪里，怎么才能上去，他们到达多佛后又去了哪儿，火车站在哪儿，还有医院，以防英雄万一受伤了……简直列都列不完。而这还只是为了完成采访，他还需要大量关于撤离和战争的背景资料，还有当地的习俗。

扮成美国人至少有个好处，起码在不了解情况时可以有个借口。但他仍然需要知道敦刻尔克撤退前几个月发生了什么，特别是作为记者来说。

要紧的事先做。他挑了一本《敦刻尔克英雄传》，立刻开工，希望查尔斯和夏奇拉不会突然跑来练习狐步舞。他们没来，琳娜倒打了电话来。“别告诉我，”他说，“你们又改变了顺序。”

“没，你还是按计划去敦刻尔克大撤退，但是现在很难找到投放点，我们试过的每一个点都显示可能会有五到十二天的延误，所以巴特利想知道……”

“不，我不能错过任何一部分，整个撤退只用了九天，我必须在5月24日到达那里。”

“是的，我们知道，我们只是问问你对投放点有没有什么建议，你对多佛的了解比我们多，巴特利认为你可能会给个可行的位置。”

显然，不能太靠近码头，主城也不行，这些地方到处都挤满了海军和敦刻尔克小艇会[4]的船长。“你试过海滩吗？”迈克尔问。

“试过，运气不大好。”

“试试城南和城北的海滩。”他建议说，但这一带很多船只出没，他也不太确定。英国一直以为会有入侵，因此海滩很可能会加强防御，或者埋有地雷。

“或者在多佛的郊区尝试一下，我可以搭顺风车到码头，这个方向车很多。”如果是军用车辆，还可以解决他上码头的问题。

但巴特利两小时后回电说，这些地点都不行。“我们必须去更远的地方，需要你提供名单，包括附近的村庄和其他可能的地点。”巴特利说，这意味着迈克尔必须在博德里安图书馆度过余下的一天。迈克尔埋头在1940年的英国地图中，寻找到多佛步行距离内的僻静点，一点正事都没做成。六点钟，他把名单送到实验室，交给了巴特利（他正被一个穿着双排扣上衣和紧身裤的人吼，这个人的日程安排也被改了），然后回到博德里安去继续研究他的英雄们。

太难选了，事实上，律师、花旗银行家，还有业余水手，每个人都是英雄，他们驾着游艇和帆船，冲向敌人的炮火，许多人甚至多次往返。

其中有些人做出了无比英勇的壮举——一位身受重伤的海军士官，在部队登陆时用机枪击中了6架梅塞施米特式战斗机；一位会计冒着猛烈的炮火，将一船又一船的士兵运送到日德兰；一名中尉故意驾着一艘明轮船撞向岸边，用来做士兵登船的船坞；乔治·克劳瑟，他放弃救援的机会，留下来帮助比迪福德号上的外科医生；退役的查尔斯·莱托勒，已经是泰坦尼克号的英雄，他还不满足，驾着他的游艇带回了130名士兵。[5]

但并非所有人都回到了多佛，有些人去了拉姆斯盖特，有些去时一条船，回来时坐的是另一条船——比如少尉霍兹科去时搭乘的是小安号，回来时坐的约克郡少女号。一名渔船船长就有三艘船被击沉的经历。其中有些人根本就没能回来。而那些回到多佛的人，是在何时何地靠岸，几乎没有任何详细记载。这意味着他最好有一群备用英雄，以防到时找不到想要采访的人。

他忙了一个通宵。第二天早晨，服装部一开门，他就赶忙把自己的白礼服还回去，量了尺寸，好做一身管他什么二战美国记者能穿的衣服，然后再回贝列尔学院继续对多佛的研究。这时，查尔斯穿着一身白色网球装正准备出门。“实验室打电话找你，要你回电话。”

“他们说没说找到传送点没有？”

“没说，我正在做去新加坡的准备，那儿的殖民者几乎所有的时间都在打网球。”他向迈克尔挥挥手，离开了。

迈克尔给实验室拨了电话。“在6月6日之前整个地区都找不到可以打开的传送点，”巴特利说，“我再试试伦敦，你可以坐火车去多佛。”

如果你在伦敦也找不到传送点呢？迈克尔想。这说明问题不仅仅是找个没人能看到他穿越的地方，而是大撤退本身。历史上无人能够接近的分歧点比比皆是——从斐迪南大公被暗杀到特拉法尔加海战，这些历史事件至关重要又复杂多变，仅仅是单一变量的介入（如时空旅行者），也可能会改变结局，从而改变整个历史进程。

他知道敦刻尔克就是其中之一。多年来，牛津方面一直在努力尝试，却始终不敢接近它，但没想到多佛也是这样的事件。如果真是这样，他的任务就少了一大块。另一方面，这也意味着他可以直接去珍珠港了。而且就算多佛不是分歧点，耽搁一下也给了他更多的时间准备。

他还有很多东西需要学习，比如开往多佛的火车什么时候、从哪个车站出发，另外，他还得掌握大撤退的概况，还有整场战争以及其他的一切。他不眠不休地忙了整整三天。

他多希望没有一个人只能植入一项意识体的限制，这样他完全可以给自己植入六个。他将范围缩小到了1940年的历史——敦刻尔克事件，以及参与的小艇的名单。他决定到那以后再见机行事，然后便去了研究所。

技术人员摇了摇头。“如果你要当记者，你需要知道如何使用20世纪40年代的电话，来提交你的报道，”她说，“还有打字机。”

迈克尔才不打算发什么报道。他所要做的就是采访，用本子和铅笔就行，但是如果他遇到必须打字的情况，这种无知可能会揭穿他的伪装。1940年的英格兰可是有纳粹特务潜伏的，他可不想在监狱中错过大撤退。

他先跑到道具部，借了台打字机，看是不是可以装装样子，但他连怎么放纸都搞不清楚。他又回到研究所，说服技术员把打印技能的删减版和敦刻尔克事件打包在一个意识植入体里，然后慢吞吞地回到房间，打算睡一会儿，然后再接着背其他的。

查尔斯在房间里，穿着晚礼服，在地毯上练习推杆。“别告诉我，”迈克尔说，“殖民者所有的时间都在打高尔夫球。”

“是的，”查尔斯一边说，一边排列他的推杆，“确切地说，是在他们没有给室友记录电话留言的时候。”

“实验室打来的？”

“不，道具部，他们说让转告你，你的文件要星期五才能准备好。”

“星期五？”迈克尔吼道。他又把电话打过去，明确告诉他们，他最迟必须在星期三晚上拿到手，然后砰地把电话挂了。电话几乎是立刻又响了起来。

这次是琳娜。“好消息，”她说，“我们找到你的传送点了。”

这说明多佛果然不是分歧点，感谢上帝。“在哪里？”他问，“伦敦？”

“不，就在多佛的北边，但眼下有个问题，丹沃斯先生想把另一个回收提前，所以我们把你星期一的位置给了他们。”

太棒了，迈克尔想，这样多出来几天的时间，我就能记住那份小船的名单，再多补点觉了。“那推迟到哪天？”

“不是推迟，”她说，“提前了，你会在星期四下午三点半被传送过去。”


[1] 不列颠之战是第二次世界大战1940—1941年纳粹德国对英国发动的一场大规模空战，亦是第二次世界大战中规模最大的空战。詹姆斯·莱西在二战期间担任战斗机飞行员，他在不列颠之战中表现英勇，击落28架敌军战机。



[2] 20世纪30年代牛津大学的一个文学社团，其中的主要作家有《魔戒》和《霍比特人》的作者约翰·罗纳德·托尔金，以及《纳尼亚传奇》系列的作者克莱夫·刘易斯等。



[3] 安妮·博林原是亨利八世的王后的侍从女官，后与亨利八世秘密结婚，但后来两人关系恶化。1536年5月2日安妮·博林被捕入狱，关进伦敦塔；5月19日以通奸罪被斩首。



[4] 敦刻尔克小艇会是英国从民间组织的一支由游艇、救生艇、拖网渔船、帆船驳船、拖船和其他小型船只组成的船队，为敦刻尔克撤退做出了巨大贡献。



[5] 查尔斯·莱托勒，英国海员，曾任泰坦尼克号二副、英国海军加里号驱逐舰舰长。1940年开着他的游艇流浪者号，投身营救敦刻尔克被围英军的救援行动。





牛津 2060年4月


到战壕去！

伦敦标语/1940年




“两天后？”艾琳问，视线越过琳娜的肩膀，朝实验室里的控制台望去。她从拜克伯里回来后就立刻去见了丹沃斯先生，然后又回到实验室定她的回程。“但是我需要学习开车，下个星期呢？下个星期有没有哪天我可以回去？”

琳娜查了另一份时间表。“不行，不好意思，我们没有合适的时间。”

“但是我不可能在两天内学会开车啊，下下个星期呢？”

琳娜摇摇头。“那时更糟糕。”

“不能调整一下吗？”

“动不了，我们忙得不可开交，所有这些时间调整都是丹沃斯先生下的命令。”

“这些调整是历史学家自己要求的吗？”艾琳问道。也许如果她去跟丹沃斯先生说——

“不是，”琳娜说，“他们全都气疯了，所以实验室还得腾出手来应付他们的怒气。我一整天都在……”这时电话响了，“对不起，”她穿过实验室去接操作台旁边的电话，“喂？是的，我知道你计划去的是攻占巴士底狱……”

实验室的门打开了，杰拉尔德·菲普斯走了进来。哦，不，艾琳想，还真是怕什么来什么。杰拉尔德是她认识的最讨厌的家伙。“巴特利在哪里？”他问。

“他不在这里，”艾琳说，“琳娜在打电话。”

“我想他们也改变了你的出发日期吧，”他说，朝艾琳挥着打印纸，“是不是你一直关注的那个荒唐的欧洲胜利日的任务？”

“不，我去不了欧洲胜利日，除非我能说动丹沃斯先生改变主意。”艾琳在心里说。但这似乎不太可能，今天早些时候她刚从拜克伯里回来就去见了丹沃斯，他不仅不让艾琳去，甚至对艾琳担心失去疏散的儿童连听都懒得听。“不，”艾琳生硬地对杰拉尔德说，“我正在观察二战疏散儿童。”

杰拉尔德大笑。“和欧洲胜利日一样，这就是你能想到的最刺激的任务吗？”他讽刺道。这会儿艾琳真希望阿尔夫和宾妮姐弟在，好给杰拉尔德身上点把火。

“实验室改了你的出发日期？”艾琳问，试着转移话题。

“是的，”他说，不耐烦地看看琳娜，她还在打电话，“但这显然是个错误，我都已经全部安排好了，现在不能说改就改。我已经从服装部借到了服装，如果改成8月份的话，我就需要另一套全新的衣服了。我跟他们解释清楚了，他们肯定会再改回来的。这可不是一个随时都能大摇大摆走进去的普通任务，一开始这个任务就很难设立。”杰拉尔德开始喋喋不休地解释自己要去哪里，都做了哪些准备。

艾琳心不在焉地听着。很显然，琳娜只要一放下电话，杰拉尔德就会冲她扑过去，等到琳娜听完他的咆哮再跟自己说话，肯定没什么好心情帮她再改一次出发日期了。与此同时，她的两天时间正在很快地流逝，她甚至还没来得及去奥里尔学院报名学开车呢。“我觉得我最好晚点再过来。”她对仍在叨叨的杰拉尔德说，然后便向门口走去。

“哦，但我还想着这里结束后，我们可以聚一聚呢，我可以……”

告诉我你的任务情况？不，谢了。“恐怕不行，我马上又要回去。”

“哦，太糟糕了，我说，你8月还会在那儿吗？我可以坐火车——你在哪里来着？”

“沃里克郡。”

“那我找个周末去沃里克郡，给你讲讲我的英勇事迹，也让你高兴高兴。”

我能想象那幅画面。“不行呢，恐怕我5月初就回来了。”谢天谢地。艾琳向琳娜挥了挥手，趁杰拉尔德提出别的什么建议之前，迅速走出了实验室。先是霍多宾姐弟，现在又是杰拉尔德，她一边暗自嘀咕，一边站在门外穿外套、戴手套。

但这里不是2月，而是4月，天气很好。琳娜还说天气预报下午晚点有雨，但现在却很暖和。艾琳边走边脱外套，时空旅行中最困难的事，就是要记住自己身在何时何地。她刚才就有两次忘了自己不是仆人，把琳娜称作“夫人”，而且一直回头看，确保阿尔夫和宾妮没有跟着。她到了高街，一踏过去就差点被一辆嗖地掠过的自行车撞倒。

你在牛津，她对自己说，赶忙退回路边，不是在拜克伯里。她向两边看了看，走到街道对面，然后沿着阳光灿烂的高街往前走，突然之间感到无比喜悦。你在牛津。没有灯火管制，没有配给，没有卡罗琳夫人，也没有霍多宾姐弟。

“梅洛普！”有人在喊她。艾琳转过身，是波莉·丘吉尔。“我一路都在叫你，”她追上来，气喘吁吁地问，“你没听见吗？”

“没，我是说，听见了，但我一开始没有意识到你是在叫我。这几个月我一直努力把自己想象成‘艾琳·奥莱利’，现在连自己的名字都听不出来了。不过我想总比忘记化名好些，我在拜克伯里的第一个星期也是这样，第一次做任务时也是！你是怎么记住你的化名的？”

“我很走运，我的教名历史悠久，有时我甚至还可以用我自己的姓氏。不能用的时候——比如丘吉尔在二战就不太合适，你懂的——我就用莎士比亚。”

“波莉·莎士比亚？”

“不是，”波莉哈哈大笑，“是莎士比亚作品里面的名字。执行16世纪的任务时，我就把他的戏剧全都植入了，里面名字多的是，特别是那些历史剧。如果能去伦敦大轰炸的话，我会用《第十二夜》里的名字，那我就是波莉·塞巴斯蒂安。”

“我还以为你已经去过伦敦大轰炸了。”

“不，还没有，实验室找不到能满足丹沃斯先生所有要求的传送点，他真够吹毛求疵的。所以，既然这是个多时段的项目，我就先做了其他部分，昨天才回来。”

艾琳点点头，她记得波莉曾经提过观察一战齐柏林飞艇轰炸伦敦的事儿。

“我正要去贝列尔学院向丹沃斯先生汇报，”波莉说，“你也去那儿吗？”

“不，我正要去奥里尔学院。”

“哦，那好，我们方向一样，”她挽起艾琳的手臂，“我们可以一起走一段路，还可以互通一下消息呢。所以你一直在拜克伯里观察疏散儿童？”

“是的，我有个问题想请教，”艾琳恳切地问，“你有那么多任务，你是怎么不把它们搞混的？不光名字，我已经开始对自己在哪里、哪个年代傻傻地分不清了。”

“你必须忘记你以前去过的地方、扮过的身份，完全专注于眼前的事情，就像演员，或者间谍，你必须把所有事情都封闭起来，真正成为艾琳·奥莱利。想着其他任务只会干扰你对于当前任务的专注。”

“即使承担的是多时段任务？”

“尤其是在完成多时段任务的时候。专注于眼下的部分或任务，直到完成为止，然后把它封闭起来再继续下一步。你为什么要去奥里尔学院？”

“去上驾驶课。”

“驾驶课？你不是打算开车去欧洲胜利日吧？你永远都过不去的，人群……”

“不是为了欧洲胜利日，如果是的话就好了，丹沃斯先生不想派我去。”

“但你……”波莉说，她停下脚步，看起来很困惑。

“真心想去？丹沃斯先生才不在意呢。今天早上我和他见面的时候，他还告诉我，欧洲胜利日已经是另一项任务的一部分了，让两位历史学家同处于一个时空点太过危险。荒谬！好像我们碰得到对方似的——欧洲胜利日的特拉法尔加广场有成千上万的人。就算碰到了，他以为我们会怎么样？大喊‘啊，另一个时空旅行者’？我猜你不知道他说的是谁的任务吧，波莉？如果他们还没有离开，我想我也许可以说服他们换一换。还有谁在做二战任务？”

“什么？”波莉茫然地问，她显然一个字都没听进去。

“我是说，还有谁在做第二次世界大战的任务？”

“哦，”波莉说，“罗伯·科顿，我相信还有迈克尔·戴维斯。”

“你知道他在观察什么吗？”

“不知道，怎么了？”

“我想知道谁会去欧洲胜利日。”

“哦，我想他提到了一些关于珍珠港的事情。”

“什么时候？”

“1941年12月7日。如果不是欧洲胜利日，你要去哪里，用得着学习开车？”

“回沃里克郡的庄园，我的任务还有几个月的时间才能完成。”

“我要是还有几个月的时间就好了，丹沃斯先生只允许我去大轰炸几个星期，但我还是不明白为什么你必须学会驾驶。女佣又不开车，不是吗？”

“是不开，但卡罗琳夫人坚持要员工学习。如果发生事故，我们可以开救护车。”

“但是拜克伯里没有轰炸吧？”

“没有，但卡罗琳夫人决心要出点力——或者说，让她的仆人替她出点力，她还让我们学急救和放燃烧弹，下个星期她还让我们大家学习操作高射炮。”

“我应该在拜克伯里做前期研究的，听起来你对大轰炸准备得要比我好。”

“不，你不该来，”艾琳说，“来了你还得和可怕的霍多宾姐弟打交道。”

“可怕的霍多宾，是什么？某种武器？”

“完全正确，一种致命的秘密武器。他们是有史以来最糟糕的孩子。”她跟波莉说起干草堆的火灾，怎么把西奥多送上火车，以及阿尔夫和宾妮在拉德曼先生的黑色安格斯牛身上画的白色条纹。“这样我们在灯火管制的时候才看得见牛牛们啊。”姐弟俩如是说。

“真遗憾，他们疏散的地方是拜克伯里，不是柏林，”艾琳说，“跟阿尔夫和宾妮待上两个星期，希特勒都会求着投降的。”她们到了爱德华国王街。“我很想留下来聊天，但我必须去运输部。你不知道他们什么时候关门吧，波莉？”

“不知道，你打算学开什么汽车？戴姆勒？”

“不，是宾利，就是卡罗琳夫人——或者说她的司机——开的车，怎么？”

“没什么，我只是想告诉你变速箱的事——你要使劲儿拉变速杆才能倒车——不过你又不会真的开救护车，没关系啦。运输部有宾利老爷车？”

“我不知道，我还没去，我今天早上才回来。”

“你带了驾驶授权表吗？”

“驾驶授权？”艾琳一脸茫然。

“是啊，去奥里尔学院前你必须先去道具部拿。”

“你的意思是我必须一直走到王后学院？”

“不，我的意思是，你得先去贝列尔学院拿到丹沃斯先生的批准，然后再去道具部。”

“但这可要花掉整个下午，”艾琳抗议道，“我只有两天时间，我怎么都来不及学会开车了。”

“我不明白，我以为牧师会教你开车。”

“他会教，但我从来没有坐过20世纪40年代的汽车，我必须学会开门、点火和……”

“哦，这些我一两个小时就可以轻松教会你了，和我一起去贝列尔学院吧，你先拿到你的批准，然后我和你一起去，跟你讲清楚里面的门道，之后我会劝丹沃斯先生让你去欧洲胜利日。”

“没用的，”艾琳低声说，“我已经试过了，你知道他打定主意的时候……”

“没错，”波莉几乎自言自语地说，“但他有时候也必须改变主意。”

“波莉！”她们俩都回头看去。

十七岁的科林·坦普勒拿着一摞打印纸朝她们跑过来。“我到处找你，波莉。”他气喘吁吁地说，“你好，梅洛普，”然后又转向波莉，“我做完了被轰炸的地铁站列表。”

“科林最近在帮我准备大轰炸。”波莉向艾琳解释道。

科林点点头。“这里，”他递给波莉几张打印纸，“这份是车站的名单，其中一些不止被轰炸过一次。”

波莉点了点头，一页页翻过去。

“滑铁卢站……”她喃喃念道，“……大理石拱门站……圣保罗教堂站……”

她不会是打算站在这里看完整个名单吧，艾琳想。她看了看手表，已经三点半了。就算她们过去马上就能见到丹沃斯先生，至少也要在贝列尔学院待上一个小时，如果运输部五点钟关门……

“利物浦街站，”波莉念着，“坎农街站……黑衣修士站。天哪，伦敦的每一个地铁站！”

“不，只有一半，”科林说，“而且大多数只有轻微的损坏。”他递给波莉另外几页纸。“我还列出了日期，方便你知道什么时候不要待在里面。我知道，丹沃斯先生不想让你去会被轰炸的地方，但那些地方也只是某天危险而已，如果你不去维多利亚站或者银行站，哪能有什么进展呢？”

“深得我心啊，”波莉说，对他咧嘴一笑，“不要告诉丹沃斯先生我说过这话。”

科林一脸恐慌。“你知道我不会的，波莉。”

哼哼，那可说不好，艾琳想。

“这里是空袭和警报解除的时间清单吗？”波莉边翻边问。

“还没有完成，”科林说，“但是这里有被破坏的伦敦地标名单。”他把剩下的几页递给波莉。“你知道他们轰炸了杜莎夫人蜡像馆吗？你知道吗，丘吉尔的蜡像倒了，惠灵顿的耳朵也掉了，但希特勒和墨索里尼毫发无损，我说这也太不公平了。”

“对，不过，他们后来也没逃过，”波莉翻看了几页说，“谢谢你，科林，你都不知道你对我帮助有多大。”

男孩的脸红了。“我会在一两个小时内再给你一份警报时间清单，你待会在哪里？”

“贝列尔学院。”

科林急匆匆地跑了。

“再次感谢你，科林！你太棒了！”波莉在他身后喊道。“对不起，”波莉回头对艾琳道歉，两人又开始往前走，“他是个很不错的助手，这些资料可要花掉我几个星期的时间。”

“是啊，爱情的力量可真神奇啊。”

“爱情？”波莉摇摇头，“他爱的不是我，而是时空旅行。他一直追着丹沃斯先生，求他取消年龄限制，好让他现在就能接受任务。”

“丹沃斯先生怎么说？”

“你想得到。”

“爱上时空旅行或许可以解释他为什么要帮你做前期准备，”艾琳说，“但解释不了你一看他他就脸红，还有他喊你名字的方式。面对现实吧，他为你神魂颠倒。”

“但他还是个孩子！”

“在1940年就不是。1940年，十七岁已经可以谎报年龄参军，然后被德国人杀害了。而且年龄有什么关系呢？我刚过去，庄园的一个疏散儿童就向我求婚了，他才三岁。”

“哦，天，你真的认为……？”波莉回头看了看，“或许我最好不要再请他帮我做研究了。”

“不要，那太残酷了，他只是想要讨好你，让你对他有点印象，我觉得你应该随他去，反正你在这儿也只有——多久来着？”

“两个星期，如果实验室给我找到传送点的话，我本来指望回来前他们就找到一个的，但还是没有。”

“但是他们最终会找到的，然后你会去大轰炸——是实时还是闪光？”

“实时。”

“你会去多久？”

“六个星期。”

“对于一个十七岁的孩子来说，那就是永恒了。等你回来的时候，他早已爱上同龄人，把你抛在脑后了。”

“不知道，上次我也差不多离开了这么久……”波莉若有所思地说，“不能说因为年轻，他们的爱情就不认真，在我上一次的任务中……”她话到嘴边又咽了回去，欢快地说，“我觉得更有可能是他想用自己的研究能力给我留下好印象，让我帮他说服丹沃斯先生，让他去参加十字军东征。”

“十字军东征？那不是比大轰炸更危险吗？”

“危险得多，要是大轰炸中知道炸弹何时何地会落下来，我就知道，并不危险——不好意思，我一直唠叨个不停，我想听听你的任务。”

“没什么可说的，大部分时间都在洗衣服，应付孩子和愤怒的农夫。我以前还指望能遇到演员迈克尔·凯恩——他六岁时被疏散，但没有遇到，而且——我突然想到，你可能遇到阿加莎·克里斯蒂，大轰炸期间她在伦敦。”

“阿加莎·克里斯蒂？”

“那位20世纪的悬疑小说家，她写了很多关于谋杀案的精彩之作，里面有参谋长、牧师和退休的上校。战争期间她在医院工作，而你又要做救护车司机。她……”

“我不会做救护车司机的，你怎么会这么想？我要做的事危险得多——牛津街上百货公司的女店员。”

“这比开救护车更危险？”

“当然了，牛津街被炸过五次，而且大半的百货店至少部分损毁。”

“你不会去那些百货店吧？”

“不，当然不，丹沃斯先生连彼得罗宾逊店都不允许我去，那里可是在大轰炸尾声时才被炸的。我能理解他为什么不让我……”

艾琳一边心不在焉地点着头，一边听着教堂的报时钟声，四点钟，她们站在那儿跟科林说话的时间比她预想得更久。或许不该和波莉一起去的，她应该去奥里尔学院看看运输部关门的时间。

“约翰刘易斯店和……”波莉还在说。

或者她可以请波莉让丹沃斯先生打电话给道具部，在电话里批准她上课。

“帕吉特店或塞尔弗里奇店……”

我可以先去道具部，艾琳想，拿了授权表再去奥里尔学院，让波莉在那里跟自己碰头。

“但是我不敢操之过急，”波莉说，“不然丹沃斯先生可能会把任务全部取消。他一开始就认为这个任务太危险了，等他发现……”她一下子打住了，眉头紧锁。

“发现什么？”艾琳问。

波莉停下脚步。“有多少地铁站被击中。”她最后说，艾琳感觉这并非波莉刚才打算说的话，“我原本打算晚上在地铁站睡的。”

“地铁站？”

“是啊，大轰炸开始的时候避难所不够，有的也并不是特别安全，所以人们就开始在地铁站里睡觉。我晚上要在那里露宿，观察避难者。”她说。艾琳心里的担心都写在了脸上，此时波莉又补充道：“其实非常安全。”

“只要你不待在被击中的那个地铁站。”艾琳干巴巴地说。

她们到了贝列尔学院的大门。“波莉，我就不和你一起去了。”艾琳跟波莉说了自己的计划，然后走到门房的小屋。“普尔迪先生，你知道运输部什么时候关门吗？”

“我这儿有份时间表，”门房说，在文件中翻来翻去，“六点钟。”

哦，太好了，还有时间。“丹沃斯先生在他的办公室吗？”

“我想他在吧。”普尔迪先生说，“我刚来上班，但麦克菲先生说，戴维斯先生一个小时前来找他，现在还没走，所以我想他肯定找到丹沃斯先生了。”

“迈克尔·戴维斯？”

普尔迪先生点点头。“丘吉尔小姐，你有科林·坦普勒的口信，他说让转告你他正在找你。”

“他已经找到了我，”波莉说，“但还是谢谢您，普尔迪先生。艾琳，我会转告丹沃斯先生给道具部打电话的。”

艾琳摇摇头。“我和你一起去。”

“我以为你要去道具部。”

“要去，但我想先问问迈克尔是不是正在做欧洲胜利日，如果是，他能不能跟我交换任务。”

“我可以帮你问。”

“不，我想和他谈谈，就算不是他做欧洲胜利日，他也可能知道是谁。”她穿过中庭，波莉跟着她。

迈克尔坐在胡子雕像的台阶上，脚轻点着地。“你在等丹沃斯先生吗？”波莉问。

“是的，”迈克尔不耐烦地说，“我已经等了一小时四十五分钟了，难以置信，他先把我的任务调得乱七八糟，现在又……”

“你的任务是什么？”艾琳问。

“本来是珍珠港，所以我听起来像一个该死的美国人！”

“怪不得我感到你听起来很古怪呢。”艾琳说。

“是的，好吧，在多佛我这口音确实听着会古怪得很。我正在做敦刻尔克大撤退的任务，只有不到三天的准备时间。所以我才来这里，看看他能不能换回来……”

“等等，他们把孩子从敦刻尔克疏散出来？”

“不是，是士兵，事实上，是整个英国远征军，三十万人，短短九天内。你没有上大一的历史课吗？”

“上了啊，”艾琳争辩说，“但直到去年，我都还打算做20世纪30年代，而不是二战，”她有点犹豫了，“敦刻尔克大撤退就是在二战啊，不是吗？”

迈克尔笑了。“是的，1940年5月26日至6月4日。”

“哦，所以我对这事不太清楚，我的……”

“但敦刻尔克是这场战争的主要转折点之一，”波莉打断道，“难道不是分歧点吗？”

“是。”

“那你怎么能……？”

“不是，我要在多佛观察救援的组织工作，还有带士兵们回来的船只。”

“你说你本来应该去珍珠港，”波莉说，“那为什么丹沃斯先生取消了任务？”

“他没有取消，”迈克尔说，“只是改变了顺序，我同时在做几个不同的历史事件。”

“其中有欧洲胜利日？”艾琳问。

“没有，我在观察英雄，所以全是危急时刻——珍珠港、世界贸易中心……”

“有没有和欧洲胜利日临近的？”艾琳问，“我是说，时间上？”

“没有，突出部战役是最接近的，在1944年12月。”

“你会在那儿待多久？”艾琳问。

“两个星期。”

这么说他不是那个人。“你知道哪些历史学家在做1945年的任务吗？”

“1945……”他思考着，“有人说过在做V-1和V-2导弹袭击的任务，但我想那些是在1944年。”

“丹沃斯先生的秘书说你还有多久能见到他？”波莉打断了他们，“他需要批准梅洛普的驾驶课程——我是说艾琳——道具部只开放到五点。”

“没说，”迈克尔说，“丹沃斯先生的新秘书只问我愿不愿意等，我以为他的意思是等几分钟，而不是该死的整个下午，不过也不会太久了，丹沃斯先生刚刚才把一位历史学家说了一顿。”

“你为什么不先去奥里尔预订宾利车呢，梅洛普——我是说，艾琳？”波莉对艾琳说，“我们可以告诉丹沃斯先生他需要打给道具部授权你的课程，然后道具部可以给运输组打电话，这样省很多时间。”

“好的，”艾琳说，又转向迈克尔，“你不知道其他观察1945年的人吗？”

“不知道，泰德·菲克利本来要观察巴顿将军进入德国的，但是丹沃斯先生后来取消了。”

“为什么？”波莉问。

“我不知道，”迈克尔说，“泰德说，实验室没说理由。我只知道在此前两个星期里，丹沃斯先生调整了四次传送，还取消了两次。”

艾琳点了点头。“我刚刚还在实验室，琳娜说他调整了十几处时间，杰拉尔德也在那里，丹沃斯先生刚刚推迟了他的传送。”

“他是去哪里？”波莉问艾琳。

“我不记得了，也和二战有关，但不是欧洲胜利日。”

“他在调整所有二战的传送？”波莉问迈克尔，声音里透着担心。

“没有，贾马尔·丹弗斯要去特洛伊，而我的室友查尔斯计划去日本入侵新加坡，丹沃斯并没有改变他的任务。”

“他也没有改变我们的，波莉。波莉在调查伦敦大轰炸。”艾琳向迈克尔解释道，“她要成为一家大商店的女店员——你说的哪儿来着？”

“牛津街。”波莉说。

“大轰炸？”迈克尔说，听起来很吃惊，“这不是分歧点吗？”

“只有某些部分而已。”波莉说。

“但绝对是十级了。你是怎么说服丹沃斯先生同意的？我花了好长时间才说服他让我去珍珠港，特别是在保罗·基尔多出了那些事以后。”

“他出什么事了？”波莉急忙问。

“他在安铁顿[1]被炮弹弹片击中了。”迈克尔说，“没什么，只是皮肉伤，但你知道丹沃斯对我们总是有点保护过度。”

“也许这就是他取消传送的原因，”艾琳说，“他认为这些任务太危险了。取消的都是有关战争的。”

“我得走了，”波莉突然说，“我刚想起来，今天下午我应该有一件衣服要试穿，我必须去服装部。”

“我以为你要教我怎么打开宾利的车门，和……”

“很抱歉，不行，也许明天可以。”

“我还以为你有事要向丹沃斯先生汇报，”艾琳说，“要不要我转告他？”

“不，不用。我试完服装再过来，我真的得走了。迈克尔，敦刻尔克一行祝你好运——我是说，多佛。”波莉说完便匆匆离开了。

“出什么事啦？”迈克尔问道，目送她离开。

“我不知道，整个下午她都紧张兮兮的。”

“她要去伦敦大轰炸。”

“我知道，但她完成过不少危险任务了啊，她可能是担心丹沃斯先生把她的传送取消了吧。至少我不用担心他因为太危险而取消我的传送，除非阿尔夫和宾妮放火烧庄园什么的。”

“阿尔夫和宾妮？”

“我负责的两个疏散儿童，我正在观察从伦敦疏散出来的孩子们。”

“什么时候？”

“1939年9月到战争结束，大一的历史讲座你难道真的一次都没听过吗？”

迈克尔笑了。“我的意思是，你什么时候在那里？”

“一直到5月2号，所以我不太了解敦刻尔克。”

“如果疏散持续到战争尾声，”迈克尔说，“也许你可以跟丹沃斯谈谈，让你继续做欧洲胜利日，或者你直接溜之大吉算了。”

艾琳摇摇头。“检索小组会跟踪我的，就算我能躲过他们，留下来也就意味着我必须再忍受阿尔夫和宾妮四个半月。”

“梅洛普！”有人叫道。迈克尔转过身，看向中庭。“有人找你。”

是科林，他正朝他们走过来。“你知道波莉在哪里吗？”他问。

“在服装部。”梅洛普说。

“我还以为她之前说的是来这儿。”

“她是这样说的，她来了，来见丹沃斯先生，但丹沃斯先生有客人，她等不及了。”

“你说什么，他有客人？”科林说，“丹沃斯先生不在这儿啊，他在伦敦，今晚之前都回不来。”

艾琳转向迈克尔。“但你说……”

“该死的秘书！”迈克尔火了，“丹沃斯不在的事儿他一字没提，他只是问我介不介意等一等，我以为……”

“太糟了！”艾琳说，“现在我的驾驶课怎么办？”

“今晚多晚？”迈克尔问科林。

“我不知道，”科林话音未落，迈克尔已经冲上楼进了丹沃斯先生的办公室。“你说波莉在服装部？”科林问艾琳。

艾琳点点头，科林匆匆跑了。迈克尔摇着头回来了。“丹沃斯先生最早也要到午夜才回得来，他去见一位名叫石川的时间理论家了，我他妈的竟然在这里浪费了整整一个下午——请原谅我爆粗口了，”迈克尔说，“因为我这次的传送准备时间本来就不够，现在……”

“我理解，我只有两天时间，现在我要等到明天才能拿到驾驶课的批条了。”

“不，不用，”迈克尔一边说，一边在口袋里摸着，“我以为我要去珍珠港的时候，就从他那儿拿到了小型飞机驾驶课的批条，如果他没有填我的名字的话……”他拿出一张纸展开，“太好了，他没有填，只是签了名，在这里。”

“但是你不需要吗？”

“等我从多佛回来才需要，”迈克尔说，“我就告诉他我搞丢了，需要再拿一份表格。”说着将条子递给了艾琳。

“谢谢，”艾琳欢欣不已，“你救了我的命。”她看看手表，如果她快点，还来得及在道具部关门之前拿到驾驶课授权。“我得走了。”她说。

“我也是。”迈克尔说完，和艾琳一起回到大门。“我得回去背多佛的地图，参与撤退的船只名字，整整七百个呢。”

他们从门口出去，几乎撞上了科林。

“我以为你去找波莉了。”艾琳说。

“我去了，”科林跑得气喘吁吁，“我到了服装部……他们问我知不知道你在哪里……戴维斯先生……我说知道，然后他们就让我告诉你，要你马上去找他们……说是把你的服装给杰拉尔德·菲普斯了，他们要你去试穿新的衣服。”


[1] 安铁顿战役是1862年9月17日，美国内战中南北双方在马里兰州展开的美国历史上最血腥的战役之一。





牛津 2060年4月


灯火管制期间务必当心！

政府海报/1939年




巴特利调整着迈克尔四周传送网的褶皱。“我要传送你去5月24号的凌晨5点钟。”他说。

很好，迈克尔想。撤退要到26日星期天才开始，而民用船只第二天才会载着士兵们回来，所以时间足够了。

“可能会有一两个小时的滑移，”巴特利说，“要看在这个区域的人有没有可能会看到闪光。”但是传送完成后，迈克尔眼前的天色比黎明前一两个小时还要暗得多，可以说是伸手不见五指。他等着眼睛慢慢适应，可即便适应了，也压根儿没有光线可看。

可能因为灯火管制的缘故，他看不到一点星光或灯光。1940年的5月，户外不准有灯光，车灯也要遮上，就连窗户也得拉上遮光窗帘。当时的人们曾抱怨在灯火管制时出门过于危险，现在他可以看到——抑或看得出来——怨由何来。他靠着直觉，伸出双手，摸索着前进。但这可是英国东南海岸，他很可能就站在白垩质峭壁边缘，一步踏错就会掉下深渊，殒命谷底。

他静静地站在那里，侧耳倾听。右手边海浪在轻轻拍打着海岸。按说，从23号起有些海岸就能看到敦刻尔克镇子里的大火了，但他看不到地平线上有火光，甚至可以说连地平线也看不到。也就是说，要么他现在的位置不是那些能看见火光的海岸，要么就是他来早了，现在还没到23号，尽管当初选择这个传送点就是因为它没有时间滑移。

时间的事情可以一会儿再去琢磨，迈克尔想，当务之急是要赶紧确定目前的方位。听起来海浪声应该在平行的位置，而不是在底下，还不错。他逡巡着往前稍微挪了一步，是碎石，海滩的鹅卵石。或许自己正在马路上，说不定恰好有人正开着车过来，因为灯火管制，不能开车灯，这么黑的天驾驶员的视线只有几英尺（一英尺约为0.3米），要是这样的话，他最好马上离开这里。但一点儿发动机的声响都没有，多佛附近的道路应该是沿着悬崖上到山顶，不该是沿着海滩啊。

他弯腰摸摸石子，是潮湿的。他的手摸了半圈，摸到一片湿润的沙子和一块像贝壳的东西。绝对是海滩，不是马路。在1940年的英国，海滩反而比马路更危险一些，海滩上很有可能埋有地雷或者铺着铁丝网——或者两样都有，何况天又这么黑，海滩上很容易被绊倒，然后被坦克陷阱刺穿。

道具部给了他一纸板安全火柴，他犹豫着要不要点一根看看自己在哪儿。应该没什么问题吧，海滩肯定没人。要是有人能看到光亮，传送点就不会开启。但那是几分钟前了，万一这会儿有人在巡逻呢？海峡里也可能有船。虽然什么都看不见，但有些船为了不被德国人发现会摸黑航行。在水面上，刚才传送点的微光很远都能看清楚。即便只是一根小小的火柴，数英里之外都清晰可见吧。二战期间不止一艘护航船被潜艇击沉，原因不过是粗心的水手点燃了一支香烟而已。

所以，不能有光。还有，要想不被地雷炸飞，也不能在黑暗中到处走。唯一能做的就是待在原地，等待天亮。他慢慢蹲下身子，小心翼翼地坐在沙滩上，静静等待黎明。

这会儿我本来可以待在牛津做前期准备的，他想，而不是傻坐在黑暗中。他可以记住那些还没来得及背下来的参加撤退的海军舰艇名单，或者找出返回的部队上岸的位置，在还不准新闻人员进入的时候想办法混进去。该死的丹沃斯和任务变更，迈克尔抱怨着。

沙滩的潮气浸透了他的裤子，他站起来，脱下外套，叠起来，再坐上去，然后一边重新开始凝视黑沉沉的四周，一边瑟瑟发抖。

天越来越冷，对于5月24日来说，这也太冷了。他突然想起听过的一个个骇人的故事——研究中世纪的历史学家被传送到错误的年代，刚好就落到了黑死病爆发的时期。在传送网早期，人们还以为历史学家可以对历史事件产生影响，有人曾试图穿越到1935年暗杀希特勒，结果却到了1980年的东柏林。而那位尝试去滑铁卢的历史学家——跟敦刻尔克一样是一个分歧点——最终却到了美国苏族印第安人领地的荒郊野外。万一自己根本不在1940年怎么办？万一他不是在英国的海滩，而是在南太平洋上，而日本人即将入侵呢？这可以解释他为什么会在半夜来到这里——日本人不总是在黎明进攻吗？

别傻了，他想。南太平洋不可能这么冷，他的腿都冻得抽筋了。他搓搓腿，再伸展开来。突然，他的脚抵到了什么坚硬的东西，他立刻缩回来。会不会是坦克陷阱的金属架？他们有时会把地雷放在上面，动作再轻微都能碰倒引发爆炸。

迈克尔爬过去，身子向前倾，小心翼翼地摸着这个不知什么东西和沙子的连接处。是岩石，他想，顿时松了一口气。岩石直直从沙滩上升起，是悬崖？不是，他拍了拍，只比他的头高一点，宽不超过四英尺。肯定是海滩上那种随处可见的岩石，游客喜欢爬上去的那种。他挪动身体背对着岩石坐下来，再一次伸直了腿。运气不错，他又碰到了一块石头。这一块与第一块斜对着，更宽更厚。他爬上去摸，想知道石头有多高，这时海浪的声音突然变大了，这就解释了为什么传送点会在这里。岩石可以掩护他还有传送点打开时的光芒不被海滩上的人发现。

但如果掩护得当，就不该出现滑移啊。肯定是什么地方看得见传送点，要么是水上，要么是海滩上，或者高处的某个地方。整个英国东部沿海地区都派驻了海岸巡逻员，其中一个现在可能正在沙滩上练习双筒望远镜呢，或者训练早上5点就会开始，所以巡逻才早到了。

这意味着从天蒙蒙亮开始我就要小心一点，如果没有死于体温过低的话。上帝啊，真冷！迈克尔不得不把外套又穿上，真希望穿的是服装组给了菲普斯的那件，比这件暖和得多。他站起来，腿打战，套上衣服，然后又坐了下来。来吧，他想，该出场了。

好像又过了几个世纪，迈克尔把外套脱下来，像毯子一样披在身上。他钻进岩石缝，想要暖和一点，同时尽量保持清醒。天很冷，他却几乎睁不开眼睛。难道嗜睡是体温过低的先兆吗？他昏昏欲睡地想着。

这才不是体温过低，这叫时差。事实上，你熬了一整晚，前两个晚上也是如此，忙着准备这个该死的任务。而折腾这一气，难道就是为了来这儿，在一片漆黑中傻坐着，等着被冻死？

大船的名字我本来可以记住的，还有所有小船的名字，整整七百个，还有它们拯救的三十万士兵的名字。

几个地质年代都过去了，天空才终于开始泛白。起初迈克尔以为是盯着黑暗过久产生的幻觉，但他真的看到对面岩石的轮廓，像丝绒黑衬着焦油黑。他站起来，小心翼翼地越过另一块岩石朝波浪的声音传来之处望过去，黑暗就像一层蒙上阴影的灰色。不到几分钟，他就可以分辨出一道白色的海浪线，以及在他身后隐约可见的悬崖，在黑暗中惨白着脸，是白垩质悬崖，说明他在正确的地方。

他其实不算在两块石头之间，这是一整块岩石，潮水从中间蚀刻出一个充满沙子的空洞。但他至少猜对了一点，岩石掩护了他，不让海滩上的人发现闪光。他看看手腕上的宝路华手表，3点20分。他是早上刚过9点从实验室穿越过来的，这说明他已经来了六个多小时了。难怪他觉得在这个海滩已经待了一个世纪了，原来的确如此。

他看不出有什么特别的原因。起先他还以为5点的时候有人在附近，但海滩上没有船只，没有足迹，也没有任何海岸防御工事，水位线沿线也没有阻挡船只登陆的木桩，没有铁丝网。上帝啊，希望这次滑移没有把我送到1月，或者1938年去。

要找出答案的唯一办法就是离开海滩，无论如何，他都得这么做。如果他是在既定的时间和地点，当地人会把他当作刚被德国U型潜艇放上岸来的间谍，直接逮捕或者开枪干掉，他必须在天大亮之前离开这里。他穿上外套，把裤子上的沙子擦掉，先观察了一下岩石后方的两个方向，再爬上岩石。他转过身来，抬头望向悬崖。上面没人——至少是他能看到的部分——而且无路可走。

看不出多佛在哪个方向，他凭着直觉，向北走去。行走时一边尽量紧挨着悬崖，好不被上面的人发现，一边寻找着出路。距离岩石几百码（1码合三英尺，约为91.4厘米）处，他发现了白垩峭壁上切出的一条弯曲的羊肠小道。他迅速冲了上去，快到顶点时又停下来观察，悬崖上的草地上没有人。他转过身，朝海峡望去，但即便在这儿，也看不到任何船只，地平线上也没有烟雾的迹象。

山顶上没有农舍，没有牲畜，甚至连栅栏都没有，只有他昨晚以为自己踏上过的白色石子路。我是到了一个前不着村后不着店的地方，他想。

但不对啊，整个英国东南部海岸都分布着渔村。这附近的某个地方应该就有村庄。迈克尔朝南走去，想看看另一个岬角下有什么。不一定能发现什么，昨晚和今天早上他都没有听到过教堂的钟声。但愿步行就能找到一处村落。

终于找到了！一个小小的渔村就坐落在岬角下方，一片石头建筑，远处的码头停着一排桅杆小船。还有一个教堂，带有钟楼。肯定是悬崖挡住了钟声，所以他没有听见。他靠着路边往村庄走去，一边走，一边留意有没有可以搭的车，如果他够幸运的话，或许有去多佛的公共汽车，但是一路上连个车的影子也没出现。

现在起床活动为时尚早，村民应该还没有起来。唯一的商店大门紧闭，酒吧——皇冠和锚——也是，街上空无一人。他走到码头，以为渔民可能起床了，但那儿也没有人影。他走过最后一栋房子，没有火车站，也没有公共汽车站的标志。他又走回商店，从窗户向里看，想找公共汽车时间表或者是能告诉他这是哪个村子的线索。如果他离多佛只有三四英里，那么走路就比等公共汽车要快。但他能看到的唯一标志只有皇后电影院的时间表，这家电影院从5月15号到31号都在上映《海上恋舞》。5月，月份倒是对，但《海上恋舞》是1937年上映的。他继续走，到了皇冠和锚酒吧，试着推了推门。门开了，里面是一个黑沉沉的大厅。“有人吗？营业了吗？”他喊着走了进去。

走廊的尽头是楼梯和通道，肯定通向酒吧。他只能摸黑大概分辨出木制的高背长靠椅和吧台。一个老式的电话，电话线连着耳机那种，挂在楼梯对面的墙上，旁边是一个落地大摆钟。迈克尔眯起眼睛看了看，还差五分钟到八点。他调了调他的宝路华手表——幸好没有人看到他笨拙的动作——然后四处寻找公共汽车时间表。钟旁边的一张小桌子上放着几封信，迈克尔弯下腰，眯着眼看着最上面那封的地址：肯特郡萨尔特伦渔村。

这不可能啊，萨尔特伦渔村在多佛以南三十英里。巴特利说过，这次传送点“就在多佛城北六英里处”。这封信可能是要寄给萨尔特伦渔村的，但角落里的2便士邮票已经盖了章，寄件人的地址是比金山机场，显然不是这里。他小心翼翼地瞥了一眼狭窄的木楼梯，然后拿起信件快速地翻了一遍。全都是到萨尔特伦渔村的，其中一封还是发给“皇冠和锚”的。

天啊，这说明传送地点出现了滑移，他必须坐公共汽车去多佛。这意味着他得立即查明公共汽车什么时候出发，都有哪些站。“有人吗？”他朝楼上大声喊道，进了酒吧，“这里有人吗？”

没有回应，楼上也毫无动静。他又听了一会儿，然后走进昏暗的酒吧去寻找公共汽车时刻表，或者当地的报纸。里面什么都没有，吧台背后的墙上只有另一张电影放映时间表，《消失的地平线》，这部电影是1936年上映的，从6月15号放到30号。上帝啊，难道时间上也有滑移？他在酒吧后面找了一圈，看有没有报纸，他必须把日期搞清楚。

废纸篓里有一份报纸，或者说是报纸的一部分。报纸的一半，有报纸名称和日期的那一半已被撕掉，剩下的一半用来擦了什么东西。迈克尔在吧台上小心地展开报纸，尽量不把潮湿的纸张撕烂，但是这里太暗了，看不清楚湿漉漉的灰色页面。

他拿着报纸的边角回到大厅。标题写着：“德国闪电战的毁灭力量”。很好，至少可以确定他不是在1936年。主要报道的标题不见了，但是有一张法国地图，上面显示了德国的推进，说明也不是在6月底。6月底战斗已经结束三个星期，巴黎也已被占领。

“德国人推进到默兹河。”他们是5月17日行动的。“《紧急战争权力法案》通过”，那是在22日发生的，这肯定是昨天的报纸，那今天就是23日，这表示滑移让他提前了一天到，不过很好，他很可能需要这多出来的一天时间前往多佛。他继续往下读。“全国性祈祷将于明天在威斯敏斯特教堂举行。”

不好。祈祷是5月26日星期日举行的，如果这是昨天的报纸——“该死，我已经错过了敦刻尔克撤离的第一天！”

“酒吧要到中午才营业。”一个女人的声音从上方传来。

迈克尔猛地回头，动作过猛，不小心把湿报纸撕成了两半。那是一个年轻漂亮的女人，梳着蓬巴杜式发型，站在楼梯中间，好奇地打量着迈克尔手中撕烂的报纸。他该怎么解释自己拿报纸做什么呢？还有他刚才提到的撤退。她听到了多少？

“你想要住店吗？”女人问道，走下了楼梯。

“不，我在找公共汽车时间表，”迈克尔说，“你能告诉我去多佛的班车什么时候出发吗？”

“你是美国人！”她高兴地说，“你是飞行员吗？”她往门外望了望，好像想要在街道中间看到一架飞机。“你跳伞了吗？”

“不，”迈克尔说，“我是记者。”

“记者？”她热情丝毫不减，迈克尔发现这个女人比自己先前预想的要年轻得多，顶多十七八岁。

“是的，《奥马哈观察报》，”迈克尔说，“我是一名战地记者，要去多佛。你能告诉我公共汽车什么时间来吗？”看她有点犹豫，迈克尔又说，“这里有车到多佛，是吧？”

“有，但恐怕你错过了，车昨天来了，要星期五才会再来。”

“只有星期天和星期五有车？”

“不对，我说了，昨天来过了，星期二。”





牛津 2060年4月


如果你看到我家小子，叫他赶快和我会合。

威廉·莎士比亚




波莉匆匆跑出贝列尔学院的大门，穿过宽街，沿着卡泰街往前走，希望丹沃斯先生没有从窗户瞥见她站在中庭跟迈克尔和梅洛普交谈。她心里盘算着，我本该叮嘱一下他们不要提起我回来的事，但那样她就得解释原因，再说她也害怕丹沃斯随时可能冷不丁地从办公室出来。

谢天谢地，刚才她没有贸然冲进去汇报情况，丹沃斯原本就认为她的项目太过危险了。从她大一以来，丹沃斯对历史学家一直都很保护，他对这个项目完全算得上全情投入、尽心尽力了。他坚持波莉的传送点必须位于牛津街步行距离之内，其实如果在沃姆伍德·斯克拉比斯或汉普斯特德·西斯公园找一个地方传送，再坐地铁进城，反而要方便得多。丹沃斯还要求传送点离地铁站和波莉租的房间不超过半英里。“如果你受伤了，我希望你能够迅速到达传送点。”他说。

“你知道，20世纪40年代也有医院。”波莉说，“再说，如果受伤了，我怎么走得动半英里路？”

“不要开玩笑，”丹沃斯说，“在任务中死去也不是没有可能，而大轰炸又是极其危险的。”之后便开始了一场长达二十分钟的唠叨，从高爆弹头的危险，到燃烧弹的火花再到弹片。“坎宁镇的一名妇女，脚被防空拦阻气球[1]的绳索缠上，被生生拖进了泰晤士河。”

“我才不会被防空气球拖进泰晤士河呢。”

“灯火管制期间，你也可能被公共汽车撞到，或者被抢劫的干掉。”

“我可不这么想。”

“大轰炸期间犯罪分子猖獗得很，灯火管制给他们提供了掩护，而警方又忙于从废墟中挖掘遇难者，根本没有时间维护治安。要是在小巷里发现死亡的受害者，他们只会把原因归结于爆炸。我不想在《泰晤士报》的死亡通告中看到你的名字，半英里的半径范围，就这样定了。”

而这还不是唯一的限制。尽管波莉只在那儿待到10月21日，却不准租住年底炸弹才击中的房子，而且传送点也必须是整个大轰炸期间都完好无损的地点才行。这一点就排除了三个很好的传送点，因为它们都在1941年5月的最后一次大规模空袭中被炸毁。

难怪实验室到现在还没有找到传送点。希望他们在丹沃斯先生发现我回来之前找到一个，波莉想，或者在有人告诉他之前。她担心门房普尔迪先生会说出来——不过他似乎根本不知道波莉离开了两个星期。希望迈克尔·戴维斯忙于更改他的日程，无暇顾及，而梅洛普则急着拿到驾驶许可，也来不及顾及波莉。

想起曾承诺过要跟丹沃斯先生讨论梅洛普去欧洲胜利日的事情，却没能兑现，波莉感到很难过，但也没办法。时间好像就是个大问题。

梅洛普说自己的撤离任务还有几个月的时间。波莉想，我只会离开六个星期，一旦我平安回来就去见他，劝他让梅洛普去，如果需要的话，说不定那时他已经改主意了呢。

但眼下，波莉需要避开丹沃斯先生，她希望实验室能尽快找到一个传送点，并且立刻准备好投放工作。为了实现这个目标，她去道具部拿了一只手表，夜光的——上一次的手表不带夜光，完全是鸡肋——一本配给簿、一张名字为波莉·塞巴斯蒂安的身份证，以及几封用于申请女店员工作的推荐信。

“离职信呢？”技术人员问她，“你有什么特别需求吗？”

“没有，我上一次用的就行，诺森伯兰郡那封，寄给波莉·塞巴斯蒂安，还要有1940年10月的邮戳。”

技术人员写了下来，递给她三十英镑。

“哦，太多啦，”她说，“第一个星期后我就会有薪水了，而且我觉得房租每个星期不会超过十六英镑的。”

但技术人员摇摇头，说：“这写着，你要拿20英镑，以备不时之需。”

毫无疑问，是丹沃斯先生授权的。她没理由身上带这么多钱——对于1940年的女店员来说，这算一笔巨款了。但如果她拒绝了，技术员立刻报告丹沃斯先生。她签收了钱和手表，告诉技术员她第二天早上来拿文件，然后便去了莫德林学院找拉克·邱，看能不能和她挤几个晚上。等拉克同意后，又请她去贝列尔学院拿自己的衣服和研究材料，最后才坐下来，看科林为自己准备的地铁站避难所名单。

科林，得叫他对丹沃斯守口如瓶，如果他还在这里的话。他可能已经回学校了，根据梅洛普的说法，也是有可能的。

波莉记下了地铁站避难所的名字以及它们遭到轰炸的日期和具体时间，然后开始背丹沃斯先生的“禁地”名单，这就花了她这晚剩下的所有时间，尽管名单只包含1940年被炸毁的房屋，也不过大轰炸期间的一半而已。是不是伦敦的每栋房子都曾遭到过轰炸？

第二天早上，她去服装部订衣服。“我需要一条黑裙子、一件白衬衫和一件轻质外套，最好也是黑色的。”她还没说完，服装师已经拿出一条蓝色的海军裙了。

“不，那不行，”波莉说，“我扮的是售货员，1940年的百货公司需要黑色裙子和白色长袖衬衫。”

“我敢肯定，深色的裙子都可以，这个海军蓝颜色非常深，在大多数的光线下，没人看得出来。”

“不，必须是黑色的，现做一条这个款式的黑裙子需要多长时间？”

“哦，亲爱的，我不知道，我们的进度落后好几个星期啦。大家的日程表都突然被丹沃斯先生改得面目全非，我们不得不重新分配服装，有些还要现做。你的投放时间是？”

“后天。”波莉撒谎道。

“哦，亲爱的，我看看还有没有合适的。”她走进更衣室，然后带回了两样——一条20世纪60年代的迷你裙和一条装饰着手机图案的工装苏格兰短裙。“我只找到这些黑裙子。”

“不行。”波莉说。

“苏格兰裙上的手机是假的，并不危险。”

但手机20世纪80年代才发明出来，而工装苏格兰裙要到2014年才面世。她让服装师下了紧急订单，要一条跟海军蓝裙子相同样式的黑裙子，然后便朝实验室走去，打算告诉工作人员自己的住处，顺便看看有没有奇迹发生，说不定他们选到了一个合适的传送点呢。

实验室大门紧闭，可能是想挡住因为传送被取消而怒气冲冲的历史学家吧。波莉敲了敲门，漫长的一分钟后，焦虑而又疲惫的琳娜出现了，开门让她进去。“我在打电话，”她说道，然后匆匆往回走，“不，我知道你计划先去索姆河之战。”

波莉去找控制台的巴特利。“抱歉打扰你了，我想知道你们找到了我的传送点没有？”

“没有，”巴特利说道，疲惫地抚着额头，“麻烦在于灯火管制。”

波莉点点头，如果附近可能有人看到，传送点就无法打开。通常情况下，打开的传送点发出的闪光并不是那么明显，但在一片漆黑的伦敦，哪怕是一根火柴或家中窗帘缝隙漏出的那点光线，也会非常打眼。空袭预警站的预警员在每个街区来回巡逻，寻找违规行为的蛛丝马迹。“那么格林公园或肯辛顿花园呢？”

“不行，两个地方都有防空部队，空中拦阻气球的总部就在摄政公园。”

门口传来一阵愤怒的敲门声，琳娜走到门口，一个男人冲进来，身上穿着流苏绒面革夹克，头上戴着一顶牛仔帽，手里挥舞着一张打印纸。“该死的，谁改了我的日程安排？”他对巴特利喊道。

“我一找到合适的就通知你。”巴特利对波莉说，显然现在催他们有点不合时宜。

“我稍后再来。”波莉说。

“你不能取消！”那个戴着牛仔帽的男人喊道，“梅溪之战[2]的前期准备我足足做了六个月！”

波莉绕过牛仔，朝门口走去，向还在打电话的琳娜挥了挥手。“不，我发现你已经有了植入。”琳娜还在不停地与电话那头的人沟通，波莉打开门走了出去。

她差点跌倒在一个人身上，原来科林正坐在人行道上，背对着实验室。“对不起，”科林站了起来，“你去哪儿了？我找遍了整个牛津。”

“你在这里干什么？”波莉问，“为什么不进去？”

科林露出羞涩的神情。“我不能进去，这是被禁止进入的。丹沃斯先生完全不讲道理，我求他让我去做任务，他就打电话给实验室，告诉他们不准我进去。”

“你确定你以前没有趁别人传送之时，偷偷溜进传送网？”

“没有。我只说，在某些任务中，比起年龄大一点的历史学家，我这个年龄的人反而可能提供不同的视角——”

“什么任务？”波莉问，“十字军东征？”

“为什么每个人都在不断提起十字军东征？这不过是我小时候想要做的事情，现在我不……”

“丹沃斯先生只是想保护你，十字军东征很危险。”

“哦，说到危险，正好可以好好跟你聊聊，”他说，“丹沃斯先生觉得所有地方都过于危险，这太荒谬了。他年轻时就去了大轰炸，他还去了各种更危险的地方，那时的穿越者甚至都不知道自己会到哪里。而且我想去的地方并不是很危险，就是去看看二战期间从伦敦撤出的孩子而已。”

刚好也是她要去的地方，也许梅洛普是对的，这男孩爱着波莉。

“说到危险，”科林说，“这里是所有的轰炸。我不知道你什么时候回来，所以我找了9月7日到12月31日的，但是如果你需要更长的时间……”

“不用，我10月22号回来。”

“哦，名单太长了，所以我也存了电子档，怕万一你想做个植入。”男孩递给她一个记忆标签，“上面是轰炸开始的时间，不是空袭警报响起的时间。我还在调查，但是我想还是尽快给你，万一你马上就要出发呢。一般来说，警报声要比空袭提前二十分钟。哦，顺便说一下，如果你在巴士上，可能听不到警报声，发动机的噪声会把声音盖住。”

“谢谢你，科林，”波莉边说边翻看着手里的资料，“你一定下了好大的功夫做这些事情。”

“是的，”他骄傲地说，“我找不到所有遭受空袭的建筑物资料，报纸不允许公布受到轰炸的特定建筑物的日期或地址。”

波莉点点头，仍然在看清单。“他们不可能印刷任何可能有助于敌人的东西。”

“在战争期间，还有后面的精准炸弹和传染病发生以后，很多政府记录都损毁了。流弹无处不在，不像V-1和V-2袭击那样有确切的时间和坐标。我列出了主要目标和火力集中攻击的区域，”他边说边在名单上给波莉指出来，“但还有其他许多轰炸。研究显示，超过100万座建筑物被摧毁，这里只列出了其中的一小部分，所以这个列表虽然只写了布卢姆斯伯里，但并不代表你在伦敦的其他地方活动就很安全，特别是东区——斯特普尼和白教堂之类的地方，都是炮火最猛烈的地方。名单上的都是被完全摧毁的建筑物，没算上那些只有部分损坏或只是窗户被炸飞的。成百上千的人死于飞溅的玻璃、弹片和高射炮的流弹。空袭期间如果你在外面的话，尽可能靠近建筑物来保护自己。弹片……”

“很危险，我知道，你和丹沃斯先生待太久了，说起话来也开始跟他一样了。”

“我没有，我只是不想让你出事儿。丹沃斯先生说它危险并没有错，大轰炸期间有三万平民遇难。”

“我知道，我会小心的，我保证。”

“如果你被弹片或其他东西击中，别担心，要是你遇到麻烦，我保证，我会去救你的。”

哦，天哪，确定了，梅洛普说得对，科林对自己确实有意思。“我保证我会待在建筑物附近，”波莉轻声说，“说到丹沃斯先生，你还没有告诉他我回来了，是吧？”

“没有，我甚至都没有告诉他我在这儿，他以为我在学校。”

很好，这下不用担心科林把她暴露了。“谢谢你的名单，用处太大了。”她对科林笑了笑，突然想到眼下这种情况这样做恐怕不合适。“我还是再去准备准备吧。”她说完便朝马路对面走去。

“等等，”科林喊道，跑着追上她。“你还需要我做其他什么研究吗？除了警报时间，我是说，你还需不需要一份其他避难所的名单，在你到不了地铁站的时候以防万一？”他急切地问，“或者一份炸弹类型清单？”

“不用，你已经花了太多时间帮我了，科林，你有自己的功课要做。”

“这个星期我们都放假。”他说，“我没关系，真的，等我当了历史学家，这些功课有用，我马上就去做。”他说完便一溜烟沿街跑了。

波莉回到研究所，植入了科林的空袭清单，这样就不必浪费时间死记硬背了。她又去道具部拿了证件和信件，然后去博德里安图书馆继续研究。

她之前本来已经记住了所有资料，当时她以为她会首先去大轰炸，但这段时间她又忘得差不多了。她回顾了配给、灯火管制、扑灭燃烧弹的操作指南，又复习了1940年秋季那时的人应该知道的事情——不列颠之战、海狮行动、北大西洋之战——然后开始专心背诵牛津街的地图。她犹豫着地铁图要不要也来一遍，但是每个地铁站都贴有。相反，她最好记住公共汽车线路和……

“我到处找你。”科林说，在她桌子对面的椅子上一屁股坐下来，“我忘了问你，你在那儿的时候住哪里？在伦敦有成千上万的避难所。”

“在马里波恩，肯辛顿或诺丁山的某个地方，要看我在哪里可以租到房间。”她还解释了丹沃斯先生给的一英里和离牛津街半英里的限制。

“那我先从这个半径范围内的避难所开始，然后，”科林说，“如果有时间的话，我会找出西区的其余部分。哦，你什么时候回来？这样我可以标记出你应该远离的避难所。”

“10月21号。”波莉回答。

“六个星期，”科林若有所思地重复道，“然后你会做齐柏林飞艇的袭击，你会在1914年待多久？”

“不知道，还没有计划好，现在我可不敢想，我必须专心做好手头这件事。看，科林，我有很多研究要做。你只要这些日期？”

“是的，不，我需要你帮个忙。”

“科林，我很乐意在丹沃斯先生面前为你说好话，但不知道他能不能听进去，他坚持不让任何不满二十岁的人回到过去。我知道你已经去过了，兴许还是你可以去的最危险的地方之一，但是……”

“不，不是那样的。”

“不是？”

“不是，我希望你通过实时时间去大轰炸，而不是闪光时间。”

“本来就是实时的，”波莉惊讶极了，完全没想到他说这个，“因为怕我受伤，所以丹沃斯先生坚持传送点要半小时开放一次，所以必须是实时的。”

“哦，很好啊。”

他要干吗？“你为什么要我实时完成这项任务？”

“不光这项任务，还有你所有的任务。”

“我所有的？”

“是的，这样我就可以赶上了，年龄上，事实上……”他突然打住，艰难地把话咽了回去，“事实上，我觉得你很特别……”

哦，老天。“科林，你……”她及时住口，没说出“还是个孩子”的话，“才十七岁，我二十五了。”

“我知道，但我们和普通人大不相同，如果我们在一起，我同意，是有点奇怪。”

“而且违法。”

“是违法，”他承认，“但我们不是普通人。我们是历史学家，或者，至少你是历史学家，我也将会是。而且我们可以时空旅行，所以我不一定总比你年轻，或者违法。”科林咧嘴一笑，“听着，如果我做四个两年的任务或者六个十八个月的任务，全部用闪光同步的话，那么在你从大轰炸回来的时候，我已经二十五岁了。”

“你不能。”

“我知道，丹沃斯先生就是个问题，但我会想办法说服他。就算他大三之前都不准我回到过去，但只要你不再用闪光同步，我还是可以办到的。”

“科林——”

“我不是要你等我一年又一年，当然是要等好几年，但是等的是我的几年，不是你的，而且我不在乎。如果你带我去大轰炸的话我们就都不用等那么多年了。”

“绝对不行。”

“我不是说要去大轰炸，如果我死了，我就永远都赶不上你了。我要往北走，到疏散儿童那里去。”

“不行，”波莉说，“你不是想赶上我吗，要是你和我一起去，我们的年龄还是没差啊。”

“但如果我不跟你一起回来呢？我可以待到战争结束，这就五年了，然后再用闪光时间回来，这样我就变成二十二岁啦，我只用再做两三次这样的任务，也用闪光时间，这样你压根儿不用等。”

她必须阻止这种疯狂的想法。“科林，你才十七岁，你最好找一个同龄人谈恋爱。”

“没错，你很快就和我同龄了。”

“荒谬，等到你二十五岁，想法就会和现在有天壤之别了。比如去发生十字军东征的时代，现在你就改变主意了。”

“不，我没有。”

“你刚不是说……”

“我之所以这样说，是想让他们不要再试图说服我，我早就下定决心去那儿和世贸中心了，而且在这事上面我不会改变想法的。你是什么时候知道自己想成为历史学家的？”

“十四岁，但……”

“你现在还是这么想，不是吗？”

“科林，这不一样。”

“怎么不一样？你小时候就知道自己想要什么，我也知道我想要什么，而且我还比那时的你大三岁。我知道你觉得我还只是个孩子，觉得这是某种幼稚的童稚之恋，十七岁的小孩太小，不懂什么是爱。”

不，她想，我知道你懂。她突然为科林感到很难过，但这是个错误，他显然把波莉的沉默当成了鼓励。

“我不要求任何承诺，我要的只是一个机会，让我可以赶上你。然后，等到我们同一个年龄——等等，还是你更喜欢老男人？你喜欢什么年龄的我都可以争取。我是说，当然不是七十岁什么的，我可不想等一辈子，但我可以做到三十岁，如果你喜欢年长些的男人。”

“科林！”波莉说，自己却忍不住笑了，“我不应该让你这样跟我说话，你才十七岁。”

“不，听我说，等我到了合适的年龄，不管是多大，如果你不喜欢我，或者你在此期间爱上了别人——你没有，对吧？爱上别人？”

“科林！”

“你有，我知道了，是谁？那个美国佬？”

“什么美国佬？”

“在贝列尔学院那边，高个子，长得不错，叫迈克尔什么的。”

“迈克尔·戴维斯，”她说，“他不是美国人，只是植入了美国语言和口音，我们只是朋友。”

“那是哪个历史学家？希望不是杰拉尔德·菲普斯，他就是一个呆子。”

“我不爱杰拉尔德·菲普斯，也不爱其他的历史学家。”

“太好了，我们俩完全是天造地设的一对。我的意思是，任务里的人不行，因为他们要么在你出生之前就死了，要么就是古人。而且爱上同时代的也毫无意义，即使你们在相同的年龄开始，经过几次闪光时间的任务，你对他来说就太老了。而且如果你遇到麻烦，他们也不能来救你。所以剩下的只能是另一位历史学家，碰巧，我即将成为历史学家。”

“科林，你才十七岁。”

“很快就不是了，等到我二十五岁你就不会这么觉得。”

“你现在是十七岁，我还有工作要做，谈话到此结束。你走吧。”

“我不走，你至少要答应我去飞艇任务时用实时传送。”

“我什么承诺都不会给你。”

“那么，至少答应我会考虑一下。我打算在二十五岁的时候变得英俊绝伦、魅力四射，“他咧嘴笑了笑，“或者三十岁。我给你警报清单的时候，你可以跟我说说你更喜欢哪一个。”他说完就撒腿跑开了，留下波莉摇着头，不禁莞尔。

她感觉科林是对的——几年后他会变得相当令人难以抗拒。如果十分钟过后，他又带着另一个问题出现，再扯些为什么他们是天生一对的理由，她也不会感到惊讶。于是她将地图带回了拉克的房间去背，半路上顺便去了趟服装部，问她的黑裙子什么时候可以做好。

“三个星期。”服装师说。

“三个星期？我说过要紧急订单的。”

“这就是紧急订单。”

这意味着她最好还是勉强接受海军蓝算了，她可不想因为没有裙子走不成，捡了芝麻……

她告诉服装师，她决定就用海军蓝那条。“哦，太好了，”服装师松了一口气，“你需要鞋吗？”

“不，我自己的那些就可以，但我需要一双丝袜。”

服装师给她找了一双，波莉把服装带回莫德林学院，背了地图，又重读了她关于百货公司的笔记。才看到一半，电话铃响了。科林，我可没有时间应付你，她想，但电话是琳娜打来的。“我们找到了一个传送点，难以置信吧？但问题是，要两个星期后我才能把你安插进去，除非你能在半个小时后赶到这里。如果你还没有准备好……”

“我准备好了，马上来。”波莉匆忙穿上衣服，几乎奔跑着套上丝袜。她抓起她的配给簿、身份证、在那边求职时需要的离职信和推荐信，统统塞进挎包里。哦，还有丹沃斯先生的二十英镑，和她的手表。

现在我需要的就是别撞上丹沃斯先生，她一边想，一边把表戴上。从莫德林学院冲出来后，她匆匆跑上高街。她的运气一直不错，到实验室时，还剩五分钟。“谢天谢地，”琳娜说，“我说错了，下个空缺不是两个星期后，而是两个月后的6月6号。”

“诺曼底登陆。”她说。

“不错，而你的‘诺曼底’正好还有五分钟。”巴特利说，走了过来。他给波莉确定了传送网的位置，测量了数据，然后调整了她的肩包，使其更靠近传送网。“你将投放到9月9日早晨6点。”

很好，波莉想，这样我就有一整天的时间找公寓，然后再找工作。

巴特利调整了传送网的褶皱。“一过去就确定你的时空位置，记下任何滑移，”他回到控制台开始打字，“务必用一个以上的地标来确定你的传送位置，而不仅仅是一条街或者一栋建筑物。轰炸能够改变地形地貌，而且在受轰炸地区判断距离和方向是公认的难题。”

“知道了，”她说，“你觉得，滑移会不会比平常大？”

“不会，预计的滑移是一到两个小时。琳娜，给丹沃斯先生打电话，他希望我们找到传送点后通知他。”

不要啊，波莉想，不要在这种胜利在望的时候啊。

“他在伦敦，”琳娜回话，“他又去见石川博士了，我打电话给他的秘书，他说丹沃斯先生不到晚上回不来。”

哦，谢天谢地。

“好吧，别担心，波莉，一旦找到了住处和工作，你就要回来向我们报告。”她周围的褶皱开始降低。“过去后请留意你遇到了多少滑移，准备好了吗？”

“是的，不，等等，我忘了件事儿，科林正在为我做一些研究。”

“是你的任务必需的吗？”巴特利问道，“你需要推迟吗？”

“不用。”她可不能冒让丹沃斯先生取消投放的风险。她已经有轰炸的时间了，科林说过，轰炸开始之前二十分钟警报一般会响。下次回来报告住址的时候再拿警报时间清单好了。

“我准备好了。”

传送网立即开始闪闪发光。“告诉科林……”波莉说，但太晚了，她的话还没说完，传送网就已经打开了。


[1] 防空拦阻气球是单个或一系列的固定在军用物体上的气球，以支撑阻碍敌机通路的网络。



[2] 梅溪之战，1840年8月12日美国得克萨斯州印第安人与白人的一场冲突。





拜克伯里，沃里克郡 1940年春


发生入侵时，各类车辆的所有人均应随时待命，一旦接到命令，需即刻毁掉自己的轿车、货车以及自行车等一切交通工具。

交通运输部/1940年




从牛津回来后的第二天，牧师来给艾琳和其他员工上了第一堂驾驶课。“你不害怕吗？”乌娜问艾琳。

“不怕，”艾琳一边说一边解下围裙，“我相信牧师是位优秀的老师。”

而且，多亏回牛津那段时间，我肯定是个出色的学生。尽管她只有两天时间，也没有波莉的帮助，但她不仅学会了如何进入宾利，还学会了如何启动以及操作离合和手刹。就在回来之前，她还沿着高街开到了黑丁顿山，然后安全返回。“我反而觉得会很有趣。”她告诉乌娜，走到车前。可惜教学用车不是宾利，而是牧师破旧的奥斯丁。

“夫人在达文特里有女子志愿服务队的会。”牧师解释说。

她是不想自己的车受损吧，艾琳猜。

“但什么车开起来都差不多。”牧师说。这不是真的，奥斯丁离合器的工作原理跟宾利大相径庭。无论艾琳多么轻柔地松离合器，车都停滞不前。如果她能先发动起来就好了，但要么是引擎拒绝运转，要么就是离合踩太满了。等她好不容易发动成功，正常运转，走了不到十码就又熄火了。“这位‘老姑娘’的性能大概不太稳定，”古德先生说，透过眼镜向艾琳微笑，“你做得很好。”

“我还以为神职人员不会撒谎呢。”她严肃地说，试了三次后终于将奥斯丁一鼓作气开到了道路尽头。比起乌娜来，她已经表现得非常出色了。乌娜甚至记不住哪只脚该踩哪个踏板，牧师只不过试着指导了一下，谁知乌娜竟哭得像个泪人儿似的。

塞缪尔斯要更糟糕，他深信自己可以通过蛮力和咒骂掌握“该死的离合器”。让艾琳吃惊的是，牧师竟然没有放弃教他们，不管卡罗琳夫人在不在，他一直严格地坚持着，尽管他的学生们，还有霍多宾姐弟，都认为这是他们见过的最可笑的事情。上课的日子他们从学校跑回家，坐在台阶上起哄。“他们以为自己在干吗？”阿尔夫会大声问宾妮。

“‘学习’驾驶啊，为了德国佬入侵学的。”

阿尔夫观察了一会儿进展，便装作无辜地问：“他们是帮哪边的啊？”然后两个人笑得前仰后合。

这次放的半天外出假我必须回牛津去，好好练习一下驾驶奥斯丁。但艾琳的打算落空了，星期二早上，来了四名新的疏散儿童，她没有找到机会去传送点。一个星期后，以前的疏散儿童开始陆续回来——吉尔·波特、拉尔夫以及托尼·贾宾斯——他们都加入了霍多宾姐弟的行列，在台阶上观看驾驶课，大声嘲讽。“小马快跑！”阿尔夫在乌娜表现得特别糟糕的一次课上大喊，“牧师，你的运气不该坏到要教这帮家伙开车吧！”

“我觉得牧师应该教我开车，”宾妮说，“我比乌娜好多了。”

毫无疑问，艾琳想，但会是《邦妮和克莱德》[1]的霍多宾版本，最后宾妮驾着车逃亡，这绝对不是牧师想见到的。“如果你真的想帮助人们赢得这场战争，那就响应号召，去收集废纸或别的东西。”她告诉霍多宾姐弟，结果第二天发现他们“收集到”卡罗琳夫人的记事簿、莎士比亚的第一对开本[2]，还有巴斯科姆太太的所有烹饪收据。“他们实在是朽木不可雕了。”牧师来上课时她说。

“我们的信仰告诉我们，没有不可救赎的人，”他用最好的布道语气说道，“尽管我必须承认霍多宾他们挑战了信仰的底线。”然后他继续向艾琳演示如何倒车。他花了这么多时间教艾琳，让艾琳感到内疚。等到战争真正开始，牧师应该和一个能在场的人并肩作战，而她却只剩下几个星期。她安慰自己，反正拜克伯里基本不需要救护车司机。这里没有轰炸，只有一架飞机坠毁——村子西面的一架德国的梅塞施米特飞机。飞行员在坠机中死亡，也不需要救护车。更何况几个月后就会开始实行汽油配给，到时候什么车都开不了。

她实在怀疑补课对乌娜或塞缪尔斯有什么帮助，而巴斯科姆太太依然坚决不学。“我愿意和其他人一样，尽我所能赢得战争，”她对劝她的牧师说，“但不是在车里，我不在乎夫人怎么想。”

“我不讨厌汽车，”宾妮说，“你可以给我上课，牧师。”

“你怎么看？”他后来问艾琳，“她悟性很好。”

说得可真委婉。“我认为她站着就够危险了。”艾琳说，但在宾妮偷走大门招牌的一个星期后（“我们不得不这样做”，她被抓住时手里还拿着富勒小姐的“风信子小屋”的标牌，给艾琳看一年前国防部撤下所有路标的指令），艾琳决定，两害相权，开车反而危害更小。“但你必须严格按照牧师的话做，”她严厉地对宾妮说，“除了驾驶课之外，不准进入奥斯丁。”

宾妮点点头。“阿尔夫也可以上课吗？”

“不行，他不准跟你一起待在车里，清楚没有？”

宾妮点头，但她和牧师第一次试开回庄园时，阿尔夫就坐在后排座位上。“我们在路的尽头看到他，”牧师解释说，“他扭伤了脚踝。”

“他走不了路。”宾妮说。

“真会编故事！”艾琳说，打开后门，“你没有扭伤脚踝，阿尔夫，出来，现在。”

阿尔夫畏畏缩缩地出来了。“噢！好痛！”阿尔夫身子靠着宾妮，由她扶着一瘸一拐地到了仆人的入口。

“他们真行，”牧师看着他们说，“他们应该考虑当演员。”他咧嘴大笑着，“尤其考虑到扭伤脚踝完全是即兴创作。我们急转弯的时候，发现他正准备在道上撒大头钉。”

“毫无疑问，德国人入侵时可以刺破他们的轮胎。”

“毫无疑问。”牧师说，眼睛还盯着宾妮，宾妮几乎是把阿尔夫抱进去的。“但是为了防止他再在我的轮胎上做手脚，我觉得以后的课最好还是把他放到我的眼皮子底下。你不用担心，我不会让他开车的，况且他也够不到踏板。”牧师笑了笑。“宾妮真还挺机灵的，我很高兴你建议我给她上课。”

是的，好吧，走着瞧，牧师，艾琳想。虽然宾妮开得太快——“救护车必须得快，赶在人死之前送去医院”——但课程进行得很顺利。艾琳非常感激，至少她有一段时间不必担心霍多宾姐弟在干吗，因为又有四名疏散人员到达了，其中一人卧床不起，所有人都穿得破破烂烂，艾琳一逮到空闲就给他们补补衣服缝缝纽扣。

但空闲时间并不多，卡罗琳夫人又决定每个人都要学习使用手摇泵，还宣布牧师会给他们讲解如何通过拆除发动机配电器和火花塞来使汽车瘫痪。这期间艾琳还要盯着阿尔夫和宾妮，他们不再在乌娜的驾驶课上起哄，而转向了更加雄心勃勃的事业，比如挖掉卡罗琳夫人珍爱的玫瑰花，来作为战时菜园。艾琳开始数着日子，盼望解脱的那一天。

当然是她空闲下来的时候。卡罗琳夫人的儿子艾伦和他的两个朋友要从剑桥回家度假，这意味着有更多的衣服要洗，床要铺。疏散儿童一天天多起来——多到庄园也住不下，只能安排到周边村子的人家去。

艾琳和牧师利用她的驾驶课去车站接孩子。孩子们看起来邋邋遢遢的，通常都在抽噎或还晕着车，在送往指定安置点的路上不止一人吐到了牧师的车里。其中一些安置点非常简陋，就在外屋，并且严厉的寄养父母认为时不时挨顿揍对五岁的孩子有好处。如果不是手上的疏散儿童已经忙不过来，艾琳还能观察到更多“各种处境下的疏散人员”。

但是他们已经有二十五个孩子了，其中一半以上是原来离开的疏散儿童又回来的。随着传来的战况日益恶化，越来越多的孩子零零散散地跑回来。到了4月中旬，除了西奥多之外，他们都回到了庄园。西奥多的母亲可能没法让他搭上火车，艾琳一边猜想，一边疲倦地搬来更多的折叠床。真不敢相信我竟然还抱怨过疏散儿童不够多。

她很忙，忙到甚至都没尝试过去传送点，她从2月开始就没有回去过了。即使有时间，也很难不被霍多宾姐弟看到，再被巴斯科姆太太好好说教一通，教导艾琳在树林里约会年轻人的危险。而她的任务仅剩一个星期了。

我一定还可以再坚持几天，她想，但又来了两批疏散儿童，满头虱子，整整一个星期她都在用煤油给他们洗头。一直到星期日午夜，她才抽出时间把自己锁在房间里，撕开外套下摆，取出道具部给她准备的信，信应该还安然无恙，毕竟这儿有霍多宾姐弟，藏到哪儿都可能被他们翻出来。

这封信是写给艾琳的，寄件人地址并不存在，是诺森伯兰郡的一个偏远的村庄。地址和邮戳故意弄脏了，看不出来是什么。她把信撕开，“亲爱的艾琳，”上面写道，“快回家，妈妈非常糟糕，我希望你能赶上。凯瑟琳。”计划是这样的：在她回现代后，巴斯科姆太太或乌娜会在她床上发现这封信。艾琳犹豫着要不要先把信藏在床垫下，一直放到明天下午，然后她想到霍多宾姐弟，又把信放回她的外套里面，再将下摆粗略缝上。

星期一她五点钟就起床了，整个上午她都紧张地工作，好在半天外出假之前把所有事情打理得井井有条。她希望他们能找到替代她的人，她原想自己走后，卡罗琳夫人可以再雇一个女仆。但昨天巴斯科姆太太提过，曼宁太太“招帮工”的广告三个星期以来连一个回复的人都没有。“都怪战争，该工作的女孩们都跑去参加皇家海军妇女服务队或陆军运输勤务去了，满脑子都是怎么追当兵的。”

才不是呢，艾琳心想，脱下身上的制服，穿上她来时的衬衫和裙子。她从外套衬里中取出信封，把信拿出来，摆得像是匆忙之间扔下的，再穿上外套。这时有人敲门。“艾琳？”乌娜叫道。

哦，又怎么啦？艾琳打开了一道门缝。“怎么啦，乌娜？”

“夫人在客厅，她想见你。”

艾琳无法告诉乌娜她马上要离开，这时她应该刚读完妹妹来信，正忙着打包离开，因为忧心如焚，才没告诉任何人。她只得去看看卡罗琳夫人想要什么，可能只是又一批长满虱子的尿床小鬼。她想着，换回了她的制服，匆忙跑向走廊。可能是她又决定工作人员应该学会使用高射炮，不管是什么，今后她都不用听了。她再也不必站在那儿，合着双手，垂着眼睛，接受命令式地问：“你找我，夫人？”

“你找我，夫人？”她问道。

“是的，”卡罗琳夫人冷冷地说，“富勒小姐刚来看我，昨天她在妇女协会开会期间，有人偷走了她的戴姆勒车的车标和门把手。”

“她知道是谁干的吗？”艾琳问，尽管她已经知道答案了。

“是的，她看到其中一个坏蛋拿着东西逃跑，就是阿尔夫·霍多宾，这种不光彩的行为不能放任下去。天知道，可以说，我很愿意尽我所能，但我不能让罪犯待在庄园。”

“我会让阿尔夫把东西退回去的。”艾琳说，“就是这件事儿吗，夫人？”

“还有，钱伯斯太太今天下午要来，她还会带三个孩子来，其中两个原本是要送到加拿大的，但他们的父母觉得北大西洋太危险了。”

确实如此，艾琳想到了贝拿勒斯城号，这艘船在9月份被鱼雷击中，400名疏散人员与船一起葬身大海。

“钱伯斯太太向我保证说，他们都是非常乖巧的孩子。”卡罗琳夫人说。艾琳怀疑，即使他们是，跟阿尔夫和宾妮待上三天，天使也能变成爱逃学、扔石头、偷配电器的小流氓。

“你需要为孩子们准备折叠床。”卡罗琳夫人说，“我今天下午不在，我和菲茨休·斯迈思太太在纳尼顿有本土防御会议，所以你需要在钱伯斯太太到的时候帮她填写文件，她3点钟到。”

艾琳想，这是你最后一次让我在半天外出假里干活了。“是的，夫人，还有别的事吗？”

“告诉钱伯斯太太，很抱歉我不在。”她一边说一边套上手套，“哦，你把孩子们安顿下来之后，要把这个皮棉撕成条状再卷成绷带，我承诺过明天要弄好，给我的圣约翰救护车会议准备的。告诉塞缪尔斯把车开过来。”她拿起包，“你可以走了。”

正有此意，艾琳想，她跑下去给塞缪尔斯传了话，然后回到自己的房间。但是，她甚至还没来得及解开制服，乌娜就出现了，告诉艾琳钱伯斯太太正在楼下，还带着三个孩子。“肯定弄错了，”她的眼泪都快下来了，“他们不可能在这儿，对吗？”

“很不幸，是他们，夫人已经走了吗？”

乌娜点点头说。“我们怎么应付得了更多的孩子？”她哀叹道，“我们已经有这么多了！”

而且，乌娜永远都学不会怎么填住宿接纳表。艾琳瞥了一眼手表，两点半，孩子们还有一个小时才会放学回家。她想，我已经给她和巴斯科姆太太带来够多麻烦了，至少我可以在离开之前把新的疏散儿童安顿好。“在儿童室多铺三张折叠床，”她说，“我会和她谈的。他们在哪里？”

“在晨室，我们三个人怎么管得了三十二个孩子？”

是你们两个，艾琳暗自纠正，她赶紧赶到晨室。卡罗琳夫人只需要努力找个新女仆就好了，或者亲自为她一直挂在嘴上的战争尽点力。她打开了晨室的大门。“钱伯斯太太，夫人让我……”

西奥多·威利特站在那里。“我想回家。”他说。


[1] 《邦妮和克莱德》，又名《雌雄大盗》，被视为美国新电影标志的经典黑帮片。



[2] 现代学者为第一部威廉·莎士比亚剧本合集的命名，作品集以对开本形式印刷，共包括莎士比亚的36部作品。





萨尔特伦渔村 1940年5月29日


他已经错失了良机。

内维尔·张伯伦提及希特勒时说/1940年4月5日




“你说什么？”迈克（迈克尔此时的化名）怀疑自己听错了。

“我是说，车昨天就来了，”女孩说，“一般星期二和星期五来。”

今天是星期三，29日，就是说迈克已经错过了撤退，晚了三天。

“以前每天都有，”她说，“但从开战以后……”

“但是星期五就是31号了，”迈克快崩溃了，“先得有车才行啊。”到时候英国军队都撤离完了，那他就错过整个事件了。“拉姆斯盖特呢？去那儿的下一趟班车什么时候开？”

“恐怕也是星期五，”女孩回答，神情很是沮丧，“你看，就是同一辆公共汽车。”她小心地退了一步，这时迈克才意识到自己一直在大喊大叫。

“对不起，”迈克说，“只是，我今天下午本来应该在多佛做采访的，眼下真不知道该怎么去了。离这儿最近的火车有多远——我的意思是，火车站？”如果附近的村庄有，也许他可以走路去。

“八英里，”女孩说，“但是从战争开始后，那里就再没有客运列车了。”

当然了。“那车呢？”他问，“村子里有没有车可以租——我的意思是，雇用？或者说，我能不能出钱请人开车带我去多佛？我可以付……”哦，上帝，1940年租车的市场价是多少？“五英镑。”

“五英镑？”她的眼睛睁得大大的，“我一直都听说美国人很有钱。”

给得太多了。“我不是有钱人，只是我今天得赶到那里，真的很重要。”

“哦，或许波尼先生能用他的货车带你去，但我不知道他回来没有。”

“回来？”

“他昨天到霍克赫斯特买公牛去了，”她解释道，“也许要留下来过夜，他不喜欢在灯火管制时开车。我去问爸爸，稍等。”她跑上楼梯，边走边回头挑逗地瞥了他一眼。“爸？”迈克听到她说，“波尼先生从霍克赫斯特回来了没？”

“没有，你在跟谁说话，达芙妮？”

“一个美国记者。”

剩下的谈话迈克就没有听到了。一分钟后，达芙妮跑下楼。“爸爸说他没回来，但他今天早上应该就会回来。”

“这里其他人有卡车，我是说，货车，或者别的车吗？”

“格兰杰医生有一辆，但他不在，去诺里奇他妹妹那儿探亲了，牧师也响应号召把自己车上的轮胎捐了。”达芙妮皱起眉头，冥思苦想。“而且，因为汽油配给，我——哦，芬特沃思小姐来了。”她说，这时，一位身材瘦削、头发乱蓬蓬的女人走了进来。

“她是我们的邮局局长，也许她会知道波尼先生什么时候回来。”

可惜她也不知道。“波尼要是回来了，你可以把这个交给他吗？”她一边问一边递给达芙妮一封信。达芙妮把信和其他几封信放在一起，搁到了吧台后面。芬特沃思小姐走了出去，和一个刚进门的老头儿擦肩而过，老人家的牙齿都掉光了。

“汤普金斯先生肯定知道，”达芙妮说，“汤普金斯先生，您知道波尼先生几时回来吗？”

汤普金斯先生嘟嘟囔囔了几句，迈克一句也没听懂，但显然达芙妮听懂了。“他说，波尼先生说打算天一亮就往回赶，到这里估计九点或者九点半的样子。”

九点半，然后开到多佛至少还要两个小时，这么说，中午之前就能赶到多佛，如果波尼不用先把才买的公牛安置好，再挤挤牛奶或者喂喂鸡什么的话。

“嘿，你等的时候，我给你泡一杯好茶吧，”达芙妮说，“你可以跟我讲讲关于美国的一切，你说你来自奥马哈，是吗？那是在俄亥俄州？”

“内布拉斯加州。”迈克心不在焉地回答，犹豫着是应该往村北走，还是搭顺风车，或者原地等着好一点。

“西部荒原？”达芙妮问，“那里有印第安人吗？”

印第安人？“现在没有了，”他说，“多少？”

“你认识黑帮吗？”

女孩显然不是历史学家，对美国的印象在她脑子里混成了一锅粥。迈克不得不转移开话题：“不认识，不好意思，达芙妮，每天有多少辆车会经过这里？”

“每天？”

“算了，”他说，“我还是喝茶吧。”

“哦，好呀，你可以跟我说说所有关于——你刚说是从哪里来的？内布拉斯加州？”

是的，但是多亏丹沃斯改变了我的日程安排，我都没有时间研究内布拉斯加，所以我对它一无所知。当然，达芙妮也不了解，但最好还是避开这个话题。“你何不跟我讲讲这个村子的事呢？”

“恐怕没有什么可说的，这地方啥事儿没有。”

就在离这里不到五十英里的地方，英国和法国的军队被德军逼上了绝路，一支临时组织起来的船队正赶去救他们，救援成功与否决定着整个战局，而女孩却对此一无所知。

迈克觉得自己不该感到惊讶，大撤退的消息到撤退收尾的时候才会见报，而撤退发生时唯一知道此事的，只有那些从地平线上目睹敦刻尔克硝烟弥漫的人，或是那些看到火车上满载归家伤兵的人。

萨尔特伦渔村没有火车站，但却有码头。让迈克吃惊的是，“敦刻尔克小艇会”居然还没到这儿。这群人在海峡沿岸来来回回，征用渔船、游艇和汽艇，去多佛组建船队，接回滞留的士兵。

“我猜你肯定去过很多令人神往的地方，”达芙妮在他面前放了一杯茶，“看到了战争的方方面面。是什么驱使着你要去多佛？战争吗？”

“是的，我正在为我的报纸写一篇关于沿海入侵防御准备的报道，萨尔特伦渔村准备得如何？”

“准备？我不知道……我们有地方民兵……”

“他们都干些什么？晚上在海滩巡逻？”

“没，他们也就操练操练。”她低声说道，“还有就是坐在这里吹嘘他们在上一场战争中做了什么。”

所以不管昨天晚上是什么干扰了传送点的开启，反正不是地方民兵。“你们有海岸巡逻员吗？”迈克问。

“只有格兰杰医生。”

这时，从汤普金斯先生桌子那儿传来一串难以理解的音节。“他说什么？”迈克问达芙妮。

“他说我们的小伙子们绝不会让希特勒得到法国。”

是的，好吧，希特勒现在人就在法国，已经拿下了布洛涅和加来，正打算攻占巴黎呢。

“爸爸说，我们的小伙子们会让希特勒夹起尾巴逃回柏林，”达芙妮说，“他说我们将在两个星期内取得胜利。”

难道就没人看到大难已经临头了吗？迈克想，就像珍珠港，线索、预警都不少，可直到袭击发生，人们还是几乎毫无防备。人们也没有预见到世贸中心、耶路撒冷事件，或疫病的大流行。在圣保罗大教堂，一名恐怖分子胳膊下夹着炸弹走进去，炸毁了整个大教堂和半个伦敦，而前一天人们还在对圣保罗大教堂的礼品店销售印有名画《世界之光》的T恤合适与否争论不休。

不过，对于信息滞后，至少这里的人们还有借口说，法国传来的消息经过了严格的审查。但是，英国参战已达八个多月，在这期间，希特勒横扫半个欧洲，就像小刀切黄油一样轻而易举。敦刻尔克就在海峡对面，按理说他们该感受到大军压境的压力才对。

但情况显然并非如此。在接下来的一小时，进来的人，不管是农夫还是渔民，除了讨论天气，对其他都漠不关心。达芙妮唯一感兴趣的话题就是美国电影明星。“我猜你肯定见过不少明星，因为你是个记者。你见过克拉克·盖博没有？”

“没有。”

“哦，”她说，语气比刚才迈克告诉她没有印第安人时还要失望，“他是我最喜欢的电影明星。”之后便喋喋不休地跟他聊起上个星期看过的一部电影，整个故事情节有间谍、失忆症，还有如何漫长而艰难地寻找失去的爱情，等等。“他年复一年地寻找她，”达芙妮说，“浪漫极了。”

与此同时，就在多佛，英国皇家海军正把小船编组成队，业余水手、明轮船船长和渔民们正在志愿报名驾驶这些船，迈克想。而我正在错过这一切，而且也不可能回牛津再穿越一次。一旦历史学家进入了一个时间定位，他们就无法再次进入。这倒不是丹沃斯过度保护的措施之一——这是时空旅行的规律，是早期的旅行者经过惨痛的教训后总结出来的。28号的夜晚和如今的29号将永远是他的禁区。

迈克想，也许我可以先完成剩下的任务，再回过头完成前三天的任务，不过丹沃斯绝不会答应的。如果有什么地方出了岔子，他在28日的最后期限——称之为最后期限是有原因的——到来时还留在此地，他就会成为一个历史中已经故去的人，况且，如果再去试的话，出现的滑移可能更多。

9点，9点半，直到10点，还是没有波尼先生的半点踪影。我可经不起在这里干坐上一整天，迈克想，他告诉达芙妮他要去村子周围看看。“哦，但我肯定波尼先生很快就会回来了，”达芙妮说，“他一定是出发得晚了些。”

得赶紧了，迈克想。他告诉达芙妮，自己需要采访一些当地其他人，了解他们为入侵做的准备。他让达芙妮答应，如果波尼到了就想办法通知自己，然后就离开了小酒吧。这里肯定有人有什么交通工具吧。这是1940年，看在上帝的份儿上，不是1740年。肯定有人有车，或者是船，尽管他并不喜欢从海峡出去的主意，海峡里到处是水雷和U型潜艇。参与撤离的有七百多艘小艇，其中六十多艘沉没了，不是彻底没招儿了决不能坐船。

胡同、花园，每个犄角旮旯他都找遍了，什么都没有，就连自行车都没瞧见。再说多佛那么远，也没办法骑车去。他走上码头，那里有三位渔民，包括掉光了牙的汤普金斯先生，他们正在闲聊——还能有什么——天气而已。“看起来很糟糕。”其中一人说，烟斗还含在嘴里。不晓得汤普金斯先生嘟嘟囔囔说着什么，身上鱼腥味很重的另一位渔民点点头表示同意。

“我需要去多佛，”迈克说，“哪位能开船送我过去吗？”

汤普金斯先生含糊不清地嘟囔道：“窝阔不香曲闹边。”

由于他在说话时摇了摇头，麦克将之理解为拒绝。“你们呢？我可以付钱……”他犹豫了一下，三英镑显然太多了。“十先令。”他说。

这次显然又太少了。汤普金斯和那个鱼腥味的人立刻摇了摇头。“风暴要来了。”吸烟的人说。

在整个撤离的九天里，这个海峡一直“像水池一样平静”，但迈克又不能这么说。“我付你一英镑。”

“不，小伙子，”那个鱼腥味的人说，“海峡太危险了。”

显然这三人都不会去敦刻尔克。必须找别的人，他开始沿着码头往下走。“哈罗德或许可以带你去。”吸烟的人从背后叫住迈克。

“哈罗德？”迈克一边问，一边往回走。

“对，哈罗德中校。”他说，那个浑身鱼腥味的人也点点头。

一名海军军官！很好。他应该知道怎么避开U型潜艇和水雷。“在哪里可以找到他？”

“曲‘琼夫人号’那儿，”汤普金斯先生说，“塔载那工作，是灾克能光灰来。”

迈克转向吸烟的那个人。“我在哪里可以找到——他的船叫什么名字来着？”但那个人还没来得及回答，汤普金斯先生就说：“金飞人，”他指向码头，“它舅钉载麻头哪滨。”

只有上帝能听懂这老头在说什么，但码头排列的船没有那么多，名字应该都印在船头。他对三人的帮助表示了感谢（尽管非常有限），然后沿着码头一艘艘地看过去：“万寿菊号”“玛格丽特公主号”“鹪鹩号”。这些名字听起来毫无无敌舰队的霸气，而且也没有像“和风号”“基蒂号”“日光号”“微笑常在号”等，出现在参与过史上最大规模撤退的游艇、驳船和渔船的名单中。

希望那些船的情况比这些好。眼前的这些船，大多年代久远，毫无近年来刮擦或油漆过的痕迹。其中一艘叫“海灵号”的马达零件甚至就散落在甲板上，显然不会去敦刻尔克。但其他几艘却大有可能，毕竟沿海每个村庄的船都参与了。真希望他有时间记下那些参与了撤退任务的小艇名单，这样他就知道眼前这些船哪些参与过，又有哪些平安归来。名单上面打有星号的就是沉没了的船，如果他没有浪费整整一天的时间等着见丹沃斯，他就会知道哪艘是哪艘了。

他走到码头的尽头，没有“金飞人”，也没有“琼夫人”，他开始往回走。“喂！”有声音传来，迈克抬起头，看到栏杆旁倚着一个老头儿，戴着帆船帽，站在一艘大概四十英尺长的汽艇上。“叫你呢！你是从敦刻尔克小艇会过来的吗？”

“不是，”迈克说，“我在找一个叫哈罗德中校的人。”

老人露出了笑容，幸好，还有牙齿。“我就是哈罗德中校，你一定是海军部来的，为我的任务而来，我还以为永远都联系不上你们了呢，上船吧。”这就是哈罗德中校？他已然七十岁了，难怪他没有收到海军部委任的消息。迈克盯着船头，寻找船的名字。在那儿，褪色太厉害，几乎无法辨认，是“简夫人”。

对于一艘船来说，这名字也太不吉利了。简·格雷夫人只当了九天皇后就被砍头了，这艘船看起来也用不了多久。船身上满是藤壶，几年都没有上漆的样子。“上船，小伙子，”中校说，“跟我说说我的任务。”

“我不是从……”

“你站在那儿干吗？上来。”

迈克上了船，凑近了看，老人显得更加苍老了，帆船帽下毛蓟一般的头发雪白雪白的，却很润泽。他的手在敬礼，但因为关节炎而有些扭曲。“我不是从海军部来的，”迈克急忙说，“我是……”

“我猜他们有一个新的战时部门专门负责发布委任命令，我在那会儿，皇家海军没有现在那么多部门，也没有那么多规章和要填的表格。如果在特拉法尔加海战那会，需要像现在这样填完所有表格才能开战，纳尔逊爵士会怎么样呢？”

纳尔逊死在了特拉法尔加，但现在不是说这个的时候，即使迈克插得上嘴，他也不能这样说。“有了这些文书工作，他们现在能把船从干船坞中开出来就算奇迹了。”哈罗德中校说，“你知道下达这次任务花了多长时间吗？”不等回答，他又说道，“足足9个月！从战争开始后的第二天算起，就花了这么长时间。在以前我们那会，我早就在海上了。那他们给了我一艘什么船？战列舰？巡洋舰？”

“我根本不是政府派来的，我是记者。”中校的脸立刻垮了下来。“为《奥马哈观察报》工作。”

“奥马哈，在堪萨斯州，是吗？”

“内布拉斯加州。”

“那你来萨尔特伦村干吗？”

“我正在写一篇报道，关于英国如何准备抗击入侵的。”

“准备！”中校哼了一哼，“什么准备？你去过海滩吗，堪萨斯人？那儿看起来就像该死的度假胜地，没有路障，没有坦克陷阱，甚至连铁丝网都没有。我向海军部投诉的时候，你知道那里的小崽子们怎么说？‘我们在等总部的授权。’你知道我怎么说的吗？‘如果你等得再久一点，就该去问希姆莱[1]了！’你会游泳吗？”

“游泳？”迈克一脸茫然，“是的，我……”

“在我那会，陛下海军的每一个人都必须会游泳，从海军上将到下面的人。而今他们中有一半人从未出过海，他们整天坐在伦敦，打授权书。到这儿来，堪萨斯人，我给你看样东西。”

“我来是想问你……”迈克刚开口，中校已经消失在舱口之下了。迈克有些犹豫，万一波尼先生回来了，而达芙妮又不知道他去了哪儿，他可能又会错过一次去多佛的机会。但他也需要搞清楚中校愿不愿意带他去多佛。如果他愿意的话，这将是最快捷的方式，而且还可以解决他上码头采访返回船只的难题。如果他们一直沿着海岸开，海峡也不是那么危险。

迈克望向码头，三个老头儿还在那里闲聊。他们会告诉达芙妮自己在哪里的，如果她听得懂的话，他想着，跟着中校爬了下去。

舱内一片漆黑，迈克一时什么也看不见，只得摸索着爬下梯子，接着突然感到自己的一只脚踩进了水里。


[1] 希姆莱，历任德国纳粹党卫队队长、党卫队帝国长官、盖世太保首脑、警察总监、内政部长等要职，先后兼任德国预备集团军司令、上莱茵集团军群司令和维斯杜拉集团军群司令。





牛津 2060年4月


朋友们，这里是哪个国家？

《第十二夜》/莎士比亚




此时光芒四射，明亮夺目，别说实验室，波莉连传送网上的褶皱都看不清了，眼前只有打开的传送点。她知道已经来不及让巴特利和琳娜向科林转告歉意了，但她还是尽力一试。“告诉科林我走了，”她在光芒中大声喊道，“我来不及跟他说了，告诉他我很抱歉，还有谢谢他的全力帮助，没有他我根本办不到，等我回来就去找他。”但太晚了，她已经穿越了。

地窖。一片漆黑，波莉只能依稀辨识出一堵砖墙和一道漆皮斑驳的黑门。两边都是墙，天花板很低，她身后有三级台阶，通向砖砌地窖的其余部分。地窖里面全是木桶和货箱。通常情况下，地窖是个投放的好地方，但这可是大轰炸时期啊，地窖常被用作避难所。她站了一会儿，倾听着视线之外的动静，或鼾声，但什么都没听到。她悄悄地推了推门，是锁着的。

精彩。她穿越到了一处锁着的地窖，而且，据她在黑暗中仔细观察，这里似乎已经被锁了很长时间。一个蜘蛛网从底部的门铰链拖到泥地上，上面还挂着几片枯叶。除非有一扇窗户可以爬出去，不然她就得在这里待到传送点再次打开，然后让巴特利换个地方再试一次，希望丹沃斯先生在此期间不会取消任务。

最好能有个窗户，她寻思着，走上台阶。台阶上也有枯叶，等看到右手边的一堆桶时，她突然恍然大悟。

原来这里不是地窖，而是两栋建筑物之间狭窄的通道。她刚才推过的那扇上锁的门，其实只是隐藏的侧门。上面突出的地方正好可以挡住传送点发出的部分微光，好不被人从上面发现。但通道尽头的街道呢？传送点只有在四周无人时才会打开，如果从那儿看得到微光，那这个传送点就毫无用处了。

她挤过堆满桶的过道，继续打探，小心翼翼地保护外套不被撕裂或弄脏。桶顶上积着厚厚的一层灰尘，干枯的树叶在脚下嘎吱嘎吱作响。千万别是11月，一定要是9月啊，在挤过倒数第二个桶的时候她想。等检查完从街上是否看得到微光后，最好马上确定我的时空位置。

桶后面不是大街，而是一条小巷，也是用砖铺的，巷子两边矗立着一排排砖砌的建筑，建筑的背面都没有窗——是仓库？商店？她看不出来，但这不重要。重要的是，传送时闪烁的光芒，从对面的建筑物里是看不到的。况且到了晚上，小巷里也没有人。

她小心翼翼地打望，巷道里没有人，和刚才的通道一样黑，对于5点来说这也太黑了，肯定有滑移，或者说，小巷要比外面的街道暗。她往小巷尽头看去，入口处也没什么光亮，建筑物同样模糊不清。

不是滑移，是雾，这可能是一天中的任何时间。20世纪40年代，伦敦的煤火雾可以让正午形同黑夜。不过她绝对还在二战期间，因为通道两旁的砖墙上有人用粉笔潦草地写着：“伦敦可以坚持！”她来得极有可能刚刚好——9月10日凌晨就有浓雾。

她走到小巷的尽头，聆听了一会儿有没有走近的脚步声，然后才谨慎地往外看去。浓雾中，目光所及之处，左右无人，宽阔的道路上也没有任何车辆。依稀间波莉能看到左手方向的道路通向远方，这意味着警报还没有解除，所以还在早上6点之前，说明并没有任何滑移。

但她仍然不知道自己在哪里。她需要尽快想办法确定传送的时间和地点是否准确，如果可能的话，在警报解除之前就得确定。但离开小巷之前，她还需要保证自己能够识别小巷和传送点。她走回通道，将建筑物一一记下。离街道最近的一幢建筑，有一扇大大的双开门，漆成了暗褐色，里面要么是车库，要么是仓库。旁边一个颤巍巍的木楼梯，往上还有两段，通向一扇门，跟传送点那里的门一样，门上都是斑驳的黑色油漆。旁边就是通道，要不是因为墙上的粉笔字“伦敦可以坚持”，她差点错过通道。木桶不仅挡住了入口，也遮住了通道。即使有空袭预警员盯着这边看，也很难看出这里有条通道存在。

即便空袭预警员来检查，这条巷道也跟通道差不多，布满蜘蛛网，铺满落叶，这真是个完美的传送点。

她沿着小巷往下走，寻找其他识别特征，但两侧的建筑物都是毫无特色的砖房，除了倒数第二幢，一座黑白相间的半砖木结构的都铎式建筑。不错，都记住了，都铎式，“伦敦可以坚持”，摇摇晃晃的楼梯，还有棕色的双开大门。

然而她一出小巷就意识到，这里还有更容易识别的标志物。巷口旁边的墙上就贴了一张大海报，是希特勒的漫画，标志性的小胡子，一撮头发搭在眼睛上，窥视着房子拐角的四周，下面写着一行字：“保持警惕，举报任何可疑人员。”

这就是警报还未解除的好处，街上没人会看到波莉为了探明位置而形迹可疑的样子。但问题是，开战之初，为了在德国入侵时迷惑敌人，当时的人把街道名称都拆的拆、涂的涂。她希望可以找到一个地标，告诉自己身在何处——教堂尖顶或地铁站都行，比如在肯辛顿的话，就找肯辛顿花园的大门。栏杆不行——那些栏杆已经响应废物利用的号召被拆除和捐献了——但无论是要找阿尔伯特纪念碑还是彼得·潘雕像，还取决于她在哪里啊。

雾越来越浓，除了最近的房子，什么都模糊不清，也挡住了所有的灯光。真是原汁原味的伦敦浓雾啊，她一边想着，一边朝大路走去，希望那边视线能更远一点。但那里的雾更浓，光线愈加昏暗，她几乎看不到路是从哪向右拐的。她先前还以为警报尚未解除，但显然错了，有两个女人像鬼魂一样，从雾中冒出来，然后从她面前去了马路对面，一看就是在从避难所回家，其中一人还带着枕头。她们走得很快，转眼就被黑暗吞噬了。

波莉往前走，一一经过传送点所在巷子对面的建筑——面包店，针织店，拐角处是一家卖药的窗口，看起来全都破旧不堪，急需修缮。她希望这种破败是因为战争物资的短缺，而不是滑移把她送到了东区。她想，我需要确定我不在白教堂或斯特普尼，那是10号空袭发生的地方。如果有位置滑移，她到了东区，就需要立即赶回巷道返回牛津，不管丹沃斯先生在不在。

她从商店的窗户往里打量，看有没有布告能给点线索，好让她知道自己的所在位置。但什么都没有，不过窗户的样子倒是证实了她来得正是时候。没有一扇窗户是破的，只有一个店主在窗户上横七竖八地贴了用来加固窗玻璃的纸条，大轰炸肯定还没怎么开始。

一辆幽灵般的黑色出租车从她身旁经过，一名头戴圆顶礼帽的男子急匆匆穿过前面的马路，比刚才那两个女人走得更急。大概是上班要迟到了，波莉猜想，说明眼下的时间比她以为的还要晚。那人腋下夹着份报纸，附近肯定有已经营业的报摊。她可以买份《泰晤士报》，确认今天是不是10号，再问问报摊的人这是哪条街。无论如何，她需要一份报纸来找公寓。

但是这条路上看不到有营业的报摊。她走到人行道的边缘，往黑暗中看去。就算没有雾，也很难看到遮盖住大灯的车辆，但如果公共汽车经过，至少会有站牌。不过即便大雾没有让天色如此黑暗，她也不确定自己看得清楚。也许可以叫停公共汽车，告诉售票员她在雾中迷路了，再打听这是什么地方。

但是，没有公共汽车——出租车甚至任何汽车——经过。她在越来越浓的黑暗中等待了几分钟，倾听发动机的声音，最后还是放弃了，走到马路对面去。

她还没走到马路边，一辆公共汽车突然呼啸而过。白痴！她骂道。如果丹沃斯先生看到了这一幕，肯定会立即将她从大轰炸任务中调回来的，想到这她就头痛不已。而就在她跳着躲开公共汽车的刹那，没来得及注意上面的站牌。

这边一路上也没有报摊，只有一家肉店，旁边是一家蔬菜水果店。应景的绿色遮阳篷上写着“图宾斯蔬菜水果店”，门两边摆着满是卷心菜的篮子。还没有开门，但它的右手边窗口上贴着某种官方通知。

波莉走到跟前，眯着眼仔细阅读，指望这是份空袭告示，告知最近的避难所位置，或者至少底部印有“肯辛顿区”字样，但事实上却是一长串配给制度的说明。

更远处是两家烟草店，不仅开着门，柜台上还放着一堆报纸。柜台后面有个男人，胡子上染着跟他职业相称的烟渍：“买什么，小姐？”

“是的。”她走进店里，“我……”就在这时，空袭警报突然响起，独特的呼啸声响彻云霄。波莉转头看向门外，有点不知所措。

“一次比一次早。”那个男人苦涩地说。

“早了？”波莉茫然地重复。

他点了点头。“昨天晚上是七点半，今天的警报……”

警报。这正是空袭警报高低起伏的啸叫，而不是警报解除的声音。意识到这一点，她今天所见到的一切就突然清楚了。现在不是早上，而是晚上，她看到的那些女人不是从避难所回家，而是去避难所。“你赶紧回家。”店主说着双手抓住门把手。

“哦，但是，”波莉一边说，一边在挎包里摸零钱包，“我需要一份报纸。”但那个男人已经关上了门。

“等等！”她喊道，终于拿出了零钱包，透过玻璃向他挥了挥手里的一先令。“只需要一下下，我必须……”那个男人摇了摇头，把窗帘拉下来，锁上了门。

另一处警报响起，这次更近了。科林说过，空袭开始前她有二三十分钟时间，但她此时已经可以听到远处飞机的轰鸣声了。她需要找个避难所。在空袭期间，她不能暴露在大街上，尤其是在东区。即使不是，科林说得对，流弹很多，而且这些商店每一家都装有玻璃窗。

在这附近的某处一定有避难所，她想，刚才那两个女人就是往避难所去。她往回跑去，一路留心有没有通知或标志地铁站的红色栅栏。但就在她站在烟草店门口这片刻，夜色和浓雾就已经如遮光幕布般笼罩四周，她什么也看不见。飞机越来越近，瞬间就会到达上空。

这说明此处就是东区，她需要尽快回到传送点离开这里。但眼下她根本不可能找到回去的路，她甚至连面前的人行道都看不见，也不知下一步是不是会踏空。她小心地向前摸索，突然撞上了什么人。

“哦，非常抱歉，”她说，“我没看见你。”她还是看不见。在街道缥缈的黑暗背景映衬下，这个人只是一堆更坚实的黑暗而已。直到那个人说话，她才知道是一个男人。

“空袭的时候你怎么还在外面晃荡，小姐？”男人喊道，“你为什么不待在避难所？”

“我正在找，”波莉回答，眯着眼，试图看清他的样子。跟一个看不到的人交谈，令她不安。“怎么去？”

“走这边。”那个男人答道，显然他看得见波莉。他一把抓住波莉的胳膊，推着她转过拐角，进了一条小道。

希望这不是丹沃斯先生说过的抢劫犯，她想。在那个男人拖着她穿过逼仄的小道时，她紧紧地抓着挎包。他会不会把我带到这条小巷子里打劫一番，或者更糟？如果我出来第一个晚上就死于谋杀，丹沃斯先生会发疯的。

“绑架者”催着她匆匆穿过迷宫般纵横的黑暗小道，然后突然停了下来。“下去。”他命令道，推了波莉一把。就在此时，砰的一声爆炸响起，南面的天空瞬间点亮，呈现出一片黄白色的光芒，勾勒出周围建筑物的轮廓，也照亮了她前方的一段石阶，通向黑暗。

下面有避难所吗？还是候着的帮凶？楼梯边的墙上没有防空标志。第二次爆炸来了。波莉转身面向那个男人，希望爆炸能照亮他身后的街道，和逃生的路。确实如此，同时还照亮了这个男人钢盔上的白色字母。

是空袭预警员。白天看的话，他得有七十五岁了。“下去，”他再次命令道，手指着下面模糊不清的楼梯。“快。”

波莉服从了，手摸索着栏杆，沿着狭窄陡峭的台阶走下去。又有爆炸响起，非常近，但却没有随之而来的光芒。这时她已经走到一半，但仍是两眼一抹黑。她回头瞥了一眼台阶上面，也是漆黑一片。她甚至不知道空袭预警员还在不在那里以确保她服从命令，又或者已经出去拦住其他人，再把他们拖到避难所来。

如果避难所确实在楼梯脚下的话，如果楼梯有脚的话——台阶似乎没有尽头。她顺着台阶走下去，用脚探着每一级的边缘。好长一段时间后，她终于踏到了坚实的地面，又摸黑找到了一扇门。门是木制的，上面挂着一把老式的铁锁。她试着推开门，但好像锁起来了，她敲了敲。

没有反应。

或许他们没有听到吧，她想，于是更用力地敲了敲门。

仍然没有反应。

如果空袭预警员因为黑暗迷失了方向，把我带错了地方怎么办？如果这里是一条胡同，这扇门是一个仓库的侧门呢？她胡思乱想着，又想起传送点那儿挂着蜘蛛网的黑门。如果门的另一边没有人怎么办？

爆炸声又响起来。她想，我不能待在这里，于是开始摸索着回到楼梯上。这时，一枚炸弹几乎击中了楼梯的顶部，然后又接连两枚。

她转身回到门口。“让我进去！”她大喊，两只拳头用力砸门，还是没人回应。她脱掉鞋子，用鞋子砰砰砸门，好让里面的人听到。

门打开了。里面突如其来的光亮刺得她两眼发花，她伸手挡住眼睛，手里仍然握着鞋子，站在那里眯眼看着眼前的画面。里面的人们靠着墙，坐在毯子上，其中一个人的脚下还趴着一只狗。三名年长的女性并肩坐在高靠背的长椅上，中间一个在织毛衣，或者说，刚才在织毛衣。现在，她跟其他人一样，盯着门口的波莉。

较远的角落里，一位很有贵族气质的老先生放下正在阅读的信，向波莉看过来。正在下蛇梯棋的三个金发小女孩也停下游戏，盯着她。

人们脸上面无表情，没有一丝欢迎的笑容，即使是让她进来的男人脸上也没有。他们纹丝不动，悄无声息，就愣在那里，好像在做什么或者说什么的时候被她逮到了一样，房间里有一丝恐惧和危险的气息。

一个念头闪过波莉的脑海，这不是一个避难所。把我带到这里的人不是真正的空袭预警员。头盔有可能是偷的，这些人只是假装在避难。但这也太荒谬了，让她进来的男人显然是牧师。他穿着神职人员的白色硬领，戴着眼镜，这不是狄更斯笔下的伦敦，这是1940年。

是我的问题。她想，我看起来一定有不对劲的地方，她这才意识到手里还拿着鞋。她弯腰穿上鞋，再回头看这群人，之前看到的场景肯定是灯光或者过于活跃的想象力的捉弄，因为现在看起来再正常不过了。那位白发女人对她笑了笑，又开始织起来。贵族先生折起了信，放回信封，搁在大衣里面的口袋里。小女孩们也回到游戏中。狗趴下来，头搭在爪子上。

“进来吧。”牧师微笑着说。

“关上门！”一个矮胖的男人喊道，另一个人说，“注意灯火管制。”

“哦，”波莉说，“对不起。”转身去关门。

“你会让我们都被罚款的。”矮胖男人暴躁地说。

波莉用力关上门，牧师想阻止，但显然不够快。“你干什么？”一个骨瘦如柴的女人面露不悦地说，“告诉德国佬我们在哪儿？”

原来，传说中大轰炸期间鼓舞人心的同志情谊也不过如此，波莉想。“对不起。”她又说了一遍，环顾四周，寻找一个可以坐下的地方。这里除了板凳以外，什么家具也没有。其他人都坐在石头地面或毯子上，唯一的空地儿就在那个朝她吼的男人和另外两个年轻女子之间，她们穿着亮片装饰的连衣裙，涂着鲜红的口红，正忙着八卦。“打扰了，我可以坐在这里吗？”她问道。

那个男人看起来很恼火的样子，但还是嗯了一声表示同意，两个年轻女子点点头，相互挤了挤，继续闲聊。“然后他让我在皮卡迪利广场见他，跟他一起跳舞！”

“哦，莉拉，不是吧！”她的朋友说，“你不会去的，对吧？”

“不，当然不会，他太老了，他都三十了。”

波莉想起科林，忍着没笑出来。

“我告诉他，你需要找个同龄人。”

“哦，莉拉，真的啊。”她的朋友说。

“我是这么说的，无论如何，我都不会跟他约会了，我只和穿制服的男人出去。”

波莉脱下大衣，叠成方形，坐了上去，这才开始环顾四周。这里显然是一个商店或仓库，大轰炸初期被暂时征用为避难所。考虑到大轰炸才刚刚开始，这里看起来并不像她预想的那样简易。除了高靠背的长椅外，里面的东西都被堆在最里面，天花板用长长的木杆支撑着。门的一边有个手摇泵、一桶水，还有一把斧头。另一边有个架子，上面一台四四方方的无线电设备。墙边靠着一张桌子，放着煤气炉、水壶、杯子、碟子和勺子。

避难所里的人似乎也没有随意凑合的意思。织毛衣的把她的纱线、披肩还有老花镜都带来了。桌子上铺了绣花的台布，孩子们不仅有棋盘、几个玩偶、一只泰迪熊，还有一大本童话故事书。这三个小女孩，波莉估计分别是三岁、四岁、五岁，都吵着让妈妈给她们读童话书里的故事。“给我们讲睡美人吧。”最大的孩子说。

“不，”最小的一个插嘴道，“讲有钟的那个。”

钟？波莉猜想着，是哪一个呢？

显然她的两个姐姐也不知道。“什么是有钟的故事？”老大问道。

“灰姑娘呀。”

老二从嘴里抽出拇指说：“那个故事没有钟，只有鞋子。”她一边说，一边还指着波莉。

波莉猜自己看起来的确有点像灰姑娘，站在那里，就穿了一只鞋。而且，跟灰姑娘一样，除了没人往灰姑娘头上扔炸弹外她也没能确定自己的时空位置，过得也是差不多的悲惨。

巴特利说过，可能会有两个小时的滑移，而不是十二个小时。滑移这么多，10号早晨一定是个分歧点。或许，巷子虽然貌似空无一人，但里面一定有人，整天都可能看到闪烁的光芒，这才让传送点无法打开。无论如何，她已经失去了本就太短的任务中的一整天，现在还要一直困在这里，也不知多久，直到警报解除。

她看了看四周，坐在织毛衣那位旁边的是个中年女子，一副20世纪初的老处女形象，穿着棕色系带鞋，灰色的头发盘成一个圆髻，用玳瑁梳子固定着。

他们活脱脱就是从梅洛普钟爱的那些谋杀谜案中走出来的人物——身体虚弱的白发老太太，牧师，面露不悦、说话尖刻的女人，坏脾气的矮胖男人，似乎在军队待过，就像防空避难所里配着枪的普拉姆上校，所以她第一眼就觉得这些人有点蹊跷。

又或许这就是他们冷静自控的方式。当然，他们都是著名的伦敦人，曾以传奇般的勇气和幽默面对伦敦大轰炸，V-1和V-2导弹的袭击也没能让他们仓皇失措。但在导弹袭击之前，他们有整整四年半的时间来习惯轰炸。而现在仅仅是伦敦大轰炸的第四个晚上，波莉所做的调查均显示，人们第一个星期简直吓坏了，直到11号高射炮启用后才略有好转，他们必须慢慢地学会控制对炸弹的恐惧。

不过，倒是没有一个人紧张地盯着天花板抱怨“我们的炮在哪里”“为什么我们不反击”之类的话。他们压根儿没去注意炸弹的爆炸声。显然，只用了三个晚上他们就完全适应了空袭。随着一声轰然巨响，那位白发女人朝上瞥了一眼，有些气恼的样子，又重新开始计算针脚。那位神职人员也恢复了谈话，继续跟一个看起来就令人生畏的女人讨论下星期日的礼拜。

脸色不悦的女人依然紧皱眉头，但是波莉有种感觉，她一贯就是这种表情。贵族绅士正在读《泰晤士报》，而狗已经入睡。如果不是头上偶尔闷闷的爆炸声，以及莉拉聊起跟制服男人的约会，根本就没有任何迹象表明战争正进行得如火如荼。

由于出现了时间滑移，传送比目标时间晚了12小时，所以不太可能再出现位置滑移。通常而言，要么这出问题，要么那出问题，但炸弹落得太近，这里绝对不是肯辛顿。波莉环视一圈，想看一看避难所墙上有没有名字或地址，但墙上唯一贴着的只有一张发生毒气袭击时应该怎么做的示意图。

她犹豫着要不要说自己在雾中迷路了，问问这是哪里，但鉴于她进来时人们看她的奇怪眼神，她决定还是留心他们的谈话算了，希望会有些线索。可惜莉拉刚提到的约会毫无用处，她可以从任何地方，包括东区，坐地铁去皮卡迪利广场。现在她正解释为什么只跟士兵约会：“这是我为战争做贡献的方式。”坐在椅子上的女士们则在讨论针织样式。

波莉竖起耳朵听神职人员的谈话，希望他或那个令人生畏的女人（他称其为维文太太）会提到他的教堂的名字，但他们却在讨论插花。“我觉得百合可能很适合祭坛。”牧师说。

“不，祭坛要用黄色的菊花，”维文太太说道，谁在管事很明显了，“旁边的小教堂里用红褐色大丽花和……”

“老鼠！”最小的那个女孩叫道。

“是的，”她的母亲说，“灰姑娘的仙女教母把老鼠变成马匹，把南瓜变成一辆漂亮的马车。‘你可以去舞会，仙蒂瑞拉，’她说，‘但是你必须在午夜前回家。’”

“如果那个讨厌的巡视员没有让我们留下来，布置橱窗，”薇芙抱怨道，“我们本来可以去舞会的。”

巡视员？布置橱窗？这说明薇芙和莉拉是女店员，看来，波莉对1940年女店员的穿着的猜测错得离谱，在找工作之前她还得返回牛津一趟，搞一件亮片裙子。如果她还能找到传送点的话，从这儿怎么走她简直一无所知。

“不光是巡视员，”莉拉说，“还得怪你一定要回家换衣服。”

“我想让唐纳德看到我的新舞裙。”薇芙反驳道，波莉这才松了一口气，幸好不是她们的工作服。但是，薇芙没提她们回家的地方，太糟糕了。

肯定是斯特普尼或白教堂，波莉猜想着，因为爆炸就在头顶。突然，“嗖”的一声，附近响起了沉闷的爆炸声，接着是一阵可怕的声响——介于耳边爆炸的炮弹和大锤砸东西的声响之间。“那是什么？”波莉问。

“塔维斯托克广场。”矮胖男人冷静地回答。

“不，不是，”那个带着狗的男人纠正道，“是摄政公园。”

“这是高射炮。”牧师解释说，织毛衣的白发女人点头附和。

高射炮？但11号星期三才开始用高射炮的啊。即便已经投入使用，当时的人应该也被陌生的声音吓坏了才对啊，之后才应该是松一口气，大叫“万岁！让他们也尝尝我们的厉害”或者“至少我们还击了一下”之类的话，但这些人对高射炮的关注跟炸弹没什么区别。小女孩们全神贯注于“灰姑娘”，狗甚至都没有睁开眼睛，这意味着高射炮的使用要比资料里说的11号早得多……

另一架高射炮也开始发出震耳欲聋、令人骨头发酸的噗噗声。“那是塔维斯托克广场，”狗主人说，另一阵更大的声响传来，“我们这儿的。”

那个矮胖男人点头同意。“肯辛顿花园。”

说明她在肯辛顿，谢天谢地，至少非常接近。袭击主要集中在斯特普尼和白教堂，并不意味着肯辛顿没有受到轰炸。科林说得对，流弹很多。人们的记忆也不靠谱，目击者就记错了高射炮启用的日期。根据避难所里人们的回忆，高射炮好像是空袭开始几天后才投入使用，事实上却是在大轰炸开始后的一两天。

这就是为什么历史学家必须进行现场调研，波莉想。历史记载中的错误太多了。不过，她是不会告诉丹沃斯先生自己什么时候抵达的，还有肯辛顿10号被轰炸，以及空袭中她还在街上晃的事。除了她的地址和工作地点外，她最好三缄其口。

要是赶在报摊关门前买到一份报纸就好了，这样她今天晚上就可以找找广告，看有没有空房间，而不用浪费明天宝贵的时间了。鉴于丹沃斯先生对她居住地的种种限制，她可能需要好几天才能找到房间，而她已经失去一天了。

她瞥了一眼贵族绅士，他仍在读《泰晤士报》。她环顾四周，打望了一圈，想知道矮胖男人的外套口袋里有没有报纸，或者白发女人的编织袋里有没有藏着一份，但她看到的唯一一份就是狗主人铺开坐着的那份，而且他显然没有要挪动的意思。

他们都没有要动一动的意思，显然大家都想安心在这儿过夜。白发女人放下了她的毛线，其他女人头靠着墙，将外套盖在身上，母亲合上了童话故事书。“王子找到仙蒂瑞拉，把她带回他的城堡……”

“从此他们过上了幸福的生活！”最小的一个按捺不住，脱口而出。

“是的，是这样，现在该睡觉了。”她说，两个年长的女孩蜷缩在母亲旁边的地上，但最小的那个固执地坐得笔直。

“不嘛！我还想听一个故事，那个有面包屑的故事。”波莉猜女孩说的应该是《汉斯和格莱泰》。

“好吧，但你必须先躺下。”母亲说，小女孩顺从地把头偎在母亲的膝盖上。波莉旁边的矮胖男人双臂交叉，放在胸前，刚闭上眼睛，鼾声就响了起来。狗主人也睡了。

波莉想，我得等到早晨才能去找房间了，但几分钟后，狗主人站了起来，弯腰拍拍他的狗，狗跟着他，一起走到地窖的尽头。一人一狗绕过屏风和书柜，消失在黑暗中。

他去方便了，波莉猜测，她站起来，走过去看地上摊开的报纸是旧的还是今天的。如果是今天的，等他回来，她就可以跟他借有房间出租的那一版了。

“你不能坐那里，”波莉进来时就吼过她的那个女人叫了起来，“有人了。”

“我知道，”波莉说，“我只想看看……”

“那份报纸是西姆斯先生的。”她站起身来，穿过房间，一副要打架的样子。

“我很抱歉，我没有想到……”波莉喃喃道，退回自己的位子，但这位女士还不满足。

“诺里斯牧师，”她又对那位神职人员说，“报纸是西姆斯先生的。”

“我肯定这位年轻女士没有恶意，里基特太太。”牧师温和地说。

那个女人并不理睬。“西姆斯先生，”狗主人回来时，她喊道，“有人想偷你的报纸。”她指着波莉控诉。“你一离开她就过去了，真是胆大包天。”

“我没有偷，”波莉辩解道，“我只想看看出租的房间。”

“出租房间？”里基特太太尖锐地重复道，显然不相信。

“是的，我刚到伦敦，需要找个落脚的地方。”波莉解释道，想说是不是应该再站起来去跟西姆斯先生道歉，但她担心这只会让事情更麻烦，所以她还是留在原地。“我很抱歉，西姆斯先生。”

“报纸是我用来占位子的。”他说。

“是的，我知道。”波莉说，虽然问题就在于她之前不知道。走到别人的位子上显然破坏了某种规则，从每个人的表情来看，还是挺重要的一条规则，维文夫人和织毛衣的女人都瞪着她，连狗都露出一副责备的神情。

“她做了什么坏事吗，妈妈？”最小的女孩问道。

“嘘。”她妈妈低声说。

“非常抱歉，”波莉说，“我保证不会再发生了。”但显然，即使是谦卑的道歉也没能让她摆脱困境。

“西姆斯先生每晚都坐那个位置。”矮胖男人说。

“尊重他人的避难布置极其重要，”维文太太对神职人员说，“你说对吗，牧师？”

救命啊，波莉心里喊道。科林，你说过，如果我陷入困境，你就会来救我。现在是需要你的时候。

“想要看报纸，”里基特太太说，“就去报摊上买……”她话还没说完，就见那位贵族绅士站起身来，手里拿着之前折叠好的报纸，穿过房间。

他径直走到波莉面前，严肃而礼貌地把报纸递向她。“不介意看我的《泰晤士报》吧，亲爱的孩子？”波莉注意到绅士说话很小声，但也没小到房间里的人听不到的地步，他的声音和他的外表一样优雅。

“我……”波莉说。

“我差不多看完了。”他递过报纸。

“谢谢。”波莉感激地说，风波终于平息了。

里基特夫人愤愤地退回椅子上，白发女人又拿起她的毛衣，开始计算行数，牧师又一头埋进书里，莉拉低声安慰波莉说：“不要理里基特太太，她就是个坏脾气的老太婆。”说完又开始谈论起她和朋友错过的舞会。

这位绅士成功地缓和了局面，尽管波莉也不清楚他是如何做到的。她感激地看了他一眼，但他已经回到了自己的角落，正在看书。她低头看着手中的报纸，报纸已经打开到了“房屋出租”的版面，她从列表上开始寻找准许的地址。梅费尔……不，太贵了。斯特普尼，没有。肖迪奇，没有。克罗伊登，不，绝对不行。

这有一个，肯辛顿，阿什伯里巷，有希望。门牌号是什么？千万别是六、十九、二十一号啊，她心里默念着。十一号，棒极了，租金在她的预算范围内，牛津街附近，准许的地址。现在看是不是在地铁站旁边。“去大理石拱门站很方便。”广告上写着，根据记录这个站在9月17日被直接命中。

她在心里把这个备选项划掉，继续看名单。肯萨尔格林……不，太远了。白教堂，不行。

“空袭好像慢慢停了。”莉拉说。

声音似乎正在减弱。爆炸声听起来更远了，其中一架高射炮已经停了下来。“也许今天警报会解除得早点，薇芙，”莉拉说，“我们还可以去跳舞。”但是话音未落，炮声又开始了。

“我恨希特勒，”薇芙爆发了，“太不公平了，星期六晚上还被困在这个鬼地方。”

波莉猛地抬头。星期六？今天是星期二啊。但就在她这么以为的时候，其实证据一直就在眼前——莉拉和薇芙打算去的舞会，直到星期三才投入使用的高射炮，没人议论，加固的天花板，蛇梯游戏，刺绣台布——所有的迹象都表明，他们来这里不止三天了。牧师和那位女士那么认真地讨论星期日礼拜的安排，应该是为了明天。

她误读了所有的线索，就像在街上那会她还以为是清晨一样。终究高射炮还是星期三才开始使用，空袭当然听起来就像是在头顶，肯辛顿就是在星期六遭到轰炸的啊。但如果今天是星期六，她想，我就错过四天了，而且还是当时人们调整适应的最初几天。所以他们才这么冷静、这么安心，他们都已经适应好了。

我错过了，她气愤地想。巴特利说可能会有两个小时的滑移，可不是四天。而且事实上还不止，明天就星期天了，她要到星期一才能开始找工作。这意味着我最早星期二才能上班，到那时，我用来观察女店员的时间就没了，整整一个星期啊，我总共就只有六个星期时间。

不可能是14号吧，她心想，抓起报纸，翻了一遍，想找头版看看。打一开始我的时间就不够啊，她心里哀叹道。

但事实如此。“1940年9月14日，星期六”，报头写着，下面一句更是画龙点睛：“晚间版”。





萨尔特伦渔村 1940年5月29日


因为少了一颗马蹄钉，而丢了一个马蹄铁。

因为丢了一个马蹄铁，而少了一匹战马。

因为少了一匹战马，而缺了一个骑兵。

因为缺了一个骑兵，而输了一场战争。

因为输了一场战争，而亡了整个国家。

童谣




水深不到一英尺，只有大约四英寸的样子，但浸满了整个船舱。迈克现在才明白为什么中校刚刚问他会不会游泳。

“没什么可担心的，”看到迈克的反应，中校说道，“只消打开舱底泵就行。”他满不在乎地蹚着水过去，打开船舱中的活板门。“整个冬天它都停在这里，只要出海峡跑上一两个小时，它就焕然一新了。”

在海峡里跑上一两个小时，它就沉在海底了，迈克心想，也根本不用劳烦德国U型潜艇了。他环顾船舱，里面有个小厨房，一面墙上有个炉子，另一面则靠着一张斑痕累累的桌子，上面一堆乱七八糟的地图和图表、一个半空的苏格兰酒瓶、一个手电筒、几个大软木浮标，还有一罐打开了的沙丁鱼或鱼饵罐头。在另一面墙上则摆放着两个储物柜和一张床铺，上面乱糟糟地铺着灰色毛毯。

中校屈膝跪地，从活动板门伸手下去，只听见船底泵咔咔响了几声就熄火了。迈克想，靠这艘船我可哪儿都去不了，即使是多佛也不行，我得另找一艘船。不过码头上的人也没有提供多少靠谱的建议。现在只能寄希望于波尼开车回来了。

哈罗德中校又鼓捣了一会儿舱底泵，这次它嘎嚓响了足足一分钟才熄火。“只需要上点油。”他说完便涉水去了厨房，给咖啡壶点上火，开始在那堆图表上翻找。“海军变软弱了，毛病就出在这儿。”他翻出了一罐打开的土豆罐头，然后是一个看起来脏兮兮的马克杯。“你知道他们现在在船上吃什么东西吗？加牛奶和糖的茶！你绝不会看到纳尔逊喝茶的！朗姆酒才是我们喝的，还有热咖啡！”他倒了一杯，递给了迈克。迈克谨慎地抿了一口，尝起来跟看着没两样。

“你应该看看他们发了什么——我放哪儿了？”中校说着，又开始翻桌子上的烂摊子。“我知道就在这里的什么地方。啊哈！”他从一堆东西中取出一封信，得意扬扬地递给迈克。“四个星期前，小艇会发了这封信。”

汤普金斯先生一直喃喃自语的“小气会”的全称叫“敦刻尔克小艇会”。这是他们5月初发的一封信，询问小型船只船主在遭受入侵或其他“军事紧急情况下”是否愿意捐出船只为国服务。“还附了一份该死的表格，”中校说，“长达六页！我当天就回了信，志愿提供‘简夫人号’和我自己，为国服务。”

我敢打赌，你肯定没告诉他们舱底泵坏了，迈克心想，或者舱内积了四英寸的水。

“自那以后杳无音信，”中校说，“整整四个星期！希特勒只花了不到一半的时间就占领了波兰，如果他们在法国打仗的方式跟管理小艇会一样，两个星期后他们就会向希特勒投降了！”

不，不会的，幸好有一批汽艇、渔船和游艇组建的船队，在紧要关头赶到营救了他们。但“简夫人号”肯定不在其中，它连港口都出不了，更不用说穿过海峡再回来了。而且迈克也不可能靠着中校用这艘船把自己带到多佛去，这意味着他最好马上回到“皇冠和锚”酒吧，以免错过波尼先生。“我得走了，谢谢你的咖啡。”他说，试着把杯子递回给中校。

“参观完‘简夫人号’你才能走，这是它的引擎。”中校提起另一个活动板门，露出一台古老的电机，黑色，涂有油脂。“你如今可找不到这样的引擎了。”

迈克绝对相信。

“也找不到更适合航行的船了。”中校说，在水中哗哗走过去，向迈克展示储物柜，里面装有抓钩、绳子和信号灯。储物柜里还有一个水桶。太好了，迈克想，因为从他们下来后水至少涨了一英寸。

中校又把迈克带上甲板给他看驾驶台。

没有达芙妮的影子，那三个渔民还在原地。中校给他看了驾驶台和舵盘，然后又把他拖到船的后方，去看舵轮、锚和螺旋桨，其间一直针对这艘船的适航性和现代海军的缺点发表演讲，之后再次下去向迈克展示自己的图表。“我受不了所有这些现代导航，”中校指着厨房的一个时钟说，“在我们那会，我们用的是航位推测法。”

时钟一直停在六点过五分的位置。这人究竟是怎么用一个停摆的时钟推测航位的？

迈克看了看自己的宝路华表，时间已近正午。波尼现在肯定回来了，达芙妮可能正在外面找他呢。“感谢您带我参观，”他说，“但我真的要走了。”

“走？还不能走，你还没喝咖啡，也没说你为什么找我。”

迈克不打算告诉他自己正在找船去多佛。“等以后再说吧。”他一边朝梯子走去，一边说道，“现在我必须……”他犹豫了，他也不能提波尼先生。“回‘皇冠和锚’酒吧。”

“‘皇冠和锚’酒吧？如果是去吃饭的话，你可以在这里吃，坐下。”中校强迫迈克坐在椅子上，递给他一杯冷咖啡，再次在桌子上翻找一气。他找出了一个锅，把沙丁鱼倒进去。“在我那会，陛下的海军中每个人都懂烹饪、修补帆还有擦洗甲板。”他又倒了一罐土豆进去。“把那罐牛肉递给我一下。”

迈克递给他，他把罐头切开，硬硬的一块全倒进了锅里，用刀子搅得一团乱，再放到炉子上。“如今，他们只知道填表、茶歇。软弱！他们就是这样。”他又翻来翻去，找出一个铁皮盘子和一把结实的叉子，交给了迈克。我打赌希特勒的士兵才不会茶歇呢。把你的盘子给我，堪萨斯人。”

“不，我真的不能留下，我必须向我的报社报告，而且……”

“你可以吃完饭再做嘛，递一下你的盘子。”

“爷爷！”一个声音喊道，一个小男孩从梯子上探出头来。“妈妈喊你回家吃晚饭。”

救人于千钧一发啊，迈克想。“我该走了。”他站起来说。

“别忙，乔纳森！”中校向男孩大喊，“告诉你妈妈我在船上吃晚饭，你回去吧。”

这个男孩让迈克想起了科林·坦普勒，虽然男孩更小一些。男孩没走。“她让我告诉你天要下雨了，你会得重感冒的。”

“你告诉她，这八十二年我都是自己照顾自己，而且……”

“她说，如果你不来，就把这个穿上。”乔纳森从梯子爬下来，递给中校一件厚呢短大衣。他转向迈克，“你是小艇会的吗？”

“不，我是记者。”迈克说。

“一名战地记者，”中校说，“现在，走吧，告诉你妈妈，合适的时候我会回去的。”

“战地记者！”乔纳森愣了很长时间才说，“你看过很多的战役？我非常想参战，我一到年龄就要加入海军。”

“如果他母亲同意的话。”中校在男孩走后说道。

“他是你孙子？”

“曾孙，”他把大衣扔到床上，“是个好孩子，但是他的母亲太过溺爱他了，十四岁了，都不让他跟我一起开‘简夫人号’出航去。”

这不怪她，迈克想。

“也不让我教他游泳。他妈妈说他可能会淹死。不学游泳，该死的，他以后能做什么？来，给我你的盘子。”

“不，真的，我也得走了，我必须写报道了。”

“我们那会，记者都在前线，报道真实的新闻。我敢打赌，那才是你想去的地方，而不是像这样一潭死水。”

我想去多佛，迈克想。

“现在没人想去法国，一切都没得救了。”然后他又开始大声斥责戈登将军、比利时人和法国人的无能，直到十二点半迈克才得以逃脱。幸运的是，这位中校对英国远征军的软弱过于忧心忡忡，以至于忘记了迈克来是要向他打听一些事情，也忘记了锅里的炖菜。

要是我错过了波尼先生……迈克沿着码头往回跑。那几个老头已经不知去向。他匆匆赶到了“皇冠和锚”酒吧。达芙妮正站在吧台后面，拿着壶为几位顾客倒啤酒。“波尼先生还没回来，是吧？”迈克问道。

“没呢，我想不出是什么让他耽搁了。”她走到酒吧的尽头，问了一下喝啤酒的人，然后又走回来。“他们说他可能直接回家去了，没有停留。”

“他有可能绕过这里回家吗？”

“可能，他的农场在南边。”

“多远？”迈克问，心想着，拜托千万在步行距离内。

“不远，就在海岸公路以南三英里，”她说，然后为迈克画了一张地图，“但是如果你抄近路从田野穿过去，路程更短，像这样。”

如果波尼先生还没回家，走小道反而可能会错过，浪费更多时间。而且总有其他什么人经过的可能——也许军队会来安装沙滩防御设施，那迈克可以搭个顺风车。所以他一直沿着公路走，但一直到波尼先生家的岔道，连一辆车的影子也没看到。

农场里什么人也没有，迈克走向谷仓和外屋，想找个农夫问问，看谁知道波尼先生什么时候回来，但除了几头奶牛，周围的田野里看不到一个人影。这意味着我必须该死地原路返回，才不会跟他错过，迈克一边想，一边看着达芙妮为他画的近路。他没有预料到这次任务要走这么多路，而且这个农场距离萨尔特伦渔村要比达芙妮说的远得多，单单从岔路口到农场就足足有一英里了。他又累又渴，饥肠辘辘。

自从来到这以后，他一粒米未进。我应该吃点达芙妮给的腌鱼，或者中校的沙丁鱼炖肉的，现在想想上校做的菜感觉还不错的样子。我绝对应该喝下中校那杯恐怖的咖啡，他心想，打着哈欠，至少能让我保持清醒。

天气好像也在催眠他。尽管每个人都预感到了风暴，但这个午后仍是风和日丽，到处是蜜蜂那引人昏昏欲睡的嗡嗡声。他一边沿着农道艰难地往回走，一边抵抗着躺在草地上打个盹的强烈欲望。等波尼先生终于出现，坐进了那辆卡车，他想，我打算一路睡到多佛。

但是，回萨尔特伦渔村的一路都没有人影，而“皇冠和锚”酒吧门外也没有卡车，尽管时间已经差不多三点了。波尼今天一定不会回来了，迈克疲惫地想。他不能再等了，大撤退一去就无法挽回了。他必须去多佛。对，得找艘船，他一边想着，一边冲向码头。至少应该有些渔船回来了吧，他完全可以说服其中一艘带他去多佛。

他停下脚步，目瞪口呆。码头竟是空的。只有最远处的“简夫人号”还系在码头上，其他所有的船都消失了，包括“海灵号”，它的引擎刚才还零散地摆在甲板上呢。它们都消失到哪儿去了？

敦刻尔克，他苦涩地猜测。是不是我不在的时候小艇会来过了。但不可能呀，“简夫人号”还在这里。哈罗德中校会是第一个志愿效劳的，而且他们不可能这么快就准备好船了啊。肯定有其他原因。他冲下码头跑到“简夫人号”旁。“哈罗德中校！”他喊道，“大家都去哪儿了？”

没人应答。他跑上船，冲着舱口往下喊，还是没人应答。他又爬上梯子，想看看他是不是在舱里睡着了。

也许他像我错过波尼一样错过了小艇会，迈克想，但是中校并没有睡在铺位上，肯定去他重孙子那儿了。他立刻跑向“皇冠和锚”酒吧，想跟达芙妮问地址。酒馆的门开着，一旁的墙上靠着辆自行车。迈克走进去，几乎和正在通话的中校撞在一起。“给我接通小艇会的负责人！今天下午来萨尔特伦渔村的那个人！”他对着话筒吼道。“那给我接海军部！伦敦的！”他发现了迈克。“简直无能，他们中的很多都是！由得他们来说什么船适航，什么船不适航！”

小艇会把他拒绝了，迈克猜想，所以他和“简夫人号”还在这里。

“说是需要我们的船去执行特殊任务，”中校吼道，“特殊任务！法国人已经搞砸了。在希特勒出现之前，他们需要我们带孩子们离开，说是能找到的船都需要，之后却告诉我‘简夫人号’不适航！”

好吧，不管适不适航，这是留在村里的唯一一艘船。迈克必须让中校带他去多佛。“中校。”迈克开口道，但中校还在喋喋不休。

“不适航，但他们却把‘海灵号’和‘埃米莉号’带走了！‘埃米莉号！’他吼道，“一个烂船舵，还有一个自己都走不到柜台喝一品脱（一品脱约56毫升）酒的船长，然后，等我自愿为他们的舰队领航，却跟我说我太老了，太老了？你什么意思，海军部没有人？他们不知道正打仗呢吗？”

“中校。”

中校挥手让迈克走开。“那么，让我跟那位次长谈谈！谈什么？谈你们正在输掉的战争！”他砰地摔下听筒，“无能的傻瓜！我只有自己去海军部了！”

“去？”迈克还没问出口，中校已经摔门而出。

“中校，等等！”迈克在他后面大喊，“我需要你……”

“你回来了，”达芙妮说，挡在他前面，“波尼先生在家吗？”

“不在……我得……”他回答，试图绕过她。

“你错过了所有激动人心的时刻，”达芙妮说，“一个来自小艇会的官员刚在这里……”

“我知道。等等，我必须赶上中校。”迈克从她身边挤了过去，冲到外面，但中校骑着自行车，已经穿过半条街了。“中校！”迈克双手合拢在嘴边喊道，紧追不舍，但中校却踩着踏板，往码头骑去。他到底在做什么？他不能一路骑着自行车去伦敦啊。那得花上一个星期呢，再说，他走的路也不对啊。难怪小艇会不让他领航。现在该怎么办？眼见中校消失在视线之中，他问自己，之后又转回酒吧。

“波尼先生不在家吗？”达芙妮迎上来问道。

“不在。”

“我想不到什么让他耽搁了。”她挽着迈克的胳膊，“你一定累坏了，走了这么多路。”她带迈克回到酒吧。“进酒吧来，我给你砌杯好茶，那位军官是名海军上尉，非常帅气，不过没你帅。”她说，一边放水壶，一边扭头风情万种地瞧着迈克。迈克说：“我急需条船，能漂着去多佛就行。”

达芙妮絮絮叨叨地讲述着那些人如何匆忙抓上装备，如何装满他们的船，又是如何重新组装“海灵号”的发动机，并在不到两个小时的时间里成功启航。我错过了，迈克想，就像我错过了公共汽车。

那是汽车的声音吗？他跳了起来，冲到门口，达芙妮跟在他身后，刚好来得及看到一辆破旧的宾利呼啸而过。是中校开的车，他双手紧握方向盘，眼睛死死地盯着前方的道路，一点也没左顾右盼。“等等！”迈克喊道，他跑到街上，挥舞双臂招呼他停下来，但中校朝北飞驰而去，在一片飞扬的白色尘土中扬长而去。迈克愤怒地转头问达芙妮：“你跟我说的，镇里其他人没有车！”

“我忘了中校的老宾利。开战以来他还没有开过，你觉得他要去哪里？”

去伦敦，迈克心想。然后，等他在海军部找不到人，就会去多佛，从凌晨五点起我一直竭尽全力要去的地方。

“我很抱歉，”达芙妮说，“他说过会用木头把车架起来，不过不用惋惜，他是一个可怕的司机，你最好和波尼先生一起去，你生我气了？”她问道，故作可爱地噘着嘴。

岂止是生气，迈克心想。“这里还有没有其他人有车而你忘记的？或者摩托车，任何车都行，我今天必须去多佛。”

“没有了，但我肯定波尼先生今晚会回家，地方民兵星期三晚上开会，他从没缺席过。”

但他肯定不喜欢在灯火管制时开车，这意味着最快也要明天早上他才会愿意带我去，接着要花整个上午才能到达，那时大撤退都过去一半了。他不能在这儿浪费更多时间了。他已经错过了三天的撤退，再也追不回来了。我得回牛津，让巴特利给我找个更接近多佛的传送点。

“别生气，”达芙妮说，“我去给你煎一条美味的腌鱼，还没等你吃完，波尼先生就回来了。”

“不，我得走了，”迈克站了起来，“我必须去伦敦向报社提交报道。”

“但是你的茶快准备好了，你还有时间。”

时间正是我最缺的，迈克想。“不行，我必须赶下午版。”他说完便迅速地走出酒吧，出了村庄，爬上山顶，急于在天黑前到达传送点。在白天，微光不会那么明显。无论昨晚影响传送点打开的是哪条船，现在都在去多佛的半道上了，但他不能冒险。而且他越早离开1940年，巴特利就能越早给他设置新的传送点。

我才不在乎巴特利是不是要花上一个月才能给我找到新的传送点呢，他一边想，一边艰难地往山上爬。至少让我有机会补个觉，把时差给熬过去。无论如何，他都快爬不动了。感谢上帝，他几乎到达了山顶。千万别因为睡着了再错过传送点了……

悬崖边站着六个孩子，就在通往海滩的小径上，正指着海峡激动地聊着天。迈克看向他们指着的地方，烟雾笼罩着地平线，几根黑色的柱体从海面升起。那是敦刻尔克的炮火。

天啊，接下来怎么办？也许我可以哄他们离开，他盘算着，开始朝孩子们走去，但他们已经沿着小径往下爬了。“等一下！”迈克叫道，没用。沙滩上有更多的孩子，还有几个男人。其中一个拿着一副双筒望远镜，另外两个想看得清楚些，就站在迈克那块岩石上。

他们会在那里待到日落的，如果从这儿看得见炮火，还会待到半夜吧。在此期间，我究竟该怎么办？他思考着。难道就傻站在这儿，眼睁睁地看着我观察大撤退的机会化为乌有吗？远处的船只满载着解救出来的士兵，已经开始驶入多佛港。

他怒气冲冲地回到村庄，肯定还有去多佛的其他法子。“简夫人号”还在，也许中校的重孙子乔纳森可以开，或者我来开。他可以沿着海岸开，不过多半不是撞上岩石，就是沉入海峡深处，浮想联翩之余，迈克突然想起船舱中的水，管他呢，反正他还是要去码头。也许乔纳森认识有摩托车的人呢，或者有马的人。

但乔纳森不在船上。“喂！乔纳森！”迈克从舱口往下喊，“你在下面吗？”

没人回答。迈克爬下梯子，在水面上方停下。水比早上更深了，都快到最下面一级台阶了。“乔纳森？”

他不在里面。我必须回“皇冠和锚”酒吧去，跟达芙妮打听他住哪里，他疲倦地想，看了一眼中校的铺位。灰色的羊毛毯子和脏兮兮的枕头看起来难以置信地诱人。

如果我能睡上一两个小时，念头一起，一下子整个人变得昏昏欲睡，我可以先想想下一步怎么办，把事情弄清楚。到那时，波尼或者中校可能就回来了。他脱下鞋袜，卷起裤腿，涉水走到铺位旁，爬了上去。

也许我最好先启动舱底泵，他寻思着，但忽然之间乏得厉害，一丝也动弹不得。肯定是时差，他猜想，我从来没有感觉这么累过，连将羊毛毯拉到身上的力气都没有。毯子有一股焦油和打湿的狗的味道，边缘因为拖在水里已经打湿了。一个小时内“简夫人号”还是不会沉的，对吧？他心里揣测着，身子在铺位上蜷成一团。海水微微荡漾，船也轻轻地来回晃动。就一小时，我别无所求，之后如果水位还在上升，我就起床启动水泵。肯定他在睡梦中什么时候跌跌撞撞地走过去打开了水泵，因为当他醒来时，他可以听到水泵在轧轧作响，但已经听不到海水荡漾的声音了。

我睡了多久了？他抬手看表，但光线太暗了，根本看不清楚。无论这是什么时候，我都最好赶在中校回来之前离开这里，他想着，把毯子推开，坐起来，下了床。

脚下是超过一英尺的刺骨的海水。水泵虽然动静很大，但明显没起什么作用。船舱里全是轰隆隆的声音，以至于……

“不好！”迈克喊道，他立刻哗哗蹚过水，穿过船舱，爬上梯子。那不是舱底泵的声音，是引擎，船在动。他猛地拉开了舱门。

外面更是黑茫茫一片。他不知所措地眨着眼睛，等待眼睛适应过来，急促的风和盐雾扑面而来。“好吧，好吧，看看我们找到了什么？”哈罗德中校快活的声音响起，“偷渡客？”

迈克在黑暗中几乎辨认不出他来。中校站在驾驶台前，穿着大衣，戴着帆船帽。“我感觉你会想要加入。”他说。

“加入什么？”迈克问，费劲地上了甲板。他火急火燎地看向船尾，但什么也看不见，只有漆黑一片。“你要去哪里？”

“把我们的小伙子们带回家。”

“你说什么？去敦刻尔克？”迈克顶着风向他大喊，“我不能去敦刻尔克！”

“那你最好立马出发游回去，堪萨斯人，因为我们已经过了一半的海峡啦。”





达利奇，萨里郡 1944年6月13日


“仙蒂瑞拉，你可以去舞会，”神仙教母说，“但必须小心，务必在十二点钟声敲响之前离开。”

“但我穿什么呀？”灰姑娘问道，“我不能穿着这身破烂衣裳去啊。”

《灰姑娘》




当玛丽到了达利奇急救护理中心站时，已经是星期二下午的晚些时候了。没人应门。当然没人，估计人们都出去找德国V-1导弹的碎片了。她本来计划11号早上投放的，这样在导弹袭击之前，她还有整整两天的时间安顿下来，见见人，顺便观察一下他们，但她完全没有预料到登陆引起的种种延误。

诺曼底登陆倒是进行得相当顺畅，但在海峡的这一侧，局面却是一片混乱。每一列火车、每一辆公共汽车、每一条公路，要么塞得满满的，要么就是仅限于抵抗侵略时使用。她和一位要去白厅街送文件的美国陆军妇女队女兵花了一天半的时间才好不容易搞定去伦敦的交通工具，然而就在最后一刻，陆军妇女队的女兵却接到命令，要将文件送到艾森豪威尔在朴次茅斯的总部去。而当到达那里时，她们的车和司机又被英国情报机构征用了。玛丽接下来的三天都在汉普郡的荒野中度过的。她不断尝试在火车上找个座位，却总是徒劳无功，最后终于搭上了几个美国大兵的便车到了达利奇。但此时第一批V-1导弹已经落下，她错过了在“正常”情况下观察这个救护站的机会。

或许还有机会。政府还没有承认爆炸是自控导弹引起的，他们要三天后才会宣布这个消息。而昨晚袭击的四枚V-1导弹没有落在达利奇的，所以如果这个救护站的人没有被国家安全部派往爆炸现场收集碎片，以便官方研究他们面对的是何种武器的话，这里的人应该至今仍对导弹袭击毫不知情。但显然工作人员都派出去了，因为玛丽敲门后仍然没有回应，整个救护站空无一人。

这不可能啊，她想，这是一个急救中心，必须得留人接电话啊。她更用力地敲门，还是无人应答。她又试着推了推，门开了，她走了进去。“你好？有人在吗？”她大声问道，还是没有回答，她继续往前走，视图寻找调度室。

走廊半路上，传来一阵音乐声，是安德鲁斯姐妹唱的《不要坐在苹果树下》，她跟随着音乐，沿着走廊，走到一扇半掩的门前。只见里面沙发上躺着一个看起来十五岁左右的女孩儿，穿着裤子，还扎着小辫，一条腿半搭在沙发扶手上，正看着电影杂志。她心里抱怨着，一个对V-1导弹一无所知的女孩，很好，然后推开门。“你好，打扰了，我要找这里的负责人。”

女孩一下子跳起来，扑向留声机，电影杂志掉下来摊在沙发上，之后她又突然停下来，咔嚓一声立正站好。她应该不只十五岁，虽然看起来很小，她现在站在那里，神情就像个还没吃饭就被送去睡觉的孩子。“费尔柴尔德中尉，女士，”她说道，敬着礼，“可以为您效劳吗，女士？”

“中尉肯特报到，”她递着自己的调动文件，“我刚刚被分配到这个站。”

“分配？少校从没提起过……”女孩眉头紧皱，研究着文件，然后突然露出笑容。“总部终于派人来了，难以置信，我们都不抱希望了，欢迎来到本站，中尉。对不起，你说你叫什么来着？”

“肯特，玛丽·肯特。”

“欢迎，肯特中尉，”费尔柴尔德伸出手说，“很抱歉，刚刚不知道你是谁。几个月来我们一直急缺人手，虽然少校一直在争取让总部派人过来，但其实我们已经不抱希望了。”

玛丽心里回答，我也是。

“要是你一个月前来就好了，因为登陆和其他原因，那会到处是需要运送的人员，又没人告诉我们发生了什么——只知道要保密——不过明显是要出什么大事了。我分到的差事是给巴顿将军开车，”她骄傲地说，“但现在大部队都在法国，我们现在无事可做，不过还是，我们也不会闲太久的。”

不会的，玛丽想。

“少校会看着办的，这个站没有懈怠的人。”她心虚地看了一眼沙发上的电影杂志。“少校经常强调，我们每天每时每刻都要尽自己的力量赢得战争，如果她回来发现我没有尽我所能带你参观整个救护站，她会要了我的命的，稍等。”她顺手把文件放在桌子上，走到门口。“塔尔博特！”她向走廊深处喊道。

没人回答。“她一定是改了主意，”费尔柴尔德说，“和其他人一起去翻翻车。”什么是翻翻车？某种急救电话？她显然以为自己能够理解，但就她对二战俚语的研究，这个词闻所未闻。

“我以为她们早就回来了，”费尔柴尔德说，“稍等。”她用卷起的杂志把门推开。“这样才听得到电话响，虽然我觉得没有必要，整天都没人打过电话。肯特小姐，请跟我往这边走。”

如果没人打过电话，那么翻翻车就不可能是一种急救电话。会是某个事件的俚语吗？

“我们这里糟兮兮的。”费尔柴尔德说着，打开一扇门，至少玛丽还听得懂“糟兮兮”的意思。“厨房就在那里，然后从这出去就是。”她撑开一道侧门让玛丽出去，“我们的车库，不过目前没有什么可看的。我们有两辆救护车，一辆宾利、一辆戴姆勒。你开过戴姆勒吗？”她问道，玛丽点点头。“是哪年的车？”

2060年。玛丽心里想。“我想是1938年的。”她说。

“恐怕没什么用，我们的戴姆勒绝对要老得多，可能弗洛伦斯·南丁格尔在克里米亚战争中也开过呢。不好发动不说，开起来更糟，稍微窄点的地方都转不过弯。少校申请了新的，但一直轮不到我们，这是日志。”她说完便朝墙上悬挂的剪贴板走去，给玛丽指填时间、目的地和距离的地方。“不允许绕远道，少校对浪费汽油的行为深恶痛绝，对取车前忘记在日志上签名也是恨之入骨。”

“如果有紧急事故呢？”

“紧急事故？呃，你是指战斗机坠毁之类的事故？那当然应该直接去，回来再填日志，但是我们几乎没有接到过这种电话。我们接到的急救电话一般都是士兵喝醉了从楼梯摔下来碰伤了头之类的，其余的时间我们给军官开车。签到后，再把钥匙带到调度室。”她把玛丽带回有沙发和留声机的房间，“挂在这里。”她给玛丽看了三个挂钩，分别写着“罗纳德·科尔曼”“克拉克·盖博”和“贝拉·卢戈西”。“我们想着，既然皇家空军给他们的飞机都命名了，我们也该给我们的救护车取名字。”

“我记得你说只有两辆救护车来着，怎么有三个名字。”

“的确如此，罗纳德·科尔曼是少校自己的宾利，救护车都出去了或者接送重要人物的时候，她才让我们开它。”

“哦，我猜‘贝拉·卢戈西’是那辆戴姆勒？”

“是的，但这个名字没有显示出它‘邪恶’的本质，我原想叫它海因里希·希姆莱的。”她带着玛丽走到另一个走廊，打开门，里面是一个长长的房间，摆放着六张整齐的简易床。“你就睡这儿，”她走到第二张简易床的右边说，“就是这儿。”她说道，手拍了拍床，然后走到衣柜边打开柜门，“可以把东西放在这里，你只能用其中一半，另一半是另一个姑娘的，先提醒你一句，不要跟在她屁股后面收拾，她经常乱放东西，然后指望着其他人来收拾。她四个月前来的，当然，在那之前都是仆人给她收拾。”

费尔柴尔德的闲聊证实了玛丽先前的推测：尽管梳着辫子，看着电影杂志，但费尔柴尔德其实来自上流社会家庭，这跟大多数急救护士队的年轻女性一样。跟下层社会的女孩不同，她们早就学会了开车，因此更有资格加入急救护士队。而且，她们还拥有与军官交流的社交技巧，这就是为什么她们开着救护车，又不时会给将军当司机。

“让我想想，你还需要知道些什么。”费尔柴尔德说，“六点早餐，十一点熄灯，毛巾和男朋友概不借用。不能提意大利，葛伦薇尔的未婚夫在那儿，她三个星期没收到他的消息了。哦，跟梅特兰也不能提任何与订婚有关的事情——你还没订婚吧？”

“没有。”玛丽回答，一边把行李袋放在床上。

“很好，眼下凡是有婚约的女孩都会碍着梅特兰的眼，她一直想方设法逼着跟她约会的飞行员向她求婚，可至今没有进展。我告诉她该学学塔尔博特，从我到这儿后塔尔博特已经订了四次婚了。你有男朋友吗，之前你在哪儿来着？”

“牛津。”

“牛津？哦，那么你一定认识……”外面门砰地响了一声，她停了下来，警惕地抬起头。

“费尔柴尔德！”有声音叫道，随即一个黑发女子冲了进来，她穿着急救队的制服，戴着护士帽，明艳动人。“你不会相信我刚刚听到的消息。”

玛丽想，对得知导弹的消息前的人们行为的观察可能要到此为止了。

“塔尔博特，你怎么在这儿？”费尔柴尔德问道，“我还以为你和梅特兰还有其他人一起去翻翻车了。”

“没有，我本来要去的，我受够‘土豆’了，真的真的受够了！”

土豆蔬菜跟救护站有什么关系？我绝对应该多研究研究20世纪40年代的俚语的。

“我刚才在车队，”塔尔博特说，“少校坚持让我开‘贝拉·卢戈西’。”谢天谢地，幸好费尔柴尔德刚才解释了救护车的名字，否则玛丽此时肯定一头雾水。“土豆”会不会也是某辆车的名字？

“我跟少校说过，车还没准备好，”塔尔博特接着说，“但她——是谁？”

“玛丽·肯特，”费尔柴尔德介绍道，“她是我们的新司机。”

“真的！？”塔尔博特叫了起来，玛丽被吓了一跳。“对不起，只是我跟坎伯利打了赌，说即使是少校也不能从总部找来新司机，赌的一双丝袜，现在我该怎么办？我把我唯一完好的一双借给了吉特，她几乎把袜子穿成了碎片。”

“她说的是帕里什中尉，”费尔柴尔德解释说，“非常喜欢吉特巴舞。”

“我必须要有丝袜，菲利普星期六要带我去丽思酒店。”

他不会的，玛丽心想，星期六会过来超过100枚V-1导弹，到时你就会忙着运送伤员了。

“我猜你也没有多的丝袜可以借我吧，肯特？”塔尔博特问道。

没有，即使有，我也不会承认。这会立即暴露她冒牌货的身份。战争到了这个时候，全英国没有女人拿得出像样的丝袜。“对不起，我只有棉袜。”她指着自己的白色棉袜回答，“很抱歉，如果是我让你输了赌注。”

“唉，跟少校唱反调，是我自己的错，我应该预料到的。你有没有遇到少校，肯特？”

“没，她没有，”费尔柴尔德回答，“少校在伦敦，被叫去总部开会了。”

“好吧，等你见到她，你就会发现她是个意志坚定的人，特别是为我们站申请设备、用品以及人员的时候。”

费尔柴尔德点点头说：“她坚信我们肩负着取得战争胜利的全部责任。”

“虽然我不怎么认为戴着棉纱手套的司机对战争的结果有多重大的影响，”塔尔博特说，“不过我还是希望你很善于提防风花雪月的诱惑，肯特。”她又转向费尔柴尔德说，“你估计梅特兰和其他人什么时候回来？”

“她们现在就该回来了。”

“翻翻车在哪儿？”

“贝思纳尔格林区。”

“哦，我要赶在她们回来前洗个澡。”塔尔博特脱下外套，往门边走去。

“等等，”费尔柴尔德说，“你还不能走，你还没有告诉我们你听到了什么消息。”

“哦，是的，我差点忘了，我去了车队，他们告诉我‘贝拉’明天就能开，不过他们总是这么说。”她解开裙子，蹦跳着脱下，又开始解衬衫扣子。“我说我们今天必须拿到，而且我很愿意等。”她耸了耸肩，站在那里，双手叉腰。“但我被耍了，他们就是故意那么说，好把我留住，跟我套近乎。”

我能想象，玛丽想。塔尔博特不仅漂亮，身材也令人羡慕，不难看出为什么她订了四次婚。“所以最后我只好去食堂喝茶，利特尔顿也在那里，等着把一个分配到海岸防卫队的上校送回多佛。”

塔尔博特肯定知道V-1导弹的事儿。海岸防卫队早在几个星期前就已获悉德国人发射导弹的计划。虽然他们发过誓要保密，但显然上校已经告诉了司机，而司机又告诉了塔尔博特。

“你不会相信她跟我说的，”塔尔博特继续说道，“她说伊顿上尉结婚了，跟空军女子勤务队的人。”

“伊顿上尉就是上个星期带你去夸利诺餐厅的那个？”

“上上个星期还去了萨伏依酒店，三天前还给我打电话邀我去凤凰剧院看演出的那个。”

“渣男。”费尔柴尔德热心地说。

“一个彻头彻尾的暴发户，”塔尔博特附和说，“那部戏我可真想看，不过，他舞跳得烂，倒是让我有机会跟美国人约会，希望哪个美国人为我神魂颠倒，送我一双尼龙丝袜就好了。”她把毛巾甩在肩上。“回见，我要去洗澡啦。”说完就离开了。

“我得带你看看站里其他地方，”费尔柴尔德说，“你可以等会再打开行李，我们时间不多了。”

我时间也不多了，玛丽心想，跟上了她。虽然塔尔博特不知道V-1导弹的事儿，刚才只是虚惊一场，但回来的姑娘们肯定知道。费尔柴尔德说过她们去了贝思纳尔格林，那是第二枚V-1导弹落下来的地方，还炸坏了一座铁路桥。所以玛丽先前猜对了，这里的人们是被派去收集碎片了。这意味着“翻翻车”必定是什么事件。但为什么塔尔博特会说希望自己跟她们一起去？

“这是公共休息室，”费尔柴尔德说，“那是地下室的大门，我们的防空洞就在下面。”她打开门，门后陡峭的楼梯蜿蜒而下。“不过我们从来就没用过，过去的三个月就只响过一次警报，还是因为有孩子闯入民防站，为了好玩误触的。”

昨晚没有警报声吗？不可能啊，四枚V-1导弹肯定会触发警报的。一位十岁的对空观察员在他的日志中仔细地记录了每一次警报响起和解除的时间。一定是因为这里的人在达利奇没听到警报而已。

“现在男人们既然在法国，我们就不必再担心有空袭了，”费尔柴尔德说，“战争持续不了多久。”她停下来，倾听着动静。玛丽听到了车门的响声，然后是说话的声音。“女孩们回来了。”费尔柴尔德匆匆进了走廊。

三名穿着护士制服的年轻女性从车库走进来，双手抱满了衣服。“我还得说我们应该拿那件本色花边的。”走在最前面的一个矮胖的金发女郎，对着一个高大的红发女郎说道。

“那件太小了，”红头发说，“就算是坎伯利也拉不上拉链。”

“葛伦薇尔也许能给她加宽一些。”金发女郎说。

“你成功了，里德？”费尔柴尔德问道。

“算是吧。”红头发说着，走进调度室，把手中的衣服一股脑扔在沙发上。“我们只拿到一件晚礼服。”

“为了这件衣服坎伯利险些丧命，”金发说，“她得跟克罗伊登的圣约翰救护站的两个女孩争。”

“但我赢了，”第三个娇小得像精灵的女孩说道。她从地上拽出一件粉色的拖地网纱长裙，得意扬扬地高高举起。“艾特尔雷德街翻翻车的冠军就是我。”

这句话解开了谜题，原来翻翻车是交换衣服的俚语。交换在战争中很常见，这是配给制度和布料短缺造成的结果，毕竟布料都用来做制服和降落伞了。

“有点短，”红头发里德说，“但裙子里有很多内衬，可以用来增加褶边，而且……”她停了下来问，“这是谁？”

“肯特中尉，”费尔柴尔德说，“肯特，这是梅特兰上尉，”她指着那个矮胖的金发女郎说，然后指着红发和小精灵说，“里德中尉和坎伯利中尉。肯特是我们的新司机，总部派来的，之前待在牛津。”

“开玩笑吧！”梅特兰说。

“我告诉过你，少校会成功的，”坎伯利说，“虽然晚了点，你恐怕是错过了所有的趣事呢，肯特。”

“如果你以前在牛津，”里德说，“那么你一定认识……”

“管它呢。”塔尔博特说道，她穿着浴袍，头发裹着毛巾。“我想看看你们拿到了什么，粉红色的？哦，不，我穿粉色难看死了，完全衬不出来。不过，”她把衣服拿起来说道，“总比星期六穿‘土豆’好。”

“你星期六不能穿，”坎伯利说，“我冒着生命危险和圣约翰的女孩们抢的，我得先穿。”

费尔柴尔德解释说：“晚礼服太紧缺了，所以我们都共享礼服，我们一直靠着“土豆”和苏特克利夫·海特去宫廷觐见时穿的那条裙子撑门面。我们想把它染成薰衣草色，结果却弄得斑斑点点的。”

“只能在光线比较幽暗的俱乐部穿了。”里德说。

“但我必须穿粉红色那件，”塔尔博特说，“在堂堂丽思酒店，那件‘土豆’我已经穿了两次了。”

“谁要带你去丽思？”里德问。

“还不确定，可能是约翰逊上尉。”

“约翰逊？”里德问道，“就是那个留着一字胡的帅气男人吗？”

“不是。”塔尔博特一边回答，一边把粉色的连衣裙摆在身前，对着镜子打量着。“就是那个美国佬，可以去军队福利商社买东西那个。”

玛丽本来应该对这次对话的内容感到很满意的，这可是V-1导弹前救护站生活的完美典范。但为什么她们没有听说V-1导弹呢？贝思纳尔格林救护站工作人员肯定会提到啊。

别傻了，她们又不在那里，玛丽这么告诉自己。她们四点半就起床了，一直忙着急救和运送伤员去医院，有六人遇难。这之后她们不可能还会愉快地跑去交换衣服。

但就算她们不在那里，也会有什么人提到爆炸声啊，还有警报声，如果像费尔柴尔德说的，他们几个月都没有听到过警报声的话。除非，她想，会不会因为看到急救队的姑娘们传看着这件粉红色连衣裙和旧舞鞋，她们也非常急切地想找到衣服，因此根本没跟其他任何人交谈？

“哈维兰也在那里，你绝对猜不到她告诉了我什么，”梅特兰说，“你记得沃德上尉吗？我们在食堂跳舞时见过的，黑色卷发那个？哈维兰说沃德正狂热地迷恋着我，但不敢约我。”

“我给你找了支口红，”里德对塔尔博特说，“绯红爱抚色。”她递给塔尔博特一支金色小管。

“谢天谢地。”塔尔博特说，她取下盖子，拧开，里面一抹惊人的红色。“我的都用光了。你拿到黑色手套了吗？”

“没有，但是希利和贝克在那儿，说是她们站七月份设了一个捐献袋，她们确定在捐赠物品中看到了一双，说是会给我们留着。”

“贝思纳尔格林设捐献袋干吗？”费尔柴尔德问道。

“为了筹集资金买新的救护车。”梅特兰回答。

“哦，千万不要让少校知道，不然她也会让我们做一个的。”塔尔博特哀怨地说，但玛丽充耳不闻。贝思纳尔格林的救护队员也在那儿。

是我把V-1导弹袭击开始的日期记错了吗？玛丽猜测，但时间和地点都是直接从历史记录中植入的啊。可如果V-1导弹击中了铁路桥，她们怎么可能没有提起？

“看，”里德说，“我换到了一双沙滩拖……”她停下来，听着动静，“我想我听到了引擎声。”她说，飞快地跑出房间，又折回来。“少校回来了。”

但也可能是空袭警报啊。里德和坎伯利把衣服捧起来，全部清出了房间。费尔柴尔德冲到留声机旁边，拔下插头，砰地放下盖子，塞进梅特兰的手中。“把它带回公共休息室。”她吩咐道，梅特兰转身离开，她则扭动着慌忙穿上制服外套。“肯特，把《电影影讯》递给我，快！”她一边说着，一边扣外套扣子。

玛丽跳过去将卷起来的杂志摊开，打开门交到费尔柴尔德手上。费尔柴尔德把它塞进了一个文件柜抽屉里，然后跳回书桌，刚好来得及坐下，然后在少校进来时再站起来。

鉴于之前听到的所有评论，玛丽一直以为会见到个女汉子，但少校却是一个瘦小的女人，五官清秀，发染微霜。玛丽敬礼说：“肯特中尉报到，女士。”少校笑容温和，语调平静地回答：“欢迎你，中尉。”

费尔柴尔德说：“我刚带她参观了我们站。”

“这不急，叫女孩们在公共休息室里集合，我有消息要公布。”少校说。这说明V-1导弹的袭击终是按计划进行了，而贝思纳尔格林的急救队跟海防官员一样，接到命令，在官方公布之前守口如瓶。少校这就要宣布了。

与此同时，尽管来晚了，玛丽仍有机会观察这个站过渡时期的生活——这种生活即将发生根本性的变化。其实变化已经发生了，姑娘们聚集在公共休息室，脸上肃穆的神情显示出她们知道有大事发生了。塔尔博特已经打理过湿头发，穿上了制服；费尔柴尔德的辫子也固定到了头顶。当少校进门时她们全都起身立正。“我们现在到了战争新的关键时期，”少校说，“我刚从总部开完会回来……”

来了。

“我们部队接到了一项新任务，明天开始，我们要负责把在诺曼底登陆中受伤的士兵运送到奥平顿医院接受手术。”





沃里克郡 1940年5月


咳嗽和喷嚏会传播疾病。

卫生部海报/1940年




艾琳花费了将近一个小时为钱伯斯太太填三名疏散儿童的文件，进度缓慢的部分原因是西奥多每隔三十秒就要宣布一次他想回家。我也想啊，艾琳心里说道，如果不是你们来了，我现在都回牛津了，正劝着丹沃斯先生把我送去欧洲胜利日呢。

“我不想回家，”大点的女孩埃德温娜说，她看起来跟宾妮会很合拍。“我只想按原计划的那样坐船去。”

“我想上厕所，”小点的苏珊说，“现在。”

艾琳带她上楼，然后又回来填了几份表格。“请转告夫人，感谢她的辛勤付出。”钱伯斯太太一边说，一边戴上手套，“她对战争的贡献真是鼓舞人心。”

艾琳送钱伯斯太太离开，然后把孩子们打发出去玩，再把他们的行李搬到楼上的儿童室，第三次跑回自己的房间。她换下制服，把信和信封放在床上，匆匆下楼。三点半，很好。其他孩子要到四点才放学回家，这意味着她可以走大路。她急匆匆地绕过房子的拐角处，往车道走去。

“小心！”一个男人的声音叫道，她抬起头，看到一辆奥斯丁汽车正向她冲过来，牧师正坐在副驾驶座上，还有——哦，不——乌娜在开车，艾琳赶紧跳到一边。

“不，刹车，刹车！”牧师喊道，“这是油门。”奥斯丁直奔艾琳而来。乌娜双手乱舞，像溺水的人一样。“别放手。”牧师喊道，一把抓过方向盘。奥斯丁猛地转向，擦着艾琳外套的下摆，在离庄园墙壁只差几英寸的地方嘎一声停了下来。他急忙跳了出来。“你没事儿吧？”他冲到艾琳身边问，“没受伤吧？”

“没有。”艾琳回答，心想最后一天差点就交代在这里了。

“我正在学习开车，”乌娜坐在车上，有点多余地解释道，“我现在应该倒车吗？”

“不，”牧师和艾琳同时回答，“今天到此为止，乌娜。”牧师补充道。

“但是，牧师，才上一刻钟，夫人说……”

“我知道，但我现在必须要给奥莱利小姐上课。”

“哦，但我……”艾琳欲言又止。她不能告诉牧师自己刚收到消息说母亲病了，那样的话他肯定会坚持开车把她送到火车站，但她也没有时间上驾驶课啊。

“拜托，”他低声说，“千万别让我跟她再一起待在车里。”

艾琳点点头，强忍着笑，走向奥斯丁。乌娜不情愿地走了出来，“但是，我什么时候上课，牧师？”

“下个星期五。”牧师回答道，接着坐到艾琳旁边。

艾琳发动了汽车，往前开去。“你比我更勇敢，牧师，没有什么能让我再跟她待在同一辆车里。”

“我打算先把配电器拆了。”他低声回答，艾琳心想，我会想念你的。真希望可以跟他道别，而不是这样偷偷溜走。但即使是偷偷溜走，难度也不小，她得想出借口来缩短课程。“牧师，我……”

“理解，你太忙了，不能浪费一个小时在不必要的课上面，而且我也不打算给你再增加负担。如果可以，你能一直开到乌娜回房，然后在下一个小时都别让她看见你。”

我还可以做得更好，艾琳心道，开出了庄园大门，驶上一条狭窄的小道。

“过了下个弯，有个地方很好掉头。”他说。艾琳点了点头，转过弯。

宾妮和阿尔夫正站在车道中间，没有要避开的意思。“小心！”牧师叫了起来，艾琳猛踩刹车，车吱嘎一声停下。阿尔夫还站在那里，傻傻地盯着车子。

宾妮绕到副驾一侧。“你好，牧师。”

“宾妮，你为什么不在学校？”艾琳问。

“老师让我们回家的，阿尔夫病了。牧师先生，我们可以搭便车吗？”

“不行，”艾琳说，“你们要直接回学校去。”

宾妮不理她。“老师说要把阿尔夫带回家，求您了，牧师。”

“我的头好痛喔，从来没这么难受过。”

艾琳推开车门下了车，走向阿尔夫。“他没生病，牧师，这是他们的一贯伎俩。阿尔夫，你为什么偷了富勒小姐的车标和门把手？别说你是因为抵抗入侵才弄坏她的车。”

“我们不是，”宾妮说，“我们是为了给喷火式战斗机基金收集铝，用来造飞机的。”

“我希望你们立即归还富勒小姐。”

“但阿尔夫病了。”

“他没有生病，”艾琳拍了拍阿尔夫的前额，“他是……”她话音刚起又停了下来。阿尔夫身上滚烫，艾琳抬起他的头，他的眼睛发红，明亮得吓人，脸颊在污垢下看起来通红通红的。“他发烧了。”艾琳告诉牧师，摸了摸阿尔夫的脸颊和手。

“我告诉过你了。”宾妮得意地说。

艾琳不理她。“我们必须把他弄回家，”她说，俯身问阿尔夫，“你什么时候开始感觉不舒服的？”

“不知道喔。”阿尔夫呆呆地回答，然后吐得她鞋子上到处都是。

“他在学校也吐过，”宾妮自告奋勇地回答，“两次了。”

牧师立刻接过手去。他把自己的手帕递给艾琳，然后脱下外套，把阿尔夫裹起来，接着又命令宾妮打开后门，把阿尔夫放在后座上，所有这一切都在艾琳擦鞋的时候完成了。“到前排座位去，宾妮，”牧师说，“让艾琳和阿尔夫坐在一起。”

宾妮迅速坐到驾驶座，说：“我可以开车。”

“不，不行，”牧师说，“过去。”

“但这不是紧急情况吗？你说过你教我开车就是为了紧急情况下……”

“快点过来，”艾琳说，“马上！”宾妮照做了。艾琳坐到后座，阿尔夫蜷缩在角落里，双手抱头。“你头疼吗？”她问道。

“是的。”阿尔夫回答，将头枕到她的膝盖上，透过外套艾琳都能感受到他的热度。

“我打赌是伤寒，”宾妮说，“我认识一个男孩，就是因为伤寒死的。”

“阿尔夫不是伤寒。”艾琳说。

“那个男孩吃了一个煮得很熟的鸡蛋，”宾妮不屈不挠地继续说着，“然后他的肚子就爆炸了，就像这样。得了伤寒就不该吃鸡蛋。”

牧师把车开到庄园的厨房门口，打开房门，从艾琳的怀里接过阿尔夫，走进厨房，巴斯科姆太太正在那里揉面包。“如果你是来劝我学开车的，牧师，就别白费口舌了，我不想——阿尔夫，你又怎么啦？”

“他病了。”艾琳解释道。

“我们在路上遇到的。”牧师说。

“他吐得艾琳鞋子上全是，”宾妮插嘴说，“我想可能最好给医生打个电话。”

“当然，牧师，”巴斯科姆太太说，“乌娜，带牧师去书房打电话。”等到他们一离开，她就朝阿尔夫发了一通火。“医生？你需要的是去趟柴房，阿尔夫·霍多宾。你又去果酱柜了，是不是？你还吃了什么东西？蛋糕？羊肉派？”

哦，别提吃的了，艾琳想，担心地看着阿尔夫的脸。“我觉得不是他吃的东西的问题，他发着烧呢，我想他是病了。”

“也可能是中毒了，”宾妮说，“内奸干的。德国佬！”

“他需要的是一剂蓖麻油，再好好捂捂。”巴斯科姆太太抓住阿尔夫的手臂，然后停下来，皱起眉头，严肃地打量了他好一会儿。“告诉我哪里痛。”她用手按了按阿尔夫的前额和脸颊。“你的眼睛疼吗？”

阿尔夫点点头。“是伤寒，对吗？”宾妮问道。

乌娜回来了。“牧师在哪里？”巴斯科姆太太问道，“他给医生打电话了吗？”

乌娜点点头。“医生不在，牧师去找他了。”

巴斯科姆太太转身回到阿尔夫身旁。“你头疼吗？”他点了点头。“他流鼻涕了吗？”她问艾琳。

阿尔夫一直都在流鼻涕啊。她努力回忆过去几天他用袖子擦鼻涕的次数有没有比平时更频繁。“流得可厉害了。”宾妮说，巴斯科姆太太猛地拽起阿尔夫的衬衫，朝他胸前看去。在艾琳看来，很正常，除了一长串只有上帝才知道怎么弄到的泥土外，她可是昨晚才给他洗的澡。“你的喉咙疼吗？”巴斯科姆太太问道。阿尔夫点点头。

“艾琳，把阿尔夫带到楼上，”巴斯科姆太太说，“让他上床睡觉，在宴会厅里给他铺个折叠床。”

“在宴会厅？”艾琳有些迟疑，想起了上一次孩子们在那里闹出的动静。

“是的，宾妮，过来让我看看你的胸，你的眼睛痛不痛？”

“来吧，阿尔夫。”艾琳说道，然后陪他走上楼梯，进了儿童室。“把你的睡衣套上，我马上回来。”她吩咐完，又跑回厨房。巴斯科姆太太正在给水壶接水，而宾妮则对锅碗瓢盆很感兴趣，毫无疑问，她心里正盘算着怎么上交给废物回收呢。艾琳急忙跑到巴斯科姆太太身边，低声问道：“阿尔夫的病严重吗？”

巴斯科姆太太瞥了一眼宾妮，把水壶放在炉灶上，点了一根火柴。“注意给阿尔夫保暖，”她一边说，一边点燃火炉，“我马上给你拿个热水瓶去。”看来她不想当着宾妮说什么，这说明病情很严重，而且明显具有传染性。不是伤寒，伤寒主要通过水传播，在抗病毒药物问世之前有各种各样的感染性疾病，其中很多都是致命的，比如斑疹伤寒、流感以及猩红热。

他不可能是猩红热，艾琳心想，又跑回楼上。我应该今天离开的。她看看手表，已经四点了，谁知道医生还要多久才能到。如果她没能在天黑前成功到达传送点，就又要在这里多困上整整一个星期。但是，如果阿尔夫病得很重……

或许我可以让他上床睡觉，然后，等巴斯科姆太太一拿来热水袋，我就跑到传送点去，告诉他们我要晚一些，她一边心里盘算着，一边走进儿童室。阿尔夫无精打采地坐在他的小床边，仍然穿着他的衣服。艾琳脱下自己的帽子和大衣，帮他穿上睡衣，在给他扣扣子的时候，艾琳焦急地看了一眼他的胸前。他的胸部有点泛红，但还没有皮疹。“躺下，我去给你铺床。”她说完，拖着其中一个折叠床就去了宴会厅，铺好以后，又扶阿尔夫穿过走廊上了床。

突然，她听到楼下门砰地响了一声，紧接着还有说话声。“现在出去玩吧。”巴斯科姆太太说，肯定是其余的孩子放学回家来了。

“我想去看阿尔夫。”宾妮说。

“我想回家。”西奥多·威利特说。

“出去。”巴斯科姆太太重复道。

“外面下雨了，”宾妮抗议道，“我们会得重感冒的。”

不管阿尔夫得的是什么病，应该都不太严重，因为巴斯科姆太太回答说：“不许顶嘴，出去，你们全部。”

“我不用出去吧？”阿尔夫担心地问。

“不用。”艾琳回答，给他盖好被子，他的脸色发青。“是不是又想吐了？”

他虚弱地摇了摇头，但为了以防万一，艾琳还是拿了个盆。等她回来时，斯图尔特医生已经在那里了，正在问阿尔夫巴斯科姆太太问过的那些问题。他看了看阿尔夫的胸部，然后在他的嘴里放了一根看起来很原始的玻璃温度计，接着又用两根手指和他的手表测阿尔夫的脉搏。如果很严重，阿尔夫就危险了。20世纪40年代的医学还极其原始，像这样的温度计能测出来发烧吗？“他一直在抱怨说感觉冷，”艾琳说，“还吐了两次。”

斯图尔特医生点点头，等了很长时间，他才拿出温度计来看，然后又从包里拿了一个手电筒。“张大点，”他对阿尔夫说，就着灯光看他的脸颊内侧，“如我所料，麻疹。”

不是猩红热，谢天谢地。如果他真的生病了，艾琳不确定自己能够狠心脱身而去，但麻疹只是当时的一种常见儿童疾病。“你确定吗？”她问，“他没有疹子。”

“疹子还要一天左右才会发出来，在那之前，他需要保暖，病房里也要尽量暗一点，好保护他的眼睛。这算是灯火管制的一个好处，你们不需要挂新窗帘。”他把手电筒放回包里。“他的体温可能会急剧升高，一直到麻疹发出来。”他啪嗒一声盖上包。“今晚我会来看他，当务之急是让他和其他孩子隔离开来，眼下这个庄园里有多少孩子？”

“三十五个。”艾琳回答。

他忧心忡忡地摇了摇头。“好吧，只能希望他们中大多数都已经得过麻疹了，阿尔夫，你姐姐得过吗？”阿尔夫虚弱地摇了摇头。医生回头问艾琳，“你得过吧，我希望？”

“没，”她说，“但我已经……”她突然想起1940年除了天花还没有其他疫苗。“我是说，是的，我……”她支支吾吾，欲言又止。如果她说自己得过，医生会让她负责病房的，那她就再也脱不了身了。医生好奇地打量她。“我没有得过麻疹。”她坚定地说。

“坐下。”他说，然后打开他的黑包包，给艾琳测量体温，观察喉咙，检查脸颊内侧。“还没有症状，但是你跟他密切接触过，我会告诉巴斯科姆太太立即换人接替你。同时，除非必要，不要再与病人接触。”

艾琳点点头，现在没理由不走了。就算她留下来，也不能靠近阿尔夫或其他得麻疹的人了。

“我今晚会看着他。”斯图尔特医生说完就离开了。

“换人接替是什么意思？”阿尔夫从他的小床上坐起来问道，“你不照顾我了吗？”

“他们不准，”艾琳说，“我没有得过麻疹。”她开始向门口走去。

“你不是现在就要走吧？”

“不是，我只是到儿童室去取一条毯子，马上回来。”

“你发誓？”

“我发誓，等到有人来换我，我再走。”

“谁？”他问。

“我不知道，乌娜或……”

“乌娜？”阿尔夫难以置信地说，“乌娜会让我死掉的。只有你一个人对我和宾妮好。”他看起来楚楚可怜，艾琳都几乎对他感到愧疚了，几乎。

“躺下。”她说完又去拿了一条毯子，然后穿过儿童室去拿她的帽子和外套，再放到宴会厅门外的桌子上。阿尔夫在庄园引发的混乱让艾琳更容易溜走，这也算是他生病带来的一个好处。

什么时候才会有人来换她？乌娜在哪里？医生是不是忘了告诉巴斯科姆太太把自己送走？巴斯科姆太太说好会拿上来的热水瓶呢？阿尔夫正抖个不停。

敲门声响起。终于来了，艾琳心想，她急忙打开门。“我来看看阿尔夫怎么样了。”宾妮一边说，一边朝宴会厅里窥探。

“你不准来这里，宾妮，你弟弟得了麻疹，你可能会染上喔。”

“不，我不会。”宾妮一边说，一边试图侧身溜进门，“我已经得过了。”

“她撒谎。”阿尔夫在床上叫道。

“我没有，你那时还是婴儿，阿尔夫，所以你才没有印象，我全身都长满了斑点。”

嗯，老天保佑，艾琳想，但她仍然不打算让她进来。“去玩吧。”她关上了门。

宾妮立刻又敲门。“阿尔夫生病的时候不喜欢一个人，”艾琳打开房门时她说，“他会害怕。”

阿尔夫的人生中还没有什么能让他害怕呢。“谁都不准进来，”艾琳再次把门关上，锁好，“这是医生的命令。”

宾妮又敲门。“走开。”艾琳说。

“艾琳？”阿尔夫似乎想试着为姐姐求情。

“宾妮不能待在这里。”

他摇摇头。“不是我……”他还没说完就又吐了。艾琳倒是抓住了盆子，但是晚了一秒，没有接住。他吐得到处都是，床单、枕头还有睡衣。敲门声又响起。“走开，宾妮！”艾琳说，抓了条毛巾。

“我是乌娜。”乌娜的声音听起来战战兢兢的。

哦，看在上帝的份儿上。“进来。”艾琳说。

“进不去，门锁着。”艾琳把毛巾递给阿尔夫，去打开了门。乌娜进来了，很害怕的样子。“巴斯科姆太太说要我接替你。”

艾琳真想把盆子塞给她一走了之。“我去倒这个，你把阿尔夫的睡衣脱了，”她说，“别让宾妮进来。”她冲洗了盆子，从衣橱中取出干净的床单，又给阿尔夫找了套干净的睡衣。等她回到宴会厅，乌娜还站在原地，一动没动。

“他得了什么病？”乌娜紧张地问道，“流感？”

“不是。”艾琳回答，她让阿尔夫站起来，解开他的上衣，从身上脱下来，再用海绵帮他把胸部清理干净。“麻疹。”乌娜脸上立刻露出惊恐的表情。“你得过麻疹，不是吗？”

“是的，”乌娜说，“我是说，我可能得过，我不确定，我从来没照料过麻疹病人。”

“医生会帮你的。”艾琳说着，揭开床单，重新铺床。她扶阿尔夫躺下，给他盖上被子。“斯图尔特医生今晚会来，你要做的就是让阿尔夫保暖。”她把脏床单和睡衣收到一起。“手边备好盆子，还有，别让宾妮进来。”

她准备要逃了。但她手上还有一堆脏床单，她不敢把衣服拿去洗衣房，那样巴斯科姆太太就会把热水袋递给她，或者让她去照顾其他孩子。她打开浴室的门，将床单扔进浴缸，再关上门。留下这堆烂摊子她心里也感到很内疚，但别无他法。她必须离开这里。

她穿上外套、戴上帽子，听了听孩子们的动静。他们都回来了吗，还是只有宾妮？宾妮在哪里？艾琳可经不起再让她跟着了。她听到下面响起关门声，然后传来巴斯科姆太太的声音：“上楼去把东西放下，然后直接下来喝茶，你不能再去宴会厅了。”

“为什么不能？”宾妮问道，“我得过麻疹的。”

很好，他们都在厨房里，至少目前是。艾琳飞快地穿过走廊，下了主楼梯。如果卡罗琳夫人回来了，或者医生还在的话，她就会假装自己对阿尔夫的看护还有疑问。但下面大厅空无一人。很好，一刻钟后，她就会在传送点启程回家了。跑下楼梯，穿过大厅，打开门。

塞缪尔斯就站在那里，一只手拿着锤子，另一只手拿着一捆黄纸。“哦，”艾琳喘着气问，“医生走了吗？”塞缪尔斯点了点头。“哦，天哪，也许我还能追上他。”她开始从他身旁走过。

不料塞缪尔斯走到她面前，挡住了路。“你不能离开。”他说，还刻意地看了看她的帽子和外套。

“我只想去找医生。”她说，想要侧身过去。

“不行，你不能。”他递给艾琳一张黄色的单子，“沃里克郡卫生部命令，顶端写着任何人不准进出。”他说完，把单子从艾琳手上拿回来，钉在了门上。“除了医生，这座房子和所有人都被隔离了。”





肯特郡 1944年4月


岛上的另一处。

《暴风雨》/威廉·莎士比亚




塞斯打开办公室的大门，探头向里面喊道：“沃辛！”没人应答。“欧内斯特！别管这些报道了，跟我来，有份活儿需要你。”

欧内斯特继续打着字。“不行，”他咬着齿间的铅笔说，“我有五篇报道和十页广播稿要写。”

“你可以稍后再写，”塞斯说，“充气坦克[1]到了，我们得把它们充好气。”

欧内斯特取下嘴里叼着的铅笔，说：“我还以为布置坦克是格温多林的活儿。”

“他在霍克赫斯特，约了牙医。”

“这比坦克还重要？我现在就可以看到历史书上写着‘因为一场牙疼，输了第二次世界大战’。”

“不是牙痛，是补牙，”塞斯说，“而且呼吸点新鲜空气对你有好处。”塞斯猛地把稿纸从打字机中拽了出来。“你可以等会儿再写你的童话故事。”

“不，不行。”欧内斯特说着，想把纸抢回来，却没成功。“如果明天早上我还没把报道写出来，就赶不上星期二的版面了，雷迪·布拉克内尔会要我命的。”

塞斯把稿纸高举到欧内斯特够不到的地方。“‘尖顶十字妇女协会星期五下午举行了茶话会，”他大声朗读着，“欢迎第21空降师进驻村里。’这绝对比坦克更重要，头版的料，沃辛。我猜是发在《泰晤士报》的吧？”

“《萨德伯里导购周报》，”欧内斯特回答，再次伸手去抢，这次成功了。“明天早上九点截稿，还有四份没完成呢。而且，多亏了你，我还错过了上个星期的截稿日期，让蒙克里夫跟你去吧。”

“他得了重感冒。”

“肯定是在大雨中给坦克充气的时候得上的吧，我才不管他呢。”欧内斯特说着，把一张新稿纸放进了打字机。

“天没下雨，”塞斯说，“只有一点雾，到早晨应该就散了，绝佳的飞行天气，所以我们今晚必须把它们布置好。只需一两个小时，你回来后时间还绰绰有余，到时再写你的文章，发给萨德伯里。”

欧内斯特全然不信，他也不相信外面没在下雨，这个春天一直都是阴雨绵绵的。“这座堡垒里一定有其他人可以胜任，布拉克内尔怎么样？他简直就是不二人选，他不总是吹嘘自己吗。”

“他在伦敦，跟上层会面，其他人都去奥马哈营地了。来吧，沃辛，你是想告诉你的孩子们整场战争你都坐在打字机旁边，还是告诉他们你英勇地在给坦克充气？”

“为什么你会觉得我们可以跟别人提及咱们干的事，塞斯？”

“这倒是真的，但等到我们有孙辈的时候，其中一些肯定会解密。那也要我们赢得了战争才行，如果你不帮我，我们可赢不了，我不能一个人搞定坦克和履痕机。”

“哦，好吧，”欧内斯特说完，把报道从打字机里取出来，放进文件夹，搁在其他几个文件夹上面。“给我五分钟把这些锁起来。”

“锁起来？你真的以为戈培尔会在我们离开的时候闯进来偷你茶话会的报道吗？”

“我只是遵守规定而已。”欧内斯特说着，将椅子转到金属档案柜前面。他打开第二个抽屉，把文件夹归档，然后从口袋里掏出一圈钥匙锁上柜子。“凡是涉及‘南方坚忍’行动[2]和‘特殊单位’的书面材料都视为‘最高机密’并据此处理。说到规定，如果要去某个该死的奶牛牧场一整晚，我需要一双像样的靴子，不是说‘为所有的军官发放与任务相应的服装’吗？”

塞斯递给他一把雨伞。“给。”

“我以为你说的是雾，不是雨。”

“薄雾而已，清晨就散了。穿上军装，以防半道有人出现。你有两分钟时间，我希望在天黑之前到达。”塞斯说完大步走了出去。

欧内斯特没有动，听着动静，直到他听到外面大门砰地关上，才迅速打开文件柜，取出文件夹，拿出其中几页，又把文件放回去，重新锁上了抽屉。他把拿出来的几页放入一个马尼拉纸信封，封好后，再插进桌子底部抽屉中的一堆表格下面。然后，他从脖子上拿出一把钥匙，锁上了抽屉，再把钥匙挂回脖子，藏在T恤衫下面，最后拿起雨伞，穿上制服和靴子，走出屋外。外面灰蒙蒙的一片。如果这算是塞斯所谓的薄雾，那浓雾该是什么样，一想到这他就不寒而栗。他没看到哪里有充气坦克或拖车，甚至连脚下的石子车道也看不到。

但引擎的声音清晰可闻，他伸出双手，摸索着朝声音传来之处走去，直到摸到一辆路虎的一侧。“你怎么这么久？”塞斯问，从雾中探过身子打开门，“上车。”

欧内斯特钻了进去。“我以为你说坦克就在这里。”

“是在啊，”塞斯说，车呼啸着驶入黑暗中，“我们这就去坦特登拿，然后再带到伊科沙姆的一个牧场去。”

坦特登可不算是“这里”，而且它跟伊科沙姆方向相反，两地相距15英里，在这种大雾中，两人很可能要入夜了才能到坦特登。欧内斯特想，这得花上整晚的时间，我怎么都赶不上截稿时间了。但在去布雷德的途中，雾散了。不可思议的是，等他们到坦特登时，一切都整装待发。当欧内斯特跟着塞斯看到奥斯丁汽车后面的拖车时，他仿佛看到了希望，也许卸货和安装用不了多久，午夜前他们就能把坦克充好。但是大雾再次降临，使得塞斯在去伊科沙姆的路上两次错过转弯，还有一次错过了小道。等他们找到正确的牧场时，已几近半夜。

欧内斯特把路虎停到了灌木丛中，然后出去把大门打开，一下子踩进了没入脚踝的泥泞，好容易抽出脚来，却又踩到了一堆牛粪。他一边扑哧扑哧地走向拖车，一边四下搜寻奶牛的踪影，但在这雾蒙蒙的黑暗中，只有真的撞上了才看得见哪儿有奶牛吧。“我猜这个牧场不应该有牛。”他对塞斯说。

“之前有过，但农夫把它们赶到另一个牧场去了。”塞斯说着，身子从窗户向外探。“这就是为什么我们选择这个牧场，还有那边的一大片树林。”他大概地指了指黑暗中某处。“坦克就应该藏在树下，没人能发现。”

“我以为整个计划就是要让德国人看到它们。”

“只让他们看到其中一部分，”塞斯纠正道，“然后德国佬就会觉得这地方有十几辆。”

“我们要给十几辆坦克充气？”

“不是，两辆而已。我们要假装陆军没把它们停在树林深处，所以这里还是看得到坦克屁股从树枝下面露出来，我认为最简单的法子就是我直接从牧场穿过去，帮我转一下身。”

“你确定这样行得通吗？”欧内斯特说，“全是稀泥呢。”

“这样痕迹还明显些，你不用担心，这辆拖车的轮胎很好，我不会让它陷进去的。”

塞斯的确没有。可是当他们卸完两辆充气坦克，好不容易把拖车拉回大门时，欧内斯特却把车陷进了泥里。之后他们花了整整两个小时才出了泥坑，其间，欧内斯特没站稳，摔了个四脚朝天，在田野中央留下了一堆乱七八糟、坑坑洼洼的痕迹。

“戈林的小伙子绝不会相信这是坦克履带的痕迹。”欧内斯特说着在这片泥泞的地上打开了遮挡过的手电筒。

“你说得对，”塞斯说，“我们必须在这片痕迹上面停一辆坦克来遮挡，而且，我知道了，我们可以让坦克看起来好像是陷进泥里了。”

“坦克是不会陷进泥里的。”

“在这泥里可不一定，”塞斯说，“我们可以只充起三个角，一个角不充气，这样坦克看起来就像是侧翻了一样。”

“你真的认为德国飞行员能从一万五千英尺的高度看到这些吗？”

“不知道，”塞斯说，“但如果我们就站在这儿争论不休，早上是肯定弄不完的，那样德国人就会看透我们的把戏了。来，帮帮我，我们把坦克卸下来，然后将拖车推回车道，这样我们就不用拖着车走了。”

欧内斯特和塞斯一起卸下了沉重的橡胶托盘，塞斯连上泵开始给坦克充气。“你确定方向正确吗？”欧内斯特问道，“炮筒应该朝着树林方向。”

“哦，对，”塞斯说着，用手遮挡着手电筒凑近光亮。“不，方向错了，来，帮我转一下。”

他们拼尽全力，又推又拉，终于让这个大块头掉了个方向。“现在只能希望没有放颠倒，”塞斯说，“他们应该在坦克上贴个‘此端向上’标签，不过我猜这有可能会让德国人疑心。”他开始打气，“哦，太好了，履带在下面。”

在坦克前端，灰绿色橡胶的平坦褶皱开始鼓起来，看起来跟真坦克一模一样。欧内斯特端详了一会儿，然后去拿了留声机，放留声机的小木桌还有扬声器。摆好以后，他又从卡车上取了唱片，搁在转台上，然后放下唱针。坦克轰隆隆开过来的声音响彻牧场，塞斯说的话他一个字也听不见了。

不过这声响也有好处，在欧内斯特拼尽全力将伪造坦克履带痕迹的履痕机从卡车上搬下来时，感觉也不需要再打开手电筒，跟着声音就可以找到坦克的方向了。希望这个牧场有奶牛，但从他踩到的新鲜牛粪的数量来看，极有可能还有牛在牧场里活动。

在去坦特登的路上塞斯告诉他履痕机的操作非常简单，只需像割草机那样推着走就行，可它至少有一般割草机的五倍重。需要将全身重量都压在把手上才能平稳地走上几英寸，但凡草高于两英寸的地方，它就寸步难移，而且总是突然跑偏。欧内斯特不得不回到拖车处，拿了一把耙子，掩盖刚才的痕迹。这样反复了好几次，他才在大门和陷入泥潭的坦克之间留下了稍微直一点的履带痕迹。

塞斯还在坦克右前侧忙活。“有点漏气，”他在隆隆的坦克声中喊道，“幸好我带了自行车修补包，不要靠太近了！履痕机的边缘很锋利。”

欧内斯特点点头，走到坦克的另一边应该有履带的地方，放好履痕机，然后朝着大门方向推进。“这些履带印记，你想要多少？”他向塞斯喊道。

“至少十几对，”塞斯喊道，“其中一些需要重叠，我觉得雾开始散了。”

雾并没有开始消散。塞斯点亮手电筒，要把针头放回唱片的开头，发现留声机完全笼罩在了雾气中。而且就算雾散了，天这么黑，也看不出来他俩的行动。他看看手表，两点，他们连一辆坦克都没充好，他们要永远困在这里了。

塞斯终于搞定了陷进泥潭的那辆坦克，深一脚浅一脚地穿过牧场，去树林里放置另外两辆。欧内斯特则推着履痕机在后面制造履带印子，伪造坦克先前开进树林的痕迹。

刚弄到一半，坦克的声音忽然停了。该死的，塞斯忘记移动针头了。他得一路穿过牧场，去播放唱片。他刚回到履痕机那儿，雾就开始散了。“我就说嘛。”塞斯高兴地说，天却猛地下起雨来。

“留声机！”塞斯大喊，欧内斯特只得去拿了把伞，撑在留声机上，再用绳子把伞绑在坦克的橡胶枪上。

大雨一直持续到黎明前，加重了泥泞，草地变得滑溜无比，欧内斯特又摔了两次。一次是跑去移动留声机的指针，指针卡住了，一直重复同一片段的三秒钟的坦克声；一次是在帮助塞斯修复另一个漏气孔时。“想想你要给孙子们讲的战争故事！”塞斯一边擦泥巴一边说。

“我怀疑我会不会有孙辈，”欧内斯特回答道，吐出一口泥，“我都开始怀疑今晚能不能活下去了。”

“废话，太阳随时都会升起，我们这边也差不多完工了。”塞斯弯下身打量履带痕迹。欧内斯特不得不承认，这些痕迹看起来很真实。“你再做两条痕迹，我这边完成最后一个坦克，我们还来得及回去吃早餐。”

我还来得及写完报道，赶在九点前发去萨德伯里，欧内斯特一边想，一边把痕迹与其他履带印对齐，使劲推。太好了，他可不想让其他报道锁在抽屉里，再等上整整一个星期。现在他可以看见点路，不用每隔几步就停下来用手电筒确认路线。弄完痕迹之后再装好拖车，应该二十分钟就能完成吧，再加上四十五分钟，足够回到堡垒了。他们最迟七点就能到，应该能行。

但是他才走了几码，塞斯就从雾里冒了出来，拍了拍他的肩膀。“雾开始散了，”他说，“我们最好赶紧离开，我来搞定坦克，你收设备。”

塞斯是对的，雾开始变薄了。欧内斯特已经能影影绰绰地分辨出树木的形状，鬼魅般立在灰蒙蒙的黎明中。牧场对面有栅栏，还有三只黑白相间的奶牛，正安详地咀嚼着草——幸好，奶牛们在很远那边，没有过来妨碍他们的工作。

欧内斯特折起了篷布，解开了伞，连同泵一起搬回了拖车，然后又回来拿履痕机。履痕机一拿上手，他立刻就明白绝无可能一路拿着它穿过牧场。他放下机器，把它启动起来，然后往回推，从坦克的左前方履带一直到田野边缘，弄好了最后一条印迹，最后才深一脚浅一脚地慢慢把履痕机拖回了拖车。他把东西搬上拖车时，雾开始消散，分割成长长的飘带，像面纱一样漂过牧场，露出一条长长的通向树林的车痕，树叶间还有一个藏得不甚完美的坦克屁股若隐若现，背后还有一辆。即使知道背后是如何打造的，这场景看起来也已然如此真实，而且他还不在一万五千英尺高的地方。从那个高度来看，这个骗局简直天衣无缝。当然，除了立在牧场中央的留声机。

他返回去，只看得见前方几码的地方。但等他走到坦克旁边，雾再次笼罩四周，前所未有地浓，隔开了一切，甚至身边的坦克。他关上留声机，把钩子扣好，又把桌子折叠起来。“塞斯！”他朝塞斯的大致方向喊道，“你进展如何？”这时雾气突然分开，就像剧院的帘幕一样拉开，他突然可以看见树林和整个牧场。

还有一只公牛，它站在牧场的中间，一头巨大的棕色生物，生着一双警觉的小眼睛和一对巨大的角，正盯着坦克。

“喂，说你们呢！”从篱笆传来一个声音，“你们在我的牧场上干什么？”欧内斯特本能地转过头，去看站在那里的农夫，公牛也转头去看。“把那些该死的坦克从我的牧场开走！”农夫大叫，手指在空中戳个不停。

公牛观察着他，兴致勃勃地看了一会儿，然后把头转过来，直勾勾地看着欧内斯特。


[1] 充气坦克：用于迷惑敌人的仿真武器模型。



[2] 二战盟军执行的战略欺骗行动之一，“南方坚忍”行动旨在欺骗希特勒盟军将在加来地区登陆。





伦敦 1940年9月15日


不能跟某个以裸女著称的剧院一样，宣称“我们从未关过门”，是我一直以来的遗憾。

沃尔特·马修斯/圣保罗大教堂主教/关于伦敦大轰炸如是写道




倒时差的妙处在于，即使躺在冰冷的石头地板上，耳边炸弹轰隆作响，高射炮不断咆哮，但你却依然可以酣然入睡。波莉就是这样一直睡到了警报解除后。等她醒来，屋里只有正在把坐的毯子折起来的莉拉和薇芙，还有那个尖酸刻薄的里基特太太。她留下来也许就是为了确保我离开时不会顺走什么东西吧，波莉猜想。她拿起包和“租房”广告，寻思着星期天晚上去看房会不会显得奇怪。

她瞥了一眼手表，六点半，怎么还这么早。太糟糕了，她不能继续留在这里睡觉了，虽然她仍然感觉昏昏沉沉的。但里基特太太肯定不会答应，她正瞪着莉拉和薇芙，瘦削的手臂紧紧交叉在胸前。

她们咯咯地笑着走了出去，里基特太太开始走到波莉身边。肯定是为了让我快点走，波莉想，随即穿上外套，说：“我马上就……”

“我看你在看报纸上的广告，”里基特太太指着波莉手里的报纸说，“你在找房子吗？”

“是的。”

“我这儿就有，”里基特太太说，“我经营着一家寄宿公寓，我本来打算登报纸的，如果你感兴趣……”

“地址在哪儿？”波莉问道。

“卡德尔街14号，你现在就可以跟我一起去看看，如果你愿意的话，不是很远。”

恰好是丹沃斯先生准许的地址之一。“好的。”波莉回答，跟着她出了门，上了楼梯。“谢谢您。”她停下脚步，回头看她们刚刚从中走出来的建筑物，黎明的天空映着它的尖顶。

是一座教堂，她想。这就解释了牧师的存在以及他和维文太太关于祭坛花卉的讨论。波莉和里基特太太刚刚爬上来的楼梯就在教堂的一侧，墙壁旁边有一个布告栏，上面写着“肯辛顿圣乔治教堂，教区长弗洛伊德·诺里斯牧师”。

“包食宿的单人房十先令八便士，”里基特太太过马路时说道，“房间温馨精致。”

这意味着房间可能又破又小，但只有六个星期而已，扣除时间滑移，可能仅剩五个星期而已，波莉想。而且我基本上又不会在里面住，整个白天我都在商店，晚上则在地铁站。“离最近的地铁站有多远？”她问道，希望不是大理石拱门站，那里十七号会被轰炸，坎农街站也不行。

“诺丁山门站最近，”里基特太太说，指着她们刚过来的方向，“离这儿三条街。”

完美。诺丁山门站虽不如霍尔本站或银行站那么深，但却从来没有被击中过，而且就位于去牛津街的中央线上，距离卡德尔街不到四分之一英里。丹沃斯先生会欣喜若狂的，如果房间还适合居住的话。

条件还算凑合，房间在三楼，所谓“舒适”的床就占满了整个房间，里基特太太不得不从床边挤过去，才能走到另一边的衣柜旁。地板铺了猪肝色的油毡，墙纸颜色更深，房间里仅有一扇窗户，但里基特太太把上面的遮光窗帘拉开后，仍然没有什么光线。“厕所在楼上，浴室在二楼，热水要额外收钱。”

但这里满足了丹沃斯先生的所有要求，波莉不必再花费宝贵的时间找房子了。不过她有预感，里基特太太会是一个难缠的女房东，但有了地址，百货商店才更容易与自己联系。“有电话吗？”她问。

“在楼下的门厅，但只能打本地电话，五便士。如果你需要打长途，兰登路上有个电话亭。晚上九点以后不能打电话。”

“我租了。”波莉说，打开手提包。

里基特太太伸出手。“一英镑五先令，预付。”

“我以为你说的是十先令八便士。”

“这个房间是双人房。”

原来传说中的战时慷慨精神也不过如此，波莉想。“您这儿还有单人间吗？”

“没有。”

即使有，你也不会告诉我的，但只有五个星期而已。波莉乖乖交了钱。

里基特太太把钱放进荷包。“男性客人不能上楼，不能有小孩，不能养宠物，禁止吸烟、喝酒，房间里不允许做饭，平日和星期六的早餐是七点，晚餐六点，星期日午餐一点，晚餐有冷食。”她伸出手，“我需要你的配给簿。”

波莉交出配给簿。“什么时候吃早餐？”她问，希望很快。

“你的餐要明天才开始。”里基特太太说，波莉强压住想要抢回配给簿，然后出去另找住处的冲动。“这是你的房间钥匙。”里基特太太递给她，“还有大门钥匙。”

“谢谢您。”波莉说着，慢慢往前挪动，想把里基特太太送出去，但女房东还有几条规矩要交代。“不能养宠物，退房提前两个星期通知我，希望你不会像上一个住客那么怕炸弹。”

“不会的。”波莉说。只是时差太严重，我快站不稳了。

“遮光窗帘必须在五点之前拉好，所以如果你不能在那之前下班，就在早晨离开之前把它拉好，不然违反了灯火管制，就要交罚金。”里基特太太说完终于离开了。

波莉瘫倒在床上，她得去找传送点，搞清楚怎么从这里和教堂过去，然后再找地铁站，坐地铁去牛津街，看看明天商店何时开门。但她太累了，时差的作用比上一次更严重，她需要好好睡一觉来调整一下。虽说她昨晚在避难所里睡了近八个小时，可还是感到疲惫不堪，好像根本没睡过一样。

而且在接下来的几天里，她不太可能睡太多觉。虽然昨晚时差让她能在轰炸声中酣睡，但也不能指望每晚都行得通。当时的人们曾抱怨大轰炸时期睡眠不足，所以能睡就睡才是明智之举。不过，她想，自己也别无选择。她困倦到连床都差点爬不上去了。为了不弄皱衣服，她踢掉鞋子，脱下外套和裙子才爬到吱吱作响的床上，接着立刻便昏睡过去。

半小时后她就醒了，然后一直躺着，直到感觉过了好几个小时，其实不过二十来分钟，她才坐起身来，一边骂着诡异的时差，一边穿好衣服走出去。走廊空无一人，其他房间也都悄无声息，似乎这里的人都没有失眠问题，她愤愤地想。下楼时她听到了从餐厅传来的声音，她猜住客们都在吃早餐，突然之间她也感到饥肠辘辘。

当然会饿了，她一边想，一边往外走，你可有一百二十年没有吃东西了。兰登路上有一家茶室也许开着。她朝着圣乔治教堂的方向往回走，一边小心数着街道，留意地标，以备日后参考，一边还在心里盘算着早餐吃什么。培根和鸡蛋，她最终决定，这可能是她最后一次机会了。培根定量配给，鸡蛋也已经供不应求，而且她预感里基特太太的餐桌会非常简朴。

教堂附近有一位女士，拿着祈祷书，正站在大门外。“打扰一下，”波莉问，“您能告诉我兰登路怎么走吗？”

“兰登路？这儿就是啊。”

“哦，”波莉说，“谢谢你，”然后快步沿着路往前走，装得好像知道自己要去哪里一样。那女人看着她，将祈祷书紧紧抱在胸前。

希望她还没有看到那些“报告任何形迹可疑之人”的海报。

那女人说得不错，这里就是兰登路，波莉认出了前一天晚上那处独特的拐弯，教堂肯定比她以为的更接近传送点。她穿过一条小巷，看到前面转角处的药店，后面还有一家茶室，可惜，茶室没有开门。往前走则是她昨晚看到过的报亭和蔬菜水果店，一篮篮的卷心菜摆在门外，门上写着“图宾斯蔬菜水果店”。

这说明传送点就在只有几码远的下一条巷子里，当时漆黑一片，她还以为自己走得要远得多。拉她过来的空袭预警员肯定绕了点路。她朝小巷转去，犹豫着现在要不要回去一趟，告诉实验室她的地址。但这样的话，被百货商店雇用后她就还需要再回去一次，她可不想给丹沃斯先生更多取消她任务的机会。

明天再去好了，等我找到工作之后，她想，又查看了一遍确定是这个胡同无误。

就是这里，她看见桶、墙上粉笔画的英国国旗和“伦敦可以坚持”的标语。之后她又回到兰登路，寻找有没有开门的餐厅。

北边什么也没有，只有房子。她又掉头往回走，经过圣乔治教堂，回到路口，但一路上还是一无所获，只有一家大门紧闭的糖果店、一家裁缝店和一个空袭预警站，预警站门外两侧堆叠着沙袋。我应该多交点钱，从今天开始包伙食的，她想。她走下地铁站，指望着地铁站的避难餐厅已经开张，但是一路上唯一一次见到食物的踪迹，是中央线站台上一个小男孩正在吃的葡萄干面包……

牛津街上肯定有开门的餐馆，她想。可到那儿一看，全都空无一人。波莉走过长长的购物街，看着大门紧闭的商店和百货公司：彼得罗宾逊，汤森兄弟、巨大的塞尔弗里奇百货公司。庄严的灰色石立面和立柱使它们看起来倒像是宫殿，而不是商店。而且它们都是一副坚不可摧的样子，除了几家商店橱窗里的小卡片上印着“提供安全舒适的避难食宿”和红色邮箱上的黄绿色气体检测涂料外，这里没有任何战争的痕迹。伯恩-霍林斯沃斯商店打着广告“最新秋季女帽”，玛丽马什商店则是“新款舞裙”，而库克旅行舍的橱窗依然自称为“安排旅行之首选”。

这年头还能去哪儿旅行？波莉感到惊奇。显然不可能是巴黎或马赛，希特勒刚刚占领这两地，欧洲其他地方也是如此。约翰刘易斯商店正在促销皮草大衣，不会太久了，波莉想着，在这个巨大的广场商店前停了下来，试着记住这栋建筑和宽敞的橱窗秀。到了星期三早上，这里将只剩下一片烧焦的废墟。

她走过大理石拱门，留意着商店张贴的营业时间，在橱窗中寻找“招聘售货员”的牌子，但唯一看到的一处是帕吉特商店的，正好在丹沃斯先生的禁止名单上，虽然它要到10月25日，她的任务结束后的第四天才会被击中。

她仍在找吃饭的地方，但每个餐厅都有“星期日休息”的标志，周围连个打听的人也没有。终于，她发现帕森商店的外面站着一对十几岁的男孩和女孩，她正想走过去打听，就看到他们在研究地图，这说明他们也不是本地人。“我们可以去伦敦塔，”女孩指着地图说，“去看乌鸦。”

那个男孩摇了摇头，他看起来比科林还年轻。“他们把它用作监狱，就像过去一样，只是现在关的是德国间谍，而不是王室成员。”

“那会砍掉他们的头吗？”女孩问道，“就像他们对安妮·博林那样？”

“不，现在他们用绞刑。”

“哦，”她失望地说，“我真想去看看。”

看乌鸦还是砍头？波莉好奇地想。

“那些乌鸦的命可金贵了，你知道吗？”女孩说，“只要塔上还有乌鸦，英格兰就永远不会灭亡。”[1]

这就是为什么在下个月乌鸦被炸死后，政府会秘密处置掉尸体并用新的乌鸦替代它们的原因。波莉在心中默念。

“太扫兴了！这可是我们的蜜月！”女孩噘起了嘴。蜜月？波莉很庆幸科林不在这里，他听了肯定会有想法的。

男孩仔细看了看地图，然后说道：“我们可以去威斯敏斯特修道院。”

他们竟然在这里观光，波莉很惊讶，就在伦敦大轰炸期间？！

“或者我们可以去杜莎夫人蜡像馆，”男孩说，“看看安妮·博林和亨利八世的其他妻子。”

不，你不能去，杜莎夫人蜡像馆11号遭到了轰炸，波莉心想，然后转念又想，我其实也应该去观光。要到明天她才能开始找工作，观察避难行为也要等到晚上才行。一旦开始工作，她就基本没有时间在伦敦闲逛了。这可能是她唯一的机会，而且威斯敏斯特大教堂或白金汉宫附近可能会有餐厅开门呢。

我可以去看宫殿北端遭到炸弹袭击的地方，国王和王后差点在那儿遇难，她一边想着，一边往回朝地铁站走去。或者，她也许应该去看看那些没有在大轰炸中幸存下来的东西，比如在12月29日烧毁的市政厅或者克里斯托弗·雷恩设计的教堂之一。

又或者我可以去看看圣保罗大教堂，她灵光一现。丹沃斯先生很喜欢圣保罗，时常念叨着。或许，如果她告诉丹沃斯先生，自己去看了圣保罗教堂和所有他赞不绝口的东西——纳尔逊的墓、回音廊，还有霍尔曼·亨特的《世界之光》——再告诉他自己认为这些有多美，说不定可以说服他，让自己多待一个星期，至少不让他取消自己的任务。

不，等等，丹沃斯先生说过，9月份有一枚哑弹落到了圣保罗教堂地下室。但那是12号，这个星期四，而且他说人们花了三天时间才把哑弹挖出来，也就是昨天，所以大教堂今天会重新开放。

波莉先朝中央线走，然后改变了主意，又搭乘贝克鲁线到了皮卡迪利广场。从那里她可以坐公共汽车，在途中观察伦敦，而且皮卡迪利广场上很可能有餐厅。

皮卡迪利广场上的人比牛津街上多——有士兵，卖报纸的老人，老人身上挂的广告牌写着“最新战况”——但这里也没有店家开门。广场中心的爱神雕像也被人用木板围起来了。

健力士时钟和箭牌口香糖的巨型广告牌仍在那里，尽管亮度上完全没有往日的辉煌。灯火管制开始后，它们的灯泡就都取出来了。

波莉在沙夫茨伯里[2]和干草市场[3]附近逛了逛，想找一家开着门的咖啡馆。然后又回到广场，找了一辆去圣保罗的公共汽车。她上了车，沿着狭窄的螺旋楼梯爬上了开放的顶层，在那儿她可以欣赏风景。上面只有她一个人，公共汽车一发动，她就明白了原因。这里冷极了，她从口袋里掏出手套，又把外套拉得更紧了，犹豫着要不要下去。

但是，她可以看到特拉法尔加广场[4]就在前方，她决定还是留在上面。

宽阔的广场几乎空无一人，喷泉也关了。五年后，这里将挤满欢呼的人群，庆祝战争结束，但今天就连鸽子都遗弃了这里。雕塑基座上覆着一条横幅，上面写着“购买国家战争债券”，有人在其中一个青铜狮子的耳朵后面插了一面英国国旗。

波莉看了看它的爪子，想找找上面有没有弹片，结果一无所获。然后，她伸长脖子去看纳尔逊雕像，纳尔逊高高地站在支柱上，手里拿着三角帽。

希特勒原本计划在入侵之后将这里的纪念碑和狮子等全部运到柏林，放置于德国国会大厦前。他还计划让自己在威斯敏斯特修道院加冕成为欧洲皇帝——他把这一切都写在他的秘密入侵计划里——然后在议会大厦外架起绞刑架，公开对英国国王和王后行刑，还有十五岁的伊丽莎白公主和十一岁的玛格丽特公主，其次是议会议员和知识分子，当然还有犹太人，都不能幸免于难。弗吉尼亚·伍尔芙就在“清除”名单上，劳伦斯·奥利弗和查尔斯·珀西·斯诺也在上面，还有托马斯·斯特尔那斯·艾略特。希特勒离实施他的计划已经相当接近了。

汽车驶过国家美术馆，沿着开阔的河岸街往前走。这里有更多的战争迹象，萨伏依酒店门外有沙袋和掩体通告，还有一个用于灭火的大型水箱。一路上没有看到任何破坏。她想，今晚就会有所不同。到明天这个时候，公共汽车所过之处，几乎每家商店的窗户都会被震碎，而且公共汽车现在正驶过的地方会出现一个巨大的坑。幸好她是今天来的。

汽车转向舰队街[5]。然后继续往前，很快就到了圣保罗。丹沃斯先生谈起过它的青灰色圆顶，说它高高地立于路德盖特山上，俯瞰着整座城市，但她现在只能在舰队街两边鳞次栉比的报社之间和上方间歇地看到教堂的身影。

两个星期后，这些报社都会被击中，情况非常糟糕，以至于第二天早上仅有一家报纸能勉强出版。

想起当时的新闻标题，波莉笑了：“坠落舰队街，炸弹亦受伤。”

圣布莱德教堂就在前面。波莉俯身向前去看它的仿婚礼蛋糕尖塔、装饰层和拱形窗户。在12月29号，那些窗户将会被火焰吞噬，不仅是窗户，刚才经过的大部分建筑都会。到了那晚，整个伦敦老城区都会陷入火海，包括市政厅和八个雷恩设计的教堂，史上称之为伦敦第二大火灾。

但圣保罗大教堂不在其中，她想，尽管那天晚上在这里观察的记者以为它难逃厄运。美国记者爱德华·默罗甚至开始了无线电广播：“今晚，就在您收听广播之时，圣保罗大教堂正烧个精光。”但事实并非如此，它安然度过了大轰炸，以及整个战争。

但却没躲过21世纪，没躲过恐怖主义的年代，波莉想，公共汽车所过之处的任何建筑都没能逃脱那名有着救世主情结，胳膊下夹着一颗定时炸弹的恐怖分子。她又抬头望了望圆顶，现在可以隐隐约约地看到了。她想，快到了，但转眼公共汽车就向右急转而去。她靠在一边往下看，街道用锯木架封锁起来了，告示上写着：“此区域禁止通行。”

前方肯定有炸弹造成的破坏。公共汽车朝前开了两条街，又向东转去，但这条路也被封锁了，现场拉起了一根绳子，还一张手写的“危险”告示。公共汽车停下来，一名戴着黑头盔的警察走过来跟司机交涉。之后，司机就把车停到了路边，乘客纷纷下车。是空袭吗？她什么也没听见，但科林警告过，发动机的声音有时会盖过警报声，每个人似乎都在下车。但是在他们下车后并没有前往避难所，只是站在那里等待指示。波莉顺着盘旋的楼梯跑了下来。

“是空袭？”她问司机。

司机摇了摇头，警察回答说：“是哑弹，整个区域都封锁了，你去哪儿，小姐？”

“圣保罗。”她说。

“你不能去那里，哑弹就在那儿，它落在钟楼旁边的道上，钻到了地下，现在就在大教堂的下面。”

不，不可能，她心想，炸弹已经移除，但她却不能告诉他们。

“恐怕你得下次再去了，小姐。”警察说。司机补充道：“这辆车可以把你带回皮卡迪利广场，或者也可以从黑衣修士站坐地铁，就在那里。”他指着山下，波莉看到那里有一个地铁站。

“谢谢，我就这么走。”波莉说完便朝着他指的方向走去，到了第一个拐角，她回头看了看，看他们有没有注意。好在没有。她低着头，钻进一条小巷，迅速赶到下一条街，又回头往山上走，寻找能绕过路障的路。除了那个警察，她并不担心被人看到。这附近全是办公室和仓库。星期天这地方没人上班，所以12月29号的火灾才会失去控制，因为那也是一个星期天，所以才没有人去扑灭燃烧弹。

这条街的尽头也有一名警察站岗，所以她又立刻选了下一条街，不知不觉走进了这条迷宫般的逼仄小巷。不难看出为什么这里会烧毁，仓库之间相距不远，火焰很容易从一栋建筑物蹿到另一栋，从一条街到另一条街。她看不到大教堂的圆顶或西塔楼，但是这条小巷一直在上坡，而且通过路边模糊的白色油漆，她可以辨认出“阿门角”字样。她肯定是越来越近了。

的确如此。这是主祷文街，她沿着路走，尽量靠近建筑物，以便必要时可以躲进门廊。圣保罗大教堂的大门就在那里，门前有宽阔的台阶和巨大的柱廊。不过，丹沃斯先生多半记错了移除哑弹所花费的时间，因为院子里停着一辆货车和两个消防水泵，而在台阶的尽头有一个巨大的洞，周围堆满了黄土，散落着铁锹、绞车、镐和木板。两名身穿工作服的男子，满身泥土，正在向洞内慢慢放下绳索。另外两人拿着消防栓，随时待命。还有几个人，穿着神职人员的硬白领教工服，在旁边注视着。显然炸弹还在那里，从防爆员的神情来看，随时可能爆炸。

但事实上并未爆炸，他们成功地把炸弹拿到哈克尼沼泽去引爆。这意味着无论他们移除炸弹没有，待在此处或进到里面都安全无虞。要是她能从他们身边经过而不被发现就好了。她望向宽阔的台阶尽头的教堂大门，看起来很重，即使并未锁上也不可能迅速打开——而且还要一声不响。一个男人的声音大叫，“我不能……那该死的……在哪儿？”声音戛然而止，随后是一个空洞的、惊心动魄的响声。

哦，上帝，他们不小心把炸弹掉到了地上，波莉突然想到，丹沃斯先生记错了移除炸弹花费的时间，万一他连炸弹引没引爆都记错了呢？

但如果哑弹爆炸了，大教堂就会倒塌，那12月29日晚上就没有必要费尽力气去拯救它，也就没有那些它立于硝烟之中，鼓舞士气的照片了，作为英国决心抵抗、拒绝投降的象征，大轰炸和整场战争也将会变得截然不同。

所有这些想法如电光火石般在波莉的脑海中闪现，她看向那个洞，意识到响声并非来自那里。工人们仍然一寸一寸地降下绳索，密切观察着。她回头看向门廊，一名男子穿着黑色长袍，戴着一顶钢盔，从一根柱子后面出现，匆匆穿过门廊朝洞口走去，手里还拿着一根撬棍。

那边应该还有一扇门，就在柱子后面，刚才听到的响声就是用撬棍开门的声音，她猜想。等到神职人员走到门廊尽头开始下台阶，她立刻蹑手蹑脚地从门口探出头来打望，密切关注着那群男人。没有人抬头，牧师正把撬棍交给一名消防员。

是的，那有一扇门，比大门小，显然没有上锁，但里面可能还有人，如果他们抓到她，她该说什么，说她不知何故没有注意到路障，也没注意到消防泵和弹坑？如果她被逮捕……但她已经近在咫尺了，波莉开始小心翼翼地穿过院子。

“停！”有人喊道，波莉呆住了，但他们没有看她，正专注地盯着弹坑。工人们已经不再往下放绳索了，一名消防员单膝跪地，双手拢着嘴巴，大声喊道：“试试左边。”

是炸弹卡住了，波莉猜想。她冲过院子，走上宽阔的台阶，穿过门廊，猛地将门一拉。门很沉重，有一刹那她还以为门是锁着的。不过很快门就开了，她走进去，轻轻放手，门在她身后缓缓关上了。

她所在之处是一个黑暗狭窄的前厅。她在那里站了一会儿，倾听着，唯一听得见的声音就是大型建筑独有的嗡嗡声。她偷偷摸摸地走出前厅进入侧廊，向外看了看中殿。一个木制的接待桌立在那里，旁边没有人，北面的过道里也没有人。波莉走进教堂中殿，便已经气喘吁吁了。

丹沃斯先生曾经说过圣保罗是独一无二的，波莉看过录像带和照片，但是都完全没能展现出教堂有多美，或者有多大。她以为会是一座通道狭窄的哥特式教堂，但这里既宽敞又通风。从教堂的中殿延伸出一连串圆形拱门，由巨大的方形石柱支撑，远景一一呈现——穹顶、唱诗班席、圣坛、祭坛，所有这些都闪着醇厚温暖的金色光芒，流转于金色的曲顶，装有金色栏杆的廊台，镀金的马赛克和淡金色的石头之间，连空气都晕染得一片金黄。

“太美了。”波莉喃喃道，第一次切身感受到它的毁坏究竟意味着什么。为什么，她想，只为了完成一次恐怖袭击？一个男人在2035年9月的一个早晨走进大教堂，杀死了数万人，同时也摧毁了这里。

不过，圣保罗直到那时才被摧毁，正是因为眼下埋在地下的这枚炸弹没有爆炸，希特勒和他的空军也没能把它炸掉或烧毁。当然，他们不是没有尝试过，她一边想着，一边走上中殿，脚步声在空旷的大厅回荡。

德军朝屋顶投放了数百个燃烧弹，更别说希特勒从西线发射过来的V-1和V-2导弹了。

但圣保罗早有准备。每个柱子旁边都有水桶，墙边每隔一段就堆着沙镐和沙桶，旁边还有一圈圈麻绳。29日晚上，几十个燃烧弹落到屋顶，总水管也出了故障，这些水桶和挥舞着它们的志愿者们成了阻挡教堂走向毁灭的唯一屏障。

波莉听到远处传来的关门声，她迅速躲到了南侧廊的一个方形石柱后面，但之后就没有动静了，出于谨慎，她又待了一分钟才走出来。

如果她想看丹沃斯先生提到过的所有东西，那动作最好快点，她随时都可能被赶出去。她并不清楚回音廊或纳尔逊勋爵的墓地在哪里。墓穴应该是在地下室，但她不知道该怎么走，但丹沃斯先生说过，《世界之光》是他第一次来圣保罗看见的第一件艺术品，这说明它应该在某个走廊里，如果它还在这里的话。墙上留有几处浅色的方格，明显是以前挂过画的地方。

不，《世界之光》就在这儿，就在去南侧廊过道中间的一个耳堂里，跟丹沃斯先生描述的一模一样。基督身穿一件白色长袍，戴着一顶荆棘冠冕，笼罩在深蓝色的暮色中。他站在森林中间，不耐烦地等待在木门外，一手持灯笼，一手举起来敲门。就像丹沃斯先生在揣测我为什么还没回去报到的神情，波莉想，难怪他那么喜欢这幅画。

但波莉并没有什么特别的感觉。画比她预期的要小，并且呆板陈旧，她又仔细看了一遍，这次基督看起来好像没有那么不耐烦了，只是不确定有没有人应门而已。多半如此，这扇门显然几年都没打开过，门上缠满了常春藤，门槛上长满了杂草。“如果我是你，我就放弃了。”波莉喃喃道。

“你说什么，小姐？”近旁一个声音响起，吓得她往后跳了一尺。这是一位身着黑色西装和马甲的老人。“我不是故意吓唬你的，”他说，“但是我看到你在看这幅画，而且——我不知道他们又开放了教堂。”

她很想说是防爆队员或穿教士服的男人放她进来的，但万一他决定去核实呢。“哦，之前关门了吗？”

“哦，天，是的，从星期四开始的，我们西端有一枚没爆炸的炸弹，好一阵子了，他们刚刚才把它拿出来。煤气总管着火，径直朝炸弹烧过去，如果烧着了炸弹，我们大家，还有圣保罗，都会被炸飞。看到那个可怕的东西被运走，我一辈子都没这么高兴过。不过，马修斯主教决定重开教堂让我很吃惊。我以为要一直关到他们重新检查了煤气总管才会开门。是谁让你……”

“真高兴他们决定开门，”波莉赶紧说，“我的一位朋友告诉我，来伦敦务必要看圣保罗大教堂，尤其是《世界之光》，我很庆幸我来了，它真的很美。”

“恐怕这只是一幅复制品，真迹和大教堂的其他文物一起送去威尔士了，但我们觉得没有它教堂就不成其为圣保罗了。上一次战争它就一直挂在这里，这场战争我们觉得它的存在更加意义重大。尤其现在灯火管制，整个欧洲的灯光都熄灭了，希特勒在全世界散播他龌龊的黑暗烙印。这幅画提醒我们，至少有一盏灯永远不会熄灭。”他审慎地看着画，“我担心这幅复制品不够好，它比真迹小，颜色也不那么鲜明。不过有总比没有好，看这画里的光线是如何逐渐暗淡的，还有画家如何在基督的脸部同时呈现出来如此多的情绪：耐心、悲伤和希望。”

还有放弃，波莉想。“这扇门通向哪儿？”她问，“从画中看不出来。”

老人对波莉微微一笑，好像在教一个聪明的学生。“确实，你注意到画里的门没有把手，因为它只能从里面打开，就像心门一样。这就是这幅画的美妙之处，每次看我都会有不同的领悟。我们喜欢把它称为我们‘画框中的布道’，虽然画框也被带到了威尔士——一件可爱的镀金木制品，上面还刻有这幅画描绘的《圣经》经文。”

“‘看哪，我站在门外叩门。’”波莉引用道。

老人点点头，微笑更甚。“‘任何人听到声音来为我打开门，我都会赐福于他。’画家的墓就在地下室中。”

还有纳尔逊勋爵的。“我真想看看。”波莉说。

“恐怕地下室不对游客开放，但如果你有时间的话，我可以带你参观教堂的其他部分。”

如果马修斯主教不跑来宣称教堂仍然关着门，质问我在这里的目的的话，她心想。“我很想，如果不麻烦的话，先生？”

“汉弗莱斯，我是司事，一点都不麻烦，我经常当向导。”他带波莉回到过道，然后走到正门，估计他平时都是从那儿开始介绍的。“这是西大门，只在举办重要仪式时才开放，在其他日子，我们就用两边的小门。”他介绍道。波莉看到北面过道里还有一扇门，跟她进来时走的门是一对。“壁柱是波特兰石。”他继续说道，手拍了拍方形石柱，“我们所站的地板……”

也将是未来圣保罗救火队的纪念石碑之所在，波莉想，志愿者们“托天之佑，拯救本教堂于大火”，而且这是精确定位炸弹爆炸后唯一残留的东西。

“是由卡拉拉大理石制成的黑白棋盘图案。”汉弗莱斯先生说，“从这里可以看全整个大教堂纵深面，按照十字形建造，在你右边的是……”他走到南侧廊的临时木制隔断处，“螺旋形楼梯，是由克里斯托弗·雷恩设计的。如你所见，现在用木板围住了，不过到底要怎么处理还没有最终决定。”

“怎么处理？”

“是的，你看，楼梯为通往教堂这边的屋顶提供了最便捷的通道，但同时又非常脆弱，而且不可替代。如果燃烧弹落在图书馆的屋顶或塔楼上……真的是不堪设想，来这里。”他走过南侧廊，到了一扇铁格栅旁。“这是存放圣迈克尔和圣乔治骑士团勋章的小教堂和木制祈祷座。不幸的是，平常悬挂在上面的横幅都被拿去妥善保管了。

17世纪的小天使也拿走了，还有教堂中殿的吊灯和南侧廊大部分的纪念物。

“有些太重，无法移动，我们就把沙袋放在四周。”汉弗莱斯先生说道，带着波莉经过一处楼梯，楼梯拉着索链，一张布告上写着：“通往回音廊，谢绝参观。”

回音廊就到此为止了，波莉想，司事带着她进入了穹顶下宽阔的中心交叉口，在那里还有另一处锁住的楼梯。“这是耳堂，它构成了大教堂十字形的翼部。”老人带波莉进去，给她看了纳尔逊勋爵的纪念碑，或者更确切地说，是将碑遮挡起来的一堆沙袋，以及其他几堆挡住了罗伯特·斯科特船长、豪将军和约瑟夫·透纳雕像的沙袋。“南耳堂最有意思的是格林宁·吉本斯雕刻的橡木门框，不幸的是……”

“已经被拿走妥善保管了。”波莉低声说道，跟着他进入唱诗班席和半圆形后殿。汉弗莱斯先生指出了管风琴所在的位置（已经为了妥善保管而被移走），约翰·多恩的雕像所在的位置（由沙袋包裹存放于地下室），以及高坛和彩色玻璃窗。

“到目前为止，我们非常幸运。”汉弗莱斯先生指着它们说道，“窗户太大，没法用板子封住，但至今一扇都还没有损坏。”

会的，波莉想，到战争结束前，它们全都会被炸得粉碎。最后一扇因为一枚落在附近的V-2导弹而掉落。

汉弗莱斯先生带着她穿过唱诗班席往回走，他指着靠墙排列的水桶和手摇泵说：“我们最担心的是火灾，教堂底层结构是木头，只要其中一个屋顶发生火灾，铅就会流入石头之间的裂缝，然后整个教堂就会像第一次着火那样毁于一旦。它在伦敦大火期间被彻底摧毁，当时伦敦的这片区域全都被毁了。”

三个月后，历史将会重演，波莉想。她猜测着汉弗莱斯先生是不是救火队的一员。他看起来年龄太大了，但话又说回来，大轰炸已然成了一场老人、女店员以及中年妇女的战场。

“但我们不会让这种事情重演的，”老人继续说，“我们组建了一支志愿者队伍，密切注意屋顶上的燃烧弹，我今天晚上值班。”

“那么我真不该麻烦您，”波莉说，“我该走了。”

“不，不，等我给你看了我最喜欢的纪念碑再走。”汉弗莱斯先生说完，把她拖到了北耳堂，让她看了科林斯式的圆柱和北门廊的橡木门。“这是罗伯特·福克纳船长的纪念碑。”他骄傲地指着一堆沙袋说，“他的船损坏严重，损失了大部分的索具，火力全无，‘拉皮克号’在它侧面，福克纳船长英勇地抓住它的船首斜桅，将两艘船紧紧地捆在了一起，然后用‘拉皮克号’的武器对其他西班牙舰船开火。他的英勇行为让英国赢得了那场战斗，不幸的是，他永远也不知道自己的成就，他刚将两艘船绑在一起就中弹了，子弹穿心而过。”老人悲伤地摇了摇头，“真正的英雄啊！”

我得把他的故事告诉迈克尔·戴维斯，波莉想，不知道他现在在哪儿。他计划的是星期四出发，这意味着他正待在多佛，观察撤离活动，但距今已是三个月前的事了。他从多佛一回去就会立刻动身前往珍珠港，那是他的下一个任务，对这里而言，是一年多以后才会发生的事了。

“哦，真可惜，你看不到纪念碑，”汉弗莱斯先生说，“等战争结束后你务必回来，看看圣保罗应有的风采。等等，我刚想到个办法。”他说，又把波莉带回了中殿。

教堂已经失去了它金色的光芒，看起来黑幽幽、阴森森的，两边的侧廊已经隐在阴影中。波莉偷偷看了一眼手表，四点过了，她没有注意到时间已经这么晚了。

汉弗莱斯先生把她带到接待处。桌子上有一些小册子，一个箱子，上面写着“扫雷舰基金捐赠处”，还有一个木架，装满了明信片。“我想我们可能有福克纳船长纪念碑的照片。”他说完便开始在照片中翻找，照片里有回音廊、管风琴，还有一座维多利亚风格的三层怪建筑，一定是惠灵顿的纪念碑了。“哦，天哪，似乎一张也没有，真可惜！战争结束后，你务必要回来看看。”

侧门哐当一声，一名尖脸的年轻人走进来，他穿着深蓝色的工作服，戴着铁皮头盔和防毒面具。“他们终于把炸弹拿出来了，对吧，汉弗莱斯先生？”他问司事。

司事点了点头。“你到早了点，兰比，你要到六点半才值班吧？”

“我想看一下高坛顶上的水泵，一直有点问题。你有法衣室的钥匙吗？”

“有，”汉弗莱斯先生说，“我马上就过去。”

“打扰您工作了，”波莉说，“谢谢您带我参观大教堂。”

“哦，但你还不能走。我还有最后一样东西要给你看。”他说，领波莉到了南侧廊。

毫无疑问，又是一堆沙袋，波莉一边心里想着，一边跟上。但事实并非如此，汉弗莱斯先生把她带回到《世界之光》前，这幅画现在在黑暗中只能依稀可见。“你看到了吗，光线黯淡之后，灯笼就好像在发光？”

的确如此。温暖的橙色光芒从灯笼里散发出来，照亮了基督的长袍、门，以及周围生长的杂草。“你知道马修斯主教看到这光亮时所说的话吗？他说，灯火管制期间最好不要让空袭预警员逮到主拿着灯笼。”汉弗莱斯先生笑着说，“主教总是很幽默，尤其在这样的时刻，更是大有帮助。”

门再次打开，另一名防火员进来，急匆匆地走到教堂中殿。“汉弗莱斯！”兰比在耳房喊道。

“恐怕我得离开了，”汉弗莱斯先生说，“如果你想留下来，再看看……”

“不了，我也该回家了。”

他点了点头。“如果可以的话，天黑之后尽量不要出门。”他说道，然后急匆匆地朝兰比跑去。

老人是对的。肯辛顿离这儿还有好远一段路，回去前波莉必须找个开门的地儿吃点东西，她不可能空着肚子再熬一夜。今晚的袭击于六点五十四分开始，她必须走了。

但她又停留了几分钟看画。在昏暗的灯光下，基督的脸不再是无聊的神情，而是恐惧，周围的树林不仅漆黑一片，而且危机四伏。如果可以的话，天黑之后尽量不要出门，波莉心想。然后，她看着锁着的门，心中猜测，这门后面会不会也有一间防空避难所呢？


[1] 英国传说，没了乌鸦，伦敦塔就会崩塌；没了伦敦塔，英格兰就会灭亡。



[2] 伦敦西区的一条重要街道，得名于第7任沙夫茨伯里伯爵安东尼·阿什利·库珀，南北走向，始于皮卡迪利广场，止于新牛津街。



[3] 伦敦的剧院区。



[4] 英国伦敦著名广场，坐落在伦敦市中心，为纪念著名的特拉法尔加海战而修建，广场中央耸立着英国海军名将纳尔逊的纪念碑和铜像，下方有四只威武的雄狮塑像。



[5] 伦敦街道名，曾为许多重要报社的办公地，常用来指英国报界。





伦敦 1945年5月7日


如果这是真的，不是很好吗？

伦敦人/1945年5月7日




三个女孩拐进了通向地铁站的路，只见路上空无一人。“万一空欢喜一场，战争其实还没有结束呢？”佩姬问。

“别傻了，”里尔登说，“广播说了的。”

“那大家都到哪儿去了？”

“在里面，”里尔登说，“走吧。”然后沿着街道往前走去。

佩姬转向第三个女孩说：“道格拉斯，你觉得会不会又是空欢喜一场？”

“不会的。”道格拉斯回答。

“快来吧，”里尔登说，并催促她们快点，“我们要错过所有的趣事啦。”

但等她们进了车站，仍是空无一人。“他们在下面的站台上。”里尔登说着，推开了木制的闸口，站台上依旧一个人影也没有。“他们都已经在伦敦了，要不是因为温赖特上校的痛风的话，我们也一样。为什么他的大脚趾不能等到下个星期才发炎呢？说到这个，”里尔登愉快地笑起来，“我们再也不用忍受温赖特上校了。”

“除非战争还没结束，”佩姬说，“还记得上个星期，西汉姆联队打电话说多德将军告诉他们一切都结束了。如果这次只是虚惊一场，我们不只显得白痴十足，恐怕还会上新闻呢。我们真该给伦敦总部打电话核实一下的。”

里尔登说：“那会让我们耽搁得更晚，何况我们已经错过了好几个小时了。”

“但如果战争还没结束……”佩姬略有迟疑地说，“也许现在就该给他们打个电话，然后再……”

“那我们就会错过地铁，还有战争的结束。”里尔登说，低头去看地铁驶来方向的铁轨。

“到八点了吗，道格拉斯？”

“准确地说，现在是八点二十八分。”道格拉斯回答。她们站在这里的每一分钟都意味着她观看庆典的时间又少了一分钟。

地铁进站了。“别担心，来吧。”里尔登说。

佩姬转向道格拉斯问道：“道格拉斯，你怎么看？”

“这不是假消息。”她说，“德国人投降了，战争结束了，我们赢了。”

你无法想象我有多确定，她心想。虽然她研究充分，但还是有一件事出乎她的意料，那就是，当时的人并不知道今天就是欧洲胜利日，或者说，欧洲胜利日前夕。丘吉尔和国王的演讲，圣保罗教堂的感恩节仪式，都在这天。纠正一下，要到明天才会开始，但庆祝活动从今天已经开始了，晚会将持续一整晚。

“道格拉斯很确定，”里尔登说，“我也确定，战争结束了。现在，上车吧。”她抓住佩姬的胳膊，把她推上了车厢。车厢里也是空的，但佩姬似乎没有注意，她看着车厢壁上的地铁线路图。“你觉得到了以后我们该去哪里？皮卡迪利广场？”

“不，去海德公园，”里尔登说，“或者圣保罗。”

“你觉得人们会在哪里，道格拉斯？”佩姬问。

都可以，她心想，还有莱斯特广场、国会广场、白厅以及它们之间的每条街道。“这种情况人们一般会去特拉法尔加广场之类的地方吧。”她一边说，一边在心里盘算哪个地方到传送点最方便。

“哪种情况？”佩姬问，显然她认为以前从来没有发生过类似的事。

也许她是对的，她想。“我是说，过去在军事胜利之后人们一般会聚在那里——特拉法尔加战役和梅富根城战役[1]，等等。”

“这次可不仅仅是军事上的胜利，”里尔登说，“也是我们自己的胜利。”

“如果是真的话。”佩姬说，地铁正驶入下一站，她们向窗外望去，同样空无一人。“哦，天哪，一定是假消息了，道格拉斯。”

“不，不是。”道格拉斯坚定地说，尽管心里也开始打鼓。历史记载说，三点钟，德国投降的消息通过无线电传来，庆祝胜利的活动便开始了。会不会弄错了？是不是每个人都像佩姬一样半信半疑？过去的两个星期里，假消息不断，每个人都变得紧张兮兮的。

这也不是历史记载第一次出错或不完整了。但是，“欧洲胜利日”的记录非常翔实，按说现在人们就应该涌上地铁，挥舞着英国国旗，唱着《当全世界的灯再次亮起》了啊。

“如果战争真的结束了，”佩姬问，“那大家都到哪儿去了？”

“下一站。”里尔登平静地说。

她说得对。当车门打开时，一大群人涌上了她们的车厢。他们挥舞着旗帜，闹闹哄哄的，两位年长的绅士还高声唱着国歌《上帝保佑吾王》。

“现在你总该相信战争已经结束了吧？”她和里尔登问道，佩姬兴奋地点头。

更多的人继续涌上来。一个小男孩紧紧抓住母亲的手问道：“我们是要去避难所吗？”母亲回答“不是”，然后好像突然反应过来说，“我们再也不用去避难所了。”

人们还在往上挤，把三个女孩一路挤到了车厢尽头，困在那里动弹不得。许多人身穿制服，一些人脖子上挂着红、白、蓝三色的绉纸，其中还有两名穿着地方民兵制服的中年男子，手里挥舞着一份《晚报》和两瓶香槟，报纸标题上写着“结束了”。

列车员从人群中挤过来，厉声说道：“地铁不准携带酒精饮料。”

“你什么意思，伙计？”其中一个人说，“你没听说吗？战争结束了！”

“等等！”另一个说着，把酒瓶递给列车员。“为国王的健康干杯！还有王后！”紧接着他又抓过朋友手里的酒瓶，塞到列车员的另一只手里。他亲密地搭着列车员的肩，“你不如和我们一起去王宫，当着他们的面敬酒？”

“我们也应该去那儿，”里尔登说，“去白金汉宫。”

“哦，是的，”佩姬兴奋地说，“你觉得我们真的能见到陛下吗，道格拉斯？”

要到明天，道格拉斯心想，王室才会出现在阳台上，至少八次，向人群挥手致意。

“你觉得伊丽莎白和玛格丽特·罗丝公主会和他们一起吗？”佩姬问。

公主们不仅会和他们一起，而且还一度混在人群中，跟人们一起兴高采烈地呼喊：“我们需要国王！”但道格拉斯现在不能告诉同伴这些。“我想应该会。”她望着车门答道。那里的人还在往上挤，如果每站都要用这么长的时间上人，那得花上一整夜的时间才能到达了。

我已经错过了开始，她想，英国皇家空军在伦敦上空进行的庆功表演，还有整个伦敦的灯一一点亮的场景。如果回程地铁也会晚点这么久的话，她就得提早离开才能准时到达传送点，这样的话，她连结尾也会错过。

地铁终于停了，佩姬还在喋喋不休地谈论着公主们。“我一直想看看她们。你觉得她们会穿制服吗？”

“她们穿什么不重要，”里尔登说，这时地铁又停了下来，越来越多的人挤上车厢，继续把她们往车厢里面推。“我们可能要永远被困在这里了。不过也没那么糟，道格拉斯，你看那个刚刚上来的中尉！是不是很帅？”

“哪里？”佩姬问，踮起脚尖四处张望。

“你干吗呢？”里尔登问，“你已经收了一个，别太贪心了。”

“我就看看而已。”佩姬说。

“你不准看，你已经订婚了。”里尔登说，“他今晚会来吗？”

“不会，他前天晚上打电话来，说他至少要离开一个星期。”佩姬说。

“但那是之前，”里尔登说，“现在战争结束了啊！哦，天哪，又有人上车！我们要被挤爆了！”

“我们必须在下一站下车，”佩姬说，“我快窒息了。”

她们点点头，地铁又停了下来，一个戴着铁皮头盔和空袭预警员臂章的大个子开始向门口挤去，她们紧跟在他身后，从一群水手、海军妇女服务队员、工人和十几岁的女孩中往外挤。

“我看不出这是哪个车站。”里尔登说，地铁正在减速。

“无所谓，”佩姬说，“只要下车，我被挤扁了，我觉得自己就像罐头里的沙丁鱼。”

里尔登点了点头，弯下腰向窗外看去。“哦，太好了，是查令十字站，”她说，“看来我们终究还是要去特拉法尔加广场，道格拉斯。”

门开了。“跟我来，姑娘们！”她兴高采烈地喊道，“小心空隙！”然后急匆匆下了车，佩姬也下了车，喊道：“出来了吗，道格拉斯？”

“来了。”道格拉斯回答，试图从一个地方民兵旁边挤过去，这人已经开始唱第一次世界大战时的老歌《遥遥长路到蒂珀雷里》了。“对不起，我到站了，必须在这里下车。”她说，但他们寸步不移。

“道格拉斯！快点！”里尔登和佩姬在站台上大喊，“地铁要开走了。”

“求你了，”道格拉斯喊道，“我得过去。”但车门已经开始关闭。


[1] 英国人和布尔人为了争夺南非殖民地而展开的布尔战争中最为著名的一役。





拜克伯里，沃里克郡 1940年5月


说来惭愧，我跟我孙子说这些病都是德国人闹的。

温斯顿·丘吉尔/在其孙子患麻疹时如是说。




宾妮和其他疏散儿童听到被隔离的消息后，顿时变得狂躁不安，这让艾琳在孩子们的晚餐还没吃到一半时就想逃到传送点去。“我以前得麻疹时被禁足了一个月，”爱丽丝说，“罗丝和我不能去外面玩，什么也做不了。”

“我们不会被永远隔离吧，艾琳？”宾妮问。

“不，当然不会。”麻疹只会持续几天，所以才称为三天麻疹。爱丽丝一定是弄错了。晚上斯图尔特医生回来了，艾琳问医生隔离期有多长。“这要看有多少孩子染上。如果只有阿尔夫一个，虽然不太可能，在他的皮疹消失两个星期后就可以结束隔离，所以需要三四个星期。”

“三四个星期？但只持续三天啊。”

“你说的是德国麻疹。这些是红麻疹，便是出了疹子，也还要持续一个星期或更长时间。”

“那疹子还要多久才能发出来？”

“三天到一个星期，我见过有些持续了八天之久的。”

她很了解阿尔夫，这孩子肯定会在所有方面都很难缠。一个星期加八天再加上两个星期，这里的人会被隔离一个月，如果没有其他人染上的话。显然艾琳等不到隔离结束，她现在就得走。她猜测着1940年打破隔离的惩罚是什么，在瘟疫流行期间，肯定会极其惊人，但儿童疾病又是另一码事了。不过，为了以防万一，她还是等到大家都睡着的时候吧。塞缪尔斯在门房的椅子上鼾声如雷，椅子是他从大门口拖过来的。艾琳踮着脚尖从通往厨房的后楼梯走下来。门是锁着的，晨室的玻璃门，图书馆和餐厅的窗户，通往台球室的侧门，也都统统锁上了。

“钥匙就在我的口袋里，”第二天早上，她当面问塞缪尔斯时他说，“而且只能在我的口袋里。如果霍多宾小鬼像霍迪尼[1]一样厉害，那就来吧。我不会让他们把麻疹传染给整个地区的，如果他真得了麻疹的话。我觉得他是在装模作样，这样就可以不用上学了。”

艾琳挺同意塞缪尔斯的看法的。阿尔夫不仅把艾琳为他准备的早餐肉汤都喝光了，而且还要了更多的来吃。等艾琳上去收托盘时，乌娜说阿尔夫在自己的床上蹦蹦跳跳，问艾琳怎么让这孩子停下来。牧师来的时候，告诉艾琳（因为塞缪尔斯不准任何人进来，所以牧师只能隔着厨房门大声喊），学校里没有其他人染上。

艾琳刚端起午餐餐盘，就发现阿尔夫正从宴会厅的门里探出头来，向吉米和雷格掷湿毛巾。“你在那儿干什么？”她问。

“我在洗脸。”阿尔夫一脸无辜地说。

“回到儿童室去，”艾琳命令雷格和吉米，“阿尔夫，回床上去。”她把他推回宴会厅。

“乌娜，你不能让阿尔夫去……乌娜呢？”

“我不知道，你为什么不照顾我呢？”

“因为你会传染，”真是让人火大，“爬到床上去。”

“宾妮什么时候能来看我？”

“她不能来。现在，躺下。”说完艾琳就去找乌娜。她不在浴室，也不在儿童室，宾妮正领着一帮孩子玩追人游戏，闹哄哄的。等艾琳回头去宴会厅时，阿尔夫正站在窗口，试图打开窗户，四周全是他打结系在一起的床单。

“斯图尔特医生说我需要新鲜空气。”他说。

艾琳没收了床单，发现乌娜正在卧室里换湿衣服——阿尔夫把脸盆洒在她身上了——然后送她下楼陪阿尔夫。

“我必须去吗？你就不能照料他吗？我可以把我的新电影杂志给你。”

我理解你的感受，艾琳想。“我不能。我还没得过麻疹。”

“真希望我也没得过。”乌娜哀叹道。

艾琳把床单放回布衣橱，短暂地考虑了一下要不要把床单挂在卧室窗户外逃跑，但她的房间离地面有四层楼高，而且斯图尔特医生再过一个小时就会过来。只要医生看到阿尔夫（还有可怜的乌娜）现在的样子，他肯定会取消隔离的。到时自己就可以正大光明地走出大门，直奔传送点，完全不用冒生命危险。

但斯图尔特医生打电话来说有事耽搁了，普里查德家的一名疏散人员从树上掉下来摔断了腿。等他三点钟到达时，立即就确诊是麻疹无疑了。阿尔夫从头到脚，满身都是无法伪造的红点，托尼和罗丝也在抱怨喉咙痛。医生还没来得及给他们测体温，吉米就宣布：“我要生病了。”然后果然病倒了。

下午剩下的时间里，艾琳一直忙着铺更多的折叠床，她不禁骂自己有机会的时候为什么没有从窗户爬出去。托尼的哥哥拉尔夫和罗丝的妹妹爱丽丝在晚上相继病倒。斯图尔特医生去检查时，发现埃德温娜嘴里有白色的斑点，虽然她坚称自己没有生病。

“如果我们坐船的话，就不会发生这种事了。”埃德温娜恼怒地说。

艾琳没有听，她在想传送点的事。她现在还不能走，就算她能闯过塞缪尔斯这一关。

她不能把孩子们都丢给乌娜来照顾。斯图尔特医生答应带一名护士来，但护士要到周末才有空。在那之前，牛津的实验室就会派检索小组来调查她没有回去的原因了，即便现在还没有派的话。“门上有告示说我们被隔离了吗？”她问塞缪尔斯。

“有，大门上也有一张。”

这说明，如果牛津的人穿越过来，自然会看出发生的什么，她想，我不必着急给他们送消息了。幸亏如此，因为在接下来的几天里，她一直在端盘子、洗床单，给还没有感染麻疹的疏散人员找事干，完全抽不出一点时间。斯图尔特医生决心不让她进病房，尽管乌娜显然已经招架不住了。但随着雷格和莱蒂希亚相继病倒，医生说：“恐怕你也得帮忙了，直到护士来，孩子们出疹子为止。一旦疹子发出来，他们就会好转的。尽量避免亲密接触。”幸好她并没有感染的风险，因为孩子们需要不间断的护理。他们全都发烧、恶心，眼睛又红又痛，艾琳一半的时间在拧冷敷毛巾、换床单、倒脸盆，而另一半的时间都徒劳地花在让阿尔夫躺在床上。

从第一天开始，阿尔夫就不觉得难受了，大部分时间都在折磨其他病人。唯一阻止艾琳杀了他的是牧师的到来。牧师大声告诉她，说他从富勒小姐那里带来了更多的床单和肉冻，他们隔着窗户聊了几分钟。他告诉艾琳：“不知道算不算安慰，你们不是唯一被隔离的人，斯佩里一家和普里查德一家也被隔离了。学校也关了。”

“我把床单和肉冻留在厨房的台阶上。对了，我带来了邮件。”

邮件里有份《泰晤士报》，里面报道称，德国人正入侵法国，比利时可能会沦陷。一封马格鲁德太太来的信，信上说她的孩子们得过麻疹。还有一封卡罗琳夫人的便条，上面写着：“我为不能在家帮助你们渡过这场危机感到伤心不已。”

“哈！”巴斯科姆太太说，“她是在感谢自己福星高照吧，离开家去参加了那次会议。依我说，她不在这里才好呢，少给一个人做饭、打扫卫生。”

她说得对。他们已经应付不过来了。到了周末，有十一名疏散儿童患上了麻疹，斯图尔特医生承诺的护士却迟迟未到。艾琳在他下次来看病的时候问他，他冷冷地摇了摇头，“她上个月加入了护理部队，这个地区病人太多，其他护士都忙不过来了。”

这里就有很多病人，艾琳气恼地想。在接下来的几天里，人数变得更多了。苏珊跟着病倒了，然后是乔治，他们只得在音乐室里设了第二个病房，每个人都加入进来帮忙，包括塞缪尔斯，他原本一直认为自己的工作就是阻止人逃离这所房子。巴斯科姆太太接管了家务的管理工作，牧师拿来了药和牛犊腿肉冻。宾妮端着盘子，把艾琳弄得心烦意乱。“他们都会死吗？”女孩大声地问，同时试图朝宴会厅里面偷看。

“不，当然不会。麻疹死不了人。”

“我知道有个女孩就死了。她有一副白色的棺材。”

在经历了一天半类似的场景后，艾琳把宾妮重新分配到厨房帮忙。巴斯科姆太太把自己的一条围裙系在她身上，让她去洗盘子，把洗好的衣服晾在现已不用的宴会厅里，然后擦地板。“这不公平，”她愤慨地对艾琳说，“我真希望我能得麻疹。”

“小心你的愿望，”巴斯科姆太太从储藏室走出来，对艾琳说，“也小心那些茶杯，她已经打碎四个茶杯了。还有斯波德茶壶，我都不知道卡罗琳夫人会怎么说。”

艾琳并不特别担心。第一次的便条以后，卡罗琳夫人只写过一封信，告诉他们她将和朋友们待在一起，直到隔离解除，还让给她寄“我的白色乔其纱衣服，我的银湖披肩，还有我的蓝色泳衣”。

接下来的几天都过得混混沌沌的，孩子们有的处于呕吐期，有的处于高烧期，有的处于出疹期。

佩姬和雷格眼部感染，吉尔出现了剧烈的咳嗽，斯图尔特医生警告艾琳要对吉尔密切注意。“我们不想让她的胸部感染。”医生说，又在艾琳的家务活清单上添加了每天两次的雾化，就在临时用毯子搭建的帐篷里面进行。

尽管每个人——包括小孩子——都在帮忙，事情还是多得没完没了。佩姬和芭芭拉打扫儿童室，西奥多自己整理床铺，宾妮在厨房里辛苦地干活，还要忍受巴斯科姆太太的喋喋不休。

每次艾琳到厨房来的时候，巴斯科姆太太都在对宾妮指指点点，要么是“你管那叫削皮？你把一半的土豆都砍下来了”，要么就是“为什么你还没有把那些盘子收拾好”，又或者是“记住我的话，你不会有好下场的”。艾琳甚至开始有点可怜宾妮了。

星期四，艾琳下楼去拿放进吉尔蒸汽壶的薄荷酒时，宾妮正坐在厨房的桌子旁，双手枕着头，一副绝望的神情，旁边是一堆待清洗的蔬菜。“巴斯科姆太太，”艾琳走到饭桌旁说，“你真的不能对宾妮太严厉，她已经尽力了。”

“严厉？”巴斯科姆太太说，“她在那张桌子边坐了整整一上午了，一直抱怨头痛，是我把所有洗衣服和熨衣服的活儿都干了！谁让她……”

“头痛？”艾琳急忙跑回厨房，蹲在宾妮的椅子旁边。“宾妮？”女孩抬起头来，她的眼睛太亮了，黑眼圈很明显，错不了。她把手放在宾妮的额头上，烧得厉害。“你觉得不舒服吗？”

“嗯，嗯。我只是头疼。”

艾琳领她上楼去了宴会厅。“躺下会感觉好些的。”她一边说，一边帮宾妮脱衣服。

“我得了麻疹，是吗？”她哀哀地问。

“恐怕是的。”艾琳说着，把她的背心拉到脖子上，还没有出现皮疹的迹象。“一旦疹子发出来，你就会感觉好些的。”

但是疹子没有出来，宾妮也没有表现出任何其他症状，除了持续攀升的温度，还有顽固的头痛。她躺在床上，眼睛紧闭，两个拳头抵着额头，好像是为了防止头爆炸。“你确定是麻疹吗？”艾琳问斯图尔特医生，想到了脊膜炎。

“有些孩子疹子发出来的时间要久些，”他安慰艾琳说，“等着瞧，宾妮明天早上就会好的。”

但是她没有，而且她的温度还在攀升。医生下午来的时候，已经是39℃了。医生说：“每四个小时给她一茶匙这种粉末，加一汤匙的水。”医生递给艾琳一个纸袋。

“降温的？”

“不，是发麻疹的。一旦皮疹出来，发烧就会自行消退。”

药粉也无济于事。又过了三天，宾妮才猛地发出疹子来，但这并没有减轻她的痛苦。她的皮疹是鲜红色的，而不是粉红色的，覆盖了她的每一寸皮肤，甚至是她的手掌。“疼。”宾妮叫喊着，头一直在枕头上摆来摆去。

“她病得很重。”医生说，这似乎算不上什么技术上的诊断。他测了体温，39.5℃，然后听了听她的胸部。“麻疹感染了她的肺。”

“她的肺？”艾琳问，“你是说肺炎？”

他点点头。“是的，我要你用糖蜜、干芥末和牛皮纸给她的胸脯做一贴膏药。”

“不是应该把她送去医院吗？”

“医院？”医生似乎有点惊讶。

艾琳咬了咬嘴唇。很明显，这个时代的人并不会因为得了肺炎而去医院，他们为什么要去医院呢？医院也束手无策，没有抗病毒药物，没有纳米疗法，甚至连抗生素也没有，除了磺胺和青霉素，不，连这些也没有。

青霉素要到战后才开始广泛应用。

“不用太担心，”医生拍了拍艾琳的胳膊说，“宾妮年轻又强壮。”

“但是，你不能给她吃点什么治发烧吗？”

“你可以给她一些甘草根茶，”他说，“每天给她用酒精擦洗三次。”

茶，膏药，玻璃温度计——这些老古董在20世纪还能幸存下来真是奇迹啊，艾琳愤愤不平地想。医生离开后，她用酒精给宾妮滚烫的胳膊和腿擦拭了一遍，然而跟茶一样，并没有什么用。随着夜色渐深，她的呼吸也越来越急促。她睡得断断续续，翻来覆去地呻吟，一直到午夜才终于睡踏实。艾琳给她裹好被子，又起身去看其他的孩子。

“别丢下我！”宾妮大声说道。

“嘘，”艾琳说，又匆匆回到她身边坐下，“我在呢，嘘，我不走，我只是去看看其他孩子。”她伸手去摸宾妮的前额。

宾妮气呼呼地挣脱开。“不，你不是，你要走了，去伦敦，我看见了。”

她肯定是想起了艾琳和西奥多在车站的那一天。“我不去伦敦，”艾琳安慰地说，“我就在这儿，和你在一起。”

宾妮猛地摇头。“我看到你了，巴斯科姆太太说了，好女孩不会去树林里见男人。”

她神志不清了，艾琳想。“我去拿温度计，宾妮，马上回来。”

“我就是看到她了，阿尔夫。”宾妮说。

艾琳去拿了温度计，在酒精里蘸了蘸，又赶回来。“放在你的舌头下面，宾妮。”

“你不能走，”宾妮直勾勾地盯着艾琳说，“只有你一个人对我们好。”

“宾妮，亲爱的，我需要给你量体温。”艾琳重复道，这次宾妮似乎听到了她的声音。她乖乖地张开嘴，静静躺着，一直等了很久，艾琳取出温度计，她才翻身合上双眼。四周黑漆漆的，艾琳看不清温度。她蹑手蹑脚地走到桌上的台灯旁边。40℃，如果宾妮的高烧持续不止的话，她会死的。

凌晨两点，艾琳给斯图尔特医生打了电话，但他不在家。他的管家告诉她，医生刚刚去穆迪的农场接生去了，牧场那边没有电话。这意味着艾琳只能靠自己了，可她也无可奈何。如果她的存在会影响历史事件，传送网绝不会把她投放到拜克伯里。不过，传送网阻止的改变应该是能影响历史进程的那些啊，才不会管区区一个疏散儿童是否能扛过麻疹呢。宾妮既影响不了诺曼底登陆日发生的事情，也决定不了谁打赢战争。

即使她有这么大的影响力，艾琳也不能站在这里，眼睁睁看着她死去。她至少要试试把她的体温降下来。但怎么降呢？用酒精擦拭完全没有效果。把她放在一桶冷水里？以她虚弱的身体，这种刺激可能会要了她的命。她需要退烧药来降低温度，但是1940年人们没有那样的药物。

不对，他们有，她灵光一闪，如果卡罗琳夫人没有带走的话。她悄悄走出病房，沿着走廊跑到卡罗琳夫人的房间。她可千万别带走了阿司匹林药片，千万。

她没有。盒子就放在她的梳妆台上，几乎还是满的。艾琳一把抓起来，放在口袋里，匆匆赶回病房。开门声吵醒了宾妮，她坐起来，疯狂地挥舞着双手。“艾琳！”她抽泣着。

“我在这里，”艾琳抓住她滚烫的手说，“我在，我只是去拿药了。呃，没事，我在这里。”她从盒子里拿出两片药片，端起宾妮的水杯。“我哪儿都不去，来，吞下去。”宾妮接过药片，艾琳撑起她的头，“乖女孩，现在躺下。”

宾妮紧紧抓着她。“你不能走，你要是离开了，谁来照顾我们？”

“我不会离开你们的。”艾琳说，双手盖在宾妮又烫又干的手上。

“你发誓。”宾妮喊道。

“我发誓。”艾琳说。


[1] 霍迪尼，美国已故魔术大师，擅长逃脱术。





伦敦 1940年9月17日


伦敦居民正在遭受一场巨大的磨难，何时结束，何等严酷，不得而知。但他们在面对和应付这场磨难中所表现出来的沉着冷静、不屈不挠，让全世界还身处自由的人们惊叹不已。

温斯顿·丘吉尔/1940年




到了星期二晚上，波莉依然没有找到工作。“目前没有任何空缺，”正如韦林和吉洛家居店的人事经理所说，“在这种局势不稳的时候。”

“不稳”的说法稍显温和，但当时的人是出了名的轻敌。被炸毁的建筑物和被炸得粉碎的人在报道中被称为“事故”；无法通行、四处残骸的街道被称为“路线改道”；今天白天，两次迫使她的求职进程中断的空袭被叫作“希特勒茶歇”。

只有哈维尼克斯百货公司的一位初级售货员愿意直截了当地说：“谁知道呢，兴许早上商店就不在了，没地儿会雇人。”她说得对。德伯纳姆和亚德威克两家百货商店都没给她面试机会，迪金斯和琼斯百货甚至都不让她填申请表，而其余的每家店都在丹沃斯先生的黑名单上。

这太可笑了，波莉想，乘坐地铁到了诺丁山门站。这些商店全部都是夜间被炸的，只有其中一家——帕吉特百货——有人员伤亡，而且还是在波莉回归现代三天后才被炸。

但是，丹沃斯先生肯定已经对她没及时回牛津报到感到非常愤怒了。她最好不要再轻举妄动，惹丹沃斯先生发火，这意味着她必须要么在汤森兄弟，要么在彼得罗宾逊找到工作，而且要尽快。如果她明天还没回去报到，丹沃斯先生很可能会觉得她出事儿了，然后派检索小组来带她回去。

她在车站楼梯口的报摊买了《每日快报》和《每日先驱报》，再匆匆赶回里基特太太家，满心希望今天的晚餐比昨晚的好点。昨晚吃的腌牛肉土豆泥，寡淡无味，煮得烂糊糊的，里面净是土豆和卷心菜，混了点嚼不动的红色肉粒。

然而并没有。今晚的肉粒灰不溜丢，味同嚼蜡，是大比目鱼——据里基特太太说。土豆和卷心菜煮得太烂，已经无法区分。幸好晚餐进行到一半的时候警报响了，波莉不必硬着头皮吃完。一到圣乔治教堂下面的避难所，她立马就打开了《每日先驱报》，翻到“出租”板块，可是上面所有房间的地址都在黑名单中。

她又把报纸翻到“招聘广告”板块。陪护、内务女仆、司机。人们都打仗去了，波莉心想，或者去军工厂工作了。保姆、杂役女佣。没有一个女店员的招聘广告，《每日快报》上也什么都没有。

“还是没有运气？”莉拉问，她正帮薇芙把头发用夹子夹起来。

“没呢，恐怕没有。”

“会有的。”她一边说，一边把薇芙的头发缠在自己的手指上，薇芙也鼓励地补充道：“等轰炸停了，他们就会开始雇人。”

我等不了那么久，波莉心想，不禁猜想如果她告诉他们“这次轰炸”还会持续八个月之久，她们会说些什么，告诉她们即使在伦敦大轰炸结束后，间歇性的袭击还会持续三年之久，之后还要面临V-1和V-2导弹。

“你有没有试过约翰刘易斯百货？”莉拉问道，用牙齿咬开发夹，“我在回家的路上无意中听到一个女孩说店里需要人手。”

“穿好点的裙子。”薇芙说，“不过，你必须要快点，明天一开门就去。”

来不及了，波莉想，今晚它就会被击中。幸好那位老绅士这时过来送报纸解救了她，她才不用立即回复她们。迄今为止，每天晚上老绅士都要借《泰晤士报》给她看。她道了谢，翻到“招聘广告”，还是一无所获。

莉拉已经做好了薇芙的发型，她们正在看一本电影杂志，讨论着卡里·格兰特和劳伦斯·奥利弗各自的魅力。波莉原打算在地铁站观察避难人员的，但圣乔治反而更适合。这里各色人等都有——各个年龄段、各个阶层——又足够小，她可以观察到每个人。最重要的是，她听得很清楚。她星期日从圣保罗回来经过银行站时，发现地铁站里的噪声经过弯曲的天花板和隧道的反射，简直震耳欲聋。

而这里，即使在爆炸声中她也能听得一清二楚，从母亲给三个小女儿读的童话故事——今晚是《长发公主》——到教区牧师和维文太太讨论教堂的丰收祭，而且每晚来的人都一样。

那位母亲是布莱福德太太，三个女儿从大到小分别是贝丝、伊雷妮和特洛特。“她的教名是黛博拉，但我们称她为特洛特[1]，因为她跑得飞快。”布莱福德太太向织毛衣的白发女子希巴德小姐解释道。年纪稍小的那位老姑娘是拉布鲁姆小姐，她和维文太太都是圣乔治教堂妇女协会的成员，这就解释了她们关于祭坛鲜花和祭品的所有讨论。那个脾气暴躁的男人是道明先生，西姆斯先生的狗叫尼尔森。

唯一一个她没有查到名字的就是那位给她《泰晤士报》的老绅士。她把他定为退休职员，但他的举止和口音又属于上流社会。

贵族之一？有可能。大轰炸打破了阶级壁垒，公爵和仆人现在并排坐在避难所里，但贵族肯定会有比这更舒适的去处。

他选择这个避难所一定事出有因，比如西姆斯先生来这里是因为地铁不许狗进入。又或者希巴德小姐，星期天她曾提起她是从寄宿处过来的（她、道明先生和拉布鲁姆小姐都租住在里基特太太的房子里），她来这里是为了有个伴儿。“总比一个人坐在房间里，胡思乱想接下来要发生什么好得多吧。”希巴德小姐说，“真不好意思说，我几乎盼望着空袭来呢。”

老绅士的理由显然不是为了陪伴。除了向波莉提供他的《泰晤士报》外，他几乎从未与其他避难者打过交道。他坐在角落里，静静地观察其他人聊天或旁若无人地阅读。波莉辨认不出书名——看起来很学术的样子。但外表往往具有欺骗性，就像牧师看的貌似是教会书籍，其实却是阿加莎·克里斯蒂的《寓所谜案》。

拉布鲁姆小姐正在向里基特太太和希巴德小姐讲述白金汉宫爆炸的炸弹。“它就在国王和王后起居室外面的四合院爆炸的，”她说，“他们差点就死了！”

“哦，天哪，”希巴德小姐一边织着毛衣一边问，“他们受伤了吗？”

“没有，但肯定受惊不小。幸运的是，公主在乡下，平安无事。”

“长发姑娘才是公主。”坐在母亲膝上的特洛特本来正听着母亲读童话故事，突然抬起头说。

“不，她不是，”伊雷妮说，“睡美人才是公主。”

“那王后的狗呢？”西姆斯先生问道，“它们在白金汉宫吗？”

“《泰晤士报》没有说。”拉布鲁姆小姐说。

“当然没说，谁会想到狗呢。”

“上个星期《每日画报》上刊登了一则广告，为狗寻找防毒面具。”牧师说。

“我觉得巴兹尔·拉思伯恩很帅气，不是吗？”薇芙说。

莉拉做了个鬼脸。“不，他太老了，我觉得莱斯利·霍华德才帅呢。”

这时，高射炮的声音响了起来。道明先生说：“是河岸街。”紧接着东面又是一阵猛烈的爆炸声，一波接一波。“又是东区。”

“你知道王宫被击中后王后说了什么吗？”拉布鲁姆小姐问道，“‘现在我一眼就看得见东区了。’”

“她是我们所有人的榜样。”维文太太说。

“大家都说她非常勇敢。”拉布鲁姆小姐说，“她压根儿就不怕炸弹。”

你们也不怕啊。波莉原本希望观察人们适应大轰炸的过程，从胆战心惊到坚贞不屈，他们表现出的无懈可击的勇气曾令大轰炸期间抵达英国的美国记者刻骨铭心。但他们已经过了这个阶段，现在完全到了对空袭置若罔闻的地步，这才区区十一天而已。

他们甚至似乎听不到上面的垮塌声和爆炸声，只有偶尔爆炸声特别响时才抬头看看，然后又回到刚才的话题上去，多半关于战争。西姆斯先生每天晚上都要报道德国和英国皇家空军飞机坠毁的数量；拉布鲁姆小姐则围绕王室，讲述“我们亲爱的王后”对遭受轰炸的社区、医院和空袭预警站的每一次访问；希巴德小姐忙着为“我们的小伙子们”织袜子；就连长期讨论电影明星和跳舞的莉拉和薇芙也开始议论加入皇家女子海军服务队的事了。莱斯利·霍华德，莉拉觉得帅气的明星，在皇家空军服役。1943年，他的飞机被击落，他不幸牺牲。

布莱福德太太的丈夫在军中，牧师有一个儿子在敦刻尔克受了伤，正在奥平顿住院，人人都有亲戚朋友或应召入伍，或因轰炸而无家可归，但他们谈起这些时那种欢快、八卦的语气，让你感觉他们对身边此起彼伏、接踵而至的轰炸完全置若罔闻。即便是西姆斯先生的小猎犬尼尔森似乎也不太受轰炸困扰。按道理说，狗对噪声的敏感本应让它们更加难受。

“哦，太傻了！”莉拉说，“莱斯利·霍华德比克拉克·盖博要帅得多。”

“女巫说：‘你必须给我长发公主，’”布莱福德太太读道，“然后她把孩子从父母那里带走……”波莉想知道布莱福德太太是拒绝与她的小女儿们分开，还是她们疏散过又回来了。梅洛普曾说过，伦敦大轰炸开始前，疏散儿童中有75%都已经返回了伦敦。

“听起来好像空袭正在向北转移。”西姆斯先生说。

的确像是在转移。最近的高射炮已经停了下来，飞机的轰鸣声也已经减弱到低沉的嗡嗡声。“那个残忍的女巫把长发公主锁在一座没有门的高塔上，”布莱福德太太还在读，特洛特快要睡着了，“长发姑娘……”

突然传来一阵急促的敲门声，特洛特直直地坐了起来。肯定是被空袭预警员在街上逮到的人，波莉猜，她看看门，又看看牧师，希望他放人进来。

牧师没有动，其他人也没动，大家好像连呼吸都停止了。每个人，包括小特洛特，都盯着门，他们脸色苍白，双眼圆睁，身体紧绷，好像受到了偌大的打击一样。第一天晚上我站在外面敲门的时候，他们就是这个模样吧，波莉想，这就是他们在门打开前的表情，然后他们就看到了我。

她还以为他们已经适应轰炸了，真是大错特错。恐惧一直都存在，只是隐藏在表象之下而已。她突然想到圣保罗教堂的那幅《世界之光》，或许这就是为什么那一边没人开门了，他们太害怕了。

敲门声越来越急促，越来越响。特洛特爬到母亲身上，脸埋在母亲的脖子里，布莱福德太太把其他女孩也拉近自己。拉布鲁姆小姐紧按着胸口，贵族先生伸手拿起雨伞，他和道明先生都站了起来。“是德国人吗？”贝丝尖声问道。

“不，当然不是。”布莱福德太太回答，但显然他们心里都深以为然。

牧师深吸了一口气，穿过房间，把门闩打开，开了门。两名年轻女孩，身穿空袭预警服，头戴铁质头盔和防毒面具，跌跌撞撞地走了进来。“关上门！”里基特太太说，维文太太也附和道，“注意灯火管制。”正是她们跟波莉说过的话。

女孩们关上了门，拉布鲁姆小姐微笑致意。特洛特放开了母亲，伊雷妮把拇指抽出来，换了根手指重新吸。薇芙朝莉拉挤了挤，给她们腾坐的地方。里基特太太继续瞪着她们，一脸怀疑，不过那时她也是这样瞪波莉的。那两个年轻女孩环顾四周，把每个人都打量了一遍。“哦，天哪，也不是这里。”其中一个失望地说。

“我们要回站里，但黑暗中迷路了。”另一个人说，“这里有电话可以用吗？”

“恐怕没有。”牧师抱歉地说。

“那你能告诉我们怎么去格洛斯特台地吗？”

“格洛斯特？”道明先生说，“你们迷路了。”

她们确实迷路了。格洛斯特台地远在马里波恩那边。

“这是我们第一次值班。”第一位年轻女子解释说，牧师开始给她们画路线图。

“她们是德国人吗？”特洛特小声问母亲。

布莱福德太太笑了起来。“不，她们是我们这边的。”

牧师递给她们路线图。“你们不是应该留下来，等到空袭过去吗？”牧师问道，但她们摇了摇头。

“迟到的话队长会要了我们的命的。”因为外面噪声太大，第一位提高嗓门说道。

“但非常感谢。”另一个喊道，然后她们打开门，飞快地离开了。

梅洛普的朋友迈克尔应该到这里来，而不是敦刻尔克，如果他想要观察英雄如何保护人们，波莉想。她刚刚就亲眼见到活生生的英雄，不光是空袭中还愿意走上街头的年轻女性，还有明知可能是德国人还鼓足勇气，穿过地下室，打开那扇门的牧师，又或者在场的所有人。他们夜以继日地坐在这里，等待着要么被炸弹直接击中，要么是一触即发的大军压境，全然不知能否活到下一个警报解除铃声响起。

不知道——这是历史学家永远无法理解的一件事。历史学家可以观察当时的人，与他们一起生活，试着让自己置身其中，但不可能真正体验到他们的经历。因为我知道会发生什么事情。我知道希特勒没有入侵英国，他没有使用毒气弹，也没能摧毁圣保罗，或伦敦，或世界。我知道这里的人们失去过什么。但他们不知道啊，他们经历了伦敦大轰炸、诺曼底登陆，经历了V-1和V-2导弹，谁也不能打包票说未来一定会更好。

“长发姑娘后来呢？”特洛特问，好像什么都没发生过。

“给我们讲讲后面的故事。”贝丝和伊雷妮插话道，但一页没读完她们就都睡着了，只有特洛特还在努力睁着大眼睛。她们太小，不懂发生了什么，当然也不懂有可能会发生什么。波莉对此很庆幸。

其他人肯定也跟她一样，想要保护她们。维文太太和拉布鲁姆小姐放低声音几近耳语，西姆斯先生伸手把毯子拉到贝丝的肩膀上，布莱福德太太对他笑了笑，继续读书。“经过多年寻找，王子听到了长发公主的声音……”

“妈咪，”特洛特坐起来拉扯母亲的袖子，“如果德国人进……攻了呢？”女孩怯生生地说出“进攻”两个字。

“不会的，”布莱福德太太说，“丘吉尔先生不会允许的。长发姑娘的眼泪落在王子的眼睛上，他恢复了视力，从此他们过上了幸福快乐的生活。”

“但要是他们就是来了呢？”

“他们不会的，”她的母亲坚定地说，“我会永远保护你的，你知道的，对吗，亲爱的？”

特洛特点了点头，说：“万一你死了呢……”


[1] 特洛特意为小马驹。





达利奇，萨里郡 1944年6月14日


切记不要向敌人提供导弹落点的任何信息，这会帮助他们定位射击点。

内政大臣赫伯特·莫里森/1944年6月16日




到了星期三早上，仍然没人提起贝思纳尔格林区的铁路桥，也没人提及12号晚上落下的其余V-1导弹，玛丽开始有点担心了。

如果头四个V-1导弹如植入体所记录的时间落下，她们早就应该听到风声了。但站里她之前没见过的最后两名急救队员帕里什和苏特克利夫-海特也已经从普莱特那里拿了胶布回来，那儿距离第一枚V-1导弹坠落的地方仅有四英里。而塔尔博特也给贝思纳尔格林站打了电话，要她们只要有舞鞋捐过来就给她留下，那边对不管是炸弹还是尾冒黄色火焰的奇怪飞行物都只字未提。

报纸上也毫无只言片语，但这是玛丽意料之中的事。政府一直到15号才会公开V-1导弹的秘密，因为当时有上百枚导弹过来，不可能再遮掩下去，但她原以为至少会有一些关于瓦斯爆炸事件的新闻。可伦敦的报纸上没有任何报道，《南伦敦宪报》上的头条是贝蒂·邦廷小姐与来自纽约布鲁克林区的一等兵约瑟夫·莫雷利订婚，而急救队的唯一话题就是谁先穿粉红色的网纱长裙。如果在来急救站之前，她没有做历史知识的前期准备，此时她甚至推断不出战争正在进行当中，更看不出人们还在遭受袭击。下一批导弹要到明天晚上才会发射，所以她也没有办法抛出这个话题。

无论如何，她还是尽量尝试。“我本来应该星期一到的，”她说，“我错过什么了吗？”

“诺曼底登陆。”里德一边打磨指甲一边回答。

“还有翻翻车，”正在试穿粉色连衣裙的坎伯利说，“要是我们知道你会来的话，我们就会给你换那件本色花边的。”她转向葛伦薇尔说：“我穿这件没法呼吸、吃东西，还得换出去才行。”她又转身对玛丽说：“我说，肯特，你不会刚好有晚礼服吧？”

“别说有，除非你准备跟她们分享。”费尔柴尔德说。

“但是，如果你跟我们分享，我们也会跟你分享的。”坎伯利说。

帕里什翻了个白眼。“我肯定她只是想找个机会穿‘土豆’。”

“她穿黄色那件可能确实好看，很配她的金发。”坎伯利说。

“‘土豆’谁穿都不好看。”梅特兰说，但坎伯利不理她。

“你有晚礼服吗，肯特？”

“是的。”玛丽说，把一直没来得及打开的行李箱打开来，“其实，我有两件，我很乐意分享。”她把衣服拿了出来。

她立马知道自己犯了一个错误。急救队的姑娘们看着礼服，一副目瞪口呆的样子。她从服装部拿衣服的时候，故意挑选了那些看起来很旧的，就是为了不引人注目。但与粉红色纱裙的旧褶边和露在外面的接缝相比，她的浅绿色丝绸和蓝色薄纱礼服看起来如同崭新的一样。

“你到底在哪里搞到这种好东西的？”费尔柴尔德问道，手指摸着浅绿色的丝绸。

“你不会是和某位有钱的美国将军有私情吧？”里德问。

“不是的，我的表妹去埃及前给我的。她在医疗队。”玛丽回答，希望没人说她们认识埃及的某位护士，总爱去舞会的。“我还没有机会穿。”她坦诚地补充道。

“显然是的。”帕里什说，坎伯利看起来快哭了。

“你确定你愿意与我们分享这些？”帕里什恭敬地问道。不难看出战争对这些年轻女性的生活影响有多大。她们来自富有的家庭，曾是社交界的新秀，出入宫廷，现在却因为可以穿过时的二手礼裙而欢欣雀跃。“我好几年没见过这样的丝绸了！”苏特克利夫-海特指着礼服说，“希望战争结束之前，我能有机会穿一下这件衣服。”

不会结束的，玛丽想，最糟糕的还在后面呢。但是所有急救队员都深信战争会在秋季结束，她们甚至还对在哪一天结束开了赌。

“哦，说到战争结束，”费尔柴尔德说，“你还没有说你下注的日子呢，肯特。”

1945年5月8日，她心想。但是她们使用的日历本只到今年10月，6月底和7月初的很多日子都划掉了，尽管登陆不过是两个星期之前的事。“你可以要18号。”费尔柴尔德看着日历说。

18号是V-1导弹击中卫兵教堂的那一天，当时人们正在做礼拜，一百二十人遇难。如果那个日期和地点没有搞错的话。

“或者8月5号。”

这天导弹击中了坎伯威尔的商店合作社。但她总得选个日子，“我选8月30号。”她说，费尔柴尔德在空格里写下了她的名字。“昨天，我来的路上，我听到有人说爆炸什么的。”

“肯特，”帕里什倚在门口说道，“少校想见你，在她的办公室。”

“不要提起打赌的事。”费尔柴尔德提醒她，“也别说战争即将结束的话，她对这个话题一点也不感兴趣。”她把日历往抽屉里一塞。

帕里什带玛丽去了少校的办公室。“少校坚信我们仍然可能会输掉战争，不过很难想象如何会输，我的意思是，我们已经占领了法国海滩和一半的海岸线，德国人也在逃窜。”

但少校是对的。盟军很快就会陷入法国的巷战中，而且他们没能在突出部战役中阻止德国人。

“你不必这么紧张，”帕里什说，在少校办公室门外停了下来，“少校其实并不坏，除非你在她面前耍诡计。”她敲了敲门，说：“肯特中尉来了，少校。”

“让她进来，中尉，”少校说，“你找到毯子了吗？”

“没有，少校，”帕里什说，“克罗伊登和新十字都没有多余的，我会给斯特里萨姆打电话。”

“好，告诉他们情况紧急，让葛伦薇尔过来。”

少校一定知道V-1导弹，玛丽想，所以她才这么急于储备物资。

帕里什离开了。“你受过什么医疗训练，中尉？”少校问道。

“我有急救和紧急护理证书。”

“太好了！”她拿起玛丽的调动文件，“我看你过去在牛津，有救护车队吗？”

“是的，少校。”

“哦，那你肯定遇到过……帕里什，什么事？”

“总部有电话，少校。”帕里什倚在门边说。

少校点点头，拿起听筒。“稍等……”她说，然后对电话说道，“我是德内维尔少校。”停了一会儿。“我完全清楚，但我们站需要那些毯子，我们今天下午就要开始运送伤员。”她挂掉电话，向玛丽笑了笑，“我们说到哪儿了？哦，是的，你以前的任务，”她翻着玛丽的文件说，“我看你在伦敦大轰炸期间开过救护车，是伦敦的哪个地方？”

“南岸区，少校。”

“哦，那么你肯定认识……”

敲门声又响起。“是的，进来。”少校说，葛伦薇尔探头进来。

“你找我吗，少校？”

“是的，我想要一份我们所有医疗用品的清单。”葛伦薇尔点点头，离开了。“现在，我们说到哪儿了？”少校再次拿起调动文件说。

你是要问我伦敦大轰炸期间是否认识某个人，玛丽想，她强自镇静，只听少校说：“我看你的调动授权日期是6月7日。”

“是的，女士，我找不到车，登陆……”

少校点了点头。“是的，好吧，重要的是你现在来了，在接下来的几天里我们会忙得不可开交。虽然贝思纳尔格林和克罗伊登最终也会加入进来，把病人从多佛的医院运送到奥平顿去。但现在我们是唯一一个分配到运输任务的单位，我今天下午就要派你去多佛，与塔尔博特和费尔柴尔德同行，她们会给你行驶路线，费尔柴尔德给你看了日程安排和执勤表没有？”

“是的，少校。”

“我们的工作非常重要，中尉，这场战争还没有胜利，除非我们每个人都尽职尽责，否则也有可能打输，我希望你能做好你的工作。”

“是，女士，我会的。”

“你可以走了，中尉。”

她灵巧地敬礼，向门口走去，尽量不要让自己看起来像在逃跑。她的手刚摸到门把手。“等一下，中尉，你说你在牛津驻扎过……”

玛丽屏住呼吸。

“我在想他们或许有多余的毛毯？”

“恐怕没有，我们的物资总是很短缺。”

“哦，好吧，到多佛后问问他们有没有多余的东西，然后告诉费尔柴尔德中尉，打赌的事我一清二楚，我不会允许在我的站里有人草率地宣告战争胜利。”

“是，少校。”玛丽说完就去找费尔柴尔德，但费尔柴尔德一点也不担心少校知道。

“她并没有明令禁止说不能打赌，”费尔柴尔德耸耸肩说道，“来吧，我们要走了。”

她们开车一路向南，穿过克罗伊登，然后向东开往梅德斯通，沿着两天后被狂轰滥炸的“炸弹走廊”一路直下。我应该植入所有导弹袭击的时间和地点的，而不光是伦敦东南部的，尽管这不太可能。因为数量太多——有近万枚V-1导弹和一千一百枚V-2导弹——所以玛丽只注意了那些袭击了达利奇周围的导弹，因为自己最有可能在这些地方运送官员。

但不包括达利奇和多佛之间的区域。一旦丹沃斯先生发现我来了这儿，一定会大发脾气的，她想。但她们只会在V-1导弹发射过来之前这样做，导弹过来之后，她们就会忙着应付附近的事故了。

去多佛的路全是弯弯曲曲的小路，中间没有一个路标，并且穿过的小村庄也都没有名字。“那是哪个村？”她问费尔柴尔德。

“彭斯赫斯特，但那不是你要走的路线，我们正绕道去一趟坦布里奇韦尔斯的圣约翰救护站，看看他们有没有毛毯，我们会在回程走平时的路线。”

但是在回程中，玛丽不得不把所有的注意力都放到她们接收的病人身上。“他的腿要做手术。”抬他进救护车时护士说，玛丽压低了声音不让他听到，“恐怕需要截肢，有坏疽。”当玛丽爬到车厢后面陪护他时，她闻到了令人作呕的甜腥味。天啊！

“给他用了镇静剂。”护士告诉玛丽，但她们刚出多佛不到五英里，那个人就睁开眼睛问道：“他们不会把腿切掉吧？”1944年的护士在回答这样的问题时都怎么说？任何时代的任何人会怎么说？

“你现在不要多想，”玛丽说，“你必须休息。”

“没关系，我已经知道答案了，这太古怪了，不是吗？我经历了敦刻尔克和阿拉曼战役，毫发无损，也经历了诺曼底登陆，一直到了巴约，结果一辆该死的路虎翻车撞到了我。”

“你不应该说话，别把自己累坏了。”

伤员点了点头。“剑海滩[1]上我旁边的士兵们都牺牲了，我却毫发无损，我一直都很幸运。我告诉过你敦刻尔克的事吗，护士小姐？”

他一定以为玛丽是他在多佛医院的护士。“是的，”玛丽安慰道，“试着睡一会儿。”

“我还以为我逃不掉了呢，我以为我会被丢在海滩上——德国人来得很快——但是我的运气一直很好，带我上船的那个小伙子，两天前已经撤离敦刻尔克了，但他又回来帮剩下的人撤离。他来来回回三次，最后一次险些被鱼雷击中。”

她们到达奥平顿的战时急救医院时，那个士兵还在絮叨。“我都快淹死了，他跳进海里救了我，把我拖上船，要不是他……”

塔尔博特打开门，两名护工出来卸下担架。玛丽爬了出来，高举着血浆瓶，一名护工从她那里接了过去。“祝你好运，大兵。”他们送他进医院时玛丽说。

“谢谢，”那个士兵说，“要不是他，还有你……”

“等等！”费尔柴尔德说，跃过玛丽身旁追了进去，“你不能拿那条毯子，那是我们的。”

“哦，不，”玛丽对塔尔博特说，“在多佛的时候，我完全忘了问他们有没有毛毯。”

“我问过了，他们没有。”塔尔博特回答。

费尔柴尔德欢喜地拿着毯子回来。“你问了护工们吗，有没有多余的？”塔尔博特问她。

“他们没有，我差点跟他们掰腕子才把这个拿回来。”

“贝思纳尔格林呢？”玛丽问道，“我们可以在回去的路上去看看他们有……”

“我们已经问过他们了，去翻翻车那天。”塔尔博特说。

这意味着玛丽必须另想办法去一趟贝思纳尔格林，确认有没有导弹袭击，也许她下班后可以借一辆自行车。但在给了她们一些医用胶布和酒精后，少校又把她和里德派去了布罗姆利，第二天一大早两人又去了多佛，这次走的是平时的路线。

“然后在桥上往左走。”说着费尔柴尔德指着前边牧场里的两辆坦克说道，“奇怪，我以为我们所有的坦克都在法国。”

玛丽不禁猜测那是不是真正的坦克。英国情报部门曾用充气橡胶坦克欺骗德国人，让他们误以为反攻将从英格兰东南部发动。也许这些坦克从那时起就留在那儿了。

这时，一个可怕的想法突然冒了出来。英国情报部门还曾经在报纸上登出V-1导弹坠落的错误时间和地点，借以欺骗德国人，使他们改变发射校准的方式，让导弹不能击中伦敦，所以达利奇、克罗伊登还有“炸弹走廊”受到的轰炸要比别处更猛烈。

如果研究所错误地将伪造的数据放入她的植入体，而不是实际的时间和地点呢？这就解释了为什么没有人提起贝思纳尔格林，因为V-1导弹并没有真正击中那里。如果是这样，她就麻烦了。她的安全完全基于她知道每个V-1和V-2导弹坠落的准确位置和时间。

等我们一回到站里，我就必须去打听那条铁路桥是不是有损坏，她想。但是当她们到达急救站时，少校又把她和费尔柴尔德派到了伍尔维奇，她终于搞到了多余的毛毯。她们回来之前天就黑了，这意味着她必须等到明天才能去贝思纳尔格林，除非今晚的V-1导弹准时发射。如果是的话，那么她植入的数据就是正确的，可以不再担心了。

当然也可能其中一枚V-1导弹会击中救护站。这意味着她必须等到晚上11点43分，第一枚V-1导弹应该坠落的时间才能做出判断。如果它和其他导弹准时发射，她就大可不必去贝思纳尔格林跑一趟了。

玛丽整个晚上都烦躁不安，听着救护队员们争论谁先试穿绿色丝绸礼服，她竭尽全力，强忍着不要每隔五分钟看一次手表。到了11点钟，灯火管制开始，她才稍微放松下来。

她躲进被子，身边留着一只手电筒，用来看手表，一本从公共休息室借来的杂志。如果有人注意到光线，她就说自己在看书。

她将杂志搁在手电筒上面遮挡光线。11点10分。11点15分。女孩们还在黑黢黢的房间里争吵。

“但唐纳德还没有看过你穿‘土豆’，”苏特克利夫-海特说，“埃德温已经见我穿过两次了。”

“我知道，”梅特兰说，“但我希望唐纳德这次能求婚。”

11点20分过去了。25分。又过了六分钟，玛丽开始留意起空袭警报声和V-1导弹的嗡嗡声。她真希望自己在博德里安图书馆听过录音，这样她就能确切地知道听起来是怎样的。它们独特的嘎吱声听起来应该像是汽车发动机回火的声音，非常响，听到后马上跳进最近的排水沟还有可能捡回一条命。

11点29分，11点半，11点31分。她想，我的手表一定是快了，她把手表凑到耳边。哦，快来吧，警报声，我可不想回牛津去。离开这里时我怎么跟少校交代呢？还有回去后要面对的丹沃斯先生。如果他发现我一直用错误的植入体在“炸弹走廊”开车，他绝不会让我回来的。

11点32分，11点33分……


[1] 诺曼底的一处海滩。





英吉利海峡 1940年5月29日


这不是现成的靶子吗？

珍珠港/肖特将军评论排列整齐的战舰时如是说/1941年12月6日




“你说什么，我们过了一半的海峡？”迈克喊道，踉踉跄跄地冲向船尾。视线所及之处没有寸土，只有四周无尽的海水和黑暗。他摸索着回到船舵和中校身边。“你必须掉头回去！”

“你不是战地记者吗，堪萨斯人？”中校冲迈克喊道，但声音立刻被风吹散了。“好了，海滩防御工事那点事有啥可写的，眼前就是报道战争的好机会。该死的英国军队全困在敦刻尔克了，我们得去救人！”

但你不能去敦刻尔克，迈克一边想，一边拼命捋着眼前发生的这一切，不可能，敦刻尔克是一个分歧点。再说，这也不是撤离的运作方式啊，小船不能自行前往，这太危险了。小船都是由海军派驱逐舰领航，组成船队去的。

“你必须回多佛。”迈克喊道，试图让自己的声音盖过发动机的轰鸣声和又湿又咸的海风。“你必须回多佛！海军……”

“海军？”中校哼了一声，“我才不指望那些拖拖拉拉的家伙带我穿过泥潭，等我们满装满载地把那帮小伙子用船接回来，他们就知道‘简夫人号’的能耐了！”

“但你没有海域图，而且到处是水雷……”

“我靠着航位推算法在这片海域领航的时候，那些小艇会的小崽子还没生出来呢！区区水雷才挡不住我们呢，对吧，乔纳森？”

“乔纳森？你把乔纳森也带来了？他才十四岁！”

乔纳森从黑黢黢的船头冒了出来，拖拽着一大捆绳子。“刺激吧？”他说，“我们要从德国人手中救出英国远征军，我们要成英雄啦！”

“但你们没有官方授权，”迈克一边说着，一边绞尽脑汁地想怎么说服他们，“而且你们也没有武器。”

“武器？”中校吼道，把着舵盘上的手拿开，伸进短大衣，拿出一把老爷手枪。“当然有武器，啥都有，应有尽有。”他一只手朝船头挥舞着，“绳索、汽油……多得是！”

迈克眯着眼望向黑暗中他指着的地方，依稀分辨出拴在船缘的几个方形金属罐子。哦，老天哪。“你有多少汽油？”

“二十个五加仑的罐子，”乔纳森热切地回答，“船舱下面还有。”

要是被鱼雷击中，一下就能把我们炸飞。

“乔纳森，”中校吼道，“把绳子放在船尾，再去检查一下舱底水泵。”

“是，中校。”乔纳森走向船尾。

迈克跟着他。“乔纳森，听着，你必须说服你外公回去，他的做法完全是……”他本来想说“自杀”，但说的时候改成了“违反了海军规定，他会失去重新服役的机会的。”

“服役？”乔纳森茫然地说，“我外公从没在海军待过啊。”

哦，天哪，那他可能也从来没有穿越过海峡。

“乔纳森！”中校叫道，“我叫你去检查舱底水泵，堪萨斯人，下去穿上鞋，再喝一杯，你看起来糟透了。”

那是因为我们危在旦夕，迈克心想。他搜肠刮肚，想找个什么说法，让中校掉头回萨尔特伦渔村去，可想破脑袋也没想到。唯一能想到的可行办法就是用枪柄把老头敲晕，自己来掌舵。但之后呢？自己的驾船技术比不上中校，而且船上也没有海域图，即使有，自己也未必看得懂。

“自己去弄点吃的，”中校命令道，“还要干一晚上的活儿呢。”

他们身处险境却不自知，去敦刻尔克的小船，有60多艘沉没，船员死的死伤的伤。迈克顺着梯子往下走。“还剩了点儿沙丁鱼炖菜。”中校在他身后喊道。

我不用吃东西，迈克想。他下到船舱，现在积水已经足有一英尺高了。我需要思考一下。他们怎么会去敦刻尔克呢？这不可能呀。时空旅行法则不会允许历史学家接近分歧点的。

除非敦刻尔克不是分歧点，他思考着，蹚水走到床上去找鞋袜。

他的东西都放在床上最远的角落。迈克爬上铺位，拿到鞋袜，坐在那里呆呆地盯着手里的一只鞋，盘算着都有哪些可能。敦刻尔克曾是这场战争的一个重要转折点，如果英法联军士兵被德国人俘虏，德国入侵英国以及英国投降将不可避免。但它不是一个孤立的事件，不像对林肯的暗杀或泰坦尼克号的沉没，来个历史学家抓住刺杀者约翰·威尔克斯·布斯的手枪或高喊“前面有冰山”就可以改变事件的整个进程。不管他怎么做，都不可能影响对整个英国远征军的营救行动。那么多船、那么多人、那么大一片地区，就算有历史学家想改变撤离的结果，恐怕也无能为力。

但他还是可以改变个体事件。敦刻尔克本来就已经处处险象环生、惊心动魄了。晚个五分钟靠岸就可能将船置于斯图卡轰炸机的火力之下，或者将“差点命中”转变为“直接命中”。方向变个5度就可能决定船是触礁沉没，还是顺利出港。

我的一切举动都可能让“简夫人号”沉没，想到这里，迈克震惊不已。这意味着我不能轻举妄动，只能老实待在下面，直到船平安离开敦刻尔克。也许他可以假装晕船，或者装怂。

但即便仅仅是他在这里出现，也可能改变事态。分歧点是历史在刀尖上的平衡，仅仅是出现在船上可能就足以打破平衡了。从敦刻尔克回来的大多数小艇都挤得满满的，他的出现可能意味着挤占了一个本应获救的士兵的位子，这名士兵可能在以后的托布鲁克、诺曼底或突出部战役中起到至关重要的作用。

但是如果他在敦刻尔克的存在会改变事态，引起矛盾，传送网是绝不会让他穿越过来的。就像巴特利在多佛、拉姆斯盖特还有其他地方试过的，传送网会拒绝打开。机器让自己穿越到萨尔特伦渔村，就说明自己在敦刻尔克的所作所为并不会改变历史进程，又或者说，不管迈克做了什么都没能影响到历史进程。

又或者，他根本没有去成敦刻尔克，可能“简夫人号”在到那之前就触雷了，被德国U型潜艇击沉，又或者船舱的水越涨越高，最后沉了。没能抵达敦刻尔克的船也不只这一艘。

我就知道应该要记住那些打了星号的小船的名字，他想，我还应该记住，滑移并不是时空连续体阻止历史学家改变历史进程的唯一途径。

突然间，头顶上响起咚咚的脚步声，乔纳森从舱口探下头。“爷爷让我找你。”男孩气喘吁吁地说。

“奶奶的，把他带上来！”中校的声音传了过来，比乔纳森的声音还大。

他们肯定是发现U型潜艇了，迈克想着，抓起鞋子，蹚水沿梯子往上爬。他刚爬上来，就见乔纳森俯身探向舱口，很兴奋的样子，说：“爷爷要你来导航。”

“我还以为他没有海域图呢。”迈克说。

“他没有，”乔纳森说，“他……”

“现在！”中校吼道。

“我们到了，”乔纳森说，“他需要我们引导他通过港口。”

“‘我们到了’是什么意思？”迈克问，他迅速爬上梯子到了甲板，“我们不可能……”

真的到了。海港就在前方，点缀着橘红色的光芒，照亮了两艘驱逐舰和数十艘小船。后面影影绰绰笼罩在火焰和漫天的黑烟之中的，正是敦刻尔克。





伦敦 1940年9月17日


轰炸进行中！

伦敦剧院舞台公告/1940年




到了午夜时分，只有波莉和那位总借她看《泰晤士报》的贵族老绅士还醒着。老人肩上披着大衣，正在看书。其他人都打着盹，莉拉、薇芙还有布莱福德太太的小女儿们躺下了，贝丝和特洛特头枕在妈妈的腿上。剩下的人都靠墙坐着，在椅子上或地上打着瞌睡。希巴德小姐也放下了活计，头垂在胸前。牧师和拉布鲁姆小姐两个鼾声此起彼伏。

波莉对他们的睡眠状况感到很惊讶。当时的人们曾抱怨，空袭使他们的睡眠严重不足。大轰炸期间，许多伦敦人宁肯冒着生命危险离开避难所，也要回自己的床上睡，他们对炸弹的恐惧还抵不过好好睡一觉的渴求。但是这群人似乎并没有受到恶劣的睡眠条件或噪声的困扰，尽管空袭越来越激烈，肯辛顿花园的高射炮又开始开火了，另一波飞机也开始在头顶轰鸣。

她不禁猜测这一波轰炸是不是就是击中约翰刘易斯百货商店的那波炸弹。不，听起来更近些。梅费尔区？它和布卢姆斯伯里两个区都受到了袭击，还有伦敦市中心，等炸完牛津街之后，他们就会去轰炸摄政街和英国广播公司演播室。她最好趁能睡的时候赶紧睡一会儿。明天一大早还得出去，尽管她并不确定明天百货公司还会不会开门。

伦敦的商家们一直对自己在整个大轰炸期间保持营业引以为豪，帕吉特和约翰刘易斯百货商店在几个星期后都设法重新开门营业。但是轰炸后第二天呢？那些没有受损的商店会开门吗，还是说就像那次圣保罗的周边区域一样，整条街道都会禁止入内？那又要禁多久呢？如果到了明天晚上我还没找到工作……

商家一定会开门的，波莉告诉自己，想起大轰炸期间那些著名的橱窗标语：“希特勒可以炸碎我们的窗户，但他敌不过我们的价格。”“本周牛津街的炸弹集市开张营业。”她还看过一张照片，照片中的一位女士伸手穿过破碎的橱窗，去触摸一件礼服的面料。说不定今天还是找工作的好时机呢。可以证明空袭没有把波莉吓倒，而且如果有些女店员由于巴士路线被轰炸而无法上班的话，店铺很有可能会雇用她来顶替。

但她必须与所有那些突然失业的约翰刘易斯的女店员竞争，而且出于同情，商家多半会更愿意接受她们。也许我应该告诉雇主我也在那里工作，她想。

她把外套叠成枕头，躺下来，但怎么也睡不着。飞机的轰鸣声震耳欲聋，听起来就像嗡嗡作响的巨型黄蜂，声音越来越大，也越来越近。波莉坐了起来。噪声也吵醒了牧师，他也坐起来，紧张地看着天花板。“嗖”的一声响起，然后是巨大的爆炸声。道明先生跳了起来。“该死的，是什么？”他说，然后马上又说，“对不起，牧师。”

“情有可原，可以理解。”牧师说，“他们似乎又开始了。”即使是对当时的人而言，这也太过轻描淡写了。巴特西公园的高射炮正火力全开，他不得不大喊大叫才能让大家听到。“我真希望那些女孩都安然无恙，想找到格洛斯特的那几个。”

肯辛顿花园的炮声又开始了，伊雷妮坐了起来，揉了揉眼睛。“嘘，回去睡觉。”布莱福德太太一边低声说，一边看向道明先生，后者正紧盯着门。空袭似乎就在门外，轰隆声不绝于耳，大地震颤，惊醒了尼尔森、西姆斯先生还有其他女人。里基特太太一副恼羞成怒的样子，其他人则是小心翼翼、忧心忡忡的神情。

“或许我们不该让那俩女孩离开的。”拉布鲁姆小姐说。

特洛特爬到母亲的膝上。“嘘，”布莱福德太太拍拍她说，“没关系。”不，有关系，波莉打量着他们的脸色。他们现在的表情与敲门声响起时一模一样，如果空袭再不停下来……

伦敦的每一架高射炮都在开火，砰砰砰齐声大作，震耳欲聋，当中穿插着炸弹的爆炸声。喧嚣声越来越大，每个人的眼睛都移到了天花板，仿佛它随时会塌。突然一个尖锐的响声传来，像撕裂金属的声音，紧接着的是震耳欲聋的爆炸声。希巴德小姐跳起来，扔掉了手里的活计，贝丝开始哭泣。

“今晚的轰炸似乎更厉害了。”牧师说。

要严重得多。听起来像是飞机和高射炮正在楼上的圣坛一决雌雄。肯辛顿没有遭到轰炸，波莉想。

“也许我们应该唱歌。”牧师盖过嘈杂声大声喊道。

“好主意。”维文太太说，马上唱了起来，“上帝拯救我们高贵的国王。”然后拉布鲁姆小姐和西姆斯先生也加入了进去，但他们的声音被外面的轰鸣声盖过，几乎听不到，而牧师也没有试图继续唱第二段。所有人一个个地都停止了歌唱，焦急地盯着天花板。

爆炸非常近，避难所的梁都在晃动。紧接着又来了一个，这次更近，盖过了炮声。无休止的飞机轰鸣声仍在头顶上嗡嗡作响，令人发狂。“为什么还不停？”薇芙问，波莉听出她声音中的恐慌。

“我不喜欢！”特洛特哭了起来，用手捂住耳朵，“太吵了！”

“的确，”那位老绅士在角落里说道，“岛上充满了响声。”波莉惊讶地看着他。他的声音完全变了，从一种绅士的彬彬有礼的斯文声音变成了一种深沉而庄严的声调，引得连小女孩都不再哭泣，转头看他。

他合上书，放在旁边地上。“‘各种奇怪的响声，’”他站起身来说，“‘怒号……’”他甩掉肩上的大衣，仿佛是脱掉斗篷，露出自己魔术师和国王的身份。“‘尖叫，呼号，以及此外许多可怕的声音，把我们吵醒。’”

他突然大步走向地窖的中央。“‘我把火给予震雷，’”他大声说道，在波莉眼中老人的身量似乎暴长了一倍。“‘我使稳固的海岬震动！’”他洪亮的声音传到了地窖的每个角落。“‘有时候我的分身在各处烧起火来，’”他一边说着，一边动作夸张地依次指向天花板、地板和门。“‘中桅上哪，帆桁上哪，斜桅上哪——都同时燃烧起来，’”他甩出双臂，“‘然后我再把一团团火焰合拢来。’”

头上，一颗炸弹落下来，近在咫尺，震得茶壶和茶杯哐当作响，但没人瞥眼去看。大家都盯着老绅士，不再恐惧，即使可怕的喧嚣并未减少。他的话语并没有试图分散他们对声响的注意力，而是吸引着人们去关注它，描述它，喧嚣因此不再可怕，反而沦为了一种舞台效果，仿若钹的碰撞和吱吱嘎嘎的锡笛，为老人的声音提供了一种戏剧化的背景。“‘遭瘟的，喊得这么响！’”他喊道，“‘连风暴的声音和我们的号令都被压得听不见了！’”他直接进入普罗斯佩罗[1]的收场白，并从那儿进入李尔王发疯的场景，最后是《亨利五世》，而他的观众们则侧耳细听，如醉如痴。

不知不觉，外面的嘈杂声渐渐消失了，只有东北边还听得见一架高射炮瓮声瓮气的砰砰声，但房间里的人谁也没有留意。当然，这正是老人的目的。波莉看着他，肃然起敬。

“‘这个故事，好人会细细讲给儿子听，从现在到世界的末日。’”他的声音在地窖里回响，“‘故事中的我们也永不会被人遗忘——我们，是少数几个人，幸运的少数几个人；我们，是相依相系的兄弟。’”最后一个字说完，他的声音逐渐平息，像回响的钟声归于寂静。“‘夜钟已经敲过了十二点，’”他低语道，“‘亲爱的朋友，睡觉去吧。’”然后，他低下头，单手抚心。

人们仍旧神思恍惚，一片寂静，接着希巴德小姐惊呼起来：“哦，天哪！”然后满场的掌声。特洛特疯狂地鼓掌，连道明先生也鼓起掌来。绅士深深地鞠了一躬，从地板上取回外套，回到角落，又捧起了书。布莱福德太太把小女儿们拢到她身边，尼尔森、莉拉和薇芙一个接一个蜷起身子，进入了梦乡，就像听完睡前故事的孩子一样。波莉走过去，坐在拉布鲁姆小姐和牧师旁边。“他是谁？”她悄悄问。

“你不知道？”拉布鲁姆小姐回答，波莉希望不要是太有名的人，否则自己没认出来难免遭人怀疑。“他是戈弗雷·金斯曼，”牧师解释说，“莎士比亚剧的演员。”

“英国最伟大的演员。”拉布鲁姆小姐说。

里基特太太哼了一声。“如果他是这么出色的演员，还坐在这个避难所干什么？为什么不待在舞台上？”

“你明明知道剧院因为空袭关门了，”拉布鲁姆小姐激动地辩解道，“在政府重新开放之前……”

“我只知道，我不会租房间给演员，”里基特太太说，“指望不了他们交租金。”

拉布鲁姆小姐满脸通红。“戈弗雷爵士……”

“他封爵了？”波莉急切地问道。

“爱德华国王封的。”拉布鲁姆小姐说，“我不敢相信你从来没有听说过他，塞巴斯蒂安小姐，他演的李尔王那么有名。我还是小女孩时就看过他演的哈姆雷特，那时他的表演简直棒极了！”

现在也很棒，波莉想。

“他在欧洲所有的王室成员面前表演过，”拉布鲁姆小姐说，“想想他今晚的表演，我们是多么荣幸啊。”

里基特太太又哼了一下，幸好这时警报解除的声音响起，打断了拉布鲁姆小姐，她才没有跟里基特太太吵起来。睡觉的人都坐了起来，打着哈欠，开始收拾自己的东西。戈弗雷爵士给书做好记号，合上书，站了起来。拉布鲁姆小姐和希巴德小姐急忙赶上去，告诉他表演有多精彩。“太鼓舞人心了，”拉布鲁姆小姐说，“特别是哈姆雷特说‘相依相系的兄弟’那一段。”

那不是哈姆雷特，是亨利五世，波莉强忍住笑。戈弗雷爵士郑重地感谢了两位女士，他的嗓音又恢复原来的斯文优雅。看着他穿上大衣，拿起雨伞，很难相信刚才魅力四射的表演来自他。

莉拉和薇芙折起毯子，开始收拾杂志，道明先生拿起热水瓶，布莱福德太太抱起特洛特，大家都挤在门口。牧师拉开门闩，打开门。就在这时，波莉发现，戈弗雷爵士介入之前人们的紧张情绪又回来了，大家变回了之前那副恐惧的神情，只是这次是因为害怕穿过那扇门、上楼后看到的情景：家，不复存在；伦敦，一片废墟，又或者德国坦克正开过兰登路。

牧师从门边退了一步，让大家先走，但大家都一动不动，连从半夜关到现在的尼尔森也没有动弹。

“‘嘿，快点！’”戈弗雷爵士的声音响了起来，“‘妙极妙极！咱们大家走吧。’”[2]尼尔森“嗖”地钻出门去。

每个人都笑了。

“尼尔森，回来！”西姆斯先生喊道，在狗后面追赶着。他从台阶顶端往下喊道：“没事儿。”其余的人鱼贯而出，他们环顾四周街道，夜色弥漫，大地沉睡，只有黎明前灰蒙蒙的些许亮光。尽管空气中烟雾笼罩，还伴有一股子强烈的火药和木头燃烧的味道，所幸建筑物全都完好无损。

“朗伯斯区昨晚被炸了。”道明先生指着东南方向的黑烟说。

“还有皮卡迪利广场，好像。”西姆斯先生带回了尼尔森，指着实际上是牛津街和约翰刘易斯百货商店冒起的烟雾说道。道明先生刚才也说错了。肖迪奇和白教堂在第一轮空袭中首当其冲，而不是朗伯斯区，但从烟雾的样子来看，东区没一处安全。

“我不明白，”莉拉环顾四周平和的景象说，“听起来像是在我们头顶上爆炸的。”

“不知道要是真在我们头顶爆炸听起来会是怎样的？”薇芙问道。

“我听说有人听到的是高声尖叫的声音。”西姆斯先生回答，但是道明先生摇了摇头。

“你听不到的，”他说，“你永远不会知道是什么击中你。”说完，他就迈着沉重的脚步离开了。

“太好了。”薇芙目送着他说道。

莉拉仍在张望牛津街的烟雾。“我猜地铁应该停了，”她低声说，“上班得花上老半天了。”

“就算能去上班，”薇芙说，“如果窗户又炸裂了，我们就又得花一整天清扫。”

“‘怎么了，无赖们？’”戈弗雷爵士吼道，“‘我听到的是恐惧和挫败吗？叫筋脉偾张，叫血气直冲！’”

莉拉和薇芙咯咯地笑起来。

戈弗雷爵士将伞像剑一样拔了出来。“‘好朋友们，再接再厉，向缺口冲去吧！’”他高举着伞，大声喊道，“我们为英国而战！”

“哦，我爱《查理三世》！”拉布鲁姆小姐说。

她又弄错了，波莉想。戈弗雷爵士紧紧地握住伞柄，那一刹那波莉觉得他要将拉布鲁姆小姐刺穿，但他只是把它挂在了自己的胳膊上。“‘如果天堂相遇之前，我们今生无缘再见，’”他说，“‘高兴点，我高贵的主人，我善良的亲人，全体战士们，再会！’”说完他大步走开，手里拿着伞，好像立马要投身战斗一样。

他的确在战斗，波莉看着他想，他们都在。

“多不可思议啊！”拉布鲁姆小姐说，“你觉得如果我们请求他，明天他还会再演一场吗？《暴风雨》或者《亨利五世》？”


[1] 莎士比亚的戏剧《暴风雨》中的主要人物。



[2] 莎士比亚《驯悍记》的台词。





伦敦 1940年9月18日


开门营业，说到做到。

伦敦一家百货公司破碎橱窗上的标语




波莉用了足足两个小时才到达牛津街。因为牛津广场站[1]和邦德街站均因牛津街遭到空袭而关闭，她本打算坐地铁去皮卡迪利广场的，可环线轨道根本没有运行。她又尝试着坐区域线去皮卡迪利广场，可格洛斯特路站偏偏又下不去。她只得出了地铁站，找了辆公共汽车。可公共汽车只能走到邦德街，那里有一大堆瓦砾堵住了街道，她只得步行走完剩下的路程，小心翼翼地避开一个个路障，还有用绳子隔离开来的区域，上面的布告写着“危险：煤气泄漏”。

牛津街遍地都是消防水管里喷出来的水，还有碎玻璃。她又花了一刻钟才找到严重受损的约翰刘易斯百货，商店的受损情况比她从照片上看到的糟得多。巨大的砖砌拱门裂开来，露出一大片烧焦的大小梁，湿淋淋的，看起来不像失火，倒像是一艘巨型远洋客轮的残骸。被淹没的残骸中，四处散落着半焦不焦的打折标语牌、湿透的手套和烧焦的衣架。

商店的后面，波莉看见一名消防员还在往横梁喷水，尽管火已经扑灭很长时间了。另外两名消防员正将一根沉甸甸的水管缠绕在一个木制卷轴上，还有一个消防员在往街道中央停着的消防车走去。一名身穿裤子、头戴空袭预警员头盔的中年女子，正围着这片地方拉绳子。入眼之处尽是破碎的玻璃和砖块，波莉抬头瞥了一眼，整个牛津街都笼罩在一层厚厚的刺鼻烟雾里。

路上满是玻璃碴，她小心翼翼地走着，不时跨过软管和水坑。真是毫无意义，她想，没有商店会开门的，更不用说招工了。但她看见两名工人正给彼得罗宾逊百货商店的大门拉上横幅，上面写着“我们正常营业，稍有凌乱，请勿介意”，不过看起来还在施工的样子。这时，她看到一个女人进了汤森兄弟百货公司。波莉跟在她身后，嘎吱嘎吱地踏着玻璃碴，在门口停了下来。波莉拉了拉外套，拔出嵌在鞋底的玻璃，这才走了进去。

其实没什么必要，两名女店员正在打扫，还有一名在向波莉跟进来的那个女人介绍口红。除了电梯操作员外，电梯里空无一人。“您看到了吗，德国佬对约翰刘易斯做了什么？”电梯操作员一边拉门一边问。

五楼也同样冷清。这里显然不需要额外的帮手，波莉想，但她刚走进人事经理的办公室，经理就给了她内衣部门初级店员的职位，还亲自陪同她下到三楼，找到一个年轻漂亮的棕发女子。“斯内尔格罗夫小姐在哪儿？”经理问。

“她打电话说会迟到，威瑟利尔先生，”女子对波莉笑着说，“因为空袭。”

“你确定她会来，海耶斯小姐？”

“哦，是的，她因迟到而非常不安，她说艾奇韦尔路有一个拆弹组，把整个街区封锁了，所以她必须穿过公园，然后……”

“这是塞巴斯蒂安小姐，”威瑟利尔先生打断了她的话，“她会在手套和丝袜柜台工作。”他又对波莉说，“海耶斯小姐会告诉你东西在哪儿，还有你负责些什么，斯内尔格罗夫小姐一来就让她立即向我报到。”

“别管他，”海耶斯小姐在经理离开后说，“他有点紧张，今天早上我们已经有三个姑娘提出辞职了，他担心斯内尔格罗夫小姐也会走。可惜她没走，她是我们的主管，而且非常挑剔。”她低声透露，“我觉得贝蒂走就是因为她，虽然她说是因为约翰刘易斯百货商店发生的事，斯内尔格罗夫小姐总是批评她。你以前在百货公司干过吗，塞巴斯蒂安小姐？”

“是的，海耶斯小姐。”

“哦，太好了，那你肯定有管理存货的经验。”她站到柜台后面说道，“你不用叫我海耶斯小姐，只有我们俩的时候，就叫我玛乔丽吧，你叫——？”

“波莉。”

“你在哪里干过，波莉？”

“曼彻斯特，德伯纳姆百货商店。”她选择曼彻斯特，是因为那儿离伦敦很远，而且她知道那里有一家德伯纳姆百货商店。她看到过它在12月的一次空袭中烧毁的照片。但她真是撞了大运了，玛乔丽这时说道：“真的吗？我也从曼彻斯特来。”

不会吧。她问：“你知道怎么记录销售额吗？”

当然会，波莉还知道如何计算数字、使用复写纸、操作计算器、削铅笔以及研究所和丹沃斯先生认为女店员可能需要会的其他一切技能。丹沃斯先生坚信历史学家应该时刻准备应付各种意外。钱是最难记的，真的，这个时代英国的货币体系完全是荒谬至极，波莉早就预计到这会给她的工作带来极大的麻烦。但玛乔丽告诉她，汤森兄弟百货公司所有的现金交易都由楼上的财务处处理。波莉所要做的只是将钱和销售单据放在黄铜管中，然后沿着气动滑道系统发射出去，片刻后黄铜管就会回来，并带回数目正确的零钱。我根本不必学习那些几尼[2]呀、五先令硬币呀、法新[3]呀之类的嘛，她想。

玛乔丽教了波莉如何为顾客开销售单据，怎么写交货单，告诉她不同尺寸的手套分别放在哪些抽屉，丝绸、棉线和羊毛的长袜又分别放在何处，还有怎么用一张纸折成盒子，把袜子放在里面，然后用牛皮纸包起来，再将底部的两端合拢，最后从一大捆绳子中扯一根来捆上。

这些是研究所和丹沃斯先生没想到的，不过看起来不太困难。当波莉做成第一笔买卖后，生意逐渐好起来；到了11点，店里就有了六位女顾客，其中一位老太太告诉波莉：“目睹了希特勒对牛津街的所作所为，我决定买一双新的吊袜带给他瞧瞧！”波莉包得一塌糊涂，两端大小不一，折痕歪歪扭扭，当她试图用绳子包起来的时候，包装整个散了开来。

“实在很抱歉，夫人，今天是我第一天上班。”她说着，又试了一次，这次她成功地把包装捆上了，但是打的结太松，绳子又从一端滑了下来。

玛乔丽赶来救场，她扔掉了绞在一起的绳子，新扯了一根，熟练地包好了包裹。顾客离开后，她体贴地说：“在你掌握诀窍之前我来负责包装吧。”但这明明是波莉早就应该会做的事情，所以在没有顾客的空隙，波莉就用空盒子来练习，但没什么进展。

中午，那位“非常挑剔”的斯内尔格罗夫小姐来了。波莉匆忙将手中练习的绳子塞进口袋，拢好衬衫。玛乔丽并没有夸大其词。“我以最高标准要求手下，态度要礼貌，工作和打扮都要干净利落。”斯内尔格罗夫小姐告诉波莉，冷冷地打量着她的海军蓝裙子，“我们店员的规定着装是白色衬衫，纯黑色的裙子。”

我跟服装部说了，波莉愤愤地想。

“黑色的低跟鞋，你有黑裙吗，塞巴斯蒂安小姐？”

“是的，女士。”波莉回答。或者，今晚我向丹沃斯先生汇报找到工作时就有了，她想。

“你来伦敦多久了？”

“我上个星期到的。”

“那么你经历过空袭了？”

“是的，女士。”

“我手下的姑娘可不能神经兮兮、胆战心惊的。”她严肃地说，“汤森兄弟的员工必须始终保持冷静和勇敢。”

招聘：售货员，波莉在心中想象着，整洁，有礼，面对炮火仍镇定自若。

“给我看看你的销售簿，”斯内尔格罗夫小姐命令道，接着她又跟波莉重复了一遍玛乔丽已经教过她的那些事情，包括怎么包装。她比玛乔丽更专业、更严格。“一定不要浪费绳子，”她将包裹紧紧地系好，说，“现在该你了。”

玛乔丽在内衣柜台那边，一脸惊恐地看着波莉。服装部大概不需要给我找黑裙子了，波莉想，做完这个我就没工作可干了。这时。空袭警报突然响了起来。

这是波莉这辈子听到过的最美妙的声音，尽管汤森兄弟百货公司的避难所竟然是一个不通风的地下室，墙壁上满是管道，连坐处也没有一个。“椅子和婴儿床是留给顾客的。”玛乔丽告诉她。斯内尔格罗夫小姐严厉地说：“别靠着，站直了。”

波莉希望这次空袭越长越好，可警报半个小时后就解除了。不过，那会正好是波莉的午休时间，然后是斯内尔格罗夫小姐的。不久，威瑟利尔先生带下来一位“接管丝巾和手帕的多琳·蒂蒙斯小姐”，斯内尔格罗夫小姐又不得不开始教新人各项规程。这边幸好波莉的顾客都希望送货上门，所以她幸运地逃过了再一次包装。不过，显然明天她不能再指望又有新员工或空袭了，她必须在牛津完善自己的包装手艺。下班回家，是时空旅行的一个优势，她想，即便需要一个星期才能掌握，我就学它一个星期，明天还是能准时上班。

她犹豫着要不要下班后直接去传送点，但附近有人的话传送点是不会打开的。她必须等到警笛鸣完，遮光窗帘全都放下，人们都待在地下室或避难所才行。今晚空袭8点45分才开始，再算上警报持续的一刻钟，她要等到晚饭后才能去。

当她打开里基特太太家的大门时，一股可怕的气味扑鼻而来。“今晚是牛肚，”拉布鲁姆小姐低声说道，“我从没想过我会这么急于听到轰炸机的声音。”她探过身子，望向门外的天空。“你觉得它们今晚会不会早点来？”

不幸的是，不会，波莉想。但正当她上楼脱外套和帽子时，警报响了。“哦，太好了，”拉布鲁姆小姐说，“我去拿东西，等会我们一起过去，我会在路上跟你说戈弗雷爵士的所有事儿。”

“不……我……”波莉结结巴巴地说，心里还在困惑为什么警报早了这么多。“我……走之前还有些事儿得做，我要把袜子洗干净。”

“哦，不，我不听。”拉布鲁姆小姐说，“这太危险了，我在《伦敦标准晚报》看到有个女人，回家想把猫放出去，结果就遇难了。”

“但我只要几分钟，我会尽快来的。”

“即使一分钟也至关重要，不是吗？”拉布鲁姆小姐问希巴德小姐，她正急匆匆下楼，一边还在往包里塞针线。

“哦，天哪，是的。”希巴德小姐回答。

“道明先生不在，你们两个先去，我去找他。”

“他不在，”希巴德小姐说，“他一听说晚饭吃牛肚就走了，来吧。”波莉无话可说，只能和她们一起离开。她必须等她们到了圣乔治教堂，再说自己忘了东西，需要回去，如果空袭那时还没开始的话。

怎么会弄错时间呢？她百思不解，心不在焉地听着拉布鲁姆小姐谈论戈弗雷爵士的表演有多么精彩：“虽然比起莎士比亚，其实我更喜欢巴里[4]的戏剧。”18日的空袭于晚上8点半开始。但海德公园的警报也在响，她们穿过街道时，肯辛顿花园的警报也开始响了。科林肯定是把日期搞混了。

快到教堂的时候，波莉说：“哦，天哪，我忘了我的羊毛衫，我得回去一趟。”

“你可以用我的披肩。”希巴德小姐说，波莉还没想好怎么回答，莉拉和薇芙就跑过来，告诉她约翰刘易斯百货商店被击中了。

“谢天谢地，我昨天才知道那个空缺，”莉拉气喘吁吁地说，“如果你得到了那份工作，又在工作的时候中了弹，我永远也无法原谅自己。”

“哦，天啊，”希巴德小姐说，“我相信我听到了飞机的声音。”然后她把大家全赶下楼梯，进了避难所。

波莉犹豫着要不要冲出去，但她不可能逃掉。布莱福德太太、她的女儿、助理牧师、西姆斯先生和他的狗都在下楼，最后才是牧师，他快速点了一下人数，然后插上了门闩。

如今她该去哪儿找黑裙子，还有学习包装？她也许可以告诉斯内尔格罗夫小姐自己被警笛困住了，没能回家——这是事实，她苦笑——但打的包裹奇形怪状又能找什么理由呢？我就在这里练习好了，她一边盘算着，一边翻口袋，确定有没有足够长的线。有。

戈弗雷爵士递给她《泰晤士报》（他完全没有昨晚的光彩夺目——全然恢复到了原来老绅士的模样），她接过来，在大家都睡觉之后——尽管警报响得早，轰炸还是到了8点47分才开始——她蹑手蹑脚地走到书架旁找了本圣诗集，打算用报纸来练习包装。

报纸折起来要比商店厚实的牛皮纸容易得多，而且没有顾客（或斯内尔格罗夫小姐）在一旁看着的压力，但她还是包得乱七八糟。她又试了试，将折叠好的一端抵在腰上，以免缠绳子的时候松开。效果确实好些，但报纸在她的衬衫上留下了长长的黑色条纹。“我希望你外表整洁。”斯内尔格罗夫小姐说过，这意味着她必须在警报解除后把衬衫洗干净再熨干。空袭应该在4点前结束，但正如她今晚遇到的那样，警报解除也不一定准时。

她新拿了一张《泰晤士报》，试了一次，又试了一次，她心里诅咒着不合作的绳子，想不通为什么汤森兄弟百货公司不用透明胶带。她知道透明胶带已经问世，她曾经用来……

一枚炸弹突然在附近爆炸，整个地窖都在轰隆声中震颤，尼尔森一跃而起，狂吠不止。波莉也跳了起来，报纸一下子撕成了两半。

“那是什么？”拉布鲁姆小姐困倦地问道。

“五百磅的流弹。”西姆斯先生抚摸着狗的头说。

道明先生听了点点头。“他们在回家的路上。”他说，然后躺了下去。但几分钟的寂静之后，空袭再次席卷而来，高射炮打个不停，飞机在头顶上轰鸣。

道明先生又坐了起来，然后是牧师和莉拉，莉拉厌恶地说：“天，不要再来了！”其他人一个接一个地醒来，大家都紧张兮兮地盯着天花板。波莉继续打着包，决心在黎明之前把这个手艺搞定。一阵咔哒咔哒的声音响起，就像冰雹落在了他们上方的街道。“是燃烧弹。”西姆斯先生说。

猛烈的爆炸声响起，然后是一声尖锐的长啸，接着又是两次爆炸。动静没有昨晚的大，牧师走到正在读信的戈弗雷爵士那里，轻声问道：“今晚的轰炸似乎又很糟糕，戈弗雷爵士，您是否介意再赏脸给我们来一段表演？”

“我很荣幸。”戈弗雷爵士说，他把信折起来，放在外套口袋里，站了起来。“你们想听什么？《无事生非》？还是悲剧？”

“《睡美人》。”特洛特坐在妈妈的腿上说。

“《睡美人》？”他吼道，“绝无可能。我是戈弗雷·金斯曼爵士。我不演童话剧。”他的回答本应把特洛特弄哭的，但却没有。

“那再演一次打雷的。”小姑娘说。

“《暴风雨》，”他回答，“一个绝佳的选择。”特洛特的脸上绽开了笑容。戈弗雷爵士真的很棒，波莉想，真希望有时间看他表演，而不是练习包装。

“哦，不，演《麦克白》，戈弗雷爵士，”拉布鲁姆小姐说，“我一直特别想看你……”

戈弗雷爵士一下绷直了身体。“你不知道对那部苏格兰戏剧直呼其名，会招致厄运吗？”[5]他声音低沉地说，然后抬头看着天花板，听了一阵炸弹的轰隆声，似乎马上会掉下一颗作为惩罚一样。“不，亲爱的女士，”他平静地说，“这两个星期我们已经受够了过多的野心和暴力，今晚海外的迷雾和空气亦过于污秽。”他向特洛特深深鞠了一躬。“那就‘打雷’那部吧，‘充满了喧嚣和甜蜜，让人喜乐，毫无伤害’。但如果我是普罗斯佩罗，我还需要一个米兰达。”他大步走到波莉身边，向她伸出手。“作为毁坏我报纸的代价，”他低头看着撕碎的报纸说，“小姐？”

“我叫塞巴斯蒂安，”波莉说，“对不起，我……”

“没关系，”他心不在焉地说，若有所思地打量着波莉，“不，你不是塞巴斯蒂安，而是他的双胞胎薇奥拉[6]。”

“我刚听你说要的是《暴风雨》里的米兰达。”特罗特说。

“是的，”爵士低声说道，“我们下次再演《第十二夜》。”他拉波莉站起来。“来吧，我的女儿，加入吧，我会讲述我们是怎样来到这个岛上的，因着诡异的风。”他从胸前的口袋里拿出一本书，递给波莉。“第八页，”他低声说，“场景二：最亲爱的父亲，假如你曾经用你的法术……”

波莉知道这段台词，但1940年的女店员可不会，所以她拿起书，假装在读。“‘最亲爱的父亲，假如你曾经用你的法术，使狂暴的海水兴起风浪，’”她读道，“‘请你使它们平息了吧，天空似乎要倒下发臭的沥青来……’”

“‘你记不记得在我们来到这里之前的那个时候？’”爵士问。

“‘那是很遥远的事了’，”波莉念道，不由得想起了牛津，“‘倒更像是一个梦，不像是记忆所证明的事实。’”

“‘你还看到什么’，”爵士看着波莉的眼睛说，“‘在过去的时间幽暗的深渊里？’”

他知道我来自未来，波莉想，也许他只是在说台词，他不可能知道。波莉完全不知道自己读到哪儿了。“‘那我们是遭了……’”爵士提示道。

波莉仍然不知道是在这页上的什么地方。“‘那我们是遭了什么样的阴谋才离开那里的呢？’”她念道，“‘还是那算作幸运一桩？’”

“‘都是，都是，我的孩子！如你所说，遭了阴谋，我们才离开了那里，因为幸运，我们才漂流到这里。’”爵士说完握住波莉拿书的手，然后直接进入了普罗斯佩罗解释如何来到岛上的桥段，之后，一气呵成，开始对爱丽儿的指责。

波莉忘了书的存在，忘记了她应该扮演的20世纪40年代女店员的角色，忘记了看着他们的人，还有头顶上轰鸣的飞机——她浑然忘我，只知道戈弗雷爵士握着自己的手，催眠了她，还有爵士的声音。她站在那里，恍惚迷离，一边希望咒语停止，仿佛爵士真的是个魔法师，一边又希望能永远继续下去。

当爵士说到“‘以后我便将折断我的魔杖’”，他放开波莉的手，双手高举过头，又猛地放下来，好像突然折断了并不存在的魔杖。每晚面对敌人的炮火尚能镇定自若的观众，此时却因为他的举动而大惊失色，三个小女孩紧紧地缩在母亲身边，目瞪口呆。

“‘我要把我的书投向深不可测的海心’，”爵士说，声音交织着力量、爱和懊悔，“‘我们的这些演员，我曾告诉过你，原是一群精灵，现俱已烟消云散。’”

哦，不要，波莉心想，以为接下来会是普罗斯佩罗最美的那段演讲。但却是一段关于宫殿、高塔以及“伟大的星球都将消散”之类的话。爵士肯定感觉到了女孩无声的恳求，因为他说：“‘我们就如同这一场幻景，连一点烟云的影子都不曾留下。’”波莉感到自己的双眼满含热泪。

“‘你看起来忧虑极了，’”戈弗雷爵士轻声说道，再次握住波莉的手，“‘快乐些，孩子，我们的狂欢已经结束了。’”同时，警报解除的声音响起。

每个人都立刻抬头看天花板，里基特太太站了起来，开始穿外套。“帷幕已经落下。”戈弗雷爵士扮着鬼脸轻声对波莉说，放开了双手。

波莉摇摇头。“那是夜莺，天还未亮。”[7]

爵士露出惊喜的神情，然后微笑着摇了摇头。“是云雀[8]，”他遗憾地说，“或者更糟，是午夜的钟声。”

“哦，天哪，戈弗雷爵士，真是太感人了。”拉布鲁姆小姐说，与希巴德小姐和维文太太一拥而上，挤到他的身边。

“我们不过是拙劣的演员。”他一边说，一边做手势，意思是波莉也有功劳，但她们对她视而不见。

“戈弗雷爵士，你演得太棒了。”莉拉说。“比莱斯利·霍华德还要好。”薇芙说。

“简直魅力四射。”维文太太说。

魅力四射，说得对，波莉一边想，一边穿上外套，收拾好包和包了报纸的圣诗集，爵士让我把练习打包的事儿忘到了九霄云外。她瞥了一眼手表，希望警报解除提前了，但时间已然过了六点半。的确是云雀叫，她想，感觉自己就像灰姑娘，我还得回家洗衬衫呢。

“戈弗雷爵士，真希望明天晚上你还能给我们表演。”拉布鲁姆小姐说。

“塞巴斯蒂安小姐！”戈弗雷爵士从他的崇拜者中脱身出来，赶到波莉身边。“我想向你致谢，你竟然记得台词——我的女主角们也很少能做到。告诉我，你有没有考虑过在剧院工作？”

“哦，不，先生，我只是个女店员。”

“难以置信！”他说，“‘你就是这些乐曲奏奉的女神，一个典范，一个奇迹。’”[9]

“并没有什么神奇，先生，我只是一个普通姑娘。”波莉引用了莎士比亚的话，戈弗雷爵士摇了摇头。

“姑娘，当然，如果我年轻四十岁，我会成为你的男主角，”他倾身说，“你就要当心了。”

我毫不怀疑，波莉心里默默回答，他三十岁时一定非常“危险”。她突然想到科林说过：“你喜欢什么年龄的我都可以争取。我是说，当然不是七十岁，但我可以做到三十岁。”

“哦，戈弗雷爵士，”拉布鲁姆小姐跟上来说，“下次你能演点詹姆斯·巴里爵士的剧本吗？”

“巴里？”他一脸嫌弃，“彼得·潘？”

波莉忍俊不禁，打开门上楼了。

“薇奥拉，等等！”

戈弗雷爵士在楼梯半道追上了她。波莉以为他会再次握住自己的手，但他没有。他只是凝视着她，时间长得令人屏息。三十岁算什么，波莉想，现在他也很“危险”。

“戈弗雷爵士！”拉布鲁姆小姐在门那边叫道。

爵士瞥了一眼身后，视线又回到波莉身上。“我们相遇太晚，”他说，“生不逢时啊。”说完便下了楼。


[1] 位于伦敦西区摄政街和牛津街繁忙的十字路口，其地下为地铁牛津广场站。



[2] 1633年英国第一代由机器生产的货币，1816年英国政府宣布基尼退出流通货币行列。



[3] 1961年以前的英国铜币，等于1／4便士



[4] 巴里，英国戏剧家、小说家，代表作有长篇小说《更好的死亡》《小牧师》，童话剧《彼得·潘》。



[5] 在莎翁剧演出史上，《麦克白》有太多的演出事故，使得人们对这部戏有着非同一般的敬畏心理。因此，谈论《麦克白》的时候，英国人不会直呼其名，只能说“那部苏格兰戏剧”，他们认为仅仅是说出那个词，都是在召唤女巫，都有可能遭遇不幸。



[6] 莎士比亚的《第十二夜》里，塞巴斯蒂安和薇奥拉是相貌相同的孪生兄妹。在一次航海事故中，两人在伊利里亚岸边失散。



[7] 《罗密欧与朱丽叶》的台词。



[8] 云雀常夜晚鸣叫，故有此言。



[9] 《暴风雨》台词。





敦刻尔克 1940年5月29日


真正的飞机，真正的炸弹，这不是他妈的演习。

俄克拉荷马州广播/珍珠港/1941年12月7日




迈克一脸茫然地盯着面前的景象。敦刻尔克镇就在他们东边不过一英里的地方，烟焰张天。橘红色的火焰，刺鼻的滚滚黑烟，从爆炸后的油桶里翻腾而出，笼罩在码头上空。码头，海滩，水中，到处都是火。一艘巡洋舰向右倾斜，尾部翘出水面。一艘拖船停在旁边，正把士兵撤走。南边停着一艘驱逐舰，它后面是一艘海峡邮船，都燃着火。

地平线上灯火闪烁。是炮火吗？与驱逐舰震耳欲聋的炮声遥相呼应。海岸边突然一场爆炸，瞬间升腾起滚滚的火焰——是油箱爆炸了，远处还不时传来咔嗒咔嗒的机关枪声。

“难以置信！”乔纳森在喧闹声中大声喊着，激动不已，“我们真的到了！”

迈克目不转睛地盯着火光熊熊的港口，全身瘫软，他不敢松开栏杆，甚至不敢动弹一下。他做的任何事——或者说的话——都可能给历史进程带来灾难性的影响。

“这太棒了！”乔纳森说，“你觉得我们能见到德国人吗？”

“希望不会。”迈克回答。他抬头望了望天空，又看了看地平线，空气中飘浮着刺鼻的烟雾，也不知黎明是不是快要来临。

敦刻尔克港的水面上到处是半浸的船只残骸，能见度不高，很难避开重重障碍，通过港口。但若是视野足够好，他们又有可能受到斯图卡轰炸机的袭击。而且，上帝啊，29号天就放晴了。离岸风会把烟雾吹向内陆，让试图装载士兵的小船沦为现成的靶子。现在还没有风，但还有多久呢？

“堪萨斯人，不要傻站着，导航！”中校喊道，“别让‘简夫人号’撞上东西！”

我该好好导航吗？迈克问自己，或者我应该撞上一艘拖网船或小渔船，然后大家一起沉没？该做什么，不该做什么，不得而知。这就如同蒙着眼睛穿过雷区，知道每走一步都可能毁掉眼前的一切。但现在更糟，因为即便站着不动也有可能毁掉一切。是大声警告会改变历史的进程呢，还是保持沉默才会？

“向右转舵！”乔纳森从船头的另一边喊道，中校转动舵盘，他们轰隆隆地经过一艘迎面驶来的扫雷艇，驶进了港口。

迈克发现对能见度的担心根本多余，燃烧的城镇冒出的火焰照亮了整个港口，亮若白昼。这是好事，因为随着他们越来越接近，障碍物也越来越多。一个木箱从侧面漂来，箱子正前方沉着一艘帆船，桅杆直挺挺地伸出水面。“往左！”迈克喊着，激动地向左挥动手臂。

“往左？”中校大声吼道，“你在船上，堪萨斯人。向左转舵！”

“好吧！向左转舵！快！”

中校及时转动了舵盘，差几英寸险些撞上桅杆。迈克发现，这样一转，“简夫人号”马上又要撞上一艘半沉的渡船了。

“向右！”迈克喊道，“我是说，向右转舵，向右转舵！”

他们这次连几英寸的空当都没有，只以几毫米之差堪堪避开。他们是应该这么做，还是应该在侧面撞个洞出来？无法得知，也无暇顾及。前方水下，有一艘巨大的桨轮，再过去是一艘半沉的划艇，船头直指“简夫人号”，就像一把攻城槌。“打右满舵！”迈克还没来得及张嘴，乔纳森已然喊道，他们又擦着避了过去。

水里的东西越来越多：桨、油桶、汽油罐。一件军装漂浮而过，然后是一块烧焦的木板、一件救生衣。“船上有救生衣或救生圈吗？”迈克对中校喊道。

“救生圈？我记得你说过你会游泳，堪萨斯人。”

“我会，”他气呼呼地说，“但乔纳森不会，如果‘简夫人号’撞上什么的话。”

“所以我才让你导航啊，”中校说，“马上开始，这是命令。”

迈克没理睬中校，一把抓起用来钩救生衣的钩竿，飞快地跑回栏杆，但东西已经漂走了。他把身子探出船舷，希望不止这一件，但此时也看不到第二件。他只发现一件将裤子的两条腿打结而成的临时救生衣，一只袜子和一根缠在一起的绳子，还有一具尸体，双臂大大张开，如同十字架上的基督。“看那儿！”乔纳森从船头的另一边喊道，“是尸体吗？”

迈克正要说“是”，才发现原来他以为的尸体，不过是一件军大衣，空空的袖子和皮带的尾巴从两边漂出来。一定是某个军官游向船的时候丢下的，还有其他衣服，可能还有他的鞋子，不过那些都浮不起来。

不，他错了。水里有一只军靴、一架梯子，不可思议的是，竟然还有一把步枪。他们快到港口的入口处了。中校驾着船经过一艘漂流的小艇，一面鼓满风的帆，帆布胀得如同气球一样，帆船就沉在下面。不，那不是一艘船。

那是一辆从码头上开下来的卡车的帆布盖，说明他们正在进入浅水区，迈克祈祷自己在撞上沉船之前就能预先看到沉船的残骸。

“你怎么看，堪萨斯人？”中校打量着港口问道，“我们最好怎么办？”

转身回家，迈克想。内港危机四伏，到处是半沉的船，还有为了不落入敌手而推下水的装备。即使他们进去了，也永远出不来——通道太窄，即使只是一艘划艇都能被堵住。如果他们去海滩，聚集在那里等待救援的数千名士兵足以将“简夫人号”淹没。或者，他们也可能困在浅滩上，不得不待在那里等待下一次涨潮。

“你说什么，堪萨斯人？”中校把手拢到耳朵后面问道，“我们往哪边走？”

一声巨大的汽笛响起，一艘汽艇从浓烟中冒出来，径直朝他们驶来。一个穿着海军制服的年轻人站在船头。“啊嗨！”他双手拢在嘴边喊道，“你们的船是空的还是满的？”

“空的！”迈克大声回应。

“往那边走！”他命令道，一只手放下来指向东方，“他们正从那儿的防波堤装载士兵。”

哦，天哪，东岸防波堤，那是整个港口最危险的地方。它曾多次遭到空袭，想从那处狭窄的防波堤装载士兵的船全都被击沉了。“他说什么？”中校对迈克喊道。

“他说往那边走！”乔纳森插嘴说，指着方向。中校点了点头，英姿飒爽地敬了个礼，朝乔纳森所指的方向开去。汽艇掉了个头，从旁边呼啸而过，给他们带路。

防波堤从内港延伸出来。好吧，至少我们不会搁浅，迈克想。但当他们走近时，他发现防波堤因为遭到轰炸，水泥地面坑坑洼洼，空隙处铺着门和木板。那位海军军官指了指防波堤，中校刚开始驾着“简夫人号”朝那儿转向，海军军官就挥挥手，疾驰而去了。

中校开始向防波堤开去，小心翼翼地绕过一艘半沉的拖船，两根参差不齐的帆桅。水里满是油桶、桨和燃烧的木板，其中一块上面还漆着名字——罗莎贝尔。毫无疑问，这艘船打算到这里来运载士兵，结果被炸得粉碎。

“找个地方把船固定好。”中校命令道，迈克立即开始寻找一个能开进去的泊位。但整个防波堤似乎都被丢弃的军事装备和破碎的船只堵住了。他看到一辆从堤边开下水的路虎，车尾就竖在半空。

车身后边是一片开阔的水域，看起来可能够“简夫人号”用的。“那儿！”迈克指着方向大声叫道，中校点了点头，朝那辆车驶去。“慢点。”迈克喊，他身子探出一半，观察水下的障碍物，以为中校又会用航海术语纠正自己。但中校显然和迈克一样忐忑不安，正忙着把“简夫人号”的船尾甩出来，他把发动机的速度降低到原来的四分之一，缓缓地驶进了船坞。

“看，有一具尸体！”乔纳森喊道，这一次的确是一具尸体，脸朝上浮着，在“简夫人号”引出的波浪中漂荡。防波堤那边还有一具，竖直地浮着，头和肩膀露出水面，还戴着头盔。

不，那不是尸体，是一名士兵，正向船涉水过来，他身后还有两名士兵，其中一人手里的步枪高高举过头顶。显然，他们并不打算等“简夫人号”靠岸，铺上跳板再上船。扑通一声，然后又一声，迈克望向防波堤，一个士兵跳了下来，还有一条脏兮兮的杂种狗，在他身旁划着水。他们上方的防波堤还站着十几个人，远处又有十几个人朝这边跑过来。“别跳，”乔纳森对他们大喊道，“我们过来接你们。”中校小心地将“简夫人号”开到防波堤旁边。

乔纳森向那些人甩过去一根绳子。“把船固定好！”中校对他们喊道。“堪萨斯人，把另一条绳子扔给那些在水里的人。”

迈克将绳子的一端系在船缘上，扔了下去，开始拉人，暗自希望自己这样做不会救到某个不该救的人。但他纯属杞人忧天，其中两人在他系绳子的时候，自己就已经从一边爬了上来。他扔给绳子的那个人正忙着把绳子系在狗的身上，好把它提起来。救一只狗应该不太可能改变历史吧，况且它自己也上不了船。

迈克从船侧把狗拖上来，获救后的小狗摆动身体，甩了他一身水，在场的人也无一幸免，包括刚刚爬上船的狗主人。

狗主人显然是一名军官，他迅速接过了绳子。“堪萨斯人，帮乔纳森把船开到码头那边的步桥去。”中校吩咐道，迈克答应了，但是防波堤太高了，而且，反正士兵们已经开始自力更生了。

他们在防波堤的一侧绑了梯子，正顺着梯子下水游过来。“再为他们准备一条绳子。”中校命令乔纳森，自己开始动手解开船缘的汽油罐。

“来，让我来吧。”迈克说着，将沉重的罐子搬到船尾。比起拉士兵上船，给“简夫人号”的油箱加油对历史产生影响的可能性怕是要小些。其中有些士兵没人拉一把的话，是活不下来的。

“把手给我！”乔纳森探着身子喊道。他拉起一名全副武装的士兵，士兵背着背包，还戴着头盔。“我刚才还以为你已经死了呢！”乔纳森说着，抓住士兵背包上的带子，把他从船侧拉了上来。

“我也以为！”士兵说完，背包往甲板上一扔，转身去帮助乔纳森拉下一个士兵上船。迈克将罐里的汽油全倒进油箱，把空罐子扔出船外，它们在木板、衣物和尸体之间晃晃悠悠地漂远了。他又往回拿了两罐，一路小心绕过甲板上横七竖八的士兵。

人们陆续爬上了船。“早该来了，老头子。”其中一个说着，把腿跨了上来。“你们他妈的跑哪儿去了？”但大多数人都是一言不发。他们或瘫倒在甲板上，或坐在原地，看上去筋疲力尽，不知所措。他们呆滞的脸上挂着油痕，眼睛满是血丝。没有一人移到船尾或另一边，甲板在他们的重压下开始向左舷倾斜。

“把他们移到右舷去，”中校对迈克喊道，“不然会翻船的。还有多少人，乔纳森？”

“只有一个，”乔纳森一边说，一边把一个胳膊裹着绷带的士兵拉上甲板。“就这么多。”

暂时而已，迈克想，他抬头看了看防波堤，只见堤坝的尽头，士兵们正从四面八方聚集过来。如果他们都上船，只会把船压沉。不过中校已经发动了引擎。“割断绳子。”他命令乔纳森，然后拉起油门。螺旋桨开始转动，然后突然猛地停了下来。

“螺旋桨卡住了，”中校喊道，“可能是绳子。”

“我们需要做什么？”乔纳森问。

“你们中的一个人得下去把它解开。”

乔纳森不会游泳，迈克想。他绝望地看向士兵们，还有接管了拉士兵任务的那名军官，希望他们中的一个能主动请缨。但他们要么坐在甲板上，要么弯腰靠在栏杆上，一副精疲力竭、神情恍惚的样子。他们什么也做不了，更不用说回到水里去了。

迈克望向乔纳森，他正弯着腰，解一名士兵身上救生衣的带子。士兵毫不反抗，连乔纳森在那里似乎也不知道。乔纳森仅十四岁，如果不解开螺旋桨，他可能会送命，从而实现他的愿望，成为战争英雄。我的愿望也实现了，迈克想，我想观察英雄，而他们就在此处。

乔纳森成功地解开了救生衣。“我去，爷爷。”他一边说，一边穿救生衣。

“不，我去。”迈克说，脱下了外套。

“把鞋脱了，”中校命令道，“小心水中的漂浮物。”

乔纳森把软木救生衣塞到他手里，迈克穿上它，赤脚走到船尾。中校在船缘处系了一根绳子。

“下去吧，堪萨斯人。我们就靠你了。”

“你确定引擎关了吗？”迈克说，“我可不想螺旋桨突然启动。”说完他便从船侧跳了下去。水像冰一样打在他身上，他大喘了口气，呛了一大口水，赶紧抓住绳子。

“你还好吗？”乔纳森往下喊道。

“还好。”他一边咳嗽一边说。

“爷爷说他把发动机关了。”

迈克点点头，绕到了螺旋轴旁。他深深吸了一口气，扎入水中，但马上又浮了上来。“怎么了？”乔纳森问。

“因为救生衣，”迈克回答，手忙脚乱地摸索着打湿的系带，“我沉不下去。”似乎花了一辈子的时间他才解开系带，脱下了救生衣。他任救生衣漂浮开去，然后突然想到，如果它缠住了螺旋桨怎么办？他又追了上去，用麻木的手指将它绑在绳子上，然后一头扎了下去。水底下一片漆黑，他摸索着寻找螺旋桨，手因此离开了船侧，结果突然迷失了方向。他往上一撑，头却撞到了什么东西上。“我在船底下。”他惊慌失措地想，然后浮出了水面。

不是船，不过是一块漂浮的木板，他就在刚才下潜的地方，船的旁边。“我什么也看不见，”他对乔纳森喊道，“我需要灯光。”

“我去拿个手电筒来。”乔纳森说完就消失了。

迈克划着水，等着。乔纳森又出现了，手里拿着手电筒，往水面照过来。

“就照螺旋桨，”迈克命令道，手给他指着方向，乔纳森照做了。迈克吸了口气，又潜入了水里。

他还是什么也看不见。手电筒只能照到水下几英寸的地方，形成一个微弱的光圈，完全敌不过浮满油污的海水。他又浮到水面。“还要亮点才行。”他抬头大声对乔纳森喊道，突然，火光照亮了他的四周。他肯定去拿信号灯了，迈克想，转念间恍然大悟，哦，天哪，是德国人在投掷照明弹。也就是说，五分钟后他们就会投下炸弹。与此同时，他终于看到了螺旋桨，以及它周围那一大团布料，原来是一件大衣。大衣上皮带的一端晃晃悠悠地在水里荡着，迈克抓住螺旋桨的叶片，伸手去解袖子。

衣服掉了下来，天哪，袖子里有一只胳膊，卡住螺旋桨的不是衣服，而是一具尸体。尸体和外套与叶片缠在一起，看起来像是一个人抱着螺旋桨。

迈克小心翼翼地拉着那只手臂。皮带的另一端缠着叶片，还有尸体上的手。迈克把皮带绕了回来，再猛拉皮带扣的这一边，解了开来。尸体的头向前耷拉着，嘴里满是黑色的污血。

绿莹莹的光线开始暗下去。迈克把那只手臂从叶片上抽出来，暗自担心自己还能屏住呼吸多久。他又伸手去抓另一只手臂，纹丝不动。他再用力一拉，感觉肺都快要裂开了。他又拉了一下。

这时灯光一闪而过，船身震动，尸体猛地撞向迈克，把他憋的最后一口气都挤了出来。

别喘气，迈克心里念着，拼命闭紧自己的嘴。浮出水面之前不能呼吸。但他浮不上去。皮带尾巴缠在他的手腕上，跟刚才缠住螺旋桨一样缠住了他，把他往下拖。迈克疯狂地扯着皮带，想要松开它。

皮带终于松了开来。迈克使劲推了一把尸体，这位无名英雄缓缓往水底沉去，大衣上的皮带像海草一样尾随其后。

迈克浮出水面，喘个不停。他看不到“简夫人号”，只有黑色的海水、燃烧的木头和浮浮沉沉的汽油罐，其他均杳无踪迹。天空又亮了起来，一片梦魇般的绿色，但他还是看不见船。

远处隐约可见巡洋舰的黑色轮廓，以及它身后的驱逐舰。

我看错方向了吧，他想着，又划了一圈去找防波堤。“简夫人号”就在前方，它的轮廓正映在那座燃烧的城镇上。另一枚照明弹滑下，照亮了乔纳森，他还在船尾，疯狂地挥舞着手电筒，到处搜寻迈克。

“我在这儿！”迈克大叫，乔纳森的手电筒晃了过来，照亮了他身后的水域。“这里！”迈克又喊了一声，开始向船游去。

忽然，“嗖”的一声，水花四溅，晕头转向之间，迈克的周围燃起一片火海。





达利奇 1944年6月15日


飞弹确实是一种武器，归根结底，其本质、目的和作用，就是滥杀无辜。

温斯顿·丘吉尔/1944年




11点35分，比历史记录中的时间迟了四分钟，警报终于响起（尽管在玛丽感觉中远远不止四分钟）。

“发生了什么？”费尔柴尔德从床上坐起来问道。

“没什么，”塔尔博特说，“那些可恶的孩子又在瞎摆弄警报，睡你的觉，很快就会停的。”

“希望如此，”葛伦薇尔说着，把头埋进了枕头里，“希望少校能知道是怎么回事儿，我可受不了整晚都待在那个破烂的地窖里。”但警报起伏的嗡鸣声并未停止。

“如果不是恶作剧呢？”梅特兰从床上坐起来，打开灯问道，“如果是希特勒投降，战争结束了呢？”

“希望不是，”塔尔博特闭着眼睛，喃喃自语，“我还想赢打的赌呢。”

“不可能是投降，”费尔柴尔德说，“如果战争结束了，会是警报解除的声音。”

嘘，玛丽心想，听着V-1导弹的动静。导弹应该在11点43分击中克罗克斯特德路，就在板球场附近，这儿的西面，击中之前她应该能够听到声音的。

警报声平息了下来。“终于，”塔尔博特说，“如果这帮熊孩子落到我手里……”

梅特兰关掉灯，躺了下去。玛丽躲进被子里，打开手电筒，看了看手表。11点41分，还有两分钟。她全神贯注，倾听发动机的声音，但什么也没听到，连雨声都没有。一分钟过去了，到此刻她应该能听到V-1导弹的声音了。按理说，击中目标前的几分钟都应该能听到导弹喷气发动机的突突声，况且导弹应该在急救站的上空经过。

三十秒钟后，仍然没有动静。哦，不，V-1导弹不会击中克罗克斯特德路了，她想，这说明我的时间和地点是错的，我的任务难度已经升为十级了。

突然西边一阵如雷般的轰然巨响，随后一阵隆隆声，房间也开始颤动。“上帝啊，那是什么？”梅特兰一边问，一边摸索台灯。

谢天谢地，玛丽想。她看了看手表，11点43分。她赶忙关掉手电筒，从被子里面钻出来。“你们听到了吗？”里德问道。

“听到了。”梅特兰说，打开了台灯。

“听起来像是一架飞机，一定是我们某个小伙子坠毁了。”

“警报听起来并不像是飞机坠落，”里德说，“我敢打赌，是拆弹组。”

“不可能是拆弹组，”塔尔博特不屑地说，“他们怎么可能事先知道这边今天会有轰炸？”

“好吧，不管是什么，都在我们区。”梅特兰说，这时调度室里的电话响了起来。

过了一会儿，坎伯利探了个头进来，说道：“有飞机在达利奇西部坠落。”

“我告诉过你是一架飞机，”里德说着，穿上靴子，“肯定是民防部门看到它着火了，才拉响了警报。”

“在达利奇西部哪个位置？”玛丽问坎伯利。

“在板球场附近，克罗克斯特德路，有伤亡。”

坎伯利说完就走了。谢天谢地，玛丽想。

梅特兰和里德匆忙戴上头盔，赶了出去。坎伯利又一次探进头来，说：“少校说不值班的人都要下避难所去。”

“她以为今晚会有多少架飞机坠毁？”塔尔博特抱怨道。

一百二十架，玛丽心想，套上了她的袍子。她们一边发着牢骚，一边列队下到地下室。五分钟后警报解除，她们又回到上面来，脱掉袍子，上床睡觉。玛丽也跟着回来了，尽管她知道警报会再次拉响——她瞥了一眼手表——就在六分钟后。

警报确实响了。“哦，上帝啊，”费尔柴尔德恼怒极了，“他们究竟在干吗？”

“这是纳粹的阴谋，就是要剥夺我们的睡眠。”苏特克利夫-海特将被子扔到了一边。这时，东南边响起了爆炸声，是克罗伊登，玛丽高兴极了，时间刚好。

然后又来了一个，二十二分钟后她听到了导弹从上空经过的声音，但没有近到足以让她听到发动机声。她再一次希望自己听过录音，这样在“炸弹走廊”的时候，如果有导弹袭来，她才能辨认出来，不过至少现在她知道爆炸是什么声音了。即使梅特兰和里德从事故现场带回消息说那里房屋被夷平，显然炸弹破坏巨大，其他所有的急救队员似乎都还完全摸不清情况。

“飞机坠毁的时候，炸弹肯定全在飞机上。”里德说，虽然到此时，她们已经听到四次爆炸声了。

“是我们的飞机还是他们的？”苏特克利夫-海特问道。

“残骸太少，看不出来，”梅特兰说，“但一定是德国的飞机，如果是我们返航的小伙子，炸弹肯定都投完了。事故专员说他听到飞机过来的声音，听起来像是发动机有故障。”

“说不定是希特勒汽油用完了，油箱放的是煤油，”里德说，“回来的路上，我们听到另一架飞过，吱吱嘎嘎的。”

东部又传来一阵隆隆声。“按照这样的速度，希特勒明天就剩不下什么空军了。”塔尔博特说。

它们不是飞机，玛丽默默地说，是导弹。很显然，她不用担心来迟了观察不到人们面对V-1导弹的表现了——现在救护站姑娘们的表现仍在此阶段。下一轮爆炸声刚结束，她们又回到塔尔博特星期六舞会的讨论上去了。“我需要有人跟我一起去，”塔尔博特说，“你们去吗？那里会有许多美国人。”

“不，绝对不去，我讨厌美国佬，他们全都自以为是，而且总踩我的脚。”费尔柴尔德开始讲述她在400俱乐部遇到的那位讨厌的美国上尉。就连坎伯利在地下室的楼脚喊又有一起事故发生，梅特兰和里德匆匆离去，也丝毫没有影响她们的兴致。“你怎么会想去有很多美国佬的舞会呢，塔尔博特？”帕里什问。

“她想得可美了，他们当中的一个疯狂地拜倒在她的石榴裙下，然后给她买了一双尼龙丝袜。”费尔柴尔德说。

“我觉得那不光彩！”未婚夫尚远在意大利的葛伦薇尔说，“爱情呢？”

“我对新袜子也是真爱啊。”塔尔博特说。

“我可以和你一起去，”帕里什说，“不过，下次我去见迪基时，你要把你的波点短衬衣借给我。”

玛丽未曾料到，急救队员们并没有因为导弹的出现而惊慌失措——尤其是，根据历史记载，自1942年以来就有传言说希特勒正在研发一种秘密武器。不过，历史记载还说警报结束于十一点三十一分呢。

她们很快就会知道真相。到本周末，每天会有二百五十枚V-1导弹来袭，将近八百人丧生。就让她们趁现在享受一下男人、礼服之类的话题吧，这样的时光不多了。而且看样子她也不用再留意警报和爆炸声，确定它们的时间是否准确了。除了两点零九分应该有一枚而没有，最后一枚应该在凌晨五点四十分而不是五点十五分，其他基本无误。

“好像没必要上床睡觉了吧，”姑娘们拖着疲惫的身子上楼时，费尔柴尔德对玛丽说，“六点就要上班了。”不过，警报要到九点半才会重新响起，她想，而且要到十一点三十九分，我们的辖区才会有V-1导弹。希望如此。

她为两点零九分那个没来的导弹暗暗担心。它原本应该落在韦林巷，比板球场还要近。这里应该能听到的，这意味着导弹肯定落在别处了。这倒符合英国情报部门对外报道的欺骗计划。另一方面来看，就玛丽所掌握的信息而言，两点零九分是唯一一个时间不正确的，说明这也有可能是历史记录中的错误，而一个错误就足以立即终止她的任务，永久地。

当九点三十分的警报和十一点十八分的V-1导弹如期而至，并且落到了应该击中的房屋时，玛丽大大松了一口气。但看到导弹造成的破坏时，她又为自己的兴高采烈感到内疚。幸运的是，没有人员伤亡。“我们刚刚离开房子，我、我的妻子还有我们的三个女儿，”房子的主人告诉她，“要去我姨家。”

“今天是她的生日，你看，”屋主的妻子说，“我们很幸运吧？”

他们的房子被炸得支离破碎，完全看不出是用木头还是砖块建造的，但是玛丽非常赞同他们的说法，他们太幸运了。

“如果轰炸机早五分钟坠毁，我们就都送命了。”那个屋主说，“那是什么来着？多尼尔飞机？”

看来人们仍然以为所有这些爆炸都是飞机坠毁造成的。但等姑娘们回到站里，里德打招呼说：“今天早上我送去比金山的那位将军说，德国人有一种新武器，是一种装了炸弹的滑翔机，炸弹在着陆时会自动爆炸。”

“但滑翔机不会发出声音啊。”正要去派送文件的帕里什说，“克罗伊登的人说，他们今天早上听到两次，同样都是突突的发动机声，跟梅特兰和里德听到的一样。”

“好吧，”塔尔博特说，“不管是什么，我都希望希特勒手里不多。”

只有五万枚而已，玛丽心想。

“上个星期我送了一位海军少校，”里德说，“他说德国人正在研究……”警报声打断了她，大家都往地下室跑去。“一种新武器，”她继续刚才的话题说道，“一种隐形飞机，他说他们发明了一种特殊的涂料，我们的防御体系侦测不到。”

“如果我们的防御体系侦测不到，那警报为什么会响呢？”葛伦薇尔问道。费尔柴尔德接着说：“如果他们能让飞机隐形，自然也会让它们消声，这样我们才听不到它们飞过来啊。”

他们的确那样做了，玛丽想，就是V-2导弹，将在九月开始投入使用。当然，到了那个时候，你早就知道这些是导弹，而不是什么滑翔机或隐形飞机了，也不是什么从巨型弹射器射出的炸弹——到警报解除的半小时里她们一直在讨论的一个解释。“太好了，”听到警报解除的声音，费尔柴尔德说，“让我们祈祷这是今晚的最后一次吧。”

不是的，玛丽想。警报还会拉响……她瞥了一眼手表……十一分钟后，如果准时的话，对此她越来越有信心了。这一整天的爆炸都很准时，她看了调度日志，凌晨两点二十分有电话呼叫救护车去韦林巷，那时救护车刚刚离开贝思纳尔格林区。

晚报出来后，更加强了玛丽的信心。《伦敦标准晚报》的头版与她在博德里安图书馆看到的一模一样。不过《每日快报》上说星期二晚上有四枚V-1导弹，却没说坠落的位置。

报纸还解答了V-1导弹是什么的谜题。《伦敦标准晚报》的标题是“无人机突袭英国”，并对其进行了详细的描述。《每日邮报》甚至还刊登了它的推进系统的示意图，避难所里的话题也开始转向躲避袭击的最佳方式。

“当发动机声停止，立即寻找掩体，利用能找到的最坚固的防护物，并远离玻璃门窗。”《泰晤士报》建议道。《每日快报》则更为直截了当：“脸朝下，卧于最近的排水沟。”

《伦敦标准晚报》建议：“留意其尾巴上的火焰。当它熄灭时，你将有大约十五秒的时间来寻找掩护。”这使得《先驱晨报》提出的去最近的避难所的建议完全不可行。但总的来说媒体是对的，虽然它们在V-1导弹发出的声音上各持己见，也都没有提到过发动机回火的爆破声。他们的描述从“洗衣机”到“摩托车的噗噗声”再到“蜜蜂的嗡嗡声”，不一而足，莫衷一是。

“蜜蜂？”帕里什质疑道，她在出救护车时听到过一次，“完全不像我听过的蜜蜂声，兴许是一只大黄蜂，一只非常大、非常生气的大黄蜂。”玛丽别无选择，只能相信帕里什的话。在袭击的第一个星期结束时，玛丽仍然一次也没有听到过导弹飞行时的声音。这就是当救护车司机的问题所在，你去的往往是V-1导弹已经击中的地方，而不是正在袭击的地方。

但重要的不是它们的声音，而是突如其来的安静，发动机突然停止的声音是很容易辨认的。无论如何，她很快就能听到了。导弹现在正以每小时十枚的频率袭来，而急救队员们正两班倒从一个事故现场奔往另一个事故现场，对伤员进行急救，放上担架，送往医院，另外——如果她们在民防人员之前到达事故现场，常有的事儿——还要把遇难者，不论生死，从瓦砾中挖掘出来。同时，她们仍然在把病人从多佛运往奥平顿。

这远非这里的人手能够应付的，少校开始游说总部，争取更多的急救队员和一辆额外的救护车。

“她绝对要不到的。”塔尔博特说。

这倒是真的，玛丽想，救护车全运往法国了。

“不一定，”里德说，“记住，她可是少校，她要到了肯特。”接着坎伯利立马打起赌来，赌少校需要多长时间才能要到救护车。

急救队员们在护送军官、争论礼服、绑止血带还有应对可怕景象之间转换，游刃有余，毫不费力。“不要为小事烦恼。”费尔柴尔德安慰玛丽。她们准备好了担架，正等着救援队挖通通道，解救一名哭泣的妇女，帕里什平静地说道：“他们来不及救她了。有瓦斯。你星期六要和塔尔博特一起去跳舞吗？”

“我以为你要去。”玛丽好不容易接上话，努力不去想瓦斯的事。她闻到越来越浓的味道，而女人的哭声似乎越来越弱。

“我本来要去，但迪基打电话来说，他有四十八小时假。我就想问问，能不能借一下你的薄纱裙子，如果你不穿的话。哦，看，他们把她弄出来了。”帕里什说完便一把拿起医药箱，在碎石上快步奔过去，但出来的不是那个女人，而是一条狗，已经死于瓦斯。当他们把女人救出来时，她也已经死了。“我会打电话叫运尸车来，”帕里什说，“你还没说这个周末你要不要穿呢。”

“不，我不穿。”玛丽回答，对帕里什的麻木无情感到震惊，随后想起她可是在伦敦大轰炸中开过救护车的人。“当然可以借给你。”

除了这些事故，她们从未讨论过战前的事情或她们自己的生活。从这点来看，她们倒更像历史学家，只专注于当下的任务和身份。玛丽只能从她们谈话中的只言片语和她在公共休息室找到的一本德布雷特英国贵族年鉴拼凑出她们的背景。

苏特克利夫-海特的父亲是伯爵，梅特兰的母亲是王位第十六顺位继承人，里德的全名叫作戴安娜·布伦弗尔·里德爵士夫人。坎伯利的称号是“辛西娅和塔尔博特的路易丝”，不过她们除了姓氏或昵称，从来没有叫过对方其他的称呼。就像叫帕里什“小紧张”，克罗伊登还有一个急救队员被她们叫作“疯子”，大家还给一位军官取名叫“车险”，她们中的好几个都和他约会过，坎伯利解释说这个名字的意思是“在出租车里毛手毛脚”。

梅特兰有一个在航空运输服务部门服役的双胞胎姐姐；帕里什有一个哥哥，在新加坡被日本人俘虏了，还有个弟弟，在胡德号战列舰上牺牲了；而葛伦薇尔的父亲在托布鲁克牺牲了。但从她们的聊天中你永远不会知道这些，她们八卦，抱怨贝拉·卢戈西不愿重新开始拍电影，地下室太潮湿，还有少校总习惯派她们下班后去找物资。

“她昨晚在灯火管制的时候派我去克罗伊登取三瓶碘酒回来。”葛伦薇尔愤怒地说。

“下次告诉我，我去。”苏特克利夫-海特在简易床上说，“这些该死的警报每十分钟就响一次，反正我也睡不着。”

“那你星期六和我一起去跳舞吧。”塔尔博特说。

“我以为帕里什会和你一起去。”里德说。

“她有约会。”

“我去的话也是整个晚上打哈欠。”苏特克利夫-海特说。她翻了个身，把毯子拉上来蒙住了头。“让葛伦薇尔和你一起去。”

“她不去，”里德说，“她总算收到了汤姆从意大利寄来的信，打算明天写回信。”

“就不能等到星期天吗？”塔尔博特问道。

里德给了她一个白眼。“你显然从来没有恋爱过，塔尔博特，葛伦薇尔想赶在他被派到别的地方之前收到信。”

“那么，就你和我一起去吧，肯特。”塔尔博特坐到玛丽的床边说。

“我不行，我星期六值班。”玛丽回答说，暗自高兴自己有借口。万一舞会是在“炸弹走廊”或她的植入体没有记录的地方……

“费尔柴尔德可以跟你换班。”塔尔博特说，“费尔柴尔德，可以吗？”

“呃，嗯。”费尔柴尔德连眼睛都没睁开。

“但对她不公平，”玛丽说，“也许她想去跳舞。”

“不，她的心属于那个曾经扯她辫子的男孩，是不是这样，费尔柴尔德？”

“是的。”费尔柴尔德戒备地回答。

“他是一名飞行员，”帕里什解释说，“驻扎在坦戈梅尔，驾驶喷火式战斗机。”

“他们青梅竹马，”里德插话道，“费尔柴尔德决心嫁给他，所以对其他男人不感兴趣。”

费尔柴尔德坐了起来，看起来愤愤不平。“我没有说我要和他结婚，我只说我爱他，自从我……”

“从你六岁、他十二岁开始。”塔尔博特接过话来，“我们知道，等他看到长大的你，他会疯狂地爱上你，但万一他不呢？”

“而且，你怎么知道，等你们再见面时你还会爱他？”里德说，“你这三年都没有见过他，可能只是小女生的迷恋罢了。”

“才不是。”费尔柴尔德坚定地说。

塔尔博特表示怀疑。“除非你和其他人约会看看，不然你没办法确定，所以你才需要和我一起去跳舞，我只是为你着想。”

“不，你才不是，肯特，我很乐意跟你换班。”她把枕头拍打平整，躺下来，闭上了眼睛，“大家晚安。”

“这不就解决了，你和我一起去，肯特。”

“哦，但我……”

“你有责任去，毕竟，因为你我才打赌输了，没了丝袜。”

警报声响了起来，没法说话了。来得正好，玛丽想，这是个机会，可以想一想推辞的借口。警报声平息后，玛丽说：“我没有衣服可穿，我的舞裙借给了帕里什和梅特兰，我穿‘土豆’那件看起来就像得了黄疸。”

“每个人穿‘土豆’看起来都像得了黄疸，”塔尔博特说，“你不需要舞裙，那是一个餐厅舞会，你可以穿制服。”

“舞会在哪里？”玛丽问，想着如果是在“炸弹走廊”，星期六就只好装病了。

“美国劳军联合组织，在贝思纳尔格林区。”

贝思纳尔格林区。那么她终于可以去铁路桥确认一下，再也不用担心她是不是可以信任自己的植入体的信息了。她应该能够很容易地从舞会上溜走——塔尔博特会忙着从美国佬那里骗尼龙袜——时机正好。星期六落在贝思纳尔格林区的两枚V-1导弹是在下午。

“好吧，我去。”她回答道，为自己的机智喝彩，心想也许她可以说服舞会上的一个士兵用吉普车带她去格鲁夫路。

但星期六的下午两点，塔尔博特问：“你还没准备好吗，肯特？”

“准备？舞会不是今晚吗？”

“不，这是茶舞[1]，我没有告诉你吗？四点开始，我希望在所有最好的美国佬被抢走之前赶到。”

“但……”

“没有借口，你答应了的。现在快点，不然我们就错过公共汽车了。”说完便将玛丽拖到了汽车站。

去贝思纳尔格林区的路上，玛丽一直心神不宁地倾听着空中是否有洗衣机或愤怒的大黄蜂的声音，寻找着已经不存在的路牌。其中一枚V-1导弹于三点五十分落到了达恩利巷，另一枚在五点二十八分落到了爱德华国王路。“劳军联合组织的餐厅在哪条街上？”她问塔尔博特。

“我不记得了，”塔尔博特说，“但我知道路。”她的话并没有让玛丽感到放心。“我们到站了。”她们下了车，到了一条两边都是商店的街道。还好，玛丽想。

这不可能是达恩利巷，达恩利巷是一条居民区街道。她瞥了一眼手表。差五分钟到四点，三点五十分那枚已经落下了。

她来回打量着街道，找不到铁路桥的一点踪影，显然这不是格鲁夫路。希望这也不是爱德华国王路，达恩利巷已经被炸了。可她没有听到一丁点救护车的警笛声，也没有听到警报解除的声音。“恐怕还要走一段。”塔尔博特说，她们开始沿着街往前走。玛丽又望了一眼天空，侧耳倾听，以为可以听到东南方向的动静。“你喜欢什么样的男人？”塔尔博特问道。

“什么？”先前的一阵嗡嗡声，逐渐升高，形成有规律的哀号。是警报解除。几秒钟后，她听到了消防车的声音。

“我不知道他们为什么这么麻烦，还要解除警报，”塔尔博特气呼呼地说，“反正五分钟后还要拉警报。”

不，至少还有一小时零一刻，到那时她们早到舞会了，她可以向劳军联合组织的人打听餐厅的地址，确定它不在爱德华国王路上。而且她还可以问问怎么去格鲁夫路。“对不起，你刚才说什么？”

“我问你喜欢什么样的男人。等我们到了，我会给你介绍我认识的一些老朋友。你喜欢什么样的人？高的、矮的、年轻的，还是更成熟的？”

对我来说，这个舞会上的每个人都至少要比我大上一百岁，玛丽心想。“我不是很感兴趣。”

“你不会是有心上人吧？”

“没有。”

“很好，我就不赞成在战争中谈恋爱，如果我们自己都不知道会不会有未来，怎么能为未来打算呢？我们被派到伯恩茅斯时，有个姑娘订婚了，跟一位在驱逐舰上执行护航任务的海军军官。她为未婚夫担心不已，整天看报纸、听广播，结果她自己却在开车送军官去杜克斯顿机场的路上死了。现在有了这些飞弹，我们更是随时都可能丧命。”

两人转到一条狭窄的小巷，巷子两边都是商店，窗户都用木板封了起来。“我也跟费尔柴尔德说过，那个小傻瓜，她那才不是真的恋爱呢，你知道。我的口红呢？”塔尔博特边走边在包里摸索。“我的粉盒呢？我可以借用一下你的吗？”

玛丽立刻开始翻自己的包。“算啦。”塔尔博特说，她走到一处仍有玻璃的橱窗旁，取下口红盖子，扭动底部。“他们成不了，费尔柴尔德找的那个飞行员比她大好多呢。”塔尔博特倾身向前，借着窗上的影子涂抹口红。“你懂吧，就是年轻女孩对大男孩的崇拜。”

“嗯。”玛丽回答，同时留意一辆摩托车从她们刚刚离开的街道开过来刺耳的砰砰声。

塔尔博特似乎完全没有注意，尽管她不得不提着嗓子才能盖过噪声。“费尔柴尔德总幻想那个人看到自己身穿制服亭亭玉立的样子，然后突然意识到自己一直爱她，虽然她看起来仍然只有十五岁。”她几乎是在喊，摩托车太响了。

声音回荡在狭窄的小巷，突突作响。“她打定主意要伤透心。”她噘起嘴，用那支“绯红色爱抚”口红涂抹着。“毕竟，他在皇家空军，那可算不上最安全的工作。”

摩托车的声音几乎变得震耳欲聋，然后戛然而止。那不是摩托车，玛丽心想，是V-1导弹。但是，不可能啊，这才四点一刻。可要是我的植入数据错了呢？那么，哦，上帝，我只有十五秒钟。

“万一他不按计划投入费尔柴尔德的怀抱呢？”塔尔博特靠向窗，评估着口红效果。“或者他的飞机坠毁了呢？”

哦，上帝，玻璃！玛丽突然想到。她会被撕成碎片的。“塔尔博特！”她大声喊道，冲过去一把抱住她，将她从路沿上甩了出去，口红脱手而飞。

“哦！肯特，你以为你……”塔尔博特喊道。

“卧倒！”她把塔尔博特的头按到水沟里，自己压到她身上，闭上双眼，等着爆炸的火光。


[1] 茶舞是下午的舞会，起源于19世纪夏秋季节英国乡村的花园派对。其间供应咖啡、茶点、香槟、红葡萄酒，舞蹈一般以华尔兹、探戈为主。





拜克伯里，沃里克郡 1940年5月


女儿们不愿离开我，我不愿离开国王，而国王又绝不会离开国家。

玛丽王后被问及为什么她没有将两位公主疏散到加拿大时如是回答




一段时间之后，阿司匹林药片终于把宾妮的体温降了下来，没有再升高，但她仍然病得很重。

随着时间的流逝，宾妮的呼吸变得越来越吃力，到了早晨，她开始呼唤艾琳的名字，而艾琳其实就在身边。艾琳给斯图尔特医生打了电话。“我认为你最好给她母亲写信，让她来一趟。”医生检查完宾妮后说。

哦，不，艾琳心想。她去问阿尔夫地址。“是宾妮要死了吗？”男孩问。

“当然不是。”艾琳坚定地说，“只是你母亲来这里照顾她的话，她会好得更快。”

阿尔夫哼了一声。“她？她才不会来呢。”

“她当然会来，她可是你们的母亲。”但确实没有，甚至连回信也没有。

“太坏了，”巴斯科姆太太给宾妮送茶过来时评论道，“难怪他们变成这个样子，她呼吸好点了吗？”

“没有。”艾琳说。

“这茶里有牛膝草，”巴斯科姆太太说，“能帮助她呼吸顺畅。”但是宾妮太虚弱了，只能抿几口苦涩的茶。更糟糕的是，她虚弱到连拒绝也不能了。

这是宾妮的病情最可怕的一面。她病得太厉害，对艾琳的举动既不抗议也不拒绝。她身上的所有斗志都消失了，无论艾琳给她擦洗身子、更换睡衣，还是喂阿司匹林，她都是那样无精打采地躺着。“你确定她不会死吗？”阿尔夫问艾琳。

不，艾琳心里回答，我一点都不确定，但脱口而出的却是：“是的，我确定，你姐姐会没事的。”

“如果她死了，她会怎么样？”

“你最好担心自己会怎么样，小伙子。”巴斯科姆太太从厨房走进来说，“如果你想进天堂，就要做出改变。”

“我说的不是这个，”阿尔夫犹豫了一下，露出内疚的神情，“他们会把她埋在拜克伯里的教堂墓地吗？”

“你在教堂墓地干了什么？”艾琳问。

“没什么，”他愤怒地说，“我在说宾妮。”男孩气呼呼地跺脚离开了。但第二天，牧师送信件来时，阿尔夫又找他问道：“如果宾妮死了，她会不会有墓碑？”

“你别担心，阿尔夫，”牧师说，“斯图尔特医生和奥莱利小姐会照顾好宾妮的。”

“我知道，她会吗？”

“到底怎么回事，阿尔夫？”牧师问道。

“没什么。”阿尔夫说完又跑开了。

“我回去后还是最好检查一下教堂墓地吧，”牧师告诉艾琳，“也许阿尔夫觉得德国人入侵时，墓碑会是不错的路障。”

“不，肯定是因为别的事儿。”艾琳说，“如果不是阿尔夫，换作其他任何人，我都会以为他是在担心他的姐姐——”她顿了一下，“被埋在离家很远的地方。”

“没有好转吗？”牧师温和地问道。

“没有。”如果不是相隔两层楼，她一定会靠在牧师的肩上抽泣起来。

牧师给了她一个安慰的笑容，说道：“我知道你尽力了。”

恐怕还不够，艾琳告诉自己，之后继续去给宾妮擦拭滚烫的四肢，哄她吞下更多的阿司匹林，尽管十分担心自己所做的只会让情况恶化，而不是更好。

第二天晚上，她没有叫醒宾妮吃阿司匹林，心想说不定让她好好睡觉更有用。但宾妮的体温立刻又急剧升高，于是艾琳又开始给她喂药，不禁担心药片吃没了她该怎么办。

我要跟牧师说药的事，希望他不要告诉斯图尔特医生，她盘算着，或者把我的床单绑在一起，从窗外走，再去找些药来。不过，都没有必要了，那天下午，宾妮的体温突然降了下来，不过艾琳却忙得汗流浃背。

“她的烧退了，”斯图尔特医生说，“感谢上帝，我还担心会发生最坏的情况呢。但有时候，在上帝的照拂下，加上好的护理，”他拍拍艾琳的手，“病人又挺过来了。”

“那么她会康复吗？”艾琳问，低头看着宾妮，她看起来苍白而消瘦。

医生点了点头。“最糟糕的情况她都扛过去了。”情况似乎如此，虽然宾妮没有像其他孩子那样迅速恢复。三天之后，她的呼吸通畅了。又过了整整一个星期，她总算能自己啜一小口汤了。她是那么……温顺。艾琳给她读童话故事，这是她过去嗤之以鼻的，现在却静静地听着。“我很担心，”艾琳告诉牧师，“医生说她好些了，但她就只管那么躺着。”

“阿尔夫进去看过她吗？”

“没有，怕让她旧病复发。”

“或者试试让她不要那么消沉。”牧师建议道。

“我想还是等她好些再说吧。”艾琳说。但那天下午，看着宾妮躺在折叠床上无精打采地盯着天花板，艾琳只好让乌娜去找阿尔夫来。

“你看起来好像尸体。”阿尔夫说。

好吧，这真是个好主意，艾琳想，正要把男孩送出去，宾妮却推高枕头坐了起来。

“我才不是。”宾妮说。

“你就是，大家都说你要死了，神志不清之类的。”

“我才没有。”

真像往常的日子啊，艾琳想，自从宾妮病倒以来，这是她第一次感觉到心中紧绷的弦开始放松。

“她差点死了，是不是，艾琳？”阿尔夫问，“但是现在不会了。”

这似乎让宾妮安心不少，但晚上艾琳给她换干净睡衣时，她又问：“你确定我不会死吗？”

“当然，”艾琳说着，给她盖好被子，“你现在一天比一天好。”

“没有名字的话，死的人会怎么样？”

“你的意思是，没有人知道他们是谁？”艾琳疑惑地问道。

“不是，如果墓碑上没有名字的话，还能不能埋在教堂墓地？”

她是私生子，艾琳的脑海中一个念头闪过。在这个时代，母亲未婚的确会是孩子们的耻辱，孩子也会被贴上“杂种”的标签，但这种耻辱还不至于影响到墓碑。“宾妮，你的名字不会变化，不管你的母亲有没有结婚……”

宾妮发出不屑一顾的声音，艾琳确信，如果她不是虚弱到下不了床，会跟她的弟弟一样，愤然跑出房间。结果，她只能翻过身，面对墙壁，以示愤怒。

艾琳真希望牧师就在这里。她绞尽脑汁，回忆1940年关于名字和墓碑的所有习俗，但一无所获。阿尔夫，艾琳确信他知道怎么回事儿。她赶忙把脏兮兮的床单收拾起来。“我把这些拿到楼下去，”她对宾妮说，“马上回来。”

女孩没有回答。艾琳把床单往洗衣房一丢，急忙赶去宴会厅，阿尔夫正在用绷带包裹玫瑰。“我在练习救护。”他说。

“阿尔夫，跟我来，”艾琳说，“现在。”她把阿尔夫带进音乐室，关上了门。“我想知道为什么宾妮担心她的名字不能出现在墓碑上，别说你不知道。”

她的语气让男孩相信自己是认真的，阿尔夫咕哝着回答：“因为她没有。”

“没有墓碑？”

“不，没有名字。”看到艾琳迷惑的表情，男孩解释道，“宾妮不是她真正的名字，只是霍多宾的简称。”

“你能相信吗，阿尔夫告诉宾妮她没有名字？”第二天，牧师一到，艾琳就迫不及待地跟牧师说，“而她显然信了。”

“你问宾妮了吗？”他说。

“你是什么意思？你不会真的认为……每个人都有名字啊，如果只是因为出身贫寒……”

牧师摇了摇头。“贫民窟没有名字的孩子，疏散委员会碰到的不止一个，安排住宿的官员只好现起。我想你可能还不知道，有些孩子在家里的生活有多困难，其中许多人到这里之前，从没睡过床。”

或者用过厕所，艾琳心里补充道，想起她做的前期研究。一些贫民窟的疏散儿童在寄养家庭的地板上或蹲在角落里撒尿。巴斯科姆太太说过，庄园里的几名疏散儿童第一次来的时候，还要教他们用刀叉。但这是名字啊！“阿尔夫都有名字。”她争辩说，但牧师并不认同。

“也许他们的父亲对男孩不同，又或者他们不是同一个父亲，而且你必须承认，他们的母亲霍多宾太太，如果她结过婚的话，并没有表现出太多的母性。”

“这倒是真的，但还是……”艾琳回答。她进去找宾妮谈话，想宽宽女孩的心。“我肯定你的名字不是霍多宾的简称，”艾琳告诉宾妮，“阿尔夫在逗你呢，我肯定这是个昵称。”

“什么的昵称？”宾妮挑衅地问。

“我不知道，贝琳达？芭芭拉？”

“都没有宾妮两个字。”

“昵称也不一定总是有相同的字嘛。”艾琳说，“看看佩姬，她真正的名字叫玛格丽特，还有玛丽的各种昵称——玛米、莫莉什么的。”

“如果宾妮是个昵称，为什么没有人提起过呢？”女孩问道。她如此疑心，艾琳不禁猜测他们的母亲是不是说过什么，让他们印象深刻。无论如何，这是宾妮在康复过程中最不需要的。两个星期后，她变得双眼无神，无精打采，体重也没有恢复回来。这天，艾琳故作轻快地说：“如果没有名字，那你就选一个呗。”

“选一个？”

“是的，就像侏儒怪[1]故事那样。”

“那不是选，是猜。”

我为什么会以为这个有用？艾琳问自己，但一分钟后，宾妮说：“如果我选了名字，你会用那个名字叫我吗？”

“是的。”艾琳说，心里很替她难过。接下来的几天，宾妮像试帽子一样试着各种名字，不停地问艾琳对格拉迪斯、伊丽莎白公主还有辛蒂瑞拉的看法。虽然各种名字像走马灯一样出现让人抓狂，但却达到了效果。宾妮开始大有起色，一天比一天丰腴，双颊也日渐红润。

与此同时，无论孩子们的母亲怎么说，马格鲁德家的姐弟最后都证明了他们以前没有得过麻疹，而埃迪和帕齐也出疹子了。在敦刻尔克大撤退之前，艾琳有十九名患者，分别处于不同程度的出疹和恢复期。

阿尔夫对正在进行的救援活动感到非常兴奋。“牧师说，他们正在用渔船和划艇去接我们的士兵，”男孩愉快地汇报道，“我真希望我能去。”

我希望我也可以，艾琳心想，迈克尔·戴维斯现在就在多佛调查撤离情况。

“他们正在被狂轰滥炸呢。”阿尔夫说。即使这样，似乎也远比照顾二十个高烧、烦躁、蜕皮的孩子好。一旦皮疹褪去，他们的皮肤就会变成褐色，一块块地脱落。“现在你真的看起来像是尸体，”阿尔夫告诉宾妮，“如果你在敦刻尔克，他们会以为你已经死了，把你留在海滩上，德国人就会杀了你。”

“他们不会！”宾妮尖叫起来。

“出去。”艾琳命令道。

“我不能出去，”阿尔夫一副占足理的样子，“我们正在被隔离。”说完便乐得上蹿下跳了。

艾琳发现墙上的几幅画像被碰得歪歪扭扭，画中卡罗琳夫人和她的猎犬平躺在地板上，于是命令孩子们离开宴会厅。之后他们又悄悄躲到卡罗琳夫人的浴室，直到水从图书馆天花板上滴下来艾琳才发现。“阿尔夫和我们正在玩敦刻尔克大撤退。”浑身湿漉漉的西奥多解释道。牧师下一次来到儿童室窗口询问需不需要什么时，艾琳绝望地承认了：“我急需一批给没有生病的孩子玩的东西，玩具、拼图或者别的什么东西。

“我去看看妇女会有什么。”牧师说。第二天，他就拿了一个篮子来，里面满是捐赠的书（《小爵爷方特勒罗伊》和《殉道者儿童读物》）、拼图游戏（《圣保罗大教堂》和《科茨沃尔德之春》），还有一种名为《牛仔和印第安人》的维多利亚式棋盘游戏。这个游戏给了霍多宾姐弟灵感，他们开始带领孩子们在走廊打打闹闹，横冲直撞。

“昨天我发现阿尔夫在模拟火刑，”牧师再次来访时，艾琳隔着门喊道，“用了卡罗琳夫人的路易十五帽子架和整整一盒火柴。”

牧师打趣道：“看来需要一些‘硬货’了。”

牧师一向言出必行。第二天篮子就来了，里面装有空袭预警员臂章、一本日志，还有英国皇家空军的官方图表，显示了亨克尔喷火式战斗机、飓风战斗机和多尼尔17式轰炸机的独特轮廓。阿尔夫立即成了一名熟练的对空观察员，不断给每个人介绍多尼尔轰炸机和喷火式战斗机的区别。“看，它的机翼上有八挺机关枪。”然后常在宴会厅的窗前喊：“三点钟方向发现敌机。”每次飞机出现，他都会跑过去记录飞机的数量、种类和高度。虽然大部分时间出现的只有飞到伯明翰送邮件的飞机，但这并没有让他气馁，宁静持续了好几天。

当然，好景总不长久。不久，阿尔夫开始在厨房和病房里搞轰炸突袭，折磨宾妮。“你知道，就像睡美人一样。”当宾妮说自己想叫“美人”时，阿尔夫大声嘲笑道：“美人？侏儒怪还差不多！或者叫宝宝好了，那才是你，生病的时候哭个不停，求着艾琳不要走，还让她发誓。”

“我从来没有，”宾妮恼羞成怒，“我根本不喜欢她，她现在就可以走，我才无所谓呢。”

可以的话，我会走的，艾琳心想。但就在她一心一意照顾疏散儿童的时候，塞缪尔斯封上了除了厨房之外的所有门。他把椅子移到了厨房的门前，然后钉上了每个房间的窗户，除了宴会厅的，因为那里总是有很多孩子。还有十天，如果没有人再染病。

但如果又有人病了，牛津方面肯定会想办法把她撤出来。他们还没有行动，她已经很惊讶了。如今大多数孩子都已经康复，宾妮也脱离了危险，乌娜和巴斯科姆太太可以轻松应付。可如今还是没有牛津检索小组的踪影，也没有收到任何消息。“没有我的信吗？”她问塞缪尔斯。

“没有。”他说。这一定是说明隔离即将结束，别的孩子都不会再染上了。艾琳开始倒计时。

在隔离解除前两天，帕齐突然病倒了，十天后是莎拉·斯坦伯格，两个星期后又是西奥多。“照这个速度，圣米迦勒节我们还在隔离。”塞缪尔斯抱怨道。

艾琳不确定自己坚持得下来。阿尔夫辨认一架飞机时差点从窗口掉下去，而宾妮则开始在主楼梯上面进行防空演习，嘴里模仿空袭警报的声音。“这不是空袭的警报，你这个笨蛋。”阿尔夫告诉她，“你模仿的是警报解除，这才是空袭警报。”一阵高低起伏的嚎叫声突然响起，令人毛骨悚然，艾琳担心会震碎卡罗琳夫人的水晶玻璃。

“在他们毁掉房子之前，必须让他们走出去消耗些精力。”她告诉巴斯科姆太太，“就让他们待在前面的草坪上，也不算打破隔离，如果有人来，我们可以马上进来。”

巴斯科姆太太摇了摇头。“斯图尔特医生绝不会同意的。”

楼梯上突然传来一阵诡异的嚎叫。“空袭！”西奥多尖叫着，咯咯地笑起来。孩子们穿过厨房，冲向地窖的台阶，将满满一盘子的烤饼从桌子上撞了下来，掉了一地。阿尔夫戴着空袭预警员臂章和一个滤盆做的头盔，从上面踩了过去。

“到隔离结束，究竟还有多少天？”巴斯科姆太太问道，帮艾琳捡起烤饼。

“四天。”艾琳沮丧地回答，伸手去摸落到面粉箱下面的烤饼。

“警报解除！”宾妮在地窖门口喊道，孩子们又一次从厨房呼啸而过，爬上楼梯，口中尖叫不已。

“不要跑！”巴斯科姆太太在他们后面叫道，无计可施。“乌娜到哪里去了？为什么不看着他们？”

“我去找她。”艾琳说，把最后的烤饼倒在烤盘上，走上楼去。她太了解阿尔夫和宾妮了，乌娜很可能被绑在椅子上或锁在衣柜里。

并不是。她躺在宴会厅里佩姬的小床上。“我想我得了麻疹，”她说，“我感觉很热，头痛得厉害。”

“你说你得过啊。”

“我知道，我以为我得过，一定是弄错了。”

“兴许只是感冒，”艾琳说，“哦，乌娜，你可不能得麻疹！”

但她的确得了。斯图尔特医生来证实了这一点，乌娜的疹子第二天就发出来了。巴斯科姆太太决心不让艾琳染上，再延长一个月的隔离，因此亲自上阵，接管了对乌娜的照顾，而且禁止艾琳靠近。幸好如此，否则艾琳可能已经忍不住掐死她了。

要孩子们保持安静，避免打扰乌娜，几乎是不可能完成的任务。艾琳试着给孩子们讲童话故事，但阿尔夫和宾妮不断打断，质疑故事的各个方面。“坏仙女想要来洗礼仪式的时候，他们怎么就没锁上门呢？”她讲《睡美人》，他们又问：“好仙女怎么就不能解开整个咒语呢，怎么会让她睡上一百年？”

“因为她来得太迟了，”艾琳说，“咒语已经施完了，她没有力量解开。”

“或许是因为她不那么擅长咒语。”阿尔夫说。

“那她怎么会是好仙女呢？”宾妮问道。

《长发公主》更麻烦。宾妮问为什么长发姑娘没有自己剪下头发，再顺着头发爬下去，然后马上就想在罗丝的辫子上演示。

为什么我会祈祷她能恢复如初，艾琳问自己，然后宣布他们要上课了。

“你不能！”宾妮抗议道，“现在是夏天！”

“是你生病时错过的课程。”艾琳说。她让牧师把他们的课本带来，牧师一定感觉到她濒临崩溃，所以给她带了一本阿加莎·克里斯蒂的《罗杰谋杀案》。

“我想这本书可能会阻止阿尔夫和宾妮·霍多宾的谋杀案。”他调侃道，他还带来了邮件和战事新闻。“皇家空军仍在坚持，但德国空军的飞机数量是我方的五倍之多，现在德国人已开始空袭我方机场和航空站。”

艾琳将报纸转给了阿尔夫，换来了将近一个星期的平静。然后，她逮到阿尔夫挂在客厅的窗户上，利用卡罗琳夫人看歌剧的望远镜观察外面。男孩连忙把望远镜藏在背后，却不小心把望远镜摔在了地上。“我只是想看看是不是斯图卡轰炸机。”艾琳弯腰去捡时，他急忙解释道。只听叮当一声，这可不妙。“都是你的错，如果不是你吓我一跳，我才不会弄掉的。”还有六天，艾琳告诉自己，希望到那时这个庄园不会变成一片废墟。最后，斯图尔特医生终于宣布每个人都健康无碍，让塞缪尔斯打开门，取下告示。

五分钟后，艾琳已经在去传送点的路上了，甚至都没有把那封伪造的住在诺森布里亚的母亲病情危急的信拿出来。巴斯科姆太太会简单地认为她坚持不下去了，这也算接近事实。雨下得很大，但她不在乎。我可以在牛津烘干衣服，她想，在一个没有孩子的地方。她迅速走向马路，钻进树林。林子里枝繁叶茂，雏菊和紫罗兰在树下开放。希望我还能找到那个传送点，她想，郁郁葱葱的枝叶让她一时不知身在何处，幸好空地和白蜡树还在。树林里杂草丛生，藤萝交错，艾琳擦了擦手表表盘上的雨点，核对了时间，便坐下来等待。

一小时过去了，然后又过了一小时。到了中午，显然传送点不会打开了，但她还是在那里坐到了将近两点，全身湿透，猜想着也许他们不知道今天早上解除隔离了。

到了两点一刻，雨变大了，她只好放弃，艰难地走上马路，回到庄园。宾妮正站在厨房门口等她。“你全身都湿透了。”似乎想帮忙的语气。

“真的吗？”艾琳说，“我都没有注意。”

“你的样子就像阿尔夫以前抓到过的一只淹死的耗子，”宾妮说，然后指责她道，“今天不是你半天的外出时间。”

我的半天外出时间，艾琳突然想到，这就是为什么传送点没有打开，他们以为我要到星期一才回去。但星期一也没有打开，即使艾琳一直等到孩子们都进去喝茶，不可能跟踪她了才走，而且她还绕来绕去，确保没人跟着。

实验室一定不知道隔离结束了，艾琳猜想，虽然结束的日期就在卫生档案部里。也有可能是实验室派了检索小组过来，看到还没有取下的布告，以为庄园仍处于隔离状态。不过她又核查了一遍，所有的布告都已经取下来了啊。

要是检索小组来过庄园，肯定会看到隔离解除的明确迹象啊：孩子们在外面玩耍，折叠床在草坪上熏蒸，杂货店的送货男孩从厨房进进出出。在男孩回家的路上，检索小组可以轻而易举地拦住他打听情况嘛。

疏散人员的父母全都知道隔离解除的时间，其中一些第二天就派人来接孩子了，尽管不列颠之战正如火如荼，机场和油库不断遭到轰炸，广播也在警告入侵随时可能发生。

阿尔夫和宾妮也越来越躁。“希特勒正派伞兵过来准备入侵呢。”阿尔夫热切地告诉牧师，他来开车送艾琳和莉莉·洛弗尔去车站。“他们来这儿切电线，炸桥梁和别的东西，我打赌他们现在就藏在树林里。”甚至连牧师都表示他担心入侵马上就要开始了。

但不管怎么说入侵的事儿，疏散者的父母都没有丝毫动摇。他们决心让孩子“安全地待在家里”，这大概是在含沙射影地表达他们把孩子送离家园，也不过换来染上麻疹的结果而已。因此，不管怎样也没法说服他们把孩子留下。

艾琳很担心孩子们在伦敦的安全，在她不担心检索小组到哪儿去了的时候。这是她的第一次任务，她不知道一般要等多久他们才会来找人。十天？两个星期？但这是时空旅行啊，一旦意识到她迟到了，他们马上就该过来的。

肯定是哪儿出错了。一定是别的问题，系统崩溃什么的，她猜测。说不定阿尔夫和宾妮打破了系统，或是他们跟着她，传送点才打不开。

她要求牧师恢复宾妮的驾驶课程，确保在没人跟踪的情况下去传送点，但仍然没有打开。

阿尔夫和宾妮不是唯一可能看到的人，她心里嘀咕着，地方民兵也可能会在树林里巡逻，寻找阿尔夫口中的德国空降兵，阿尔夫、宾妮看到的跟乌娜说话的士兵也可能还在那儿附近晃荡。

这样下去，实验室最终总会发现这个传送点打不开，然后就会把检索小组从别的地方送过来。在那之前，艾琳简直忙得不可开交，不仅要处理疏散人员的离开，还要打扫整理房子准备迎接写信说要回家的卡罗琳夫人。对了，还要修补孩子们造成的破坏。

“哦，要是她看到图书室的天花板！”乌娜哀叹道。

艾琳想到的却是路易十五风格的帽子架和看歌剧的望远镜，暗暗祈祷检索小组会在卡罗琳夫人到达之前赶来，但他们没有。

卡罗琳夫人来信中写道，她的儿子艾伦将和她一起回庄园，但回来时艾伦却并未同行。巴斯科姆太太问艾伦什么时候回来，卡罗琳夫人告诉她艾伦已经加入了英国皇家空军，正在接受飞行员培训。

“他在为赢得战争尽自己的一份力量，”她无比自豪地说，“我们也必须如此。”然后她要求所有员工将《圣约翰紧急医疗救护手册》从头到尾学一遍。

这意味着艾琳必须一边让疏散人员保持安静，一边向拉德曼先生、富勒小姐和布朗先生为阿尔夫和宾妮的新罪行道歉，一边送孩子去坐火车，还要在间隙背诵“休克：全身各系统为了生存而出现的机能障碍”，等等。乔治·考克斯回了汉普斯特德的家，不顾附近的机场已经遭到轰炸；埃德温娜和苏珊的祖父从曼彻斯特赶来接她们；吉米的姑妈从布里斯托尔派人来接他。这让艾琳燃起了希望，说不定霍多宾姐弟的某个亲戚（最好之前不了解姐弟俩的行径）会派人来接他们，但并没有。霍多宾姐弟要永远跟我待在一起了，她认命地想。

送孩子们离开几乎占据了艾琳全部的时间。她得给他们打包行李，步行送他们到火车站，然后跟他们一起在站台上等着，通常一等就是几个小时。“全是军用列车，”火车站的托利先生说，“现在又空袭不断，列车必须停下来等到空袭结束。”

牧师尽可能送艾琳和孩子们去火车站，但他经常忙着参加卡罗琳夫人组织的入侵准备会议。

艾琳并不介意，回来的路上她正好有机会去看看传送点。好不容易她能够逃脱霍多宾姐弟警觉的视线，这种机会可不多。

今天，去送帕齐·福斯特的时候，阿尔夫和宾妮终于厌倦了等待，离开了，不久之后列车到达，所以艾琳不仅能够去树林空地，还在那里待了整个下午，抱有一线希望，也许传送点每一个半小时或两个小时才开放一次。

然而并没有，检索小组也全然无踪——乌娜的士兵或者德国伞兵也统统连影子也没一个。那是什么绊住了他们？她突然想到迟到的火车，猜想牛津是不是发生了什么，跟军用列车或空袭类似，这才造成了延误。

如果真是这样，那他们随时都可能在庄园出现，她最好赶紧回去。她急忙穿过树林往回走，当她靠近车道时，忽然瞥见有人站在车道的另一侧。艾琳躲到树后面，小心翼翼地往外察看。

是阿尔夫。我就知道，她恍然大悟，原来他们一直在监视我，这就是为什么传送点打不开。但他没有看树林啊，他正盯着通往庄园的车道，好像在等人。她走上车道，把阿尔夫吓了一跳。“你在这里做什么，阿尔夫？”她问。

“没什么呀。”他赶忙把双手藏到背后。

“那么你手上拿的什么？”艾琳追问道，“你又在耍什么把戏，是不是？”

“不是。”他回答，奇怪的是，听起来居然像是实话。

但这可是阿尔夫。“给我看看你手上的是什么。”她伸出手来说。

阿尔夫背对着灌木丛，那有一个很可疑的树干，他伸出双手，空空如也。“你在对着汽车扔石头。”她话刚出口就想起阿尔夫刚才一直在注视庄园，显然等着车从那里出来，不过应该不是卡罗琳夫人的宾利。她在纳尼顿参加红十字会会议，牧师跟她一起去的，所以也不可能是那辆奥斯丁。“阿尔夫，谁在庄园？”她问。

他皱着眉头，疑心这是不是一个设有陷阱的问题。“我不知道，不认识的人。”

终于来了，艾琳想。“他们来看谁？”

“我不知道，我只看到他们开车经过。”

“开着车？”

男孩点了点头。“跟卡罗琳夫人的车差不多，但我没想扔石头来着，我发誓，只是土块而已。我是在为德国人入侵练习，我和宾妮要往他们的坦克扔石头呢。”

艾琳没有听。像卡罗琳夫人的车，一辆宾利。检索小组可能在牛津练习过开宾利，跟她一样，然后他们投放过来后便租了一辆，开到这里来接她。她一口气跑到庄园。

宾利停在前门。艾琳开始上台阶，然后突然想起自己还是仆人，至少还有几个小时，于是又跑到仆人的出入口，希望巴斯科姆太太在厨房里。她在，臂弯里抱着一碗面糊，正拿木勺用力地搅拌。“谁来了？”艾琳问，尽量隐藏声音中的急切。“我看到前面有辆车。”

“战区办公室来的。”

“但是……”战区办公室？为什么检索小组这样跟卡罗琳夫人说？

“他们来这里看房子和地面适不适合。”

“土块又不会伤到什么，”阿尔夫在她身边说，“只是脏点。”

艾琳不理他。“适合什么？”她问巴斯科姆太太。

“适合射击，”巴斯科姆太太一边说一边用力地搅拌着，“政府要在战争期间接管庄园，他们要把这里变成一家射击培训学校。”


[1] 侏儒怪：德国民间故事中的一个侏儒，他给国王的新娘提供帮助，条件是让新娘把她的第一个孩子给他，或者猜出侏儒的名字。结果新娘猜对了，侏儒一气之下自杀身亡。





肯特郡 1944年4月


以角抵撞，嘴里发出哞哞声。

1939年，一名疏散人员在信中解释什么是牛




公牛在牧场另一头死盯着欧内斯特，意味深长，充满敌意。“沃辛！快跑！有头公牛！”塞斯在拖车后面喊道。

“看看你们都干了什么！”农夫说，“惹了俺的公牛，这可是它的地盘。”

“是，我看得出来。”欧内斯特始终没敢把目光从公牛身上移开。

公牛的小眼睛也没有从他身上移开。该死的雾跑哪儿去了，正当需要它的时候！公牛低下了硕大的头。

哦，上帝啊，它要来了！欧内斯特背抵着充气坦克，喃喃自语。

公牛开始刨地，欧内斯特焦急地看向农夫，农夫正站在篱笆旁，双臂交叉放在胸前，一副挑衅的神情。“现在你们已经把它惹火了，”他说，“它不喜欢你们在它的地盘上乱来，俺也不喜欢。看看这些乱七八糟的车辙子，整片草地都被你们该死的坦克给毁了，它是被你们给逼疯的。”

“我知道，”欧内斯特说，“那你说我现在该怎么办？”

“跑！”塞斯喊道。

公牛晃了晃硕大的脑袋，看谁在说话，然后又回过头看欧内斯特，打了个响鼻。“别。”欧内斯特说，像交警一样高举双手，但公牛已经径直朝他飞奔过来。

“快跑！”塞斯吼道，欧内斯特飞快起身，绕到坦克的另一端，好像躲在坦克后面就能保护自己似的。

公牛咆哮着直奔坦克而去。“停下！你会受伤的。”农夫大叫，终于有所动容，“你干不过坦克，停下！”但公牛置若罔闻。它低下了头，蓄势待发，尖角像刺刀一样向外挑着，那一刻，时间好像凝固了。随后它直接撞上坦克，角也径直插了进去。

一个尖锐的呼啸声响起（跟空袭警报很像），“你杀了它，”农夫跑过牧场，“你这该死的浑蛋！”他突然停下来，张大了嘴。

公牛也张大了嘴，在原地愣了几秒钟，尖角就刺在坦克里，然后受惊似的后退了一步，这才把尖角挣脱出来。坦克缓缓萎缩，缩成一团灰绿色的橡胶块。漏气的呼啸声越来越刺耳，然后慢慢消失了，之后又是一阵长长的沉默。

“搞什么鬼。”农夫轻声说道，公牛看起来好像也想说同样的话。一人一牛盯着皱缩的坦克，目瞪口呆。

农夫再次开口，又仿佛在自言自语。“怪不得在法国那些德国装甲车能在我们的小伙子面前横行霸道。”

公牛抬起头，直视欧内斯特，然后低低地咕噜了一声，转身向篱笆狂奔而去。“你们两个到底在搞什么鬼？”农夫质问道，“还是在耍什么该死的花招？”

“是这样，”欧内斯特正要解释，“我们……”突然从天空传来一阵微弱的嗡嗡声，他抬起头，搜寻来源。

“是飞机！”塞斯多此一举地说，然后飞快地跑过来，一把抓住坦克正在泄气的炮塔。“抓住后面！快点！”他们立马拽着坦克，穿过湿漉漉的草地，奔向树林。

“我还不知道你们两个要干吗！”农夫气呼呼地说。

“不要傻站着，来搭把手。”欧内斯特吼道，声音比越来越响的嗡嗡声还大。“是德国侦察机，我们不能让他们看到这个。”

农民抬头望望晴朗的天空，然后又回头看了看坦克，似乎终于弄清了情况。他笨拙地跑过去，抓住坦克右边的踏板，开始帮他们朝树林拖。

这坦克就像滑溜溜的果冻，无处着手，却又重如千斤。按理说，泥泞和湿滑的草地应该让这个笨重的大家伙更容易移动的，但结果却只是让三个人更难站稳。当欧内斯特试着将坦克拉过一个小土丘时，一不小心滑到了，四仰八叉地摔进了自己刚才弄出来的履带印里。“快！”他挣扎着站起来，听到塞斯正冲他喊，“飞机快到头顶了！”

的确如此，只消一张这个瘪橡胶的照片，“南方坚忍”行动就会被彻底识破。欧内斯特尽量稳住满是泥泞的靴子，又开始拼命推。他们三人又推又拉又搬的，终于把坦克移到了树林中。

塞斯抬头看了看。“是我们的飞机，”他说，“暴风战斗机。”

还真是，欧内斯特可以看出它独特的轮廓。“这次是侥幸，”他说，“下一次就不一定了，我们最好在下一架飞机出现之前把它装到拖车上，去把拖车弄过来。”

“不能走牧场，”农夫说，“你们已经搞得够乱的了，更别提让我的公牛没了好胃口。”他指着篱笆旁边的公牛，公牛平静地咀嚼了两三口草。“谁知道你们还给它造成了其他什么伤害？我本来下个星期要把它带到塞德尔斯科姆配种的，现在看看它的样子。”

公牛这时已经停止了咀嚼，正盯着围栏外的一头奶牛，欧内斯特感觉牛根本没啥问题，但农夫很坚决。他说：“我不能让它更生气。你们刚才怎么搬过来的，就怎么搬过去。”

“不行，”塞斯说，“如果德国侦察机看到我们……”

“什么也看不到，”农夫说，“又要起雾了。”他说的没错，浓雾在牧场上空漂浮，将吃草的公牛、拖车，还有坦克辙印全都藏了起来。“还有，你们把那些坦克也一起带走吧。”农夫指着从树下冒出来的如幽灵一般的坦克轮廓说道。于是，欧内斯特和塞斯又足足花了一刻钟，试着解释把坦克留在这里，让德国侦察机拍照片的必要性。

“你会帮助我们击败希特勒。”塞斯告诉农夫。

“就靠这些该死的充气玩意儿？”

“是的。”欧内斯特坚定地说。再加上一堆木制飞机、旧的下水管道和虚假的广播消息。

“陛下的军队会很乐意赔偿对您的财产造成的损失，”塞斯说，农夫听了，精神一振，“还有您的公牛的心理创伤。”

别提公牛啊，欧内斯特心里哀叹道，但农夫笑了。“我还没见过它那副表情呢，它去顶坦克的时候。”他摇着头说。

农夫开始拍着大腿哈哈大笑。“我要赶紧去酒吧告诉他们。”

“不！”两人异口同声地说。

“你不能告诉任何人。”欧内斯特说。

“这是最高机密。”塞斯说。

“最高机密，是吗？”农夫说，看起来比刚才得知将来有补偿更开心。“这跟登陆有关，对不对？”

“是的，”塞斯说，“而且极其重要，但是我们不能再多说了。”

“不用，我可以自己猜出来，是在诺曼底登陆吧？这是我的判断。欧文·巴特说会在加来，我觉得不会，德国人巴不得在那儿呢。我们得聪明点儿才行，等到我……”

“你不能告诉欧文·巴特或其他任何人。”塞斯说。

“如果你这样做，你可能会让我们输掉战争。”欧内斯特说，然后他们又花了一刻钟，才在湿冷的雾中成功说服农夫守口如瓶。

“我会保守秘密的，”他最后勉强答应，“虽然很可惜。但那头公牛的表情……”他又高兴起来，“登陆后我就可以说了，对吗？”

“是的，”欧内斯特说，“但要等到三个星期后。”

“为什么？”

“我们也无可奉告，”塞斯说，“这是最高机密。”

“我们可以把坦克留下吗？”欧内斯特问道，“我们保证，一旦德国侦察机拍完照片就尽快回来取。”

农夫点点头。“如果这也算我为打胜仗出了力的话。”

“当然算了。”塞斯向拖车走去。

“等等，我说你们可以留下坦克，但没说可以在我的牧场上开拖车。那个破东西你们怎么拿来的就怎么拿回去。”

“但这需要半个小时呢，他们的飞机很有可能会在中途看到我们，”塞斯争辩道，“这雾随时可能消散。”

“不会的。”农民说，确实没有。雾笼罩在牧场和树林之上，就像一块灰色的厚毯子，让人完全无法辨明方向。他们一路拖着、推着、搬着漏气的坦克寻找拖车，多走了100多码，途中欧内斯特又摔倒了两次。

“好吧，这下总不可能更糟了吧。”塞斯说。他们拼命将瘫成一团的庞然大物推上拖车。这时天又开始下起雨来，寒气刺骨，在他们装载坦克、履痕机、充气泵以及留声机的整个过程中一直淅淅沥沥下个不停。多谢农夫，他和公牛一起饶有兴致地观看了整个过程。等他们回到卡迪尤堡时，两人浑身都湿透了，又冷又饿。

“哦，不，我们错过了早餐，”塞斯说着，将留声机拿了出来，“午餐肯定也去不了。我可以睡它一个星期。你打算做什么，睡觉还是吃饭？”

“都不，”欧内斯特说，“我必须写完我的新闻报道。”

“就不能等等？”

“不行，我必须在四点之前发去克罗伊登。”

“我以为你说他们今天早上截稿。”

“是啊，我已经错过了《萨德伯里导购周报》的截稿日期，因为我几乎死在了一头愤怒的公牛头下，所以现在只好发给克罗伊登的《号角报》了。”

“抱歉。”

“没关系，这场磨难也不全是坏事儿，我们的农民朋友给了我一个灵感，我要给编辑写封信。”他接过塞斯递给他的一堆留声机唱片。“‘亲爱的编辑先生，我星期二一大早醒来发现’……在报道中这边的坦克部队应该说是谁的？美国的还是英国的？”

“加拿大，加拿大第四步兵旅。”

“发现一些加拿大的坦克毁坏了我们最好的牧场，踏平了牧草，惊扰了我们的宝贝公牛……”

“没你受到的惊吓多。”塞斯说着，递给他自行车充气泵。

“‘而且到处都留下了坦克的泥泞辙印，它们干完这些一句话也不说就走了。’”欧内斯特将唱片夹在胳膊下，将泵移到左手，以便打开门。“我知道我们必须齐心协力才能打败德国人，有些牺牲是必要的，”他打开门，“但是……”

“你们两个去哪儿了？”蒙克里夫问，“我们快迟到了。”

“什么迟到？”欧内斯特问道。

“哦，不，”塞斯说，“别告诉我，我们还得给更多的坦克充气。该死的，我们已经熬了一整夜了。”

“你可以在车上睡。”蒙克里夫说。这时普里斯姆进来了，他穿着花呢上衣，打着领带。

“你不能穿成这样去舞会，辛蒂瑞拉。”普里斯姆说着，把唱片和充气泵从欧内斯特手上接过来，“去吧，洗个澡，打扮打扮，给你五分钟时间。”

“但我还要把报道发给……”

“你可以以后再做嘛。”普里斯姆说道，把唱片一股脑倒在桌上，推着他去了浴室。

“但是《号角报》的截稿日期……”

“这个更重要，去，把泥洗干净，穿上衣服，”他说，“再带上睡衣。”

“睡衣……？”

“是的，”他说，“我们要去觐见王后。”





伦敦 1940年9月19日


我告诉其他人天终于放晴了。但我很快意识到不对劲儿，我看到的天上白花花的东西不是云彩，而是一道足以遮天蔽日的巨浪的浪头。

探险家欧内斯特·沙克尔顿




晨曦清冷，在回公寓的路上，拉布鲁姆小姐一直在大谈特谈戈弗雷爵士。“塞巴斯蒂安小姐，你一定很激动，能跟像戈弗雷爵士这样伟大的演员一起演出！”她滔滔不绝地说着，“《仲夏夜之梦》是我最喜欢的戏剧之一！”

好像自始至终演的都是《暴风雨》吧，波莉很庆幸戈弗雷爵士不在这里，听不到这些话。

“今晚真是激动人心啊，”拉布鲁姆小姐说道，“我肯定睡不着了！”

我倒是睡得着，波莉心想，但却没有时间睡。她必须把昨晚被《泰晤士报》弄脏的衬衫洗干净，真希望有第二件可以穿。去服装部拿裙子的时候，她需要再拿一件衬衫。

她把衬衫或多或少熨烫干了一点，早餐吃了一碗烧煳的粥就匆匆出门上班去了，盼望着中央线重新开放——真的开放了——这下斯内尔格罗夫小姐可以相信她因为空袭回不了家的说辞了，但是波莉到了汤森兄弟百货公司才发现她不在那里。“她今天去四楼代班，”玛乔丽告诉她，“替代负责家庭用品的南。”

“昨晚的空袭，南没有受伤吧？”多琳问，“白教堂那边情况很糟糕。”

“没有，有的话斯内尔格罗夫小姐会说的。”

“也许南偷偷溜了。”多琳猜测道。

“不，我觉得不是，斯内尔格罗夫小姐告诉我时，似乎并不怎么生气，”玛乔丽咧嘴笑了笑，“我是说，不比平常更生气。”

多琳也咯咯笑起来。“至少她今天管不着我们了。”

是啊，波莉想，可长久不了。斯内尔格罗夫小姐回来的时候，会期望波莉身着黑裙，打包熟练。所以趁着没有顾客的间隙，波莉一直在用空的长袜盒练习，还统计了销售总额，以便关门的时候可以迅速溜走。虽然空袭要到八点二十分才开始，但显然警报很可能会早得多。我最好跳过晚餐，她想，直接从地铁站到传送点去，今晚我可不能再被拉布鲁姆小姐半路拦下了。回到牛津后，她得让科林准备一份警报清单，以便记忆。

到了四点，商店里已是门可罗雀。“没人愿意在警报响起的时候给困在外面吧。”玛乔丽说，但就在关门前十分钟，瓦利小姐走了进来，想看库存里每一双袜子的颜色。到了六点半钟波莉才将一切收拾停当，她抓起外套，冲出商店，直奔地铁站，结果却花了将近二十分钟等待下一班列车。

在去诺丁山门站的途中警报响了起来。波莉听到在兰开斯特门上车的两名女士正在讨论警报的事。太好了，她还一直担心警报要晚点才会拉响，因为最近的空袭大多数是在东区。布卢姆斯伯里晚上的警报肯定拉得很早，如果没有延误的话，在空袭之前她还有充足的时间到达传送点。

没有延误，地铁驶入诺丁山门站时，才七点一刻。她匆匆搭上扶梯走向出口，可门口拉着格栅。“空袭当中，禁止离开。”一位戴着头盔的警卫告诉她。

“但是我必须回家，”波莉说，“如果我不回去，我的家人会担心的。”

“对不起，小姐，”他说，牢牢地守在门前，“这是规定，在警报解除之前，任何人都不能出去，你必须回到下面安全的地方，轰炸随时都会开始。”

不会的，她想，但警卫显然不会让步，所以她只好回到楼下去看地铁线路图。如果要赶在空袭之前步行去传送点，贝斯沃特还不够近。肯辛顿的高街也成，如果那里没有格栅门的话。要是只有一名警卫，波莉可以偷偷从他身边溜走。

那儿也有一道格栅门和一名警卫看守，他在不让波莉出去这点上更加坚决。她跟警卫争论时，高射炮响了起来。我得接受现实了，她想，今晚我要困在这里啦。

不，不一定。虽说去不了传送点，但也不必在这儿过夜啊。她可以坐地铁到一个较深的站点，在那儿观察避难的人。巴勒姆站最有意思，但丹沃斯先生肯定会大发雷霆的，尽管那里要到10月14号才被击中。去莱斯特广场的话，她又必须换乘。早上她得回诺丁山门站，梳洗干净再去上班。再说，如果警报解除得早，她还想去一趟传送点回牛津拿了裙子再上班，这意味着她需要在中央线上找一个站——霍尔本站。

因其深达一百五十英尺的隧道，早在伦敦大轰炸之初，霍尔本站就成了当时人们最为青睐的第一批地铁站之一。政府本来不打算将之用作避难所，他们一直担心卫生和传染病问题。但政府“待在家里——建立家庭防空洞”的告诫无人理会，也没有有效的方法来禁止人们去地铁站避难，而且那时传言，炸弹破坏家庭防空洞就像开食物罐头一样轻松，就更没人听政府的了。况且，这时人们只要买张票，就可以坐地铁轻轻松松地到霍尔本站，还有谁会听话呢？

整个伦敦的人今晚好像都选择来地铁站躲避空袭了。

波莉几乎没有下成车，坐在毯子上的人们将站台挤得满满当当。她小心翼翼地穿过人群，尽量不要踩到别人。出了隧道，情况同样糟糕，人山人海，到处都是寝具和野餐篮子。一名妇女正在炉子上煮茶，另一名妇女则正往地上铺的桌布上摆放盘子和银器，这倒提醒了波莉她还没有吃晚饭呢。她问那个女人餐厅在哪儿。“穿过那边，”她用茶匙指着方向，“往上去皮卡迪利线。”

“谢谢你。”波莉说完便挤过人流往餐厅走去，人们有的靠坐在嵌了瓷砖的墙壁旁，有的三五成群聊着天。

主大厅的人稍微少一点。波莉搭着长长的自动扶梯前往餐厅，这儿的餐厅比诺丁山门站的那家大得多，甚至还有瓷杯碟。“吃完拿回来就可以了，放到有标志那儿去。”柜台后面的妇女志愿者说。波莉买了一个火腿三明治和一杯茶就走开了，同时观察着身边的人。

历史学家曾描述这些避难的人有如“噩梦一般”，“如同置身地狱的下层”，但这里的人们全无愁云惨淡的感觉，倒更像是来度假，野餐、闲聊或看连环画。四个人坐在折叠凳上打着桥牌，一名中年妇女在锡罐里洗着丝袜，一个上发条的便携留声机正放着《夜莺在伯克利广场歌唱》。

为了维持秩序，车站警卫在站台上来回巡逻，但他们唯一可做的似乎只有命令人们熄灭香烟，或捡起他们丢掉的纸屑。

政府对卫生的担忧不无道理。每层楼只有一个临时厕所，门前排着看不到尽头的长龙。波莉看到几个幼儿坐在便壶上，也注意到一位母亲拿着便壶走到站台的边上，一股脑全倒在了轨道上。难怪这儿的气味那么难闻，波莉不禁猜想到了隆冬会是什么样子。

为了维持秩序，人们也做了尝试，如失物招领处、急救站和借阅图书馆，但大多数时候，一切还是混乱不堪。孩子们在隧道中疯跑，在隧道中央以及为乘客上下车预留的狭窄空地上玩娃娃、打弹珠、玩跳房子。没人试着让他们上床睡觉，尽管已经是晚上九点半了。一些大人开始铺开毛毯，拍打枕头，一个十几岁的女孩正往脸上涂雪花膏。

这倒提醒了波莉，她需要找一个睡觉的地方，或者至少能坐的地方，但这并非易事。墙边剩下的少数空地都被人放了毯子，给自己的亲戚朋友占位。地铁十点半停运，到时扶梯也会关闭，她兴许能找个台阶坐坐，尽管木板条看起来不大舒适，她还有一个小时的时间要打发。

她浏览着贴在墙上的空袭预警和胜利债券的海报。其中一张写道：“今天跟着丘吉尔吃粗茶淡饭，强过明天在希特勒面前忍气吞声。”

写这句话的人显然从没在里基特太太的餐厅吃过饭，她想，然后又转去了图书馆。图书馆只有一摞报纸、一本杂志，还有一排破旧的平装书，其中大部分似乎都是关于谋杀案的。“要书吗，亲爱的？”金发的图书管理员问她，“这本就很好。”她递给波莉一本阿加莎·克里斯蒂的《三幕悲剧》。“你永远猜不到是谁干的，她的小说我从来都猜不出凶手。每次我都以为自己解开了谜团，结果却发现从头到尾都搞错了方向。还是你想要一份报纸，我有昨晚的《每日快报》。”她把报纸塞进波莉手中。“只是看完了要拿回来，这样其他人还可以看。”

波莉表达了谢意，看了看手表，她还有二十分钟的时间要打发。她站到餐厅前排着的长龙里，一边留意着自动扶梯，打算等它一停下来就冲过去占一级阶梯，一边又在观察排队的人们：一对穿着晚礼服、配着皮草斗篷和大礼帽的夫妻；一位身穿浴袍和地毯拖鞋的老妇人；一个看意第绪语报纸的大胡子。

一群衣衫褴褛、脏兮兮的孩子在附近徘徊追逐着，显然是寄望于有人愿意给他们买饼干或橙汁。波莉前面的女人带着一个烦躁不安的小孩，而女人前面的那个人拿着两个枕头、一个黑色的大手提包，还有一个野餐篮。等排到了队伍的前面，那人把枕头换到了另一只手，将篮子放在身旁的地板上，打开了手提包。

“我最讨厌那些到了柜台才开始找钱的人了。”那人一边说，一边在包里翻着，“我明明有个六便士来着。”

“你不就是吗！”一个孩子喊道，这时一个十来岁的小姑娘跑过，撞翻了那人的手提包。包里的所有东西，包括那个神出鬼没的六便士，全都四散开来，除波莉之外的所有人都弯下腰来捡口红、手帕和梳子。

波莉的目光追着那个跑过来的小姑娘，她是故意的，她猜，再回头去看野餐篮，果然不见了。

“停下来，小偷！”被撞的人喊道，其余的顽童们则一哄而散。一名警卫跟在他们身后，紧追不舍，嘴里喊着：“回来，你们这群小流氓！”

片刻之后警卫回来了，手里拽着一个小男孩的耳朵。“噢，”男孩抗议道，“我可啥也没干啊。”

“就是他，”那个人说，“偷我篮子的人。”

“我不知道你说什么，”男孩异常愤怒，“我从不……”

一名工人拿着篮子走了过来。他指着那个男孩说：“我看到他把这个藏在垃圾桶后面。”

“我是放在那里保管来着，”男孩说，“有空再拿去失物招领处。你看，我发现它的时候就放在站台上，周围一个人都没有。”

“你叫什么名字？”警卫问。

“比尔。”

“你母亲在哪里？”

“在上班，”一个大一点儿的女孩说，波莉认出她就是那个撞上手提包的人。她穿着一件又脏又短的连衣裙，系着一条脏兮兮的发带。“妈妈在兵工厂工作，制造炸弹，危险极了。”

“这是你的姐姐吗？”警卫问男孩。他点点头。

“你叫什么名字？”他问那个女孩。

“韦罗妮卡，跟那个电影明星一样。”女孩抓住警卫的袖子，“哦，请不要告诉妈妈这件事，先生，她已经够操心了，爸爸又在打仗。”

“他在皇家空军，”男孩插嘴道，“开喷火式战斗机。”

“妈妈好几个星期都没有收到他的消息了，”女孩含泪说道，“她从来没这么担心过。”

她的演技可以媲美戈弗雷爵士了，波莉相当钦佩。

“可怜的小家伙！”失主喃喃地说，旁边围着的几个人瞪向警卫，“也没有什么损失，毕竟我已经拿回篮子了。”

说这话前你最好还是先检查一下里面的物品吧，波莉心想。

“哦，谢谢你，女士。”女孩紧握着失主的胳膊说道，“您真是太善良了。”

“这次就算了，”警卫严厉地说道，“但你们必须保证下不为例。”他松开了那个男孩，两个孩子立即飞奔进人群，沿着扶梯往下而去。争吵期间的某个时刻扶梯已经停了，如今上面狭窄的台阶上坐着躺着全是人。

这帮熊孩子，波莉想，他们骗走了我的位子。她转来转去，想找一个空位。什么都没有。地铁停运后，人们开始在轨道上睡觉，尽管没有任何历史记录表明有人被列车轧过，但她仍然觉得这种做法相当危险，更别提那些清空的便壶了。

最后，在一个连一个的隧道中，她终于在两个已经熟睡的女人中间找到了一个空位。波莉脱下外套，摊开，坐了下来。她把挎包放在身边，然后突然想起阿特福·多杰尔[1]和他的妹妹，又把它放到背后靠着，试着睡一会儿。应该轻而易举就睡着的，她昨晚一点儿没睡，前天晚上也只睡了三个小时多一点儿。但四周太过明亮嘈杂，墙壁又跟岩石一样硬。

她站起身来，把外套叠成枕头，躺了下来。但地板太硬了，冷冰冰的，一闭上眼睛，她满脑子都是自己这么久都没有汇报，丹沃斯先生会有多生气，斯内尔格罗夫小姐明天看到她还是没穿黑裙子又会说些什么。可胡思乱想也无济于事，眼下她什么也做不了。

她坐起来，打开图书管理员借给她的《每日快报》。载满撤离人员的贝拿勒斯城号客轮被一艘德国U型潜艇击沉，英国皇家空军击落了八架德国战机，利物浦遭到轰炸。关于约翰刘易斯百货商店只字未提，只有一个标题为“对城市的大规模轰炸仍在持续”的报道，里面说道：“星期二晚上的轰炸目标为两家医院和一条购物街。”第四页却仍有一个约翰刘易斯百货商店的广告。

是人们忘了把广告抽掉呢，还是故意欺骗德国人，让他们相信商店并没有被击中，波莉暗自揣测。V-1导弹轰炸期间，报纸上大量插入了火箭落地位置的虚假信息。她翻看着有没有彼得罗宾逊百货商店的广告。

没有，但是塞尔弗里奇百货公司在销售警报服装，一种连体羊毛大衣：“完美契合避难所的夜晚——时尚而温暖。”这正是我需要的，波莉想。水泥地板真冷。她抖开外套，盖在自己身上，头枕在包上，再次试着入睡。

没用，尽管已是晚上十一点半了，灯光暗淡下来，高谈阔论也降为了窃窃私语。她听不到炸弹声，声音还穿不透这么深的地下，但不知道上面的情况同样令人不安。她躺在那里，听着人们的鼾声，又坐了起来看报纸的剩余部分，包括“战时烹饪”专栏，显然里基特太太的食谱就来自此，她连伤员名单和个人广告也没放过。

它们真实地展现了当时人们的生活。有些很有趣——“LT为上个星期六在军官俱乐部舞会上的行为道歉。请你再给我一次机会。SW中尉。”有些令人心碎——”如果您有关于海军少尉保罗·罗比的任何信息，其人最后一次出现在敦刻尔克的格拉夫顿号船上，请联系切尔西夏纳步道16号的罗比夫人。”伦敦大轰炸中，没有人能够独善其身。“寻找白猫，叫它‘娃娃’会有反应，最后一次出现在9月12日晚上的空袭，害怕响声，重谢。”

可怜的东西，波莉想，懵懵懂懂地身陷于这种恐怖局面。她希望“娃娃”安然无恙。她读完了其余的个人广告——“接纳疏散人员的家庭”，“R.T.，星期五中午，纳尔逊纪念碑见，H.”，还有“亟需救护车司机，加入急救队吧”——她再次躺下，下定决心睡觉。

她的确睡着了，却被婴儿的啼哭声吵醒，一个女人在去厕所的路上一路小声重复着：“对不起……对不起……对不起。”然后，又听见警卫高声喊道：“把烟熄灭。为避免火灾，避难所内严禁吸烟。”他们头上，半个伦敦城都在火海之中，当局却非常关注消防安全，这个想法突然让波莉感到莫名的喜感。于是，她微笑着睡着了。

这一次吵醒她的是警卫喊“警报解除”的声音。她打着哈欠，穿上外套，下到中央线，去搭第一列往西的班车，却见布告栏上写着：“皇后大道和牧人丛林站之间没有开通服务。”诺丁山门站就在中间。

这下她就不可能在上班前去传送点了。她得赶在店铺开门之前，去汤森兄弟百货公司买条裙子。但地铁等了半个小时才到，有两次都突然在两站之间临停了下来。开门铃打响前，她只来得及赶到商店的员工厕所洗了把脸，梳了个头。她的衬衫皱巴巴的，背部的两肩之间还有棕色的纹路，是她坐靠在墙边弄脏的。她笨拙地擦了擦，把衬衣扎了进去，走到楼上，祈祷南还没有回来。

斯内尔格罗夫小姐显然回来了。她立刻走到了波莉的柜台旁，双唇不满地噘着，说：“我想我告诉过你，汤森兄弟的店员必须穿黑色裙子和干净整洁的白色衬衫。”

“是的，女士，您说过。”波莉说，“非常抱歉，因为空袭，我过去两晚都没回家，两个晚上都待在避难所。”

斯内尔格罗夫小姐看起来一脸淡然。“今天就算了，”她说，“我知道目前的情况有点……复杂。但是，克服它们是我们的工作。无论在什么情况下，汤森兄弟的标准都不能降低。”

波莉点头。“明天就有了，我保证。”

“拭目以待。”

“老家伙！”女主管一走，玛乔丽就低声对波莉说，“你有钱买裙子吗？如果不够的话，我可以借给你一点。”

“谢谢，我可以应付。”波莉说。

“如果你想早点离开，我可以帮你看着柜台，这样你就可以在商店关门前买到了。”

“你可以吗？”波莉感激地说，“但是会不会给你惹麻烦？”

“我可以告诉斯内尔格罗夫小姐蒂德韦尔太太问我们是否有加大号的精致新秀牌紧身裙，那会让她在工作室找到关门后好一会儿了。”

“但万一她找到了怎么办？”

“她找不到的，我们只有一件，我已经发给了蒂德韦尔太太。”

玛乔丽果然说到做到，波莉提前了半小时离开。这太好了，因为她已经下定决心，去传送点唯一可行的办法就是步行。

她再也不敢冒困在地下的风险了，坐巴士的话，如果警报响起，巴士也会靠边停下的。今晚的空袭要将近九点才会开始，但在昨晚之后，她不能再心存侥幸了。希望不要下雨，她想。

雨倒是没下，但她往大理石拱门走的路上，雾气开始翻腾。等她在贝斯沃特转弯时，雾比她投放过来的那晚还要浓。

她只能看到几栋房子远，当她走近兰登路时，就只看得到建筑物影影绰绰的轮廓了。雾让建筑看起来更加陌生，隐隐约约，遥不可及。

建筑物全都很陌生。她肯定是哪条街拐得太早了，因为这些绝不是兰登路两旁的建筑——有拱形窗的药店，还有那排商店。

眼前只有无窗的砖砌建筑，像是某种仓库，中间夹着一栋孤零零的砖木结构的房子。她朝仓库方向走去，寻找着熟悉的地标，道路的转弯，或者如果雾太大看不到，那就找圣乔治教堂的尖顶。雾完全模糊了距离，她几乎已经走到了街角，可仓库看起来仍旧很远。她应该能够从这里看到尖顶的。她是什么时候转错了吗？前面的街道不可能是兰登路，太宽了。

波莉走到街角，停下来，凝视着马路对面。她刚才就觉得这些建筑物距离很远，果然不错。原来在它们前面的整排房子都消失了，坍塌成了一堆乱七八糟的屋顶板岩、木材和砖块，这才露出了背后的建筑物。

一定是枚高爆炸弹。巴特利是对的，轰炸后人很容易失去方向感，她完全搞不清楚这是街道的哪个部分。她把目光移向远处，寻找着圣乔治教堂和道路的弯道应在的位置，但是雾太浓了，她一个也看不到。全然陌生。那排仓库似乎没有怎么损坏。从拐角往里数第二栋房子后面，露出一截木楼梯，并没有垮掉，如果它跟传送点巷子里的那截楼梯一样破烂，只消用力一推就倒了，哪里敌得过炸弹的冲击。

她转过身，又看了看街道这边自己身后的建筑物，也没什么损坏，甚至连肉店的窗户也没破。爆炸有时确实很古怪，她想。除了肉店，蔬菜水果店的窗户也没有破，门外还放着一篮篮的卷心菜。

不可能是同一家吧，她想，沿着路往前跑去。但它就是。门口的遮阳篷上写着——图宾斯蔬菜水果店。如果这是同一家蔬菜水果店，那么……

她停下脚步，不再盯着商店，而将视线转向街对面的瓦砾和后面的一排仓库。尽头倒数第二、三栋建筑之间的狭窄空间里，摆满了桶。砖墙上用粉笔画着英国国旗，还有它下面的涂鸦，即使在夜幕降临的雾霭中也清晰可见：“伦敦可以坚持。”


[1] 狄更斯小说《雾都孤儿》中一个善于躲藏的小扒手的绰号。





法国敦刻尔克 1940年5月29日


战争不是靠撤退取胜的。

温斯顿·丘吉尔，发表于敦刻尔克撤退之后




炸弹的冲击一定使得迈克陷入了昏迷，因为当他醒来的时候，火光已经消失，他被绳子绑着拉到了船侧。“你没事儿吧？”乔纳森焦急地问道。

“没事。”迈克回答，但他似乎连栏杆都抓不稳，乔纳森和一名士兵连忙伸手扶住他的胳膊，帮他翻过栏杆。“低体温症，”迈克解释道，然后突然记起自己身在1940年，“是感冒。可以给我一条毯子吗？”

乔纳森飞跑着离开去取毯子，士兵则帮助他挪到一个储物柜旁边——这名士兵自己也走得东倒西歪的——好让迈克坐下来。“你确定没受伤吗？”士兵问，在黑暗中打量迈克，“那枚炸弹看起来正好落在你身上。”

“我很好，”迈克回答，瘫在木制的储物柜上，“去告诉中校，我清理了螺旋桨，让他发动引擎。”然后，他肯定又晕了几分钟，因为乔纳森已经给他身上盖了毯子，引擎也启动了，尽管他们还没有移动。

“我们以为你死定了，”乔纳森说，“找你花了很长时间。我们找到你的时候，你脸朝下漂浮着，双手张开，就像我们先前看到的尸体一样。我们还以为……”他抬起头，迈克也抬头看去。头顶上的天空光芒绽放，飞机坠落时发出绿白色的火花。“感谢上帝所赐……”一名士兵喃喃道。

“我们必须马上离开这里！”迈克说完，立刻起身，打算去帮助中校将船引出港口，结果却摇摇晃晃地倒了下去。“去导航！我们必须在下一波攻击之前离开。”

“我想我们已经太迟了，”乔纳森说，迈克惊恐地望向天空，但乔纳森却指向水面。“他们看见我们了。”

“谁？”迈克步履蹒跚地走到栏杆旁，望向防波堤，那里的士兵正朝他们飞奔而来，蹚着燃着绿光的海水，向“简夫人号”游过来，成百上千，成千上万。就是因为我昏迷了，他们才不得不浪费时间救我，迈克心想。“去，告诉你的爷爷赶快开船，”他喊道，“现在！”

“然后丢下他们？”乔纳森问道，眼睛睁得大大的。

“是，我们别无选择，搭载太多人，船会沉的，快去！”迈克喊着，又推了他一把，然后蹒跚地回到船尾，抓住栏杆站稳身子。他拉起他们为他放下的绳子，但为时已晚，士兵们已经抓住了绳子，正一步一步地往上爬，他们拼命抓着舷侧，爬上栏杆。

“你们会把船搞沉的！”迈克喊道，赶紧去解绳子，可他们置若罔闻，像海盗一样涌上船来，争先恐后地跳上甲板。“到另一边去！”迈克喊着，紧抓住栏杆。他仍然摇摇欲坠，站不住脚。“你们要把船弄翻了！”他使劲儿推他们，想将他们赶到船头，但没人理他。甲板开始倾斜。“听着！动起来！”

“卧倒！”有人喊道，人们俯身紧贴在甲板上。第一枚炸弹近到足以将水溅得他们一身，第二枚炸弹落在另一侧同样近的地方。还在防波堤上的大群士兵开始沿着堤坝往回跑，水里的士兵也开始向岸边游去。

还有一些人仍在向他们游过来，不断地爬上船，但炸弹提供了喘息的时间，而且低空扫射的危险使得说服士兵们下船舱更加容易。“去船舱给自己找个地儿，”迈克告诉他们，设法沿着栏杆走，“不要都待在一边，也不要到处走动，坐在原地，保持不动。”

“别再送人过来啦！”乔纳森从人群后面向迈克喊道，“没地方了！”

“这边也没有地方！”迈克喊道，“告诉中校快离开，不要再装人了。”

船身吃水的深度已经极其危险，上帝知道现在船舱中还有多少水呢。他听见舱底泵的呼哧声甚至盖过了引擎声。

他应该下船舱去的，确保它在高强度工作中不出故障，但士兵们挤得太紧，他无法过去，甚至连离开栏杆都做不到。也许这就是为什么船一动不动，中校根本摸不到船舵。

突然有人抓住迈克衬衫的领子，把他往栏杆上猛的一拽，然后紧紧抓着他的肩膀，利用迈克把自己拉过栏杆。这是一个非常年轻、满脸雀斑的士兵。“刚好赶上，”他说，“我真怕你们会丢下我离开。我说，这儿有点挤，不是吗？我们不会沉了吧？”

会沉的，如果我们再不赶紧离开的话，迈克想，看向船首。加油，最后，“简夫人号”终于开始移动，慢慢远离正在燃烧的防波堤。突然“嗖”的一声，一记尖啸声传来，紧接着一枚炸弹坠落在他们刚才的位置，浪花溅上了船头。

“我们成功了。”雀斑士兵欢欣雀跃。

如果我们能够把船开出海港，迈克想，如果中校能找到回英国的路，如果引擎不出故障，又如果他们不会撞上什么。

迈克应该站在船首做瞭望员的。“过一下。”他大声喊道，试图挤过去，但毫无进展——士兵们挤得太紧了——而且他一松开栏杆，就开始抖个不停。

这是报应，他想。也是解脱。或许是炸弹的冲击震开了尸体，解开了螺旋桨，而不是迈克的功劳，很显然，有他没他，士兵们都会上船。所以我根本不必担心影响敦刻尔克的结局。

“我没想到有人会来接我们，”那名雀斑士兵说，“除了德国人，我们可以听到他们的炮声，就在海滩上，他们明天一早就会到。”他看了看迈克的脸，很是担心。“晕船，伙计？”

迈克摇摇头。

“我总是晕船，”雀斑士兵兴高采烈地说，“我讨厌船，我叫哈迪，二等兵，皇家工兵部队，有点挤啊，是吧？”

这样说也太过轻描淡写了。他们就像中校先前炖的那罐沙丁鱼，塞得满满当当。我不必担心占用其他人的位置了，迈克想，因为他根本没有占用任何位置。他们挤得太紧，迈克完全是被其他士兵抱着的。这是好事，没有他们和栏杆的话，他的腿根本无法支撑身体的重量。

有机会那会儿，我应该吃点炖肉，他想，还应该紧紧抓住那条毯子不放的。他刚才拼命往前挤的时候，毯子不知掉在什么地方了。如今，他的湿衣服冷冰冰地贴着皮肤。他下水之前应该先把袜子脱下来的，现在脚已经冻得失去了知觉。但士兵们情况更糟。许多人光着膀子，有个人甚至只穿了条短裤，竟然还戴着防毒面具，他的头部一侧有个伤口，血顺着他的脸颊往下流，流进他的嘴里，但他似乎没有注意。迈克想，他可能都不知道自己受伤了。

“有多远？”二等兵哈迪在他耳边问道，“穿过海峡？”

“二十英里。”迈克说。

“我原先还担心自己要游过去。”

他们离开海港，进入了公海，迈克从海风下降的温度可以感觉到。他开始发抖。他想双手抱胸，但手臂被紧紧地卡在身体两侧。他真希望自己还有那条毯子，也希望哈迪闭上嘴巴。与其他士兵不同，他获救后的表现就是不停地讲话。“我们的中士让我们去海滩，说有船会把我们带走，但我们到了却发现一艘船都没有，‘现在我们来了，中士，’我跟中士说，‘他们却把我们丢在这儿了。’”

“简夫人号”继续在黑暗中破浪前进。我们至少走了一半的路程了，迈克想，天快亮了。他试图把手臂挣脱出来，好看一下手表，然后突然想起自己把表、外套和鞋一起留在船头了。

海浪越来越大，天开始下起雨来。迈克缩着肩膀，浑身发抖。哈迪完全没有注意。“你不知道整整几天坐以待毙是什么滋味，不知道有没有人为你而来，或者能不能及时赶到，甚至不知道有没有人知道你在那儿。”

黑夜和哈迪的唠叨无休无止。风越来越大，把雨水和浪花拍到他们的脸上，但迈克几乎感觉不到了。他太累了，累得快抓不住栏杆，连大群的士兵也支撑不住他了。

“我们中士想用他的手电筒发摩斯信号，但康耶斯说不管用，希特勒已经入侵了，没人会来。这才是最糟的，干坐着猜测英国还存不存在。哦，我说，看，天亮了。”

的确如此。天空先是深灰色，然后变成灰色。“现在能看清我们的位置了。”哈迪说。

德国人也能了，迈克想，但灰蒙蒙的广阔海面上，并没有其他人。他扫视了一圈海浪，搜寻潜望镜和鱼雷的踪迹。

“真奇怪，”哈迪咕哝着说，“只要英国还在，被抓也好，被杀也好，好像都还能忍受，只要英国还在，但……我说，瞧！”他松开手，指向灰色地平线上的一团浅灰。“那不是多佛的白色悬崖吗？”

真的是！过去的三天我一直想要去的地方，终于到了，迈克想。说起来真是千里迢迢啊，但至少现在我知道小艇都停靠在哪里了。而且不管要上什么船，如今应该都是小菜一碟，接近从敦刻尔克撤回来的人，应该也不会太难，只是他从没想过自己竟会成为其中的一员。

船驶进港口，他们驾着船，在来来往往、如迷宫般的船只中穿行。有的船刚返航，有的忙着装载，有的正出港。“我亲爱的老英格兰，”哈迪说，“我从没想过还能再见到她。要不是你，我再也见不到她了。”

“我？”迈克问。

“还有你们的船。我看到你发出的信号灯光时，其实已经完全放弃希望了。”

迈克猛地转过头来。“信号灯？”

哈迪点点头。“我看见灯光在水面上转来转去，我就猜，那一定是一条船。”

是我让乔纳森用手电筒照螺旋桨的光亮，迈克推测，乔纳森在水里搜寻我的时候他看见了光。

“如果我没有看到那光亮，这会儿还在海滩上，跟那些斯图卡轰炸机在一起呢。你的信号灯救了我的命。”

我救了他的命，迈克恐惧地想，中校正驾着“简夫人号”往码头驶去，这个人本不该获救的。

“船上有伤员。”中校对帮他们把船拴在船坞上的水手喊道。

“好的，先生。”水手说完便一溜烟沿着码头跑了。乔纳森放下跳板，士兵们开始跌跌撞撞地下船。

“你知道怎么找自己的部队吗？”哈迪问，“我不知道下面我会被派到哪里去。”

北非，迈克心想，但你不应该在那里的，你本该死在海滩上，或者被德国人俘虏的。

那名水手回来了，带回几个抬着担架的勤务兵，还有一个军官，他一到甲板就蹲下身子，开始包扎一个士兵的腿。“给我们拿点汽油来，”中校对那个水手说，“我们卸完这批人，立刻就回敦刻尔克去。”

“不，”迈克说着，朝中校冲过去。他摇晃了一下，差一点儿摔倒。哈迪一把抓住他，帮他站稳，然后扶他去储物柜坐下。“我去叫船长来。”哈迪说，但这时中校已经朝迈克走过来了。

“我不能回敦刻尔克，”迈克对中校说，“你得带我去萨尔特伦渔村。”

“你哪儿也别想去，小伙子，”中校说，他转身叫道，“中尉！在这里。”

“你不明白，”迈克说，“我得回牛津告诉他们发生的事。那个小伙子不应该活着回来的。他看到了亮光。”

“好了，现在，堪萨斯人，”中校把手搭在迈克的肩膀上，“别自寻烦恼了。中尉！”老人吼道，那位照顾伤员的军官站了起来，朝他们走过来。

“你不明白，”迈克恳求道，“我可能改变了历史，我得警告他们。敦刻尔克是个分歧点。我可能做了一些会让你们输掉战争的事。”但周围的人都置若罔闻，他们都在盯着看甲板上血肉模糊的一团，是迈克的右脚。





伦敦 1940年9月20日


神用篱笆拦住我的道路，使我不能经过；又使我的路径黑暗。

《圣经·约伯记》19章8节




传送点不可能被击中啊，波莉想。她呆呆地望着如今毫无遮挡的传送点，还有一地的瓦砾。如果它会被击中的话，当初丹沃斯先生就绝不会批准。

巴特利也说过，他们一定要找个地点，一个不仅是她在的六个星期，而且在整个大轰炸中都没有被击中过的地点。

她突然意识到传送点其实并没有被击中，只有小巷另一边的建筑遭到了轰炸，这些建筑同时也属于兰登路。巴特利和他的技术人员肯定只检查了小巷两边的建筑，他们没有想到小巷的一边会被破坏，另一边却安然无恙。他们不知道爆炸的模式能有多古怪。通道——至少就她在雾中视线所及——看上去并未损坏，就连隔壁建筑后面摇摇晃晃的楼梯也仍然完好无损。

她需要靠近些看，于是穿过马路，走到瓦砾前，小心翼翼地跨过一根绳索围栏，上面挂着一个小的方形标志，写着：“危险——禁止入内。”危险是一定的，仔细一看，瓦砾上堆满了锯齿状的木料和破碎的屋顶石板，几乎与人一样高。波莉沿着绳索边缘快速地走着，想寻找一条上去的路，但是没有，虽然这边的瓦砾没有北面的深。几英尺外，一扇门板搭起了一条小径，门一定是被爆炸的冲击波抛到了瓦砾顶部，还有一块破烂的油毡。

波莉抓住一根半掩埋的木梁，爬上了瓦砾堆。它远没有看上去那么坚实，她的脚一下子就陷进了水泥石膏里，碎砖块没到了她的脚踝，她的一只长袜立时被一块大木头屑钩破了。她又小心翼翼地走了一步，整个瓦砾堆似乎都在颤动，她赶忙抓住一根断了的床柱。石膏和沙砾嘎嘎作响了几秒钟，又停了下来。她小心翼翼地往前走，在站上不稳定的废墟之前试探着每一步，不到万不得已绝不松手，就这样一直走到了油毡上。

她错了。油毡不是被炸弹抛到那里的，门也不是，是救援队放在那里的，而且这条路也不通往传送点，而是通向一个方形的洞。波莉立刻认出了那是什么——用来搬运埋在里面的伤者或尸体而挖的竖井，不管里面有什么，应该都已经被搬出来了。

她朝通道看过去。玻璃散落一地，但没有瓦砾，连一个桶都没被打翻。这些桶——以及传送点在凹井中的位置——有助于保护通道不受爆炸的影响。

我得走到那边去，她想着，试探油毡下的水泥砖块，只听见不妙的声音从她脚下传来。

她需要能踩在上面的东西。如果她能把门朝传送点的方向移动就好了，但门太重了，油毡也不轻。她站起来察看了一下瓦砾堆，想找一截她可以利用的墙壁或橱柜门。“喂，你！”一个男人的声音喊道，“你在干吗？”

正是第一天晚上把她拖到避难所的那个空袭预警员。他站在绳子警戒线旁边，手里拿着一个手电筒。“这个地方禁止进入。”

波莉飞快地思量自己是不是该溜之大吉。在瓦砾堆里空袭预警员要抓住她可不容易，天也快黑了。不过，她自己也很容易摔倒，把腿摔断。“马上下来。”空袭预警员说着弯下身子钻过了绳子，正往瓦砾堆上走。

“我来了。”波莉说，向边缘走去，小心地挑选落脚处。

“你在上面干什么？”他问，“你没看到告示吗？”

“看到了，”波莉回答，犹豫着怎么跟他说，他似乎没有认出波莉来，“我好像听到一只猫在喵喵地叫。”她走到空袭预警员刚才站的位置。“我……”她的脚滑了一下，空袭预警员伸手抓住她，“恐怕它被困在瓦砾里了。”

空袭预警员忧心忡忡地往她身后看去。“你确定是一只猫而不是呼救的人吗？”

这是波莉最不想看到的，让空袭预警员召集救援人员，让他们重新开始挖掘。“是猫，我肯定是猫，”她慌忙地说，“而且它根本就没有困住。我刚走到声音传来的地方，它就跑掉了。”

“这个地方很危险，小姐，有很多空洞和薄弱的地方。如果你掉进去了，根本不会有人知道你在那里，也不会有人来找你。你可能会在那儿困上好几天，甚至几个星期。

“我知道了，对不起，我没考虑周全。”

“晚上这个时候你就不应该在外面，”他说，“警报随时会响。”

波莉点点头。空袭预警员为她拉起绳索围栏，她弯腰钻了过去。“小姐，你得到避难所去。”上星期五他对波莉说了同样的话，而且对她的看法肯定也一样，因为他又对波莉皱眉了。

“好的，马上就去。”波莉说完迅速钻过了绳索围栏，沿着街道往前跑去。

“等等！”他喊道，追上了波莉，“圣乔治教堂是最近的，”他伸手抓住波莉的胳膊，“就在那儿。”

她躲开空袭预警员的手。“我就住在这条街上。”她指着前边说，希望那儿没有发生什么意外。

一架飞机轰鸣着向东飞去，空袭预警员抬头看了看。德国空军救了我，波莉想，然后飞快地朝她刚才所指的方向跑去。“一定要直接回去。”空袭预警员在她身后喊道。

“我会的，长官。”她脚下一刻没停，忍住冲动，不敢回头看他有没有跟着自己。她穿过街道，又走了一条街，然后躲进了一条小巷。从远处看，空袭预警员会以为她在往一条支路上拐，如果他还在看的话。

他的确在看。你快点去拉点别的什么人去圣乔治教堂吧，波莉祈祷，或者去找找违反灯火管制的人，但是空袭预警员仍然站在那儿，在薄暮中盯着她这边。

如果他整晚都站在那里怎么办？

空袭一旦开始，他就必须离开去搜寻燃烧弹了，波莉想着。今晚空袭不在肯辛顿，而在布鲁姆斯伯里和东区，但正如科林所说，流弹很多。她看了看手表，差一刻八点。

这意味着她还有一个多小时要等，但小巷里已经寒气逼人了。只要空袭预警员离开，她就可以去圣乔治教堂的圣坛里躲着，一直待到街道上空无一人。那里一定比这里暖和。但是空袭预警员还在那里，小巷里已经漆黑一片，没法再往里走。她要是撞响了什么东西，空袭预警员肯定会跑过来查看。快走吧，她对那个一动不动的人影说道，快走。片刻后，空袭预警员走了。

哦，不，他朝这边走过来了。波莉往漆黑的小巷里退，想找一扇门或一条跟传送点那儿一样的通道，好躲在里面。但黑暗中她只能隐约辨认出一个巨大的金属垃圾桶，垃圾桶后边是一个木箱。波莉坐在木箱上，把脚缩到视线之外的地方，等待着，侧耳听着脚步声。

几分钟后，她听到了一阵脚步声，但是方向不对，而且步子很快，是去避难所的人吧。这是她留在这里的另一个原因，她可不想再碰见拉布鲁姆小姐，又被她拖到圣乔治教堂的避难所去。她把袖子拉了起来，看了看表，八点过五分了。她把冰冷的手塞进口袋，坐在那里，留意着飞机的动静。

过了许久，她才听到飞机的声音。遥远的东边，高射炮开始响起来。一会儿，她听到了高爆炸弹的爆炸声，非常远，声音闷闷的。

波莉站起来，摸索着从垃圾桶这边走到小巷口，去看空袭预警员还在不在。她小心翼翼地往外探出去。

一片漆黑。街道上和巷子里一样黑，甚至更黑。大雾再加上灯火管制，一丝亮光也没有。如今看来，她再也回不到兰登路了，更别说穿过那堆岌岌可危、危险万分、布满竖井的瓦砾堆了。我得去拿个手电筒，她想，但如果她找不到回传送点的路，自然也找不到去里基特太太家的路啊。

可我再也等不起一晚了，她想。又是一声巨响传来，她猛地缩成一团，这次可比第一声要近得多，接着又是一声。塔维斯托克广场上的炮声响起，片刻后，一道蓝白色的光芒照亮了街道。

它摇摇曳曳地熄灭，只留下一丝微弱的红光，然后红光也慢慢消失了，但几乎立即又有一个在它西边闪烁起来，漫天的白光在天空形成了一道圆弧。而在东边，一道红色的摇曳光芒照亮了低层的云。

先是大火，现在探照灯也亮了起来，在空中交错，像巨大的手电筒。此刻的光线足以让波莉回到传送点，也能让她看清并避开刚才的救援竖井。

而且也看得到空袭预警员已经离开。她一边往传送点飞奔，一边谨慎地观察着四周，小巷和兰登路的那一段她都没有看到人影。等她到了那里，光线已经亮到足以看清楚告示上“危险——禁止入内”的字样。她又快速地环顾了一下，没有看到空袭预警员。然后，她爬上瓦砾堆，一直爬到土堆高处后面街道看不见的地方，才站直了身子，放慢了速度。

离传送点越近，瓦砾堆就越不稳，每一步都在往下垮塌。波莉向后退了几码，走到一堆交缠在一起的托梁旁，她抓住托梁，接着又抓住一根大横梁，慢慢靠近墙边，然后再沿着墙边走到通道。

跳下通道入口时，她不禁长舒了一口气。

她一直担心爆炸的冲击波会或多或少地穿透传送点，但破碎的玻璃只延伸了几英尺而已。只有地面和木桶上面有一层薄薄的石膏灰，别的什么也没有。

波莉从桶边经过，走下台阶，进入了狭窄的天井。堆放的桶和上面的壁架挡住了外面的火光——但是光线还是足够看清楚。通道和桶将天井保护得很好，台阶上甚至连灰尘都没有，铰链上的蜘蛛网也完好无损。她推了推生锈的门把手，万一爆炸把它震松了呢，但它纹丝不动，门还锁着。

外面的灯光秀越来越壮观了。在大火、闪闪发光的照明弹和纵横交错的探照灯之中，传送点的光芒绝不可能引人注意。也就是说，如果德国空军能再坚持几分钟的话，波莉就可以回家吃晚饭了。而且，最终，把她的黑裙子拿到手。

还有一双新长袜。刚才那次手脚并用肯定让袜子烂得更厉害了。我要让巴特利给我找个新的传送点，等的时候稍微舒服点的，她坐在倒数第二级台阶上，心里念叨着。

还要不那么艰难才到得了的那种。这个地方也许还能勉强用一下，但大多数时候都用不了，一会儿是好奇的人呆呆地盯着事故现场看，一会儿是孩子们争先恐后地在上面寻找弹片，接着又是建筑工人和推土机蜂拥而至，到瓦砾堆清理现场，还有过分尽责的空袭预警员核查着抢劫犯。

她希望巴特利和他的技术人员别像上次那样，花那么长时间才找到传送点。间隔几天，但愿不会，甚至几个星期，对当时的人来说不过几个小时的分离，但却会给波莉带来各种各样的问题。她很可能会忘记圣乔治教堂避难所人们的名字，或者斯内尔格罗夫小姐关于填写购物单的指示。不过，我会有足够的时间学习如何打包裹，她想，然后再吃几顿像样的饭。

她真希望传送点能快点打开。虽然大火给天空染上了温暖的橙色光芒，但她坐的水泥台阶却比小巷里边还要冷。“我还需要一件暖和点的外套。”她一边暗自想着，一边戴上手套。当时她选的一副薄手套，想着自己反正只会在这里的10月待一段时间，但她没有想到需要坐在传送点旁边，也没想到大轰炸这年是有史以来最为湿冷的一个秋季。肯定有半个小时了——她感觉自己已经在这里坐了几个小时。

也可能只过了十分钟而已，她挖苦地想，忍住看表的冲动。她最清楚不过，等待传送点打开时，时间过得有多慢。在汉普斯特德·西斯公园那天晚上，就好像过了好几个小时。

她又等了大概一刻钟，才拉起袖子看手表，然后皱着眉头停了下来。她几乎看不到自己的袖子，也看不见前面的门。哦，不，空袭停了吗？

如果停了，传送点的闪光就可能被人看见，如果有人出来检查燃烧弹的话，那传送点将无法打开。

她沿着黑黢黢的通道走出去查看。空袭仍然在进行，照明弹已经停了，东边的火也基本熄灭了，所以通道里的光线才这么少。但现在北面有几处大火，其中一处近得她都能看到火焰，令人战栗的爆炸声接二连三地传来。

她看了看表，瓦砾堆边很亮，即便没有夜光功能也看得清清楚楚。

差十分到十点，但她突然意识到自己也不知道是什么时候到达传送点的。八点五十五分后不久，她就离开了小巷，但她着实花了点时间才穿过瓦砾堆。

但那段时间她至少有一段是能看到通道里的情况的，并没有看到任何光芒啊，然后她又花了几分钟检查天井里的损坏情况。坐上台阶后的时间，都够她好好睡上一觉了。就算考虑到等待的时间过得慢，半个小时也总是有的。

波莉急忙跑回天井，生怕传送点会在她回来之前打开。匆忙中被一只桶蹭了一下，刮破了裙子。希望我到的时候丹沃斯先生不在实验室。她急忙走下三级台阶，心里想，他会认为我是事故的受害者，然后当场取消我的任务。也许我应该先去圣乔治教堂的避难所，明天收拾整洁点再回牛津。

可她已经耽搁太久没有按要求着装了。如果她再不穿黑裙子出现的话，斯内尔格罗夫小姐会炒了她的。今晚离开，势在必行。如果幸运的话，丹沃斯先生还没离开伦敦，她就可以说服巴特利和琳娜不要告诉他发生的事情。

为什么传送点还没有打开呢？她拉起袖子又看了看手表，然后猛地俯下身子，只听一枚炸弹呼啸着，落到了一条街外的什么地方，发出雷鸣般的爆炸声。

接着又是一枚。不知什么东西撞到了交缠在一起的托梁，发出一声轰然巨响。一枚燃烧弹，波莉猜。但没有火花，也没有镁的蓝白色闪光。那就是弹片了，如果我被弹片击中，丹沃斯先生会杀了我的。

头顶上飞机的轰鸣声变成了咆哮，又是一声传来，随即一声巨响，听起来就像是在街对面。“今晚的空袭应该在布卢姆斯伯里啊，”波莉冲着飞机大喊，“不是肯辛顿。”她想起科林，他警告过她注意流弹，说成百上千起的小爆炸并没有记入历史。他曾告诉她：“千万别在空袭中外出。”

你是对的，波莉想，蹲回天井的角落。几个街区外，又传来了一声呼啸和一声巨响，窗户也被震得哐当作响。紧接着一声又长又响的尖啸，波莉赶忙缩成一团，双手捂紧耳朵。声音越来越大，她感觉耳膜都快要震破了。这时传来一阵闷闷的撞击声，接着是一道可怕的闪光，整个建筑物都在颤抖，好像随时都会垮塌。

波利抬头看向两边的砖墙，要垮了，她想，没人知道我在这里，我必须离开这儿。“快打开！”她大叫起来，好像牛津的技术人员听得见似的，然后又扑向门的位置。“开门！”但是又一枚炸弹落下，盖过了她的声音。

今晚回荡在伦敦的呼啸声愈加刺耳。





战时急救医院 1940年夏


英国尽管在军事形势上已然惨败，但仍未表现出妥协之意愿，因此，我决定着手准备，在必要之时，对其实施入侵。

阿道夫·希特勒/1940年7月16日




迈克醒过来时，一位戴着白色面纱的修女站在他身旁。哦，上帝啊，他想，我在法国。“简夫人号”把我留在敦刻尔克的海滩上了，德国人来了。但不可能呀，他记得穿过海峡回来了，还记得坐在码头那儿，低头看他血肉模糊的……

“我的脚。”他说，即便修女可能听不懂英语，迈克试着起身去看，“我的脚怎么了？”

“好了，好了，你现在不要想这个。”修女说，带着某种英国口音，所以迈克一定在英国。

但英国不是没有修女吗，亨利八世不是把所有修道院都烧了吗？他显然没有，因为修女正俯下身来，把毯子拉到迈克的肩膀上。“你必须休息，”修女说，“你刚做完手术。”

“手术？”迈克大吃一惊，想坐起来，但头刚从枕头上抬起来，一阵令人晕头转向的恶心便涌上来，他向后倒了下去，强忍着把恶心咽下去。

“你的麻醉药力还没消，”她说，手牢牢地按着他的胸口，防止他再次坐起来，“躺着别动。”

“不。”迈克摇摇头，但这个动作是一个错误的决定，我要吐得她一身白袍都是了，他想，然后又使劲咽了下去。“你说做了手术，他们把我的脚切掉了？”

“试着睡一觉。”修女说，给迈克盖上了毯子。

“有没有？”他本来是想问来着，但这一次却真吐了。修女去倒盆的时候，他又昏睡了过去。修女是对的，迈克还受着麻药的影响，因为他一直做着奇奇怪怪的梦——他和二等兵哈迪在敦刻尔克的海滩上。“没有你的光亮，我早就死了，”哈迪说，“你救了我的命。”但事实并非如此，船都离开了，德国人也来了。

“没关系，”迈克告诉哈迪，“我们可以用我的传送点。”但是传送点打不开，然后他就出现在了水中，拼命游向“简夫人号”，但船已经驶离了防波堤，从港口开出去了。迈克试图跟在后面，但水里满是火焰，热极了。

我一定是发烧了，他想，转眼便醒了过来，我的脚一定是感染了。他们为什么不给我抗生素？

因为抗生素这时还没有发明出来，更别提抗病毒药物或组织再生了。人们在1940年发现了青霉素没有？我得离开这里，我必须回牛津去。他拼尽全力，但修女们把他压了下来，给他打了一针。1940年肯定有镇静剂了，因为他最后又回到了燃烧的水中。他怎么也找不到“简夫人号”，但是有一盏灯，四处乱晃。那是乔纳森的手电筒，他想，朝那边游过去，但他够不着。“等等！”他喊了一声，但是修女没有听见。

“不，没有好转，医生。”修女说，“我担心他病得太重，移动不得。”但迈克病得肯定没那么重，因为当他再次醒来时，发现自己正躺在另一张床上，在一间更大的病房，病房里放着长长两排漆成白色的金属床。修女也换了，这次的更年轻，蓝色袍子上套着一条白色的围裙，但这名修女也说了同样的话：“你必须休息。”“他又发烧了。”“到甲板下面去，穿上鞋，我们很快就到敦刻尔克了。”

“我不能去敦刻尔克！”修女给迈克盖毯子时，迈克告诉她，但原来那是中校，他们已经在那里了。他能看见码头和城里的火焰，以及笼罩在四周的黑烟。“你得把我带回去！”他喊道，“我不应该在这里！这是一个分歧点！”

“嘘，你哪儿也不能去。”修女说。他睁开双眼，发现自己又回到了床上，修女站在床边，握着他的手腕，恶心和头痛都消失了。

“我想麻药的作用已经消了。”迈克说。

修女吃了一惊，然后笑了。“我想是的，我去叫医生来。”

“不，等等，多长时间了？”他问，但修女已经从病房尽头的双开门里消失了。

“三个星期。”有人说道，迈克转头去看他旁边床上的那个人，或者更确切地说，孩子——他不可能超过十七岁。他头上缠着绷带，右臂以某种角度挂在滑轮挂钩上。

“你是说三天？”迈克问，男孩摇了摇头。

“他们给你做完手术已经三个星期了，所以你说麻药作用消了的时候她才笑了。”

三个星期？他来这里三个星期了？但这说不通啊。检索小组为什么没来救他呢？

“恐怕你还是懵的。”男孩说，“顺便说一句，我是空军中尉福德姆。抱歉，我不能和你握手。”他举起右臂给迈克看，也打着石膏，然后把手放了下去。

“你说他们给我做了手术？他们把我的脚截去了吗？”

“我不知道，”福德姆说，“除了天花板，我看不到太多东西，天花板上的水渍倒和非洲地图的形状一模一样。”

迈克没有听。他试着抬头看脚还在不在，但一用力就头晕目眩，他不得不倒回枕头上，闭上眼睛来抵抗眩晕。

“这手臂吊的角度也太差了，不是吗？”福德姆一边说，一边用右手指着滑轮上的手臂。“我看上去像是在向元首敬礼。嗨，希特勒！明显不够爱国啊。不过，纳粹入侵的时候，这倒可能会防止他们向我开枪。暂时的，至少。”

“今天是几号？”迈克问。

“恐怕我也不知道。在这里很容易忘记时间，不幸的是，污渍上没有日历。我想是29号，或者30号。

“30号？”那就整整一个月了，迈克怀疑自己听错了。“6月30号？”

“哦，我说，你晕了很久了。现在可是7月啦。”

“7月？”不可能，他心想，一旦发现他没按时回去，牛津早就该派出检索小组找他了。“有人来看我吗？”他问。

“据我所知，没有，但我也晕了好长一段时间。”

检索小组也不知道他在哪儿啊。他们不知道他去了敦刻尔克，也不知道他在医院，更加想不到去修道院看看。

修女带着医生回来了。他穿着一件白大褂，脖子上戴着一个老式的听诊器。“他告诉你他是谁了吗？”他问修女。

“没有，”修女说，“他一醒我就过来了。”

“有人来看过我吗？”迈克打断了修女的话。

“没有。”

“你们把我的脚截肢了吗？”

“意识清醒，言语清晰，”医生问，“你感觉怎么样啊？”

“你叫什么名字？”修女问。

“你入院时没有任何身份证明。”医生解释说。

所以检索小组才没来，迈克想，因为我没有进入病患名单。“我叫迈克，”他说，“迈克·戴维斯。”

医生记在病历上。“你还记得你是哪个部队的吗？”

“部队？”迈克一片茫然。

“或者你的指挥官？”

他们以为我是士兵，迈克心想，他们以为我是从敦刻尔克撤出来的。这不怪医生。他出现在一艘满是士兵的船上，况且没有穿制服这事儿也说明不了什么。船上一半的人也都没穿。他拼命回想自己的文件放哪儿了，在他的夹克里，他下水的时候，把它脱了下来。但，他们为什么没有看出自己是个美国人？他记得神志不清的时候还说过话来着。也许他植入的口音已经不起作用了，历史学家生病的时候，植入体有时会出毛病。

医生还等着，笔就停在病历上方。

“我……”迈克刚张嘴，又停了下来，眉头紧皱。如果他的植入体不起作用了，他就不能告诉他们自己是美国人。这是军队医院，他又不能告诉他们自己是平民。他们会把他赶出去的，可军队医院不该有修女啊。

“没关系，”医生安慰地说，“你这段时间不好过。你还记得自己是怎么受伤的吗？”

“不记得。”迈克说。肯定是把士兵的尸体从螺旋桨炸开的那个炸弹。

“你被炸弹的弹片击中了。”修女提示迈克，转头对医生说，“船受到攻击时，他正在水下清理螺旋桨，他英勇地潜入水中，把螺旋桨解开了。”

医生说：“修女，我能跟你说几句话吗？”两人走到一旁，窃窃私语。

“失忆……”迈克听到医生说，“在这种情况下非常常见，发烧的影响……也可能是爆炸引起的脑震荡。别逼他……通常几天后就会想起来。”

上帝啊，迈克想，他们以为我得了失忆症。但这样其实也还好，他就有机会去弄清楚自己的口音植入体有没有坏掉，这个地方是不是只接收军人，现在既然他已经告诉了他们自己的名字，可能只需要再拖延一两天，检索小组就会带他离开这里，安全地回到牛津。如果还来得及，如果这里的人还没有把他的脚截肢，他的脚是可以用神经肌肉移植和组织再生来修复的，不管损伤有多严重，但是如果他们已经把它切掉了……

修女和医生回来了。“让我听听你的胸部，好吗？”医生把病历递给修女，将听诊器的末端塞进耳朵，把毯子和迈克的病号服往上推，露出胸膛。

“你们把我的脚截肢了吗？”迈克问道，小心保持着声音的中立，听起来既不像英式也不像美式发音。

“深呼吸。”医生说。他听了听，然后把听诊器移到另一个部位。“再来一次。”他抬头看向修女，点点头。“好一点儿了。左肺的感染程度比之前好些。”

“我得了肺炎吗？”迈克问道，他的植入体显然还在起作用，“肺炎”的发音毫无疑问是美式的。

医生似乎没有留意迈克的口音，他在看病历。“他的体温降下来了吗？”

“今天早上是39℃。”

“很好。”他说，把病历递给修女，然后向外走去。

“我得了肺炎吗？”迈克决心问出个究竟，这次“肺炎”他用的英式发音。“你们把我的脚截肢了吗？”

“治疗方面的事情就交给我们，”医生诚恳地说，“你就只管……”

“有没有？”

“你现在什么都不应该想，”修女安慰他，“试着休息一下。”

“不，”迈克摇摇头，真是失策，这个举动让他顿时晕得翻江倒海。“我想知道最坏的情况，”他说，“这很重要。”

医生和修女交换了一下眼神，然后似乎做出了决定。“很好，”他说，“你被带来的时候，脚受伤严重，失血过多，还受了冻，惊吓不轻，所以我们不能马上手术。到我们做手术的时候，感染已经很严重。”

哦，上帝啊，迈克想，他们截掉了整只脚。

“在第一次手术后，你患上了肺炎，所以我们又等了很长的时间才做第二次手术。肌肉和肌腱有大量损伤，不过我们总算挽救了你的三个脚趾、部分外侧韧带，以及其他一些组织。你肯定还能走，不过可能会有点跛，但是……”

“我想看看。”迈克说，修女惊慌地瞥了医生一眼。

“绷带很厚，”医生说，“我们换药的时候你再看吧。”

“不，”迈克说，“现在。”

医生停了一下，皱起眉头，然后说：“卡莫迪修女，你能帮他坐起来吗。”他弯下腰转动床脚的曲柄。

床摇了起来，修女把手放在他的背后支撑他。他的头突然天旋地转。他使劲憋着气，决心不吐出来。“你觉得头晕吗？”修女问。

迈克不敢贸然摇头。“不。”他盯着红毯子说。医生把毯子和床单拉了上来，露出了他睡衣下的腿和脚踝，再下面，是裹成一节节的纱布，大致是一只脚的形状。

他们没有切掉它，迈克心想，瞬间如释重负。他软弱无力地靠在修女的胳膊上。脚骨还在，其余的我一回到牛津就能修复好。

“如果你想，明天就可以看到伤口，”医生说，“当然，还需要一段时间来愈合，我们可能需要做更多的手术，但要等到你完全恢复之后。你的首要任务就是休息和恢复体力，不要担心。”

说得容易，他想，又不是你离家一百二十年，脚受着伤，还接受着原始的治疗，身处一个没有研究过的地方，一个一旦他们发现你是平民还会把你赶出去的地方。

但他们为什么不知道呢？他们知道他清理了船的螺旋桨，这说明肯定是中校带他来的。那中校为什么不告诉他们迈克的名字？

他可能不记得了，迈克想，见面后他几乎马上就叫自己堪萨斯人了，之后一直这么叫。但那也解释不了为什么中校没有告诉他们他是记者。

迈克渐渐进入了梦乡，但脑子里还在想着这个问题，他梦见了传送点，但打不开。“不行，”二等兵哈迪说，“根本不存在。”

“为什么不存在呢？”迈克问，但他发现看到的不是哈迪，而是那个被螺旋桨缠住的士兵尸体。“传送点怎么了？”

“你不该这么做的，”死去的士兵悲伤地摇着头，“你改变了一切。”

迈克醒来时浑身都湿透了。哦，上帝啊，如果他的所作所为改变了历史进程怎么办？

一个士兵是改变不了战争进程的，他告诉自己。在那片海滩上有三十五万名士兵呢。但如果说哈迪本来应该留在海滩上，还救了一名军官的命，而这名军官又对诺曼底登陆的成功至关重要呢？或者他原本应该被其他船只或驱逐舰救出来呢？如果说他就是那个发现了U型潜艇的人呢，如果没有他，船会被鱼雷击沉，所有的人都会葬身鱼腹呢？如果正是那艘驱逐舰击沉了俾斯麦号呢？如果他们没有击沉俾斯麦号，是不是我们最终就败给了德国人呢？

因为历史发生了改变，所以检索小组才没有来，迈克想，不由自主地全身颤抖起来。因为……“哦，上帝，”他对死去的士兵说，“谁赢了战争？”

“谁都没赢，”值班的修女开心地说，“但我毫不怀疑我们会是最后的赢家。做噩梦啦？”她从硬挺的围裙口袋里拿出一个体温计，放在他的舌头底下，又把手放在他的额头上。

“你又发烧了。”

迈克如释重负，是发烧，他想。你的头脑不清楚，你才不可能改变历史呢。时空旅行的法则不会允许的，但也不会允许我接近分歧点啊。哈迪说过……

“来吧，这些会让你好受点。”修女说，递给他两片药片和一杯水。谢天谢地，他想，至少他们有阿司匹林。他急切地吞了下去，然后向后躺了回去。“试着睡一觉吧。”修女小声说，继续沿着病房过道往前走，她的手电筒晃来晃去，就像乔纳森照在水中的手电光亮，向哈迪发送着信号。

历史学家是改变不了历史的，迈克告诉自己，同时咬紧牙关，等待着阿司匹林起作用。如果我清理螺旋桨会改变战争的进程，传送网会把我送到一个月后的时间，或者送去苏格兰，或者根本不会让我通过。检索小组之所以不在这里，是因为他们从来没有想过要到修道院里去找。

卡莫迪修女来给他量体温时，迈克问她能不能看一下报纸。“你一定感觉好些了。”她笑容甜美，“你觉得自己能坐起来喝点汤吗？”迈克点点头。修女急匆匆地走了，很快又回来拿她先前放在床头柜上的一只碗。

“你把报纸带来了吗？”迈克问。

“你不必为战争担心，”她故作欢快地说，扶迈克坐起来，在他背后垫上枕头，“你必须把全部精力放在康复上。”

“什么精力？”他说。即使在她的帮助下，从床上坐起来也很费劲。接过卡莫迪修女递过来的肉汤时，他的手都在颤抖。

“我来帮你，”她把碗拿走，“记起来什么了吗？”她问道，喂了迈克一勺浓汤，看着他茫然的表情，她又问：“你还记得发生了什么吗？还有你是哪支部队的？”

也许迈克现在就应该告诉修女自己想起来了，这样他们就可以把他转移到一家平民医院，好让检索小组找到他。但万一他们已经检查过平民医院，确定他不在那里呢？要是换的医生决定做手术呢？“不，还没有。”迈克回答。

“你刚来的时候说了很多话，”她说，“起初我们以为你是美国人。”哦，上帝啊，我在精神错乱的时候都说了些什么？“你一直在咕哝什么‘传送’的事。”我们想也许你是个伞兵。传送物品，你知道的。他们投放物品的时候不是这么叫的吗？你不知道‘传送’是什么意思吗？”

“不知道。我还说了什么吗？”

“他说了‘牛津’。”坐在旁边床上的男孩福德姆说。

“牛津。有没有可能你是从那里来的呢？”修女问。

“我不知道，”迈克说，眉头紧皱，装作在努力回忆的样子，“可能吧。我不……”

“好吧，你不必担心。”修女说，又给他喂了一勺，但即便喝一小口也很费劲。

迈克推开勺子，倒在枕头上，精疲力竭。他一定是睡着了，因为当他睁开眼睛的时候，修女已经不见了。

“你给我拿报纸了吗？”修女来量体温的时候，迈克又问。

“你又发烧了，”修女边说边在病历上记录，“我去给你拿点退烧的东西来。”

“别忘了我的报纸。”他叮嘱道。修女回来的时候并没带报纸，只带了片阿司匹林。他耍了点心眼说：“我觉得报纸也许能帮我记起来。”

“我看看能做点什么。”修女说完便离开了。

“我约她出去的时候，她也总是这么说，”福德姆说，“意思是‘不’。”

约她出去？你还只是个孩子，而她是个修女，迈克想。

“我不怪她，”福德姆说，“我又不能约她去跳舞，是吧？等我下床的时候，她可能已经和某个医生订婚了。”但是迈克已经心不在焉了。

她根本不是修女，尽管她戴着头巾和面纱，尽管别人称她为“修女”。她是个护士，如果我有时间好好研究这个时代的话，我早就该知道了。但如果她不是修女，这里就不是修道院，那检索小组没有找到我的原因就站不住脚了。

那他们去哪了？他们早就该来了。

除非他们根本没来，除非那张网出了故障，让他穿越到了他不该去的地方，改变了历史进程。他又不只干了清理螺旋桨这一桩事儿，他还指挥中校避开了沉船，帮助了水手们爬上船舷，他还把一只狗拉上了甲板。

在一个混沌系统中，任何行动，无论多么无足轻重，都可能影响到……

“卡莫迪修女！”他喊道，挣扎着要坐起来，“卡莫迪修女！”

“怎么啦？”福德姆一脸惊慌，“出什么事啦？”

“我要看报纸！现在！”

“我这儿有昨天的《每日先驱报》，”福德姆说，“可以吗？”

“可以。”迈克热切地说。

“问题是怎么给你。恐怕我够不着你那么远，没法给你。你能下床吗，你觉得呢？”

我必须能，迈克想，但是当他坐起来的时候，头痛、寒冷和恶心席卷而来，他不得不躺了回去，强忍着不吐出来。

“如果你愿意，我可以读给你听。”

“谢谢。”

福德姆在床上四处翻着报纸，然后把报纸撑在他高高举起的手臂上。“我看看，比弗布鲁克勋爵的“喷火式炖锅”运动[1]反响热烈。他们单是铝锅就收集了5吨，坦布里奇韦尔斯的一位牧师敲响教堂的钟声，违反了官方的法令，只有在发现入侵时才能敲响钟声……”

所以那天晚上我在海滩上才没有听到钟声，迈克想。

“被罚了10英镑，”福德姆说，“戈弗雷·金斯曼爵士正在奥德维奇剧院排练一部新的《李尔王》。王后……”

“没有关于战争的吗？”

“战争的……我看看……”

福德姆喃喃地说：“一个防空气球从系泊处松开，飘到了圣奥尔本斯教堂的尖顶，损坏了一些石板瓦。我真想看看这个。”

“我是说，关于战争进展的新闻。”

“糟透了，”福德姆说，“跟从前没两样，意大利人袭击了我们在埃及的一个基地……”

埃及？七月底英国军队去过埃及吗？迈克对北非战争了解不多，不知道七月底那里应该发生些什么。

“那……”迈克犹豫了一下，这时他们有“不列颠之战”这个词吗？“空战呢？”

福德姆点点头。“德国昨天袭击了我们的一个护航队，皇家空军击落了他们十六架飞机，我们损失了七架。“他翻了一页，把床单弄得乱七八糟的。“上帝啊，首相……”

“是关于首相的吗？”迈克急切地问。

哦，上帝啊，如果丘吉尔出了什么事，那可怎么办？如果没有他，英国不可能赢得战争，他们正在轰炸。

“他的这张照片看上去糟透了，他正式拒绝了德国的和平提议，但他看上去就像一个牛油布丁。”

迈克一直屏住的呼吸终于松了口气。战争还在进行中，英国仍然拒绝投降，英国皇家空军还在拦截德国空军，丘吉尔也没事。

福德姆读完了新闻报道，又开始读个人广告：“任何人如果有二等兵德里克·亨茨福德的消息，他最后一次露面是在敦刻尔克，请联系德文郡希福德的亨茨福德夫妇。”

福德姆摇摇头。“他一定没能回来。他没有你幸运，可怜的家伙。”

幸运，迈克可不敢苟同，不过，至少他没有改变历史。战争仍在历史的轨道上行进。

福德姆还在看广告。“出租，肯特郡的乡村住宅，位置宁静……”

宁静，迈克念叨着，进入了梦乡。

他听到起伏的警报声，猛地醒了过来，是有人在大喊大叫。只见一位病人，穿着睡衣，光着脚，在黑暗的病房里激动地来回晃着手电筒。“醒醒！”他喊道，灯光一下子全照在迈克的脸上，“他们来了！”

“谁来了？”迈克问，试图挡住刺眼的光线。

“德军，他们入侵了。我刚从无线电上听到的，他们要到泰晤士河了。”


[1] 二战时，内阁大臣比弗布鲁克勋爵发起了“喷火式炖锅”运动，要求家庭捐赠用于飞机制造的铝锅。





拜克伯里，沃里克郡 1940年8月


我不会惊慌失措。我就待在原地，告诉自己：我们的人会对付他们。我不会说：我必须离开这里。

《抵抗入侵指南》/1940年




军队要求在9月15日之前把庄园腾出来，在那之前，仆人们必须遮盖好所有家具，把卡罗琳夫人和她的猎犬那幅画以及其他画全部装箱，收拾好水晶和瓷器，与此同时，还要防着阿尔夫和宾妮来“帮忙”。艾琳去取那幅无比珍贵的中世纪挂毯时就发现姐弟俩正把它往窗外扔。“我们想看看这块是不是魔毯，”宾妮说，“就像你给我们读的童话故事里那块飞毯一样。”

还必须安置仍在庄园的疏散儿童。钱伯斯太太为波特一家、莎拉·斯坦伯格和乔治·考克斯找到了新家。查尔默斯太太来了，带走了爱丽丝和罗丝，西奥多的母亲写信说她星期六到。艾琳如释重负，她一直怕自己又得送西奥多上火车，然后看男孩又踢又叫地再闹上一回。“我不想回家，”艾琳告诉男孩他妈妈要来的时候，西奥多说，“我想留在这里。”

“你不能留在这里，小淘气鬼，”阿尔夫说，“大伙儿都不能留在这里。”

“那我们要去哪儿，艾琳？”宾妮问。

“还没安排好呢。”他们给霍多宾太太写了信，但没有回音，沃里克郡的人又都不愿意接收他们。“我已经写信给疏散委员会了，”牧师说，“但是目前他们都快被疏散申请淹没了。大家都担心德国人很快就会轰炸伦敦。”

他们会的，艾琳心里回答，那就没有地方可以安置阿尔夫和宾妮了。伦敦大轰炸开始后，十万多名儿童从伦敦撤离，他们得赶紧给阿尔夫和宾妮找个家。卡罗琳夫人先派塞缪尔斯把她的箱子送到查德威克庄园，她要和林米尔公爵夫人一起住，所以就留下了艾琳、乌娜（她一点儿用没有）和巴斯科姆太太打理准备工作。艾琳完全没时间去查看传送点，也抽不出空去拜克伯里问有没有人打听过自己，或者去找份别的工作，如果她能找到的话。许多家庭都处于“战时经济”中，大家都在缩减仆人数量，在《拜克伯里号角报》上根本看不到招女佣的广告。

乌娜宣布要加入陆军本土女子勤务队，巴斯科姆太太要去什罗普郡帮助一个侄女，她侄女的丈夫参军去了，所以她们俩艾琳都跟不了。再加上即便艾琳有钱，拜克伯里也没有旅馆。况且就算留下，也不能保证传送点会打开，检索小组会来。已经快四个月了，你得另找办法回家了，她想。她需要去伦敦，去找波莉，用她的传送点，如果波莉在那儿的话。她要到伦敦大轰炸的时候才会来，那要9月份才开始。艾琳不知道确切的日期，我应该问问波莉的，她想，但是她可从来没有料到波莉来的时候自己还在这儿逗留。军队要到9月中旬才接管庄园，到那时伦敦大轰炸肯定已经开始了。

一想到置身于轰炸之中，她就不寒而栗，但她想不出还有谁可以投奔。迈克·戴维斯曾在多佛，但敦刻尔克的撤离已经是几个月前的事了，迈克早该回去了。她知道杰拉尔德·菲普斯在这个时代——她记得曾在实验室看到杰拉尔德·菲普斯，他提到8月份的什么事——但是她不知道具体是在哪里。

杰拉尔德告诉过艾琳，但她不记得了，好像第一个字是葛或德的地方。

波莉说过会在牛津街的一家百货商店工作，丹沃斯先生只允许她去未曾遭受过轰炸的地方，然后她还提起了好几家商店的名字，是什么来着？

艾琳真希望自己当时能多留点心，但她那时一直在担心能否获得驾驶培训许可。波莉说的店中有一家好像是个男人的名字，她到厨房去问巴斯科姆太太知不知道牛津街商店的名字。“你不会是想在其中一家工作吧？”巴斯科姆太太问。

“不，我有一个表亲在那边，我要去跟她待在一起。”

“两个女孩独自待在伦敦？和那些士兵在一起？你没理由往大城市跑啊，就像乌娜不必去陆军本土女子勤务队一样。我要对你说的跟对她说过的一样，待在属于你自己的地方，忘掉战争。”

我也想啊，艾琳心想，有些懊悔自己跟她提起这些事。看来她得等到了伦敦才能打听到那家商店的名字了，如果能顺利到达的话。她的工资只够买一张二等票，但她还需要一点钱来维持生活，直到找到波莉为止。大轰炸期间，她也许可以睡在避难所，但她仍然需要钱吃饭和坐公共汽车。也许卡罗琳夫人会决定军队进驻后，仍然需要有人照看她的斯波德陶瓷呢，她想，然后她会付钱让我留下来，尤其是如果这里还有疏散儿童的话。

看起来大有可能。西奥多的母亲写信说，她工作的飞机厂开始实行两班制，她要到下下个星期六才能来接西奥多，而且还是没有收到阿尔夫和宾妮母亲的回信。9月1日艾琳去牧师家传达卡罗琳夫人的口信时，牧师说：“我找不到任何人接收他们，他们早已声名远播。我们多半只有靠海外项目了，美国人总归不可能听说过他们吧。”

“不过，把霍多宾姐弟强塞给另一个国家不是很残忍吗？”

“你也许是对的，”牧师说，“我们不能让盟友寒心。在这场战争结束之前，我们需要尽可能多的援助。你还没有他们母亲的消息吗？”

“没有。”

“真意外，我以为她可能是那种想要他们配给簿的人呢。不过反过来说，这可是阿尔夫和宾妮。如果有她的消息，请通知我，我同时会继续找可以接收他们的人。你要在这里待到15号，对吗？”

“是的，”艾琳说，然后告诉牧师那之后自己要去伦敦，“我表姐在牛津街的一家百货商店工作。”

“塞尔福里奇？”

“不是，”她说，不过她似乎记得波莉也提到过塞尔福里奇，“听起来像个男人的名字那家。”

“一个男人的名字，”他沉思道，“彼得罗宾逊？”

“不。”尽管“彼”听起来是对的。

“布罗姆利？”牧师说，“不对，那是在骑士桥。我想想，牛津街都有些什么？汤森兄弟、德伯纳姆，我想不出来了。”他突然面露喜色。“哦，我知道了。约翰刘易斯？”

“是的。”艾琳几乎可以肯定，就是波莉提过的那家商店，兴许“彼”是她提到的其他商店之一，或是杰拉尔德说他要去的地方。无论如何，这给了她一个入手的地方，也证实了波莉的确在牛津街，这样她就不必在伦敦到处瞎逛了。她可以直接去牛津街，找到波莉，问她传送点在哪里，然后回家。

如果那时检索小组还没出现的话。她突然想到，他们可能要等到15号才来带她走，因为在军队驻扎进来的喧闹声中，才会没人注意到她的离去。但当她回到庄园时，军队已经来了。一辆路虎和一辆货车停在车道上，第二天，士兵们开始在道路和树林周围架起带刺的铁丝网，使得进出传送点再无可能。

5号，卡罗琳夫人派人去叫牧师。艾琳把牧师带去了铺满遮尘布的起居室。“霍多宾太太来信了吗，艾琳？”卡罗琳夫人问道。

“没有，夫人，不过这是早间收到的。”艾琳递给她一封西奥多母亲的信。

“她说她还是不能来接西奥多，”卡罗琳夫人边读边说，“她希望我们明天把他送上火车回家，像上次那样。”

哦，不，艾琳想。卡罗琳夫人转向牧师：“古德先生，你为霍多宾姐弟找到新住处了吗？”

“不，还没有。可能需要几个星期才能……”

“不，那可不行，”卡罗琳夫人说，“我答应过蔡斯上尉，星期一早上他就可以进驻。”

“这个星期一？”牧师问，听起来和艾琳一样震惊。

“是的，霍多宾姐弟显然不能待在这里了，这里没人照顾他们。”这说明艾琳也待不成了。

“在你给他们找到新的住处之前，他们必须回家，”卡罗琳夫人说，“他们可以和西奥多一起去伦敦。”

阿尔夫和宾妮在火车上疯跑，艾琳眼前立刻闪现出行李倾倒、在餐车横冲直撞、紧急绳被拉响的画面。

“不，”牧师说，显然他也看到了同样的画面，“那里没有人去接他们。”

“我们可以打电话给霍多宾太太，告诉她他们来了。”卡罗琳夫人说，“艾琳，去打个长途电话。”

“他们没有电话。”艾琳说。卡罗琳夫人看上去火冒三丈。

“您不能带他们去查德威克庄园吗？”牧师大胆建议，“直到我给他们找到地方。”

“我不可能那样麻烦招待我的主人。如果你不愿意让他们单独去伦敦，那你就陪他们去。”卡罗琳夫人皱着眉头。“哦，上帝啊，那也行不通。明天是在赫里福德举行的本土防御会议，你必须参加。一定要有人陪他们的话，钱伯斯太太，或者……”

“我去吧。”艾琳说，他们都转过身来，盯着她，“请原谅，夫人，但我离开这儿后，原就打算去找我在伦敦的表姐。我可以护送孩子们。”而且，你付我路费的话，我就能存钱付房租和买食物了，直到我找到波莉为止，艾琳在心中暗暗盘算。

“太好了，”卡罗琳夫人说，“这真是个两全其美的办法，牧师。艾琳可以带他们去，疏散委员会唯一的开支就是霍多宾姐弟的车费。西奥多的母亲寄来了他的票。”

牧师一定看到了艾琳脸上惊恐的表情，因为他接着说：“但是如果她要去陪孩子，那么……”但卡罗琳夫人很快就打断了他，“去告诉孩子们收拾他们的东西，艾琳。你明天就可以上火车了。”

你最好指望检索小组在那之前不会来，卡罗琳夫人，艾琳一边念叨，一边向儿童室走去，不然我现在就头也不回地离开这里，你就自己带着霍多宾姐弟去伦敦吧。

她收拾好了孩子们和自己的行李，向乌娜和巴斯科姆太太道了别。巴斯科姆太太下午就要坐大巴离开，这是她最后一次唠叨和士兵说话的危险。艾琳给孩子们喝了茶，让他们上床睡觉，然后等到他们睡着了，屋子里安静下来，她才偷偷溜了出去。

月亮还在空中，她只用了一次手电筒就找到了一条穿过铁丝网的路。空地上夜色迷人，月光给白蜡树的树干镀上了银色。“快打开，”她喃喃道，“拜托了。”她感觉好像看到了微光亮起，但却只是薄雾而已，尽管她又等了两个小时，传送点还是没有打开。

幸好如此，她想，在黎明前灰蒙蒙的光线下摸索着回家。我也不可能真的把可怜的西奥多丢给霍多宾姐弟。她跑过沾满露水的草坪，悄悄溜进厨房，走上后面的楼梯。宾妮正光着脚站在楼梯上面，穿着睡衣。“你在这儿干什么？”艾琳低声问。

“我看见你出去了。我以为你是想偷偷溜走。”

“我出去看看晾衣绳上有没有留下什么衣服，”艾琳撒谎说，“回床上去吧。我们早上要坐很久的火车。”

“你答应过不会丢下我们的，你发过誓。”

“我不会离开你们的，我们要一起去伦敦。现在回床上去吧。”

宾妮回去了。但艾琳几个小时后起床时，却差点摔在宾妮身上，原来她整晚都裹着毯子躺在门前。“以防你撒谎。”宾妮说。

卡罗琳夫人八点就坐公爵夫人派来接她的劳斯莱斯走了，连便车也不让我们搭一下，艾琳怒气冲冲地想。愤怒帮她撑完了给孩子们穿衣服、集合，还有去拜克伯里的两英里路。在过去的一个星期里挤满了路虎和货车的车道，如今却空无一人。他们扛着大包小包进城的一小时路程里，没有一辆车经过。宾妮抱怨她的手提箱太重了，西奥多又要求抱他。每次飞机经过，阿尔夫都坚持要停下来，在他的飞机侦察地图上标注一番。“我真希望牧师能来送我们一程。”宾妮说。

我也是，艾琳想。“他不在这儿，”她说，“他在赫里福德。”但到了拜克伯里，艾琳还是带他们经过牧师家，抱有一线希望他还没有离开。

奥斯丁汽车不在。我无法跟他道别了，艾琳想，心中怅然若失。她觉得自己活该，毕竟，她有多少次都准备头也不回地离开他们，包括昨晚。

你只是个女佣，她告诉自己，急匆匆地带着孩子们穿过村庄。时间将近十一点四十一分。她催促他们赶往车站，托利先生跑了出来，哦，天哪，他们没错过吧？

“我警告过你这些小流氓不能再来这里……”

“他们和我一起的，托利先生，”艾琳赶快说，“我们今天要离开去伦敦。”

“离开？永远？”

艾琳点点头。

“他们也是？”

“是的。火车还没来吧？”

托利先生摇了摇头。“我猜今天还会有列车来，昨晚伦敦发生了大规模空袭。”

很好，伦敦大轰炸已经开始了，波莉会在那儿的。“是哪种轰炸机？”阿尔夫急切地问道，“ME109战斗机还是容克88战斗机？

托利先生气呼呼地看向男孩。“你要再把圆木放到铁轨上，我会把你打得半死。”说完便跑回到车站，砰地关上了门。

“放圆木到铁轨上干吗？”艾琳问。

“是个路障，”阿尔夫说，“我们只是为了应对希特勒入侵，排练一下而已。”

“火车来的时候我们会搬走的。”宾妮说。

还有一天，艾琳告诉自己。“都坐下吧。”她说，把阿尔夫和宾妮的手提箱放在地上，让他们坐下来等火车。请让火车快点来吧。

“我看见了。”阿尔夫指着树上说。

“我什么也没看见，”宾妮说，“你撒谎。”但是艾琳看向他手指的地方时，却发现树顶隐约出现了一团烟雾。肯定是火车来了，真是个奇迹。

“好，收拾好你的东西，”她说，“阿尔夫，把你的地图折起来。西奥多，把外套穿上。宾妮……”

“看！”阿尔夫兴奋地叫道，跳下站台，跑向路边，宾妮跟在他后面。

“你们去哪？”艾琳喊道，焦急地瞥了眼铁轨。“快回来！火车……”快到了。她已经看到火车的身影从树林后面冒出来了。“西奥多，待在这儿，别动。”她说完便赶紧下了站台台阶。如果他们俩让大家错过火车……“阿尔夫，宾妮！站住！”她大声喊道，但他们完全置若罔闻。他们跑向奥斯丁，车疾驰而过，滑了一段后在站台台阶下停了下来。

牧师跳了出来，跑上台阶，手里提着一个篮子。“真高兴赶上你们了！”他气喘吁吁地说，“真怕你们已经走了。”

“我以为你在赫里福德呢。”

“我去了，在回来的路上被一队可恶的运兵车挡住了，不然我早就过来了。真抱歉，你得拉着行李走这么远的路。”

“没关系。”艾琳突然感到刚才的劳累真的无关紧要了。

“我以为你说过只有紧急情况才会开快车。”宾妮跳到站台上说道。

“你的时速有一百英里了。”阿尔夫说。

“你来跟我们道别的吗？”西奥多问。

“是的，”牧师对艾琳说，“我给你带来……”他停下来，看向火车，火车几乎已经进站了。“别告诉我火车真的准时到了。战争开始后，它还没有准时到达过，偏偏今天……无论如何，我给你带了一些三明治和饼干。”他把篮子递给艾琳，“然后……阿尔夫，宾妮，去拿你们的行李。”他们转身拿行李的时候，牧师悄悄说：“我给儿童海外接收委员会打了电话。”

他递给艾琳一个信封。“我已经安排好了，阿尔夫和宾妮坐船去加拿大。”

去加拿大？贝拿勒斯城号就是在去那儿的途中被一艘U型潜艇击沉的。船上所有疏散者几乎都淹死了。“哪艘船？”艾琳问。

“我不知道。霍多宾太太需要带他俩去疏散委员会办公室——地址在信里——他们会把他俩送去朴次茅斯。”贝拿勒斯城号就是从朴次茅斯启航的。

“这是给你的。”他递给艾琳一个信封，里面有几张十先令的钞票。“是你的车费和孩子们的费用。”

“哦，但我不能……”

“是疏散委员会给的。”他急忙说。

你撒谎，艾琳想，是从你自己口袋里掏的。

“你帮委员会做事，让你自己付钱也太不公平了。”牧师说，瞥了一眼阿尔夫和宾妮，“我敢肯定这都是你应得的。”

“火车到了。”阿尔夫说，他们都看向火车，火车已经轰隆隆停了下来。

“谢谢你，”艾琳把信封递还给他说，“但我不想你……”

“求你了，”牧师恳切地说，“我知道对你来说这段时间有多难熬，我想，我是说，委员会认为至少你不要为钱操心。请收下吧。”

艾琳点点头，热泪盈眶。“谢谢。我是说，请转达我对委员会的谢意，为了一切。”

“我会的。”牧师看着艾琳，一副忧心忡忡的神情。

“没事吧？”阿尔夫拉了一把艾琳的袖子，“我们得上车了。”

他是对的。“孩子们，拿好东西。”艾琳说完便朝行李走去。

“等等，”牧师问，“还有别的问题吗？”

有啊，她想，我离家一百二十年，我的传送点坏了，我不知道如果我找不到波莉该怎么办。

“不管有什么问题，你都可以告诉我，兴许我能帮上忙。”

我也希望我能告诉你，她想。“来吧。”阿尔夫说，把她拉到火车车门旁。

艾琳点点头。“这儿，宾妮，帮西奥多拿一下背包。阿尔夫，拿着你的。”

“我来。”牧师拿起行李说。在他的帮助下，艾琳把行李、阿尔夫和宾妮一起带上了火车。这一趟没有挤满军人，谢天谢地。“现在该你了，西奥多。”她说。

西奥多犹豫了。“我不想要……”

哦，不，不要再来一次，艾琳心里哀叹道，但这时牧师开口了：“西奥多，你能告诉艾琳怎么做吗？她以前从来没有去过伦敦。”

“我去过。”西奥多说。

“我知道，所以你一定要好好照顾她。”

西奥多点点头。“你先上台阶，”他示范给艾琳看，“然后你坐下。”

“你真是个奇迹的创造者。”艾琳感激地说。

“这也是我工作的一部分，”牧师微笑着回答，然后又严肃起来，“伦敦现在非常危险，保重。”

“我会的。对不起，上了你的课，却没有留下来开救护车。”

“没关系，我的管家同意帮忙。不幸的是，她表现出跟乌娜相同的天赋，但……”

“快来，”阿尔夫在火车台阶上叫道，“你要让火车晚点了！”

“我得走了。”艾琳说，开始上台阶。

“等等，”牧师抓住了艾琳的胳膊，“你别担心。一切都会……”

“快！”阿尔夫大叫，把她拖上了车，巨大的车轮开始转动。“我要坐窗户旁边。”

“再见，牧师！”西奥多大声喊道，用力挥着手。

“你不能坐，”宾妮说，“阿尔夫说他要坐在窗户旁边，但我想……”

“嘘，”艾琳说，身子探出窗外，火车开始移动。“什么？”她向牧师喊道。

“我说，”牧师双手拢在嘴边，大声喊道，“到最后一切都会迎刃而解的。”火车开始加速，牧师还留在站台上，不停地挥手。





伦敦 1940年9月21日


如果我们不再见面，直到天堂相聚，那就高兴点，我尊贵的领主，我善良的亲人，全体勇士们，再会！

威廉·莎士比亚




“快打开！开门！”波莉哭喊道，双拳捶打着油漆斑驳的门，但门锁得牢牢的。“科林！快点！”炸弹的呼啸声愈加凄厉，尖锐刺耳。波莉用手捂住耳朵，哦，天哪，就在我头顶，她想，这次是直接命中。她双膝跪地，低下头，准备迎接预料之中刺穿耳膜的爆炸声。

但是没有爆炸声，只有震耳欲聋、惊心动魄的隆隆声，紧接着是东西纷纷坠落，火警铃声大作，但一切都止步于离她四分之一英里处。

不可能啊，她寻思着，刚刚那枚几乎就在我头顶上，下一枚也是，还有再下一枚。虽然她一直祈祷般喃喃地告诉自己，传送点未曾被击中过，然而，炸弹落下的呼啸声响起时，她还是忍不住双臂抱头，缩成一团，惊恐万分地靠着门。“科林！”她抽泣道，“快点！”

好像持续了一辈子，其实按照她的夜光手表显示，不过一个半小时，轰炸开始平息。波莉一直等到肯辛顿花园的高射炮停下来，才小心翼翼地沿着通道走出去，几乎不敢看还剩下什么。

但是，唯一可见的新增痕迹，只有通道尽头的两个木桶翻倒在地。她在瓦砾堆往上爬了一小截，望向马路对面。路中间落了一枚燃烧弹，像一个巨型的儿童烟花棒，正嘶嘶作响。在光亮下她可以看到那个烟草店，完好无损，蔬菜水果店的“图宾斯”招牌也清晰可见。

没有一家商店着火，连烟味儿都闻不到。

完好无损的商店屋顶在绯红色天空的映衬下特别显眼，屋顶上面没有火情监视员，传送点两边的仓库上也没有。但传送点还是没打开，也许问题出在德国空军上，波莉猜想，抬头看了看建筑之间的逼仄空间。德国空军可能从空中可以看到传送点的微光，然后将之作为袭击目标。

但是，轰炸机飞行员可以看到地面上微小光亮的说法——比如香烟、遮光窗帘露出的缝隙——在战后都被证明是错误的，从一万英尺的高度压根什么都看不到。这说明微光是不可能被人发现的，再说，伦敦的整个东部和北部都着火了，这个天井里几乎亮如白昼。半小时后，飞机停止了在上空的盘旋，传送点也丝毫没有显示出打开的迹象。

一个小时过去了，两个小时过去了。空袭再次加剧，然后又停息下来，橙色的云褪成了一片脏粉色，高射炮渐渐地停了下来。经过一阵漫长的寂静，一架飞机离去的轰鸣声又打破了平静。轰鸣声逐渐减弱，慢慢消失，然后是几分钟的沉寂。波莉以为会听到警报解除的铃声，但整个轰炸又重新开始了。

空袭在半夜三点钟停止，跟科林说的一样。但是他，或者历史记录，都把位置搞错了。那些炸弹落在肯辛顿了，而不是马里波恩。也不是肯辛顿，准确地说就是兰登路。此时周围一片寂静，但传送点仍然没有打开。到了五点半，空袭警报解除的铃声响起，波莉已经把传送点没能打开的理由全都想了一遍，甚至八竿子打不着的那些，然后又都一一排除了。

除了最显而易见的那个理由，传送点已经损坏了。尽管木桶没倒，蜘蛛网也还在，但夷平了小巷对面一排建筑物的爆炸，肯定在某种程度上干扰了这个传送点，破坏了时空的连接。在如此湿冷的夜晚，一直坐在这里等它打开没有任何意义。等巴特利和丹沃斯先生有所发现，他们自然会在别处设立一个传送点，再派一个检索小组来找她。

如果他们能找到我的话，她想，我一找到房间就应该马上回去汇报的，那样他们就会知道我住哪儿了。但是他们有获准的街道和地址的清单，这可是时空旅行，他们绝对已经在里基特太太家等她了。我真希望她能让他们进屋，她那么强硬地要求过我不能有男访客。她希望检组小组的人没有扮成士兵投放过来，里基特太太非常不喜欢士兵，还有演员。

她站起身来，朝通道外面走去，因为坐得太久，全身都冻僵了。如果走快点儿，还有可能赶在里基特太太从圣乔治教堂的避难所回家之前先到公寓，拦住检索小组。空袭期间散去的雾再次降临，光线变得跟她过来的第一个晚上一样暗，入口和瓦砾堆都重新笼罩在雾中。波莉尽可能快地爬过纵横交错的横梁和砖块，有一次差点跪倒在地，好几次都靠着抓住支出来的木头才到达边缘。她跳到人行道上，停下来擦了擦衣服，又查看了一下袜子的情况。非常糟，两只袜子都有很宽的抽丝，左边一只还有个洞，她膝盖流着血，裙子也糟糕透顶。我答应过斯内尔格罗夫小姐不会再穿不合规的深蓝色裙子，她想，然后突然想起这根本无关紧要，她反正要回牛津了。

几点了？她看了一眼手表。脸上一层粉色的灰尘，她用手指擦了擦。六点过十分了，哦，天哪，里基特太太现在刚从圣乔治教堂的避难所回到家呢，说不定正告诉检索小组没有波莉这个人，她压根儿不知道她在哪里之类的话，如果她没有直接把他们拒之门外的话。波莉弯腰过了拦阻绳索，急匆匆地穿过浓雾，沿着兰登路往前走，希望检索小组还在里基特太太家，她没有错过。

她停下脚步，目瞪口呆地望着眼前的景象。她没说错，空袭不在布卢姆斯伯里，而是在兰登路。她在雾中视线所及之处，建筑全部被夷为了平地。

她还以为传送点前面的店铺已经算毁坏得够彻底了，但和眼前的相比，根本不值一提。路的两旁毁得太厉害，完全看不出原来是什么建筑。警戒绳沿着狼藉的街道，一直延伸到雾中她视线的最远方。看起来好像是V-2导弹，但那是不可能的。

“真可怕，不是吗？”她背后一个声音说道。这是一个老人，戴着羊毛帽，显然是在从避难所回家的路上。他一只胳膊下面夹着一个有流苏的丝绸靠垫，另一只胳膊夹着一个大纸袋。“是伞投水雷[1]。”

是地雷，怪不得造成这么大的破坏。高爆炸弹爆炸前会先钻进地面，而地雷则是在地面爆炸，从而使爆炸的全部能量击中周围的建筑物。

“要把所有商店炸成这样，炸弹肯定有一千磅重。”老人指着后面的瓦砾说道，“还有教堂和……”

“教堂？”她看向路的尽头，紧张地搜寻圣乔治教堂的尖顶，找不到。“哪个教堂？圣乔治？”

老人点点头。“可怕，”他说，打量着街道，“死了这么多人！”

波莉从他身边跑过去，但绳子缠住了她的腿，她继续跑，没有理会。绳子“啪”的一声断掉了，一端缠在她的腿上，一路拖在身后，跟着她沿着满地狼藉的街道往教堂的废墟跑去。

不，连废墟都算不上。没有石板瓦，没有屋椽、柱子、靠背椅，证明它曾经是一座教堂，有的只是一大片支离破碎的砖和玻璃。除了通往地下避难所的台阶旁边损毁严重的铁栏杆，没人生还。“死了这么多人。”老人说过。

哦，上帝啊，牧师、拉布鲁姆小姐、布莱福德太太和她的小女儿们。

是昨晚我在传送点那会儿发生的，我听到它被击中的声音，他们都在避难所里。如果我没有去传送点，我也会去那里的，她面容惨白，想起自己本来还打算躲在圣坛直到街上空无一人。她盯着瓦砾，心想，我本来会和他们在一起的。还有莉拉、薇芙和西姆斯先生，还有小狗尼尔森。

还有戈弗雷爵士，他们都在下面。“我们必须把他们弄出来。”波莉说。她向栏杆走去，心想，为什么救援队没来？这个念头生出来的同时，突然有什么东西在她脑中一闪而过。为什么瓦砾上空没有灰尘和烟雾，只有流转的雾气？为什么警戒绳已经拉起？为什么瓦砾堆中间有一个凹洞，明显是救援队挖出来的一个竖井？为什么那个老人知道教堂被击中了，知道那里的人已经遇害？

老人快步走过来，手里紧紧抓着垫子和纸袋。“很难接受，是不是，小姐？”他走过来站在波莉旁边，“这样漂亮的教堂！”

“什么时候的事？”波莉问，但她其实已经知道答案了。不是昨晚，应该是两天前的晚上。救援队已经到过这里，他们挖出了尸体，再用运尸车运走。

“前天晚上，”老人说，“警报响起后不超过一个小时。”

在巷子里，我还担心会撞上去避难所的他们，可那会儿他们已经死了，波莉心里无限凄凉。就在我困在霍尔本地铁站的那个晚上，圣乔治教堂和传送点前面的商店也遭到了轰炸。

她的膝盖突然发软，如同站在悬崖边一样。“至少昨天早上空袭预警员是这样说的，”老人说，“这不是……这里，现在，你还好吗，小姐？”

波莉两眼空洞地看着他，传送点不是昨晚被击中的，是前天晚上。但不可能啊，如果是真的话，那……

她的双膝瞬间垮了下来，老人把靠垫和纸袋往人行道一扔，及时扶住了她。“在路边坐一会儿吧，”老人扶她起来，“等你感觉好点儿了，我就送你回家。小姐，你住在哪里？”

他指的是公寓吧。但是里基特太太、希巴德小姐、道明先生和拉布鲁姆小姐全都死了，没有人可以告诉检索小组她住在那里。

昨天那里没人，那时……

“我必须去汤森兄弟百货公司。”波莉说。

“这不好吧，小姐，”老人说，“你受了很大的打击。空袭预警站就在前边，我马上就回来。”

一眨眼，他们都死了，她想，没人告诉检索小组我在哪里，没人来找我。

“哦，天哪，”老人扶着波莉，小心翼翼地扶她坐到路边，“你确定你没有受伤吗？”波莉没有回答。“你坐在这里，我去找空袭预警员，他会知道该怎么做的。”老人把流苏靠垫枕在她背后，顺着街道跑远了，消失在雾中。

波莉站起身来，跌跌撞撞地走到街道上，她必须在空袭预警员赶来之前离开。

她必须去贝斯沃特路找辆出租车，去汤森兄弟百货公司那里。路上没有出租车，也没有公共汽车。是雾吧，她转念一想，应该不是这个原因。路中间一辆公共汽车半陷在大坑里，车里空空的。波莉心想，乘客们呢。她知道了，他们都死了。他们昨天就死了，就跟拉布鲁姆小姐、特洛特还有戈弗雷爵士一样，昨天就死了。

别想了，她告诉自己，强迫颤抖的双腿迈过去，沿着雾蒙蒙的街道往前走。什么都别想，找辆出租车。

她终于找到了，在走了很远的路，经过了无数的废墟、弹坑，穿过了无尽的浓雾之后。“汤森兄弟，”她在打开门的时候告诉出租车司机，“牛津街。”

“汤森兄弟？”司机奇怪地看着她问。

波莉忘了女店员是不会打出租车的。“是的。”她努力装作就像每天都坐出租车的样子，“快点送我去那儿。”

“你已经到了啊。”他说。

“已经……？”她大惑不解，看向他手指的方向，的确是汤森兄弟百货公司。她望向门口，前面的人行道上空荡荡的。

检索小组不在那里。她本来深信不疑他们会在那里出现的，他们找不到她的住址时，自然会去牛津街。他们有事儿耽搁了，仅此而已，她告诉自己。他们也找不到出租车，或者觉得没有必要在我上班之前来，他们九点才会到。她看看自己的手表，但完全看不出指针指的几点钟。“几点了？”她问出租车司机。

“九点二十。”他指着街上塞尔弗里奇百货公司的时钟说，“你还好吧，小姐？”

不好。“还好。”她说，突然意识到自己还拉着车门。她关上车门，朝商店走去。希望检索小组已经来过了，她告诉自己。她从员工入口走了进去，上了楼梯，他们正在我的部门等我呢。

但他们不可能进来啊，商店还没开门呢。她爬到三楼，打开楼梯门，看到自己的柜台前空无一人。他们不在，她告诉自己。从她看到教堂被毁后生出的恐惧，再也遏制不住，如潮水般铺天盖地地涌上心头。传送点是被同一枚伞投水雷破坏的，就是摧毁了圣乔治教堂，杀死了……哦，上帝，戈弗雷爵士、特洛特和其他人的那一枚。

他们死了，传送点旁边的商店被夷为平地，传送点也在同一时间遭到破坏。就在前天晚上，她在霍尔本地铁站餐厅门口排队的时候，和图书管理员聊天的时候，坐在隧道里看报纸的时候。不，还要更早。“警报响起后不超过一个小时。”老人说过。是她试图说服警卫打开大门，让她可以去传送点那会儿。

但传送点早就坏了啊，昨天早上她来上班的时候就已经坏了。检索小组昨天就应该来了，他们昨天早上就应该在汤森兄弟百货公司外面等她了，不是今天，是昨天。

“波莉！”她听见玛乔丽的声音，可抬头一看，是楼层主管斯内尔格罗夫小姐，正朝她走来，满脸震惊。她要把我开除了，波莉想，因为我没有穿黑裙子。

“塞巴斯蒂安小姐，”斯内尔格罗夫小姐说，“怎么？”

“我没拿到裙子。我尽力了，但它就是不打开。”

“不必担心。”斯内尔格罗夫小姐说，像早上那位老人一样扶着她的胳膊。

“快九点半了。”

“那个也不必担心。海耶斯小姐，”斯内尔格罗夫小姐对刚过来的玛乔丽说，“去叫威瑟利尔先生打电话叫辆出租车。”玛乔丽没动。

“发生什么事了，波莉？”她问道。

“他们不在这里，”波莉说，“他们都死了。”她茫然地向自己的柜台走去。斯内尔格罗夫小姐拦住她，小心地把她引回电梯里。

“今天我们会找个人来顶替你的，”她拍拍波莉的肩膀说，“你得回家去。”

波莉看着她，魂不守舍。“你不懂，”她说，“我回不去了。”


[1] 伞投水雷（parachute mine）是二战中德军轰炸伦敦时在水雷基础上改装的一种炸弹，种类繁多，通常装有定时器，用降落伞投放，威力比普通的空投炸弹更大，给伦敦的建筑和人员造成重大损伤。





去伦敦的路上 1940年9月9日


这场仗打得惊心动魄，其乐无穷——我不知道这听起来是不是有些无情。

空军中尉布莱恩·金卡姆，/1940年，不列颠之战




列车虽不像艾琳去年12月送西奥多回家的那趟拥挤不堪，但每个车厢都坐满了人。艾琳费尽力气，领着孩子们，拖着行李，往车尾走了三个车厢，才在一个隔间找到空位。隔间里面坐着一个大腹便便的商人、两个年轻女人和三个士兵。艾琳只能将西奥多抱在腿上，坐在阿尔夫和宾妮对面。“你们俩都要规矩点。”她告诉姐弟俩。

“我们会的。”阿尔夫满口答应，但立刻就开始动手拽靠窗口座位乘客的袖子，那是一个粗壮结实的男人。“我得坐在窗边，这样我才能搜寻飞机。”他说，但是那个男人继续看他的报纸，上面写着“德国的轰炸检验了伦敦人的决心”。

“我是一名正式的对空观察员。”阿尔夫说，那个男人还是不为所动。这时，宾妮欠身对着阿尔夫耳边大声说：“别跟他说话，我敢打赌他是第五纵队[1]的。”士兵这才抬起头来。

“第五纵队是什么？”西奥多问。

“来，”艾琳说着，从牧师给的篮子里拿出一袋东西，递给阿尔夫和宾妮，“吃块饼干。”

“就是叛徒。”宾妮目不转睛地盯着那个人。

那个人把报纸翻得哗哗作响。

“他们看起来就像你我一样，”阿尔夫说，“他们假装在看报纸，但其实是在监视我们，然后再向希特勒报告。”

那两个年轻女子开始窃窃私语。艾琳听到了“监视”这个词，显然那个男人也听到了，因为他放下报纸瞪了她们一眼，然后又朝阿尔夫瞪过去，阿尔夫正津津有味地嚼着饼干。男人继续低下头看报。“你可以从他们讨厌孩子的样子认出第五纵队的人，”宾妮告诉阿尔夫，“那是因为孩子们特别擅长发现他们。”

阿尔夫点点头。“他看起来跟戈林一模一样，不是吗？”

“真让人忍无可忍！”那人把报纸往座位上一扔，站了起来，从头上的行李架猛地把旅行袋拉下来，走了出去。宾妮立刻移到靠窗口的空座位上，艾琳以为阿尔夫会发火，但他只是静静地嚼着饼干。

“你最好不要吃那个，”宾妮说，“一会儿又吐了。”士兵和年轻女子都抬起头来看着姐弟俩，一脸防备。

阿尔夫从袋子里又拿了一块饼干，咬了一口。“我不会的。”

“你会的。他晕火车，”宾妮对两个士兵说，“他上次吐得艾琳的鞋子上到处都是，不是吗，艾琳？”

“宾妮！”艾琳刚开口，阿尔夫就对她喊道：“那是我发麻疹的时候，不算数。”

“麻疹？”其中一名士兵紧张地问，“不会传染吧？”

“不会，”艾琳说，“而且阿尔夫不……”

“我感觉不舒服。”阿尔夫紧紧按着自己的腰，发出令人作呕的声音，一只手捂着嘴。

“我告诉过你。”宾妮得意地说，片刻之后，隔间里就空出了几个位子，阿尔夫坐到靠窗户的另一边。“我能吃一块三明治吗？”他问。

“不行，”艾琳说，“你不是晕火车吗？”

“是真的，尤其我没吃东西的时候。”

“你刚吃了两块饼干。”

“不，不是，”宾妮说，“他吃了六块。”

隔间的门打开了，一个老妇人探头进来。“哦，太好了，丽迪雅，这里还有位子。”她说完就和另外两个老太太走了进来。

“小男孩，”其中一个人对阿尔夫说，“你介不介意坐在你姐姐旁边？真是个好孩子。”

“当然不介意。”艾琳急忙回答，“阿尔夫，过来坐在我旁边。”她把西奥多抱到大腿上。

“那我怎么搜寻飞机？”阿尔夫抗议道。

“你可以从宾妮的窗户往外看。再敢装病试试？”艾琳低声说，“也不准说第五纵队，不然你就别吃午饭了。”

阿尔夫看上去不太乐意，他把手伸进口袋，对女士们说：“想看看我的宠物老鼠吗？”

“老鼠？”其中一个人发出急促的尖叫声，三个人都向后一缩，紧贴着靠背。

“阿尔夫！”艾琳警告道。

“我告诉他不要带出来的。”宾妮义正词严地说，阿尔夫紧攥着拳头，伸出口袋，一条长长的粉色尾巴悬在外面：“它叫阿里。”他说完，便向女士们伸出了拳头。

她们中的两个尖叫起来，三个人捡起自己的东西夺门而逃。“阿尔夫！”艾琳说。

“你只说不准装病，不准提第五纵队啊。”他辩解着，把拳头收回口袋，关上隔间的门，坐到窗前，鼻子贴在玻璃上。“看，那里有架惠灵顿式轰炸机！”

“阿尔夫，马上把那只老鼠给我。”

“但我得记下我看到飞机的地方。”他拿出教区牧师给他的地图，展开来。

艾琳从他手里抢走了地图。“除非你把那只老鼠给我。”她伸出手来。

“好吧，”阿尔夫不情愿地从口袋里拿了出来，“只是一根细绳而已。”他摊开的手掌里是一根褪色的粉色绳子。

奇怪的是绳子看起来很眼熟。“你从哪儿弄来的？”

“卡罗琳夫人的挂毯上。”宾妮说。

“它自己掉下来的。”阿尔夫说。

卡罗琳夫人无比珍贵的中世纪挂毯。要是她发现……但那个时候艾琳早已回到现代远走高飞了，卡罗琳夫人会怪到军队头上，而阿尔夫和宾妮也早就因为别的罪行被处以绞刑了，所以艾琳只是简单训斥他们不要再吓唬别人便算了。她把篮子里的三明治和柠檬水分给他们三个，他们正高兴地喝着水，一个头发灰白、精神头十足的女人打开了门。

“不准。”艾琳对阿尔夫和宾妮说。

那个女人坐在艾琳对面，双手放在膝上的手提包上。“你不应该让孩子喝柠檬水，”她严厉地说，“糖果也不行。”

“你想看看我的老鼠吗？”阿尔夫问。

那女人目光犀利地瞥了他一眼。“大人讲话，小孩别插嘴。”

“它是我用来喂蛇的。”阿尔夫给她看悬着的挂毯线。

那女人冷冷地看着它。“我当了三十年的校长，”她说，一把抓起绳子，从他的拳头里抽了出来，“久到不可能被小学生耍的假老鼠之类的把戏愚弄。”她把绳子递给艾琳，“还有假想中的蛇。你需要对你的孩子们严厉点儿。”

“她不是我妈妈。”西奥多尖声说，女人把目光转到男孩身上，西奥多吓得往艾琳身上缩。

“他们是疏散儿童。”艾琳说，用手臂搂住西奥多。

“那你更应该对他们严厉些。”

阿尔夫手捂着肚子。“我觉得不舒服，艾琳。”

“阿尔夫总是晕火车。”宾妮说。

“这不奇怪，”那位校长对艾琳说，“这就是给他们喝柠檬水的后果，一剂蓖麻油就能治好。”阿尔夫立刻把手从胃上拿开，和宾妮同时往角落里躲。“很明显，你照看的这三个孩子都被惯坏了。”她瞪着西奥多说。

西奥多，有多少次他外套上就贴个行李签，然后就被交到陌生人手上，送去一个陌生的地方呢？

“孩子们不需要溺爱。”那位校长说。她转过身来，对着阿尔夫和宾妮瞪了片刻，两人正在角落里窃窃私语。“他们需要的是纪律和铁腕，特别是在这样的时期。”

我原以为他们在战争时期需要的是更多的“呵护”，而不是更少，艾琳想。

“对孩子好只会让他们变得依赖和软弱。”艾琳才不会用这些词来形容阿尔夫和宾妮。“省了棍子，宠坏孩子。”

“你是说打？”西奥多钻到艾琳怀中，战战兢兢地问。

“必要的时候。”女校长看向阿尔夫和宾妮说道，清楚地表明她认为现在正是时候。阿尔夫正踩上座位去拿行李架上的东西，宾妮则站在下面接应。

“阿尔夫，坐下。”艾琳说。

“我在找我的飞机日志，”他说，“这样我就可以记录我看到的飞机了。”

“小孩子不准和长辈顶嘴，”校长说，“也不能像猴子似的爬上爬下。你们，”她对他们喊道，“马上坐下。”令人惊讶的是，他们都听话地坐到她旁边，双手乖乖地放在腿上。

“看见了吧？”她说，“只需要坚定一点，纪律严明一点，绝不能溺爱。那些所谓的现代观念，允许孩子们为所欲为……啊！”她猛地站起来，将手提包往艾琳那儿一扔，然后拼命擦着大腿，就好像腿上着火了一样。

“阿尔夫，你做了什么？”艾琳问，但他和宾妮已经跪下来在地上捡了个什么东西。

阿尔夫把东西塞进口袋。“没什么。”他说，站了起来，伸出空空如也的两只手。

“我们只是坐在那里而已，”宾妮满脸天真地说，“肯定是蜜蜂什么的。”

“这些孩子可恶至极。”校长怒气冲冲地对艾琳说，“你显然不适合照顾孩子。”她从艾琳手里一把夺过手提包。“我要向疏散委员会和列车员报告你的情况。”然后抓起手提箱和包袱，转向阿尔夫和宾妮。“我可以预言你们俩不会有好果子吃的。”说完便一溜烟冲出了隔间。

“我只想让她知道这个不是‘假想的’。”阿尔夫说着，从口袋里掏出一条绿色的束带蛇。

“她活该。”宾妮阴沉地补充说。

这倒是，艾琳想，但是她还是说：“你坐火车带蛇干什么？”

“我不能把它丢在庄园，”阿尔夫说，“它万一中枪了呢，它叫比尔。”他一脸宠溺地介绍说。

“我们会被赶下火车吗？”西奥多害怕了，火车这时开始放慢速度，似乎是在作答，阿尔夫和宾妮立刻纵身扑向窗口。

“别担心，”宾妮说，“我们进站了。”但是十分钟后，火车还是一动不动。艾琳走到过道（在警告孩子们她离开时不要妄动后），看到校长正在站台上对着站长大喊大叫，而站长则焦急地看着怀表。

艾琳急忙退回车厢。“阿尔夫，你必须马上把那条蛇弄走。”

“弄走比尔？”阿尔夫吓了一跳。

“是的。”

“怎么弄？”

“我不管，”她刚开口，眼前就出现了一条蛇在过道游走的可怕画面，“把它扔出窗外。”

“窗外？他会被火车轧成两半的。”西奥多哭了起来。

还有一天，艾琳告诉自己，我就再也不用见到这些孩子了。

火车又开始移动了。站长和安全员一定是说服了女校长让他们留在车上，又或者她气冲冲地走了，准备坐下一班火车。“现在火车已经开动了，你不能把比尔赶出去，”宾妮说，“那会要了它的命。”

“这不是比尔的错。”阿尔夫争辩道，“如果你到了一个不想去的地方，还有人想你死，你也不会开心的。”

恰好是我到伦敦时的处境，艾琳想。“好，不过下次我们停下来的时候，你一定要把它弄出去。在那之前，它就待在你的背包里。如果你再把它拿出来，就必须扔出窗外了。”

阿尔夫点了点头，爬上座位，把蛇收好，又跳了下来。“我能吃点巧克力吗？”

“不行。”艾琳担心地盯着车门，但是列车员出现的时候，只是给他们的车票打了孔，并没有其他话，一直到火车在雷丁停下来，乘客们蜂拥而上时也是如此。消息一定传开了，她想，不知道霍多宾姐弟要花多长时间才会在整个伦敦声名狼藉。一个星期？

与此同时，西奥多可以坐在艾琳身旁，而不用坐在她的大腿上，在剩下的去伦敦的路上，她也不必再听校长的说教了。所以当糖果小贩过来的时候，她心软了，给他们各买了一块巧克力棒。

她不该犯这种错的。他们马上又闹着要康沃尔馅饼，然后是薄荷冰饮料和香肠卷。还没到伦敦我就要破产了，她想，希望阿尔夫不会真的在火车上生病。他正忙着在地图上做标记，并向西奥多指出根本不存在的飞机。“看，有架梅塞施米特式战斗机！飞机上有五百磅炸弹，可以炸掉一整列火车。如果他们在你身上丢一个，你就连尸体也找不到了。卡——嘣！你就消失了，就那样消失了。”

宾妮则全神贯注地读着一本电影杂志，肯定是刚才一位年轻女子留下的。艾琳拿起那个粗壮士兵的报纸，想看看是否有约翰刘易斯百货商店的广告，这样就找得到地址了，还有塞尔弗里奇百货公司的广告。如果波莉不是在约翰刘易斯百货商店工作的话，她也可能会去塞尔弗里奇百货公司。

两家商店都营业到六点，太好了，如果幸运的话，她送完孩子还能去两家商店都看看。但万一两家商店都不是波莉提到的呢？她浏览着广告，寻找波莉提到的其他名字。迪金斯百货和琼斯百货？不是。帕克百货？不是。但她前所未有地肯定名字是以帕开头的。

不，在这儿，帕吉特百货商店。我就知道，一看到我就能记起来。帕吉特百货商店也开到六点钟，从地址上看，它们之间只有几个街区的距离。艾琳觉得自己要是知道波莉先去的哪一家就好了。自己最好从近的那一家开始，希望今晚没有空袭。如果有的话，也不要在牛津街。想到空袭就让人不寒而栗，我原来应该研究一下伦敦大轰炸的，这样我就能知道何时何地会有空袭，她想。但她无论如何也料不到，大轰炸开始的时候自己还留在这里。

波莉说过，地铁站曾被用作避难所。如果有空袭的话，艾琳可以去那里。但并不是所有的地铁站都是安全的。她记得科林给了波莉一份被击中的地铁站的名单，但不记得他们提到过哪些了。

只要找到波莉，我就没事了，她想，波莉对伦敦大轰炸了如指掌。谢天谢地，她知道波莉用的是什么名字，可以找塞巴斯蒂安小姐而不是……

“波莉。”宾妮喊。

“什么？”艾琳尖声问道，一度以为自己把内心的想法说出来了。

“波莉怎么样，做我的名字。波莉·霍多宾，要么莫莉，要么弗罗尼卡。”她把杂志推到艾琳跟前，指着一张弗罗尼卡湖的照片说。“弗罗尼卡·霍多宾或者克劳德特。我看起来像弗罗尼卡还是克劳德特？”

“你看起来像只癞蛤蟆。”阿尔夫说。

“才不是，”宾妮说，用那本杂志狠狠地揍了他一顿，“收回你的话。”

“我不！”阿尔夫喊着，用双臂挡住头，“癞蛤蟆·霍多宾！癞蛤蟆·霍多宾！”

还有一天，艾琳告诉自己，把他们分开，我绝对办不到的。“阿尔夫，做你的飞机定位去。”她命令道，“宾妮，看你的杂志。西奥多，过来，我给你讲个故事。‘从前，有一位公主。一个恶毒的巫婆把她和两个邪恶的怪物关在一个小房间里……’”

“看，”阿尔夫说，“防空气球！”

“哪里？”西奥多问。

“在那儿，”阿尔夫指了指窗外，“那个银色的大东西，用来对付德国人的俯冲轰炸。”这意味着他们肯定离伦敦很近了，但当艾琳向窗外望去时，他们还在乡村，看不到任何跟防空气球类似的东西。

“你看到的是云吧。”宾妮说，但天上只有一些淡淡的云彩，像羽毛般纵横交错在一片清澈的蓝色中。望着天空，看着一闪而过的田野、树木、古雅的村庄、石砌的教堂和茅草屋，很难想象他们置身于战争中。

似乎永远也到不了伦敦。下午慢慢过去，阿尔夫在他的地图上标注着实际并不存在的斯图卡轰炸机和布里斯托尔-布伦海姆飞机。宾妮喃喃地念叨着：“贝特……奥利维亚……凯瑟琳·赫本·霍多宾。”西奥多睡着了。艾琳又继续看报纸。在第四页上，有一则鼓励父母让孩子参加海外项目的广告。“至少知道他们是安全的。”上面写着。

只要他们坐的不是贝拿勒斯城号，她心想，忧心忡忡地望着阿尔夫和宾妮。今天是九号，如果霍多宾太太明天带他们去办公室，星期三去朴次茅斯，他们就很可能坐上贝拿勒斯城号。这艘船在十三号启航，四天后就沉没了。但是那天或许也有其他船出航或者……

“太热了。”宾妮用杂志扇着风。天确实很热，午后的阳光直射进来，但拉下窗帘也不可行。它是为灯火管制设计的，会把光挡得死死的，这样阿尔夫就观察不了飞机了，谁知道他又会想出什么把戏。

“我来把窗户打开。”阿尔夫说完便跳到长毛绒座椅上。突然，火车猛地一震，发出嘶嘶的蒸汽声，然后开始急剧减速。“你做了什么？”艾琳问。

“没什么啊。”阿尔夫说。

“我敢打赌，他肯定拉了警报索。”宾妮说。

“我才没有。”阿尔夫很恼火。

“那火车为什么停下来了？”她问。

“你把比尔放出来了吗？”艾琳说。

“没。”他在背包里翻找，举起那条还在蠕动的蛇。“看见了吧？”他又把蛇塞回去，跳了下来。“我打赌，我们进站了。”他冲到门口。“我去看看。”

“不，不准去，”艾琳一把抓住他，“你们三个待在这儿。宾妮，看着西奥多。我去看看。”但从过道两边的窗户都看不到车站，只有一片草地，一条小溪蜿蜒而过。过道里出来了好几个人，包括那位女校长。哦，天哪，她还在火车上。“你知道发生了什么吗？”一名乘客问。

女校长转过身来，盯着艾琳说：“我怀疑有人拉了警报索。”

“哦，天哪。”艾琳想，悄悄躲回车厢。他们会在这个荒无人烟的地方把我们赶下火车的。她关上门，背靠着门站着。“怎么？”宾妮问道，“我们进站了吗？”

“没有。”

“那为什么停下来？”

“我敢打赌是空袭，”阿尔夫说，“德国人随时都会向我们投炸弹。”

“我们可能停下来让军用列车先过，”艾琳说，“马上就会开了。”但并没有，时间一分一分地过去，车厢变得越来越热，在走廊里转来转去的乘客越来越多，艾琳试着玩“我是间谍”的游戏来分散孩子们的注意力。

“我敢打赌，火车上一定有间谍，这就是我们停车的原因。”阿尔夫说，“我知道了，那个不让我坐窗边的胖子是第五纵队的人，他要炸了火车。”

“我不想……”西奥多说。

“火车上没有炸弹。”艾琳说，这时警卫走了进来，面色严峻。

“女士，很抱歉给您添麻烦，”他说，“但恐怕我们得撤离火车了。你们得收拾好东西离开火车。”

“撤离？”

“我告诉过你，”阿尔夫高兴地说，“有炸弹，是吗，先生？”

警卫没有理睬他。“您的目的地是哪里，夫人？”

“伦敦，”艾琳说，“可是……”

“剩下的路程你们可以坐大巴。”他们还没来得及问更多的问题，警卫就躲出去了。

“把你的东西收拾好，”艾琳说，“阿尔夫，把地图叠起来。宾妮，把我的书给我。西奥多，穿上你的外套。”

“我不想被炸，”西奥多说，“我想回家。”

“你不会被炸的，傻瓜。”宾妮站到座位上取下他们的行李，“如果有炸弹，他们不会让你带走东西的。”这完全说得通。

幸好没有炸弹，艾琳想，如果要把他们三个人和行李拽到过道，再一路走到火车的尽头，我们是绝不可能及时下车的。这时，其他乘客都已经下了火车，站在铁轨旁边的沙砾上。那位女校长对警卫大喊：“你是说我们要一直走到最近的村庄吗？”

显而易见，这正是对他们的安排，几个旅客已经提着行李穿过草地出发了。“恐怕是的，夫人。”警卫说，“没有多远，过了那片树林，你就可以看到教堂的尖顶了。大巴应该在一小时内就能到达。”

“我还是不明白你们为什么不带我们去下一站，或者回到……”

“恐怕不行，后面还有一列火车，”他俯身靠近她，压低了声音，“前方发生了一起事故。”

“我告诉过你有炸弹，”阿尔夫说，从女校长身边挤了过去，“什么东西爆炸了？”

警卫瞪了他一眼。“一座铁路桥，”他转身对女校长说，“我们对给您带来的不便深表歉意，夫人。也许这个男孩可以帮你提包。”

“不，谢了，我自己能应付。”她转身对艾琳说，“我警告你，让我和蛇同乘一辆大巴，绝无可能。”她说完便冷冷地跟在其他人后面，穿过草地。

“是多尼尔轰炸机投的炸弹吗？”阿尔夫毫不泄气，追问警卫，“还是亨克尔三型？”

“走吧，阿尔夫。”艾琳把男孩拖着离开了那里。

“如果我们的火车早几分钟，”阿尔夫若有所思地说，“他们投炸弹的时候，就是我们在那座桥上了。”

是你和你的蛇让火车晚点的，艾琳心想，想起了女校长的叫喊和站长焦急地看手表那一幕。她认为这意味着她应该心存感激，但不知怎的，她就是无法做到。草地上的草齐膝高，提着行李是不可能走过去的。西奥多才走了四分之一的路程就要求抱。阿尔夫拒绝帮西奥多拿包，宾妮懒洋洋地落在后面。“别摘花了，快走。”艾琳说。

“我在选名字，”宾妮说，“黛西·霍多宾[2]。”

“或者司康克·卡比基[3]。”阿尔夫说。

宾妮不理他。“还是维奥莱特[4]，或者玛塔。”

“那是什么花？”

“不是花，呆子。是间谍，玛塔·哈丽。玛塔·哈丽·霍多宾。”

“我好热，”阿尔夫说，“我们不能停下来休息一下吗？”

“好吧。”艾琳说，尽管其他乘客早已在前面走了很远。或者，她想，倒也无妨。她把西奥多放下来。“阿尔夫，他们不会让你把蛇带上公共汽车的，你得把它放了。”

“是吗？”阿尔夫说，“这里没有什么比尔可吃的。”他不是从背包里，而是从口袋里，把那条蠕动着的蛇拉了出来。“它会饿死的。”

“胡说！”艾琳说，“对它来说，这里再好不过。有草，有花，有昆虫。”这里的确是个完美的地方。要不是带着三个孩子和这些行李，她会喜欢站在这齐膝的芳草中，让微风吹拂她的头发，听着蜜蜂微弱的嗡嗡声。午后的阳光下，草地一片金黄，到处都是金凤花和胡萝卜花。一只红蜻蜓在白色的繁缕花上盘旋，一只深蓝色的鸟在明亮的蓝色天空飞过。

“但是如果我放了比尔，它可能会被炸死的。”阿尔夫说，把蛇悬在宾妮面前晃来晃去的，但宾妮完全无动于衷。“多尼尔轰炸机可能会回来。”

“放了它。”艾琳不容置疑地说。

“但是它会很孤独的，”阿尔夫说，“你也不会喜欢一个人孤零零地待在一个陌生的地方吧。”

你说得对，我不喜欢。“放了它，”她说，“马上。”

阿尔夫极不情愿地蹲了下来，张开了手。那条蛇欢快地溜进了草丛，消失在视线之中。

艾琳抱起西奥多，拿起他的行李，还有自己的手提箱，又出发了，其他乘客都不见踪影了。她希望他们能叫大巴等等他们，不过考虑到女校长的态度，可能只是一厢情愿而已。

“看！”阿尔夫喊着，突然停下了脚步，艾琳差点儿撞上他。他指着天空。“有飞机！”

“哪里？”宾妮说，“我什么也没看见。”有一秒钟，艾琳也没看见，然后一个小黑点进入了视线。“等一下，现在我看到了！”宾妮叫道，“它要回来炸我们吗？”

艾琳突然想起自己上课时看过的一段视频：难民们四处逃窜，一架飞机俯冲而下，不断扫射。“是俯冲轰炸机吗？”她问阿尔夫，丢下手提箱，一手紧紧抱住西奥多，准备用另一只手抓住宾妮和阿尔夫，然后逃之夭夭。

“你是说斯图卡吗？我看不出来。”阿尔夫眯着眼睛盯着飞机，“不，是我们的人。那是一架飓风战斗机。”

但是他们仍然身处一片草地的中央，离旁边一列停下来的火车——一个完美的轰炸目标——只有几百码远。“我们必须赶上其他人，”艾琳说，“跟我来，快点。”

大家都没动。“还有一架！”阿尔夫兴奋极了，“是一架梅塞施米特战斗机。看到它翅膀上的铁十字了吗？它们要打起来了！”

艾琳伸长脖子仰望那些小小的飞机。现在两架飞机都清晰可见，尖头的飓风战斗机和顶端扁平的梅塞施米特战斗机，看起来就像玩具飞机。它们绕着圈，俯冲着，掉头，好像在跳舞，而不是在战斗。西奥多从她的怀里钻了出来，走过去站在阿尔夫身边，抬头看着这场优雅的二重奏，目瞪口呆。没错，它们很美。“打它！”阿尔夫喊道，“把它打下来！”

“把它打下来！”西奥多跟着说。

两架玩具飞机悄无声息地倾斜着俯冲而下，然后又急速升高，后面拖着窄窄的白色轻纱。我在火车上看到的不是云，而是这样的空战留下的蒸汽痕迹。“我在观看不列颠之战。”她惊奇地想。

梅塞施米特战斗机爬了上去，然后径直朝另一架飞机飞去。“小心！”宾妮喊道。

仍然没有声音，没有飞机俯冲时的咆哮声，也没有机关枪的轰鸣声。“没打中！”阿尔夫大声喊道，艾琳在飓风战斗机的翅膀中间看到一股橘黄色的微光。

“它中弹了！”宾妮喊道。

白烟从机翼上冒出来，飓风战斗机机头朝下。“快拉起来！”阿尔夫喊道，那架小飞机似乎又恢复了正常。

这说明飞行员还活着，艾琳想。“快跑！”宾妮大叫着，它似乎听到了，向北逃去，白色的烟雾从它的翅膀滚滚而出，但还不够快。那架梅塞施米特战斗机猛然倾身掉过了机身。

“在你后面！”西奥多大叫，“小心！”

“看！”宾妮抬起手臂，“还有一架！”

“哪里？”阿尔夫问，“我没看见。”艾琳突然看见了。它在另外两架飞机的上方，正快速地飞过来。哦，上帝，千万别是德国的，艾琳想。

“是喷火式战斗机！”阿尔夫大叫，梅塞施米特战斗机的驾驶舱突然爆炸，冒出火焰和黑烟。“打中了！”他欣喜若狂。梅塞施米特战斗机翻了个身，开始螺旋式俯冲，浓烟滚滚而出，它依然优雅，在致命的坠落中仍是悄无声息。

它撞击地面的时候，可能也没有声音吧，艾琳想。但却听到了“砰”的一声，令人心惊肉跳但又静悄悄的。孩子们欢呼起来。“我就知道喷火式战斗机会救他的！”阿尔夫开心极了，又抬头去看那两架飞机。喷火式战斗机在飓风战斗机上空盘旋，飓风战斗机仍冒着白烟。在他们的注视下，飓风战斗机在无边无际的蓝天上一次又一次地俯冲，最后消失在树林中。艾琳闭上眼睛，等待撞击声。它来了，像脚步声一样轻。我想回家，艾琳想。

“他跳伞了，”阿尔夫说，“那儿有降落伞。”他信心满满地指着空荡荡的蓝天白云。

“哪里？”西奥多问。

“我没有看到降落伞。”宾妮说。

“我们得走了。”艾琳说，拿起手提箱，牵起西奥多的手。

“但是万一他紧急降落后需要急救怎么办？”阿尔夫问，“或者救护车？英国皇家空军是飞行员奇才，他们可以在任何地方降落。”

“即使机翼着火了？”宾妮说，“他死了。”

西奥多紧握着艾琳的手，哀求地抬头看她。“你胡说，宾妮。”艾琳说。

“我才不叫宾妮呢。”

艾琳不理她。“我肯定飞行员会没事的，西奥多。”艾琳说，“现在跟我来，我们快赶不上大巴了。阿尔夫，宾妮。”

“我告诉过你，我不叫宾妮了，”宾妮说，“我已经想好了我的新名字。”

“是什么？”阿尔夫轻蔑地问。“丹迪莱恩[5]？”

“不是，斯比特菲儿[6]。”

“斯比特菲儿？”阿尔夫嘲笑道，“更像哈里肯[7]。哈里肯·霍多宾。”

“不，”宾妮说，“斯比特菲儿，因为它们会打败老希特勒的。斯比特菲儿·霍多宾，”她念了念，“艾琳，这名字适合我吧？”


[1] 第五纵队指内奸或内线。



[2] 黛西英语意为雏菊。



[3] 意为臭鼬·卷心菜。



[4] 维奥莱特意为紫罗兰。



[5] 意为蒲公英。



[6] 意为喷火式战斗机。



[7] 哈里肯意为飓风。





伦敦 1940年9月21日


全输了！

威廉·莎士比亚《暴风雨》




斯内尔格罗夫小姐坚持要波莉躺下。“海耶斯小姐可以接管你的柜台。”她说。

“她不是应该回家吗？”多琳走过来问。

“她回不去了。”玛乔丽说，然后低声对她说了些什么。她怎么知道传送点坏了？波莉纳闷。

“走吧。”斯内尔格罗夫小姐说，坐电梯把她带到了汤森兄弟百货公司的地下室。“你需要休息。”她对波莉说，指着一张通常为顾客准备的小床，看到波莉还傻站着。“来，把你的外套脱下来。”她帮波莉解开纽扣，铺在旁边的一张椅子上。

“对不起，我找不到黑裙子。”波莉低头看着自己身上那条深蓝色的裙子，上面满是白色的石灰和斑驳的泥土。“我……”

“你现在不必担心这个，”斯内尔格罗夫小姐说，“除了睡个好觉，你什么都不用担心，你受到了严重的惊吓。”

严重的惊吓，波莉心里重复道，乖乖地坐回小床上。戈弗雷爵士和拉布鲁姆小姐以及其他所有的人都死了，传送点也不起作用了。还有，检索小组也不在这里，他们昨天就应该来的，昨天。

“脱掉你的鞋子，乖孩子，”斯内尔格罗夫小姐说，“现在，躺下。”她拍了拍小床的枕头。

我不该把那位老人的粉红靠垫放在人行道上，波莉想，会被人偷走的，我应该把它放在警戒线里面的。

“躺下，乖女孩。”斯内尔格罗夫小姐说。她拿毯子给波莉盖上，关上了灯。“试着休息一下。”

波莉点点头，因为斯内尔格罗夫小姐出人意料的好意而热泪盈眶。她闭上眼睛，但眼睛一合上，就看见损毁的教堂。她觉得她看见的似乎不是教堂，而是里面的人，他们残缺不全，血肉模糊——牧师、维文太太和那些小女孩。贝丝·布莱福德，六岁，死于敌方行动。伊雷妮·布莱福德，五岁。特洛特……

“你不会有什么感觉的，”道明先生说过，“你永远不会知道是什么击中了你。”是真的吗？她热切地希望事实如此，希望他们没有时间意识到自己身陷绝境，没有时间感受教堂的坍塌，也没有时间知道他们面临什么。和我一样，波莉虚弱地想，拼命抑制住内心的恐慌。你没有被困住，传送点损坏了不代表他们不能救你离开，时间还很充足。

但这正是问题所在，牛津不需要时间，他们掌握着世界上所有的时间。就算他们不得不花上几个星期——或者几个月——修复传送点，他们仍然可以做到事故一发生就马上出现。那他们在哪里？也许他们找不到我，她想，恐慌再次涌上了她的喉咙。我没有汇报，没告诉他们我的地址。而且里基特太太那儿也没有人告诉他们我就住在那里。

但丹沃斯先生会让检索小组核查报纸上“出租”一栏下的每一个房间和公寓。他们还知道她在牛津街工作，丹沃斯先生会让他们检查每家商店的每个部门。

但我不在我的部门里，她突然想到，然后把毯子一掀，坐了起来，伸手去拿鞋子。

“你醒了。”玛乔丽说，波莉还没来得及穿上鞋子她就走了进来，手上拿着一杯茶和一个包裹。“你睡着了吗？”

“是的，”波莉撒谎道，“我感觉好多了。我现在正准备回楼上去。”

玛乔丽打量着她。“我觉得你还是不要去。”

“哦，不。斯内尔格罗夫小姐把我解雇了吗？”

“解雇你？为什么？”

“我没有表现出冷静和勇气。”

“我想应该不可能，我知道我自己就做不到。她当然不会解雇你。”

“那我为什么不能上楼去呢？”

“因为你看起来还很憔悴，”她把茶递给波莉，“你需要休息，而且，也没有必要上去。我们一点也不忙。”

“今天早上有人来找我吗？”波莉打断了她。

“你是说空袭预警员还是民防？不，没人来过。他们把你挖出来的吗？”玛乔丽好奇地问，波莉意识到，她们以为她的寄宿公寓被炸了。

“不，不是我住的地方，”波莉试着解释说，“是避难所，在圣乔治教堂。他们在地下室有个避难所，空袭的时候我会待在那儿。但我当时不在那儿。”

然而，如果她没有试着去传送点，如果她没有困在地铁站，或者如果她在这个星期早些时候去牛津报过到——伞投水雷爆炸、教堂垮塌的时候，她就会和他们在一起了。

“你真幸运，你不在那里。”玛乔丽说。是很幸运，波莉想。“你不明白，他们……”她说着，眼前突然出现了一幅他们生前坐在地窖里的画面，心如刀绞——希巴德小姐在织毛衣，西姆斯先生爱抚着尼尔森，莉拉和薇芙聊着天，伊雷妮嘴里含着大拇指，特洛特和贝丝挤成一团，在听童话故事。“他们……有三个小女孩……”

“太可怕了。”玛乔丽把包裹放在地上，坐到波莉旁边的小床上。

“怪不得你……你真的不该来上班的。你住哪儿？我打电话给你的女房东，让她带你回家。”

回家。“不行。”波莉说。

“但我以为你说过……”

“她死了。里基特太太当时就在圣乔治教堂的避难所。还有她那儿所有的住客——希巴德小姐、道明先生和拉布鲁姆小姐。”她的声音颤抖着，“那里没有人可以告诉……”

“怪不得你说回不了家，我觉得也不能回去。我不知道公寓的主人死了，房客该怎么办，”玛乔丽好像在自言自语，“我想别的人会接手的。里基特太太有没有家人，你知道吗？”

“不知道。”

“但是如果他们决定卖掉……不管怎么说，你不能一个人待在那儿……你还有什么人可以投奔吗？你在伦敦有亲戚朋友吗？”

不，波莉想，觉得恐慌又来了。我孤身一人，置身于战争中，如果检索小组不来找我……

玛乔丽担心地看着她。“没有，”波莉说，“没人。”

“你的家人呢？他们住在伦敦附近吗？”

“没有，在诺森伯兰郡。”

“哦。我们会想出办法的。这个时候，来，喝点儿茶，喝点儿会感觉舒服点儿。”

没什么能让我感觉舒服，波莉想，但是她需要说服玛乔丽，她已经恢复到可以回楼上去了，所以她把茶一口喝光。茶味道很淡，只有一点点温度。“你说得对，很有用。”她把杯子递给玛乔丽，想要站起来，但玛乔丽阻止了她。

“斯内尔格罗夫小姐说你要休息。”玛乔丽语气坚定。

“但是我感觉好多了。”波莉抗议道。

玛乔丽摇摇头。“惊吓让人举止奇怪。我的房东阿门德太太的侄女在一辆被击中的公共汽车上，阿门德太太说自己没问题，但一小时后却脸色发白，浑身发抖，必须送医院。”

“我没有受到惊吓。我只是有点发蒙，我想……”

“斯内尔格罗夫小姐说你需要休息，”玛乔丽重复道，“还要我把这个给你。”她把包裹递给波莉。

它的两端折得整齐漂亮，周围的绳子拉紧了，系了一个标准的蝴蝶结。

“这是用来练习包装的吗？”波莉问。

“不，当然不是，”玛乔丽看着她，面色古怪，“不管你怎么说，你都受了惊吓。来，”她把包裹从波莉手里拿回来，“我帮你打开吧。”那是一条黑色的裙子。“斯内尔格罗夫小姐说要花七先令六便士，但是你不用担心给她钱和配给点的事，你好了再说。”

“七先令六便士？”

波莉很惊讶，那根本不算什么，一双丝袜的价格都是它的三倍。“不可能！”

“她说是在伯恩-霍林斯沃思商店的轰炸大甩卖买的，有水渍。”她把裙子递给波莉。

这裙子显然不是轰炸大甩卖的货，它完全是崭新的，一尘不染，波莉猜想，应该是直接从汤森兄弟百货公司的“淑女服装”部买的，至少要花五英镑。

波莉双手捧着裙子，说不出话来。“转告她谢谢她的好意。”最后她说。

玛乔丽点点头。“她有时还是有人性的。但如果我再待下去，她会杀了我的。”她轻轻地从波莉手里拿起裙子，搭在椅子背上。“还有什么我能为你做的吗？”

“是的。告诉她，我已经准备好回我的柜台了。”

“我绝对不会说的。你头脑还不清楚，而且脸色苍白得很。不要逞强了，这是汤森兄弟，又不是敦刻尔克。现在，躺下。”

波莉照做了，玛乔丽给她盖了一条毯子。“不要动了。”

波莉点了点头，玛乔丽站起来准备离开。“等等，”波莉抓住她的手腕说，“如果有人问起我，如果他们问我是不是在这里工作，你能告诉他们我在哪里吗？”

“当然。”玛乔丽说，又用那种古怪的眼神看了她一眼。

“你可以问问斯内尔格罗夫小姐，我今天下午能回楼上吗？”

“除非你保证睡觉。”玛乔丽说完就走了。

几分钟后，玛乔丽又拿来一份三明治和一杯牛奶。“斯内尔格罗夫小姐说你要休息到三点钟，”她说，“然后她再来看。你得吃点东西。”

“我会的。”波莉撒了谎。一想到吃东西，她就恶心。她躺回床上，试着按她们说的睡觉，但没有用。如果检索小组没有问玛乔丽她在不在呢？如果他们只是在各部门走来走去，假装在闲逛呢。要是他们没有看到她，就断定她不在那里，然后离开了，怎么办？她掀开毯子，坐了起来，一把抓起裙子，走进女盥洗室去梳洗。

她被镜子里的自己吓了一跳，难怪斯内尔格罗夫小姐给了她一条裙子。她的裙子不但脏，满是灰尘，而且整个侧面都撕破了，一定是被传送点那儿参差不齐的木条钩破的。怪不得她们都对她这么好——她看起来糟透了。头发和脸被石灰染得雪白，面颊上满是泪水。

她膝盖上的血顺着腿往下滴，凝结在破烂的长筒袜上。两只袜子上都有很宽的抽丝，还有好几个洞。她把血洗掉，但看上去还是很可怕，于是她把袜子脱下来，塞进了手提包里。没什么大不了的，因为长筒袜短缺，很多年轻女孩都光着两条腿。

但那是在战争的后期，不是1940年。玛乔丽是对的，波莉头脑还不清楚。她只能躲在柜台后面，希望顾客们不要注意到。

她的上衣情况还不错，外套提供了一部分保护。她用海绵尽可能擦去身上的灰尘，穿上新裙子，洗脸，梳头。她看上去面无血色，需要涂点口红，但她涂上唇膏，却发现脸显得更加苍白了。她又擦掉大部分唇膏，回到了柜台。

“你在这里干什么？”玛乔丽看到她时问，“现在才两点钟，你要休息到三点。斯内尔格罗夫小姐！”波莉还没来得及拦住她，她就喊了起来。斯内尔格罗夫小姐急忙走了过来，一脸担心。“塞巴斯蒂安小姐，你应该休息。”她说。

“不，请让我留下来吧。”

“我不确定。”斯内尔格罗夫小姐有些迟疑。

“我现在感觉好多了，真的。”波莉说，拼命想怎样才能说服她。“丘吉尔先生说过，我们必须坚持下去，绝不能向敌人屈服。”

“很好。但是，如果你觉得不舒服或头晕……”

“谢谢。”波莉衷心地道，等斯内尔格罗夫小姐交代完玛乔丽看着她，然后走到电梯那儿去迎接图姆利小姐的时候，她迅速环顾了一下整层楼，寻找任何可能是检索小组的人。

玛乔丽说的是实话，她们没有什么顾客。随着下午一点点过去，来的那些都是常客，她认出有瓦利小姐、米尼安太太和卡尔佩珀小姐。卡尔佩珀小姐试戴了猪皮手套，最后决定要羊毛的。“报纸说，今年冬天可能特别艰难。”她说。

是的，波莉想，一边为她包好手套，一边留心电梯，盼望着门上的箭头停在三楼，盼望着门打开，然后有检索小组的人走出来。

但是没有人来，到了五点，除了贝茨小姐决定买一件法兰绒睡袍，去了玛乔丽的柜台，整层楼都空无一人。其他的姑娘要么在收拾箱子，要么倚在柜台上看电梯之间的时钟。

这就是为什么检索小组没有出现，她想。因为每个人都在盯着，每个人都会看到他们走出来，会看到她朝他们跑过去，还有她脸上松口气的表情。他们肯定在楼下等，商店关门后他们就能单独跟我说话了。

关门的铃声一响，波莉就急忙穿上大衣，戴上帽子，下了楼梯，走出了员工大门，但是没有人在楼下等候。他们在前门，她想，快步走到街上，来到大门前，但那里只有门卫一个人，正扶着一位老妇人上出租车。

门卫关上车门，和司机说了几句话。车开走后，他转身对波莉说：“小姐，我能为您效劳吗？”

不，她想，没人能帮我。他们在哪？“不用，谢谢你。”她回答道，勉强挤出点笑容，“我在等人。”

门卫点点头，提了一下制服帽向波莉敬了个礼，又回到店里。检索小组可能不知道汤森兄弟百货公司会提前关门，波莉想。她看着顾客在街道上匆匆而过，招着出租车，店员和门童从员工入口处蜂拥而出，有的赶往公共汽车站，有的顺着台阶往牛津广场奔去。这就是他们迟到的原因，他们要六点才到。

但是，随着时间一分一分地流逝，她整天都在强压的恐惧开始悄无声息地蔓延开来，就像第一天晚上她来时遇到的雾气一样。“他们在哪儿？”她问自己，在寒风中光着双腿，瑟瑟发抖。她走到人行道边上，探出身子去看塞尔弗里奇百货公司的时钟。差五分钟到六点。他们出什么事了？如果他们压根儿不来呢？

一只手突然紧拉住她的胳膊。“你在这儿啊！”玛乔丽气喘吁吁地说，“我到处找你。你为什么急着跑出来？来吧，今晚你要和我一起回家，是斯内尔格罗夫小姐吩咐的。”

“哦，但是我不能。”波莉说。万一检索小组来了……

“你不能回你空无一人的寄宿公寓了。斯内尔格罗夫小姐和我都认为，你不应该一个人待着。”

“但我需要……”

“我们可以明天去取你的东西。今晚我借你一件睡袍，明天我们一起去给你找地方住。”

“可是……”

“今晚什么也别做。明天你会感觉精神点，才能好好面对现实。明天是星期天，我们有一整天的时间。”

星期天，波莉想起了牧师和维文太太商量祭坛鲜花的情景。那座祭坛，连同教堂的其他部分一起损毁，下面埋着戈弗雷爵士、拉布鲁姆小姐和特洛特。

“你明白了吗？”

玛乔丽挽上她的胳膊。“你不适合一个人待着，你正抖个不停呢。我答应斯内尔格罗夫小姐会照顾你的。你不想我被解雇吧？”她露出鼓舞人心的笑容。

“跟我来。六点过了，我的公共汽车快到了。”

六点过了，检索小组还没来。他们不会来了，波莉想，呆呆地盯着玛乔丽，说：“我被困在这里了。”

“我知道。”玛乔丽同情地说。

不，你不知道，波莉想，但她还是让玛乔丽领着，沿着街道走到了公共汽车站。

“斯内尔格罗夫小姐说要我给你做一顿热腾腾的晚餐。”两人排队时玛乔丽说，“然后确保你睡个好觉。她本来想带你回家的，只是她姐姐和家人被炸得无家可归了，只好和她住在一起，况且我房间还很大。原来和我一起合租的那个女孩搬到了巴斯。哦，太好了，汽车来了。”她把波莉推上拥挤的公共汽车，又把她推到一个空座位上。

波莉越过坐在她旁边的女人，向窗外望去，汤森兄弟百货公司的店门外空荡荡的。公共汽车经过塞尔弗里奇百货公司时，时钟显示六点一刻。

“我们马上就到家了，”玛乔丽站在她身边说，“我们只有三站。”但公共汽车刚经过牛津广场，就在路边停了下来，司机也下了车。

“改道了，”司机回到车上时说，“有拆弹小组。”然后车子拐进了一条支路，接着又拐了一条接一条的小路。

“哦，天啊，我们应该乘地铁的。”玛乔丽焦急地看着波莉，“对不起，波莉。”

“这又不是你的错。”

公共汽车又停了。司机和空袭预警员商量了一下，然后又出发了。

“我们要去哪儿？”玛乔丽问，从波莉身边探出头，向窗外望去，只听见她猛地倒吸了一口气。

“太荒谬了，我们快到河岸街了。照这样的速度，我们永远也回不了家。”她拉了拉绳子让司机停下来。“跟我来，我们要乘地铁。”

她们在一条几乎漆黑的街道下了车。波莉可以看到左手边建筑物之上有一座教堂尖顶。“你知道我们在哪儿吗？”波莉问。

“是的。查令十字站就在那边。”

“查令十字站？”波莉感觉双腿又开始发软，她一把抓住路旁的电线杆。

“是的，不远了。”玛乔丽没有停下脚步。

“我希望皮卡迪利线还开着，这个星期都已经被击中两次了。昨天一枚炸弹落到了两条铁轨……波莉，你还好吗？”她急忙回到波莉身边，“对不起，我没多想，我不应该提到炸弹。”她环顾着空荡荡的街道，“来，过来坐这儿。”

她拉着波莉到了一家商店，在大门口的台阶上坐了下来。一扇门，出现得刚刚好，波莉想。但没用，打不开，我的传送点坏了。

“有什么我能做的吗？”玛乔丽满脸焦急，“我该去叫医生来吗？”

波莉摇摇头。

“你千万不要绝望，”玛乔丽坐在她旁边，用胳膊搂着她，“我们会挺过去的。”

波莉摇摇头。

“我知道，这场可怕的战争好像没有尽头，但其实不会。我们会打败老希特勒，赢得这场战争的。”

你说得对，你们会的，波莉心想。她抬起头，凝视着圣马丁教堂的尖顶。我知道，战争结束那天我就在查令十字站来着。但你错了，我挺不过这一关，除非我的检索小组能在最后期限前把我救出去。

一个历史学家不能两次出现在同一个时间点。他们昨天就该来了，昨天，这可是时空旅行。

“你会看到胜利的那一天的，”玛乔丽紧握着波莉的手说，“事情总会好起来的。”在她们东边，空袭警报响了起来。





战时急救医院 1940年夏


他来了！他来了！

希特勒谈及自己和他入侵英国的计划时如是说/1940年9月4日




“快点！”那位病人一边叫喊着，一边摇晃迈克脚边的床栏。“德国人来了！敌人入侵！我们必须赶紧离开！”

哦，天哪，迈克想，是我的错，我让战争输掉了。

“怎么了，出什么事啦？”隔壁床的福德姆昏昏欲睡地问。

“入侵开始了！”那位病人说，病房的门猛地被拉开，不过进来的不是德国兵，而是夜班护士。护士跑到迈克的床边，抓住那位病人的胳膊。“你不该下床，贝文斯下士，”她的语气很平静，“你需要休息。来吧，我们回床上去吧。”

“不行，”贝文斯用手电筒对着护士，“他们正向伦敦进军，我们必须提醒国王。”

“好，好，会有人提醒陛下的，”护士轻轻地把手电筒从他手上拿走，“现在我们回床上去吧。”

“出什么事了？”福德姆旁边的病友也睡眼蒙眬地问道。

“德军，”福德姆冷冷地说，“又入侵了。”

“哦，要来就来吧。”病友用枕头捂住头。

“我必须回部队去！”贝文斯高声喊道，“他们急需人手！”

“是震弹症，”福德姆对迈克解释说，“空袭警报引发的，两个星期来这是第三次了，”他合上眼睛，“警报解除的铃声一响他就好了。”

可我恐怕没那么容易好，迈克想，躺在那里，试图平复剧烈的心跳。如果他们真的入侵了，怎么办？如果明天的报纸上说丘吉尔在空袭中丧生了呢？

警报解除的铃声响起，那平稳而甜美的音符，就像加布里埃尔修女的低语，让人安心。“现在你不必担心了。”护士领着贝文斯回到床上。

“你得睡一觉，”她说，给贝文斯盖好被子，“一切都很好。”

是吗？迈克不那么确定。第二天早晨，他让福德姆把《每日先驱报》剩下的部分念给他听。英国皇家空军击落了16架飞机，而德军只击落了8架，但这并不能证明什么，英国皇家空军可损失的飞机本来就要比德国空军少得多。他在大一的课程中就学过，不列颠之战英国只是险胜，整场战争亦是如此。

下午，一位身穿绿色国防志愿者制服的中年妇女推着装满书籍和杂志的手推车走进病房。迈克拦住她，问她有没有报纸。“哦，有的。”那位志愿者说，她的名牌上写着“艾夫斯太太”，嘴里叽叽喳喳说个不停。“您要点什么？《伦敦标准晚报》《泰晤士报》还是《每日先驱报》？上面还有好玩儿的纵横字谜喔。”

“全部。”迈克说，接下来的几天他翻遍了所有报纸，留意被击落的飞机的数量，这些记录就像棒球比赛的比分一样——德国空军19架，英国皇家空军6架；德国空军12架，英国皇家空军9架；德国空军11架，英国皇家空军8架。让那些小船的名字见鬼去吧，迈克想，我应该记住不列颠之战的每日统计数据的。没有那些数据，这些数字根本就毫无意义，尽管数目之大，难免令人担忧。他急切地读着其他新闻，想寻找一些能证明历史仍在轨道上的证据。但他只知道敦刻尔克之前的事情，德国人真的炸毁了一列客运列车吗？他们确实轰炸了多佛吗？

希特勒到底有没有宣布打算在八月十五日以前完成对英国的征服？

迈克不知道。他看到的都是坏消息：“护航队沉没”“英军放弃上海”“机场遭受重大损失”等。情况真的有那么糟糕吗？还是说这些是战争偏离了轨道的标志，他改变了历史的进程？

“你不要再为战争烦恼了，”卡莫迪修女语气严厉，把《每日快报》从他手里抢走，“对你没好处，看，你又发烧了。你必须集中精力，养好身体。”

“我正在养身体。”迈克抗议道。修女一定是嘱咐过艾夫斯太太不要再让迈克看报了，因为第二天迈克跟艾夫斯太太要《每日先驱报》时，她开始唠叨个不停：“不如看本好书吧？我打包票你会觉得这本很有趣。”然后递给他一本厚厚的欧内斯特·沙克尔顿[1]的传记。

书他看了，盘算着如果听话，艾夫斯太太也许会心软，给他一份报纸，而且他以为即使看一本无聊的传记也比躺在那里发愁要好吧，但事实并非如此。沙克尔顿和他的船员困在南极，无法告知救援队他们的位置，极地的冬天也很快就要来临。还有，沙克尔顿有个船员冻伤了脚，不得不割掉脚趾。

即便迈克看完了传记，还对艾夫斯太太撒谎说自己有多么喜欢这本书、他感觉自己好多了之类的话，艾夫斯太太仍然一份报纸也不给他。他必须尽快弄一份，因为今天是24号，而24号刚好是个分歧点。

他在“时空旅行理论”课中学过，这一天两名德国飞行员在雾中迷了路，找不到空袭目标，所以就把炸弹扔在了他们以为是英吉利海峡的位置，实际上他们炸的是伦敦跛子门。炸弹击中了一座教堂和一座具有历史意义的约翰·弥尔顿雕像，炸死了三名平民，炸伤了二十七人。震怒之下，丘吉尔下令轰炸柏林。希特勒由于愤怒，下令停止与英国皇家空军的鏖战，开始轰炸伦敦。

在这千钧一发之际，英国皇家空军只剩下不到40架飞机，如果飞行员没有迷路，德国空军完全可以在两个星期内——一些历史学家说在24小时内——消灭剩余的英国空军，然后长驱直入进入伦敦。没有英国挡路，希特勒就可以把所有的军事力量集中在对付苏联，那苏联人就绝对守不住斯大林格勒（伏尔加格勒旧称）了。就像那首童谣说的，因为少了一颗马蹄钉……

如果跛子门遭到轰炸，将证明迈克没有打乱战争的进程，历史仍然在轨道上。

报纸虽然要到明天才会刊出来，当然，今天的晚报也有可能，但是从天气预报还是可以看出点端倪的。

至少，他能看看预报是否有雾。现在天气晴朗，雾应该要下午晚些时候才会出来，他焦急地等待着艾夫斯太太的到来。

但她没有来，福德姆也没拿到《每日先驱报》，加布里埃尔修女拉上遮光窗帘时，天空依然清明。就算救了哈迪改变了历史，他告诉自己，也不可能影响天气啊。但在混沌系统中，万事万物都在以复杂多变、不可预测的方式影响着其他事物，譬如蝴蝶效应。到了早晨，天空依然晴朗，夜间也没有警报响起过。

迈克想，可能只有伦敦有雾。

加布里埃尔修女给他送早餐的时候，他问：“昨晚发生了什么事？我好像听到了炸弹的声音。”虽然在多佛肯定听不到跛子门的炸弹爆炸声，但其实迈克希望修女能回答说：“没听见，不过听说伦敦附近有轰炸。”但是修女抛给迈克一个眼神，跟她看贝文斯的眼神一模一样，然后给他量体温。所以很显然她没听到爆炸声，或者跛子门没有遭到轰炸。

修女看着体温计，眉头紧锁。“你休息一下。”说完便离开了，留下迈克焦急地等着艾夫斯太太。要是她今天又不来呢？如果她再也不出现了呢，就像波尼先生那样？

下午晚些时候，艾夫斯太太终于来了。“打昨天早上开始，我就一直在一楼，帮忙照看新病人。差不多有十几个飞行员，其中一架迫降了，他……”她突然打住话头，“哦，你才不想听这个呢。一本好书怎么样？”

“不，看书头痛。我能要份报纸吗？求你了。”

“哦，亲爱的，我真的不应该。修女说你不能读任何费脑子的东西……”

费脑子。“我不想看战争新闻，”他撒谎说，“我只想做纵横字谜。”

“哦，”她如释重负，“好吧，如果是这样的话。”她递给迈克一份《每日先驱报》和一支黄色的铅笔，然后在他翻到拼图那一页的时候，一直站在旁边，害迈克不得不假装在玩儿。他开始读线索。横六：“两山之间有个虐待狂。”

“什么？横十五：‘十二星座中和鱼无关的’。”都是些什么鬼线索？他研究游戏历史时，曾做过填字游戏，但那些都有直接的线索，比如“西班牙硬币”和“沼泽鸟”，而不是什么“教养良好的人帮助其过台阶”。

“要帮忙吗？”艾夫斯太太和蔼地问。

“不用啦。”他说，很快在第一排空白处填上了“跛脚”一词。艾夫斯太太推着手推车往病房前边走去。

她一离开，迈克就赶忙翻到了头版。“伦敦教堂被炸，”标题写道，“3人遇难，27人受伤。”旁边一张半毁的跛子门圣吉尔斯教堂的照片，还有倒塌的弥尔顿雕像。

谢天谢地，他暗道，不过还不能完全确定，要等看了英国政府的反应才知道，这意味着迈克必须说服艾夫斯太太继续给他报纸。

但艾夫斯太太说：“噢，纵横字谜对你有好处。你的气色好多了。”然后毫不迟疑地把《每日快报》递给迈克。27号的标题是：“英国皇家空军轰炸柏林！”第二天则是：“希特勒誓言为柏林轰炸复仇。”迈克终于长长地松了口气。

但是，如果他没有改变历史，那检索小组到底怎么了呢？他们不知道我在哪里吧，他猜测。这是唯一的解释。但即使他们没能在萨尔特伦渔村找到线索，也该知道迈克打算去多佛啊。

他们应该会搜遍整个镇子，查遍警察局、停尸房和医院啊。他没有时间研究医院，就因为他浪费了整个下午的时间在办公室外等待丹沃斯。

“这里有多少家医院？”卡莫迪修女拿药来的时候，他问。

“这里？”修女一片茫然，“英国？”

“不，在多佛这里。”

“我说，你早就离开多佛了，”福德姆在自己的床上说，“你不在多佛。”

“不在？那我在哪儿，这是哪家医院？”

“战时急救医院，”卡莫迪修女说，“在奥平顿，就在伦敦旁边。”


[1] 欧内斯特·沙克尔顿，英国探险家，出生于爱尔兰的基尔代尔郡，他因带领猎人号探险船于1907—1909年向南极进发和1914—1916年带领持久号探险船在南极探险的经历而闻名于世。





伦敦 1940年9月10日


此路通向防空洞——

伦敦地铁站布告，1940年




艾琳领着孩子们，倒完大巴倒火车，倒完火车倒大巴，一直折腾到第二天下午两点才到达伦敦。到这会儿，牧师给她的钱一大半都花在了三明治和橙汁上，她对阿尔夫和宾妮的忍耐也到了极限。

等他们终于到尤斯顿火车站时，她想，把他们送回母亲手里后，我再也不想见到他们了。“我们坐哪趟车能去白教堂？”她问车站警卫。

“斯特普尼比白教堂近，”宾妮说，“你应该先送西奥多回家，然后再送我们。”

“我先送你们回家，宾妮。”艾琳坚持。

“不是宾妮，我叫斯比特菲儿。随便，反正我们妈妈肯定不在。”

“如果你先送西奥多，”阿尔夫说，“我们还可以帮你找他家。你一个人很可能迷路。”

“我不想回家。”西奥多又开始了。

“别说话，”艾琳说，“你们全部。我们要去白教堂，”她问警卫，“该坐哪路公共汽车？”

“我压根儿不知道你能不能到那儿，小姐。”他说，“昨晚那儿又受到了严重的袭击。”

“我告诉过你，我们应该去斯特普尼。”宾妮说。

“是什么样的轰炸机？”阿尔夫问。

“嘘。”艾琳接着向警卫打听公共汽车的线路。

警卫告诉她：“我不确定公共汽车有没有运营，就算开通了，街道也会封锁的。”

他说的没错。艾琳和孩子们不得不换乘了三辆不同的公共汽车，然后再下车步行，到达白教堂的时候，已经是下午四点半了。周围看上去就像狄更斯笔下的景物——狭窄、阴暗的小巷，被煤烟熏黑的公寓。

这一地区浓烟笼罩，远处仍然看得到燃烧的火焰。艾琳一想到要把阿尔夫和宾妮丢在这种地方，就感到满心愧疚。等看到一幢炸毁的公寓时，她的内疚感更加强烈了。公寓的一面墙依然矗立着，窗帘还挂在窗口，但窗户已经炸飞了，只剩下一堆木料和石灰。

一把倒下来的餐椅从瓦砾堆露出来，还有碎瓦片和一只鞋。阿尔夫吹了吹口哨。“你看那个！”他说完就往上爬，对警戒绳视而不见，要不是艾琳及时抓住他的衬衫领子，他已经爬上去了。

拐角处又有一片瓦砾，他们走到下一条街道，尽头一整排木屋被熏得黢黑，还在冒烟。如果我们到了却发现阿尔夫和宾妮的家被炸了怎么办？艾琳忧心不已，但当他们转入葛吉瑞巷时，发现所有的房子似乎都完好无损，但看上去用力一推就会倒，更不用说轰炸了。“我们从这儿找得到路，”阿尔夫说，“你不用陪我们了。”

她很心动，但她答应过牧师，会亲自把他们交到母亲手上。“哪一个是你们家？”她问，阿尔夫兴高采烈地指着最为破烂不堪的一栋。那一定是他们家，没错。她敲门时，应门的女人咆哮道：“我以为我们已经把你们俩甩掉了，离我家莉莉远点。”

艾琳问霍多宾太太在不在家，那个女人哼了一声：“霍多宾太太？可笑，她要是太太，我就是皇后了。”

“你知道她什么时候回家吗？”

那个女人摇头说：“她昨晚没回。”

哦，不，要是她在爆炸中死了呢？但无论是那个女人，还是阿尔夫和宾妮，似乎丝毫都不担心。“我跟你说了，应该先送西奥多回家。”宾妮说。

“我帮疏散委员会把阿尔夫和宾妮……”艾琳开口道。

“斯比特菲儿。”宾妮纠正道。

“从沃里克郡带回家。”艾琳对那个女人说，“我可以把他们留给你，直到他们的妈妈回来吗？”

“哦，不，你不能让我和他们两个待在一起。听说她又和一个士兵私奔了，你叫我去哪里找她？”

同是天涯沦落人，艾琳叹道。“那有没有人能照看？”

“我们又不是婴儿。”阿尔夫抗议道。

“我们可以自己待着，等妈妈回来，”宾妮说，“如果这个老娘们能给我们钥匙。”

“先暴揍你们一顿后，倒是可以给。”女人说，“你和你的弟弟如果是我亲生的，那可就不止暴揍一顿那么简单了。”她向艾琳挥了挥拳头，“你别想一走了之，把他们撂下，不然我就叫警察了。”她说完，当着他们的面，“砰”的一声把门关上了。

“我才不怕警察呢。”阿尔夫硬气地回答。

“我们不需要钥匙，”宾妮说，“我们有很多方法可以溜进去，不让老娘们知道。”

我可以想象到，艾琳想。“不，我答应过牧师，会把你们交给你们的妈妈的。跟我来，我们要去斯特普尼。”西奥多的妈妈可千万要在家啊。

她也不在。经过一段更长更迂回的跋涉，他们好不容易到了斯特普尼。她的邻居欧文斯太太说：“她上夜班去了。你刚好跟她错过了。”

哦，不。“你觉得她什么时候能回来？”

“明天早上，她们实行两班制。”

真是屋漏偏逢连夜雨。

“但我欢迎西奥多晚上跟我一起住。”欧文斯太太说，“你们喝茶了吗？”

“没有。”宾妮不客气地说。

“我们饿得半死。”阿尔夫说。

“哦，可怜的孩子们。”她坚持要给孩子们做烤奶酪，又给艾琳倒了杯茶。

“西奥多的妈妈见到他不知多高兴呢。她一直很担心，因为那些炸弹。从昨天下午起，她就一直在等他。”艾琳告诉她发生的事情，她一边听，一边不时发出同情的感叹。

坐在温暖整洁的厨房里，感觉真是美妙无比，但是天色眼看着越来越晚。“我们得走了，”在欧文斯太太催她喝第二杯茶时，艾琳说，“我得把阿尔夫和宾妮送回白教堂去。”

“今晚？不行，空袭警报随时可能响，你得等到明天早上。”

“可是——”艾琳说，她一想到要和阿尔夫和宾妮去找旅馆，如果斯特普尼有旅馆的话，她的心就瑟瑟发抖，更别说还有开销！

“你们都必须留下来。”欧文斯太太说，艾琳顿时松了口气，“西奥多的妈妈给了我她家的钥匙，”她接着说，“我也想让你们住在这儿，但这里没有‘安德森’，只有个柜子。”她指着楼梯下面的一扇小门。

她在说什么呀？艾琳纳闷地跟她去了隔壁，孩子们跟在后面。安德森是谁？

“孩子们可以睡在这里，”欧文斯太太说，把他们带进起居室，“这样你就不用让他们下楼了。”她打开衣橱，拿出毯子。“对我的老骨头来说有点潮湿，所以我才没有弄一个。不过，去后花园总比在灯火管制当中去贝思纳尔格林要好。就在前天晚上，警报响起的时候，斯卡戴尔太太从马路牙子上摔了下来，把脚踝都摔断了。”

空袭，艾琳想。她说的是空袭，安德森应该是某种避难所[1]。艾琳没有研究过避难所，把孩子们送到拜克伯里的目的就是为了让他们远离空袭。欧文斯太太刚才好像说这边的避难所是在后花园来着。艾琳把孩子们带到楼上去拿枕头的时候，顺便跑到外面去看是什么。

一开始她没有找到，后来发现原来就是后面篱笆旁的那个大草堆。这是一座金属波纹板做的小屋，埋进地里，周围三面和弧形屋顶上都覆着一层土。

顶上长着草，就像个坟墓，艾琳想。未覆土的一面有一扇金属门，她打开门，欧文斯太太是对的，一股潮湿的味道。她探头往里面看了看，但是太黑了，什么也看不见。

我得问问威利特太太有没有手电筒，她想，然后回到屋里，发现阿尔夫和宾妮正拿着枕头互相拍打。“马上停下来，穿上你们的睡衣。”她说，然后向欧文斯太太道了歉，又问她关于手电筒的事。欧文斯太太给她找了手电筒，还给了她一盒火柴。“给飓风的，”她说得含糊其词，并让艾琳答应如果还需要别的东西一定要来找她。

“我现在应该带孩子们去安德森吗？”艾琳在门口问她，焦虑不已。

“哦，不，警报响了之后，时间还多的是，至少一刻钟，”她抬头望了望暗下来的天空，“如果有警报的话。我有预感，今晚希特勒会要他们待在家里。”

太好了，艾琳想，然后回到屋里，把阿尔夫和宾妮分开，他们正在为睡沙发的权利大打出手。她拉上遮光窗帘，帮西奥多穿好睡衣，让他们排着到楼上上厕所，再回到起居室，把西奥多放在沙发上（“因为这是他的家，阿尔夫”），为他和宾妮在地板上铺床，然后把手电筒放在后门，关灯，最后在又厚又软的椅子上坐下来，倾听着警报声。希望她听到的时候能认出来，她并没有研究过警报，或者炸弹。

她刚认为比较安全，可以把鞋脱下来时，就听到警报响起的声音。还没来得及把鞋子穿上，飞机就来了，发出不祥的轰鸣声。紧接着，远处响起炸弹爆炸的声音。“宾妮！阿尔夫！醒醒！我们得去安德森了。”

“是空袭吗？”阿尔夫问，立刻警觉起来。他跳了起来，站在那里，仰头看着天花板，倾听着。“那是亨克尔三式。”

“你也可以在安德森观察。快点，带上你的毯子。西奥多，醒醒。”

西奥多睡眼惺忪地揉着眼睛嘟囔：“我不想去安德森。”

当然了！艾琳用毯子裹住他，把他抱在怀里。先是一声轰然巨响，接着又是一声，要响得多。“越来越近了。”阿尔夫很是高兴。

“我们走吧，快点。”艾琳说，尽量不让自己的声音显得惊慌，“宾妮，去拿手电筒。”

“我叫斯比特菲儿。”

“去拿手电筒。阿尔夫，开门。不，先把灯关掉。”她从宾妮手中接过手电筒和火柴。他们跑出后门，穿过草地，手电筒的光束照亮了他们面前歪歪扭扭的小路。

“你点了亮，空袭预警员会抓你的，”阿尔夫说，“你会进监狱的。”

宾妮先到的安德森，她打开那扇低矮的门，走了进去，又退了回来。“是湿的！”

“进去，”艾琳说，“现在。”然后把她推进了门。

她一把抓住阿尔夫，他正站在草地上，仰望着漆黑的夜空。艾琳把阿尔夫推进门里，然后跟着他走了进去。里面有四英寸深的水，冰冷刺骨。

积水了，她想，拿起手电筒，照了照水面，又照了照墙壁，看水是从什么地方流进来的，这就是邻居说的潮湿。“我的鞋子和袜子都湿透了。”宾妮说。

“我想回屋去。”西奥多说。

“不行，要等到空袭结束。”艾琳不得不大声喊，才能盖过炸弹、亨克尔三式或不知道什么东西震天动地的声音。也许关上门会把一些噪声关在外面。她把手电筒递给宾妮，关上门，再锁上。

没什么用。弯曲的铁皮屋顶似乎能够放大和回响声音，就像对着扩音器大喊大叫一样。人们是怎么在这里面睡觉的？她把手电筒从宾妮手里拿回来，在四周照了一圈。两边各有两张很窄的铺位，门边有架子，其中一个上面放着一盏有玻璃罩的油灯，这就是飓风[2]吧，艾琳猜想。她把西奥多举起来，放到上面的铺位，然后涉水过去点亮了油灯，油灯散发出朦胧幽暗的光。

“看，”宾妮手指某处说，“有蜘蛛。”

“哪里？”西奥多叫道。

“在水里。”

艾琳把灯罩罩到火焰上，关掉了手电筒。“没关系，都淹死了。”

“淹死了？”西奥多哭着问。

“我觉得水越来越深了。”宾妮说。

“不，没有。”艾琳坚定地说，“到你的位子上去。宾妮，你睡那张铺。“她指了指下铺。

“阿尔夫，你爬到上面去。”

“我想回屋里去，”西奥多说，“我很冷。”

“你的毯子，”艾琳捡起毯子，全湿透了，肯定是拖进水里去了。她脱下身上的外套，裹在他身上。

“这里太小了，”宾妮在她的铺位上说，“我坐都坐不起来。”

“那就躺下来睡觉吧。”艾琳说。

“这么吵？”阿尔夫问。

阿尔夫说的有道理，发动机声和爆炸声越来越大。一阵呼啸过去，紧接着一声爆炸，震得安德森也摇晃起来。

油灯吱嘎作响。

“我们会淹死吗？”西奥多问。

不会，我们只会被炸成碎片，艾琳默默地回答。

宾妮是对的，铺位太小了。她蜷缩在下面那一张，两脚裹在湿袜子里，全身抖个不停。我应该敲了欧文斯太太的门就跑开的，把他们丢在那里，她想，牙齿打着战，我现在本来可以回家的。

“我又想上厕所了。”阿尔夫说。


[1] 安德森是英国内政大臣约翰·安德森爵士指示工程师们设计的一种廉价、组装简单的防空避难设施。



[2] 英语中飓风也可指防风煤油灯。





战时急救医院 1940年8月


多替伤员想想。

政府海报/1940




“我在奥平顿？”迈克傻傻地念叨着。奥平顿就在伦敦的南边，离多佛不过几英里远。

“他们把你从多佛送过来做手术。”加布里埃尔修女解释说。

“什么时候？”

“我不确定。”修女拿起迈克的病历。

“我记得，”福德姆说，“是6月6日。”

是诺曼底登陆日，天啊，迈克想，是1944年，我在这里已经四年了。

“那时我才入院两天，”福德姆接着说，“那些护工把你弄上床时，一直在撞我的牵引线。”

“是的，6号。”加布里埃尔修女看着他的病历说，很明显，这个日子对他们来说毫无意义。那么就不是1944年，还是1940年，感谢上帝，6月6日。

这说明他是在敦刻尔克之后一个星期半的时间被送到这里的，所以当检索小组和中校交谈完再来多佛找他的时候，他早已离开了，也没有留下可以追踪的名字。这就是为什么检索小组没来，他兴高采烈地推想，我只要让他们能找到我的位置就行了。

他抓起毯子，一把掀开，下了床。

“我说，你干吗呢？”福德姆吓了一跳，加布里埃尔修女跑过来拦他。

“哦，你别想下床，”修女的手按在迈克的胸口上，“你还是太虚弱了，”给他盖上被子，“怎么？你记起怎么来的了吗？”

“没，我……我以为我还在多佛而已。”

“想不起来一定很难受，”她同情地说，“但你在这里能得到很好的照顾。”接着她把纵横字谜和铅笔递给迈克。“而且你在这里比在多佛安全多了。”

不，不是这样，他想，我得给他们传话。但怎么做？又不能把电报发到2060年去。要想把消息送到牛津，唯一的办法就是通过传送点。但如果他能到传送点去，也就不需要传信了，直接穿越便是。

他冥思苦想，在多佛找不到他的时候，检索小组会怎么做。他们会回到萨尔特伦渔村，渔村和中校会是他们唯一的线索。我得把我在哪儿的消息传给中校，这样中校才能告诉他们。但怎么做？中校肯定没有电话，不然那时也不用去酒吧给海军部打电话了。

也许我可以给酒吧打个电话，迈克想，然后给酒吧女招待留个口信——她叫什么名字来着？德洛丽丝？迪尔德雷？他又不能打电话说找个黑发女人，她父亲不在场时很会扭头、风情万种地看人那个。况且，迈克也不相信她会记得传信。在自己急需车的时候，她就没记起中校有车。

也许可以给中校发一封电报，但迈克不知道该怎么发，而且也没有钱。如果叫福德姆或其中一个护士帮自己发，他们就会知道他已经恢复记忆了。也许可以问艾夫斯太太，他想，她不知道我失忆的事，而且明天福德姆应该会下楼去做X光检查。但是第二天艾夫斯太太给他送报纸来的时候，福德姆还在。

“你还需要什么吗？”艾夫斯太太语气很欢快。

是的，迈克想，我需要来个护工把福德姆带走。“您能帮我看一下这条纵横字谜的线索吗？”他随便挑了一条问，“‘星期日早上首相去的山峰’，九个字母。我搞不懂。”

“丘吉尔。”她立刻脱口而出。

“丘吉尔？”

“是的。这是我们新首相的名字。”这时，护工终于带着轮床来了。

护工和护士开始把福德姆的手从他的滑轮上取下来。

“但是丘吉尔怎么会是山的名字呢？”迈克问，故意拖延时间。

“山峰和小山一样啊。”[1]

“小心点。”他们把福德姆放到轮床上时福德姆喊道，“不要，天哪！对不起，艾夫斯太太。”

“我完全理解，”她说完又回到字谜上，“星期天早晨人们去的地方是‘教堂’，这两个词合在一起就构成了丘吉尔。”

“这么说，线索就是一种谜语？”迈克说。艾夫斯太太点点头。

福德姆痛得叫了起来。“对不起，刚才刺痛了一下。继续，师傅，去拍片室！”终于，他被推出了病房的大门。

“我需要给人传个信，”轮床声音一消失，迈克就开口说道，“您能不能……”

“帮你写封信吗？”艾夫斯太太说，“我很乐意。”她开始从手推车里拿文具。

“不，我想发电报。”

“哦，天哪，不。电报那么可怕的东西，总是带来坏消息，特别是现在又打着仗。你不想吓坏收到电报的可怜人吧，信要好得多。”她拿起一支钢笔。“我很乐意帮你寄出去。”

“但是我需要立即给这个人传话。”

“信和电报差不多快。”她坐到床边说，“那，是给谁的？”

“我可以自己写。我只需要……”

“哦，没关系的。这也算是我为战争出一点力。你可千万别把自己累坏了。你必须保持体力，尽快康复。”

没时间和她争论了，福德姆随时可能回来。“亲爱的哈罗德中校。”迈克说。她写下“亲爱的哈罗德中校”几个字，字迹干净利落，写完以后，她抬起头来。

“我现在在奥平顿的战时急救医院，我被人从多佛送到这里来给脚做手术。”然后现在呢？他需要小心措辞，才不会暴露他假装失忆，或者他是一介平民的事儿。如果他们发现了，再把他转移到另一家医院，写信就没什么意义了。

艾夫斯太太正满怀期待地望着他：“我太累了，这会儿写不下去了。”迈克手抚着额头说，“别管了，我等会再写。”

“我一会儿回来。”艾夫斯太太把信折起来，塞进口袋里。

不，那时福德姆就回来了，听得到他的话。“只要说‘请回信’就好。”迈克告诉她。重要的是告诉中校他在哪里，希望中校会回信告诉他是否有人在那儿找他。“落款‘迈克·戴维斯’。”

艾夫斯太太点点头，赶紧写下来。她把信折成三折，装进信封，舔了舔信封盖，然后撕下一张邮票，又舔了舔，把邮票压在信封的一角。还好艾夫斯太太帮迈克写的信，迈克根本不知道怎么把信封合上，也不知道怎么贴邮票。艾夫斯太太最后把迈克的名字和医院地址写在左侧，中间写上“哈罗德中校”。“中校的地址是哪里？”她问。

“我需要你帮我找一下。他住在一个叫萨尔特伦渔村的村子里，在肯特，也可能在苏塞克斯。”

“邮政局长会知道的。”她说，写下了“萨尔特伦渔村”，下面再写上“英国”两个字，然后插进了她的制服口袋。“我今晚走的时候会把它寄出去的。”

希望她知道该怎么寄信，迈克想。“你认为要花多长时间才能寄到？”

“哦，应该是和明天早上的晨报一起送，不过，打着仗呢，谁也不知道。有可能要下午才能寄到，但明天一定到得了。”说完她便匆匆离开了，好像信一天真能送到似的，他一点都不相信。即便在炭疽大流行之前，一日达都是不可能的，当时的人还有搬运机器人和数字化跟踪系统呢。

所以，好吧，假设需要三天时间，艾夫斯太太走后迈克算了算，那样的话星期五就能到了。但是因为没有地址，那就再加两天才能送到中校手里。之后再等三天，中校的回信就能到了。不，还不止。他们星期日应该不会送信。那至少要一周半的时间。在此期间，他的任务就是赶快好起来，这样他们出现的时候，才不用去偷担架和救护车来把他弄出去。为此，他强迫自己吃光了托盘上的所有东西，尽量在床上坐起来五分钟以上。

这比他想象的要难。他仍然非常虚弱，即便只是试着坐在床边也能让他汗流浃背。“还有一些肺部炎症。”医生听着迈克的胸部说。

“记忆怎么样？有恢复吗？”

“七零八碎的。”迈克回答得很谨慎。艾夫斯太太告诉他那封信的事了吗？显然没有，因为医生接着说道：“不要勉强，慢慢来，下床也不要急，我可不想让你旧病复发。”

卡莫迪修女来给他量体温时，她说医生责备了她不该让迈克坐起来。“他说要你卧床休息一个星期。”

到了星期三，已经是检索小组来的最晚极限了，仍然没有他们的踪影或信件。“一定是耽搁了，”艾夫斯太太说，“打仗，你知道的。我确信明天就会来。”但第二天、第三天也都没有来。显然，在1940年，“英国萨尔特伦渔村”的地址还不够详细。他只得再寄一封信，这次一定要让艾夫斯太太查一查是哪个郡。

但她星期四来的时候福德姆也在场，星期五时（福德姆睡着了），艾夫斯太太说：“也许他打算周末来看你，而不是给你回信呢。”

迈克从没想到过这种可能。哦，上帝，他想象着中校咆哮着向护士宣布迈克是美国记者的画面。我得告诉他们我的记忆已经回来了，迈克想。“周末的探视时间是什么时候，艾夫斯太太？”他问。

“两点到四点。”

这意味着他没有时间慢慢恢复记忆，必须马上全部想起来。我得说是什么东西触动了我，他想。艾夫斯太太一离开，他就从《每日先驱报》开始，琢磨一个可以激发他回忆的故事：“伦敦大轰炸”，“东区数百名无家可归者”，“医院遭到轰炸”，没有任何关于敦刻尔克或美国人的故事。

他翻到内页，约翰刘易斯百货商店的广告，葬礼通告，还有结婚公告：“詹姆斯勋爵和艾玛·希斯顿-修斯夫人宣布了其女儿简的订婚消息……”

简，太完美了。他伸手想去按床头柜上的铃，转念一想，不，我最好等到明天早上，我可不想让他们在中校来之前把我转移出去。如果艾夫斯太太说漏了嘴，我就说过去的一个星期里，我的记忆已经零星地恢复了不少。

不过，艾夫斯太太显然没有告诉任何人这封信的事，因为卡莫迪修女给他送早餐时，还问迈克：“你会不会是皇家空军的？英国皇家空军里有很多美国飞行员。你可能被击落了，所以你才在水里。”

“我不知道，”迈克问答，“记忆还很模糊。”

“别担心，很快就会想起来的。”

快得超乎你的想象。他等到午饭后，才拿出藏在枕头下的报纸，假装读了几分钟，然后兴奋地按响了铃。“怎么了？”福德姆问，“出什么事儿了？”

“我记起我是谁了。”迈克又按了按铃。

卡莫迪修女急匆匆走了过来。“我知道我是谁了。”迈克把报纸递给她，指着通告说，“我一看到简这个名字，就突然想起来了——我是怎么到敦刻尔克的，在那干了些什么，是怎么受伤的。我当时在‘简夫人号’上，我也不是军人。”

“不是军人？”

“是的，我是战地记者。我在伦敦……”

“但如果你不是军人，就不应该……我去叫医生来。”她说完便拿着《每日先驱报》匆忙走了。

她几乎立刻就带着医生回来了。“我知道你的记忆开始恢复了。”医生说。

“已经恢复了，是这样的。”迈克打了个响指，希望记忆恢复的方式真是这样。“我在看《每日先驱报》来着，”他从卡莫迪修女手里拿过报纸，给他们看通告，“我一看到这个名字，就什么都记起来了。我为一家美国报纸工作，《奥马哈观察报》，我是他们的驻伦敦记者。我搭乘了哈罗德中校的船‘简夫人号’去敦刻尔克报道撤离情况。”他懊悔地瞥了自己的脚一眼，“我得到的远远超出了预料。”

医生平静地听着迈克的陈述，不动声色，迈克讲述了上船的士兵、螺旋桨和斯图卡轰炸机的故事。“我告诉过你不要担心，”医生最后说，“你的记忆会恢复的。”说完转向卡莫迪修女：“请你转告护士长，我有话跟她说，好吗？”

卡莫迪修女看了迈克一眼，神情忧虑。“医生，我能和你说几句吗？”她问，然后他们退到病房中心，开始窃窃私语。“这又不是他的错，”他听到卡莫迪修女说，“难道不能等到他的脚……肺炎……”医生的声音也很沮丧，“我也无能为力……规定……”

医生一定又叫她去找护士长了，因为她双臂交叉在胸前，摇着戴着头纱的头，一脸不赞成。“不会有什么关系的……他第一次转院能活下来就是奇迹……”医生朝大门走去，她紧跟在后面。

现在，中校，迈克想，你最好今天就出现。

然而并没有。成群结队的探视者——穿着夏季连衣裙和露趾鞋的女朋友们、母亲们、身穿制服的男人们——当天和第二天都来了，就坐在病人的床边，但其中没有中校。我不应该操之过急，迈克想，看着卡莫迪修女把探视者赶出去。“他们要把我转到另一家医院吗？”他问。

“不要担心，”修女说，“试着休息一下。”

这说明答案是要转，他想，然后花了一整晚的时间，冥思苦想怎样才能阻止转院，还有他的信遇到的种种可能性。也许邮递员把信交给了酒吧女招待，要她转交给中校，然后她把信放在吧台后面，就忘到脑后了。也许中校不小心把信掉到船舱的水里了，又或者被他混在桌子上那堆乱七八糟的东西里了。

“还是没有回信？”艾夫斯太太星期一早上把《每日先驱报》给迈克时，也不禁啧啧感叹，“真希望没发生什么事。”她的话又引发了一轮新的担忧。

是载着那封信的火车被炸了，还是萨尔特伦渔村被炸了。检索小组被……

这没好处。迈克拿起《每日先驱报》，翻到字谜游戏，即使是解荒谬的谜语也比胡思乱想要好。横一是“被送到一个消息无法传递出去的地方”，纵十是“可怕的灾祸降临”。迈克翻回头版，标题上写着“入侵已迫在眉睫”，“德军集结在英吉利海峡沿岸，表明……”

卡莫迪修女将报纸从他手里抽了出来。“你有客人，”她说，“一位年轻的女士。”

是检索小组，他想，全身感觉如释重负，几乎要拿不动修女递给他的梳子和镜子了，修女让他拾掇好自己再见客。他一直以为会是一位男性历史学家，但女性更合理。

没有人会想到要询问一个来看病人的年轻女子。也许是梅洛普，他满怀希望地想。

感谢上帝，福德姆又去做X光检查了，我们不用说暗语。

修女从迈克手里拿过镜子和梳子，帮他穿上一件栗色的睡衣，抚平他的毯子，然后去接他的客人。门开了，一个穿着绿色衣服、戴着时髦帽子的年轻女子走进病房。

不是梅洛普。这是个黑发女人，发型利落，脸颊红润，口红艳丽。她穿着露趾的鞋子，还有短裙，看起来就像其他来探视的妻子和女友一样，但她绝对是检索小组的人。她手里拿着一个硬纸箱，箱子上有一根绳子把手，那一定是防毒面具，尽管所有的历史记载都说人们随身携带这玩意儿，但迈克来这里后，从没见过有人带过。

希望这不会引人注意，他想，但那个女子得到的唯一注意是当她穿过病房时听到的口哨声。“哦，请说你是来看我的！”那个女人走进病房时，迈克前面三张床的士兵冲她喊道，她停下脚步，回头看士兵，风情万种。

是那个酒吧女招待，她梳起了头发，化了妆，迈克没认出来。多丽丝还是迪尔德丽来着，管她叫什么，反正不是检索小组。她一定看到了迈克脸上的失望，因为她的脸也沉了下来。“爸爸说我不应该来，我应该先给你写封信，但是我想……”她支吾道。

“不，不，”迈克尽量装出高兴的样子，拼命回想她的名字。黛博拉？不，最后有个丽。“我很高兴你来了，迪尔德丽。”

她神情更加失望。“是达芙妮。”

“达芙妮，抱歉，我有些迷糊了，自从……”她立刻报以同情说：“哦，当然。护士告诉我，那次休克让你失去了记忆，你刚刚才恢复了记忆。还有你伤得有多严重，你的脚……怎么样？”她结结巴巴地说着，偷偷瞄了一眼被子底下他脚的形状，然后又移开了视线。“你在信中说你做了手术。以后还能……”她停了下来，开始咬嘴唇。

“我的脚愈合得很好，下个星期就要拆石膏了。”

“哦，太好了。”达芙妮把纸箱塞给迈克，“我给你带了些葡萄。我本来想给你烤个蛋糕的，可是要买到糖和黄油太难了，还有配给……”

“葡萄正是医生吩咐要吃的。谢谢，谢谢你大老远跑来看我。”迈克说，想办法把话题引到问她有没有人到酒吧来打听过他的情况。“你是坐大巴来的吗？”

“不，波尼先生带我去的多佛。”她摘下手套，放在膝盖上。

波尼先生，他终于出现了。

“我从多佛坐火车来的。我之前没来是因为周末酒吧很忙。爸爸想让我写信，但我不愿意，你不是受伤了嘛。”她又拿起手套，拧了拧。“我想最好亲自告诉你。”

检索小组去过。他们跟她说什么了？他们找他，说他擅离职守？所以中校才没有告诉他们他在哪儿的吗？“告诉我什么？”

“关于中校和他的孙子乔纳森。”她一边说，一边扭着手中的手套。

“他们怎么了，达芙妮？”

她低头看着扭成一团的手套。“他们死了，你瞧，在敦刻尔克。”


[1] Churchill的名字里包含Church，意为教堂，hill意为小山丘。





伦敦 1940年9月21日


我们不知道他们什么时候会进犯，我们也不肯定他们是否真的会来。

温斯顿·丘吉尔/1940年




你错了，波莉想，和玛乔丽坐在台阶上，事情不会好转的。

南边传来一阵警报声，接着另一处也响了起来，刺耳的声音在波莉坐着的这条漆黑的街道上回荡。“警报响了，”玛乔丽不必要地说，“我们不能待在这儿。”

还能怎么办，波莉想，我的传送点坏了，检索小组也没来。

“轰炸机随时都会到。你走得动吗，波莉？”玛乔丽问，发现没有回应时她又问，“我该找人帮忙吗？”

然后几分钟后再让他们置身于空袭的危险中？我已经危及玛乔丽的安全了，她那么无私地想帮助我。摧毁圣乔治教堂的炸弹不会是最后一枚，今晚会有更多的伞投水雷和致命的弹片。还有明晚、后晚。

玛乔丽、斯内尔格罗夫小姐，还有圣乔治教堂那个让我在路边坐下来的老人，都和我一样危在旦夕。唯一的区别是他们不知道这个国家接下来的命运，波莉至少能让他们不要因为帮助自己而送命。“不用，”波莉尽量让自己的声音从容一些，“我很好。”她从台阶上站起来。“我能去查令十字站。走哪条路？”

但是等玛乔丽指着黑漆漆的街道说：“往那边走，就在特拉法尔加广场的另一边。”波莉不得不握紧拳头，牢牢地贴在身边，才忍住没抓着玛乔丽的手臂撑住自己。

你能做到的，她告诉自己，尽量站稳。那晚的悲剧不会重演，她本来就无须担心什么，反正天太黑了，什么也看不见。黑暗中，狮子、喷泉、纳尔逊纪念碑都只有轮廓隐约可见。波莉一直牢牢地盯着前方，一心一意往车站走。她走下楼梯，在手提包里找到了一枚硬币，上了下行的自动扶梯。

查令十字站看起来也不像那天晚上样子，反而跟霍尔本站、牛津广场站、诺丁山门站完全一样，挤满了乘客、避难者和奔跑的孩子。这儿很安全，它被击中的时间是……

站台上喧闹拥挤，无法交谈，波莉也就不必回答玛乔丽的问题，可以装作已经平复如故了。

但玛乔丽并没有找坐的空位，甚至都没有看一眼避难的人。她径直下到北线，朝北向的隧道走去。“你要去哪儿？”波莉问。

“布卢姆斯伯里，”玛乔丽说，推着她穿过隧道，“我住那儿。”

“布卢姆斯伯里？”今晚布卢姆斯伯里有空袭。但警报已经响了，警卫不会让她们离开车站的。“哪一站？”波莉问。

“罗素广场。”

罗素广场要到1944年才被击中，一枚V-1导弹落到了广场上。虽然在2006年的恐怖袭击之前，车站本身不曾遭到袭击，但广场周围的街道却在9月遭到过炸弹袭击。她们在那儿会很安全。

她们到站后，却发现大门还没拉上。“哦，太好了，”玛乔丽说，“塔维斯托克广场的警报还没响呢，要响了他们才会关门。”然后便开始往外走。

“我们不应该待在这里吗？”波莉问。

玛乔丽摇摇头说：“我答应斯内尔格罗夫小姐要给你吃晚饭的，在这儿最多能喝杯茶。”

“哦，但我不想……”

“我说过，你没有给我添麻烦。事实上，你倒是救了我。”

“救了你？怎么说？”

“等我们到了公寓，我就全部告诉你。跟我来，我饿死了。”她挽着波莉的胳膊，沿着黑漆漆的街道往前走。

“你住在哪里？”波莉问，希望她的寄宿公寓不在丹沃斯先生的名单上。

“就在那里。”她指着前面某处，黑漆漆一团。波莉试着回忆21号的空袭在布卢姆斯伯里的什么地方。大英博物馆在9月份被击中了三次，但是除了第一次，也就是17号那一次，其他日期都不在科林的列表上。一架德国俯冲式轰炸机在戈登广场坠毁，但她不知道具体日期，圣潘克拉斯火车站的屋顶10月份被毁。她不知道21号遭到轰炸的地方都有哪些，但是一家寄宿公寓是肯定不会出现在科林的名单上的。

玛乔丽左转，拐进一条弯弯曲曲的街道，然后右转到了另一条，接着又右转。即便是白天，即便波莉知道街道的名字，也不可能搞清楚自己身在何处。玛乔丽在一扇门前停了下来，门上没有号码。

玛乔丽敲了敲门，然后拿出自己的钥匙。“有人吗？”她叫道，打开了门，“阿门特鲁德太太？”

她听了一会儿。“哦，太好了，他们都去了圣潘克拉斯避难。她肯定为了找个好位置早早地就走了。这房子里只有我们的了。”

“你不去圣潘克拉斯吗？”

“我不去。”她将波莉带到一处铺着地毯的楼梯处，“塔维斯托克广场上有一架高射炮彻夜响个不停，根本没法睡觉。”

“那你去哪个避难所？”

“哪个都不去，”她们上了另一层铺着地毯的楼梯，然后又上了一层没有铺地毯的楼梯，接着走进一条黑漆漆的走廊。“我就住这里。”

“这里有避难所吗？”波莉满怀希望地问。

“地窖啊。”玛乔丽打开了门，门后的房间和波莉的一模一样，除了一个带煤气炉的搪瓷架、一把垫着印花棉布的破旧椅子，椅背上挂着长袜，还有一个架子，上面放着几个罐头、盒子，还有一条面包。显然阿门特鲁德太太不像里基特太太那么严格。哦，天哪，里基特太太……

“不过我不知道，我们的地窖可能比炸弹还危险。”玛乔丽给唯一的一扇窗户拉上遮光窗帘，然后打开床边的灯。“前天晚上，警报响起来我就往楼下跑，差点摔断了脖子。”她拿起水壶说，“快坐下，我马上就回来。”

玛乔丽说完便消失在走廊里。波莉走到窗前，从遮光窗帘中探出头，希望探照灯发出的光能让她看到一个地标，好知道身在何处——大英博物馆的大柱子或圣潘克拉斯火车站的维多利亚式塔楼，可探照灯还没打开。

她听到玛乔丽回来了，便放下窗帘，急忙从窗口走开。玛乔丽拿着水壶进来时，波莉问道：“这是贝德福德路吗？”9月和10月之间贝德福德路几乎被完全摧毁。

“不是。”玛乔丽说，把水壶放在煤气炉上。

那可能是在吉尔福德街或沃本大街，但目前波莉想不出任何理由再追问玛乔丽。

“坐下。”玛乔丽划了根火柴，在水壶下面点燃煤气，又从架子上拿了个茶壶、罐头和茶。“茶很快就好了。”她的语气漫不经心，就好像她们不在布卢姆斯伯里一所很可能今晚就被炸毁的房子里。

波莉不仅想在今晚活下来，还要在明晚和大轰炸的其他夜晚活下来——12月29日、1月11日和5月10日。

她感到一阵恐慌席卷而来。“玛乔丽，”她想通过说话来缓解一下，“在车站，你说我来这里是救了你。为什么？”

“让我不去做明知不该做的事儿啊。”玛乔丽笑着说，“我认识的一个皇家空军飞行员……等一下。”她关掉灯，打开窗帘，从窗台上拿出一瓶牛奶和一小块奶酪，又拉上窗帘，把灯打开。

“他一直要我跟他一起去跳舞，我跟他说今晚见面。”

如果玛乔丽跟他见面，自己就不用在这里，冒着被炸的风险了。“你还是可以去啊。”波莉说，我可以回罗素广场了。

“不，我很庆幸你让我去不成，我一开始就不该答应的。我是说，他是个飞行员，他们都油嘴滑舌的。布伦达，就是那个我过去和她合租的女孩，她说他们只是玩玩而已，她是对的。厨房用具部的露西尔和一个机尾炮手约会，他对她动手动脚的，”玛乔丽伸手从架子上拿了两只茶杯，“根本不管她的拒绝，露西尔只好……”

一阵刺耳的哨声响起，波莉看向水壶，以为是水烧开了，但那是警报声。

“你知道吗？”玛乔丽厌恶地说，“德国人甚至不让我们好好喝杯茶。”她关掉了煤气炉和灯。“他们晚上来得越来越早了，你注意到了吗？想想圣诞节前会是什么样子。去年已经够糟的了，那时还只有灯火管制需要应付而已——下午三点半天就黑了。”

那时我还会在这里，波莉想，到了新年过后，我甚至都不知道空袭的时间和地点了。

“来吧，”玛乔丽说，“我带你去看看我们‘安全舒适的住处’。”她带波莉回到楼下，穿过厨房，下到地窖。

地窖的危险她丝毫没有夸大其词。台阶很陡，危险万分，其中一级还是烂的。地窖又低又矮，里面的横梁貌似光是炸弹的声响就足以震垮，更别说直接命中了，它完全应该列在丹沃斯先生的禁止名单上。

她突然想到，圣乔治教堂也不在名单上。为什么呢？

可能因为系统认为你本该待在地铁避难所里，她告诉自己，但圣乔治教堂也不在科林的名单上。

一架高射炮开始向轰鸣的飞机猛烈射击，声音近得就像她坐在传送点那晚听到的一样。她在那儿傻等着传送点打开，却不知道检索小组早应出现，也不知道拉布鲁姆小姐和小女孩们都已经死了。

还有戈弗雷爵士，第一天晚上波莉看西姆斯先生的报纸时，他救了她，他说：“如果天堂相遇之前，我们今生无缘再见……”

“炮声吓到你了吗？”玛乔丽问，“以前把布伦达——就是与我合租的那个姑娘——吓坏了，所以她才离开了伦敦，她也总叫我离开伦敦。她上个星期来信说，如果我去曼彻斯特，她肯定能让我在她工作的商店上班。发生那种事情后——我是说，你去避难的那个教堂和那些人——我觉得也许我应该听她的。你有没有想过放下一切，脱身离开？”

当然。

“至少比坐着等死好。哦，不好意思。”玛乔丽说，“我的意思是，这样的事情能让我们看透世事。汤姆——就是我跟你说过的飞行员——说战争年代，我们等不起生活，我们得及时行乐，因为你不知道自己还能活多久。”

你还能活多久？

“布伦达说，这只是一种搭讪伎俩，男人对所有的女孩都这么说。”的确如此，波莉想。

“但有时他们也是认真的吧。当上海军中尉的乔安娜——她以前在玻璃瓷器部工作——和一个男人约会，那男人跟她说了同样的话，他是认真的。他们就这样私奔了，没跟任何人说。就算汤姆只是说来哄我，这话也不无道理。我们中的任何一个人都可能在今晚或下个星期送命，如果是这样的话，为什么不去跳舞，再做点其他的，找点乐子呢？总比从来没有经历过要好。对不起，”她说，“我在胡说八道。坐在这个地窖里让我很紧张。也许我应该去曼彻斯特，不过同事们会觉得我是个懦夫吧。”她突然抬头看向天花板。“哦，太好了，警报解除了。”

“我没听见，”波莉说，她还能听到爆炸声和炮声，“我觉得没解除。”

但是玛乔丽已经站了起来，往楼梯走去。

“贝德福德广场的防空炮停了，说明飞机离开了布卢姆斯伯里这一区域，我们管这叫作警报解除。我们终于可以喝茶了。”她领着波莉回到自己的房间，打开煤气炉，把水壶放在上面。

“现在脱掉衣服。”玛乔丽说，然后打开衣橱，从钩子上取下一件雪尼尔长袍。“换上这件，衬衣我给你洗洗，再给你的外套用海绵擦擦。”她把长袍塞给波莉。“把你的长筒袜给我，我也给你洗干净。”

“我得先补一补。”波莉把袜子从手提包里拿出来。玛乔丽小心翼翼地从她手里接过去，瞧了一遍。“恐怕已经修补不了了。不要紧，我把我的借一双给你。”

“哦，不，我不能让你这么做。”玛乔丽还需要靠手里的袜子撑很久呢。12月1日，政府将停止生产长筒袜，到战争结束时，长筒袜将比黄金还珍贵。“如果我弄坏了怎么办？”

“别傻了，”玛乔丽说，“你不能不穿长筒袜。来，把你的衬衣给我。”

波莉把衣服递给她，脱下裙子，换上长袍，舒服极了——长袍包在身上的感觉。

水烧开了，玛乔丽命令波莉坐在椅子上。她泡好茶，递给了波莉一杯，然后从架子上取下一罐汤，又从最上面的抽屉里拿出一个开瓶器、一个勺子和一个碗。她不停地谈论着汤姆，说汤姆告诉她，他可能随时会被派到非洲去（极有可能也是他的套路之一），汤姆还说，只要两个人相爱，做什么都是对的，不是吗？“快喝茶。”玛乔丽催促道。

波莉喝了，茶又浓又烫。

“给你。”玛乔丽说着，递给她一碗汤。

“我只有一个碗和一把勺子，所以我们得轮着吃。”

波莉只好咽了一口，试着回忆她最后一次吃东西是什么时候，或者睡觉。前天晚上在霍尔本站，我是头枕在手提包上睡的，她想起来了。不，那不算。她当时只是打了个盹而已，每隔几分钟就要被灯光和噪声吵醒，还要时刻担心那群熊孩子会回来打劫她。从星期三晚上的圣乔治教堂被炸之后，她就没好好睡过觉了。

在圣乔治教堂的避难所，道明先生双手平放胸前，鼾声起伏；莉拉和薇芙裹着大衣，头上还别着发夹；牧师靠着墙睡着了，书从他手上掉下来，是《寓所谜案》。

“你的汤一半都还没喝完呢，”玛乔丽责备道，“再吃几口，吃点东西你会舒服点。”

“不，轮到你了。”

玛乔丽收走了碗和勺。“我去把这些洗干净，马上就回来。”波莉一定是睡着了，因为她发现玛乔丽已经回到房间里，正给她盖毯子。这时，高射炮又响了起来。

“我们是不是该到地窖去？”波莉懒洋洋地问。

“不用，如果近了，我再叫醒你，回去睡觉吧。”

波莉服从了，等她醒来的时候，已经五点了。警报已经解除，答案也显而易见了，检索小组之所以没来，是因为他们在地铁站找她。丹沃斯先生批准的名单上的地铁站比牛津街上的商店要少得多，如果他们给诺丁山门的警卫形容一下她的样子，他肯定还能记起她来。

那天早上他们去了诺丁山门站，但她却在霍尔本站，下午她早早就下班了，因为怕警报响起后被困在车站，所以坐的公共汽车，他们也不知道她会去传送点。今晚她又去了查令十字站和罗素广场站。

他们一直都在诺丁山门站等着。他们现在就在那里等着，我必须去找他们，波莉刚从椅子上坐起来，就想起衬衣已经给玛乔丽洗了，而地铁要到六点半才开始运营。

我要在这里休息到那个时候，她计划着，然后再去找他们。但她一定又睡着了，因为当她醒来的时候，天已经亮了，玛乔丽穿戴停当，正站在熨衣板前熨一件衬衫。波莉的衬衫已经洗得干干净净，熨得整整齐齐，搁在铺好的床上。

“早上好，睡美人。”玛乔丽拿着熨斗微笑说。

波莉看了看表，表已经停了。“现在几点啦？”

“四点半。”

“四点半？”波莉把毯子推到一边，站了起来。

“兴许我不该让你睡这么久，但你看起来睡得太香了。你干吗？”波莉伸手去拿衬衣时，她问道。

“我得走了。”波莉套上衣服，慌忙扣着扣子。

“去哪儿？”玛乔丽问。

回家，她心想。“去寄宿公寓，”她一边说，一边拉上裙子，“我得弄清楚我在那里的房间还在不在。”她把衬衣塞进裙子，坐下来穿鞋。“如果不在，我就必须再找一处。”

“但今天是星期天，”玛乔丽说，“你今晚干吗不待在这儿，明天跟我一起上班，下班后我们可以一起去？”

“不，你为我做的已经太多了，你收留了我，还给我熨了衣服。我不能再给你添麻烦了。”她穿上外套。

“可是……你能等一下吗？我和你一起去。你不该一个人去那儿。”

“我没事。”她抓起帽子和包，“谢谢你……所做的一切。”她轻轻抱了一下玛乔丽，然后匆匆走出房间，下了楼梯。

走到半路，玛乔丽在她身后叫道：“等等，你忘了长筒袜。”她手里挥舞着长筒袜，飞快地跑下楼来。

为了避免和她争论不休，波莉只好把袜子塞进外套口袋里。“罗素广场站往哪边走？”

“在下一个十字路口向左转，然后再左转，”玛乔丽说，“你稍等片刻，我这就去拿我的大衣。”

“不用了，真的。”波莉说，终于得以脱身。她一路跑到罗素广场站，但等她到了那里，避难的人早已拿着帆布床、餐篮和铺盖卷，排起了望不到头的长龙。

她问一位推着手推车的女士，她的推车里装满了盘子和餐具：“有专门给乘客排的队吗？”

“走到最前面去，告诉他们你要接人，”那个女人说，“说如果你迟到了，就会错过那人。”

我真的要错过了，波莉想，谢过那女人，然后走到警卫跟前。他点头让波莉进去了，她急忙上了电梯，下到南向列车的站台。门口立着一块黑板，上面写着：“南向服务暂停。”

肯定是沿线有损坏，她猜测，查看起地铁线路图。她需要乘坐北向的地铁去国王十字站，再坐维多利亚线，但等她到达那里，南向的火车还是没有运营。只有环线了，她搭上环线，暗暗祈祷不会又坏掉。

环线果真坏了，但只是荷兰公园站和牧人丛林站两个站之间。她穿过大厅朝南向的隧道匆匆走去。“哦，我的上帝，看！”一个年轻女人的尖叫声从大厅的另一边响起，“是波莉！”第二声又响起来，“波莉！”

哦，谢天谢地，她如释重负，心想，他们来了，终于来了。

“波莉·塞巴斯蒂安！这里！”声音从扶梯的方向传来。

“不可能是检索小组。”波莉转身时想。他们绝不会那样引人注目。果然，是莉拉和薇芙。





伦敦 1940年9月22日


绝不要放弃，因为谁都不知道接下来会发生什么。

莱曼·弗兰克·鲍姆




“波莉！这边！”莉拉从地铁站那边叫道，薇芙也跟着喊了声，“这边。”

不可能是她们啊，没人能从那片被夷为平地的废墟中幸存下来，但她们就在那里，端着茶和三明治朝她挤过来。

“哪里？怎么？”波莉有些结巴，“我以为你们死了。”

“你以为我们死了？”莉拉说，“我们还以为你死了呢！薇芙，去告诉他们我们找到她了。”她吩咐，薇芙把手里的三明治和茶递给波莉，转头便往人群走去。

“你说‘他们’，这么说……”

但莉拉压根儿没听。“你到底去哪儿了？”她问，“我们都确信你去了教堂。你这段时间都去哪儿了？已经过了整整三天了！”

波莉听到薇芙在跟人说：“还在回家的路上警报就响了，我们还没来得及喝茶。”她朝扶梯看去。薇芙正靠在扶梯上，对上来的人说话。“所以我们就去餐厅买了个三明治，她就在那儿……”跟她说话的正是牧师。

波莉穿过人群向他们走去，但是那几个小女孩——贝丝和伊雷妮，哦，谢天谢地，还有特洛特——已经朝波莉跑了过来。伊雷妮一头扑进波莉的怀里，特洛特则抱住了她的腿。“你还活着！”特洛特高兴极了。

“我就知道她没死。”贝丝说。

牧师上来了。“感谢上帝保你平安。”

伊雷妮用力拉波莉的胳膊。“快，”她说，“我们得带你去见妈妈。”

“特洛特，放开，”贝丝抓住波莉的另一只胳膊说，“你要把她拉倒啦。”她们三个把波莉拖下扶梯，特洛特紧紧抓着波莉的裙子，她们出来走到北向的区域线站台，大声喊道：“妈妈，看看我们发现了什么！”

在站台的尽头，是布莱福德太太、拉布鲁姆小姐和道明先生。他们都从坐着的地方站了起来，围到她身边，又叫又笑，开心得语无伦次：“你去哪儿了……吓了我们一跳……太担心了……戈弗雷爵士不肯离开……你又没回里基特太太那儿……”

特洛特拉着她妈妈的裙子说：“妈妈，她没死。”

“是啊，她没死，”布莱福德太太说，“我们太开心了。”

“我告诉过你们不要无端地担心，”里基特太太对牧师说，“我不是说过她会出现吗？”

“但你们……我不明白，教堂那儿的人说……”波莉结结巴巴地说，“我看到了废墟……”这时希巴德小姐来了，手里仍拿着她织的毛衣，布满皱纹的脸上满是眼泪。一只拴着绳的狗直奔波莉而来，是小狗尼尔森。“宠物是不允许进入公共避难所的啊。”波莉说，心想，这一定是个梦。

“伦敦地铁管理局特许的。”西姆斯先生说，不可能是梦，这样的事儿她可梦不到吧。

“哦，见到你真高兴！我们都担心你死了。”维文太太走上前来拥抱波莉，这个也不会出现在梦里吧。他们真的在这里，没有埋在教堂的瓦砾中。

“你们没有死。你们都来了。”波莉说，高兴地环顾着里基特太太、牧师、尼尔森和……

戈弗雷爵士去哪儿了？她拼命扫视站台上的人。“戈弗雷爵士不肯走，”维文太太说过，圣乔治教堂那儿的老人曾摇着头说，“真可惜，死了这么多人。”

“戈弗雷爵士在哪儿？”她没等回答，便朝着站台飞奔而去，一路挤过熙熙攘攘的乘客，跨过避难的人，四处搜寻他的身影，心里不禁念叨，哦，天哪，教堂废墟上那个救生井难道是为了挖他的？

这时，爵士的身影从隧道里冒了出来，穿过拱门，《泰晤士报》就夹在胳膊下面。谢天谢地，他安然无恙，波莉想，但他看上去并不好，筋疲力尽，失魂落魄，好像圣乔治教堂还是垮塌下来压在他身上一样，比那天晚上他们演《暴风雨》的时候要老好几岁。他的脸满是皱纹，面色苍白，憔悴不堪。“戈弗雷爵士。”波莉小声说。

特洛特从她身边跑过去，穿过乱哄哄的乘客，高声喊道：“戈弗雷爵士！戈弗雷爵士！”爵士低头看了看特洛特，又抬头扫了一眼，看见了波莉。“她没死！”特洛特高兴地说。

“不可能。”爵士说，声音嘶哑，朝波莉跨了一步。

“戈弗雷爵士。”波莉想说点什么，但什么也没说出来。“‘我明明看见她已经死了，’”爵士喃喃地说，“‘好多次在她的墓前做过徒劳的哀祷。’”[1]他走上前去握住波莉的手，又停下来，疑惑地打量她。“‘这是何种恩赐？’”

“什么？”波莉茫然地回答，低头看着自己的手。

手中还拿着薇芙的三明治和茶杯。“我没有……我一定是……”她说得磕磕巴巴，下意识地把手里的东西递给爵士。

爵士摇摇头。“我已蒙你馈赠太多……”

“哦，太好了，你找到他了，塞巴斯蒂安小姐。”牧师说，他带着拉布鲁姆小姐和其他人走过来。他们围在两人周围，小狗尼尔森挤进来，不停地摇着尾巴。

“戈弗雷爵士，这不是很好吗？”希巴德小姐说，“看到塞巴斯蒂安小姐安然无恙？”

“的确，”他郑重地看着她，“这是一个至高无上的奇迹。‘海水虽然似乎那样凶暴，然而却是仁慈的；我错怨了它们。’[2]欢迎归来，三次淹死的薇奥拉。”

“你真该看看那时候的戈弗雷爵士！”莉拉主动说道，“他简直是疯了。”

“他们用了狗和所有工具。”薇芙说。

“我想知道，你这段时间都上哪儿去了。”里基特太太酸溜溜地问。

“是啊，一定要让她告诉我们她去哪里了，戈弗雷爵士。”拉布鲁姆小姐催促道。

“但是我们不该先回自己的角落去吗？”西姆斯先生建议，“万一有人占了我们的位置呢。”

“我们挡道了。”牧师说，带着大家一路穿过熙攘的乘客和拥挤的站台往回走，贝丝和特洛特一人一边牵着波莉的手。

“只怕这里不像圣乔治教堂的避难所那么舒适。”拉布鲁姆小姐说。

“而且很吵，”布莱福德太太说，“不过十点半列车停运后，会好一点儿。”

“我喜欢这里，”他们跟在牧师身后时，莉拉低声对波莉说，“餐厅有三明治，还有可口可乐。”

“而且还有很多帅哥。”薇芙补充道。

他们到达了站台的尽头。“现在，坐下来，”拉布鲁姆小姐说，示意莉拉和薇芙给波莉腾个地方出来，“跟我们讲讲你的冒险经历吧。”

戈弗雷爵士轻轻从波莉手里拿过杯子和三明治，递给薇芙，不知怎的波莉一直拿在手里。波莉坐了下来，其他人移了移折椅和毯子，也围着她坐了下来。“你怎么了？”莉拉问，“为什么没回里基特太太那儿呢？”

“全都告诉我们。”特洛特命令道。

“‘是的，米兰达，’”戈弗雷爵士说，“‘你是在哪里遇救的？在什么地方过活？怎样会找到你父亲的宫廷？’”[3]

“她没有，”特洛特说，“是我们找到的她！”

“嘘，乖乖，”特洛特的母亲说，“让她说。”

“‘好了，说吧，姑娘，’”戈弗雷爵士说，“‘请告诉我们你遇救的详情，怎么你会在这里遇见我们。三天以前，我们的船沉没在这海岸的附近。’”[4]

波莉不能告诉他们自己在传送点过了一夜，所以只好说她还在工作的时候警报就拉响了，只能在汤森兄弟百货公司的地下室过夜。“第二天早上上班前没有时间回家，那天晚上也是这样。星期六早上回家的时候，我看到了教堂，他们说有人死了，我以为你们都死了。”她看着他们。“那死的是谁？”

“三名消防员和一名空袭预警员，还有整个拆弹小组。”

希巴德小姐伤心地摇了摇头。“可怜的勇士们。”

“伞投水雷的降落伞挂在牧师住所旁边的一个屋檐上，”道明先生解释道，“他们试着把炸弹取下来的时候它爆炸了。”

“但我还是不明白你们怎么……”

“我们都被疏散了。”西姆斯先生解释说。

“我们刚到教堂，空袭预警员就敲门了，”拉布鲁姆小姐说，“告诉我们必须马上离开。”

“你不在，戈弗雷爵士不肯走，”莉拉说，“他说你不知道炸弹的事，我们必须等着你，但空袭预警员说他们已经封锁了整个区域。”

“他们把我们带到阿盖尔路的一个临时避难所，”拉布鲁姆小姐说，“我们一到那里就爆炸了。”

“如果我们再多等几分钟的话……”拉布鲁姆小姐摇了摇头。

“空袭一停止，他们就把我们送到这里来了，”莉拉说，“地铁管理局不让尼尔森进来……”

“西姆斯先生说，他不能在空袭中把狗留在外面。”薇芙急切地插嘴道。

“戈弗雷爵士告诉警卫尼尔森是我们剧团的正式成员，”西姆斯先生说，“所以他们不得不放它进来。”他拍了拍尼尔森的头。

“我们肯定你会在这里。”布莱福德太太说。她确实在这里，但后来她去了肯辛顿的高街，然后又去了霍尔本站。

“戈弗雷爵士去了贝斯沃特站和皇后大道站，看你是不是被送到那里去了，”希巴德小姐说，“但你没有。”

“然后，”拉布鲁姆小姐说，“等到你第二天早上没回公寓……”

公寓，波莉一直告诉自己，检索小组之所以没找到她，是因为他们都死了，里基特太太那里没人告知他们她住在那里。但他们没有死，他们可以告诉检索小组的。那检索小组去哪儿了？

“我们担心会发生最坏的情况。”拉布鲁姆小姐说。

我也是，波莉想，觉得恐慌又开始翻腾，我也是。

“我们担心还有地方没有封锁，黑暗中你没有看到‘危险——禁止靠近’的告示，”牧师说，“然后就去了教堂。”

“然后就死了。”特洛特说。

“戈弗雷爵士坚持要求救援队搜索整个教堂的废墟。”莉拉说。

我看到的那个救生井不是救他们的，波莉想，也不是救戈弗雷爵士的，他们找的人是我。

“他们跟他说，这样做无济于事，”薇芙说，“整个圣坛和屋顶的重量都直接压到避难所上面，没有人可以活下来，但戈弗雷爵士不肯放弃。他决心要找到你，不管花多长时间。”

就像科林，她想。问题不仅在于检索小组，还在于丹沃斯先生和科林，他们本来上天入地也会来找她的。“里基特太太，有没有人到公寓来找我？”她问。

“大家都在找你，”她语气有些责备，“昨天和今天，整整两天，戈弗雷爵士都在医院到处找你。你至少可以试着通知我们你没有受伤。”

“她怎么能想到通知我们呢？”莉拉说，“她以为我们死了。”里基特太太生气地瞪着她。

“重要的是，你还好端端地活着，我们又重新团聚了。”牧师试着缓和气氛，“结局好，一切都好，对不对，戈弗雷爵士？”

“的确。”他说，然后又背诵起来，“‘艰苦愿终偿，不历辛酸味，奚来齿颊香。’[5]或者用我们美丽的特洛特的话说，‘他们从此过上了幸福的生活。’”

“除了希特勒想要杀死他们之外。”道明先生冷冷地说。

检索小组还没去过公寓，那他们在哪儿？万一发生了什么可怕的事怎么办？

但波莉不是还以为大家出了什么可怕的事吗，现在他们都在这儿，安然无恙：布莱福德太太靠坐在贴着瓷砖的墙边，给她的小女儿们念“长发姑娘”，希巴德小姐织着毛衣，莉拉和薇芙在讨论下个星期六是去亨顿机场参加舞会，还是去美国士兵俱乐部。

波莉告诉自己，你要是惊慌失措，那就太蠢了，检索小组还没有找到你的原因多得是，也许在里基特太太和其他人回家之前他们就去了寄宿公寓，或者周围的街道都被封锁了，只有居民才能通过，又或者，巴特利很难为这队人员找到合适的传送点。毕竟，他花了两个多月才给她找到一处。

但这是时空旅行啊，无论牛津花了多长时间才找到另一处传送点，又花了多长时间搜索每一家百货商店和地铁站，他们仍然可以返回牛津，再派第二支小组过来，然后第一天一大早就在汤森兄弟百货公司外面等她的啊。

除非他们过不去，她想起自己去圣保罗教堂经历的那些困难，到约翰刘易斯百货商店之后的第二天，去牛津街的一路艰辛，还想起自己在汤森兄弟百货公司上班的第一天，连不屈不挠的斯内尔格罗夫小姐也是十一点才到店的。如果巴特利找新传送点遇到困难，结果检索小组不得不在东区、汉普斯特德·西斯公园，或者伦敦以外的某个地方投放过来，由于地铁和公共汽车停运，他们可能还在原地。另外，他们还可能误闯了用绳子围起来的区域，或者试图穿过瓦砾堆，结果因为抢劫而被捕。

或者，更有可能，面对白天的空袭、道路改道和地铁线路的损坏，他们花了整整两天的时间才到达牛津街，而那时她已经和玛乔丽一起回家了。为了避免原路返回再次跋涉，他们决定干脆等到星期一，那样的话明天早上他们就会在汤森兄弟百货公司出现了。

但他们还是没有出现，即使波莉连午餐和茶歇时间都留在柜台，以确保不会错过。玛乔丽听到戈弗雷爵士和其他人没有死，欢欣不已。

“我告诉过你，事情会好起来的。”她说。

不完全是，波莉心里答道，寄望于她回家时检索小组就在公寓了，但他们还是没出现。“今天有人来找我吗？”她问里基特太太。

“如果有的话，我肯定会告诉你的，”她生气地说，“你在等谁？希望不要让我提醒你男士不能进房间的规定。”

检索小组也不在诺丁山门站，波莉查看了每一条隧道和站台。

“我、维文太太和牧师有个绝妙的主意，”波莉搜寻回来时，拉布鲁姆小姐拉着她说，“我们要建自己的剧团！”

“就在避难所里，”维文太太说，“我们要为公众朗读戏剧，鼓舞人心。”

“而且不仅是朗读戏剧，”拉布鲁姆小姐打断了她的话，“我们还要演戏！戈弗雷爵士主演，我们全都要参加。”

“我在牛津大学读书的时候，就业余表演过戏剧，”牧师说，“我扮演的是《不可儿戏》[6]里的查苏布尔牧师。”

“真巧！”维文太太说，“我在学校里演过塞西莉[7]。”波莉觉得那幅画面简直难以想象。

“我们可以演巴里的《小牧师》。”拉布鲁姆小姐激动地说。

戈弗雷爵士一定会喜欢的，波莉心想，即便他们不演巴里的剧，戏院也会在两个星期后重新开门，他又可以重回伦敦西区[8]了。

“这主意不错吧？”拉布鲁姆小姐问她。

“我……你确定戈弗雷爵士会愿意吗？”

“当然，”维文太太说，“这是他为战争做贡献的机会。”

“《小牧师》是一部很棒的剧，”拉布鲁姆小姐说，“我们可以演《玛丽·罗斯》[9]，你知道这出戏吗，塞巴斯蒂安小姐？”她没等回答便开始解释，“里面一个年轻女人消失了，几年后出现，一点也没变老，然后又消失了。”

她一定也是个历史学家，波莉想，但显然，玛丽·罗斯的检索小组前去把她接走了，不像我的。他们在哪儿？第二天早上，检索小组同样没在地铁站外面等她，也不在里基特太太家，或者汤森兄弟百货公司外面。这说明除了交通改道和延误之外，还有别的麻烦，在时空旅行的运行机制下仍可能耽搁检索小组的麻烦存在。

是滑移，她念头一转，自己来的时候就有五天的滑移。但那是大轰炸的第一个星期啊，出现分歧点很正常。九月份的第三个星期还会有什么分歧点呢？不列颠之战也结束了，对考文垂的轰炸还有六个星期。德国空军开始投放戈林的面包篮——一种高爆弹和燃烧弹绑在一起的致命武器，但检索小组的存在不可能影响到这些啊。是丘吉尔或蒙哥马利将军有性命之忧吗？还是英国国王？

拉布鲁姆小姐和希巴德小姐一直忠实地关注着王室的活动。波莉到诺丁山门站的那天晚上，她就问过她们最近有没有什么王室消息。

“哦，天啊，是的。”拉布鲁姆小姐告诉她，伊丽莎白公主在无线电广播中给被疏散的孩子们鼓舞打气，但这并不是波莉想要的消息。

“王后昨天探访了东区，”希巴德小姐说，“那些被炸的家庭，你知道的。有个女人试着把她的小狗从废墟中救出来。可怜的小家伙，它太害怕了，不敢出来。你知道王后怎么做的吗？她说‘我一直对狗很在行’，然后她就趴下身子，把它哄了出来。她真可爱，不是吗？”

维文太太有些疑惑不解：“对一个王后来说，未免不太庄重！”

“胡说，她做了王后应该做的事，”西姆斯先生说，“对不对，尼尔森？”他挠了挠狗的耳朵。“这是她在为战争尽自己的一份力量。”

但是救一只狗不会影响战争的结果吧，白金汉宫也要到3月才会再次遭到轰炸。不过，到12号，希特勒将取消入侵计划，除非他成功摧毁或击败伦敦，他才会决定继续执行入侵计划。

波莉借了戈弗雷爵士的《泰晤士报》，浏览了报纸的标题，然后又去霍尔本站，查看了图书馆前一个星期的《每日先驱报》和《伦敦标准晚报》，想找找看有没有什么事件与历史不同，可能会鼓励希特勒继续“海狮行动”的，这样的事件可能也会让历史学家无法进来。

国家美术馆和圣托马斯医院遭到袭击；一枚燃烧弹在上议院引发了一场小小的火灾，再耽搁几分钟就可能演变成一场大火；一枚炸弹落在白厅的亨格福德桥上，如果它爆炸了，作战指挥部里的人都会死，可能包括丘吉尔。

但她一无所获，没有找到任何可能让历史学家多日无法穿越过来的事件。

不过，这样的事件也不一定会上报。眼下的伦敦，去避难所的路上或上地铁耽搁几分钟，都可能决定生死。所以，也可能是某种行动，引发一连串多米诺骨牌般的事件，需要几天或几个星期的时间才能完成。在此期间，她除了等待别无他法。

或者，她可以找找这里其他的历史学家——不是来调查大轰炸的——然后利用他们的传送点。现在谁可能在这里？梅洛普曾说过杰拉尔德·菲普斯在做二战的什么任务，但她没有说何时何地。迈克尔·戴维斯在做敦刻尔克，可能在，但是敦刻尔克已经过去将近三个月了，他现在多半在珍珠港，或者突出部战役，这两个对波莉都没有用。迈克尔提到过他的室友，一直在新加坡，也没有任何帮助。波莉皱着眉头，试着回想迈克尔和梅洛普有没有提到过其他人。

梅洛普，她有可能还在拜克伯里吗？波莉在牛津见到她时，她说还有几个月才能完成任务，但那并不能说明什么，波莉努力回想梅洛普有没有说过她的任务有多久。大多数儿童是在1939年的9月和10月撤离的，如果梅洛普执行的是一年期的任务，她很有可能还在那里。

我得马上给她写信，波莉想。但她现在叫什么名字？艾琳什么？好像一个爱尔兰姓氏。奥莱利、奥马利，还是拉弗蒂，她不记得了。她也记不起庄园的名字了。梅洛普提到过吗？拜克伯里附近的庄园应该只有一个。但万一有几个呢？而且就算只有一个，她也不能寄一封信给“拜克伯里附近庄园里的爱尔兰女子艾琳”吧。

我得去拜克伯里找艾琳，波莉想，我需要用那里的传送点。无论如何，亲自去总比写信然后等回信要快得多吧。

但要是艾琳不在呢？波莉犹豫了。我如果无故辞了工作——这是检索小组找到我的最好机会，万一是分歧点耽误了他们呢，万一我一离开他们就来了呢？她最好还是留在这里。

但是，每过一天，梅洛普回牛津的风险就越大，波莉也更加可能错过她。况且波莉不需要辞掉工作——她可以给斯内尔格罗夫小姐写封信，信上说她母亲病得很重，自己需要马上回去一趟。这种情况的话，斯内尔格罗夫小姐很难不放她走吧，毕竟避难所出事儿那天，她表现得那么善解人意。至于检索小组，波莉可以告诉玛乔丽，有人来找她的话，就说她在哪里工作，以及什么时候会回来。

去一趟拜克伯里，总比干坐在这里担心检索小组不能在最后期限前赶到要好得多。但是，考虑到她最近的运势，她一离开，检索小组肯定就会来的，尤其如果阻拦他们的分歧点是星期三晚上对舰队街的大轰炸的话。

我还是留到星期四吧，她想，那时候他们肯定到了。但检索小组依旧没有出现。


[1] 引自莎士比亚《冬日的故事》。



[2] 引自莎士比亚戏剧《暴风雨》。



[3] 引自莎士比亚戏剧《冬日的故事》。



[4] 引自莎士比亚戏剧《暴风雨》。



[5] 引自莎士比亚戏剧《终成眷属》。



[6] 《不可儿戏》是19世纪爱尔兰剧作家王尔德写的一部讽刺风俗喜剧。



[7] 塞西莉为戏剧《不可儿戏》中的主角之一。



[8] 伦敦西区指伦敦市中心的西部，是大商店、剧院、高级酒店等集中的地方。



[9] 《玛丽·罗斯》为巴里后期的作品。





战时急救医院 1940年9月


横十一提示：有些不正当地取得权力的大人物被称为……

答案：霸王

《每日先驱报》字谜，疑为诺曼底登陆即霸王行动前间谍传给德方的情报




“哈罗德中校和乔纳森死在敦刻尔克了？”迈克说，“不，不可能。他们安全地回到了多佛。我就跟他们一起呢，中校还帮忙把我抬上担架……”

“你就是在那时受伤的吗？”达芙妮问，“第一次航行的时候？”

“是的。第一次航行？”

她点点头。“发现‘简夫人号’失踪，中校的女儿——就是乔纳森的妈妈——担心他们去了敦刻尔克，就请我爸爸去多佛看看情况。海军部告诉我爸爸，中校他们自己去了敦刻尔克，拉了军队回来，然后立刻又去了，但这次却没能回来。没人知道他们出了什么事，但我们至少知道他们第二次成功到达了敦刻尔克，波尼先生见过他们。”

“波尼先生？那个去买牛的农夫？”

“是的，所以那天他才没回村。他根本没到霍克赫斯特，他半道上知道了救援的事儿，于是就跑去拉姆斯盖特当志愿者了。他们把他安排在海岸警卫队的快艇上，他跑了三趟，救了许多士兵。”

“那他看见中校和乔纳森了吗？”

“是的，在敦刻尔克，30号。他们冒着猛烈的炮火，把部队装上‘简夫人号’。波尼先生还跟他们打招呼来着，但是离得太远了，他们没听到他的声音。‘水仙花号’看到他们出了港口，但是在那之后就没人见过他们了。接待我爸爸的警官说他们很可能是在回来的路上中了鱼雷，或者水雷。”

或是斯图卡轰炸机，迈克想起了飞机俯冲而来时发出的尖锐声音，或者螺旋桨又被尸体卡死了。

“你写给他的信寄过来时，芬特沃斯小姐——她是我们那儿的邮递员——不知道该怎么办。她不能把信交到乔纳森的妈妈手里——她得到坏消息后就去约克郡找家人去了——她也不想把信送回去，这样你就不知道发生了什么事，所以她把信交给我爸爸，问该怎么办。”

“希望你不要怪我们打开了信，爸爸说可能事出紧急，因为是从医院寄来的，我们读了信，发现你在敦刻尔克受了伤，还以为你一定和他们在一起。我们知道你不了解……”她又拧了一下手套，“最后是怎么回事，不然你不会写信给中校的，但我们以为或许‘简夫人号’中弹的时候，你就在船上，不知因何与他们分开然后获救，你也许知道发生了什么事。”

不知道，但我知道他们为什么会死，他想。因为迈克解开了他们的螺旋桨，他们才得以回去。如果我没有这样做的话，那枚炸伤我的脚的炸弹就会击中他们的船舵，重创“简夫人号”，使它不能再次出海。

达芙妮疑惑地看着迈克。“不知道，”迈克好不容易才说出口，“我是在第一次航行过程中受的伤。我不知道他们又去那儿了，很抱歉。”

“这不是你的错，”她低头看着自己的手套，“爸爸说是中校的鲁莽害死了他们。你看，小艇会已经拒绝了‘简夫人号’。爸爸说，中校应该听他们的话。”

“他只是想帮忙而已，”迈克说，“很多船都这样做了，这是做好事。军队的处境相当糟糕。”

“你也跟着去帮忙了，作为美国人，我觉得你真是了不起，英勇无比。那位军官告诉爸爸，中校和乔纳森带回了将近一百个我们的小伙子。”

包括哈迪，迈克想。

“军官说他们是真正的英雄。”

他们当之无愧，他想，你不是想要观察英雄主义吗，你如愿以偿了。“当然，他们表现了大无畏的勇气。”

达芙妮郑重地点了点头。“你也是个英雄。护士告诉我你解开螺旋桨之类的事，她说你应该得到一枚勋章。”

一枚勋章，他心里痛苦异常，因为我在不应该出现的地方出现，还是因为我鲁莽地改变了历史进程？如果我没有解开那个螺旋桨，炸弹就会击中“简夫人号”，破坏船舵，这样他们就不可能第二次航行了。

达芙妮忧心忡忡地望着他。“我把你累坏了，”她说完站起身来，开始戴皱巴巴的手套，“我该走了。”

“不，别走，”迈克还没来得及问她关于检索小组的事，“你就不能再待一会儿吗？”

她迟疑了一下，不确定地望着门的方向。“护士说我只能待一刻钟。”

“求你了，”迈克伸手抓住她的手，“有人来看我真是太好了，跟我说说萨尔特伦渔村的事儿。”

“哦，那好吧，”她露出笑容，“上星期我们确实有点新鲜事儿。德军在达蒙先生的农场投了一枚炸弹，我们还以为是入侵开始了。汤普金斯先生执意敲响教堂的钟声，但牧师说在把事情弄清楚之前不让他敲。汤普金斯先生说到那时就太晚了，他们已经派了破坏分子和间谍，很快就要登陆了。他们就站在教堂前面，大吵了一架。”

迈克插嘴问：“那么，我猜你们都在关注陌生人了吧？”

“哦，是的。每天晚上，地方民兵都会在田野和海滩上巡逻，市长也发了通知，让我在镇上见到任何陌生人都要向他报告。”

“你见过吗——陌生人？”

“没有。敦刻尔克之后，镇子里来了许多记者，采访波尼先生和其他人。”

“他们当中有没有人到酒馆来和你说过话？”

“你听起来好像在吃醋喔。”达芙妮歪着头，含情脉脉地看着他。

“不，我……”迈克开始结巴，“我以为报社的人会来找我。我告诉过我的编辑我要去萨尔特伦渔村，还会给他发一篇关于入侵准备的报道，我以为他没有收到我的消息，可能会……”

“你的编辑长什么样？”

“棕色头发，中等身材，”他随便编着，“但他也可能派别的人，别的记者，或者……有人问起过我吗？”

“没有。我想他们可能和爸爸谈过了。如果是的话，他很可能告诉他们你已经回伦敦了，我们以为你会回去。”这说明小组正在伦敦寻找他。

“达芙妮，如果我的编辑或其他人来了，你能告诉他们我在哪里、发生了什么事吗？问问你父亲有没有人问起我，如果有的话，请写信告诉我。”

“哦，我会的。就算没人来，我也会写信给你。如果爸爸能饶了我的话，我还会来看你的。”说完又含情脉脉地瞥了他一眼。“下次我给你拿个蛋糕来。”

护士长走了进来，宣布探视时间结束了，达芙妮站了起来。“谢谢你能来，”迈克说，“还有葡萄。也谢谢你告诉我中校和乔纳森的事，我很难过。”

达芙妮点点头，化过妆的脸突然沉下来。“芬特沃斯小姐说不要放弃希望，也许他们还活着，但如果是的话，他们为什么不回家，不给我们写信之类的呢？”

“时间到了。”护士长严厉地说。

“再见。我很快就会再来的，你不要担心，除了你，我不会和任何人约会的。”达芙妮说完，在他的脸颊上印了一个唇印，便在口哨声中匆匆而去。

“你这个幸运的家伙。”一个病人喊道。幸运？一个老人和一个十四岁的男孩因我而死。迈克之前还一直担心救了二等兵哈迪的事儿，而不是中校的安危……我应该拒绝下水的，我应该告诉中校我之前撒谎了，说我不会游泳。

他躺在那里，彻夜不眠，一遍又一遍，像笼中困兽一样不断回想。一闭上眼睛，他就看到乔纳森和中校的身影，听到斯图卡轰炸机俯冲下来的尖锐声响，以及他们刚才所在位置溅起来的水花。如果他没有解开螺旋桨，炸弹就会命中船头，船就会进水，其他船当中的一艘就会过来把每个人都接走再转移到……

但是当时附近没有任何船只，只有几十架斯图卡轰炸机。船头要是有损坏，他们就只有坐以待毙。再来一次，炸弹就会击中他们的船身，杀死船上所有的人。

那才是应该发生的事吗？如果他不在，到底会发生什么呢？他从床上坐起来，思考着种种可能性。如果他们注定难逃一劫，如果在他没背下来的那份名单上，“简夫人号”的旁边打有表示被击中的星号，那么，不是让他们送命，而是救了他们将改变历史。

一个混沌系统自有抵消变化的内在机制，它的负反馈环通常可以压制或完全抵消变化带来的影响，历史上这样的例子不胜枚举。刺客失手，枪炮误射，炸弹没能引爆。希特勒在一次刺杀中幸免于难，因为炸弹误放在了桌子腿的另一边。一份关于珍珠港袭击的示警电报原本可以及时送达，使舰船得以采取防御措施，但却被错放进了别的解码文件堆里，直到袭击结束后才送达。

要是中校和乔纳森不该获救的话，纠正起来也很容易。或许他们第二次航行中的死亡就是负反馈环的一部分，用来抵消影响。如果真是如此，那么他最终并没有改变这场战争的结局，所以迈克才被允许去敦刻尔克，因为他的行为并没有对结果产生持久的影响。但系统还是让乔纳森和中校死了，那二等兵哈迪呢？

除非救他的影响也抵消了。哈迪上船的时候全身都湿透了，他可能得了肺炎。

是哈迪告诉护士我解开了卡住的螺旋桨的，迈克突然想到。他原以为是中校，但达芙妮说他们立刻又出发了，这就解释了为什么医院不知道他的名字。但哈迪为什么和他一起去医院的呢？

因为哈迪也住院了。他没有提起受伤的事，但他可能自己也没有意识到，就像我一样，迈克想。当卡莫迪修女进来打开遮光窗帘时，他问：“你能帮我找个人吗？我想知道是不是有个病人，跟我同一天住进多佛的医院，他的名字叫哈迪。”

她看着迈克，疑惑不解。“你确定这是你的记忆，不是你从哪儿看到的？”

“看到的？”

“是啊。健忘症患者的记忆常常是混乱的。还有，你知道的，‘吻我，哈迪’还有纳尔逊勋爵那些。”

“什么？”迈克完全一头雾水。

“哦，我忘了，你是美国人。纳尔逊勋爵在特拉法尔加战役中受了致命伤，他的遗言就是‘吻我，哈迪’。哈迪是他的副官，”修女解释说，“但如果你不知道，那就不可能是你看到的了，对吧？”

“当然。你能帮我查一下吗，对我很重要。”迈克的急迫心情一定是感染到了卡莫迪修女，因为当她给迈克送早餐时，告诉他，自己给多佛打了电话，在迈克住院的同时，并没有一个叫哈迪的人住进去。但这并不能证明什么，哈迪可能后来才生的病，或者在回部队的路上，迈克想起报纸上看到的那列被炸的火车，又或者就在多佛，那里的码头一直遭受着炮击。哈迪可能帮忙把迈克送上了救护车，跟司机说了螺旋桨卡住的事儿，然后五分钟后就送命了。

这可是战争时期，有好几百种方法可以把历史变化的影响抵消。但是，如果迈克对历史的改变已经被抵消，并没有造成战败，那为什么检索小组没有出现呢？他真希望自己在达芙妮离开的时候提醒她，记得去问她的父亲，他怕她会忘记。

但达芙妮没忘，星期二下午迈克就收到了信。“我问了爸爸，”女孩在香喷喷的纸上写道，“但他说没人在酒吧问起过你。”但这并不意味着检索小组没有去过那里。达芙妮说过敦刻尔克之后镇上有很多记者，她还说过“我们都以为你回伦敦了”。检索小组也可能问的汤普金斯先生或别的渔夫，然后便去伦敦找迈克了，压根没想到该去查查军队医院。但是，即使在1940年，伦敦也算是一个大地方，他们会怎么找呢？

波莉·丘吉尔在那儿，迈克灵光一现，他们会试着跟她接触，看我有没有和她联系，这意味着需要和波莉取得联系。但怎么联系？她好像在牛津街的一家百货商店工作，但不知道是哪家，连她用的什么名字也不知道。

我得去趟伦敦找她。

但如果能去伦敦，还不如去传送点。迈克此时就需要想办法联系检索小组，在被从这家医院赶出去之前。他问过护士自己的身份，她说：“护士长跟海军部联系过，他们说去敦刻尔克之前，所有小船的船员都必须跟海军签一个月的约。你完全有权利待在这里。”

但那说的是在多佛组成航队的小船，迈克并没有签什么约，他们发现实情只是时间问题而已，这是他需要现在联系检索小组的另一个原因。

如果检索小组以为他在伦敦，会想办法跟他取得联系的。他们会发出信息说明自己的位置，并要求他与他们联系。就像他所看过的个人广告一样，“时空旅行者迈克·戴维斯，最后一次出现在萨尔特伦渔村，如果您有他的任何消息，请联系检索小组”，然后是电话号码。

只不过消息会用密码发出来，比如“迈克，一切都过去了，快回家吧”诸如此类的话。他拿起《每日先驱报》，之前他一直在做纵横字谜，这时开始读起个人专栏来：“寻找愿意在轰炸期间收留狗狗的乡村之家，史密斯，梅费尔区布朗街26号。”不是。“寻找地铁站里丢失的棕色皮革手袋，重酬。”不是。“出售园艺工具。鸢尾、百合、一品红。”

一品红。就在美国珍珠港事件之前，海军曾截获一家东京报社打给檀香山的一位日本牙医的电话：“目前，盛开的鲜花是全年最少的，然而芙蓉和一品红开得不错。”这是一条加密信息，告诉日本美国的战列舰和驱逐舰都在港口，但没有航空母舰。检索小组也知道他计划下个月去珍珠港。

但是广告留的地址在什罗普郡，并没有电话号码，而且和下面的第五条广告几乎一模一样，只不过换成了“大丽花和剑兰”。其他的全都是标准的“寻物”和“销售”广告，没有“希望取得联系”或“有关谁的下落”的字样。但这只是《每日先驱报》，他们也可能在《泰晤士报》或《伦敦标准晚报》里发信息。明天他得说服艾夫斯太太给找找其他报纸。另外，他还得问问怎么刊登个人广告：“丹沃斯，请联系迈克，奥平顿战时急救医院，时间紧迫。”也许只要“丹沃斯，请联系迈克·戴维斯”就可以了。

迈克扫了一遍《每日先驱报》，想看看广告费是多少，突然记起自己的钱放在夹克里，而夹克搁在“简夫人号”的甲板上了。如果向艾夫斯太太求助，她又会问个没完没了，还是最好等到离开医院再说吧。

但要能走动才出得去啊，这意味着迈克的首要任务就是恢复行走能力。他从艾夫斯太太那里拿了张明信片——足足花了十五分钟才说服她让自己亲笔写信——迈克写下一品红广告里的地址，要求对方提供更多信息，留的医院地址，以防万一，然后便试着说服护士让他站起来。

医生和护士对迈克的要求完全不予考虑，用拐杖也不行。“你还在恢复。”他们说，给了他一份《泰晤士报》。他把报纸上的信息梳理了一遍，唯一一条“寻求联系”的信息是：“寻9月12日空袭期间共享地下室的年轻女士，请联系空军上尉莱斯·格鲁伯曼，坦戈梅尔机场。”

报纸上还有几条“园艺工具”广告。星期一他收到了一封信，是一品红广告地址发来的，信里附有价格表和种子目录。迈克决定自力更生，靠自己的力量站起来，但还没下床就被修女逮了个正着。“你知道，你的脚痊愈之前绝不能承重。”她告诫道。

“再待在床上，我一分钟都受不了，”迈克说，“我要疯了。”

“我知道你要什么。”

“好玩的纵横字谜游戏？”

“是的，”她说，递给他一份《每日先驱报》和一支铅笔，“还有新鲜空气和阳光。”她走出病房，几分钟后带了辆藤条椅背的轮椅回来，然后把迈克和他的《每日先驱报》一起推到了阳光房。不过那里比病房还要暗，房间里虽然有高大的落地窗，但是窗格上贴了黑色的胶带，旁边的地上还堆着沙袋，绿色的纱窗给人一种置身水下的错觉。高背椅虽是柳条编的，却被漆成了深棕色，还配了深绿色的丝绒靠垫。其中一把椅子上坐了一个红脸男人，脖子上有个颈托，正读着《卫报》。

椅子之间有巨大的橡木桌子、书柜和古董柜，还有同样大型的深色盆栽植物。卡莫迪修女想把迈克推到堆着沙袋的落地窗旁，但完全没有轮椅过去的空间。她只好把轮椅停在一张大桌子旁边，打开了一扇窗户。“好吧，你可以呼吸点儿新鲜空气。”她说。那个红脸男人烦躁地清清嗓子，把报纸翻得哗哗响。“还需要什么吗？”修女低声问。

“不用了。”迈克打量了一下沉重的家具。如果他独自待在这里，也许可以靠在上面。

“你想让我留下来给你读报吗？”

“不用，我想做我的字谜游戏。”

修女点点头，从口袋里拿出一个铃铛，放在桌子上。铃铛只微微响了一下，红脸男子再次不耐烦地把报纸翻得哗哗作响。“护士长就在门外，如果你需要什么，摇铃就可以了。如果铅笔掉到地上，千万不要自己捡，要摇铃叫护士，你不能离开那把椅子。午饭时间我再回来接你。”她说完，便蹑手蹑脚地走了出去。

红脸男子至少要到午饭时间才能看完《卫报》，迈克得赶快把这人赶出去才行。于是他翻开《每日先驱报》，故意把动静弄得很大，把报纸对折起来，然后又对折，以便字谜游戏显在上面。“横一，”他大声说，“可能会产生波浪。”他用铅笔敲打着桌子。“波浪……暴风？……不对，要两个字。飓风？”

清喉咙和不妙的报纸哗哗声又响了起来。

“不好意思，”迈克对红脸男子大声说道，“你知道什么可能产生波浪吗？或者什么词能表达‘完成遥遥无期的任务’？七个字的。”

红脸男子啪的一声合上了他的《卫报》，站起来，大步走了出去。迈克又低头专心看了几分钟纵横字谜，以防护士长冷不防进来，然后把轮椅推到一个盆栽棕榈树旁，一手抓住树干，试试它是不是跟看起来一样结实。

确实很结实。他把另一只手也放在树干上，慢慢撑着站起来，树叶一动不动。他小心翼翼地把一部分重量转移到伤脚上，到目前为止，很不错，没有他想象的那么疼。他一只手伸向最近的书柜，一只手仍抓住棕榈树，小心地向前走了一步。

哦，天啊。他的指甲撞到了木头做的书架。他稳住身子，紧咬牙关，嘶嘶地吸着凉气，试着鼓起勇气再迈出去一步，同时祈祷护士长不要选择这个时刻进来。

好吧，下一步。你不这样的话，永远都好不了，他告诉自己。他把手放回书柜，松开牙关，又迈出了一步。上帝啊。

足足半个小时后，他才从轮椅走出两把椅子、两个书柜、一个古董柜的距离，此时他已是汗流浃背。我不该走这么远的路，他想，即使听到护士长来了，也没法子及时坐回轮椅。

他又开始往回走，无比感激维多利亚时代对家具稳固性能的追求。书柜，盆栽棕榈，轮椅。他心怀感激地瘫坐下去，喘了几分钟，然后重新拿起纵横字谜，浏览可以很快填上的地方。“彼得·潘的作者射杀的岛上生物？”到底是什么玩意儿？“医生的警告，希特勒对之置之不理？”

他放弃了，随便填了几个字，卡莫迪修女恰好这时走了进来，笑容满面。“有进展吗？”她问。

“是的。”他试图把字谜折到里面一页，可还没来得及，修女已经抢了过去。“其实，我没做。我睡着了，新鲜空气让我昏昏欲睡。”

“而且让你气色不错，”修女高兴地说，“明天要是天气好的话，我会再带你来这儿的。”说完把报纸递给迈克。“顺便说一下，你的纵十八填错了，不是‘欺骗’哈。”

是你以为没有“欺骗”，迈克默默地回答，但是如果他老做错，难免会引起修女的怀疑，所以第二天——天气不好，倾盆大雨——他把大部分时间都花在了下次她带他出去要做的字谜上。

星期三又是下雨，但星期四修女把他推了出去，他立刻填下了准备好的答案，然后从椅子上走了下来。这次他走了两把椅子、三个古董架和一盆窗边的橡胶树的距离。之后几天，他说服了艾夫斯太太、加布里埃尔修女，还有带福德姆做X光检查的护工把他送过去。两个星期后，他的脚已经能承受足够的重量，绕着阳光房走一圈了，虽然没有家具的支撑他还走不了几步，而且每走一步都痛得要死。

周末两天，阳光房里挤满了病人和他们的探视者，星期一又有四个人在打桥牌，星期二他被人带去拍了X光片，到了星期三，总算空无一人。但这时天气已经转凉，随时可能下雨。“你确定待在这里暖和吗？”卡莫迪修女把一条羊毛毯子围在他的肩上，她先前已经在他的腿上盖了一条。“这里太冷了。”

“没事的。”迈克坚持道，但修女还是有点担心。

“我不知道。如果你感冒……”

“不会的，我没事。”快走吧。

修女终于走了，临走之前还迫使迈克答应，如果感觉到一丝丝寒冷，就要摇铃找护士长。迈克把昨晚想了一晚上的字谜答案匆匆写下来——横四，俯冲轰炸机，竖二十八，大教堂，横三十一，逃跑。他把毯子掀到一边，听了一会儿动静，确保修女不会回来，然后又开始绕圈。

书架，窗户——他的脚在过去三天里又变僵硬了，他不得不强迫自己把重量放在上面。时钟，盆栽棕榈，高背椅子。“啧啧，啧啧，”突然有声音从椅子后面传来。“我觉得你不该把重量放在那只脚上，戴维斯先生。”





伦敦 1940年9月


这里没有平民。

一名英国妇女被问到伦敦大轰炸期间的平民士气时如是回答




艾琳不许阿尔夫回屋里上厕所。“外面正扔着炸弹呢，”她说，“你必须等到轰炸结束。”阿尔夫说自己忍不到那个时候，于是，艾琳在铺位下面的水里摸索了一阵子，看安德森里面有没有便壶。

的确有，但是阿尔夫不愿意用。“在你和宾妮面前？”这时，宾妮说她也要去，接着又是西奥多牙齿打着战说自己很冷。

艾琳其实也在瑟瑟发抖，湿漉漉的脚感觉像冰一样冷。

我错了，她想，我们才不会被炸成碎片，而是会冻死。轰炸刚稍微缓和，她立刻和孩子们一起跑回了屋子里面。她拿了手电筒，但其实没有必要。周围的大火把花园映得非常亮，天空都染成了橙色。

即使在屋子里，光线也足够看清脚下的路。

波莉怎么会想要观察这个？艾琳想，一边翻找着毯子，一边催促孩子们赶紧点。“轰炸机很快就会回来。”她把他们赶下楼，但飞机已经回来了。一枚炸弹呼啸着落下，整个房子都在颤抖，他们急忙穿过厨房到了后门。

“我害怕。”西奥多说。

我也怕，艾琳心想。她把毯子递给宾妮，把西奥多抱起来，跑到安德森那里，一下子踩进冰冷的水里。“宾妮，把毯子抱起来，不要打湿了。阿尔夫呢？”

“外面。”宾妮说。

艾琳把西奥多往上铺一放，便跑回外面。阿尔夫正站在草坪中间，抬头仰望着那片红色的天空。“你在干什么？”艾琳大声喊道，声音盖过了飞机的轰鸣。

“我想看看是什么飞机。”阿尔夫说，这时，大街上响起了剧烈的爆炸声，红光闪烁。“着火了！”他大叫一声，朝那边跑去。

艾琳一把抓住阿尔夫的衬衣下摆，把他推进门，并把门紧紧关上。这时，又响起一声巨大的爆炸声，震得避难所摇摇欲坠。“好啦，”她说，“现在睡觉。”令人惊讶的是，他们真的睡着了。

宾妮先抱怨她的毯子让人发痒，然后是阿尔夫争辩道：“辨别是多尼尔还是斯图卡轰炸机，是观察员的职责。”但是他们一钻进干燥的毯子里，很快就睡着了，一直睡到第二次警报声响起。这次的音调高亢平稳，之前没听过，她担心这是毒气袭击的预警，只好把宾妮摇醒询问情况。

“这是警报解除的声音，”宾妮说，“你难道不知道吗？”这时，突然响起一阵敲门声，急促而响亮。

“我打赌是空袭预警员，现在空袭结束了，来逮捕你的。”阿尔夫从毯子里冒出头，对艾琳说道，“我告诉过你，灯火管制的时候不能用手电筒。”

但那不是空袭预警员，而是西奥多的母亲威利特太太。她见到西奥多时欣喜若狂，似乎完全没有注意到地上的水。不过等他们都回到屋里，她坚持让艾琳脱掉湿袜子，穿上自己的拖鞋。“我不知道怎么表达我的感激之情，你把我的小心肝一路带回了家。”她给每个人都冲了一杯可可，“那你住在伦敦吗？”

艾琳告诉西奥多的母亲，自己的表姐刚来伦敦，就在牛津街的一家百货公司上班，但没说是哪一家。“我写信问过她，可是我们走的时候她的回信还没到。”

“你知道她住在哪里吗？”威利特太太问。

“没有，她还没找到公寓呢。”

邻居欧文斯太太走进来，说布朗家被炸了。

“有人受伤吗？”威利特太太问。

“只有布朗太太最小的一个孩子，艾米莉，她受了点伤，但房子全毁了。”艾琳想起自己任性地回屋那次，不寒而栗。

“你感冒了，”威利特太太说，“必须躺下来。遭的什么罪喔，第一晚来伦敦就这样。你必须留下来，补补觉。”

“不行，我必须带阿尔夫和宾妮去找他们的母亲，然后再去找我表姐。”艾琳说，这样我就不用再在安德森里待上一晚了，还有这个世纪。

“当然啦，”威利特太太说，“但是你至少得留下来吃早餐吧。如果你没有找到你的表姐，一定回我们这里来。如果还有什么我能帮忙……”

“万一我要给表姐留个信儿，可以用这里的地址吗？”

“当然，我肯定欧文斯太太也乐意让你用她的电话号码作联系电话。”

艾琳向她道了谢，虽然她希望自己用不着联系电话，也用不着接受“你想要住多久都行”的好意。“我想和艾琳一起走。”西奥多说。

“来吧，阿尔夫、宾妮，”艾琳说，想要赶在西奥多问她会不会回来之前离开，“我们去找你们的妈妈吧。”

“她不会在的。”阿尔夫预言，结果的确不在。这次来应门的是一个看起来疲惫不堪的女人，她怀里抱着一个婴儿，两个蹒跚学步的小孩拽着她的裙子。她连门都不给完全打开。艾琳问阿尔夫和宾妮能不能跟她待一会儿，她摇摇头。“他们以前那样对我家米奇，绝不可能。”

“嗯，你知道什么时候……”艾琳还没说完，那个女人已经关上门落了锁。我永远都摆脱不了这些孩子了，他们要永远跟着我了。

“现在怎么办？”阿尔夫问。

我不知道，她心想，站在人行道上，犹豫不决。她需要找到波莉，但是即使找到了她，在安置好阿尔夫和宾妮之前她还是不能用传送点。不过，她至少可以找到波莉，知道传送点的位置，然后等霍多宾太太终于回家时，她就可以直接去那里了。“来吧，”她说，“我们要去购物了。”

“带着这么多东西？”宾妮拿起他们的包问。

她说得对，他们不可能这样去百货商店。“我们问一下她，看你们能不能把东西放在这儿。”她又向大门走去。

“不！这里的人会偷我们的东西。”宾妮的语气十分激烈，让艾琳不禁猜想他们的行李里到底有什么。他们难道偷了卡罗琳夫人的银器？

“我知道一个地方。”阿尔夫说。他一把抓过袋子，朝被炸毁的房子跑去。

“别这样，很危险。”艾琳大声喊着，想要追上他，但阿尔夫已经爬上了瓦砾堆，消失在一堵仍然立着的墙后面。他很快又出现了，满身灰尘，从瓦砾堆跳下来，走到人行道上。

“我们要去哪里购物？”他问道。

“牛津街，”艾琳说，“你知道怎么去吗？”

他们竟然真的知道，先乘公共汽车去黑衣修士站，然后再乘地铁。艾琳开始有点儿庆幸有他们陪伴，他们带她去售票亭、验票口和正确的站台，丝毫不为一路的景象所动，牛津广场站的巨大规模，纵横交错的隧道网络，两层楼高的扶梯，还有熙熙攘攘的人群，他们都熟视无睹。空袭的时候人们真的睡在这里吗？他们是如何避免被人踩踏的呢？

人行道和地铁站一样拥挤，街道也一样，汽车、出租车和大型的双层公共汽车呼啸而过。我真高兴自己只需要在乡间小道上开车，艾琳想。她站在街角，徒劳地搜寻波莉提过的商店。仅在这一街区，就有几十家商店和百货公司，从两边一直延伸到视线之外。谢天谢地，她知道波莉可能在哪三家里面工作，如果她能找到的话。她扫视着大门上方的店名——金匠、弗里思、外币兑换所。

“你在找什么？”阿尔夫问。

“约翰刘易斯，”她说，怕他们误会那是一个人，又解释道，“是一家百货商店。”

“我们知道，”宾妮说，“这边走。”说完便拖着艾琳沿着街道向前走去。

他们路过一家又一家百货公司——伯恩-霍林沃斯、汤森兄弟和玛丽马什——这些都至少有四层楼的庞然大物。塞尔弗里奇，在街的另一边，几乎占了整个街区。希望波莉不是在那里工作，艾琳想，在那栋楼里找到她得花两个星期的时间吧。

但是帕吉特也差不多是同样规模，前面还有更加宏伟的希腊式柱子。约翰刘易斯百货商店就隔了两条街，也有柱子，还有无遮挡的橱窗。艾琳把阿尔夫和宾妮拽回来，这两人已经跑到隔壁的里昂街角餐厅去看橱窗里的糕点了。她试着给他们俩收拾得整洁一点，系上了宾妮的腰带，把衣领拉直。“把你们的袜子拉起来。”她一边说，一边在手提包里翻找梳子。

“我饿了。”宾妮说，“我们能进去吗？”

“不行。”艾琳说，用梳子梳理她头发打的结，“把你的衬衫塞进去，阿尔夫。”

“我们几个小时没吃东西了，”阿尔夫抱怨道，“我们就不能……”

“不行。”艾琳回答，尽量让他站着不动，这样她就可以用手帕给阿尔夫快速地擦把脸了，“走吧。”

她拉着他们的手，走到入口，又停了下来。那里没有门，只有一种玻璃和木头做的笼子，分成了几个格子间。“你没见过旋转门吗？”阿尔夫飞奔进其中一个格子，把它推得转动起来，随后宾妮滔滔不绝地给她讲解怎么进去。艾琳既不相信这扇门，也不相信霍多宾姐弟，尽管瞬间有一种会被人训斥的感觉，但她最后还是顺利穿过大门，走进了商店。

多好的商店啊！悬空的黄铜玻璃灯，雕花的木头柱子和闪闪发光的地板。柜台是橡木做的，后面一排排的黄铜抽屉，一直延伸到高高的天花板上。每个柜台上都放着一盏优雅的台灯，每盏台灯的后面都有一位同样优雅的年轻女子。

哦，天哪，艾琳想，对于一个女佣和两个贫民窟的孩子来说，约翰刘易斯未免太豪华了——问题不仅仅在于他们身上破旧的衣服与之格格不入。艾琳本来打算假装在看商品，然后在商店里逛一圈找波莉，但显然行不通。除了黄铜帽架上的几顶帽子和其中一个柜台上的一些折叠好的围巾外，其他商品都没有展出来。她显然应该要求看一些东西，但销售人员肯定不会相信她买得起商店里的任何东西。

她的猜测很快得到了一个中年男子的证实，他穿着一件双排扣长礼服，一条带条纹的裤子，一脸惊恐地向他们三人走过来。“女士，我能为您效劳吗？”他的声音听起来一样惊恐。

“是的，”艾琳说，“我在找一个在这里工作的人，波莉·塞巴斯蒂安。”

“在这里工作？清洁工吗？”

“不，是女店员。”

“我想你一定找错店了，女士。”他的语气明显是说，我们绝不会雇用你这个层次认识的人。

他甚至都不会去核实一下波莉是不是在这里工作，艾琳想，他也不会让我自己去找的。再过一分钟，他就会看着我们到旋转门，然后再也不可能让我们进来了。我不应该把阿尔夫和宾妮带来的，她想，突然有了灵感。

“这些孩子是被疏散的，”艾琳说，“他们和卡罗琳夫人住在德内维尔庄园。我是她的女仆。她派我到伦敦给他们置办新装。有人叫我去找塞巴斯蒂安小姐。”

“哦，当然，”男人笑着说，“你们去我们的儿童部吧。在三楼，请这边走。”他说完，带着他们在柜台间走了一段路，艾琳怕他要和他们一起走到三楼，但他在电梯外面停了下来。一个不比宾妮大多少的男孩探出身子问：“小姐，哪一层楼？”

“三楼。”艾琳说着，和孩子们一起走了进去。男孩上前去关上木门，把黄铜门拉过去，然后按下操作杆。电梯启动了。

“二楼，男装、户外服装和鞋子。”男孩机械地背诵着，“三楼，童装、书籍、玩具。”他伸手把门拉开。

“等等，”艾琳说，“家居用品在哪一层？”

“四楼。家庭用品、床单、食品。”他背诵着，伸手去拉操作杆。

“不，我要去三楼。”艾琳说。男孩把门拉开，打开门，替他们扶着，等他们走出去。

艾琳曾担心他们很快就会遇到另一个穿条纹裤的人，但这层楼的人正在协助一名妇女和她的女儿。很好，艾琳想了想，拉着阿尔夫和宾妮的手，朝相反的方向跨了过去，但是阿尔夫和宾妮拖着脚后跟，不肯动弹。“我们饿了。”宾妮说。

“我告诉过你们……”

“太饿了，我们可能会说些我们不想说的话喔。”阿尔夫说。

“好像卡罗琳夫人并没有派你来嘛。”

什么，这些可恶的小敲诈犯，但她没时间和他们理论。再过一分钟，条纹裤就会陪完那个女人，往这边走过来。“好吧，我会带你们去里昂餐厅吃午饭，”她说，“等我这边把事儿办完。”

“午餐和甜点。”宾妮说。

“午餐和甜点，如果你们帮我找到表姐的话。”

“我们会的。”阿尔夫说，他们果然说到做到。当她穿梭于各个部门，在女售货员中搜寻波莉时，他们就乖乖地在她身边小跑着，每当有人走近，他们就说：“我们是卡罗琳夫人家的疏散儿童。”看起来一副可怜样。艾琳问在哪里能找到浴巾时，他们甚至都没有抬杠说“不在这层楼”。他们上四楼搜索时（艾琳看了孩子的冬装后），阿尔夫说：“我知道一种更好的上下楼层的方法，可以不让每层楼的巡视员看见我们。”于是他把艾琳带到了楼梯间。

原来穿条纹裤的人叫楼层巡视员，艾琳想，跟着他们走进楼梯间，尽量不去想为什么他和宾妮对百货公司、旋转门和电梯都那么熟悉——勒索和入店行窃。但她不得不承认，走楼梯是神来之笔。他们可以站在有窗户的门里面，在出去之前观察整层楼大部分的地方。如果波莉在那里，艾琳会看到的。

但她不在。艾琳搜遍了六层楼，包括地下室——现在布置成了避难所——都没有她的踪迹。“我们现在能吃午饭了吗？”宾妮恳求道。

“还有甜点。”阿尔夫补充道。

“是的。”艾琳把他们领出商店，来到了隔壁的里昂街角餐厅。“这是你们应得的。”但当她看到价目表，顿时就后悔自己答应了甜点。“不行，你们可不能吃四道菜的套餐。”她对阿尔夫说，阿尔夫正在看菜单上最贵的菜。“我说的可是午餐。”

“但是已经过了三点了，”宾妮说，“我们应该吃午饭喝茶了。”

“过了三点？”艾琳看了看时钟，宾妮说得对，一下午的时间都花在约翰刘易斯百货商店了。她本来打算孩子们吃完饭后去帕吉特的，但是它比约翰刘易斯还要大。她得把阿尔夫和宾妮送回去，否则就得和他们再待一晚。等她把他们送到白教堂再赶回来，那时空袭已经开始了。

她催促他们吃完午饭和布丁，出了里昂餐厅，沿着大街向牛津广场走回去。“大理石拱门站更近。”宾妮指着另一个方向说。

她是对的。大理石拱门站离里昂餐厅只有很短的距离，离帕吉特更近。艾琳心里暗暗记下，回来的时候去大理石拱门站，如果她有时间回来的话。万一他们的母亲仍然不在怎么办，我还要带他们回西奥多的家吗？艾琳在站台等地铁的时候苦苦思索。但当他们到达葛吉瑞巷时，一个穿着破旧丝绸和服的邋遢女人开的门，她显然是被艾琳的敲门声吵醒的，金黄色的头发凌乱不堪，化的妆也糊成一团。“你们两个怎么在这里？”看到阿尔夫和宾妮手里的行李（阿尔夫刚从爆炸废墟里取回来的），她问，“他们把你们赶出来了？”

艾琳解释说庄园被接管了，但霍多宾太太对此不感兴趣。“你拿到他们的配给簿了吗？”

“是的。”艾琳递给她，“他们俩今年夏天都得了麻疹，宾妮病得很厉害。”但霍多宾太太对此也不感兴趣。她一把抓过配给簿，命令阿尔夫和宾妮进屋，然后砰的一声把门关上了。

艾琳在那里站了一会儿，五味杂陈。怎么说呢？感觉被欺骗了一样，就因为霍多宾太太不让她跟他们告别？这太荒谬了。过去三天，她一直在努力摆脱他们。现在你终于自由了，可以去找波莉和她的传送点了，然后回家，她告诉自己，急匆匆地下了楼梯，回到大街上，从被炸毁的公寓旁走过。希望他们一切都好。

她突然停了下来，想起牧师的信。哦，不，我忘了把它给霍多宾太太了。她翻遍手提包，找到了信，向霍多宾家走去，然后又停了下来，不知该怎么办。

白教堂这里的确很危险，但在贝拿勒斯城号上则更加危险，霍多宾太太看上去很乐意甩掉阿尔夫和宾妮。如果她今天或明天带孩子们去海外疏散项目办公室，几乎可以肯定，他们会上贝拿勒斯城号。

你又不确定，她自言自语。霍多宾太太对配给簿那么在意，而且阿尔夫和宾妮虽然在这里也是危在旦夕，但好歹有一线希望，比起冰冷的大西洋海水……

再说了，就算回去，霍多宾太太可能连门都不会开，况且，你也没时间了，你得去牛津街。

艾琳把信放在手提包里，搭乘开往大理石拱门站的地铁，走到帕吉特商店，又开始寻找起来。不用应付阿尔夫和宾妮，她应该能够进行得快得多。

但当关门铃响起的时候，她只搜寻完主楼层、夹楼和第一层。有那么一瞬间她还以为是警报声，惊慌之下，下意识地便想回斯特普尼和安德森里面。但她如此渴望今晚平安回到牛津去，她强迫自己绕到旁边工作人员的入口，站在那里看着女店员们相互聊着天，鱼贯而出，但是波莉始终没有出现。

在她去大理石拱门站的路上，警报响了。隧道里和站台上都有很多人在露营，她很想加入进去，这样就可以在波莉上班的路上碰到她了。但是艾琳现在的头发乱糟糟的，衣服也太皱了，不适合去高档商店。她决定回斯特普尼，拾掇一下，早上再出发。但是由于空袭摧毁了斯特普尼的两条主干道，第二天早上她不得不走上将近两英里才赶上公共汽车，而就在她到达牛津广场的时候，警报又响了，她只好在彼得罗宾逊百货商店逼仄的地下室里度过了三刻钟。

将近中午，她才到达帕吉特百货商店。她故意从门卫身边走过，径直进入电梯上到三楼，然后从楼梯爬到五楼，再一层一层往下走，同时留意哪个部门在第几层——五楼是干货，四楼是童装，三楼是小商品——以防店员问她。

没人问她，到了十二点半，她已经到了一楼。如果波莉也不在这层楼，我就得试试塞尔弗里奇百货公司了，她心想，径直向文具部走去。但是她刚在这层转完一圈，就看见两个女售货员从楼梯间里走出来，聊着天，显然是刚吃完午饭回来，文具柜台后面的那个女售货员也开始戴上帽子。

是午餐时间，艾琳想。她又没见到每个人，等她们都吃完午饭回来之后，她还得再绕一圈。而且，在约翰刘易斯百货商店的时候她也可能错过了波莉，她得再搜一遍。

但两家店都没有她的踪影，这就剩下塞尔弗里奇百货公司了。这家店绵延数英里，有各种各样的柱子和壁龛，一次最多只能找一个部门。到了打烊的时候，她只找了六层楼中的两层，而且不敢确定看遍了这两层楼的每一个地方。她到外面找塞尔弗里奇的工作人员入口，但找到的时候，员工们正涌出来，显然已经走了好一会儿了。

附近响起了起伏的警报声。我想回家，艾琳想，随后感伤地笑了笑，心想，你听起来真像西奥多。至少我不必像西奥多被疏散时那样，连续几个星期忍受这一切，我只需要再忍受一个晚上而已。

但就连一晚，她也不确定自己能否受得了。空袭非常猛烈，欧文斯太太终于放弃了她的橱柜，出来加入西奥多和艾琳的行列，也管不了潮湿不潮湿了。幸好有她在，还有西奥多颤抖的小身体压在身上，艾琳才不至于蜷缩在角落里尖叫。炸弹爆炸的声音听起来像是就落在花园里，不过威利特太太从工厂回家时说，斯特普尼大多数房屋都幸免于难，大部分爆炸发生在威斯敏斯特和白教堂。

希望阿尔夫和宾妮一切安好，我没有把那封信交给霍多宾太太是对的。今天是13号，如果她现在再寄这封信，信要在贝拿勒斯城号启航后才能到，而在那之后再没有其他撤离的船沉没。沉船后不久，他们就停止了海外疏散项目，但阿尔夫和宾妮也许还来得及在那之前离开。艾琳从西奥多的母亲那里借了一张邮票，把霍多宾太太的地址写在信封上，在去地铁站的路上寄了出去。

她本以为地铁会比公共汽车快，但延误的时间其实差不多。她花了些时间思考寻找波莉的办法。一层层地搜索还不够——除了休息之外，波莉也可能在仓库里。她就看见过一个女店员从塞尔弗里奇一扇挂着窗帘的门里走出来，手里还抱着一摞盒子。所以这次到了塞尔弗里奇，她就乘电梯直奔人事部，询问波莉是否在那里工作。“对不起，”秘书走进来时说，“我们已经找到了棕榈阁餐厅的女服务员。”

“哦，但我不是……”艾琳开口说。

“恐怕我们也没有女店员的职位空缺。”秘书转回打字机上。

“我不想找工作，”艾琳说，“我在找一个在这里工作的人，波莉·塞巴斯蒂安。”

秘书的手一刻也没停。“塞尔弗里奇公司不提供有关雇员的信息。”

“但是我必须找到她。你看，我弟弟迈克住院了，要见她。他是英国皇家空军的飞行员，他的喷火式战斗机被击落了。”艾琳补充道。之后，秘书不仅在雇员档案中查找了波莉的名字，找不到的时候，还查了一下最近雇用的员工名单。

秘书还问了一些关于迈克驻扎在哪个机场等难以回答的问题，所以当艾琳去约翰刘易斯时，她就改口说是在敦刻尔克受的伤了。那里的秘书也没在档案里找到波莉的名字。到了帕吉特，秘书说：“我是临时的。我以前在香水部工作，格里高利小姐的秘书死了，我是被叫来暂代她的，所以我也不知道人事档案在哪儿，格里高利小姐这会儿也不在。如果您愿意留下您的姓名和电话号码，我可以在她回来时让她给您打电话。”

艾琳留了自己的名字以及欧文斯太太的电话号码，从帕吉特走出来，一路向富有同情心的女店员打听是否认识跟她们一个楼层工作的叫波莉·塞巴斯蒂安的人，但没有一个人知道这个名字。

“她才刚工作呢，”艾琳对女帽部的一个人说，“她有一头金发，灰色眼睛。”年轻的女人摇摇头。

“从7月份开始，他们就再也没有雇过新员工，”那个女人说，“尽管有几个女孩子都离开了。现在我怀疑他们会不会雇人了，因为空袭，生意直线下降。”

这就引出了一个新问题，如果波莉没能在她提到的任何一家商店找到工作怎么办？想必她会在其他商店找工作。但哪一个呢？牛津街上有几十家百货公司和商店，要一个个全找完得花上好几天时间。波莉说过丹沃斯先生坚持要她在一个没有遭到过轰炸的地方工作，但是除了她听波莉提过的那三家，其他还有哪些她也不得而知。“你确定你表姐工作的地方是帕吉特而不是帕森吗？”女店员问。

“是的，”艾琳说，“她在信上说她要到伦敦帕吉特工作。”

“她说什么时候了吗？也许她还没开始上班呢。”

艾琳倒没想过这点，波莉可能还没来呢。她不知道伦敦大轰炸持续了多久，但她认为至少有几个月，波莉说过她的任务只有几个星期，也没说什么时候会来。她可能要到下个星期才会来，或者下个月。

“你还好吗，女士？”女店员问。

不好，艾琳想。“是的。”她说，然后向她道了谢，向电梯走去。

“希望你能找到她。”女店员在她身后喊道。

我也希望能尽快找到她，艾琳想。即使西奥多的母亲让她待下去，她的钱也只够支付两到三天的地铁票和餐费了。“你想待多久就待多久。”她是这样说的，但她的意思应该是“找到你表姐前的一两天”，而不是几个星期吧。但是，如果波莉是在那几十家小商店中的一家工作，或者不在1940年的这会儿，那她可能还需要等更长的时间。她得找份工作。但是做什么呢？她唯一的经历就是当佣人，但重新当佣人真是再糟糕不过了，最多只有半天的假期，来去都没有自由。

也许我可以在里昂街角餐厅找到工作，她想，但当她去那里询问时，人事部告诉她，他们只招上夜班的人，这意味着她必须在空袭期间工作，而且还不知道里昂有没有遭到轰炸。

这天剩下的时间她都耗在了帕森百货商店里边，以防万一波莉说的是这个名字，尽管她有十足的把握不是。她把牛津街上的百货公司列了一个清单，这样她就可以找一家剔除一家。之后又买了一份报纸，在回斯特普尼的地铁上，圈出所有地址在牛津街的招聘广告。

只有四条，没有一条是塞尔弗里奇、帕吉特或者约翰刘易斯的。最好的一条是“招聘女服务员，紫藤茶店，牛津街532号。下午一点到五点，轮班制。“那里离百货公司只有几个街区，离大理石拱门站只有几栋建筑。如果空袭在她下班前开始的话，她还可以躲到那里去。时间也很完美，她可以花整个上午的时间寻找波莉，下班后还来得及去员工入口看店员们离开。

我要搭最早的一班公共汽车，这样我就能排在第一位，她正寻思着，突然看见西奥多在门口等她。“一位女士打电话找你。”

是波莉！她去帕吉特找工作，然后格里高利小姐告诉她我去过那里，并把我的号码给了她。“打电话的那位女士叫什么名字？”她问。

“我不知道，”西奥多说，“一位女士。”

“她留下地址或电话号码了吗？”

西奥多也不知道。她把西奥多带到隔壁去问欧文斯太太，心想千万别是西奥多接的电话。电话是欧文斯太太接的。“真可惜，”她说，“你刚好错过了。”

“她说了什么？”艾琳急切地问。

“她只说想和你谈谈，要你打这个电话给她。”她递给艾琳。

“我可以用你的电话给她打吗？我怕如果我到电话亭去，帕吉特已经关门了。”

“当然，”欧文斯太太带她去电话旁边，“西奥多，跟我到厨房喝茶。”

太好了，艾琳把号码给了接线员，我可以问波莉她的传送点在哪儿啦。“喂，我是艾琳·奥莱利。”她说。

“是的，我是帕吉特百货商店的格里高利小姐。你把你的名字和电话留给我们了。”

“没错。”波莉一定在办公室，和她在一起。

“我打电话是告诉你，我们缺一个销售人员。”

“缺销售人员？”艾琳一头雾水。

“是的，马上可以上班，我们小商品部的初级助理。”

他们给了她一份工作。格里高利小姐一定是发现了她留下的卡片，以为是有人在找工作。

但她真希望是波莉打的电话，希望自己马上就可以回家。“你可以吗，奥莱利小姐？”格里高利小姐问道。

虽然艾琳很难过，但她不能放弃这份工作。波莉很可能就在这几家商店里工作，离得又近，就算波莉不在这几家商店工作，艾琳也可以待在牛津街的中心地带。午休时间，她还能沿着牛津街的两端进行地毯式的搜寻。“是的，”艾琳说，“我非常想要这份工作。”

“太好了。你明天早上能来上班吗？”格里高利小姐问。在艾琳给了肯定回答后，对方又告诉她何时何地报到，如何着装。

“你要走了吗？”她挂电话的时候，西奥多尖声问道，语气戒备。

还没有，艾琳想。“不，”她说，对他笑了笑，“我要留下来，在帕吉特工作。”





伦敦 1940年9月26日


这趟旅行您是否非去不可？

交通部海报/1940




到了星期四晚上，检索小组还没有来。这样等下去我可受不了，我就等到星期六，然后去拜克伯里，波莉一边想，一边听拉布鲁姆小姐和其他人争论该演哪一出戏。令人惊讶的是，戈弗雷爵士竟然同意演出完整的剧目。“我很高兴能参与这么有意义的事，”他说，“我们必须演《第十二夜》，塞巴斯蒂安小姐就扮演薇奥拉。”

“或许我们可以演一出巴里的戏。”拉布鲁姆小姐说。

“《彼得·潘》，”布莱福德太太建议道，“这样孩子们就可以加入了。”

“尼尔森可以扮演里面的小狗娜娜。”西姆斯先生补充说。

戈弗雷爵士看上去有些震惊。“《彼得·潘》？”

“我们不能，”波莉很快地说，“我们没办法控制飞行。”

戈弗雷爵士感激地看了她一眼。“说得好。另一方面，第十二……”

“一定得是爱国剧。”维文太太做了决定。

“《亨利五世》呢？”戈弗雷爵士说。

“不行，女人不够。我们演的剧一定要让剧团里的每个女人都可以参与。”

“还有狗。”西姆斯先生说。

“《第十二夜》有很多女人的角色，”波莉说，“薇奥拉、奥莉维亚小姐、玛丽亚……”

“我觉得我们应该先演‘一点钟’那部。”特洛特说。

“真是个好主意！”拉布鲁姆小姐说，“我们可以演巴里的《献给灰姑娘的吻》！”

“里面有狗的角色吗？”西姆斯先生问。

“谋杀谜案怎么样？”牧师说。

“《捕鼠器》。”戈弗雷爵士说。

波莉暗自想，等我到了拜克伯里，我一定告诉梅洛普，爵士喜欢阿加莎·克里斯蒂，然后突然反应过来爵士其实指的是《哈姆雷特》，剧里面的情节可能会是策划谋杀拉布鲁姆小姐。[1]

波莉心不在焉地听着他们提议可以演出的剧目，思考着何时出发。如果她星期六一直等到下班再走，就不必向斯内尔格罗夫小姐请假，也不用冒跟检索小组错过的风险。但她似乎记得梅洛普说她星期一休息半天，如果波莉去拜克伯里的路程比预计的久，正好碰到梅洛普去牛津报到，那就有她到了而梅洛普又不在的风险。

或者她压根儿就不在了。梅洛普的任务应该已近尾声，万一她星期一就回去了呢？

我最好还是不要等到星期六晚上吧，波莉想。

“上星期我在一家二手书店看到三本巴里的《玛丽·罗斯》。”拉布鲁姆小姐说，“太感人了，那个可怜的孩子，多少年来一直在寻找消失的爱人。”她手捧在胸前，“星期六我再跑一趟查令十字站吧。”

我也要跑一趟拜克伯里，波莉想。星期六去，星期天回来。她需要查一下火车班次，现在去尤斯顿去看列车时刻表已经太晚了，地铁早已停运，她只能明早跑一趟了。

但是等到第二天早上六点半，地铁开始运营，公告栏又写着，由于“线路损坏”，中央线停运，所以她不得不让玛乔丽帮她盯着柜台，自己跑到图书部查火车时刻表。

星期六最早的一班火车是十点零二分，在雷丁和利明顿换乘，到拜克伯里——哦，不，晚上十点多。那要到星期天早上她才能去庄园，也不知道它离拜克伯里有多远，说不定会让她花上大半天才能来回。如果梅洛普已经回去，她就更不能错过火车了。而且，时刻表上说，星期日拜克伯里只有一趟火车，是早上十一点半。今晚我就必须动身，她想，如果有火车的话。

有三趟，第一趟是六点二十四分。如果我下班后直接去尤斯顿，应该能赶上，她一边想，一边回到自己的柜台接替玛乔丽。

如果梅洛普在拜克伯里，波莉就不会再回来了，这意味着她离开之前，得给玛乔丽买一双长筒袜。但她身上的钱不够买袜子和火车票，她必须回一趟租住的房间拿丹沃斯先生给她准备的应急的钱，那就坐七点五十五分的吧，这样也有好处，她可以顺便告诉里基特太太她要去哪里。如果被什么事儿耽搁了，她还可以坐九点零三分的。

她急匆匆赶回柜台，玛乔丽正忙着接待一位顾客。波莉带着多琳去填了购物单据，等玛乔丽接待完顾客，波莉拿出长筒袜。“真漂亮，”玛乔丽说，“但你没必要这么做。”

有必要，波莉想，你根本不知道袜子会变得多么紧缺，也许你就要靠着这些过完这场战争剩下的日子。

“谢谢你。”玛乔丽倚在柜台上对波莉说，“你绝对猜不到，你不在的时候谁来了。”她低声说道，波莉的心开始怦怦乱跳。“我跟你提过的那个飞行员，总让我跟他约会的那个汤姆。他想让我跟他出去跳舞。”

“你去吗？”波莉问。

“不，我告诉过你，他只是在……你知道的，”她皱起眉头说，“也许我应该去。他说的也有道理，在这样的时代，人们需要及时行乐。”

这也够老套的了。“我跟你问点事情，”波莉说，“如果我明天要请假，是找斯内尔格罗夫小姐，还是威瑟利尔先生？”

“请假？”玛乔丽重复了一遍，很震惊的样子。

“是的。我收到了我姐姐的信，你看，我妈妈病了，我得回家。”

“可是明天你不能走，星期六是汤森兄弟最忙的一天。他们绝对不会批准的。”

波莉从来没有想过她可能请不了假，尤其借口还是重病的母亲。当然，她可以一走了之，但是如果梅洛普不在拜克伯里，在这里工作是被检索小组找到的最好机会。

“斯内尔格罗夫小姐这个星期的仁慈配额已经用完了，”玛乔丽说，“而且威瑟利尔先生肯定会认为你要走人。”她敏锐地瞥了波莉一眼。“你不会走吧？没有责怪你的意思哈。昨晚坐在那个可怕的地下室，听着炸弹声，我就在想，等警报解除了，我就直接去滑铁卢车站，坐火车去巴斯，投奔布伦达。”

“我不会逃的，”波莉撒谎说，暗自庆幸自己从道具部拿了信，可以给玛乔丽看。她把信从信封里抽出来，确保她看到诺森布里亚的邮戳，上面的日期有意地弄脏了。“是她的心脏，”波莉把信递给她，“如果我告诉斯内尔格罗夫小姐……”但玛乔丽摇了摇头。

“什么都别说，”她说，把信递回去，“明天早上我会说你打电话给我说你生病了。星期一你可以回来吗？”

“是的，除非……”波莉有些迟疑。如果回不来，她实在不愿意给玛乔丽添麻烦。

“星期一我也可以替你打掩护。如果你需要待更长的时间，你随时可以从家里写信告诉他们。”

“但是明天呢？你一个人会忙不过来的。”

“我可以应付。这会儿没人买束身衣，因为空袭的时候得花好长时间才能穿上。你今晚就走吗？”

波莉点点头。“谢谢你帮我打掩护。如果有人来找我，告诉他们我会在星期一，最迟星期二回来。”

玛乔丽靠在柜台上，悄悄问道：“你一直等着来找你的这个神秘人士到底是谁？男的？”

我也不知道，波莉想，检索小组的人也有可能是女性，但不确定。

“他是飞行员吗？”

“不是，”她说，“我的表亲要来伦敦，也许会找我。”然后很快回到自己的柜台前，以免玛乔丽问更多的问题。

五点一刻，她开始收拾东西，希望能早点走。但就在关门前，斯内尔格罗夫小姐突然要求看波莉的销售簿。玛乔丽走过来，已经戴上帽子，穿好了外套。“我现在就要走了，斯内尔格罗夫小姐，”她说完，转身对波莉说，“你还好吗？你脸色苍白得很。”

“我没事。”波莉回答，然后马上意识到玛乔丽在帮她明天请假埋下伏笔。“只是头有点痛，今天下午喉咙也有点疼。”她把手按在喉咙上，但斯内尔格罗夫小姐似乎完全没有注意。玛乔丽说得对，她这个星期的仁慈配额已经用尽。

“你给斯科特太太的销售收据在哪里？”她问道。

波莉本来想跟玛乔丽道别的——毕竟，这可能是她们最后一次见面——但等斯内尔格罗夫小姐斥责完她把复写纸弄花的事，玛乔丽已经走了，这样说不定是最好的。波莉招架不住她再问表亲的名字或者性别什么的。无论如何，没有时间道别了，已经差一刻六点了。

她必须马上离开，如果要赶上六点四十八分的火车，她就得打车去里基特太太那里，如果她能找到一辆的话。汤森兄弟百货公司门口，甚至整条街上，也看不到一辆出租车。最后她跑了四个街区，才在帕吉特让门童给她招了一辆。“空袭时我不开车，太危险了。”出租车司机在她坐进去时警告她，但应该不是问题，今晚的空袭要九点才开始，就算警报会提前，八点之前应该还好。

但是出租车司机显然认为开上时速十英里也很危险，等他们到了里基特太太家，又过了一刻钟了。波莉犹豫要不要告诉司机别等了，出去另找出租车，但这是卡德尔街，她兴许再也找不到了。于是她说：“我只要一会儿。”然后便冲了进去，希望希巴德小姐在客厅里，这样她就不用应付里基特太太，还有唠叨的拉布鲁姆小姐，但那里空无一人，饭厅里也是，虽然晚餐的盘子还放在桌子上。一定是警报响了。

司机要是发现了，肯定会拒绝开车送我去车站的。如果警报已经响了，那她就必须赶六点四十八分那一趟。这样才有希望赶在空袭开始前离开伦敦。她冲上楼梯到房间去拿了钱，跑下楼，跳上出租车，说：“尤斯顿火车站，快点，我要赶火车。”

“你之前怎么没说，小姐？”他说，“你的火车什么时候开？”

“六点四十八分。”

“我会把你送到的。”他说，然后沿着卡德尔街一路疾驰驶过诺丁山门和那里的地铁站。

哦，不，波莉突然想到，我没告诉避难所的朋友们我要离开。刚才她反应过来警报响过的时候，就完全把告诉他们的事儿忘到脑后了。我应该留个条子的，现在已经来不及了，六点二十了，能赶上火车就该谢天谢地了。

但是她仿佛看见拉布鲁姆小姐满脸泪水，还有戈弗雷爵士看到她之前苍白的脸，她想起自己看到教堂时瘫倒在地的情景。她想，我不能再这样对待他们了，他们在未来四年半还有那么多真正的死亡要面对。她探向前去，轻轻地拍了一下司机的肩膀。“我改变主意了，”她说，“带我去诺丁山门地铁站。”

“可是你的火车呢，小姐？”

“我赶下一班。”她说。

司机掉了个头，朝来路开去。“还要我等你吗？”他问，将车停靠在车站前面。

是的，她想，但是地铁可能一样快，尤其是如果他在等待的时候听到警报或者飞机飞过来的声音。“不，不用。”她说，付了车费，然后跑进车站，到了站台。

“哦，太好了，空袭预警员告诉你了。”拉布鲁姆小姐说。

“告诉我什么？”

“煤气泄漏的事儿啊。”

“一枚延迟爆炸的炸弹在两条街外爆炸了，把主煤气管道炸裂了，”希巴德小姐走过来说，手里还拿着她的针线活，“就在晚餐的时候。”

司机还以为只有空袭期间开车才危险，波莉想，他点火时的火花就可能把我们都炸上天。牧师和里基特太太都在，布莱福德太太和她的女儿们正在打开毯子。

“你能来这里真好，”拉布鲁姆小姐说，“我们一直在讨论这部戏。”

“我不能留下来，”波莉说，“我只是来告诉你们今晚我不能待在这儿。”

“哦，但你必须留下来啊。”拉布鲁姆小姐说。

“我们商定唯一公平的办法就是投票表决。”维文太太说。

哦，天，那就是巴里了，可怜的戈弗雷爵士。

“但是戈弗雷爵士希望我们在投票前看一段《第十二夜》的桥段。就是薇奥拉想对他表达爱意，但碍于自己的真实身份又无法表达的那一段。他想让你扮演薇奥拉。”

爵士显然是指望波莉能帮他说服众人不选巴里的儿童剧。但她得赶七点五十五分的火车，“也许还有别人可以扮演薇奥拉。我……”

“哦，但戈弗雷爵士坚持要你来演，他说你演这个角色再完美不过。”

“我不行。我收到了我姐姐的信，我妈妈病了，我得回家。我就是来告诉你们，怕你们以为……”

“你死了。”特洛特迅速接过话来。波莉很庆幸自己来了，尽管这意味着她错过了六点四十八分那趟火车。

“是的，”她说，“还要告诉你们，我最早要到星期天晚上才能回来，取决于我母亲的情况。请转告戈弗雷爵士，对不起，我不能留下来，我的火车……”

“当然，你必须走，我们非常理解。”牧师说，除了里基特太太，其他人都同情地点头。

“感谢你们做的一切，再见了。”她说完，便匆匆走下站台，沿着隧道往前走，很难过没能跟戈弗雷爵士道别。不过这可能是最好的结果，对拉布鲁姆小姐和牧师撒谎是一回事，戈弗雷爵士可没有那么容易上当。如果爵士让她留下来，扮演薇奥拉的角色，她也不确定自己能不能拒绝。

我必须赶上七点五十五分那一趟，她告诉自己。然后急匆匆地向扶梯跑去，一边挤过人群，一边瞥了一眼手表。七点一刻。如果地铁换乘不用等太久，她应该能够……

“塞巴斯蒂安小姐，等等，”戈弗雷爵士叫道，追了过来，“我刚听说你要离开我们。”

“是的。我收到一封信说我妈妈病了。”

“那你必须回诺森布里亚？”

“是的。”

“永远？”

我应该假装没听见他叫我，她想，跟他说什么都没用，他可以看穿我。“我不知道。”

爵士的脸上闪过一丝痛苦，他轻声地说，这次没有用他的戏剧腔和文言文：“你遇到了什么麻烦吗，薇奥拉？”

是的，她想，而且你说得对，薇奥拉这个角色非常适合我。我很善于伪装，但我不能告诉你真相。“没有，”她说，希望自己真的如他所说是块演员的料，“我只是很担心我的母亲，我姐姐说她没有生命危险，但我怕……”

“她没说实话？”爵士看着她，好像洞察了一切。

“是的，”波莉说，镇定地迎着他凝视的目光，“她知道我请假有多困难，所以我必须走了。如果不严重的话，我星期天就会回来。但是如果她病得很重，我可能要待上几个星期甚至几个月。”我说的话你一个字都不信吧，她想。

但爵士还是回答：“我祝她早日康复，你速速归来。如果星期天晚上你不在这里参加投票，恐怕我注定要表演《彼得·潘》了，这并非你所愿吧。”

波莉笑了：“当然不是。再见，戈弗雷爵士。”

“再见，美丽的薇奥拉。可惜我还没有跟你演过《第十二夜》，不过也还好，我肯定会讨厌自己演老托比的。或者更糟，演马伏里奥，傻笑着，穿着长袜，还以为小姐喜欢他。”

“绝不可能，”波莉说，“你别的角色都可以不演，就演奥西诺公爵。”

爵士戏剧性地捂住胸膛：“哦，重回二十五岁！”然后把波莉推上扶梯。“现在，快走吧，很快我们就能再次见面了。星期日晚上，德国空军咆哮之时，于诺丁山门站。别让我失望，美丽的姑娘！我的命和你的名声可就系于此了！”他说完，没等波莉回答，便消失在人群中。

波莉急忙往中央线站台跑去，已经七点二十了，我肯定不能及时赶到尤斯顿了，她想，除非发生奇迹，火车晚点。

的确晚点了，幸好如此。七点五十五分那一班刚从车站驶出，警报就开始了。但是即便躲过警报，因为空袭，火车基本上大半夜都停着，星期六的大部分时间也被迫靠边给军用列车让路，这意味着她错过了利明顿的火车，下一趟要早上才有。

“今晚一趟都没有？”

售票员摇摇头：“打着仗呢，你知道的。”

如果明早的火车也跟她刚坐的这班一样晚点，她就要到星期一下午才去得了拜克伯里，到那时，梅洛普已经离开回牛津报到了。

或者彻底回去了。“有大巴去吗？”

售票员查了一下另一张时刻表，说：“有去赫里福德的，从那里有到拜克伯里的大巴，明天早上七点出发。”

这意味着她晚上要在赫里福德车站过夜，但至少星期天之前能到拜克伯里，不用等到星期一。“我买一张。”她掏出钱。

售票员摇摇头说：“你赶不上的，这班现在就出发了。”

波莉朝车狂奔而去，就在车门关上的那一刹那，她把包甩到了车门台阶上。她上了车，向司机付了车费。车里拥挤不堪，毫无舒适可言。座椅是木头的，显然没有减震器，但至少她正朝着拜克伯里的方向前进。跟火车不同，大巴不会靠边一等就是几个小时，眼巴巴看着军用列车一列列经过。

不过，在铁路道口，大巴也要停下来，等那些军用列车慢吞吞地开过去。而且在路障处，有些热血的地方民兵还会坚持检查每个人的证件。她根本不必担心晚上在车站过夜，他们到达赫里福德的时候已经将近七点了。

去拜克伯里的大巴只被军用列车拦了一次，仅用了半小时。当司机喊“拜克伯里”时，才刚刚八点。

“下一班从这儿回赫里福德是什么时候？”波莉下车时问道。

“下午五点二十。”

“下午？”

“星期天只有两班，打着仗呢，你知道的。”

是的，我知道，但至少拜克伯里有一班火车。她很庆幸自己查看了火车时刻表，知道这班车什么时候开。坐十一点十九分那班，回伦敦要比大巴快得多，如果她能在三个小时内从庄园来回的话。

如果她能找到庄园的话。司机在一片小店和村舍旁停了下来，波莉看不到类似庄园的建筑，也没看到火车站。她转身问司机：“你能把我送去庄园吗？”但是司机已经关上门，扬长而去了。

我得问个村民，她想，但一个人影都没瞧见。他们可能在教堂，今天是星期天。就算拜克伯里没有早弥撒，当地维文太太这样的人可能也会在那里筹划祭坛用的花。但她推开门，望向圣坛，还是没有人。“有人吗？”她喊道，“有人在吗？”

唯一的回应是远处响起的汽笛声，至少我知道火车站的方向了，她想。她回到外面，循着声音和青烟向前走去。到了车站站台，刚好来得及看到全速驶离的一列军用列车。

为什么昨天和前晚它们就不能跑这么快呢？她向车站走去，称之为车站不太恰当，它还没有盆栽棚大。敲门也许不管用，不过她敲门之后，听到了咳嗽声，接着是拖沓的脚步声，然后一个胡子拉碴、一看就是宿醉未醒的或者正醉着的人打开了门。“打扰了，先生，”波莉退后一步说，以防他摔倒在自己身上，“你能告诉我去庄园怎么走吗？”

“庄园？”男人摇摇晃晃地，眯着眼睛看着她，睡眼惺忪，绝对喝醉了。

“是的。你能告诉我怎么去那里吗？”

他含糊地挥挥手：“就在教堂前面。”

“哪条路？”

“只有一条路。”男人说，要不是波莉抓着门边，他早就关上门了。

“我在找一个在庄园工作的人，一个女仆，她叫艾琳。她负责照顾庄园里的疏散儿童。她有一头红发……”

“疏散儿童？”男人问，眼睛眯了起来，“你不是为那两个该死的霍多宾小屁孩来的吧？”霍多宾？就是让梅洛普大伤脑筋的疏散人员的名字。“你最好不要把他们送回来。”

“不是的。艾琳还在庄园工作吗？”波莉问道，但男人已经把门关上了。如果不是最后一秒把手撤走，门就要直接夹到波莉的手了。“你能告诉我到庄园有多远吗？”她在门外喊着，但没有回音。

应该不远，波莉猜想，梅洛普就是走着去的。她回到教堂，沿着后面的马路往前走，说是马路，其实更像是乡间小道——而且还是走着走着就要消失在荒野中的那种——但也没其他路可选，只有这么一条通往南边的小道。上面还有轮胎印子，看来梅洛普已经上驾驶课了。

但是听车站工作人员的意思，霍多宾姐弟已经不在这里了。如果疏散儿童都回家了，艾琳也会回去的。不过，按照艾琳的介绍，这对儿霍多宾姐弟要么是灰溜溜地被赶回家了，要么就是被送去感化院了。

这条小路经过一片干草地，然后又通向树林。橡树和山毛榉带着秋天明亮的色彩，映衬在灰蒙蒙的天空上。空气中有一股雨的气息。雨，波莉想，就差这个了。在经历过这一切之后，梅洛普，你最好在这儿。庄园到底在哪儿？她至少已经走了一英里，还没有看见大门，也没有看到一辆可以搭的车，尽管满地都是轮胎痕迹。只有树林，和数不清的树。

梅洛普——纠正一下，艾琳，得记住叫她艾琳——说过她的传送点在庄园附近的树林里。即便她不在，没准儿波莉也能找到。不过她要是已经回去了，传送点自然也就没用了。

小路向左拐了过去，然后下了一座小山又上了另一座。不可能更远吧，波莉心想，步履艰难地沿着车辙走着。树林外面，别说庄园，连房子的影子也没有。而且，路越来越窄，前面的树林还用铁丝网围了起来，这条路就要消失在这片荒野了吧。我一定是走错路了。

不，等等，前面出现了一个庄园的大门，有石柱和铁门，还有岗亭，配有一条障碍杆，挡住外来的车辆，还有一个身穿制服的哨兵。“报上你的名字和到访原因。”他说。

“我是塞巴斯蒂安小姐，我来找人，但我一定是走错路了，我在找庄园。”

“就是这里，”哨兵说，“或者曾经是。现在是皇家射击训练学校。”

幸好没试着自己找传送点，可能中弹也说不定。“什么时候？学校在这儿多久了？”

“恐怕你得问一下赫弗南中尉，我刚来两个星期。”

“庄园被接管后，有没有工作人员留下来，你知道吗？”

“你得问一下赫弗南中尉。”哨兵回到岗亭，拿起电话。“塞巴斯蒂安小姐要见中尉。是的，先生。”他挂断电话，又走过来，“你上去吧，”他把障碍杆抬起，放她过去，“沿着车道，到房子里，去找指挥部。”他递给波莉一张纸板做的访客通行证。“就在那儿。”他指着两个半圆形活动营房的中间说。

“谢谢你。”波莉说完，便走上了那条石子车道，不过可能毫无用处。庄园被接管后，梅洛普的任务显然完成了，除非其余的疏散儿童转移到另一个村庄，她才会跟着一起去。

但是赫弗南中尉那里也打听不到疏散儿童的事。“学校开始运作后我才到。”他说。

“军队是什么时候接管庄园的？”

“8月初，我认为。”

8月初。“有员工留在这里吗？”

“没有。他们中有些人可能跟着庄园女主人走了，我相信她去跟朋友一起住了。”在这种情况下，她只会带她的私人女佣和司机吧。“我可以把夫人的地址给你，”他说完便开始翻一堆文件，“就在这里的什么地方。”

“不，不用了。你知道这里以前的疏散儿童是回家了还是送到别的地方了吗？”

“恐怕我不知道。我相信当时蒂尔森中士在这里，他也许能帮上忙。”

但蒂尔森中士当时也不在。他说：“我9月15日才来，那时疏散儿童已经回到他们父母那里了。”

“他们父母？在伦敦？”

中士点点头。

那梅洛普肯定没跟他们一起去。“员工们呢？”波莉问道。

“据蔡斯上尉说，他们也一样，回家去了。”

“蔡斯上尉？”

“是的。他负责筹备学校。他应该能告诉你，他们离开的时候他就在这里，但他不在这里。他今天一大早就去伦敦了，要星期二才回来。”中尉皱起眉头。“也许村里的牧师能告诉你他们去哪儿了。”

如果我能找到他，波莉想。但是如果能在十一点之前赶回拜克伯里，牧师应该会去教堂，准备礼拜。波莉迅速地告别了中尉——还有哨兵，他一脸严肃地把障碍杆抬起，放她出去——然后沿着小路匆匆地往回赶。

已经十点半了，她想，走路肯定来不及了，跑的话又太远了。就在大门外，天开始下雨，将小道变成了泥潭。她不得不停下来两次，用棍子把鞋上的泥刮掉。人们应该都在教堂里了，她想，深一脚浅一脚地走着，终于到了村子里。

她在教堂的一边发现了牧师，他正连跑带走地朝法衣室的大门奔去，手里拿着一捆纸，袍子披在身后。“牧师！”她叫道，跑上去追他，“牧师！”他是牧师吗？随着波莉越跑越近，她发现那个高个子、戴眼镜的男人看起来实在太年轻。也许他是唱诗班的负责人，那些纸是今天早上的圣歌。

“先生！等等！”

男人正要进门的时候，波莉追了上去。“什么事，小姐？”男人问，手仍放在半开的法衣室大门上。他的眼睛扫过波莉潮湿的头发和满是泥泞的鞋子。“发生什么事了？出了什么意外？”

“不是的，”波莉跑得气喘吁吁，“我刚刚去了庄园。我今早坐大巴来的……”

“牧师！”一个小男孩从半开的门里探出头，故意大声地说，“富勒小姐说，他们已经弄完开头了。”他拉住牧师的衣袖。

“来吧，彼得，”牧师转身对波莉说，“学校发生什么事了吗？”

“没有，我只是想问你一个问题。我……”

“到你发言的时候了。”彼得催促道。

“我得走了，”牧师遗憾地说，“但是我很乐意在礼拜结束后跟你详谈。你愿意加入我们吗？”

“牧师，时间！”彼得不由分说，把他拖进教堂。

就这样吧，波莉想。她走出教堂，去车站等火车，也许站长知道疏散儿童去哪儿了。但显然，他过去三个小时一直在喝酒。“你想要干吗？”他问，完全没认出来早上见过她。

“我正等着十一点十九分到伦敦的火车呢。”

“没有几小时到不了，”他说，然后又含糊不清地说，“该死的军用列车，总是晚点。”

这意味着波莉可以回教堂去，礼拜结束后再问牧师。如果十一点十九分那一班跟她以前坐过的所有班次一样，她不仅会有时间和牧师交谈，还有时间把村里其他人问个遍。她急忙回到教堂，溜进圣坛的后面。

只有前几排有人，几个白发苍苍的女人戴着黑色帽子，几个秃顶的男人，还有带着孩子的年轻母亲，他们刚唱完《哦，主啊，我们永远的保障》。波莉悄悄坐到最后一排。牧师从他的《圣诗集》上抬起头来，向她报以欢迎的微笑。其中一位白发女士，年纪看起来介于希巴德小姐和维文太太之间，转过身来瞪了波莉一眼。

应该就是富勒小姐无疑了。

她就是我该打听的人，波莉想。中尉建议找牧师，但波莉不肯定牧师是否会与庄园里的雇员保持亲密关系。但这是个小村庄，富勒小姐和其他年长的女人应该会知道每个人的去向，如果她能化解那道不满的目光的话。

况且即便富勒小姐不清楚，彼得也很可能知道疏散儿童的情况，或者至少能指出谁是校长，校长肯定会知道的。再说，虽然圣坛里不太暖和，至少是干的。希望牧师的布道不要太长，不过从他正放在讲坛上的那捆纸的厚度来看，波莉持怀疑态度。放好了纸，牧师开始凝视众人。“《圣经》说我们真正的家不在这个尘世上，而在下一处，我们只是经过……”

这倒是实话，波莉想。

“这场战争亦是如此，”牧师说，“我们发现自己深陷于陌生之地，这里有炸弹、战斗和灯火管制，有安德森避难所、防毒面具和配给制，我们曾熟悉的那个世界，那个太平无事、万家灯火、教堂钟声不绝于耳的世界，那个爱人团聚、没有分离、没有眼泪的世界，似乎是空中楼阁，遥不可及。很难想象，我们是否还能回到那里。”

为了等礼拜结束，等火车到达，等检索小组，波莉想。牧师的布道有点太过鞭辟入里。为什么他不讲《马太福音》或别的什么？

“希望这次磨难终将过去，但如若我们心生恐惧，怕永远再也见不到那片流奶与蜜之地——还有糖、黄油和熏肉——我们将永远困在这个可怕的世界……”

汽笛声稍稍打断了他的演讲。彼得跪下来，看向窗外，富勒小姐瞪了男孩一眼。波莉低头看表，十一点十九分，是那班火车。但是车站管理员不是说它总迟到吗。这是另一列军用列车吧，她猜想，但她听到了火车减速的声音。

“正如我们相信战争终有一天会结束，我们也坚信，终有一天，我们会重回天堂。然而，如若我们不为这场战争贡献自己的力量——包扎绷带，种植战时菜园，加入地方民兵——我们就不能指望重回天堂。”

波莉犹豫了一下，陷入艰难的抉择。这是今天唯一的一班火车，大巴要下午五点才到，如果是准时的话，但这里有人可能知道梅洛普或者说艾琳去哪儿了。

其实你知道她去哪儿了，波莉心想，你知道他们会怎么说，所有疏散儿童都回伦敦了，之后她也离开了。她已经回牛津好几个月了，她的传送点不会再起作用了。即便还能用，你也不知道在哪里，去找的话还要冒中枪的危险，所以留在这里毫无意义。

如果你错过了那趟火车，在星期二之前——或者说星期三——赶不回伦敦。玛乔丽不能永远为你打掩护，你会失去工作，等检索小组到来时，他们就找不到你了。

“我们必须行动起来……”牧师说，汽笛声又响起来，这次近得多了。

波莉站起来，向牧师抱歉地看了一眼，打开教堂门，朝火车跑去。


[1] 剧中，当戏班进入丹麦王宫演戏时，哈姆雷特要求他们加入花园内国王耳朵被灌入毒药的环节。当被问及这出戏叫什么名字时，哈姆雷特回答：“《捕鼠器》。”





战时急救医院 1940年9月


修道院里的人都绝望了。

给法国抵抗运动委员会的加密信息/1944年6月5日




迈克压根儿没料到有人坐在高背椅后面。当有个声音说：“我觉得你不该把重量放在那只脚上，戴维斯先生。”他吓了一大跳，手放开了椅背，全身的重量都压到了受伤的脚上，差点摔倒。他拼命抓住棕榈树盆栽，这才站稳。与此同时，一股急切的希望油然而生，是检索小组，他想，终于来了。

那个男子穿着医院发的睡衣和栗色浴袍，但也可能是从服装部拿的。“病人”是进入医院的完美伪装，他的年龄也刚好，而且，他在阳光房里一直等到他们独处时才说话。“对不起，老兄，我不是故意吓你的。”他说，倚在椅子扶手上对迈克微笑。

“你知道我的名字。”迈克说。

“哦，对，不过我们还没有正式介绍过，对吗？”男人伸出手，“休·唐森，我住三楼。”

而且你不是检索小组的人，迈克想。现在男人凑得更近了，可以看出唐森瘦骨嶙峋、憔悴不堪的样子，一看就是个病人。

“你是美国战地记者迈克·戴维斯，”唐森说，“贝克护士说你徒手修理了一只破螺旋桨，单枪匹马救出了整个英国远征军。她一直在谈论你。”

“她弄错了，”迈克说，“螺旋桨没有坏，只是卡住了，我所做的就是拉……”

“听起来像是真英雄，”唐森说，“谦逊谨慎，即便你是执行任务当中受伤的。”

“我没有。”

“我明白了，全都是捏造的。你其实根本不在敦刻尔克，”唐森笑着说，“你在伦敦的报社里，一台打字机掉在你的脚上了。不好意思，没用，我知道你是个英雄，我见过你冒险。”

“冒险？”

“就在刚才。你公然违抗护士的命令，不顾护士长的威严，你可比我勇敢多了。”

“好吧，我还不够勇敢，我可不敢被发现。”迈克说，“她们随时都可能进来，所以我最好还是回到我该待的地方去。”他放开棕榈树，伸手去扶窗台。

“不，等等，别走。”唐森说，“我刚才不是躲你，我在躲我的护士，我希望她以为有人把我送回了病房，这样我就可以干你刚才干的事了。其实，护士推着你进来的时候，我正在走你刚才绕的圈儿，差一点儿被抓了现行，或者说现脚？”

迈克低头看了看唐森的脚，没有打石膏。“背部损伤，”唐森说，“他们要我……”

“卧床休息。”迈克猜道。

“没错。‘你一定要有耐心，你的康复需要时间。’根本不知道我啥都有，就是没有……”

“时间。”

“没错，终于碰到个知音。”他咧嘴一笑，“因为你跟我一样，所以我有个提议。我看得出来，你也想回到战场上去。”

你错了，迈克想，我想的是怎么摆脱它，在我造成更大的伤害之前。

“上次我被发现私自加快康复，”唐森继续说，“就被剥夺了三个星期使用阳光房的权利，想来都是因为我缺少充分的预警系统。因此，我提议我们合作。”

合作？迈克伤感地想，我甚至都不该和你说话，更别说帮你“加快康复”了。要是因为我的缘故，你提前一个月回到战场，杀死一个你本不应该杀的人，改变了历史的进程呢？

“我提议，”唐森说，“我们中的一个人守着门，另一个人练习走路，如果有人进来，就提个醒儿。这不费工夫，她们只会从门缝看一眼，看到你在看报，或者……你刚才在做什么来着？”

“玩纵横字谜游戏。”

“他们看到你在玩纵横字谜，以为西面战线上也风平浪静，就会走开。”

“如果她们不走呢？”

“那你就给声警告，我就坐到最近的椅子上，装作病人打盹的样子，等她们一走，我们交换位置。你走的时候，我就望风，这样我们俩都能马上康复出院了。你说呢？”

不，迈克想，我不能冒这个险。但另一方面，离开这家医院和这个世纪，对他和这个世纪来说，都是越快越好。“好吧，”他说，“但我们怎么才能同时到这儿来呢？”

“交给我吧，我觉得十点半最好。早了，沃顿少校可能会在这里看《卫报》。我先遛弯，还是你先？”

“不，你先。我一次只能坚持几分钟。”迈克说完，便一瘸一拐地回到他的轮椅上，“我们的暗号是什么，‘半夜狗叫’吗？间谍们不是经常用这一招吗？”

唐森没有回答。迈克回头看了看，想他是不是已经走到房间的另一头，听不见自己的声音，但见他仍然坐在藤椅上，皱着眉头。“唐森？我说……”

“是的，抱歉，我正在想合适的暗号，就大声读一条你的字谜线索吧。你坐到椅子上时说一声。”

“我到了。”迈克坐进轮椅。他捡起纵横字谜，把自己挪到门边，然后看了看唐森，他已经开始绕圈了。他倒不用抓住家具，但每走两步就得停下来，拳头紧攥。如果他有内伤呢，迈克担心，万一他不能这么干呢？如果我帮他练习走路会加重他的伤势呢？

唐森贴着墙壁绕了两圈，说：“轮到你了。”然后便坐到门边去了。迈克走到窗边，又走回来。“你是怎么开始玩填字游戏的？”迈克抓住书架的时候他问道，“我以为美国人更喜欢棒球。”

“不然她们不给我报纸，我想看战争新闻。”迈克说着，伸手去抓一个小橱柜，“英国的纵横字谜我真的不太在行。”

“大多数美国人根本做不出来。”一阵沉默之后他说，“横六：枪林弹雨。”

“什么？”迈克说，停了下来。

“夜间的炮火充满了愤怒。”

“是暗号吗？你听到有人来了？”

“不，这是横六的答案。”

“哦。”迈克跌跌撞撞地向棕榈树盆栽走去。

“愤怒的炮火跟枪林弹雨差不多。”

“是暗号吗？”

“不，对不起，或者我们还是用‘半夜狗叫’吧。线索中的‘充满’意味着一个词包含另一个词。‘走错了方向’意味有变位词[1]。”唐森的声音突然变了。“竖三十八下：抓现行。”

这一定是暗号了。迈克用力推离书架，扑到棕榈树盆栽上，他咬紧牙关，忍着疼痛，猛地坐到轮椅上。“来了。”迈克迅速把轮椅挪到门口，唐森则飞快地在藤椅中穿梭，经过的时候还把迈克的纵横字谜递给他，然后消失在一个古董柜后面。

迈克刚拿起铅笔，一个护士就出现了。她怀疑地扫视了一下房间。“你看到唐森中尉了吗？”她问迈克。

“他在那边，”迈克小声说，朝房间的另一边点点头，“你为什么不晚点再来呢？我想他睡着了。”

“很好，”护士说，“他需要休息。你没看见他试着从椅子上站起来吧？”

“没有。”迈克说，正要打听唐森的伤势，加布里埃尔修女就来接迈克回去了。

他整个下午和半个晚上都为此担心不已。如果唐森的脊椎留有子弹，或者弹片，走动时移位了怎么办？再者，如果他像贝文斯一样患了炮弹休克症，一旦可以行走，会不会像贝文斯那样从悬崖上跳下去。

第二天早上，当卡莫迪修女来给他擦洗时，他对卡莫迪修女说：“我昨天在阳光房遇到了一个叫唐森的病人。他是因为什么进来的？”

“你说得好像我们这里是个监狱，”修女斥责道，“我们不允许讨论病人的病情。”

“他是飞行员吗？”

“不，作战指挥部的。”她一边说，一边拧脸盆里的海绵。

“指挥部？”迈克说，“那他做文书工作也能受伤？”

“我不知道，也许他出了车祸什么的。他有五根肋骨骨折，背部扭伤。”她说，然后一副惊慌的样子，“请不要告诉护士长我告诉过你，我可能会惹上麻烦的。”

我也是，迈克想。但如果唐森在指挥部工作，至少迈克就不该帮助他重返战场，练习行走对背部扭伤和摔断的肋骨并无害处。

唐森说要把他带到阳光房，果然说话算话，每天十点半都有个勤务兵来接迈克。迈克担心护士们会起疑心，但她们因为新病人忙得不可开交，其中大多数是皇家空军飞行员。在唐森的把守下，他每天都能进行接近一小时的锻炼。到第二个星期结束时，他已经能走——好吧，虽然还一瘸一拐的——半个房间的距离了。而且，因为唐森给的提示非常管用，他现在基本四十分钟内就可以搞定《每日先驱报》的字谜了。

唐森的情况更好。现在他不仅可以在阳光房里练习，医生还同意他上下楼梯，在病房里走动。“照这样的速度，一两个星期后你就可以离开这里了。”一天晚上，穿着长袍和拖鞋的唐森到病房里去看迈克时，迈克说道。

“不，”唐森拉了一把椅子过来，“我明天就要出院了。今天下午我收到命令。”他坐下来，俯下身子，压低了声音说，“对不起，我们的合作关系到此为止了，老兄，职责所在。你恢复得很好，很快也会离开的。”

“你要回原来的工作岗位？”迈克说，心想，如果指挥部遭到轰炸怎么办？现在伦敦和前线一样危险。

“我原来的工作？”唐森看上去很不安，“是的，指挥部。”

“哦，我知道，填表这活儿不太有意思，但必须有人做啊。这些天来，伦敦的情况也相当惊险，又是轰炸又是什么的。你就是这样受伤的吗，在空袭中？”

“恐怕没这么精彩，一台打字机砸到了我身上。”他和迈克握了握手，“希望我们能再见面。”

我们不会的，迈克想，但他还是点点头说：“祝你好运。”

唐森摇头。“答错了，正确的回答是横十九，‘笨拙的舞台幕布的愿望’。”然后便出去了。

迈克花了十分钟才弄明白答案是“断一条腿”[2]。他把答案写在纸条上，想让卡莫迪修女交给唐森。但他还没来得及开口，修女就问：“你觉得你的身体能接待探视者吗？”

“探视者？”不可能是达芙妮。她在最近的一封信中写道：“‘随着入侵的到来’，有大批士兵涌入海岸，酒吧忙得我无法脱身。”他把这解读为女孩找到了新的调情对象，谢天谢地。

“是的，”护士说，“是个新病人。他一住院，就问你是否在这里。”

所以迈克猜检索小组会假扮成病人是对的。“他在哪儿？”他刚把脚放到床边，突然想起自己应该还卧床不起的。

“我让他进来，”卡莫迪修女说，几乎就在同时，病房的门打开了，一个肩上缠着绷带、胳膊上打着石膏的男人兴高采烈地大步走进病房，是哈迪。

“你还记得我吗？”他说，“二等兵哈迪，在敦刻尔克。”

“是的。”迈克说，看向他的石膏。我原本还希望你已经死了呢，这样你就没有机会造成任何破坏了。

“如果你不记得，我也不觉得惊讶。”哈迪说，“你当时情况可很不妙，你的脚怎么样了？他们把它切掉了吗？”

“没有。”

“他们没有吗？我还以为肯定得切掉呢，当时看上去真是血肉模糊。”他兴致勃勃地说。

“你怎么搞的？”迈克指着哈迪的石膏问。

“敦刻尔克，”哈迪说，“梅塞施米特，它朝我们直冲过来时，我跳到甲板上，重重地撞上了船舷，肩胛骨都摔碎了。骨头一直没长好，所以我才来这里做手术。我一到这里就到处问‘是不是有个病人，在敦刻尔克解螺旋桨的时候，把脚伤得血肉模糊’。他们说是，我甭提多高兴了。多佛的医院没有你的住院记录，但我明明亲眼看你上了救护车，所以我以为你一定是去医院的途中死了。然后，他们说要把我送到奥平顿，我就想也许这也是你的遭遇，果然。真高兴找到了你，我想感谢你救了我的命。如果不是你，我会被关进德国战俘集中营，或者更糟。”他对着迈克微笑，“我想让你知道，你救了我是做了件大好事。我吃了一顿热腾腾的饭，睡了一觉，就又上了‘玛丽·罗斯号’。它沉没后，我又上了‘邦妮·拉斯号’。我一共跑了四个来回，亲自把五百一十九个人安全地接上了船，送回多佛。”他咧着嘴，乐不可支。“这一切都是因为我看到了你给的光亮。”


[1] 变位词指改变某个词或短语的字母顺序后构成的新词或短语，如Silent是listen的变位词。



[2] 谢幕的时候，演员鞠躬或者行屈膝礼，他们将一只脚放在另一只脚的后面，弯曲膝盖，看上去好像断了一条腿似的。后来，“断一条腿”意为祝好运。





拜克伯里，沃里克郡 1940年9月29日


看不到船，一定是出了什么问题。

皇家炮兵约翰·多德上尉，/1940年5月敦刻尔克




波莉回伦敦的路程甚至比到拜克伯里的还要糟糕。火车上没有空座位，她不得不挤在过道上。唯一的好处是，火车摇晃或停下来避让高高在上的军用列车时，不至于摔倒。

在达文特里换乘时，她好不容易在一个车厢里抢到了座位。但就在下一站，许多士兵涌上了火车，全都带着巨大的装备袋。他们把袋子塞到头顶的架子上，塞满以后，就堆到本已异常拥挤的座位上。波莉的位子越来越挤，科林警告过我爆炸和弹片有多危险，可没说过有闷死或被刺死的可能，她想，试着移动右手边的装备袋。从这边刺痛的感觉判断，袋子里似乎有把刺刀。

为什么这趟火车一定要准时到达拜克伯里呢，偏偏是今天？整个战争期间，就没有哪趟火车是准点的。就算只停靠着等一列军用列车，她都有时间问牧师疏散人员的去向，梅洛普有没有陪着他们，那样她就能确定梅洛普已经回牛津去了。

你其实已经确定了，波莉反驳自己，军队接管庄园之前她就走了。她的任务到那时显然就该结束了。大家都走了，她的失踪丝毫不会引人注意。就像中士所说，大家都以为她找了另一份工作或者回家了。

但万一梅洛普没回牛津呢？如果疏散儿童被送往另一个村庄，梅洛普也跟去了呢？不会，中士说孩子们都回伦敦了。即使他们被送到另一个庄园，也会由那边的工作人员来照顾。梅洛普绝不会想跟霍多宾那些孩子一起去，况且还要远离传送点。她肯定找了个借口，直奔传送点回牛津去了。

不管怎样，梅洛普都不在这里了，这意味着波莉自己困在这里，只能等人来接，但也说明她可以不再胡思乱想，担心传送网坏了，或者更糟，牛津那边的人不能赶在她的最后期限之前来接她。显然梅洛普的传送点还能用，否则她就不可能回去了。

所以问题肯定出在分歧点上——或者一连串的分歧点，一旦过去，检索小组就会过来。或者已经过去了，检索小组的人就在汤森兄弟百货公司等着她呢，不过她才离开一天，他们就在这天赶来也不太可能吧。

如果她真的只离开一天的话。照这样的速度，这列火车回伦敦可能得耗上一个星期吧。从达文特里来的火车本来就晚点了很久，一路上又耽误了很多时间，到六点钟他们还没有到赫里福德。这样看来，她完全可以等到礼拜结束，跟老妇人们和牧师交谈过后再坐大巴回去的。

但过了雷丁，情况有所好转，到了十点，一名士兵说：“要到伊林了，伦敦应该也快了。”但是火车刚一出站，就又停了下来，再也没动弹。“又是军用列车吗？”波莉问。

“不，是空袭。”

波莉想起了牧师的布道：“我们将永远困在这个可怕的世界。”他的话真是字字珠玑，她想，把头靠在装备袋上，试着睡一会儿。

幸好玛乔丽保证过，响开门铃的时候，如果波莉还没到，会替她打掩护。火车第二天早上八点半才到达尤斯顿火车站，之后，波莉还得在空袭后的伦敦跑一场关卡重重的障碍赛。皮卡迪利线、北线和银禧线都没开，要坐的公共汽车又侧翻在路中间，每隔一条街就有“拆弹中”的告示，禁止进入。她到汤森兄弟百货公司时已经是十一点半了。玛乔丽多半已经把波莉母亲生病的事告诉斯内尔格罗夫小姐了。她必须先问问玛乔丽她究竟怎么说的，这样两个人的说法才能对上。

但是玛乔丽不在。波莉刚上楼，多琳就急忙跑到她跟前问：“你去哪儿了？我们还以为你跟玛乔丽一起跑了。”

“跑了？”波莉向玛乔丽的柜台瞥了一眼，是一个丰满的不认识的金发女郎站在柜台后面，“去哪儿？”

“没人知道，玛乔丽一句话也没跟人说，她今天早上根本没来。斯内尔格罗夫小姐大发雷霆，又不知道你还来不来，大家忙得不可开交。顾客成群结队，”她指着那个金发女郎说，“他们只好把艾瑟尔从家庭器皿部派下来顶着，直到他们雇到人为止。”

“雇人？但玛乔丽没来并不代表她要辞职啊。她说不定过不来呢——我从车站过来这一路就糟透了——或者她出什么事……”

“我们原先也是这么想的，昨晚的空袭，”多琳说，“斯内尔格罗夫小姐打电话给她的女房东，她说玛乔丽昨晚就没有回去，她还给医院打过电话询问。但是房东刚才回电话说她查看了玛乔丽的房间，里面所有的东西都不见了。虽然她总是口口声声说要去巴斯投奔她的室友，但是我从来没想过她真的会去，你也没想到吧？”

“没想到。”波莉说。玛乔丽对离开的事只字未提，还答应帮波莉打掩护，告诉检索小组波莉在哪里。如果他们今天早上来过这里呢？“有没有人来……”波莉刚开口就被多琳打断了。

“快点，斯内尔格罗夫小姐来了。”多琳小声说，急忙跑回自己的柜台。波莉也向自己的柜台走去，但是太迟了，斯内尔格罗夫小姐已经直奔她而来。

“怎么了？”她问道，“你迟到了两个半小时，我相信总该有充分的理由吧？”

这要看玛乔丽星期六怎么跟你说的，波莉想，她说的是生病了还是去看妈妈了？

“嗯？”斯内尔格罗夫小姐怒气冲冲，双臂交叉放在胸前，“我相信你现在感觉好多了。”

玛乔丽说的是波莉病了，希望如此。“不，其实我还有点不舒服。我本来打电话说我今天请假的，但他们说人手紧缺，所以我想我最好还是来吧，不管病没病。”

“你跟谁通的电话？”她问，“是玛乔丽吗？”

“不，我不知道是谁，我到了这里才知道玛乔丽的事。我也很吃惊……”

“是的，好吧，去告诉波茨小姐，她可以回她的部门了。我看你有顾客了。”

“哦，是的，对不起。”波莉说完便去接待那位中年女客人，不过斯内尔格罗夫小姐一直像老鹰一样在旁边盯着她，所以她没有机会问艾瑟尔今天上午有没有人来打听过自己的情况，也没有机会向多琳打听，斯内尔格罗夫小姐一直到她午休的时间才离开。女主管一离开视线，波莉就飞奔到多琳身边，问：“玛乔丽走之前有没有提起过有人找过我？”

“没，我甚至都没跟她说上话。”多琳说，“你请了病假，我们忙得不可开交。就在关门前，斯内尔格罗夫小姐说我的销售单据弄错了，我只好全部重新填一遍。等我弄完，玛乔丽已经走了。”她若有所思地望着波莉。“你以为谁会来找你呢？你在跟什么人约会吗？”

“不是。”波莉说，然后把跟玛乔丽说她表亲来伦敦的故事又重复了一遍，“你没看到她跟谁说话吗？”

“没有，我跟你说，那天我们忙得要命。星期六早报登了一条政府定量配给丝绸的报道，皇家空军要用来做降落伞，于是整个伦敦的人都跑来买睡衣和短裤了。她至少可以道个别，”多琳气愤地说，“或者留个便条什么的。”

便条。波莉回到柜台，把抽屉和销售簿翻了个遍，然后假装重新整理商品，又找遍了装袜子和手套的抽屉，但只发现一小张牛皮纸，上面模糊地写着“骨6，烟1”，大概是要订购的袜子的颜色，也可能是炸弹爆炸现场的描述。但没有字条。

尽管香水部的莎拉不太可能看到便条，然后抄进口袋，波莉还是趁着茶歇时间去香水部问了她一下。她没看到纸条，而且，没人，今天早上波莉到之前没人来找过她。莎拉星期六也没有和玛乔丽说过话，除了南，其他女孩都没有。玛乔丽也没有提起有人打听她。“老实说，亲爱的，他不会来了。”多琳一边说，一边盖上柜台。

“什么？”波莉吃惊地问，“谁？”

“这个男朋友的事，你问遍了店里的每个人。他叫什么名字来着？”

“我没有男朋友。我告诉过你，我的表亲。”

多琳看上去并不买账。“这家伙没有……你不会是有麻烦了吧？”

是的，波莉想，但不是你所指的那种。“不是，”她说，“我告诉过你，我没有男朋友。”

“好吧，你现在没有了，那是肯定的。他丢下你不管了。”

不，他们没有，波莉想，但是，员工入口处没有人站着，汤森兄弟百货公司前面也没有。波莉尽她所能地等下去，寄望于检索小组不知道关门时间提前了，但是夜晚——以及随之而来的空袭——都来得更早了，如今已是十月。再过一个星期，空袭便会在人们下班前开始。

她在诺丁山门站下了地铁，戈弗雷爵士已在那儿等着她了。他一把抓住波莉的胳膊。“薇奥拉！我有个不幸的消息。你昨晚没来帮我投票，所以我们注定要演那个多愁善感的混蛋巴里的戏了。”

“哦，天啊。不是《彼得·潘》吧？”

“不是，谢天谢地，”爵士一边说，一边陪波莉上自动扶梯，“也是侥幸。维文太太非常坚决，西姆斯先生不仅投了赞成票，还要求让尼尔森也参与投票，因为它要演娜娜。然后我出面先把那只可恶的狗淘汰出局！你这个叛徒！”他笑了笑，然后皱起眉头说，“不要伤心，孩子，还有一线希望。如果我们一定要演巴里，至少《克莱顿》[1]还挺有意思的，而且女主人公在逆境中的表现勇气可嘉，可圈可点。”

“哦，太好了，你回来了。”拉布鲁姆小姐站在自动扶梯边说，“戈弗雷爵士告诉你了吗，我们要演《可钦佩的克莱顿》？”波莉还没来得及回答，她又问，“你亲爱的妈妈怎么样了？”

妈妈。波莉有些茫然，然后突然想起她应该去过的地方。“好多了，谢谢，只是病毒而已。”

“病毒？”拉布鲁姆小姐迷惑不解。

哦，上帝，难道不是在1940年就发现了病毒吗？“我……”

“就是一种流感，”戈弗雷爵士说，“对不对，薇奥拉？”

“是的。”她感激地说。

“哦，天啊，”拉布鲁姆小姐说，“流感也可能非常严重。”

“可能，”戈弗雷爵士说，“但药对症了就不一定了。你把塞巴斯蒂安小姐的剧本给她了吗？”

拉布鲁姆小姐穿花蝴蝶一般挤进人群，飞奔去拿剧本。“如果她问你什么药，”戈弗雷爵士对波莉说，“告诉她是烧酒。”

“烧酒？”

“对。非常有效，告诉她，你妈妈突然缓过来，把汤匙都给咬掉了。”

这个典故出自萧伯纳的《卖花女》，说明他非常清楚她在见母亲的事上撒了谎。她已经做好准备回答自己去哪儿的问题了，但这时拉布鲁姆小姐带着一摞蓝色精装书回来了。

她递给波莉一本。“唉，我没找到足够的《玛丽·罗斯》。”她说完，带他们去了站台。“不过我敢肯定，就在上个星期，我还在书店里看到了好几本呢。”他们找到大部队。“塞巴斯蒂安小姐的母亲好多了。”拉布鲁姆小姐宣布，走过去给了牧师一本。

“我希望你能明白我为你所做的牺牲，”戈弗雷爵士小声对波莉说，“我花了三英镑十便士买下了查令十字路上所有的《玛丽·罗斯》，以免你听到诸如‘再见了，小岛，你我情深缘浅’之类的无病呻吟。”

波莉哈哈大笑。

“大家注意了，”维文太太拍手说，“每个人都有剧本了吗？好的，戈弗雷爵士演克莱顿，塞巴斯蒂安小姐演玛丽小姐……”

“玛丽？”波莉说。

“是的，女主角。有问题吗？”

“不，只是……我不知道我们演的是《玛丽·罗斯》。”

“我们没有啊。我们演的是《可钦佩的克莱顿》。”

戈弗雷爵士说：“巴里特别青睐玛丽这个名字而已。”

“哦，”波莉说，“我不确定我演得了这么主要的角色，考虑到我母亲还有别的事儿，如果我不得不突然离开……”

“拉布鲁姆小姐可以做你的替补，”戈弗雷爵士说，“开始吧，维文太太。”

维文太太宣布了剩下的演员名单。“戈弗雷爵士还欣然同意做我们的导演。这出戏讲的是兰姆勋爵、他的三个女儿以及她们未婚夫的故事。他们和仆人一起遭遇了海难并幸存下来。”

海难，波莉想，真贴切啊。

“在一个荒岛上。他们中唯一有生存技能的人是他们的管家克莱顿，所以他成了他们的领袖。然而，当他们已经决定听天由命，在岛上度过余生之时，他们得救了。”

让我听天由命是不可能的，波莉想，我不能只坐在这里等待救援。如果最后期限到了我还没离开这个岛……

但是，除了坐在这里等着检索小组，似乎也别无他法，或者等着传送点打开。如果问题出在分歧点，那么传送点可能没有损坏，它打不开只是暂时的。

如果真是这样，检索小组可能就不会来了，没必要，她可以自己回家。

所以，警报解除后，波莉留了下来，说想看看台词。她等了半小时，估摸着人们都已经到家了，才向传送点走去。现场已经有工人在清理，所以从兰登路上可以看到小巷子的更深处，但是四周空无一人。除了裹着一层厚厚的石灰，这条小巷跟那天晚上并无两样。石灰无疑是从外面的工地飘过来的，尘土上并无脚印，所以清理现场的人应该都没有发现这条通道。真是万幸，天井里也没有脚印，不过，也没有检索小组从传送点来过的痕迹。

波莉坐在台阶上，她盯着那扇斑驳的黑门，想着《世界之光》那幅画，还有玛乔丽的事。她答应替波莉打掩护，自己却离开了，这太不像她了，而且还没跟任何人提起。但也许她担心如果告诉别人，他们会劝她打消念头——或者笑她失了勇气才逃跑——所以，她一直等到波莉走了，商店特别忙的时候才溜走。如果在拜克伯里找到了梅洛普，她想，你也会消失得无影无踪。即便现在，如果你的传送点打开了，你也会这么干的。

但它并未打开，第二天早上也没有，晚上也是。这么说要么是分歧点还在进行当中，要么就是传送点已经损坏了。但是，即便已经损坏，检索小组不得不从其他地方投送过来，他们也还是可能来这里寻找她的下落。她把自己的名字和汤森兄弟百货公司写在一张小纸片上，折叠起来，半插在那扇斑驳的黑门下面。第二天下班后，她又跑到修改衣服的地方顺了一支粉笔。

那天晚上下了雨，她没有去成传送点，于是便去了趟霍尔本，借着从图书馆借阿加莎·克里斯蒂侦探小说的机会，把剧团和《可钦佩的克莱顿》的一切都告诉了这个卷头发的图书管理员。波莉故意提了两次自己的名字，三次诺丁山门。“我白天在汤森兄弟的丝袜部工作，”她说，“所以表演对我来说是一种不错的改变。我们就在区域线北向的站台上。”

第二天上班的午餐和茶歇时间，她又如法炮制。下班后，她把自己的地址和里基特太太的电话号码写在她的销售簿的背面，虽然还有点细雨霏霏，她还是决定去一趟传送点。

她忘了清理现场的人还在，因此不得不蹲在上次她躲空袭预警员的那条巷子里，直到最后一个工人离开，才爬过残存的瓦砾堆，来到巷道里。

地上唯一的脚印是她上次留下的，字条还在原处。波莉把纸条取出来，拿出她偷来的粉笔，望着门站了一会儿，不知道要留什么口信。又不能想写什么就写什么——“救命！我被困在1940年，来救我。”虽然工人们现在还没有发现巷道，但这并不意味着他们以后不会发现。

她只好用粉笔写道：“玩得开心，给波莉打电话。”然后把里基特太太的电话号码写到了门上，另外又在角落里有心寻找的人才会注意到的地方，画了地铁的条形圆圈标志和“诺丁山门”字样。她回到小巷里，在离台阶最近的木桶上画了一个箭头，然后蹲下来，在靠墙的那一边写上了：“波莉·塞巴斯蒂安，汤森兄弟”和寄宿公寓的地址，然后便坐到门洞处的台阶上，继续等了整整一个小时，怕万一传送点又可以用了呢。

显然不行。又多等了十分钟，她回到巷子里，在地面上撒上灰泥，遮住了自己的脚印，接着在仓库墙上“伦敦可以坚持”口号的上面潦草地写上了“塞巴斯蒂安在这里”几个字，之后便去了诺丁山门站。

拉布鲁姆小姐在自动扶梯顶上遇见了她。“那个年轻女人找到你了吗？”她问。波莉的心开始怦怦地跳起来：“什么年轻女人？”

“她没有告诉我她的名字，她说她来自汤森兄弟。你怎么看，第一幕中玛丽小姐穿白色蕾丝，海难的场景穿蓝色蕾丝？我总觉得蓝色在舞台上很好看……”

“她去哪儿了？”波莉环顾周围的人群说，“那个年轻的女人。”

“哦，天啊，我不知道。她……哦，就在那儿。”

是多琳。她面红耳赤，跑得上气不接下气。“哦，波莉，”她喘着气说，“我到处找你。是玛乔丽，你刚走，她的房东就打电话给斯内尔格罗夫小姐，玛乔丽根本不在巴斯。”

“你什么意思？”波莉追问，“那她在哪儿？”

“在杰明街，”多琳说着哭了起来，“遭到轰炸的时候。”


[1] 巴里的戏剧之一《可钦佩的克莱顿》。





战时急救医院 1940年9月


危险，小心地雷

英国海滩告示/1940年




“五百一十九条命，都归功于你。”哈迪又说了一遍，长满雀斑的脸上满是笑容，“这可是个值得骄傲的战争记录。”

如果我没有让这场战争输掉的话，迈克郁闷地想，如果我救的这些人没有一个能改变阿拉曼战役、诺曼底登陆或突出部战役这些关键事件，进而影响整个战争进程的话。这样想本身就很荒谬，一两个变化的话，连续体还有可能抵消掉，但它绝不可能抵消五百一十九名士兵——不，是五百二十人，加上哈迪，还有……

“我不是故意打扰你休息的，”哈迪不安地说，“我只是觉得你可能需要振作起来。我能为你做点什么吗？”

你已经做得够多了，迈克想对他发火，但这又不是哈迪的错。那个大兵一直在努力做正确的事，他又不知道后果会是什么。

“我应该让你休息一下。”哈迪说，但怎么可能，迈克必须离开这里。他必须回牛津去，警告他们他所做的一切。

如果现在还不太晚的话，所以检索小组才没有来，因为迈克让战争输掉了，这样他们根本就不存在。但哈迪说曾以为迈克死了，也许检索小组找不到迈克的踪迹时，也得出了相同的结论，或者他们还在伦敦找他。

况且即便为时已晚，他也得奋力一搏，这就必须离开这该死的医院。但怎么做？也不能就这么溜出去吧。首先，他还没有掌握下楼的技巧，即使能，穿着浴袍和拖鞋也走不到两个街区。而且，他没有证件，也没有钱。他至少得有钱坐火车去多佛，再从那里坐大巴去萨尔特伦渔村吧。还有鞋子。

迈克还必须说服医生让他出院，这意味着他的行走能力必须大有好转才行。夜班护士一巡视完，他便起身，利用晚上余下的时间在病房里一瘸一拐地练习。接下来的三天里，他一逮到机会就练个不停。这天，他给医生看他的进展。

“太惊人了，”医生大为震惊，“你恢复得比我想象的要快得多。我们应该能够立即手术了。”

“手术？”

“是的，修复损伤的肌腱。我们等不到你原来的伤口愈合了。”

“不。”迈克说。

“如果你担心手术，我向你保证……”

“不动手术，我想出院。”

“我能理解你想回到战场去的心情，”医生说，“但是你需要明白，如果不做进一步的手术，你的脚很难恢复到原来的状态，有终身残疾的风险。”

但我待在这里，风险才大得多，迈克嘀咕着。接下来的一个星期他都缠着医生让他出院，等得快要发疯了。现在每天晚上空袭警报都要响，贝文斯就在那儿不停地大喊“入侵开始了，你们必须马上出去”，简直是火上浇油。

我在努力啊，迈克想，把枕头压在头上。

“他来了！”贝文斯尖叫起来，“他随时都会来！”他没有理由不来，德国空军每天晚上都在轰炸伦敦。伦敦塔和白金汉宫都遭到了轰炸，成百上千的人遇难。

“太可怕了！”艾夫斯太太把《每日先驱报》递给迈克，上面的标题写着“伦敦遭袭”，“昨晚，我的邻居被炸得无家可归……”

“我怎么才能弄到新的身份文件呢？”迈克打断了艾夫斯太太，“我的衣服丢在敦刻尔克了，不知到哪儿去了。”

“我想是救助委员会负责这些事情。”她说。第二天早上，一位年轻女子出现在他的床边，带来一本笔记本和几十个迈克不知道该怎么回答的问题，从护照号码到他的鞋子尺码都有。

“最近有点变化，”迈克说，“尤其是右脚。”

她没有理睬。“你的护照是什么时候发的？”

“我所有的文件都是由我报社的编辑安排的。”他说，寄望于她以为美国的情况不同。

“你的编辑叫什么名字？”

“詹姆斯·丹沃斯。但他不在，他在埃及执行任务。”

“那报纸的名字呢？”

“《奥马哈观察报》。”他回答，心想，他们去核查就会发现没有这个报纸，也没有这份护照，然后我就会和那些敌方特务一起关在伦敦塔了。

但当天下午女人就回来了，拿来一张临时身份证、配给簿和一张记者通行证。她说：“你需要填好这张表格，然后把它和一张照片寄给美国驻伦敦大使馆，才能拿到新护照。恐怕要花好几个月的时间，战争期间，你知道的。”

感谢战争，他想。

“在此之前，这是您的临时护照和签证，”她递给迈克，“我把衣物交给护士长了。”

也感谢你。

“你考虑过出院后要去哪里吗？”她问。

迈克根本没想过去别处，一心只想着回萨尔特伦渔村和传送点，但必须在不引起当地人注意的情况下回去，尤其是达芙妮。迈克不能冒险让她更喜欢他，她可能会拒绝和她应该结婚的男人约会，或者等迈克离开后，她以为自己被始乱终弃，从此拒绝记者，或者美国人。数以百计的英国妇女嫁给了美国士兵，达芙妮很可能就是其中之一。他造成的伤害已经够多了，他必须离开这里，什么都不能做。

他必须先去多佛，然后乘大巴去萨尔特伦渔村，希望司机愿意让他在海滩下车，这样他就能顺路一直到传送点了。“我想我会去多佛，”迈克告诉救助委员会的人，“我有一个记者朋友，我可以跟他住。”第二天早上，那个女人给迈克送来一张去多佛的火车票、一张住宿代金券，还有一张五英镑的钞票。“足够帮你安顿下来了。你还需要别的什么吗？”

“我的出院文件。”迈克说，但即使像她这样的奇迹创造者也没能搞定。又过了三天，他才说服医生让他离开。迈克立即按铃叫乔治修女要他的衣服。

“要等到你正式出院。”她说。

“什么时候？”他问。今天是星期三，他从过去的心酸经历得知，只有星期二和星期六才有开往萨尔特伦的大巴。

“我不确定，也许明天吧，”护士说，语气很不满，“要离开我们也不用表现得这么开心吧。”

卡莫迪修女则更有同情心，她说：“我理解想回到战场上却又被迫等待是什么滋味。我几个月前在一家野战医院待过。”她说，并答应和护士长谈谈。

她说话算话。不到一个小时，她就带着救助委员会留下的那包衣服回来了。“你今天下午就可以出院了。”她说。包裹里有一套棕色花呢西装、白衬衫、领带、袖扣、袜子、内衣、羊毛大衣、软帽和鞋子，光是穿上这些衣服就已经让他的伤脚痛不欲生了，更别提把脚穿进鞋里去。

他们要是看到我穿这双鞋一瘸一拐的样子，绝不会放我离开这里的，迈克想。如果医院有这样一条政策，用轮椅将出院的病人送上出租车，他们就不会发现了。结果，卡莫迪修女在最后一刻递给他一副拐杖，“医生的命令，”她说，“他想叫你尽量不要让脚受力。这是给你火车上用的，”她说完，又递给迈克一个牛皮纸包裹，“我们所有人给你的。一定要写信，让我们知道你的情况。”

“我会的。”迈克撒了谎，然后让出租车司机带他去维多利亚车站。在去的路上，他打开了包裹，那是一本字谜游戏的书。

他搭乘最近的一班火车到多佛，一到那里，他就找到了一家当铺，把袖扣和大衣当了四英镑。他本来也想卖掉一对拐杖的，但它们马上就能派上用场，让他在拥挤的火车上能得到一个座位，希望它们也能说服大巴司机让他在海滩下车。

如果他能找到从哪里坐大巴的话。似乎没有人知道，连站长也不知道，当铺老板也是。迈克寻思着谁会知道呢，酒店应该可以。

他知道酒店在哪儿，多亏了他几个月前在牛津背下的多佛地图，但是都离当铺很远，他的伤脚可走不过去。他叫了一辆出租车，费了好大的劲儿才把拐杖弄进去，然后坐到了后座上。“去哪儿，伙计？”出租车司机问。

“帝国饭店。”迈克说，“不，等等。”出租车司机应该会知道大巴从哪里出发。“我要乘大巴去萨尔特伦渔村。”

“没有大巴到那儿，从6月起就没见过了。海岸是禁止进入的。”

“禁止进入？”

“因为入侵啊，成了禁区。平民不得入内，除非你住在那里或者有通行证。”

哦，天啊。“我是一名战地记者，”他掏出记者通行证，“带我去萨尔特伦渔村要多少钱？”

“不行，伙计。我没有能跑那么远的汽油券，就算我有，那条海岸公路满地岩石，我还打算靠这些轮胎扛过战争呢。”

“那我在哪儿能租到车？”

出租车司机想了一会儿，然后说：“我知道有个车行可能有。”接着开车将迈克送到了那里，迈克还没来得及开口让他等一下，他便扬长而去了。

车行没有车。他们建议找“努南，就在这条街前边”。迈克走到那里才发现实际距离要比他们说的远得多，他很庆幸自己没有卖掉拐杖。车行老板不在。“你可以去酒吧找他。”一个满身油污的十岁男孩告诉他，但说起来容易做起来难。酒吧里挤满了人，就像从敦刻尔克回来的小船一样。迈克把拐杖丢在门口，一瘸一拐地走进这群工人、士兵和渔夫中间，他们全都在争论入侵的事。“一定是这个星期。”一个红鼻子的胖男人说。

“不，除非他们能再削弱伦敦一点儿，”他的朋友说，“至少还得再过两个星期。”

旁边人点点头说：“他们会先派间谍来了解情况。”

其中哪一个才是车库老板？“对不起，”迈克说，“我在找隔壁车行的老板，我需要租辆车。”

“租车？”胖子说，“难道你不知道在打仗吗？”

“你想租车干什么？”他的朋友问。

“我要开车去萨尔特伦渔村。”

“干什么？”胖子疑神疑鬼地说，他的朋友眯着眼睛问道，“你从哪里来？”

天啊，他们以为我是间谍。“美国。”迈克回答。

“美国佬？”胖子的朋友哼了一声，“你们打算什么时候参战？”一个身材瘦小、戴着圆顶礼帽、看似羞怯的男人挑衅地说，“你们该死的到底在等什么？”

“如果你方便说一下车行老板是……”

“他在那边，吧台那儿，”他指了指，“哈里！这个美国佬想和你谈谈租车的事。”

“叫他去努南试试！”哈里吼了回来。

“我已经去过了。”迈克大声说，但车行老板已经回过头去不再理他。这里是没希望了。他得看看能不能找个农夫，搭个顺风车。也许波尼先生在城里买了另一头公牛，他想，然后朝大门和拐杖走去。

“等一下，”胖子指着迈克的脚说，“怎么弄的？”

“斯图卡轰炸机，”迈克说，“在敦刻尔克。”他感觉房间里的敌对气氛瞬间烟消云散。

“哪艘船？”戴礼帽的小个子男人问道，语气不再挑衅。车行老板也离开了吧台，朝这边走过来。

“‘简夫人号’，”迈克说，“那不是一艘船，是一艘汽艇。”

“它回来了吗？”

“我在的那一趟，是的，但下一趟没有。”迈克想这样说来着，但他还没来得及张口，他们就连珠炮似的向他发问。

“是鱼雷击沉的？”

“你带了几个人离开？”

“你什么时候去的？”

“你看见‘莉莉·贝利号’了吗？”

“让他喘口气，”车行老板喊道，“再来一品脱。让他坐下好吗？你们可真不错，让老兵站着，一杯酒都不给。”

有人拿过一个板凳给他坐，另一个人拿了一杯啤酒。

“你要回家了吗？”胖子问。

“是的，”迈克说，“我刚出院。”

“我希望我能帮上忙。”车行老板说，“但我只有一辆莫里斯，没有化油器，一辆戴姆勒，没有永磁电机，这两个配件一个都搞不到。”

“他可以借我的车，”刚刚还很嚣张的戴礼帽的小个子自告奋勇地说，“在这儿等着。”他说完，几分钟后便开着一辆奥斯丁回来了。“这是点火钥匙。如果油用完了，后备箱里还有一罐汽油。”他有些疑虑地看着迈克的脚，“你确定你能踩踏板吗？”

“是的，”迈克急忙回答，生怕那个小个子会主动提出送他过去，“我可以付你汽油和租车的钱。”

“哦，不，我可不要。”他说，“登记文件在手套箱里，如果检查站需要出示的话。你回来的时候可以把车停在酒吧这里。”

我不会回来了，迈克内疚地想。“我不知道没有你我该怎么办，”他说，“你救了我的命。”

“别说了，”那人拍了拍车盖，又回酒吧里了，“我也在那儿，敦刻尔克，在‘金盏花号’上。”

迈克把拐杖放在后座上，坐上车，开走了，无比感激小个子没有留下来，看他尝试发动汽车手忙脚乱换挡的样子。如果他看到这个，迈克想，他绝不会把车借给我的。他一个趔趄开上了海岸公路，我应该像梅洛普那样上驾驶课的，他想。

他一直往南开，眺望他经过的海滩。如果他真是个间谍，给希特勒的报告将极不乐观。海滩上布满了铁丝和锋利的木桩，一排排的混凝土柱，巨大的标牌上写着：“该区域有地雷，闯入风险自负。”他希望他们没有在萨尔特伦渔村海滩上埋设地雷，也没有设置他在福克斯顿附近看到的那种障碍物。

福克斯顿有一个检查站，海斯也有一个，这两个检查站都有武装警卫把守，在盘问和检查他的证件后便放行了。“你在路上见过什么可疑的陌生人吗？”第二个检查站的警卫问迈克，他回答没有。警卫又说：“如果你在海滩上看到任何未经授权、形迹可疑的人，务必询问或拍照，与当局联系。”

这就是为什么检索小组没有来，迈克边开边想，因为巴特利没能找到传送点。

自敦刻尔克以来，整个海岸上到处都是士兵、海岸巡逻员和对空观察员，不仅如此，每一个农夫、司机和酒吧常客都在时刻留心伞兵和间谍。检索小组不可能从禁区里穿过来而不引人注意。但如果从禁区外投送过来，又会遇到和他去萨尔特伦渔村一样的难题，难怪他们还没找到他。

我没有改变未来，他暗自庆幸，我没有让这场战争输掉。如果我能到达传送点，不再画蛇添足做点什么，那就大功告成啦。

如果我能下到海滩的话，他修正方向，发现随着前行，白垩质峭壁也越来越陡峭。好的一面是，军方显然指望那些悬崖足以阻挡坦克，所以下面海滩上唯一的防御工事只有两排木桩和一些带刺的铁丝网。

一出海斯就开始下雨了。迈克不时透过挡风玻璃瞄着白色的公路，寻找他认得的地标，偶尔可以瞥见悬崖外灰色的海水。这条路一直在英吉利海峡附近兜转，不断上坡。他一定离得很近了。

就在那儿。他开上一座小山丘，山顶上可以看到道路一直通往萨尔特伦渔村，再往远处蜿蜒而去。他把车停在路边的草地上，为了避免有人偷看，他怒气冲冲地摔门下来，猛地拉起引擎盖，弯下身去。他真希望自己知道如何使蒸汽翻腾起来，造成汽车过热的假象，但他不知道汽油发动机的工作原理，不敢贸然行事，怕弄坏车。

他假装调节了几样东西，之后好像受够了似的，用手使劲地锤了几下挡泥板，一瘸一拐地走到悬崖边，烦躁地望向灰色的海峡、灰蒙蒙的天空，然后低头朝海滩看去。悬崖上的一个尖尖的突起挡住了他的视线，但是他能看到海滩上的大部分地方。士兵们显然已经建好了防御工事，但仅此而已，没有机关枪的掩体，没有警戒线，没有铁丝网。情况不错，除非海滩上有地雷。但传送点离悬崖边缘很近，即便有地雷，也更有可能靠近水边，或在坦克陷阱之间。他们预防的入侵来自海滩，而不是内陆。

山顶上风很大，站在蒙蒙细雨中，寒气逼人。他把夹克衫的领子拉到脖子上，默默希望自己没有把大衣卖了。

尤其传送点还要好一会儿才能打开。

应该不会。所有这些带刺的铁丝网和坏天气带来的好处就是，他不必担心附近有人，包括海岸巡逻员。即便波涛汹涌的海面上有船只出现——他对此表示怀疑——船员们的眼睛也会盯着英吉利海峡，而不是海滩。

手到擒来的事，如果他能顺利到达传送点的话。他又往前走了一段路，想要绕过突出的悬崖看过去，但还是被挡得严严实实的。他回到车里，假装打火，然后又下车，蹒跚地沿着大路向北走，好像要找人家寻求帮助的样子。一直走到他判断自己已经越过了突出的悬崖，便一瘸一拐地来到悬崖边。

从这里看过去，传送点的位置清晰可见。他能看到岩石的两边参差不齐地从沙子里冒出来。岩石中间，一门6英寸口径的大炮，正立在传送点的上方。





伦敦 1940年10月


女巫把她带到一座高塔上，没有窗户，也没有门。

《长发公主》




“轰炸？”波莉呆呆地跟着多琳重复了一遍，心想，玛乔丽死了，所以她才没告诉任何人自己要走。

“最糟糕的是……”多琳声泪俱下，“哦，波莉，在他们找到她的时候，她在废墟里整整待了三天！”

她血肉模糊、孤苦伶仃地在那里躺了三天，太可怜了。没人知道她在那里，甚至没有人知道她失踪了。“她的房东不是说她已经走了，还带走了全部物品吗？为什么？”

“我不知道，”多琳说，“我问过她，但她说他们不让她进去看玛乔丽。”

“让她……她还活着？”波莉一把抓住多琳的手臂说，“她在哪儿？”

“在医院。阿门特鲁德太太——就是她的女房东——说她伤得很重……她的内脏……”

哦，天哪，波莉想，她有内伤。

“受伤了，”多琳终于哽咽着说了出来，“阿门特鲁德太太说她脾脏破裂……”

波莉感到了一丝希望，1940年人们已经知道如何处理脾脏破裂了。“她有说感染吗？”

多琳摇摇头。“她说她断了几根肋骨，还有……还有……她的胳膊！”她彻底崩溃了。

无论哪个世纪都不会有人因断臂而死，如果没有引发腹膜炎，玛乔丽很可能就没事了。“来，亲爱的，”拉布鲁姆小姐递给多琳一条带蕾丝花边的手帕，“塞巴斯蒂安小姐，需要我去餐厅给你的朋友拿杯茶吗？”

“不，我很好。”多琳擦了擦脸颊，“不好意思，我只是太难过了。我以为她一走了之了，害我们人手不足，还生她气来着，结果她却在……”她又开始哭起来。

“你又不知道。”波莉说，心里却想，我们应该知道的。我早该知道她不会不告诉我一声就去巴斯的，她说了会替我打掩护就不会让我失望的。

“斯内尔格罗夫小姐也是这么说的，”多琳抽泣着说，“这不是谁的错。就算我们知道玛乔丽还在伦敦，也不清楚她在哪儿。我不明白她在杰明街干什么。空袭开始的时候，她一定是在去火车站的路上。”

杰明街离滑铁卢车站还远着呢，波莉想，在相反的方向。

“试想一下，你以为自己很快就能安全地离开伦敦，结果却……”多琳又开始哭起来，“我只希望我们能做点什么，但阿门特鲁德太太说医院不允许任何人探视。”

“也许你可以送她一些花，”拉布鲁姆小姐建议道，“或者水果。”

“哦，这主意不错，”多琳高兴起来，“紫罗兰，玛乔丽一直喜欢紫罗兰。哦，波莉，她会好起来的，对吧？”

“是的，她当然会的。”拉布鲁姆小姐轻快地插话道，波莉感激地看了她一眼，“她现在有人照顾，你不必担心，医生的本事大着呢。今晚你为什么不和我们一起待在避难所里呢？”

“我不能，谢谢。”她对拉布鲁姆小姐说，然后转向波莉，“斯内尔格罗夫小姐要我告诉大家，南还不知道。我一定要找到她告诉她。”

“你不能去，”波莉说，“空袭警报随时都会响，空袭时你不能出去。”

“没关系，南通常在皮卡迪利地铁站。”多琳说，然后环顾了一下墙上的告示，“这有皮卡迪利线吗？”

波莉说：“你先坐区域线到伯爵阁站，再从那里换乘，我跟你一起去。拉布鲁姆小姐，请告诉戈弗雷爵士我去帮朋友找人了。”

“哦，但是我们今晚要排练沉船的场景，”拉布鲁姆小姐说，“戈弗雷爵士会大发雷霆的。

她说的没错。爵士不仅扮演管家的角色，还是整部戏的导演，对每个人大喊大叫，包括对尼尔森。如果波莉错过了彩排……

“不，你不必和我一起去，”多琳说，“我自己能找到南。”

“至少让我送你去站台。”波莉说。

“不，我现在好多了，谢谢你们两位。”她把拉布鲁姆小姐的手帕还给她，便匆匆离开了。

“太可怕了！”拉布鲁姆小姐目送着她的背影说，“困在那里，没有人知道你的行踪。你不要难过，你知道的，这不是你的错。”

是，是我的错。我早该知道出事儿了，但我只顾着担心她有没有和检索小组说过话。真抱歉，玛乔丽。

第二天一大早波莉就去了医院，但他们只说“病人情况稳定”，要“再过一段时间”才能探视。

“也许斯内尔格罗夫小姐能从医生那里了解到更多的情况。”多琳一边说，一边将手中的卡片传给每个人，让大家在上面写下诸如“希特勒0分，玛乔丽1分”之类的鼓劲打气的话。

考虑到斯内尔格罗夫小姐不那么迷人的个性，波莉本来持保留态度，但她回来时却带来了很多消息。他们成功地切除了玛乔丽的脾脏，除了手臂和四根肋骨骨折外，似乎没有其他损伤。他们预计她可以完全康复，不过需要几个星期才能回来工作，毕竟失血过多。

“她被埋在几英尺的瓦砾下。”斯内尔格罗夫小姐说，“救援队发现她后，花了将近一天时间才把她挖出来。她能被发现已经很幸运了。在空袭预警员那儿的记录中，这所房子是空置的。轰炸刚开始那会儿，房子的主人——一位老妇人——就把房子一锁跑乡下去了。”玛乔丽在一个没人的房子里做什么？波莉纳闷。

“所以救援人员甚至都没有找人。如果不是一位空袭预警员巡视的时候听到她在倒塌的墙下面喊……”斯内尔格罗夫小姐摇了摇头，“她很幸运。她显然是待在一种凹进去的门道里。”

就像传送点那儿，波莉想起了炸弹在她身边不停坠落的那一夜。如果巷道两边的墙倒塌了，也没有人会知道她在那里。

“他们让你进去看她了吗？”派来接替玛乔丽的莎拉·魏斯伯格问道。

斯内尔格罗夫小姐说：“没有。她很虚弱，还不能探视。我把你们的花和卡片给了护士长，她答应转交给她。”

“你确定她会好起来吗？”多琳问。

“当然。”斯内尔格罗夫小姐轻快地说，“她有专家看护，再说担心也无济于事。我们必须专注于手头的工作。蒂蒙斯小姐，我想你有客人了。”

多琳和莎拉匆匆离开了，波莉也回到柜台，她在里基特太太那儿吃了晚饭（农家馅饼，波莉可以发誓绝对真的是在哪个农家做的），然后又去彩排，试着按照斯内尔格罗夫小姐的建议，专注于手头的工作，但她眼前一直浮现玛乔丽被埋在瓦砾中的画面：满身鲜血，惶恐不安地等待着能有人把她挖出去。

如果玛乔丽昏迷不醒，或无法求救，她如今还会在那里，没有人知道她发生了什么事。

“玛丽小姐！”戈弗雷爵士对她大声说，“该你出场了！”

“对不起。”波莉口中虽在念着台词，心思却一直在戈弗雷爵士刚说的话上——“没人知道你在哪里。”

大家都以为玛乔丽去了巴斯，而实际上她却被埋在杰明街的一堵墙下。波莉的检索小组也是如此吗？他们有没有可能看到或听到什么，使他们得出她所在位置的错误结论？他们会不会跑到摄政街或骑士桥去找她了？或者另一个城市？

但她并没有像玛乔丽那样，不说一声就跑了，也没有偏离任务的路线啊。她就在跟实验室——还有科林——说过的地方啊：在牛津街的一家百货商店工作，在一个从未遭到轰炸的地铁站里过夜。

多琳来诺丁山门站找波莉并告诉她玛乔丽的事，这就证明如果检索小组来找她的话，去汤森兄弟百货公司就知道了。况且这可是时空旅行。

“错，错，错！”戈弗雷爵士吼道。波莉赶紧找着自己的位置，但这一次，他吼的是其他演员：“你们获救的机会微乎其微，远离航道，等你们的船只失事的消息传到英国，大家都会以为你们已经丧生了。”

已经丧生。万一检索小组认为她已经死了，而不是在别的地方呢？多琳第一次告诉她玛乔丽的事时，她以为玛乔丽已经死了；波莉看到圣乔治教堂的废墟时，她以为戈弗雷爵士和其他人都死了。他们也以为波莉死了，戈弗雷爵士坚持要救援队挖掘她的尸体。如果那个时候，检索小组正好来了，牧师告诉他们她已经死了怎么办？如果……

“拉布鲁姆小姐，”波莉低声说，“圣乔治教堂被毁后，你……”

“玛丽小姐，你对这一幕有什么评论吗？”戈弗雷爵士问道，声音里满是挖苦。

“没有，对不起，戈弗雷爵士。”

“我从前说过，”戈弗雷爵士一字一顿地强调，“只有管家克莱顿和玛丽小姐，”他怒气冲冲地瞪着波莉，“意识到了这时他们所处困境的严峻性，而这正是这幕戏的幽默所在。阿加莎小姐，你站在这里。”他拉着莉拉的胳膊，把她推到站台的尽头，“布罗克赫斯特勋爵，你坐在她面前的沙滩上。”

利用爵士给演员定位的机会，波莉问拉布鲁姆小姐：“我失踪的时候，牧师有没有把我的名字寄给报社的伤亡名单？”

拉布鲁姆小姐摇了摇头。“维文太太认为我们应当发一份死亡声明，”她低声说，“但戈弗雷爵士不听。他……”

“玛丽！”戈弗雷爵士吼道，“如果你不反对，我想在战争结束前排练完这一幕。”

“对不起。”他们又从头开始。波莉强迫自己把精神集中在台词上，这次从头到尾都没有再惹怒戈弗雷爵士。但彩排一结束，波莉就坐地铁到霍尔本的图书馆去看旧报纸了。维文太太也许没有正式发布波莉的死亡消息，但这并不意味着事故报告官——或空袭预警员——没有，也许在教堂损毁的记录中就提到过她。

如果检索小组在《泰晤士报》上看到“波莉·塞巴斯蒂安在敌人空袭中遇难……”但图书馆里最早的报纸也不过是三天前的。“还有没有更早的？”她问图书管理员。

“没有。”管理员满脸歉意地说，“几天前，几个孩子响应收废纸号召时都拿走了。”

看来得跑一趟《泰晤士报》的办公室了。但什么时候？报社星期天不开门，可她只有这天休息，午休时间又不够她往返舰队街的。波莉也不敢再打电话称病，斯内尔格罗夫小姐坚信只要有人请假，都是跟玛乔丽一样打算偷偷溜走。

但波莉必须看到那些伤亡名单，所以第二天晚上排练之后，她借了戈弗雷爵士的《泰晤士报》，找了一条可用的死亡通知，又从拉布鲁姆小姐那里借了一块手帕，等待着星期三晚上的空袭，寄望于克勒肯维尔上方的空袭能阻止斯内尔格罗夫小姐第二天早上准时上班。

果然一切如她所愿。波莉抓起手帕，跑上楼到人事部找威瑟利尔先生，问她早上能不能“去参加姑姑的葬礼”。

“你必须获得楼层主管的许可才行。”

“斯内尔格罗夫小姐不在。”

他看了一眼秘书，秘书点点头表示确认。“她打电话说地铁停运，她打算坐公共汽车来。”

“哦。你姑姑，是吗？

“是的，先生。我的路易丝姑姑，她在空袭中遇难了。”她用手帕轻轻擦拭眼睛。

“节哀。葬礼什么时候举行？”

“十一点钟在圣潘克拉斯教堂。”波莉说，如果威瑟利尔先生（或者更可能是斯内尔格罗夫小姐）去核实讣告，他们就会看见“詹姆斯（路易丝）·巴恩斯夫人，五十三岁，圣潘克拉斯教堂，十一点，无花”的消息。

“好吧。”他说，但我希望你在葬礼后马上赶回来。

“好的，先生，我会的。”波莉说，接着跑下去告诉多琳她要去哪儿，如果有人问起她，就说她一点前回来。她搭地铁去了舰队街，迅速赶到《泰晤士报》办公室，但愿普通人也可以查阅资料。

的确可以。她要了从9月20日到22日之间的早报和晚报，他们递给她报纸时还略微震惊了一下——不过这是理所当然的，那时还没有数码复印，连缩微胶卷也还没问世。她逐一翻着大张的页面，寻找着讣告专栏，再往下细看——“约瑟夫·西布鲁克，七十二岁，死于敌人袭击。海伦·塞克斯顿，四十三岁，溘逝。菲利斯·塞克斯顿，十一岁，夭折。丽塔·塞克斯顿，五岁，夭折。”

波莉的名字没有出现在任何名单上，新闻也只有一个简短的段落：“我们亲爱的18世纪教堂遭到轰炸。”没有细节，没有照片，甚至连教堂的名字都没有。

太好了，她想，把报纸还给服务台，接着又继续看《每日先驱报》的报道——“德国空军对世界第五大教堂[1]的破坏未能打击英国的信心”——以及讣告。没有她的名字，《伦敦标准晚报》和《每日快报》上也没有，她的时间只够查到这里了，其他的只能以后再查。

波莉匆匆赶回汤森兄弟百货公司，半道在帕吉特百货商店停了一下，去女宾休息室往眼睛周围擦了点儿胭脂，然后又撒了点水到睫毛、脸颊和手帕上。幸亏如此，斯内尔格罗夫小姐已经来了，显然有点怀疑波莉是否去参加了葬礼。

科林也不会相信我死了，她想，即便他亲眼看到了我的讣告。科林不会放弃的，他会像戈弗雷爵士那样坚持请他们继续搜寻我。

那他们到底在哪里？她一边猜测，一边填着销售单。等斯内尔格罗夫小姐一走，她就去问多琳是否有人在她离开的时候问起她。他们为什么没来？从传送点损坏算起，已经整整三个星期，离她应该回去报到的时间更是快四个星期了。

她等到关门铃响了后才跟多琳说上话。多琳告诉她没人进来问起过她，然后跟她聊起玛乔丽的事。她说：“斯内尔格罗夫小姐说至少还有两个星期才能探望她，你觉得这是不是说她的病情恶化了？”

“不，当然不是。”波莉安慰道。

“我满脑子都是她躺在废墟里，而我们却一无所知的情景，”多琳说，“还以为她一直在巴斯平安无事……我觉得好内疚，没有意识到她出事儿了。”

“你根本无从得知。”波莉说。这似乎起到了安慰作用，多琳回自己的柜台去了，但波莉却站在那里，陷入了沉思。无从得知，如果检索小组没有来不是因为分歧点，也不是因为以为她死了或者在其他地方，更不是她想象出来的那些呢？如果只是因为实验室不知道他们需要派检索小组呢？万一他们根本不知道出事了呢？就像我不知道玛乔丽就躺在废墟里一样。

实验室本来就已经因为大量的检索、投放和日程变化焦头烂额了，再说丹沃斯先生也忙着与人会面，往来伦敦。会不会是他们都太忙，根本忘了她应该回去报到了？或者，迈克尔·戴维斯在多佛或珍珠港事件中出了什么事，大家都一门心思地去救他，所以其他的检索全都暂停了？

不，了解丹沃斯先生就会知道，他只会以戴维斯受伤为借口，认为波莉也不该继续大轰炸任务，立即让人把她拉回来。而且，还有科林。不管别人怎么分心，他都不会忘记的。他肯定每天都会去实验室，问她是否报到过。如果没有的话，他一定会直接去找丹沃斯先生的。

不，等等，他不能，波莉想起来，他不能进实验室。但那也阻止不了他，除非科林自己就是让大家分心的罪魁祸首。他早下定决心要去做任务，这样才能“追上她”。万一他未经同意，私自通过传送网去了十字军东征或其他什么事件，他们不得不派检索小组去找他，或者丹沃斯先生亲自去追他，混乱之中他们完全把她忘记了？这情况大有可能，所以接下来的几天她一直都在担心科林，还有玛乔丽。

到了22号，检索小组还是没有出现。她告诉自己，找我也需要花时间啊，完全忽略了时空旅行的规律和她精心安排的线索。他们明天就来了。

但他们并没有来，24号也一样。这天，她在去汤森兄弟百货公司的路上经过帕吉特，心里还想，幸好我没申请这里的工作。今晚就是它遭到轰炸的日子，一枚一千磅重的炸弹直接命中大楼。因为被击中的时候刚刚打烊，里面还有人，造成了三人死亡。

她停下脚步，最后看了一眼商店前面宏伟的柱子，还有玻璃橱窗里穿着羊毛大衣、戴着窄边毡帽的模特儿。

“夏末大减价”，横幅上写着，“此价格的最后机会。”

其他事也未尝不是，波莉暗自揣测那三个死亡人员到底是谁。是没来得及走的顾客，还是那些不得不留下来统计销售单、练习包裹的销售助理？今晚我最好把帽子和外套都放在柜台，坐地铁，不坐公共汽车。

除非我到店的时候检索小组在那儿等我，她想，走完最后三个街区到了汤森兄弟百货公司。但他们依旧不见踪影。他们在哪儿？波莉突然觉得一阵眩晕，爬到二楼。他们在哪儿？

我来时就有三天半的滑移，她告诉自己，打开了柜台。如果他们22号投放过来，遇到了跟她一样长的滑移，那要今晚才能到。那明天要是他们还没来，你又怎么说？后天呢？还有你最后期限的前一天？

她心急火燎地看向多琳和莎拉，她们正讨论着今晚下班后去哪里。我真希望我知道该去哪儿，波莉想。

但其实她们也不知道。她们俩正计划去莱斯特广场看电影，可如果帕吉特刚打烊就被击中了，说明警报会在她们下班时拉响。她们可能不得不在牛津广场站过夜，或者在去那儿或回家的途中被炸得粉碎。她们跟波莉一样，前途未卜，也不知能不能侥幸活下来，而且，她们还面临着入侵的威胁，也有输了战争的担心。如果她们是犹太人，就像莎拉……

况且她们还没有检索小组，也没有丹沃斯先生——或科林——来营救她们，波莉自觉汗颜。她们没有屈从于焦虑和绝望，而是欢快地应付着埃利奥特小姐，她正斥责莎拉让汤森兄弟百货公司的羊毛背心缺货，还有斯特德曼太太，她今天把自己没疏散的几个小宝宝也带来了。

如果她们能勇敢面对，她当然也能。

毕竟她还是个演员，搭档的可是一位爵士演员，演的是爵士作家写的剧本。“勇敢点，玛丽小姐。”她自言自语，然后过去把多琳从孩子那里解救出来。她向小家伙们展示气压管是如何运行的，然后紧紧牵着孩子们的小手，去斯内尔格罗夫小姐那里打听玛乔丽能不能探视的消息。

“今天早上我打了电话，”斯内尔格罗夫小姐说，“但是护士长说她病得太重，还不能见客人。”听起来很不妙，显然斯内尔格罗夫小姐也这么想，因为她补充道：“你尽量不要担心。”

波莉点点头，将孩子们交还给他们的母亲和感激涕零的多琳，又开始接待米利肯太太，接着又是一连串难缠的客人。先是喜欢刁难人的琼斯-怀特太太走了进来，接着是艾伯佛勒太太和她淘气的小哈巴狗，然后是上了岁数的平克小姐，她因为经常看遍每一个抽屉里的每一件商品又什么都不买而远近闻名。“伦敦每一个讨厌的人今天都跑来汤森兄弟买东西了。”多琳在她去工作间的路上低声说。

“我知道。”波莉一边说，一边包装平克小姐买的东西。她先说想把东西寄回家，然后又改了主意，决定自己带回去。波莉一直忙到打烊才把东西都包好，可临到头她又改主意了。

“感谢上帝。”关门铃响时，多琳说，开始动手盖上她的柜台。波莉穿上大衣，斯内尔格罗夫小姐过来的时候，她正伸手拿帽子。“刚才是你接待的琼斯太太吗？”

“是的，她买了两双袜子，想要我们寄过去。”波莉心想，千万别说她又改主意了，想要把袜子包起来。

“琼斯太太决定她想……”

“哦，天啊！”多琳突然大叫一声，一溜烟经过波莉的柜台向电梯冲去。

“你去哪儿，蒂蒙斯小姐？”斯内尔格罗夫小姐恼怒地喊道，然后她忽然语气一转，“哦，天啊！”也向电梯跑去。

一个年轻女子正走出电梯。她的行动很僵硬，好像受伤了一样，手臂上吊着吊带。

是玛乔丽。


[1] 世界五大教堂指的是梵蒂冈圣彼得大教堂、意大利米兰大教堂、西班牙塞维利亚大教堂、意大利佛罗伦萨大教堂、英国圣保罗大教堂。





伦敦 1940年10月25日


海军来了——还有陆军！

敦刻尔克大撤退的新闻标题/1940年6月




玛乔丽走出电梯，穿过楼层，径直向波莉走来。波莉还在穿着外套。“玛乔丽！”波莉倒吸了一口气，向她奔过去。

多琳第一个跑了过去。“你什么时候出院的？”她问，“为什么没告诉我们？”

玛乔丽没有回答。“哦，波莉！”她说，“见到你真是太高兴了！”她看起来糟透了，脸色苍白，黑眼圈很重。波莉想拥抱她，她退了一步。“抱歉，”她说，“我可能断了三根肋骨。”

“你不该来这儿，”波莉说，“你看起来不像可以出院的样子。”

“是不能。”玛乔丽说，笑得颤巍巍的。

斯内尔格罗夫小姐也过来了。“你在这儿干什么，玛乔丽？你的医生绝不会允许……”

“他没允许，”玛乔丽说，“我……是我自己的主意。”她手撑着额头，摇摇欲坠的样子。

“塞巴斯蒂安小姐，给她一把椅子。”斯内尔格罗夫小姐命令道，波莉朝她的柜台走去，可玛乔丽抓住了她的袖子。

“不，求求你，波莉，”她说，“留下。”

“我去拿吧。”多琳自告奋勇。

“谢谢你。”玛乔丽说，仍然拉着波莉不放。多琳离开了，玛乔丽转向斯内尔格罗夫小姐。“斯内尔格罗夫小姐，你能去告诉威瑟利尔先生我来了吗？我本打算上去找人事部谈谈，但恐怕我……”

“别担心，”斯内尔格罗夫小姐和蔼地说，“我可以向你保证，只要你愿意回来，你的位子永远都在。”多琳带着椅子过来了，玛乔丽坐了上去，“你需要休息多久就多久。”

“谢谢，我还是想和威瑟利尔先生谈谈。”

“当然，亲爱的。”斯内尔格罗夫小姐说完便朝电梯走去。

“你对她做了什么？”多琳惊奇地看着她的背影，“过去几个星期里她一直是只母老虎，”她转向玛乔丽，“你还没告诉我们你去杰明街干什么呢。”

“多琳，我能喝杯水吗？”玛乔丽虚弱地说，“很抱歉麻烦你……”

“马上就来。”多琳说着跑开了。

“哦，你不该来的。”波莉说，忧心忡忡的。

“我必须来，”她抓住波莉的胳膊，“我想跟你单独说话，才支开她去倒水的。我一直很担心，你有麻烦了吗？”

“麻烦？”

“因为我没在这里告诉斯内尔格罗夫小姐你来不了的事，”她说着，都快哭了，“真的很抱歉，我今早才想起来。我听到两个护士聊天，其中一个说她需要早点离开，叫另一个护士替她打掩护。然后我突然记起，哦，天啊，我本来应该替波莉打掩护的，如果她星期一没回来的话。我尽快赶来了，只能溜出医院……”

“没事的，”波莉说，“你不要自寻烦恼，一切都很好。”

“哦，那你星期天晚上真的赶回来了。”她的脸颊上又有了些血色，看起来如释重负。波莉不忍心告诉她自己没有。“我真怕斯内尔格罗夫小姐会解雇你。”

她本来是这样打算的，波莉想。“不，我没被解雇。”

“哦，太好了。你妈妈还好吗？哦，真好，”玛乔丽说，“我很担心你不得不留下，那我就让你失望了。”

“你让我失望？”波莉说，“是我让你失望了才对。我以为你去巴斯了，我早该知道你不会不说一声就离开伦敦的，我早该报告说你失踪了。我应该让他们找……”

玛乔丽摇了摇头说：“他们根本就找不到我，我没告诉任何人我要去哪儿。”

“你去哪儿了？”波莉刚开口就后悔了，因为玛乔丽看起来很困扰，“没关系，如果你不想说的话就别说。”她望向电梯，“不知道多琳怎么拿杯水耽搁了这么久，我去看看怎么回事。”

“谢谢，你朋友找到你了吗？”

波莉愣住了。“我朋友？”

“是的，你走的那天她来的。艾琳·奥莱利……”

梅洛普，他们派了梅洛普。当然了！她不仅认识波莉，还熟知这段历史。但太讽刺了吧，梅洛普来这儿找她，她却去了拜克伯里。“她说你们一起上的学。”玛乔丽说。

上学。“是的，”波莉说，“就是我走的那个星期六吗？”那是四个星期前的事了。

“是的。我告诉她你星期一就回来，”玛乔丽说，“她没来吗？”

“没有，”波莉说，“她还说了什么？”

“她问你是否在这儿工作，我说是，然后她就问在哪里能找到你。”

“你怎么跟她说的？”

“她着急要联系你，我就告诉她你去了诺森布里亚看望母亲。”

梅洛普听到这个实验室要她们用来掩盖任务结束后失踪的解释，肯定以为她回牛津了，所以星期一才没有来。

“她给了我她的地址，”玛乔丽说，“但恐怕找不到了，我放在口袋里，他们救我的时候，不得不把衣服剪掉，因为到处是血……护士说肯定都丢了。”

“你不记得地址了吧？”

“不记得，”她说，又是一副深受困扰的表情，“好像在斯特普尼，又好像是肖迪奇，反正在东区的什么地方。我只是瞥了一眼，你看，我本来说星期一早上就给你的，不过我记得她说她在哪里工作。”

“工作？”波莉大惑不解。

“是的，因为也在牛津街，就在帕吉特。”

“来了，”多琳说着，匆匆拿过来一杯水，“对不起，我去餐厅拿的，我告诉他们这是给你的时候，他们都想知道你的情况。”她把杯子递给玛乔丽，“你得告诉我们发生了什么事。我们都以为你溜了，不是吗，波莉？为什么……”

“玛乔丽，”波莉打断了她的话，“你确定她说的是帕吉特吗？”

“是的，她说她在……”她瞥了一眼电梯，斯内尔格罗夫小姐和威瑟利尔先生正从里面走出来，马上就到。

“她在——”波莉提醒她。

“在三楼，小商品部。我记得这个是因为我刚来汤森兄弟百货公司就是在这个部门。”

“海耶斯小姐，”威瑟利尔先生走过来说，“我代表汤森兄弟百货公司欢迎你回来。”

“我向她保证，只要她愿意回来，她的位子永远都在。”斯内尔格罗夫小姐说。

波莉悄悄从他们身边退开，满脑子都是玛乔丽刚才告诉她的事。梅洛普肯定只是打个幌子而已，丹沃斯先生绝不会允许她在危险名单上的百货公司工作，即便只是寻找波莉的短短几天。她那样说只是想和玛乔丽套近乎，东区那个地址肯定才是她和新传送点所在的位置。

但没道理啊，东区和帕吉特商店一样危险。梅洛普发现她没有回牛津，为什么没有再来汤森兄弟百货公司呢？除非她根本不是检索小组的，除非她的传送点也打不开，所以才会到伦敦来找波莉，就像她去了拜克伯里找梅洛普一样。她说她在肖迪奇住，在帕吉特工作，应该是实话。

帕吉特，被击中的地方——哦，天哪，就在今晚，而且还有伤亡。我得找到她，把她弄出去，波莉想，然后不顾一切地朝电梯奔去，但电梯还在六楼。她回头看了看斯内尔格罗夫小姐，她和威瑟利尔先生随时都可能抬头发现她离开了。波莉迅速地走到楼梯间的门边，推开门，跑下楼梯，冲了出去。

外面雨下得很大，但她没有时间扣外套的纽扣，也顾不上拉高衣领。她光着头朝帕吉特跑去，奋力穿梭于商店里蜂拥而出的人群，从各种雨伞和埋着头赶路的人们身边挤过。要是她研究过帕吉特被击中的具体时间就好了……

没想到这时候我还在，她想着，绕过一辆婴儿车。她试着回想看过的关于帕吉特商店的一切信息。有三人死亡，原因是百货商店被击中的时间比较早，是第一波空袭。今晚的空袭开始于六点四十三分，这意味着警报随时会响。

还有两个街区，她想着，踏着水往街道对面跑去，就在这时，警报声响了起来。波莉在往避难所方向涌去的人群中拐来拐去，终于到了帕吉特百货商店的入口。一个门童站在有柱子的门廊下，正与一个女人和一个小男孩争吵。“马上给我叫辆出租车。”那个女人命令道。

“警报已经响了，夫人，”他说，“您和您儿子需要去避难所。哎哟！”男孩踢了门童的小腿一下，他大叫一声。

波莉飞快地跑过去，冲向旋转门，她推了推，门纹丝不动。“对不起，小姐，”门童说，从女人那里转过身来，“帕吉特商店已经关门了。”

“但我要在这里见一个朋友，”波莉一边说，一边透过大门往里看，“她……”

“她会走的，”他说，“而且，正如我告诉这位女士的那样，您需要去避难……”

“我知道，但我不是在找某个顾客，我朋友在这里工作。三楼，她……”

“我必须在关门前赶到哈罗德百货商店。”那个女人插嘴说，小男孩把脚一缩，准备还踢一脚。

门童很快地躲了过去，然后对波莉说：“那您应该去员工入口。”

“在哪儿？”

“我坚持要你马上给我找辆出租车，”那位女士说，“我儿子星期四要去苏格兰，他必须置办好……”

波莉迫不及待地想要找到员工入口，她跑到大楼的一边，再绕到后面去。女店员们正陆续走出来，在门口犹豫着，看雨有多大。她们打开雨伞，焦急地望向天上的飞机，听起来好像越来越近了。“多烦人啊！”其中一个人说着从波莉身边经过，“我本来想在回家的路上买罐茶的，现在又只能吃避难所的三明治了。德国佬就不能休息一晚吗？”

汤森兄弟百货公司的员工入口有警卫，但帕吉特似乎没有，谢天谢地。波莉在女店员和她们的雨伞中挤到了入口，悄悄溜进了门，刚好和里面的一名警卫撞了个满怀。“你要去哪里？”他问道。

她得假装她在这儿工作。“我忘了戴帽子，”波莉急匆匆从他身边跑过，一副知道自己要去哪儿的样子。她没看到楼梯，眼前只有一条长长的走廊，两旁都是门。到底哪扇是通向楼梯的？

“喂，等等！”警卫在她身后喊道，这时左手边最后一扇门打开了，露出一截楼梯和两个正戴手套的年轻女子。波莉低头从她们身边经过，跑上楼梯。

她低着头往楼梯上跑，门刚关上，就听到警卫在大喊：“喂！你以为你能跑到哪里去？”身后传来急促的脚步声。她经过标有“夹层”的那扇门，继续往上跑。警卫随时都会追上来的。波莉打开标有第一层的门，跑了进去，希望没有人。

没有人。灯都关了，展示柜也都盖上了。波莉冲到最近的柜台后面，蹲了下来，紧紧盯着通往楼梯的门。过了一会儿，门开了，她能听到脚步声。她贴近柜台，屏住呼吸，脚步声退了回去，门关上了。

她又等了一分钟，侧耳倾听。除了飞机的轰鸣声，什么也没有，虽然现在还很远，但可以听出飞机越来越近。她朝电梯看了看，她会操作——她在汤森兄弟观察过电梯员是怎么操作的——但是电梯门上的转盘显示在底楼。没有操作员，就到不了一楼。[1]但如果警卫刚才上楼了，走楼梯就会直接跟他遇上。

她穿过楼层，希望对面有楼梯，的确有。她冲了上去，数着楼层。一层半，两层。不，是夹层。夹层加半层。两层。为什么梅洛普不能在底楼工作？

飞机的轰鸣声越来越响。她希望那声音是被狭窄的楼梯间放大了的。但如果不是……两层，两层半……三层。她悄悄打开门，朝里面窥探。没有警卫的踪影，黑漆漆的整层楼也不见梅洛普的踪迹。这里飞机的声音比楼梯间的要小，但也只是些微的差别而已，而且波莉已经能听到东边微弱的爆炸声。她溜进门，在整层楼狂奔，寻找小商品部。“梅洛普！”她叫道，“你在哪儿？”

没人回答。波莉记起那天在牛津，她就说没听出波莉叫的是她的名字，如果还有其他人在这里，只会知道她叫艾琳。“艾琳！”

还是没有回应。她不在这儿，波莉经过床品部时想，或者飞机掩盖了我的声音。“艾琳！”她大声喊，“艾琳·奥莱利！”

一只手紧紧抓住了她的胳膊。波莉转过身，拼命想能找什么借口应付警卫。“我知道你说商店关门了，但是……”她的话音戛然而止，整个人都呆住了。

那不是警卫，而是迈克尔·戴维斯。


[1] 英国的楼层与中国不一样，先是底层，再是一层。





伦敦 1940年10月25日


鉴于目前的情况，政府敦促所有家长，立即将仍滞留伦敦的孩子予以疏散。

政府公告/1940年9月




“我相信伦敦每一个讨厌的人今天都跑来帕吉特买东西了。”彼得森小姐在储藏室里对艾琳耳语道。艾琳表示同意，她整个下午都在接待萨德勒太太和她可恶的熊孩子罗兰，他星期四终于要疏散到苏格兰去了。

可惜不是澳大利亚，艾琳一边想，一边给罗兰拿了另一件夹克来试穿。男孩不肯伸手臂让艾琳给他穿袖子，趁他妈妈转身去看背心时，他狠狠地照艾琳的小腿踢了一脚。“哎哟！”

“哦，我撞到你了吗？”罗兰甜甜地说，“请原谅。”

我还以为阿尔夫和宾妮就够坏的了，艾琳想。和罗兰比，他们简直是天使。“这件怎么样，夫人？”艾琳终于设法给男孩套上了夹克，然后向萨德勒太太问道。

“哦，是的，合身多了，”萨德勒太太说，“但是我不确定这个颜色。你们有深蓝色的吗？”

“我去看看，夫人。”艾琳一瘸一拐地走进帘子后的储藏室，脚踝隐隐作痛。她拿了深蓝色的，然后是棕色的，还要打架似的给不合作的罗兰穿上。为什么我总是跟熊孩子打交道呢，她想。我不该让他们把我从小商品部转到这里的，无论缺不缺人手。童装部为什么缺人手，原因显而易见。等我回牛津，我再也不会做跟孩子有关的任务，即便需要放弃欧洲胜利日。

“这件蓝色的要好多了，”萨德勒太太说，手指摸着翻领，“但恐怕不够暖和。苏格兰的冬天非常冷，你们有羊毛的吗？”

他试了四件夹克你才说，艾琳嘀咕道。“我去看看，夫人。”她说，又去了储藏室，心想，为什么我没有从牛津街另一边的商店查起呢？如果那样的话就不会错过波莉了。如果她去汤森兄弟百货公司的时候波莉还在，她们就可以一起回牛津了。而如今，波莉已经走了，她却被困在帕吉特百货商店这里，应付着这个六岁的精神病患者，直到有人来找她，或者攒够了钱回拜克伯里。

她给牧师写了信，借着告诉他自己已将孩子们安全送达，让他得知自己的住处，以便告诉检索小组。但如果艾琳在拜克伯里，他们就不用千里迢迢跑到伦敦来找她了。而且，那里安全得多。斯特普尼经常遭到轰炸，牛津街也被击中过两次。

第一次轰炸时约翰刘易斯百货商店损毁严重，一方面说明它并不在丹沃斯先生允许波莉工作的商店名单上，另一方面也清楚表明现在在伦敦工作有多危险。如果窗户被爆炸震碎的时候，她正好在去地铁站的路上……

但此时，她还没有攒够钱去拜克伯里。她不仅需要买火车票，还要有她到达以后的费用。因为晚上照看西奥多，威利特太太并没有收她房租——再说，他们晚上大多在安德森里面度过——但她还是收了伙食费。艾琳每天的支出还有午餐和地铁票，算下来她还得再工作整整两个星期才能走。萨德勒太太决定要哪件夹克需要的时间似乎一样久。“不，恐怕这件也不够暖和，”她说，“你们有厚点的吗，比如粗花呢的？”

艾琳继续展开另一趟搜索，希望萨德勒太太能尽快下决定，这样才能赶在帕吉特关门之前把她买的东西的销售单写完。过去一个星期里，空袭越来越早，而且这里离斯特普尼又远。如果她被迫在城里过夜，独自在家的西奥多就不得不去隔壁跟威利特太太的邻居待在一起，艾琳猜威利特太太大概不会带西奥多去安德森。艾琳前天晚上就是在帕吉特的避难所里过的，回家后，西奥多告诉她，他整晚都在欧文斯太太的餐桌上打牌。“她教我玩金罗美，”他很骄傲地说，“炸弹变得很厉害的时候，我们就躲在楼梯下面的碗柜里。”艾琳跟欧文斯太太争论时，这位固执的女士说：“那个柜子总比一个罐头安全，我才不在乎政府怎么说呢。”

艾琳希望阿尔夫和宾妮的母亲对避难所不会这样漫不经心，白教堂几乎每个晚上都遭到轰炸。希望自己没把牧师的信给她是正确的决定。现在再给她也来不及了，贝拿勒斯城号沉没之后，政府就暂停了海外疏散项目。这个星期她在无线电广播上听到，疏散儿童的安置地严重短缺。

“不，这件花呢太粗糙了，”萨德勒太太说，“罗兰的皮肤非常敏感。”

我的脚踝也一样敏感，艾琳想。

“你们没有驼绒的吗？”

艾琳正在找的时候，关门铃声响了。谢天谢地，她想，可是萨德勒太太一副毫不在乎的样子，尽管她们周围的顾客都在离开，店员们也都盖上柜台，穿上大衣，戴着帽子。艾琳说：“恐怕本店关门了，夫人。要不我们将您已买的东西寄给您，明天您再决定买哪一件夹克？”

“不，行不通，”萨德勒太太说，“罗兰星期四就启程了，万一衣服还需要改呢……”

艾琳的主管哈斯金斯小姐匆匆走了过来。“有什么问题吗，萨德勒太太？”

谢天谢地，艾琳想，快告诉她商店关门了。但萨德勒太太开始喋喋不休地讲述她决定把罗兰送到苏格兰的事。“每个人都说我应该送他去乡下，但是谁能管得了德国人，不让他们像轰炸伦敦那样轰炸沃里克郡呢？我必须确保他万无一失。在我看来，王后太鲁莽了，也不把公主们送到苏格兰去。毕竟，无论离别有多么痛苦，首先必须先把孩子的安全放在第一位。”

痛苦，就是这个词，艾琳想。罗兰趁他母亲没注意，使劲掐了一下艾琳的手臂。“所以，你看，我今天给罗兰置办完所有东西有多么重要。”

“是的，当然。奥莱利小姐，你不介意留下来吧？”哈斯金斯小姐没等艾琳回答便说，“奥莱利小姐会很乐意帮助你的。”她又对艾琳说，“记得在你离开时关掉你的部门的灯。”

“是的，夫人。”艾琳说。哈斯金斯小姐走了，一会儿，整层楼的灯光就都熄了，只留下童装部的灯，像大海上的一座孤岛。艾琳设法让罗兰穿上驼绒夹克，这次没有再受伤。“这件很合适，”她说，干净利落地避开了罗兰踢过来的脚。“而且非常暖和……”她停了下来，听见警报声响起。

“这件还不错……”萨德勒太太若有所思。

艾琳总是惊讶伦敦人对空袭的漠然，他们似乎完全没有受到警报或高射炮的困扰。他们去避难所时，也像逛街一样闲庭信步。来伦敦的最初几天，艾琳认为这是因为他们比自己经验丰富。“很快你就会习惯了。”她因为爆炸声胆战心惊的时候，西奥多的母亲这样说。但即使现在每一次听到警报声，艾琳仍然会惊慌失措，即使她知道自己在帕吉特这里没有任何危险。“夫人，警报响了。”她抬起头来望着天花板，觉得能听到微弱的飞机轰鸣声。

罗兰显然也听到了。“妈妈，听，”他说，拉着萨德勒太太的胳膊，“轰炸机。”

“是的，亲爱的。我真的很喜欢，但我不知道……”

萨德勒太太花了一年多的时间才下定决心送走儿子，原因显而易见，肯定跟买这件夹克一样，拖拖拉拉。你说王后鲁莽，艾琳想，那你这又叫什么？要知道，帕吉特百货商店随时都可能被炸。

“夫人，我们不能待在这儿，”艾琳说，“这不安全。”

“问题是，够不够暖和？”

看在上帝的份儿上，这小子又不会去南极。

“但这件是目前最好的，好吧，就这件。”

谢天谢地。“太好了，夫人。明天早上我一来，就把这件和您买的其他东西寄给您。”

“我觉得还是自己带走比较好。”

不，不，不。如果你要拿走，就得包起来，但我听到的绝对是飞机的声音。

“你确定明早就能送到吗？”萨德勒太太说，“罗兰……”

星期四就要动身去苏格兰了，我知道。“绝对肯定，夫人。我会亲自处理的。”她把他们送到电梯，电梯操作员已经等得很不耐烦了。接下来艾琳跑回柜台，飞快地填了销售单，把它钉在衣服堆里，然后带着衣服奔向储藏室。

哦，不，他们又回来了。“你忘了什么吗，萨德勒太太？”艾琳问。

“不，我决定还要看看罗兰穿这件夹克和羊毛背心的样子。苏格兰将会非常冷。罗兰，解开你的外套。”

“不。”罗兰说。

“我知道你累了，亲爱的，”萨德勒太太说，“但我们马上就完了。”

确实马上就要完蛋了，艾琳暗自嘀咕，紧张地瞥了一眼天花板。飞机听起来已经非常近了，而这里到地铁站还有很长一段路要走。检索小组到底在哪里？这是她抵达伦敦以来第一千次问自己。如果他们再不赶紧到这儿，就剩不下什么可检索的东西了。

“你能为了妈妈穿上夹克吗？”萨德勒太太说，“真是个好孩子。”

他才不是。艾琳试着把背心套在罗兰身上，他的头扭来扭去的，艾琳拿夹克，男孩又双臂交叉放在胸前。“我不喜欢她，”他说，“她刚才扭过我的胳膊。”

你这个小骗子，艾琳想，真希望阿尔夫和宾妮都在这儿。“我会非常小心的，”她说，然后低声告诉罗兰，“在我打断你的胳膊前把手伸出来。”男孩听见后迅速伸直双手，艾琳给他套上了夹克。“好了，简直完美。”

“你说得很对，是的。”萨德勒太太往后退了一步，还是犹豫不决。“但是现在穿在一起，我不知道……”

“我可以帮您先留着这两件。”艾琳说，赶在她询问别的衣服之前打断她。

“哦，我不知道，”她犹豫着，“我本来希望今天买完他的东西，但是如果你们没有棕色……是的，先帮我留着吧。”

感谢上帝，艾琳想，尽管这意味着她明天又要重新忙活一遍。她给罗兰脱下夹克和外套，因为想让他们赶紧走，忘了戒备，未防备罗兰的一脚狠狠跺在她的脚背上，艾琳大叫的时候，罗兰还是一脸天真地说：“哦，我踩到你的脚了吗？很抱歉。”

“来吧，罗兰，”萨德勒太太说，“我们必须快点。”

她终于注意到我们正在空袭当中了，艾琳想，而且也注意到我们已经关门了。这时探照灯已经打开，高射炮也已经开始射击。

“快点，亲爱的，我们必须去哈罗德看看那边还有什么。”

哈罗德已经关门了，艾琳想，但她并不打算说，也不打算说别的什么可能拖延他们的话。她又送他们去了电梯，然后蹒跚地走回来，关掉了部门的灯。不知罗兰有没有踩断我的脚，她想，正当我需要跑去地铁站避难的当口。她一瘸一拐地回到部门，这时，另一架高射炮——比刚才那处还要近——开始开火，她甚至听得到爆炸声。如果我不马上离开，就又得在这里过夜了。不过也许这样最好，飞机听上去好像是径直奔牛津街而来的，至少她在帕吉特这里还算安全。她抱起夹克和背心，扔进储藏室，再盖住柜台。

这时从电梯那边传来了声音。哦，不，艾琳想，他们又回来了。她迅速关掉柜台上的灯，躲进了储藏室。她就不相信萨德勒太太会让罗兰来储藏室找她。她一瘸一拐地走到后面，躲到最后一排货架背后，竭尽全力倾听飞机轰鸣声之外的动静。

声音越来越近。不管怎么样，她想，我绝不会出去的。她缩进角落，准备等脚步声离开。





伦敦 1940年10月25日


如果可以，我要回家。

一名疏散者的明信片附言




帕吉特百货商店三层，波莉傻傻地站在那里，在之后漫长的一分钟里，她完全弄不明白迈克尔·戴维斯都说了什么，就连他在眼前的事实也令人难以接受，毕竟自己一直全心全意寻找的可是梅洛普。

所以迈克尔摇着她的胳膊，大声说必须马上离开的时候，她只是傻站在那儿冲他发呆。“你在这儿干什么？”她终于回过神来，“你为什么不在珍珠港？”

“说来话长，待会儿再告诉你。问题是你在这里干什么？你没听到警报吗？来吧！”

你是检索小组的，她想，你们终于来了。她突然感到轻松加愉快，仿佛终于有人帮她卸下了一直扛着的巨大包袱。“哦，天哪，迈克尔，我……”波莉结结巴巴地说，“见到你真高兴！”

“你真高兴？”一架高射炮开起火来，“听着，我们不能待在这儿。我们得去避难所。这家商店有吗？”

“是的，但我们不能用，它被摧毁了。”

“摧毁？什么？”

“帕吉特今晚将被炸毁。”

“今晚？几点？”

“我不知道。在第一波空袭中的某个时候。”

“那我们快离开这儿吧。”迈克尔把波莉往楼梯间拉。

“不！我们得先找到梅洛普。”

“梅洛普？她来这儿干什么？她5月就该回去了。”

“我不知道，但她就在这层楼工作，小商品部。”波莉猛地挣脱开来，奔跑着穿过漆黑的楼层，喊着：“艾琳！”

艾琳，或者说梅洛普就在那儿，站在柜台旁边。“梅洛普！”波莉大叫，但那不是，只是一个模特儿，身披长布，双手摆着造型。波莉从它旁边跑过去，经过一卷卷的布料，寻找小商品部。

显然就在这儿，这儿有扣子陈列柜和针线盒。但柜台已经用绿色绒布盖起来了，跟其他柜台一样，柜台上的灯也是关着的。“梅洛普？艾琳？你在吗？”她叫道，但没人回答，也没有一点动静。“她不在这儿。”她对迈克尔说，发现他走得一瘸一拐的。

“怎么了？你的脚受伤了吗？”

“不，不是最近的，我晚点再告诉你。现在我们得离开这里。”

“没有梅洛普不能走。”

“谁告诉你她在这儿工作的？”

“和我一起工作的一个女孩……为什么？”

“因为我整个下午都在这儿找你，但我没看见她。”

“但是……你看了这层吗，小商品部？”

“看了，她不在这儿。”

“她可能茶歇去了，或者……”

“不会的，我在这里待了有一个多小时。商店关门的时候，我一直待在可以观察员工入口的地方，所以我才发现了你。她没有从员工入口出来。”

“那她一定还在这儿，她肯定在商店的其他部门工作。”波莉说，尽管玛乔丽说找波莉的女人在小商品部工作，三楼。“也许她被派到另一层临时顶替去了。”

“就算是这样，她现在也早就离开了，”迈克尔抬头看向天花板，“我们得离开这儿，听那些飞机，它们随时都会来。”

“我们检查了其他楼层再说。”

“我们没有时间。”

“如果我们分头去找，时间就够了。你先回到一层，然后往上找，我……”

“绝对不行。我可是花了一个月才找到你的，我们不能分开。来吧。”他抓住波莉的胳膊，带她飞快地穿过整层楼。“我们坐电梯去。”

“你说电梯？”波莉说，“但是……”

“别担心，我知道怎么用。我就是坐电梯上来的。”他把波莉推到了打开的电梯里。

“但是空袭期间不应该使用电梯。”

“空袭还没有开始，”他把金属格栅拉过来，伸手去按操作杆，“哪一层？”

她抬头望向门上方的数字。“最上面那层，七楼，往下找。”

“从上往下，跟炸弹一样，”他说，同时拉动操作杆，电梯开始上升了，“七楼是办公室。六楼吧。”

波莉点点头，看着箭头慢慢从四到五再到六。“你记得六楼的情况吗？”

“六楼，瓷器，厨具，家居。”他像电梯操作员那样说道，“我们到了，女士。”电梯晃荡着停了下来，“对不起。”他把门栅滑回去，伸手去开门。

“小声点，”波莉低声说，“如果警卫在外面……”

“他在底层找我呢，”迈克尔打开门，立刻听到飞机的轰鸣声，“而且，如果他还有求生本能，现在应该在避难所里待着。看起来不像……”

“你走那边，我走另一边。”波莉说完便跑开了，在阴暗的卖场里，一路经过餐具和沙发，呼喊梅洛普的名字，声音盖过了隆隆作响的飞机，但艾琳不在。或者是在五楼。

“她不在这儿，”迈克尔一瘸一拐地向波莉走过来，“我们必须走了。飞机……”

“四楼。”她毫不动摇。

他们又回到电梯里。“如果这层没有人，”迈克尔打开门说，“我们就必须……”

“她在这里，”波莉说，“你看，灯还亮着。”但那是来自探照灯的光线，还有附近某处大火的橙色火光，照亮了整个楼层，一眼望去，空无一人。

“她也不在这里。”迈克尔说。

“我们还是要检查一下。”波莉固执地说，冲出了电梯。

迈克尔一把抓住她的胳膊。“没有时间了，你必须面对事实，她不在这里。即使她真的在这里工作，我们也不知何故与她错过了。或许她在我们坐电梯上来的时候搭另一部电梯下去了。这里没人，商店完全空了。”

“不，不是的。有伤亡，三人遇难。”

“是的，如果我们现在不立即离开，其中两个就是我们。”迈克尔是对的。飞机几乎就在头顶，而梅洛普显然不在这里。玛乔丽肯定是把商店的名字弄混了。

玛乔丽！当她被废墟压住时谁都不知道她在杰明街。如果梅洛普整理货架待到很晚呢？或者回来找她落下的东西？有三人遇难。

波莉猛地挣脱开，跑了出去。“梅洛普！”她大声喊着，声音盖过了飞机的轰鸣。

突然一声巨响，高高的窗户亮了起来。她退了一步，“艾琳！”

“波莉！”迈克尔大声喊道，一瘸一拐地追着她，“离开窗户！”

波莉不理他，朝应该是童装部的地方跑去。那儿有个穿连衣裙的小模特儿。“艾琳！”她从模特儿身边经过，向一排婴儿床奔去。

“我们得走了！”迈克尔大声喊着，“她不在这儿。”这时又是一声爆炸，这次更近，迈克尔的话也突然打住了。

波莉转身看，但迈克尔没有受伤，只是愣在那里，凝视着童装部，好像找到了什么。“怎么了？”波莉问。

梅洛普正从储藏室的门口朝波莉跑过去，脸上带着微笑，大声地喊着波莉的名字。她扑进波莉的怀里，“波莉，哦，天哪，我从来没这么高兴见到谁！”她又跑过去拥抱迈克尔，“你也来了！太棒了！我几乎都绝望了。你们去哪儿了？”

高射炮砰砰砰的声音突然响起，离得很近，震得窗户也在哐当作响。迈克尔说：“我们以后再说，现在得离开这里。”

“这里有个避难所，”梅洛普说，“地下室。”

“不，我们必须离开这家店。”波莉说。

“哦。那我去拿外套和……”

“没时间了。走吧！”迈克尔大叫，试图盖过飞机发出的震耳欲聋的声音。“最近的出口在哪里？”

“那边有个楼梯。”梅洛普手指着方向。

“电梯更快。”迈克尔说完便向楼层对面走去。

波莉连忙说：“但是空袭开始了。楼梯不是更安全吗？”但还有四层楼，迈克尔的跛脚显然走不了多快。她拖上梅洛普，一起追了上去。“快点。”

梅洛普也瘸了。“你的脚受伤了吗？”波莉大声问道。

“不是，一个熊孩子踩了我的脚背。”

“你在牛津跟我讲的那几个？”

“阿尔夫和宾妮？跟这个坏蛋比，他们都算业余的了，希望炸弹可以落在他的身上。”她焦急地向天花板上瞥了一眼，飞机就在他们头顶上，另一架高射炮也怒吼起来，窗户上闪着一片耀眼的绿光。“我想没有时间去避难所了，我们待在帕吉特百货商店。没事的，这里已经加固过了。”

波莉摇了摇头。“帕吉特百货商店将被炸毁。”

“是吗？”梅洛普惊恐地望着她，“但是你说过……什么时候？”

“我不知道，”波莉说，“随时。”

“但是你说过，帕吉特没遭到轰炸。”

“我没有。快点！”

波莉拽着梅洛普一瘸一拐地走进电梯的时候，梅洛普仍在不停地念叨：“所以我才在这里工作啊，因为你说过这里安全。你说你要去百货公司工作，帕吉特或者塞尔弗里奇。”

哦，上帝，波莉心想，我说的是丹沃斯先生禁止我在这些地方工作。但现在没时间争论这个，也没时间讨论为什么梅洛普告诉玛乔丽她在小商品部，为什么星期一她没有再去汤森兄弟百货公司，或者她还待在这里干什么。“以后再说。”波莉说。

梅洛普点点头，“等回牛津再说。发现你已经走了的时候，我还以为再也回不到牛津了呢。我都不知道如何是好。”

迈克尔已经在电梯里了。“来吧！”他说。

突然，一阵巨响传来，就在半英里外，接着又闪过一道亮光。波莉把梅洛普一把推到前方的电梯里，帮迈克尔把黄铜栅门拉上。“走。”她说。

迈克尔将操作杆一路按到底，电梯开始下降。

“我还是不敢相信你在这儿，”梅洛普又开始对着迈克尔喋喋不休起来，“我听到声音，还以为是萨德勒太太和她的熊孩子罗兰回来了，所以就藏到储藏室去了，然后我听到有人叫波莉的名字。如果我没出来的话……”

又是一阵巨大的爆炸声，然后“当”的一声，电梯猛地停了下来。他们没在楼层上。金属门外，是一道光秃秃的墙。我们被困住了，波莉心想，有三人遇难，我们救梅洛普，反而让她置身险境。

“出什么事了？”梅洛普问，但迈克尔一言不发。他用力推拉杆，然后又拉回来。电梯开始上升，迈克尔让它升了一会儿然后才反转拉杆。电梯又开始下降。波莉屏住呼吸。二楼，继续，她想，希望它继续下降，现在一楼……

电梯又猛地停了下来，这次听起来是彻底坏了。迈克尔双手猛拉，但拉杆纹丝不动。他把门打开，抬头望去，楼层在他们头上三英尺的地方。“波莉，我需要你爬上去，打开门。”他说，身子紧靠着墙，双手手指交叠，“站到我的手上。”他命令道。

波莉点点头，站了上去，伸手去抓上面的地板。迈克尔把她撑起来，梅洛普也来帮忙，波莉一只膝盖着地爬了上去。“现在把手伸到门把手上，”迈克尔命令道，“就这样，打开吧。”

说起来容易做起来难。波莉几乎没有借力之处，刚拼命把门分开几英寸，突然膝盖一滑，差点摔下来。“没关系，”迈克尔说，把她放了下来，“第一次遇到这种情况，你已经做得很好了。如果我们能找根棍子或者别的什么东西来打开门就好了。”他环顾四周，但帕吉特百货商店的电梯甚至连个给电梯操作员的凳子都没有。“好吧，我们再试一次。”

“这次让我试试。”梅洛普说着踢掉了鞋子。她轻巧地踏到迈克尔的手上，挤进狭窄的开口，双腿摇晃着，将自己荡了上去。她刚从外面把门打开，便听见外面隆隆的炮声。梅洛普紧张地回头看了看，然后跪下来，伸出了手。“现在该你了，波莉。迈克尔，把她推上来。”

迈克尔照做了，梅洛普一把抓住波莉的一只手，把她拉了上去。这时，一枚炸弹在附近爆炸，梅洛普吓了一跳，说：“你们觉得离得近吗？”

“很近，帮我把迈克尔拉出来。”波莉说。如果我们拉得动的话，她想，我应该先把他推上来的。“抓住我的脚踝。”她吩咐梅洛普，然后趴在地板上，将手伸给迈克尔。

“行不通，”迈克尔大声喊道，“我太重了。听着，你们俩走吧。”

梅洛普猛地跳起来，朝黑暗中跑去。波莉盯着她的背影，怒火中烧。“梅洛普！”

“你也走，”迈克尔向她喊道，“我先把电梯修好，然后咱们楼下碰头。”

“我不会丢下你的。”

迈克尔说：“没有时间争论了。你得……”这时，梅洛普回来了，拖着一把椅子。

“对不起，”她气喘吁吁地说，“我跑到女休息室去拿的，帮我一下。她们合力把椅子递给迈克尔，迈克尔笨拙地踩到椅子上。“等等，”梅洛普喊道，“我的鞋！”

“没时间……”波莉话还没说完，迈克尔已经下了椅子，把鞋塞进口袋，又站了上来。梅洛普跪在波莉旁边，一起将迈克尔拉了上来。

“最近的楼梯在哪里？”迈克尔问梅洛普。

“那里。”梅洛普回答，三人一路穿过火光冲天的楼层，迈克尔一瘸一拐地跟在后面。

“我简直等不及离开这个可怕的地方回牛津去了，”梅洛普边跑边说，“你们知道回牛津以后我首先要做什么吗？”

如果我们到得了的话，波莉想，催促着他们。飞机就在头顶，炸弹在四周呼啸而过，整层楼被映得亮如白昼，不时还伴有震耳欲聋的爆炸。他们一头钻进楼梯间，咚咚咚地跑下楼。

“我要告诉丹沃斯先生，我再也不会做跟孩子有关的任务了。”

波莉回头瞥了一眼迈克尔，他还跟着，但大半个身子都倚在楼梯栏杆上。

“我以为你们永远都找不到我了，波莉，”梅洛普说，“我发现你离开的时候，我……”

他们到了底层，波莉打开门，外面炸弹横飞，炮火连天。他们双手护头，绕过商店的一侧，穿过街道。当他们到了远处的人行道时，梅洛普和迈克尔停了下来，上气不接下气。

“不行，我们还是离得太近了。”波莉一把抓住梅洛普的胳膊，拉着她沿街道往前走，小心避开商店窗户的同时，还要靠建筑来掩护自己，迈克尔则在后面深一脚浅一脚地跟着。

他们应该从帕吉特百货商店的另一侧出来。炸弹的冲击波一般呈弧形，这边跟炸弹的震荡之间没有任何屏障，波莉也不清楚爆炸波及的距离会有多远。

“对不起，”跑过两个街区后，梅洛普大口喘着气说，“我得停一下。”波莉点点头，把他们拉到下一个转角的建筑物墙下，让他们喘口气。

“谢谢你。”梅洛普靠在墙上，喘个不停。

迈克尔弯下腰，双手撑着膝盖，也大口喘着气。“我希望我能……说……轰炸减弱了，”他抬头望向天空，“但我觉得……越来越糟了。”

“但去避难所的话，”梅洛普反对道，“又要被困上一晚，我们不是该直接去传送点吗？”

传送点！波莉刚才一门心思只想着把梅洛普从帕吉特弄出来，让大家化险为夷，完全忘记迈克尔是检索小组的了。他就是来接她——接她们——回牛津的，回到安全的家园。“是的，当然，你说得对，”她转向迈克尔，“咱们走吧。”

“太好了，”迈克尔说，“在哪儿？”

“什么？”

“你的传送点，在哪儿，离这儿远吗？”

迈克尔和梅洛普两人都无限期待地看着波莉。“你不是检索小组的吗，迈克尔？”波莉问。

“检索小组？不。”

我早该知道，波莉郁闷地想，所有的线索都摆在眼前：他受伤的脚，他不知道梅洛普在这里，他说他这六个星期一直在找她。

“等等，我不明白，”梅洛普挨个打量他们，一头雾水的样子，“你们两个都不是检索小组的吗？那迈克尔，你在这里干什么？”

“我的传送点不能用了，”他说，“所以我就来伦敦找波莉，想借她的一用。”

“我也是，”梅洛普说，“但我去汤森兄弟百货公司的时候，她们告诉我你离开了，波莉，所以我……”

“听着，我们可以回牛津再讨论这些事情，”迈克尔不耐烦地说，“现在我们得去你的传送点，波莉。离这儿……”

“在肯辛顿，”波莉说，“但也用不了了。你们的传送点为什么不能用？”

一枚炸弹猛地落到街上，玻璃四溅，他们三个本能地举起双手来保护脸部。“我们得去避难所，”迈克尔说，“哪个最近？”

“牛津广场。”波莉说，领着他们沿着街道一路小跑，到了入口，下了楼梯。铁格栅早已拉上，警卫只好给他们打开。“你们这些人还真能拖，”他在他们跑进去时说，“你们最好马上下去。”

无须催促，他们朝闸口狂奔过去。“我没有钱，”梅洛普说，“我的手提包……”

波莉从背包里摸出多的硬币。这时，一枚炸弹在附近炸响，车站也开始摇晃。“你确定这里安全吗？”梅洛普紧张地看向天花板。

“是的，”波莉说，把硬币递给梅洛普和迈克尔，“牛津广场要到伦敦大轰炸尾声才被击中。”她推开十字闸门，朝扶梯跑去。

“哦，没错，”梅洛普在她身后说道，“我都忘了这茬儿了。你知道炸弹会落在哪儿。”

只知道1月1日前的，波莉想，踏上长长的扶梯。这样看来，我们在那之前，最好能赶到迈克尔的传送点。他说用不了是什么意思？她转身想问迈克尔，却见他站在离她们好几步远的地方，正一瘸一拐地走到扶梯口，靠在移动的橡胶栏杆上。“你还好吗？”梅洛普问，“刚才在帕吉特追我的时候没扭伤脚踝吧？”

“没有，”迈克尔说，他下了几级台阶赶上梅洛普，“我……只是被弹片击中了，在敦刻尔克。”

敦刻尔克？波莉心中一阵强烈的恐慌。迈克尔的传送点在敦刻尔克，所以才用不了吗？如果真是这样，那他们要到战争结束的时候才能去了，那就太晚了。可他的传送点不可能在敦刻尔克啊，应该不允许历史学家去那儿执行任务啊。

“你在敦刻尔克干什么来着？”梅洛普问。

“嘘。”迈克尔手指着下面。他们眼看就要到扶梯尽头了，下面挤满了人，下不下得去扶梯都很难说。即便下去了，也根本走不出去，整个大厅挤得严严实实。空袭刚开始那会，牛津街，还有摄政街和新邦德街的所有人都一窝蜂躲了进来，全都带着包、购物袋和湿雨伞，挤得是缝隙全无。隧道里也一样糟糕，波莉按照经验，知道站台上只会更糟。“这里不行，”迈克尔说，“我们得找个可以说话的地方。另一个地铁站呢？地铁还在运行吗？”

波莉点点头，领着他们穿过人群，不停地说着：“抱歉，我们要去坐车，抱歉。”

“去了站台也没用，亲爱的，”拱门边的一个女人说，“中央线没开。”

“维多利亚线呢？”波莉问。

那个女人耸了耸肩说：“不知道，亲爱的。”

“我们必须回楼上去。”波莉告诉迈克尔和梅洛普。但别说上去，就连出这个入口通道再进隧道都是问题。

“那有位置！”梅洛普叫道，波莉还没来得及阻拦她，她就跑到站台上去了。波莉和迈克尔赶上她时，她正兴高采烈地站在一条蓝色毯子上，毯子每个角都放了只鞋。

“我们不能坐在这儿。”波莉说，想起自己在圣乔治教堂避难所的第一晚惹的麻烦。

剧团。她完全将他们忘到脑后了。她没出现，他们会不会以为她出了什么事，戈弗雷爵士会……

“我们为什么不能坐这儿？”梅洛普说，“前面坐这儿的人，不管是谁，肯定去餐厅或卫生间之类的了，人这么多，他们来回得花上几个小时吧。”

迈克尔说：“这地方正合我们意。”他是对的。两旁的人正聊得火热，就连梅洛普把腿蜷着，坐在毯子上了也没看一眼。

迈克尔也放松下来，一只手撑着，盘上双腿，疼得龇牙咧嘴。“现在，”他向前倾着身子，放低声音说道，“我想了解一下你的传送点，波莉，为什么不……”

梅洛普插话说：“不，首先你必须告诉我们你的脚怎么了。你在敦刻尔克干什么？我以为你要去的是多佛。”

“的确如此，”他说，“但我被投到了它以南三十英里的一片海滩……”

哦，谢天谢地。他的传送点不在敦刻尔克，而是在多佛海峡英国的这边。

“我还没去成多佛，就被胁迫了。”

“胁迫？”

“说来话长。总之，我最后参加了敦刻尔克大撤退，在那里得的这个。”他指着自己的脚，“他们做手术设法为我保住了脚，但是肌腱受损，所以我走路一瘸一拐的。”

“可你为什么不回牛津去治呢？”梅洛普问。

“我告诉过你们，我的传送点用不了了。”

“为什么呢？”波莉问，“因为海滩巡逻吗？”如果只有这个问题，那他们三个人应该能够想点法子来支开警卫。

“不，不是。传送点上方架了一门大炮。”

这门炮会一直在那儿待到战争结束吧，波莉想。

“那他们为什么没派检索小组找你呢？”梅洛普小声说。

“他们可能已经找过我了，但没找到。我住院的时候正昏迷着，所以医院不知道我是谁，而且我没来得及告诉他们就被转移到了奥平顿。”

“奥平顿？”波莉问。

“是啊，在伦敦东南部。他们绝对想不到去那里找我。听着，我们以后再谈我的事。”他压低了嗓门，“现在我们得弄清楚传送点怎么了。波莉，你确定你的传送点用不了了吗？”

“是的。”她跟他们讲现场的情形。

“炸弹爆炸的冲击波确实神秘莫测，”迈克尔表示赞同，“我从前期研究中得知，它可以杀人于无形。你的呢，梅洛普？”他转身问，“你说你的传送点也用不了，是什么意思，千万别说上面也架了一门炮。”

“不是，但是军方接管了庄园，现在成了射击培训学校。”

“传送点在庄园里吗？”

“不，在树林里，但是军队在那里进行军事演练。”

“而且周围围了铁丝网。”波莉说。

梅洛普看着她，一脸惊讶。“你怎么知道的？”

“我去了拜克伯里找你，就在你来汤森兄弟找我那天，我们相互错过了。”

“可是她们为什么说你去了诺森布里亚？我以为……”

“后来呢？”迈克尔不耐烦地说，“篱笆旁有守卫吗？你觉得我们能不能切开过去？还是从下面爬过去？”

“可能吧，”梅洛普说，“但不止这个问题。我觉得我的传送点也不知怎的损坏了。打不开，在军队来之前，被隔离之后，我试过十几次，但是……”

“隔离？”迈克尔说。

“是的，我的任务本该在5月2号结束，但阿尔夫患上了麻疹，庄园被隔离了近三个月。”

她的任务5月2号结束？波莉一直以为是军队接管庄园的时候才结束呢。“那你什么时候离开庄园的？”

“9月9号。”

5月2号到9月9号，那有四个月了。她一直在庄园待到任务结束四个月后。“没有人找你吗？”迈克尔问。

“没有，除非他们是在我们隔离的时候来的，塞缪尔斯没让他们进来。”

但是即使检索小组在隔离期间无法接近她，但那之后的一个多月他们早该把梅洛普带走了啊。而且，跟波莉和迈克尔的情况不同，他们没有理由不知道梅洛普的位置。

更奇怪的是，丹沃斯先生绝不可能让梅洛普冒着风险护理传染病人，也绝不会看着迈克尔伤了一只脚还不施以援手。

更何况这是时空旅行，就算牛津方面花了几个月的时间才在医院找到迈克尔，他们也完全可以再派一个小组，在一开始他刚到多佛时就将他从新的传送点带回牛津。

“但我的传送点又没有受到爆炸破坏，”梅洛普说，“庄园并没有遭到轰炸。到底出什么事了？”

“我不知道。”迈克尔说。

我知道，波莉一阵眩晕。她早就知道了，那天早上她在圣乔治教堂就意识到了，检索小组本该在之前的一天就出现在汤森兄弟百货公司门口的。

所以那时她双膝发软，因为她知道他们没有出现意味着什么。但她一直在编造各种理由，不愿面对真相。那就是牛津发生了什么极其可怕的事情，检索小组不会来了。

没人会来了，她想。

“如果我们的传送点都用不了了，”梅洛普说，“我们现在该怎么办？”





伦敦 1940年10月25日


孤军奋战。

伦敦《泰晤士报》标题/1940年6月22日




“如果波莉和我的传送点都坏了，我们怎么回家？”梅洛普继续问道，声音既要大到盖过站台上的噪声，又不能让相邻毯子上避难的人听到。

“我们并不确定它们坏了，”迈克尔说，“你不是说庄园里有士兵吗？会不会是因为他们离传送点太近，所以才影响了它打开。”

梅洛普摇了摇头说：“他们在隔离结束后一个月才来。”

“你的传送点在树林里有多深？”迈克尔问，“从马路上看得到吗？会不会有疏散儿童跟着你？你呢，波莉？你确定你的传送点坏了吗？会不会附近有空袭预警员，他所在的位置刚好看得见微光？或者火情监测员？”

“无所谓了，”波莉想冲他尖叫，“你们难道还不明白发生了什么吗？”我得离开这里，她想着，站了起来。“我得走了。”

“走？”迈克尔和梅洛普一脸茫然。

“对。我答应过跟别人见面的，我得去告诉他们我去不了了。”

“我们跟你一起。”迈克尔说，开始挣扎着站起来。

“不，我一个人还快些。”她说完便一溜烟挤进了人群。

“波莉，等等！”波莉听见迈克尔喊道，然后又听他说：“不，待在这儿，梅洛普。”但她头也没回，挤进人群，绕过伸出来的脚，跨过毯子和各种障碍物，进入隧道，不顾一切地想要逃离，找一个她可以独自待着的地方，慢慢消化刚才迈克尔和梅洛普说的话。不能去诺丁山门站，戈弗雷爵士一眼就会看出来她有麻烦了。但这里到处挤满了人，大厅比隧道里还要糟糕。

“波莉，等等！”她听见迈克尔在叫。她一边跑一边往后看，虽然他走得不稳，但还是逐渐追了上来，而且大厅实在人太多，波莉根本挤不过去。

“你们，站住！”有人大叫道，两个孩子从她身边一闪而过，在人群中间穿梭，后面紧跟着一个车站警卫。人群在他们身后分开来，波莉利用这短暂的空隙，跑过了大厅，人群在她身后又合上了。

这些熊孩子形迹可疑，跟霍尔本站偷野餐篮的那两个男孩和女孩一样。他们咚咚咚几步便从扶梯下了一层，接着又下了一层，进了向南的隧道。警卫和波莉就在他们身后几步之遥。他们拐过了一个角落。“你们两个，站住！”警卫大声喊道，前方一群人当中两个靠墙站的人也加入了追捕。波莉迅速走到那两个人留下的墙边的位置，身子紧贴着墙，大口喘着气。她探出头，从剩下的几个人之间往来路看，迈克尔不在楼梯上。我甩掉他了，她想，现在暂时安全。

安全？她无精打采地想，我们身在伦敦大轰炸里，逃不出去，也无人来救。她手压着肚子，好像要把那令人难受的消息捂在里面，但它已然涌出，瞬间吞没了她。

可怕的是——不，比可怕还要糟糕——牛津发生了不可思议的事情，所以她和梅洛普的传送点才没有打开，所以检索小组才没有来，所以丹沃斯先生才没有出现，这是唯一说得通的解释。丹沃斯先生绝不会任迈克尔受伤住院，让梅洛普置身于传染病人之中，也不可能明知波莉到了最后期限还任她滞留此处。发现梅洛普的传送点失效后的那一刻，不，那一秒，丹沃斯先生就会毫不迟疑地把她拉出去，他不会派检索小组去里基特太太、汤森兄弟百货公司、诺丁山门站那些地方找她，他会让检索小组在她第一天穿过来的那个巷道里守着。他们没在那儿出现只能说明一件事。

丹沃斯先生一定已经死了，她想。她麻木地猜测着各种可能，是发生了什么闻所未闻的事吗？像珍珠港一样？或者更糟——一个带着定时炸弹的恐怖分子，还是第二次大瘟疫？或者世界末日？一定是个极其严重的灾难，因为就算实验室和传送网被摧毁，他们也可以重新建造，这可是时空旅行，即便他们花了五年，甚至五十年，建造新的传送网，重新计算坐标，他们还是可以赶在隔离开始之前，赶在迈克尔伤脚之前，把他们救出去。

除非知道我们在那儿的人无一幸存。

这意味着他们都死了，巴特利、琳娜还有丹沃斯先生。哦，天啊，还有科林。

“你还好吧，亲爱的？”隧道对面一位面色红润的圆脸妇人问道。她看了看波莉一直压在肚子上的手说：“你可别怕，听起来总是这样的。”妇人指着天花板，从那里炸弹的声音仍然隐隐可闻。“我第一晚到这儿来，也以为我们就交代在这儿了。”

我们也是，波莉心中一片惨然。我们被困在伦敦大轰炸里，没有人来救我们，一直待到我的死期来临。

“这里万无一失，”那个女人说，“炸弹炸不到下面……你找到他们了吗？”妇人问警卫，他正沿着隧道回来，一副气急败坏的样子。

“不，我跟丢了，他们凭空就消失了。他们没从这边回来吧？”

“没有，”那个女人回答，然后又对波莉说，“这些孩子完全野了，”她啧啧道，“真希望我们能见到这场战争马上结束。”

你有可能还行，我就算了，我已经看过了，波莉想，接着眼前仿佛出现了查令十字欢呼人群的画面。

你早就想到了，她如大梦初醒，甚至在梅洛普告诉你她的传送点坏了之前，那天早上在圣乔治教堂，其实你去汤森兄弟百货公司之前就知道了，远早于你发现检索小组没出现。只是直到此刻，她才将线索联系起来，就连玛乔丽带她回家，还去了查令十字那天晚上，她也完全没敢想。她一直小心翼翼地将这个想法藏于心底，不敢触碰，连审视一下也不敢，好像它是一枚随时可能引爆的炸弹。不过也的确如此，事实上，它最终证明，一定是出了什么可怕的事，因此才没有人及时赶到。

除非……哦，天哪，她从没想过这种可能性。她一直以为……

“你不舒服吗，亲爱的？”那个女人问，“来吧，坐下，”她拍了拍自己的毯子，“这里有位子。”

“不，我得走了。”声音听起来就像喉咙被卡住了一样，她跑回隧道，上了扶梯。她必须赶在迈克尔找到她之前问梅洛普。

“波莉！”一个女人的声音在她身后叫道。是拉布鲁姆小姐，正提着两个手提袋，奋力挤过人群。她看起来既激动又着急，不少头发从发髻钻了出来。

我还是假装没看见她吧，波莉心想，但是人群已经挤得水泄不通，无处可逃。

“真高兴看到你排练也迟到了，”拉布鲁姆小姐说，“我还以为只有我一个呢。我去了克罗克斯利，为我们的戏跟我姑妈借管家的制服。我找了一套漂亮的衣服，给你海难后穿。来，拿着这个。她递给波莉一个袋子，然后又开始在另一个里翻找。“我知道你应该穿破烂点，但这是一部喜剧啊。就在这里。”

“拉布鲁姆小姐……”

“我知道，我们已经迟得不能再迟了。但班车晚点了，沿线有炸弹。”她说，放弃了翻找，“排练时再给你看。”

“我不能跟你去。”波莉说，想把袋子还给她。

“为什么呢？排练怎么办？”

“我……”她能找什么借口呢？我时空旅行的同伴们都来了？不可能。同学？不行，艾琳已经告诉过玛乔丽她们是表姐妹。

玛乔丽。她说：“我的朋友在医院。你还记得吗？我知道她受伤了那天晚上你也在。”

“是的，”拉布鲁姆小姐说，第一次正视她疲惫的脸，“哦，天啊，你朋友还没……”

“不，她好多了，现在可以探视了，我答应过我会……”

“哦，但现在空袭当中，你总不能去看她吧。”

刚才波莉一门心思都在担心其他事儿，完全忘了此刻头上正是炸弹纷飞。“不，你误会了，我不是去看她。我答应过去圣潘克拉斯告诉她的女房东这个好消息，还要把她给我的清单上开列的东西给她送到医院去。”

“哦，当然了，我能理解。”她把袋子拿了过去，“但是明天你会去排练吧？”

是的。“告诉爵士我会去排练的。”波莉说完便急忙走开了，警惕地留心迈克尔的身影。波莉怀疑他能跟踪得这么远，但如果他真跟来了，她希望等到自己……

一只手突然搭在她的肩上。“我一直在到处找你，”迈克尔生气地说，“你为什么跑成那样？”

“我说了，我需要跟一起避难的人交代一下我在哪里。不过现在好了，我找到一个人传话。”波莉说，但迈克尔并不买账。

“别再做那样的惊人之举了！我过去四个星期一直在伦敦，到处找你，我可禁不起再跟丢你了。”

“对不起，”她说，真可惜你在我找到梅洛普之前发现了我。“迈克尔，”她说，“你什么时候动身去的多佛？”

“就在牛津我见过你之后。”

谢天谢地，她想。但这可是时空旅行啊。“你没能说服丹沃斯先生把你的日程安排改回来？”她接着确认。

“没有，我都没见到他，”迈克尔好奇地望着她，“为什么这么问？”

“好奇而已。我们最好去找梅洛普，”波莉说，“她会担心的。”她往人群跑去，希望能再甩掉迈克尔。

“不，等等，”迈克尔说，手抓着她的胳膊不放，“我要知道……”

“波莉！”梅洛普大喊。他们都转身去看，她正从扶梯下来，不断推开身边的人，往他们这边赶过来。“迈克尔！哦，谢天谢地！我到处找你们。那张毯子原来的主人回来了，他让我离开，说那是他的位置，他妻子从中午就开始排队才占到的，我无处可去，只好来找你们。可我一个都找不到，我真怕再也见不到你们了！”她说着说着便哭起来。

“别哭，”迈克尔搂着她说，“好啦，你已经找到我们了。”

“我知道，”梅洛普说，挪开身子，擦着脸颊的眼泪，“对不起。我来这儿以后还没哭过呢，就算发现你回牛津了也没哭，波莉。我是说，我知道你没有回去，但当时我以为你已经回去了，留下我一个人……”她又开始抽泣起来。

“你现在不是一个人了。”迈克尔说，递给她一块手帕。

“谢谢，”她说，“我知道的，现在哭真可笑。肯定是因为我丢了位子，才有这种反应。”

“没关系，我们可以再找一处。”迈克尔说。

“你知道哪儿可以谈话吗？”迈克尔问，“下一层怎么样？”

“我们可以试试。”波莉说完便向扶梯走去。

“等等！”梅洛普说，紧紧抓住波莉的手，“万一我们走散了呢？”

“她说得对，”迈克尔说，“我们需要决定一个会合地点。自动扶梯的底下如何？”

“哪一层？”波莉问。

“可以是最下面一层吗？”梅洛普紧张地问，她看了一眼头上，仍然听得到闷闷的炸弹声。

“可以，”迈克说，“如果我们分散了，又或者出了什么事，我们就直接到最下面一层的扶梯脚等着其他人，好吗？”

梅洛普和波莉都点头，上了扶梯，但上面一层一样拥挤。波莉说：“等地铁停运，我们就可以溜到地面上去了。车站里除了警卫应该没别人。”

“空袭怎么办？”梅洛普仍很害怕。

“牛津广场没有被击中。”

“你还说过帕吉特也没被击中呢。”梅洛普有些责怪的语气，迈克尔也摇着头警告波莉说：“我也认为上楼不是个好主意。这里没别的路下去吗？”

“没有。”波莉回答，环视着通向隧道的各个入口，思考着哪一个。

她皱起了眉头。只见刚才警卫追逐的那两个野孩子，如今正从贝克鲁线的隧道里冒出来。他们是怎么到这儿的？下面的大厅和扶梯上都没见到他们的影子。警卫说他们是凭空消失的。“等等，我有主意了，待在这儿。”她说，没等迈克尔和梅洛普反对，就跑进了隧道。

半路上有一扇灰色的金属门，标志上写着“紧急出口”，下面写的是“未经授权不许进入”。一对夫妇坐在门前的方格地毯上，正在收拾几个打翻的盘子，擦拭着洒出来的茶水。

波莉跑回迈克尔和梅洛普身边说：“我有新发现。”她脱下外套，把包背在肩上，又把大衣穿回去。

“你在干什么呢？”梅洛普问。

“马上就知道了，来吧。”她带他们沿着隧道往前走，在离门几码远的地方停了下来。“告诉那对夫妇你是地铁管理员，”她低声对迈克尔说，“你需要进去，一切听我指挥。”

迈克尔照做了。“是公事。”

“我们正在找两个孩子，”波莉说，“他们偷了我的手提包。”

“我告诉过你，不是吗，维吉尔？”妻子说，“我说了是小偷。”

“他们不在里面，”叫维吉尔的丈夫说，“他们出来了，把我们的东西弄得到处都是，就在刚才。”

“还打碎了我三色堇的盘子，就是他们。”维吉尔的妻子插嘴道。

“他们去那边了，”维吉尔指着方向，“你绝对抓不到他们的，这两个反正抓不到。”

“我们给他们设了陷阱，”迈克尔说，“请让我们进去。”夫妇俩立刻开始收拾篮子，搬离开门的位置。

“我希望你们抓到他们后，把他们关起来，”女人在他们挤过去时说，“这些小流氓！”

“为什么我去哪儿都有可怕的孩子？”一进来梅洛普就抱怨道。她停下脚步，打量起周围昏暗的环境。他们到了一处楼梯平台，上下均有铁制楼梯盘旋延伸开去。波莉走到平台对面，往上下楼梯望了望，显然除了那几个孩子外，没人来过这处楼梯间，希望维吉尔和他的妻子会阻止其他人闯进来，至少这一层。

其他楼层上也有门，不然那些孩子也不会把此处当作捷径。如果这是紧急楼梯，那说明它会一路延伸到地面，足有数百英尺高。

“太完美了，”艾琳上了几步台阶，坐下来，“现在我们可以说话，不用担心别人听到我们了。我有好多话要跟你们说……”

“嘘，”迈克尔制止了她，抬头望向楼梯，“我们得先看看这儿还有谁，我好像听到远处有声音。波莉，你检查上面。你检查下面。”他吩咐梅洛普。艾琳急忙站起来，朝下面跑去。这样至少能保证隔墙无耳。她的脚步声在铁楼梯上噔噔噔地回响。波莉也开始往上走，但没走出两三步，迈克尔便抓住了她的手腕。“嘘，”他低声说，“别动，我得跟你谈谈。”他又等了一会儿，直到听到梅洛普的脚步声渐渐消失在下面。

哦，不，他意识到我为什么问他多佛的事了，波莉想，他肯定会问我来过这儿没有，然后我就得告诉他截止日期的事。然后他就会问各种各样的问题。

“约翰刘易斯百货商店本来就应该遭到轰炸吗？”迈克说。这个问题与她所期望的风马牛不相及，波莉一下子便傻了，张口结舌地愣在那里。

“是吗？”迈克追问道。

“是。”

“17号？”

她点点头。

“白金汉宫呢？国王和王后是不是本来就差点遇难？”

“是啊。你为什么……”

“那空袭呢？跟本来的一样？”

“是的。”她说。她不禁庆幸没有在车站外面谈这个问题，否则肯定会被当成德国间谍抓起来的。“你为什么要问我这些？”

“因为敦刻尔克是个分歧点。”

“但是……”

“嘘。”迈克把手指放在嘴唇上。波莉听了一下，下面有微弱的叮当声。

“她回来了。”迈克尔说，然后放开手腕示意波莉上楼，波莉踮起脚尖往上跑，尽量不发出任何声响，同时，也尽量暗暗消化迈克尔的话。是他在敦刻尔克看到了什么，跟他读过的历史不一样吗？

不，他好像焦虑的远不止这些。他是不是认为自己参与敦刻尔克大撤退，会在某种程度上改变历史进程，所以他们的传送点才打不开？但这是不可能的啊！历史学家是无法改变历史进程的。如果他不是今晚听到了太多坏消息，心中烦闷，肯定会意识到这样一个解释有多荒谬。

那你呢？波莉问自己。你自己不也老是朝最坏的结果想吗？如斯内尔格罗夫小姐所说，你受到了严重的惊吓。也许情况其实并不如你想象的那么可怕呢。

或者更糟。她得跟梅洛普谈谈，单独地。但怎么才能做到呢？把迈克尔支开？他已经因为自己丢下他们斥责过她了。她走到下一个楼梯平台，将门打开一条缝，偷偷往外张望。门前，一排小孩子躺在地上，毯子裹得严严实实的，像一个个蚕宝宝。显然没法从这出去。

她又往上跑了两层，抬头远眺，上面是无尽的黑暗，之后便回到了梅洛普和迈克尔坐着的地方。“没人，”波莉说，在他们旁边坐下来，“下面有人吗，梅洛普？”

“没有，”梅洛普说，“现在，迈克尔，我想听听……”

“不是迈克尔，也不是梅洛普。你是艾琳，我是迈克·戴维斯，你是波莉。你用的什么姓来着？”

“塞巴斯蒂安。”

“塞巴斯蒂安，”迈克（尔）重复道，“要是我早点知道就好了，找起你来就快多了。你是波莉·塞巴斯蒂安，只要我们在这里，这些就是我们的名字，即使我们自己人之间交谈也要用这些名字，明白了吗？要是有人偷听到我们叫对方别的名字，这风险我们可冒不起啊。”

“你说得对。”波莉说，想到了“报告形迹可疑人员”的海报。

“我们在公众场合说话也得注意，”迈克说，“甚至思考的时候都不要用真名。明白吗？”

梅洛普，或者说艾琳点点头。“好的，迈克尔，我是说，迈克。”

“很好，”迈克说，“现在，我们首先要做的事情……”

“吃点东西，”波莉说，“我还没吃晚饭呢，你们俩呢？”

艾琳说：“早餐后我就没吃过东西了。我整个午餐时间都在伺候萨德勒太太和她那熊孩子。我快饿死了！”

“就不能等一下吗，波莉？”迈克说。

“不能。我不知道餐厅还会开多久。”

“好吧，但我们不能都去，得有一个人留在这里。波莉，你坚守阵地，艾琳和我去。”波莉还没来得及想出自己跟艾琳一起去的理由，他们已经下楼了。

“哦，我突然想起来，”波莉听到艾琳在下面说，“我没带钱。”而且也没工作了，波莉想。波莉怀疑迈克也没工作，应该没有吧——他刚出院。我们要怎么活下去？

下面传来关门的声音，不一会儿，又响起脚步声。是先前用过这楼梯的孩子吗？还是警卫？她突然想起“不许进入”的告示。

是迈克。“我告诉艾琳，我不确定钱够。我给了她半克朗，让她先去排队，我随后就到。”

“哦。”波莉伸手去拿提包。

迈克阻止了她。“只是借口而已，我是为了回来跟你继续谈话的。你之前还没回答我的问题。有没有什么东西不应该被击中，但却遭到轰炸的？”

“没有。迈克……”

“那应该被击中而没有的呢？”他追问道，“或者某个晚上应该有空袭却没有的呢？”

“每天晚上都有空袭，一直延续到11月，”波莉说，“都是准时的。你问这个是因为你参加了敦刻尔克大撤退吗？”

“因为我去了敦刻尔克，而且在那里，我做了一些可能改变历史进程的事情。”

“但是我们都清楚，我们做不到啊。时空旅行法则不会允许的。”

“时空旅行法则同样也不会让历史学家靠近任何分歧点，但却让我置身其中。”

“所以你认为我们的传送点打不开，是因为你改变了历史？但不可能啊，如果你的出现会改变历史，传送网绝不会把你送过去的。”

“这就是问题所在。它把我送到了我本该去的地方的三十英里外，晚了五天，所以我错过了大巴，去不了多佛。”迈克告诉波莉自己最后是怎么去的敦刻尔克。“它想阻止我来着，如果我没有上‘简夫人号’。”

“但如果你出现在敦刻尔克会改变历史，它早就阻止你了啊。它会在大撤退结束后才把你送过去，不然就把你送到威尔士或者别的什么地方。历史学家不能改变历史，你知道的。”

“那我告诉你我去过敦刻尔克的时候，你为什么看起来那么害怕？”

“那是因为你跟我说，我们的传送点都打不开了。而且你受伤的时候检索小组也没来救你，就算他们花了很长时间才在医院找到你。”

“不，你还没明白，他们根本都不会想到去医院查看。没有人知道我去过敦刻尔克，除了船长和他的孙子，不过他们都死了。”

死了，波莉还在思索，迈克又继续说道：“我告诉过你，我跟村里的人说我要回伦敦去写我的报道。不过，关键是，检索小组的人没法找到我。”

“迈克，这是时空旅行。不管找多久，他们都应该出现的。”

“万一他们还在找我呢。过去四个星期我一直在牛津街的商店里找你，但就是找不到。你在哪家商店上班来着？”

“汤森兄弟。”

“汤森兄弟的每一层楼我都去过两次，也没找到你。艾琳也是，她就在四个街区外工作，而且你去了拜克伯里，不是也没找到艾琳。”

“但这是……”

“我知道，时空旅行，但时空旅行是有滑移的。”

“五个月的滑移吗？”

“不是，不过也足够他们丢失我们的线索了。如果他们在我从多佛医院转院，或者艾琳到伦敦之后才过来。”

迈克说得对。检索小组根本不知道艾琳在帕吉特百货商店工作，如果医院又不知道迈克是谁，他们的确会就此失去线索。“但艾琳被隔离的那几个星期呢？”她问道，“他们当时确切地知道她的位置。”

“我不知道。也许隔离是某种分歧点呢。麻疹会死人的，对吗？也许检索小组没过来是因为他们会感染麻疹，然后再传染给某位将军，而这位将军是登陆日的关键人物。”

迈克所说的听起来和波莉过去几个星期一直用来说服自己的理由一样，都是让自己相信检索小组随时会出现。她猜迈克也许只是想说服他自己而已，因为这些理由仍然解释不了传送点的事。

“我没说我的传送点打不开，”迈克说，“我只说用不了。艾琳的也一样。如果树林里有疏散儿童，或者村民，也有可能阻碍它打开。”

他们楼下的门突然砰砰作响。“待在这儿。”迈克说完便跑下去看是谁在敲门。

是艾琳，她说：“我的钱只够买三明治和两杯茶，不过我觉得我们可以分享一下。”他们开始上楼。“排队真是没完没了啊。”

波莉坐着没动，她在思考迈克的话。如果来找她的小组有两三天的滑移，那他们来的时候她还没找到工作。他们去汤森兄弟百货公司的时候，自然会被告知她没有在那里工作。而且，避难所里也找不到她，因为那会儿她还在圣乔治教堂的避难所呢。迈克是对的，他们可能还在找她。

艾琳走上楼梯，手里拿着油纸包裹的三明治，后面是迈克，拿着两纸杯茶。“奶酪三明治是他们那儿最便宜的东西，”她说，把东西递给他们，“你怎么了，迈克？你为什么没来呢？”

“波莉和我在讨论下一步的打算。”

“有什么打算？”艾琳一边说，一边打开三明治的包装，咬了一大口。

“好吧，我们先吃晚饭。”迈克把茶杯的盖子打开。

“迈克，你要告诉我你是怎么被劫持的，”艾琳说，“波莉，你要告诉我为什么你以前说帕吉特是安全的。”

“然后你们俩都要告诉我你们在伦敦的情况。”波莉说着，呷了一口热茶。

他们一一道来。波莉听到迈克居然住在舰队街，而艾琳住在斯特普尼，简直吓坏了。“斯特普尼？”她说，“伦敦伤亡率最高的地方之一，难怪你那么怕炸弹。”

“我们得马上把你弄出去，”迈克说，“你住的地方有空房间吗，波莉？”

“她可以搬进来和我一起住，我的房间是双人床。”

“好。问问你的房东太太还有房间吗，要是我们都住同一个地方，要轻松得多。”

也安全得多，波莉想，不过没说出来。艾琳现在吃了东西，气色好多了，但当她说到在伦敦寻找波莉的那段时，她的表情就可以看出显然过去几个星期都过得糟透了。到迈克说让她早上第一件事便是去拿行李时，她看起来一副深受打击的样子。“我一个人吗？”她说，“但是如果我们又分散了呢？”

“不会的，”波莉安慰她说，把里基特太太的地址给了他们，“我在汤森兄弟的三楼工作。如果我不在那里……”

“我知道，”艾琳说，“就去牛津广场底层的扶梯下面。”

迈克将他们下一步的行动都列了出来。波莉要把下个星期空袭的时间和地点写出来，艾琳要给庄园和她认识的每个人写信，附上里基特太太的地址。“这样的话，如果你的检索小组来了，就会知道你在哪里了，还要写给拜克伯里的邮局局长和火车站站长。”

“我见过站长了，”波莉说，“我觉得给他写信毫无用处。”

“好吧，那就写给地方牧师。”

“我一到伦敦就写信给他了，告诉他我已经把孩子们送回父母那里了。”艾琳说。

原来牧师知道艾琳在伦敦，波莉想。如果那列该死的火车像站长说的，一如既往地延误，她就可以等到礼拜结束。那样的话，几个星期之前她就找到艾琳了，也不用冒着生命危险去帕吉特了。

“再给他写一封，”迈克说，“再联系你护送的其他疏散儿童的父母。”

“阿尔夫和宾妮？”艾琳问，惊骇万分。

“是的，还有负责疏散的人。我们需要写给能想到的每一个联系人。我们还需要找个传送点。”迈克停下来，侧耳倾听。上面什么地方有扇门打开了，然后又砰地关上了，接着是有人咚咚咚往下走的声音。

虽然不知是谁，但肯定在跑。脚步声咚咚咚往下，速度飞快，波莉还听到了咯咯咯的笑声。

是警卫追逐的那些孩子，波莉猜。“我希望今晚的空袭不会持续很长时间。”她突然大声说道。这时脚步声猛地停下了，又当当当往上走了几步，最后，门打开，又砰的一声关上了。

“他们走了，”迈克说，“我们说到哪儿了？”

艾琳说：“你说我们需要找个传送点。”

“对，不过，最好不是上面架了炮的那种。”他说，语气轻快，中气十足，看起来也比先前好多了。看来波莉说服了迈克，让他相信自己并没有改变历史。希望他也能说服我牛津没有出事儿，波莉想。

“我们需要找到这里除我们之外的历史学家。”迈克继续说道。

“有个人去了突出部战役。”艾琳说。

“就是我，”迈克说，“幸好那时还没出这事儿。冬天被困在阿登高地可不是闹着玩儿的。”

“跟这儿比呢……”波莉说，用手指了指昏暗的楼梯间。

“至少这里没人射杀囚犯，”他说，“而且也没有下雪。”

“或许吧，”艾琳说，紧紧抱着自己，“真希望我穿了外套，这里简直冻死人。”

迈克脱下西装外套，给她披到肩上。“谢谢你，”艾琳说，“但你不冷吗？”

“我还好，”他说，“现在……”

“哦，我突然想到，”艾琳说，沮丧万分，“我怎么买外套呢？还有付西奥多妈妈的伙食费？我全部的家当都放在手提包里了。我本来明天可以领工资的，但是如果帕吉特……”

“商店完全被毁了吗？”迈克问，“也许……”

波莉摇了摇头：“直接命中。一枚一千磅的炸弹。”

“现在已经被炸了吗？”艾琳问，瞥了一眼上面盘旋的楼梯。

“我不知道。我没料到它被炸的时候我还在这儿，所以细节不是太清楚。我只知道它是今天晚上被击中的，还有三人遇难。”

“但是如果它被击中，我们应该听得到动静啊？还有火警之类的。”

“这么深，听不到的，”波莉说，“别担心大衣的事儿了。维文太太——就是跟我一起避难的人——负责给那些因为轰炸而无家可归的人发放衣物。我去看看能不能帮你从她那儿拿一件外套。”

“也可以帮我弄一件吗？”迈克问，“我的当掉了。”

波莉点点头：“你们俩都需要。1940年是有记载以来最寒冷、最多雨的冬天之一。”

“那我们就尽量想办法不要在这儿多待。目前这个时代可能至少还有一位历史学家，我在电话里听琳娜给了某人一份名单，是目前正在执行任务的历史学家的，虽然只听到了只言片语，但其中一个就在1940年10月。”

“你确定那不是我吗？”波莉问，“我本来应该在10月22日回去的。”

迈克摇摇头：“10月中旬是到达日期，离开的日期是12月18日。”

“这说明不管是谁，反正现在在这儿，”艾琳说，“你没听到名字吗？”

“没有，但我在实验室遇到一个人，他在做侦察和前期研究任务。我不知道他的任务日期，但他的侦察和前期研究是1940年7月2日，他叫菲利普斯或菲普斯……”迈克回答。

“杰拉尔德·菲普斯？”艾琳说。

“我没听到他的名字。你认识他吗？”

“是的，”艾琳说，做了个鬼脸，“他太让人受不了了。当我跟他说起我的任务时，他说：‘女佣？这是你能找到的最刺激的任务吗？你根本就看不到战争。’”

“这说明他看得到。”波莉说。

“而且他的任务很刺激，”迈克补充道，“他告诉过你他要去哪里吗？”

“是的。好像第一个字母是D还是G，我当时没注意。”

“他没告诉你他要观察什么吗？”迈克问，看艾琳摇了摇头，他又说，“波莉，7月发生了什么事？”

“在英国吗？不列颠之战。”

“不，不是。他穿的粗花呢衣服，不是皇家空军制服。”

“但你不是说他是去做侦察和前期研究吗？”波莉争辩道，“也许是为了去机场的途中穿的呢。”

“他确实说过他发了几封信，打了个长途电话。”迈克说，“什么机场的名字是以字母D打头的？”

“德特灵？”波莉说，“杜克斯福德？”

“不是，”艾琳皱着眉头说，“也可能是以字母T开头的。”

“T？”迈克说，“你刚才说的是D。”

“我知道，”艾琳咬着嘴唇，若有所思，“但是我又觉得是T。”

“坦戈梅尔？”波莉说。

“不是，不好意思，但我听到了就能认出来。”

“我们需要一份英国机场的名单。”迈克说。

“但我想不出杰拉尔德当飞行员的样子。”艾琳说。

“是啊，我知道，”迈克说，“他骨瘦如柴的，我看见他的时候，还戴着眼镜呢。”

“而且他还是个可怕的书呆子，”艾琳说，“数学和……”

“他有可能会扮成航迹测绘员或无线电话务员。”迈克猜测道。

“无论如何，他都不可能是飞行员，丹沃斯先生绝对不会同意的。战争期间英国飞行员平均只能活三个星期。他肯定会假扮成地勤人员或者调度员，这样既可以观察不列颠之战，又不至于太过危险，虽然机场和军事部门也会遭到轰炸。但如果他是来观察不列颠之战的，那他可能早就回去了。”波莉对艾琳说，“他没说要待多久吗？”

“没有，至少我没听到。”艾琳眉毛皱成一团说，“我当时赶着上驾驶课，而且，我说了，他太让人受不了了，我急着摆脱他。如果我知道事情会变成这样，一定会仔细听的。”

“是啊，如果当初知道会困在这里，我们肯定会有所准备。”迈克说，有些伤感，“不过没关系，要找到机场名单并不难。10月到12月在这里的人会是谁，你们知道吗？或者还有没有其他人？”

“罗伯特·葛雷博斯说他在参与二战任务。”波莉说。

“确实是，”迈克说，“1945年新墨西哥州的原子弹测试。”这个事波莉早已知道。

“1945年，”波莉继续说，“那个做了欧洲胜利日，你打算跟他交换的人是谁，艾琳？你说服丹沃斯先生让你去了吗？”

“我们需要此时此刻就在的人，”迈克有点不耐烦，“你们俩说1945年干吗？”

“说服了没有？”波莉继续追问。

“没有，我根本没能进去。到如今，他多半不会考虑了。”

感谢上帝，波莉想。至少她不必担心自己或者迈克有最后期限，不过这意味着……

“你觉得这个10月份来的人有可能在伦敦吗？”迈克问。

“不会，如果巴特利需要在伦敦找两个传送点，我肯定他一定会提起的，他花了几个星期才给我找到一个。但是除了伦敦大轰炸，我实在想不出10月份还有什么任务值得历史学家做的，至少英国……”

“那看来杰拉尔德更有可能，如果我们能弄清楚他在哪个机场的话。明天我们去找张地图……”迈克又停了下来，楼下隐隐有动静传来。

孩子们又来了，波莉想，不过这次没有脚步声和笑声。“虚惊一场。”迈克说。

“等等。”波莉噔噔噔下了楼，打开门。门口的夫妇已经走了，隧道对面的人都在纷纷叠起毯子，将盘子和空瓶子收进篮子。波莉把门开大了一些，对一个坐在地板上穿鞋的年轻姑娘喊道：“警报解除了吗？”女孩点点头，波莉又退回楼梯间，上楼去告诉迈克和艾琳。

“天啊，”迈克看着手表说，“已经过了凌晨五点了，我们谈了一整夜。”

“而且我还有不到四个小时就要上班了。”波莉站起身来，拂了拂裙子。艾琳把肩上迈克的外套拿下来，还给了他。

“好吧，”迈克说，“艾琳，你去拿你的东西，顺便回忆一下杰拉尔德说的哪个飞机场。”同时把坐地铁的钱给了她。“波莉，你给空袭列个清单，另外，上班之前带我去看看你的传送点。”

三人离开了楼梯间。隧道里的人全都收拾好走了，只剩下两个脏兮兮的野孩子正在捡拾残羹冷炙。波莉一开门，他们就溜走了。大厅里几乎空无一人。

“你坐哪条线去斯特普尼，艾琳？”波莉问。

“贝克鲁线转区域线再转环线。”

“我们坐中央线，”波莉说，看到艾琳难过的表情后，她又说，“我们送你去站台。”

但谈何容易。贝克鲁线站台上的人仍在收拾，一群人聚在一个空袭预警员的周围，显然他刚从外面进来，浑身烟尘，工作服也破烂不堪。“情况有多糟？”他们经过时听到一位妇女问他，“马里波恩又被炸了吗？”

空袭预警员点点头说：“还有威格摩尔街。”他摘下头盔，用一条灰不溜丢的手帕擦着脸。“有三处。还有燃烧弹。一名消防员说，白教堂那边也很糟。”

“牛津街怎么样？”迈克问。

“没事，这次很幸运，分毫无损。”

迈克的脸一下子刷白。“你确定？”艾琳刚开口，迈克已经转身，一瘸一拐地朝隧道走去。波莉赶上他时，他已经快到扶梯了。

“他不一定看到了，”波莉说，“你听到的，他整夜都在威格摩尔街。在北边，外面还黑着呢。轰炸中到处都是烟雾灰尘，什么也看不见。”

“我想亲眼看看。”迈克毫不动摇，走上了扶梯。

“我不明白，”艾琳赶上他们说，“帕吉特没事吗？”

迈克一言不发。他一瘸一拐地上了扶梯，穿过车站，到了大街上。虽然外面天还很暗，但还没有暗到看不见漆黑夜色下牛津街众多商店的黑色屋顶。没有破坏的痕迹，连碎玻璃都没有。

“外面冻死了。”艾琳说，他们站着往街道远处打量时，她身上只穿了单薄的衬衣，不由得瑟瑟发抖。“如果被击中了，现在不是应该在燃烧吗？”

是的，波莉想，但眼前没有火焰的影子，也没有通红的天空，甚至连一丝黑烟也没有，空气潮湿而清新。

“你确定商店的名字没搞错吗？”艾琳问，牙齿格格作响，“被击中的不会是帕门特，或者彼得罗宾逊吗？

“我确定。”波莉说。

“也许你把日子弄错了，是明天晚上的事儿呢。这下我可以去拿外套了，还有我的手提包。”她往街道前边走去。

“是吗？”迈克严肃地问道，“你把日子弄错了吗？”

“不会。我植入了牛津街上所有的空袭数据，别着急，我们这里还看不到帕吉特。”没错，但至少应该可以看到消防车的身影，听到救护车的警笛啊。还有事故现场的蓝色亮光啊。“我们再走走就会看到了。”波莉坚定地说，然后紧跟着艾琳而去。

“或者是因为我改变了历史进程，所以才没被击中，”迈克一瘸一拐地走在她身边，“我还没告诉你我在敦刻尔克干了什么。我……”

“不管你做了什么，历史学家都不能改变历史。帕吉特是被炸弹击中的，不是燃烧弹，不一定会发大火。况且如果发生得早，火也不可能持续好几个小时。”

艾琳在前方喊道：“帕吉特还在，我能看到。”迈克奋力跑了出去，但一瘸一拐的，步履蹒跚。

不可能啊，波莉心想，她追上去，赶在了迈克前面，但事实就摆在眼前。跑到半路，她就看到了夜色中的里昂街角餐厅，完好无损，它身后是帕吉特的第一根柱子。艾琳几乎快到了，波莉一边追她，一边竭尽全力往黑暗中看去。先是帕吉特其余的柱子，然后是柱子背后的建筑物。不，她想，它不可能还在啊。

并没有，她还没跑到里昂街角餐厅，就已经可以看到帕吉特大楼的侧壁，垮了一半，还有它和里昂街角餐厅之间的空地。艾琳已经到了帕吉特。“哦，不。”波莉听到艾琳喘着气哀叹。

艾琳转身对迈克喊道：“没事了，它被击中了。”然后继续往商店跑去，或者说商店曾经所在的地方。首先映入眼帘的是柱子——柱子后面一个大坑——这就是仅存的东西了。炸弹完全摧毁了整个百货商店，足以证明这枚炸弹有一千磅重了。明天我们读报纸的时候，上面会说，有三人遇难。

有人在人行道的边上拉了绳子，挡住了事故现场。艾琳一动不动地站在外面，静静地凝视前方。是胆战心惊还是如释重负？波莉无从得知，天色太暗，看不出艾琳脸上的表情。

波莉来到艾琳身边。“看。”艾琳指着前面说，波莉这才发现艾琳刚才凝视的不是帕吉特的废墟。

她看的是柱子之间遍地玻璃的人行道，因为太暗，波莉刚才并没有注意到。人行道上遍地尸体，至少得有十几具。





牛津街 1940年10月26日


千万小心，增减任何一个字，你都可能毁掉这个世界。

《塔木德》




波莉微微眯着眼睛，打量着人行道上横七竖八的尸体。虽然黑暗中她只能辨认出些许轮廓，但也足以看出他们的胳膊和腿因为爆炸的冲击而扭曲着。

迈克一高一低地走过来。“哦，上帝啊，”他倒吸一口气，“有多少？”

“我不知道，”艾琳说，“他们死了吗？”

那是一定的。虽然光线不足以看清他们的脸，或者血迹，但是人的脖子是不可能扭到这个地步的，而且，仍然矗立着的柱子的阴影里，还有一只断臂。他们一定死了。但他们不该死啊，波莉想，只有三人遇难啊。这说明尽管脖子扭成这样，手臂也断了，这些人当中必然有幸存者。

迈克呆呆地站在那里，凝视着波莉前方的尸体。“我就知道，”他痴痴地说，“是我的错。我真的改变了历史。”

“艾琳！”波莉叫着，“艾琳！”

艾琳终于转过身来，满脸难以置信的表情。“回车站找人帮忙。”波莉吩咐道。

“告诉他们我们需要救护车。”艾琳点点头，跌跌撞撞地跑了回去。“迈克，我需要一个手电筒。”她说完便从绳子下面钻了过去，脚踩在碎玻璃上，发出嘎吱嘎吱的声音。她一边跑一边适应着现场的景象。

大错特错了。尸体应该埋在瓦砾堆下，而不是被抛出去。炸弹击中的那一刻，他们一定站在窗户边往外看，但没有哪个心智正常的伦敦人会那样做。

救援队在哪里？他们显然已经来过了，是他们在事故现场拉的绳子。然后又走了？他们不会把人扔在这儿不管吧，她想，在一个女人身边跪了下来，就算他们都死了，当然，这一点显而易见。那女人的胳膊被炸断了，但还留在外套袖子里。它躺在那里，肘部僵硬地弯着。

“艾琳，回来！”波莉喊道，“迈克，没事儿了，都是模特儿，肯定是从橱窗里炸飞的。”

“喂，你！”绳子外响起一个低沉的声音，“在干什么？”

上帝啊，又是那个空袭预警员，去传送点时逮到我的那个，波莉的心狂跳起来，但其实不是。这个甚至不是男人，而是一个穿着空袭预警员工作服的女人。“马上出来！抢劫是犯法行为，应该受到惩处。”

“我们没有抢劫，”波莉说，把那只胳膊放下，然后站了起来，“我们还以为模特儿是尸体，只是想帮忙而已。”她指着艾琳说，“她在这儿工作。她担心这些可能是她认识的人。”

空袭预警员转向艾琳说：“你在帕吉特百货商店工作吗？”

“是的，我叫艾琳·奥莱利。我在五楼工作，童装部。”

“你有没有报到？”

“报到？”艾琳一脸茫然，向那个曾经是帕吉特的大坑望去。

“就在那边，”空袭预警员带他们走到街角，指着旁边的小巷说，波莉看到了蓝色的事故警示灯，还有四处走动的人。“费特斯先生。”空袭预警员喊道。

“等等，”迈克说，“有没有伤亡？”

“还不知道，过来吧。”空袭预警员说，把艾琳带到费特斯先生身边，人事主管显然是直接从床上过来的，外套下面还穿着睡衣，灰白的头发乱蓬蓬的，但声音听起来很干练。“我需要知道你的名字、楼层和部门。”他说。

艾琳告诉了他。“我上个星期从小商品部调到童装部了。”她说。怪不得她没在四楼。

“哦，太好了，”费特斯先生说，“我们还担心你来着，有人说你可能还在大楼里。”他查了一下她的名字，然后看向波莉。“你是？”

“我是……我们是奥莱利小姐的朋友，不是帕吉特的员工。”

“哦，请原谅，”他虽然穿着睡衣，但说话很文雅，又转身问艾琳，“你走的时候你那一层还有人吗？”

“没有人。我是最后一个出来的。”千真万确，波莉想。“哈斯金斯小姐和彼得森小姐在我之前都走了，哈斯金斯小姐还让我关灯来着。”

“你出来的时候看见有人吗？你知道迈尔斯小姐和雷恩斯福德太太走了没？”

这两人遇难了吧，波莉想。

“她们失踪了吗？”艾琳问。

“我们还没能联系到她们，不过我敢肯定她们在避难所里，安然无恙。”主管微笑着安慰她，“你得去见瓦登小姐，”他指了指方向说，“给她你的地址和电话号码，这样我们准备好重新开张的时候就可以联系你了。”

艾琳点点头。

“等等，”迈克问艾琳，“迈尔斯小姐和雷恩斯福德太太在哪一层工作？”

“她们俩都在六楼，”艾琳说，“我真希望她们没事。”然后便跟着费特斯先生走了。

她一离开，迈克就抱怨说：“你说过应该有三人遇难的。”

“会有的，”波莉说，“他们才找了几个小时而已。他们会发现……”

“发现谁？”迈克尔说，“你听到艾琳的话了，那两个女人在六楼工作，我们去了六楼，那没人。”

“我知道，”波莉小声说，把他拉回角落里，避人耳目，“但那并不意味着她们不在店里，她们可能在工作室或员工休息室。”

迈克根本不听。“只有两个人，”他说，语气紧迫十足，“本来应该有三个人的。”

“办公室里可能有人，也可能是清洁女工，还有追我们的那个警卫。他们还没有找到所有伤亡者，不代表没有。有时候，要找完全部尸体得好几个星期呢。你也看到那个坑了，这并不能说明你出现在敦刻尔克的行为影响了……”

“你不明白。我不只出现，我还把一条可能沉的船的螺旋桨解开了，这还不是最糟糕的。我救了一个士兵的命，二等兵哈迪。他看见了我发的亮光……”

“但一个士兵……”

“不止一个士兵。我救了他以后，他又回到了敦刻尔克，带回了满满四船士兵，有五百一十九人。”

“五百一十九人？”

“是的，你说得没错，”他痛苦地说，“我还忘了加上哈迪，一共五百二十人。别告诉我，改变了那些士兵的命运不会改变历史。这是个混沌系统，一只该死的蝴蝶都可能引起世界另一边的季风。改变五百二十名士兵的命运，肯定会改变什么！我只能祈祷改变的不是谁赢了战争。”

“不会的。”

“你怎么知道？”

因为那天我就在那里，波莉心里回答。“因为时空旅行的法则说这是不可能的，”她说，“历史学家们近四十年来一直穿梭于过去。如果我们能改变历史，早就会有所察觉了。”她把手放在迈克的胳膊上。“而且你救出来的人是英国士兵，又不是德国飞行员，他们是不可能影响到对帕吉特的轰炸的。”

“你又不知道，”迈克生气极了，“这是个混沌的系统，每一个行为都与其他行为息息相关。”

“但不是一定有影响啊，”波莉说，想到自己最近的一次任务，“有时候你以为你做的一些事会影响历史进程，但其实最终不会。你告诉自己说有差异，但其实并没有。”

“你确定？就没有什么本来应该发生的事却没有发生的？或者比本来的时间提前或推迟的？”

“没有。”波莉信誓旦旦地说，突然想到圣保罗教堂里的拆弹小组。丹沃斯先生曾说过，拆弹小组花了三天时间才把炸弹移走，那就应该是星期六的事，但是要证明这个不是真正的差异，也有十几种可能的解释。现在迈克最不需要听到的就是这个。“不，一点没有。即使在混沌系统中万事万物都有联系，蝴蝶扇动翅膀也只会引起季风，因为两者都属于空气运动。你救的士兵和帕吉特的伤亡人数之间根本没有联系。再说了，五百二十名英国士兵没有死，也没进战俘集中营，是有助于英国胜利的啊。”

“不一定。混沌系统中，积极的行为产生的结果可好可坏，而且你跟我一样明白，战争的分歧点上，行为无论好坏，都会改变整个局面。”

我得告诉他了，波莉想，这是说服他的唯一办法。但如果她说了，迈克就会发现她的最后期限，更糟的是，他会……

“波莉！迈克！”艾琳叫道，声音激动得发狂，他们急忙跑回角落。“我是来告诉你们……”

“什么？”迈克说，“他们找到尸体了吗？”

“没有，除了迈尔斯小姐和雷恩斯福德太太之外，所有人都找到了。”

“那员工入口处的警卫呢？”他问道。

“他在，就是他告诉他们我可能还在大楼里。他以为你也在，波莉，不过我告诉他，你一到五楼，发现我已经离开就走了。显然我们一出去炸弹就落下来了。”

如果我们没能把电梯门打开，波莉心想，或者如果我们下来的路上碰到警卫……

她不安地看向艾琳，不知道她是不是也在想同样的事情。艾琳正抖个不停，不过也可能是因为她单薄的衬衫和潮湿阴冷的空气。波莉心想，我们应该顺手拿点什么的，反正都被指责趁火打劫了，起码应该把模特儿身上那件外套偷了。

“你确定找到每个人的下落了？包括那些清洁工？”迈克问，声音跟艾琳在地铁站时一样激动。他也接近崩溃边缘了，波莉想，承受不起更多坏消息了。“是的，每个人，”艾琳说，“但这不是我想跟你们说的，我想起来了，是两个词。”

“什么？”迈克不耐烦地问。

“杰拉尔德要去的地方，名字里两个词。我刚才和瓦登小姐说起迈尔斯小姐来着，她说她住在特格利广场。听到这儿，我突然想起，杰拉尔德告诉我他要去的机场是两个词组成的名字。我说过，如果我听到了就能记起来。”

两个词。什么机场是两个词组成的名字？“中沃勒普？”

艾琳摇了摇头。

“西马林？”

“不是。我很肯定是以字母D还是T打头……”她突然停下来，看着波莉背后。“哦，谢天谢地，是迈尔斯小姐！”她向一个正从街对面过来的年轻女子跑去。

“出什么事了？”迈尔斯小姐目瞪口呆，震惊地看着四处散落的模特儿。

“昨晚，帕吉特被炸了。”艾琳刚开口，迈克就打断她说：“昨晚你离开时，雷恩斯福德太太还在楼里吗？”

“不。”迈尔斯小姐说，仍盯着散乱的模特儿。

“不，是你不知道，还是她不在楼里？”迈克大声问道，艾琳转过身来看了迈克一眼，满脸狐疑。但他的怒气把迈尔斯小姐从恍惚中惊醒，她将视线从模特儿身上收回来，转过身说：“昨天她不在这儿，她哥哥前天晚上遇难了。”

“你最好跟费特斯先生说一声，”艾琳说，然后对迈克和波莉说，“我马上回来。”便带着迈尔斯小姐向其他人走去。

“那么，”她们还没走远，迈克就开始说了，“你听到她的话了，每个人都找到了，这说明没有伤亡。”

“根本说明不了什么，”波莉说，“遇难者也可能是路人。在去帕吉特的路上，我就看见一个女人和她的小儿子坚持要门童给他们找辆出租车。炸弹爆炸时，他们可能还在等车。”但如果真的如此，他们的尸体会像模特儿一样被炸到人行道上。波莉继续分析：“没人知道我们在帕吉特里面。也许还有其他人……”

“也许历史连续体已经改变了，”迈克说，一副将要崩溃的样子，“我们将输掉战争，别告诉我这不可能。”

这不可能，波莉心中暗道，但嘴上却说：“如果英国输掉战争，戈德斯坦的父母就会死在奥斯维辛或布痕瓦尔德的集中营，那他就永远也发明不了时空旅行，牛津也不会建造传送网，我们也不可能经历这种情况了。”

“你忘了一点。”迈克痛苦地说。

“什么？”

“我们从传送网穿越过来，是我救哈迪之前的事。”

现在，如果波莉再说自己去过欧洲胜利日，迈克肯定会说那也是他救哈迪之前的事。要说服迈克，波莉就必须和盘托出，但那只会让事情变得更糟，她想。“你确定你救了哈迪吗？”她说。

“什么意思？我告诉过你……”

“也许他看到的不是你发的光亮，也许船上还有别的灯光。”

迈克摇了摇头：“他说他看见灯光在动。”

“那可能是水里的某种倒影，或者是信号弹。”

“信号弹？”迈克脸上恢复了一些血色，“这点我倒没想过。”

“无论如何，在找到杰拉尔德，查明他的传送点是否能用之前，我们什么都不能确定。”

“还有你的。”迈克说。

现在显然没有时间告诉你我已经去过传送点多次了，波莉说：“今晚下班后我带你过去。我想现在你应该和艾琳一起去斯特普尼，她今晚受到了一连串惊吓。”在迈克表示反对之前，波莉一边叫着“艾琳”，一边快步走到她和迈尔斯小姐说话的地方。艾琳的牙齿不停地打战，胳膊紧抱在胸前。“来，穿我的外套吧。”波莉说，解开了扣子。

“但是……”

“我不需要了。我去找里基特太太问你搬过来的事儿，顺便拿我的西服外套。你从斯特普尼回来后见。先来汤森兄弟，我们再计划下一次行动。”这次轮到波莉在破晓的寒风中瑟瑟发抖了。“我得走了，我要去里基特太太家，还要准时赶回去上班。待会见，我在三楼，”她提醒艾琳，“袜子柜台。小心点。”没等他们回答，她便匆匆往地铁站赶去。

开往诺丁山门的地铁是空的，波莉很庆幸，她需要时间思考下面该怎么办。如果她告诉迈克欧洲胜利日的事，他肯定不会再纠结输掉战争的事了，但肯定会转过去担心，要是他们在她的最后期限前出不去怎么办。这一晚上，他们几个得到的坏消息已经够多了。艾琳已经崩溃过一次，要是再回味帕吉特的死里逃生，她可能会疯的。

还有迈克，虽然他表现得像《可钦佩的克莱顿》那样，对现在的情况主动负起责来，但其实情况比艾琳还要糟糕。他这几个星期显然都在纠结自己有没有让战争输掉，告诉他实情可能会直接把他击垮，不过，要是他一直沉迷于希特勒和他臭名昭著的第三帝国赢了会带给整个世界的梦魇——集中营、毒气室等诸多恐怖，他仍然可能崩溃。希特勒曾计划在伦敦的国会大厦外建绞刑架，慢慢地处死英国所有政治人物和知识分子，从国王和王后开始，还有伊丽莎白和玛格丽特两位公主，她们才十四岁和十七岁。

我必须告诉他一切我想到的最坏可能，波莉想，等他和艾琳从斯特普尼回来我就说。这时，地铁突然晃了一下，减慢了速度。是到站了吗？她好奇地往窗外看，但什么也看不见。地铁停了下来，一动不动，就一直停着。

是什么原因造成了延误？沿线有炸弹吗？隧道坍塌？还是机械故障？无从得知，就像他们三个人，全然不知传送点损坏是因为检索小组找不到他们，还是牛津发生了巨大的灾难，或者是迈克在敦刻尔克救了一名士兵。

火车又开动了，加速前进，哐叮哐叮地跑了一分钟，又停了下来。我永远都回不去了，她想，挤出一丝苦笑。迈克已经坚信，他对所有这些状况负有责任。如果他又把波莉在这里的最后期限也归为自己的责任呢？万一她毫无保留和盘托出后，迈克说：“你说得对，波莉。牛津的每个人都死了，没有希望了吧？”她不确定自己承受得了。

地铁又花了四十五分钟才到达诺丁山门站，但此刻，她仍然跟上车时一样不知所措。她希望能向戈弗雷爵士倾诉，但那是不可能的。她很高兴今天早上不必面对他，戈弗雷爵士的眼睛能洞察一切。

波莉沿着隧道匆匆走上扶梯，瞥了一眼手表。八点半。她根本没有时间去找里基特太太，更不用说去见维文太太说外套的事儿了。她急忙跑到验票闸口，“终于落幕了，是吗？”她通过的时候警卫问道。

“什么？剧团还在排练吗？”警卫点点头。“谢谢你。”她热切地说，转身向区域线跑去。幸运的话，里基特太太和维文太太都会在。但她到了站台，却没看见她俩，不过剧团的其他人还在排练一幕戏。“不，不，不，”戈弗雷爵士对莉拉说，“不是那样，声音要欢快些。”

“欢快吗？”莉拉说，“我以为你说过我们演这一幕的时候，要茫然无措、前途未卜的样子。”

“我是说过，”戈弗雷爵士说，“但在落幕之前，没理由让观众觉得你们全都会死掉，这是一部喜剧，不是悲剧。”

还有希望，波莉想。

“拉布鲁姆小姐，”戈弗雷爵士说，“麻烦提示阿加莎小姐出场。”

“欧内斯特来了，”拉布鲁姆小姐照着剧本念道，突然看到波莉，“塞巴斯蒂安小姐，”她急忙跑过来说，“你找到她了吗？”

波莉一时不知道她在说什么——从牛津广场跟拉布鲁姆小姐相遇之后，事情一直应接不暇——然后她一下子想起来了，她之前告诉拉布鲁姆小姐自己必须给玛乔丽的女房东带信。“是的，我是说，没有。”她有些结巴，显然带信不可能用了她整晚的时间吧。“发生了一点事。里基特太太回家了吗，拉布鲁姆小姐？”

“是的，她先回去做早餐了。”

“早餐，”道明先生哼了一声，“蛋粉而已。”

“你知道她还有房间出租吗？”波莉问。

“玛丽小姐，你终于来了！”戈弗雷爵士说，语气充满讽刺。“容我提醒，这戏是《可钦佩的克莱顿》，不是《玛丽·罗斯》，因此，消失很长一段时间再出现并不……”他的脸突然一变，“出了可怕的事情啦。怎么了，薇奥拉？”

她不能说“一切都好”，爵士不会相信的。而且，她总得告诉剧团什么事，来解释为什么艾琳搬来跟自己住。

“她在给一个住院的朋友传信。”拉布鲁姆小姐低声跟戈弗雷爵士耳语道，“恐怕她出了什么事。”

“不，”波莉说，“跟我朋友玛乔丽无关，是帕吉特，昨晚被炸了。”

“帕吉特？”拉布鲁姆小姐说，“是那家百货商店？”

其他人立刻围了过来，问个不停：“什么时候？”

“有多糟？”

“你没受伤吧？”

“我还以为你在汤森兄弟工作。”牧师说。

“我是在汤森兄弟，但我表亲在——之前在帕吉特工作，她和我约定下班后在那里碰面……”

“哦，天啊，”拉布鲁姆小姐说，“我真希望她没有……”

“不，她没事，不过商店一关门就被炸了，那时我们刚刚离开。”希望这说法能解释戈弗雷爵士在她脸上看到的恐惧。“彻底地毁了。”

更多问题接踵而来。是燃烧弹还是炸弹？炸弹有多大？有没有伤亡？波莉尽量回答他们的问题，清楚地意识到这要花上不少时间，还有戈弗雷爵士正在揣测她的话的真假。她花了整整一刻钟，保证自己平安无事，大家才开始收拾东西。波莉看了看手表，犹豫着时间够不够去一趟里基特太太家再回来。

“我不明白，”拉布鲁姆小姐说，“你为什么要租房，如果你表妹只是工作的地方炸毁了？”

“我跟她见面，就是为了帮她租个房间。她住的地方被炸了，没想到帕吉特也一样。”这个故事假得不能更假了，幸好戈弗雷爵士去拿外套和他的《泰晤士报》了。“希望里基特太太有房间可以出租。”

“但是她不能跟你一起吗？你的房间本来是双人的，不是吗？”

“是的，但是我们的朋友戴维斯先生也被炸得无家可归了。”

拉布鲁姆小姐挑眉问道：“朋友？”

哦，不，她肯定马上就会扯到什么风花雪月之事。“是的，”波莉接着说，一副坦荡的神情，“他在敦刻尔克受伤了。”

“哦，可怜的孩子，”拉布鲁姆小姐立刻报以同情地说，“我相信哈丁小姐有房间，在博克斯巷。”

不在丹沃斯先生禁止的名单上，完美。波莉决定现在就去博克斯巷，把押金付了。

“你最好也给你表妹找个房间，”道明先生一边往外走一边低声说，“她的住处已经被炸了，你也不想让她再忍受里基特太太的厨艺，对吗？”说完便走了。波莉赶紧向拉布鲁姆小姐道了谢，往前追去，但戈弗雷爵士拦住了她：“薇奥拉，怎么回事？到底发生了什么？”

“我说了啊，”她说，不敢看他的眼睛，“我表妹……”

“薇奥拉也不能向奥西诺吐露实情，不管是她的悲伤，还是她失去的兄弟，”爵士说，“但是隐忍不言也有其危险，它像蓓蕾中的蛀虫一样，侵蚀着她绯红的脸颊，我不会让你成为刻着‘忍耐’的墓碑。无论何种烦恼，你都能向我倾诉……”

“戈弗雷爵士，对不起，打断一下，”拉布鲁姆小姐说，“但我必须跟你谈谈。十万火急，是关于鞋子的事。”

“鞋子？”

“是的，在第三幕，沉船后的岛上，每个人都应该打赤脚，但是站台的地面太不卫生了，所以我想也许沙滩凉鞋……”

“亲爱的拉布鲁姆小姐，”戈弗雷爵士说，“目前看来我们将永远到不了第三幕。兰姆勋爵记不住台词，凯瑟琳小姐和女佣记不住位置和动作。玛丽小姐，”他看着波莉说，“坚持不懈要把自己炸飞，德国人则随时可能入侵。我们手头比鞋子紧迫的事情多得是。”

你说得对，这就是我们的境况，波莉想。无大衣御寒，无工作立足，无片瓦遮身，杰拉尔德身在何处也不得而知，还要避免被当作德国间谍抓起来，或者死于弹片和流弹。

“哦，但是戈弗雷爵士，”拉布鲁姆小姐抗议道，“如果我们现在不做……”

“等到了必须决定赤脚会不会威胁我们的健康的时候再讨论吧。在那之前，我建议你集中精力先说服凯瑟琳小姐，不要说一句台词就傻笑一番。没有必要为也许永远不会发生的事情忧虑。我亲爱的拉布鲁姆小姐，‘今日之忧患就够人受的了’[1]。”

这也是我的答案，波莉感激地想。迈克和艾琳要应付的事情已经够多了，我就不要再给他们增添烦恼了。我需要集中精力先把艾琳从斯特普尼、把迈克从舰队街弄出来，再让他们俩都穿上暖和的外套，还要找到杰拉尔德·菲普斯。如果我们找到他，他的传送点也能用，我就不必告诉他们我的烦恼了。

“‘今日之忧患就够人受的了’，”拉布鲁姆小姐说，“引自《哈姆雷特》吗？”

“是《圣经》上的！”戈弗雷爵士吼道。

“哦，当然了。您的建议极好，但是冬天快到了，许多物资都紧缺，到时沙滩凉鞋可能很难找……”

“我无意打扰，戈弗雷爵士，”波莉对他同情不已，“但我必须问一下拉布鲁姆小姐。”

“请便，薇奥拉，”爵士感激地看了波莉一眼，“记住我对你说的话。”然后便匆匆溜走了。

“您有维文太太救助中心的地址吗？”波莉问，“我得跟她说说为我表妹和戴维斯先生找外套的事。”

“外套？”

“是的，他们在轰炸中把自己的外套搞丢了，”她故意没说是哪一次。“我希望维文太太能帮忙。”

“哦，我肯定她会的。什么尺寸？”

“她身材跟我差不多，不过要矮一点。我把我的外套给她了，但太长了。我不确定戴维斯先生……”

“给她你的外套？那你怎么办？”

“我没事，汤森兄弟离牛津广场只有一小段路……”

“哦，可是外面冷得要命，你会得重感冒的，你得穿我的，”她开始解扣子，“我家里还有一件棕色旧花呢衣服可以穿。”

“可是你呢？到里基特太太家的路程那么远。我讨厌拿……”

“胡说，”拉布鲁姆小姐爽快地说，“互相帮助是我们的责任，尤其是在战争时期。正如莎士比亚所说，‘没有谁是一座孤岛，每个人都像一块小小的泥土，连接成整个陆地’[2]。”她把大衣递给波莉，“还需要别的什么吗？”

杰拉尔德所在机场的名字，波莉想。她环顾四周，寻找莉拉和薇芙的身影，但她们已经跟着戈弗雷爵士离开了。她看了一眼手表，没时间去追她们了。时间已近九点，要是迟到再丢掉工作，她可冒不起这个险。食宿和到机场的火车票都得花钱。

但是艾琳住进来的事，等到下班再去问里基特太太就来不及了。“如果你愿意，”波莉说，“能麻烦你告诉里基特太太发生的事情，再……”

“问她你表妹能不能跟你住？当然了！你去上班吧，其他我来处理。”

“谢谢你。”波莉无比感激。她匆匆离开了，赶到汤森兄弟百货公司的时候只差几秒就迟到了。“昨晚你去哪儿了？”多琳一边打开柜台一边问，“玛乔丽有事跟你说。”

“我约了人，”波莉说，为了避免多琳追问下去——其实就是这么回事，她想——她又问：“玛乔丽受伤那晚，她在杰明街干什么，她跟你说了吗？”

“没有，斯内尔格罗夫小姐什么都不让我们问。她说她伤得太重了，不让我们在她面前说个不停。她坚持要自己送她回医院。约的什么人？男人吗？是谁？”

幸好这时莎拉赶到，带来了许多帕吉特的消息，波莉就不用一一回答多琳的问题了，不过，她也没能把话题转到机场上去。只好等到开门铃响时，在多琳抱着一堆内衣盒子去工作间的路上，悄悄跟她说：“我在避难所遇见了一个飞行员，我们很合得来。”

“我就知道，约了人，你就瞎掰吧，”多琳把箱子放下，胳膊肘靠在柜台上，“我想听听有关他的一切。他帅吗？”

“是的，但没什么好说的。他休假结束了，正在回机场的路上。我们只聊了一会儿，但他让我写信给他。”

“你要写吗？”

“问题就在这，我记不起是哪个机场了。”

“那他可能没你说的那么帅。”

“不是的，他很精神。机场名字打头字母是D还是T来着。”

“坦普斯福德？”多琳猜测道，“德布登？”

“我不确定，”波莉说，“这名字应该包含两个词。”

“两个词？”多琳若有所思地说，“海威科姆？不，这个开头不是德或坦。小心，斯内尔格罗夫小姐来了。”多琳抱起箱子，急忙朝库房跑去。

波莉撕下一片牛皮纸，把多琳说的名字记了下来，以防忘记，然后把纸放进口袋。幸运的话，她可以在午休时间再从其他人口中套一些，其中一个也许会让艾琳回忆起来。她和迈克应该马上就到了。到斯特普尼不过三刻钟，而且她猜艾琳根本没什么东西需要打包。

但到了十一点时他们还没出现，波莉终于后知后觉地发现自己并不知道迈克的住址，也不知道艾琳跟谁住在一起，而帕吉特百货商店的员工记录又刚刚被炸得粉碎。他们在哪儿？她思索着。去一趟斯特普尼再回来应该花不了四个小时啊。

她不停地留意钟、楼梯和电梯口，告诉自己不要担心，要相信他们会找到杰拉尔德·菲普斯的；相信他的传送点能顺利打开，他们都会回到牛津的；相信丹沃斯先生会同意让艾琳去欧洲胜利日；相信他们的检索小组随时都会走进来说：“你们去了哪里？我们一直在到处找你们！”

但是随着时间流逝，迈克和艾琳仍然没有出现，疑虑就像波莉第一晚来时的大雾，悄然而至。即便隔离成为分歧点，让检索小组无法进入，但艾琳之后又待了将近一个月，如果在她离开庄园来伦敦后有人找过她，射击学校的赫弗南中尉应该会提起的。

再说如果这是分歧点，为什么艾琳最初会被允许传送？

这可是时空旅行啊。她可能为了赶火车，没能从牧师那里打听到艾琳的消息，但检索小组没有这个问题啊，他们可是名副其实地拥有世界上的全部时间。

如果牛津没有毁灭，如果科林没死，那他在哪里？他答应过，如果波莉遇到麻烦，会来救她。“要是可以的话，”波莉喃喃自语道，“要是你还活着。”

电梯门上方的箭头在三楼停了下来，电梯门打开，不过来的不是科林，也不是迈克和艾琳，而是玛乔丽。“哦，波莉！”她说，“感谢上帝！我听说帕吉特被击中了，我担心极了……你表亲还好吗？”

“是的，”波莉说，一把抓住玛乔丽的手臂扶住她，她看起来比昨天还苍白，伤情更重。

“哦，谢天谢地！”玛乔丽长舒了一口气，“不，我没事。我只是害怕，我是说，是因为我你才到那里去的，如果你出了什么事……”

“没什么，”波莉向她保证，“我好好的，我表亲也是。你才是让人担心呢。”她说，“你不能老从医院逃到这边来。你还是个病号呢，记住。”

“我知道，对不起，”玛乔丽说，“只是……当我听说有人伤亡……”

“伤亡？”波莉说，心里却想着感谢上帝，我可以告诉迈克，让他不用再担心了。

“是啊，”玛乔丽说，“其中一个死在去医院的路上，所以我才知道的，我听到护士们在议论，另外四个发现时已经死亡。”


[1] 引自《圣经》。



[2] 实际引自约翰·多恩的诗歌《没有谁是一座孤岛》。





伦敦 1940年9月17日


出口→

伦敦地铁站布告




光芒使他一时睁不开眼睛，他踉踉跄跄地向前迈了一步，差点要了自己的命。他正置身于一段狭窄的螺旋形楼梯上，幸好最后关头一把抓住了铁栏杆，才没有摔下去。他的膝盖狠狠地磕了一下，两条小腿都擦伤了，楼梯间里因为他的动作叮里哐当响个不停。

这个开端真是精彩万分啊，他想。处理了一下乌青的膝盖后，他开始四处打量。楼梯位于一个狭窄无窗的楼梯井里，上下延伸，看不到尽头。显然这里只有他一个人，至少没人出来查看他刚才造成的响动。而且回声过后，听不到一点动静。望着昏暗的石壁，他想，没有什么能透过这些铜墙铁壁吧。如果栏杆不是用铁做的，他还以为自己在城堡的塔楼，或者地牢里。这样的话，他应该向上爬才能出去。但是不管上下，他都希望能给他找到一些线索，好弄清楚这里是何时何地。不过下总比上容易，尤其是他膝盖有伤。

他顺着楼梯往下走，转了三次后终于看到壁灯灯座上一个裸露的灯泡，这说明他在正确的世纪里，但仍然看不出这节楼梯是什么地方，通向何处，如果通向什么地方的话。他已经往下走了一百级了，还是看不到头。

我应该往上走的，他想，继续沿螺旋楼梯往下转了一圈，终于出现了一扇门。“希望没有锁。”他说，在不断回荡的声音中，他打开了门。

外面乱糟糟一堆人。两个方向都有成群的人匆匆经过，有穿着及膝连衣裙的女人、披着风衣的男人、身穿制服的士兵、水手、空军女子勤务队、海军妇女服务队。所有人无一不是行色匆匆，径直往一个灯火通明、顶棚低矮的隧道走去。墙上漆了箭头，上面写着“通往地铁”，下面一个箭头方向相反，写着“出口”。这是一个地铁站，他猜，然后沿着隧道朝墙上张贴的海报走去。“为战争贡献自己的一份力量，”上面还写着，“买胜利债券，打败希特勒。”

我成功了！我真的到了二战期间的伦敦，他想，笑得合不拢嘴——这种表情对于空袭（和战争）来说非常不得体，但他实在忍不住。无论如何，反正没人会注意到他。他们从他身边挤过去，一心一意往自己的目的地去——工人们穿着工作服，商人则留着小胡子，手拿收拢的雨伞，母亲们拖着孩子。

每个人都戴着帽子。男人戴着圆顶礼帽、软呢帽或羊毛帽。

他也应该戴顶帽子的。他的其他行头看起来都还不错，只是没意识到帽子在这个时代有多么普遍，连那些小男孩都戴着布帽。我一眼看去就是个冒牌货，他想着，在人群中四处寻找有没有光秃秃的脑袋。

有一个——一个身穿妇女志愿服务队制服的金发女郎，还有她身后跟着的白发男人。他总算稍稍放松一点。那个男人腋下夹着一个枕头，一定是避难的人，他想，尽管隧道里并没有人坐卧。也许人们只在站台上睡，也许这里不是人们用来避难的车站之一，也许在9月17日之前人们还没有将地铁站用作避难所。

如果此刻是9月17日前，他想，我需要找到答案。他急忙往隧道前面跑，突然想起自己需要能找到回传送点的路，又跑回去仔细打量了一番他刚才出来的那扇门。门是金属做的，漆成了黑色，模压着白色的字：“通往地面的楼梯，仅限紧急情况使用。”这就解释了为什么梯子看起来无穷无尽，而又空无一人。

门脚附近有人刻了“E.H+M.T”几个字母。他暗暗记下了这些字母，和胜利债券海报剥落的边角，还有另一张海报，是空袭预警站的，上面写着：“不要把机会留给别人，今天就报名吧。”隧道尽头还有一张布告，写着“中央线”。

但这些都没提到这里是哪个车站，他需要查出来，此外，在做其他事情之前，他还需要查明此刻的时间和日期。时间应该不难，几乎每个人都戴着手表，他也可以询问车站。但他正要拍前面一个肩戴空袭预警袖标的男人肩膀时，他看到了一则布告：“警惕间谍，报告所有可疑行为。”

问这是什么站算是可疑行为吗？他可以声称自己下错站了或其他什么的，但他在帽子问题上已经犯了错。万一他的着装还有别的可疑之处怎么办？

他最好不要轻举妄动，以免引人注意。

眼下查明日期和车站更为重要，站名通常会张贴在站台上。他开始朝“乘坐地铁”的方向走，然后突然停下脚步，挤过人群走到一个长凳边。一位老人正坐在上面打鼾，刚才读的报纸就摊在他胸前。“伦敦因炸弹受损。”标题写着。他靠得更近一些，去看日期。9月17日。正是大理石拱门站被击中的那一天。他需要立刻查出这是什么车站，他匆匆朝站台走去。

那有一张地铁线路图，他希望在五颜六色、纵横交错的线路图上会有一个“你在这里”的箭头标记。

然而并没有，看来他只好出站看看了。两个孩子也在他旁边看线路——一个小男孩，脸脏兮兮的，另一个女孩年龄大一点儿，发带松散着。孩子们通常不会对问题大惊小怪，不管问题有多奇怪的。于是，他对那个男孩说：“你能告诉我……”

“我什么都没干，”男孩大声说，往后退了一步，“我只是站着看线路图。”

“我们在看坐哪趟车。”女孩戒备地说。

这已经够引人注目了。“我只想知道这是哪个站。”

“呀！他竟然不知道自己在哪儿。”女孩欢呼起来，男孩则眯着眼打量他。

“如果我们告诉你，你给我们多少钱？”

“付钱？”他惊讶地问道。1940年要给熊孩子多少钱才能买到信息？两便士？不，那是狄更斯笔下的时代。

“给我们一先令就告诉你。”女孩说。

“好吧。”他笨拙地在口袋里掏出一把硬币，希望自己能认出先令来，但完全不用，他的手一张开，那个男孩立刻就把他们想要的挑了出来。

“这里是圣保罗站。”

圣保罗站。那意味着他就在大教堂旁边的街道上。圣保罗大教堂！我必须去看看，他想，如果他可以的话。在空袭期间，大门会关上，防止人出去。“你知道现在是什么时候吗？”他问道。

“你付多少？”男孩刚开口，女孩就戳了戳他的胳膊，指着隧道方向，然后两人便一溜烟跑了。

他转过身去，想看到底是什么把他们吓成这样，原来是一名身穿制服的警卫来了。“他们两个人给你惹麻烦了吗，小伙子？”

“没有，”他说，“我只是问他们路而已。”

卫兵冷冷地点点头。“如果我是你，我会检查一下钱，小伙子，还有配给簿。”

他现在最怕的就是官方仔细检查他的文件，但警卫仍然站在那里等着他行动。他掏出了配给簿，快速地翻了翻，然后在警卫看清楚之前，赶紧放回了口袋。“都在。”他说，哦，该死，车站警卫该怎么称呼？先生？长官？他决定自己最好不要冒险。“没什么损失。”他说，然后便迅速离开了，装得好像知道自己要去哪里一样。

结果走对了方向。他乘着长长的木制扶梯到了车站入口。太好了，大门开着。但他刚出闸口，高低起伏的警报声便响了起来。那声音可怕得很，难怪有人称之为魔鬼三全音[1]，他想。不过，警报至少解决了现在几点的问题。9月17号这天，警报在晚上七点二十八分开始。传送点定的是七点，但他在楼梯间和车站里花了好几分钟，跟孩子们和警卫打交道又花了至少十分钟。不错，他在预定时间准时穿越。

另一名警卫正在出口处拉着折叠金属门。该死，都怪那两个孩子跟我要钱，他想，这下我刚好错过。

但还留有一个小小的缝隙。他从缝隙中挤出去，迎着匆匆涌进车站的人群，走上台阶，外面天色昏暗，狭窄的街道两边，耸立着高大的砖砌建筑。但没有圣保罗教堂的身影。他转头往身后看去，还是没有。他伸长脖子，想在建筑物上方找到穹顶的影子。

“小伙子，你最好赶快找个避难所，”他身边一位匆匆朝地铁站赶去的工人停下来对他说，“德国佬随时都会来的。”那个人说得对。没必要在空袭中出去，但能亲眼见到圣保罗教堂的机会太宝贵了，不容错过，再说警报和实际空袭之间还有半小时的时间差呢。

他只想看一眼而已。他跑到车站的对面，朝旁边的小巷看了看，不在。找那样一座宏伟的教堂有多难，再说还有一个高耸的穹顶！那两个熊孩子骗了他吗？他飞快地跑过车站，跑到另一边街角。

它就在那儿，街道尽头，跟照片里一模一样——穹顶、塔楼、宽阔的柱廊，只是要美丽得多。他不知道有没有时间进去，哪怕只是一小会儿。

警报渐渐平息。他感觉听到飞机微弱的嗡鸣声，抬头望了望昏暗的天空。另一处警报开始响起来，接着远方又响起来一处，每一处声音都不同步，刺耳的尖锐声音掩盖了一切声响。他看不见飞机，时间虽还剩二十分钟，但街上的行人却都开始加紧脚步，低着头，好像炸弹随时会扔下来一样。他最好回地铁站去，他可不能死，他还有事要做。他最后看了圣保罗教堂一眼，转身往回跑。

结果一头撞上一位身穿皇家海军女子勤务队制服的年轻女子，她随身带的一大捆东西掉在地上立时朝四面八方飞去。“对不起，我没看见你。”他弯下腰，帮她捡一包用线和牛皮纸捆起来的包裹。

“没事。”她说，伸手去捡她掉下来的挎包。她捡起来的那一刹那，包打开了，里面的东西全都四散开来——粉盒、手帕、配给簿、硬币、口红。口红从人行道朝水沟滚去，他一跃而起，追了回来，递给她，再次道歉。

她把口红塞进钱包里，焦急地望了望天空。他现在确信自己听到了飞机低沉的嗡嗡声，远处一声“闷雷”，一定是炸弹。那名海军妇女服务队队员加紧收拾起来，他抢着捡起另一个包裹和她的手帕。一位穿着黑色西装的老人也停下来帮忙，还有一名海军军官也停下脚步，两人弯腰拾起散落的硬币。

突然传来一阵震耳欲聋的隆隆声，比刚才那声“闷雷”响得多。几秒钟之后，又一声响起，然后便以稳定的节奏一个接一个地响着。是高射炮，他猜，暗自希望自己没在炮弹弹片的辐射范围内，然后把梳子和配给簿递给海军妇女服务队队员。那个黑衣人递给她几个铜币，然后匆匆往前走去。“你没事吧？”海军军官问，递给她最后一枚硬币，她点点头。

“我正要下去。”她往右边虚指了一下，海军军官向她行了个脱帽礼，朝圣保罗教堂走去。

又一个“闷雷”响起，这次更近，刹那间照亮了天空。他递过去最后一包东西后，她便急忙转身离开了。“对不起。”他在她身后喊道。

“没事，也没什么损失。”她回了一句。

他转身向车站奔去。又一个“闷雷”响起，接着是一声轰然巨响和猛烈的撞击声，整个天空都亮了起来。他开始狂奔。


[1] 三全音指的是音程增四度减五度，这两个音程都包含三个全音，所以叫三全音。这个音程的声响特性就是极度的不安定、诡异。音乐之父巴赫用魔鬼、地狱、痛苦、销魂等来形容。在以前的教会音乐中禁止使用，因为听起来像在歌颂撒旦。古典音乐作曲家都会避开这个音程。





图书在版编目（CIP）数据





灯火管制 / （美）康妮·威利斯著 ; 马萍译. -- 北京 : 中信出版社，2021.1

（牛津时间旅行）

书名原文: BLACKOUT

ISBN 978-7-5217-1973-4

Ⅰ . ①灯… Ⅱ . ①康… ②马… Ⅲ . ①幻想小说－美国－现代 Ⅳ . ① I712.45

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第106413号





Blackout

By Connie Willis

Copyright © 1998 by Connie Willis

This edition arranged with The Lotts Agency Ltd.

through Andrew Nurnberg Associates International Limited.

Simplified Chinese translation copyright ©2021 by CITIC Press Corporation

ALL RIGHTS RESERVED





灯火管制

著者：［美］康妮·威利斯

译者：马萍

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）





字数：350千字

版次：2021年1月第1版

京权图字：01-2019-7271

书号：ISBN 978-7-5217-1973-4





版权所有·侵权必究





目录


伦敦 1940年10月26日

伦敦 1945年5月7日

伦敦 1940年10月26日

贝思纳尔格林 1944年6月

伦敦 1940年10月26日

肯特郡 1944年4月

伦敦 1940年10月27日

伦敦 1940年11月

肯特郡 1944年4月

戈尔德斯格林 1944年7月

伦敦 1940年11月

肯特郡 1944年4月

伦敦 1940年9月

伦敦 1940年11月

牛津 2060年4月

布莱切利 1940年11月

达利奇 1944年夏

伦敦 1940年11月

布莱切利 1940年12月

达利奇 1944年夏

伦敦 1940年12月

牛津 2060年4月

伦敦 1940年12月

萨尔特伦渔村 1940年12月

伦敦 1940年12月

伦敦 1940年12月

伦敦 1940年12月29日

圣保罗大教堂 1940年12月29日

圣保罗大教堂 1940年12月29日

路德盖特山 1940年12月29日

黑衣修士地铁站 1940年12月29日

圣保罗大教堂 1940年12月29日

伦敦城 1940年12月29日

圣巴塞洛缪医院 1940年12月30日

圣保罗大教堂 1940年12月30日

克罗伊登 1944年10月

伦敦 1941年冬

伦敦 1941年冬

克罗伊登 1944年10月

伦敦 1941年冬

伦敦 1945年5月7日

伦敦 1941年冬

伦敦 1941年冬

伦敦 1941年冬

伦敦 1941年冬

肯特 1944年4月

帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日

多佛尔 1944年4月

帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日

威尔士 1944年5月

伦敦 1941年春

伦敦 1944年5月

伦敦 1941年春

帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日

肯特郡 1944年6月

帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日

肯特郡 1944年10月

伦敦 1941年春

克罗伊登 1944年10月

伦敦 1941年春

伦敦 1941年春

伦敦 1941年春

帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日

伦敦 1941年4月19日

伦敦 1941年4月19日

帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日

伦敦 1945年5月7日

伦敦 1941年4月19日





伦敦 1940年10月26日


是的，先生，它还没来，它今晚来得有点晚。

——伦敦的一名门房与第二次世界大战期间著名战地记者恩尼·派尔关于德军轰炸机的一段对话




已经是中午时分，梅洛普和迈克尔还没从斯特普尼回来，波莉心里渐渐不安起来。从斯特普尼乘地铁到这里用不了一小时。迈克尔和梅洛普——不对，是迈克和艾琳，波莉必须记得叫他们的化名——到威利特太太那儿去取艾琳的东西后返回牛津街，无论如何也用不了六个小时。难道他们遭遇空袭出了意外？伦敦东区现在可是最危险的地方。

26日白天没有遭遇任何空袭，波莉心里想。但是，帕吉特也不应该出现五名遇难者。如果迈克是对的，历史进程因为他在敦刻尔克救了那个名叫哈迪的士兵而确实发生了改变，那么接下来任何事情都可能发生。时空连续体是一个混沌的体系，其中一个极微小的行为都有可能产生巨大的影响。

但是，即使在一个混沌的体系中，两名额外的遇难者——而且是平民——不太可能改变战争的进程。三万平民已经死于伦敦大轰炸，九千人死于V-1和V-2导弹的袭击，死于整个战争的人数更是达到了五千万。

你知道的，同盟国最终还是赢了，波莉心想，历史学家进行时空穿越已近四十年了。如果穿越者的行为会改变历史事件，他们早就那么做了，丹沃斯先生曾穿越并亲历伦敦大轰炸、法国大革命甚至黑死病时代，其由历史学家组成的团队也见证了整个人类历史中的战争、加冕和政变，但是从来没有任何记录说他们造成了历史的任何变化，遑论改变历史进程了。

这意味着，不论表象如何，在帕吉特出现的五人遇难事件也并非与历史不符。对于护士所说的话，玛乔丽肯定是理解错了。她说过只是无意中听到了护士们的一段谈话。也许她们谈论的是另一起事件的受害者。马里波恩昨晚也遭到了空袭，此外还有威格摩尔街。一般来说，救护车会把多个不同地方的空袭中的死伤者运往同一家医院，因此造成信息的混淆。甚至有时候，人们以为一个人已经遇难了，结果后来发现他其实还活着。

然而，如果波莉告诉迈克自己曾经认为跟自己在圣乔治教堂避难所避难的人都遇难了，他肯定会追问为何波莉不知道圣乔治教堂被炸毁，并由此得出结论说这也是跟历史的背离。这意味着，在波莉有机会查明在帕吉特是否真的有五名遇难者之前，先不能让迈克知道这件事。

感谢上帝，玛乔丽来时他不在，她想，你应该为迈克和艾琳迟迟未回而庆幸。此外，万幸的是，波莉的主管把玛乔丽带回医院了。虽然这样一来，波莉就没机会去问她护士们究竟说了什么。波莉本来提出来，由自己把玛乔丽送去医院，这样就能顺便跟医护人员打听一下遇难人员的事情，但是斯内尔格罗夫小姐坚持要去。“我要跟那些护士好好谈谈。她们想什么呢？你又在想什么呢？”她训斥玛乔丽说，“在本该卧床休息的时候却往这儿跑？”

“抱歉，”玛乔丽带着悔过之意说，“一听到帕吉特遭到了轰炸，我真的要吓死了，满脑子胡思乱想。”

就好像迈克在帕吉特看到橱窗里的模特儿那样，波莉想，也好像我发现艾琳在拜克伯里的传送点无法开启时那样。也像我现在做的，为玛乔丽为什么会听到护士说有五人遇难而不是三人，以及为为什么没有人来救我们，寻找合理的解释。这并不一定意味着牛津被摧毁了；检索小组有可能将隔离结束日期搞错了，所以在艾琳去伦敦找我之前，他们还没去找她。而且迈克和艾琳到现在还没回来这一事实也未必意味着他们遭遇了什么意外。他们或许仅仅是得等西奥多的母亲从工作的飞机制造厂下班回来。又或许，他们可能决定接着回舰队街，把迈克的东西也带上。

检索小组的人随时会到的，波莉告诉自己说，想这些事也没用，还是做点有用的事吧。

她为迈克和梅洛普——对了，是艾琳——列出了下个星期空袭的时间和地点，然后开始思考除了杰拉尔德·菲普斯之外，这段时间还有哪些历史学者有可能在这儿。迈克曾说起过，在10月的某个时间到12月18日期间，会有一位历史学家在这儿。那段时间究竟发生了什么事，值得一位历史学家前来进行观察？这段日子几乎所有的战争行动都发生在欧洲其他地方——意大利入侵了希腊，英国皇家海军轰炸了意大利舰队。那么，伦敦附近到底发生了什么？

是考文垂吗？但是不可能。直到11月14日之前它并未遭到轰炸，历史学家不必提前整整两个星期动身赶到那里。

北大西洋上的战役？在这段时期，几支重要的护航船队有船被击沉，但是要说碰巧在某一艘驱逐舰上，那就是十级（风险系数）。而且如果丹沃斯先生打算取消过于危险的任务，那这人的目的地就不会是这些发生过激战的地方。

但是1940年的秋天，任何地方都危机四伏，而且很显然丹沃斯先生是批准了什么事。情报战？不对，发动情报战尚需时日，是继“坚忍行动”和“V-1、V-2导弹迷惑行动”后才开始的。代号“厄尔特拉”[1]已经开始运作，但是那不只是十级，还是一个历史分歧点。比如德国人发觉他们的恩尼格玛密码已被破译时，这无疑将影响战争的结果。

波莉抬头看了看电梯。中间那部停在了三楼。迈克和艾琳回来了——终于回来了，她想。但是走出来的只是斯内尔格罗夫小姐，她边走边摇头，对玛乔丽所在医院护士们的疏忽大意表示不满。“太不应该了！她成天到处跑，难怪会复发。”她怒气冲冲地说，“你在这儿干什么，塞巴斯蒂安小姐？你怎么没去吃午饭？”

因为我不想像去拜克伯里时错过艾琳那样再错过迈克和艾琳。但是她不能这么说。“我在等您回来，免得我们有急事。”

“好吧，那你现在去吃吧。”斯内尔格罗夫小姐说道。

波莉点点头，趁着斯内尔格罗夫小姐进储物间换衣帽之际，嘱咐多琳如果有谁找她要立即告诉她。

“比如昨天你遇到的飞行员？”

谁？波莉想了一下，记起来那是她为了知道机场的名称而跟多琳编的借口。“对，”波莉说，“或者来伦敦找我的哪个亲戚，不管是谁。”

“我保证，要是有人来，我立马就让看电梯的男孩去叫你。你快去吧。”

波莉终于可以放心走开了，她先是下楼去牛津街上看看迈克和艾琳来了没有，然后又上楼到餐厅找店员打听机场的情况。

午饭时间结束前，她已经打听到了六七个跟之前艾琳提供的线索能对应上的机场的名字。

她跑回三楼。“有人找我吗？”她问多琳，虽然迈克和艾琳显然还没有回来。

“有一个，”多琳答道，“你离开不到五分钟就来了一个人。”

“我不是跟你说去叫我吗！”

“可是我做不到啊。斯内尔格罗夫小姐一直在盯着我。”

我知道我不该离开的，波莉心想，这一次跟拜克伯里的情况一模一样。“别担心，她没走。”多琳说道，“我跟她说你吃午饭去了，那女的说还要去买点东西，然后她……”

“是个女的？只有一个人吗？不是一个男子和一个女孩？”

“只有一个人，而且绝对不是女孩，她至少有四十岁了，灰色头发盘在头上，人很瘦削。”

是拉布鲁姆小姐。“她说要买什么了吗？”波莉问道。

“说了，”多琳答道，“沙滩凉鞋。”

肯定是她。

“我让她到楼上鞋类柜台转转。我告诉她这个季节买沙滩凉鞋有点儿晚了，可她非得去看看。你要是想去找她，我就帮你看会儿柜——哦，她来了。”她正说着，电梯门开了。

拉布鲁姆小姐走了出来，挎着一个硕大的旅行包。“我去看维文太太了，拿了几件外套，”她边说边将旅行包放在波莉的柜台上。“我觉得应该把这些衣服带给你。”

“哦，您不用……”

“这也不费事。我跟里基特太太谈过了，她答应了，你的表妹可以和你一起住在那个房间里。我还去博克斯巷找了哈丁小姐，替你那位敦刻尔克的朋友问了一下房间的事。不巧，她已经租出去了，租给了一位老绅士，他在切尔西的房子被炸毁了。太可怕了。他的老婆和女儿都遇难了。”拉布鲁姆小姐同情地发出啧啧声。“好在利里太太有间房出租。二楼靠后的房间。十先令一周，还包膳食。”

“她也住博克斯巷吗？”波莉问道，心里却在想，拉布鲁姆小姐费了那么大的心思，如果那条街在丹沃斯先生的禁止名单上，该用什么借口婉拒她的提议。

“不，她就在街角那边。在贝雷斯福德公寓。”

谢天谢地，贝雷斯福德公寓不在禁止清单上。

“门牌是九号。”拉布鲁姆小姐说，“她答应我了，在你朋友去看之前她不会租给别人。这样可真不错，利里太太可是有把好厨艺的。”她说着叹了口气，打开旅行包。

波莉一眼瞥到里面的嫩绿色。哦，不要啊，她心想。她当时让拉布鲁姆小姐帮忙找件外套的时候，绝没有想到她会……

“我本想着给你那位绅士朋友拿件毛料大衣的，”拉布鲁姆小姐边说边拽出一件褐色雨衣，“但他们只有这件雨衣了。而且女士外套也没有了。维文太太说很多人都是穿去年的外套，而且情况恐怕只会变得更糟。政府正在讨论衣服的配给问题……”这时她看到波莉的神情，赶紧止住了话头，“我知道这件不是太暖和……”

“不，这正是他需要的，今年秋天雨水多。”波莉说道，但眼睛却依旧盯着旅行包，直了直身子。听波莉这么说，拉布鲁姆小姐又在包里掏了起来。

“所以我给你表妹带了这个。”说着，她从里面拿出一把嫩绿色的雨伞。“我知道颜色不好看，而且跟我拿给她的黑色外套也不太配，不过只剩这把的伞骨完好了。要是她嫌这把伞的颜色太艳，我觉得咱们可以在演《可钦佩的克莱顿》时用一下。绿色在舞台上会很显眼的。”

没错，在人群里也很显眼，波莉心想。

“挺好的，我是说，我表妹不会觉得它太艳的，另外咱们要是演出用得着，她肯定也会借给咱们的。”波莉故作轻松地说道。

拉布鲁姆小姐将雨伞放在柜台上，又从包里拿出一件黑色外套和一顶黑色呢帽。“他们没有黑色手套了，我把自己的一双拿了来。两个指头那里补过了，不过还有点破口。”她将衣帽手套递给波莉。“维文太太让我跟你说，如果有帕吉特的店员遇到这种情况，就让他们去找她，她会保证让所有人都有衣服穿。”说完她麻利地合上了旅行包。“对了，汤森兄弟百货公司有帆布鞋卖吗？”

“帆布鞋？”波莉问道，“你是说帆布网球鞋吗？”

“对，我觉得没有沙滩凉鞋，帆布鞋也行。船上的水手就算船沉了脚上还都穿着这种鞋。我去你们鞋品部门问过了，他们不卖。戈弗雷爵士根本没想过车站的地板有多脏——到处是扔掉的食品包装和烟头，谁知道还有别的什么。两天前，我看见一个男的——”她俯身到柜台上冲波莉耳语道，“随地吐痰。戈弗雷爵士有更紧迫的事情要考虑，这我很理解，但是……”

“我们的运动用品部可能还有些，”波莉半截里插话道，“在五楼。要是我们这里帆布鞋没货了，”波莉几乎可以肯定没货了，因为橡胶必须用于战争。“您也别担心，咱们再想想别的办法。”

“你当然会有办法，”拉布鲁姆小姐拍着波莉的胳膊说道，“你机灵着呢。”

波莉把她送到电梯门口，扶她上去。“五楼，”波莉告诉电梯操作员，并跟拉布鲁姆小姐道别，“真是太谢谢您了。您给我们做了这么多，您真是太好了。”

“快别这么说了。”拉布鲁姆小姐轻快地回应道。“这会儿是艰难时期，咱们就得尽自己所能相互照应着。你今晚参加排练吗？”她问道，此时电梯操作员开始关电梯门了。

“参加，”波莉回复道，“安顿好我表妹就去。”

假如她和迈克那时能回来的话，她边向柜台走边想。但是现在她确定地感到，他们一定会回来。

你是自寻烦恼，她心想，随手拿起雨伞感伤地看着。迈克和艾琳也是一样，他们不会遭遇意外，白天没有空袭。只是他们的车晚点了，就这么回事，就像你今早坐的那班车一样。等他们回来，你就告诉艾琳你打听到的机场的名字，她会说“就是这个”，我们会找到杰拉尔德，然后问他的投送点在哪儿，最后就回家。迈克将动身去珍珠港，艾琳去欧洲胜利日，而你就可以写完你的《伦敦大轰炸中的人生》，还可以回去拒绝一个十七岁男孩的追求。

与此同时，波莉应该整理一下柜台，这样就不用留下来收拾到很晚。她收起雨伞、雨衣和艾琳的外套，将它们放进储物间，然后，将最后那位顾客看过的长筒袜放回盒子里，再转身把盒子放回到架子上。

突然，空袭警报那绝不会让人听错的高低起伏的声音响了起来。


[1] 第二次世界大战期间盟军破译德国秘密无线电通信的组织。





伦敦 1945年5月7日


在漫漫历史长河中，我们从未见证过比这更伟大的一天。每个人，无论男女，都尽了最大的努力。

——温斯顿·丘吉尔/1945年5月8日




“道格拉斯，门要关了！”佩姬在站台上大喊。

“抓紧时间！”里尔登催促道，“车就要开了。”

两个唱着《遥遥长路到蒂珀雷里》的地方民兵并肩站着，把路挡得严严实实。“知道了！”道格拉斯回应道，费好大力气想从两人旁边挤过去。她想挪挪脚，却正赶上几十号人一拥而上，又把她从门口推进了车里。她被人群一路推搡，挤回了原位。

门快关上了。如果她现在下不了车，就会和另外两个人走散，再也没法在这个闹闹哄哄的人群里找到她们。“麻烦让一下，我现在要下车！”道格拉斯边说边从两个喝得烂醉的水手旁边挤过去，挪到门口。门口挤得严严实实，根本无缝可钻。她用胳膊肘把门两边撑开。

“当心点，道格拉斯！”佩姬边喊边伸出手。

她紧紧拉住佩姬的手，向前半步，一只脚刚迈出火车，还没等脚落到站台上，火车就开了，消失在隧道里。

“谢天谢地！”佩姬说道，“我们还以为再也见不到你了。”

你想都别想，道格拉斯心想。

“往这边走！”里尔登兴奋地大叫一声，向站台的出口走去，但站台和车厢里一样，都被挤得水泄不通。她们花了一刻钟才出了站台，穿过隧道挤到扶梯处，这里的情况也好不到哪里去。人们吹着锡哨子，高声欢呼着，从高处俯身，往涌上来的人群中抛彩条，有的地方还有人在敲低音鼓。

里尔登站的地方比她高出五个台阶。她身子往后一靠，然后喊道：“在出去之前，咱们最好定个碰面的地方，免得走丢了！”

“我记得咱们之前说要去特拉法尔加广场。”佩姬喊道。

“确实说过，”里尔登提高了声调，“在特拉法尔加广场什么地方会合好呢？”

“要不然定在狮子雕像那儿？”佩姬提议，“道格拉斯，你觉得怎么样？”

不太合适，道格拉斯心想。那四只狮子雕像正好矗立在广场中间，到时候会被成千上万的人围得水泄不通。我们不但找不到约定好的那个狮子雕像，即使找到了，估计啥也看不见。

她们需要找一个在高处能互相看到对方的好位置。“那就定在国家美术馆前的台阶上！”道格拉斯冲她们喊道。

里尔登点了点头。“就定在那里见面。”

“几点？”佩姬问。

“那就半夜吧。”里尔登回应道。

不行，她心想。如果今晚动身，那我就必须在十二点前赶到，路上得花大半个小时。“我们不能把时间定在半夜！”道格拉斯喊道，但她的声音被一个站在高一个台阶上的小男孩的玩具喇叭声盖过去了。

“那就定在十二点在国家美术馆的台阶上见吧，”佩姬又重复了一遍，“要是过了十二点咱们就要像灰姑娘的马车一样变回南瓜了。”

“这可不行，佩姬！”道格拉斯大声喊道。“我们得在……”

好在里尔登也说：“十二点不行。今晚最后一班地铁是十一点半，要是我们没法在这之前回去的话，少校会要了我们的命的。”

十一点半的话，那她必须更早动身。

“可我们才刚到这儿，”佩姬说，“仗已经打完了。”

“上面还没有遣散我们，”里尔登说，“直到我们……”

“你说得对。”佩姬附和道。

“那我们十一点一刻在国家美术馆的台阶上会合？道格拉斯，你觉得怎么样？”

不行，道格拉斯心想，我可能得在那之前就赶到，可我不想让你们等我，不然会耽误最后回去的时间。

她得告诉她们，如果到时间了她还没到就让她们先走。“不行，等等！”她喊道，可里尔登早就到了扶梯口上，挤进更拥挤的人群里，转过身来说：“姑娘们，跟我来！”然后消失在混乱的人群中。

“等等我！里尔登！佩姬！”道格拉斯边喊边跑上扶梯去追佩姬，但那个拿喇叭的男孩又挡在了她前面。她到达扶梯口时，已经找不到里尔登的踪影了，佩姬也已经快走到旋转门那边了。“佩姬！”她又喊了一次，然后跟在佩姬后面。

佩姬回过头来。

“等等我！”道格拉斯大声喊着，佩姬点了下头，然后往旁边挪了挪，但又被挤了回去。

“道格拉斯！”佩姬喊了她一声，然后指着通向大街的台阶。

道格拉斯回应着点了点头，往那个方向走去。她走到佩姬旁边时，就站在台阶一半的位置，拼命地抓着金属栏杆。“道格拉斯，你看到里尔登了吗？”佩姬大声喊道。

“看不到！”道格拉斯在嘈杂热闹的人群里高声回应，熙熙攘攘的人群把她们从台阶挤到了街道上。“听着，如果到时间了我们几个当中还有没到台阶的，其他人都不用再等了！”

“你说什么？”喧闹声越来越大，佩姬只好提高嗓门。在她们上方有一个戴圆顶礼帽的男人喊道：“为丘吉尔首相欢呼三声！”人群随即热情地回应道：“万岁！万岁！万岁！”

“我说，不用等我！”

“我听不到你说什么！”

“为蒙蒂[1]欢呼三声！”那男人喊道：“万岁！”

欢呼雀跃的人群就像从瓶口迸出的瓶塞一样，喷涌到拥挤的街道上，把两个女孩从台阶上推搡了下去。人群变得越来越热闹，号角声和喇叭声遍布各处。人们排成一条直线跳着康加舞，发出“噔顿噔顿噔”声。

道格拉斯一路挤到佩姬身边，抓住了她的胳膊。“我刚才说，不用……”

“我听不见你说什么，道格……”佩姬说道，然后突然停了下来。“天哪！”

熙攘的人群好似旋涡，不断有人冲撞到她们，围着她们，也有人从她们身边经过，但佩姬浑然不知。她脸上一副敬畏的神情，把手紧紧贴在胸前。“天哪，快看那些灯！”

绚丽的灯光从商店、电影院的幕篷和圣马丁教堂的彩色玻璃窗里映射出来。纳尔逊纪念碑的基座亮起灯来，狮子雕像和喷泉也亮起灯来。“这难道不是你见过的最美的东西吗？”佩姬感叹道。

它们很漂亮，但在她眼里并不如在遭受灯火管制之苦的同胞眼里那样美。“是的。”她的目光一直没有离开特拉法尔加广场。

圣马丁教堂的柱子上挂满了彩旗，门廊边上站着一个小女孩，手里挥舞的烟花棒闪闪发光。探照灯的光在空中汇聚，广场远处燃起一堆盛大的篝火。两个月前——哪怕是两个星期前——火光对这些伦敦人来说还意味着恐惧、死亡和毁灭，但现在他们对此不再恐惧。人们围着火堆起舞，头顶天空传来飞机的轰鸣声，欢呼声此起彼伏，大家欢呼并摆出“V”字胜利手势。

“简直太完美了，不是吗？”佩姬问。

“是呀！”她朝着佩姬的耳边喊道。“你记着，要是我没在十一点一刻赶到会合地方，你们就不用等我了。”

可是佩姬根本没心思听道格拉斯说话。“就像那首歌里唱的，”她怔怔地呢喃，开始唱起来，“当全世界的灯再次亮起的时候……”

他们周围的人开始跟着她一起唱起来，但是他们的声音被那个戴圆顶礼帽的人呼喊的“为皇家空军喝彩三声”的声音盖了过去。随后，一支铜管乐队演奏了一首皇家海军军乐《大不列颠颂》。

兴奋到快要疯狂的人群把道格拉斯和佩姬冲撞开来。“佩姬，等等！”道格拉斯喊道，想抓住佩姬的袖子，还没抓住，自己突然被一个英国士兵一把抱住，他把道格拉斯的身子放低，湿吻过后又把她扶正，紧接着又抱住另一个女孩。

整个突然出现的小插曲发生在不到一分钟，但对道格拉斯来说已经很漫长了。到处都找不到佩姬。道格拉斯沿着最后看到佩姬离去的方向努力寻找她，但还是放弃了，决定直接穿过广场去国家美术馆。

特拉法尔加广场很可能比刚才经过的车站和街道还要拥挤。人们有的坐在纳尔逊纪念碑的基座旁边，有的跨坐在石狮子雕像上，还有的站在喷泉旁边。在吉普车里坐着的全是美国海军，他们打算开车从广场中央通过，急促地不停按着喇叭，显然是徒劳。

道格拉斯从车子旁边经过时，一名水手探出身来，抓住了她的胳膊，问道：“美丽的小姐，你要搭便车吗？”紧接着就把她拖进了吉普车里，用极为夸张造作的英国口音向司机说：“尊敬的先生，开去白金汉宫吧，现在就出发！我这样做您还满意吗，女士？”

“不行，”她说，“我要去国家美术馆。”

“吉夫斯，去国家美术馆！”水手命令道，这时吉普车纹丝未动，车子完全被人群包围了。道格拉斯爬到引擎盖子上，看看能不能找到佩姬。“嘿，美女，你想去哪儿？”水手说着，在道格拉斯站起来的时候拽住了她的胳膊。

道格拉斯一下子拍掉他的手，回头看了看查令十字路路口，但还是没看到佩姬和里尔登的踪影。她又重新坐回到车里，车子缓慢地向前移动，她扒着前面的挡风玻璃，往国家美术馆台阶的方向望去。

“下去吧，亲爱的！”开车的水手对她喊道，“我看不出我这是要去哪儿。”

吉普车挪了几英尺又停了下来，又有更多的人挤到引擎盖上。水手倾身不停地按着喇叭，人群慢慢散开，吉普车又前行了几英尺。

离国家美术馆还有一段距离，她必须马上下车。摇摆着向前的康加舞队伍又把吉普车挡住了，车子再次停下，道格拉斯找准机会下了车，大步向国家美术馆走去，在台阶上寻找佩姬和里尔登的踪影。钟敲了一下，她回头瞥了一眼圣马丁教堂，十点一刻了，时间怎么过得这么快！

如果她打算今晚回去，就得在十一点之前赶到地铁站，不然就回不去了，去地铁站的路可能会比到国家美术馆的台阶花更多的时间，所以她现在就得往回走。

但道格拉斯不想对佩姬不辞而别，她没法既和朋友们来场真正的道别，又不想让自己因为母亲生病了被召唤回家的事尽人皆知。严格来说，自己不应该未经允许就离开，但是战争已经结束了，她应该会在接下来的几天里被遣散。

道格拉斯本来打算今晚回去的，在无数从伦敦涌入涌出的人中，很容易就可以溜走。但如果她明天走——尽管这会让她很难脱身——她也有机会见大家最后一面，而且今晚她也不想让佩姬因为等她而错过最后一班地铁，还因此惹上麻烦。

但佩姬也可能会认为道格拉斯因为路上太堵而没法按时到达，不会再等她。既然战争已经结束了，即便找不到她，大家也不会觉得她是被V-2导弹击中了。即使继续留在这儿，她也没法保证能在这么混乱的地方找到佩姬。国家美术馆的台阶上挤满了人。她找不到……不，佩姬就在那儿，斜倚在石头栏杆上，焦急地注视着外面的人群。

道格拉斯冲着佩姬挥了挥手——混在挥舞着英国国旗的人群中，佩姬根本没看见她——毅然向台阶方向挤过去。当听到右边传来康加舞队伍的“噔顿噔”声时，她就转向左边。

台阶上挤得满满的，都是人，她一直挤到人群尽头，在心里祈祷那里不会这么拥挤。

那几乎是不可能的。她开始一个台阶一个台阶地往上爬，穿过拥挤的人海。“抱歉……麻烦让一下。”

突然响起的警报声让人们心中为之一颤，声音震耳欲聋，整个广场瞬间变得鸦雀无声。大家都侧耳听着声音，然后，他们意识到这是警报解除的信号，人群中爆发出欢呼声，此起彼伏。

就在她跟前，一个身材魁梧的工人坐在台阶上，以手掩面，低声啜泣，仿佛可以听到他心碎的声音。“你还好吗？”道格拉斯急切地问道，把手搭在他的肩上。

那个工人抬起头来，眼泪从红润的脸上流下来，有如泉涌。“千真万确，亲爱的，”他说，“的确是警报解除的声音。”他擦了擦脸颊，站起来给道格拉斯让路。“这是我一生当中听过的最美妙的声音。”

工人搀着道格拉斯的胳膊，扶着她上了一个台阶。“亲爱的，走这边。上面的人麻烦让一下路。”他对那些站在他前面的人说道。

“谢谢你。”道格拉斯感激地说道。

“道格拉斯！”佩姬站在上面大喊，道格拉斯抬起头来看到佩姬正使劲地朝她挥手，她们朝着对方所在的方向挤去。“你刚才去哪儿了？”佩姬问，“我一转身的工夫你就不见了！你看到里尔登了吗？”

“没有。”

“也许我可以从这上面看到她还有其他几个人，”佩姬说，“可我太不走运。”

道格拉斯一看到外面的人群就知道是怎么回事了，按说得到欧洲胜利日那天才有上万人聚集在特拉法尔加广场，但今晚聚集在这里的人看起来已经足够这个数了。人们放声欢呼庆祝，把帽子抛向空中。在远处的一个角落，跳康加舞的队伍正朝着肖像画廊迂回前进，随后出现了一群跳着爱尔兰吉格舞的中年妇女。

她试着把这些都记下来，记住她所看到的令人叹为观止的每一个细节：年轻的女人和三名皇家诺福克团成员在喷泉里戏水。一个矮胖的女人给两名身材魁梧的士兵分发虞美人花，他们对她报以亲吻。警察试图把一个女孩从纳尔逊纪念碑上拉下来，那个女孩俯下身，吹动嘴上的吹吹卷打在警察脸上，警察笑了起来。他们看起来不像打了胜仗的人，更像刚出狱的犯人——他们之前确实像犯人一样。

“看！”佩姬大喊，“里尔登在那儿。”

“在哪儿？”

“在狮子雕像旁边。”

“哪个狮子像？”

“那个，”佩姬指了指，“缺了一块鼻子的那个。”有几十个人围在狮子雕像旁边，有的骑在石狮子上，有的坐在它斜背上、头上、爪子上，其中一个爪子在伦敦大轰炸中被毁掉了。一个水手跨坐在雕像背上，把帽子扣在狮子头上。

“在它前面的左手边，”佩姬向她描述道，“你看不见她吗？”

“看不到。”

“在灯柱旁边。”

“小男孩正在爬的那个柱子？”

“对，你现在往左看。”

道格拉斯照做了，看了看站在那里的人：一个水手在空中挥舞着帽子，两个年纪偏大的女人身穿黑色外套，领口上缀有红白蓝三色的玫瑰花结，一个穿白色连衣裙的金发少女，还有一个穿绿色外套的红发女孩。

天哪，那人看起来很像梅洛普·瓦特，她心想。让人难以置信的是，她竟然穿着那件亮绿色的外套，一定是服装部的那些白痴服装师告诉她要在胜利日庆典上穿这么扎眼的亮绿色衣服的。

那个年轻的女人没有欢呼，也没有放声大笑。她深情地望向国家美术馆的台阶，仿佛要记住每一个细节——那人绝对是梅洛普。

道格拉斯抬起胳膊，向她挥了挥手。


[1] “蒙蒂”为第二次世界大战期间民众对英军将领蒙哥马利的爱称。





伦敦 1940年10月26日


如果这场战争失败了，就不会再有来日。

——爱德华·默罗，美国记者/1940年6月17日




警报声响起的那一刻，波莉杵在那里，手里还抱着装着长袜的盒子，心怦怦直跳。多琳赶忙说道：“天哪，不是吧，空袭要来了！我还以为今晚不会有空袭呢。”

是应该没有，波莉心想，肯定是出了什么意外状况。

“还偏偏就在我们终于要迎来客人的时候。”多琳语气里满是不耐烦。她说完又指了指快要打开的电梯。

迈克和艾琳终究还是来了。波莉急忙迎过去，但出来的压根儿不是他们俩，而是两个穿着时髦的年轻女人。“这里怕是会遭到袭击，”斯内尔格罗夫小姐也走到这边来，“我们这里有一个非常舒适的避难所，还有专门的防御工事。塞巴斯蒂安小姐会带你们下去的。”

“这边请。”波莉说着，领着她们出了电梯，走下楼梯。

“哦，亲爱的，”一个年轻的女人说，“昨晚帕吉特的事发生以后……”

“我知道，”另一个人回答道，“你也听说了？有五个人死了。”

谢天谢地，迈克和艾琳不在这儿，波莉心想。警报响起的时候，他俩应该已经在去避难所的路上了，也可能已经到避难所了。自己没法再回避这个问题了，不能让迈克发现事实和他所知道的有出入。

“那些在帕吉特遇难的人吗？”第一个年轻女子急忙问道。她必须大喊才能盖过警报声。不像在帕吉特，那里的楼梯把警报声隔住了，这里密闭的空间会放大警报声，听起来比地面上的声音还要大。

“我不知道，”另一个女人大声回应着，“最近哪儿都不安全。”她开始讲昨天一辆出租车撞车的事。

她们快走到地下室了。千万别让迈克和艾琳到这里来，波莉心想，那个年轻女人说的话她只听进去了一半。拜托了……

“要是我和她的行李没弄混的话，”那个年轻女人说，“现在死的就是我们两个。”

警报停了。一阵沉寂之后，接着又响起警报解除的声音。

“虚惊一场！”另一个年轻女人松了口气。她们又回到楼上。“他们一定是把我们自己的飞机误认作敌方的轰炸机了。”这听起来解释得通，但这个理由不一定能说服迈克。波莉盼着迈克和艾琳一直没听到警报声。

但是事实上，这些女人知道帕吉特五个人的死讯，也就说明报纸上已经登了这则新闻。如果真是这样的话，新闻版面上就会有这件事，报童肯定会把这件事大声宣扬出来，就没办法瞒住迈克了。一个女店员总不可能去问顾客：“你是怎么知道这些死亡事件的？”

波莉希望这两个年轻的女人再多讨论一下这件事，但现在她俩只把心思放在买一双齐肘手套上。她们纠结了快一个小时才决定买其中一双，在她们打算离开的时候，迈克和艾琳还没到。太好了，这说明他们很可能没听到警报声，波莉心想。已经下午两点多了，他们在哪儿？

迈克要是听到报童喊“帕吉特五人遇难”，肯定会到停尸间去看尸体。她急得像热锅上的蚂蚁，半小时后迈克和艾琳回来了，他俩没有提及任何有关帕吉特有人遇难的事。之所以回来得这么晚，是因为在西奥多家耽搁了点儿时间。

“西奥多不想让我走，”艾琳解释道，“他不停地闹脾气，我只好答应留下来给他讲个故事。”

“在回来的路上，我们去了艾琳以前去过的那家旅游商店，想买张地图，”迈克说，“但那家店昨晚遭到了空袭。”

“店主还在，”艾琳说道，“他说在查令十字路还有一家店，但是……”

斯内尔格罗夫小姐站在多琳的柜台边上，对他们此刻交谈很是不满。“等我回家再说。”波莉打断了艾琳，然后把大衣、钥匙串给他们，还向迈克交代了利里太太的地址。“我可能会晚一点儿回去。”她补充了一句。

“如果在你到家之前空袭就来了，我们要去地铁站躲一下吗？”艾琳有些担心。

“不用去，里基特太太家非常安全。”波莉小声嘀咕，“快去吧。我可不想被开除，咱们现在就指望这份工作了。”

波莉看着他们离开，希望他们可以把时间都花在安顿新住处上，没时间和任何人讨论帕吉特的事或是白天的袭击。她本来打算明天去医院看看是不是真有五具遇难者的尸体，死讯一旦在报纸上登出来，这件事就不能再耽搁了。她今晚就得去，可怜的艾琳只得独自在里基特太太家吃第一顿晚饭了。

但她今晚也可以直接回家。她没法进病房去找玛乔丽，也没能从严厉的接待护士那儿打听到任何消息。当她回到公寓的时候，发觉餐厅里还有其他人在，艾琳正拿着包坐在客厅里。“你怎么不去那儿吃晚饭？”波莉问道。

“里基特太太说我必须把配给册给她，我告诉了她帕吉特发生的事，她说我不能入住，除非弄个新的配给册来，可迈克不在这儿。”

“他去哪儿了？利里太太家？”

“不是。他跟房东商量完事，就去了摄政街的一家旅游商店，然后又从他以前住的地方取了衣服，但是他说会晚点到，让我们不用等他，先去诺丁山门站和他会合。今晚的空袭什么时候开始？”她紧张地说。

“嘘。”波莉小声道，“我们别在这里说这些，到房间里去。”

“我不能上去。里基特太太说不付给她钱就不让我上去。”

“付给她钱？你没告诉她你是搬来和我一起住的吗？”

“我说了，”艾琳说，“但我必须给够她十先令六便士才行。”

“我得去和她谈谈。”波莉提起艾琳的提包，冷冷地说道。她把艾琳带到房间里，让她留在那儿，然后下楼到厨房去找里基特太太。

“我搬进来的时候，您说我必须付双倍房费，”波莉说道，“不应该额外再收。”

“你要是不愿意，还有很多人排队等着租这个房间呢。”里基特太太说，“今天有三个陆军护士想来这里租房子。”

而且我猜你会分别找这三个人收双倍的租金吧！

波莉火冒三丈，但她不能冒被赶出去的风险继续和她争执。艾琳肯定早就把这个地址告诉了西奥多的妈妈，如果检索小组真的来了，里基特太太肯定不会告诉他们艾琳和波莉的下落。波莉又付了十先令六便士，回到楼上去了。

拉布鲁姆小姐刚从她的房间里出来，手里拿着一个装满椰子壳的袋子和一个空玻璃瓶。“里面装着给欧内斯特的留言，”她解释道，“戈弗雷爵士说要拿一瓶威士忌当道具，但是布莱福德太太的女儿们在那儿，所以我想橙汁会更合适一些……”

波莉打断了她。“你能告诉戈弗雷爵士我今晚可能没法去排练吗？我得帮我表妹安顿下来。”

“可以的，可怜的孩子。”拉布鲁姆小姐答应了，“那五个遇难者当中有她认识的吗？”

糟了，拉布鲁姆小姐也知道这件事了。现在她不能让迈克和艾琳跟剧团的人见面。

“那些人是店员吗？”拉布鲁姆小姐问道。

“不是，”波莉答道，“但是这件事会刺激到我表妹，所以请不要把这件事告诉她。”

“当然不会，”拉布鲁姆小姐向波莉保证，“我们不想让她难过。”波莉确信她是真心答应的，但是她或者公寓里的其他人肯定会走漏风声。她必须想个办法，明天进病房去看看玛乔丽。

“太可怕了，”拉布鲁姆小姐说，“这么多人遇难。谁知道什么时候是个头呢？”

“对啊，”波莉感激地说道，这时警报响了。“如果你能把我去不了的原因解释给戈弗雷爵士听，那真是太感谢你啦。”

“没问题，可是空袭的时候你不打算待在这里？希巴德小姐，你呢？”她看向另一位只拿了一把黑伞和一件针织外套就匆匆走出房间的房客。

“天哪，不行，”希巴德小姐说，“这太危险了。道明先生说了，塞巴斯蒂安小姐必须带着表妹和我们一起过去。”

艾琳打开门，想看看发生了什么事。“等我告诉她东西在哪儿，我们就到避难所去。”波莉搪塞道，然后把她们送下了楼。

“别回来得太晚，”拉布鲁姆小姐站在门口嘱咐道，“戈弗雷爵士说他想排练克莱顿和玛丽小姐的对手戏。”

“带着我表妹的话，我可能没法和你们一起排练。”

“你可以带她一起来。”拉布鲁姆小姐说。

波莉摇了摇头。“她需要在安静的环境里休息。”离知道五人死讯的那些人远点。“告诉戈弗雷爵士，我明晚一定到。”说完她就匆匆跑回了楼上。

她等着确定里基特太太是不是要和她们一起去，然后跑回厨房。她把水壶放在托盘上，又放了面包、黄油、奶酪和餐具，沏好茶，递给艾琳。

“里基特太太说我们不可以在房间里吃东西。”艾琳说。

“原本她应该让你立即登记入住的。”波莉把盘子放在床上。“不过，幸好她没有，这比晚饭好吃多了。”

“但是警报，”艾琳焦急地说，“我们不应该……”

“空袭要晚上八点四十六分才开始。”波莉在一片面包上涂上黄油，递给艾琳。“我告诉过你，我们在这里很安全。丹沃斯先生亲自批准的这个地址。”

她给艾琳倒了一杯茶。“今天我又找到了几个机场的名字，”波莉把名字念给她听，没有一个名字是对的。

“会是亨顿吗？”波莉问。

“不是，对不起，如果看到它我一定能认出来。要是我们有张地图就好了。”

“你去过查令十字路的旅游商店吗？”

“去过了，但是店主需要知道我们拿地图干什么用，还问了我们各种各样的问题。他甚至问迈克讲的是哪种口音，我还以为他想逮捕我们。迈克说他怀疑我们是德国间谍。”

“他确实有可能会问到这些问题，”波莉说，“我早该想到这些的。街上贴着各种各样的海报，让人们注意警惕任何形迹可疑的人——比如拍工厂的照片或者打听防御工事——贸然买地图的人肯定会被当成间谍。”

“接下来我们要怎样才能弄到地图？”

“不知道。我去汤森兄弟百货公司看看他们有没有地图集之类的东西。”

“那里有《ABC铁路旅行指南》吗？”艾琳问。

“有，我在上面查了去拜克伯里的火车。”波莉说，心想着她怎么就没想到用铁路指南呢。上面按字母顺序列出了车站，她们能在德、坦或葛开头的列表里找到杰拉尔德要去的机场。“你带孩子们来伦敦的时候用《ABC铁路旅行指南》了吗？”

“没有，他们在阿加莎·克里斯蒂的一部小说里用了《ABC铁路旅行指南》来破案，”艾琳说，“所以我们可以用它来解决问题。”

要是真有这么简单就好了，波莉心想。

艾琳抬头看向天花板。“这是轰炸机的声音吗？”

“不是，在打雷。”波莉并没有放在心上。“幸好我们还有把伞。”她把茶具端到楼下，做了一个三明治带给迈克，然后和艾琳一起出发去诺丁山门站。大雨倾盆，冰凉刺骨，幸好拉布鲁姆小姐给艾琳带了大衣，要是再多带一把伞就好了。和艾琳挤在同一把伞下，还要带着她走在潮湿阴暗的街道上，波莉有两次踩进同一个深及脚踝的水坑里。

“我讨厌这儿，”艾琳说，“我才不在乎自己会像西奥多那样被别人笑话，我想回家。”

“你有没有把新住址告诉西奥多的妈妈，好让检索小组找到你？”

“告诉了，还告诉了她的邻居欧文斯太太。在从斯特普尼来的火车上，我还写信给牧师告诉了他我的新地址。我还想问问你，你觉得我有必要把新住址告诉阿尔夫和宾妮吗？”

“是你之前跟我提过的那两个孩子吗？放火的那两个孩子？”

“对。”艾琳回答道，“如果我把地址告诉他们，他们可能会把这当作邀请，然后……”

“太糟糕了。”波莉插了句嘴。

“是很糟糕，而且检索小组要找霍多宾姐弟的话必须先找到牧师，而我已经告诉他我在哪儿了，检索小组就不可能会通过霍多宾姐弟打听我的消息了……”

“确实没什么需要联系他们的理由了。”波莉说，领着艾琳走下台阶，拐进地铁站，希望不会撞见剧团里的任何人。“迈克说要在哪儿和我们见面？在自动扶梯下面？”

“不是，在紧急楼梯上。这里有一个，就像牛津广场站里的一样。”

那就好，波莉心想，跟着艾琳穿过隧道。只要远离剧团那些人我们就安全了。要是迈克一直在里面等着的话，我就不用担心他会无意间听到人们讨论帕吉特发生的事。

可迈克不在那儿。艾琳和波莉上了三层台阶，又下回原来的地方，喊着他的名字，可是没找到他。“我们要去牛津广场吗？”艾琳问，“我们要是分开了，情况就会变成他说的那样。”

“不会的，他很快就会来。”波莉在台阶上坐下。

“今晚的空袭发生在摄政街，是吗？”艾琳焦急地问道。

“不，在城市上空，而且……”

“这个城市吗？”艾琳问道，焦急地抬头看向天花板。“发生在哪个地区？”

“不在伦敦城区。是伦敦周边，在圣保罗附近。”还有佛里特街，波莉在心里默默地补充。“它离这儿很远，随后的空袭发生在白教堂。”

“白教堂？”

“对。怎么了，迈克该不会去那儿了吧？”

“没去，可那是阿尔夫和宾妮住的地方。”

上帝保佑。白教堂甚至比斯特普尼的情况还要糟糕，那里几乎被夷为了平地。

“那里的轰炸严重吗？”艾琳焦急地问，“天哪，我不该把那封信撕了。”

“什么信？”

“是牧师给我的一封信，可以把阿尔夫和宾妮送去加拿大。我担心他们最后会登上‘贝拿勒斯城号’，所以没有把它交给霍多宾太太。”

万幸的是，迈克迟到了，没在这里听到这些，波莉心想。之前波莉费了很大劲儿才说服迈克帕吉特的五人死亡事件并没有什么疑点，更别说让他相信艾琳并没有扣留那封信，从而救下霍多宾姐弟的性命了。

有很多可以去美国的船，霍多宾姐弟可能已经走了，又或者疏散委员会决定把他们送到澳大利亚或是苏格兰。即使把他们送上“贝拿勒斯城号”，他们也可能不愿意去。他俩的火车可能晚点了，又或者真像艾琳说的那样可怕，孩子们会因为在折叠椅上喷黑色条纹或是放火烧东西惹得船员恼羞成怒地把他们赶下船。

但她怀疑迈克是否会相信这些解释，特别是如果他知道了发生在帕吉特的事，他肯定会胡思乱想，确信是自己让盟国输掉了这场战争，除了告诉他关于胜利日的事情外，没有其他办法能说服他了。可如果告诉他，他和艾琳就会发现波莉在这件事还有其他事上撒了谎，这会让他们更加担心，但现在这种情况……

我必须赶在他之前查明这些死亡事件，波莉心想。“别向迈克提起阿尔夫和宾妮的事，”她对艾琳说，“他不必知道那封信的事，也别跟迈克提你没写信告诉他们地址的事。”

“我该早点给他们写信，告诉他们白教堂非常危险。”

我早该想到他们早就已经知道了。“我以为你不想让他们知道你在哪儿。”

“可我是他们在这里的监护人之一，不是在加拿大的。宾妮的麻疹还没完全好，她差点死了，而且……”

“你没告诉过我这些。”波莉说。

“我没说过，当时她烧得很严重，我不知道该怎么办，就让她吃了阿司匹林。”

幸亏迈克也不知道这些。

“如果阿尔夫和宾妮现在有了危险，”艾琳说，“我脱不了干系，我……”

“嘘。”波莉打断她，“有人来了。”

她们侧耳听着，楼下很远的地方，她们听到有人把门关上了，铁梯上开始响起脚步声。

“艾琳，是你吗？波莉，你在上面吗？”

“是迈克。”艾琳说，跑下去迎接他。“你刚才去哪儿了？”

“我去了资料室。”迈克说。

我还是晚了一步，波莉心想，他已经知道那五名遇难者的事了。

上楼的时候，迈克兴致勃勃地说：“我找到了一堆机场的名字，还找了一份工作，以后我们不用指着波莉的工资生活了。”

“工作？”艾琳问，“要是工作的话，你还怎么去找杰拉尔德？”

“我在 《每日快报》做特约记者，也就是说我得外出找新闻——包括在机场的——还可以从报道中拿到报酬。我不是很走运，没能找到地图，所以我去了报社的资料室，去查那些机场的背景资料。”原来是报社的资料室，波莉心想，还好不是去停尸房。

“我告诉他们我之前在敦刻尔克当过记者，他们当场就聘用了我。最重要的是，他们给了我一张记者证，这样我就可以进机场了。我们现在需要做的就是找出到底是哪一个机场。”他从口袋里拿出一张清单。“是迪格比吗？还是邓克斯韦尔？”

“不对，我记得是两个单词。”艾琳说。

“大邓莫？”

“不对，我想过这个了。可能是以B开头，不是D。”

她不知道打头的字母是什么，波莉心想。“布克斯德。”她说。

“不是。”艾琳说。

“B……”迈克喃喃道，顺着条目往下看。“宾利庄园？”

艾琳皱了一下眉。“这个名字听起来有点像，但是……”

“伯里圣埃德蒙兹？”

“不对，这个可能……唉，我记不得了！”她沮丧地抬起手来。“我很抱歉。”

“别灰心，我们肯定会找到的，”迈克把清单揉成一团，“还有很多机场呢。”

“你还记得杰拉尔德说过他要去其他什么地方吗？”波莉问。

“不记得了。”艾琳沉思起来，眉头紧锁。“他问我打算在拜克伯里待多久，我说要待到5月初。他说情况太糟了，如果我再待久一点，他可能会找个周末过来，‘给我讲讲他的英雄事迹，让我高兴高兴’。”

“他说他怎么来了吗？”

“怎么来？你的意思是骑摩托车还是坐火车来？”艾琳不懂迈克的意思。“没说，但是他说‘火车竟然还经过那么偏僻的地方’。”

“我见到他的那天，”迈克突然插话道，“他说他要做的一件事就是查火车时刻表。”

“那就对了，”波莉说，“也就是说那个机场在火车站附近。迈克，你之前说他经过牛津了？”

“嗯，但去那儿只是为了安顿事情，并不是为了执行任务。他可以在任何地方上火车。”

波莉摇了摇头。“战时旅行很不靠谱。丹沃斯先生会坚持挑选最近的路到他要去的地方。军队的火车总会有这样那样的延误。”

“她说得对，”艾琳说，“有几天根本没有去拜克伯里的火车。”

“所以我们可以找靠近牛津的机场。”迈克说。

“或者拜克伯里。”波莉说。

“拜克伯里，在火车站附近，以德、葛、坦或布开头的两个词，范围就大大缩小了。如果我们现在能拿到一张地图。”

“我们正在商量这个，”波莉说，“我正打算把所有的空袭行动都记下来。”她给每人发了一张下周要用的清单。

“下星期每天晚上都有空袭吗？”艾琳问。

“恐怕是这样。德国空军会在11月放松警惕，他们这时会开始轰炸其他城市，冬季来临的时候会加大攻击力度。”

“之后的空袭呢？”艾琳沮丧地问，“大轰炸持续了多长时间？”

“一直到明年5月。”

“5月？空袭不是会逐渐减少吗？”

“应该不会，整个大轰炸中规模最大的一次发生在5月的9号和10号。”

“最猛烈的空袭会发生在什么时候？”迈克问，“在5月中旬？”

“对。怎么了？”

“没什么。别担心，在那之前我们早就离开这里了。”他朝艾琳露出一个鼓励的微笑。“我们要做的就是弄清楚杰拉尔德在哪儿。他说过的话里还藏着什么线索吗？你们是在哪里谈话的？”

“我们谈过两次，一次在实验室里，另外一次是在贝列尔学院，我去那里拿我的驾驶课批条。哦，对了，我记得他说过那件事。他告诉过我，他的任务是多么重要、多么危险，那时候外面下起雨来，他抬头看着天空，伸出手来看是不是真的下雨了，然后指着我的批条说：‘你知道，要上驾驶课的话，就要填一张表格。你有一张了，波莉。’”

波莉点了点头。“一张打印出来的红蓝表格？”

“对，就是那个。他指着它说：‘你可别把它弄丢了，不然你永远没法去学开车。不管怎么说，我要去的地方你是不会去的。’然后他笑了，好像自己说了一些聪明绝顶的话之类的。他总是这样自以为是，以为自己是个喜剧演员，但他讲的笑话一点儿也不好笑，我根本发现不了其中的笑点。你能听懂这个笑话吗？”

“听不懂。”波莉说，她想不出这个表格和机场有什么关系。“你还记得他说过其他什么话吗？”

“你跟他说话的时候，还提到什么事了？”迈克说，“还发生了什么事？”

“琳娜当时在和别人通电话，但这和杰拉尔德的任务没有任何关系。”

“但它可能会给记起机场的名字带来点儿提示。尽你所能去回想每一个细节，不管是多么无关紧要的。”

“比如小狗的玩具球。”艾琳急切地提示道。

“杰拉尔德还有小狗的玩具球？”迈克问道。

“他没有。阿加莎·克里斯蒂的一部小说中倒是出现过小狗的玩具球。”

确实够无关紧要的，波莉心想。

“在 《沉默的证人》里提到过。”艾琳说，“一开始，它看起来与这场谋杀没有任何关系，但后面的内容证实，它是解开整个谜团的关键。”

“的确如此。”迈克说，“把它记下来，看看能不能回想起什么。同时，你们得在星期一去各大百货公司转转，在每家商店都填一份求职申请表。”

“我可以找斯内尔格罗夫小姐打听汤森兄弟百货公司还需不需要人手。”波莉说。

“这与工作无关。”迈克说，“检索小组来找我们的时候，他们就会把她的名字和地址存档。”

今天早上我和他讨论的帕吉特的事让他相信自己根本没有改变历史，波莉心想。

当晚他们睡在了楼梯间，蜷缩在大衣里睡。迈克摇醒了波莉，示意她踮起脚尖跟在他后面，绕过熟睡的艾琳，走下台阶，来到下面的楼梯上。

“你有没有发现更多关于帕吉特的事？”他小声问。

“没有。”波莉装作什么都不知道的样子，“你呢？”

他摇了摇头。

幸好他没发现什么，波莉心想，等警报解除，我就直接把他带到传送点那里，在那里他没法和任何人搭上话，他还可以坐在那儿一直等到我从医院确认完遇难者人数回来。这样我就能直接让他离开这里，就不会碰上拉布鲁姆小姐，听她脱口说出五人死亡的骇人事件。

“你说那里有三个人死了，是吗？”迈克问。

“对，但我的植入体里的信息可能出现了错误，那里……”

“在帕吉特核对人员的那个人叫什么名字来着？福特斯？”

“费特斯。”

“说所有在帕吉特工作的人都已经确认安全了。”

“对，但是……”

“我一直在想，如果里面有来找我们的检索小组的人呢？”迈克说。





贝思纳尔格林 1944年6月


金属可以用来做枪！保管好你的口红管，可以买点东西填充进去。

——杂志广告/1944年




玛丽把塔尔博特扑倒在旁边的水沟里，半个身子压在她的身上，刚才好似引擎声“轰轰”作响的地方现在一下子安静了下来。

“肯特，你以上帝的名义起誓，你刚才在做什么？”塔尔博特一头雾水，想从她身下挣扎出来。

玛丽赶忙把她推回到身后的水沟里。“快低头！”还有十二秒V-1导弹就要开始轰炸了。十一 ……十……九 ……拜托，拜托，拜托，让导弹离我们远点儿，她在心里祈祷着，七…… 六……

“让我低头——”塔尔博特挣扎着想挣脱她，“你疯了吗？”

玛丽把她按下去。“把眼睛遮住！”她命令道，然后自己也把眼睛紧紧闭上，以免被爆炸产生的刺眼强光刺伤。

我应该用手捂住耳朵，玛丽心想，可还得用手按住塔尔博特，她竟然还想再站起来，真是令人窝火。“快趴下！这是枚飞行炸弹！”玛丽把手按在塔尔博特的后脑勺上，把她往水沟底下压。二…… 一 …… 〇……

玛丽觉得自己的肾上腺素一定已经飙得很高了，她紧紧抱住塔尔博特，等待着随时要来的震耳欲聋的剧烈爆炸声。

塔尔博特挣扎得更厉害了。“飞行炸弹？”她一边问，一边挣脱出来，用双手和手肘支撑着全身重量。“什么飞行炸弹？”

“我听到声音的那个。别起来……”玛丽想再把她推倒，但塔尔博特根本不听她的话。“炸弹随时都会响，它……”

突然传来一阵急促的噼啪声，砰砰的声音又响了起来。应该不是，她心里疑惑着，V-1导弹还没来。

“你刚才听到的是这个声音吗？”塔尔博特问，“那不是飞行炸弹，你这个笨蛋，那只是辆摩托车。”就在她说话的时候，一个美国大兵骑着一辆破旧的德哈维兰从街角朝她们疾驰而来，然后又猛地刹住了车。

“发生什么事了？”大兵边问边从摩托车上跳下来，“你们两个还好吗？”

“一点儿都不好。”塔尔博特不耐烦地说，然后自顾自地坐了下来，掸着制服上的灰尘。

“你流血了。”美国兵说。

玛丽惊恐地看向塔尔博特，她的上衣沾了血，血顺着嘴和下巴流了下来。“我的天哪，塔尔博特！”玛丽哭喊道，赶忙和美国大兵一起摸索身上找手帕。

“你说什么呢？”塔尔博特说，“我没流血。”

“你的嘴流血了。”美国大兵说，塔尔博特小心翼翼地摸了一下，然后看了看手指。

“那不是血，”她说，“是我的口红—— 哦，天哪，我的口红！”她开始四处寻找。“我刚买了不久，这可是‘绯红爱抚’。”她站了起来。“肯特把它从我手里打掉了，就在她——唉！呀！”她崩溃地瘫倒在路边。

“你受伤了！”美国大兵急匆匆地跑过来。

“塔尔博特，我很抱歉，”玛丽说，“我还以为是V-1导弹，报纸上说它们的声音听起来很像摩托车。你的膝盖受伤了？”

“嗯，没什么大碍。”塔尔博特说着，把胳膊搭在大兵的脖子上，“我摔下去的时候不小心扭了一下，一会儿就没事了—— 嘶！唷！”

“你看起来情况不太好。”大兵说，然后转头看向玛丽：“她应该没法走路了，也没法骑摩托车。你能找辆汽车来吗？”

“找不到，我们是从达利奇搭公共汽车来的。”

“我没事的，”塔尔博特说，“肯特可以给我搭把手。”

即使被两个人搀着，她也不敢把身体的一丁点儿重量压在膝盖上。“她的韧带拉伤了，”大兵说着，让塔尔博特坐在路边慢慢放松下来，“你得叫辆救护车来。”

“简直可笑！”塔尔博特反驳道，“我们就是救护队员！”

说话间大兵早已经骑上摩托车去打电话求助了。玛丽给了他贝思纳尔格林那里的工作电话和换班情况。“不行，别给贝思纳尔格林那儿打电话，”塔尔博特抗议道，“如果让其他组知道了，我们会沦为笑柄的。肯特，让他给达利奇那里打电话。”

玛丽照做了，几分钟后，救护车从布里克斯顿赶来。“你们两个都受伤了？”司机问，“杰里今天送人的时候太急躁了。”

我没受伤，玛丽心里有些沮丧。

布里克斯顿的人在听到玛丽把摩托车错当成V-1导弹的事后，表面上显得十分平静，可把她和塔尔博特送回达利奇时，大家都笑了起来。“报纸上说了，它们的声音听起来很像摩托车。”玛丽辩解道。

“没错，报纸上还说它们听起来像洗衣机。”梅特兰说，“姑娘们，我们在洗衣服的时候可得小心点。”

帕里什点了点头。“我不想在晾短裤的时候被人按下头去。”

“那就是辆特老旧的德哈维兰摩托车，”塔尔博特替玛丽辩解道，“可是它的确发出噼里啪啦的声音了，而且尾音听起来确实很像飞行炸弹。”但这只会欲盖弥彰。女孩们开始喊玛丽德哈维兰、黛安芬、凯旋、道格拉斯等其他随手拈来的摩托车名字。每当门“砰”的一声关上，或是壶里的水沸腾的时候，总有人大喊：“天哪，是飞行炸弹来了！”然后作势想从后面把她扑倒。

这些玩笑都是善意的，所以塔尔博特似乎并没有放在心上，尽管她已经被调离一线，分配做秘书工作，可不得不拄着拐杖蹒跚走路。把口红弄丢，还错过了舞会，这比膝盖受伤更让她感到难过。

第二天早上，在出完任务往回走的路上，玛丽和费尔柴尔德想试着找一下丢失的口红，但它不是掉进雨水沟里了，就是有人在街上看见之后捡走了。她们确实找到了塔尔博特的头盔，但已经被碾压得不成形，显然没法再戴了。在回家的路上，她们经过了铁路桥。玛丽参加舞会是为了去观察桥的情况，更确切地说，去观察剩下的部分。“那里遭到了第一批飞行炸弹的袭击。”费尔柴尔德不经意地说道。

要是你早点儿说，玛丽想，我就能早点儿知道我的植入数据是对的，也不会把塔尔博特弄伤了。

为了给塔尔博特一点儿补偿，玛丽把自己的一支口红给了她，但塔尔博特说：“不用了，这个颜色太粉了。”所以她想用药箱里加热过的石蜡和琉基酸盐配制一个替代品，但制出来的颜色又太偏橙色。在接下来的几天里，她把队里的每个人都调动了起来，在出勤时，她们当中的一些人魔怔到只想找到能调制成“绯红爱抚色”的东西，连被派去做什么都忘了。

黑加仑颜色太黑，甜菜汁又太紫，也找不到可以用来调色用的草莓。玛丽帮忙搬运了一个女人的尸体，半截杆子穿透了她的胸部，玛丽注意到她的血液颜色正是她们想要的那种明暗度，她紧接着就对自己这种想法感到震惊和羞愧。在剩下的救援里，她一直在想，急救队里的其他人会不会也注意到了这个颜色。直到她们在回家的路上争论该轮到谁值班时，她才一点点从这种情绪里走出来。

如果是这样的话，她们中又要有人外出了。塔尔博特受伤了，她们人手不够，况且现在已经在实行双班制了。希特勒每天会继续发射更多的V-1导弹。新闻报道称，多佛海岸沿线已经架起一排高射炮，防空气球已经从伦敦转移到了海岸，但可以确定的是，这些防御措施都没用。一天内遭到第四次袭击之后，坎伯利很恼火：“我就想知道，咱们的军队去哪儿了？”

至少之前我还知道V-1导弹在哪儿，玛丽心想。导弹都是按资料中既定的时间和地点落下的。6月18号，卫兵教堂遭受袭击，白金汉宫在20号侥幸未遭劫，舰队街、奥德维奇剧院还有斯隆剧院都按既定时间遭到袭击。因为在她们的管辖地内伤号就已经超过她们能承担的极限了，所以大家就不用再穿梭“炸弹走廊”去别人的辖地运送病人，玛丽也因此得以放松一点，把精力放在急救护士队的工作上，想让别人忘掉她干的蠢事。

一个星期后，德内维尔少校走进急件室，玛丽正在那里接听电话，她问：“梅特兰在哪儿？”

“她出外勤了，少校，去了伯比奇路，那里发生了V-1导弹袭击。”

少校很恼火：“那费尔柴尔德呢？”

“她今天休息。她和里德一起去伦敦了。”

“她们走了多久了？”

“一个多小时。”

少校看起来更恼火了。“那就得派你过去了。”她说，“我们接到皇家空军的电话，要给他们的一位军官派一个司机过去，塔尔博特膝盖受伤了，没法开车，你代替她去。”她递给玛丽一张折叠好的纸条。“上面有那位军官的名字，还有你们见面的地址和路线。”

“是，少校。”玛丽回答，但愿我要去接他的机场不是比金山机场，也不是在“炸弹走廊”里的其他机场，她一边祈祷着一边打开这张纸条。

哦，太好了，是去亨顿。但是上面没写目的地。“少校，我要开车带这位空军的朗长官去哪儿？”

“他会告诉你的。”少校说，很明显，她需要一个善于随机应变的人执行这项任务。“你要开车带他去任何他想去的地方，等着他处理完事情再开车把他带回来，除非另有指示。你得在十一点半之前赶到那儿。”玛丽必须立刻动身。“开这辆戴姆勒去，”少校命令道，“还有，你必须穿制服。”

“是，少校。”

“既然你一会儿要经过附近，那就在艾奇韦尔路停一下，问问供应人员有没有多余的担架。”

“是，少校。”玛丽说完就去换衣服了，然后看了看地图。亨顿在伦敦的西北方向，距离很远，完全不在导弹射程之内。今天上午只有六枚导弹落在两地之间。英国情报部门用错误信息误导德国方面对导弹射程判断的计划一定是奏效了。

她看着少校在地图上给她标出的这条路线，六枚V-1导弹中的两枚会落在这次的路线上。要想躲开的话，她必须先向西开到旺兹沃斯，然后再往北走。还得额外带一些汽油，她可以说少校想走的那条路早就已经被车队或其他东西给堵死了。

她循着这条路线向亨顿出发，希望能早点儿到艾奇韦尔路，先去取绷带，但是一路上堵着各式各样的军用车辆。她到机场的时候已经十二点多了，军官早已在门口等候多时，不耐烦地看着手表。

他可千万别生气啊，玛丽心想，当她把车靠路边停稳后，那个军官咧嘴一笑，跑向急救车。他看起来不比玛丽大多少，外表帅气，充满男子气概，一头黑发，狡黠地笑着。

他打开车门，钻了进去。“你怎么才来啊，美女？”他说到一半突然停了下来，“抱歉，我还以为你是我认识的一个人。”

“你肯定是认错人了。”玛丽说。

“我不是说你不漂亮，你很漂亮。”他朝玛丽露出一抹狡黠的微笑，“事实上，你美得惊为天人。”

“我是从47号救护站来接空军军官朗先生的。”玛丽直截了当地说。

“我就是。”他挪到前排座位边，“塔尔博特中尉在哪儿？”

“长官，她请了病假。”

“病假？那些不长眼的导弹没有伤到她吧？”

“没有，长官。”是被一位历史学家弄伤了，“也不完全是这样。”

“不完全是这样？怎么回事？她伤得严重吗？”

“不严重，她只是扭伤了膝盖。我把她推倒在水沟里了。”

“难道是因为你想开车送我？”朗戏谑地问，“真让我受宠若惊。”

“不是的，我误以为听到了V-1导弹的声音，但是实际上那只是辆摩托车。”

“所以塔尔博特中尉没法开车，他们就让你来代替她。”军官笑着说，“你要知道，你能被派来绝非偶然。这可是缘分。”

我可不太信这个，玛丽心想，我觉得你会对每个急救护士队派来开车送你的人说同样的话。“长官，您想去哪儿？”

“去伦敦，白厅。”

这比“炸弹走廊”的那个地方要好，但也好不到哪里去，一旦到了那里他们就安全了。那天，白厅没有遭到任何V-1导弹袭击，但亨顿和伦敦之间遇到了十几起袭击。

“白厅。遵命，长官。”玛丽边说边打开地图计划最安全的路线。

“你不用看地图，”空军军官说着，把地图从玛丽手里抽走，然后叠了起来。“我可以给你带路。”她只能服从命令启动车子。“走大北路距离最近。沿着这条小巷一直走到第一个拐弯处，然后右转。”

“遵命，”长官。”玛丽说着，朝他所指的方向驶去，想找个借口把地图从他手里拿回来，这样就可以看看大北路沿线有多少城镇。

“绝对是命运的安排。”朗说，“很显然，我们注定要见面，中尉，你叫什么名字？”

“长官，我叫肯特。”她心不在焉地回答。她本应该告诉他，少校坚持让她的急救护士队走艾奇韦尔路去伦敦。那样的话，他们基本上全程都不在轰炸范围内。

“肯特中尉，”他大声说道，“因为缘分聚在一起的恋人们可不会直呼对方的姓。比如安东尼和克利奥帕特拉，特里斯坦和伊索尔德，罗密欧和朱丽叶。我叫史蒂芬，”他指向自己，“那我和你呢？”

“叫我玛丽就行，长官。”

“你叫我长官？”他假装特别生气，“朱丽叶叫罗密欧长官吗？吉娜维尔叫兰斯洛特长官吗？好吧，事实上，我猜她确实可能这么称呼过。他可是个骑士，但我不想让你这样称呼我。你这样称呼让我觉得我已经一百岁了。”

的确是一百三十多岁了，玛丽暗自想着。

“作为你的上级，我命令你叫我史蒂芬，我会叫你玛丽。玛丽，”军官说，从上面俯视着玛丽，疑惑地皱起眉来。“我们之前见过吗？”

“没见过。”玛丽说，“这条路通向艾奇韦尔吗？”

“艾奇韦尔？”朗说，“不，这是另外一个方向。这条路经过戈尔德斯格林，我们可以走大北路经过芬奇利。”

天哪，不行。今天下午会有一枚V-1导弹袭击芬奇利东部，还有两枚会袭击戈尔德斯格林。“天哪，我还以为这条路通向艾奇韦尔呢，”她的语气里听不出任何走错路的懊恼。“我得去艾奇韦尔的救护站给少校拿点担架。”她放慢了车速，想找个地方停下掉头，“我们必须掉头。”

“得等我们回来你才能去拿。我两点有个会要开，不按时到就会被革职。再这样的话，我们就要迟到了，现在已经十二点半多了。”

V-1导弹会在十二点五十六分和一点零八分之间袭击戈尔德斯格林。这个朗长官可别再提我们的相遇是命运的安排这种话了，这种缘分在V-1导弹的威胁面前不值一提。我怎么就没提前记住每次导弹袭击的死伤人数呢，她心想，不然我就能知道今天下午是不是有一名皇家空军军官和驾驶员被炸死了。

但在她的植入体里几乎没有空间来存储所有她最有可能进入的区了，所以她只能记起十二点五十六分的袭击发生在皇后大道，一点零八分的袭击是在村外的一座桥上。他们径直朝前方驶去。

如果她在过去时间里的存在会改变历史，系统就不会让她进来了，但这并不意味着她可以安全无虞地开车经过V-1导弹轰炸的路段。

一方面，即使军官没死，玛丽也可能被炸死。另一方面，空军军官的工作向来很危险。不管他是今天下午遇难还是能活着继续执行明天的任务，这对历史进程都没有任何影响。

但这对玛丽来说却有天壤之别，这也是她不想走这条路的原因。“我向你保证，等会议结束了我们就去艾奇韦尔，”朗说，“为了弥补这个过错，以后我带你出去吃饭跳舞，你觉得怎么样？”

我只想说，这根本弥补不了我会被炸死的过失，玛丽想。

前面有个十字路口，正好，这样玛丽就可以再一次向朗问路，然后假装听错了指示，把向左转听成向右转，然后想办法走一条偏离轰炸范围的路。

玛丽一直等快开到十字路口的时候才问：“你想要我走哪条路？”

“我们就沿着这条路一直走。开一英里之后再转入皇后大道。你确定咱们以前没见过面？”

“没见过。”她回答，只把朗的话听进去了一半。她盯紧前面，找着快要出现的十字路口。她这次没有再问，打算直接拐弯。

“你真的确定以前没开车送过我？”军官坚持问道，“难道不是去年春天那次吗？”

绝对肯定，玛丽希望他不要再喋喋不休了，这样她耳边就能少点噪声。她一听到V-1导弹的声音就能很快转弯或停下，但发动机的噪声有时会盖过飞机声，况且朗还一直喋喋不休。

“是去年冬天？”

“不会的，我刚到达利奇六个星期。”她说着，瞥了一眼手表：十二点五十三分。她摇下车窗，什么也没听见。她不知道位于皇后大道上的V-1导弹会不会……

“停车，”军官命令道，“前面有辆卡车！”有辆美军运输车突然停了下来。玛丽差点追尾，刹住车后才发现它是这排车队中的最后一辆，车上好像装着成箱的弹药。

天哪，她突然意识到这些卡车能救自己的命，“这是一个押运车队，”她说完，接着开着戴姆勒掉了个头，“我们别指望能从这里过去了。”她把车子开向别处，祈祷路上不要太堵。

“没必要掉头，”军官说着，探出身子朝前看，“前面的车队已经开始动了。”

“你刚才说要迟到了。”玛丽松了口气，然后猛地转了一下方向盘，转了个弯，朝刚才来的方向冲去。

“迟不迟到都无所谓，”朗说，“要是去不了也挺好的，开会都是讨论怎么阻止这些导弹袭击，完全没意义。”他拿出地图来仔细研究着，“如果在下一个路口右转，我们就得花……”

一路开回发生V-1导弹袭击那里，玛丽心想。“我知道一条近路。”说着，向左转弯后又左转。

“我不是很肯定这条路……”朗盯着地图，心里犯了嘀咕。

“我从前走过这条路。”玛丽谎称，“为什么说没意义？”想把他的注意力从地图上移开。“不能说一下你的会议内容吗？难道是军事机密之类的？”

“如果能采取任何措施阻止他们，那就是军事秘密，但是直到现在还没采取任何措施——空中防御、探测设备、防空气球——毫无疑问，连你和你的救护小组都知道，这些措施一点儿用也没有。”

没人能阻止那些快要袭击到这里的导弹，玛丽一边想一边以最快的速度开出危险地带。巷子很窄，车辙纵横，没有可以转弯的空间。要是他们不小心撞到从其他方向开来的车……

她听到身后传来轰轰的爆炸声。是十二点五十六分落下的那枚V-1导弹。她等着听第二声，如果响了，就说明它击中了车队，但外面一直很安静。

“就像我刚才说的，我们做的任何防御措施都毫无效果，”朗一脸平静，“阻止它们的唯一办法就是从一开始就不让它们发射。”

车道变得更窄了，玛丽转向另一个车道，这条路也很窄，还很崎岖。她看了看时间：正好一点。

她得在一点零八分之前带这名军官脱险，因为那时第二枚V-1导弹会袭击这座桥。她踩油门加速，希望能碰上一条可以转弯的路。他们开过一片麦田，又经过一处临时军火补给站，刚才的押运车队可能就是从这里出发的，之后过了一片又一片田地，又穿过一片小树林，那上面架了座桥。

当然了，玛丽心想，然后又瞥了一眼手表：一点零六分。





伦敦 1940年10月26日


我们打算吹口哨传信，这样本多尔先生就能猜到我们是不是被埋在了废墟下，能及时救出我们。我非常仔细地考虑过这点，如果被埋了，我会竭尽全力吹响口哨。

——维尔·霍奇森的日记/1944年2月28日




在紧急楼梯上，迈克问波莉：“要是检索小组和我们一样也在帕吉特寻找艾琳怎么办？”

“可是……他们应该不会去那儿吧？”波莉心里很没底。她突然想到，遇害者中可能有人来自检索小组。这种可能性让她大吃一惊，一时间似乎完全说得通。这也就解释了为什么会有五名遇难者——本来有三人遇难，另外两人来自检索小组。

“他们怎么就不会去呢？”迈克反问，“他们还有可能是谁呢？你听到艾琳的主管说的了，在那里工作的每一个人都找到了。为什么有他不知道身份的遇难者？就是因为这个时代没有认识检索小组成员的人。”

“但他们知道帕吉特会遭受空袭。他们应该不会去……”

“我们也知道帕吉特会遭受空袭，但还是去了。如果他们看见我们进去了，然后跟进去呢？要是他们没有注意到我们乘电梯下了楼，当炸弹爆炸时，他们可能还在找我们呢。”

检索小组和历史学家一样，没有理由会在任务中遇难。但如果情况不是他们没法传送过来，而是穿越过来却死在找人的途中，那么就说明牛津本部那边没事，没有波莉想象中的炸弹袭击，科林没来救自己也不是因为他死了，迈克也没有改变历史让盟军输掉战争。

她不知道这是不是他坚信事情就是这样发生的原因。因为这种情况虽然很糟糕，但总比其他可能性要好。另一方面，这也能解释检索小组为什么还没出现，也解释了那里为什么有五名遇难者。

你又不能确定那里的实际情况，波莉提醒自己，你得去弄明白，而且必须立刻行动，要赶在迈克听说实际有五名遇难者之前。

我明天必须去趟医院。在这之前不能让迈克和拉布鲁姆小姐见面，也不能让他看报纸。他说想检查她的传送点是否正常使用。一离开这里，波莉就得把他带到那儿去。“只要警报解除，我就回帕吉特，”他说，“我必须告诉救援队，废墟下可能还有遇难者。如果废墟下是检索小组的人，没有人知道他们的存在，更不会有救援队去找他们了。”

“可你不能……”

“我不会告诉他们那是检索小组的人。我会跟他们说，我在等艾琳的时候看到过有人进去。我们不能就这样把他们丢在这里，他们可能还活着。”

不，他们肯定死了，波莉心想。在废墟下不论是谁都没法幸存，但她不能说出来。

“我们必须帮他们。”迈克说。

“我们不可以……”

“迈克？”艾琳站在他们上边喊道，“波莉？你在哪儿？”

“在这儿！”迈克喊道，他们接着就听见艾琳叮当作响地走下台阶。

“在我们确定这件事之前不要向她透露半分。”波莉朝他小声说，“她可是……”

“我知道，”迈克小声回复她，“我不会说的。”

艾琳走到两人跟前。“你们该不会是想丢下我去传送点吧？”

“怎么可能，”迈克说，“我们只是想知道除了杰拉尔德·菲普斯之外，还有哪些历史学家可能会在这儿。”

“你们为什么要到这里来讨论这件事？”

“我们不想打扰到你。”波莉说。

迈克附和着点点头：“我们睡不着，还是好好把时间利用起来吧。别担心，我们不会丢下你不管的。”

“我知道你们不会。”艾琳有点不好意思地答道。“很抱歉，只是我再也忍受不了一个人待在这里了。”她在台阶上坐了下来，“你们想到什么人了吗？”

你最好尽快想出点名堂来，波莉心想，不然她就知道我们在撒谎了。

“有一个人，”迈克说，“杰克·索尔金，不幸的是，他现在在太平洋的‘企业号’上。”

“那你的室友呢？”艾琳问，“他那时候不是正在研究二战吗？”

“对，但这对我们没有什么用处。查尔斯在新加坡战场。”

我的天哪，新加坡！波莉心想，如果他的传送点不起作用了，就像我们的一样，日军到那里的时候，他也会被困在那里，会被抓起来，投入集中营。她不知道迈克是不是已经觉察到了这一点，她希望他没有。“还有谁？”她主动转移了话题。“艾琳，在你那年的其他人是什么情况？他们当中有人参与过二战吗？”

“我记得没有。达默里斯·克莱因有可能……不，我记得她那时候在拿破仑战场。负责研究导弹袭击部分的历史学家呢？”她转头问波莉，“波莉，导弹袭击是从什么时候开始的？”

“1944年6月13日，”波莉说，“对于咱们来说要等的时间太长了。我们需要找现在留在这里的人。”

“我们不知道到底是谁负责研究V-1导弹袭击的部分，”迈克说，“如果我们想不到其他人……”

艾琳说：“迈克，你确定他们没说是谁吗？”

“他们可能已经……”他皱起眉来，尝试能不能回想起点什么人。

“可能是萨吉·卢埃林吗？”波莉问。

“不是她，她正在研究比阿特丽丝王后的加冕典礼。你知道的，波莉。”迈克说，“你们认识丹尼斯·阿瑟顿吗？”

“我在讲座上还有别的地方见过他，”艾琳说，“但我从来没和他说过话。他在干什么？”

“我不知道。”迈克说，“是从1944年3月1号到6月5号，对我们来说时间也太晚了。他接下来会研究什么？去意大利战场？”

“不，他本应该早点穿越来的。他好像一直在研究盟军反攻时的军队集结情况，因为他的返回日期比诺曼底登陆日早一天。”

“也就是说他会在英国。”迈克说，“英国哪儿？朴次茅斯，还是南安普敦？”

“是的，也可能在普利茅斯、温切斯特或是索尔兹伯里。那时英国和美国军队已经开始向英国南部集结。或许他会去研究‘坚忍’行动，这样的话，他就会待在肯特郡或是苏格兰。”

“‘坚忍’行动？”艾琳问，“那是什么？”

“是一个情报行动，目的是欺骗希特勒和德国最高指挥部，让他们以为盟军正在谋划进攻诺曼底以外的地方。他们建造假的军事设施，在当地报纸上刊登虚假新闻，还发送假的无线电信息。北部‘坚忍’行动的据点就设在苏格兰。它的任务是欺骗德军英军将攻打挪威，而在英国东南部的‘坚忍’行动据点的任务是让他们相信入侵行动发生在加来海峡。”

“所以我们也没法确定丹尼斯·阿瑟顿会在什么地方。”迈克说。

“他要是从事情报工作，绝对不会用自己的真名。”波莉说。

“但我知道他长什么样。”艾琳说，“高个子，一头乌黑卷发……”

“天哪，”迈克说，“我甚至没注意过名字这事。所以菲普斯在这里可能会用其他名字。艾琳，他提过他是否会用自己的名字的事吗？”

“没有。”

波莉问迈克：“你没在他寄来的信上看到名字吗？”

“没注意。”迈克懊恼地说。

“但是你和艾琳都知道他的长相。”

“要是我能记住他的机场名字就好了，”艾琳很沮丧，“要是我听到了就能认出来。”

“铁路指南上有。”波莉说，“我上午去里基特太太那里看看，如果没有，汤森兄弟百货公司的图书部也有，我以前用它查过去拜克伯里的火车。下星期一我去买一本。现在，我们应该好好睡一觉。好好休息一下，才能把事情想得更清楚。”我还得想个办法，别让迈克早上去帕吉特，她心想。

但要用什么办法才能让迈克放心呢？说历史学家也不会改变历史进程，他在敦刻尔克没帮上什么忙，无论他是否做过什么，都会有人带回那个叫哈迪的大兵。告诉他一切已成定局，已经有人死了，所以再想什么都没意义了，这听起来不仅很残酷，还很像他们现在的处境。但愿此刻在牛津的丹沃斯先生没有对科林说同样丧气的话。

波莉想说服迈克，她才是该去帕吉特的人。“费特斯先生可能会认出你和艾琳，但不一定能认出我来。”她说，“特别是我换个衣服，把头发扎起来，装成路人。我可以告诉他，我正在外面等艾琳，就在商店要关门的时候，看到有人走进去了。”

但当波莉小心翼翼地避免弄醒艾琳，在警报解除之前把迈克叫醒，试图说服他时，迈克还是坚持自己去。

“我应该告诉你传送点的位置，”波莉说，“如果传送点打开了，你可以先回牛津，让他们派一个小组伪装成救援队去救可能被压在帕吉特下的检索小组。”

迈克摇了摇头。“我们先去帕吉特，然后去传送点那边。”

“我们该怎么跟艾琳说？”

迈克最后同意先带艾琳回里基特太太那里去安顿好，他再和波莉两人去传送点和帕吉特。

新麻烦又来了。要是他们现在出去，他们会在地铁站里遇见剧团的人，拉布鲁姆小姐估计会泄露有五名遇难者的事。

“我们要在这儿等着，直到所有人都走光，这样就不会有人看到我们从应急楼梯出去。”波莉说，“大家一旦发现这里没上锁，就都会涌过来。我们应该让艾琳好好休息，这个可怜的孩子，我都怀疑她自打来到伦敦之后就没睡过好觉。”

“对啊。”迈克说，也同意让艾琳再睡半个小时。波莉希望他能在这半个小时里睡着，她就能独自动身。但迈克没睡，他们把艾琳送回家，波莉把她安全带上楼，没看见什么人。外边又下起雨来，迈克坚持直接去帕吉特，波莉没别的办法，只好跟他一起去，祈祷会有救援人员正在挖掘现场，不然迈克肯定会坚持亲自动手的。

那里站着一名工作人员，尽管下着雨，还是有至少十来个人辛勤地挥着镐和锹干活。事故官员刚来值班，不清楚他们是否发现了遇难者。迈克告诉事故官员他看见三个人进去了以后，事故官员说：“他们一定觉得下面还埋着人，不然不会这么卖力地干活。”

迈克似乎对官员的回答非常满意，至少现在是这样，波莉催他马上离开，不然会在去教堂的路上撞见人。这倒是真的，尽管圣乔治教堂已经不在了；教区牧师正在圣比杜尔福斯教堂主持礼拜。迈克同意离开挖掘现场，跟着波莉去传送点。

她为此感到内疚——雨下得更大了，即便穿了拉布鲁姆小姐给拿的芭宝利大衣，迈克在传送点那儿坐在台阶上还是会把身体冻僵的，波莉本来有时间独自查明关于遇难者的真相的。

迈克看起来并没有因为下雨而变得沮丧。“至少不会有很多人路过，也不会有人在意咱们在干什么。”他说。

他说得对，没有人会傻到在外面淋雨，整条街空无一人。波莉带着迈克穿过被清理了一部分的瓦砾，来到小巷，又走到了通向传送点的那条路。雨水冲走了她在墙上和桶上潦草涂下的粉笔记号，但是门上的那些记号还在，在屋檐遮蔽下，台阶和井口都没有淋到雨，这让波莉感到很欣慰。

“这里应该很干燥。”她说。没有人来过，还有很多灰尘、树叶和蜘蛛网。

“你把‘玩得开心，给波莉打电话’这句话写在这了？”迈克指着门口问。

“对，我在桶上刻了箭头，”她指着木桶说，“背面还留了里基特太太的地址和汤森兄弟百货公司的名字。虽然雨水可能会把记号冲走，但如果检索小组真的来了，他们看到这个就能找到我。”

“的确是个好主意，”迈克说，“我之前在医院的时候也用过这个办法。”

“你之前把留言放在你传送点的炮位上了？”

“不是，登在报纸上了，我们可以在个人专栏登个广告。”

“广告？什么类型的广告？‘被困游客寻求检索小组救援’吗？”

“没错，只不过不写那些话。这些广告必须看起来和其他私人小广告一样，但要用文字说明，这样牛津来的人就会认出它们是出自我们之手，还能读出它们的意思。”

“‘我的心被一种单调的倦怠所伤。’”波莉低声说道，“这是什么意思？”

“这是他们在诺曼底登陆的前一天通过BBC向法国抵抗组织发出的加密信息。出自魏尔伦的一首诗，意思是进攻即将开始。”

“确切地说，”迈克说，“是个编码信息。”

“但是这样做会很危险。如果他们认为我们是德国间谍……”

“我不是在说‘狗在半夜吠’或者是‘伤了我的心’——无论你说得有多么让人伤心。我说的是，‘R.T. 星期五中午在特拉法尔加广场见我，M.D。’”

波莉摇了摇头。“写在公共场所见面就像‘狗在半夜吠’一样可疑。”

“好吧，那我们就写‘R.T.我等不及要见你了，亲爱的。星期五中午和我在特拉法尔加广场见面。爱你的小波莉’。”

“这应该行得通。”波莉思索着。在个人专栏里，都是恋人、去了乡村的人或被炸伤的人刊登的信息，他们想把新地址通知朋友和亲戚。“但伦敦有几十家报纸，我们怎么知道要把信息登在哪个上呢？”

“我们以后再考虑这件事，”迈克说，“现在，我们得补上你之前写在这里被雨水冲掉的信息。”

“它们还会再被冲掉的。”

“那我们下次就得买点油漆了。”

“雨快停下来吧。”波莉说着，抬起头来看着从屋檐处滴下来的雨滴。“需要我给你带把伞吗？”

“只要不是艾琳那把亮绿色的就行，那把伞在几英里外都能被看到。得尽量别让其他人注意到我。”

“我的伞是黑色的，我会给你带来的，”波莉保证道，“再给你带点吃的来。”再给你拿一暖瓶热茶，她心想。

但是得等我去探望完玛乔丽之后。

十点才到探视时间，尽管今天早上他们就已经忙完了所有的事，也不过才八点半。她要是接着回里基特太太家，艾琳可能已经醒了，会想跟她一起去。时间这么早，之前那个拒绝回答她问题的严厉护士兴许还没上班。

那个护士确实不在。值班的是一个很年轻的护士。好极了。“你在看护一个叫詹姆斯·丹沃斯的病人吗？”波莉问她。“我听说他是前天晚上被送到这里的。应该是从帕吉特来的吧？”

护士看了看记录。“没有，我们这里的病人没有叫这个名字的。”

“哎，亲爱的，”波莉假装很焦急，用上了戈弗雷爵士教给她的表演技巧。“我的朋友很肯定他被送到这里来了。她和丹沃斯先生一起在帕吉特工作，她拜托我帮她找人。她受了点伤，没法亲自过来，她很担心这位朋友。丹沃斯先生应该是傍晚早些时候被送到这里来的。”

“那天晚上我没值班，我去看看能不能找到。”护士回答道，接着离开了。她回来时，回复波莉道：“我和负责处理这件事的救护人员通了电话，他们只运来了一名伤者，”停顿了一会儿又说，“送来的是一名女士。”护士的那个停顿意味着：那名伤者死在被送往医院的路上了，就像玛乔丽所说的那样。

“要是他没被送到这儿来，那就说明……”波莉用手捂住了嘴，“天哪，糟了。”

“你不用太担心，”护士很同情波莉，然后迅速环顾四周，确保没有人听到，低声说道：“我向救护人员打听了死亡情况，他们说其他两个也都是女性。”

有三人死亡，不是五个。“她们在帕吉特工作吗？”波莉问。

“不清楚，还没确认她们的身份。”

所以他们中仍可能有人来自检索小组。检索小组一般由两名历史学家组成，如果这是来找波莉或者艾琳的小组，牛津总部很可能派女人混入百货商店去查找。

至少没和之前了解的情况产生出入。“太好了，我的朋友会很欣慰的！”波莉如实说道，“一定是有什么地方弄错了。”

她向护士多道了几声谢，匆匆走出医院，走下台阶，在台阶上差点撞到两个身穿深蓝色斗篷过来值班的年轻护士。“昨晚我去了皇家空军舞会，遇到了一位很有魅力的中尉。”她们当中一个人说，“他是个飞行员，驻扎在博斯坎比机场，他还说下次休假的时候会来看我。”

博斯坎比？这是杰拉尔德那个机场的名字吗？它是两个单词，一个是以B开头，另一个以D开头，一定是这个名字。

波莉本以为得花一整天的时间来调查伤亡情况，但到现在她已经解决了两个问题，她可以如实执行她告诉艾琳的计划，去看望玛乔丽，还可以少撒一个谎。

现在还不到十点钟，无论如何，她都不能从前门出去，她刚跟护士扯谎说自己要赶快去告诉帕吉特的朋友，说詹姆斯·丹沃斯没事。

她知道玛乔丽在哪个病房，因为她上次就想进去，所以不用再向别人打听，但如果住院护士看到她上去了……

她找到紧急出口，在别人看不到的地方等着，直到一辆救护车开了进来，急救铃声叮当作响，卸下病人，然后从他们身边开过奔去下一个急救地点，救护人员急匆匆跑出来帮忙。

她飞快地冲上第一层楼梯，到了四楼，进了玛乔丽的病房。她发现自己没必要费心编造一个假病人来套出她需要知道的信息，她可以直接问玛乔丽。

“之前是我说错了，不是五人遇难，只有三个人。”玛乔丽倚着枕头坐着，胳膊搭在吊索上。“她们当中没有人在帕吉特工作。没有人知道这些人是谁，也不知道他们在那里做什么。像我一样，要是被炸死了，没人会知道我在杰明街做什么。”

“你去那儿干什么？”

“我去见汤姆了，”她看着波莉一脸茫然，又解释道，“就是我跟你说过的那个飞行员。他一直想让我跟他一起走，我不愿意，可后来你差点在圣乔治教堂被炸死，我就想，我干吗不走呢？可能我会被炸死，我得抓住一切求生的机会。”

波莉的心开始怦怦直跳。“你是因为我才改变主意的？”

“对。那天早晨我看见你的时候，你的裙子破了，脸上全是灰泥，我差点以为你死了——我也可能随时会死。在汤森兄弟工作可能就是我生命的终结。我下决心不能什么都不做就这么死了，所以汤姆来的时候——就是你去看你妈妈的那个星期五——我说要和他一起走。”

玛乔丽去见汤姆的时候遇到了轰炸，被埋在废墟下，差点死了。是我的错，波莉想，是我把她害成这样的。

波莉之前曾向迈克保证，并不是他救了那个叫哈迪的士兵，即使没有迈克的手电筒，哈迪也会看到那艘船的，或者被其他船救出来，但同样的说辞没法解释玛乔丽为什么会在星期五晚上出现在杰明街。她的胳膊断了，肋骨也断了，被压在瓦砾堆里那么长时间，差点死了。

这不可能的，波莉想，历史学家不能改变事实，时间网也不会让他们改变这一切，除非迈克说的是对的。她突然想到了在圣保罗教堂那枚没爆炸的炸弹。如果不是历史记录上的一个错误呢，炸弹是在星期六被拆除，而不是星期日呢？如果时间差不一致怎么办？





肯特郡 1944年4月


一个人做出的欺骗行为不仅仅是为了掩人耳目。这是一种游戏，但是一种为了引人注意的理由和危险的后果而投入巨大的热忱所进行的游戏。

——第二次世界大战中的英国秘密情报服务手册




“王后？”欧内斯特说，“我没法去觐见王后了。我和塞斯整晚都在给橡胶坦克充气。我得去克罗伊登，把这星期的报纸报道和信件交到《号角报》报社，我已经错过了《萨德伯里导购周报》的截稿日期。要是再错过一次，我可承担不起这个后果。”

“尊贵的王后陛下可远比你写的这个重要多了。”普里斯姆说，“你昨天写了什么？花园派对？”

“是茶话会。第二十一空降师的军官们刚从布拉德利营地赶来。这不是重点，重点是这些报道必须按计划上交，否则得重新进行军队‘调动’。”

“普里斯姆会帮你的。”蒙克里夫说，“总之，这件事只花几个小时的时间，我们很快就会回来，能留出足够的时间让你写报道。

“昨晚塞斯让我帮他摆坦克时也是这么说的。”

“对，距离也很近。就在莫福德府，离利姆布里奇只有几英里。”

“不能让查苏布尔替我去吗？或者格温多林？”

“格温多林早就在那儿做准备了。查苏布尔在奥马哈营地的任务刚结束，给帐篷搭了个烟囱。”

“在脏兮兮的帐篷里装烟囱做什么？那里又没人做饭。”

“但他们必须让那里看起来像是有做饭的人，”普里斯姆说，“而且你必须去，你才是要为伦敦的报纸写下这一切的人。”

这意味着这篇报道将会比《号角报》上的任何一篇报道都能博到更多的关注，特别是文章里附带照片的话，这可是一个能见到伊丽莎白王后的机会，任何一名参与“南方坚忍”行动的情报人员——或是历史学家——都会不惜一切代价地去争取机会。而且，不管他愿不愿意，他好像都得去。

“我还要带着相机吗？”欧内斯特问道。

“不用。伦敦的报纸会派摄影师到那里。你只带上睡衣就行。”普里斯姆说，“走吧，我们快迟到了。”

“我能不能多嘴问一句，”几人一坐进蒙克里夫开的公务车里，欧内斯特便问道，“为什么我要穿着睡衣去见王后？”

“因为你受伤了。”蒙克里夫说，“我觉得应该说脚受伤了更合适。”他回头看了一眼后座上的欧内斯特。“我们会给你打上石膏，配上拐杖，除非你更想让脖子断了。”

“你知道他在胡说些什么吗？”欧内斯特俯身向前去问普里斯姆。

“我们正打算参加医院的剪彩仪式，”他解释道。“他们征用莫福德府来做军队医院，用来治疗那些未来在反攻的大规模军事行动中受伤送回来的士兵。”

“还没打仗呢，我们怎么就变成伤员了呢？”

“我们可不是。我们之前在的黎波里受过伤，或是蒙特卡西诺，都随便你。”

“但是……”

“我们只是为了掩人耳目，”普里斯姆不耐烦地说，“你要写的新闻报道就说虽然现在医院只有一小部分病人，但是它能容纳六百名病人，而且未来四个月内将要开的新医院的接收能力会是这家医院的五倍。”

“这正好暗示了行动计划会在7月中旬进行。”欧内斯特说，“所以王后会视察整家医院？”

“病房，”普里斯姆说，“他们只弄了个剪彩仪式。多佛的医院没法为此提供多余的床位，而且莫福德夫人也不愿意只为了拍一个下午的照片就让她的整个房子都被搞成医院的样子。”

“下午？”欧内斯特说，“我以为你说的这些只需要几个小时。”

“也就几个小时。会有一个迎接王后的欢迎演讲，然后参观病房，最后举行茶话会，王后会在一点到。”

“下午一点？”塞斯带着哭腔，“现在距那时候还有好几个小时呢。欧内斯特和我还没吃早饭呢。我们为什么现在就要走？”

“我告诉过你，”普里斯姆平静地说，“王后快到了。我们不能让王室成员干等着。我们还要帮忙布置。”

“可我快饿死了！”塞斯争辩道。

“我必须在四点钟前到克罗伊登，不然我的报道就上不了这星期的报纸版面了。”欧内斯特说。

“那他们就得下个星期再刊登了。”

“你上个星期就是这么说的。”欧内斯特说，“按这个速度，他们在反攻结束后才会登，到那时他们会有好多新闻要刊登。”

“好吧，”普里斯姆说，“等我们到了那儿，我就给雷迪·布拉克内尔打电话，叫阿尔杰农帮你把报道带去克罗伊登。”

这和之前的打算背道而驰。“稿子还没写完，”欧内斯特说，“我本来打算昨晚把它写完的，但我却玩起了斗牛。”

“还把坦克当成了披肩，”塞斯说，然后开始讲述他们和公牛之间的斗争，还有他俩为了躲侦察机拖着充气坦克一路狂奔的经历，普里斯姆和蒙克里夫都觉得很有趣。

“今天不会这么危险，”蒙克里夫说，“别担心，我们会留出足够的时间让你回堡垒去。”

到了那时候，上边肯定会派我去给更多的坦克充气。

“说起危险的事，”普里斯姆说，“你得读一下这个。”他坐在座位上把一张纸递给欧内斯特。“这是雷迪·布拉克内尔的备忘录。”

“警告我们——”塞斯压低了声音，“我们中间有间谍混入。”

欧内斯特从普里斯姆那里抢过这张纸。“间谍？”

“对。”塞斯说，“上面说让我们注意可疑的行为，特别是那些看起来对当地习俗不熟悉的人。我们不能和任何人谈论我们的任务，无论他们看起来多么善良可靠，因为他们很有可能是德国间谍。比如，今天早上的公牛。”

“这不是可以开玩笑的事。”普里斯姆说，“如果出现安全漏洞，可能会危及整个行动。”

“我知道，”塞斯说，“但布拉克内尔觉得我们会和谁接触呢？我们唯一见过的一小拨人就是那些怒气冲冲的农民，还有在这里的欧内斯特。”

欧内斯特说：“我只和那些愤愤地想搞清楚为什么我的报道总是延误的编辑接触过。”他需要扯点新的话题来避开间谍这个问题。“我怀疑他们是否会相信我之所以错过了截稿日期，是因为我和王后在一起喝了茶。顺便问一下，我们应该怎么称呼她？尊敬的陛下？尊敬的殿下？”

“就是这句！你听到了吗？”塞斯说，用手指着欧内斯特。“不熟悉当地的风俗，特别可疑的举动。他在那头公牛面前表现得很古怪。沃辛·欧内斯特，你是间谍吗？”欧内斯特没回答，塞斯继续问道：“天哪！难道你真的是？”





伦敦 1940年10月27日


我们应该在办公室里与敌人战斗……也在医院里与敌人战斗。

——温斯顿·丘吉尔/1940年




波莉探望完玛乔丽回来后，艾琳对她说：“你不在的时候，费特斯先生打过电话来，说他们在帕吉特发现了三具尸体。”也就是说波莉压根儿不需要去医院。

她真希望自己没有去。她到那里去证实死亡人数和历史记录是否存在出入，好让迈克不用担心他改变了历史的发展，结果却发现改变了历史的竟然是波莉自己。

不会这么离谱吧，她心想，历史学家不会改变历史啊。有很多原因可以解释丹沃斯先生把圣保罗大教堂拆弹组的这段时间当作错误清除掉了。为误导德国人，报纸的报道可能把时间提前了。在V-1和V-2导弹袭击期间，报纸就伪造了导弹炸点的虚假信息，诱使德军误判射程。他们可能利用拆弹组做过类似的事情，让纳粹相信炸弹比以前更容易被拆除。或者他们只是单纯地把时间弄错了，就好像在帕吉特的护士把人数弄错了一样。

你之前觉得死亡人数不一致，波莉安慰自己，但事实证明并非如此。看看你上次的任务。在那里的几个星期，你确信你改变了历史，但你并没有。如果你之前不在那里的话，事情不会有任何改变。

玛乔丽的事也是这样。医生们说，玛乔丽不久就能完全康复，现在的结果是，她既没有嫁给飞行员，也没怀孕。再过几天，她就能出院回到汤森兄弟百货公司，就好像什么都没发生过一样，而我要做的就是去确认迈克是否从玛乔丽那里听到过什么。另外，艾琳也阻止了霍多宾姐弟登上“贝拿勒斯城号”。

波莉想警告艾琳别跟迈克说那件事，但又不想让她问原因。也许艾琳本来也不愿向迈克提起霍多宾的事。无论如何，艾琳能想到的就是在帕吉特发生的事。

“费特斯先生说三个遇难者都是女保洁员。”艾琳说，“她们不在帕吉特工作，而是在塞尔弗里奇。他说轰炸开始时，她们一定是在去上班的路上，然后躲到了帕吉特的地下室里。”

这也就意味着迈克不会再担心检索小组的人员伤亡了，波莉也不用再提心吊胆了。现在我需要操心的是弄清楚我的检索小组在哪儿，他们能不能在我的穿越截止日期之前出现，还有牛津遭受恐怖袭击的可能性。

还要担心艾琳，她在想到自己也可能在帕吉特遇难后被吓坏了。

“不，我们不会的，”波莉坚定地说，“因为我知道轰炸发生的时间和地点，懂了吗？”至少明年1月份之前的所有轰炸。

“你是对的。”艾琳松了一口气，“昨天去斯特普尼真是种极大的安慰，知道那里不会有任何警报。”

除了在汤森兄弟百货公司那里听到了一声。这也算是历史差异吗？

“哦，对了，我还想问问你，”艾琳说，“费特斯先生说帕吉特下个月将部分重新开张，问我有没有兴趣回那里工作，我不知道该怎么回复他。我的意思是，到那时我们可能还没找到……”

或许我们能找到。

“我问问迈克。”波莉说，“我现在去看看他，给他带条毯子。”

“我可以和你一起去吗？”

“别，附近人太多了。我今晚带你去传送点。哦，我差点忘了。我找到了杰拉尔德可能去的机场，是博斯坎比吗？”

“不是。”艾琳说。她看起来正在仔细回忆。“但是B开头的那个词听起来是对的。很抱歉……”

“没关系的。”波莉话语里充满了失望，她早就知道结果会是这样。“我去问问里基特太太有没有《ABC铁路旅行指南》。如果她有，你可以在我不在的时候查一下名字。”

里基特太太没有。拉布鲁姆小姐记得她有一本，但是“不记得放在哪儿了”，她翻遍了房间里的抽屉和壁橱的每个角落，然后说：“对了，我把它借给我侄女了，在她刚从柴郡来的时候。”然后她坚持要给波莉看两个椰子，这是为演出设法弄来的，还给她详细讲述了小时候在台上看到戈弗雷爵士的情景。直到两点钟，波莉才得以离开，这时她坚信迈克已经被冻死了。

迈克没死，但已经冻得牙齿打战，他也没离开传送点半步。“这个地方一整天都有人。今晚轰炸开始后，周围都没人时，它打开的概率更大。”

“你冻死了对我们来说可没什么好处。”波莉说，试图说服迈克离开，自己会替他看一会儿，好让他去租住的利里太太家吃晚饭，但他拒绝了。

“来往的人越多，别人看到我们的概率就越大。”他反驳道。

“至少让我来给你拿毯子和吃的吧？”

“不用了，我还撑得住。今晚的空袭在哪里？”

“东区、市区和伊斯灵顿。”

“好，这样的话附近的消防员或者救援人员就不会看到闪光了。你弄清楚帕吉特的伤亡情况了吗？”

“我去调查了。”她告诉迈克死者是三名女保洁员。

“所以里面没有检索小组的人。跟历史记录也没有什么差异。好。”他说，听起来是松了口气。“有菲普斯的下落吗？你找到铁路指南了吗？”

“还没有，我明天去汤森兄弟百货公司里找找，我今晚应该会在诺丁山门站找到更多的机场名字。”她一边说，一边想起了剧团里的莉拉和薇芙。“你还想让我们做什么事？”

“还有，买点报纸版面给我们登私人广告。再让艾琳好好想想杰拉尔德说过的其他线索，你还没从他那个驾驶课申请表的玩笑里想起点什么？”

“没有，我能想到的唯一一件事就是皇家空军飞行员把这些纸放进了防水皮夹子里，以防他们在英吉利海峡迫降时文件浸水，但是皮夹子不是红色的，我没看出来……”

“但至少那提醒我们找关于他在机场的信息的做法是对的。”迈克继续说，“你最好现在就走。今晚的警报什么时候响？”

“我不知道。”波莉穿越的时候还没拿到科林整理的警报数据。“空袭从7点50分开始。给，穿我的外套。今晚我可以借一个。”她说着，把大衣盖在他的膝盖上。“如果外面下雨了，记得回家。别想着逞能。”

“不会的。”迈克保证道，波莉匆匆返回寄宿处，叫上艾琳，带她去诺丁山门站，然后把她送到霍尔本站，看看这个借阅图书馆有没有铁路指南。

“如果他们那里没有，”波莉说，“那就借点报纸来。”她把迈克想出的用私人广告把位置告诉检索小组的主意告诉了艾琳。

“我知道能在哪里找到这种合适的广告——”艾琳急切地说，“《谋杀启事》。”

“什么？”波莉说。

“是一部悬疑小说，阿加莎·克里斯蒂写的，里面写的全是私人广告……不行，没什么用。”她闷声说。

“怎么不行？在霍尔本站的图书馆里有几本阿加莎·克里斯蒂的小说，如果没有的话，我敢肯定查令十字路有一家书店。”

“不，那里没有。这本书直到战后才写出来。”艾琳说，“但我觉得在《道森家族》里有一个方法是我们可以用的。”她朝中央线走去。

“等等。”波莉说，“你要在十点半之前回来，那时候火车就停了。”

“好的。”艾琳说，“还有其他要提醒的吗？”

“还有，看好你随身携带的东西。霍尔本站有一群偷东西的野孩子。”

“当然。无论走到哪里，身边都少不了野孩子，这才是我的命运。”艾琳说着就去赶地铁了。波莉走到区线站台，剧团正在排练，她要跟莉拉和薇芙谈谈。

她们不在那儿。“她们去舞会了。”拉布鲁姆小姐说。

“在星期天晚上？”牧师惊讶地说。

“一个美国联合服务组织办的舞会。”拉布鲁姆小姐解释道，“我不知道戈弗雷爵士到了这里会说什么，他很想排练沉船的场景。”

过了一会儿，戈弗雷爵士来了，怒气冲冲地说：“‘骗子！所有人都在跟我对着干。她们干了天大的坏事！’她们可耻地背信弃义，让我们别无选择，只能排练营救现场这一幕。我们从漂流者听到船上的枪声，冲到海滩的地方开始。”

波莉和戈弗雷爵士是唯一出现在这一幕里的人，所以她没有机会在戈弗雷爵士的《泰晤士报》里找到更多的机场名字。排练结束后，波莉向布莱福德太太打听机场的名字时，戈弗雷爵士突然插嘴问：“玛丽小姐，是不是你也会抛弃我们，‘让我们到处漂泊’？”

“不会的。”波莉问答，心里祈祷艾琳能在霍尔本站找到铁路指南。

“没有。”艾琳回来后报告说，“那里只有两份报纸。图书管理员说，孩子们一直拿它们去做剪贴游戏，但那里有很多阿加莎·克里斯蒂的作品。”

“看，”走到紧急楼梯时，艾琳兴奋地说，给波莉看了一本平装书。“《东方快车谋杀案》！”

“是你说的里面有私人广告的那本吗？”

“不，那不是阿加莎·克里斯蒂写的，是多萝西·塞耶斯写的。至少我觉得里面有可以用的东西，它也可能出现在《谋杀启事》里。不管是哪本，图书馆都没有。”但是，她又拿出另一本平装书，“那里的确有《ABC谋杀案》。”

这和《ABC铁路旅行指南》可不太一样。但就像艾琳说的，书里到处都是地名，这也许能帮她记起来。艾琳还从垃圾箱里拿了一卷叠起来的《每日镜报》。

她把报纸递给波莉，波莉开始在书中寻找机场的名字和下午的空袭的线索。没有关于轰炸的消息——这让她舒了口气——但也没有任何错误警报和飞机坠毁的信息。

有一个关于不列颠之战的，说英国皇家空军的努力“改变了战争的进程”，上面列出了几个机场。

“比斯特？”波莉问。

“不是。”

“布罗德韦尔？”

“不是。”

既不是格林汉姆康芒，也不是格鲁夫或者比克马什。“你记得杰拉尔德还说过什么吗？”波莉问她。

“没什么有用的。我记得有一个人怒气冲冲地给琳娜打电话说实验室改了他们调查法国革命任务的顺序。”

但愿他们不会像我们一样被困在那里，波莉想，否则他们最终可能被送上断头台。

“想不起来，我觉得自己太笨了。”艾琳说。

“你那时又不知道这件事很重要。”波莉安慰她说，“明天我买到铁路指南，咱们肯定会在里面找到机场名字的。”

“或者，你的传送点可能重新开启了。”艾琳高兴地说，“迈克会在车站外面等我们，这样我们就可以一起去了。”但是，当五点钟警报解除时，他不在那儿，也没来里基特太太家。

波莉说：“他可能空袭结束后回到利里太太家睡觉去了。”

“我们要去传送点检查一下吗？”艾琳问。

“不，早上人太多了。在我去上班之前，我们得去给你拿一本配给册，这样你就能在里基特太太家吃饭了。”

但申请新的配给册需要身份证，艾琳的身份证在她被废墟掩埋的手提包里。她一直住在斯特普尼，所以她无法在当地政务办公室申请一张新的。她不得不去离她住处最近的地方。

“那是去哪儿申请？”波莉问肯辛顿政务办公室的职员。

“在贝思纳尔格林。”

“贝思纳尔格林？”

“是的。”办事员说，把地址告诉了他们。

“贝思纳尔格林今天有空袭吗？”离开柜台时，艾琳低声问。

“没有。”波莉说。

“但是你刚才看起来对那个地方感到很惊讶。”

“我猜这可能是杰拉尔德说过他要去的地方。它以B开头，有两个单词。”波莉解释道。

“不，我已经基本确定第二个词以P开头。”艾琳说。

波莉把艾琳打发走后，急忙去上班，又跑到图书部，可是铁路指南已经不在那儿了。管理员艾瑟尔说：“上星期一个国防部的人来收走了。”

真是什么糟糕事都有，波莉心想。“那这里有铁路地图吗？”

“没有，他把那些东西收缴了，怕落到德国人手里。你知道，以防他们入侵。不过，如果他们真能攻占牛津街，我想他们也就不需要地图了，你说呢？”

“不。”令她忧心的是，国防部上星期来了。他们是怎么知道入侵要来的？希特勒在9月底取消了海狮计划，还将入侵推迟到春天。

如果他没有推迟呢？波莉心想。如果这也是一处差异呢？

这可能是场大灾难。本来应该是到了春天，希特勒决定完全放弃入侵，这样他就可以集中精力进攻苏联。如果他现在入侵……

“你还好吗？”艾瑟尔问她。

“没事。你要是没有铁路地图，那普通的英国地图有吗？”她问道。

“没有，他把那些也拿走了。你家里有飞机迷？”

“是的，”波莉说，明白了她的意思。“他12岁了。”

“我的小弟弟整天在天上找亨克尔战斗机和斯图卡轰炸机。”

“我的侄子也是。”波莉说着，把话题转到了机场。她又从艾瑟尔那里听到了几个名字，在午休时又听到了一个，不过没有一个名字里有两个词，且第二个词以P开头。但当她回到柜台时，收到了一个好消息。

斯内尔格罗夫小姐告诉多琳，玛乔丽已经出院，很快就能回到汤森兄弟百货公司了。这意味着这就像波莉的另一项任务一样——看起来她改变了历史，但最终事情还是解决了。她应该对时间旅行理论和混沌系统的复杂性更有信心才对。

她该在历史课上多记点东西。纳粹已经破译了诺曼底登陆的密码，这对盟军来说可能是灾难性的，但当无线电破译员给陆军元帅冯·伦德施泰特看魏尔伦的诗作时，他没有理会。“我觉得盟军不会通过无线电宣布入侵。”他说。

历史上有数百个这样的例子，波莉想，“结局好，一切都好。”她引用了莎士比亚和牧师说过的话，集中注意力问周围人有关机场的问题。

到那天下班时，波莉已经收集了十几个名字。当艾琳从贝思纳尔格林回来的时候，她又问了艾琳，但运气不佳。艾琳也没能弄到身份证。“贝思纳尔格林的工作人员告诉我，我必须去国家注册办公室，但那里星期一不开门。”

“这样也好，”波莉说，“里基特太太在星期一晚上给我们做‘战壕’派吃。”

“那是什么？”

“没人知道，道明先生认定她是用老鼠肉做的。”

“不可能这么糟糕吧！”艾琳说，“随便吃什么，我都不在乎。既然我找到了你和迈克，我什么都能忍受，吃木屑我都愿意。”

“里基特太太做的胜利面包尝起来确实像木屑，我们星期四吃那个。”波莉说。她想给艾琳一点钱去吃午饭，但是被艾琳拒绝了。

“我们得把所有的钱都花在买去机场的火车票上。”艾琳说着，就去看看塞尔弗里奇百货公司有没有铁路指南。

那里没有，《每日先驱报》的办公室也没有。波莉下班的时候，艾琳和迈克都在员工通道门口等她，说没能找到。

等传送点这事没法凭运气。“我一直在那里待到两点。”迈克说。

剩下的一下午他都在看《每日先驱报》7月和8月的带机场名字的那两版来打发时间。他们一走到诺丁山门站和紧急楼梯——那里比以前更冷——他就把名字说给艾琳听。“贝德福德？”

“不是，”艾琳说，“我记得是两个词。”

“比奇角？”

“这听起来有点像……哦不。”

“她记得第二个词以P开头。”波莉说。

迈克瞄了一眼清单。“宾利庄园吗？”

艾琳皱起了眉头：“不……不是庄园。那个词是说牧场，或者是别的什么‘场’，或是……”她皱起眉头，试着回忆起什么。

迈克又看了一遍名单。“没有P开头的，”他说，“那比金山呢？”

艾琳犹豫了一下。“也许是……我不确定……很抱歉。我本以为我可以在听到这个词的时候就能一下认出来，但现在我已经听了太多……我不确定……”

“那得符合逻辑，”迈克说，“这可是发生在不列颠之战最激烈的时候。”

“那比奇角也是，”波莉说，“还有宾利庄园，那是离牛津最近的一个。或许我们应该先试一下那个。”

“但是这不只是个机场，还是个皇家空军指挥中心，”迈克说，“所以安保会更加严密。比金山机场是最近的。我觉得我们可以先试试第一个，然后再试另外两个。现在，我们可以发送的信息呢？波莉，你把我的想法告诉艾琳了吗？”

“告诉了。”波莉回答道，而且为了不让艾琳再找那部还没有写完的悬疑小说，她继续说道，“怎么把这个做成广告？‘历史学家寻找与旅行有关的情况，有线索者请立刻联系？”

“对。”迈克说，随手记了一些。“我们还可以按你的想法让他们在特拉法尔加广场、肯辛顿花园或大英博物馆联系咱们。”

“有很多启事在找之前在敦刻尔克的士兵。”艾琳想了一会儿，“这么写怎么样，‘如果有人知道迈克·戴维斯（最后一次露面是在敦刻尔克）的下落，请联系奥莱利，然后留下里基特太太家的地址。”

迈克把她们的建议记录下来。“那填字游戏呢？”他指着《每日先驱报》的谜题。“可以在线索中加上我们的名字，比如‘这只鸟想要一块饼干’或者‘如果问一座意大利塔的名字，该会是什么’。”

“当然不行。”波莉回复道。

“就因为它们都是些很拙劣的双关语？”

“不是，因为一个填字游戏差点让诺曼底登陆计划泡汤。”

“怎么回事？”

“在发起反攻的两个星期前，《每日先驱报》的填字游戏里出现了五个最高级别的密码：‘霸王’‘桑树’‘犹他’‘剑’另外一个我忘记了。英国军方确信德国人已经知晓了登陆计划，所以准备叫停整个行动。”

“德国人真的事先知道登陆计划了？”艾琳问。

“没有。填字游戏的作者是一所私立学校的校长，他已经创作填字游戏很多年了。他告诉军方，他会让自己的学生随机跟他说几个单词，然后他会把这些词编成填字游戏。最后军方认定这只是一个奇怪的巧合。”

“是巧合吗？”迈克问。

“没有。四十年后《每日先驱报》刊登了一篇关于这件事的报道，一位曾是校长的学生的男子承认，他曾无意中听到两名军官在说这几个词，于是就把这些词给了校长，但他和校长都不知道这些词意味着什么。”

“但直到1944年，这个谜题事故才发生，”迈克说，“英国情报机构现在不太可能审查填字游戏。”

“在这种情况下，检索小组更不会注意。我觉得他们更倾向于阅读私人广告。有很多‘寻物启事’，也许我们可以做点什么。”

“就像‘寻人启事：寻找历史学家，安全领回后再给报酬？’”

“不是。”波莉说，“但是我们可以说丢了一点东西，然后提供姓名和住址。这里有一个。‘寻物启事：在银行站北线站台上丢失一双棕色地毯拖鞋。如果有人看到了……”

“哎。”艾琳说。他们探询地看向她。“你告诉我要记住关于我和杰拉尔德的谈话的任何细节，无论是多么无关紧要的事……”

“杰拉尔德说的机场里有‘银行’这个词吗？”迈克急切地问，还伸手去拿他的名单。“格拉斯通银行？”

“不，不是这部分。一点儿关于拖鞋的事。”

他们茫然地看着艾琳。

“‘拖鞋’听起来像‘滑移’。”

“滑移？”

“对的。琳娜接电话的时候我正在和杰拉尔德说话，但凡和她讲话的人都想知道在某处的传送点到底偏离了多少，我经过拜克伯里的时候，巴特利正在谈论滑移的增加，琳娜问我从上次穿越以后滑移有没有增加。”

“增加了吗？”迈克问。

“没有，当我告诉她那些时，她说‘很好’，然后看向巴特利。”

“你知道她在跟谁说话吗？”

“不知道，我猜是丹沃斯先生。琳娜叫她先生。”

“她问的是滑移是否有增加？”迈克急切地问道，“不是下降？你确定吗？”

“我确定。怎么了？”

琳娜会那么问说明滑移都在增加，波莉想。时间旅行原理不可能让迈克或我去一个我们可以改变历史的地方，但如滑移不受控制的话，就不好说了。

迈克说：“他们还问了菲普斯关于他的滑移情况，你过来的时候他们对你说过什么吗，波莉？”

“他们让我记下有多少滑移，然后告诉他们我什么时候报到。”

“多久？”

“四天半。本来以为只有一个或两个小时时间。应该是我原定的时间正好有一个分歧点。”

“我不这么认为。”迈克情绪有些激动。“这些传送点的滑移都在增加，而且他们这么在意这个问题。也就是说滑移并不是延后几天的问题了，它可能已经延后几个星期，或是几个月了。”

“所以我们的检索小组到现在还没来，”波莉说，“因为滑移把他们送到了11月或是12月？”

迈克点了点头。

“所以我们要做的就是等他们来接我们？”艾琳急切地说。

“不是。他们可能需要一段时间才能到这里，你还没注意到这个问题的严重性。我们越早找到一个能用的传送点离开越好。”

“可如果有时间滑移的话，杰拉尔德的传送点也可能打不开吧？”波莉问。

“即使打不开，他也可能知道更多关于滑移的问题，还有我们得观察滑移的时长。找到他仍然是我们的首要任务，第二件事是确保检索小组到达后能找到我们。艾琳，你收到过之前服务的主人卡罗琳夫人的来信吗？”

“没有。”艾琳看着波莉说，她显然很害怕迈克会问自己有没有给霍多宾姐弟写过信。

“迈克，你呢？”波莉急忙问道，“你有没有留下信息让你的检索小组可以找到你？”

“有，我给多佛的医院写过信，给奥平顿的卡莫迪修女写过信，还把我的地址寄给了皇冠和锚酒吧的女招待。”

“女招待？”艾琳问。

“是的。”迈克向波莉和艾琳讲了达芙妮去医院看望他的事。“她会跟萨尔特伦渔村的每个人讲关于我的事。明天早上我去《每日快报》的时候，我会把‘到维多利亚车站见我’的消息登在明天的报纸上。我看看能不能说服报纸让我为‘我们的比金山英雄’写篇文章。这样我就能去比金山机场一趟，还可以赚点钱。”

“可是我们不是一起去吗？”艾琳问。

“不行，如果只有我一个人的话，可以更快地到达那里，在更短的时间内了解更多信息。”

“我也不能丢下我的工作。”波莉说。

“我知道，”艾琳语气里略带委屈。“只是……我们花了很长时间才找到对方，现在分开简直太糟糕了。”

“我们还没分开呢。”迈克说，“我们正在做沙克尔顿之前做过的事。”

“沙克尔顿？他是个历史学家吗？”艾琳问。

“不是，欧内斯特·沙克尔顿是一位南极探险家。团队被困在大雪里，他不得不先丢下同伴去求救。如果他不这样做的话，他们所有人都走不出去。这也是我现在正在做的——离开这里，出去寻找救援。如果杰拉尔德在比金山的话，我会打电话让你们过去。”

“你会不会丢下我们自己穿越回去？”

“当然不会。我向你保证，我会把你们带回去。与此同时，艾琳，我想让你去百货公司把名字登记上，波莉，你继续查指南。”

“我会的。”波莉说。

波莉查了，但没什么收获。她还给迈克和艾琳列了一个下个星期要空袭的名单，让他们熟记，在维多利亚车站度过一个没有任何收获的晚上，等待检索小组，还被士兵们搭讪，然后去排练，希望莉拉和薇芙到时候能在那里。她们在那儿，但是剧团正在排练第二幕剧，每个人都参与到排练当中，所以波莉没找到机会跟她们说话。

星期五早上迈克从比金山回来了。“不走运。”他告诉波莉，半倚在汤森兄弟百货公司的柜台前。“他不在比金山，我观察了每个地勤人员和军人。我不在的时候，艾琳还是没想起机场的名字吧？”

波莉摇了摇头。

“我一猜就是。我给她带了一份新的名单。她在里基特太太家吗？”

“不在。”波莉匆匆看了一眼四周，看到斯内尔格罗夫小姐没看向这边，才说道，“她还在百货公司到处逛，应该很快就会回来了。她说要在午饭时间办理登记手续。”

“你什么时候午休？”

“十二点半——先生，有什么能帮您的吗？”

“你能……呀，是的。”他说，谢天谢地，他没有看到突然出现的斯内尔格罗夫小姐。“我想看看长筒袜。”

“好的，先生。”波莉说着，拿出一个盒子，打开。“这些都很不错，先生。”

迈克身体前倾，指着袜子。“你们还有其他颜色的吗？”他问，然后低声说，“我十二点半在里昂街角餐厅等你和艾琳。”

“好的，先生。”为了给迈克一个离开的机会，波莉说：“恐怕我们没有象牙色了。”

“唉，太糟糕了。我女儿一心想要象牙色的。”迈克说着就走了，嘴里还念叨着“十二点半”。

那时艾琳还没回来。波莉给她留了张纸条，然后去找迈克。迈克在僻静的角落找了个位置。

“我叫她到这儿来见我们。”波莉说着，耸了耸肩。

迈克把菜单递给她。“除了鱼酱三明治，他们怕是什么都没有。”

“这还是比里基特太太家的任何东西都好。”波莉说着递给他一张纸。

“这是其他的机场名字吗？”

“不是，是即将到来的空袭时间。最严重的在12号，在斯隆广场地铁站，有79人伤亡。”

“我明白了，连续不断的夜间空袭。”他看着名单说。

“要到下个星期，然后他们转移到工业城市——考文垂，然后是伯明翰和沃尔夫汉姆。”

“考文垂？”

“对，那里在14号遭受了空袭。出什么事了？”波莉问。

“我之前从来没考虑过这些，”迈克兴奋地说道，“我们只考虑了现在在这里的历史学家，但忘了穿越到更早以前的那些人。”

“你的意思是在1940年以前的？”

“不是，不是比现在早，”他说，“是在牛津时比咱们早执行任务的人。去年有执行二战任务的历史学家，或者十年以前。就像奈德·亨利和维里蒂·金德尔。在空袭的那天晚上，他们不是在考文垂吗？”

“是的，但是那发生在两年以前……喔。”她说，看着他在说什么。历史学家在过去做过什么都是无关紧要的，这是一场时间旅行。在1940年，他们会从现在一直待到两个星期以后。

“但是我们找不到奈德和维里蒂。我们不知道他们在哪儿，只知道他们在考文垂中心，炸弹最密集的地方。这样太危险了！”

“比不上在敦刻尔克危险。”迈克说。“我们知道他们之前待过的一个地方，在教堂。”

“因为它被烧毁了，”波莉说。“你不要想去那里，那里周围几乎都是炸弹。”

“这也可能是最快回去的路线，我们没必要非得找到奈德和维里蒂。传送点在教堂里面，难道不是吗？我们需要做的就是找到它。”

“迈克，我们没法仔细检查他们的传送点。”

“为什么不能？我们明知道它是可以用的。”

“但是我们不能用它，因为它是两年前开启的。我们不能穿越到我们自己已经在那儿的时间。两年前他们的传送点设在牛津，而且两年前……”

“我们都在牛津。”迈克说，“抱歉，我不知道自己刚才脑子里在想什么。但是我们可以通过它来传递信息。”

“传递信息？”波莉问。

“对。我们在奈德和维里蒂回去之前找到他们，让他们告诉实验室我们的位置还有我们的传送点都失灵了，再让实验室重置一个在我们的时间线上能用的传送点，这样成立吧？”

“不成立，我们没法这么干。”

“你还没弄懂。”

“不，我懂了。如果我们找到并告诉奈德和维里蒂发生了什么，牛津的人在送我们来的时候就应该知道将会出现问题，我们当时也应该知道自己不该来。”

迈克想了想。“或许他们不会透露细节，因为这样会造成你说的自相矛盾。如果我们知道会被困住，我们就不会来了，但是又不得不来，因为我们已经来了。”

“即使他们说出一点信息，丹沃斯先生也不会让我们来。你知道他的安全保护意识有多强。如果他知道在你受伤后没法把你救出去，他就不会让你来的。”而且如果他知道我有穿越的最后期限，都不会让我来。

但是波莉不会说这个。“他都会担心我的脚会被气球绳索缠住。”波莉说。“他绝不会让我们卷进伦敦大轰炸，或者让你去考文垂把我们带回去的。整个城市都被烧毁了，你去那里就是自寻死路。你是来观察英雄的，不是为了成为英雄而牺牲的。”

“那除了奈德和维里蒂之外，我们还得找个人。这里还有其他人吗？丹沃斯来过伦敦大轰炸吗？”

“他来过几次，可是……”

“什么时候？”

“我不知道。我知道他在调查5月第十次和第十一次大规模空袭的事，因为他提起过，在第十次空袭的时候看到下议院着火了。”

“你之前说第九次和第十次是最严重的空袭？”

“是的。怎么了？”

“没什么。我们得快点儿。他什么时候到这里来的？”

“我不知道。我记得他讲过他想去看看他的传送点，但查令十字地铁站的门关着，他进不去。”

“你不知道日期吗？”

“不知道。”

“但如果他告诉过你，他正打算去传送点，这就说明传送点一定在查令十字路。”

“不，不是这样的。他也可能是乘地铁到传送点。他从那儿可以去任何地方。”

“但这是起始地点，而且我们忽略任何细节。我在比奇角机场的时候，就想让你去检查一下。除非我在比金山机场记下的名字中有一个是菲普斯所在的机场。说到这，艾琳呢？”迈克看了一眼手表，问道，“我得把这些读给她听。我设法搭车去比奇角机场，那家伙两点钟就要走了，可要是杰拉尔德在其他机场，我可不想在那儿浪费时间。”

就在迈克付账的时候，艾琳匆匆走了进来，说：“对不起，我在玛丽马什那边填求职申请，等了很长时间。”

迈克读了一下这个清单，艾琳对听到的每一个名字都很肯定地摇了摇头。

“好的，这是在比奇角查到的名字。”迈克急匆匆地去赶车。“我会在14号之前回来。”

这样你就有去考文垂的理由了，波莉心想。

她必须阻止迈克这样做。这意味着必须找到杰拉尔德所在的机场。

在接下来的几天里，波莉利用午休时间去维多利亚和圣潘克拉斯车站，从行程板上抄写以B和P开头的两个词组成的名字，晚上试着从莉拉和薇芙那里打听更多的机场名字，惹得戈弗雷爵士很生气，但这些名字也没什么用。

“我们经常去亨顿跳舞。”莉拉说。

“星期六有一个舞会，”薇芙告诉她，“你和你的表妹可以和我们一起去。”

这个建议可以考虑一下，她们可以问一起跳舞的飞行员还在其他什么地方驻扎。但是她担心如果迈克回来的时候她们不在，他会自己决定去考文垂了，那种冒险不仅充满危险，而且毫无意义。

如果迈克已经找到奈德，而且给他们传递了信息，说明丹沃斯先生早在很多年前就知道现在的这一切都会发生，不仅默许，而且早已安排好了这一切，安排迈克去敦刻尔克，让艾琳去疏散儿童患麻疹的庄园，从他们进入牛津大学的那一刻起，就一直被操纵和欺骗。

这不可能，波莉告诉自己。

但就在她思考的时候，突然记起来了。他让我多带些钱，还告诉我在12月31号的空袭行动。他坚持让我在一家百货公司工作，在整个空袭期间，这家百货公司从未遭到袭击。如果丹沃斯先生是故意告诉波莉这些并让她这样做的，那么就说明他知道他们会被滞留在时空中且会被及时救出去，没出现任何危险。

但是，如果丹沃斯先生说了谎，那他为什么不一开始就把迈克送到敦刻尔克，而是先安排他去珍珠港，还让他去植入美国口音呢？既然琳娜和巴特利已经知道了，为什么还要问每个人关于滑移增加的问题呢？

十二点之前迈克还没回来，而且他们也没有得到关于他的任何信息。去比奇角不应该花费他这么多时间。

如果他已经到了考文垂，但是没有告诉我们呢？波莉心里想着，看着从她身边的交易柜台旁边移动的电梯，祈祷着有人会从打开的门里走出来，希望迈克能出现。

他们中的一个来了，但不是迈克，而是艾琳。“我来这里要说两件事。”她说，“迈克从比奇角回来的时候我一定得想起杰拉尔德所在的飞机场的名字，所以我来告诉你，我打算在二手书店找本老版的《ABC铁路旅行指南》，或一本关于英国皇家空军的或是一些机场的名字的书，我想知道今天查令十字路有没有空袭。”波莉安慰她说：“今天白天伦敦没有空袭。”

“嗯，好的。很抱歉我对空袭情况像个婴儿一样幼稚得一无所知。”

“担心自己被炸死并不幼稚。”波莉说，“你刚才说你来有两件事？”

“对。我想说我知道了卡罗琳夫人不写信来的原因。我收到了巴斯科姆太太的一封信。卡罗琳夫人的丈夫被炸死了。”

“哦，天哪。你见过他吗？”

“没有，她丈夫德内维尔勋爵在伦敦的陆军部工作，他住的房子被炸了。”

“德内维尔勋爵？你是德内维尔夫人的女仆？”

“是的，在德内维尔庄园。怎么了？哪里出问题了？你见过德内维尔勋爵？”

“没有，抱歉。我看见斯内尔格罗夫小姐往这个方向看。也许你最好过去。”

“我会的。我只想问你，你觉得我给她寄封慰问信合适吗？我的意思是，说我会竭尽全力奉上我的一切。我怕她会觉得我说得太肉麻了，但是……”

波莉打断了她。“斯内尔格罗夫小姐要过来了，我们今晚再讨论这个。去找你的指南吧。”

艾琳点了点头。“拿到机场名单或地图之后我再回来。”

她往电梯方向走去。“等等，”波莉喊道，追向她。“如果你要找地图，那就告诉他们你是替你那个对飞机感兴趣的侄子打听的，这样他们就不会怀疑了。”

“飞机……我从来没想过这个。”艾琳说，“波莉，听着，我刚想到一个主意——呀，斯内尔格罗夫小姐在十一点钟方向。”她低声说，“今晚见。”然后就急匆匆地走了。

“塞巴斯蒂安小姐。”斯内尔格罗夫小姐说。

“在，女士。我只是……”

“海耶斯小姐今天要回来工作了，我希望你能帮帮她，如果你不介意等到两点再吃午饭的话。”

“我很乐意。”波莉说，态度十分认真。玛乔丽回来工作了。波莉本来担心她的经历给她留下太大的创伤，没法继续留在伦敦，但她要回来了。

玛乔丽回来时，她的脸已经恢复得和以前一样红润了。我想对了，波莉心想，我没有改变最终结果，一切都像玛乔丽从未受伤一样顺利。

“我会帮你打包包裹，直到你的胳膊好起来。”她对玛乔丽说，“不过毫无疑问，你一只手都比我两只手干得好。我一直没有掌握窍门，现在纸和绳子都……”

但是玛乔丽一直在摇头。“我不会一直待在这儿，我只是过来跟大家道别的。”

“道别？”

“是的，我已经交了辞职申请。”

“可是……”

“我……医院里的护士对我很好。如果没有她们，我就没法渡过这次难关，我想为赢得战争做我能做的一切。我不愿看到希特勒的部队在牛津街上横行，而且是因为我没有尽全力。”她深吸了一口气，继续说道，“我加入了亚历山德拉王后护理服务队，我要成为一名战地护士了。”





伦敦 1940年11月


我们家有六个需要疏散的孩子。我和我的妻子非常讨厌他们，所以我们搞一场圣诞节“大扫除”。

——疏散委员会收到的一封来信/1940年




我知道能从哪儿弄到地图了，艾琳想，赶忙从汤森兄弟百货公司跑出来，沿着牛津街来到地铁站，去赶前往白教堂的地铁。阿尔夫·霍多宾那儿有一张他玩防空游戏时用的地图，我怎么之前没想到呢？

她应该能从阿尔夫手里要到这张地图，找到杰拉尔德所在的机场——她基本可以肯定的是，如果看到这个名字她就能认出来——波莉和迈克就不再因为她记不住名字而把她当作低能儿了。他们可以去机场，找到杰拉尔德，然后回家。

只要阿尔夫手里还有地图，她心想。如果阿尔夫肯借给她的话。阿尔夫很可能会拒绝，尤其是在他察觉到艾琳有多么需要地图的时候。要是阿尔夫和宾妮还在上学就好了，这样就可以从他们的母亲那里拿到手，也不用担心阿尔夫会不给，还不用担心孩子们会跟踪她，发现她的住处。即使这并不重要——反正她也不会在这里待太久。

她看了一下手表，才一点，她应该能在他们放学前赶到白教堂。但是阿尔夫和宾妮之前在拜克伯里的时候就经常逃学，霍多宾太太也不太在意。要是他们在家的话……

我必须得去贿赂他们一下，她暗下决心。但是要带些什么呢？

我知道了，她心想，然后乘地铁去了伦敦塔，在第一家纪念品商店买了一本关于砍头的书，还给宾妮买了一本电影明星杂志，然后动身去了白教堂。

可是去白教堂的地铁路线都被封闭了。波莉说今天白天没有空袭，艾琳感到有些紧张，回到地面去乘公共汽车，从眼前的景象可以看出前一天晚上这附近遭到了空袭。她快到白教堂的时候，空袭的破坏程度越发明显。菲尔德盖特街中央有一个巨大的弹坑，再往前一点的马路对面都是商店的残垣断壁。

波莉说过东区遭到了严重的轰炸，但艾琳没想到情况会有这么糟。每一条街上都至少有一间隔板房向里坍塌，变成了一堆木头和泥灰。另外那些房子顺势倒向下一幢公寓，依次往后，就像一排倒下的多米诺骨牌。

今天没有空袭，艾琳觉得很庆幸。她不知道波莉和迈克是怎么忍受的。“你以后也会适应的。”波莉说，“再过几个星期你就听不到这些声音了。”但这都是骗人的。每次听到高射炮的砰砰声和爆炸的巨响，她还是会习惯性地跳起来，甚至听到警报声也会让她惊慌失措。如果今天伦敦东区有空袭的话，即使为了地图她也不确定能不能鼓起勇气过来。

她应该在商业街换乘公共汽车，但每条街都设置了路障，她觉得走半英里到葛吉瑞巷会更快。已经三点了。但即使是走路也非常困难，整条街变成了废墟，那些房屋还矗立着，两侧或正面被炸毁了，里面的家具直接露在街上。在其中一间屋子里，餐桌上摆放着早餐，地板已经倾斜，盘子里的食物还在。在另一个房间里，一段楼梯倒在空地上。所有的一切都被夷为平地，包括安德森避难所的波纹铁皮屋顶，很像她和西奥多之前住了很久的那个房子的避难所屋顶。

不止这一处，街上到处都是瓦砾，艾琳不得不往回走，四下里转，完全迷失了方向。她不得不打听路，一次次向人打听——先问了一个推着装满了家用物品的婴儿车的老人，然后又问了一个双手抱头坐在路边的中年妇女。“葛吉瑞巷？沿着那条路走。”那个女人指着一排毁弃的建筑物说道，“如果它还在那里的话。那里昨晚被破坏得很厉害。”

我之前就该把那封信交给霍多宾太太，艾琳心怀内疚。就算阿尔夫和宾妮待的是那个被完全炸毁的贝拿勒斯城号，也要比在这个可怕的地方安全得多。她急匆匆走过一幢外表已经烧得发黑的房子。如果葛吉瑞巷已经变成一堆烧毁的废墟或者一堆灰泥和砖头了呢？如果阿尔夫和宾妮被炸死了，是她的过错吗？

简直是奇迹，小巷还在，而且丝毫没有受损。窗户用胶带封住了，上面还盖着几块硬纸板，但那排房子还立在那里，还骄傲地挂着英国国旗。霍多宾太太住的公寓用红色颜料在棕色木头正面写着：“我们自食其力，阿道夫！”这肯定是阿尔夫的杰作，因为大多数单词都拼写错了。公寓的窗户也用木板封住了，除了其中一扇，它应该是前不久被炸毁的，玻璃碎片零星地散落在地上。

门半掩着。太好了，艾琳心想。她很希望这次能别再碰上那个满手通红的可怕女人。她从碎玻璃上迈过去，挤进狭小的前厅，经过了一辆自行车、一个马镫泵、两个印着ARP字样的桶。其中一个桶里装满了浸湿的破布，另一个桶里装满了土豆皮。

她右手边的那扇门突然开了，那个满手通红的女人挥舞着擦桌布向艾琳冲了过来。“你以为你能从我身边溜走吗？”她喊道，用双手像斧头一样把拖把举过头顶。“这次不行，你这个小杂种！”

艾琳蜷缩到墙边，把手举起来挡住拖把。“我是艾琳·奥莱利。我之前来过这里。”她说，那个女人放下拖把，然后像刺刀一样把它收回胸前。“我来找霍多宾太太。”

“你和那两个讨债鬼一起来过。”那女人轻蔑地说道，“那娘们儿还欠我四个星期的房租，还得为我的客厅窗户赔十先令。全英格兰的窗户，只要还有希特勒没弄碎的，阿尔夫·霍多宾就一定会把剩下的打碎。朝窗户扔石头，这都是他干的好事，我抓住他时，他姐姐……”

就像回到了拜克伯里一样，艾琳心想，在庄园时艾琳至少和愤怒的农民进行过十多次这样的对话。但至少阿尔夫和宾妮都安然无恙，而且看起来显然没有被大轰炸吓到。

“他们俩早晚会完蛋的，你看他们会不会，”那个女人说，“就像克利朋和……”

“妈妈！”公寓里传来一个孩子的声音。

“闭嘴！”那个女人冲身后大叫。“如果你找到他们了，”她对艾琳说，“就告诉他们转告他们的妈妈，要么把欠我的钱付给我，要么他们三个就给我滚蛋……”

“妈妈！”孩子又叫了一声，这次声音更尖了。

“我说过了，闭嘴！”那女人冲进公寓，砰地带上了门。先是一个巴掌声，然后传来孩子的哭声。

艾琳犹豫了。很明显霍多宾太太不在家，也没有必要再上去了，但一想到还要再走很远的路再来一趟，她就决定去敲敲门。她最好在那个拿着拖把的女人再次出现之前做完这件事。

她跑上楼梯，跑到他们门前，敲了一下门，没人回应。“霍多宾在吗？”她叫了一声，又敲了下门。

接着是一阵沉默。“霍多宾太太，我是艾琳·奥莱利，是我把阿尔夫和宾妮从沃里克郡领回来的。”她听到里面有声音。“很抱歉打扰到你了，但是我需要跟你说点儿事。”

里面传来低低的说话声，然后是一句“嘘”，听起来很像宾妮的声音。

“宾妮？你在里面吗？”

没人回应。“我是艾琳，快让我进去。”

“是艾琳？”

“她来这里干什么？”她听见阿尔夫在窃窃私语，随后更激动地“嘘”了一声。

“阿尔夫，宾妮，我知道你们在里面。”她转动门把手，门嘎吱嘎吱地响了起来。“快开门。”

紧接着传来了更低沉的声音，里面好像发生了争吵，接着是一阵刮擦声，过了一会儿，门开了一个小缝，宾妮探出头来。“哦，是艾琳啊，”她若无其事地打了声招呼。“你来这儿做什么？”

她穿着和之前在火车上穿的一样的夏裙，上身穿了一件破了洞的开襟羊毛衫，戴着那条拖下来的发带，还穿着之前的长筒袜。她的头发看起来已经好几天没梳过了，艾琳对她产生了一丝同情。

她竭力抑制住这种情绪。“我必须告诉你们……”

“你是来转移我们的，是吗？”宾妮言语间满是猜疑。

“不是，”艾琳说，“我要和阿尔夫说话。”

“阿尔夫不在这里，”宾妮撒谎道，“他在学校。”

“我知道他在这里，宾妮……”

“不是宾妮，叫我德洛丽丝，就像里约热内卢的那个德洛丽丝，是个电影明星。”她无关紧要地补充了一句。

“德洛丽丝，”艾琳咬牙切齿地说，“我知道阿尔夫在这儿，我刚才听见他的声音了。”她试着越过宾妮往房间里面看，但是她看到的只是一排脏兮兮的衣服。

“他真不在。除了我和妈妈，没有别人。妈妈在睡觉。”她的眼睛眯着。“你想和阿尔夫说什么？他现在很危险，是吗？”

的确很危险，艾琳想。“不是，”她说，“你还记得阿尔夫那张用来假装空袭预警员的地图吗？”她故意大声说，这样阿尔夫能在屋子里听到她的声音，她注意到宾妮没有因为她熟睡的妈妈而让艾琳小点声。

“阿尔夫没偷，”宾妮立刻辩解道，“是牧师把地图给他的。”

“我知道，”艾琳说，“我……”

“那叫‘平面定位图’。”宾妮说，艾琳很惊讶阿尔夫居然没有跑出来为自己辩解。他藏起来了，还是从窗户那边跳出去了？不管怎样都不能再让他跑掉了。

“不管是宾妮，哦，德洛丽丝，没有人会责怪阿尔夫的。”

“那你为什么要把它拿回去？”

“不是。我只是想借用一下，我想从里面找点东西。”

“找什么？”宾妮充满疑问。“你该不会是纳粹间谍吧？”

“不是，我需要找一个朋友所在的城镇。我忘记名字了。”

“那你怎么找到它？”

按经验来看，艾琳知道向她解释可能会花整整一天的时间。“如果你肯把地图借给我，我就把这个给你。”她说着，给宾妮看电影明星杂志。

宾妮看起来饶有兴致。“这里面有里约热内卢的德洛丽丝吗？”

艾琳不知道该怎么回答。“有，”她敷衍道，“还有许多有名的明星——芭芭拉、克劳德特，还有……”

“我没听说过，”宾妮疑惑地说，“如果被发现了，阿尔夫会发疯的。你真的只是借用一下？”

“你要是让我进去，我可以在这里看地图。”艾琳说，这跟她之前打算的相反。

“我不知道地图在哪儿，我猜妈妈把它扔了。”宾妮说着，想把门关上。

艾琳把手搭在上面想阻止她。“去把你妈妈叫醒，告诉她我在这儿。”艾琳说，“我去问问她。”宾妮脸上的恐惧让她感到吃惊。

“我得关门了。”宾妮朝身后瞥了一眼，想把门关上。

“不行，等等！”艾琳阻止道，“宾妮，出什么事了吗？”

“没什么，我得关门了。”

“等等，你不想要电影杂志吗？”艾琳问，这时走廊突然想起了防空警报的声音。“怎么回事？”她胆战心惊地看向天花板。波莉之前说过伦敦东区今天没有空袭。她说白天根本不会有空袭，现在才三点半。

“宾妮！离这最近的避难所在哪儿？”艾琳喊道，但宾妮已经把头缩进去，关上了门。





肯特郡 1944年4月


你总是告诉我你的名字叫欧内斯特。我把你介绍给大家，说你叫欧内斯特……你是我见过的所有人当中最认真的人。现在，你说你的名字不叫欧内斯特，这真是荒谬绝伦。

——奥斯卡·王尔德，《不可儿戏》




在塞斯的追问下，蒙克里夫放慢了车速，普里斯姆扭头看着后座的两人。“你是间谍吗？”塞斯问欧内斯特。

“对啊，沃辛，”普里斯姆说，从公务车的前座回头看向他们。“你是德国间谍吗？”

“如果我真是，”欧内斯特轻描淡写地开玩笑说，“我会像其他德国间谍一样给德军帮倒忙，引领英国走向胜利。”

“我们抓到了所有的间谍。”蒙克里夫说，眼睛紧盯路况。“雷迪·布拉克内尔一定觉得还有些漏网之鱼，所以才留下了备忘录。”

“布拉克内尔觉得我们当中有人是间谍？”塞斯问。

“不，当然不是，”普里斯姆说，“但是这段时间很危险。如果德国人发现所谓的美国陆军小组其实是一场骗局，还发现我们要反攻的地点是诺曼底而不是加来……”

“嘘。”塞斯把手抵在他的嘴唇上。“据我们所知，蒙克里夫正向敌人传递秘密信息。或者是你，沃辛。你总是给编辑发邮件。我们怎么知道其中一些有没有密码呢？”

我必须让他们转移话题，欧内斯特心想。“我还觉得公牛是和你们一伙儿的呢，”他说，“它看起来很像海因里希·希姆莱。那是莫福德府吗？”

“哪儿？”塞斯问，“我什么也没看见。”

“在那边，那些树那里。”欧内斯特说，空无一物地指着，他们三个人花了一刻钟的时间去找，随后塞斯发现了炮塔和一扇大门。

“依我之见，”车穿过医院时塞斯说，“医院里不可能没有护士。我们找护士了吧？”

“找了，”蒙克里夫说，“格温多林负责这事。”

“就是我们假装开炼油厂时帮助过我们的那些女孩吗？”塞斯问，“是从全国劳军演出协会来的那些人？”

“不是，”蒙克里夫说，“这回的护士都是真的，格温多林从借给我们床位的那家医院叫来的。”

欧内斯特警觉地抬起头来。“多佛的医院？”

“是的，别对她们有非分之想。这里都是高层，还有特殊人物，我可不想惹上什么麻烦。”

我也不想，欧内斯特心想，车停在庄园前面，他抓起睡衣和几盒绷带，向庄园走去。

选择莫福德府的原因显而易见。那有一条护城河和一座独特的塔楼，这样德国侦察机能轻易发现它，尽管欧内斯特在报纸的报道中写道：“这是英国的一处豪宅，出于安全考虑，无法透露其名字，已被改建成一所军队医院。”

他一瘸一拐地快速穿过吊桥，希望从今天起这里就真的变成了一家医院，这样他就不会在门口碰到烦人的想要询问他去处的管家。

他没遇上什么人——只有两名士兵正试着把病床从门口塞进去。在他们前面有一个入口大厅，另外一边是今天要扮成“病房”的那个房间，里面站着一群穿着军官制服的老长官和几名身穿护士服的护士。

欧内斯特挤过那张楔形的床，避开人们的注意，穿过一条走廊，走进最近的一个空房间——原来是间饭厅。他关上门，把椅子抵在门上，用餐具柜上方的镜子照着，在头上缠上绷带。

十分钟后，他穿着睡衣、长袍，拖着拖鞋出现了，头和双手上还缠着绷带。“你刚才去哪儿了？”普里斯姆问，“你穿这套衣服干什么？好像从埃及古墓里逃出来的。”

欧内斯特把他拉到旁边。“你说他们要拍些照片，而我的照片从奥马哈营开放那天就已登在报纸上了。如果德国人在不止一张照片里看到过我，他们就会发现我是个伪装者，这些新闻都是假的。”

“说得对，乔装得不错。塞斯在照片里吗？”

“他不在，去布置假装运送伤员的假登陆艇了。”

“好，他一会儿可以装一个脚受伤的人。帮忙把轮椅搬进来。”

欧内斯特照做了，然后拿了两幅油画、三幅水彩画和给莫福德夫人准备的一张古董写字台，整理了医院的病床，给其他几个“病人”做了包扎，还在图书馆里摆好了茶点。

茶点里有三明治，欧内斯特吃了两个，又在手上的绷带里给塞斯藏了四个，然后去找他。塞斯说：“你看起来像《木乃伊》里的鲍里斯·卡洛夫。别告诉我你这么做是为了不在照片里被认出来，我知道真正的原因。”

“你知道？”欧内斯特小心翼翼地问。

“对，因为你不想整个下午都打着那种令人发痒的石膏。”

“说得对。你可以坐我的轮椅，我来拄拐杖。”欧内斯特把轮椅推给塞斯，随即又后悔了。拐杖硌着他的腋下，下午天气热得出奇，他绷带下的皮肤开始流汗了。

王后晚到了四十五分钟。“这就是王室成员，”蒙克里夫安慰着发牢骚的欧内斯特。“只可以让我们等她，她可不能等我们。你为什么不把时间用在写那些你说快要截稿的报道上呢？”

“我写不了。”他举起裹着绷带的双手。

“那不是我的错，是你决定到这里来扮成图坦卡蒙国王的鬼魂的。我不明白你为什么非要用这么多绷带。”

我也不知道，欧内斯特想，尤其是得知多佛的医院无法分派任何护士后。这些护士来自拉姆斯盖特，搞得他虚惊一场。他想把脸上的绷带解开，就在这时，王后来了，看起来是个胖胖的、长相甜美、穿着淡蓝色衣服的女人，一起来的还有伦敦那边报社的六名摄影师，好戏开始了。

“你没告诉我该怎么称呼她。”欧内斯特小声对普里斯姆说，他们走向那排队伍时，普里斯姆一直就在欧内斯特旁边的床上。

“除非她问你很直接的问题，不然你就什么也别说。”普里斯姆低声说，“称呼就是‘尊敬的陛下’。嘘。她过来了。”

欧内斯特本想问问普里斯姆，王后是否知道这是在作秀。她很可能不知情。她对这些“病人”嘘寒问暖，就好像他们真的在战斗中受伤了一样，问他们是哪个部队的，从哪里来。如果之前本来就知道的话，那她的演技真是精彩绝伦。为了胜利，连王室成员也可以成为打掩护的道具，欧内斯特心想。

整个仪式在两点半就结束了。王后谢绝了留下喝茶，一刻钟以后就离开了，摄影师们又多拍了几张照片也走了。如果现在离开，欧内斯特兴许还能赶到克罗伊登。

他把想尽快走的意思跟蒙克里夫说了。“好的，”蒙克里夫说，“我们把这些床装上卡车就走。”

“把我的石膏解了。”塞斯说。

第一件事进行得很顺利——他们把卡车里的东西装好，然后在三点前就已经整装待发。但是塞斯的石膏成了个棘手的问题，锡剪和钢锯都拆不开它。

“我们不能让他保持这个姿势，等回去再说吗？”欧内斯特问道，但石膏套在身上，塞斯没法坐进车里。府里的一个仆人不得不去取锤子和凿子。

他们到家的时候都快七点了。“我们今晚最好别再给橡胶坦克充气了。”塞斯一瘸一拐地走了进去。

大家表示同意，但欧内斯特必须为伦敦的报纸写好关于医院的报道，然后打电话过去确认，过了十点他才能开始写自己的其他新闻报道。现在去克罗伊登已经太迟了，蒙克里夫对欧内斯特感到很抱歉，因为蒙克里夫答应在《乡村公报》截稿日期之前把他送到贝克斯希尔。现在哪都没去成，欧内斯特郁闷得整个下午都心不在焉。

他在打字机里卷了一张新纸，把想过的关于公牛的信打了出来，然后又在霍克赫斯特登了一则招聘牙医的广告。“病人们的救星，美国牙科专家。”

塞斯倚在门上。“还在生气？”

“对，如果你现在让我去给一艘航空母舰充气，我肯定不会同意。”欧内斯特回答，然后继续打字，希望塞斯能明白话中之意，然后主动离开，但他没有。

“我真希望我的腿真的瘸了。”塞斯说着走了进来，坐在桌子上说，“能见到王后一面，断条腿算什么。你知道她对我说什么了吗？她感谢我在战争中的勇敢表现。那还不好吗？”

“如果你真的参加了战斗，你兴许会觉得荣幸。”欧内斯特没停下打字的动作。

“他们打算从我的脚上取下石膏的时候，我的确有这种心情。昨晚就用这种姿势和公牛对峙。她跟你说了什么？”

“她想和我私奔。她说《木乃伊》是她最喜欢的电影，还让我和她一起去格林小镇[1]”。

“好吧，你不想聊天就算了，”塞斯说，“我要上床睡觉了。”他转身离开了，然后靠在门上。“我总会让你把真心话说出来的，你知道的。”

不，你做不到，欧内斯特心想，尽管塞斯不知道如果欧内斯特跟他说真心话将意味着什么，王后很可能和上百个士兵都说过同样的话。但这差点让他伤筋动骨。

他等了五分钟，给布里克斯顿的阿格尼斯·布朗和堪萨斯州托皮卡的威廉·斯托科夫斯基下士编造了一场婚礼，“这对新人目前在第二十九装甲师服役”，直到他确信塞斯真的已经去睡了。然后他从桌子最下面的抽屉里拿出之前放进去的马尼拉纸信封，把他昨天没写完的报道卷进打字机里。但他迟迟没开始打字，一直盯着手里的钥匙发呆，回想着王后以及王后对他说的话。

“国王欣赏你的牺牲精神和对责任的奉献精神，我和国王都对你所做的重要贡献表示感激。”


[1] 格林小镇，苏格兰城镇，世界上最著名的婚礼举办地之一。





戈尔德斯格林 1944年7月


未来会怎么样？导弹还会来吗？还会有更多毁灭性的爆炸发生吗？

——温斯顿·丘吉尔/1944年7月6日




玛丽前方只有一座桥，她看不到还有其他的路。倒霉事真是一件接着一件，她想。这座桥离弹药库不到一百码远。如果这就是V-1导弹击中的那座桥，那他们将会被炸成碎片。玛丽看了一眼手表：一点零七分。

救护车里，她身旁的史蒂芬·朗仍在喋喋不休地说着英国的导弹防御系统多么没用。“想要防御，唯一的办法就是阻止它们发射。哎，我说，你慢点儿开，你这样会把我们都害死的。”

如果能在一点零八分之前过了这座桥，那就死不了，玛丽想，随即踩下油门飞速冲过桥，在心里等着爆炸发生，估摸着他们要离多远才能不被击中。

“这个会议没那么重要。”史蒂芬抗议道。

“我奉命要准时把你送到。”玛丽回答道，同时继续在小道上疾驰。

前面就是通向亨顿的路。谢天谢地，她转向南，上了这条路，终于出了爆炸范围，她减慢了速度。“你刚才说，阻止导弹的唯一办法，是阻止它们发射？”玛丽问道。

“是的，所以说，我应该在法国开轰炸机，而不是被困在这里——真不是我抱怨。不过嘛，这倒是给了我一个机会，让我有机会能再次跟你在一起。”他说着，又露出了那让人心动，同时又有点儿坏坏的笑。“你之前在哪儿？”

玛丽看了他一眼，心里一惊。“之前？”

“来达利奇之前。我在想，咱们第一次是在哪儿见面的。”

“哦！是牛津。”玛丽说。

“牛津！”朗皱起眉头，仿佛真的在努力回想。哦，不，玛丽认为他只是在拿话撩拨她。“咱们之前是不是见过”这句话就像“我明天就要上战场了”一样，几乎成了战争时期常用的搭讪的话。但是玛丽有可能真的见过他。毕竟，这是一场时间旅行。在即将到来的任务中，玛丽可能认识他。如果玛丽认识他，这就可能是个大问题，尤其是因为她应该是以不同的名字出现在另一个场景里的。如果史蒂芬曾见过玛丽，这就不符合她讲述的急救队服务和少校的故事，如果朗再把这个情况告诉塔尔博特……在他想起来在哪里见过我之前，我需要转移开话题，玛丽想。“你开的什么飞机？”她问道，“飓风？”

“喷火式战斗机。”朗回答道。接着在前往伦敦剩下的路途中，他一直试图用自己在飞行中立功的故事来逗玛丽开心。但是当他们快要进城的时候，他问道：“在牛津之前你在哪儿？”

“我在接受训练，你参加过不列颠之战吗？”

“嗯，参加了，然后我的飞机被击落了。你有没有被派到比金山附近工作过？”

“没有，”玛丽回答得很坚定。“我非常确定咱们之前没见过。如果见过像你这样厚脸皮的人，我肯定会印象深刻。”

“你说的没错。”朗说，“遇到像你这么美丽的可人儿，我也铁定不会忘记的。”他把胳膊伸到座位后，转身面对玛丽，朝她靠了靠。“或许咱们是似曾相识。”

“也或许是你和太多的姑娘调过情，把我跟她们搞混了吧。像你这样处处留情，每到一个港口都有一个女友，就会有这种感觉。”

“港口？”他说道，“我是皇家空军，不是海军。”

“那就是每个机库都有一个女友。来说说，‘一切都是命运的安排’这种话对其他女人有用吗？”

朗笑了。“说实话，有用。”他不解地看了看玛丽。“为什么你例外呢？”

玛丽心想，因为我比你晚来这个世界一百多年啊。在我出生之前你就去世了。可马上她就为有这个想法感到懊悔。朗是一名飞行员，很可能在战争结束前就牺牲了。

或者在他们到达白厅前他就死了。两点到六点中间伦敦发生了十一次V-1导弹袭击。“你在白厅哪里开会？”她问道。

“卫生部，”朗苦笑道，“在圣查尔斯街。沿着托特纳姆宫路走，这是最近的一条路。”

V-1导弹在一点五十二分击中了这条路。“在这里左转。”他指挥着，当她向右转的时候，他纠正道，“不，左转。”

“对不起，”她说，继续朝着和托特纳姆宫路相反的方向行驶，“一切都是命运的安排。”

“这是什么话，”朗说道，“伊索尔德可永远不会对特里斯坦说这样的话。”

“抱歉。”她再次道歉，拐向查令十字路。

“为什么我的魅力对你毫无作用呢？”朗问道，“哦，不，你可别跟我说你已经订婚了？”

玛丽倒是希望回答是。这是最简单的能堵住他的嘴，让他不要胡说的办法，但是如果塔尔博特以后开车载他，这种说法可能会带来麻烦。于是玛丽摇了摇头。

“还是已经和别人有了婚约？”他不懈地问道，“订的娃娃亲？”

“都不是。”玛丽回答道，咯咯笑起来，不过在这时候笑可能是最糟糕的事了。这样一来，朗就不会把她的抗议当回事了。但是他的决心和不依不饶的劲头真的让人戒备不起来。好在他们到了。“到了。”玛丽说道，在卫生部前停下了车。

“正好赶上。”他看了看表。“伊索尔德，你太棒了。”他从车里出来，靠在后面。“我不知道会议要开多长时间，一个小时或者两个小时，但是一结束，我就带你去喝茶，之后我们去最近的教堂贴上婚事公告。”

“不行，”玛丽说道，“还记得我说过得去艾奇韦尔拿担架的事吗？”

“该死的担架！这就是命运的安排。”朗冲着玛丽笑了笑，朝大楼走去，同他一样，玛丽也产生了一种似曾相识的感觉，她感觉自己好像见过他。

这就说明他们不是在未来的某个时间相遇的。她记不得发生过什么事。但是一定是在这个地方，在这个任务中。他们会不会是在她去达利奇的路上相遇过？或者是在她去火车站买票的时候？抑或是在朴次茅斯？不，如果见过他那纵情酒色的英俊脸庞、坏坏的笑，她是不会忘记的。与其说他看起来很眼熟，倒不如说他让玛丽想起了一个人。

是谁呢？是某个在牛津的人吗？还是前一项任务中的谁？玛丽眯起眼睛仔细想了想，还是没想起来。或许她有这种感觉是因为史蒂芬说曾见过她。

玛丽不再回想，伸手拿起地图，在地图上画出在两点到五点之间V-1导弹的袭击坐标，找出一条避开导弹回到亨顿的路线。紧接着她又找出了一条从亨顿到达利奇的安全路线。只要朗在四点前回来，而且她从艾奇韦尔拿担架花费的时间不太长，只要她不走沿着梅达维尔穿过基尔本的这条路，她就应该能像之前一样安全到达。

但朗没有在四点前赶回来。到了四点半甚至五点，他都没出现。他显然估计错了会议需要的时间。玛丽在心里算了算五点到六点之间要袭击的V-1导弹——不，最好算到七点——加上再次回到亨顿后回家的路程，这段路程要花费的时间更长，也更难走。玛丽希望一切能按照计划进行。如果朗再不快点来，她就要在灯火管制中摸黑开车回家了。

终于，六点一刻朗从白厅里走了出来，他看起来很生气。“你知道那些傻瓜在说些什么吗？‘你们皇家空军的人应该提出一些有效的防御措施来防御导弹。’”他愤愤地道，砰的一声关上了门。玛丽发动了汽车，驶入车流中。“他们又提出了什么好办法呢？”朗很气愤，“导弹里可没有飞行员，我们也没有办法让它在空中解体，导弹在发射时就已经完全启动了啊。”

玛丽不时心不在焉地点点头回应着，集中精神开着车，驶出伦敦，前往亨顿。不过他总算不提“我是不是在哪里见过你”这个话题了。

“就算我们能把导弹击落，”他恼怒道，“我们也没办法控制它们落在哪里，比起之前，这样反而会害死更多人。但我能跟他们解释明白吗？显然不能。”

整晚他都在吐槽那些将军对导弹和飞机是多么无知。玛丽在一旁使劲踩着油门，希望在还能辨认出路标的时候抵达艾奇韦尔路。

“他们要求知道为什么皇家空军不能找出某种方法，来引导导弹击中森林或者草地，避免落在人群密集的地区。”朗说道，“特别注意，必须是森林、草地，不能是牧场。绝不能是牧场，因为爆炸声会把奶牛吓坏的！”

七点半，再拐个弯就到亨顿了。等到玛丽把朗带到地方，她再去艾奇韦尔，让救护站把担架拉下来，那时肯定天色已晚。

“真难以想象他们提出的离奇古怪的建议。”朗抱怨道，“有一位将军建议我们用渔网拦截导弹，还有的想法简直更离谱。说他导演了《轻骑兵进击》我肯定不会怀疑——他说可以在导弹头上拴一根绳子，然后就像拴一只母马那样把它引到法国。真是个好主意呢！真不知道他是怎么想出来的？”

“对不起，”他突然道歉说，“我不是故意对你大声抱怨的，尽管咱们是天生一对，我也不该这样抱怨的。我和那些傻瓜在一起的时候，你不会在考虑咱们应该在哪里结婚吧？”

“当然不会。”玛丽答道，“我觉得咱们不应该这个时候结婚，兵荒马乱的婚姻可不好。尤其是你马上要去用套索来捉导弹。”

“算了，我得想点开心的事儿了。等会，我带你去喝茶。”朗似乎突然意识到了他们所处的环境。“咱们是不是已经开出伦敦了？那我带你去萨沃伊酒店喝茶。”他依旧没有罢休。“咱们现在在哪儿？”

“到家了。”玛丽把车停在机场门口。

“等等。”当玛丽停车时他说道，“你还不能走。”朗伸手去握她的手。

玛丽躲过了他的手，拿起了出车单。“你有笔吗？”她随口问道。

“快谢谢我，我正好有一支。”朗又伸手握了一下她的手。“你还不能走，咱们才刚认识。”

“你忘记了，咱们见过的。”玛丽一边填着表一边说道，“你用来搭讪的话真的要注意保持前后一致，朗长官。”

“我觉得也是。”他懊悔道，“但是仅仅因为我没能赢得你的芳心就让你挨饿。因为我，你一整天都没吃东西。瞧，几英里外有一个不错的小酒馆。”

玛丽摇了摇头。“别忘了我必须为那些担架专门去趟艾奇韦尔。”

“我跟你一块儿去。我帮你装担架，之后我们吃个饭，来想想之前究竟是在哪儿见过。”

这是她最不想谈论的。“不，我该回去了。我的上司很严格。”她递过去单子让他签名。“抱歉，”玛丽冲他笑了笑，“都是命运的安排。”

“好吧。伊索尔德，你赢了。”他签了单子，下车，倚在车后面。“但记得，这才是我的第一招，我还有很多招数没用呢。说实话，你总有一天会爱上我的——不过我不得不承认你是我见过的女孩子中最难上钩的。或许我们应该用你来阻止V-1导弹，你挥挥手或者用一句恰到好处的话就能把它们赶跑。”

朗突然沉默了，看着玛丽，似乎想起来了什么。

拜托千万别是我跟他在其他地方见过面啊，玛丽心想。“我得走了。”她马上说道。

“什么？”

“我还有担架的事没处理。”

“哦，好吧。”朗转身要往回走。“再见了，伊索尔德，咱们还会再见的，很快就会再碰面的，很快的。如果我明天还需要司机，可别让我太惊喜啊。”

“明天我值班，你也要去拦截V-1导弹，你忘了？”

“的确是。”他说道，又一次奇怪地直视他的目光。玛丽抓住这个机会，说了句再见，关上车门，迅速开车离开。

“你开得再快也逃不掉自己的命运啊！”朗冲着疾驰而去的汽车喊道，“我们命中注定是一对，伊索尔德。上天就是这样安排的。”

接下来的几天我要不去值班，不管怎样都要远离这个岗位，玛丽心想，把车转向艾奇韦尔。过了这几天他就会忘了去想究竟在哪里见过我这回事，然后开始给另外一个伊索尔德打电话。

过段时间她该找个办法离他远点。玛丽找到艾奇韦尔的救护站，从那里拿走了一副担架，这时已经八点多了，天已经黑了。她待在陌生的地方，还关上了车上照不出什么亮光的灯。一旦她迷路或者走错路，她就会被炸成碎片。

但她也不能开得太慢。达利奇今天晚上遭受了三次V-1导弹的袭击。这里需要很多救护车，她在地图上找出的这条路线只在零点之前是安全的，但又因为灯火管制，她根本来不及查看地图。我必须在午夜前返回，她心想，身子微微向前倾，双手放在方向盘上，打开车灯，仔细盯着她的车灯照亮的那一小片区域。就好像午夜零点逃跑的灰姑娘一样小心翼翼。

车灯的光线太暗了，她看不到沿路的路标，即使能够看到路标的位置，却也发现实际上并没有挂上路标。她感到气愤，都已经被轰炸这么久了，德军早已侦察清楚了，政府应该把路标放回去。

但是他们没有这样做，结果，她两次转错了方向，不得不小心翼翼地折回来重新找方向，她到达利奇的时候已经是零点三十分了。

车库里空荡荡的。大家已经前往零点二十分坠落的那枚V-1导弹的位置了。那我就能在下一个任务开始前喝杯茶。但她刚一停车，费尔柴尔德和梅特兰就挤了进来。“德哈维兰，赫恩山那里遭到了V-1导弹袭击。”费尔柴尔德说道，“我们走。”

“之前两个小时内来了三枚导弹，”梅特兰补充道，“他们那边应付不过来。”

接下来的两个小时里，玛丽一次次爬上废墟，包扎伤员，搬运担架。

他们回到家已经是早上八点多了。“听说那件本该我去的工作让你觉得很困扰，凯旋[1]。”当玛丽走进收发室时塔尔博特说道，“哪个人？可别是‘章鱼’。”

“‘章鱼’？”

“就是奥斯瓦尔德将军。他这个人就像章鱼一样，黏住别人就不放。塔尔博特打了个冷战。“走得非常快，年纪很大，长得像一只大蟾蜍。”

“不是的。”玛丽笑着说道，“我遇到的那位很年轻，而且相貌堂堂。他叫朗，空军军官朗。”

“哦，史蒂芬啊。”塔尔博特颇有深意地点了点头，说道，“他有没有说自己之前在哪里见过你？

“有，但他没想起来。”

“他对每一个开车载他的急救护士队的成员都说过这句话。”塔尔博特说，这句话对玛丽来说本应该是一个好消息，但她暗地里有些期待在下次任务中再次见到朗。

“我可不会对他动心。”塔尔博特继续道，“他肯定对这种战时恋情一点儿都不认真。”

“是的，”玛丽说道，“我也不会的。如果他打电话说他需要一个司机，你能……”

“我会建议少校派帕里什去。”

“谢谢。塔尔博特，之前推倒你的事，我想再次向你道歉。我很抱歉之前那么鲁莽。”

“我又没受伤，凯旋。”塔尔博特说道。第二天她一瘸一拐地走进休息室，兴奋地吻了玛丽的脸颊一下。

“为什么亲我？”玛丽问。

“因为这个。”塔尔博特说，手里挥着一封信。“这是今早在邮局收到的。我读给你听。‘听说你受伤了，快点儿好起来吧，这样我们就可以去跳舞了。署名是沃利·沃科夫斯基。”她读道，“是骑那辆德哈维兰摩托车的美国兵寄来的，包里还有两双尼龙袜呢！你推倒我绝对是上天赐给我的机会！等我膝盖好了，我就替你的班，一次——不，两次。”

但是接下来的一个星期，德国人增加了V-1导弹的发射数量，在每二十四小时就有二百五十枚V-1导弹发射，大家都开始双班倒，包括塔尔博特。即使史蒂芬打电话来假装说要一个司机，也没有人和车可用了。玛丽和费尔柴尔德将任务单分成三种，她大部分时间都被少校派去给总部打电话申请派遣更多的司机和救护车。

再下来一个星期，发射的V-1导弹数量又突然减少。玛丽怀疑德国人已经开始被情报部门散布的虚假信息误导了，正在重新校准发射装置以便于把V-1导弹向肯特郡的牧场发射。或许是史蒂芬·朗已经想出了能把导弹拦截下来的方法。不管是哪一种情况，救护车组总算能恢复正常的轮班了，她也能去赴约跳舞了。

帕里什、梅特兰和里德把玛丽拽到了沃尔沃斯。玛丽现在已经能分辨出V-1导弹的声音了——她之前听到一枚导弹射向圣弗朗西斯教堂，而且在跳舞那天，沃尔沃斯方圆二十里范围内没有任何声响，她觉得可以冒险试试。

可是她还是败兴而归。舞会上的一个美国陆军士兵在玛丽面前用了和史蒂芬·朗一样的开场白：“咱们之前在哪里见过吗？”可惜他没有史蒂芬的魅力和头脑，也毫无舞蹈功底。玛丽一瘸一拐地回到家，走路姿势就像塔尔博特一样。

那个陆军士兵一个星期来每天都给她打电话，在星期四的时候，玛丽和费尔柴尔德刚从遇袭现场回来——这次袭击有一个人死亡，五个人受伤——他们在停车时遇到了帕里什，他说道：“肯特，有人在休息室等着见你。”

“美国人？”她问道。

“我不知道。我只是替梅特兰转告你。”

“要是那个陆军士兵会跳舞就好了。”玛丽说。

“你想让我来帮你解围？”费尔柴尔德说道。

“当然。五分钟后，我说医院那边有事找我。”

“好的。把你的帽子递给我。”

玛丽把帽子递给了费尔柴尔德，下楼梯走到休息室，打开了房门。梅特兰坐在沙发的扶手上，晃着腿，冲着对面穿着皇家空军制服的高个年轻男人暧昧地笑着。

不是陆军士兵，是史蒂芬·朗。“伊索尔德，”朗嘴角上扬，对她笑道，“咱们又见面了。”

“你来这儿干什么？”玛丽问道，“你需要司机了？”

“不，我来向你道谢。”

“道谢？”

“是的，代表英国人民谢谢你。而且也来告诉你，我想起来在哪里见过你了。”

“想起来了？”

“是的。我说过我记得咱们曾经见过的，我终于想起来是在哪里了。”


[1] 此处是指英国的著名摩托车品牌。因玛丽误将摩托车的声音当作V-1导弹飞行的声音而将塔尔博特扑倒弄伤，急救护士队的众人遂将这个摩托车品牌作为她的绰号，以示取笑调侃。后文中对此有所解释。——编注





伦敦 1940年11月


别向敌人透露任何信息。把你的食物和自行车藏好，包括地图。

政府信息册/1940年




艾琳慌忙抬头看了看警报传来方向。尖锐的警报声响罢，回声荡漾在霍多宾家公寓外的走廊上。“宾妮！”艾琳在门口喊道，“最近的避难所在哪儿？”

她拉了拉门把手，门是锁着的。“宾妮，你不能待在里面了！”她在门外喊道，“我们得去避难所。”

除了警报声，屋子里一片寂静。警报声非常大，让人觉得仿佛是从屋子里发出来的。“宾妮！霍多宾太太！”她双手砸着门。最近的地铁站距此有一英里远，她第一次带姐弟俩回来时就是从那个站出来的。显然没有足够的时间过去了。她必须找一个地面避难所。“霍多宾太太！快醒醒！最近的避难所在哪里？霍多宾……”

门突然开了，宾妮飞快地从她身边跑下楼，喊道：“来这边！ 快点！”艾琳跟着她跑下三层楼，经过房东太太紧闭的房门时，警报声还一直响着。她听见外面的门砰的一声关上了，当她出去的时候，宾妮不见了。“宾妮！”她喊道，“德洛丽丝！”

根本看不到宾妮的影子，周围也没有人能告诉她最近的避难所在哪儿。艾琳跑回公寓，沿着走廊寻找通往地下室的台阶，但是根本找不到。

如果遭到轰炸，这些公寓就会像火柴棍一样全部倒塌。想到这儿，她心头涌上了一股恐惧感。我必须离开这里。

她立即跑出去，沿着街道来来回回寻找关于避难所的公告或者安德森简易避难所，但她看到的只有倒塌的房屋和齐头高的碎石瓦砾。随时有可能发生轰炸。艾琳抬起头，努力观察天空中有没有正在接近的轰炸机，但她没有看到任何东西，也没听到任何声音。

砰的一声，扬起一股尘土，阿尔夫从瓦砾堆里跳了出来，跳到艾琳身旁。“是你呀！”阿尔夫说道，“你在这儿干吗呢？”

看见阿尔夫，艾琳心里着实高兴。“快点告诉我，阿尔夫，”她拽着阿尔夫的胳膊，“最近的避难所在哪里？”

“找避难所干吗？”

“你没听到防空警报吗？”

“防空警报？”他问道，“我没听到什么警报声。”

“刚刚还响着呢，附近有地上避难所吗？”

“你确定听到警报声了？”阿尔夫问道，“我出来很久了，什么声音都没听到，你确定没听错？”

碰到他还真不是什么让人高兴的事儿。艾琳心想。“确定，我确定听到了，那时候我就里面，”她指着公寓说，“正在跟宾妮说……”

他眯了眯眼：“跟她说什么？”

“没什么。阿尔夫，我们现在必须去避难所待着，空袭马上就来了。”

“你来这儿不是为了儿童服务处的事儿吧？”

她怎么会代表儿童服务处来这儿呢？“不是的，阿尔夫。”艾琳拽住他的胳膊。

“等轰炸机来了我们再走，”阿尔夫令人抓狂地说，“再说了，我和宾妮根本不怕这小小的袭击。上个星期有一次袭击炸毁了上百栋房屋呢。轰隆！”他挥了挥胳膊指给艾琳看，“到处都是炸碎的尸体。宾妮跟你说什么了？”他还是很疑惑。

再站在这儿我们会被炸死的，艾琳绝望地想。“阿尔夫，我们过会儿再讨论这个也不迟。”

“等等，”他似乎突然有了主意。“你说的警报声听起来像什么？”

“什么意思，什么它听起来像什么？防空警报啊。阿尔夫，咱们得……”

“它响起来的时候你在哪儿？”

“在走廊上，在公寓——怎么问这个？”艾琳突然间疑惑起来。

“我跟你打赌，你听到的是巴斯科姆太太发出的声音。”

“巴斯科姆太太？巴斯科姆太太到白教堂这儿做什么？”

“它是我们养的鹦鹉的名字。”

原来是只鹦鹉。

“我们教会了它模仿警报声和警报解除的声音，”阿尔夫说起这些很是自豪，“还有榴弹和子弹的啾啾声！轰隆的爆炸声，它都会！”

“你有一只会模仿防空警报声的鹦鹉？”艾琳知道这些之后很是气愤，心里想，肯定啦，霍多宾家的人就喜欢做这些。宾妮让鹦鹉模仿警报的声音，然后领着艾琳欢快地跑下台阶，自己藏在公寓的后面，而且此刻她恐怕还在那儿藏着咯咯笑呢。

“巴斯科姆太太模仿那些声音很是逼真，”阿尔夫说道，“特别是榴弹的声音。它曾把罗伊老太太吓得从楼梯上摔了下来。你以为那是真的警报呢，”他用手点着艾琳，笑得前仰后合。“这也太好笑了！你要是能看见自己的表情就知道了。等会我要跟宾妮说！”说完他拔腿要跑。但是九个月来，艾琳和姐弟俩一直在一起，她也学会了如何对付他们，有了自己的主意。没拿到地图她是不会离开的。她抓住阿尔夫的衣领，任凭他怎么挣扎也不放开。

“别动，站好了，”她说道，“我要跟你谈谈。牧师给你的地图还在吗？”

“我不知道，”阿尔夫回答道，“问这个干什么？”

“我要借用一下。”

“干什么用？”他把眼睛又眯了眯。“你该不会是第五纵队的吧？”

“当然不是。我需要查一些东西。要是把它借给我，我就给你一本书。”

阿尔夫轻蔑地哼了一声：“就一本书？”

“是的，”艾琳说道，心里盘算着能撒开他多久，好把书从包里拿出来。“关于砍头的书。”

阿尔夫立即来了兴趣，“砍的谁？”

“安妮·博林，托马斯·莫尔先生，还有简·格雷女士。”艾琳把书从包里拿了出来。

“这本书带插图吗？”阿尔夫问道，艾琳摇了摇头。“我可以看看吗？”

“你先给我地图。”

阿尔夫想了想，最后答道：“不行，要是来了梅塞施米特战斗机怎么办？没有图我怎么标记！”

“我只借一两天。书里人的头被砍下来之后，被钉在了伦敦桥上。”

阿尔夫的眼睛亮了一下。“书里有照片吗？”

“有啊。”艾琳撒了谎。

“那好。你必须再加点儿钱才行，给我五英镑。”

“五英镑？”艾琳道，“你知道那是多少钱吗？我可不想……”

阿尔夫耸了耸肩，“随便你。”

好吧，艾琳心想。“阿尔夫，你从哪里弄到的那只鹦鹉？”她问道，“是你偷来的，对不对？”

“才不是呢，”他生气地答道，“我们才不会那样做。我们在废墟中发现它的。废墟里什么东西都有。”

“那是趁火打劫，”艾琳说道，“是犯罪。”

“才不是趁火打劫！”他辩解道，提防着艾琳，把手伸向口袋，“它的主人已经死了，怎么能算是趁火打劫呢？”

男孩说得很有道理，但是艾琳需要那张地图，而且就因为那只鹦鹉，他们至少让她少活十年。“从法律角度来讲，这也算趁火打劫。”

“要不是我们找到巴斯科姆太太，它会死的，是我们救了它。”

“兴许是这样，但我还是打算告诉警察，你的房间里有一只偷来的鹦鹉。”

阿尔夫脸色一下子变得煞白。“等等！别这样！”他恳求道，“我可以借给你地图。”

“谢谢。”艾琳说道，阿尔夫突然挣脱了她的手，从她手中抢过书，跑着穿过瓦砾堆。“阿尔夫，你给我回来！”艾琳在他后面喊，但是他已经跑得无影无踪了。

艾琳能拿到地图的机会也就这样消失了，她不得不承认自己输了，往查令十字路走去，希望能在旅游指南上找到一张地图。

她朝着迈尔底路走去，希望回来的路上不会像……

“艾琳！”阿尔夫喊道，朝她跑来，宾妮跟在他后面。“你应该等等我啊。”他责备着艾琳，说着递过来地图。

“不用还了，”宾妮说道，“你拿着它吧。他现在不记录飞机的位置了，改收集弹片了。”

“还有没爆炸的炸弹。”阿尔夫说道。

原来如此，艾琳心想。

“所以不用还了。”宾妮说道。

艾琳本不需要担心姐弟俩会跟着她到里基特太太那儿。相反，他们巴不得她赶快消失。怎么回事？他们现在是在干什么？当她说叫警察的时候阿尔夫的脸色变得苍白。莫非他真“收集”了一个没爆炸的炸弹，还把它带回家了？真是那样的话，霍多宾太太是不会同意他们留存……

“你该走了吧？”宾妮催促道，“这会儿天快黑了。”

宾妮说的没错，而且不管他们在搞什么恶作剧，都跟艾琳没关系了。“好吧，”艾琳道，“阿尔夫，谢谢你借我地图。宾妮，再见了。”

“叫我德洛丽丝。”

我可能会想念你的吧，艾琳心想，很可能会想你。

“德洛丽丝，再见了。”说着她从包里拿出那本电影杂志递给宾妮。“这个给你。”

宾妮把它抱在胸前，跑开了，好像害怕艾琳改变主意再把杂志抢走似的。

阿尔夫还站在那儿。

“谢谢你。”艾琳说道，“我知道你需要地图做飞机定位，我会把地图还回来的。”

“你要是不想还，就不用还了。宾妮说的没错，我的确不需要了。”

他们肯定不希望她再来。“我可以把它邮寄给你。”她提了个建议。

“那挺好的。”男孩看起来如释重负，但还是没走开。“你不会告诉警察吧？”

“如果你答应我以后远离碎石堆，我就不告诉他们。”她说道，但心里却并没有指望阿尔夫能听她的话，“你得保证别再收集没爆炸的炸弹了。”

“我只收集些小的。”

“那也不行，不能再收集炸弹了。”艾琳的态度很坚定。

“我可以继续收集弹片吧？”

“可以，”艾琳答道，“但不能观察空袭了。我要你答应我，一旦警报响起，你和宾妮就立马到避难所去。”

让艾琳没想到的是，他点了点头答应了。“要我带你去坐公共汽车吗？”

“不用，没事。我知道回家的路怎么走。”回家的希望就在这张地图上的某个地方，此刻，她得控制住自己，不能马上打开地图去找那个机场的名字，可是，天色逐渐暗了下来。得等到她上了公共汽车才能看地图。

公共汽车已经坐满了人，艾琳上车10分钟后，车子轧到了一块阿尔夫没收集到的弹片，弹片扎坏了车胎，艾琳只好走了好几条街去坐另一辆车，那辆车上的人更多。她一路只好站着，紧抓着扶手，这一路遇到了很多的路障，车只好绕道走，等她到达银行站的时候，已经很晚了。她担心如果去汤森兄弟百货公司的话，会错过与波莉见面。

所以她回了里基特太太家，径直回到房间，坐在床上，打开地图。地图磨损得很严重，折角处都被撕破了，写着名字的附录的一块也应该是被撕掉了。她得在地图上找到机场的名字。地图的下半部分都是阿尔夫标记的X记号和日期，盖住了地图上的名字。幸好标记是用铅笔写的，还可以擦去，而地图上的名字擦不掉。她希望阿尔夫没在杰拉尔德所在的机场上标注过梅塞施米特战斗机，她要找的名字最好也别在地图上被撕裂的褶皱里。

波莉和迈克都觉得杰拉尔德所在的机场不在牛津附近，所以艾琳开始寻找那里和伦敦之间的地区，俯身看着细小的字迹，彼索普斯托福……拜克伯里……

有人轻轻地敲了敲门。她把门打开了一条缝，就像宾妮下午的时候那样，把头探了出去。来人是拉布鲁姆小姐。“我们正要去吃晚饭。”她说道，“你要一块去吗？”

“不了，波莉还没回来呢，”艾琳说道，“我在等她呢。”

“你这个选择挺高明。”道明先生从走廊经过时低声道，“今晚吃炖牛肚。”

炖牛肚，艾琳想了想，朝外做了个鬼脸，关上了门。我必须在地图上找到那个名字。她继续埋头看地图。它不在牛津和伦敦之间的铁路线上，说明它只会在东边更远的地方。鲍多克……莱顿巴扎德……白金汉……

就是这儿了！我就知道看到它的时候会有印象的，她心里想。而且她记得是两个词，这一点儿也没错。要是波莉在就好了。她来到走廊，顺着楼梯往下看。一股腐臭的肉和发霉的海绵包散发出的可怕臭味向她袭来，她用手捂住鼻子和嘴退回房间。过了一会儿，波莉气喘吁吁地走进房间。“那股难闻的味道哪来的？希特勒什么时候开始用芥子气了？”

“是炖牛肚的味道，”艾琳说道，“没事儿。”

“怎么可能没事儿呢？”波莉说着，解开外套的纽扣。“我们还得吃那东西。”

“不，不用啦，”艾琳说道，“我们马上就回家了。我知道杰拉尔德在哪里了。”

波莉停下了脱外套的手。“你找到地图了？”

“对，我从阿尔夫·霍多宾那里拿到了。”

“我记得你说过霍多宾姐弟很难对付。现在给我的感觉倒像是在说：‘其实他们并不坏，他俩都是好人。阿尔夫是个可爱的男孩子！’”

“我可不会一下子就那么喜欢他的。”艾琳说道，“他和他姐姐有一只鹦鹉，他们训练它模仿空袭警报的声音。不过还好，我找到机场了。”她拿起地图，把它拿到波莉跟前给她看。“他去的是布莱切利庄园机场。”





肯特郡 1944年4月


我不相信我们能逃过这一劫。

——克里斯多夫·哈纳在看到“南方坚忍”行动计划之后说/1944年




“沃辛！”塞斯在走廊里喊道，欧内斯特能听到他打开门的声音。“欧内斯特！ 你在哪儿？”

欧内斯特一下子抽出打字机里正在打的纸，把它放到一堆文件的下面，在打字机上卡上一张新纸，喊道：“我在这儿！”然后开始打字，“德林斯顿欢迎委员会星期二举行了‘跨洋音乐会’。琼斯-普里查德太太……”

“你在这儿啊！”塞斯说着进来了，手里拿着一些报纸。“我正到处找你呢。你听到我叫你了吗？”

“听到了。”欧内斯特边打字边说道，“在音乐会上献唱了《美丽的美利坚》……”

“琼斯-普里查德太太和美国陆军第一集团军有什么关系吗？”塞斯问道，凑到桌边看他打的内容，这正是欧内斯特担心的。

“‘还有一等兵乔·马科夫斯基、丹·戈尔德斯坦和韦恩·托里拆利。’”欧内斯特边念叨边打字，“他们来自第七装甲师，精神饱满地用勺子演奏了一曲《扬基小调》。大家玩得很开心。”他眉飞色舞地打着字，手势很夸张。之后他把那张纸从打字机中抽出来，递给了塞斯。

“很有创意。”塞斯评价道，“但是，第七装甲师上个星期才调到德林斯顿。他们有时间练习吗？”

“美国人天生就会用勺子演奏《扬基小调》。”

“没错。”塞斯说道，然后把那张纸递了回去。

“你来不只是为了跟我说这些吧？”欧内斯特问道。

“还有件事，我们得去趟伦敦。”

“伦敦？”

“是啊，别跟我说你要待在这儿编故事，你都写了一整天了。”

欧内斯特抗议道：“可我还得把它们送到阿什福德和克罗伊登呢。”

“别担心，雷迪·布拉克内尔说咱们可以在去的路上把稿子带上。”

“咱们到底要去伦敦什么地方？”欧内斯特问，想等会儿不行就假装牙疼推掉。

“去书店，买一些法国北部的旅游手册，还有一些米其林51号地图，关于加来地区的。”

书店应该很安全，只要小心些就是了。塞斯说此次他们的身份是英国远征军军官，去克罗伊登把报道交给《号角报》的杰珀斯先生之后，他还是戴上了假胡子，更好地伪装自己。他说服塞斯去牛津街，他自己去查令十字路的二手书店，这样他可以打几个电话。一切进行得很顺利，快要结束的时候，他一下子松了口气。就连雷迪·布拉克内尔派他去给谢伯顿电影公司正在建造的假油库送旧水管，他都没抱怨。

那项任务让他的身上散发出很难闻的气味，那两天都没人愿意靠近他，他正好利用这些时间去整理假结婚公告、道路交通事故报告以及给编辑的投诉信，这些都提到了美国人和虚构的美国陆军第一集团军。他还写了些别的稿子，想方设法把它送到报社，但都没有成功，星期六塞斯通知他，他们得再去一趟伦敦。

“我们还要去买旅游手册？”他问。

“不是，是去散布流言，这一次我们的身份是美国佬。你能学会美国口音吗？”

当然行啦，欧内斯特心想。“我觉得应该没问题。”他说道，“我的意思是，能学会，哥们儿。”

“那就好，”塞斯说道，欧内斯特回去打字了，“特别美国电影之夜将于星期六在阿什福德帝国剧院上映，军人半价。”

半个小时后，塞斯换上了美军少校的制服。“你不是说我们这次是要去散布流言吗？”欧内斯特问道，“穿这样去酒吧不合适吧？”

“我们不是去酒吧。我们要去伦敦，萨沃伊酒店。”

“又是去见王后吗？”

“不是，是去见一位更重要的人物。”塞斯说完，把制服放在了打字机上面。“看看裤子有没有折好裤缝，鞋子擦亮了没有。”

“雷迪·布拉克内尔得另找别人了，我没有少校穿的那种鞋。”

“我给你找一双。”几分钟后，塞斯回来了，手里拿了一双雷迪·布拉克内尔的鞋。

“这双鞋太小了。”欧内斯特很不情愿。

“你知不知道现在是战争时期？”塞斯递给他一罐鞋油和一块抹布。“把它擦得亮些。一会儿要见的是一个很在意细节的人。”

“你说谁？”欧内斯特心想，该不会是国王吧。国王正在和丘吉尔在多佛参观“舰队”呢。他刚刚写完那篇通讯稿。“是艾森豪威尔的招待会吗？”

“不是，”塞斯答道，“他在指挥真正的进攻呢。记着，我们负责散布假消息。今晚可是我们的舞台。”他神秘地说。

他说的是谁呢？他们有特殊待遇，但是他们没有经常去萨沃伊酒店，连情报部门的高级军官也没有。

普里斯姆进来了，他装扮成了美国陆军上校的样子。“你知道我们要和‘血胆将军’吃晚饭了吗？”

“谁？”

“美国陆军第一集团军的最高长官。”他咔的一声把双脚并拢，敬了个礼。“乔治·S.巴顿将军。”

“巴顿将军？”

“没错，好了，咱们得快马加鞭，”塞斯说道，“现在就得走，招待会在八点钟开始。”

“我们现在的身份是美国人，”欧内斯特试了试鞋子。“说话别文绉绉的，还什么‘快马加鞭’。你就说‘伙计，赶紧点儿，不然你就赶不上公共汽车了’。而且你一会儿介绍我时，也要注意美国口音里中尉的发音是‘中儿尉’。”

“别担心，”塞斯说着从上衣口袋里拿出一包果汁味的口香糖。“我只要嚼着这个，所有人就都会以为我是美国人了。”他递给欧内斯特一块。“伙计，来点口香糖吗？”

“不用，我只是想要一双合脚的鞋子。”

在泥泞的田野和河口待了太久，整个单位也找不出另一双像样的鞋子了。虽说开到伦敦的时候欧内斯特才换上雷迪·布拉克内尔的鞋子，但到萨沃伊酒店的大堂时，他都快走不动路了。“在巴顿将军面前，你最好不要这样一瘸一拐的。”蒙克里夫说道，“他很可能会看你病歪歪的，然后给你一耳光。”

巴顿将军还没到。一些英国军官和穿着晚礼服的中年人聚在一起。“他们的身份也是假的吗？”塞斯问道。

“我不知道，”蒙克里夫说道，“为了以防万一，还是避开他们吧。我不希望你们因为冒充军官而被绞死。今晚你们需要散布两个消息：一、进攻肯定在7月中旬之后。二、进攻地点会在加来。但你们不能直接说出来。你们假装发誓保守秘密，不然漏洞太明显，会让人产生怀疑。你们可以巧妙地暗示人们，只有谈话中提到这个话题才可以谈。我不希望你们自己直奔主题。”

“如果我们喝多了，露出马脚来怎么办？”塞斯双眼盯着客人们的鸡尾酒杯问道。

“关于这个，”蒙克里夫说道，“查苏布尔，给他们拿些酒来，要混合酒。记着，要含微量酒精的。”

塞斯点了点头。“这就像在耕牛和犁铧酒吧的那晚一样，只不过可以享用上等的食物和烈酒。”

“美国人会说‘好酒好菜’。”欧内斯特纠正道，但马上发现今晚他们注定与美酒无缘了。查苏布尔递给他们的鸡尾酒实际上是淡茶。

“喝酒误事。”他解释道，“蒙克里夫可不希望咱们露馅。”

“那些点心也是假的吗？”塞斯望着那些戴着白手套走来走去的仆人，他们手里托着银色的小托盘。

“不是，但你不要吃太多。你现在的身份是军官。”不过后来大家发现，点心根本就不是个问题。银色小盘子上的点心看起来很精致，仔细一看才发现，原来是小块的午餐肉和卷起来用牙签穿好的沙丁鱼。

“这该死的战争！”一个红脸的男人挥着一根牙签，站在欧内斯特刚刚经过的那群人里，愤愤地说道，“五年来都没有像样的东西吃。”大家谈起了目前定量配给的匮乏，和“无法容忍的”缺少糖、新鲜水果和“一块好牛排”的日子。就算他跟大家聊天，也怎么都不可能把话题扯到关于反攻的消息上，何况他还没插上话呢。大家甚至都没注意到他。他盯着鸡尾酒杯中已经喝到底的淡茶，心里盘算着给《东英吉利广告周刊》的信件内容：“尊敬的编辑，目前的物资分配情况太差了，美国和加拿大的军队进驻到我们的地盘之后情况更糟了……”

“没错，还有全麦面包，简直是噩梦。”一个女人说道，“他们在里头放了什么？真是不敢想象。”

欧内斯特让查苏布尔给他再拿一杯鸡尾酒杯装的淡茶来，他走到塞斯跟前，塞斯正在和一位老先生聊天。这位老先生似乎耳音不好——幸好如此，因为塞斯完全把要用美国口音说话这件事忘到脑后了。

塞斯说道：“之后那个家伙跟我说：‘我打赌我们8月之后才会进攻。’”

欧内斯特回到刚才那群人旁边，好能听到他们交谈的内容。那个女人还在说：“果酱直接就从商店下架了，就连福特纳姆-梅森百货商店都没有……”她突然停下来，朝门口看去。

每个人都同她一样，那位聋子先生和戴白手套的仆人们也朝门口望去。“很抱歉，我迟到了。”巴顿将军砰的一声推开了门。他站在门口，在副官们的簇拥下，这个场面比欧内斯特想象的更为戏剧化。巴顿穿着黄铜扣子的野战服，戴着将星闪耀的软军帽，脚穿着擦得锃亮的马靴。他的靴子上有很多马刺，衣领和军装夹克上也缀着将星。

塞斯从聋子先生身边走开了，想更近地看看这位将军。“他看起来就像蜿蜒的银河一般耀眼！”

“什么蜿蜒，‘去他的银河’。”欧内斯特低声回道。

“看看他的佩枪！”

欧内斯特点了点头，看到了巴顿臀部的象牙柄左轮手枪，一只白色斗牛犬在巴顿脚旁喘着气。

“达尔富思！”巴顿大声道，然后大步走向舞池，他身后跟着那只斗牛犬，此外还有他的副官们。“不好意思，我们来晚了。”他握住了达尔富思夫人的手，有力地握着手。“我直接从战场过来的，没来得及换衣服。我们在肯……”

“先生，要不我带威利出去？”一位副官插话打断了他。

“不用，让它待在这就行，”巴顿不耐烦地说，“威利喜欢聚会，是不是啊，威利？”他回过头来继续跟达尔富思夫人说：“接着刚刚我说的，我刚从……”他瞪了一眼那位看起来不以为然的副官。“从一个保密的军机重地回来，没来得及换衣服。”

“我能理解。”达尔富思夫人道，“让我给你介绍一下埃斯克维斯勋爵和勋爵夫人，他们一直想见见你呢。”她把巴顿带到大厅的另一边。

“幸好他不是这次反攻的统帅，”塞斯低声道，“他们可保守不住秘密。他与众不同——美国人是怎么说的来着？”

“就像把一只受伤的大拇指伸到外面那样引人注意。”欧内斯特道，“我猜所以才选他来执行这项任务。”

“快跟大家套套近乎。”蒙克里夫从他们身后转出来低声道。

欧内斯特点了点头，走到另一群观望巴顿的人边上，开始兴奋地和他们聊天，但他们也在讨论食物。“昨晚我梦见烤鸡了。”一位脸形像马一样的女人说道。

“我经常梦到布丁。”她旁边的女人说，“他们说发动进攻之后，一切会好起来的。”

“唉，真希望反攻快点到来。这些让等待变得非常令人紧张。”那个马脸女人道。欧内斯特走得更近了。

“肯定马上就发动了。”胖女人的丈夫说，“问题是，从哪儿反攻呢？”大家转过来看着欧内斯特。“先生，你有什么高见吗？你应该了解一些吧，是诺曼底还是加来地区？”

欧内斯特说：“先生，就算我知道，恐怕也不能告诉您。”

“哎，瞎说，那你当然就是知道咯。温布利和我打了一个赌，”他说道，用他的酒杯指着一个留着胡子的男人。“他说是诺曼底，我说是加来。”

“你们都错了，”又来了一个人，一位秃头男士过来说道，“是挪威。”

这说明苏格兰的“北方坚忍”行动起作用了。

“你就不能给我们一点儿提示吗？”那位脸形像马一样的女人道，“你根本不知道制订计划有多困难，你不知道马上要发生的是什么。”

“大家都知道是诺曼底。”温布利道，“首先，加来地区是希特勒认为会遭到攻击的地方。”

“那是因为那是唯一合乎逻辑的反攻点。”另一个男人说道，他的脸开始变红了。“是横渡英吉利海峡距离最短的地方，也是从陆路到鲁尔区最近的路线。那里有最好的港口。”

“这就是我们要从诺曼底进攻的原因。”温布利大声说道。

“希特勒会把他的军队集结在加来。他不会料到盟军会在诺曼底发动进攻。而且诺曼底……”

欧内斯特不得不停下来了。他说得太多了，马上就要揭露真相了。“你们俩说的都挺有意思。”他说，转身面向温布利太太。“你有没有读过阿加莎·克里斯蒂最新的悬疑小说？”

“噢。”温布利站直了。

欧内斯特没理他。“有吗？”

“为什么这么问？读过。”她答道，“你是说她的小说……”

欧内斯特靠近她小声说：“我不能透露任何关于反攻的消息——这是最高机密，你知道，如果是我负责指挥，”他压低了声音，“我会把阿加莎·克里斯蒂的小说全部下架，一直到秋天。”

“是吗？”女人屏息问道。

“或者我会把它们的标题都给涂抹掉，就像你们英国人在火车站做的那样。”他低声道，特意强调了火车这个词。

“抱歉，女士们。”他说，之后轻轻地鞠了一躬，一瘸一拐地走回塞斯和查苏布尔身边，他俩正在谋划着怎样才能弄到真正的酒喝。

“我没明白侦探小说和进攻有什么关系。”他听到温布利在他走开的时候嘟囔道。

“亲爱的，这是个谜语。”他的妻子说道，“答案就在她的一本书的书名里。”

“哎，我喜欢猜谜。”脸形像马一样的女人说道。

“他提到了火车站。”温布利太太思考着。“让我想想，她写过《蓝色列车之谜》，还有《ABC谋杀案》。ABC，这会不会是某种编码，你觉得呢？”

塞斯望着人群。“你对他们说什么了？”他好奇地问道。

欧内斯特告诉了他。“我是从格温多林经常读的那些推理小说中得到这个灵感的。蒙克里夫让我们‘巧妙’地完成任务。”他说道，拿起一根穿着沙丁鱼的牙签，面露疑色。“但我觉得这可能有点太巧妙了。”他把沙丁鱼放回盘子里，重新走回到那群人中。

“可能是含有地名的书名。”温布利太太正在说着，“她写过《美索不达米亚谋杀案》……”

“尽管盟国喜欢制造惊喜，”光头男人说道，“但我觉得他们不会从巴格达反攻。”

“哦，那是自然。”女人慌忙说道，“我真是太笨了。我想不出来。她还写了什么呢？还有《寓所迷案》，但是不可能是这个，一个他做到了，而两个中的另一个……”

“我知道了。”脸形像马一样的女人得意扬扬地说道。她转向欧内斯特。“真绝妙啊，少校，特别是那个火车的暗示。”

“嗯？”温布利不耐烦地问道，“是什么？”

“我们应该立马猜到的，”她对温布利太太说道，“这是她写得最巧妙的书之一，读者读到最后才能猜到答案。”温布利太太看上去仍然一脸茫然。

她说道：“亲爱的，故事发生在火车上。”

“哦，当然啊，”温布利太太道，“每个人都想到这一点了。”

“你到底要不要告诉我们书名是什么？”温布利问道。

“我不知道我们要不要这样做，”温布利太太说道，“正如少校所言，这可是最高机密。”

“但是自从我们讨论推理小说，”那个脸形像马一样的女人说道，“你肯定读过《东方快车谋杀案》，小说中的豪华卧铺客车又叫作‘加来客车’，所以反攻的地点就是……”

“安德森！”巴顿用他那标志性的粗犷声音吼道，大家都抬起头看向将军，他挥了挥马鞭，边走边和一位英国军官挥手告别。“再见！加来再见！”





伦敦 1940年9月


“厄尔特拉”行动异常关键。

——德威特·D.艾森豪威尔将军




天哪，竟然在布莱切利庄园，我应该去考文垂的，迈克心想。“你确定杰拉尔德说的不是博斯坎比或者布罗德韦尔吗？”他问艾琳。

“不，我确定是布莱切利庄园。”艾琳道。“为什么去那里？那不是个机场吗？”

“不是。”波莉严肃地说。

“那它是什么地方？”

“那是人们参加代号“厄尔特拉”行动研究的地方。”迈克道。他看艾琳还是一脸茫然，就又解释了一句：“就是他们破译德国恩尼格玛密码机的绝密基地。”

“哦，那他肯定就在那儿了。”艾琳迫不及待地说道，“相比皇家空军的工作，他更适合解码，因为他在数学方面的才能，还有……”

“布伦海姆也有一个庄园。”迈克打断道，“你确定他说的不是布伦海姆庄园吗？”

“我确定。”波莉回答道，“他就是在布莱切利庄园。”

迈克生气地对她说：“你怎么知道的？”

“因为杰拉尔德跟艾琳讲的笑话，说雨把她的驾驶证给淋湿了。所以她不能开车了。想起来了吗？”

“那跟布莱切利庄园有什么关系？”

“驾驶证是用红色墨水印刷的。”

“什么？”

“德军潜艇上用的恩尼格玛密码本是用一种特殊的红色水溶性墨水印刷的，如果潜艇被击沉，密码也不会落入敌人手中。”

“还有呢？”

“布莱切利庄园里的‘厄尔特拉’就是用那些密码本破译德军密码的。”波莉说。

“天哪！”迈克说道，“唯一能带我们离开这里的人，却在该死的布莱切利庄园。”

“我不明白，”艾琳说道，表情很失望。“你为什么不希望他在布莱切利庄园呢？”

“因为那里是一个历史分歧点。”波莉道。

“敦刻尔克也是个历史分歧点，”艾琳困惑地说道，“但迈克也去那儿了。”

“布莱切利不仅仅是个历史分歧点，”波莉解释道，“这个分歧点至关重要。‘厄尔特拉’破解密码是这场战争最关键的秘密。它对于能否在北大西洋取胜是至关重要的，还有北非和诺曼底。只要德国人稍微有一点怀疑，察觉我们已经破译了他们的密码，能够看到他们之间的绝密通信，我们就会失去赢得战争的优势。如果是因为咱们让这样的事情发生了……”

“怎么会呢？历史学家是无法改变历史的。”艾琳天真地说，“不是吗？”

“是的。”迈克道，“她的意思是，从那里的安保措施中把杰拉尔德找出来会非常困难。”

但是当迈克单独和波莉在一起的时候，他问波莉：“发生了什么事？我不在的时候，你发现了什么和历史有出入的事吗？”

“我不知道。玛乔丽——她是我在汤森兄弟百货公司共事过的女店员，艾琳告诉她在帕吉特工作——加入了皇家军队护士服务队。”

这完全讲不通。他让波莉坐下，详细说一下此事。当波莉说完之后，他说：“确实有很多妇女都入伍了。”

“但她说她参军是因为她是从废墟中获救，要不是因为我，她也不会受伤。”

“这你可说不准，”迈克说道，“即便是你什么都没做，她也可能会选择跟人私奔。”

“还有别的事情。”波莉告诉了迈克圣保罗教堂那枚哑弹的事。“丹沃斯先生说人们花了三天时间才把哑弹挖出来，这说明挖出来的日子应该是星期六，而不是星期天。”

“不，不应该。”迈克说，如释重负。“并不矛盾。”

“你不清楚。”

“不，我清楚。迈克说，“我找你的时候，也去了趟圣保罗教堂。我想任何追随丹沃斯的历史学家都会从他那里听到关于大教堂的事，他们可能会出现在那里，就像你一样，只是和我不是同一天去的。无论如何，在那里工作的那个老人……”

“你说汉弗莱斯先生？”波莉问道。

“是的，汉弗莱斯。他带我参观了整个教堂——沙袋还有其他的——告诉了我关于哑弹的事。他说哑弹是在12号星期四晚上落下的，如果他们是星期天下午把它弄出来的，那前后就有三天了。所以，这件事前后不矛盾，另外，在战争期间有很多妇女与士兵私奔。意外事件的增加，只会使我们更难于改变历史。”

“但是如果情况并不是这样，如果我们确实能改变……”

“那么菲普斯就更不能待在布莱切利庄园了，我们越早把他叫出来越好，如果他还在那儿的话。如果他完成调查和准备工作之后就穿越了，他可能已经回去了。”

“我不这么想，”波莉说道，“他既然拿水溶性墨水开玩笑，这让我觉得他可能是来这里观察恩尼格玛密码的破译过程的。直到1941年5月，他们才俘获U型潜艇110号并拿到密码本。”

太好了，迈克心想。杰拉尔德在接下来的六个月里随时可能改变历史，让盟军输掉战争，当然他也可能已经改变了历史。也许这就是他们的传送点没有开启的原因，不是因为迈克做了什么，而是杰拉尔德的错。

迈克内心的这种“小确幸”自然不能与艾琳和波莉分享。他只是告诉她们，他打算马上去布莱切利。

“我们不该一起去吗？”艾琳问道，“我知道杰拉尔德长什么样。我们两个一起去，找到他的概率会增加一倍。我们可以分头……”

“不用了，我一个人去。”

“你不必担心她惹人注意，”波莉说道，“在那里工作的女人比男人多。他们抄写截获的情报，操作计算机，他们中的一些人甚至参与了解码过程。所以如果你担心艾琳会太过显眼……”

我担心的不是这个，迈克心想。“两个人会更加引人注意，”他说，“特别是如果这两个人都在四处窥探、问问题的话。”

“迈克说得对，”波莉说道，“在那里工作的人都受到严密监控。”恰恰是这件事无法让人放心。

“如果我们中有一个人去，那应该是我。”艾琳说道，“杰拉尔德认识我。即使我没看见他，他也能先认出我来。”

这倒对。“他也认识我。”迈克说道，虽然他这么说心里并不是十分肯定。“如果他们回复了我们的广告，我需要你和波莉一起去见检索小组。我比你行动起来更加自如。一个男人独自去餐厅和酒吧不会引起注意的。”

“但是别忘了你是美国人，”波莉道，“美国人1942年2月才加入布莱切利。你觉得你能伪装成英国人吗？”

“我就是英国人。我是美国移民，记得吧？但是我怎么进去工作呢？进入布莱切利庄园需要许可，我没法通过背景调查。”

“杰拉尔德可以帮你。”艾琳道。

“有伪造的学校记录和推荐信。这肯定是他的调查之旅必须要做的事，伪造文件，好保证通过布莱切利公园的背景核查。我的背景就不行。”

“实际上你不需要在那里工作。”波莉说道，“我还得提一下，人们管那里叫布庄或庄园，而不是叫布莱切利庄园。也不称它布莱切利——布莱切利是镇的名字。布莱切利庄园是镇外的维多利亚时代的庄园，那里是完成解码工作的地方。只有几个密码破译者住在那里，其他人都住在布莱切利或者周围的村庄里。”

“那我为什么要伪装呢？为什么我不能以记者的身份去镇上采访，说我正在写一篇报道呢？”

“因为他们被禁止和其他人说话。他们都签署了《官方保密协议》。如果违反，他们有可能会被判处死刑。此外，如果当局知道你打算写布莱切利庄园，他们会立即把你抓起来。”

“我可以说我在做别的报道。”迈克说道，波莉摇了摇头。

“不行，只有人们认为你也是他们中的一员，他们才会愿意跟你交谈。如果他们问你的工作是什么——当然他们可能不会问，你可以说你在陆军部工作。这是官方给情报工作提供的掩护身份。”

“你怎么确定他们不会问我的工作是什么？”

“任何人都不能谈论自己的工作。在一个屋子里工作的人甚至都不知道另外一个屋子里工作的人的姓名。”

那我怎么能知道杰拉尔德在不在那儿呢？迈克琢磨着。“要是杰拉尔德也住在庄园里呢？”他问道。

“他不会在那儿。那里住着的大多是像迪利·诺克斯[1]和艾伦·图灵[2]这样的顶级密码破译者。图灵是厄尔特拉行动中的计算机天才。”她打量着迈克。“你没有其他衣服了吗？”

“没了，这是我最好的一身衣服。还是不行吗？”

“这一身好过头了。如果你要以密码专家——就是他们称为密码破译员的人——的身份去，你就必须打扮得像这个角色。别担心，我们会给你找到合适的衣服的。”

她所谓合适的衣服原来是一件二手的粗花呢夹克，在胳膊肘的地方打了补丁，一件破旧的羊毛背心，领带上有一大块油渍。

“波莉，你确定他们都穿成这样？”迈克怀疑地问道。

“没错，不过你这件毛背心可能太时髦了。”

“太时髦？”

“我们面对的可是一群物理学家和数学家。你会下象棋吗？”

“不会，怎么了？”

“战争开始时，英国没有足够的密码专家，所以，对于他们认为擅长解码的人，不论是干什么的，比如统计学家、埃及学家和擅长下象棋的，统统都招募来了。如果你会下棋的话，你就能更容易跟他们搭讪。”

“我可以教你。”艾琳道。

“没时间了，”迈克说道，“我想明天就动身。”

“不，你星期天才能动身，”波莉说道，“这样才不会那么刻意。很多布莱切利庄园的工作人员都会在过完周末返回。而且我需要帮你准备一下。”

波莉说到做到，她告诉了迈克她所知道的关于布莱切利庄园还有厄尔特拉的一切，包括主要参与者的详细信息。迈克不禁在想，波莉是不是还在担心他会改变历史，虽然他反复保证说不会。波莉还告诉了他几位密码破译员长什么样。

所以我不能和他们掺和到一起，他想。这是个不错的主意，以防万一嘛。他记下了波莉告诉他的名字：孟席斯、韦尔什曼、安格斯·威尔逊、艾伦·图灵。

“图灵一头金发，中等身材，口吃。迪利·诺克斯领导着密码破译的主要团队，他高高瘦瘦，抽烟斗。他常常陷入沉思而忽略周围的事物，甚至还往烟斗里塞过三明治碎屑。哦，他还特有女人缘，身边经常围着年轻女孩。人们管她们叫迪利的女孩们。”

“迪利的女孩们？”

“是的。她们在破解密码的工作中起着非常重要的作用，她们每天在数百万行的代码中搜索，来寻找规律和特例。”

“你怎么知道这些事的？”迈克问道。他突然想起一件可怕的事。“你没有在布莱切利庄园执行过历史研究任务吧？”如果她执行过的话，她就有一个穿越的最后期限……

“没有。”波莉说道，“我考虑过去那里，但是在我做过一些预习之后，我决定还是去研究伦敦大轰炸，那可能更有意思一些。”

如果历史学家可以改变历史的进程，那就不是这样了，迈克心想。

星期天波莉和艾琳去车站为迈克送行，又最后向他交代了一些事。“庄园离市区很近，”波莉说道，“我不知道在哪个方向，小心因为问路而引起怀疑。”

“我不会问路的，”迈克问她保证说，“我会找到一个可能去那里的人，下了车就跟着他走。”

“我不确定到这个时候了，这个项目是不是还叫厄尔特拉。‘厄尔特拉’的意思是绝密，最高级的军事机密，要不然1940年这个项目设立时就直接叫恩尼格玛了。而不是……”

“它叫什么无所谓。我不会提起恩尼格玛或者厄尔特拉。我只是打算找到杰拉尔德，然后离开。”

“广播叫人开始上车了。”艾琳说，“也许你会在同一车厢遇到在那里工作的人，你可以问他们认不认识杰拉尔德，怎么和他取得联系，那样你就不需要自己去布莱切利了。”

天哪，他可从没想过在火车上碰到那里的工作人员。“再跟我说说图灵长什么样。”他问波莉。

“金色头发，说话口吃。”

“迪利·诺克斯很高，抽烟斗。”

“像你一样一瘸一拐。艾伦·罗斯留着长长的红胡子，天冷的时候，他会在上面罩上蓝色的束发网。”

“在胡子上？”迈克说道，“你还担心我的模样太招摇吗？听起来他们很古怪。”

“确实古怪。”波莉说道，“哦，罗斯有一个儿子，年龄很小，罗斯旅行的时候竟然会给自己的儿子注射鸦片……”

“鸦片！”艾琳若有所思地说。两人都看着她，她解释道：“对不起，我只是在想，如果我带霍多宾姐弟来伦敦时也能给他们打点鸦片，肯定会轻松许多。”

“是的，虽然我不知道罗斯的儿子是不是个让人头疼的熊孩子，”波莉说道，“但是如果一个男人给了儿子鸦片酊，把他藏在行李箱里，你就可以确定那就是艾伦·罗斯。”

我得离他们远点。“你瞧，我最好站到站台上去。”迈克说。

“等等。”艾琳抓住他的衣袖。“发生了什么？”

“发生了什么？”迈克茫然地重复。

“罗斯的儿子？”波莉问道。

“不是，是沙克尔顿。当他在南极离开他的队员出去寻找救援时，他回来了吗？”

“是的，还带来了一艘船，把队员们都带回了家。他没有丢下任何一个人。”

“很好。”艾琳说，对迈克笑了笑。

“到了你就给我们打电话喔。”波莉说道。

“我会的。”迈克保证道，心想，如果我能到那儿的话。仅仅因为他去过一个历史分歧点并不意味着时空连续体会允许他接近另一个，特别是那种仅仅一个人就可能把所有事情都搞砸的地方。他乘坐的火车可能会在中途被炸毁。又或者火车太拥挤了，根本上不了车，现在看来很可能发生这种情形。

车厢里挤满了人，但他还是挤上去了，在从牛津开过来的火车上，他甚至还找到了座位——他小心翼翼地选了一个车厢，车厢里没有长着金发、说话结巴的人，没有高个子、抽烟斗的人，也没有被注射了鸦片酊的孩子。他挑的这节车厢里有5个士兵，还有2位老太太。他把包扔到行李架上——行李架上只放着棕色的纸包着的包裹，没有孩子。然后他在一个空座位上坐了下来。

一坐下他就后悔了。火车驶出车站之后，士兵们离开了隔间去抽烟，一个秃顶、戴着眼镜的男人——身穿着花呢，还穿着一件针织背心，这件背心比艾琳给迈克找的那件衣服还破烂，洞更多——坐在迈克和门之间，伸开双腿。如果不让他挪开腿，迈克就出不去，但是迈克不想和他说话。

这个人头上没多少头发了，肯定不是图灵；头发也太短，肯定不是诺克斯，没有红胡子，但是他肯定在那个庄园工作。火车离开车站的时候，他拿出一本《数学原理》，专心致志地读起来，根本没有理会迈克和两位女士。两位女士则兴高采烈地讨论着各种疾病。

“我的脚一直到脊椎的位置都特别疼，”戴着棕色帽子的女士说道，“格兰霍姆医生说这病是坐骨神经痛。”

“我的膝盖隐隐作痛，”另一位女士戴着黑色帽子，帽子上的图案是只鸟。“艾弗斯医生给我开了一个疗程的营养浴液，但是没什么用。”

“你应该去莱顿巴扎德的谢泼德医生那里看看。我的朋友奥利弗·贝茨说他看膝盖看得很好。我还没跟你说呢，她儿子上个星期来电话了。可怜的奥利弗，她非常担心她的儿子会被派到危险的地方去。”

比如布莱切利庄园，迈克心想，假装看着窗外。布庄是一个比敦刻尔克危险几倍的分歧点，因为它涉及一个秘密，而秘密是时空连续体中最脆弱、最容易被改变的分歧点。因为对于秘密而言，要保守它需要很多人共同努力，但是只要一个人一句粗心大意的话，就足以让秘密暴露。它就像一枚定时炸弹，轻轻一碰就会触发。

哪怕只是问错了问题，或是问了太多的问题，或者直接把秘密说了出来。所以他必须注意自己说的每一个字。他植入的美国口音还没有消失，所以他必须记着说话的时候干脆利落点，而且要用英式英语的措辞来表达。

火车突然停了下来。戴着黑帽子的女士紧张地望向窗外。“哦，天哪，千万可别是空袭。天黑之前能到布莱切利就好了。”

希望能够平安抵达布莱切利，迈克心想，希望是有运兵的火车耽误了他们，但是他们的车并没有开到旁轨上，过了一分钟，警卫过来为临时停车道歉，并且要求他们拉下遮光窗帘。

“是空袭吗？”戴棕色帽子的女士问道。

“是的，夫人。”列车员说，“但是放心，我们不会有任何危险的。”我不那么认为，迈克心想，他听着飞机接近的声音，但什么都没发生。车没有开动，他们坐在那里，迈克想起了波莉告诉他的关于她怎样影响女店员玛乔丽的事，他发现自己在想敦刻尔克，还有他做的除了清理螺旋桨之外的事，把那些油罐扔到海里，把狗拖到船上，等等。他还把救生衣掉在水里了。它是漂到什么地方去缠在别的螺旋桨上了吗？那他推开的缠在螺旋桨上的尸体呢？而现在他要去的地方，只要犯一个错误、说错一个字，就会……

火车猛地一晃，又开动了。女士们又继续讨论她们的病情了。“整个秋天我的膝盖都很疼。”戴棕色帽子的女士说道，“我的一个朋友给我介绍了普理查德的推拿治疗，我要去他在纽波特帕格内尔的诊所。”

“纽波特帕格内尔？”戴黑色帽子的女士大声说道，“呀，那里离布莱切利特别近！哪天你一定要来喝茶。你也在那儿下车吗？”

“是的。普里查德医生叫了车来接我。”

这样一来就好了，他也不用问那个戴眼镜的男人哪一站是布莱切利了。

“如果对普里查德医生的治疗不满意，”戴黑色帽子的女士接着说道，“你一定要去圣约翰伍德的柴尔德斯医生那里。”

圣约翰伍德。刚开始时空传送的时候——那时候科学家还不知道如何远程设置传送点，于是实验室就在那里建了一个永久的传送点。他不知道波莉和艾琳是否知道传送点的位置。当他们的传送点出现问题时，实验室可能会重新开放那个点作为备用。等他安全抵达之后，他得打电话告诉艾琳和波莉。

如果他们能到那个传送点的话。他不得不坐在这里听着似乎没完没了的关于毛囊炎、风湿病、腰痛、心悸的讨论。终于，戴黑色帽子的女士说道：“哦，太好了，马上就到布莱切利了。”她俩都开始收拾东西。车进站时，他身边的那个人还在看书，迈克开始怀疑自己是不是弄错了，这个人可能不是布莱切利庄园的密码分析人员。可是，火车一停，那人就把书合上，看都没看他们一眼，就下了车沿着站台快速向车站外走去。迈克站起来，打算跟上那人，但是两个女士叫住了迈克，请他帮忙把她们的行李从头顶上的行李架取下来，就在他拿行李的工夫，那个人已经不知道去向了。

但是站里站外还有很多人——有骑车的，有走着出车站的——迈克可以跟着他们。然后他还得找个电话。他答应过波莉会打电话报平安的。他只是希望电话接通的时间不要太长。

电话亭正空着，接线员很快就接通了电话，但是电话是里基特太太接的，迈克问波莉在不在的时候，里基特太太酸溜溜地说：“我不知道她在不在。”迈克请她去看看，里基特太太很不情愿地叹了口气，然后离开了很久，他只好又投了一些硬币。

波莉终于接了电话，迈克说：“我得快点说了。”圣约翰伍德永久传送点的事情可以下次再说。“我到了，一切顺利。”

“你找到住处了吗？找到杰拉尔德了吗？”

“都还没呢。我刚刚下火车。等我弄清楚自己是在哪儿的时候再给你打电话。”他说完，急忙跑到车站里，可是车站里的人已经走空了。他走出去，外面天已经黑了，四周一个人都没有。

我原本该看看人们都朝哪边走再去打电话的，他心想，恨不能踹自己一脚。但是，现在已经太迟了。天已经黑了。他得等到明天早上才能去找布莱切利庄园了。现在他要去镇中心，找一个住处。但是附近没有出租车，也没有路牌指示镇中心的方向。

他沿着看起来最有可能是前往镇中心的路走着，很快经过了砖房区，身旁都是仓库，到了拐角处，也没看到任何让他觉得有希望的东西。真是莫名其妙，他心想。布莱切利能有多大呢？如果他一直这么走下去，总归会找到什么地方的，最差也能找到这个市镇的边缘，但是几分钟后，天就会完全黑了，而他的伤脚也开始疼了。他抬头看了看小巷，想要看看该走哪条路。

在昏暗的天光中他瞥见了两个人，他们在一个半街区之外。他跛着脚追不上他们，但他还是一瘸一拐地跟在后面。

那两个人走到拐角处，停了下来，仿佛在等着过马路，尽管他们面前没有任何车辆。迈克竭力赶上他们。当他走近时，才发现那是两个年轻女孩，显然是波莉说的那些在布莱切利庄园里工作的女孩。太好了。他可以向她们问路，之后可以说：“你们认不认识杰拉尔德·菲普斯？”鉴于菲普斯令人讨厌的个性，她们大概会做个鬼脸回答：“啊，真不巧，我们认识他。”迈克就可以明天坐火车回伦敦接艾琳和波莉了。

还差半个街区的距离就能追上她们了。那两个年轻的女孩还站在那儿聊天，完全沉浸在对话中，浑然不知他在靠近。难怪大家都管她们叫“女孩”。她们看上去不到十六岁。两人聊得火热，咯咯地笑着，很明显，她们不是在等着过马路。她们只是想停下来聊天。

女孩们，在我赶上之前你们可别走啊，迈克心里祈祷着，但是他离她们还有一百英尺的时候，她们穿过了马路，走到第二栋楼那里，开始迈上通往大门的台阶。

哦，不好，她们要进去了。他竭尽全力一瘸一拐地走到拐角处。“嘿！”他叫道，两个姑娘在门口转过身，回头看向他。“等一下！”他走到街上。“你们能告诉我去……”

他根本没看到有辆自行车飞驰而来。他的包从手里飞了出去，手掌和膝盖都撞到人行道上时，他的第一反应是，一定是炸弹爆炸了，是爆炸把他掀翻了。女孩们跑下台阶，来到他身边，喊道：“你还好吗？他伤到你了吗？”

“谁？”迈克茫然地问道。

“他的自行车撞到你了。”一个女孩说道，迈克这才意识到他被一个骑自行车的人撞倒了。他朝街上看了看，看到自行车颤颤巍巍地转向一边撞到了路边，骑自行车的人摔在人行道上，翻滚着跌到了路边。

女孩们也看到自行车倒了，但是她们没有注意到，其实骑车的人摔得好像比迈克还惨。她们匆忙地要扶起迈克。“你受伤了吗？”一个女孩焦急地问道，她搀着迈克的胳膊，拉他起来。

“他只是蹭了我一下。”迈克说道。

另一个女孩站在一边，双手叉腰，盯着正慢慢站起来的骑车人。“就不该允许他上街的。”她生气地说。

“梅维斯，快来帮帮忙。”第一个女孩说道，梅维斯过来搀着迈克的另一个胳膊。迈克颤颤巍巍地站了起来。“你真的没受伤吗？”她问道。

“没有。”迈克一边说着，一边活动了一下查看伤势。他的膝盖在发抖，但是还能支撑起身体，没有扭伤，也没摔伤，是膝盖和手先跌到人行道上的。他弯了弯手指。“我没事，也没有地方摔破。是我没好好看路。”

“你没看路？”梅维斯一下子就炸了。“是他该看好路的。这是他这个星期第三次撞到别人了！是不是，埃尔斯佩思？”

另一个叫埃尔斯佩思的女孩点了点头。“上星期简去公园的路上差点被他撞死。”她瞪着正在扶自行车的那个人。那个人上了车，沿着街道骑走了，显然没有受伤。“你好好看路！”她朝着那人喊道，但没任何回应。那个人甚至没有回头看看。

“你真的没事吧？”梅维斯问道，“啊，你的脚跛了。”

“不是，这不是刚刚……”

“我就知道他肯定会伤到人的，”梅维斯愤愤说道，“他从来不看路。”

“我的脚没受伤。”迈克说道，但是女孩们都没有听他说话。

“他简直就是个危险源。”梅维斯生气地说道，“就该有人禁止他再骑车。”

埃尔斯佩思摇了摇头。“那样的话他就会去开车了，还不如骑自行车。”她说道，“大家都说图灵是个糟糕的司机。”


[1] 迪利·诺克斯：全名为阿尔弗雷德·迪尔文·诺克斯（Alfred Dilwyn Knox），迪利是其昵称。英国的古希腊研究学者，二战期间为军方做解码方面的工作。因为不喜欢男孩子的吵闹，他获得特许组织了全部是女性成员的团队。这些女性工作人员被称为“迪利的女孩”。小说后面将要提到的梅维斯等人，都是历史上真实存在的“迪利的女孩”。——编注



[2] 艾伦·图灵：英国数学家、逻辑学家，被称为计算机科学之父、人工智能之父。二战期间协助军方破解了德国著名的恩尼格玛（Enigma）密码系统。——编注





伦敦 1940年11月


在战争时期，真相太重要了，说一堆的谎话就是为了守护一个真相。

——摘自温斯顿·丘吉尔在布莱切利庄园发表的演讲




波莉和艾琳目送迈克去布莱切利庄园的火车开走后才走出站台，之后艾琳想去白教堂，把地图还给阿尔夫·霍多宾。“我跟他们说我会把地图寄回去，但我答应过西奥多·威利特我会去看他，所以我还是顺便跑一趟吧。而且我想跟阿尔夫谈谈。上次见他我有种感觉，他和宾妮在暗地里搞什么鬼。”

“什么方面的？”波莉问道。

“我也不清楚，但是就凭我对霍多宾姐弟的了解，他肯定在干一些出格的事。伦敦没有纳粹儿童间谍吧？”

波莉送艾琳上了地铁，之后去了大英博物馆——她之前在传送点留了言：“亲爱的，真抱歉。如果你可以原谅我，星期天两点我们在罗塞塔石碑见一面吧。”——等待检索小组，还有烦恼的来临。

尽管迈克一再保证他们没有影响到历史的进展，但她还是很担心。她的行动不仅影响了玛乔丽，也影响了找到玛乔丽的空袭预警员、救援队、救护车、照顾她的医生护士，以及那个要跟她私奔的飞行员。没等到玛乔丽的那位飞行员在执行任务的时候，心里肯定会想着她，认为她已经改变了私奔的主意，还有莎拉·魏斯伯格，她接替了玛乔丽的工作，还有汤森兄弟雇来顶替莎拉原来位置的女店员。影响的涟漪在往外扩展。现在，玛乔丽要去当护士，要去拯救士兵们的生命。

就像迈克在敦刻尔克救了哈迪一样。跟哈迪的情形不同的是，波莉独自导致了这一切，没有其他的因素。玛乔丽很坦率地讲，因为在圣乔治教堂被炸的第二天早上，她见到了波莉站在那里惊恐异常的样子，所以她决定和认识的那个飞行员私奔。当轰炸发生时，这个原因使得她一直待在杰明街，现在她决定当一名护士，因此还不知道改变了多少其他的事件。波莉现在明白了轰炸过后那天早上为什么迈克在帕吉特百货商店外面会那么担心了。

现在迈克在去布莱切利的路上，他在那里做的事对于这场战争的影响，比玛乔丽在医院里当一个护士的影响更大。前提是杰拉尔德·菲普斯没有抢先一步搞砸一切。

但是如果真是这样，现在发生的事和历史应该会有更多的差异，而不仅仅是警报在不该响的时候响了这么简单。迈克是对的，在历史上有很多先例，一个本该产生重大影响的行动被取消了，比如出现在《每日先驱报》的填字游戏中的“奥马哈”和“霸王”，虽然它们并没有影响登陆行动。

但是那也是一个说明一个小小的行动可以带来如何巨大影响的例子。填字游戏中的几个词几乎破坏了多年的精心计划和一场有200万人参与的军事行动。如果不得不推迟诺曼底登陆日，那登陆地点很可能会被泄露出去，等待登陆部队的将会是隆美尔的坦克。而造成这一切是因为粗心还有一个十几岁的男孩。“因为少了一颗马蹄钉……”

那么，玛乔丽和哈迪两人行动的改变会产生什么样的影响呢？杰尔拉德和迈克正徘徊在保守着这场战争最重要的秘密的地方又会有什么样的影响呢，如果迈克能到那里的话。仅因为他去过敦刻尔克不见得他能进入布莱切利庄园，时空穿越规则不允许历史学家靠近历史分歧点。

波莉又等了检索小组半个小时的时间，然后回到里基特太太家，看看迈克是否来过电话。迈克没有打电话，艾琳回来之后，也没有他的消息。“你看见霍多宾在做什么了吗？”波莉问她。

“没有，那儿没人。”艾琳皱了皱眉道：“我从门缝把地图塞进去的，迈克来电话了吗？”

“还没。他坐的火车晚点了，好像是因为一列军队火车还是什么的。”

波莉掩藏不住焦虑，艾琳问道：“今天没有火车被炸毁吧？”

“没有。”伦敦没有遭到袭击。

“布莱切利呢？”

“我不知道，但是布莱切利庄园没有任何伤亡的消息。来吧，该吃晚饭了。晚餐是里基特太太星期日晚上的‘冷斋日点心’中的一道。”

今晚是切舌片和荨麻沙拉。“不吃了，我弄到配给册了。”艾琳看了一眼说道。“等迈克找到杰拉尔德，我们就可以回家了，我快等不及了。一定是火车上有人知道杰拉尔德在哪里，迈克跑去找这个人了，所以才没给我们打电话。”

正当波莉要去诺丁山门站排练的时候，迈克终于打来了电话，但只是说他到了。他还没离开车站。听起来他很着急。他告诉她们，等他知道杰拉尔德在哪里之后，他会再打电话的，波莉没来得及提醒他注意安全，他就已经挂了电话。

但如果问题是时间滑移增加，迈克要是能影响事态发展的话，他就去不成布莱切利庄园了，没有什么好担心的，她跟自己说，强迫自己把精力集中到《可钦佩的克莱顿》和《玛丽·罗斯》的排练上。

剧团排练的最后一个星期，戈弗雷爵士心情很不好。“停，停，停！”他对薇芙喊道，“在欧内斯特进来前，你就说了‘欧内斯特来了’，再来一次。从‘爸爸，我们以为再也见不到你了’这里开始。”

他们又从头开始。

“停，停，停！”戈弗雷爵士生气地斥责道明先生道：“你怎么就记不住？这是一出喜剧，不是悲剧。第三幕结尾，你从这个岛上获救。”

“是被一个王子救的？”布莱福德太太的小女儿特洛特问道。

“不是，是被一艘船救的。按照作品中写的进程，是在战争结束的时候获救的。”

特洛特说：“我觉得应该写是王子救了他。”

“按照原著的接着来。”戈弗雷爵士吼道，“再来一次。从‘欧内斯特来——’这里开始。”

“戈弗雷爵士，”莉拉打断道，“你一直在说这是一出喜剧，但是最后为什么玛丽夫人和克莱顿分开了呢？”

“是啊，为什么他们不能在一起呢？”薇芙说道。

“因为他们一个是男管家，一个是太太。你和玛丽，”他瞪着波莉，好像这是她的错。“你们太年轻了，没爱过什么人，因为社会阶层、年龄、环境的原因，不能跟他在一起，但是我告诉你，有时情侣之间会有不可逾越的鸿沟。”

“可如果不是非得要他们分开，”薇芙说道，“在一起的结局会更浪漫。”

“就像我跟特洛特说的，按照原著来。”戈弗雷爵士说道，“再来一次，从头开始。我们一定要把这段戏死磕下来，我们一定行的。除非纳粹德国的空军先找到我们。”他看着天花板。“今晚的轰炸好像有些晚了。”

德国轰炸机来得确实有些晚，但该来的总会来的，而且还炸毁了伦敦的一些重要设施。戈弗雷先生第二天晚上读的《泰晤士报》里没有提到有防空漏洞和捕获的间谍，迈克也还是没有消息。

星期二艾琳收到一封信。“是迈克寄来的吗？”波莉问道。或许他打算写信，不打算打电话了。

“不是，是古德牧师写来的。”艾琳笑着说道，然后拆开了信。“哦，天哪，他说他要告诉我们一个坏消息……但是他也不确定是否属实……”

“什么不确定？”

“他说卡罗琳夫人的儿子死了，德内维尔勋爵士才刚刚……”

波莉说道：“读一下信。”

“‘亲爱的奥莱利小姐，我要告诉你一个不幸的消息。卡罗琳夫人的儿子在11月13日牺牲了。’”

如果牧师说的死亡通知是真的，德内维尔勋爵和他的儿子就是先后牺牲了。

“‘他的飞机在柏林上空被击落，’”艾琳继续读道，“‘就在执行轰炸任务的时候。’”

这会是历史差异吗？波莉心想，一股寒意涌向她。是否原本应该只有儿子牺牲，而父亲没有。

“‘这是个令人悲伤的消息，’”艾琳继续读道，“‘在德内维尔勋爵牺牲后不久就发生了这件事。’”

所以并没有出现矛盾之处，毕竟，这只是一个可怕的战争巧合，她应该放宽心，但那天晚上彩排完之后，当波莉和艾琳起草准备登报的写给检索小组的信息时，她在报纸上看到了可能是个矛盾之处的地方。第二天早晨，她告诉艾琳她得提前上班去整理一下货架，实际上是去威斯敏斯特教堂看看是否它被炸了。

那里的确被炸了，亨利七世的小礼拜堂、都铎王朝的窗户和小修道院与她之前准备时读到的情况相吻合。你没有改变历史，她告诉自己。由于时间滑移增加，传送点并没有开启。所以检索小组才不在这儿，如果迈克说对了，他们现在就在帕吉特的废墟下。

三名遇难人员是女保洁员，不能说明那个坑里没埋着其他的尸体。或者在她的传送点所在的位置对面的废墟里。她被困在霍尔本站的那晚，检索小组可能就来找过她了。就在伞投水雷爆炸时，他们可能离开她的传送点来找过她。没有人知道他们会在哪里。比如玛乔丽。如果空袭预警员没听到她发出的声音，也不会有人会想到去杰明街的废墟里找她。

或者检索小组在去她的传送点的路上就死了，就在她去汤森兄弟百货公司那里的路上看到的那辆烧毁的汽车里，也可能是在去拜克伯里或奥平顿的路上。

或者，如果科林在发现滑移越来越厉害的时候，跟在波莉后面来了呢？他答应过要来救她的。如果科林跟着她去了帕吉特呢？他会不会在去牛津街的路上被空袭炸死了呢？

别胡思乱想了，她告诉自己，他不会让自己就这么送命的。此外，他来到这里，他的年龄也赶不上我。

她立马想，她是不是见过科林——下班后在牛津广场的电梯上，他在一群士兵中，在诺丁山门站下车，登上了区域线月台。

那人不是他。她看到的那个士兵讲着流利的法语。电梯上的那个人有着和科林一样的茶色头发和灰色的眼睛，但是当他看到波莉在看他时，他冲波莉笑了笑，一点都不像科林那种坏坏的笑。他比科林的年纪也大多了，他至少三十岁了，波莉立马反应过来他不是科林，但是在那一刻，她的心还是抽痛了一下。

一个十七岁、看起来像科林的人走下火车时，波莉正在排练救援的那一幕，她走到中线停下，望着那个人，直到戈弗雷爵士说“我们排练的是《可钦佩的克莱顿》 ，不是《罗密欧与朱丽叶》”，她才缓过神来。

“怎么了？抱歉……我还以为看到熟人了。”

“这场拙劣的戏都排了两个晚上了。”戈弗雷爵士抱怨道，让他们直到排练清楚为止。

在回家的路上艾琳问道：“你确定迈克一切顺利？”

“是啊。”波莉撒了个谎。

“我肯定他很快会给我们打电话的。也可能是他还没找到房间。

或许是很难找到不被偷听的地方打电话。

或是他询问杰拉尔德的事儿引起了别人的注意，他正被留在那里接受盘问，波莉心想，但是她没有时间去担心了。演出定在星期五，汤森兄弟百货公司的顾客又很多。圣诞节购物的人潮要来了。

迈克刚走，波莉就问斯内尔格罗夫小姐汤森兄弟百货公司是否计划在假期雇用更多的人手，在得到她的肯定答复后，波莉告诉女主管，艾琳刚在帕吉特丢了工作。斯格尔格罗夫小姐当场雇用艾琳来三楼帮忙，第二天艾瑟尔被炸弹炸死了，她还和波莉一起聊过《ABC铁路旅行指南》和飞机，所以斯内尔格罗夫小姐不得不把艾琳调到图书部。尽管她们不在同一层工作，艾琳还是对能够在不会被炸的商店里上班心怀感激，而且工作地点有这么多阿加莎·克里斯蒂的书也让她开心；对于为什么迈克还没打电话，她也坚信是有合理的解释的。

艾琳是唯一感到高兴的人。剧团对这出戏很是紧张不安，虽然说现在空袭只是偶尔发生，但所有人都因为缺少睡眠而心惊胆战，脾气暴躁起来。或者因为他们的确是这样性格的人。在头几个星期，空袭的声音都成了人们生活中的背景音乐了，人们都忽略了这个声音，现在每天晚上都听不到这样的声音了，人们都在讨论“它们”还会不会来、什么时候来，或者以什么可怕的新形式来——像是在拆除炸弹的时候，会有延迟爆炸的炸弹被引爆，或者有磁性炸弹在手表靠近时爆炸——大家讨论着该怎么办。

但现在每个人身上都有一个可怕的故事。牧师的妹妹在她的玫瑰园发现了一截被炸断的胳膊；和莉拉一起跳舞的一个男人被飞过来的玻璃弄瞎了眼睛。每个人都知道有人遇难了，难怪每个人都神经紧张。

天气一直不好——迈克走了之后一直在下雨——一天天日子也让人烦闷。“好像黑暗正在全面包围着我们。”拉布鲁姆小姐在去诺丁山门站的路上颤抖着说道。

的确如此，波莉心想，虽然地铁站很拥挤，充斥着受潮的羊毛的刺鼻气味，但她很高兴能进入这样一个灯火通明的地方。

星期五和星期六的晚上，他们在诺丁山门站的底层大厅上演了《可钦佩的克莱顿》。首演很顺利，除了第二幕结束救援船到达的时候出了一点儿小意外。西姆斯先生本应该抬起头来，怀疑地问道：“我听到的是枪声吗？”不过，他不得不喊出这句话以盖过震耳欲聋的防空火炮的声音。观众沸腾了，一位上了年纪的先生喊道：“你是聋子吗？”

西姆斯先生觉得十分尴尬。

“一派胡言！”戈弗雷爵士穿着卷起裤腿的裤子，还有帆布鞋，这套衣服是拉布鲁姆小姐找的，他在中场的时候对西姆斯先生说：“不过也挺有意思，你明天看看能不能把它演到戏里头。”

剩下的演出没有发生意外。“你和戈弗雷爵士在一起简直太好了。”拉布鲁姆小姐热忱地对波莉说道。

“可以鼓舞士气。”维文太太道，“很遗憾，我们只能演两场。或许我们可以安排在其他舞台演出。”

戈弗雷爵士看上去吓坏了。

“这样不行，”波莉马上接道，“我们没付版税，所以只可以演两场。”她撒了个谎。

“哦，那真是太遗憾了。”维文太太说。戈弗雷爵士低声道：“漂亮的姑娘，我又欠你一个人情。”

星期六晚上的演出很顺利。幕布后，特洛特举着一块写着“落幕”的牌子随着帷幕落下，全体演员鞠躬，观众们都起立给他们鼓掌，维文太太把台上的所有人聚在一起，送给戈弗雷爵士一本詹姆斯·马修·巴里的《戏剧全集》。

戈弗雷爵士对波莉轻声说：“特洛伊人就是这样，被这些奸诈的礼物毁掉了。”

波莉觉得爵士也在劫难逃。“有一个好消息！”维文太太说，“我和伦敦交通局局长见了面。他同意让我们在其他地铁站圣诞周上表演。”

“但是版税的问题……”波莉说。

维文太太说：“不演《可钦佩的克莱顿》 ，我们演一个圣诞节的剧本。”

“《彼得·潘》！”拉布鲁姆小姐喊道，“这个主意太好了！里面有一幕我很喜欢，那一幕温迪问彼得·潘：‘孩子，你为什么哭？’然后彼得·潘回答道……”

“不行，不能是《彼得·潘》。”维文太太打断了她的话。“应该演查尔斯·狄更斯的《圣诞颂歌》！”

“这个不错，”牧师说道，“它所传达的希望和慈善，是这个时代迫切需要的。”

“戈弗雷爵士会诠释出一个生动形象的斯克鲁奇！”拉布鲁姆小姐大声说道。大家开始议论纷纷。

“至少它不是巴利写的。”戈弗雷爵士对波莉小声说，解除警报的声音响起后，他们都回家了。在路上，艾琳说道：“这出戏所有的女性角色都不是很重要，这样一来挺好。当迈克找到杰拉尔德的时候，他们就可以容易地把你换了。”

如果迈克现在找到了杰拉尔德，波莉心想，如果他没被关在塔楼里，被当作德国间谍等待审判的话。

波莉没有去伦敦动物园等待检索小组，而是按照他们登在报纸上的每个广告，派艾琳独自去等，这样波莉就不会错过迈克的电话了。艾琳并不介意这么安排。“我会带上西奥多，”她说道，“他早就想去了，动物园没遭受空袭吧？”

“有。那里遭受了十四枚高爆炸弹的袭击，但不是在今天。”

“好。如果迈克找到杰拉尔德，想让我们去布莱切利，那就在大象那儿找我。谢天谢地，我不用在家吃晚饭了。我去西奥多家吃。”

迈克没有打电话，艾琳三点钟回来了。

“有什么情况吗？”波莉问道，“动物园那边怎么样？”

“很不好。检索小组不在那里，动物们也都不在了。几乎所有的动物都被转移了，包括那些大象，西奥多想看大象了。我们在那里待了十分钟后。他决定回家。我把他带回家之后，他妈妈出去了，所以我没留下吃晚饭。”看上去艾琳快要哭了。“现在我要吃点儿里基特太太那可怕的寒食小吃了。”波莉说道：“不，你不用吃那个，我也觉得它难以下咽。剧演完了，今晚也没有排练了。迈克打来电话后，我们就去霍尔本站的餐厅吃三明治去。”

“如果他没来电话呢？”

“我们等到七点——他会想到那时我们已经动身去诺丁山门站了——如果他没打，我们就走。你等的时候，可以想想是要点芝士的三明治还是鱼酱的。”

“我两个都要。”艾琳很高兴，她坐在走廊上，看着《东方快车谋杀案》，这个位置方便听到电话铃声。波莉熨了熨衬衫和短裙准备去上班，她还是担心迈克不会打电话来。她还担心着检索小组、科林、她的穿越最后期限，还有历史中的矛盾之处。

不可能所有的事情都搞砸，她坚定地告诉自己，这些事是互相矛盾的。如果是越来越严重的滑移使得传送点没办法打开，你就没办法改变历史，检索小组也没办法通过，他们不可能埋在帕吉特的废墟里，也不可能埋在你的传送点。到时候他们来了，传送点肯定会再次开启，你就没输掉这场战争，也不用担心最后期限了。你可以担心其中的一个事情，但不能同时担心所有事。

除非它们是相关的。除非滑移的增加是因为他们改变了历史，整个网络会确保其他的历史学家不会使矛盾之处越来越大。

不行，这样行不通。在迈克救出哈迪之前，滑移已经越来越严重了，波莉参加伦敦大轰炸之前就这样了。甚至在杰拉尔德去布莱切利之前就这样了。这不可能是她之前的行动所导致的，欧洲胜利日之后，她就从牛津回来了。还有艾琳那时候……

“七点了。”艾琳上楼来了。

波莉坚持要再等半个小时，之后她们就去霍尔本站，她们请拉布鲁姆小姐帮她们记下所有的留言，同时答应去霍尔本站的路上给《圣诞颂歌》中过去的圣诞之灵的王冠找一根合适的蜡烛。

“还要给现在的圣诞之灵找一件绿色的毛皮衬里的斗篷。”拉布鲁姆小姐补充道。

“如果我有一件绿色的毛皮衬里的斗篷，我宁可自己穿。”艾琳走到的时候说道。“我的外套连这种天气一半那么冷都抵御不了。黑色衣服太难看了。”

“每个人都穿黑色的。”波莉呵斥道，“现在在打仗，大家都没有新的外套。我们都在努力着。”

“我没有……”艾琳说，迷惑不解地看着她。“我是在开玩笑。”

“我知道，我很抱歉，”波莉说，“只是……”

“你在担心迈克，”她说，“我知道。他知道你在忙这个。他可能不想打电话让你分心。”

让我分心？波莉心里满是苦涩。

“我相信明天他会给我们打电话的。”艾琳挽着波莉的胳膊，在去霍尔本的路上，艾琳喋喋不休地说着演出有多完美，自己有多饿，还有关于阿加莎·克里斯蒂的事。

“如果我真的见着她，那岂不是太好了？”战争期间她住在伦敦，在医院里当配药员。不过，她不会出现在地铁避难所里的。她莫名地害怕自己会被活埋。”

或许这种想法并不是那么莫名其妙，波莉想。她想起了在大理石拱门站的那晚。还有玛乔丽。

但是遗憾的是，他们没有机会碰见她。他们本可以得到她的帮助，波莉怀疑就算是阿加莎·克里斯蒂可能也无法解决“打不开的传送点之谜”。

“我不知道她是不是坐地铁上班。”艾琳说道，“如果她——到站了——如果她坐地铁上班的话，我们可能在回家的路上见到她。”

她们下了地铁。

“我真心希望餐厅的排队时间别太长。”艾琳说着，穿过堵在一起的乘客，下到站台上，再穿过一群熊孩子，朝一群穿着急救护士队制服的年轻女人走去。

波莉停住了。

“走啊，我快饿死了。”艾琳向她招了招手。

一名水手经过，向着另一边走去。地铁开走之后，波莉转身沿着站台跟在他身后快步走过去，走到拱门的安全处时，她回头看了看。

艾琳跟在她身后，穿过急救护士队员，大声喊道：“波莉！”

波莉急忙穿过拱门，沿着隧道走到大厅，上了电梯。

“你要去哪儿！”艾琳追上了她，气喘吁吁地问道。

“我觉得我看到了个人。”波莉说道。

“谁？阿加莎·克里斯蒂？”

“不是，一位历史学家，杰克·索尔金。”

“我还以为他在太平洋。”

“我知道，但是我发誓……”波莉说道。

她们坐电梯到了上边。波莉皱着眉头环顾着人群。“哦，不是他。”她说道，指着大厅远处的一个水手说。“真糟。”

“没事，”艾琳说道，“我们还可以去餐厅。”她走到电梯处打算回去。

“等等，我刚有了一个特别好的主意。”波莉说道，“我们去里昂街角餐厅那儿吧。”

“里昂？”艾琳疑惑地问。“为什么？”

“今晚那里不会有空袭。今晚的轰炸发生在布里斯托尔。我们可以好好吃一顿，你可以给我讲讲‘什么谋杀案’的故事。”

“是《东方快车谋杀案》。”艾琳说道，“里昂有培根吗？有鸡蛋吗？”

那里两样都有，而且还有味道不像洗碗水的茶，和味道不像壁纸糊的布丁。

“那里是我吃过的最棒的餐厅。”艾琳在回家的地铁上高兴地说，“多亏你那时候以为看到了杰克。”

“你要给我讲《东方快车谋杀案》。”波莉说道。

“哦。好的。这本书写得很好。小说里的每个人都有犯罪动机。但你会想：‘凶手不会是他们所有人。不是这个人就一定是另一个。’但是它的结果是……我不想提前给你揭秘。你想借来看看吗？我相信霍尔本站的图书管理员不会介意我多借几天的。”

波莉没有听她说话。她在想滑移和她们改变的历史。“艾琳，”她问道，“琳娜和巴特利有没有说过导致滑移增加的原因是什么？”

“没有，我不记得了。”艾琳说道，她们回到房间后，她递给波莉一张纸。“我照你和迈克的要求在这上面写下了我记得的一切。”

纸上潦草地写着：“G有雨伞，没给他们——巴特利工作控制台——琳娜在打电话——很生气。巴士底狱——琳娜说她知道第一个R·T。”

“R·T是什么意思？”

“法国大革命后恐怖统治时期的缩写。琳娜曾经在电话里跟这个人说不管是谁的传送点落到攻占巴士底狱时期，实验室都要调整。电话那头的人明显生气了，她还说：‘我知道，你原计划先去恐怖统治时期的。’但是她没有跟他们说任何关于滑移的事。”

不管是谁要去恐怖统治时期，实验室都把计划改了，所以那个人去了攻占巴士底狱的时候。在恐怖统治时期前发生了什么？”

“迈克被调整到敦刻尔克之前本应该要去哪里？”她问艾琳，“是珍珠港吗？”

“我不知道，我觉得是。他们改了他的整个计划。”

“他本来要去的地方还有哪儿？”

“我不记得了。索尔兹伯里，我觉得是那儿，还有世贸中心。我不是……”

她真的在听吗，波莉心想，想去摇艾琳一下。当然没听，就像你没听过杰拉尔德·菲普斯的话一样。

“迈克给我们打电话的时候，你可以问问他，”艾琳说道，“你为什么要问这个？”

因为珍珠港事件发生在1941年12月7日，攻占巴士底狱发生在恐怖统治时期之前。

迈克说过丹沃斯先生打乱和取消了几十个传送任务。如果他这么做是因为滑移增加不是这几个月的问题，而是这几年呢？如果丹沃斯先生把传送任务按照时间顺序排列，取消已经到最后期限的传送点，因为他担心传送点不能及时打开，那会怎么样？如果时间滑移的增加已经持续了四年呢？或者持续了整个战争时期，这就是为什么波莉会在欧洲胜利日见到艾琳？因为她们没法回去了？

如果是这样的话，那为什么丹沃斯先生不在一开始就取消她的穿越任务呢？

或许滑移增加得并没有那么快，她想。珍珠港事件仅仅发生在敦刻尔克事件的一年半之后。她不知道法国大革命的这两起事件相隔多久。攻占巴士底狱发生在1789年7月14日，但是她不知道恐怖统治时期是从什么时候开始的。如果不到三年……

也许这不是他们改变计划的原因，可能是另外的什么事。等迈克打电话来，我要问问他原来任务的顺序，还有之后的任务变成了什么，她想，如果他真能打电话来的话。在这期间，担心也没用。

但不担心是不可能的。她利用中午休息的时间去了塞尔弗里奇、伯恩-霍林斯沃斯看女士外套——幸好这些衣服对艾琳来说太贵了，即使那些在伯恩-霍林斯沃斯的“炸弹损坏”拍卖会上的外套，她也买不起。服装配给开始实施后，她就不可能攒出足够的钱去买一件衣服了。但是看到衣服的颜色只是黑色、棕色和深蓝色的时候，波莉还是觉得高兴。

迈克星期天晚上打电话来了，就像艾琳预料的那样。他在那里很难找到一部不被监听的电话。他说道：“我要么找一个更近一些的电话亭，要么我们就得用密码对话。”

“你周围应该都是最优秀的密码分析师。”波莉说道，“我觉得还是别用密码的好。”

“你说得对，要不咱们用信件联络吧，里基特太太会偷拆你的信吗？”

“很可能会。”

“好，别担心，我会想到办法的。我想检索小组还没回复我们的广告吧？”

“没有，你原本第一个要做的任务是珍珠港的，是吗？”

“是啊，之后是世贸中心和突出部战役，所以我用一个L-A入口就可以完成三项任务。”

“他们把任务换成了什么？他们只换了敦刻尔克和珍珠港吗？”

“不，他们把任务全都换了。在珍珠港事件之后，他们希望我去做阿拉曼的任务还有突出部战役……”

我的猜测是对的，它们是按照时间顺序排列的。一种熟悉的惊慌感向波莉袭来。阿拉曼战役仅发生在珍珠港事件的十一个月后，突出部战役发生在两年后。这段时间还不如我的任务时间长。

“接下来是世贸中心第二次被袭击……”

发生在突出部战役的六十年后。

“还有索尔兹伯里市流行病爆发。”迈克说道。是在二十年后。

但这证明不了什么，实验室可能把迈克的任务按照时间顺序排列是因为珍珠港而不是其他原因。

我要知道恐怖统治时期是从什么时候开始的，波莉心想，她想着有谁会知道。艾琳不知道。波莉也不想让她问来问去的。因为艾琳在图书部工作，她不可能从一本法国大革命的书中查到这些。

戈弗雷爵士肯定会知道答案——他应该在舞台上扮演过西德尼·卡顿[1]。但他也会刨根问底的，他总是看得很深。

霍尔本站的图书管理员，她想。

她们到诺丁山门站的时候，她告诉艾琳自己忘记给多琳留口信了，她得回牛津广场站一下。但她实际却坐上了去霍尔本站的车。

“恐怖统治时期？”留着姜黄色头发的图书管理员立马问道，“是从1793年9月开始的。”在攻占巴士底狱的四年零两个月之后。


[1] 《双城记》中的人物。《双城记》是英国作家查尔斯·狄更斯所著的一本以法国大革命为背景的小说。





牛津 2060年4月


不要把它留给别人

空袭预防措施海报/1940年




丹沃斯先生又检查了一遍石川博士的计算结果，然后喊道：“埃德里奇，请到我的办公室来一下。”看到来到门口的秘书，他说：“你给实验室打个电话，问他们怎么还没把分析报告送来。”

“他们早就送来了，先生。”埃德里奇杵在那里。

我就不该放芬奇去当历史学家，丹沃斯突然很想念前任秘书芬奇。“你把报告放在哪儿了？”

“在我的桌子上，先生。”

“给我拿过来。”丹沃斯说，在埃德里奇拿着文件回来后又问，“研究所来过电话吗？”

“来过，先生。”

“他们怎么说？”

“说找到了你想要的信息，让你给他们回电话，”埃德里奇回答道，“需要我替您打电话过去吗？”

不用，因为你很可能打了电话也不会告诉我结果，丹沃斯想。“我自己来。”说着就拨了电话。

“那天晚上一共有两百人遇难，”接听电话的技术人员说，“您问的那个地区有二十一人死亡。但这个死亡人数不包括在那一天受伤，后来因伤势过重死亡的人。”

还有在随后几天或几个星期里被德军炸死的人，丹沃斯心想。

“您需要我们查出那些遭受致命伤而死的人吗？”技术人员问。

“我们能统计出来。把你到目前为止的发现告诉我。你说那晚死了二十一个人？”

“是的，先生。”她说，“六名消防员，一名空袭预警员，一名皇家海军女子勤务队成员，一名兰开斯特步枪队的军官，一名空军女子勤务队女兵，一名十七岁的男孩，还有两名女仆。”

“里面没有海军军官吗？”

“没有，先生。我刚才已经说了，这些只是那天晚上死的人。”

“你知道他们死时的确切地点吗？”

“只知道其中几个人的。那名军官和两名消防员是在上格罗夫纳街被炸死的，其他人是在米诺雷斯救火时遇难的。突袭预警员死在齐普赛，他被柱子砸到了。”

“那名皇家海军女子勤务队成员呢？”

“她在圣母玛利亚巷遇难。”

就是离圣保罗教堂很近的那几条街。“有她的照片吗？”

“死亡通告上没有。我需要找一张她的照片吗？”

“是的。我需要遇难者的名字，如果可以的话，还有照片。越快越好，找到了就直接给我打电话。”

唐沃斯把电话号码告诉了技术员，随即挂断了电话，开始分析滑移偏差，担心会得到更多的坏消息。但是，尽管平均每个传送点的滑移量略有增加，但并不像石川所估算的那样大，而且其中几个传送点开启的时候极有可能出现在了可能被人看见的区域，这可能是滑移量增加的原因，没有任何迹象表明会有峰值出现。

但分析里不包括这个星期的传送点情况。他告诉埃德里奇，如果研究所打来电话，就往实验室给他打个电话，接着他就走出了贝列尔学院的大门，前往宽街。

丹沃斯走到卡泰街时，科林·坦普勒追上了他。“见到您真是太高兴了，”他上气不接下气地说，“您那个白痴秘书不肯告诉我您在哪儿。”

丹沃斯本想责备科林骂埃德里奇是白痴的行为，但转念一想科林的评价确实没什么毛病。“你怎么不在学校待着？”他反问道。

“学校放假了，”科林说，看着他的表情又说，“是真的。您可以给学校打电话问问他们，所以我才跑来见您。关于任务，我有个想法。”他说，和丹沃斯并肩走着。“您知道大地女孩吗？”

“大地女孩？”

“是的。在二战中，一群年轻女子……”

“我知道大地女孩。你要扮成女人去参加妇女土地工作服务队？”

“不，因为农场主和他们雇的男工们都去打仗了，政府不得已才发起‘大地女孩’运动，我想我可以说自己才十五岁——年龄太小，不能被召去参军——那我就可以观察战时农场生活了。你知道，食物短缺等方面的问题。”

“怎样才能不让你一到那儿就报名入伍呢？让你赶到伦敦去见波莉·丘吉尔？”

“那是我最讨厌做的事。”科林强烈反对，但丹沃斯想知道是怎么回事。是因为波莉曾嘲弄过他，伤害了他的感情吗？“我保证不会参军。如果您同意，我可以发誓。立个血誓什么的也行。”

“不行。”

“我在汉普郡找到了一个农场，在整个战争中没遭到过一枚炸弹和V-1导弹的袭击。我之前学过怎么挤牛奶和收鸡蛋……”

他们走到了实验室。丹沃斯在门口停了下来。“我不会把你送到任何地方，除非你通过考试，被牛津大学录取，拿到本科学位——不过目前来看，这些都不太可能实现。”

“这不公平。我重写了我的那篇研究石川博士的论文，得到了很高的分数，尽管我仍然觉得他的理论实在糟糕透顶。”

但愿你是对的，丹沃斯想。“你走吧，”他说，“我还有事要处理。”

“我可以等着。”

“那也没用，我不会改变主意的，省得你又趁我不注意，和我一起用绮芙琳·恩格尔的传送点穿越。我不是去穿越的，我要找巴特利。”

“那可以让我进实验室，对吧？”科林说完，趁丹沃斯还没把门关上，偷偷溜了进去。“等您忙完再跟您聊我的其他想法。我不会打扰你们，您都不会注意到我在这儿的。”

“我不想听。”丹沃斯说着，向控制台那儿的巴特利走去。

“如果您来是为了在圣保罗教堂的传送点，”巴特利说，“我们刚刚计算好坐标，您随时都可以出发。”

“好。”丹沃斯说，“我想看看这个星期传送点的滑移情况。数值还在增加吗？”

“是的。”巴特利在屏幕上调出数据。“但增长率比上个星期低。”

很好， 丹沃斯想。也许这只是暂时的反常现象。巴特利说：“我一直在观察每个传送点。增加的滑移似乎仅限于二战时期，因此滑移增加可能是由于战争产生的分歧点的发生率更高。或者因为战时情况——平民观察员，巡逻的空袭预警员，诸如此类的。”

但是多年来，很多历史学家都进入过二战时期，平均滑移率并没有增加。“我跟你说过的所有历史学家的任务都取消或改期了吗？”

“是的，先生。”巴特利说，琳娜递给丹沃斯一张清单。

“迈克尔·戴维斯的呢？”丹沃斯看着名单问道。

“我们重新安排他先去执行敦刻尔克的撤退观察任务。他走了，”巴特利看了看控制台屏幕。“是在四天前。6~10天后就会回来。”

“珍珠港传送点定在什么时候？”

“5月底。”

好的，丹沃斯心想，我还有六个星期的时间来做决定。“为什么还没确定他回来的时间？预计的滑移幅度大吗？”

“不大，先生，他的传送点在多佛城外，在撤退行动后，他可能要花一两天时间才能回到那里。”

“我们费了好大的劲儿才找好他的传送点，”琳娜说，“我们只能找到距离多佛五英里的地方。”

丹沃斯皱起了眉头。石川博士曾考虑过，寻找传送点时会遇到麻烦。

“很困难吗？”

“是的。”琳娜说。

“还算可以，”巴特利说，“主要是这一地区人口众多，还有行动高度机密。”

“还有其他很难找到传送点的情况吗？”丹沃斯问。

“我们在新加坡找查尔斯·鲍登的传送点时遇到了一点儿小困难，但最后我们还是把他送到了一个英国殖民下的马球场。还在处理波莉·丘吉尔的传送点时遭遇瓶颈，就是因为你提出的位置要求和灯火管制。”

“等她从伦敦大轰炸任务里撤回来后就让她来见我。她什么时候回来？”

“她应该会在明后天把寄宿处的地址报过来。”

“什么？你的意思是说她还没报到吗？”

“没有，先生，但不用担心，”巴特利说，“她可能很难找到对外出租的房间，也可能她想等到找到工作以后再租房子。这样她就可以告诉我们工作的百货公司的名字了……”

“她已经在那儿待一个月了。”丹沃斯说。她不可能花那么久才找到工作。怎么没人告诉我她的事？”他埋怨地看向科林。“你知道这件事吗？”

“我都不知道你在说什么。”科林说。“她到那儿还不到一个月呢。巴特利，是这样吗？”

“是的。她才刚到那儿两天时间。”

“什么？一个月前埃德里奇告诉我，她去执行任务了。”

“她确实是去执行任务了，先生，但不是去执行大轰炸的任务。”琳娜说，“我们很难给她找到传送点，所以她建议我们先把她送到研究计划里的其他任务中去。”

“你就照她说的做了？你没有事先征得我的同意就把她送到遭受齐柏林飞艇袭击的伦敦了？”

“您已经批准了整个研究计划，所以我们想……但我们没把她送去现场。她还没有做好去一战的准备。我们把她送到计划中的第三部分去了。”

“第三部分？”丹沃斯生气地喊道，“然后你把她送进大轰炸地区了？”

“是的，先生，我们……”

“我不是让你取消所有有故障的传送点了吗？”

“有故障的？”巴特利说“我……您没说那是您要取消的，您只给了我们一张清单……”

“我是要把这些传送点重新排序，按时间顺序开启。如果做不到，就把它们取消。”

“您没说按时间顺序什么的。”琳娜辩解道。

“我……我不知道，”巴特利结结巴巴地说，“如果我们早知道的话……”

“到底出什么事了？”科林走过来问道，“波莉出事了？”

丹沃斯没理科林。“你说你不知道是什么意思？”他问巴特利，“你知道我为什么要重新给它们排序吗？如果波莉·丘吉尔当时在执行任务，为什么她不在你给我的名单上？”

“你要了送到过去的所有历史学家的名单，”琳娜说，“但她当时已经回来了。”

丹沃斯一把揪住科林。“你知道她已经走了。为什么不告诉我？”

“我以为你知道。”科林说，“哪里出问题了？为什么不让她去执行大轰炸任务？”

丹沃斯转身看向巴特利。“要花多长时间才能设定好波莉的传送点？”

“是波莉出什么事了吗？”科林又问。

“没有，我想让她回来。”

“先生，你需要派一个检索小组去找她吗？”巴特利说。

“不，那太费时间了，我自己去。还需要多久？”

“但您不知道她在哪儿，”巴特利争辩道，“再过一两天她就会来报到的，再等个一两天不就？”

“我知道她会在牛津街找工作。还要多久？”

巴特利说：“我得把她的传送点改成传送模式。这个模式是为了设置回程传送点的。大概一两天时间。”

“太久了。”丹沃斯说，“我得让她马上离开那里。如果她正在试图回来报到，我不希望出现任何问题干扰到她。在附近设置新的传送点要花多长时间？”

“新传送点？”巴特利问，“不知道。我们花了好几个星期才给波莉找到合适的传送点。那里有灯火管制……”

“在圣保罗教堂的传送点呢？”丹沃斯问巴特利，“设置新的时间坐标要花多长时间？”

“大约一个钟头吧，但你不能到圣保罗教堂的传送点去。约翰·巴塞洛缪在那儿……”

“9月初可以，约翰20号才会用到那个传送点。”

“但是您不能在9月初过去。那太危险了。”

“直到10月份，圣保罗教堂的传送点才被炸毁。”丹沃斯说。

“我不是说圣保罗教堂。我说的是您的……”

“波莉是几号走的？”丹沃斯插了一句。

“9月10号。”

“她出什么事了？”科林问，“她遇到什么麻烦了吗？”

“她的传送点设在几点？”丹沃斯问巴特利。

“早上五点。9日夜间的空袭在四点半结束，直到六点二十二分警报全部解除。

“把我的时间定在凌晨四点。那个时候消防值班员会一直守在房顶上，我就有一整天的时间来找波莉了。”

“她去的第一天你就要让她回来？”科林问。

巴特利提醒道：“先生，您不能在有空袭的时候过去。10号的空袭时间很接近……”

“我只需要几个小时就能找到她，在大教堂下面就有个地铁站。我可以从那里直接到牛津街。那天晚上的空袭发生在伦敦东区，不是在伦敦中心。”

“告诉我您为什么要让她回来，”科林提高嗓门问道，“发生什么事了？”

“没什么，”丹沃斯说，“我只是把她带回来，以防万一。”

“你说的以防是什么意思？以防什么？”

我就不该让科林进实验室，丹沃斯想。“滑移量略有增加，”他说，“在我们弄明白是什么原因导致了这种情况之前，我不会给历史学家设定其他部分的传送点，仅此而已。我没有反应过来波莉是用她已有的传送点离开的，不然我就不让她走了。既然她已经去了，那我就去把她带回来。”

“我和您一起去。”

“别开玩笑了。”

“不，我必须得去。”科林认真地说，“我答应过她，如果她有困难我会去救她。”

“她没有危险……”

“那您为什么要把她带回来？你说轻微增加是什么意思？增加了多少？”

“只有几天。”

“哦，”科林说，丹沃斯看到他脸上的表情略显宽慰。

但他是个聪明的孩子，他会把眼前的一切都联系起来，得让他离开这里。“科林，你去道具部，跟他们说我需要一张1940年的身份证。”丹沃斯说，生怕科林不肯走，但他显然很乐意帮忙。

“您想在身份证上写什么名字？”科林问道。

“没时间编造名字了。叫他们用手里的做给你。”

科林点点头。“您还需要一本配给簿、一个住房分配卡，还有……”

“不用，我只去几个小时。”丹沃斯说，“只要找到波莉，把她带回来就行了。”

“但您需要钱坐地铁，买东西也得付钱。那衣服呢？我还要去服装部……”

我都想象得出服装部有什么衣服，丹沃斯心想。“不，我穿以前穿过的。”他说。谢天谢地，一个半世纪以来还流行粗花呢夹克和羊毛裤子。

“但您需要一个防毒面具。还有一顶钢盔。”科林说，“这可是大轰炸。”

“我很清楚大轰炸有多危险，”丹沃斯说，“我去过那儿好几次了。”

“打断一下，先生。”巴特利打断了对话，说，“我觉得您不应该自己去，最好派个检索小组过去。只需要很短的时间就能组好队，再花一两天的时间做准备……”

“没必要派检索小组过去。”

“至少派没去过1940年的人过去……”

“您可以派我去。”科林急切地说，“大轰炸的事我全了解，我之前帮波莉做过准备……”

“除了去道具部给我拿身份证，你哪儿也不许去。”丹沃斯说。

“但我知道所有的空袭都是在什么时候、什么地方，而且……”

“快去吧，”丹沃斯说，“现在就去。”

“可是……好的，先生。”科林很不情愿，跑了出去。

“琳娜还要多久才能设置好这些坐标？”丹沃斯问巴特利。

“几分钟，但我真的建议您派一个以前没去过1940年的人过去。很明显，您很担心滑移的数量会不断增加，这样就没法在她的截止日期之前把她们救出来了，所以您不该……”

“到目前为止，滑移增加的时间只有两天，最迟也要到12号才能过去，我在那儿才待不到一天。我不会有危险的。琳娜，你设置好坐标了吗？”丹沃斯朝琳娜喊道。

“快了。”琳娜回复道，丹沃斯摘下手表，开始掏口袋。

实验室的门砰的一声开了，科林手里挥着几张纸闯了进来：“您的新名字是爱德华·普赖斯，住在切尔西的银禧广场十一号。我还给您带来了两张五英镑的钞票。”

丹沃斯说：“你为什么要把身上穿的校服换成服装部那些蠢货以为的大轰炸时期的男装？”

科林脸红了。“我想和您一起去。要是两个人一起找，我们就能节省一半的时间，而且我知道10号每枚炸弹的掉落位置。”

“我也知道，快把钱和身份证给我。”

“这是您的配给簿，”科林说着递给丹沃斯。“您可能会需要用餐。我还带了个小手电筒，能帮您照路。”

丹沃斯把手电筒还了回去。“用这个会被当地的空袭预警员逮到，灯光管制期间不能用小手电筒。”

“那我更得和您一起去了。我在黑暗里也能看得很清楚……”

“你不能去，科林。”

“要是您被公共汽车撞了怎么办？这种事在停电期间经常发生。或是遇上其他麻烦怎么办？”

“我不会有麻烦的。”

“您上次就遇上了，”科林说，“我还救了您，您忘了吗？要是这种情况再发生呢？”

“不会的。”

“丹沃斯先生？”站在控制台旁的琳娜说，“如果您准备好了，我就设置坐标了。”

“好的。”他说，随后看到科林正心怀鬼胎地瞥了一眼时间网，算着时间网和他们所站的地方之间的距离。“谢谢你，琳娜，但我还需要几分钟的时间。科林，我又想了想，还是带着手电筒比较好。我得尽快把波莉救出来，我可承受不起从路边摔下来扭伤脚踝的后果。”

“这才对。”科林说着，把手电筒递给他。

“不，这个不行，”他说，“这太现代了。还需要安装一个特殊的遮光罩，不能让别人看到亮光。去问问道具部有没有带兜帽的手电筒，如果没有，就在玻璃上贴黑色纸条。快点。”

“好的，先生。”科林说完就冲了出去。

“坐标设置好了吗？”等科林一走，丹沃斯就问琳娜。

“设置好了，先生，”她说，“我们要尽可能在科林……”

丹沃斯走到门口，锁上了门。“把我送过去。”

“但我想……”

“我用不着让一个十七岁的孩子陪着我去找一个失踪的历史学家。”他说着，走向时间网传送台，弯腰躲过传送光波。“巴特利可以做证，这个十七岁的孩子还有一段偷偷潜入过去的黑历史呢。”他站在时间网的中心。“我准备好了。”他对琳娜说。

巴特利说：“您至少应该等到我们设置好返回的传送点再出发。如果滑移增加，那您就比……”

“你送我过去以后再设置吧。就是现在，琳娜。”

“好的，先生。”她说着，开始输入信息，丹沃斯看到了闪着光的入口。

“在我回来之前，不要把别人派出去执行任务。如果波莉回来报到，就把她留在这里。”

“是的，先生。”

“我不在的时候，不许科林靠近时间网。”

闪烁的微光不断变强，模糊了琳娜的脸庞。“不管什么情况，都不许他穿越来找我或波莉……”丹沃斯的话还没说完，时间网已经打开了。





布莱切利 1940年11月


我会找到她，也会平安归来！

——莎士比亚《一报还一报》




图灵，天哪，他跟艾伦·图灵撞在了一起，还差点让图灵丧命。“那是图灵？”迈克扶着墙问道，脚下突然一软。

“呀，你受伤了！”埃尔斯佩思说道，“快来，进来坐。看你一瘸一拐的！”

“不，那不是……”迈克刚要说什么，女孩们已经扶着他沿着台阶走了进来。

“就应该明令禁止这种人骑自行车。”梅维斯气呼呼地说道，“让我看看你的脚。”

“你刚才说的是图灵吗？”迈克问道，“艾伦·图灵？”

“对啊，”埃尔斯佩思说道，“你认识他吗？”

“不认识。不过我在大学里认识一个叫图灵的家伙，是个学数学的…… ”

“那就是他了，大家都说他是个数学天才。”

“好吧，我才不在乎他是不是天才呢，”梅维斯说，“我打算骂他一顿呢！”

“不要这样！什么都别对他说，我没事儿。”迈克赶紧制止女孩。

“但他差点撞断了你的脚…… ”

“不，不是他撞的。我这脚是被炸伤的。”

她们睁大了眼睛，埃尔斯佩思显然吃了一惊，说道：“你当时在敦刻尔克？”

“对。所以说，他并没有伤到我，我只受了点儿惊吓，没必要跟图灵先生说什么，是我自己没好好看路。”

“不是你的问题，”梅维斯气呼呼地说，“图灵骑车的时候一点儿都不注意。他总是横冲直撞地从行人中穿过。”

埃尔斯佩思点点头。“总得有人警告他，必须小心看路！他差一点儿就伤着你！”

我也差一点儿伤了他，迈克想着，差点让他丧命。要是图灵没握好自行车把，撞上了路灯而不是路边石，或是直接撞到了墙上……

梅维斯说：“我这就去跟上校说……”

“别这样，什么也不用说。我很好，我又没受伤。谢谢。”迈克边说边接过梅维斯帮他捡起的包。

“哎，别走。”埃尔斯佩思说道，“我们想听你讲讲敦刻尔克的事。”她斜靠在台阶扶手上。“是不是挺激动人心的？一定很危险。”

“论危险程度，那里可远比不上这里。”迈克说道。

埃尔斯佩思笑了起来，但梅维斯可笑不出来。她好奇地看着迈克。“你为什么会在敦刻尔克？你不是美国人吗？”

哦，我的天哪，情况越来越糟了。他忘了隐藏口音，刚刚差点害死图灵而产生的不安还没过去，现在他又揭了自己的老底。“我是美国人。”他只好承认道。

“我早就知道了。”梅维斯自鸣得意地说，埃尔斯佩思补了一句：“哦，这很棒，我们喜欢美国人，但当时你在敦刻尔克干什么？”

你不能暴露自己是个记者。“我有一个朋友，他有艘船。我们当时觉得我们应该过去，看看能不能帮上什么忙。”

“哇，好刺激啊！”埃尔斯佩思说道，“你绝对想不到，我多想认识一个在战争中做过大事的人。”

“那你一定得留下来喝杯茶，把这些事都给我们讲讲。”梅维斯说道，“我去把水烧上。”

“别，别了。”迈克站了起来。“你们现在肯定很忙，我会打扰…… ”

“不，你没有打扰到我们。”埃尔斯佩思说道，“我们今晚不值班。”

“但是天有些晚了，我得找个睡觉的地方。你们知道哪里还有空房间吗？”

“在布莱切利找空房？”埃尔斯佩思说道，就好像有人要她帮忙在月球上找一间公寓似的。

“恐怕几英里内的公寓都住满了。”梅维斯说，“我们都是三人住一间。”

“某人的意思是我们要有一个新室友了？”一个女人的声音从楼上传下来。“告诉她，这儿没空房间了。”一名年轻女子从楼梯上跑下来。她身材丰满，金发碧眼。“我们像沙丁鱼一样挤在这儿——哦，乖乖。”她说着，走过来跟迈克打招呼。“帅哥你会住在这儿吗？”

“他不会在这儿住的，琼。”梅维斯说道，“即使我们有空房，布莱泽维特太太也只会让女孩在这儿住宿。”她向迈克解释说：“她说这样可以省些麻烦。”

说得没错，迈克一边想着，一边看着琼。

“你去过住宿办公室了吗？”埃尔斯佩思问道。

住宿办公室？“我还没去，”迈克说，“我刚到这儿。”

“好吧，你去的时候，”埃尔斯佩思说，“告诉他们你得就近住下，否则他们会把你安排到格拉斯哥。”

“你一定要坚持先看看住所，”梅维斯补充道，“有些房间状况很糟。”

迈克在心中喑暗盘算着该怎么应付住宿办公室的人，他早应该想到这一点。显然，布莱切利庄园的行政部门会负责分配住宿。他一直在想先租一间房，然后暗示房东太太他在庄园里工作，但如果在庄园工作的每个人都通过住宿办公室找房子的话……

“他可能会试着在帝国酒店住下。”琼对梅维斯说。

“帝国酒店也满了。”梅维斯说，并且对迈克说，“到处都人满为患。甚至壁橱都满满的。我们的朋友温迪不也窝在她小屋里的储藏室中吗，身边是一堆桃罐头。”

“住宿室星期天关门，”琼说，“我们今晚可以偷偷让他上楼住咱们屋。”

“不行。”其他两个人异口同声说道。

“那贝尔酒店呢？”埃尔斯佩思问道。

梅维斯摇了摇头。

“好吧，也许他们会让我在大厅里睡觉。”迈克说完走到了门口。

“你真不能再多待一会儿了？”琼问道。

“恐怕我现在就要走了，非常感谢你们的帮助。你们有没有人认识…… ”他还没问出是否有人认识一个叫杰拉尔德·菲普斯的人，她们就开始给他指贝尔酒店在哪。“要是所有房间都住满了，弥尔顿酒店所在的两条街上还有…… ”

“到了那儿，走路时小心碰上图灵。”琼插了句嘴。

“还有迪利，”埃尔斯佩思说，“他走路时更不看路，而且他还开着辆车！每次要过十字路口时，他都会突然加速。”

“迪利？”迈克声音有些嘶哑。

“诺克斯上校，”梅维斯说，“我们都为他工作。他坚信某种奇怪的数学理论，就是他开得越快，在十字路口待的时间越短，撞的人就越少。”

我的上帝，先是艾伦·图灵，现在又冒出来迪利的女孩们，他只在布莱切利待了半个小时，就深陷到厄尔特拉行动当中了。“我以后再也不坐他的顺风车了。”埃尔斯佩思说道，“他有时会忘记自己还在开车，把双手从——你没事吧？你脸色苍白得像鬼似的。”

“图灵把你撞伤了。”梅维斯说，“快过来坐下，我们这就给医院打电话。埃尔斯佩思，把水壶……”

“别！”迈克说道，“不用了，我没事儿，真的很好。”还没等其他人反对，他就要起身离开。要是迪利·诺克斯现在出现的话，不知会对历史有什么影响。

“但我们还不知道你的名字！”梅维斯跟在他后面喊道。

这至少得感谢上帝，迈克这么想着，假装自己没听见她的话。感谢上帝，他刚才没有问起菲普斯。他急匆匆地朝贝尔酒店走去。接下来还会发生什么呢？他的房间会有一台恩尼格玛密码机？

如果你能找到一间房的话，他这么想着。在迈克看来，就算政府征用了大部分客房，酒店肯定还是会为路过此地的旅客留一两间空房。

迈克的打算又落空了。当他询问的时候，酒店的前台接待让他失望了。

“你知道哪里有空房吗？”迈克问道。

“在布莱切利？”前台接待说完，便朝一个年轻人走去，“有什么可以效劳的吗，韦尔士曼先生？”

戈登·韦尔士曼？那个领导着团队破译了德军恩尼格玛密码的人？天哪，迈克一边想着，一边急匆匆地离开了。要是以现在的速度，他一早上就能把所有重要的人物都见齐。他朝弥尔顿酒店方向走去，思考着他是否要立刻回到车站，赶上第一班车，随便去哪儿都行。

不，我要是运气真这么“好”的话，艾伦·罗斯也会在车上，孟席斯会在行李架上呼呼大睡。但看起来迈克也很难留在这儿，弥尔顿酒店和帝国酒店都没有房间了，他也不敢再回韦尔士曼住的贝尔酒店。

“你可以去艾尔比恩街上的那些房间打听一下试试，”帝国酒店的前台说，“但恐怕你找不到什么空房间。”

事实证明前台说得对。每座房子的前窗都挂着无房间或客满的标牌。难怪德国人从未发现厄尔特拉的基地，因为他们的间谍可能都找不到住的地方，迈克这么想着，从街上穿过，谨慎地朝四周看了看，然后沿着路的另一边往下走，透过黑漆漆的夜，他看到了这些标牌：无房可租、客满、有房可租。

有房可租。他愣了一阵才意识到这里有房间，然后他走上台阶，砰砰敲着门。一位身材丰满、面色红润的老太太微笑着打开了门。“你好？”

“我看到您这里有间空房，现在还往外租吗？”

她一下收住了笑容，双臂交叠放在肚子上。“是住宿办公室让你来的？”

如果迈克回答是，他可能得拿出些官方表格，如果他回答否，老太太可能会告诉他所有的房间都已经满员了。“我看到了您的告示。”迈克指着牌子说。这下老太太又笑了，示意迈克进来。

“我是乔瑟姆太太，”她说道，“我看你也不像他们那路人。”

波莉和艾琳要是知道了肯定心情不好，她们费了那么大劲儿给我挑衣服扮成在这工作的人，他这么想着，思索着自己的打扮到底出了什么问题。

“我不会把房子租给在庄园里的那帮人，他们都靠不住。那些人想来就来，想走就走，东西随地乱丢，跟在后面给他们收拾吧，他们又大声嚷嚷着什么都不要碰，好像那些都是无价之宝，并不只是一堆写着数字的纸。十先令四便士。”

迈克还以为她说的是材料上的数据，后来才意识到她指的是房租。“按周付费。不过要提前付。”她说完带着迈克上了楼。“交的钱只包房租，不包伙食——限量供应，你也懂的。如果你打算退房，要提前两个星期告诉我。”她说着，领着迈克上了二楼。“这样房间才不会一直空着没人住。”

还好，她并没听说过温迪睡在储藏室的事，迈克这么想着，跟着老太太走进一间大厅。房间也就一个衣柜那么大，但它是在布莱切利的一间房。“我就住这间了。”迈克如释重负地说。

“我一句话也没多说就让那些人滚出去了，”乔瑟姆太太愤怒地说道，“或者，那些说还会再回来的，我直接叫他们别再来了。每次我给他们留了房间而人又没来时，住宿办公室的人就会说‘这肯定是个误会’。误会？我直接质问他们：‘这封信怎么解释？四个星期的租金什么时候才能给我？’”

迈克把这一星期的租金递给了房东太太，让她别再絮絮叨叨下去，还问她这里有没有电话。“这儿没有，但在两条街外的那个酒吧里有一台。”她说，“办公室的又坚称自己没寄过那封信，得了吧，就是他寄的。‘好吧，既然你这么说，你们的人以后就别想在我这儿住了。’我告诉他。‘你就不履行爱国义务了？’办公室的人问我。‘来住的人的爱国义务呢？’我说，‘他们应该在军队里啊，而这帮人却像那些还念书的大学生似的，在这里懒散地讨论乘法表？”她疑惑地打量着迈克。“你怎么不去参军打仗呢？”

迈克现在显然不能说自己在这边跟“那群人”一起工作，因为这是方圆几英里唯一的房间，而且在这儿，他不用担心在去卫生间的路上会碰上某位有名的密码分析师。“我在敦刻尔克受伤了。”他指了指自己的脚。“轰炸机干的。”

“哦，上帝啊！”乔瑟姆太太一边说着，一边用手捂着自己的心口。“光想想就知道一位英雄住在我的屋檐下了。”她赶忙给迈克端上来一杯茶和一个煮鸡蛋。要不是因为遇上图灵、迪利的女孩们还有韦尔士曼一直惊魂未定，迈克一定会因自己被当成战争英雄而感到羞愧。

你又没有造成任何伤害，他这样告诉自己。图灵并没有受伤，他对迪利的女孩们所做的一切都只是和她们交谈而已。撕下你的伪装吧，他这么想着。但看起来今天遇到的人们并没有觉得他这个在布莱切利的美国人有什么奇怪之处。如果迪利的女孩们和图灵如此轻易地发现了他的身份，那对杰拉尔德·菲普斯来说就更易如反掌了。你现在有房间住，乔瑟姆太太还会做你的晚餐，你不用出去，所以你不能在今晚惹上任何麻烦。但明天必须出去找菲普斯，这意味着迈克可能会在一些地方遇到警卫盘问。

或许也碰不上。或者，他可以装成正在找房子的。现在房子这么紧缺，没有人会怀疑他的，当他们拒绝了他的入住请求后，他可以故作随意地说：“哦，顺便问一下，你们这儿有没有一个叫杰拉尔德·菲普斯的寄宿生，你们见过吗？一个戴眼镜的家伙，头发是浅棕色的。”而且也不用去布莱切利庄园附近的任何地方转悠。

迈克的计划有条不紊地进行着——唯一不在计划内的就是他没找到菲普斯。如果菲普斯也在找房间，那肯定也找不到了。显然，布莱切利的最后一间房被迈克住了。他挨家挨户地敲了四天门，详细询问了每一家酒店和旅馆，终于确信菲普斯并没住在这个镇上。

这也就意味着他投宿在了周边的某个村庄里，但迪利的女孩们说，庄园里的人已散布在整个地区。要是还用现在的法子，他永远都找不到菲普斯。时刻盯着点布莱切利庄园可能是个好办法。

如果他能找到去那儿的路的话。考虑到乔瑟姆太太对在庄园工作的投宿者的敌意，迈克认为她不会给迈克指去庄园的路，而迈克又不敢问路人。要是运气还是那么“好”的话，这名路人可能正好就是安格斯·威尔逊，甚至温斯顿·丘吉尔。

但庄园也不是那么难找。他要做的就是跟着镇上的海军军官们、教授们和那些漂亮女孩走，这条街上到处都是骑自行车的人，这些人跟图灵差不多，他们都不怎么看路。

波莉一直是对的。迈克都不需要出了镇子去布莱切利庄园就可以知道谁在那儿工作。顺着通向有警卫把守的大门的那条覆盖着煤渣的车道，他就把在庄园工作的人看得一清二楚。在这条路的旁边，有长长的一排灰绿色建筑，和一座红砖建造的带山墙的维多利亚式公馆。他一瘸一拐地走上了几英尺外的车道，而后停下来半跪着，假装系鞋带，尽管并没有人注意到他。漂亮女孩们喋喋不休地聊着天，而教授们仿佛跟姑娘们在不同的星球。警卫也没有注意迈克，只是核对着名单，漫不经心地瞄着人们递过来的身份证。迈克觉得自己拿着新闻通行证没准儿也能混进去。

他假装系完了鞋带，站了起来。几个男人站在边上吸烟，显然是在等什么人。我也得买点烟，他想着。不，得买个烟斗。这样，他就可以慢慢地填上烟，再试图点上，再翻翻口袋找火柴。此时此刻，他不耐烦地看了眼手表，紧盯着走出来的人。虽然那里有几个头发浅棕色的、戴着眼镜、穿着粗花衣的男人，但他没看见菲普斯，他又往大门里面看了两眼。

要是不用偷偷溜进去找就好了，迈克想着，就算到时候不得不这么做，至少希望不会很困难。庄园有一道围栏，但没有铁丝网围着，大门口的障碍杆甚至都没有降下来。它看起来都不像一处军事设施，更别提是战争中严防死守的秘密基地了。它看起来像期中考试期间的牛津大学，那些胸前抱着文件，游走于建筑楼间的年轻女人就像是学生；那些在草坪上比赛的男人则是板球队的。

他可以想象，那些纪律严明、有条不紊的德国人是怎么看待这个地方以及这些人的。也许这就是为什么他们从未料到英国人会破解恩尼格玛密码。他们绝对想不到，这些傻笑的年轻女人和调皮捣蛋做着白日梦的人会变成一种威胁。对于迪利的女孩们和结结巴巴的图灵，纳粹党只会投以鄙视的目光。

而这正是纳粹党被打败的原因。他们本不应该低估这些人。所以迈克最好也不要低估他们。尽管他知道，那个在门口吸着烟的邋遢教授，或者那个正补着妆的金发美女可能都在为英国情报部门工作，他们很快就会去敲乔瑟姆太太家的门打听她的新房客的情况。这种情况下，迈克最好在引起人们注意之前就离开这儿。

迈克一直等到一辆员工车开到门口，警卫靠在窗户上跟司机聊着什么，他才装作漫不经心地加入返回小镇的人流中。一到了那里，他就买了一个烟斗、一些烟草和一份报纸，走进了弥尔顿酒店的大堂，他环顾四周，确保威尔逊或孟席斯都不在，然后坐到了窗边的椅子上，等着四点钟的换班，同时继续寻找着杰拉尔德。

他没有看到杰拉尔德，于是就跟着两个看起来像密码分析师的男人走进一家酒吧，点了一品脱啤酒，然后磨蹭了一晚上，同时观察着每个走进来的人。

在接下来的几个晚上，他在不同的酒吧做了同样的事。第一天晚上，他假装在读一份报纸，但翻来覆去地一直看这一份让他有些尴尬，所以第二天晚上，他把报纸折到填字游戏的那一面，假装正在填字，就像他曾在奥平顿医院的阳光房里做的那样。这样，他就可以紧盯着酒吧的每个角落——就像试图找出答案一样——同时他还扫视了这个房间，尽管他不确定有没有这个必要。因为根本没有人注意到他。这些男人要么头聚在一起，匆匆地记着什么，要么把头埋在书本里——他们通常会读哈斯的《原子理论》、德布罗意的《物质和光》，还有一个人在读阿加莎·克里斯蒂的小说。他得告诉艾琳。

他没有再碰到图灵，也没碰上韦尔士曼。但他确实看到了迪利·诺克斯在开车，女孩们一点儿也没有夸大他糟糕的驾车技术。在他前头的两名海军军官不得不跳出来拦下他的车。迈克瞥见女孩们两次，但两次他都在她们看见他之前就设法躲开了。

除了没找到菲普斯，他的另一个麻烦就是试图与艾琳和波莉保持联系。星期三晚上，他突然想到自己还没有把地址告诉她们，所以在接下来的两天里，他一直在找一个能说话又不会被偷听的地方打电话。最后他还是回到了火车站——他看到迪利的女孩们下了班，确保自己不会碰上她们——他从那儿打了电话，但没有人接，整个周末车站里都挤满了人。

直到星期一，他才联系上波莉。他告诉了波莉自己的住址，还有他为寻找杰拉尔德而正在做的事。“好。”波莉说道，还问了迈克传送点的最初顺序。

“你问这个做什么？”他回答后好奇地问。

“我只是想回忆起其他可能在这儿的历史学家，”波莉说，“我好像想起了某人，我想确定是不是你。”

“没其他人在这里。”迈克说道，问她检索小组有没有回复她们发出的广告，可惜没有任何回复。他没有告诉波莉有关迪利的女孩们、韦尔士曼还有来的第一晚和图灵撞在一起的事。因为这些事都没造成什么后果，那场事故甚至也没有让图灵有所收敛。星期六晚上，他偶然听到一个人抱怨说前一天晚上差点被图灵撞到。

在这里似乎没有人担心自己说的话被偷听，听他们说话，看着他们随便进进出出，迈克想知道政府想了什么办法保守住了厄尔特拉的秘密。每天都会有新面孔出现，人们在早已人满为患的小镇上挤来挤去。车站也是这样。他放弃了再给波莉和艾琳打电话的想法，转而给她们寄了一封包含暗语的信，他把想传达的信息隐藏在几份从报上撕下来的填字游戏里，指引她们去检查圣约翰伍德的旧传送点，希望波莉能够看出信中的意思。

寻找杰拉尔德的计划还在继续，迈克在各个庄园的门口、各个公寓、各个旅馆都巡视了几圈，然后回到酒吧找地方坐下，然而酒吧里太挤了，他根本找不到一张空桌。星期一晚上，迈克不得不挤到柜台点了一品脱的啤酒，然后斜靠在吧台上等了一个多小时，希望能等到一个空座，再假装玩他的填字游戏，来偷听并仔细观察周围的人中是否有杰拉尔德的身影。

几个男人站在远处的角落里，他们有说有笑的，但他们的个子都太高了，肯定不是菲普斯。这群男人旁边的桌子边坐了一个秃头的男人，在信封的背面计算着什么，在他旁边，背对迈克坐着一个浅棕色头发的家伙。他正跟一个褐发美女说着话，从美女恼怒的表情可以看出，那个男人很可能正在给她讲一个完全不好笑的笑话。

迈克移了下自己的椅子，努力想看清男人的脸。运气不好，那个男人一直没回头。迈克低头看了眼填字游戏，然后再次抬头，拿着笔一下下敲着鼻子，等着那个家伙转过身来。

角落里的那些男人正要离开，在迈克和那个浅棕色头发的家伙之间的桌子边停了下来，跟那桌的女孩说着什么。

快闪开，别挡着我，迈克想着，斜着身子张望，这样才能看见被他们挡在身后的男人。

“我的天哪！”一个男人的声音从他身后冒出来，“我在这儿最不想看到的人就是你。”

迈克抬起头来，大吃一惊。他完全忘记了杰拉尔德可能会认出他来。但站在桌子旁的并不是杰拉尔德，而是在奥平顿医院阳光房里与他合谋瞒着护士锻炼的军官休·唐森。





达利奇 1944年夏


《他日再相逢》

——第二次世界大战歌曲




“朗先生，你什么意思，你想起来在哪儿见过我了？”玛丽说，尽量让自己看起来不那么慌张，看到站在救护站公共休息室里的朗着实吓了她一跳。“我想咱们都知道，这种搭讪是没什么用的。”

“那可不是搭讪的话，伊索尔德，”朗又露出招牌式坏笑。“我的确记得咱们在哪儿见过。”

哦，不。这是说，玛丽曾见过他——或者说，将会在什么时候碰见他——也许就在她下一次执行任务的时候。现在，她得假装自己也记得他，但她不清楚自己到底多了解他，也不清楚是在什么场合认识他的。她必须祈祷这个人不记得她以前的名字——修正一下，是她以后的名字。

费尔柴尔德哪去了？她想着，看了一眼门口。她答应替我解围的。

“你说你要感谢我？”玛丽为了拖延时间，说道。

“我的确要感谢你。”朗一本正经地鞠了个躬。“我来这儿表达我的感谢，以及一个国家衷心的感谢。”

“感谢……什么？”

“感谢你让我有了那个好主意，我还欠你一顿晚饭，今晚请你吃饭时我都会讲给你听的，别说你去不了，因为我已经从急救护士队的一个姑娘那儿打听过了，你今晚不值班。如果你担心导弹的话，我可以向你保证，今晚不会再出任何事。”

“但是……”玛丽说道，抱着希望回头往门口看了看。费尔柴尔德到底在哪儿啊？

“别说但是，伊索尔德。这是天意。我们注定要一直在一起。我不仅记得我们在哪儿碰见的，我还知道你为什么不记得了。”

你真的知道？难道她不知怎么地暴露了自己的身份，并且朗已经知道她是一个穿越时空的历史学家？我就该让费尔柴尔德马上进来的，不该让她等五分钟。

“我刚刚才记起来，我忘记打卡了。”玛丽说着，朝门口走去。“我马上回来。”但朗一把抓住了她的手。

“等会儿。让我把导弹的事儿说完你再走。我找到了一种阻止它们的方法。你还记得我是怎么跟你说的吗，就是将军们要我想办法在接近目标之前将它击落？”

“所以你想出了办法？”

“我告诉过你，击落它们并没有什么用，因为还是会爆炸，而且也控制不了落点。”

“所以你找到了阻止导弹爆炸的办法了？”玛丽说，心想，他肯定没成功，英国皇家空军是绝对想不出办法来阻止V-1导弹的。

“不，我没有找到。但我想出了一种让导弹掉头的法子，让它们回到海峡那边，或者尽可能地让它们远离目标。”

“这不是那个将军说的套索计划吧，是吗？”

“不是。”他笑了。“不需要绳索或者大炮，我们只需要一架喷火式战斗机和一些经验丰富的飞行员。这就是计划的精妙之处。我需要做的就是追上V-1导弹，直到喷火式战斗机正好飞到它的下方……”

然后把机翼稍稍地靠近V-1导弹的尾翼，她想，然后稍稍倾斜你的飞机，这样尾翼就会抬起来，扰乱气流，如此就能使炸弹偏离航向。

当玛丽在准备这项任务时，她读到过改变V-1导弹飞行的办法，但这是一种十分危险的尝试。这种接触有可能让喷火式战斗机坠毁。或者，如果喷火式战斗机接近V-1导弹过快，战斗机和炸弹会双双爆炸。

这种让玛丽难受的想法在她的脑海中不断闪烁，这就是为什么时间网没有阻止她不让朗去碰那些V-1导弹。至于玛丽曾经救过他的命，这都不重要了，因为他早晚会因为干扰导弹而丧生。

“然后我们来到导弹的尾翼下面，”朗一边说，一边演示，把一只手放在另一只手的下面。“然后使它稍微倾斜”——他用下方的手轻碰了上面的手，“这样它就转过来了。”上面的手向上倾斜，然后撤开。“这种导弹有一个巧妙的陀螺机制。大部分时间里我们甚至都用不着接触导弹就能让其转向。”

他又演示了一遍，这次他的双手没有相互触碰到，玛丽注视着他，看着他孩子气地解释着这是怎么做的，她突然有了似曾相识的感觉，就像那天下午她在白厅时的感觉一样，那是一种久违地对他的熟悉感。

“依靠的是气流，”朗说，“V-1导弹会螺旋下降落入海峡，或者，如果我们足够幸运的话，它能返回到发射点，我们就不用多管了。这个星期我们已经这样弄掉了30枚导弹。”

所以导弹袭击的次数才下降了，她想，这不是由情报局的误报引起的，而是因为史蒂芬和他的飞行员战友们一直在与导弹玩“消消乐”的游戏。

“地面上，无一人伤亡，”他愉快地说道，“但这不是最精彩的部分。我要跟你说的是……”

“凯旋！”有人从走廊那边喊了一声。

终于来了，玛丽想。“在这儿呢！”她回应道。

“凯旋？”斯蒂芬说，“我以为你叫肯特。”

“自从摩托车事故发生以后，他们一直这么叫我。”玛丽解释道，想知道费尔柴尔德为什么还没出现。“凯旋、德哈维兰还有诺顿。”她说，“事实上，是她们能想出来的所有摩托车的名字。哦，还有阿拉伯的劳伦斯[1]。因为他撞毁了自己的摩托车，你知道的。”

“我很理解。”朗笑嘻嘻地说，“我以前在学校有个绰号，叫斑点。凯旋这个名字适合你。这提醒了我，我刚刚要告诉你我们在哪儿碰见过。”

费尔柴尔德在哪儿？“我必须得去打卡了。少校……”她刚一张嘴，门开了。

但进来的只是帕里什。“哦，不好意思。”当她看见史蒂芬时说道，“我不是要打扰你们，你没有贝拉的钥匙吧，有吗，德哈维兰？”

“没有，”玛丽说，“我会帮你找找的。”

“别，我可不敢奢望把你从这么英俊的年轻男人这儿拽走。”帕里什说，挑逗地冲着史蒂芬微微一笑。“你不会碰巧有个双胞胎兄弟吧，有吗？特别喜欢社交的那种？”

“可惜没有。”朗微笑着说。

“真的。我可以帮你看看……”玛丽说。

“不用麻烦了，可能在调度室。”帕里什说，“哈哈。”说完就走了，随手关上了门。

“帕里什中尉舞跳得不错，”玛丽说，“她非常支持战时恋爱。你应该和她去……”

“这行不通，你知道的。”朗说，“你是摆脱不了我的，也否定不了我们的命运。而你之所以不记得我们相遇过，是因为它发生在另一个时代。”

“另……一个……时代？”玛丽突然结巴起来。

“没错。”他说，露出了令人心醉又有些坏坏的笑容。“在遥远的过去。我是巴比伦的一位国王，你是一名基督徒奴隶。”那是威廉·欧内斯特·亨利的一首诗。朗在引用诗歌，而不是谈论时间旅行，玛丽想。谢天谢地。她松了一口气，笑了。

“我是真心的。”朗说，“我们的灵魂早已在历史长河里相互依偎，这是命中注定的。我告诉过你，我们就是特里斯坦和伊索尔德。”他凑近玛丽。“我们是佩利亚斯和梅丽桑德，爱洛伊斯和阿伯拉尔。”他向玛丽依偎过去。“凯瑟琳和希斯克利夫……”

“凯瑟琳和希斯克利夫不是真实的历史人物，在巴比伦也没有什么基督徒奴隶。”玛丽说道，巧妙地躲开了他。“那是公元前，不是公元后。”

“哎，你看，”他欢快地指着她说，“你刚才做了什么，就是那样！那就是……”

“诺顿！”从走廊里传来了声音，“肯特！”

费尔柴尔德来了，玛丽心里苦笑道，可我现在也用不着救援了。她在接下来的穿越任务或其他任何任务中都没有遇到过朗。他只是在调情罢了，而且他也擅长如此，玛丽很后悔自己曾拜托费尔柴尔德，求她帮自己摆脱朗。

不过这很可能也算是一种逃避。史蒂芬太有魅力了，所以很容易让玛丽忘记他比玛丽整整大了一百岁，他俩甚至比他刚才提及的情侣们更加星象不合。如果朗是来自2060年，而不是1944年的话……

“肯特！”费尔柴尔德再次喊道，“玛丽！”

“我最好去看看还需要什么，”玛丽说着，朝门口走去，但费尔柴尔德已经把门打开了。

“哦，太好了，你在这啊。有你的电话，是医院打来的。你可以在——哦，我的天哪！”她大声喊道，做出了让人惊讶的反应，她从玛丽旁边飞奔过去，朝史蒂芬扑过去。“史蒂芬！”她大喊着，搂住了他的脖子。“你在这儿做什么？”

“鸡零狗碎的事！天哪！”朗说道，拥抱着费尔柴尔德，然后稍稍把她推开一点儿，低头看她。“我在这儿做什么？那你在这儿做什么啊？”

“这儿是我们急救护士队，”费尔柴尔德说，“而且我不是什么鸡零狗碎。我是费尔柴尔德中尉。”她伶俐地向他敬了个礼。“我现在开救护车了。”

“救护车？”他说，“你可开不了。你年龄不够啊。”

“我都十九岁了。”

“别说笑了。”

“我真十九岁了。我上个星期刚过完生日，对吧，肯特？”她望着玛丽说道，“肯特，这是史蒂芬·朗，我跟你提过的飞行员。”自从费尔柴尔德六岁那年起，她就一直爱着这个人，据她所说，这个人也一直爱着她，只是他还没意识到而已。哦，上帝啊。

“我们两家都在萨里郡，房子紧挨着。”费尔柴尔德高兴地说，“从小我们俩就认识。”

“从你还是个婴儿开始，”史蒂芬深情地冲着她微笑，“我最后一次见到你时，你还在扎辫子。”

“你还没有告诉我你到这儿来做什么。”费尔柴尔德说，“我以为你还驻扎在坦戈梅尔。妈妈说……”

“我以前在那儿，然后又去了亨顿，”朗看向玛丽说，“但我刚被调到了比金山。”

“比金山？太好了！那你离我只有几英里远。”

正好在“炸弹走廊”的核心区域。那里已经成了受打击最频繁的机场，当情报局的错误信息使得导弹无法抵达目标时，那里会更加危险。相比之下，去尝试掉转V-1导弹的方向显得安全多了。

“多好啊！”费尔柴尔德说，“你是怎么知道我在这儿的？妈妈给你写信了？”

“没有。”他说，“事实上，我没想到你会在这里。我是来见肯特中尉的。”

“肯特中尉？我都不知道你们俩认识。”

“上个月，塔尔博特摔伤了她的膝盖之后，我开车载他去伦敦开会。少校让我顶替塔尔博特。但我不知道你认识他。”玛丽想着，请相信我。

“我也没想到你认识我的小妹妹。”朗说。

“我不是你的小妹妹，”费尔柴尔德说，“而且我也不是小孩子了。我都跟你说过了，我十九岁了，已经是成年人了。”

“你永远都是我甜美乖巧的小妹妹。”他抚摸着费尔柴尔德的头发，对玛丽微笑着。“我希望你们能一直照顾好这个小姑娘。”

哦，越来越糟了。“她不需要别人照顾的，”玛丽说，“她可是我们单位最好的司机。”

“哦，不，她可不是。你才是，”朗说，“这是我来这儿想告诉你的事情之一。”

“你还记得我们去白厅的时候吗，我告诉你不要走托特纳姆宫路，而你还是选错了路？其实，你应该庆幸自己选错了路。五分钟后，一枚V-1导弹落在那条路的中央。”

他转头看了看费尔柴尔德。“是她救了我的命。”他冲着玛丽笑了笑。“我告诉过你，我们的相遇是命中注定的。”

“命中注定？”费尔柴尔德说，看起来很沮丧。

“绝对……”

“绝对不是这样的。”玛丽在他把局面彻底搞糟之前插了一句嘴。“我弄不明白，怎么拐错了弯就让我成了驾驶专家了。而且，我们之所以碰上，是因为我把摩托车当成了导弹。”

玛丽又转头对费尔柴尔德说。“你不是说有一个找我的电话吗？我还是去接电话吧。”她朝门口走去。“很高兴再次见到你，史蒂芬·朗飞行员。”

“等等，你还不能走。”史蒂芬说，“你还没答应跟我出去吃晚饭呢。小费尔，你一定要让她相信我不是个无赖啊。”

你就是个无赖，玛丽想，你还是个十足的傻瓜，你看不出来这个可怜的孩子已经爱上你了吗？

“告诉她我是一个多好的男人，”他对费尔柴尔德说，“我那么正直，是完全值得信赖的。”

“他确实是这样的，”费尔柴尔德说，看起来像是心口被捅了一刀。“能跟他在一起的女孩都很幸运。”

“你听到了吗？你已经得到了我小妹妹的担保。”

“哦，但是你们俩这么长时间没见了，肯定有很多话要说，”玛丽无奈地说，“比如童年回忆什么的。我在这儿会耽误你们聊天的，你俩继续聊。”

“我很忙。”费尔柴尔德说，竭力让自己的声音听起来自然些。“我得去给少校拿点医疗用品。”不管怎样，史蒂芬还是很有礼貌地对费尔柴尔德说：“你不能让其他人替你去吗？”

“不行。等你下次来，我们再一起吃饭。你跟他聊吧，肯特。”

如果我这样做，玛丽想，看着费尔柴尔德逃离这里，她永远都不会原谅我的。费尔柴尔德可能无论如何也不会原谅玛丽的，但玛丽并不打算让情况更糟糕。“我真的得去接电话了。”她说，“如果真是我想的那样，我也不能去吃饭了。”

“那就明天吧。”

“我明天也值班，我告诉过你，我不相信战时恋爱。肯定有很多别的女孩渴望和你约会的。”

“我从来都不认识别的女孩。后天吃饭行吗？”

“我去不了。我真的得去接电话了。”玛丽朝门口走去。

“不，等一等。”朗说着，顺势抓住玛丽的手。“我还没有感谢你呢。”

“我告诉过你，我并没有救过你的命。托特纳姆宫路是一条很长的路，而且……”

“不，不是因为这个，是关于V-1导弹的。”

“V-1导弹？”

“没错。你还记得在小费尔进来以前，你是怎么想法摆脱我的亲吻的吗？”

“亲吻……”

“当然是。那是巴比伦奢靡的全部意义所在，你不知道吗？”他笑着说，“就在我以为我有戏的时候，你却逃离了我的怀抱，太可惜了。”

“我本以为你会告诉我关于V-1导弹的事情。”

“我是要说的，我正在说啊。你开车载我的那天，你也是像今天这样一直逃避着我对你的爱。是两次。我的进攻路线本来进行得很顺利，可是突然，我发现自己完全偏离了路线，尽管我们俩之间的距离一直没有近到能抓住你的手。”

“我始终不明白这是怎么回事。”

“你还不明白吗？”他说道，紧紧握着玛丽的手。“我就是从那儿获得了让V-1导弹偏离路线的灵感。是你给了我灵感。多亏了你，要不然我肯定在试图把它们打下来的时候，被炸身亡了。”


[1] 第一次世界大战期间英国派驻阿拉伯半岛的情报人员，足智多谋，骁勇善战，屡立战功，成就传奇，退役后在英国死于一场摩托车交通事故。





伦敦 1940年11月


我们现在的境况可谓是千钧一发。

——英国陆军元帅艾伦·布鲁克将军




当波莉得知恐怖统治时期就在攻占巴士底狱的四年多后时，她试着说服自己，不会有那么大的时间滑移。非分歧点滑移的最高纪录是三个月零八天。现在的情况应该是：有人出现了六个月的时间滑移，丹沃斯先生对此反应过激，所以就禁止了所有人新建传送点，事实就是这样。而他没能阻止波莉穿越是因为波莉用的是已有的传送点。

但恐惧仍使波莉坐立难安，她得加倍努力去寻找出路。她在报纸上登了一则新广告，然后去查令十字路，看看这么大的车站里会不会有丹沃斯先生在之前的时空旅行中经过的地方。然而并没有什么发现。就连应急楼梯上也挤满了正处于热恋期的情侣。丹沃斯先生的传送点一定是设在了别的什么地方。

那里也没有丹沃斯先生年轻时候的踪影，虽然波莉不确定见到年轻的他能不能认出来。前几次他穿越到过去的时候，年纪比科林大不了多少。她试着想象丹沃斯先生像科林那个年纪的样子——身材瘦长，热情洋溢，一步迈两级台阶——但她想象不到，也无法想象丹沃斯先生会让她们置身于危险之中，或者不想尽办法来营救他们。

她突然想到，也许不是因为时间滑移越来越严重，丹沃斯先生才没能来救她们，而是年轻时的他已经在这里执行过任务，现在的他必须等到年轻时的自己穿越回牛津后才能再来这个时代。那会是什么时候？

迈克在星期二和星期三都没再打电话来，也没来信，艾琳觉得这算是一个好消息。“这说明他找到杰拉尔德了，他们正在一起去打探传送点位置的路上。”她说，“你不必太担心。事情完全一团糟，而你又不知道如何解决的时候，就会有人施予援手。”

也不总是这样，波莉想，想起成千上万的士兵没从敦刻尔克的海滩逃出来，还有那些救援队到达之前就死在瓦砾堆里的遇难者。

“之前有一次我把西奥多带到火车站，”艾琳说，“他抱着我的脖子不肯松手，火车就快开了。正当我绝望的时候，来拯救我的就是教区牧师古德先生。”她想起这件事就忍不住想笑。“我们会得救的。你会活着见证这一切。我确信明天就会收到迈克的回信，或是来自检索小组的。”

她们收到了迈克寄来的一张纸条，上面字迹潦草：“我已安全抵达，找了个舒适的地方住下了。以后再和你们联系。”信封里还夹着一张剪报，上面写着汤森兄弟百货公司的男装大减价。

“他为什么这么写？我们早就知道这件事了。他为什么还把剪报放进去？”艾琳问，“他是想说我们给他送去的夹克和马甲种类错了吗？”

“不知道。”波莉说着，把剪报翻过来，但反面只有一个填好的填字游戏。

他打电话来，说他在酒吧找杰拉尔德的时候，以做填字游戏当幌子。会不会是他不小心把它们一股脑都塞进信封了？

“嗨，奥莱利小姐。”拉布鲁姆小姐从客厅走了进来。“又有人给你寄来一封信。”说着把信递给了艾琳。

“也许这封信可以解决我们的疑问。”波莉说，但那是牧师写来的。

艾琳上楼回到房间才把信拆开。波莉待在门厅，还一直盯着剪报看。迈克说过要用密码发送信息，波莉告诉过他，暗示诺曼底登陆的暗号曾出现在《每日先驱报》的填字游戏里。难道是他在填字游戏的答案里隐藏了一些信息吗？

她抓起一支铅笔，走到浴室，锁上门，在浴缸边上坐下来，想一看究竟。希望暗号不要太复杂，她在心里祈祷着。

它确实不怎么复杂，甚至都算不上是真正的暗号。迈克只是从14行开始把信息简单地印在填字游戏的方块上：运气不好没找到他圣约翰伍德永久传送点可能重启备用。

实验室在圣约翰伍德教堂设过一个永久传送点。显然，迈克觉得他们会把它打开用作紧急出口，但波莉怀疑，如果问题出现在滑移增加上，那它是否还能打开。她不能坐以待毙，所以下班后她没去特拉法尔加广场见检索小组，而是乘地铁去了圣约翰伍德教堂。波莉不知道那个老旧的传送点在哪里，但她仍希望它就被设在某个显而易见的地方。

其实不然，她也不知道历史学家们还在伦敦其他什么地方设过传送点。除了她去欧洲胜利日用的传送点，她最后一次使用那个传送点是复活节前的午夜。就冲这一点，它就已经不存在了，但实验室可能已经重新设置了1940年的时间坐标，所以第二天早上她在《泰晤士报》上刊登了一则广告，让“R.T.”星期天去圣保罗教堂见她。

但出人意料的是，艾琳一直因为这件事和她争论不休。“可是我们已经登了让检索小组去国家美术馆的音乐会找我们的广告了。”她说。

“你去那里，我去圣保罗教堂。”波莉说。

“可我一直想去看看圣保罗大教堂，”艾琳争辩道，“丹沃斯先生经常说起去圣保罗教堂的任务。为什么让我去音乐会，而你就可以去圣保罗教堂？”

因为假装去听音乐会难度很大，波莉心想，而且我也不知道会花多长时间。

“不是这样，”她说，“我在圣保罗教堂认识一个人叫汉弗莱斯的老人，他整天在那里，应该知道有没有陌生人去过。”

“我可以和你一起去。音乐会一点钟才开始。”

我应该说我要去威斯敏斯特教堂什么的，波莉心想。“但我不知道检索小组什么时候到。我忘了和你定时间。”她说。“音乐会结束后见面，我们去里昂街角餐厅喝茶，然后我带你去参观圣保罗教堂。”但星期天早上波莉在艾琳醒来之前就出发了。

波莉乘地铁去了汉普斯特德·西斯公园，然后爬上了山。天在下雨，雾气很轻——周围人不多——但她想着要是再带把伞就好了。早上那会太黑了，她摸不到伞，也不敢开灯，怕吵醒艾琳，不然她会坚持要跟来。

她匆匆穿过荒野，走进树林，希望能找到那个地方。她上次来这儿是在5月。现在，雨水充足，树叶都变成了黄褐色和棕色。

那里有一棵低垂着树枝的山毛榉，金色的枝叶垂到地面上。雨下得更大了。太好了，她一边想着，一边把面前的树叶掀开。如果有人看见我了，我可以说正在避雨。

她迅速走到树下，把树叶都遮在身后，环顾周围幽暗得像帐篷一样的空间。地上覆满了卷曲的黄叶子和小树枝。一个柠檬水瓶和一张破冰激凌包装纸的一角半埋在树叶里，但都已风化褪色。

树叶没被人动过，检索小组没来过这儿，波莉猜测。

但设置这个传送点可能只是为了让他们穿越回去。她靠在山毛榉斑驳的白色树干上坐了下来，看了看表，希望传送点能打开。

天很冷。她用裙子把膝盖遮住，双臂抱在胸前。雨没有打穿树叶，但是地面上覆盖着的树叶和树皮冰冷潮湿，打湿了她的外套和裙子。

她坐在那里，心里开始忧虑起来——她的穿越截止日期、迈克，以及那次炸毁圣乔治教堂和那些藏着她的传送点的商店的事件是否与历史有出入。她以为丹沃斯先生的黑名单上没有教堂，因为她原本打算待在地铁避难所里，而且也不在科林为她做的信息植入体里。

这就说明伞投水雷爆炸的时候，他可能就在波莉的传送点附近。

不，他不会这样做的，她想，抑制住突如其来地想要呕吐的感觉。他没把信息加进植入体，因为他觉得发生袭击的时候，我会待在地铁避难所里，不会有生命危险。

科林跟她讲过伞投水雷的事。他曾讲过弹片和灯火管制时期有多危险，他总是无所不知。根据以往的经验，她知道科林是不会让她失望的。如果有人能找到让他们离开这里的办法。

除非未来的牛津被袭击了，他也因此丧命，她心想，又或者是出现了时间滑移，时间网把他送到了布莱切利庄园，或是新加坡。

波莉坐在那里，一直到自己实在站不住了，然后在冰激凌包装纸上写上自己的名字、里基特太太家的地址还有电话号码，又从口袋里掏出一张印有诺丁山门站的地铁票，写上“波莉·丘吉尔”，把它压在柠檬水瓶子下面，然后起身前往圣保罗教堂的传送点，即使搜索小组出现在那里的希望十分渺茫。

该不会永远都回不去牛津了吧。由于空袭，有三班地铁晚点，她很庆幸自己没对艾琳妥协，也没去音乐会。直到中午过后，她才到达圣保罗站，外面正下着倾盆大雨。到达教堂的时候，她全身都湿透了。

门廊上有一张被人随手扔下的礼拜传单。波莉把它捡起来。这样就可以把它拿给艾琳看，证明她整个上午都在这里。今天早上的讲道显然是关于“寻找，你就会有所发现”主题的。

要真是这样就好了。

她抖了抖粘在身上的湿漉漉的裙子，走了进去。螺旋形楼梯前面的隔板还没拆下来。消防值班员肯定认为保护楼梯比进入西区更重要。

波莉走进正厅。天气阴暗，里面灰蒙蒙的，不再金光灿烂，她甚至都看不到尽头。里面还很冷。那位在桌子旁卖导游手册的老年志愿者穿着大衣。

拿本导游手册倒是个好主意。她可以一边假装读手册，一边找检索小组。她走到桌前。志愿者正在帮一位中年妇女挑选明信片，就像汉弗莱斯先生给她看的那张一样。她说：“这张印着惠灵顿纪念碑的真漂亮。”

“这是‘真理拔出谎言的舌头’的象征。”

“你有印着圣坛的明信片吗？”那个女人问。

“没有了。那个很抢手。”

“我想也是。”那个女人摇着头说，“太可惜了！”然后又开始翻看那一架子明信片。“你有让·蒂茹设计的铸铁大门的明信片吗？”

那些文物的实物已经被收走保管了，波莉想，一边往她冻僵的手上哈气，一边希望那个女人能快点儿买好离开。这里甚至比汉普斯特德·西斯公园的山上还要冷，不知从什么地方刮来了一阵刺骨的寒风。

她抬起头来。画廊的两扇彩色玻璃窗不久前被炸毁了。没有人想再修缮它们，窗框上仍残留着红蓝金色的锯齿状边缘。一枚炸弹肯定在教堂附近爆炸了，把玻璃窗震碎了。

“有《世界之光》吗？”那个女人问，“你们有它的明信片吗？”

“没有，但是我们有个很好看的版画复制品，”志愿者指着商品说，“六便士。”

波莉看了看那张版画。它的颜色比那幅画稍蓝一些，基督看上去和波莉一样冷，他的脸冻得抽搐。

要是他手里的灯笼是真的就好了，她凝视着上面发出的温暖光芒想。汉弗莱斯先生每次看到新东西时说的话都是对的。她以前没注意到基督要敲的门是中世纪的。门和耶稣提的灯笼都不可能是公元33年的。

他一定像我们一样也是个时空旅行者，波莉想。现在他想回家，可他的传送点也打不开了。

这个女人终于下定决心付钱了。波莉走上前去买导游手册。“三便士。”志愿者说。波莉把手伸进钱包去拿硬币，可是她的手冻得发僵，把硬币抖落到地上了。硬币在大理石地板上发出一种嘈杂的当啷声，还伴有回声。

太好了，波莉想，如果检索小组在这里的话，这可是能引起他们注意的绝佳办法，但没有人回头。

“不好意思。”她说着，拾起硬币，付了导游手册的钱。

志愿者把手册递给她。“地下室和唱诗班席今天都关门了。”

唱诗班席吗？波莉想，不知道为什么，但如果再问，她就得继续站在窗户外面的通风口。

她谢过志愿者，走上正厅。她旁边一直没人经过，她也没有看到有要来见她的人。有几个人跪在正厅里做祷告。两个人在用砖块砌成的惠灵顿纪念碑前，眼神涣散地抬头望着，两名士兵站在几英尺远的地方，看着人群。

就在旁边的柱子旁，站着一位年轻的女士，穿着一双露脚趾的鞋子，是为1940年11月这种寒冷的天气设计出来的。她环顾四周，好像在找人。但是，波莉还没来得及绕过椅子穿过正厅走向她，一名消防值班员就朝她走了过去，从他对那女人的微笑里就能明显看出，他们认识。

他们肯定不是检索小组的人，波莉心想。她转身去看耳堂里有没有人，差点撞上春风满面的汉弗莱斯先生。

“我以为你听到我们的事就会来的，”老人说，“已经有很多人来查看损坏情况了。”

“是啊，窗子损坏得太严重了。”波莉说。

“对。”他回头看着窗户，附和了一声。“它们本应该和其他珍宝一起送到威尔士保管。尽管如此，这可能是因祸得福。克里斯托弗·雷恩爵士设计的圣保罗教堂的窗户上本应是透明玻璃窗，现在他很有可能会如愿了。”

他一定会的。大轰炸结束时，整个大教堂只剩下一扇完好无损的窗户，而在1944年，附近被V-1导弹袭击，把这扇窗户也炸碎了，后来所有窗户都换成了透明玻璃。

“至于圣坛，”汉弗莱斯先生接着说，“恐怕就是另一回事了。”

圣坛？

“万幸，炸弹只炸毁了它和唱诗班席。”

唱诗班席。怪不得刚才志愿者说今天关门了。

汉弗莱斯先生穿过穹顶下的大厅，走向唱诗班席。入口被锯木架堵住了。他把它们挪到一边，领着波莉走进去。“炸弹掉进了地下室，很不幸，就在我们的消防值班员睡觉的地方……”

她没注意听。她盯着唱诗班席，还有上面满目疮痍的景象。

之前圣坛所在的地方现在全是乱堆的木柴和石头。波莉抬起头来。天花板上炸开了一个参差不齐的大洞。上面半盖着一层灰色的油布，水从边上滴到下面一个摇摇欲坠的脚手架上。

但是圣保罗教堂应该没被炸弹击中过，她想，目不转睛地盯着洞口和瓦砾。它在战争中幸免于难。

“轰炸是什么时候发生的？”她问道。

“10月10号早晨，就在我们最后一轮房顶执勤时。我在……”老人一定看见了波莉的表情。“唉，我很抱歉。”我以为说的这些你都知道。我该提前让你做好心理准备的。我知道，第一次看到这种场景难免会让人大吃一惊。

丹沃斯先生没提炸弹击中圣坛的事。他在12月29号提到了没爆炸的炸弹，却对10月10号高爆炸弹的事只字未提。“圣坛完全被毁了。这两扇窗户也被炸碎了，”汉弗莱斯解释说。

“还有正厅的窗户。”波莉说。不是隔壁街道落下的炸弹炸坏的。就是这个炸弹，丹沃斯先生从没提过。

“是的。炸弹炸毁了下面更多的地方。”汉弗莱斯先生指着洞口的边缘。“炸弹击中了围屏。你看看那里有缺口，圣迈克尔雕像上的鼻子被炸掉了。”

老人继续说着，指着遭到破坏的地方，但波莉的心怦怦直跳，根本听不进去他在说什么。如果丹沃斯先生没有告诉她这件事，是因为在正常的历史中这件事从未发生过呢？或者说在今天以前从未发生过。

她说服自己，没有任何历史差异，问题只存在于滑移增加上。这已经够吓人的了。但眼前的情况明显更糟。

这都是我们改变了历史的证据，她想。

“建筑损坏得有多严重？”波莉问，突然很害怕听到汉弗莱斯先生的回答。

“马修斯主教希望整体结构没受到影响。”汉弗莱斯先生忧心忡忡地说，“但在工程师们完成损坏检查之前，我们不会知道答案。爆炸把屋顶都掀翻了，爆炸的时候，可能炸毁了屋顶的支柱。”

在这种情况下，29号落在大教堂周围的炸弹可能会把受损的柱子和圣保罗教堂一起炸倒。这会对平民的士气带来什么影响？圣保罗教堂曾是伦敦的中心。教堂圆顶屹立在大火和浓烟之中的照片鼓舞了当时的执政者，坚定了他们坚持在大轰炸剩下的漫长而黑暗的几个月里继续奋战的决心。教堂的毁灭会给他们带来什么影响？对战争的结果又有什么影响？

“我们真的很幸运。情况本来可能更糟。炸弹差点击中了横拱的顶部，在穹顶间的空隙中爆炸。如果它直接落在教堂后厅或唱诗班席，或者在爆炸前就从穹顶掉下来，损失会更大。”

这么大的损失很可能足以改变战争的进程，我必须写信告诉迈克，她心想，迈克必须离开布莱奇利庄园。

“管风琴严重受损，”汉弗莱斯先生说，“幸运的是，之前我们已经把大部分管子搬到了地下室的安全区。”

“我得走了，”波莉说，“谢谢您让我看……”

“哦，可我还来不及告诉你唱诗班席在这次爆炸中受到的损失呢。万幸的是，有这些柱子的保护，这些小隔间才能免受……”

“汉弗莱斯先生！”有人喊道，是那个刚才在和穿露趾鞋的年轻女人说话的消防值班员。他把面前的坍塌物移开，朝他们走来。“不好意思，打扰一下。”他朝波莉点了下头，“我们现在需要值班人员名单，艾伦先生说你有。”

“您去忙吧，”波莉趁这个机会说，“我就不耽搁您的时间了。再见。”她迅速走开了。

“我把名单给了郎比先生。”汉弗莱斯先生说，波莉从坍塌的障碍物旁挤过去时听到了他们的对话。

波莉匆匆沿着正厅跑出大教堂。雨停了，但她几乎没注意到，一心只想回家给迈克写信。

艾琳千万别在家，她想，这才想起自己答应过要带她一起出来的。

她看了一眼手表，看看还有没有时间回家，写完信再回来，但已经两点多了。音乐会快结束了。如果我不在，她就会担心出事了。

她也许知道这到底是不是和事实有出入，波莉想。她说丹沃斯先生跟她谈过圣保罗教堂的事。他可能告诉过艾琳圣坛被炸了，如果那里确实真被击中了的话。

即使我不知道这回事，它也很容易被击中，波莉试图说服自己，10月10号的时候她应该把心思都放在玛乔丽身上了，没时间读报纸，在那之后她还去停尸房找自己的死亡通知了。

又或者，考虑到圣保罗教堂对这场战争至关重要，当局不想把这件事登在报纸上，她朝地铁站走去，心里不停地琢磨着。也许政府不希望德军知道这件事，所以故意瞒报。

波莉到达特拉法尔加广场时，音乐会刚刚结束。参加音乐会的人纷纷走出门外，来到门廊上。在胜利日前夕，她曾看到佩姬站在那里，扣好外套，戴着手套，把手探出来看看是不是在下雨，然后撑开雨伞。

波莉在找艾琳。她站在一边，满脸憔悴和焦虑，她把黑色大衣紧紧地裹在身上。国家美术馆一定和圣保罗美术馆一样阴冷。

“艾琳！”波莉喊了一声，匆匆穿过潮湿的广场，鸽子在她面前四散开来，飞向纪念碑脚下的石狮子。

艾琳朝波莉的方向看去，马上认出她来，举起手来示意，但没挥手，也没对她微笑。波莉看了看手表。还不太晚，音乐会显然才刚刚结束。总是那么乐观、有活力的艾琳竟然板着脸，之前几个星期波莉的焦虑情绪一定影响到了她。

也许我不该说圣保罗教堂的事，她想，这只会让事情变得更糟。

但是波莉必须了解到情况。也没法问其他人。她跑上台阶，向艾琳走去。“我想问你件事，”波莉急切地说，“圣保罗……？”

艾琳打断了她的话。“检索小组没来音乐会，”她说，“你找到他们了吗？”

“没有，圣保罗教堂里一个人也没有。”

“没人吗？”艾琳的声音有点尖。她是因为波莉坚持要她去听音乐会而生气了吗？如果是的话，那就没办法了。还有更重要的事情得去做。

“根本没有历史学家来？”艾琳问。

“没有，我从九点钟起就在那儿了。艾琳，你知道圣保罗教堂在大轰炸中遭到过炸弹袭击吗？”

她看上去很惊讶。“炸弹？”

“对。不是燃烧弹，是高爆炸弹。丹沃斯先生说过它被袭击过吗？”

“是的，”艾琳说，“但你……”

“他说过是在什么时候，在教堂的什么地方了吗？”

“我不知道所有的日期。一枚没爆炸的炸弹落在……”

“我知道这枚炸弹的事。还有29号那个。”

“圣坛是在10月10号被炸的。”

上帝保佑，波莉想，它本来就该被击中的。

艾琳皱起眉头。“要是你今天早上在圣保罗教堂，你就能看到炸成什么样子了，不是吗？”

哦，不对。她一直都在想爆炸的事，完全忘记了艾琳对现状其实一无所知，也忘记了迈克还在担心是他们改变了历史。“是的，我是说，我确实看到了。”她结结巴巴地说，“但我不知道……丹沃斯先生告诉了我所有关于没爆炸的炸弹和燃烧弹的事，但没有告诉我关于圣坛的，我看到它的时候，我……”

“今天早上会发生这种事吗？”

今天早上？什么意思？但至少艾琳没猜到她问这些问题的真正原因。

“不，是昨晚。”波莉说，“爆炸造成了大面积的破坏，整座建筑似乎随时都有可能倒塌。尽管我知道圣保罗大教堂幸免于难，可我还是觉得……我是说，我根本没想到。看到它被炸毁，我真的很震惊。我之前都不知道圣保罗教堂被一枚高爆炸弹击中过。”

“是两枚。”艾琳说。

两枚？汉弗莱斯先生说只有一枚。

“另一枚炸弹在耳堂里，”艾琳说，“我不知道什么时候。”

“北边的耳堂吗？”波莉问，满脑子都是与福克纳船长纪念碑无关的事。那里要是被炸毁了，汉弗莱斯先生会很生气的。

“我不知道是哪个耳堂。巴塞洛缪先生没说起过这回事。”

巴塞洛缪先生？是谁？音乐会上有人告诉她圣坛被炸的事了？如果是这样，那这仍可能是个历史差异。

“巴塞洛缪先生？”波莉问道。

“是的，约翰·巴塞洛缪。我一年级的时候听过他的课。”

谢天谢地，是从牛津来的人。“他是贝列尔学院的教授？”

“不，是个历史学家。他给我们讲了他在闪电战期间在圣保罗教堂消防站的经历。”

“他在这里？”波莉猛地抓住艾琳的胳膊。“你怎么不早点说？”

“不是，他现在不在这儿了，他是在几年前来这儿的。”

“在大轰炸期间，1940年。”波莉说，艾琳点了点头，“他什么时候来这里的都没关系。这是时空旅行。如果他1940年在这里，那他现在还在这里。”

“天哪！”艾琳用手捂住嘴。“我根本没想到！所以你才？”

“你怎么就不往这方面想想呢？”波莉突然大喊，“迈克让我们试着想想过去的历史学家，有谁可能在这里。”但她这么说完就想起来，那天在去比奇角机场之前，迈克来汤森兄弟百货公司找我商量，是背着艾琳的。紧接着，她们所有的注意力都集中到了布莱切利庄园。

“迈克从来没有跟我提起过这些历史学家。”艾琳辩解道，“怎么？”

“没关系。现在我们知道他在这里……”

“但他现在不在这里了。炸弹落在圣坛上的时候，他受伤了，后来就回了牛津。”

“在轰炸发生以后多久？”

“第二天。”

也就是说，在迈克找到她的两个星期前巴塞洛缪先生就回去了，然后他们两个才找到艾琳。

“唉，要是我早点知道就好了。”艾琳哀叹道。

“知道了也没用。”波莉说，她很抱歉刚才让艾琳不开心了。“我们会合以后，我发觉传送点出了点儿问题，但已经太迟了。他已经走了。你肯定他是11号回去的？”

“是的。我不太记得那个讲座了，讲座是关于1940年的，第二次世界大战期间我唯一想去的就是胜利日——”

所以你没有注意到，就像你没有注意杰拉尔德说的话一样，波莉痛苦地想。但这是不公平的。很难指望艾琳还记得这些细节，三年以后的现在看来，大学第一年讲座的细节真的至关重要。

“但我确实记得巴塞洛缪先生说过，他在圣保罗教堂遭到袭击的第二天早晨就回去了。”艾琳接着说，“我以为他受伤了，需要接受治疗。”

就像迈克一样，波莉心想。只是没有人来把他救出去。“他没有说他的传送点在哪儿，是吧？”

“没有。可如果他回去了，他的传送点现在就不会起作用了，难道不是吗？”

可能会，波莉想，也许是这样，但她不能告诉艾琳，否则艾琳可能会询问她以前的任务。巴塞洛缪的传送点可能会在圣保罗教堂吗？

不会的，整天都有人在那儿，晚上又有消防值班员在那儿监视着。她突然想起来，自己去那儿的第一天，约翰·巴塞洛缪该不会在教堂里吧。他很可能就是波莉离开时看到的那个消防值班员，或者他就是今天汉弗莱斯先生说的不幸遇难的消防值班员。

要是我知道他在那里，我一发现传送点打不开，就会回到圣保罗教堂，告诉他我有麻烦了，她想，就可以让他转告丹沃斯先生……

“还可以吗？”艾琳问，“还能用吗？巴塞洛缪先生的传送点还能用吗？我猜测，历史学家传送回去以后，任务结束了，传送点也会关闭。”

“是的。”波莉说。站在这里只会给她带来更多麻烦。“又开始下雨了。我们可不能被淋湿。”

但是艾琳还待在门廊的遮雨处，没挪步子。“你还没有告诉我圣保罗教堂的事呢。整个上午都没来可能是检索小组的人吗？”

“没有，那儿几乎没有人，连早上的礼拜也没来多少人。”

“早上的礼拜？”

波莉点点头，很庆幸自己捡到了那张礼拜传单。“那个地方基本没什么人。我们还是走吧，免得情况变得更糟。”

艾琳还是一动不动。“你知道，你不用保护我。我知道这是我的首次穿越任务，但你和迈克没理由把我当孩子看。我知道我们处境有多麻烦。”

不，你不知道，波莉想，你不了解情况。

“我也知道这里有多危险。你不必什么事都瞒着我。”

“没有人瞒着你。”波莉说，“如果这是关于我们不告诉你以前来过这里的历史学家的事，我本来打算告诉你的，但后来你记起杰拉尔德在布莱切利庄园，我觉得我们不用再找别人了。”

“那我们为什么要在报纸上登那么多个人广告呢？”艾琳挑衅地问道，“你今天为什么一定要我去音乐会，还不带我去圣保罗教堂？”

“以防万一。以防迈克找不到杰拉尔德。走吧。”

艾琳耸了耸肩，“是迈克出什么事了吗？”

“迈克？”

“是的，我们好几天没有他的消息了。”

“不会的，迈克什么事也没有。为了不引起怀疑，除了必要的联系外，他很可能不想和我们有过多交流了。”

“你和他联系过吗？你今天没有去见他吗？”

“见他？”波莉很惊讶。所以艾琳自从到这儿来才一直心烦意乱？她以为迈克回来了，他们两个在秘密会面？

“是的，和他见面。那封信里有迈克让你去见他的暗号吗？”

“不，当然不是。”波莉说。她松了一口气，艾琳一定听到了她语气里的慌张。“你觉得我是因为这个才去圣保罗教堂见迈克的？不是的。自从几个星期前在车站和迈克告别后，我就再没见过他。我去圣保罗教堂，是想看看检索小组有没有回复我们的广告，仅此而已。我差点被冻死。我还不得不听一场絮絮叨叨的布道，主题是‘寻找，你就会有所发现’。”

艾琳僵住了。“‘寻找，你就会有所发现’？”

“对啊，这还不如我去拜克伯里的时候你那个教区牧师做的那个好呢。时间有它的两倍长，你该庆幸没和我一起去。我们改天再去圣保罗教堂，等天气暖和些。现在快走吧。你会被淋湿的。”她挽着艾琳的胳膊，推着她走过湿漉漉的广场。“我们去喝杯茶，别吃什么肉馅土豆泥饼了。你知道吗，我甚至觉得里基特太太真的是在村舍里做出来的。”

艾琳没被波莉逗笑。“我不想喝茶，”她紧紧地抱住自己的胳膊御寒。“我想回家。”





布莱切利 1940年12月


哦，你是来加入我们的吗？好，你有铅笔吗？我需要一支笔好破解密码。

——迪利·诺克斯




迈克震惊地盯着眼前紧绷的局面。“这就是我跟你说过的那个家伙，弗格森。”唐森说，“就是在我住院期间给我放哨的那个人。”

“他是美国人吗？”他的同伴问。

上帝啊，如果他继续用英国人的身份执行计划……“对。”唐森说，“要不是靠他那以假乱真的表演天赋，我现在肯定还躺在奥平顿医院那张该死的病床上呢。”

“戴维斯先生，很高兴见到您。”弗格森说着，和迈克握了握手，又回过头来看了眼唐森。“我本来不想催你，可我们真的该走了。”

谢天谢地，他没继续留下来问我在这里干什么，迈克想，很明显他和布莱切利庄园有关系。迈克突然想起卡莫迪修女曾经说过，唐森在陆军部工作。他早该意识到他是个聪明人。

“不，我们的时间还够用呢。”唐森说，“你先去结账，我跟戴维斯多聊几句。遇到你真是太幸运了！我正要去伦敦，真不敢相信你竟然就在布莱切利。什么时候出院的？”

“9月。我去给你拿把椅子。”迈克想拦住他的话。

“没关系，我去拿。”唐森说，挥手让迈克回来，试图在身边找到一把闲置的椅子。“稍等。”

要是想不出一个合理的理由来解释为什么要来这里，我就必死无疑了，迈克想，如果我说“我是来执行特殊任务的”就会显得很敷衍。我该说我去拜访一个朋友吗？

唐森拿回来一把椅子。“梅维斯告诉我这里有个美国人，”他坐下说，“但我从没想过是你。我知道你的时候很不幸地被自行车撞了。我必须警告你，这个地方的司机技术很差。可你还没告诉我来这里做什么。应该不是你们报社派你来的吧。恐怕布莱切利没有什么值得上报的消息。”

“我也发现了。不，其实我是来看脚的。我来找普里查德医生。”迈克说，记得有几位女士曾经在火车上提过在纽波特帕格内尔的一家诊所里那个医生的名字。“他在莱顿巴扎德开了家诊所。他是肌腱修复方面的专家。我希望他能把我彻底治好，让我重返战场。”

“我完全能理解这种感受。”唐森说，“我怕自己会在医院里疯掉，日复一日地听着收音机里传来的坏消息，却无能为力。”他低头看着迈克的报纸。“你还在玩填字游戏啊。”

迈克耸耸肩。“用它来打发时间。你说得对，布莱切利确实没什么新闻。”

唐森点了点头。“这很像奥平顿医院的阳光房。就差再加上手里晃着《泰晤士报》、喋喋不休的沃尔顿上校和他旁边的那盆棕榈树了。”他轻敲着这些文字。“我还记得你很擅长玩填字游戏。”

“我也记得，我得到了帮助。”

“不过，大多数美国人还是觉得我们的填字游戏没什么智慧含量。”

唐森的语气突然变了。我说了什么暴露自己的话吗？迈克很纳闷。会是什么呢？他故意说普里查德医生在莱顿巴扎德，而不是在纽波特帕格内尔，这样一来，如果唐森想调查迈克，就很难从医生这个线索入手了。难道唐森是因为某些令人吃惊的巧合也要找普里查德医生？

不对，唐森是后背受伤，不是脚。一定是有些事让他起了疑心。

会是填字游戏吗？迈克想起波莉给他讲的诺曼底登陆的故事和那些可疑的暗号，不禁纳闷起来。唐森会怀疑他给德国人发信息吗？

但他是在解填字游戏，不是在出题。唐森曾无数次看到迈克在医院里做同样的事情。

弗格森从桌子那边朝他们走来。很好，看来这次谈话不会草草结束了。“一切都办好了。”弗格森说。

“等一会儿。”唐森回头对迈克说，“关于还想参战的事，你是认真的吗？”

我早就加入进来了，迈克心想，没法脱身了。“是的。”

“你要见这个医生多久？他叫什么名字？”

“他叫普里查德，”迈克说，“我不确定。这完全取决于他怎么看。他觉得我可能得做手术。”

“那你至少要在这儿待一个星期吧？”

这样你就可以去核实我是不是真去找普里查德医生，或者是否真的有所谓的《奥马哈观察报》？“是的，我还需要整整一个月的疗程。”

“好。我得去伦敦三四天，我回来的时候想和你谈件事。你住在哪里？”

“我还没找到住处。到目前为止，我问过的地方都住满了。”

“所以你就待在这？”唐森说，谢天谢地，他没打算刨根问底。“你在这家酒吧吃饭？”

以后绝对不来这儿了。“不出意外是这样，除非医生给我治疗的疗程过长。”

“好。我回来以后会来找你。”唐森站了起来。“你正好出现在这里，真的太巧了。就好像是故意这样做的。”他看向弗格森。“走吧，我们要赶火车。”两人离开了。

刚才到底发生了什么？唐森在怀疑他吗，还是只是想回忆一下他们在医院里的事？如果唐森确实生疑了，自己又是怎么暴露的呢？

我要和波莉谈一下，迈克想，但唯一安全的电话亭在车站里，而唐森和弗格森正在去那里的路上。要是他们没赶上火车，迈克就会在那里碰上他们。

再说波莉和艾琳也不在家。她们应该是在避难所。他一直等到酒吧关门，才走到车站打电话，希望警报解除的信号早已经响过了，但显然并没有。他们没在车站。

第二天早上迈克也没在那里看到唐森和弗格森。伦敦这个星期有空袭吗？他应该提前问问波莉的。如果有的话，还有一个星期的时间才会再见到他们。

他走到贝尔酒店那儿，确认韦尔士曼不在大厅后，买了张报纸，把填字游戏那一页撕下来，在上面写上“紧急电话星期三夜”，然后寄了出去，接着朝公园走去。迈克没找到杰拉尔德，但在回来的路上，他无意中听到两个皇家海军女子勤务队的人的对话。“你知道八号小屋新来的那个人吗？”一个问。

“知道。”另一个队员语气里充满了鄙夷。“他叫菲利普斯。住在斯托克哈蒙德，你提防着他点。他就是个恶棍。”

“恶棍”听起来说的绝对就是菲普斯，菲利普斯是他用的假名。迈克坐公共汽车去了斯托克哈蒙德，在这天剩下的时间和星期三的半个上午假装寻找住处：“你有一个叫菲利普斯的房客吗？”

星期三他向第十个人打听的时候，那个房东太太说：“有个叫那个名字的年轻人在星期一来找房间住。我把他安排去了默斯利。”去默斯利得再往前走六英里。迈克坐上了公共汽车，找了六次都没找到，后来他在一个女人那里打听到，她记得有个叫菲利普斯的人，她把他送到小霍华德酒店那儿去了，迈克又回到布莱切利，那时已经快晚上七点了。他立即跑去火车站给波莉打电话，却直接被那群迪利的女孩围住了。“咦！”埃尔斯佩思高兴地说，“我们一直想知道你怎么样了！”

“我们每天都在庄园里找你。”琼说。

“温迪，这就是我们跟你说过的那个美国人，”梅维斯对第四个女孩说，“图灵差点撞伤的那个。”

“他长得真帅。”温迪说着，似乎觉得即使睡在储藏室里也不算什么了，目不转睛地盯着迈克。“见到你我都快激动疯了！”

“我先看见他的。”琼说。

“图灵把他撞倒以后，我跑过去扶他起来的。”埃尔斯佩思边说边紧紧地抓着迈克的胳膊。

“姑娘们，姑娘们，现在不是吃独食的时候。”梅维斯拉着迈克的另一个胳膊。“战时，我们必须平均分配。”到底该怎么摆脱她们？迈克甚至连句话都插不上。“住宿办公室给你找地方住了吗？”梅维斯问他。

“肯定没有。”温迪满脸愁容。“我已经问了办公室好几个星期了。已经好几个月没空房了。”

“我们一直在外面给温迪找房间。”埃尔斯佩思解释说。

“她不但得睡在一堆桃子罐头中间，”梅维斯说，“现在住宿办公室又给她安排了两个室友。”

“我们听说艾尔比恩街有个地方空着，”温迪告诉他，“但我们到那儿时，已经有人住下了。”她叹了口气。“我就不该相信会有这种好事。”

“现在你得请我们大家喝一杯，让我们高兴一下。”琼说。

“我很想请你们去，但我去不了。我得去见个人……”

“我就知道。”埃尔斯佩思闷闷不乐。

“她漂亮吗？”琼问。

“不是女的，是个老朋友。”迈克回答。

“那就定在星期五吧。”梅维斯说。

“星期五，”迈克应道，“我保证，如果我知道有空房的消息，我会告诉你的。”逃脱出来的时候已经快八点了。拜托，波莉一定得接电话啊，他跌跌撞撞地跑进车站。

艾琳接的电话。“你找到杰拉尔德了吗？”她那头传来可怕的爆炸声。

“怎么了？”迈克问。

“是高爆炸弹的爆炸声。外面有空袭。”

当然了。天哪，她们的运气还能更糟一点吗？

“你呢？”艾琳坚持问道，“找到杰拉尔德了吗？”

“还没有。波莉在那儿吗？让她接电话。”

艾琳吹了声口哨叫波莉过来，紧接着电话里又传来一声巨响，波莉接了电话。“发生什么事了？”她问道。

“我遇到了和我一起在医院的那个人。他叫唐森。”

“所以他知道你是美国人，不是英国人。他拆穿你的身份了吗？”

“没有。我没跟人说我是英国人，毕竟这个美国身份也许还能派上用场。不管怎样，我很确定他在布莱切利庄园工作。我告诉他我是来这里看脚伤的，他相信了。不管怎样，”迈克试图盖过波莉那边高射炮的轰鸣声，“他在一家酒吧看到我了，我们聊了几分钟，然后他问我还想不想玩填字游戏。”

“在哪儿？我听不见。这里太吵了。”

“填字游戏！”他喊道，“我在医院玩过，所以那天我坐在那里找菲普斯的时候假装在玩这个。他问我是不是还喜欢玩填字游戏，我说是，然后他问我打算在布莱切利待多久，说他必须去伦敦几天，回来之后想和我谈谈。”

“他还说什么了吗？关于填字游戏的。”

“说了，他说他记得我擅长填字游戏，而大多数美国人对此不感兴趣。你觉得他们可能已经在研究填字游戏中的间谍信息了吗，就像你告诉我的关于诺曼底登陆那件事那样？”

“不会。他是想给你一份在布莱切利庄园的工作。还记得我是怎么告诉你的吗？英国军方招募了他们认为可能擅长解码的人——数学家、埃及学家和棋手。他们也招了一些擅长填字游戏的人。他们甚至让《每日先驱报》赞助举行一场填字游戏比赛，然后把获胜者安排在庄园里工作。但他们仍然缺译码器，还总在寻找潜在的希望。你说的那个人什么时候从伦敦回来？”

“我不确定，明天或后天。”

“那你今晚得离开那里。”

“等等。也许我应该接受这份工作。如果杰拉尔德住在布莱切利庄园的话……”

“不，这个想法太可怕了，那样的话你永远都回不来了。他们不会让知道秘密的员工离开，所以在那段时间里，任何在庄园的人都得待在那里。你今晚必须离开那里。”

“但我刚刚得到了有关菲普斯的线索。”

“艾琳会替你跟进这件事。有今晚离开的火车吗？你可能到不了伦敦——空袭很严重——但你至少可以离开布莱切利。”

“我不知道有什么好着急的。既然我知道他要问什么，我怎么就不能拒绝这份工作呢？我跟他说我的脚正在接受治疗。我可以告诉他我必须做手术。”

“那还不足以成为借口。这是个文职工作，别忘了，迪利·诺克斯就是个瘸子。”

“那我就告诉他我对这个不感兴趣。”

“一名美国记者为了能去敦刻尔克都能偷渡上船，他会对参与这场战争中最激动人心的间谍活动不感兴趣吗？他可不会轻易被你骗到。”

她说得对。像唐森这样，如此坚决地要重返战场以至于不顾医生的命令的人，永远也不会明白迈克为什么要拒绝“重返战场”的机会——尤其是在迈克告诉他去看普里查德医生的原因之后。他会对迈克拒绝这份工作的做法生疑，然后四处打探原因，发现他说去看医生的事是假的。

“你需要……”一声震耳欲聋的轰鸣盖过了波莉的声音。又落下了一枚炸弹，迈克想，然后才意识到现在有辆火车要进站了。

他看了看表：八点三十三分。是从牛津来的火车。“对不起，我没听见你说什么。火车来了。”

“我说，你快离开那儿。”波莉急切地说。“如果唐森想给你一份工作，他可能已经在对你做背景调查了。然后调查到你用了假身份。你不能冒险跟他走得太近……”在一声尖叫后，电话挂断了。

“波莉？”迈克喊道，“波莉？”

“对不起，先生，”接线员说，“线路断了。如果你还想继续打，我可以试着重新给您连线。”

如果中断是因为轰炸造成的，线路可能好几天都没法修复。不过迈克感到有点儿解脱。如果他再给波莉打电话，她一定会坚持让他离开，她是对的，他必须这么做，但没必要今晚就走。唐森最早要明天才能回来，而且他也不知道迈克住在哪里。迈克没在住宿办公室那里登记，所以唐森需要花很长的时间才能找到他，在唐森去酒吧和旅馆打听到迈克的信息前，迈克就会确认完菲普斯在不在小霍华德酒店。“谢谢，我一会儿再打。”他挂上电话，走出了电话亭。

火车已经进站了。乘客沿着月台陆续走出来。迎面走来一位年长的军官、两名皇家海军女子勤务队队员，还有一个……

天哪，那人竟然是弗格森，跟着他下车的人是唐森。好在他们还没看向这边。迈克想都没想就赶忙躲回电话亭，但他还是担心被认出来。趁两人刚下车的工夫，迈克快速穿过车站，走出门外，从另一扇门跌跌撞撞地走到废弃的另一个月台，一直跑到月台的尽头，一边听着脚步声，一边想对策。

波莉说得对，他得马上离开。但不能搭这班火车。如果唐森运气好的话，可能会把帽子或者别的什么东西落在上面，然后正要离开的时候回来抓住他。他得乘下一班。下一班车十一点十分才到站，但他最好一直待在这儿。如果他回乔瑟姆太太家拿行李，很可能直接碰上唐森，或是碰上那群迪利的女孩。他还是坐在这里，不被他们发现的好。

但如果他不回去取行李，正巧唐森在想办法调查他的住处，他突然失踪，还把行李落下，那样就会显得非常可疑，乔瑟姆太太一定会供出他的。如果唐森断定迈克是间谍，那他的危险性比被抓住还要大。即使唐森对他起了疑心，所以才回来得这么早，他也不会去乔瑟姆太太家确认。他会先去酒吧，再去旅馆，等他找到迈克寄宿地的时候，迈克早就走了。

迈克又在站台上等了十五分钟，好让唐森和弗格森先离开车站，然后匆匆赶回乔瑟姆太太家。

他绕了个弯路，这样他就不会经过迪利的女孩们的住所以及贝尔酒店了。在穿过每条街之前，他都会仔细查看四周。

他到乔瑟姆太太家时已经十点多了。兴许她已经上床睡觉了，我可以给她留个便条，他希望如此，可还没等他把钥匙插进锁眼，乔瑟姆太太就提前一步打开了门。她系着围裙，用茶巾擦着手。“戴维斯先生，是你啊。”她说，“我正在洗碗，听到有人敲门。你今晚过得好吗？”

“不太好。”迈克说着，跟着她进了厨房。“我忘了有没有跟您说过，我是来这里治病的，治我的脚。我在莱顿巴扎德见过格兰霍姆医生，我确信他能治，但他说他治不了，就把我送到纽波特帕格内尔的艾弗斯医生那里，说我得做手术，所以他要把我送到拜克伯里的普里查德医生那里去。”他故意把三个医生所在的地名弄乱，希望唐森找不到他，他肯定乔瑟姆太太会把名字和地点弄混。“问题是，他想马上给我做手术，所以我没法提前两个星期通知您……”

“哦，你不必为这事担心。”乔瑟姆太太一边说，一边擦干茶杯和茶碟，把它们放在碗柜里。“我之所以提这个要求，只是因为庄园送来的房客没通知我一声就走了。”她折好茶巾，挂在柜台边上。“或者干脆不来，我就在屋里干等了几个星期。你知道我跟住宿管理员说的时候他说了什么吗？他说他什么都不知道。他甚至都不承认寄过那封信！”

那封信。那天在实验室里，菲普斯从他的住处回来，他说他已经把信寄出去了。会不会是那封预订住处的信？但他应该是在夏天过来的，而不是秋天。

你不了解那些，迈克想。7月是为穿越做侦察和准备的时间，不一定是在执行任务。所以第一个传送点才显得尤为重要——因为住宿短缺，还需要提前几个月做安排。如果他传送点的时间滑移更严重，乔瑟姆太太就会把房间留下来。这就是为什么她在布莱切利只留了一个空房间。

这样应该可以把两者联系起来，迈克想。

“戴维斯先生，您是早上走吗？”乔瑟姆太太问。

不，今晚走，他刚想这么说，然后想起来早晨才有一趟去拜克伯里的火车。“是的，但我得先去看普里查德医生，所以我可能会在您起床之前离开。您说之前的房客没来，他是……”

门铃响了。天哪，迈克想，一定是唐森，我不该小瞧他的。

乔瑟姆太太解下围裙去开门。迈克踮着脚尖走到厨房门口，把门打开一道缝。是一个男人的声音，乔瑟姆太太在回答什么问题，但听不清他们在说什么。

迈克听到前门关上了，就离开了厨房。乔瑟姆太太回来了。“一个人在找房间。”

要是那人是菲普斯呢？“他走了吗？”迈克问，然后跑到门口，打开门往外看，街道上黑漆漆的，什么都没看到。“他长什么样？”他问跟着他走到门口的乔瑟姆太太。

“是个老先生，”乔瑟姆太太说，显然吃了一惊。“怎么了？”

“我觉得可能是我昨天在普里查德医生家遇到的一个病人，”迈克心里咒骂着。言谈举止十分可疑。“我本来想告诉他我今晚可以走，这样他就可以搬进来了。我可以去旅馆住。”

“戴维斯先生，我不会把您赶出去的，”她说，“当然也不会轻易让一个在夜里这时候来找房间的人住进来。您想待多久就待多久。”她走上楼梯。“晚安。”

迈克伸过手去，把手搭在栏杆上，伸手拦住她。“我只是不想让您白白留出一个空房间来，就像之前那位没来的房客一样。”

“哦，您不必担心，戴维斯先生。”她拍拍迈克的手。“我知道您要离开，要做很大的手术吗？”

如果他说“是”，她会问一堆表示担心的问题，但如果说不是很大，那他为什么要这么急着走呢？任何一种回答都会让他们再跑回房客这个话题上来，搞清楚乔瑟姆太太的房客为什么没有出现，他必须赶在十一点十分的火车之前知道这个人的名字。

“我想我会挺过来的。”他说，“有意思的是，住宿办公室竟然犯了这样的错误。他们通常效率很高。你说住处安排管理员说沟通过程中出了问题。难道是你弄错了日期……”

“我当然没有。”乔瑟姆太太勃然大怒。“沟通问题？那个负责住宿的官员甚至不承认是他把信寄给我的，但信上还有他的签名。”她大步走进客厅，回来的时候手里拿着一封信。“清清楚楚写着他的名字——A.R.爱丁顿上尉。”

她把信拍到迈克的脸上。上面写着：“1940年10月10日给杰拉尔德·菲普斯教授安排住处单。”





达利奇 1944年夏


在战争阴影下的每一天中……你都可能会突然听到所爱的人遇难的消息。

——紧急救护车驾驶员




飞行员史蒂芬·朗在接下来的两个星期里给玛丽打了十九次电话。玛丽叫其他女孩来应付他，说她出外勤了，或取补给品去了。“不然就告诉他我被V-1导弹炸伤了，”在他第十六次打来电话的时候，玛丽生气地对塔尔博特说，“跟他说我死了。”

“我不知道这样说能不能让他消停下来。”塔尔博特说，“你明明知道这样只会让事情变得更糟，不是吗？没什么比欲擒故纵更能吸引男人的了。”

“那你觉得我该和他出去约会？费尔柴尔德是我的朋友，史蒂芬是她的心头爱。她从六岁就开始迷上他了！”

“我只是说，你越逃避他就越会追求你。”

“那你觉得我该怎么办？”

“我不知道。”塔尔博特说。

玛丽也不知道。她当然不能和朗出去——就是朗想和她约会这件事会让可怜的费尔柴尔德伤心得要死了——她也不敢接朗的电话。但这个男人仍然穷追不舍。

“我觉得你可以和他出去，凯旋，”帕里什说，“利用这个机会告诉他，费尔柴尔德才是那个应该和他约会的人。”

自从美国还是殖民地时起，就一直存在一种可怕的情况，当时约翰·奥尔登曾试图说服普里西拉·马林斯和迈尔斯·斯坦迪什一起出去，而普里西拉却说：“约翰，你自己去说吧。”[1]

玛丽最不需要的就是朗说：“伊索尔德，你自己说吧。”

玛丽想知道约翰·奥尔登是不是时空旅行者，以及他是怎样摆脱那种窘境的。她脑子里一团乱麻。救护站里的每个人都掺和了进来，里德和葛伦微尔听到后都对玛丽大发雷霆。“你明知道别人深爱着这个男人，你还去挖墙脚，这种做法实在是太残忍了。”葛伦微尔怒气冲冲的，还没等玛丽解释，她又补充说，“嗯，你肯定做什么坏事了。”

“看她，”里德低声说，瞥了费尔柴尔德一眼。“她肯定很伤心。”

费尔柴尔德虽然没有对玛丽说一句责备的话，但她的确很难过，她根本就不跟玛丽说话，在出勤过程中也一直保持沉默，只说一句“我需要担架”或者“这个人有内伤”。在救护站她小心翼翼地表现出没听到电话内容的样子，但她心里一定很痛苦。玛丽显然得为这件事负责，这意味着要么她出现在这里改变了历史，不过这是不可能的——历史学家做不到这一点——要么她的出现对于费尔柴尔德和史蒂芬的关系并无影响，即使她不在这里，他们也不会在一起。因为史蒂芬会死在战场上。

史蒂芬肯定会战死。他不仅负责摧毁V-1导弹，而且还驻扎在“炸弹走廊”里。成千上万像他一样勇敢的年轻人牺牲在敦刻尔克、阿拉曼和诺曼底。

但这会让费尔柴尔德心如死灰，玛丽想，担心这样可怕的事真会发生。这个小女孩不是二战中唯一这么伤心的人。很多人会因为失去了心爱的人而志愿接受危险的任务。玛丽不禁觉得，如果费尔柴尔德那样做了，那就是她的错，朗和费尔柴贝德两人的死都会是她的错。如果她不在这里把塔尔博特推进水沟里，塔尔博特就不会扭伤膝盖。自己就不需要代替她，史蒂芬也不会到这里来。

但说不定朗会不请自来，也许他会邀请塔尔博特共进晚餐，同样的事情也会发生，因为塔尔博特是个情种。塔尔博特可能会去参加之前从没去过的舞会，遇到一个答应给她尼龙袜的美国大兵，或者塔尔博特让费尔柴尔德替她开车去亨顿。费尔柴尔德和史蒂芬在去伦敦的路上坠入爱河，他们在战争期间举行了婚礼，从此幸福地生活在一起。

如果费尔柴尔德开车载朗经过戈尔德斯格林或者托特纳姆宫路，两人都会被炸死，玛丽对自己说，不管怎样，你都改变不了结果，如果你能，时间网就不会送你来这里。

只是因为历史学家不能改变历史并不意味着他们可以故意制造问题，所以史蒂芬打电话来的时候，玛丽就假装自己没空，不值班的时间就离岗，在她下班时间离开岗位，主动请缨去为少校从其他站点“搜刮”补给，就是希望史蒂芬能厌倦她，把注意力放在费尔柴尔德身上，这才是他们两个的归宿。

但朗还是一直给她打电话。费尔柴尔德的脸色越来越难看，即使少校好不容易要来的一辆新救护车也没能阻止队员们一直在讨论“可怜的费尔柴尔德”。

9月1日，少校公布了一份新的值班名单，情况变得更糟了，玛丽和费尔柴尔德以后不再搭伙。这又引起了人们无休止地猜测，是玛丽还是费尔柴尔德提出了换工作搭档的要求。

9月V-2导弹袭击开始时，玛丽心里暗暗感激。这能让队员们心里装点别的事，也给了史蒂芬的中队一个新的挑战。他不再那么频繁地打电话来了，后来随着英国皇家空军努力解决这些不断出现的、极其致命的袭击问题时，他的电话才消停下来。

即便是喷火式战斗机也没有把握能追上V-2导弹，它们以接近每小时四千英里的速度飞行，比声速还快，只需四秒就能击中目标。所以，没有警报声。只有音爆的声音，也只有从爆炸中幸存下来的人才能听到。

导弹都不知从哪里飞来，真的太可怕了，令人瞠目。即使是那些镇定自若的救护队员。在出外勤时也开始往室内躲，偷偷看向天空。苏特克利夫-海特把她所有的东西都搬到了地窖里，当一个美国大兵约帕里什去参加吉特巴舞比赛时，她说自己必须在家里洗头。

一天早晨，在他们出外勤回来的路上看到一群孩子提着箱子，脖子上挂着纸板标签，正在上公共汽车。“出什么事了？”玛丽问道。

“他们要被疏散到袭击范围之外的北部地区去，”坎伯利解释说，“为了躲避袭击。”

里德伤感地说：“我真想和他们一起去。”

V-2导弹的破坏力也很可怕。不只是房倒屋塌，而是整个地区被夷为平地，没法判断那里究竟发生了什么。在袭击现场装遇难者遗体的卡车中尸体的数量急剧上升，送往医院途中死亡的人数也在上升。一些伤亡人员被两千磅重的炸弹炸飞。急救队员在现场看到的场景变得更加可怕、更难以形容。

但不到一个月，他们就适应了V-2导弹下的急救生活，还产生了一个新的、完全错误的观点。梅特兰说：“因为‘同性相斥’，导弹永远不会降落在任何被其他导弹击中过的地方。所以我们在事故现场是绝对安全的。关键是要到达那里。”

但是导弹也威胁到去现场的路上。“在V-1导弹发动第一次袭击后一个小时它们才会来。”苏特克利夫-海特说。塔尔博特的报告里说，她在车辆调配场的一个男朋友告诉她V-2导弹发动机没法在寒冷的时候运行，所以随着冬天的来临，袭击会减少，这两种说法都不是真的。但这让急救护士队的队员们在知道随时会被这些袭击炸成碎片的前提下，还能睡觉、工作，也能开车去事故现场。

又过了两个星期，她们又开始讨论衣服——玛丽的蓝色蝉翼纱裙子破了个口子，她们争论着是把破的地方补好，还是把整块布料都剪掉——还有关于男人的事。苏特克利夫-海特遇到了一位来自布鲁克林的美国水手，叫杰里·沃伊乌克。帕里什和男友分手了。

让人头疼的是，她们又开始讨论关于“可怜的费尔柴尔德”的事了。“不然你就找别人订婚。”在史蒂芬又开始打电话时，里德向玛丽建议道。

“或者说你结婚了。”梅特兰提了一个非常荒谬的建议，这时塔尔博特进来说少校想让玛丽开车到斯特雷瑟姆去拿绷带，她才松了一口气。

“我得开贝拉·卢戈西去。”玛丽说。

“不，车在修理。里德还没把它开回来。你真走运，还可以开那辆新救护车。坎伯利和你一起去，我告诉她在车库和你会合。”

当车门打开时，进来的却是费尔柴尔德。“坎伯利心情不好。她让我替她去。”她告诉玛丽，说完就一直安静地坐着。玛丽把车开出车库，出发去斯特雷瑟姆。她不知道是否该再解释一下史蒂芬的事，但她担心这样只会让事情更糟。

斯特雷瑟姆没有多余的纱布和绷带。“我们的也快用完了。”都怪那些可恶的V-2导弹，”救护站的队员告诉她们，“我不得不请你们去克罗伊登取了。”

克罗伊登？那里遭受导弹袭击的次数比其他任何一个城镇都多，而且还是在玛丽不熟悉的区域。“我们不能去诺伯里拿吗？”她问，“这里要近得多。”

那个军官摇了摇头。“他们那里的情况比我们还糟。我打过电话，克罗伊登说他们会为你准备的，这样你就不用等了。”

嗯，那里还有一些，1944年没有救护站遭受袭击。就往返的路上的安全而言，这个信息并没有什么帮助。我得开快点儿，希望德国人今晚不要打英国的主意。

至少她不用担心费尔柴尔德的话会让她分心——她一直一声不吭地坐着。玛丽没精力和她交谈。她把心思都放在于一片漆黑中寻找救护站了。今晚出任务的急救护士队队员肯定会非常头痛的。根本没有月亮，10月的浓雾似乎要把前照灯吞没了，她什么也看不见。

她花了一个多小时才找到克罗伊登的救护点，而值班的急救队员却找不到补给品了。“我记得把它们单独放在一边了。”她印象模糊，在警报响了三次的时候，她还在四下环顾。她最后不得不把更多的棉絮和绷带打包，让玛丽填写一份不同的申请表。

玛丽填完的时候，费尔柴尔德已经坐在救护车驾驶座上了。玛丽想跟费尔柴尔德商量一下让自己开车，因为她认识路，但女孩脸上一本正经的表情让玛丽打消了这个念头。她们只会在争吵上浪费更多的时间，她想在警报再次响起之前离开。

她爬上副驾驶座位，费尔柴尔德沿着克罗伊登漆黑的商业街，拐上了去达利奇的路。很好，玛丽心想。再过十分钟，我们就可以安全地回到我有印象的地方了。

费尔柴尔德把救护车在路边停了下来。“你要干什么？”玛丽问道。

费尔柴尔德把车子熄了火，拉上手刹。“关于坎伯利的事我说了谎，”她说，“是我主动要求换班的，这样我就可以和你一起来了。玛丽，我得和你谈谈。”玛丽。不是凯旋，不是德哈维兰，也不是肯特。“如果你还愿意和我说话的话。”费尔柴尔德的声音颤抖着。“在我对你做了这么多卑鄙的事之后，你还愿意理我吗？”

天太黑了，看不见她的脸，但玛丽能听到她声音里的焦虑。“我当然理你了，”她说，“你又没做什么坏事，就算你做了，我也不会怪你。我们能不能回去之后再讨论这件事？”或者至少不要在她记忆里会遭受飞弹袭击的地方。

“不，”费尔柴尔德说，“不能再拖了。昨天，我和梅特兰从乌尔弗斯克罗夫特路上一幢房子的废墟中救出了一个十三岁的男孩。V-2导弹击中了那里。他妈妈遇难了，直接被炸飞，什么都没剩下。男孩不停地抽泣，说因为妈妈让他睡在安德森避难所里而生她的气，他骂他妈妈是‘老母牛’，如今感到极其后悔。在看着他的时候，我突然觉得很害怕，我开始想我们俩在某个时候有可能被炸死，在一切还来得及之前把关系修复好是多么重要。”

“没什么好修复的，”玛丽说，“我们至少找个暖和点的地方谈吧。诺伯里有个里昂人开的店。我们去喝杯茶吧。”

“我必须告诉你，我对自己之前的行为深深自责。史蒂芬爱的人不是我，他爱的是你啊，这不是你的错……”

“他不爱我，他对我感兴趣，只是因为我拒绝和他约会，他能在其中找到被挑战的乐趣。”

“我想告诉你的就是这一点。你应该和他去约会的，我情愿他爱上的人是你，也不愿他爱上塔尔博特或是其他可能会伤害到他的人。”

“他不爱我，”玛丽说，“我也不爱他。”

“你不用顾及我的感受。我已经看到你对他的态度了。”

“谁也没爱上谁，我也不想和他出去。他可是你……”

“不，他只把我当成小妹妹。我本来以为，等他看到我穿制服的时候就会意识到我已经长大了，但他还总把我当成长不大的孩子，扎着辫子的六岁的那种。这不是你的错，玛丽，我不想让这件事破坏我们的友情。你对我来说很重要，我承受不起……”

“嘘。”玛丽说，举起手来不让她继续说下去，尽管费尔柴尔德在黑暗里什么也看不见。

“不，我想说的是……”

“嘘。”玛丽命令道，“听，我好像听到V-1导弹的声音了……”


[1] 美国诗人朗费罗作品中的人物，此三人间的关系被喻为美洲殖民地最早的三角恋之一，青年约翰暗恋美女普里西拉，却为了友谊帮助好友迈尔斯追求普里西拉。





伦敦 1940年12月


赶快，天色已经很晚了。

——威廉·莎士比亚，《罗密欧与朱丽叶》




波莉去过汉普斯特德·西斯公园以后，迈克星期三从布莱切利打来电话，说遇到了唐森，波莉让他马上离开布莱切利。也就是说，迈克最迟会在星期五早上回来，但他没有。星期五下午他还是没回来，也没来电话，更没写信来，波莉快要疯了。他在哪儿？

他应该是还没来得及离开布莱切利就被唐森找到了，波莉想，那个人肯定会说服他为自己工作。唐森肯定不只对迈克做了背景调查。

“你没有告诉迈克，剧团打算排练《圣诞颂歌》的事吗？”艾琳问道，“也许在我们排练的时候他一直在给我们打电话。今晚我待在家里，免得再漏接了他的电话。”

但星期五晚上迈克也没有打电话来，周末也没打来，波莉看得出艾琳和自己一样忧心。波莉焦躁不安，以为一切都没了希望，没说任何乐观的话，也没提任何有关获救的事。

波莉几乎什么也没说，彻夜难眠。因为还要排练《圣诞颂歌》，所以她们没走紧急楼梯去区线站台。每次道明先生的鼾声把波莉吵醒时，她都发现艾琳靠着站台的墙坐着，双臂抱着膝盖，忧郁地望着天空。

在接下来的几个晚上，波莉也待在家里，她想了好几个小时，琢磨迈克为什么没打电话来，也没发消息。他找到杰拉尔德了，她想，他说有线索了。会不会是迈克在离开布莱切利时遇到了杰拉尔德，然后他们返回牛津了呢？

他们应该没碰面。要是那样的话，检索小组早就到了，除非有时间滑移。又或者迈克没遇见杰拉尔德，而是和唐森撞见，然后被留在那里了。

他知道自己的处境有多危险，波莉告诉自己，他不会傻到留下来，只是回伦敦会有困难。他明天上午会回来的。

但迈克没有回来。如果到下星期一他还没有联系我们，我们就得去布莱切利看看他出什么事了，波莉心想。

但如果他没事，我们贸然过去会不会让他陷入危险，会不会泄露厄尔特拉机密？可如果迈克已经陷入危险了呢？波莉没有发现什么巨大差异——南安普敦、伯明翰和汉默史密斯的防空洞都是按时间表上的时间遭到轰炸的——但星期二的空袭开始比时间表上的早了十分钟；还有星期五，因为奥德利大街上有一枚还没爆炸的炸弹，汤森兄弟百货公司的顾客被紧急疏散了两个小时，这些在她的植入信息里都没有。

炸弹没爆炸，她对自己说。所以当他们在防空洞里等待炸弹被拆除的时候，她强迫自己集中精力写信息，以便联系检索小组：“失物招领：在诺丁山门站附近丢失了一只可卡犬，有捡到的请联系，地址是卡德尔街14号。”还有：“亲爱的T先生，很抱歉我不能按计划去牛津，星期天上午十点在彼得·潘雕像见面。”

“但如果迈克星期天回来，”艾琳反对道，“那时候我们在肯辛顿花园，他怎么能找到我们？”

“不是找我们，是去找我。我要去彼得·潘雕像见我“亲爱的特伦斯、蒂姆或者西奥多了。这一定是场浪漫的约会。如果迈克回来了，你们两个可以来接我。”

艾琳看上去想和波莉争辩几句，却又转过身去，开始读阿加莎·克里斯蒂的小说。

肯辛顿花园看起来不太像一个适合浪漫约会的地方。圆形池塘两边各架着两门高射炮，草坪上停满了一排排半履带车，公园边上的维多利亚式栏杆也被拆掉了，大概是被拿去回收利用了。

在彼得·潘雕像附近，人们挖了很多沟渠，波莉有点儿担心为了安全起见，雕像可能已经被搬走了。好在那尊铜像仍在一片小树林里，底座上有几只小兔子和其他小动物。如果戈弗雷爵士在这儿，他一定会对J.M.巴里做一番精辟的评论。

但他不在这里，检索小组也不在。波莉看了看手表，还不到十点。她坐在雕像对面的一条长凳上等，从那里她可以看到任何人走近。

十点钟过去了，还是没人出现，甚至连小孩儿和推婴儿车的保姆也没从这里经过。一刻钟过去了，她很后悔没让艾琳跟她一起来。她坐在这里思考，要是迈克再也回不来了呢？如果他们的传送点一直打不开……

她突然看到树丛左边有个影子闪过。是只鸟吗？还是有人站在那里盯着她？不可能是检索小组。小组的人一认出她来就会主动现身。是抢包贼？难道是更可怕的人？

她突然意识到自己在这个地方有多么孤立无援。但现在是上午十点左右，不远处就有士兵。可是，万一英国情报部门觉得这则广告很可疑怎么办？如果他们是在监视波莉和谁碰面呢？广告里有可疑的地方吗？她不这么觉得。

她得表现出像是自己的爱人迟到了的样子。波莉看了看表，皱起眉头，站起身来，沿着小路踱了一会儿，好像在等什么人似的，竭力装出一副满怀希望又有点恼火的样子，然后又踱回雕像跟前。

灌木丛中肯定有人。“有人吗？”波莉警觉起来。“谁在那里？”

那里一阵寂静，好像有人在故意屏住呼吸。

“我知道你在里面。”波莉说，然后看见艾琳从灌木丛中走了出来。“艾琳，你在这里干什么？迈克回来了吗？”

“没有，我想跟来看看有没有人回复你的启事。我告诉了里基特太太我们要去的地方，还留了张便条给迈克和利里太太。”

她还是没解释自己为什么一直藏在灌木丛后，艾琳似乎觉察到了这一点，因为她补充说：“但后来我找不到雕像，就躲在灌木丛里了。”这显然是在撒谎。在英国，指向彼得·潘雕像的路标是唯一被保留下来的，不管怎么说，艾琳似乎在隐瞒一些事，尽管波莉不知道是什么。

“怎么回事？”波莉突然问道，“你怎么来了？”

“艾琳！”迈克喊道，“波莉！”

他一瘸一拐地朝她们挥手。

是迈克。天哪，上帝保佑，他没死。

“迈克！”艾琳回应了一声，跑过去迎接他。“你回来了！谢天谢地。我们一直很担心你！”

“唐森没找到你吧？”波莉焦急地问。

“没有。”

“那你去哪儿了？”

“牛津。”

“牛津？”艾琳气喘吁吁地说，“哦，上帝，你找到杰拉尔德了！太好了！”

“不是，没找到，是现在的牛津，1940年的。对不起，”他看着艾琳脸上露出失望的表情，语气里充满了沮丧。“我不该让你抱太大希望的。我没找到杰拉尔德。我……”

波莉打断了他。“我们想听听你的旅行经历。”她大声说道，然后又低下声来。“但别在这儿说。找个别人听不到的地方。跟我来，我知道一个地方。”

波莉挽着迈克的胳膊，领着他从小路走过，一路欢快地闲聊着。“我们差点以为你永远都不回来了，是不是，艾琳？”

“对。如果你告诉我们你坐哪一班火车，”艾琳语气很轻快。“我们会去接你的。”

“我自己也不知道。”迈克说。他把声音压低，小声道：“怎么回事？有人在后面监视我们吗？”

这里只有艾琳，波莉想。“应该没人吧，”她说，“我们还是尽量小心一点儿。跟我来吧。”

她领着他们穿过深沟，来到一片开阔的草地，草地中央有一座巨大的纪念碑。从这里，他们可以看到从任何方向过来的人。“好了，”她坐在纪念碑的台阶上说，“现在我们可以说话了。”

“你说‘尽量小心一点儿’是怎么回事？”迈克停下来，盯着纪念碑周围的雕像看。“天哪，这是什么？”

“阿尔伯特纪念碑。大概是全英格兰最丑的纪念碑了。”波莉高兴地笑着看着大象、水牛还有半裸的年轻女子簇拥在他们周围，看着坐在上面看书的阿尔伯特王子。她如释重负，觉得头晕目眩，迈克没被抓，也没死，太好了。

“太可怕了。它没在大轰炸里被摧毁吗？”迈克觉得有些不可思议。

“没有，它只受了轻微的损伤，不过据说有一次有人竖起了一个大指示标，引导德国空军来炸毁它。”

“幸好没被炸毁。”迈克用惊恐的眼神一直盯着雕像看。“天哪，那是水牛吗？”

“管它是什么呢！”艾琳有些不耐烦了。“告诉我们发生了什么事，你怎么去牛津了？”

“好吧。我打电话告诉你唐森的事后，回乔瑟姆太太家收拾东西，她告诉我说，我租的房间原本是菲普斯的。”

“那是给杰拉尔德留的房间？”波莉问。

“是的。他两个月前就该来了，可他迟迟没来，所以我去了牛津，想看看他是不是在路上出了什么事。”

“然后呢？”

“他一直没传送过来。他在牛津的迈特酒店给自己预订了那晚的一间房，但他也一直没去那儿。”

艾琳说：“时间滑移越来越大，把他的时间延后了，所以他决定直接去布莱切利，不能再留在牛津了。”

迈克摇了摇头。“他之前往迈特酒店寄过一个包裹。他一直没签收。”

“你知道里面是什么吗？”波莉问。

“知道啊，所以我才会去这么久。我花了很长时间才把它偷出来。”他从口袋里掏出一摞纸，放在纪念碑的台阶上。“推荐信、学校记录、安全许可，还有他通过背景调查所需要的一切，都能证明他伪装身份的文件，里面还有火车票和钞票。他在诺森伯兰郡的姐姐来信说母亲病了，信上是乔瑟姆太太家的地址。”他抬头看着她们。“很明显，他没能穿越过来。”

时间网不会让他过来的，波莉心想，这说明安全措施还没失效，但也不能完全说明什么。也有一种最坏的可能是牛津方面已经没人能送他过来了。

波莉焦急地看了艾琳一眼，想看看她的反应，但她看上去并不沮丧。

因为她并不相信杰拉尔德来不了，波莉心想。过一会儿她会说，丹沃斯先生一定重新安排了杰拉尔德的任务，迈克不应该拿走这个包裹，杰拉尔德还需要它呢。

然而迈克先说话了：“我想把包裹留在那儿回去，但当我看到里面有什么的时候，我觉得还是不要把它留在那里，免得被某个酒店职员一时好奇给打开。”

“迈特酒店那边会注意到它不见了吗？”

“不会。我把我的羊毛背心用牛皮纸包起来代替了邮包，做这件事真是太费力了。我怎么也系不上捆包的绳子，然后偷偷地把它放到架子上，还在口袋里塞了一张诺丁山门站的票根。这样，如果菲普斯真的来了，他就能知道该到哪儿找我们了。”

“要是他能来伦敦的话。”波莉说，看着台阶上的钞票说。

“我也放了点钱，足够买来伦敦的火车票了。”迈克说，“我本来打算把这些都留在包裹里，但我觉得我们可能需要用它来渡过难关，直到我们找到其他出路。我们的检索小组应该还没来吧？”

“没有。”艾琳说，“你有达芙妮的消息吗？”

“没有。我还没去利里太太家，我直接去了里基特太太家找你们俩，回去的时候我再去问问。但如果菲普斯的传送点没有打开，那我们的检索小组的传送点可能也打不开，所以他们才没出现在这儿。如果真是这样，那牛津方面就知道出问题了，他们就会想办法救我们离开这里。我们马上就会回家的。现在只需要确保他们来的时候能找到我们，所以我们得……”

“我们能早点回家吗？”艾琳抛出一个棘手的问题。“战争结束时我们还在这里吗，波莉？”

“战争什么时候结束？”迈克问，“你在说什么？我们谁也不知道还有多久才……”

“她知道。”艾琳说，“她早就来了。”她看向波莉。“所以你才在帕吉特找到我的那天晚上问我德内维尔庄园是不是我的第一次任务。因为你害怕我像你一样有最后期限。”

“最后期限？”迈克说，“波莉，你以前来过这里吗？”

“来过。”艾琳说，目不转睛地看着波莉。“所以她才问我你是不是应该先去珍珠港，她担心你也有最后期限。耽误的时间越来越多，在她的最后期限之前我们都无法脱身。”

我不应该低估她和她的推理小说，波莉心想。

这几个星期以来，波莉一直在设法不让艾琳知道残忍的真相，而艾琳则一直在耐心地搜集线索，想查明真相，但她不知道什么时候……

“我不明白，”迈克说，“我问你有没有去过布莱切利庄园的时候，你说没有。”

“不是布莱切利庄园，”艾琳说，“是在胜利日那天。”

“胜利日？”

“嗯。”艾琳说，表情冷冰冰的。她转过身来问波莉：“我在牛津见到你的时候，你问我是不是从胜利日回来的。为什么在我们问你有谁在胜利日庆祝广场的时候，你转移了话题。你在那儿看见我了，是不是？”

只要艾琳想到了胜利日的事，那就什么都瞒不住她了。她可以推理出一切真相。

“她说的是真的吗？”迈克问，“波莉，胜利日游行那天你在场吗？”

“在。”

“天哪。”

“你在那儿看见我了。”艾琳说。

波莉犹豫了一下，然后极不情愿地承认了：“是的。”

“那你为什么不告诉我们？”迈克问。

“我……起初在牛津，我不想让艾琳生我的气。我不知道丹沃斯先生为什么不让她去参加胜利日庆祝，我不想让她觉得是我抢了她的任务。我们发现传送点打不开时就已经困难重重了，你们俩都心烦意乱的，我不想让你们徒增烦恼。”

“但如果我们知道……”迈克说。

“就算你们知道又能怎样？你们俩也帮不上什么，”波莉生气地说，希望自己表现出的愤怒能阻止他们再问任何问题。“你们要应付的事已经够多了。”

“你说你看见艾琳了，”迈克说，“你能肯定是她吗？你和她说话了吗？”

“没有，我从远处看见她了，就在胜利日那晚特拉法尔加广场的人群中。她站在一个狮子雕像旁边，就是那个鼻子在大轰炸中被炸掉的狮子雕像。”

“胜利日那天你在特拉法尔加广场，”迈克说，“你什么时候过去的？”

波莉在脑中迅速思考着时间，他们永远也不会相信她只在那里待了两天。“4月8号，”她说，“我去那里是为了观察战争结束前几个星期的情况。我扮成皇家海军女子勤务队人员在战时办公室当打字员。”

“打字员？”艾琳问。

“是的。”

“4月8号，”迈克说，“我们还有四年时间。”

“四年零五个月。”艾琳说。

“没错，”迈克说，“差不多四年半了。当我说滑移在增加的时候，我的意思是会增加几个月，不是几年。波莉，我们会在你最后期限之前离开这里的。”

“就这么多？”艾琳问道。

迈克惊奇地看着艾琳。“她刚刚告诉我们，她是1945年4月8号过来的。”

“她撒谎，那不是她的最后期限。”

大家沉默了一会儿，迈克问波莉：“她说得对吗？你说谎了？”

“是的。”艾琳替波莉回答。“当我告诉她，其中一位历史学家去恐怖统治时期和去攻占巴士底狱的传送点被调换的时候，她的脸色完全变白了，这两个事件之间相隔的时间是四年零两个月。”

戈弗雷爵士说得对，我当不成好演员，波莉正苦恼着，刚才真该说自己1945年4月份之前就已经穿越过来了。“我担心的是珍珠港，不是……”

“等等，先停一下。”迈克说，“珍珠港？攻占巴士底狱？我不知道你们在说什么，到底是什么意思啊？”

波莉说：“你和我讨论了时间滑移有可能增加的问题之后，我突然想到，丹沃斯先生可能把所有的任务都按时间顺序重排了。”

“时间顺序？你猜得没错。他确实把我所有的任务都按时间顺序重排了，所以你才打电话来问我传送点的事。”

“是的。”波莉又解释了一遍艾琳的意思，还推断出滑移增加的时间可能远不止几个月。“我吓坏了。大轰炸中一些严重的空袭发生在第一年后，我们甚至不知道空袭发生的时间和地点，我甚至不确定从1月份开始我们的寄宿公寓是不是还安全。”说这样的话无疑太过真实了。

希望这个理由能说服他，波莉想。

“这可不是唯一的理由。”艾琳冷冷地说，“问问她，要是她那时真是办公室的打字员，怎么还会开救护车呢？迈克，那天我们在牛津谈话时，我告诉她我必须学开车，她主动提出教我，说起戴姆勒车的操作方法，因为大多数的救护车都是戴姆勒的。”

“我在大轰炸的准备工作中学过开车。”波莉说，“我学过民防。”

“再问问她为什么那天我们在霍尔本站的站台上看到一群急救护士队队员的时候她转身就要跑开，因为她是在执行任务的时候和她们认识的；她就从没想过要避开皇家海军女子勤务队。”

我一直担心她在为迈克忧心，其实她在做侦探，就像阿加莎·克里斯蒂中的一个角色，波莉想。是我低估了她，但她一个人不可能把所有的事都调查清楚。

“问问她，她说要去圣保罗教堂见检索小组的时候，到底去哪儿了。”艾琳看向波莉。“我到国家美术馆的时候，正在下大雨，音乐会一点才开始，所以我觉得应该先去圣保罗教堂找她，可她不在那儿。”

“对，我不在。我们肯定是互相错过了，圣保罗教堂很大，有很多小教堂和隔间。”

“我看见你进去了，你买了那本导游手册，还把硬币撒得到处都是。还浑身湿透了，”艾琳对迈克说，“像淋了一上午的雨一样。别说你跑到教堂里的回音廊去了，波莉，那里已经封闭了。而且几天前礼拜那天的布道主题不是‘寻找，你就会有所发现’，而是‘迷途知返’。你肯定是误拿了一份几天前的礼拜传单，你到底去哪儿了？”

她至少能回答这个问题。“我当时在汉普斯特德·西斯公园，那是我在欧洲胜利日那天的传送点。”她看向迈克。“你从布莱切利发来有关旧传送点可能开启的消息时，我就想去看看他们是不是已经打开了我的旧传送点，以便当作紧急出口使用。我不能告诉你，艾琳，因为我不想让你知道我以前来过这里。”

“你说的是真的吗？”艾琳说。

“是的。”拜托，所有的事我都告诉你了。

“你发誓？”艾琳说。

“我发誓。”

“那你为什么不知道圣保罗教堂被炸的事，但记得所有关于V-1导弹和V-2导弹的事？”她转身看向迈克。“她知道V-1导弹发动袭击的确切日期，对吗？她是做过导弹任务的历史学家，在贝思纳尔格林开了一辆救护车。对吧，波莉？所以在我告诉你我们必须去那里给我办一张新身份证的时候，你那么生气。因为你害怕贝思纳尔格林会有人认出你，你属于那里的救护站，没错吧？”

“不是，”波莉说道，“是达利奇的救护站。”





牛津 2060年4月


撤不能赢得战争。

——温斯顿·丘吉尔/在敦刻尔克的演讲




亮光闪烁了一下。“不要让科林跟过来。”丹沃斯又重复了一遍，但光线太亮了，巴特利一直没听到丹沃斯说什么。但他还是尽力听着。“不会让他跟过去的，不管他用什么借口。”

已经太迟了。丹沃斯已经穿越过来了，即使什么也看不见，他也知道这里是圣保罗教堂的传送点。他说话的声音回荡着，然后消失在一个又高又空旷的拱形空间里。他熟悉这种空旷的感觉，还有那种独特的寒意。在圣保罗教堂里，总能感觉到一种冬日的死寂。丹沃斯凝视着漆黑的夜空，等着眼睛适应。很明显现在不是凌晨四点。如果时间无误的话，那就是位置滑移，他应该出现在地下室。

但这里肯定不是地下室。消防值班队的总部就在那里，还有灯亮着。他可能是在楼梯间。也不对，刚才的回音不像是从封闭空间发出的。他不愿意冒险，在他早期执行任务的时候，有一次从楼梯上掉下来，差点摔死。他伸出一只脚向前探了探，然后另一只脚也跟着挪了挪，想探个虚实。

他正站在一块平坦的地面上。这是一处石板地，所以这一定是大教堂的主楼层，也就是说现在的时间早于凌晨四点。可即使是半夜，也应该有些灯光。10号凌晨的空袭距离这里不到半英里，在头两个晚上的空袭中被炸的几个码头还在着火，周围应该有探照灯。

还应该有喧哗声。可他什么也没听见，没有燃烧弹的咔嗒声，这可是圣保罗教堂的克星。没听到低沉的炸弹爆炸声。头顶也没传来飞机的轰鸣声。除了那特有的寂静，什么声音也没有。该不会是琳娜在慌忙中弄错了坐标点，现在不是1940年吧？也或许石川博士是对的。

丹沃斯伸出手时，他的手摸到了一个帆布包裹着的柔软重物，是个沙袋。他轻轻地拍了拍。周围还有很多沙袋，他摸索着绕过沙袋沿着墙边走到一个木雕门前。这是教堂北门。这就说明他现在就在他应该在的地方，这些沙袋证实了他确实在大致的时间范围内。

大门前应该还有两级台阶。他小心翼翼地摸索着往下走，试图把门打开。门是锁着的。锁着的？之前穿越来过这边的约翰·巴塞洛缪说过，大教堂一直没有上锁。但他似乎错了，他得等到20号才能到，也许圣保罗教堂那时候因为随时需要用消防水管灭火，所以不再锁门。

得尽快搞清楚现在的情况，丹沃斯心情烦躁，摸索着走到台阶上。现在他得从正厅一直走到西门。按这个速度，还得花上一个小时。

他也可以坐下来一直等到光线足够亮的时候再看，但这里实在太冷了。他的牙齿在打战。他等得越久，就越有可能遇到消防值班员，就要解释自己为什么出现在这里。他还是会用之前那套说辞，他是在警报结束后进来找地方躲着的，但如果他把波莉带回来的时候被人看见了，那可就麻烦了。更糟糕的是，他们可能会因此决定每晚都检查大教堂，或是把西边的门锁上。

他得现在就出去，免得被人发现。如果运气足够好，今晚的空袭警报比较少的话，地铁还会运行。他可以在地铁停运之前赶到诺丁山门站。他可以花一个晚上的时间在那个车站附近搜索，早晨地铁一恢复，他就去肯辛顿和名单上的其他地方，在天黑前找到波莉，在早饭前把她送回牛津。如果石川博士是对的，就不用担心波莉会出什么事。

丹沃斯贴着墙边小心翼翼地走着，绕过沙袋，一路摸索回去。摸到了墙，又经过好几个沙袋，还有柱子……

他的脚踢到了什么金属东西，那东西掉了下来，发出撞击声，在夜里听起来格外沉重。不管碰到的是什么东西，他都立刻安静了下来，却又不小心把手伸进了一个盛着冰水的桶里，差点儿把桶打翻。他想知道自己撞上的到底是什么东西。

是台灭火泵，从金属把手和橡胶管就能分辨出来。他直起身来，双手紧握着灭火泵，焦急地看着漆黑的夜空，听着脚步声，有人尖叫一声：“谁？”

没人来这里，这就说明值班的消防人员还在教堂穹顶上，谢天谢地。如果丹沃斯能走到正厅，那里窗户很高，光线更充足，他就能看到他要去的地方了。

还是没什么光亮。他一路摸索着走过去，已经到了墙的尽头，周围不再是一片安静，他能感知到自己是在一个更宽更高的空间里，但仍然漆黑一片。巴塞洛缪曾说过，在夜里圣坛上也会点一盏小灯，以便给守夜人引路，但当他朝唱诗班席和圣坛所在的地方看去时，那里却一团漆黑。

等我回到牛津，我一定得告诉巴塞洛缪，他的历史报告里有的内容根本不准确。丹沃斯一边想，一边摸着墙角上那些有棱角和凹槽的柱子。他不敢走到正厅中间，里面满是木制折叠椅，他随时有可能撞上去，还是一直走北边的通道比较稳妥。

他一只手放在冰冷的石头上，另一只手伸向前面，沿着过道的墙壁摸索着，尝试着记起走廊边的东西。是莱顿勋爵的雕像，他想，接着被它绊了一跤，好在有沙袋挡着才没跌倒。

我上了年纪，承担不了这种任务了，他想着，又重新站起来，从它旁边摸索过去，从壁龛和方形柱子旁边走过去。又撞上了一个桶，里面装满了沙子——差点把他的脚趾撞断，但谢天谢地，好在没把桶打翻。

科林说得对，我应该带个手电筒，他摸着另一根柱子，有点后悔。面前显然是一堵砖墙。

圣保罗教堂没砌砖墙，他想。那我这是到什么地方了？他很快就想起来了，这堵墙后应该是惠灵顿纪念碑，因为它太大了，没法移走，所以在它四周砌上了砖块。他很快沿着砖面挪到下一根柱子前。前面应该只剩万灵堂和圣邓斯坦小教堂了。

他身后不知道什么地方砰的一声关上了一扇门，有人正沿着正厅快步向他走来。丹沃斯躲到柱子后面，希望不要被发现。“我听到有声音。”一个男人说。

“是燃烧弹的声音吗？”另一个人问道。

不，你听到的是我撞到东西的声音，丹沃斯心想，显然来者是消防值班队的。

消防值班员用袖珍手电筒照了一下，丹沃斯又往柱子后面缩了缩。“我不知道，”第一个人说，“可能是枚延弹。”

延时炸弹，丹沃斯心想。

“天哪，怕什么来什么。”第二个人说。该死的巧合，他们肯定会搜遍整个大教堂。

“听起来像是从正厅里传来的。”第一个人说。丹沃斯打起精神来，正苦恼自己该编什么理由来解释自己为什么出现在这里。手电筒的光线又闪了一下，脚步声开始转向南边的走廊。脚步声越来越弱，两名消防值班员离开了。

丹沃斯待在原地，想听听他们在说些什么，但他只听到了零星的几句对话：“燃烧弹在教堂南边的穹顶上？……得把它熄灭。”

他们一定以为是燃烧弹的声音。他们一直走到正厅的西边。他听到了“……在今晚……”听起来是在说“考文垂”，虽然那不太可能。他记得考文垂在11月14号前没有遭到过轰炸。

“北边的通道？”其中一个说着，丹沃斯回头看了看耳堂，考虑自己要不要先藏到那里去。

“不……先去画廊看看。”手电筒的光线又一闪而过，丹沃斯听到金属的撞击声和上楼的脚步声。

他们现在在雷恩的螺旋阶梯上，他想，利用脚步声做掩护，用手扶着墙壁，沿着过道快步走着。走过柱子和铁栅栏，接着到了圣邓斯坦小教堂，门厅和门应该就在那边了。

“找到了吗？”他听到头顶不知什么地方有人在说话。他急忙躲了起来，消防值班员又关上了手电筒。

其中一个喊道：“在这里！”说话的一定是第一个人，因为他得意扬扬地说：“我告诉过你我听到了什么声音，是枚燃烧弹，拿个灭火泵来。”

丹沃斯听到头顶走廊上又传来嘈杂声。

他迅速摸索着走到门口，打开门，溜进门廊，走到了台阶上。

外面下着倾盆大雨。所以教堂里才这么黑，他想着，躲回门廊的屋顶下避雨。外面几乎和里面一样黑。如果他不知道这里有一个带柱子的门廊和台阶，他就不可能找到通往院子的路。

他眯着眼看过去，只能看到对面建筑物模糊的黑色轮廓。因为这场雨，所以才见不到探照灯和嗡嗡作响的轰炸机——下雨时，德国空军不得不取消空袭。大雨也解释了为什么没有火灾，这场雨把附近的火全都浇灭了——除了从教堂走廊屋顶上冒出来的小火情。

丹沃斯抬头看了一眼钟楼，想看看那里是不是还在着火，然后跑下台阶。要去地铁站，他得先去主祷文街，然后再转到纽盖特。

在路上还得打算一下接下来要去哪儿，即使在这样的大雨中根本寸步难行。雨水冰冷地敲打在他身上，不像雨水，更像是雨夹雪。他弯下腰，低下头来抵挡雨雪的攻击。

至少没有人会傻到要出门，他想，把粗花呢夹克的领子紧紧地贴到脖子上，可是他想错了。有两个人影径直朝他走来。是消防值班员吗？还是从地铁站回家的老百姓？也可能是空袭预警员，会盘问他在街上做什么，然后把他塞进一处避难所里？

他踩着水花迅速穿过马路，沿着他左边的窄巷子往前走。巷子还不到6英尺宽，他能看到的那点微弱的光线被两边的建筑物完全挡住了。这里和教堂里一样黑。他不得不重新寻找路线，花了很长时间才貌似找到了主祷文街。

希望这里就是主祷文街，但它看起来一点也不像。它比刚才那条小巷宽不到哪里去，两旁的房屋摇摇欲坠，并不像出版商的办公室和图书仓库。它看起来好像倾斜得更厉害，虽然可能只是黑暗在作祟。

这条街的尽头是一个院子。他一定是在黑暗中错过了主祷文街。他沿着原路折回小路，又沿着来时的路折回。

可是他可能转错了方向，他现在走的路尽头是一个木头马厩。迷路了，他愤愤地想，就不该在这么黑的时候在城市里瞎转。

在伦敦——或者历史上——没有比这更糟糕的地方了。圣保罗教堂周围的地区就像兔子窝，到处都是令人眼花缭乱的小巷和迷宫一样的街道，大多数都是死胡同。他可以一直在这里绕，像个无头苍蝇，可雨下得更大了。

“我年龄大了，做不了这种工作了。”他嘟囔着，伸长脖子想看一眼圣保罗教堂，但是那些建筑太高了，没有什么东西能给他指示方向。他甚至不知道教堂在哪个方向。

你知道，他想。你知道它的确切位置，就在路德盖特山顶。你需要做的就是往山上走。但说起来容易做起来难。脚下的路都无情地向山下延伸，离圣保罗教堂和地铁站越来越远。如果继续向下走，他会到黑衣修士站，又或者走得更远，就到坎农街站了，虽然两个地铁站都有可以载他到波莉所在地车站的车。他拐进一条又一条小巷。

又拐了两个弯和误入一条死胡同之后，终于来到一条宽阔的街道上。这是老贝利法院那条街吗？如果是的话，那黑衣修士站就在它脚下。天终于亮了，至少可以看清街道两旁的商店，商店外都支着雨篷。他踩着积水，溅起水花，穿过街道，希望能到雨篷下避会雨。

几乎所有的商店窗户都用木板封了起来。只有角落里的一家还露着玻璃，当他走近时，看到玻璃也被木板封住了。他看到的所谓“玻璃”实际上是钉在木头上的银纸字母花环反射出的假象。上面写着“圣诞快乐”。

现在不可能是圣诞节，他想。如果是的话，教堂正厅里就会放一棵圣诞树，门廊外也会有圣诞树。约翰·巴塞洛缪曾说过圣诞树曾在爆炸中多次被击倒。

树很可能就在那里。只是当时太黑了，他没看到它们。

但如果是圣诞节，他想，这意味着已经有近四个月的滑移，这是不可能的。滑移最多只会增加两天时间。但他知道这是真的。所以天气才这么冷，外面才这么黑。时间网在凌晨四时把他送过来，在12月4日凌晨四点的时候确实会是漆黑一片。

“到达后立即确定你的时间定位。”那不是他一直要求学生们做的事吗？他本应该想到不可能是9月10号，因为当时没有火灾，码头那边的火已经扑灭将近一个星期了。

但是他忽略了这些细节，现在他不得不冒雨一路爬回山上。因为波莉不在这里，按计划她的任务已在10月22号结束了。她已经安全回到牛津至少一个半月了，这次营救尝试是徒劳的。

但现在他找到了一直在寻找的证据，来证明时间滑移已经开始增加。他必须马上回到圣保罗教堂，穿越回牛津，告诉巴特利把所有的历史学家都救回来。他向山上跑去，想找一辆出租车，但是街上空荡荡的，什么也没有。

等等，在一条小巷尽头的黑暗处有一辆。他跑进小巷，朝司机大喊。

司机似乎看见了他，发动车子朝他开过来，多亏了科林坚持要他带钱来。丹沃斯掏出钱来，在里面翻来覆去找一张五英镑的钞票，然后又抬起头来。

出租车开走了。司机根本没看见他。“喂！”丹沃斯喊道，他的声音在狭窄的街道上回响，他跑过去，朝车子挥着手。

司机现在才真正看见他，出租车又开始向他驶来。车子一定比他想象的要远，因为他根本听不到发动机的声音。他急忙朝那辆车走去，但还没走到一半，他就看见那不是一辆出租车。他看错的汽车引擎盖其实是一个巨大的黑色金属罐的圆形边缘，在一根灯柱上轻轻地来回摆动。一块黑色的布罩在灯柱上——是个降落伞。

这是枚伞投水雷，他想，看着那个金属罐轻轻地前后摇晃，离灯柱只有几英寸远。如果风向稍有改变，或者降落伞断了……

他踉踉跄跄地后退了两步，然后转身向巷口跑去，听降落伞上的丝绸撕裂声，听炸弹在灯柱上的摩擦声，等着听那震耳欲聋的爆炸声。

炸弹并没有爆炸。他轻轻叹了口气，突然倒在地上，双手撑在身前的人行道上。他刚开始以为自己绊了一跤，但当他站起来时，身上却沾满了尘土和玻璃。

一定是它炸碎了文具店的窗户，他想着，困惑不已，一定是炸弹爆炸了。

他掸去裤子和外套上的玻璃和灰尘。他在跑的时候划破了手掌，一直在流血，还有血从耳朵后流了下来。他能听到救护车的声音。

不能让他们在这里发现我，他想。我必须回牛津去。我必须把每个人都救出来。他开始沿着小路往下走，希望能出现一堵墙让自己倚在上面靠一下，但所有的建筑物似乎都被炸毁了，除了最后的那座。他以最快的速度朝它走去。笛声越来越大。救护车随时会到，事故官也随时会到。他必须离开车道，穿过马路，再拐过街角……

他刚过拐角就一个趔趄跪倒在地上。

科林说得对，我确实会惹上麻烦，他想。我该让他和我一起来的。他昏迷了几分钟，因为当他睁开眼睛时，天已经快亮了，雨也停了。他拖着沉重的身子在那里站了一会儿，看起来很困惑。他刚才……

牛津，丹沃斯想，我必须回牛津去。然后下山走到黑衣修士站，乘地铁去帕丁顿站坐火车。





伦敦 1940年12月


每天都在下雨。

——威廉·莎士比亚，《十二夜》




迈克盯着坐在阿尔伯特纪念碑台阶上的波莉。“你就是我们那天在牛津谈论的那位历史学家？”他生气地说，“我们都不相信的那个被丹沃斯先生派去执行这么危险任务的人？”

波莉点了点头。

“也就是说，你的最后期限不是1945年4月2号。那是哪天？V-1导弹的袭击什么时候开始？”迈克问。

“诺曼底登陆后一个星期。”

“1944年？”

“是的，6月13号。”

“天哪。”欧洲胜利日已经够糟糕的了，诺曼底登陆日离现在只有三年半的时间了，如果时间滑移幅度足够大，丹沃斯就会取消这个时间前后所有的传送点……“如果你有最后期限，丹沃斯为什么不取消你的任务？”迈克问道。

“我不知道。”波莉回答。

“他不取消，可能是由于其他原因才改变了计划，”艾琳想到了一种可能。“因为他会把不太危险的任务放在前面。恐怖统治比攻占巴士底狱更危险，难道不是吗？论危险程度，珍珠港可比……”

她停下来，慌乱地低下头看着迈克的脚。

“如果我像原本设定的那样去多佛的话，只会更危险。”迈克说，“波莉，艾琳说得对。任务可能由于多种原因被调换了。他们没有取消你的任务，这是一个好消息，牛津方面认定你没有危险。”

“她在欧洲胜利日那天见到我也许是个好消息。这说明我们会顺利回到牛津，然后我又穿越去了那里。肯定是因为我们被困，丹沃斯先生觉得抱歉。他知道我一直想去欧洲胜利日，所以想补偿我。”

你想得真美，迈克心生不悦。

他看着波莉，波莉什么也没说。她的表情作保留状，仿佛她还有什么事情没有告诉他们似的。他想起波莉说的话：“你问我有没有去过布莱切利庄园。”她还会对他们撒谎吗？她还会认真回答他们的问题吗？

“V-1导弹任务是你在二战中唯一的任务吗？”迈克问道。艾琳听后惊恐地看着迈克，紧接着看向波莉。

“是不是？”迈克追问波莉。“是去珍珠港了，还是一直待到大轰炸结束？”他继续追问，想起波莉也知道所有袭击。

“不是。”波莉说，看起来十分坦诚。但是，迈克以前也以为她说的都是实话。

“第二次世界大战期间，除了这次任务和导弹任务之外，你没有来这里执行其他任务？”

“没有。”

那就好，迈克想：“V-1导弹的任务已经够糟的了。”丹尼斯·阿瑟顿直到1944年3月才来到这里，离波莉的最后期限已经很近了。

如果阿瑟顿真的穿越过来了，必须要和他接上头，他们三人必须在接下来的三年和大轰炸剩余的时间里拼命活下来，再过几个星期，波莉就不知道轰炸的时间和地点了。如果增加的滑移已经严重到足以让丹沃斯把相隔多年的传送点换掉，那继波莉之后，没人能……

但是他们确实不知道滑移的增加幅度有这么大。即使是这样，增长也可能只出现在几个传送点而已，菲普斯没来或许还有别的原因。布莱切利庄园仍是一个分歧点，据他们所知，在这几个月的大轰炸里也是如此。不要太灰心，敦刻尔克的士兵以为他们战败了，看看结果如何。

“别担心，波莉，”迈克说，“我们会让你安全回去的。我们有三年的时间来解决这个问题。丹尼斯·阿瑟顿还在这里。”

“还有之前咱们说的某历史学家，”艾琳说，“那个直到18号还待在这里的历史学家。”

迈克不想让她们记起这一点。“恐怕不行。”他说。

“为什么？”艾琳问。

“因为某历史学家就是杰拉尔德，”波莉说，“难道不是吗，迈克？”

“是的。”

“你确定？”艾琳问道。

“确定。”他给她们看信上署的日期。“这有一张12月18日去牛津的火车票，发出的信上盖的邮戳显示是16号。”

“我的天哪。”艾琳说。

“圣约翰伍德教堂的传送点还有希望。”迈克说，“另外，波莉，我在来这儿的路上看见你的传送点前面已经被墙围起来了。”

艾琳急切地补充道：“如果你的传送点是因为有人观察所以才打不开的话，这下它可能会打开了。”

“没错。”迈克说完站了起来。“让我们离开这里，去面对德军的暴行吧。”他看着阿尔伯特纪念碑的雕像，提出建议。“我带你们俩去吃午饭，我们好好商量一下找传送点的计划。艾琳，你收到卡罗琳夫人的信了吗？”

“收到了，但不是从庄园寄来的。”

“再给她写一封，然后写信给牧师，看看占用庄园的训练学校那里有什么消息，也许他们搬走了。我要写信给我的酒吧女招待，问问他们有没有拆除海滩上的防御工事。波莉，你说德国入侵计划已经取消了，是吗？”

“是的，但这并不意味着英军会拆掉防御工事。”

“你还不了解情况，”艾琳说，“兴许迈克的酒吧女招待写信说，检索小组已经到了那里，我们所有的问题都能迎刃而解。”

“艾琳说得对。在我们去吃午饭的路上，顺便去利里太太家取我的信。走吧。”迈克说完拉起波莉，然后又把艾琳拉起来，三人一起回到利里太太家。

他们到达时，艾琳提醒迈克：“你去收信，我也去看看我们那边有没有消息。”

“今天是星期天，”波莉说，“星期天不送邮件。”

“检索小组可能会打电话来。”艾琳说着，匆匆向里基特太太家走去。

迈克一直看着艾琳，直到她转过街角，然后转向波莉。

“你说你在欧洲胜利日看见了艾琳，你只看见她一个人吗？”

“你这话是什么意思？那天晚上特拉法尔加广场上的人有成千上万呢！”

“我在那些人当中吗？”如果波莉看见他了，那就证明他们没有回去，在波莉的最后期限结束后他们还在那儿。

“没有。”波莉说，“我没看见你。”

“你有没有看到别的什么人，或者什么东西让你觉得她在那里，是因为我们没能成功回去？”

“没有，只因为我们的传送点没打开，丹沃斯先生担心滑移量会增加，所以把任务按时间排序了。”

“但是他没有改变你的。你没看到我和艾琳在一起，说明她说得没错，她回牛津后又去那里执行了另一项任务。不然我就会和她在一起了。她当时的状态呢？很兴奋？很难过？”

“好像不是很伤心的样子，”波莉皱着眉头说，努力回忆当时的情景。“很乐观的样子。”她最后说。

迈克目不转睛地看着波莉，想知道她是不是还有什么事瞒着自己。“你能确定是艾琳？不是个长得像她的人吗？”

“不，我肯定是她。”

“那我去布莱切利庄园的时候，你为什么那么担心玛乔丽呢？”

“因为我确实改变了历史，谁知道一名战地护士能够拯救多少条生命？”

“但无论做什么，我们都知道她不会让英国输掉这场战争。在这里的一切发生之前，你已经去了欧洲胜利日庆祝现场，但艾琳是在我们把哈迪和玛乔丽从废墟中救出来之后才去的欧洲胜利日。”

“我没想到这一点。”波莉说。

“嗯，确实是这样。要么我们没有改变历史，要么是没有对历史持续造成伤害。”迈克说，“要是你在我去布莱切利庄园之前就把这一切告诉我就好了。自从那次和图灵见面之后，我就很担心。”

“图灵？艾伦·图灵？”波莉带着哭腔问道。“你们是怎么遇见的？”

“他骑自行车把我撞倒了。”迈克说，“危急关头他突然转弯，撞在了一根灯柱上。他没受伤，他的自行车也没事，但当我发现是他的时候，我差点被吓死。幸亏没出什么意外。我马上回来。”

迈克跑进去问了一下利里太太他不在的时候她有没有收到什么东西，然后又跑了出来。“没有信，也没人留言。”他说，“艾琳在哪儿？她还没回来？”

“没有，她一定是被拉布鲁姆小姐缠住了，她正为这出戏准备服装。我们最好去把艾琳救出来。”但两人刚转过拐角，就看见艾琳手里挥舞着一封信向他们跑来。

“我记得你说过星期天不送信。”迈克对波莉说。

“达芙妮给你来信了。”艾琳兴奋地喊道，跑上前来。“信是昨天寄来的，是寄给你的，里基特太太以为是别人寄错了地址，正打算退回去。多亏我比她先看到了信。”

她把信递给迈克。迈克打开信，然后皱起了眉头。“怎么了？”艾琳问道。

“这封信是一个星期前写的。她一定是忘记寄了。”他开始读里面的内容。“她还把我给她的另一个地址给弄混了，所以她才把信寄给了里基特太太。还有……”

他突然停了下来，默默地读着。“哦，我的天哪！”

“怎么了？”艾琳和波莉异口同声问道。

“我不相信。我读给你们听。”他语气激动。“你说过如果有人来打听你的事就写信给你。昨晚有两个人来王冠和锚酒吧，问了很多问题。他们说是你的朋友，想和你联系，问我知不知道你现在在哪儿。”他抬头看着艾琳。“天哪，你说得对。检索小组来了。他们已经来了一个多星期了。”

“我早就告诉过你，他们会找到我们的，”艾琳沾沾自喜，“她告诉检索小组你的位置了吗？”

显然没说，不然他们现在已经赶来了。“不行。”迈克说，然后告诉她们，今晚他就动身去萨尔特伦渔村。

“我们应该和你一起去，”艾琳说，“至少把波莉带上。她是最急切需要回去的人。”

迈克摇了摇头。“我得去达芙妮那里打探消息，她不喜欢看见我和其他女人在一起。”

“她不用和你一起去酒吧，”艾琳争执道，“可以让她住在旅馆里，或者……”

“旅馆和酒吧是一回事，”迈克说，“即使不是一回事，萨尔特伦也只是个小村庄。不出五分钟，达芙妮就会知道有个女人跟着我来了。再说，我也不知道怎么去那儿。”

他解释说公共汽车已经停运了，在汽车配给处那里很难弄到车。“我可能还得搭便车，需要两三天的时间。另外，那可是禁区，我有记者证，但你们俩都没有。”

波莉妥协了。“火车上挤满了圣诞节的旅客和休假回家的士兵。也许你不该亲自过去。给达芙妮写信就行，也许到得更快。”

“检索小组可能在萨尔特伦渔村，也可能达芙妮也不知道他们在哪儿。等我跟她谈过之后，兴许就能打听到他们的行踪。我一找到他们就给你打电话。”

“如果他们在萨尔特伦渔村，我们怎么去那里？”艾琳很担心，“你说那是禁区。”

“有必要的话，我可以带你从桥上偷偷穿过去。”迈克安慰她。

艾琳看起来还是很焦急。

“别担心。如果检索小组来了，他们可以回牛津给你带回所有需要的通行证和资料。他们还可以在离伦敦更近的地方再设置一个传送点。听着，我跟他们一商量好怎么办，就立马给你们打电话。”

“你得带多少钱？”波莉一边问，一边在背包里翻找。“别见外。拿去用吧。”她递给迈克一些钱。

“你们俩怎么办？”他问道。

“我留了些上下班坐地铁的钱，后天我们就发工资了。”

波莉递给迈克一张手写的名单。“这是下个星期发生在伦敦和东南部的空袭。去年12月，德国空军主要集中袭击中部地区和港口，名单里的可用信息不多，很抱歉，我不知道更多关于英格兰东南部遇袭的情况。我没植入这些信息。还有，你到那边以后，一定要多加小心。那个地区的炮火可基本没停过。名单里的时间只到20号。要是你觉得离开的时间比……”

迈克摇摇头，把纸折起来，放在口袋里。“我们会在那之前回到牛津的。”

“太好了！要是我们能在圣诞节前回家就很完美啦！”艾琳兴高采烈地说。

“对啊，”迈克说，“但首先我得去萨尔特伦渔村，那我必须在地铁停运前赶到维多利亚车站。波莉，今晚有空袭吗？”

“有，”她说，“十点四十五分才开始。”

“我要是想在空袭开始前离开伦敦，那最好现在就出发。”

“我们还和你一起去维多利亚车站吗？”波莉问。

“不用，你得待在这里，等着检索小组来找你们，以防他放弃找我转而找你们时扑个空。你的剧团还在演《玛丽·罗斯》吗？”

“没有，我们正在排练《圣诞颂歌》。”

“你最好告诉他们你演不了。”迈克说。

迈克在她俩脸上轻轻一吻，又开口说道：“一有消息我就给你们打电话。”如果他能搭上去多佛的火车，午夜前他就能赶到那里，在拂晓前就能到萨尔特伦渔村，兴许还能搭上一辆早间载着村民路过海岸的便车。

但波莉猜得没错。列车里挤得全是人，迈克去买票的时候，售票员告诉他军人优先。

“我可以站在过道上。”迈克说。

售票员却回复他说：“站票也需要特权。我可以卖给你星期二下午两点十四分的票。”

“星期二？”

“对不起，先生。我已经尽力了。你知道假期期间有多拥挤。当然还有战争。”

说得没错。“星期二之前还有其他班次的车吗？”

“没有了，先生。有明早六点零五分去坎特伯雷的，你也可以从那里乘火车去多佛。”迈克只好妥协，但买好票后他马上就后悔了。

因为火车的发车时间比地铁开门时间还早，他没法回家过夜，维多利亚车站也没有地方睡觉。他整晚不得不一直坐在一个硬邦邦的木凳上。

迈克上了火车以后，心情就更糟糕了。这就是一辆慢车，比“简夫人号”从敦刻尔克回来时还拥挤，而且在离伦敦不到五英里的地方，火车被调到了一条侧线上，让三列运兵列车和一列满载军事装备的货运列车经过。过了将近一个半小时，火车又重新开动起来，跑了半英里，又停了下来，这次也没说明是什么原因。“是空袭。”一个靠近窗户的士兵望着窗外说，“德国佬今晚可千万别袭击火车。我们就这样坐以待毙？”接下来的几分钟里，所有人都抬头看着车顶，等着听高爆炸弹掉落发出的嗡鸣声。

“我宁愿回前线也不愿意待在这儿。”几分钟后又有一名士兵开口道，“咱们就这么等着炸弹落下来，却什么都做不了。”

就像波莉那样，迈克想。她知道她的传送点打不开时，她一定很痛苦，更糟糕的是前几个星期他还和艾琳谈论传送点打不开该怎么办，波莉却一直缄口不言。最糟糕的情况就是对问题束手无策。之前他躺在医院的时候，一直担心检索小组是不是出什么事了，担心自己救下哈迪是不是把事情搞砸了，这些已经够糟糕的了。他想象不到如果他早已经去过珍珠港，事情会变成什么样子，即使那是一年后的事。波莉现在面临的问题是三年半之后V-1导弹的任务。

炸弹什么时候落下来不重要了。它还是会直接朝你飞来。就像德国军队正在不断逼近敦刻尔克，你只能无助地坐在沙滩上，无奈地听着远处的枪炮声，希望神明会降下一艘大船，在德军到达之前带你离开那里，但在这期间你什么都做不了，只能干等着。

如果他没收到达芙妮的信，他们三个现在就会面临这样的处境。谢天谢地，信还是寄来了。他不可能坐以待毙，现在的情况至少比起干坐在那里等着被枪杀，或者像在珍珠港用机关枪瞄准零式战斗机倾泻弹药，再或者像刻尔克坐在沙滩上等待德军到来要容易得多。

迈克发现杰拉尔德没来，迈克的室友查尔斯也没来，但如果他来了呢？如果他在新加坡，他的传送点打不开，日军随时都可能打过来，他又不敢离开新加坡，怕错过检索小组，那该怎么办？

查尔斯不会在新加坡，迈克告诉自己，因为我一找到他们，就告诉检索小组必须去把查尔斯救出来。如果有必要的话，我会和他们一起去找他。

但这比不上查尔斯穿着晚礼服坐在乡村俱乐部里听广播报道日军的攻势更需要勇气。

他读艾夫斯太太在医院给他的那本书的时候，他觉得沙克尔顿是英雄，他坐着一艘小船，在南极海域乘风破浪寻找救援，但现在他想知道，在那座荒岛上待着是否需要更大的勇气，看着船逐渐消失，等几个星期甚至几个月，没法保证会有人前来救援。天气越来越糟糕，他们的脚被冻僵了，食物也吃完了。

当他浏览报纸寻找机场的名字时，看到这样一个故事：一个老妇人从她的房子的废墟中被挖出来，救援人员问她丈夫是否和她在下面。“不，那个该死的胆小鬼早就先上去了！”她愤怒地说。

他读的时候笑了，但现在他不太肯定这还是个笑话。也许英格兰才是真正前线，真正的英雄是那些夜以继日坐在地铁站里等着被炸得粉碎的伦敦人。还有他在医院的病友福德姆，现在正躺在医院的牵引病床上。火车上的每个人都耐心地等待着火车再次开动。大家不再惊慌失措，也不会为了结束这种担惊受怕的日子而一时冲动向希特勒屈服。当他回到牛津时，他将不得不重新思考英雄主义的概念。

如果他真能回到牛津的话。照这样下去，他甚至不敢肯定自己能不能到坎特伯雷，更不用说萨尔特伦渔村了。

他最终还是到了，但又耽搁了两天时间，先是在侧线等待，还去了几趟汽车配给站，结果都是徒劳。他还搭过半履带车、侧斗车以及一辆运萝卜的卡车。

开车的是一个在切尔西长大的乡下姑娘，人长得漂亮，现在在萨尔特伦渔村以西几英里的一个农场里放猪，给奶牛挤奶。

当迈克问她喜不喜欢这份工作时，她说：“我讨厌起早贪黑地工作，身上还散发着粪肥的恶臭味，但如果我没有事情可做，我会担心得发疯的。我丈夫在北大西洋服役，给船队护航，有时我好几个星期都没有他的消息。我觉得自己好像也该做点什么贡献。”

姑娘朝迈克笑了笑。“我们一共有四个女孩，大家相处得很好，互帮互助，而且波尼先生不像其他农民那么粗鲁。”

“等等，你为波尼先生工作？”

“对啊，怎么了？”

“我简直不敢相信。”迈克笑着说，“他养了一头公牛？”

“是的，怎么了？你听说过？它没害死过人吧？”

“据我所知没有。”

“好吧，如果有，我也不会感到惊讶。毕竟这是全英国最糟糕、脾气最坏的公牛。你怎么知道的？”

迈克解释说，自己曾经一直在附近等着波尼先生买东西回来，好搭他的车。“我终于等到了。”

“好吧，如果我是你，我现在还不会感到那么高兴，”她说，“那辆卡车的轮胎也算得上全英国最差的了。”

她没有夸大其词。他们在从多佛到福克斯顿的路上车爆了两次胎，车上还没有备胎。他们两次都要把轮胎取下来补好再装上，第二次还是在雨雪天气里做的修补，然后用自行车打气筒重新充气。

已经下午三点半了，天渐渐黑了，他们才看见萨尔特伦渔村。迈克可以看到高射炮，海滩上是一排排竖立的混凝土坦克陷阱和削尖的木桩。

悬崖顶上布满了铁丝网，上面还写着警示语：危险！该区域布有地雷。他想知道检索小组看到这一切会怎么想。

“我能把你放在十字路口吗？”那个叫诺拉的乡下姑娘问他，“我想在天黑前赶回家。”

“好的，没关系。”迈克告诉她，但从她放迈克下车的那一刻起，他就后悔了。从英吉利海峡吹来的风冰冷刺骨，雨夹雪已彻底变成了雪。

该死的，检索小组最好就在村子里，他一瘸一拐地往村子里走，低着头迎着风，拉起衣领护住脖子。他们穿越过来的地点最好也在这里。

至少达芙妮会在这里，他想着，走进酒吧，但达芙妮不在酒吧，她父亲在。

“我来找达芙妮。”迈克说。

“你就是那个美国记者，对吗？”她父亲问，“跟哈罗德中校一起去敦刻尔克的那个人？”迈克点点头。

“不好意思，孩子，你来晚了。”达芙妮的父亲说。

“来晚了？”迈克的心跳陡然上升。

“对啊，孩子。”他怀着歉意解释道，“她已经结婚了。”





萨尔特伦渔村 1940年12月


我想问问您，今天有人来打听我的消息吗？

——莎士比亚《以牙还牙》




“达芙妮结婚了？”迈克说着，从酒馆柜台里走出来。

“结了。”她父亲平静地用毛巾擦拭着玻璃杯。“嫁给了一个海防的小伙子。”

既然这样，我就再也不用担心她会为我伤心，也不用担心她会因为我而不嫁给别人了，迈克“悲伤”地想着。

“海防，”迈克之前在码头遇到过的抽着烟斗的渔夫哼着鼻子说：“如果你非要问我的话，我确实不太懂海防。但肯定谁都挡不住你女儿，不是吗？”他轻轻推了迈克一下。“小伙子，你肯定也防不住吧？”

两人相视一笑，迈克在笑声的掩饰下问道：“您能告诉我在哪儿能找到她吗？”

达芙妮的父亲皱起眉头。“你可不要打什么鬼主意，她已经是罗布·布彻太太了，你什么也做不了。”

“我没别的意思。”迈克说。

她的父亲皱起了眉头。

“我是说，我不想惹麻烦。我只是想和她谈谈。她给我写了一封信，信里说有人在打听我的下落，我想问她知不知道在哪里可以和他们取得联系，或许您可以帮我。达芙妮说他们去过……”

她父亲摇了摇头。“我一无所知，至于达芙妮，她和丈夫在曼彻斯特。”

曼彻斯特？那离萨尔特伦有两百多英里。他坐火车到那里至少要两天，如果他能赶上其中一班的话，里面肯定也会挤满休假回家过圣诞节的士兵。

“您总可以给我一个能联系到她的电话号码吧？”迈克问，“给我个地址也行。”

“你不是想去那儿捣乱吧？”

“不，我只是想给她写信。”迈克撒了谎，希望那个地址不是邮局的信箱。

好在不是，是国王街的一个地方。“我昨天收到她的一封信，说他们对住的地方不太满意，”达芙妮的父亲告诉迈克，“他们想找个更好的住处。”

希望他们还没换住处，迈克一边想着一边把地址记了下来。

“如果有人来找我，告诉他们能在这里找到我。”迈克说着，把利里太太的地址和电话号码给了他，临走时还祝贺他女儿新婚快乐，然后动身前往曼彻斯特。

迈克先后坐了四趟满载的火车，还经历了晚点，错过了转车，最终没用上两天的时间就到了曼彻斯特。车厢里不仅挤满了士兵，还挤满了拿着包裹、李子布丁的老百姓，在其中一段行程中，还有人带着一只很大、没拔毛的圣诞鹅。显然，在英国没人遵守每个车站张贴的“不许带违禁物品上车”的政府命令。

直到12月22号下午晚些时候他才到曼彻斯特，那时达芙妮和她的新婚丈夫已经找到了“更好的住处”。他一瘸一拐地寻遍了国王街的所有地方，结果被告知他们搬去了镇子另一边的惠特沃思。房东太太的长相和里基特太太几乎一模一样，她不敢肯定达芙妮在不在家。“我去看看。”房东说，让迈克站在门口。

达芙妮一定得在里面啊，他想，靠在门框上减轻脚上的疼痛感。

达芙妮果然在。她走到楼梯的一半处，停了下来，就像她在萨尔特伦渔村第一次见到迈克时一样。“哦，迈克，”她睁大眼睛说，“没想到在曼彻斯特还能见到你，你在这儿干什么？”

“我是来找你的，来问问你……”

“我爸没告诉你吗？哦，天哪，太糟糕了！我不是故意不让你知道的！你是个好人，现在你大老远跑来，可问题是，我上个星期结婚了。”

“我知道，你爸爸告诉我了。”他说，把自己的声音装作充满伤心和无奈。“我来是因为你的信。”

“我的信？”她很迷惑。“可我没有……我想写信告诉你有关我丈夫罗布的事，但我不知道你在哪里，也不知道你在做什么，我猜要是你去报道战争，会很危险……”

“不，我看了你给我写的信，是关于那些来打听我的人的。”迈克说着，把信从大衣里掏出来。“邮件在路上出了点状况，我刚收到。”

“哦。”她说，听起来有点儿失望。

“我去萨尔特伦渔村想跟你谈这件事，但你爸爸告诉我，你结婚了，搬到了曼彻斯特。恭喜你们俩，你丈夫很幸运。”

“哈，我也很幸运。”她红着脸说，“罗布人很好，善良又勇敢。他开始负责修理船坞，但最近被派去参加战斗，他也决心为英格兰尽一份力。我说：‘你在尽你的一份力，你得保证英格兰的战士不挨饿，对吧？这也许看起来不像射杀德国人或击沉U型潜艇那样壮烈，但……”

如果不打断她，迈克整晚都得在这里听这些话。“我能不能问你几个问题？”

“哦，当然。我可真没礼貌，就让你这样站在门口。快到客厅来，你想喝点茶吗？”迈克的确想喝口茶，早饭过后他就没再吃过东西，但是他的腿也很疼，他不想问任何事，以免达芙妮又说起来没完没了。“不用了，谢谢，我还要赶火车。你说两个人来酒吧找过我。”

达芙妮点点头。“来过两次。第一次他们问遍酒馆里的每一个人认不认识一个叫迈克·戴维斯的战地记者，汤普金斯先生说我认识，他们问我知不知道该怎样和你取得联系。”

“你告诉他们了吗？”

“没有。我记得你说过，如果有人来找你，就马上告诉你。所以我就写信给你，没把你的地址告诉他们。”

迈克的心在滴血。“他们说联系我有什么事吗？”

“没有，他们说这和战争有关，有重要的事要联系你，但他们没说是什么事。”

“他们告诉你名字了吗？”

“告诉了，华生先生和……”她皱起眉头，咬着嘴唇。“我不记得了，是以福开头的，好像是叫福斯还是……”

“福尔摩斯先生？”

“对，就是这个名字，华生先生和福尔摩斯先生。”

终于搞清楚了，来的肯定是检索小组的人无疑。

“他们知道你在敦刻尔克待过，也住过医院。”达芙妮说，“他们说有个护士告诉他们，你可能去了萨尔特伦渔村。”

这说明他们曾一路追踪到奥平顿，但他们显然没有和卡莫迪修女说过话，否则她会告诉他们迈克在伦敦。“他们长什么样？”他问道，“穿制服吗？”

“没有，普通打扮。非常优雅的口音。他们俩都非常帅气，”她轻佻地晃了下头。“但没你英俊，我的评价可是很客观的。你知道的，我已经结婚了。”

是的，我知道。

“你说他们来过两次，”迈克说，想把她拉回到这个话题上来，“同一天吗？”

“不，让我想想他们是什么时候来的。我记得是12月的第一个星期六吧。”

那时迈克正在牛津，想弄明白杰拉尔德·菲普斯是否去过那里。

“第二天晚上，他们又来了，罗布有点嫉妒，让我不要再和他们调情。我说：‘我没有调情，即使我有，你也无权过问，罗布·布彻。我现在还不是你的妻子。’然后他说：“我觉得你已经是了，接下来的事你就都知道了，他去了多佛，领了一张特别许可证，这样我们马上就可以结婚了。爸爸想让我们再等段时间，但是罗布不同意，谁知道明天会发生什么事，也不知道我们会在一起待多久，然后他被派到这里来，而且……”

“那些人第二次来的时候，”迈克终于又努力扯回正题，“他们说什么了？”

“他们说我要是收到了你的信，就马上联系他们，他们就把地址写下来给了我。我本想把它寄给你，但在婚礼上我太兴奋了，还有其他的事，就给忘记了。哦，那场婚礼真的太棒了。罗布穿着西装，看上去帅极了，教堂里到处都装饰着冬青，还有……”

“你还记得地址吗？”

“不记得了。”

你肯定不记得了，

“但我写下来了，我把它放在……”她惊愕地皱起眉头，“哎呀，我把它放哪儿了？”

拜托，可别说你把它卡在吧台后面了，这样我还得长途跋涉穿过这个镇子回萨尔特伦渔村取它，迈克想。

“我把它放在……哦，我想起来了，”她说，“我把它放在我的梳妆盒里了，这样我走到哪里都能带着。在楼上。稍等一下。”她刚走几步，突然转过身来，隔着栏杆看着迈克。“你该不会遇上什么麻烦了吧？”

别再问了，迈克想。

“我的意思是，是不是政府或者其他什么人在追捕你？”她关切地问。

“没有。我应该知道这些人是谁，他们是和我一起从敦刻尔克回来的，都是记者。”

“唉，我要是知道他们在敦刻尔克就好了，我可以问他们关于哈罗德中校和乔纳森的事，他们可能知道发生了什么。”

“我见到他们的时候会问的，”迈克撒谎道，“你要上去拿地址吗？”

“哦，是的。”她说着，嗒嗒嗒地跑上楼梯，转过身去，冲迈克抛了一个媚眼，毫无疑问，那应该是诱惑她新婚丈夫时做出的动作。“我马上下来。”

她说到做到，几乎立刻就下来了，从她随身携带的笔记本上撕下一张纸。“给你。”她把纸递给了迈克。

迈克低头看了看地址，在肯特郡的埃奇伯恩，那肯定是检索小组的传送点所在的地方。

“在霍克赫斯特附近。”达芙妮说。

霍克赫斯特。很好，这样他就不用原路返回萨尔特伦渔村了。但路程也差不多远，他又得坐拥挤不堪的火车，经历漫长又让人很不舒服的旅程。

至少不是在海边，这样就不用和警卫还有检查站打交道了。但他担心那地方不够大，甚至连火车站也没有。但这不重要，不算什么大问题。他觉得过去六个月里几乎所有的恐慌都消失了。检索小组来了，他们要回家了。

“谢谢你，”迈克说着，激动地吻了吻达芙妮的脸颊。“你真好。”

“好啦，好啦。”达芙妮红着脸说，“你知道，你不该这样做。我已经结婚了，罗布……”

“他是个很幸运的人。”我也很幸运，你刚才救了我的命，救了我们大家的命。“听我说，”迈克急忙打断她。“小心点。警报响的时候，别逞强。快去避难所躲着，我不想你出什么事。”

“哦，亲爱的，我伤透你的心了，是吗？”她朝迈克投去同情的一笑。“你别担心，你会遇到对的人，你们会像我和罗布一样快乐，一切都会好起来的。罗布说……”

警报响了，迈克正好以此为借口离开。“记住我说的话，”他告诉达芙妮。“你快去避难所。”达芙妮还没来得及告诉迈克罗布说了些什么、她的婚纱是什么样子的、他要怎样才能找到一个好姑娘，迈克就一瘸一拐地走了。

我已经遇到了一个好女孩，他想，就在她们两个中间。

他一到车站就要打电话告诉她这个好消息。他以前不想给她们打电话，担心找不到达芙妮，也担心达芙妮找不到检索小组的地址，现在她们可以辞掉工作，准备回家了。迈克真希望自己问过波莉，曼彻斯特在22号，也就是今天，是否遭到过轰炸，情况有多严重。

尽管警报在将近十五分钟前就响了，但迈克还没有听到飞机的声音。曼彻斯特的预警期一定比伦敦的更长，因为他们在更远的西北地区。他也没有听到枪声，只看到码头的探照灯灭了，但是月光足够让他看见路。

他一瘸一拐地朝火车站走去，咒骂着自己的跛脚。过不了几天我就能恢复。他想，我会很快痊愈，波莉就不必担心最后期限还留在这里，艾琳也不必担心遭受轰炸了。

一个男人从他身边匆匆走过，手里拿着一束冬青。

我们可以回家过圣诞节，迈克想。他推开车站的门，朝远处墙上一排排红色电话亭走去，想给波莉和艾琳打个电话。他是回伦敦去接她们，三个人一起去埃奇伯恩，还是直接在那儿会合？这样会快一些，也意味着艾琳和波莉能更早地安全离开伦敦。但如果出了什么问题，她俩失散了……

也许迈克最好去接她们，那样他们三人会在一起。

我在想些什么？他想。我所要做的就是去埃奇伯恩，告诉检索小组波莉和艾琳在哪里，这样他们就可以让另一个小组去接他们了。可能今晚就能找到她们。或者在我离开去萨尔特伦渔村的那晚。这就是时间穿越的方便之处。艾琳和波莉可能已经回牛津了。这样的话，他要做的就是去肯特郡，告诉检索小组自己离开伦敦那天她们在哪里。

他抬头看了看列车时刻表，六分钟后会有一班快车开往雷丁。他一瘸一拐地走到售票处，说：“买一张六点零五分去雷丁的车票。”

售票员摇了摇头。

“订一张下一列往东的车票，站票也行。”

“空袭期间没法发车。”售票员说，向上指了指天花板，突然一队嗡嗡作响的飞机发出了沉闷的轰鸣声。“伙计，你今晚哪儿也去不了。如果我是你，会先找个避难所躲躲。”





伦敦 1940年12月


“炸”诞快乐！

——伦敦大轰炸期间的圣诞卡片/1940年




迈克去萨尔特伦渔村三天后，艾琳焦急地问：“我们怎么还没收到他的消息？”

是啊，波莉心想，她们待在里基特太太家，警报还在响，《圣诞颂歌》的排练要八点才开始，所以艾琳坚持要等到最后一刻才动身去诺丁山门站，希望迈克会打电话来，但他没有。

“我猜下个星期前他一定会打电话来的。”波莉安慰道。

“下个星期？”

“是的。考虑到战时旅行的延误，而且多佛没有公共汽车，所以他可能还没到那里。检索小组也可能不在萨尔特伦渔村。他们可能在福克斯顿或拉姆斯盖特，也可能在和达芙妮谈过话后就去找迈克了。”

“那样的话，迈克可能要花上好几天才能找到他们。”艾琳听上去松了口气。

“没错。”波莉说，迈克花了多长时间联系检索小组并不重要，因为这是时间旅行。如果迈克真的找到了他们，他要做的就是告诉他们她和艾琳的所在之处，然后在迈克动身去维多利亚火车站后，另一个小组马上就能赶到里基特太太家。这也就是说，要么迈克没找到他们，要么是他出了什么事，她不打算把这些告诉艾琳。这只会让她担惊受怕，波莉已经为她们两个够担惊受怕的了——不对，是她们三个。

达芙妮的来信还有波莉说在欧洲胜利日见过艾琳的事加在一起使迈克大致相信了自己并没有改变未来。他甚至差点忘了自己被艾伦·图灵撞到的事。

但迈克还不知道艾琳扣留了可以让阿尔夫和宾妮上贝拿勒斯城号的信的事，也不知道艾琳在宾妮得麻疹的时候喂她吃了阿司匹林。

迈克说图灵没有在碰撞中受伤，但其实即使图灵没受伤，历史也可能改变。艾伦·图灵是布莱切利庄园取得成功的关键人物，现在他还没破译恩尼格玛密码。如果迈克和他撞在一起的时候，打断了他的关键思路，导致他没破译出密码，那该怎么办？又或者，如果迈克在布莱切利做了别的什么事——再加上对哈迪的营救以及波莉和艾琳所做的一切——会改变此后的战事平衡呢？或者是他现在正在萨尔特伦渔村又做了什么呢？

我应该早点警告他的，波莉想，我本应该告诉他贝拿勒斯城号的事和历史中有可能存在的差异之处。但波莉其定也不确定现在发生的事和历史是否存在差异。当她告诉迈克自己有最后期限时，迈克看起心烦意乱，好在迈克收到达芙妮的信后，他确信检索小组已经来了。

如果他们真的来了，那就没有理由让他担心这些了。“活在当下，不问明天。”

但要是他们没来呢？

“你不担心吗？”艾琳焦急地问，“关于迈克没来电话的事。”

“不。”波莉坚定地说，“别忘了，他说过皇冠和锚酒吧的电话是公用的。他可能要等到回到多佛后才能找到一个合适的电话，又或是电话线被炸断了。”

多佛每晚都会有空袭，波莉默默想着，希望迈克能想个办法找到一个电话，这样她就能告诉他关于多佛遭受的轰炸和未来的空袭情况。在接下来的几天里，他都会没事的——所有的空袭都发生在英格兰中部或西部——利物浦在20号遭到空袭，普利茅斯在21号，曼彻斯特在21号晚。到了24号，多佛会遭受猛烈的炮击，肯特郡的两列火车将被战斗机上的机关枪从空中扫成筛子。

她们又等了一刻钟，希望迈克会打电话来。“晚上八点了。”波莉等不及了。“我们真得出发了，不然排练就要迟到了。”

“好吧。”艾琳不情愿地说，“等等，是来电话了吗？是迈克。我就知道他会打来的！”她飞奔到楼下去接电话。

那是里基特太太的姐姐打来的，显然她们还想在电话里多聊一会儿。“过去三天里她打了两次电话。迈克很可能已经打过电话了，但没打通。”她们走到诺丁山门站时艾琳说道，然后停顿了一下，又问道：“你认识卡罗琳夫人吗？在达利奇的时候。”波莉吃惊地看着她。艾琳接着说道：“我收到牧师写的关于卡罗琳夫人和德内维尔勋爵的信那天，你说‘你在德内维尔夫人手底下工作’？”

她还想到了什么？波莉想知道。

“是的。”波莉说，“那时候她是我的上级。”

艾琳点点头，好像她已经知道了似的。“她会把所有的工作都推给你。”

“没有。她是一位出色的领导，工作勤奋，总是想着下属，想为我们提供所需的物资。所以我才这么惊讶，从你跟我提的关于她的事看……”

“那一定是因为她失去了丈夫和儿子。战争可以改变一个人，它促使人们做他们从来没有想过能做的事情。”艾琳意味深长地说。在巴斯科姆太太写来的最后一封信中，她说原本靠不住的乌娜已经在陆军本土女子勤务队里成了一名出色的司机。你不觉得战争也会让霍多宾姐弟长大吗？”

“我不怎么信。”

“我也是。”拐进肯辛顿教堂街时艾琳附和道。“你有没有告诉剧团，你不一定能参加表演《圣诞颂歌》，需要让他们提前安排一个替补演员？”

“没有。”波莉说，希望迈克只是被耽搁了，当她们到达地铁站时，检索小组已经在那里等着了，或者当里基特太太来的时候会告诉她们，在她挂断电话后迈克来过电话。

但什么都没有，第二天早上地铁站和汤森兄弟百货公司都没有检索小组的身影。“他今天会打电话来的，我肯定。”艾琳胸有成竹地朝图书部走去。“午饭时间见。”

但根本没时间吃午饭。还要挂圣诞装饰品——常青树、玻璃纸花环、纸做的铃铛（用铝箔做的铃铛已经被作为可回收资源上缴用于战争），还要挂写着“每天都是圣诞节”的条幅，应付一大群顾客。

“唯一的好消息是，”波莉下班后对艾琳说，“我们卖了很多货，包装的牛皮纸都用完了。”但第二天，当她到达汤森兄弟百货公司的时候，柜台上放着一大堆圣诞彩带。“这是斯内尔格罗夫小姐在储藏室里找到的，”多琳说，“两年前的圣诞节剩下的。你不觉得幸运吗？”

波莉绝望地盯着那些缀满冬青的彩带。“难道我们不该把它交给陆军部，让他们去做枪套填料之类的吗？”她反问道。

斯内尔格罗夫小姐瞪了她一眼。“我们有责任让顾客在这个艰难的圣诞节过得尽可能开心一些。”

那我的圣诞节该怎么过？波莉心想。她试图告诉顾客，只带商品回家，把包装纸留下，是他们对国家应尽的义务，但没什么用。这段时间是她们唯一能得到包装纸的机会，她们不想错过。他们中的一些人甚至只是为了想要那张包装纸才买东西，她卖的所有花哨的薰衣草色长筒袜足以说明这一点。她几乎把所有的时间都花在打结和捆扎上了，剩下的时间还得背《圣诞颂歌》里的台词。

她原以为那出戏里女性戏份很少。但事实是虽然每个女性角色的戏份很少，可人物却有很多。波莉发现自己不仅要扮演斯克鲁奇去世的爱人贝尔，还要扮演克拉奇的大女儿、向斯克鲁奇募集慈善捐款的一位商人（戴假胡须、鬓角）、被派去买火鸡的男孩（戴着帽子，穿着及膝短裤）和未来的圣诞之灵。

这太适合我了，她心想。直到现在，她才意识到这出戏是关于时间旅行的，而斯克鲁奇可以说是传送到过去又回到未来的专项历史学家。

戏中的主角斯克鲁奇穿越后改变了一切。他给鲍勃·克拉奇涨了工资，改善了穷人的生活，救了小蒂姆的命。但在《圣诞颂歌》里，他所做的事都不会产生不好的影响。在狄更斯的作品里，好心总会有好报。

他书中的好人都没有死去。

他们可以在同一时间扮演两个人物，波莉羡慕地想，看着在同一场景中由牧师扮演的年轻斯克鲁奇，还有戈弗雷爵士扮演的老年斯克鲁奇。

没看到戈弗雷爵士在台上，他正在严厉地斥责拉布鲁姆小姐，因为她没能给圣诞节早晨的那场戏弄来一只火鸡。

“根本找不到，戈弗雷爵士，”她说，“外面在打仗，你知道的。”

爵士还冲着对薇芙（扮演斯克鲁奇侄子的妻子）和西姆斯先生（扮演马利的鬼魂）大喊大叫，因为他们没能记住台词。

“我就知道你记不住在墓碑那一幕里的台词，薇奥拉。”当波莉没接上戏时，戈弗雷爵士朝她歇斯底里地咆哮着。

“我没有台词，”波莉提醒他道，“我要做的就是指着斯克鲁奇的坟墓。”

“呸，骗子！”他说着，朝小蒂姆（特洛特饰）吼着，让小姑娘把手杖拿开，然后继续排练斯克鲁奇看到自己死亡时的场景。

“在我走近你指的那块石头之前，”他在纸板墓碑边上气得发抖，“回答我一个问题。这些是即将存在的事物的阴影，还是仅仅可能存在的事物的阴影？”

我不知道，波莉想。

战争似乎仍在继续。利物浦、普利茅斯和曼彻斯特遭到轰炸，维多利亚火车站遭到轰炸，英国人按计划对在北非的意大利军队进行了反击。

战事会一直持续下去吗？正在接受训练的玛乔丽从诺里奇给波莉寄来了一张卡片，上面写着：“祝你圣诞快乐！”她会拯救多少在阿拉曼或在多塞特郡号巡洋舰上的人的生命？

“忠诚！”戈弗雷先生喊道，“玛丽夫人！薇奥拉！请记住这是一出假日剧，你扮演的是未来的圣诞之灵，不是黑暗顽固的厄运。我知道在皮卡迪利广场表演的想法很糟糕，但如果你在表演的时候扮成这样，会吓到孩子们的。这是喜剧，不是悲剧。”

我可没看出哪里像喜剧，波莉想。但她在台上台下都努力让自己的表情更符合节日气氛，就像其他所有人一样，尽管他们所面临着和她一样不确定的未来，平民的伤亡数每天都在增加。人们全身心地投入到圣诞节的喜庆气氛中，把装饰物别在黑色的窗帘上，兴高采烈地互道“圣诞快乐”，然后把提前准备好的礼物送给对方。

“我刚才到拉布鲁姆小姐的房间去找她借熨斗，”艾琳说，“看见她在遮掩写字台上的什么东西。我猜她在给我们准备圣诞礼物。”

“也可能她是个德国间谍，”波莉说，“你撞见她用密码发消息了。”

艾琳没理波莉的这句话。“如果我们在这里过圣诞节，她送给我们礼物，我们没有给她准备，怎么办？我们得给她、希巴德小姐还有道明先生买点东西……哦，天哪，你觉得里基特太太会喜欢什么礼物？”

“她不会在这里过圣诞节的。我听见她跟希巴德小姐说，她要到萨里郡的姐姐家过节。”波莉说。她怀疑他们没人会按照政府的告诫，指望借这个“节俭的圣诞节”来支援战争。然后她又想了想，或许准备礼物能让艾琳不再为迈克的事烦恼。“西奥多喜欢什么？”波莉问。

“哦，对了，我一定得给西奥多和他妈妈准备点什么。”艾琳一边说一边开始列单子。“我知道我们不能花太多钱，因为我们得攒钱买火车票去传送点，但我也应该给阿尔夫和宾妮买件礼物。说到这儿，你能不能在上班的时候偷点圣诞包装纸把礼物包起来？”

“当然可以，只要能更快地用完商场里的东西，那样我就轻松了。”波莉说，“你最好快去买东西，不然商店要卖空了。”

情况确实是这样。汤森兄弟百货公司的货架越来越空，波莉花了半天时间从储物室里扒出满是灰尘的囤货，用吊袜带代替袜子和手套，还摆了一堆老式的吊袜带、女式短外套睡衣和维多利亚风格的睡衣。商品一上架立即被顾客们抢购一空。

汤森兄弟百货公司和牛津街上都是上街购物的人，父母带着孩子去看圣诞老人，年迈的妇女在为空袭遇险基金、扫雷基金和疏散儿童基金募捐。在被炸毁的约翰刘易斯百货商店门前，有辆卡车在后车厢出售胜利债券。政府大楼上挂起了横幅，上面写着：“这不单是一个快乐的圣诞节，也是一个为国家服务的快乐圣诞节。”避难所里都装扮起了圣诞树。地下通道的拱门上挂着槲寄生，小饭馆被冷杉树枝装饰起来，女子志愿服务队的志愿者在分发糖果、玩具和舞剧票。

其中一个人给了戈弗雷爵士两张《长发公主》的票，把爵士气得不行。“你喜欢这些东西。”他随手转给了波莉。波莉把票交给艾琳，让她转交给西奥多和他妈妈。

“但这是29号星期天的，她星期天上班。”艾琳说，“我不能带西奥多去，因为我们星期天不在这里。那我该怎么办？把它给别人？”

不，波莉想，因为如果迈克29号还没回来，你肯定需要找点事来转移注意力。

“先收起来，”她对艾琳说，“假期前后，迈克的行动可能会遇上困难。火车和公共汽车上全是休假回家的士兵。你给希巴德小姐准备礼物了吗？”

“准备了。你弄到包装纸了吗？”

“弄到了，但这对减轻我的工作并没有什么帮助，我们那儿的这些东西似乎永远用不完。斯内尔格罗夫小姐还让我们少用绳子。你试过用一英寸长的绳子打结吗？”

“把包装纸给我。”艾琳命令道。她进浴室待了几分钟，出来时手里多了个包装整齐的小礼物。“我要早点儿送你圣诞礼物。”她说着把礼物递给波莉。

“可我没给你准备什么……”

艾琳摆了摆手，没在意波莉的话。“你现在就会需要它，如果迈克今晚回来，你就用不着它了。打开看看。”

波莉打开了，是两卷透明胶带。

“我只能找到这个了，”艾琳说，“我希望这能让你开心度过圣诞节，至少打包时不用那么累了。”她关切地看着波莉的反应，可波莉一直盯着胶带看。“你不喜欢吗？”

“这是我收到的最好的圣诞礼物。”波莉激动得哭了起来。

“我们很快就能回家了。别哭了。你把包装纸都弄湿了，我还得用它给西奥多包礼物呢。”

“我们现在就把礼物包起来。”波莉迫不及待地等着艾琳把纸熨好，从抽屉里取出要送给西奥多的战斗机玩具。

胶带真是太好用了，把包装纸的两端贴得很服帖。现在她送给艾琳什么圣诞礼物呢？什么时候去买？圣诞节只放几天假，汤森兄弟百货公司就像动物园一样。她还答应拉布鲁姆小姐帮她准备服装和道具。拉布鲁姆小姐对剧团在其他车站演出的计划感到异常兴奋，她说：“莱斯特广场在伦敦西区的中心地带，观众里说不定有什么大人物呢！”波莉还没有记住贝尔的台词。明天多佛将遭到炮击，迈克还没打电话来，也没写信来，甚至没再发一个带暗号的填字游戏。他是不是死了，波莉胡思乱想着。

你不知道到底发生了什么，她对自己说。迈克在布莱切利的时候，你没有收到他的信，你以为他出事了，其实他一点儿事也没有。有各种各样收不到他的信的原因。检索小组的传送点可能设在诺森伯兰郡或约克郡，迈克到不了那儿。或者达芙妮去亲戚家度假了，迈克不得不等她回来。又或者是沿海地区的轰炸导致电话线路中断，圣诞节假期繁忙，信件得花更长的时间才能送达。

我们明天会收到迈克的来信，她安慰自己。但是信一直没来。





伦敦 1940年12月


为圣诞节多做好事。

——杂志建议/1940年12月




直到平安夜迈克还是没有回来。

“你觉得他今晚会来吗？”在乘自动扶梯到皮卡迪利站去演《圣诞颂歌》的路上，艾琳问波莉。

她们身后的路人嘲弄道：“亲爱的，你该不会到现在还相信圣诞老人吧？”

“你真是个傻瓜，她不是在说圣诞老人，”那人的同伴说，“她说的是‘希特勒’。”然后朝艾琳点点头继续说：“我敢以6：1的赔率和你打赌，今晚肯定有空袭。他们想把我们想过圣诞节的好心情都毁了，那些小浑蛋。”

显然，这两个路人在任何情况下都能给自己找乐子。

“在女士们面前可不能这样说话，你这该死的家伙。”第一个人挑衅着，波莉可不希望他们在自动扶梯上打起来。

刚才那个人脱帽致意：“小姐，请见谅。我不该叫他们‘小浑蛋’，他们是我见过的最坏的浑蛋。我跟你赌五块钱，炸弹一会儿就可能会落下来。真是个令人讨厌的圣诞‘惊喜’。你看，警报随时都会响。”

今天不会有空袭，但很显然他不是唯一这么想的人。火车站里的人比此前两个星期都多，大家都带着铺盖和野餐篮。就在他们下面的扶梯上，一位女士拿着哈罗德百货商店的购物袋，里面装满了圣诞礼物，还有两个蹒跚学步的孩子分别拿着一只棕色长袜。

喝醉的不止这两个人。月台上不时爆发出哄堂大笑和断断续续的合唱：《上帝福佑》。在剧团表演的时候，戈弗雷爵士扮演斯克鲁奇，念着台词：“呸，不像！”演讲中，有人在观众中起哄道：“你这家伙得喝点朗姆酒才像斯克鲁奇！”

剧团举行了两场演出，第一场在正厅，第二场在地铁停运后的皮卡迪利线站台上，舞台就搭在铁轨上。尽管搭了舞台，场地还是太小，容纳不了太多观众。“你看见壁炉边的那根拐杖了吗？”戈弗雷爵士低声对波莉说，“小蒂姆应该把它拿走的。我猜小蒂姆一定是被狂热的戏迷推到铁轨上，然后被疾驰而过的火车碾死了。”

“至少在他死了以后不用在这儿继续演戏了。”波莉小声回答。

“唉，至少比演《彼得·潘》好。”戈弗雷爵士说完就上场了。

斯克鲁奇吃了一惊，唾弃了一声，看见了马利（西姆斯先生）的鬼魂，穿越到了过去，又穿越到了未来，认识到了自己的错误，及时做了弥补，并阻止了小蒂姆的死亡。观众们反响热烈，波莉和艾琳趁机在人群中寻找迈克的踪影。

迈克没来。他没在诺丁山门站外等她们，也没有在利里太太家。两人只在寄宿处等来了这样一个消息：里基特太太去姐姐家了，把为平安夜大餐准备的圣诞烤鹅和梅子布丁带走了，那可是她用寄宿者的配给买来的，只给他们留下萝卜汤作为圣诞晚餐。

“没关系。”拉布鲁姆小姐说，“我在加拿大的侄子给我寄了一个圣诞礼盒，刚刚送到。”她拿来一听饼干、一包茶叶还有一袋核桃。艾琳和波莉把她们作为紧急物资储备的罐头牛肉、果酱和巧克力贡献了出来，道明先生拿出一罐炼乳和一个桃子罐头。

“再加点糖水。”拉布鲁姆小姐说，像调鸡尾酒一样，把桃子罐头里的糖水分别倒在里基特太太的雪利酒杯里。

大家把吃的东西都放在了桌子中间。“这样很像野炊。”希巴德小姐说。

“这顿饭比里基特太太在家时更丰盛，”拉布鲁姆小姐说，“吃不吃烤鹅都无所谓。”

“别再提里基特太太了。”道明先生说完，她们都咯咯地笑了起来。

晚饭后，大家通过广播收听国王演讲。“这一次，我们都会守在前线，携手面对危险，”国王略显结结巴巴地说着，“未来将是艰难的，但我们的双脚已经踏上了胜利的道路。”

我也热切地希望如此，波莉想。

听完演讲后，她们举杯祝国王身体健康，杯里装的都是茶，桃子糖水都喝完了，然后交换礼物。拉布鲁姆小姐送给波莉和艾琳每人一个自制的薰衣草香包，希巴德小姐给她们送上自己织的围巾。

“我原本是为士兵们织的，但织完之后，我担心可能反而会让他们有危险。”他们要是戴上的话，确实可能会有危险。围巾是明亮的南瓜橙色，会非常显眼，成为敌人的活靶子。

波莉送了艾琳有些破旧的平装版《寓所谜案》《三幕悲剧》《罗杰谋杀案》。艾琳高兴地把书紧紧地搂在胸前。艾琳和波莉给了道明先生一包烟草，给了希巴德小姐一个肥皂盒，上面印着国王和王后的画像，给了拉布鲁姆小姐一本《暴风雨》二手书，用从汤森兄弟百货公司拿来的包装纸包着。

“快看看书的封面，”波莉对拉布鲁姆小姐说，“戈弗雷爵士在上面给你签了字。”

“‘致我出色的演员和服装助理，’”拉布鲁姆小姐大声读着，“你的同事，戈弗雷·金斯曼爵士，祝你圣诞快乐！’这是我过得最好的一个圣诞节，”她说，“要是没有你们，我不知道该怎么熬过这场战争。”

如果没有你们的话，我都不知道我们该怎么度过今天——还有这几个月。波莉想着，还得感谢汤森兄弟百货公司在节日还开门营业。

但即使一直在为圣诞节后的换班、取下装饰品和为新年的销售工作忙碌着，波莉也没忘了迈克。下班后，她和艾琳跑回家，看迈克有没有打电话来。

他没打电话，在27号和28号也没打来电话。他该不会是死了吧？波莉一边想着一边把纸铃铛取下来。迈克是在德国人炮击多佛的时候被炸死的，还是在去萨尔特伦渔村的那天就死了？丹沃斯先生和科林也一直没来，他们一定都死了。又或者，如果检索小组在普利茅斯或利物浦该怎么办？这两个城市都遭到了轰炸，迈克去那里找他们时遇到危险了？

《每日镜报》刊登了一张曼彻斯特火车站严重受损的照片。我该在他离开之前告诉他曼彻斯特的情况的，波莉想，我还应该告诉他今晚和星期天晚上的空袭。

星期天早晨，艾琳说：“今天下午我要带西奥多去看童话剧，但我似乎不该这时候出去。万一迈克打电话来……”

“我会告诉他你在哪儿。”波莉说，心想，你赶紧去看童话剧吧，这样你就不会一直在这里盯着钟表看，让我心烦意乱了。

波莉已经够紧张的了。今晚市中心和圣保罗教堂会遭到轰炸。德军投掷了一万一千枚燃烧弹，炸毁了一半的进城的铁路线。如果迈克打算今晚回伦敦……

“童话剧什么时候结束？”她问艾琳。

“我不知道。两点半开始，我估摸着四点就能结束，或者四点半。”

“看完童话剧后你还要把西奥多送回斯特普尼吗？”

艾琳点点头。

“如果地铁晚点了，警报响的时候你还在斯特普尼，那就老实待在那里。今晚的空袭会很严重。”

“可我觉得伦敦东区才是受袭最严重的地区。”

“不是在今晚。今晚，伦敦城区中心和几个地铁站将成为轰炸目标。你在斯特普尼会更安全。”

艾琳点点头。“我不想跟你分开。”

“我不会有事的。我需要理清一些事情。”如果迈克今晚打电话来，就要警告他今晚有危险。“如果我觉得无聊，就读一本送给你的阿加莎·克里斯蒂的书，看看能不能猜出凶手是谁。”波莉说。

“你肯定猜不出来。”艾琳说，“她的聪明睿智无人能及。我一直以为自己知道凶手是谁，但结果总是那个我从未想过的人，尽管线索就摆在我面前。你会猛地意识到你所想的犯罪理论完全是错的，完全是另外一回事。”

霍尔本站那个卷头发的图书管理员也说过几乎同样的话，故事的结局让她意识到，自己一直在用错误的方式看待问题。

艾琳穿上外套。“凤凰剧院在沙夫茨伯里大街上。”她说完就去斯特普尼接西奥多了。波莉洗干净上衣和袜子，把它们挂起来晾着。她谢绝了拉布鲁姆小姐的邀请，没去威斯敏斯特教堂参加那个“为我们亲爱的士兵们祈福”的祈祷仪式。

终于在十一点半有人打电话来了。

是迈克。“迈克！谢天谢地！”波莉很激动。“你在哪儿？”

“在罗切斯特。我只有几分钟的时间和你说话。火车就要开了。我只是想告诉你我很安全，几个小时后就到伦敦。”

“你找到……”她停了一下，看看厨房，又看了眼客厅，没看见有人在，但还是压低了声音。“你找到要找的人了吗？”

“没有。”他说，“原来是我在医院认识的一个人在找我。他之前就在我旁边的病床上，叫福德姆。他后来出院了，觉得应该去看看我的情况。”

几天前，波莉就已经确信找迈克的不是检索小组的人，但听到迈克所说的，她仍然感到一阵恐慌。现在她们几乎别无选择，再过两天，她们就不知道轰炸会发生在什么地方、什么时候了，也不知道接下来会发生什么。

迈克说：“很抱歉我之前没打电话来，我花了很长时间才找到达芙妮。她结婚了，搬到了曼彻斯特。”

“曼彻斯特？天啊，轰炸的时候你在那里？”

“是的，结果哪也去不了，因为火车站被炸毁了。我也不能给你打电话。电话线路被炸断了。我什么办法也没有，只好搭便车去特伦特河畔的斯托克，然后从那里坐火车。”

“都是我的错！”波莉哭了。“我该早点提醒你的。但我觉得你没理由去中部。我真的很抱歉。听着，我得嘱咐你几句。”她又把声音压低，用手捂住嘴和话筒。“今晚会有一场很可怕的空袭，是这场战争中最严重的一次空袭。大片城区被烧毁，圣保罗教堂也几乎被炸毁，几条铁路线和火车站也被炸毁，有滑铁卢车站和……”

“你说什么？”迈克问。

“我说，滑铁卢车站和……”

“不，我想问关于圣保罗教堂的。你说它几乎完全被炸毁了？”

“是的。”波莉低声说，“它被二十八枚炸弹击中，周围的一切都被烧毁了，主祷文街和……”

“我以为圣保罗教堂遭到轰炸是在5月10号。”

“不，那是下议院遭到轰炸的时间。那里……”

“但你说5月9号和10号是大轰炸中最严重的空袭。”

“是的。”波莉说完，心中疑惑迈克为什么会这么问，“5月造成的伤亡最多，造成的损失也最大，但最严重的火灾发生在本月29号。”

“那29号晚上就是消防值班员们由此名留青史的那个晚上了？他们挽救了圣保罗教堂的那晚？”

“没错。”

“圣保罗教堂在10号遭到过轰炸吗？”

“没有，那这……”

“听着，”迈克急切地说，“我知道在哪儿——该死，火车要开了，我得赶紧去赶火车。但是，我想让你……”

“你想让我去哪儿找你？”

“不，你和艾琳都待在原地别动。等我和你们会合了，咱们再准备出发。我知道我们怎样能离开了。我挂了。”

“艾琳不在。”她说，可迈克已经挂断了电话。

波莉放下听筒。

至少我警告过他今晚的事，波莉想，尽管她一点儿也不确定迈克有没有听进去。但如果他在罗切斯特没有耽搁的话，空袭开始前他早就应该回来了。要是他的火车晚点了，他就会在几分钟后再打电话来，波莉还可以再提醒他一遍。

波莉站在那里，低头看着电话，在纠结要不要去接艾琳。迈克说过，等他一回来，他们就一起出发。可艾琳还没到剧院，现在还没到中午，如果波莉动身去斯特普尼，她们可能会错过对方。

她给凤凰剧院打电话，但没有人接。也许童话剧已经开演了，也可能前一场刚结束。迈克没再打电话来，说明他已经在来的路上了。

迈克肯定是想到了一位现在还在这里的历史学家，还与圣保罗教堂的传送点有关。她怀疑除了巴塞洛缪先生以外，是不是还有另一位历史学家被派来观察情况，所以他或她一定是在观察这一地区发生的其他事情，比如市政厅的火灾，或者被烧毁的皇家海军女子勤务队办事处。可为什么迈克以前没有想到这位历史学家呢？他怎么确定这位历史学家的位置呢？

波莉一点半又试着给剧院打电话，可还是没有人接。她得亲自去找艾琳，可是她怕迈克回来的时候自己不在，家里又没有人可以给他留信。希巴德小姐去看她的姑妈了，道明先生在卢顿看足球比赛，拉布鲁姆小姐还没从威斯敏斯特教堂回来。给迈克留便条的话也很容易被忽视。

她决定继续给剧院打电话，打算再等一刻钟，等拉布鲁姆小姐回来。

终于等到了。

波莉没时间跟她细讲帮自己传话的事了。她问拉布鲁姆小姐：“今天下午你在家吗？”在得到肯定答复后，就赶忙跑上楼去拿外衣和帽子。

她穿上外套，从衣柜里抓起帽子和包，转身就看见迈克气喘吁吁地冲进门来。“哦，谢天谢地，”波莉说，“我没想到你这么快就回来了。”

“艾琳在哪儿？”迈克问道。

“她带西奥多·威利特去看童话剧了。”

“我告诉过你，你们两个待在原地别动的。”

“你打电话的时候她已经走了。我正要去找她。”

“她在哪个剧院？我们能打电话让她回来吗？”

“我打过了，没人接。”

“那我们得去找她，走吧。”

“这是怎么回事，迈克？你想起有人在这里了？”

“对，我在路上跟你细说，是哪个剧院？”

“凤凰剧院，但我不知道演出开始后他们会不会让我们进去。”

“什么时候开始？”

“两点半。”

“那我们必须在那之前赶到。快走吧。”迈克把她拽下楼。

拉布鲁姆小姐站在楼梯底下。“你需要我做什么，塞巴斯蒂安小姐？”她问道。

“没什么了，再见。”波莉说完，急匆匆地跟在迈克后面跑了出去。

“怎么才能最快赶到那里？”迈克问刚赶上自己的波莉。

“叫辆出租车，如果我们能找到的话，”她说，“不然就坐地铁。”

“哪里能叫到出租车？”

“在贝斯沃特路。现在快告诉我，我们找到艾琳之后要去哪儿。”

“去圣保罗教堂，”迈克迈着大步说，“找约翰·巴塞洛缪。”

“约翰·巴塞洛缪！”波莉停了下来。“可他已经回去了。在10月的时候。”

迈克停下来转向波莉。“谁告诉你的？”

“艾琳。艾琳说他在10月10号的爆炸中受伤了，然后就立即回去了。”

“艾琳知道巴塞洛缪的事？”他抓住波莉的胳膊。“那她为什么没说？”

“你和我讨论现在可能还在这里的历史学家的时候，她不在，直到你去布莱切利庄园之后，我才和她讨论起这事。可惜巴塞洛缪已经走了……”

迈克摇了摇头。“他还没走。是艾琳把日期搞错了。他没有受伤，是另一个消防值班员受伤了，巴塞洛缪救了他的命。这件事不是10月份发生的，而是今晚。”他们到了贝斯沃特路。“该死，”他打量着空荡荡的街道。“这些出租车到底怎么回事？”

“只能坐地铁了。”波莉很无奈。

他们匆匆走进诺丁山门站，又转到中央线上。一列地铁刚刚进站，幸好车上没人，这样他们就可以毫无顾忌地交谈了。“你确定29号巴塞洛缪在这儿？”波莉问道。

“确定，我听他在讲座中讲过。他讲了整个救火过程，雷恩设计的教堂在燃烧，虽然没有足够的水，但消防值班员最终还是救了圣保罗教堂。巴塞洛缪和消防值班员当时都在教堂顶上。该死！他一直就在这里！我要是早点儿知道就好了。”迈克插了一句。“唉，现在没办法了。只能寄希望于及时找到他。”

“及时？可如果你知道他就在圣保罗教堂……”

“他今晚在那里，我只知道这些。艾琳说得对，空袭受伤后他立即返回了牛津。也就是说他会明天早上离开，我们只剩几个小时的时间了。今晚的空袭什么时候开始？”

“六点十七分，但不是说圣保罗大教堂遭袭也是这个时间开始，也可能是这之后。”

“警报什么时候响？”

“我不知道，但所有的警报都会在轰炸机到来前二十分钟的时候响起。”

“所以我们至少要在五点四十五分之前赶到。”他看了看表。“还差一刻就两点了。留给我们四个小时，足够找到他了。”

地铁正驶进霍尔本站。“我们在这里换车。”波莉迅速把迈克领到北线站台，站台上挤满了等车的乘客。

直到他们上了地铁，波莉才开口说道：“我还是不明白。既然你知道他在这里……”

“我不知道。他说圣保罗大教堂几乎被烧毁的那一晚是大轰炸中最糟糕的一晚，可你说大轰炸损失最重的一天是5月10号，他在讲座里说他的任务持续了三个月，所以后来我推断他是2月份穿越过来的。”

要是在迈克从布莱切利庄园回来时我就跟他说清楚，我们几个星期前就可以联系上巴塞洛缪了，波莉觉得很愧疚。所有的事情都在跟我们作对。

“别担心。”迈克说。地铁驶进了莱斯特广场站。“现在几点了？”他们下车时，迈克问道。

“差五分钟两点，”波莉说，“我们赶不到了。”

“不，我们能赶到。”迈克坚信。“今天是我们的幸运日。”让他们俩没想到的是，他们赶到凤凰剧院的时候，大厅里还有很多孩子和家长，售票处前也排起了长队。波莉快步跑上楼梯，来到接待员那里，身后跟着一瘸一拐的迈克。

“请出示演出票。”引座员说。

“我们不是来看演出的，”迈克说，“我们只想和观众席里的一个人说几句话。”

“对不起，先生。你得等到幕间休息时再和他说话。”

“我们不能再等了。”

“我们有很重要的事要告诉她，”波莉恳求道，“情况很紧急。”

“我可以派人给她捎口信。”引座员语气缓和了一些。“她坐在哪儿？”

“我不知道。”波莉说，“她叫艾琳·奥莱利，红色头发，还带着一个小男孩……”

“听着，”迈克说，“我们不是想混进去，去看你们这场蹩脚的童话剧。”

引座员呆住了。

“我们只是想……”

“还有这场演出的票吗？”波莉赶紧插了句嘴，以防迈克惹出更大的麻烦。

“应该还有。”引座员冷冰冰地回答。

“谢谢你，”波莉说，“跟我来。”她叫上迈克，然后跑下台阶回到售票处。

“我们没时间看这个。”迈克说。

“如果我们被从这儿赶出去，在戏演完之前我们都没法和艾琳说话。”她靠在售票处前。“你们还有这场演出的票吗？”

售票员一脸为难：“只有管弦乐队八区和六区的两个座位了。在F排，19号和……”

“我们买这两张。”迈克说，扔下两个半克朗，把票抢了过来。

他们赶忙跑回门口，把票递给仍然恼火的引座员，由他领着走到座位。他们的座位在中间，引座员给他们指了指，把存根还给他们就离开了。靠近过道座位上的那个人站了起来，方便他俩从自己身边过去。

“我们得先找人，”迈克说，“你看见她了吗，波莉？她戴的是什么颜色的帽子？”

“黑色。”波莉扫视着观众席，可这个地方的每个成年人都戴着一顶黑色帽子，剧院里挤满了孩子，他们在座位上蹦蹦跳跳，叽叽喳喳地笑个不停，一直扭来扭去，站在呢绒座椅上跟身后的大人们说话。所有的家长、保姆和家庭教师都转过头来，示意他们坐下。“我们可没法在这群乱哄哄的人里找到她。”

“我找到了。等等，她在那儿，”迈克指向剧厅。“在那儿，在第一排。艾琳！”他向艾琳挥着手，但艾琳在跟西奥多讲话，西奥多是整个剧院里唯一一个安静坐着的孩子，他把脚笔直地伸在前面，双手放在座位的扶手上，神情镇静。“艾琳！”波莉也喊道。

“她听不见我们叫她。”波莉说。

波莉穿过旁边的过道，这边好像是通向女士休息厅的，然后跨上台阶，把门票和节目单递给楼梯口的接待员，接着飞快跑到剧厅，迈克还是尽力在后面跟上她，完全不顾自己瘸着腿。

艾琳坐在这一排的最后四个座位中的一个，旁边是一个女家庭教师和三个小女孩，她们中的两个把身子趴在剧厅边上，把节目单撕成碎片，撒到下面观众的头上，女家庭教师在管教女孩们，但她们根本不听。“孩子们，不能这样！你们会摔下去的！你们俩都别再这么淘气了。”

艾琳还是没看见波莉和迈克。“艾琳！”中间隔着很多小女孩还有女家庭教师，挡住了波莉的视线，她大声喊着。

“保琳！你不能站在座位上！你会把座布踩坏的。薇奥莱特！”一个扔碎片的女孩站在边缘，快要掉下去了，那个女家庭教师差点哭出声来。

艾琳一把抓住薇奥莱特的衣服，把她拖回安全的地方。“谢谢你。”女家庭教师说。

“不客气。”艾琳回头看见他们站在那儿。“迈克！波莉！你们来这儿干什么？你没事真的太好了，迈克。我们都很担心你！你……”她突然脸色变得苍白。“你找到检索小组了？”她突然屏住了呼吸。

“没有。”迈克说，“但我找到了另一条出路。”

波莉紧张地看着女家庭教师，不知道她想怎么让女孩们听话，她仍在试图说服小女孩们坐下来。“哎，亨利埃塔，乖一点。”她很无奈。

“我们得快点儿离开。”迈克催促着。

“可是，我答应过西奥多……”艾琳说，“那也不行，我们只剩几个小时了。”

艾琳站起来，穿上大衣，伸手去拿西奥多的大衣。“我们不能在这里看童话剧了，西奥多。”她说着，把大衣递给他。“我们现在必须回家。”她把西奥多的胳膊塞进袖子里。

“不！”西奥多爆发出了震耳欲聋的、像狮子一般的哭闹，整个剧院都能听见。“我不想回家！”





伦敦 1940年12月29日


在战争里，时间才是最重要的。

——沃尔特·托马斯·莱顿爵士，军需部/1940年




“我不想回家！”西奥多尖叫道，“我想在这里看童话剧！”

“不行。”艾琳说着，把西奥多那胡乱挥动着的胳膊伸进大衣袖子里。“我们要走了。”

“为什么？”西奥多哭道。

“我把他抱起来。”迈克说着，从女家庭教师和三个小女孩身边挤过来，想伸手抱西奥多。

“哎，别……”艾琳还没来得及阻止，西奥多已经踢到了迈克身上。迈克闷哼了一声，把西奥多放开了。

“不好意思。我早该提醒你的。”她严厉地看着西奥多。“不要踢别人，把外套穿上才是好孩子。”

“不！我不想回家！”西奥多尖叫道，座位上的孩子和大人们都转过头来反感地看向他们几人。

“喂，这是怎么回事？”剧厅里的服务员闻声走了过来，后面还跟着一个人——天哪，就是那个不买票就不让他们进来的引座员。“这里禁止喧哗，演出就要开始了。”

“小姐，这两个人打扰到你了吗？”服务员问艾琳。

“没有。嘘，西奥多。”艾琳说，“他们……”

“他们之前还想不买票就进剧院。”那个拒绝让他们进来的引座员告诉剧厅服务员。

“我们怎么没买票？”迈克说。

“我们买票了。”波莉赶忙解释道，把票递给剧厅服务员。“把你的票给他看，迈克。我们只想和朋友说一会儿话，家里出了点事。”

“我不想回家！”西奥多号啕大哭。

女家庭教师拽了拽波莉的袖子。“你说家里出事了？遭到袭击了？他家里有人……”

“没有。”波莉说，心里充满歉意。她想编一个能从这里离开的完美借口，但是引座员一眼就拆穿了。“那就不是什么紧急情况了。”他说着，伸手要从剧厅服务员手里拿回票。剧厅服务员看着他们的票说：“票上写的是管弦乐区第八排，你根本不是这一区的。”

“我知道。”迈克生气地说，“我们只是想和这位年轻女士说句话。”

这时剧院灯光开始变暗。

“幕布就要升起来了，”剧厅服务员说，“麻烦您回到自己的座位上去。你可以在休息时间和你的朋友谈话。”

“但是……”

“我想看童话剧！”西奥多还在哭。

“年轻人，你们也应该回你们的座位去。”引座员怒视着迈克和波莉。“先生，女士，请赶快坐好，否则我只能强行让你们离开剧院了。”

“去坐下。”艾琳说着，从两个小女孩身旁探过身去，把手搭在迈克手上，“马上就好。”

“可是我们没时间……”

“我知道，会没事的。我保证。”

怎么保证？他们被不光彩地领回座位上时，波莉觉得很不解。

“她是什么意思，会没事的？”迈克问她。

“不知道，也许她能哄西奥多离开。”

“哄他离开？成功的概率很小。”迈克揉了揉被西奥多踢到的那条腿。“要是她做不到呢？”

“恐怕我们得等幕间休息了。”波莉说着，回头看见引座员正双臂交叉着站在中间过道的位置。“那你最好先到圣保罗教堂的传送点去，我能去的话就带上艾琳。”

迈克摇摇头。“我们要么一起去，要么都不去。”他们坐下来。“到幕间还有多少幕？”

波莉打开节目单。这出剧的名字叫《长发公主》，是战时圣诞童话剧，只有两幕，但在第一幕至少有12首歌曲，由舞蹈、魔术、杂耍和小狗杂技表演组成。

哦，天哪，我们该不会一直待在这里吧，波莉想。难怪戈弗雷爵士这么讨厌童话剧。这看起来更像是一场杂耍表演而不是戏剧。

“快点开始吧。”波莉旁边的小男孩说。

“我也是。”波莉告诉他。

石棉防火幕布拉开了，露出红色天鹅绒幕帘，观众席爆发出热烈的掌声。那就先这样吧，她想，再没什么事发生。

“西奥多应该会去趟洗手间吧。”迈克说，抬头望着剧厅，艾琳正在那里和男孩交谈，“我们可以把他裹在大衣里带出去，或用别的什么办法。”

“嘘。”旁边的小男孩斜靠在波莉身上，厉声说道，“开始了。”

终于开始了，波莉想。

乐队演奏了一支短曲，一位穿着紧身衣的漂亮姑娘拿着一张白色的大纸牌子走上台来，上面写道：“空袭发生前，将予以通告。”她把牌子翻过来，露出空袭正在进行，然后把它翻回空白的一边，放在舞台一侧的画架上。“谢谢大家。”

掌声越来越响，幕布拉开，映入眼帘的是一片纸板的森林和一座高高的纸板塔。在屋顶边上有一扇小窗户，里面坐着一个金发女郎，正在梳理她的长发。“哦，我真倒霉！”她说，“我被困在塔里，只能在这里坐着！谁来救救我呢？”她把身子探出窗外。“哦，天哪！残暴的狱卒、邪恶的女巫来了！”

乐池里传来气氛紧张的音乐，一名纳粹军官正步上台，在她的塔下停了下来。“你好，长发公主，把你的头发垂下来！”他用德国口音喊道，“执行我的命令！”

长发公主把一大团黄毛线甩在军官身上，把他砸得手足无措，然后轻快地拍了拍手。观众席里爆发出欢呼声和笑声，震耳欲聋的欢呼声里还夹杂着西奥多清晰而刺耳的声音。“我不喜欢这个童话剧，我要回家！”

“我们的机会来了。”波莉低声说。她抓住迈克的手，把他推到过道上，一直推下楼梯，来到剧厅前。

艾琳已经在那里等着了，西奥多不耐烦地一直拉着她的手。“我就说马上就好嘛。”她说。

“我想回家！”西奥多大声嚷着。

“我们也是。”波莉说着，拉住西奥多的另一只手，急匆匆走出剧院，引座员满脸怒气地看着他们，给他们打开门。

“发生什么事了？”他们一出门，艾琳就赶忙问道，“你说你没找到检索小组，你找到历史学家了？”

“是的。”迈克说，“是约翰·巴塞洛缪。”

“巴塞洛缪先生？”艾琳把目光从他身上移到波莉身上。“你没告诉迈克他已经回去了吗？”

“他没回去，”迈克说，“你听错了，他是为了今晚在圣保罗大教堂的空袭而来的。”

西奥多在一边饶有兴趣地听着。

“我们是不是应该送西奥多回家后再讨论这件事？”波莉阻止了对话。

“那好，我们得叫一辆出租车。”迈克走到街上打算拦一辆。“艾琳，你不是知道西奥多家的地址吗？我们可以先付钱给司机，然后告诉他……”

“我们不能让他一个人回去，”艾琳说，“他妈妈不在，她在上班。所以我才带他去看童话剧。”

“嗯，肯定有亲戚或邻居什么的。”

“欧文斯太太可能在家，但她也可能不在，我不能在不确定家里有没有人的情况下把他一个人留在家里。”艾琳坚持道，“他才六岁。”

“你不了解情况。”迈克说，“我们只剩今天的时间来找巴塞洛缪了，明天他就回去了。”

“我们不和他一起回去，是吗？”艾琳问，“我们只是给牛津方面发消息，告知我们的位置。你们俩能不能先去，我把西奥多送回家，你们告诉检索小组，让他们明天去里基特太太家接我？就像那名探险家沙克尔顿那样先去找救援。你一定得把波莉弄回去，因为她有最后期限。”

“波莉不认识巴塞洛缪长什么样，而你。”迈克说，“今晚……”他瞥了西奥多一眼，放低了声音。“有最惨烈的空袭，巴塞洛缪正好就在其中。所以我们必须在空袭开始之前就离开这里。我们得找到他，找到他的传送点，然后给牛津方面发信息，让他们今天下午来接应我们。”

“我知道，”艾琳说，“可我得照顾西奥多，我不能丢下他不管。”

“我们可以找个人照顾他。”波莉提议，“你之前不是说过，你曾经托火车上的一名士兵把他从拜克伯里送回了家。”

“是的，那是因为我知道他妈妈会在车站等他。我不能把他交给一个完全陌生的人。”

“那就不给陌生人，”波莉说，“我们可以回里基特太太家看看拉布鲁姆小姐是否有空。”

“你确定她在家吗？”迈克问。

“不确定。”

迈克皱了一下眉头，想了想，然后开口道：“看来我们得先送他回去了，那样可能还会快一些。你确定能在他家那边找到一个人照顾他吗？”

“我们肯定能找到。”

“快走吧。哪里能打到出租车？”

“坐地铁会快一些，”艾琳说，“从这儿有很多车都到。”

希望去斯特普尼的地铁还没停运，波莉想，他该不会突然吵着不想坐地铁吧。好在西奥多迫不及待地上了车，把车窗上为了灯火管制所贴的黑纸撕开一角，把鼻子贴在玻璃上，高兴地望着窗外，尽管地铁还要在地下跑几站，外面黑乎乎的，什么也看不见。

他们三个人挪到对面的座位上，方便说话。“如果我们在空袭开始前找不到巴塞洛缪怎么办？”艾琳问。

“那我们让他告诉我们传送点在哪里，”迈克说，“然后我们去那里，在空袭结束后再等他过来。我猜他的传送点一定在伦敦以外的地方，在29号早上以后才会打开。”

“你确定传送点会打开吗？”艾琳问。

“它早就打开了，”迈克说，“在六年前。”

“没错，我给忘了。我还以为他10月份就回去了。我该更仔细地听听他的讲座。”

“我应该一想到巴塞洛缪就把他的事告诉你们俩的。”迈克说。

我应该早点告诉艾琳，迈克曾说过让她回想一下以前来过这里的历史学家的事，波莉心想。但是那时我不想让她知道上一个任务的事。所以我们才都在这里，在最后关头匆忙寻找一位六年前穿越到这里的历史学家。

如果我们找到了，巴塞洛缪先生会把消息带给丹沃斯先生，丹沃斯先生会把我们救回去，然后为了不引起时空矛盾，他会欺骗我们六年，然后把我们送来敦刻尔克、流行病和大轰炸，他心里很清楚，迈克会丢掉半条腿，也很清楚艾琳到底有多害怕这些空袭。

尽管丹沃斯先生让她多带点钱以及对她工作和生活区域的严格限制现在看起来十分可疑，但波莉还是不敢相信丹沃斯先生会对他们撒那样的谎。

你怎么知道他不会呢？她心想，你也对艾琳和迈克说了好几个星期的谎。

如果丹沃斯先生像她一样，有充分的理由撒谎呢？如果他也想保护他们呢？如果对他们撒谎是拯救他们的唯一方法呢？

拿什么拯救我们？她想。即使丹沃斯先生确信说谎是唯一的办法，他也不可能瞒住科林，科林也绝不会认同这种做法。他肯定会警告波莉。

也许科林已经警告过了。他说过：“如果你遇上麻烦，我会来救你。”但他说这话的时候，看上去很孩子气，又很认真，并不像真的担心她会有危险。

他如果觉得你会遇上危险，他会阻止你的。赴汤蹈火也会救你。更何况是滑移增加这种事。

也就是说我们没找到巴塞洛缪先生，我们也没把消息发出去。我们没能及时赶到那里。可能是迈克记错了，巴塞洛缪先生10月份就回牛津了。可能是我们没找到照看西奥多的人。还可能是去圣保罗教堂的地铁晚点了，也许车会突然停下来，我们在隧道里等上几个小时，赶不到圣保罗教堂了。

或者是之前的事耽误了时间，她想起了他们与引座员争执时浪费的时间，还有他们为怎么安置西奥多而绞尽脑汁花的时间。已经太晚了。

但他们必须找到巴塞洛缪先生，这是他们能在她的最后期限到来之前脱身的唯一机会。

不仅是她的机会，也可能是艾琳和迈克的唯一机会。他们可能最终没能在成千上万的诺曼底登陆士兵中找到丹尼斯·阿瑟顿。检索小组最终也没来汤森兄弟百货公司找波莉。

艾琳去参加欧洲胜利日庆祝是因为他们没能回去。波莉的最后期限到了，可他们还在这里。而且迈克那时可能已经……

我们一定要找到巴塞洛缪，她想，又苦恼要是没人照顾西奥多该怎么办。

好在欧文斯太太在家。“我就知道他待不到童话剧结束，”她在门口迎接他们说，“幸好他回来得早，我一整天都在担心今晚会有空袭。”

“好吧，如果有的话，就把西奥多送到避难所去。”艾琳说，“楼梯下的那个柜子不安全。”

“我会的，”欧文斯太太保证，“你们三个也该回家去。”

“是的。”艾琳说。

“西奥多，跟艾琳说再见，谢谢她送你回来。”

“我不想分开。”西奥多扑在艾琳身上。“我不想让你走。”

这样也算耽误时间，波莉心想，接下来的两个小时都得花在把西奥多从艾琳的腿上分开这件事上。

艾琳早就留了一手。“我得走了，”她说，“但我给你带了一件圣诞礼物。”她从包里拿出一个用汤森兄弟百货公司的包装纸包好的圣诞纸盒递给西奥多。

西奥多立即坐下来打开礼物，他们赶忙离开了，正好碰到一辆空车，4点半之前坐上了回去的地铁。“在空袭开始之前，我们应该有足够的时间到圣保罗教堂。”迈克说。

“万一我们没赶到，”波莉说，“又或者是我们走散了，你得告诉我巴塞洛缪先生长什么样。”

“他很高，”艾琳说，“黑头发，三十出头——不对，等等，我老是忘了他是六年前来的。那时他快三十岁了。”

“消防值班队的值班室在地下室里，”波莉说，“到那儿去的楼梯……”

“我知道，”迈克说，“我去过圣保罗教堂。”

“去找巴塞洛缪先生吗？”波利问道。

“不是。我告诉过你，我以为他是春天来的。我是去找你的，我跟你说过一次。汉弗莱斯先生带我参观了整个教堂，告诉我那个叫福克纳的船长的事，他把两艘船拴在一起，让英国赢了那场战争，还带我去看了所有的紧急楼梯，还有……”

“但艾琳不知道，”波莉说，“那天你是来找我的，艾琳？”

“是的，但我还有别的事。你刚才说去地下室的台阶在哪儿？”

“我画给你看，”波莉一边说，一边用手指在座位的皮靠背上画了一幅圣保罗教堂的地图，指着通往地下室的楼梯。

“上穹顶的楼梯在哪儿？”艾琳问。

“我不知道，穹顶不只有一层，而是有很多层。所以才很难扑灭燃烧弹。但在地下室里会有人帮你把消息带给巴塞洛缪先生。”她说着，把空袭的情况告诉了艾琳。“圣保罗教堂没有被火灾毁掉，因为……”

“因为有消防值班队。”迈克说。

“是的，但是它周围的整个地区都被大火吞噬了。舰队街、市政厅和中央电话局，那里所有的工作人员都被疏散了。还有一个地上避难所也遭了殃，我不记得是哪一个了。”

“那我们就离那里远点，”迈克说，“你说有些地铁站被炸了？哪一个？”

“我记得是滑铁卢站吧。”她说，试图记起来。“坎农街和查令十字站有炸弹，所以不得不疏散人群。”

“圣保罗站没被炸毁吗？”

“我不知道。”

“他们投了很多高爆炸弹吗？”艾琳紧张起来。

“不是，”迈克说，“基本都是燃烧弹，大火快要熄灭的时候，主供水管道也被炸了。当时风很大。”

波莉点了点头说：“就跟后来摧毁了德累斯顿的那场轰炸[1]差不多。”

“回家的伟大时刻快要来临了，”迈克说，“到圣保罗教堂还有几站？”

“再坐一站到纪念碑，我们在那儿换乘中央线，然后再去圣保罗大教堂。”波莉回答道。

他们到中央线站台时，在入口处竖着一个通告牌：中央线停止服务，通行时间另行通知，请所有旅客选择其他路线出行。

“还有哪条线通向圣保罗站？”迈克开始看地铁图。

“没有，我们得去其他站了。”波莉迅速地想了想说。坎农街是最近的，但它不知道在什么时候被炸毁了。“我们得去黑衣修士站，”她说，“走这边。”

她把他们领到站台。“黑衣修士站没在那些被炸毁的车站里面吧？”艾琳问。

“没有，”波莉说，尽管她也不清楚。但那时才五点多一点，现在不会着火的。

“黑衣修士站离圣保罗教堂有多远？”迈克问。

“走路需要十分钟。”

“从这里回到黑衣修士站那里，是吗？只要十分钟？”

波莉点了点头。

“很好，我们时间还很充足。”迈克说着朝站台走去。

但是他们刚好错过一班地铁，必须再等一刻钟才能等到下一班。他们在黑衣修士站下车时，不得不穿过铺开毯子、打开野餐篮在站里避难的成群市民。

警报已经响了，波莉看向人群，警卫不会让我们出去的。

一群衣衫褴褛的孩子从他们身边跑过，波莉抓住最后一个孩子问：“警报响了吗？”

“还没有。”他说完就从波莉手中挣脱出来，跟在其他孩子后面跑开了。

“快点。”波莉从蜂拥而来的人群中挤了过去。欧文斯太太肯定不是唯一一个对今晚的空袭有“预感”的人。

波莉迅速领着迈克和艾琳走向门口，生怕警报声随时会响起来，即使他们出去了，外面太阳已经落山，可能也找不到路。在白天，圣保罗教堂周围那些弯弯曲曲、都是死胡同的小巷已经够糟糕的了，更不用说在天黑和灯火管制之后了。

当他们走上楼梯，走到街上时，圣保罗教堂的圆顶在探照灯的映衬下轮廓分明。他们向山上走去。

我们真的能赶到，波莉心想。看来她之前的猜想都是对的。这些年来，丹沃斯先生、巴塞洛缪先生和科林一直对所发生的事情守口如瓶，愿意牺牲波莉三人也要保守这个秘密。

就像厄尔特拉一样，她心想，这个秘密被成千上万的人保守了很多年，因为它对赢得战争至关重要。如果他们在返程的时候被困住了，因为某种对时间旅行同样重要的原因而不得不保密呢？还是对历史而言呢？这就是为什么他们不能被告知，为什么必须牺牲……

“现在几点了？”迈克问。

波莉眯起眼睛看表。“六点。”

“很好，我们的时间还很充足。”迈克说着，警报突然响了起来。

我就知道不会这么顺利，波莉想，然后小跑了起来，迈克和艾琳跟在后面。

“只是警报响了。”迈克气喘吁吁地说。“离飞机轰炸还有二十分钟，不是吗？”

我不知道，波莉想着，跑上山去。给我们二十分钟的时间就够了。

看起来他们会成功，已经快走到路德盖特山的山顶了，探照灯还没开，高射炮还没有开火，他们已经走到教堂周围的铁栅栏前。为什么不把伦敦所有的栅栏都拆除，捐出去回收利用呢？这样他们就能从北边耳堂的大门进去了，可现在他们得绕到西边去。

她沿着栅栏走着。“该死。”迈克在她身后说。

“怎么了？”她问，随即听到了飞机的轰鸣声。“还有时间。跟我来。”她转过拐角朝西边走去，踏上宽阔的台阶，来到西正门前的一棵圣诞树前。

“你们在那里干什么！”他们身后有个男人朝他们大喊。“你们想去哪儿？”那人把手电筒照在艾琳身上，接着又照了一下迈克和艾琳。一个戴着头盔的空袭预警员从暗处走下台阶。“你们在外面干什么？应该躲到避难所去，你们没听见警报响了吗？”

“听到了。”迈克说，“我们……”

“我带你们去避难所。”他走上台阶，朝波莉走过来。“过来。”

我不会去的，波莉想，更别说我们已经离目的地很近了。

她朝台阶上瞥了一眼，不知道在被抓之前，自己还能不能走到门廊和门口。她觉得行不通。“我们不是在找避难所，先生。”她说，“我们在找一个朋友，他在圣保罗教堂的消防值班队里。”

“我们有话要和他说，”迈克说，“情况很紧急。”

“原来是这样，”空袭预警员说着，用大拇指指了指天空，“听到轰炸机的声音了吗？”

怎么可能听不到。它们几乎就在头顶上盘旋，消防值班员已经在穹顶上做好准备了。

“一会儿那些轰炸机就飞到这儿来了。”空袭预警员说，“它们可不会等着让你们闲聊。”他朝波莉伸出手，“你们三个快走吧。这附近有个避难所，我带你们去。”

“你还是没听懂，”艾琳说，“我们只是想给他捎个信。”

“就一分钟，”迈克补充道，他退下台阶，走到一边，空袭预警员转过身去看着迈克。

迈克是要分散空袭预警员的注意力，波莉悄无声息地后退一步，跑到宽大的石阶上，幸好飞机的轰鸣声越来越大，掩盖住了她的脚步声。“我知道在哪儿能找到他！”迈克在噪声中向空袭预警员喊道，“我去去就回。”

波莉又倒退了一步上了楼梯。

她身后的高射炮响了，空袭预警员闻声转过身来，看见了波莉。“你要去哪儿？”爬上台阶朝波莉跑去。“你们三个在干什么？”他们头顶上传来一种奇怪的嗖嗖声。波莉抬起头来，思考了片刻，要是一枚炸弹，我就不应该跑进来，接着就听到丁零当啷的声响，就像满厨房的锅碗瓢盆掉在地板上的声音。

有什么东西落在她和空袭预警员之间的楼梯上，迸发出激烈的、冒着烟的火花。波莉向后退了几步，抬手遮住耀眼的蓝白光。空袭预警员也跳到一边，炸弹不停地喷射、旋转，喷出熔化的火星。

它会把圣诞树点着的，波莉想，她意识到机会来了，赶紧转身跑进教堂去拿灭火泵。她飞奔上楼，穿过门廊来到门口，抓住把手。

“嘿！原来你在这儿！”空袭预警员喊道，“回来！”

波莉用力拉着沉重的铁门。可门丝毫未动。她又猛拉了一下，这次只打开了一条窄窄的缝。

她回头看了一眼迈克和艾琳，但那枚燃烧弹猛地弹起来，吐着火星，到处呲着火花，他们不敢冒险从旁边跑过去，空袭预警员离波莉越来越近。

“快进去！”迈克挥着手大喊，“我们会追上你的！”

波莉转过身，逃进了黑漆漆的教堂中。


[1] 德累斯顿是第二次世界大战时期德国的军工生产重要基地，也以其美得令人惊叹的巴洛克建筑著称。1945年2月13—15日，英国皇家空军和美国陆军航空队联合发动的突袭将其夷为平地，史称“德累斯顿大轰炸”，是“二战”史上最受争议的事件之一。





圣保罗大教堂 1940年12月29日


今晚，德军的轰炸机袭击了伦敦，中心地带损失最为严重……就在我和你们谈话的时候，圣保罗大教堂正在燃烧。

——爱德华·R.默罗，电台广播/1940年12月29日




波莉身后的门哐当一声关上了。

教堂内漆黑一片。穹顶之下本该有一盏灯，供消防值班员确定自己的位置之用，但是波莉没有看到那盏灯，也没看到其他任何东西。除了关门声的回响，她也没听见任何声音。没有飞机的轰鸣声，没有燃烧弹的爆裂声，什么声音都没有，甚至连空袭警报声都没有。

但是空袭预警员就在门外的台阶处，随时都可能穿过那道门。她必须藏起来。

波莉停了一会儿，等着自己的眼睛适应黑暗，与此同时她也试着回忆教堂的布局。雷恩爵士设计的螺旋楼梯走不了，它已经被封锁了；藏在《世界之光》这幅画后面也不行，它太小了。汉弗莱斯先生带她参观时，她真应该多留意一下可供藏身的地方。

波莉仍然没有找到藏身之处，连教堂内大致的轮廓都没看清。她像一个玩“盲人寻物”游戏的孩子一样，胳膊往前伸着，摸索着寻找墙壁。先是摸到几块石头，然后是开阔的空间和狭窄的铁栅栏。是分隔小礼拜堂的栅栏。她迫切地想要通过这儿，她的手快速地沿着栅栏移动，在她的触碰下，一扇门打开了。

她立刻穿过这道门，进入小礼拜堂，摸索着前行。小礼拜堂里有个圣坛，圣坛后有一个高大的雕像，她可以藏在雕像后面。

她撞到了一个木头东西，撞痛了膝盖。应该是祷告室，她思忖道，俯身摸到了它们及腰高的正面。它们排列于小礼拜堂的两侧，所以圣坛就在……

某处的一扇门被打开了。波莉潜入祷告室后面，蹲在那儿，屏住呼吸，侧耳倾听着。

一个细小到无法辨认的声音传来，之后又传来一声回应，然后是脚步声。难道是空袭预警员，或是消防值班员中的某人发出的声音？

一定是消防值班员。这时，她又听到更多人的脚步声，这一次的声音更急促了，正在逐渐走远，然后她听到一扇门被关上了——关门声比较小，她判断这肯定不是她进来时经过的那道沉重的门。

她又多等了一会儿，希望迈克或者艾琳——或是他们两个人一起——已经摆脱了空袭预警员的纠缠，正在与她会合的路上。他们都知道约翰·巴塞洛缪长什么样，迈克可以假装是消防值班的志愿者。消防值班员里没有女人，即使波莉知道巴塞洛缪的长相，这里的人也不可能让一个女人去穹顶上找人。

但是她知道如何去教堂的地下室，可以去那儿请主管人员给巴塞洛缪先生捎个口信。

她小心翼翼地从祷告室后面蹑手蹑脚地走出来，查看在走廊或正厅外有没有搜查的手电筒发出的光线，然后摸索着向大门走去。

一道光突然照到她的脸上，照得她睁不开眼。波莉低下身来找祷告室的躲避，再次撞到了膝盖，然后她意识到她刚刚看到了什么，是一枚照明弹。头顶传来像有人扔一把鹅卵石似的咔嗒咔嗒声，她抬起头来。穹顶上是燃烧弹！然后她听到声音从穹顶方向传来，他听到了更多开关门的砰砰声和上楼的脚步声。

波莉仍然被强光晃得睁不开眼，她摸索着找到大门，开门时尽量不发出任何声响。她走进去，进了教堂的正厅，站在那儿停了一会儿，等着眼睛适应。接着，她已经可以辨认出拱形的模糊轮廓、中厅对面砖砌的惠灵顿纪念碑和唱诗班席位，她意识到，自己终于适应了黑暗的环境。她瞥了一眼身后，发现窗子被照亮了，成了黄色。

是火光，她思忖道，她打心底里感激这道光亮，但又为自己的这种想法而羞愧。这道光亮刚好够她看清前路，使她不至于撞到大柱子底部盛满水的锡缸，也不至于撞上支撑着大柱子的马镫泵上。

今晚，消防值班员需要所有这些东西，她一边想一边沿着南边的过道匆匆经过《世界之光》，在接近漆黑的环境中她看不到这幅画的细节，只看到了画中的灯笼。尽管透过窗户射进来的光线似乎越来越明亮，而且从教堂的北耳堂一侧也透进来了光线，但这盏灯笼却在黑暗中闪烁着朦胧的金光。

她能听到走廊里传来飞机的轰鸣声，夹杂着高射炮的砰砰声。当她穿过成排的木椅子时，又一波燃烧弹在穹顶发出咔嗒咔嗒的爆裂声，波莉闻声抬起头来，猜测它们也可能在面前的大理石地板上爆裂，但这时已经听不到脚步声了。消防值班员肯定全都到穹顶了。

从她来的方向的教堂尽头，传来了门被重重地撞击的声音，她确定这一次一定是外门。波莉四处寻找藏身之处，躲到了最近的柱子后面，缩紧身体倚靠着柱子，屏息听着。不知是谁，正沿着这条路一直走到正厅的中间，大理石地板上响起了脚步声。

波莉绕着柱子慢慢挪动着，想看一看来的究竟是谁。如果是某位消防值班员，她可以请他带自己去见巴塞洛缪先生。光线太暗，她根本看不清楚，但是她可以看到那个人穿着一件大衣。他跑起来时，大衣下摆拍打着他的腿。应该是迈克，她心想。

不，不可能是他。这个人走起路来不跛。难道是寻找避难所的人？可是，人们都躲到地下室了，不是吗？不管是谁，他很清楚自己要去哪儿。他跑过一排排晚祷时用的折叠椅，朝着穹顶方向跑去。

那人一定是消防值班员。波莉从柱子后跑出来时那个人已经穿过穹顶下的宽阔平台。“请等一下！”波莉喊道，“先生！”她追着那个人跑，但那人已经消失在黑暗中。

波莉听到一扇门“砰”的一声关上了。他去哪儿了？是去了教堂南边唱诗班的通道还是南侧耳堂？她飞奔到耳堂最近的一侧，又绕到另一侧找门。通往回音廊的楼梯就在这附近，但她不确定这个楼梯是否通向穹顶。

这是通往教堂地下室的楼梯，但被一个栅栏门挡住了。她刚刚听到的关门声绝对是一扇木门，一定在唱诗班席那边，她迈步前往唱诗班席的方向。

她撞上了一个穿着黑袍的年轻人。他们俩都吓得直跳脚，但波莉很快恢复了冷静。

“女士，你在找避难所吗？走这边。”他挽着波莉的胳膊，把她带回通往地下室的楼梯处。

波莉说道：“不，我在找人，是一位消防值班员。”

“刚刚他们都在值班。”那个人回答的语气像是刚刚波莉在预约会面一样。“你可以明天再来。”

波莉摇了摇头。“我必须今天就见他。他叫约翰·巴塞洛缪。”

“恐怕大部分值班员的名字我都叫不上来。”那个人打开大门，继续说道，“我只是今晚来临时替班。”

波莉又问道：“汉弗莱斯先生在吗？”

“我不知道他今晚是否当班。正如我刚刚说的，我只是……”穿黑袍的年轻人解释道。

“那我能不能见一下这里的负责人？”

“恐怕不行，马修斯主教和艾伦先生都在穹顶上。今晚的空袭异常严重，避难所就在楼梯下。”他边说边示意波莉先走。

“我不能……”波莉开口解释道，在心里想着更好的托词。她可不想被这个人从教堂的正厅带出去交到突袭预警员手里。

他们沿着石阶向下走。“小心脚下，”男人提醒道，“我怕楼梯处的光线不够，因为有灯火管制。”

说“光线不够”还算是好的。从楼梯的第一个平台再往下，根本没有一丝光亮，波莉只好把手放在冰冷的石墙上，摸索着前进。

“我只是唱诗班成员。有个志愿者病倒了，马修斯主教让我来帮忙的。快到了。”他说着热心地帮波莉把一个黑色的窗帘拉到一边。

就这样，波莉通过楼梯来到了地下室。尽管这儿有拱形天花板，也有墓穴，但它看起来并不像教堂的地下室。它看起来像一个空袭预警站。一盏石蜡灯放在一张木桌上，旁边的小煤气炉上放着一个水壶，在木桌后面是一排组装好的行军床，后面挂着工作服和头盔，但没有空袭预警员在。

“他们夜里会下来休息喝杯茶吗？”波莉问道。

“今晚不太可能下来。”他说着，抬起头望着低矮的天花板，透过这些天花板可以隐约听到外面飞机的轰鸣声。“沿着这儿走，避难所就到了。”

他带着波莉经过惠灵顿墓——一个巨大的黑色和金色的石棺——朝西头走去。“轰炸一直在持续，我觉得他们整晚都会待在穹顶上。”

“那你能上去找一下约翰·巴塞洛缪，说我必须和他谈一谈吗？”

“上去？你是说到穹顶上吗？”他摇了摇头。“我压根儿不知道怎么上去。所以马修斯主教才让我在下面值班。”他接着说道，“避难所就在那儿。”他把波莉带到教堂尽头的一个用沙袋加固的拱门处，那里有六个女人和一个小男孩，他们靠墙蜷缩在折叠椅上。

“我又带来一个新成员。”黑衣男子对人们说道。他又对波莉解释说：“这些女士是从沃特林街的一个避难所撤离过来的。”

“那边着火了。”男孩解释说，听起来很失望，因为他们被迫离开。

“你们在这儿会很安全的。”唱诗班成员对他们说，然后他迅速返回值班员总部。但并没有上楼，看起来他不打算上楼去，只是在那里摆弄着水壶。

波莉在地下室的尽头四处寻找楼梯，但没有找到。现在该做些什么呢？她该不该在这儿等着，万一有一个消防值班员来这里，她可以试着说服他给约翰·巴塞洛缪捎个口信？

从外面的声音判断，这个打算要落空了。越来越多的燃烧弹在头顶上落下，即使是在地下室，飞机的轰鸣声听起来也越来越响。小男孩问他妈妈：“圣保罗教堂会被烧毁吗？”

他的妈妈答道：“不会的，这是石头建的。”

这个说法并不准确，大教堂有木制的内屋顶、木制屋架、木梁、木制唱诗班座椅、木制屏风和椅子。另外，教堂多层屋顶间的空间，很容易被燃烧弹熔穿。这也正是消防值班员们拼命救火想要避免发生的事情。他们整晚都会拼命地灭火。那位唱诗班成员说得没错，消防值班员们很可能得忙到早上才会下来。

她等不了这么长时间。但是要到穹顶上去，她不得不征得那位唱诗班成员的同意。此外，还要离开避难所，这也挺不容易的。男孩在地下室里闲遛时，妇女们让他过去坐下，还说道：“那位负责人告诉我们要一直待在这里。”

“我只是想看看那些墓。”小男孩解释道，这使波莉突然想到一个好主意。

“画出《世界之光》的艺术家的墓是不是也在这儿？”波莉并没有刻意问某个人，说着走到北边的墙边去读碑上的文字，她慢慢地沿着这些碑移动，等待着机会。

唱诗班成员看了看表，把水壶从煤气炉上取下，走进其中一个小隔间。波莉等待着下一波燃烧弹，当避难所的人们抬头看天花板时，她可以冲进下一个小隔间，沿着墓穴，紧靠着墙，寻找另一条通向主楼层或者通往上面一层的路。

其中两个隔间里有一堆沙袋盖着些东西——难道是风琴管？或是约翰·多恩雕像？下一个隔间有一个栅栏，上面有一个挂锁和锁着的门，再下一个，有几把铲子、一盘绳子和一大桶水，还有一个楼梯。

这个楼梯和她下来时经过的楼梯是对称的，这意味着它只能通到主楼层，但它至少能离开地下室，摆脱唱诗班的那个人。她飞快地跑上几乎全黑的台阶，跑向教堂北面。

正好和那个唱诗班成员撞了个满怀。“不是往那边走，小姐。”他说着，用双手抓住波莉。“沿着这边下去。”

他又带着波莉下台阶。

“我只是……”

“快点，快点，”男人说道，看起来并没有生气，只是很着急。

他催促着波莉以最快的速度通过地下室，来到避难者们待的地方。“请大家注意一下，”他喊道，“快带上自己的物品，我们需要从这里撤离。”

妇女们开始收拾各自的物品。“这是我今晚第二次换地方了。”其中一个人不耐烦地说。

“圣保罗教堂着火了吗？”小男孩问道。

唱诗班成员没有回答。“往这边走。”他说，然后领着她们来到西北角一个狭窄的侧门。“我要带你们所有人到下一个避难处。”

“但你知道吗，”波莉说道，“我有话要和巴塞洛缪先生说。”

“你可以出去以后和他说。”那个男人边说边催促人们从侧门出去。“消防值班员们也要从教堂撤出了。”

消防值班员？他们为什么也要被疏散出来？他们本该留下来扑灭大火呀。也没关系，她想着，这样我可以找巴塞洛缪先生说话了。

“他们也会从这条路出去吗？”波莉问那位唱诗班成员。

“不，他们应该已经通过教堂正厅出去了。那边更快些。”他说着，催促波莉穿过门口，往上爬了一小段楼梯来到地上，然后穿过外门。他们来到教堂的庭院中，一阵刺耳的声音传来——轰炸机的嗡嗡声，火警铃的叮叮声，震耳欲聋的防空火炮声，混杂着嗖嗖的风声，猛烈的风卷起教堂庭院边着火的维多利亚式房屋的火苗。

火焰发出一种奇异的红光，照亮了教堂的庭院。避难的人群站在墓碑之间，等待唱诗班成员把他们带到下一处避难所。

波莉从他们身边飞奔而过，绕到教堂的西面。消防值班员们早已在那儿了，站在庭院中。但是庭院中人太多了——整整一大群——他们不是消防值班员，而是普通百姓。在他们不远处，消防队员们正在主祷文街的几座建筑物上灭火。庭院中那些人肯定是从着火的建筑物里逃到这里避难的。

但他们没有要进教堂的意思。他们都站在台阶后面，就在院子的中央，似乎忘记了身后的火光和头顶上飞机震耳欲聋的嗡嗡声，都惊恐地呆呆盯着教堂穹顶。

波莉顺着他们的目光望去。穹顶中间有一团蓝白色的火焰。“是燃烧弹！”他身后的一个男人在飞机的轰鸣声中冲她喊道，“太高了，消防值班员们够不到它。”

另一边的一个女人说道：“一旦穹顶着火，整个教堂就会像火炬一样烧起来。”

不，不会的。波莉想，圣保罗教堂不会被烧毁的，消防值班员们会扑灭28枚燃烧弹，保住教堂的。

对，消防值班员。她朝门廊那边看去，但是没有人在那儿，台阶上也没人，也没有人从两边的侧门走出来。那位唱诗班成员说过从正厅出来会更快的。这意味着他们已经从那儿出来了，他们现在应该就在人群中。波莉开始在人群中穿行，寻找穿着消防工作服、戴着头盔的男人。

“巴塞洛缪先生！”她一边在人群中穿行一边喊，期待有人能回头。“约翰·巴塞洛缪先生！”她继续喊道，但是枪炮、飞机和消防车的噪声太大了。别人很难听清她的呼喊，她也没有看到任何戴头盔的人。

“快看！”她在人群中刚刚推开的一个女人喊道，“火势变大了！”波莉吃惊地转过身，抬起头望过去。在原本只是小火焰的地方，在风的吹卷下，喷出巨大的黄色火焰。甚至就在她看过去的瞬间，火似乎越来越大、越来越亮了。

“完了。”人群中有人说道。

“他们不能采取些措施吗？”一个女人哀伤地问道。

人群中传来了一个男人满是威严的声音：“我觉得我们应该做祷告。”然后，人群安静了。“让我们一起祈祷吧。”那一定是马修斯主教的声音。那位唱诗班成员之前说过他在穹顶上，他现在一定正和消防值班员们站在一起。

波莉朝着那个人的声音走去，但是人群被穹顶上的场景深深吸引，她很难从中挤过去。波莉终于从人群中挤了出来，朝大教堂跑去，她爬上楼梯，试图寻找马修斯主教和消防值班员的位置。要是她能根据艾琳的描述，找出巴塞洛缪先生……

波莉爬到楼梯尽头的灯柱旁，扫视人群，寻找主教的身影。她还是没找到马修斯主教和消防值班员。她向右挪了一点儿，想找个更好的角度，从那里可以借着主祷文街的火光看清他们仰起的脸。在那些人里没发现消防值班员的影子——女人，又是女人，太年轻，太老的——哦，天哪。她抓住灯杆，突然膝盖一阵发软，她看见了丹沃斯先生！





圣保罗大教堂 1940年12月29日


怎么所有的事情都在折磨我。

威廉·莎士比亚，《哈姆雷特》




艾琳看到空袭预警员的注意力被燃烧弹吸引着，于是准备乘机跟着波莉登上台阶。“嘿，你们停下来！别动！”空袭预警员在艾琳身后喊道，但是波莉已经成功进入教堂，关上了门。

一刹那间，艾琳担心空袭预警员会跟进去，但燃烧弹突然开始旋转，释放出猛烈的火花和熔融的镁块，空袭预警员只得退后，用力扑灭自己的大衣和手臂上的火花。迈克也跑去帮忙，用力拍打着火花。

燃烧弹旋转着越来越靠近空袭预警员，离台阶的尽头也越来越近。

“小心！”艾琳大喊道。燃烧弹滚过台阶的尽头，仍然旋转着，向下滚了两层，发出阵阵刺眼的火花。艾琳本能地向后退了一步，退到下面一个台阶，摇摇晃晃地挥舞双臂以保持平衡。

此时高处又传来燃烧弹嗖嗖的声音。“天哪！”迈克边喊边冲艾琳跑去。“又有几枚燃烧弹。咱们必须离开这儿！”他抓住艾琳的手。他们绕过燃烧弹，跑上台阶，但为时已晚。又一个燃烧弹落到了门廊处，正落在他们与门之间，嘶嘶作响。他们向后退去，直退到空袭预警员那里。“走这边！”空袭预警员喊道，“快，快，快！”

他抓住他们的手臂，催促他们下台阶，绕过大教堂的一边。又有更多的燃烧弹落下，落在教堂庭院的树木之间，发出刺眼的光，落在空袭预警员带他们下山的沿途。

“我们这是要去哪儿？”迈克喊道。

“避难所！”空袭预警员在飞机的轰鸣声中大声喊道，“紧贴着建筑物跑！”

从几条街外又传来一阵喧哗，响起了沉重的砰砰声。那一定是一枚高爆炸弹，艾琳想，但是迈克说过今晚主要是燃烧弹。

他们绕过一个拐角。一个女人和两个孩子蜷缩在门口。“一起走吧，”空袭预警员说着，放开迈克的手臂，对那个女人和两个孩子催促道，“我们必须尽快离开这儿。”

他说得对。火苗在他们周围熊熊燃烧，燃烧弹刺眼的白光变成了橙色。一行人走得更快了，大家都低着头，紧靠着木制货仓前行，有两个老人落在了他们后面。

迈克边跑边靠到艾琳身边。“咱们要是走散了，”他嘱咐道，“你就跟他们去黑衣修士站，在那儿等我。”

“为什么？你打算干什么？”

“我必须到圣保罗教堂里面去。”

“但是……”艾琳说着，惊恐地仰望着山顶。大火在整个山顶周围熊熊燃烧着。

“咱们只有今天一晚上的时间找到巴塞洛缪，”迈克说，“而波莉连他长什么样儿都不知道。”

“但是我记得你说过咱们得待在一起。”

“没错。可一旦咱们意外走散，可浪费不起时间四处寻找对方。咱们可能只有几个小时的时间找到传送点——”

空袭预警员转过头来说：“我们快到了。”迈克停下来不说话了。空袭预警员指向一条小巷。“从这儿走，拐角处有一间地上避难所。”

地上避难所？波莉曾说过其中一个在今晚被炸弹击中了。“我以为你要带我们去黑衣修士站。”艾琳在高射炮的砰砰声中喊道。

“这个更近些！”空袭预警员喊道。

他们绕过街角，停了下来。这个街区尽头的大楼着火了，火苗和浓烟从顶层喷涌而出。楼前，一辆消防车几乎占满了狭窄的街道。消防队员蜂拥而至，打开软管，开始喷水灭火。艾琳不由自主地向后退，正好撞到一个消防员身上。

“这条路禁止通行！”他对艾琳吼道，然后对空袭预警员吼道，“这些人在这里干什么？”

“我把他们带到朝圣街的避难所。”空袭预警员解释道。

消防员说：“整个区域都已经封锁了。你得把他们带去黑衣修士站。”

“等一下。”从消防车处过来的一位消防员说道。他怀里抱着一个婴儿，他把孩子塞到艾琳的怀里。“给你，你抱着这个。”听他说话，就好像手里递过来的是个包裹一样。

婴儿突然大哭起来。“可我不能……”艾琳说，转向迈克寻求支持。

但迈克却不见了，他一定是趁乱去帮波莉了，把艾琳丢在了这里，现在还多了个婴儿。

那个消防员已经走开了。“等等，他妈妈在哪儿？”艾琳在婴儿声嘶力竭的哭声中冲那个消防员喊道，“他妈妈怎么知道去哪儿找她的孩子？”

消防员看着她，面色冷峻地摇了摇头，朝着火的大楼走去。

“走吧。”空袭预警员说，领着艾琳和其他人返回街角，下山，跨过似乎遍布各处的消防水管。

婴儿的哭声太大，艾琳甚至听不到枪炮的声音了。“乖，没事的，”她轻声说道，“我们很快就到避难所了。”

婴儿哭得更凶了。艾琳心想，我懂你的感受。

一对夫妇和一个十几岁的女孩急匆匆地走在队伍前面，空袭预警员不耐烦地对艾琳喊道：“你不能让孩子安静点吗？”就好像是责怪她违反了灯火管制条例。

至少，他们是在去往黑衣修士站的路上。在火光和探照灯的映照下，她可以看到前方的街道和下面的地铁站。“宝贝儿，乖，咱们到了，咱们到避难所了。”她一边对婴儿低语，一边匆匆赶到入口处，下楼梯，进入避难所。

婴儿的哭声戛然而止，他看了看四周忙碌的人群，揉了揉眼睛。婴儿可能只有一岁，身上落满煤烟。一直大哭大闹，很可能是被烫伤了，艾琳心想，于是开始检查婴儿胖乎乎的身体。

她没有看到任何受伤的地方。婴儿两颊通红，但是这很可能是因为大哭的缘故，而且看起来似乎又要哭了。“你叫什么，小宝贝？”艾琳问道，试图分散婴儿的注意力。“嗯？你叫什么？我该把你带到哪里去呢？”

她应该把这个婴儿交给服务处某个负责的人，她走向售票处。“请问——”没等她说完，婴儿又大哭起来。“这个孩子和他妈妈失散了，”她在孩子的哭声中喊道，“消防员让我把他交给相关部门。”

“什么相关部门？”售票员漠然地答道。

这个反应不是很妙。“这儿有医务室吗？”

“有个急救站。”售票员含糊地回答着。

“在哪儿？”

“在东边的站台上。”

艾琳走遍了整个站台，也没看到急救站，此时怀里的婴儿一直在大哭。当她询问一个在此避难的人时，得到的回答是：“我完全不记得这儿有过急救站。莫德，这儿有急救站吗？”他朝正在用卷发夹整理头发的妻子问道。

“没有。”莫德边回答边用牙打开了一个发夹。“不过，在区域线的大厅有一个餐厅。”

“谢谢。”艾琳向她道了谢，然后动身沿隧道往前走。令人意外的是，这里一个人也没有。

这个结果本在意料之内，她心想，跨过一个接一个小水洼。水从天花板上滴下来，并且水中明显散发出一股不像是它原本味道的气味。她快速朝楼梯尽头走去。

在半路上，她突然被一群孩子围住了。他们的年龄在六岁到十二岁之间，而且身上都脏兮兮的。肯定是一帮小扒手，她思忖着，抓紧了手提包，抱紧了怀里的婴儿。

“能给我两便士吗？”其中一个孩子乞求着伸出手来。

“不好意思。”艾琳答道。

“为什么你的孩子一直在哭？”其中年龄最大的一个孩子问了艾琳一个棘手的问题。

“他生病了吗？”

“他叫什么名字？”

“得了疝气吗？”其他孩子插嘴问道，围着艾琳蹦蹦跳跳的。

“你们吓到他了，他才哭的，”艾琳答道，“所以，你们快走开吧。”

“我听到她跟售票员说那不是她的孩子，”一个小女孩说道，“因为这样他才哭的。”

“我敢打赌她掐他了。”年龄最大的小男孩说道。

小女孩在她身后转来转去。

“所以她才不告诉我们他的名字。”年龄最小的一个尖刻地说道，故意不看正在靠近艾琳的手提包的小女孩。“因为她压根儿就不知道。如果他是你的孩子，那他叫什么名字？”

“迈克尔。”艾琳说着，快步走开了。

他们跑着追上她。“那你叫什么？”

她丝毫没有放慢脚步，答道：“艾琳。”然后绕过拐角来到挤满了人的楼梯。

这里有很多人或坐或躺，爬上楼梯几乎是不可能的，但这并不重要。那群孩子很快就散开离去了，她猜想楼梯上一定有警卫，所以急切地扫视人群寻找，可是没人看上去像警卫的样子，只有穿大衣和睡衣来避难和被疏散到这里的人。艾琳换了个更舒服的姿势抱着婴儿，然后爬上楼梯。从这里出来，就到了区域线的大厅。

这儿既没有餐厅也没有急救站。“哦，天哪。”她叹息道，突然感到很后悔。刚才在跟那群顽童相遇的过程中，婴儿的哭声稍稍减弱了，此刻又哭了起来。

“乖。”艾琳说着，走向站在壁龛旁说话的两个女人。她开门见山地说道：“我需要把这个孩子交给相关部门，他在火灾中跟妈妈失散了，可是我却找不到……”

其中一个妇女毫不犹豫地说：“你该带它去女子志愿服务队办公室，他们负责事故中的受害者。”

“在哪儿？”艾琳环顾大厅四周。

“在堤岸站。”

“堤岸站？哦，可是……”

“在西向地铁的站台上。”那女人答道，然后这两个女人匆匆离开了。

看来是害怕我把孩子托付给她们，艾琳心想。

现在该怎么办呢？她不能带婴儿去堤岸站。迈克说的是让她在这儿等他。一旦他找到了约翰·巴塞洛缪……

但是，她也不可能带着这个婴儿和迈克一起离开，况且堤岸站距这儿只有两站。

可波莉曾说过有些线路已经被炸毁了。要是她赶不回来怎么办？她不敢拿这件事冒险。她得在这儿找个人带走这个婴儿。她观察着站台，寻找可以托付孩子的人。

她看到一个在盆里帮孩子洗澡的人。“乖，宝贝儿，别哭了。”艾琳一边柔声哄着孩子，一边小心翼翼地穿过拥挤的人群，试图靠近那个人。

“我想知道你能不能帮帮我，”她对那个正在拧毛巾的女人说，“我在找这孩子的妈妈。”

“我不是。”那个女人说完，开始帮她的孩子洗脸。

可是这孩子并不想洗脸，开始大哭起来，艾琳怀中的婴儿也跟着大哭。“我知道，”艾琳在一片喧闹和哭声中大声说道，“我在想，既然你已经有一个亲生孩子了，你愿意照看这个孩子吗？”

“我有六个孩子。”那个女人说着，抓起一块肥皂，用力地擦在她孩子的头发上。这孩子哭得更大声了。“我没办法再照顾一个了，你去问问其他人吧。”

但是艾琳问过的人没一个愿意帮她。也许我应该等到没人注意的时候，她暗想，把孩子放在人群中间，然后走开。他们可能压根儿意识不到这并不是他们的孩子。即使他们意识到了这孩子不是他们的，他们也肯定会照顾他的。

但是，如果他们没有注意到孩子，他爬到站台的边缘，跌落到铁轨上怎么办？

不管怎样，我都要把他带到堤岸站，艾琳想着，朝站台走去。

这儿甚至比其他地方更拥挤。她小心翼翼地绕过一些野餐篮，又绕过两个玩飞行棋的人。“哎！看着点儿路！”有人喊道，但他们并不是在说艾琳。他们喊的是刚才那两个跟艾琳搭讪的熊孩子。

他们跑到艾琳面前，没注意到下飞行棋的人。艾琳本能地握紧了手提包。“你说你叫艾琳，”一个小男孩问道，“那你姓什么？”

“干吗问我？”艾琳急切地问道，“是有人在找我吗？一个跛着脚的高个子男人？”

小男孩摇了摇头。

尽管知道不可能，艾琳还是继续追问：“是这个孩子的妈妈在找我？”消防员已经暗示孩子的妈妈已经死了。

“我早就说过她在掐这个婴儿。”小女孩冲小男孩说道。

“你姓什么？”小男孩固执地又问了一遍刚才的问题。

“奥莱利，”艾琳说，“是谁要问我姓什么？”但是，那两个孩子已经以极快的速度从站台上跳下来，越过避难的人们，在刚刚从车上下来的乘客之间穿梭，眨眼就不见了。

“小心站台的缝隙。”站在地铁里的列车员喊道。

她没有必要非得带这个婴儿去堤岸站。她可以把他交给列车员，然后列车员可以把他交给女子志愿服务队办公室。她得走过去跟他说。

但是站台太挤了，列车门也要关闭了。“等等！”她哭喊道，可已经太迟了。我一定可以等到下一班车，她边想边向站台边走去，这样列车门一开，她就可以把孩子交给列车员。

婴儿一直抽抽搭搭地哭着，一旦艾琳站着不动，他就又会号啕大哭起来。“乖！”艾琳柔声安慰道，“你会有一段美妙的地铁之旅呀，你不觉得开心吗？”

他哭得更凶了。

“你还会坐上一辆舒适的地铁呢，再喝些美味的牛奶，吃点可口的饼干。”

“要是地铁还来的话……”她旁边的一个老人说道，“听说地铁停运了。”

“停运了？”艾琳注视着轨道一直延伸进隧道里，在黑暗中寻找列车的光亮。什么都没有。

我就是这么惨，站在站台上抱着不愿上地铁的孩子，等着永远也不会开来的地铁，艾琳思忖道。

身边的那位老人好像不满地对她说：“这个婴儿该躺在床上呀。”

“您说得对。”她打量了老人一眼，他看上去很虚弱，脾气也很暴躁。“我会跟希特勒谈谈这件事。”她说，注意到等待的人们变得活跃起来，顺着铁轨看过去。她仍然看不见一丝光，但能听到微弱的隆隆声，一阵风吹过她外套的衣角，吹得衣角紧贴着身子。

她转过头问老人，“您看到地铁了吗？”婴儿突然发出一声尖叫，挣脱出了艾琳的怀抱。

“别——”艾琳倒吸一口气，忙朝他扑过去。

“麻麻！”婴儿尖叫着，伸出小胳膊，这时艾琳抬头望了望站台。

一个女人也伸着双臂，越过靠墙坐着的避难人员跌跌撞撞地朝他们跑来。她的脸上和手臂上沾满了煤烟，脸颊上有一道难看的伤口，但她的脸上洋溢着喜悦的光芒。

“哦，我的宝贝！”她抽泣着撞开旁边的老人，差点把他撞倒。

她一把从艾琳的怀中抢过孩子，搂到怀中。“我还以为再也见不到你了，没想到你在这儿！你没事儿吧？”她把孩子抱得离自己稍远些，仔细端详着孩子。“你没受伤吧？”

“他很好，”艾琳说道，“只是受了点儿惊吓。”

“炸弹把你从我的怀里崩飞了，我找不到你，还着了火……我还以为……”

“我得上地铁了。”旁边的老人说道，此时艾琳才吃惊地看到地铁已经进站了。

他把艾琳推到打开的车门那儿。

“小心站台缝隙。”艾琳本打算寻求帮助的列车员喊道，然后乘客们开始下车，推搡着这对母子，但他们谁都没意识到。

婴儿高兴地咯咯笑着，母亲温柔地咕哝着：“妈妈一直都在到处找你呀。”

其中一名乘客撞了艾琳，急匆匆地向前走着。“对不起。”他低声说道，然后飞快地从艾琳身旁经过。他速度太快，以至于当他快要走到站台尽头时，艾琳才意识到他是谁。是约翰·巴塞洛缪。

他没有穿消防值班员的制服，而是穿着一件大衣，戴着一条羊毛围巾，但那人一定是他。艾琳对这点深信不疑，尽管他看上去更年轻，尽管他此时应该在圣保罗站，而不是在黑衣修士站。他一定是去了其他地方，空袭一开始，他就回来了。所以他才不顾一切地挤过人群，是要去圣保罗站。

“巴塞洛缪先生！”艾琳大喊着，沿着站台的方向追赶。

他没有回头，只是不断地穿过人群，走到出口，进入隧道。

不会吧，他在这儿用的是另外一个名字，艾琳心想。那该称呼消防值班员什么呢？“长官！”她沿着隧道跑向楼梯时喊道。“消防值班员！请等一下！”

他已经走到了楼梯中间。“巴塞洛缪长官！”她大声喊道，径直踩在了飞行棋盘上。棋盘翻了过来，色子和棋子散落得到处都是。

“哎，你！”正在玩游戏的男孩子们抱怨道。

“不好意思！”艾琳抱歉地说道，但完全没有放慢脚步，接着跑上楼梯，大跨一步，避免踩到茶壶和别人的鞋子。

“走路看着点！”有人大吼着。她沿着隧道跑过去，跑上自动扶梯。“这儿可不是跑马场。”

约翰·巴塞洛缪已经到了几乎空荡荡的自动扶梯上面，然后走了。“巴塞洛缪先生！”她拼命地大喊，一步跨过两级自动扶梯的台阶追赶着。

等她到扶梯顶上，车站已经挤满了人，他们都抱着孩子和铺盖，令人难以置信的是，有人抱着一大摞书。艾琳一时看不见他，然后又看到他脑袋的轮廓，正向旋转栅门走去。

她跟在后面，在人流中逆行着，大喊道：“巴塞洛缪先生！请等一等！”但在这么嘈杂的环境里，他根本听不见艾琳的声音。

她推开一群穿着睡袍的妇女，向他跑去。“巴塞……”她喊道，两个淘气鬼突然在她面前跳了出来。

“我就跟你说是她。”宾妮说道。

“阿尔夫！宾妮！”艾琳喊道，她绝望地看着约翰·巴塞洛缪走过去，穿过旋转栅门，朝出口走去。“我没时间了……”艾琳试图用手肘推搡着冲过去。

但霍多宾姐弟坚定地站在她前面，挡住了她的去路，而且宾妮抓住了她的手臂。“我们一直到处找你。”她低声道。

“没错。”阿尔夫叉着胳膊站着。“我的地图呢？”





路德盖特山 1940年12月29日


这会是个温暖的夜晚。

——消防值班员/1940年12月29日




迈克绕过街角，身体紧贴着他经过的第一道门，一直等待着，希望空袭预警员没有追他。消防员对着空袭预警员大吼时，迈克开始悄悄脱离队伍，紧贴着建筑物走，一到拐角处，就跑进他们刚刚经过的那条小巷，进入另一侧的小巷。大火熄灭后，这儿又窄又黑，所以他躲在门口——这样他的眼睛就能适应，能判断是否有人跟踪他。

没人跟踪他。街上或是街尾都空无一人，不过他心里还是有一点儿期待，希望艾琳也成功摆脱了空袭预警员。对于抛下艾琳这事儿他觉得很不应该，但是他也感觉自己恐怕别无选择。一旦进入避难所，他们恐怕得花很长时间才能出来，而他必须去圣保罗教堂。波莉不知道约翰·巴塞洛缪长什么样，况且，那里的人决不会让一个女人到穹顶上去，而巴塞洛缪一定就在上面。另一波装载着燃烧弹的德国轰炸机已经飞向这边，飞机的轰鸣声越来越大。

回到圣保罗教堂最快的方式是他们刚才和空袭预警员一起走过的路线，但是他不敢去冒这个险。那个空袭预警员固执而又坚定。当他发现迈克不见了时，很可能回来追他。我最好还是走另外一条路吧，迈克思忖道。

他从门口走了出来，迅速观察了一下两边的情况，然后跑步前进，至少我不必担心被人听见，他心想，飞机的轰鸣声掩盖了一切。

走出去一百码之后，他后悔自己选择了这条路。街道拐了个很大的弯，而且跟它连着的岔路不是通向下一条街的。它比小巷宽不了多少，却连着一些比它更暗的分支小巷。

由于周围一片漆黑，看不到任何东西，迈克选择了看起来能带他走出这迷宫的小巷。

这条小巷是个死胡同。巷子的尽头是一堵砖墙。迈克咒骂着又折返回来。为什么两个月前，哪怕两个星期前，他们没搞清楚约翰·巴塞洛缪在圣保罗教堂？那样的话他们只需径直走进教堂说要见他就行了。他早该知道巴塞洛缪在哪儿。当圣保罗教堂险些被烧毁时，他本该问问波莉，而不是一味假设那会发生在5月份，另外他本该问问艾琳，约翰·巴塞洛缪的任务是什么。但他们把注意力过多地放在了找机场和布莱切利庄园上。现在，他只能冒着猛烈的空袭，杀出一条路，在黑漆漆的夜里进入教堂，而不是光明正大地直接走进去，礼貌地向波莉口中的汉弗莱斯先生提出要见巴塞洛缪的请求。

他意识到他错过了一个路口。他发现自己所在的街道通向山下，当他转身朝相反的方向走时，结果脚下的路又折返回去，也通向山下。飞机的轰鸣声越来越响，几乎盖住了燃烧弹在四面落下的声音。尽管燃烧弹落在几条街以外，但它们刺眼的白光照亮了附近整片区域。

这样也好，迈克心想，至少我可以看清楚自己在哪儿了。然而，周遭的一切看起来十分陌生。他抬头看着，搜寻圣保罗教堂的穹顶来指引自己前进的方向，但狭窄的街道两侧的建筑物都太高了。

他跑到拐角处，但在那儿依然看不到穹顶。唯一可见的是滚滚浓烟，浓烟把火光映成橙红色，浓烟以上是厚厚的云层。还有喷薄的火苗。四处都燃起了大火。此时城市面临灭火用水短缺问题，然而，面对如此熊熊燃烧的火焰，有再多的水也没用。

又一波燃烧弹落下来，他迅速躲进一个门洞，寻找掩护。门上贴着一则通知：“哈德森和波德里书店已经搬到了主祷文街22号。”此外，还有一个箭头指向下一条街。主祷文街就在大教堂旁边。

但街的入口被席卷整条街的大火挡住了。迈克原路返回，走向一条岔路，但这条岔路也不通。他又尝试走另一条路。

挡住他前往主祷文街的大火已经蔓延到了这条路上。尽管他仍看不到教堂，但他确信此处距离教堂很近。夜幕降临后，穹顶本应该像灯塔一样耸立在烟雾和火焰之上，它到底在哪儿呢？他目之所及只有浓烟和喷薄而出的火苗。整个街道的尽头都着火了，红色的火焰从沿街的仓库和书库的窗户里不断蹿出，但他已经没有时间再返回去找路了。他必须去圣保罗教堂。

他侧着头躲避火焰的热浪，沿着眼前的街道往前走。

一个拿着斧头的人抓住了他的衣袖。“你知道你这是要去哪儿吗？”他对着面前熊熊大火怒吼道。

“圣保罗教堂！”

“那边过不去！”那人大吼道，“快帮我把门砸开！”

迈克摇了摇头。“我又不是消防员！”迈克吼道。

“我也不是！”那个人一边吼着一边用斧头乱砍大门。“我是记者。我是来报道这场大火的，又不是来灭火的，但是这儿找不到其他人了！”

我哪有闲工夫在这儿灭火，迈克心想。

“我去找消防队！”他说着，试图用这种方式躲开这名记者。

“没用的！那就是消防站。”记者边喊边用斧头指着街道上一幢燃烧着的建筑物，又在门上徒劳地砍了一斧子。“我刚刚看到有枚燃烧弹落在了消防站的屋顶。”

一旦燃烧弹自上而下直烧到地面，这幢大楼和这条街道的尽头都会着火，他永远也过不去了。迈克从记者手中夺过斧头，开始砍门，厚重的木门被劈裂出很多碎片，与此同时，记者跑过去拿起堆在街角灯柱边的一个沙袋。

“他们明知道那里会有空袭，为什么还把所有的大楼都锁上了？真不知道是怎么搞的，”记者咕哝着，抱着沙袋回来。“他们以为在门外放一桶水和一个手摇灭火泵能起什么作用呢？”

此时迈克已经把门劈开了。记者把抱着的沙袋放到地上，抓起手摇灭火泵和桶，飞快地冲上一个摇摇晃晃的楼梯。迈克紧随其后，但是当他拿着沙袋冲上去时，记者已经浇灭了燃烧弹。

以防万一，迈克用沙子覆盖在燃烧弹上。那名记者感叹道：“今晚我要报道的火灾又少了一起。”但是，当他们返回楼下时，发现隔壁仓库的火舌已蔓延到这栋建筑物的侧面，而另一波轰炸机又在头顶嗡嗡作响了。

记者问道：“你听到了吗？”迈克觉得这个问题太过多余，然后他才意识到，记者指的是刺耳的警铃声——是消防队。

一辆消防车驶入街道，消防员们蜂拥而下，开始把水管接在消防栓上。水从软管中喷出，然后慢慢变得稀稀拉拉。“里面没有水了！”其中一个消防队员喊道。

“我们得把它们接到水泵上！”消防员中的负责人说，然后这些人把软管接到便携式水泵上，开始冲着火苗喷水。

好极了，迈克心想，有专业人员接管这里了。那名记者似乎也想到了这一点。他从台阶那里拿起自己的相机，开始拍摄消防队员们灭火的照片。

迈克从他身旁走开，思考着自己现在应该沿着主祷文街直接去教堂，还是绕路过去。火势似乎并不太大，但是渐渐起风了，风卷起了熊熊燃烧的火苗。

“接着。”一个消防员说着，把一根软管塞到迈克的手上。“把这条支管拿给穆伦和迪克斯长官。”

“我不是你们的消防员。”迈克说着，心中暗想决不能再被困在这里了。他把软管又推回到消防员面前，说着他刚才就该对记者说的话。“我必须回圣保罗教堂。我是教堂的消防值班员。”

消防员把沉重的管嘴和软管又塞回到迈克的手上。“那么这儿正是你该待的地方。”

“可是……”

“如果我们不把这里的火扑灭，你回教堂不管干什么都保不住教堂。你朝那边跑过去，穆伦和迪克斯在那里。”他一边命令着，一边指向两个消防员，他们正在距街上50码左右的一个仓库里灭火，透过浓烟几乎看不见他们。

至少我离教堂又近了50码，迈克在心中盘算着。

“赞美上帝，传递来弹药。”他轻轻哼唱着，把软管挂在肩上，跨过另外两条软管，绕过一堆燃烧着的残骸，一瘸一拐艰难地走在潮湿的街道上。他想把支管递给穆伦和迪克斯，然后就走掉，他期待烟雾能避免让第一个消防员看到他所做的一切，或者至少能让他先发制人。

如果他能穿过消防员们试图扑灭的大火。前面是一家书店——他能看见门上方铁制的告示牌：T.R.哈伯德，“良友书店”——书店内已经是一片可怕的火海，火焰从每个窗口一路向上直冲屋顶，直冲向狭窄的街道。

穆伦和迪克斯拿着消防软管喷水灭火——可怜的水流一喷上去就变成了蒸汽。他俩节节后退，背部几乎都紧贴着街对面的仓库了，他们像是害怕面前的火焰会突然朝他们猛扑过来似的，另外他们戴着头盔的头不断躲避着火苗。

酷热难耐。空气中充满了燃烧的东西，极度炽热。其中一粒煤渣落在迈克的耳朵上，咝咝作响，他像拍打黄蜂一样疯狂地抖落了它。

那根软管在什么东西上卡住了，迈克被猛地往后一拉，差点跌倒。他蹒跚着折回去查看究竟是怎么回事。一块石头压在了软管上。它一定是从某个建筑物的顶部滚落下来的。迈克把它踢到一边，继续拖着软管朝穆伦和迪克斯的方向艰难前行，此时他俩靠仓库更近了，像是被火光笼罩着一般。

大火正朝他们逼近。“墙要倒了！”迈克大吼道，可是他的声音完全被火焰和风声淹没了，他甚至都没听到自己的声音。“快离开那儿！”

迈克扔掉水管，使劲儿地朝他们挥动手臂，但他们俩谁也没有注意到他。他们都低着头，而此时墙头像排浪一样，从上面倒过来。

“当心！”他大喊道，向前冲了过去，把他们推到了街道中间。

墙倒了，砖块和火花在空中乱飞。穆伦和迪克斯慌忙站起来，拍打着制服。他们刚刚握在手里的软管像条大蛇一样摇晃，冰冷的水把他们三个人浇透了。

迈克向前冲过去，试图握住水管，但水势太强了，一个人根本抓不住。“你们快过来帮帮我！”他冲着穆伦和迪克斯大喊，但他们只是站在仓库墙体倒下后的那堆砖块旁，一动不动。

他们朝他大喊着什么。听起来像是“谢谢你救了我们的命”。不，不必了，迈克思忖道，仍然挣扎着想抓住乱摆的软管，就像哈迪一样。

但是，这些都没关系了，他心想。我们最终赢得了战争，波莉就在欧洲胜利日现场。但他们喊的并不是这个，而是关于书店的什么事。

“什么？”迈克问道，同时转过身去看，书店的告示牌和墙体正向他身上砸过来。





黑衣修士地铁站 1940年12月29日


“是的，你可以去舞会，灰姑娘，”她的仙女教母说，“但是你要注意不能待到午夜，否则你的马车将变回南瓜，你的长袍又会变成破布。”

《灰姑娘》




艾琳想从阿尔夫和宾妮旁边挤过去，但他俩一动不动地杵在艾琳和旋转门之间，约翰·巴塞洛缪早就从旁边过去了。

“我们在车站到处找你。”宾妮说。

他们俩都蓬头垢面的，宾妮还穿着艾琳去借地图那天的那条不合身的裙子。“你就不想见到我们吗？”

不想，艾琳眼看着约翰·巴塞洛缪往出口方向挤去，觉得没希望追上他了。

“你在这儿干什么？”宾妮问。

“你说话不算数，怎么没把我的地图还回来呢？”阿尔夫说。

我没时间解释了，艾琳快发疯了，巴塞洛缪马上就走到出口了。“我现在来不及和你们说这些。”她把孩子们推到一边，在后面追着巴塞洛缪跑。

有人伸出一只胳膊挡住了她的去路。“你想去哪儿，小姐？”地铁警卫问道。

“刚才过去的那个人——我必须追上他。”

“对不起，警报解除之前你不能出去。”

“可是你把他放出去了。”她说着，想从地铁警卫的阻拦中挣脱出来。

“他是圣保罗教堂消防值班队的。”

“我知道，我得赶紧追上他。”艾琳说完便纵身从他身边跃过去。

警卫顺势搂住艾琳的腰。“不能去，小姐，你不清楚情况，”他用更温和的语气说道，“外面太危险了。”

“危险？”艾琳差点气哭了。“危险？你根本不明白。要是我从他那里打听不到……”

“消防值班员现在很忙，没法给你传信，所以你要听话一点儿，到安全的地方去。无论你想跟他说什么，都得等到明天早上。”

他扶艾琳转过身去，推了她一把，让她到旋转门那边站着，和阿尔夫还有宾妮待在一起。

“我们还以为你见到我们会很高兴的。”宾妮语气里满是责备。“蒂姆告诉我们说他看见一位叫艾琳的女士，我问：‘艾琳什么？’蒂姆说：‘我不知道。’我说：‘好吧，那就去问……’”

艾琳抓住宾妮的肩膀。“听着，我现在有事，必须要出去，你们能帮我吗？”

“当然。”阿尔夫轻蔑地说。

“你在这儿等着。”宾妮命令艾琳道，他们俩朝警卫丢了个东西。

艾琳看不清他们丢了个什么，过了一会儿警卫喊道：“嘿，你们两个！到这里来！”边喊边追着他们跑。

艾琳来不及看他们去哪儿了，她飞快穿过大门，跑上台阶。

她立马又陷入了恐慌。到处都是烟，山顶上有座房子的屋顶上冒出橘红色的火焰。六名消防员把消防水龙带对准屋顶，还有更多的人在消防车和停在街道中央的救护车周围有序地移动，他们把消防栓挂起来，把担架放到救护车后面。

可到处都看不到巴塞洛缪先生的身影，她耽搁在警卫那里的几分钟足够让巴塞洛缪走很远了，她至少得知道他朝哪个方向去了。看不到大教堂的影子，只有一股又一股的浓烟，还冒出灰色、粉红色和玫瑰色相间的滚滚烟雾。

别再多管闲事了，艾琳想，那是山顶上的事。她又迈步往前跑，经过抽水机，想加快速度，但根本不太可能，人行道上被炸出一个蛇形大坑，满是水管、水和泥浆。她步履艰难地穿过火场和救护车，车上正在抬第二个伤员。

“这个人伤得很重。”一名抬着担架的消防员也不知道在对谁说话，“他流了很多血。”

有人伸出一只手来抓住了艾琳的胳膊。

不好，是车站警卫，她心想，可来人竟然是那个带她去黑衣修士站的空袭预警员。

“你会开车吗？”他问道。

“开车？”她茫然地重复道，“什么……”

“我想找个人把救护车开到医院。司机被炸弹伤到了头部，陷入昏迷。还有个陆军中尉一直流血不止。你会开车吗？”

“会啊。”宾妮替艾琳回答道，和阿尔夫不知从哪里一起冒了出来。

“牧师教她的。”阿尔夫也插了句嘴。

“他也教过我。”宾妮说，“我来开救护车吧。”

“你不能开。”艾琳又对空袭预警员说，“这些孩子帮不上什么……”

“你懂急救吗？”空袭预警员问宾妮。

“当然。”宾妮欢快地回答道，然后爬上救护车后座。

“教她怎么做！”空袭预警员对抬担架的人喊道，然后转向艾琳：“我找不到别人帮忙了。”

“你不明白，”艾琳说，“我得去圣保罗教堂，那里有件生死攸关的大事等我去处理。”

“现在这件事也很重要。我找到司机了！”他叫来那些人，打开救护车的门，把艾琳推了进去。“车已经启动了，带他们去圣巴塞洛缪医院，这是最近的路线。”

“我不认识路。”

“我认识。”阿尔夫说着坐了进来。“即使你没有把我的地图带回来，我也知道伦敦的每一条路。”

“你最好快点儿开，他真的流了很多血。”宾妮在后面催促艾琳。其实宾妮对急救也是一知半解。艾琳从座位上爬到后面，宾妮蹲在两张担架中间，折叠起一块纱布压在中尉血迹斑斑的腿上。“尽量用力按压。”艾琳想，幸亏卡罗琳夫人以前坚持让我上那些急救班。

“伤势严重吗？”中尉虚弱地问道。

艾琳没注意到他还有意识。“不是很糟糕。”她说。

“怎么不是很糟糕？”宾妮喊道，“血都流出来了。”

“你别大惊小怪的。”艾琳瞪了宾妮一眼，“我们要送你去医院。”

她迅速看了眼后面，想找点儿医用胶布把纱布更紧地贴合在伤口上，但没看到急救箱。另一副担架上的女司机奄奄一息，也没办法告诉她到底发生了什么。艾琳有些迷糊，即使在橘色的火光映照下，司机的脸也是灰色的。

他们都需要马上被送去医院，如果艾琳能找到路的话，前提是能顺利开车离开这里。另一辆消防车开来了，铃声叮当作响，挡住了她的去路。这辆救护车至少有牧师的那辆奥斯汀三倍大，艾琳不得不折回才能让救护车通过，然后开着转了两个圈。“走哪边？”她问阿尔夫。

“这边。”阿尔夫指了指，艾琳开车穿过燃着火的街道。

每条路上都至少有一处在着火，少数没有着火的路上，还有燃烧弹喷出的白色火花。“在下个路口拐弯。”阿尔夫说。

“朝哪儿拐？”

“右边。”他说，“不对，是左边。”

“你确定你知道去圣巴塞洛缪医院的路吗？”

“当然了，我们在那儿的时候……”他突然不说了。

“什么时候？”艾琳瞥了他一眼说。

阿尔夫默不作声了。“要是我手里有地图的话，我肯定知道路。”他抱怨道，“你怎么没给我送回来？”

“我把它送回去了，可你不在家，我就把它塞在你家门底下了。”

“哦，”他说，“原来是这样。在……”

“你还没说你去黑衣修士站干什么。”后座上的宾妮又插话进来。

“我想去圣保罗教堂。你们俩在那儿干什么？”艾琳还是问了一句，尽管她已经猜到是怎么回事了。

“就按照你交代我们的那样，我们打算在空袭时去避难所。”宾妮乖巧地回答道。

阿尔夫点点头。“我们经常去银行站，有时我们也去利物浦街，或是像今晚这样去黑衣修士站，那里有个餐厅。”

“你不能开快点儿吗？”宾妮在后面喊道。

没法开很快，艾琳紧握住方向盘。烟雾太大，还有这么多路障。阿尔夫给她指的路上有一半都堆满了消防设备。

路上还有燃着的大火。炽热的火焰余烬噼噼啪啪地落在救护车的引擎盖上，她们沿着老贝利法院的那条街开了一半，两边漆黑的建筑物突然燃起熊熊大火，艾琳不得已倒车回去，走了一条自己都不确定救护车能不能通过的小路。如果两边挤在一起的高耸木制建筑和其他楼房一样都着了火，那就没有出路了。

“真刺激，对吧？”阿尔夫说，“我们会被烧死吗？”

“不会。”艾琳冷冷地说，说你被绞死的还差不多。

“现在走哪儿？”她问道。

“这边。”阿尔夫指向东面的街道。

“我以为医院在北边呢。”

“确实在北边，但我们不能走那条路。那里火情很严重。”

“宾妮！”艾琳向后座喊道，“司机醒过来了吗？”

“没有，”宾妮说，“中尉睡着了。”

糟了。

“试一下他还有呼吸吗？”她问。

“有。”宾妮语气里满是不确定。“这个绷带我还要按多久？”

“一直到我们到了那里，”艾琳说，“你一刻也不能松手，宾妮。”

“我知道。”

“往前开。”阿尔夫指着一条向下通向河边的路。

“你确定这是最近的路吗，阿尔夫？”艾琳转了一下车身，想避开街中央的一枚燃烧弹。

“我确定。我们必须绕过大火。”

说起来容易，做起来可就难多了。每隔几分钟就有一波又一波的轰炸机从头顶飞过，屋顶上十几个地方不时地冒出黄白色的火焰。我们得开车到多佛才能避开这些大火，艾琳心想。

“现在向下开。”阿尔夫说。

“绷带上渗出血了。”宾妮说。

“继续按着。别让血流出来。”

“血已经流到我的手上了。满手都是血！”宾妮很惊恐。

“能让我看看吗？”阿尔夫急切地说。

“不行。”艾琳说着，用一只手把他拽回前座。“你得给我指路。宾妮，用力按住！”

“我在用力了。”

“做得好，我们很快就到了。”连她都不相信自己说的话，她们似乎会在阿尔夫的指引下，一条又一条街不停地拐下去，而周围的伦敦街市都要被大火夷为平地。

“血流得到处都是。”宾妮的声音里透出一种和平时完全不同的绝望。

艾琳把车停在路边，从驾驶座上爬到后面去看。

宾妮说得对，到处都是血。宾妮拼命地往下压，但她力气不够，止不住血。“来，让我来。”艾琳说，宾妮松开手，闪到一边，血立刻喷了出来。

“啊！”阿尔夫喊道，“快看！”

艾琳尽可能用力地把绷带往下按。流血速度减慢了，但血还在往外渗。她双膝跪下，向前弯腰，身体的全部重量都压在军官身上，然后往下压。

“不流血了。”宾妮说。

但这有什么用呢？她刚把绷带放下，伤口就又开始喷血，他们不能一直停在这里浪费时间。只有尽快把中尉送到医院才是救活他的唯一办法。“宾妮，你会开车吗？”艾琳问。

“当然会。”宾妮说完，就从后面爬到了驾驶座上。

“你还记得一挡在哪儿吗？”

宾妮没说话，踩下离合器当作回应，挂上挡，以极快的速度在街上飞驰。

她会把我们都害死的，艾琳想，但她并没有叫宾妮慢下来。对后面的军官和女司机来说，速度是救活他们的唯一希望。女司机看上去好像已经死了似的，即使俯身贴近她，艾琳也听不到呼吸声。

“向右拐。”阿尔夫说，“现在往下开。再向左转。”很明显宾妮听从了阿尔夫的指挥，因为他没喊她笨蛋。

艾琳在心里祈祷，但愿阿尔夫是真的认路，而不是一边走一边编造路线。但他只犹豫了一次，说：“让我想想是下一个路口还是再下一个路口来着。不对，倒回去，是第一个路口。”宾妮又倒车，折回去，拐进阿尔夫后来指的那条街。

艾琳没时间问他们要不要抄近路。中尉又苏醒了，正试图把艾琳推开。艾琳所能做的就是死死压住止血的绷带。

“现在沿着这条小路一直往前开，”阿尔夫说，“一直开到头。”

一阵短暂的沉默之后，宾妮责备阿尔夫：“你给我指错路了，前面没有出口，只有房子。”

“我知道，”阿尔夫说，“我们就是要到这儿。”

艾琳弯下腰朝窗外看，他们到地方了。圣巴塞洛缪医院美丽的石制建筑耸立在他们面前。

“我们要进哪扇门？”宾妮问阿尔夫。

“我不知道，”阿尔夫说，“艾琳，我们去哪儿？”

“宾妮，过来继续按着伤口。”艾琳说。宾妮从座位上爬过来，蹲在艾琳之前的位置上。艾琳从她身边挤到驾驶座上，但天太黑了，她不知道应该把救护车开进哪扇门。一共有十来扇门，门上都没有记号，也没有一扇门里面是亮着的。

“我下去看看，”艾琳还没来得及阻止，阿尔夫就从救护车里跑了出去，很快就消失了。

快点回来，艾琳心想，双手紧紧抓着方向盘，以便做好准备，等他一回来就把车开进去。

“他怎么还没回来？”宾妮很慌张。“血又流出来了。”

阿尔夫还没回来。艾琳按了按喇叭，还是没人来。

“我觉得那个女司机已经断气了。”宾妮说。

他们两个都会死在圣巴塞洛缪医院外面，艾琳绝望地想。

她拉上手刹，说道：“我要去找阿尔夫。”然后从救护车里跳了出来，穿过车道，来到最近的一扇门前。

门是锁着的。她猛敲了一阵，等了很长时间，然后又跑向下一扇门，接着又去敲下一扇。最后一扇门通向一条光线昏暗的狭窄走廊，走廊一侧有一个柜台和一个牌子，上面写着：医务室。

艾琳小跑到柜台前，希望柜台后面有人。

真有人在那儿，是个胖胖的、面容甜美的女人，穿着一件灰色连衣裙，袖口和领口都是白色的，脖子上还戴着一个浮雕小饰物。她看上去不像是这里的医务人员，而是个茶话会的主持人。

她应该帮不上什么忙，艾琳想，可是这里也没别人了。

“外面有两个病人，我不知道怎么进来，门都锁上了，救护车司机昏迷不醒，另一个人不停地在流血。”她心里想着，我就胡乱说几句，反正她也听不懂。出乎意料的是，她竟然听懂了。

“救护车在哪里？”她说完就抓起电话。“就在这扇门外面？”

“是的，不是，我的意思是——我一直试着把门推开，但门都锁上了。我……”

“把救护车开到这扇门前面来。”那个女人命令道，并对着电话说：“医务室这里有紧急情况。需要安排一个担架组马上赶到，告诉他们我们这里需要输血。”

“谢谢你。”艾琳喘着气，跑回到外面的救护车里，爬了进去，对宾妮说：“我找到人来帮忙了。”然后把救护车开了过去。当她把车倒到医务室门口时，一群急救员已经在那里待命了，他们打开后门，动作麻利地把女司机和中尉抬上推车，给他们盖上白色床单。

“他还在流血。”宾妮说着，从救护车里爬出来跟在他们后面。“你必须直接进行心肺按压复苏。”

医护人员点了点头。“找她去填事故报告吧。”他指着站在担架旁边的护士对艾琳说。

“我不是……”艾琳说。

护士领着艾琳和宾妮出了门。“你哪里受伤了？”护士问道。

“她没受伤，”宾妮说，“是他们受伤了。”她指着他们抬进去的担架上的人。

“跟我来。”护士领着他们跟在推车后面，穿过走廊。

护士走得很快。“我不是救护车司机，”艾琳试着跟上她的脚步。“那个受伤的女人才是。因为我能开车，所以他们才让我跟着……”

护士没有听她解释。她抬起头，飞机的轰鸣声越来越响。

不好，艾琳想，圣巴塞洛缪医院是在29号遭到轰炸的吗？

她们拐进一条走廊，又拐入了另一条走廊，把推车推进两扇双开门里便不见了。“在这儿等着。”护士说完也进去了。

“你不用去填事故报告吗？”宾妮问。

“报告？”

“是啊，我们开救护车的事。我们不用把名字告诉他们吧？”

“你们俩去哪儿了？”阿尔夫不知从什么地方冒了出来。

“我们还能去哪儿？”宾妮火气十足。“明明是你一声不吭地走掉了。”

“我可没有，我就按照你说的去找人了……”

“嘘，”艾琳说，“这里是医院。”

阿尔夫环顾四周。“你还站在这儿干什么？我记得你说过要去圣保罗教堂的。”

“对啊，可是护士……”

“那我们最好在她回来之前就离开。救护车在这边。”阿尔夫说。

“我们不能把救护车开到圣保罗教堂，”艾琳说，“医院还得用呢。”

“要是没有人来把它开走，把车留在这里也没用，我们还不如把它开走。”阿尔夫怂恿道。

“如果我们不开车，你打算怎么去？”宾妮问，“离那里还有好几英里，地铁已经停了。”

“停运了？现在几点？”艾琳瞥了一眼手表。

快十一点了。迈克可能一直在黑衣修士站找她，不知道她去哪儿了，她必须赶回去。

可是该怎么回去呢？轰炸机的轰鸣声越来越大，大火几乎已经封锁了通往黑衣修士站的每条街道。他们在这里的时候，火势已经蔓延开来。再耽搁一会儿，就去不了黑衣修士站和圣保罗教堂了。整个城市都会被烧成废墟，也没法找到迈克和波莉了。去找巴塞洛缪先生也行，起码他们会在巴塞洛缪那里会合。他们每个人都曾保证不会离开对方，可如果传送点只开放一小段时间呢？如果他们除了抛下她别无选择呢？

“你刚才说救护车在哪儿？”艾琳问道。

“走这里。”阿尔夫朝走廊另一头跑过去。

“等一下，”艾琳说，“你怎么知道它还停在那儿？说不定别人已经把它开走了。”

阿尔夫把手伸进口袋，掏出钥匙。“我找你的时候把它拔出来了，没人能开走它。”

“阿尔夫！”

“空袭期间小偷可多了。”阿尔夫装作一脸无辜的样子。

“我们最好在护士回来问我们名字之前就溜。”宾妮说。

“走这边，快点。”阿尔夫催促道，然后带他们穿过迷宫般的走廊，回到通向医务室的那条路。

宾妮犹豫起来。“我觉得我们不该走这条路，万一那个女人还在那里怎么办？”

“被发现了怎么办？”阿尔夫问，“我们什么也没做，只是路过而已。这可是最近的路了。”

“好吧。”宾妮很不情愿地同意了，低声说，“不过要踮起脚尖。”

“踮起脚尖会显得可疑，”艾琳小声回答，“很自然地走过去就行。她甚至都不会注意到我们。”

宾妮看起来并不相信她的话。“那个女人看起来是不会放过任何蛛丝马迹的。”

阿尔夫点点头。“就像银行站的那个售票员。”

“这是你的丑恶心理在作祟，”艾琳说，“她不是那样的人。”她信心十足地沿着走廊走去。

医务室的门半开着。那个帮过她的胖女人正在里面用金属棒查点白色药片，头俯在托盘上。别抬头，他们走过去时，艾琳显得底气十足。

他们果然没被发现。艾琳打开门，他们飞快地跑了出去。她本来指望一到外面就能利用黑暗做掩护，可是车道上几乎和走廊一样亮。她们头顶上多云的天空变成了橙红色，医院大楼在停在那里的救护车上投下扭曲的血红色阴影。

艾琳催促阿尔夫和宾妮钻进车里。“趴下，在离开医院之前别让他们发现我们。”她说着，把钥匙插进启动口，希望能打着火。之前救援人员把车子交给她的时候，它还能打着火。

她拉下阻气门，松开离合，盼着发动机能发动起来。

发动机启动了，但很快又熄火了。“打火呀，”后面的阿尔夫催促道，“快点。”

艾琳又试了一次，就像牧师教她的那样，慢慢地把阻气门拔出来，平稳地松开离合。这一次它没有完全熄火，她从后视镜里看了一眼，开始往后倒车。

突然有人敲了一下后座的车窗。

艾琳吓得差点跳起来，赶忙把发动机关掉。

有一个穿白大褂的人站在那里，阿尔夫说：“我们快走。”

“加速！”宾妮靠在座位上命令道。“走吧！”

“车子发动不了！”艾琳拼命想发动车子。

还是打不着火。有个六十多岁的男人打开门，探身进来。“是你开车把救护车司机送来的吗？”

艾琳点了点头。

“很好。”他说完就坐进车里，手里提着一个黑色皮包。“马洛温太太告诉我你在外面。幸亏你没走。我是克罗斯医生，麻烦你带我去沼泽门站。”

阿尔夫和宾妮都猫下身子藏了起来。“沼泽门站？”艾琳问。

他点了点头。“地铁站里有一位年轻的女士受伤了，伤得很重，无法移动。”医生把救护车门关上。“我们得去现场给她治疗。”

“但是我去不了——我不是专业的救护车司机……”

“可是马洛温太太告诉我，你就是被叫来救受伤的司机和中尉的。”

“她没法开车带你去。”阿尔夫从后面突然冒了出来。

“天哪，竟然有人偷偷藏在车上。”克罗斯医生吓了一跳，这时宾妮又露出头来，“还是两个人。”

“我们两个是助手，”宾妮说，“她不能带你去沼泽门站，她得去圣保罗教堂。”

“去接伤员？”

“对。”阿尔夫说。

艾琳解释道：“有一名消防值班员受伤了。”

“那就让他们再派一辆救护车过去。”

他伸手按了按汽车喇叭。接着就有一个服务人员出现在门口。医生吩咐他：“道金斯一回来，就让她去圣保罗教堂救人！”

他说完看向艾琳。“好了，我们走吧。”

“我们不确定它能不能打着火。”阿尔夫说。

“刚才就不行。”宾妮补充说。

如果我的车启动不了，克罗斯医士就得找其他车子，艾琳想着，然后像第一次上驾驶课那样粗暴地猛拉油门。

救护车启动了。她平稳地开着，然后猛地松开离合器，发动机没什么异常，还是嗡嗡地响着。

“向左拐到大街上，”医生指挥着，“开到史密斯菲尔德街上以后再向左拐。”

艾琳把车开进院子里，往后倒车。有辆救护车正靠边停下。它怎么就不能早来五分钟呢？

她放慢了车速，想说点什么劝克罗斯医生坐另一辆救护车。

两个头戴钢盔、身穿工装裤的男人从后面跳了出来，用担架抬出一个人。医护人员朝他们赶来。“快点，”克罗斯医生对艾琳说，“我们的时间不多了。”





圣保罗大教堂 1940年12月29日


矛盾的是，有人可能会说那晚最大的意外就是什么都没发生。

——W.R.马修斯圣保罗教堂主教/1940年12月29日




“丹沃斯先生。”波莉轻声喊道。她伸手扶着圣保罗教堂台阶尽头的灯柱，两条腿突然打起颤来。艾琳说过丹沃斯先生会来的，他果然来了。所以她不用再让约翰·巴塞洛缪帮忙捎信了，因为已经没必要这样做了。丹沃斯先生早就来找他们了，毕竟这只是滑移造成的一点小差错，而不是导致牛津所有人死亡的可怕灾难，他们也没有改变战争的结果。

丹沃斯先生和科林没有对她们撒谎。

科林。如果丹沃斯先生在这里，科林可能也在，波莉想完便稍微松了口气，瞥了一眼站在丹沃斯先生两边的人，可是她看不见丹沃斯先生的脸。他两边站着两个老妇人，她们正全神贯注地盯着穹顶。

“丹沃斯先生！”在飞机和高射炮的震耳欲聋的噪声中，波莉不得不提高音量。

那个人转过身来，茫然地环顾四周，想看看声音是从哪儿传来的。

“我在这儿，丹沃斯先生！”波莉喊道，那人直接看向她。

那根本不是丹沃斯先生，尽管看上去和他长得一模一样——都戴着眼镜，头发灰白，表情忧虑。但他转身看向波莉的时候，脸上没有认出她的惊喜，也没有因为找到她而表现出宽慰。他先是一脸震惊，随即又露出惊恐状。波莉转过身来，下意识地朝身后瞥了一眼，想看看主祷文街的大火是不是已经蔓延到圣保罗教堂了。

这条街上有一半的建筑都着火了，但那里还没事。她回头看了看那人，可他已经转过身，朝人群的后面走去，把波莉和圣保罗教堂甩得远远的。

“丹沃斯先生！”她又喊了一声，不敢相信是自己认错了人，就跟在他后面从前院穿过去。“丹沃斯先生！”

她一直跟在后面，更加确信是自己搞错了。那人走路弯腰驼背，丹沃斯先生可从来不会这样。一定是外面闪烁的红色闪光灯使她认错人了。一直都是她的主观臆断，就像她当初感觉在人群中认出科林那样。

但她还是想彻底确认自己的判断。“丹沃斯先生！”她又喊了一声，从人群中挤过去。

“看！”一名男子喊道，有几个人手指着穹顶。“它掉下来了！”

波莉抬起头，那枚着火的燃烧弹晃晃悠悠地从穹顶上滑了下来，消失在下面鳞次栉比的屋顶上，人群里立即传出惊呼声。

她转过头去看了看丹沃斯先生，可就在看一眼那枚燃烧弹的工夫，那人就不见了。她被挤到人群后面，人群已经开始散开，人们急匆匆地远离教堂，仿佛突然意识到大火离他们有多近，他们现在有多么危险。

“丹沃斯先生！等一下！是我，我是波莉·塞巴斯蒂安！”她喊道。炮火声、飞机声，甚至风声都暂时停息下来，她的声音在寂静中清晰地回响，但没有人回头，也没有人放慢脚步。

真不是他，波莉心想，我把这么宝贵的时间都浪费了，我本该花时间去找约翰·巴塞洛缪的，他随时都有可能回教堂去救火。

她转过头去望着圣保罗教堂，没有人上台阶，有一群人还在抬头看教堂穹顶。

“他们把火扑灭了吗？”一个男孩喊道，波莉抬起头来，看到两个戴着头盔的男人的身影，他们围在着火的燃烧弹旁边，铲沙子盖在上面。又跑来了很多人，手里拿着铁锹和毯子。

消防值班员还没撤离，他们当然还不能撤离。一旦有燃烧弹落下来，他们必须守在那里扑灭它，约翰·巴塞洛缪也会一直在穹顶待命。

波莉必须上去找他。她四下看了看，想看看那位唱诗班席成员在哪儿。那人正在台阶下，女人和孩子围在他身边问去避难所的路，挡住了通往正厅的路。

散乱的人群挡在波莉和那位唱诗班席成员中间，波莉穿过院子，快步走到教堂庭院，从大门进去，进了地下室。她急匆匆地走下台阶，穿过大门和地下室，拼劲全力跑过沙袋、惠灵顿的墓和消防值班队的帆布床边，脚步声回荡在石头地板上。

在楼梯脚下，她停下来喘着气，想冒险回头看一看，好在没有那位唱诗班席成员的影子。她跑上唱诗班成员之前带她走过的台阶，来到教堂的空地前。

正厅像白天一样耀眼，金色的圆顶和拱门在从窗户射进来的橙黄色光线映照下熠熠生辉，横梁、中间的柱子和椅子比白天显得更加明亮。

这样也不错，可以更容易地找到通往穹顶的门，波莉心想。

她听到有人从北通道跑过来。是唱诗班席成员，她想，跑进南边的过道，躲在一根柱子后面。那人看见波莉进来，打算在她上穹顶之前拦住她。那么他就会径直跑向通向穹顶的那扇大门，而波莉所要做的就是看看他去哪里。

千万不要被抓住啊，这里的光线太亮了。她倚着柱子等着，聚精会神地听着动静。那个人走了几步，停了下来，又往前走着。

不好，唱诗班席成员在检查每一个隔间和每根柱子后面的情况。她不能再待在这里了。但也没有其他地方可躲。她靠在柱子上，脱下鞋子，塞进大衣口袋里，看着唱诗班席成员在检查隔间。

脚步声逼近的时候，波莉悄悄地沿着南边的通道跑到她以前藏身过的小礼拜堂。她慢慢提起门闩，尽量不发出声响，然后打开门，悄悄溜了进去。她思量着要不要让大门开着，又觉得这样会暴露自己，于是关上了门。门响了一声，但声音不大，唱诗班席成员没注意到这个声音。

唱诗班席成员在正厅的另一头。你快到门口那边去，波莉想让他快离开，但他穿过正厅快步向这边走来，停了下来，然后又挪了几步。

波莉退向小礼拜堂深处，想找个藏身之处。不能躲在祷告室，那里光线太充足了，无处可藏。

不然藏在圣坛罩下面？波莉跑向小礼拜堂过道，跑到一排祷告室后，躲进了它和后面的墙之间阴暗狭窄的空隙里。

她蹲在别人看不见的地方，心想：我在这儿已经两个多小时了，竟然和刚到时离穹顶的距离差不多，这未免太荒唐了。这个藏身之处有点不安全。从这里听不到那个人的脚步声，只能听到飞机的轰鸣声。

波莉正要离开这个地方，忽然听到大门口传来唱诗班席成员的声音。他啪的一声插上了门闩，觉得把它关紧了，就继续往前走。

他快进门厅了，波莉心想，接下来他会去检查大门。但她听到了另一扇门发出咔嗒声，然后又传来叮当声，接着是上楼的脚步声，那是从雷恩爵士设计的螺旋楼梯传来的。

可它是用木板封起来的，她心想，然后又记起汉弗莱斯先生说过，尽管它不太结实，可教堂的人还是讨论要不要再把楼梯打开，因为那里直接通向穹顶。

我一定是摸着黑从楼梯旁边经过了，然后稀里糊涂地跑进了教堂，她有点埋怨自己。如果她记起还有个楼梯的话，她现在就能找到约翰·巴塞洛缪了。

唱诗班席成员又爬上几级台阶，然后走下来。波莉听见他锁上门，沿着过道朝穹顶走去。

她费了好大的劲儿才忍住没冲出小礼拜堂，跑上楼梯。她等着唱诗班席成员的脚步声渐渐消失，在心里数到十，才从藏身的地方挪出来，踮着脚尖走到大门口。南边的过道和正厅后面满是烟雾，浓烟熏得她的眼睛有些刺痛，她很想咳嗽。她屏住呼吸，强忍着没让自己咳出来，抬头朝正厅的穹顶望去，那里冒着火。

哦，天哪，穹顶还是着火了，她正想着，看到纸片和木片都着起火来，在气流中旋转着，飞上穹顶。

它们一定是在主祷文街的火灾中从破碎的彩色玻璃窗里吹进来的，全都飘散在空中。燃烧着的纸片在正厅飘然落下，落到石头地板上和圣诞树下。这样看起来很危险，因为圣诞树就在她买导游手册的服务台旁边。甚至在这里，还有南边通道上，空气中也满是灰烬和闪耀的火花。灰烬落在了波莉的大衣上，她一边朝螺旋楼梯跑去，一边伸手把火花拂去。她打开大门，走上盘旋的台阶。

她还听到了噼啪作响的火花声。圣诞树着火了，她心想，于是飞奔下台阶，跑到正厅，但不是圣诞树在着火，是接待游客的服务台起火了，火焰和烟雾从柜台上方缓缓上升。

也许只烧到了导游手册，她想，可当她看清的时候，木头架子已经着火了，汉弗莱斯先生之前让她看过的印着惠灵顿纪念碑和回音廊的明信片，此时就像划着的火柴一样燃烧着向上飘去。

消防值班员在哪里？她想。这是他们要负责的事，我必须找到约翰·巴塞洛缪。

但当他们到现场的时候，火势可能已经蔓延开来了。明信片的余烬还在空中飘着，还在不停地燃烧，沿着正厅向木头椅子和讲坛飘去。

这也是迈克救了哈迪或是她促使玛乔丽去见飞行员而造成的历史差异吗？是因为我们今晚在这儿，所以会导致圣保罗教堂被烧毁？她想。

《世界之光》的复制版画也着火了，边缘卷了起来，画中紧闭的门被烧成了黑色，最后变成了灰烬。波莉飞快地从过道跑到最近的一根柱子旁，拎起一桶水，把水倒在桌子上和燃烧的画上，然后又跑回来给锡桶里装满水。

她已经用第一桶水把火扑灭了。为防止火苗复燃，她又把第二桶水倒在柜台和明信片架上，然后把明信片和《世界之光》版画都从架子上拿下来，扔到离桌子几英尺远的地板上。

她放下水桶，跑回楼梯，跑上盘旋的台阶，一圈又一圈地跑到楼上的走廊。

走廊上全是烟灰和煤渣。越往上走，情况越糟，波莉一边想一边小跑着穿过走廊，试着看能不能把门打开，寻找着上楼的楼梯。她低着头，以免被余火未烬的东西烫伤，经过一个图书馆，又经过了一个放置唱诗班席长袍的壁橱。

楼梯一定是在耳堂里，她想，加速朝穹顶跑去。

楼梯的确设在耳堂，就在画廊的拐角处。这条走廊一片漆黑，热得让人窒息，屋顶是低矮的木梁，她不得不低着头，地板突起得很严重，她不得不侧着身子爬过去。现在是到拱顶的顶部了吗？

她走的路肯定是对的，因为每隔几码就会靠墙放着一圈圈水管、一桶桶沙子和水。波莉试图跨过一块突起的地板时，感觉自己踩到了水。她这才反应过来自己还穿着袜子，鞋子还在口袋里。她在铁桶旁边坐下，穿上鞋子，继续往前走，想找一个通向上面的楼梯。

她终于找到了。楼梯通向一个错综复杂的通道，里面更矮更窄，烟雾更浓，这些通道肯定就在穹顶下面，透过天花板波莉能听到飞机和高射炮的声音。

不断有声音从走廊上更远的地方和她的头顶上传来。“别急，慢点。”她听到一个声音说，接着又有一个声音从下方传来：“注意转弯。”

他们正从楼梯上下来，波莉心想。他们之间的距离不超过几英尺，也就是说这条通道一定和楼梯相连。她沿着走廊飞奔，努力不让头撞到天花板的横梁上，因为在昏暗中她的视野只有平时的一半，努力寻找通往楼梯的出入口。

“别这样，不然你会……”第一个声音说。

“走这边。”

另一个说：“等等，我快抓不住了。”

他们一定在抬什么东西。他们距离波莉很近了。她得快点，不然就赶不上他们了，她朝声音传来的方向奔去。

但她却径直撞到了墙上。楼梯在另一边——波莉能听到离她只有几英寸远的两个男人的声音——但是没有门，也没有相连的通道，她走的那条路是个死路。与此同时，那两个人已经背着东西从她下面走过去了，他们越走越远，嘴里还在不停地说着“慢点儿”“当心”。现在她要沿着通道回去，希望自己能记住来时的路，找到一个出口。

她全神贯注地原路返回，差点没看到那里还有一扇门。它就在一根倾斜的横梁后面，空隙太窄了，她不得不从中挤过去，然后迈上浅浅的石阶，不确定自己会不会像刚才那样走进死胡同。楼梯的尽头是一扇活动板门，她用双手使劲往上推才能把它挪开。飞机突然发出震耳欲聋的轰鸣声，一阵热浪和风吹来，吹走了她的帽子。她伸手去抓，但帽子已经不见了，被卷进上升的气流中。

但这没什么大不了的。她钻了出来，终于爬上了穹顶。

这原来是在屋顶上，她赫然发觉，然后把吹乱的头发从眼前拨开，望着头顶上那狭长而平坦的屋顶、石墙和陡峭的斜坡。

尽管她爬了这么远，但这只是正厅里较低的过道屋顶之一。倾斜的中央屋顶和圆形屋顶距她还有整整一层楼高，根本没办法通过。

我得一直往下走，再找一条上去的路，波莉绝望地想。

要是还有燃烧弹落在这里，他们之前肯定有快速通过的方法，肯定会借助绳子、梯子之类的工具。

她看到了一个梯子，就靠墙立在上方耳堂屋顶不起眼的地方。她开始顺着梯子往上爬。

大风刮过过道的屋顶，幸好四周的墙壁可以替她挡住一些冲击，还可以抵御严寒。波莉爬到更高的地方，冰冷的风在周围呼啸，拍打着她的大衣下摆，把她的头发吹散到脸上。她身体前倾，伸手去抓雨水槽，接着又抓住护墙。她爬到了边缘，脚不小心踢到了梯子的一边，梯子摔了下去，发出沉闷的撞击声。

波莉双手抓住栏杆，在狂风中只得眯起眼睛，爬上了屋顶。这里的风比刚才还要冷，尽管本不应该是这样。风里还夹杂着飞溅的火星和灰烬。她眯起眼睛看着它们，然后站起来，抓住一块石状突起物，从屋顶边缘向外看。

她倒吸了一口凉气，眼前满是火光，一幢幢的建筑和屋顶都着起火来。

天哪，迈克和艾琳就在下面的某个地方，她想。

在右边，一座教堂的尖顶像火炬一样燃烧着。难道是雷恩设计的教堂中的一座？在它的后面散落着一些刚刚落下的燃烧弹，像星星一样闪闪发光。白色的探照灯穿透滚滚升起的深红色、橙色和金色的烟雾，映照着泰晤士河波光粼粼的粉红色线条，燃烧的窗户像一排排中国灯笼一样红彤彤的。更近一些的地方，有一道连起来的火环，无情地向圣保罗教堂逼近。

“大火一定很难熄灭，”波莉低头看着火焰，喃喃地说。消防值班员用一桶桶的水、沙袋、马镫泵都灭不了火。

“燃烧弹落在哪儿了？”一个男人在她身后喊着，她闻声转过身来。

后面站着一个消防值班员。天太黑了，看不清他的样子。“燃烧弹落在哪儿了？”他在风中冲着波莉大喊。“下面？”他盯着波莉刚刚爬上去的屋顶边缘。

“你是约翰·巴塞洛缪吗？”波莉朝他喊道。

“什么？”他直起身子，吃惊地看向她。“你个女孩子在这上面干什么？”

“我在找……”

“你是怎么上来的？平民不能待在屋顶上！——彼得斯！”他喊道，抓住波莉的胳膊，把她推到前面，两人半走半爬地爬过陡峭的屋顶，爬到穹顶底下。有六个男人拿着湿麻袋在那儿拍打浸湿的袋子把火闷熄了，火星发出咝咝的响声。消防值班员把她推到距离最近的一个男人身边。“彼得斯！看看我在小屋顶上抓到什么了。”

“你怎么上来的？”彼得斯想找到罪魁祸首，“谁让她上来的？”

“没人。”波莉说，“你们当中有人叫约翰·巴塞洛缪吗？”她对其他人喊了一声，声音都被风吹散了，又有一队轰炸机朝东边飞来，发出轰鸣声。

大家都警觉地抬起头来。“你不能待在这儿！”彼得斯对她喊道，“你现在很危险。”

“我跟约翰·巴塞洛缪说几句话就走！”

他根本没听波莉说什么。“尼克比，把她带下去，让她到安全的地方去。”尼克比扯着波莉的胳膊。

波莉挣脱出来。“拜托了，”她对彼得斯说，“情况很紧急。”

“确实紧急，”尼克比望着全城蔓延的大火，说道，“巴塞洛缪不在这里。他走了。”

“走了？”波莉问道，“他不可能走了，他什么时候走的？”

“一刻钟以前。他把一个受伤的消防值班员送去医院了。”

我都听见他把那个人抱下来了，波莉心中懊恼。那时候他就在墙的另一边。

“那就让我和汉弗莱斯先生说句话。”她说。

她至少可以在约翰·巴塞洛缪回来时找人给他捎个信，如果他会回来的话。艾琳说巴塞洛缪受伤后马上就回牛津了。她错了，受伤的不是他，但她可能当时只知道关于他离开的那部分消息。他可能去了医院，然后因为发生火灾，所以没能回到圣保罗教堂。

“汉弗莱斯也跟着去了。”

“去了哪个医院？”

“我不知道。”

“应该是圣巴塞洛缪医院。”

“在哪里？”波莉问。

“在那边。”第一个消防值班员指着屋顶北边的边缘，就像满是烟雾和火焰的海洋。“你可不能到外面去。你得待在避难所里。”

就在他们下方的一架防空炮开火了。“尼克比，把她带到地下室去，”他冲着那边喊道，“然后马上回来！”他抬头看着烟雾缭绕的天空，听着几乎就在头顶上的飞机轰鸣。“我们又要迎接新一轮挑战了。”

波莉让尼克比带她到圆形穹顶的一扇门前，然后挣脱了他，跑下螺旋形的楼梯，来到回音廊——哦，天哪，那个楼梯真的是一直通向房顶！我要是走那条路就好了！——值班员的电话亭就在下面。

有一个消防值班员正在打电话，看到波莉都惊呆了。波莉从他旁边跑过去，跑下台阶，穿过在空中飞舞的烧着的灰烬和礼拜仪则，跑过接待游客的服务台，迈过烧焦的《世界之光》版画，逃出了门外，下了台阶，跑进大火中。





伦敦城 1940年12月29日


唯有心怀希望，才能穿越黑暗。

——公共汽车司机对一名上班路上的护士如是说/1940年12月29日




在接下来的几个钟头里，艾琳带着孩子们随克罗斯医生一起在伤员和圣巴塞洛缪医院之间来回跑了五趟，根本找不到可以摆脱他的机会。他们回到医院时，克罗斯医生甚至没有下救护车。他让艾琳开到入口处，医护人员在那里把病人抬下车，他又探出车窗向实习医生发出指令并知晓了他们接下来的安排。

“圣吉尔斯教堂，跛子门，”他问阿尔夫，“你知道在哪儿吗？”然后一行人再次出发了。

第三趟过后，艾琳说：“我们的汽油快用完了。”希望回到圣巴塞洛缪医院的时候，她能被派去给油箱加油，这样他们就可以溜走了，但克罗斯医生只是向事故官员要了一锡罐汽油，在救护车油箱里的汽油只够开五公里的时候，他把锡罐里的油倒进了油箱。

这次等我们一回圣巴塞洛缪医院，就得赶紧开溜，艾琳想。

但他们没有回去。在最后一刻，事故官员探过身来说：“有一名受伤的空袭预警员在伍德街。医院里的人想知道你能不能在回来的路上接上他。”

“告诉他们可以。”克罗斯医生说。

“那后面的病人怎么办？”

“他现在的情况很稳定。”医生刚说完，他们便穿过满是红烟和橙色火焰的街道，绕过散落的砖块和闪闪发光的燃烧弹，驶向伍德街。

“是高爆炸弹。”克罗斯医生说，这时艾琳正慢慢地开过一个巨大的弹坑。

阿尔夫点点头。“五百磅重。”

我记得迈克说了他们没扔过烈性炸弹，他说空袭在午夜前就结束了，艾琳想。

尽管他们从沼泽门站回来的路上警报就已经解除了，但她还是能听到飞机低沉的轰鸣声，宾妮也听到了。“轰炸机还在轰炸，他们怎么就解除警报了呢？”宾妮问。

“这不是轰炸机的声音，你这个笨蛋，”阿尔夫说，“这是火灾的声音，对吧？”他向克罗斯医生求证。

“是的。”克罗斯医生一边心不在焉地回答，一边用手把挡风玻璃擦干净，但不是因为挡风玻璃造成视线模糊，而是因为车外的烟雾。火势越来越大，烟也似乎越来越浓了。

几分钟后开始下雨了，好啊，这能帮忙扑灭大火，艾琳想，但天上布满了乌云，像遮光帘一样从天上垂下来，笼罩着整个街道。

走在这片烟雾里，就连阿尔夫也找不到路了。他们迷路了两次，甚至当阿尔夫能分辨出该走哪条路的时候，那条路也经常被瓦砾、消防泵和几英里长的蛇形软管堵住了。

他们绕着倒塌的砖石和破裂的煤气管道行驶道，煤气管道还向马路对面喷射出一股火焰。要避开所有的碎玻璃是不可能的——它们散落得到处都是，这也证明了波莉说德军没有投下高爆炸弹的话是对的。

艾琳小心翼翼地开过去，心里祈祷着千万不要因为爆胎而被困在大火中。她在阿尔夫的指示下后退、转向、向左转、然后向右转，想尽力把车开到事故现场，找到受伤的空袭预警员，然后在无尽的黑暗、火焰和烟雾中找到返回圣巴塞洛缪医院的路。

偶尔，会有一阵风把烟雾吹到一边，她会瞥见圣保罗教堂的穹顶漂浮在烟雾之上。教堂还是那么远，那么遥不可及。即使她能摆脱克罗斯医生还有后面的病人，她也到不了教堂。他们快到克里德巷时，一个被熏得乌黑的空袭预警员拦住了他们，说：“你们过不去了。你得绕道主教门到克勒肯维尔。”

“主教门？”阿尔夫说，“那有好几英里呢，我们不能走纽盖特吗？”

空袭预警员摇了摇头。“整个路德盖特山都着火了。”

“圣保罗教堂也是吗？”克罗斯医生焦急地问。

“还没有，但恐怕很快也会着火的。”

“那消防队呢？他们也无能为力吗？”

他摇摇头。“根本靠近不了圣保罗教堂，即使他们能去，也没有水。圣保罗教堂也马上要被烧着了。”然后给他们指了去主教门的路。

空袭预警员走开后，阿尔夫说：“除了这条路，肯定还有其他去克里德巷的路。试试格雷沙姆那条路，第二个路口左拐。”但格雷沙姆已经成了一道无法穿过的火焰墙，巴比肯街也是。最终他们不得不一路开到主教门，当他们到达克里德巷时，烧伤的受害者已经死了。

“是一个二十多岁的年轻女人，”事故官员摇着头说，“火烧到了小路。”

他指着躺在街上的尸体，上面盖着一条灰色的毯子。“如果不是我指路，烧死的就会是你。”阿尔夫对艾琳说。

“她本该待在避难所，”事故官员说，“不该在外面。”

“我和阿尔夫能去看看尸体吗？”宾妮问道。

“不行。”艾琳说。他们也不应该在街上。“这附近有避难所吗？”她问事故官员，“这两个孩子……”

“你不能把我们留在这里，”阿尔夫说，“我们可是你的助手。”

“可你妈妈会担心你的。”

阿尔夫说：“我们没有……”

宾妮打断了他的话。“妈妈不在。她在上班。”

“你要是打发我们去避难所，谁给你指回圣巴塞洛缪医院的路？”阿尔夫问。

他说得对。如果没有他，艾琳根本没法把救护车开回医院。她在烟雾中完全迷失了方向，克罗斯医生的情况更糟。“即使是在白天，我都没什么方向感。”他在第一趟行程中说。“所以我从来不学开车。”

“你可以把我们留在避难所，”宾妮说，“但你不可能让我们一直待在那儿。”

她说得对，如果不和艾琳在一起，天知道他们两个会做出什么事来、会去什么地方。“快上救护车。”艾琳说着，走到克罗斯医生和事故官员跟前。

医生正在用野战电话打电话。她走上前去，事故官员问：“女士，你受伤了吗？”

“医生，”他转向克罗斯医生说，“这位年轻的女士是……”

“我没有受伤，我是克罗斯医生的司机。”艾琳回答道。

克罗斯医生放下听筒说：“我刚刚和沼泽巷消防站取得了联系。阿尔韦尔巷有个消防员被烧伤了，腿也断了。盖伊医院本应该派辆救护车去，但他们余力不足。医院着火了，他们忙着疏散病人。”他把电话还给事故官员，转向艾琳道：“我们得去接那个消防员。”

他向救护车走去。

“等一下。”艾琳说。如果她能给消防值班员打个电话，给约翰·巴塞洛缪留个口信，她就能告诉巴塞洛缪，他们正打算去找他，让他等着他们赶到。

“你能用那个电话接通圣保罗教堂吗？”她问事故官员，“我丈夫是消防值班员。我在去接他吃晚饭的路上被叫去开车。他不知道我和孩子们在哪儿，会担心得发疯的。如果我能打电话告诉他我一切都好……”

事故官员看上去有些不太相信艾琳的话。“这个电话只能用于公务。”

“这也是公事，”克罗斯医生说，“我们可不想让那些小伙子担心，还指望他们全力拯救那座教堂呢。”事故官员点点头，拨通了电话，放在耳边说：“帮我接通圣保罗教堂的消防值班队。”然后把电话递给了艾琳，“过一会儿才能接通。”

艾琳点点头，听着一连串的嗡嗡声，努力想着一会儿说些什么。事故官员还听着，她不能提及他们的传送点和行程。巴塞洛缪先生也没见过她。她应该说是谁打去的呢？

丹沃斯先生，她想着，然后告诉他我要去圣保罗教堂，这样我们就可以一起回去了，然后……

听筒里突然传来一阵尖锐的爆裂声，随即有个男人说话了：“这里是圣保罗教堂消防值班队。”

“你好，我想联系……”

先是一阵安静，然后又陷入一片寂静。

“喂？喂？”

事故官员从她手中接过电话。“喂？”他前后摇着开关装置，“有人在吗？喂？”他又听了一会儿。艾琳在电话里能听到一个女人的声音。

“他们刚刚和市政厅的电话交换机失去了联系，”事故官员说，“他们还在尝试接通。”

但他们接不通的，艾琳想。市政厅着火了。他们正在疏散电话接线员。

“我看看能不能帮你接通。”他说。

但这也没用。“接线员说整个城市的线路都断了。如果真的接通了，我该跟他说什么？”事故官员问。

艾琳迅速组织了一下语言。“告诉他，艾琳说我们回不去了，不过我们三个人会尽快到他那儿去，让他在圣保罗教堂等着我们。告诉他千万别一个人回牛津去找丹沃斯先生。”艾琳说道，看到事故官员那奇怪的眼神，又补充说：“我们本来要到牛津的朋友那儿一起庆祝新年。”

事故官员点了点头，然后在艾琳离开的时候跑向救护车。“你还没告诉我你丈夫的名字。”

“什么丈夫！”阿尔夫充满疑惑。“她才没有……”

“巴塞洛缪，约翰·巴塞洛缪。”艾琳急忙说，趁阿尔夫还没捅出更大的篓子，她赶快开车走了。

“巴塞洛缪。”克罗斯医生沉思着说，“你和你的孩子们就像是去拯救圣巴塞洛缪[1]的天使啊，你们就应该叫作巴塞洛缪，这多合适啊。”

宾妮说：“我们不是……”

“不是天使。”艾琳干脆利落地插话道。

“但你是，”克罗斯医生说，“我不知道没有你我们该怎么办。我们有一半的司机被困在大火的另一边，进不来。要不是因为你和你的孩子……”

“我们不是……”

“我现在该走哪条路？”艾琳拦住话头，问道。

“左边。”阿尔夫说，“但是……”

“马洛温太太让我找你，真是太好了。”克罗斯医生说，艾琳想起她此前也听医生说过这个名字，那是他们第一次离开圣巴塞洛缪医院的时候，但她的脑海里似乎还有一个叫马洛温的人。

“是马洛温太太吗？”为了证实一下自己的想法，艾琳多问了一句。

克罗斯医生点点头。“她是我们的药剂师，但是她实际上不是我们的员工。我们的药剂师来不了，马洛温太太好心地想……”

“她的名字不会是阿加莎吧？”

“是的，我想是的。”

“阿加莎·克里斯蒂·马洛温？”

“对。她住在荷兰公园。”

宾妮说过：“这个药剂师看起来不会错过任何蛛丝马迹。”她说得没错。

我终于见到了阿加莎·克里斯蒂，艾琳伤心地想，我见到她时，她竟然耽误了我去圣保罗教堂。

“你认识马洛温太太吗？”克罗斯医生问。

“嗯。不认识，我听说过她。”

“哦，对，我记得她写过一些小说，写得怎么样？”

“一百年以后，那些小说也不会过时。”艾琳说着拐进了阿尔韦尔巷。

那里陷入了一片混乱。狭窄的街道两旁的建筑几乎都着了火，明黄色的火焰从窗户里射出来，在房顶上和狭窄的街道上熊熊地燃烧着，随时都会吞没整条街道。三名消防员把水龙带对准燃烧的建筑物，尽管他们根本什么也挽救不了，水管里流出的水只是一道细流。

但他们还是坚持向建筑物喷水，并没有注意到火焰在他们头顶上腾起，十分危险，也没注意到克罗斯医生。医生不得不冲这几个消防员喊了两声，他们才听到，告诉医生哪里可以找到受伤的消防员，还有三名消防员受伤——两名消防员因吸入浓烟而失去知觉，一个男孩双手严重烧伤。他们不得不把四个人塞进救护车的后厢，在回圣巴塞洛缪医院的路上，宾妮不得不坐在医生的腿上。

这次路程比其他几次都要长。他们驶入的每条路都被倒下的砖石或熊熊燃烧的火焰堵住了。连圣保罗教堂的影子也看不见了。教堂被一团沸腾的烟雾吞没了，浓烟在整个天空弥漫着。当他们把车停在圣巴塞洛缪医院时，浓烟就像一望无际的巨大的红色幕墙。

入口处没有人把病人抬进去。宾妮在克罗斯医生的腿上睡着了。艾琳不得不轻轻地摇醒她，让她起来，这样医生才能进去找人帮忙。

“我没睡着。”宾妮胡乱地咕哝着，又蜷缩在昏昏欲睡的阿尔夫身边。

“起来！”阿尔夫说着，坐了起来，困倦地揉了揉眼睛。“艾琳走了，你怎么不去圣保罗教堂呢？”

“因为我们后面还有四个病人。”克罗斯医生正推着手推车从门口出来。

“我一个人也找不到，”医生说，“我们只能自己把他送进去。”

在阿尔夫和宾妮的帮助下，他们设法把四名伤员放上手推车，推进医院，穿过迷宫般的走廊，走到一个可以把伤员交给医护人员的地方。

难怪门口一个人也没有。每一个病房和检查室都挤满了伤员，急急忙忙的护士、满身煤烟的救援人员、叫喊着命令的医生、焦急不安的护理员——其中一个护理员在克罗斯医生的命令下放下正在包扎的空袭预警员，从艾琳手中接过手推车。“你干什么？”他问道，“你受伤了。坐下来，我去请医生来。”

“为什么每个人都这么说？我是克罗斯医生的司机。”

“你在干什么？”克罗斯医生不耐烦地对护理员说，“抓紧推车。”他又对艾琳说：“在这儿等着。”

艾琳点了点头，克罗斯医生和那名护理员连同手推车从双开门中消失了。突然间，她自由了，可以离开这里去圣保罗教堂了，只要她在出去的路上没被其他医生拦住。

我要是能回教堂去就好了，她想道，想起了那堵红色的火墙，想起了空袭预警员说路德盖特山着火的事。她低头看着阿尔夫和宾妮。我不能把他们带回火灾现场，艾琳想，尽管她一点儿也不确定没有孩子们带路，自己是否能找到去圣保罗教堂的路。

我不能带着他们。今晚我已经让他们处于太多的危险中了。所以她必须摆脱他们，但按照平常的经验推断，这几乎是不可能的。不过今天不同，也许如果她能劝他俩坐下，他们又会睡着的。

但当艾琳提出这个建议时，宾妮问：“不然你先坐下吧，医生随时都可能回来。”

“来吧。”阿尔夫说着抓住艾琳的手。

“等一下，”她说，“我得告诉护士长我们到候诊室去了，这样医生就不会知道我们去哪儿了。”这句模棱两可的话足够哄住姐弟俩，艾琳终于可以抓紧实施自己的计划了。

“待在那儿。”艾琳命令道，然后快步沿着走廊走过去。

她都不确定自己能否找到救护车，更不用说去圣保罗教堂了。当他们推着手推车进来的时候，艾琳根本没注意他们从哪个方向来的。她得快点儿，否则阿尔夫和宾妮就会明白她在做什么，然后在外面等她。

她找不到人来打听。她走到走廊另一头时，发现有人站在那里，不是护士。她没戴帽子，穿着一件深蓝色的大衣。是空袭预警员，艾琳想。她很可能刚带了个伤员来。

“女士！”艾琳喊道，“你能告诉我急诊室在哪里吗？”那个年轻女人转过身来，她看上去蓬头垢面的，金黄色的头发被风吹得很乱，脸颊和前额上都是煤灰。不是空袭预警员，艾琳想，是个伤员。

“艾琳！我的天哪！”年轻的女人喊道，向她跑过来。

“波莉？”

波莉猛地搂住她。“我还担心我来晚了。花了好几个小时才到这里。”她近乎抽泣地说，“到处都是火，我过不来……我还以为我永远都找不到医院了……谢天谢地，你终于来了！”

她俩同时开口说了起来。“你是怎么找到我的？”艾琳问，“我还以为你在圣保罗教堂呢。我正要去找你。迈克在哪儿？”

波莉向后退了退。“他不是跟你在一起吗？”

“不，我……我们走散了。我以为他去圣保罗教堂了。他没和你在一起吗？”

“没有。你最后一次见到他是在哪儿？”波莉停住了，惊恐地盯着艾琳。“发生了什么事？你受伤了？”

“没有。你的意思是为什么我在圣巴塞洛缪医院？我是被拉来开救护车的，而且……”

“但你流血了。”

“没有。”艾琳说着，低头看着自己。她的大衣前襟上全是干了的血迹。双手也是血淋淋的。血蜿蜒地从她的手背、手腕一直流到袖子里，难怪人们一直问她是不是受伤了。

“这不是我的血，”她说，“有个中尉在流血，我得帮他按住伤口。”

“我负责开车。”宾妮说着，突然出现在她身边。

“我给你指路，你这榆木脑袋。”阿尔夫说，“如果不是我指路，你会被烧成灰的。”

“我才不会。”宾妮说。

“你会的。”阿尔夫转身去拉艾琳满是血的袖子。“你在这儿干什么？救护车在那边。”他指着走廊里的波莉问：“她是谁？”

“我的朋友波莉。你肯定迈克没去圣保罗教堂吗？”艾琳问波莉，“他说他要去那儿。”

“谁是迈克？”宾妮问道。

“嘘，”艾琳说，“你们可能不知道怎么互相错过了吧？”

“嗯……我不知道。他可能是我在房顶上的时候来的。”

“也可能是去黑衣修士站找我了，”艾琳说，“他叫我在那儿等他。走吧，我们有救护车。我们先去圣保罗教堂。迈克可能已经跟巴塞洛缪先生说了去哪找……”

“巴塞洛缪先生是谁？”阿尔夫问。

“嘘”，艾琳说道，“迈克可能已经告诉巴塞洛缪他要去哪了，如果迈克没说，我们就告诉巴塞洛缪先生，让他在圣保罗教堂和朝圣街之间找一找——我和迈克就是在那儿分开的——然后我再去黑衣修士站那里看看……”

“不对，”波莉说，“巴塞洛缪先生在这里！”

“在这里？”

“是的，在这家医院。”

“好吧，那就简单多了。他可以回圣保罗教堂去找迈克，我们可以去黑衣……”

“你不明白，”波莉说，“我是来找约翰·巴塞洛缪的，但我不知道他在哪儿。我一直在问工作人员，但没人向我透露一点儿消息。我知道他就在医院的某个地方。”

艾琳茫然地盯着她。“你还没找到他吗？”

“没有，我们刚好错过了。消防值班员说他已经去医院了——他把受伤的人送到这里来了——我已经找了他好几个小时了，还有……”

“他把伤者带到这儿来了？什么时候？”

“我不确定，”波莉说。“快十一点的时候。”

在她运送病人的整个过程中，约翰·巴塞洛缪一直在圣巴塞洛缪医院，要是她知道就好了。“受伤的消防值班员叫什么名字？”艾琳问道。

波莉看上去很沮丧。“我不知道。我应该问问的，但我想我也许还有追上他们的机会。”

“没关系。我知道巴塞洛缪先生长什么样、穿什么衣服。今晚早些时候见过他。他穿着便服、大衣，围着围巾。我们可以挨个病房……”

“你看见他了吗？”波莉问，“在哪里？”

“在黑衣修士站。他……”

“你之前怎么不说？”波莉急切地问，“如果你把我们的事告诉他——那他有没有告诉你传送点的位置？”

“传送点？”宾妮留意到了这个词。

阿尔夫插嘴说：“你是说他们和别人在一起的时候？”

“我没机会跟他说，”艾琳说，“他跑过去的时候，我正在站台上，想追上去赶上他，可是……”

“阿尔夫挡住了路。”宾妮说。

“我可没有。”阿尔夫愤怒地反驳道，“是那个警卫把她拦住的。”

“嘘，你们两个安静点。”艾琳说，“我想去追他，但我被派去开车，把两名被炸伤的人送到了圣……”

“我们一整夜都在救人。”阿尔夫说。

“除了这个死了的。”宾妮插嘴说，“我们到得太晚了。”

“太晚了。”波莉喃喃地说。

“你别担心，”艾琳对她说，“我们会找到他的。他带来的那个消防值班员受了什么伤？烧伤？骨折？还是受了内伤？”

如果是内伤，他应该在做手术，但波莉不知道。“我只知道他们必须用担架把他从楼顶上抬下来。”

“他们？他身边不止一个消防值班员吗？”

“是的。另一个是汉弗莱斯先生，上了年纪，有些秃顶。”

“好，”艾琳说，“你知道他长什么样，我也知道巴塞洛缪先生长什么样。”

“我会找到他们的。”阿尔夫说着就要跑。艾琳一把抓住他的衣领，又抓住宾妮的腰带。

“你拽我干什么？”阿尔夫很生气，“我保证能很快找到他们，我很善于观察的。”

“我知道，”艾琳说，“但在我们制订出一个计划之前，谁也不能乱动。巴塞洛缪先生个子很高，有一头黑发。波莉，汉弗莱斯先生有多高？”

“比我矮。”她说，“除非巴塞洛缪先生没有时间换衣服，不然他们都应该穿蓝色工作服，戴着锡盔。这样的话……”

“他穿着便服和大衣，”艾琳说，“你和宾妮去候诊室看看，我去问问克罗斯医生。”

“要是他让你再送他去什么地方呢？”宾妮问道。她的顾虑是对的。“那我去问问病房的护士们，波莉，你去跟住院部的护士描述一下病人的情况。我们一会儿在这里见面。阿尔夫、宾妮，如果你们找到汉弗莱斯先生，问问他巴塞洛缪先生在哪儿，然后告诉他……”

“你在找他。”阿尔夫替她说完。

波莉飞快地扫了艾琳一眼。

“不，”艾琳说，“他不知道我们是谁。告诉他牛津来的人有话要跟他说。”

“你不是牛津人，”阿尔夫说，“你是从拜克伯里来的。”

“为什么不让他知道你是谁？”宾妮问。

“我以后再解释。如果他不愿意和你们一起来，就叫他待在原地，然后你们再来叫我们。”

“如果我们被赶出去怎么办？”阿尔夫问。

霍多宾家的人确实应该考虑这种可能性。“到救护车门口，在那儿等我们。”艾琳说。

“如果他昏迷了，我们没法告诉他怎么办？”阿尔夫问。

“我们不是去找受伤的人，你这个笨蛋。”宾妮说，“我们是去找和他一起的人。是不是，艾琳？”

“没错。”艾琳确认道，阿尔夫点了点头，像一颗子弹似的从空荡荡的走廊里飞奔了出去。

宾妮在后面追他，又停了下来。“你不会还想甩掉我们吧？像你刚才说要去告诉护士长我们在候诊室那时候一样？”

艾琳早该知道不该以为自己能骗过他们。“我不会的。”

“你发誓？”

“我发誓。”艾琳说。

宾妮沿着走廊飞奔而去。“他们就是你说过的霍多宾姐弟吧。”波莉说着，看着孩子们离开的方向。

“是的，如果有人能找到巴塞洛缪先生，他们就是那种人。”

她带着波莉回到克罗斯医生让她等的地方，说：“波莉，里面会有人告诉你服务台在哪里，还有急诊室入口。”然后她急匆匆地上楼了。

她本来希望在这种忙碌又混乱的情形下，自己能神不知鬼不觉地溜进病房，但一位护士长拦下了她。“任何人都不许上来——你受伤了。赶紧排队！”护士长喊道。她挽着艾琳的胳膊，想把她领到椅子上坐下。“你哪儿流血了？”

“这不是我的血。”艾琳说，咒骂着自己怎么又忘了把大衣脱掉。“我是克罗斯医生的司机。他让我去打听一个病人的情况，他今晚刚入院，是圣保罗教堂消防值班队的消防值班员。”

“男病房在二楼和三楼。”

“谢谢你。”艾琳说完就跑上楼，在楼梯平台上停了下来。

她脱下大衣，把它挂在栏杆上，用手绢和唾液擦掉手腕和手上结块的血迹，然后上楼。

第二个病房里没有护士长，但当她进去的时候，一个护士从第一个病房里走了出来。艾琳又讲了一遍自己的来意。“病人受了什么伤？”护士问。

“克罗斯医生没有告诉我。”艾琳说，“巴塞洛缪先生和汉弗莱斯先生这两个消防值班员把他送来的。”她说了一下两人的特征。

护士摇了摇头。“病房里没有这两个人。除了病人，这层楼不准任何人进入。”艾琳和护士仔细询问了病房里的人，希望能有人知道巴塞洛缪先生的去向，然后又去了第三个病房。这花了她很长时间，她觉得自己好像还在救护车上，要应付没完没了的弯路和被封锁的车道那样。

没找到巴塞洛缪先生和汉弗莱斯先生的踪影，也没见到阿尔夫和宾妮。他们可能已经想办法溜了，艾琳想，但当她跑下去确认的时候，好像看见姐弟俩在拐角处飞奔。

波莉那儿也没有好消息。“住院护士去问急救室里有没有人知道什么，”她说，“但一去再也没回来。我感觉她可能是被拦下来去帮助病人了。”

就像我被拦下来去开救护车一样，艾琳心想。“消防值班员不在病人名册上吗？”

“不在。”

“你确定他是被送到这儿来了吗？”

“是的，”波莉说完，又显得不太确定。“我和消防值班员聊过，他认为他们会来这里，但如果道路封锁了，他们可能会把他送到盖伊医院去。”

“不会的，那里着火了，人都疏散了。”

“他们把病人疏散到哪里去了？”

“我不知道。”艾琳说。如果他们动身去别的医院，就可能错过他，就像她和波莉那天在汤森兄弟百货公司那样彼此错过。“他们可能还没来，”她说，“你来医院时走得可能更快一些，堵塞的道路太多了。我去检查一下救护车入口。”

要是我能找到入口的话，艾琳默默在心里加了一句，然后就去找了，可是还没走到走廊中间，波莉又把她叫了回来。

护士回来了。“我找到你要找的病人了，”她说，“是叫兰比先生。”

“他在哪里？”波莉问。

“他刚做完手术，被送上楼了。”

艾琳和波莉向楼梯走去，护士迅速走过来，挡住了他们。“任何人都不允许进入恢复室。如果你愿意，可以在候诊室等。”

“有两个人把他送来的，”波莉说，“是两个消防值班员。你知道他们在哪儿吗？”

护士似乎有些犹豫，艾琳插嘴说：“克罗斯医生派我来打听的，我是他的司机。”

“原来是这样，”护士说，“当然可以。我去看看。”

“一个上了年纪，另一个高个子，黑头发，”艾琳跟在护士后面喊道，并描述了她记忆里他们的穿着。

“但愿她在找的时候不要碰见克罗斯医生。”艾琳对波莉说。

宾妮跑了进来。“我找了所有的病房都没找到。还要我去别的地方看看吗？”

“别去了，待在这儿，等护士回来。”艾琳说。如果护士没带回来任何信息，艾琳可以派宾妮去手术室看看。“阿尔夫在哪里？”艾琳问。

“我不知道，”宾妮说，“我和他走散了。你要我去找他吗？”

“不用。”艾琳抓住她，防止她乱跑。

护士回来了。“我和把兰比先生送来的救护车司机通了话。她说只有一名消防值班员和兰比先生一起来，就是巴塞洛缪先生，兰比先生刚被安全送进医院，他就离开了。”

“走了？”波莉的表情看上去好像肚子上挨了一脚。

“去哪儿了？”宾妮问，护士似乎突然意识到她的存在。

“小孩是不允许进来的。”护士说。

“去哪儿了？”艾琳插话道，“克罗斯医生必须现在就有话要和他说。他什么时候离开的？”

“一个多小时以前。”护士说，“你得把那个孩子送到候诊室去。”

“她是克罗斯医生的侄女，”艾琳说，“我去告诉他。”

她放开宾妮的胳膊，抓住波莉，把她推到走廊。“别担心。我们还能追上他。我们开车去圣保罗教堂。”她说，“宾妮——”可是已经看不见宾妮了。

有个护工朝他们走来，满脸怒气——毫无疑问，这就是宾妮溜走的原因，护工一走，宾妮又会溜回来的。但她并没有回来。

太好了，艾琳一边想，一边领着波莉穿过迷宫一般的走廊，寻找一些眼熟的标志，来向她表明她们走的方向是对的。她们肯定不能带上阿尔夫和宾妮，这样一来，她们就不用浪费时间和他们俩争论留在这里的事了。

但过了一会儿阿尔夫突然出现了，说：“如果你在找救护车，那你走错路了。”

“你姐姐在哪儿？”艾琳问。

他耸了耸肩。“我不知道。我们走散了。你的大衣呢？”

“我把它脱下来了。快给我们带路。”

“跟我来。”他说着，迅速而熟练地把艾琳和波莉领到药房。

阿加莎·克里斯蒂不在那里，考虑到上次她给艾琳派了个麻烦的活儿，艾琳觉得见不到她是个好消息，但既然知道了她是谁，艾琳又希望再见到她。说什么？告诉她你有多喜欢她的小说？现在伦敦被大火夷为平地，你得去圣保罗教堂，她从安全门里冲了出去。

救护车不在那里。

当然不在那里。数百人受伤，盖伊医院的救护车无法通过。我应该像阿尔夫那样把钥匙拿走，她想，又觉得不对劲儿，眼睛盯着救护车停过的那片空地。

波莉仰望着天空。那堵烟墙还在那儿，但红色已经变淡，成了粉红的炭灰色，乌云笼罩的天空开始显现出淡淡的灰色。“天快亮了，”她说，“我们赶不上了。”

“不，不是的。”艾琳坚定地说，“这是大火反射到云层上的光。”

波莉摇摇头。“天快亮了。”

“不。这只是……”艾琳抬起手腕想看看时间，可是天太黑了，看不清表上的指针。“在他离开之前，还有时间赶到那里。”她说，尽管她不知道该怎么做。地铁要到六点半才开始运行，即使她们能赶到黑衣修士站，也得爬路德盖特山。

波莉还在茫然地望着天空。“我们找不到他了。”她喃喃地说，仿佛在自言自语。“太迟了。”

“阿尔夫，”艾琳说，“你能帮我们叫辆出租车吗？”

“出租车？”阿尔夫说，“你要出租车干什么？”

这孩子真讨人厌。“我们必须马上赶到圣保罗教堂，情况很紧急。”

“你为什么不开救护车呢？”他说，这时宾妮开车从医院的拐角处过来了。

她把头探出窗外。“我把车藏起来了，以防别人把它开走。”

阿尔夫打开车门，钻了进去，摇下车窗。“那么，”他说，“我们到底怎么过去？”


[1] 又译为马多罗里，基督教耶稣十二门徒之一，在传教过程中受到酷刑折磨后被杀害。





圣巴塞洛缪医院 1940年12月30日


明天早上大教堂就将不复存在。

——消防员看到被大火包围的圣保罗教堂时说/1940年12月29日




迈克醒来时头痛欲裂，他想把手放在前额时，手臂一阵剧痛。

他睁开眼睛，看见胳膊上裹着纱布，躺在一张漆成白色的铁床上，病房里灯光昏暗。他转过头去看睡在旁边床上的病人，是福德姆，胳膊还挂在牵引器上。“哦，天哪，”迈克低声说，想坐起来。“我是怎么到这儿来的？”

“嘘，”一个包着头巾的漂亮护士——但并不是卡莫迪修女——把他推回到床上，拉过毯子盖在他身上。“你受伤了，现在在医院，还是好好躺着休息吧。”

“我怎么到奥平顿的？”他问道。

“奥平顿？”护士困惑道，“你的头被撞了一下，你现在在圣巴塞洛缪的圣巴塞洛缪医院。”

是在圣巴塞洛缪医院，那就好，他还在伦敦，那他一定……那福德姆在这里做什么呢？他又看了一眼那位病人，原来不是福德姆，是个十几岁的男孩。

“现在几点了？”迈克望向窗外，可窗户全被堆积的沙袋挡住了。

“你不用关心这些，你想吃早餐吗？”

早餐？天哪，他整晚都在外面挨冻。

“你必须注意休息，”护士说，“你有脑震荡。”

“脑震荡？”他摸了摸头，左边有个肿块，还剧烈地抽痛着。

“对啊，一堵着火的墙砸在你身上。你真是太幸运了，只有手臂烧伤，这已经是万幸了。”

怎么才算幸运？他心想，我本来要去找约翰·巴塞洛缪的，可我整晚都没腾出时间来。

护士接着说：“在舰队街有一堵墙塌了，还有八名消防员遇难。”

迈克努力坐了起来。“我得走了……”

护士又把他推回到床上。“你哪儿也不能去。”她的语气和卡莫迪修女一模一样。

有个可怕的念头在他的脑海里一闪而过。他是不是已经在这里待了几个星期，就像在奥平顿那样？“今天是星期几？”

“星期几？”护士看上去很担心。“我去叫医生来。”她把体温计塞进口袋，匆匆离开了。

噢，天哪，已经过去好几个星期了。他错过了巴塞洛缪的传送点。

不，艾琳和波莉不会丢下我不管的，他暗自想着，他们会让约翰·巴塞洛缪等我，或者派一个检索小组回来找我。

但他们不知道迈克在哪儿。即使他们想询问医院，护士也肯定会以为迈克是消防员……

“我听见你问今天是星期几，”隔壁床上的孩子突然开口道，“今天是星期一。”

“不，我想问几月几号。”迈克说。

那孩子看他的眼神和护士一模一样。“12月30号。”

迈克如释重负。“现在几点了？”

“我不知道，”男孩说，“但时间还早呢。他们还没来送早餐。”

如果医院像奥平顿一样，他们会在黎明时分为每个人送早餐，那说明自己还有时间，但也剩不了多少时间了，护士随时都会把医生领过来给他做检查。

迈克小心地坐起来，看看自己是不是还头晕。他头痛欲裂，但情况还好，不至于站不起来，他没有时间等到疼痛减轻，就把腿甩到了床边。

“你要干什么？”孩子惊恐地问，“你要去哪儿？”

“圣保罗教堂。”

“圣保罗教堂？”他说，“你无法靠近那里的。消防队已经尽力了，我们只能靠近克里德巷。”

“你是消防员？”迈克问。这孩子可能都不到十五岁。

“是的。”他自豪地回答，“你去不了。他们把我送到这里时，只能走主教门那边。”

“我必须去那里。”迈克站起来，立时觉得头晕目眩。“你看到护士把我的衣服放在哪儿了吗？”

“你不能穿好衣服就走，”孩子反对道，“你还没有出院呢。”

“我不会改主意的。”迈克说着，猛地拉开床头柜的抽屉。

他的衣服不在那里。“我说，你看到护士把我的衣服拿哪儿去了吗？”

那个孩子摇了摇头。“我被送进来的时候，你已经在这里了。”他说，“你也听到护士说的话了。你得了脑震荡，你为什么不能等她回来呢？”

等她干什么？告诉他别担心？答应去问护士长，然后消失几个小时？他们可能要等上好几天才会放他出去。

“或者至少等医生给你做完检查再说。”那个孩子说着，目光转向床头柜上的铃铛。

迈克手疾眼快，抓起铃铛塞到自己的枕头底下。“你看到护士把你的衣服放在哪儿了吗？”

“在那边的柜子里。”男孩指着一个白色的金属柜子说，“但我觉得你不该……”

“我没事。”迈克说着，一瘸一拐地走到柜子前。他的衣服都在最高的隔板上，护士把它们叠得整整齐齐，码在鞋子上。他一边穿裤子，一边留意着病房的门。护士随时都可能带医生过来。他把衬衫袖子轻轻地搭在包扎着绷带的胳膊上，尽量不碰到伤口。“最近的地铁站在哪儿？”

“在坎农街，但我不知道地铁是不是还运行。滑铁卢站和伦敦桥站昨晚遭到了轰炸。”

“黑衣修士站呢？”迈克问，扣上衬衫，把衬衫下摆塞进裤子里。“外边还有空袭吗？”

“我不知道，整个城市几乎都被炸毁了。”

受损情况很严重。迈克光着脚穿上鞋子，把袜子和领带塞进裤兜里。“你看到我的大衣了吗？”

“没有。你看，你现在意识还不清楚呢……”

没时间找外套了。护士离开的时间比他预计的还要久。迈克穿上西装外套，疼得咕哝了几句，一瘸一拐地快速走到门口，打开一条缝。走廊的另一头有两个护士在聊天，但护士长的桌子旁一个人也没有。在走廊尽头的三分之一处，还连着另外一条走廊。

我看起来不像个病人，他想，瞄了一眼自己的袖子，确定绷带没露出来，然后把头发抚平。

不能跛着脚，他告诉自己，然后推开左手边的门。

护士们只是朝这边瞥了一眼，然后继续聊着天。他在走廊上快步走着，但也不是非常快，当他把全身的重量压在脚上时，尽量不让跛脚后缩。

“昨天晚上真的挤满了人，”他听到一位护士说，“盖伊医院全是伤员、消防员和其他人。就在我们把大家安顿好后，有两个讨厌的孩子从病房里溜了出去……”

他走到旁边的走廊，把门关上，希望那条走廊没人，能通向医院外面。这里的确能通向外面，但外面正在下雨——蒙蒙细雨带着凉意，迈克思量着要不要进屋去找一件雨衣，因为这好像是医院后面的一个院子，他甚至不确定能不能从这里走到街上。

“没有，医生。”迈克听见有人在身后说话。

他一瘸一拐地穿过院子，穿过灌木丛来到医院前面。他本来指望能从这里看到圣保罗教堂，这样他就知道该往哪儿走了，一层薄薄的烟雾和粉灰色的云雾笼罩着四周的建筑，遮盖了包括泰晤士河在内的所有可见的地标，即使奔着火场找也无济于事。他每次抬眼都能看见四面八方都有火光。

没法找形单影只的行人问路。唯一能问的就是那个站在医院门口的穿红衣服的护理员，他戴着白手套，双手紧紧地攥在身后。迈克觉得这是一件好事——至少没有一群医生和护士围着问他有没有见过一个逃跑的病人。但如果迈克问：“圣保罗教堂在哪个方向？”护理员可能会发现迈克的不同寻常。迈克现在时间急迫，他必须靠自己的力量找到……

“需要搭车吗，先生？”有个声音从他身后传来，迈克吓了一跳。一辆出租车停在路边，司机把头伸出窗外。“伙计，要去哪儿？”

迈克犹豫了一下，正在考虑是否让司机先带他去黑衣修士站接艾琳，如果她还在那里的话。他叫艾琳在那儿等着，可如果警报解除的铃声已经响了，她也许会自己设法去圣保罗教堂。“警报解除的铃声响了吗？”迈克问道。

“几个小时前响了。”司机说。“真是万幸。如果德国佬一整晚都这样，我都怀疑这家医院还在不在了。你要去哪儿呢？”

他决定去圣保罗教堂。如果艾琳不在那里，他可以从巴塞洛缪那儿打听到传送点的下落，然后去接艾琳。

但他最好还是别在上车前告诉出租车司机他要去哪里。他不想听司机说：“对不起，老兄，我不会把车开到那种麻烦地方去的。”然后把车开走。他现在需要一点谈话技巧。

迈克钻进车里，坐到后排座上，关上门，等出租车司机把车从路边开走，他才探身说：“我要去圣保罗教堂。”

“你是美国人？”司机说。

“是的。”

现在他应该会问美国是否会参战，迈克太累了，想不出1940年12月美国的态度，但司机却说：“老兄，如果是那样的话，我就拉你去你想去的地方。”

如果你能办到的话，迈克想。

“你想去圣保罗教堂？这可能会花点儿时间。今天上午大部分街道都封闭了，但我有办法。我会看着你到那儿的。我直接把你送到前门。”

“谢谢你。”迈克说。他深吸了一口气。最迟也不过六点半，他心想。消防值班员得到七点才下班，波莉有一整夜的时间去找巴塞洛缪，即使她不知道巴塞洛缪长什么样。她只需要找到他并把情况告诉他，巴塞洛缪就会等着我和艾琳。

迈克向椅背靠了靠，轻轻动了动受伤的胳膊，随即传来钻心的疼痛。他的头也很疼。没关系，回牛津后自然有人给我治疗。

“先生，你想亲眼看看那个老建筑吗？”出租车司机转头问他，“确定它还在那儿？不在的话我也不会怪你。我昨天晚上还以为它要被毁了呢，看起来伦敦也快完蛋了。”

出租车司机拐过几条烟雾弥漫的街道。“我当时载着一名乘客去盖伊医院，那是一名医生，正急匆匆地赶到那里处理伤员。当我们到堤岸站的时候，那里火光一片，就像天空着火了一般，亮得都可以在它旁边读报纸了，就是很奇怪的红色，千真万确。”

“‘盖伊医院不在那儿。’我告诉他，等我们到那里时，医院着火了。我只好拉着他穿过伦敦桥再回到圣巴塞洛缪医院，幸亏我把他送到那里去了。我从没见过这么多人死伤。”

出租车司机在一个十字路口停了下来，看了看一条街道。“纽盖特那边被封锁了，阿尔德盖特应该还没封锁。”

那里也封锁，对面立着一个木制的路障。

“那齐普赛呢？”出租车司机问站在旁边的警官。

“没开放，这个区域一直被封锁着。你要去哪里？”

出租车司机没回答他。“法灵顿呢？”

警官摇摇头。“他们还没有把火扑灭，整个城市都封锁了。”

出租车司机点点头，转过身来安慰迈克：“别担心，一条路走不通不是还有其他路可以走吗？我会把你带到目的地的。”

迈克希望他能做到。他们试过的每条街道都被塌下的砖石堵住了，还有的用警戒绳拦着。有一条小巷的中央被炸出一个大坑，在另一条小巷的另一边，有两台便携式灭火泵和一辆救护车挡着。一会儿他必须走路了，他最好现在就把袜子穿上。迈克从口袋里掏出袜子，脱掉鞋子，穿上袜子。

“看，”出租车司机回头对他说，“它就在那儿呢。”

迈克抬头一看，果然是圣保罗教堂，教堂的圆顶被他们经过的小巷的出口围了起来，球状穹顶和金十字架在深灰色的天空中清晰可见。

“它竟然完好无损，”司机赞叹道，“希特勒还算手下留情。它很漂亮，对吧，先生？”

是的，很漂亮，但至少离教堂有两英里远。比他们从圣巴塞洛缪医院出发时离得还远。趁车子还没有开得更远，我得赶快下车，迈克想。可是那个司机钻进迷宫般的街道，不停地转弯、倒车然后折返，很快就看不见教堂了，迈克也已经分不清方向了。

他肯定也分不清方向了，迈克一边想着，一边系好鞋子，扣好夹克的扣子。司机就这么开着，我的时间不多了。

“停车，”迈克大声说道，伸手去抓门把手。“我从这里走过去。”

司机摇了摇头。“外面在下雨，伙计，你连大衣都没穿。别下车，我说过我会直接送你到圣保罗教堂的前门，我说到做到。”

“不用，真的，我……”

说话间，司机已经拐进了一条狭窄的小巷。他认出了两边漆黑的建筑，是这条路没错了。“我们快到了。”

至少离爆炸发生的地方很近了。整条街道都被烧毁了，尽管下着雨，仍有零星的几个地方在着火，这个画面很像迈克曾经看过的一段关于伦敦的视频。透过烧焦的木头，他可以看到前面几条街上满是废墟，就是没看到圣保罗教堂。

我们应该是在巴比肯，他想，不然就是在沼泽门。

“我们到了。”司机说着，把车停在路边一个还冒着浓烟的仓库旁边。

就在那儿，在仓库的旁边是圣保罗教堂的院子，再旁边是教堂西侧的柱子。迈克在夹克里摸索着找钱包。

“我告诉过你我会把你带到这儿来的。”

一定是护士拿走了他的钱包。他在裤子口袋里摸了摸，掏出一先令两便士。这只够付几百码的车钱。

迈克结结巴巴地解释道：“昨晚空袭的时候我把钱包弄丢了。”他又翻遍了所有的口袋，他的身份文件没在口袋里，配给册也没在里面。护士一定把它们都收起来了。“我只有……”

“伙计，这些钱足够了，”出租车司机说着，挥了挥手里的硬币。“你已经付够了钱。”

“我？”

“你们这群美国佬真是好样的。”他举起报纸。标题上写着：“罗斯福承诺支持英国”。

“现在没有什么能阻止我们走向胜利。”出租车司机说。

感谢罗斯福总统，迈克想，您承诺的正是时候。

出租车司机说：“无论如何，只要亲眼看到教堂仍完好无损，一切就都值了。真叫人心疼，是不是，老兄？”他指着大教堂。“看来不只是我们想看一眼这个老建筑。”

他指着院子里那群抬头看着圣保罗教堂的人感叹道。迈克离得太远，看不到巴塞洛缪和波莉是不是在其中。

迈克下了出租车。“万分感谢。”

“我也很感谢你，老兄。”司机说着开车走了。

迈克一瘸一拐地沿着街道向圣保罗教堂走去，寻找波莉和巴塞洛缪，但在院子里的那群人中并没有看见他们，他希望他们别是去找他了。

应该不会，毕竟他们根本不知道该去哪儿找，迈克心想。他们知道我会想办法到这里来的，就应该会在这里等着。他朝门廊和宽阔的台阶看过去，有更多的人聚集在那里。除非波莉和巴塞洛缪去黑衣修士站那里找艾琳了。

不，波莉不知道他叫艾琳在那儿等着……

有只手伸过来抓住了他的袖子。迈克转过身来，以为是波莉，结果是个瘦削而神情恍惚的男人。“我在这里工作。”这名男子指着迈克身后废墟中仍然屹立着的大门急切地说道。门还勉强挂在门框上，由两个发黑的框架支撑着。仓库的其他部分都被烧空了。“我现在该怎么办？”他问道。

“我不知道。我很抱歉。”迈克想把胳膊抽出来。

“他们早该开门了。”那人举起手表给迈克看。九点钟了。

九点钟。他花了两个半小时才从医院来到这里。消防值班员应该早就下班回到教堂地下室了。

波莉和巴塞洛缪会到那里去，他琢磨着，挣脱开那个人，穿过院子，小心翼翼地绕过消防水管和积着灰的水坑。

那人跟在他后面，喃喃地说：“都烧光了，我该怎么办？”

迈克走到台阶下。许多人瘫坐在台阶上，就像从敦刻尔克返航时“简夫人号”上的士兵一样，浑身乌黑，疲惫不堪，眼神空洞。他猜对了。波莉正坐在台阶半截处等他，旁边还坐着两个衣衫褴褛的孩子，艾琳也坐在那里。在她旁边的台阶上有个烧焦的东西，像一颗变形的小星星，是枚燃烧弹。

艾琳看见了他。她站起来，走下台阶，告诉迈克发生了什么事，解释了约翰·巴塞洛缪为什么没在这儿，但他已经知道了，一看到波莉他就明白了一切。

“我没能及时赶到。”迈克自责道。

艾琳摇了摇头。“牧师说他一小时前就走了，他……”

“门锁上了。”那人又抓住迈克的袖子。“我现在该怎么办？”

“我不知道。”迈克说完，在她们旁边潮湿的台阶上坐了下来。“我不知道。”





圣保罗大教堂 1940年12月30日


上帝赐予你快乐，先生们，让万事充满希望，无事令你惊慌。

万圣教堂废墟外的圣诞祝福语，有人用烟灰在“无事”下面画了一条线。




波莉坐在圣保罗教堂的台阶上，看着坐在她和艾琳下面的迈克，他看上去和她一样疲惫不堪。他挽着衬衫袖子，胳膊上缠着绷带。波莉很纳闷他把大衣丢在哪儿了。

“巴塞洛缪走了？”迈克茫然地重复着，目光从波莉那里转到艾琳身上。“我们也许还能赶上他，外面这么混乱，他应该走不远。要是咱们能知道他走的哪条路……”

波莉摇摇头。“他坐地铁走的。”

“从黑衣修士站走的？兴许他还没到车站。如果动作快点……”

“从圣保罗走的。”

“圣保罗？你是说在教堂里的传送点吗？”

“不是，他是从圣保罗地铁站走的。”

“可昨晚那里不是……”

“今天早上才开始运行的。”艾琳说。

“我打赌咱们能追上他。”阿尔夫说完，宾妮也跟着点点头。

“动作快点儿。”他们站了起来，随时准备跟着迈克飞奔出去。

迈克看了看他们，然后又看了一眼波莉。“你觉得……”

波莉摇摇头。“咱们到这儿的时候，他已经走了快一个小时了。”

“你问过消防值班员吗，巴塞洛缪有没有说他要去哪儿？”迈克问，“我的意思是，不是巴塞洛缪真正要去的地方，但他可能会告诉他们要去……”

“是的。”波莉说着，趁迈克还没来得及说“他的传送点”就打断了他，用警惕的目光打量着在一边全神贯注地听他们谈话的阿尔夫和宾妮。“他说威尔士的叔叔派人来找他了。”

“他还跟他们说什么了？他也许已经暗示过他真正要去的地方。”

他要去的地方是牛津。“迈克……”波莉试图安慰迈克。

“他们知道巴塞洛缪坐的是哪趟地铁吗？我们至少能知道他往哪个方向走了。”

不，行不通的。圣保罗地铁站离其他地铁线路只有两站之遥。“迈克，没用的。他走了。”波莉说，但迈克已经迈上台阶，走进圣保罗教堂。

波莉从台阶上爬起来，跟在他后面走了进去。迈克已经走到了耳堂里面，脚步声在空荡荡的正厅回荡。波莉喊道：“一半的消防值班员已经回家了，另一半去睡觉了，迈克！”她在后面追着他。

昨晚的情形再次上演了——她不停地追着那个男人，但还是没追上——她突然觉得累了，不想再跑了。她停下来，沿着潮湿、烟雾缭绕的正厅走了回来。地上到处都是烧焦的纸片，是昨夜在空中飞舞的烧着的礼拜仪则，现在那些纸片像黑色的树叶一样散落在地板上。

她泼水浇灭烧着的明令片的地方还有一摊水，旁边是烧焦了一半的《世界之光》版画。波莉弯腰把它捡起来。版画的左边，也就是门本来所在的位置，被烧成了黑色，还卷了起来。波莉伸手刚碰到它，那半扇门的部分就碎成纸屑飘落了来，画上的基督仿佛举起手来敲着虚无的存在。

波莉看着那张版画好一会儿，然后轻轻地把它放在桌子上，走到外面，坐在宽大的台阶上，挨着艾琳和孩子们。不一会儿，迈克出来了，坐在他们中间。“巴塞洛缪跟其他人什么也没说，”迈克说，“他刚离开，我很抱歉，波莉。”

“这不是你的错，”她说，“你已经尽力了。”

“你能再给我出点主意吗？”那个在迈克下车时和他说话的男人又跑过来。他站在台阶下，抬头看着迈克，哀求道，“你觉得我应该回家吗？还是在这里等？”

“昨晚他工作的地方被毁了。”迈克向她们解释说。

“我现在该怎么办？”那人说。

我不知道，波莉想。

“待在这儿，”迈克果断地说，“雇主迟早会出现的。”

可如果他们迟迟不来怎么办？波莉心想。

“谢谢，你帮了我一个大忙。”那人说。

他们看着那个人走下台阶，穿过满是水坑的院子。“帮了大忙！”迈克自嘲道，“我们没找到巴塞洛缪，错都在我。如果我问了你关于他的事和圣保罗教堂几乎被烧毁的事，而不是假设他在大轰炸结束时才来这里的话，或是发现那堵该死的墙倒了……”

“什么墙？”艾琳问道。

他告诉她们，自己是如何被墙砸昏，又是怎么在圣巴塞洛缪医院醒来的。

“你当时在那儿？”艾琳半信半疑。“在圣巴塞洛缪医院？”

昨晚我们都在圣巴塞洛缪医院，波莉心想。

受伤的消防值班员可能就躺在昏迷的迈克旁边的床上，迈克可能离巴塞洛缪先生只有几英寸远，就像波莉在圣保罗教堂的横梁上曾经和巴塞洛缪之间只隔了一堵墙，他们曾经离得那么近。

可一切都事与愿违，从西奥多拒绝离开剧院一直到街道被封锁，他们在巴塞洛缪今天早晨离开之前没法赶到这里。就好像这一切都是整个时空连续体精心策划的，就是为了阻止他们见到约翰·巴塞洛缪，就像去年秋天她和艾琳没有找到对方一样。所有的情况都对我们不利。波莉想。

“这不是你的错，是我的错。”艾琳说，“如果我听了巴塞洛缪先生的讲座，我就会知道他还在这里，我们几个星期前就能找到他了。现在已经太迟了。”

“为什么你不能去威尔士找他？”阿尔夫问。

“因为他们不知道他在威尔士的什么地方。”宾妮说，“可你听到了。”她指着迈克又说：“他不是真的要去那儿。他只是说他……”波莉很庆幸没让迈克继续说下去。很明显，他们三个人说的每一个字都被他俩听得一清二楚。她几乎可以肯定，他俩就是那天晚上她在霍尔本站看见的两个偷野餐篮的罪犯，尽管她打算对艾琳守口如瓶。

“嗯，如果他不在威尔士，那他去哪儿了？”阿尔夫问艾琳。

“我们不知道，”波莉说，“他没有告诉我们。”

“我打赌我能找到他。”阿尔夫说。

“怎么找？”宾妮说，“你都不知道他长什么样，你这个笨蛋。”

“我才不是笨蛋呢，你最好赶紧把话收回去。”阿尔夫说着，扑向宾妮。宾妮跑下台阶，穿过前院，阿尔夫在后面紧追不舍。

艾琳还在自责。“我应该直接告诉空袭预警员我不能把救护车开到圣巴塞洛缪医院。”

我也不该在还没问清受伤的消防值班员的名字，也不知道和他一起去医院的是谁的情况下匆忙赶去圣巴塞洛缪医院，波莉心想。如果她问清楚后再去找人，就不会直到今天早上才找到汉弗莱斯先生，从他口中得知昨晚发生的一切了。他说他曾帮助巴塞洛缪把那个受伤的人抬上救护车，然后又回到了房顶。她本可以昨晚就找到汉弗莱斯先生并让他告诉巴塞洛缪先生在他们到达之前别离开。

“我们都没有错。”波莉说。

无论他们做什么，都不可能找到他，因为这一切都已经发生了。巴塞洛缪并没有带着他们的口信回到牛津。从一开始，这就是一项没有希望的任务。试着联系迈克的检索小组，寻找杰拉尔德，这一切都是徒劳。

他们身后的门打开了，汉弗莱斯先生走了出来，端着一个托盘，放着茶壶和茶杯。“你的朋友戴维斯先生说你还在外面，”他把杯子和碟子递给波莉。“我想你可能想喝点茶。今天早上太冷了。”

他给他们倒了茶，然后走下台阶，走到那个向迈克问主意的人身边，然后走向阿尔夫和宾妮，他们俩还在冒烟的废墟上玩。

他给了他俩一些饼干，然后又走回来。“塞巴斯蒂安小姐，我很遗憾你没追上你的朋友。”他说，“我去问问马修斯主教，看他能不能打听到巴塞洛缪先生的地址。需要我帮你回家吗？”

是的，她想，但你帮不了我们。

她摇摇头。

“如果你需要车费或……”

“不用，”波莉说道，“我们有办法。”

“那就好。喝茶吧，”他安慰波莉道“这会让你感觉好一点儿。”

喝什么感觉都不好，她心想，但她还是喝了下去。茶水又热又甜，汉弗莱斯先生一定是把自己一个月的食糖配给都用了。

她喝光了杯子里的茶，突然感到羞愧难当。她不是唯一一个这一夜过得很糟糕的人，也不是唯一一个正在面临可怕未来的人，未来也并非完全黯淡。他们没有找到巴塞洛缪先生，这说明丹沃斯先生没有明知他们会有危险却不管他们，科林没有对她撒谎。

她的举动，还有迈克和艾琳的行为，似乎并没有影响到历史的发展。昨晚就像预料的那样过去了，圣保罗教堂仍然屹立着，而城市的其他地方也没有受损。历史仍处于正轨之中。

在过去的两个月里，波莉一直害怕找到她们改变了战争进程的证据，但现在她希望历史学家能够改变历史进程，改变这一切——市政厅、牧师会礼堂和所有被毁坏的克里斯托弗·雷恩设计的美丽的教堂。同样的可怕情景仍会发生在德累斯顿、奥斯维辛和广岛。未来还会发生耶路撒冷恐怖袭击，瘟疫大流行以及圣保罗教堂被炸弹炸毁。如果时间穿越能改变历史，那早就该有人出现修复这些历史的伤痕了。

但她们能做些什么呢？她们三个昨天晚上一直在找一个人，想让他帮忙捎个口信，都没有成功。即使他们知道如何去做，又凭什么认为他们能修复历史的创伤呢？这些都无从得知。这个时空系统太过复杂、混乱，无法确保避免灾难的尝试不会招致更可怕的灾难。尽管第二次世界大战非常可怕，但至少盟军取得了胜利。他们阻止了希特勒，毫无疑问，这是件好事。

但是代价太大了——成千上万人为之牺牲，城市沦为废墟，生灵涂炭，包括我自己，她想，还有艾琳和迈克。

她蜷着身子坐在台阶上，朝他们瞥了一眼，艾琳身子半僵着，几乎要哭出来了，迈克胳膊上缠着绷带，脚上也缠了一半绷带。他们看上去都精疲力竭，波莉对他俩突然生出一股感激之情。为了让波莉能在最后期限之前回到牛津，他们冒着生命危险奔波。为了让她安全回家，他们两个甚至会愿意牺牲自己的生命，她至少要振作起来。

汉弗莱斯先生想尽办法度过了最艰难的时刻，伦敦也是如此。眼看着半个城市的大火在他们耳畔熊熊燃烧，第二天，伦敦人并没有坐在那里自怨自艾。相反，他们开始扑灭仍在燃烧的大火，还把幸存者从废墟中救出来，修复了水管、铁路和电话线，坚守在他们的工作岗位上，清扫玻璃残渣，即使工作的地方被夷为平地，他们也没有气馁。

如果他们能做到，她也能做到。我们一起努力。波莉想到这些，便站了起来，掸掉大衣上的烟灰。

“我们得走了。”她说。她收起杯子和碟子，放到屋里的书桌上，书桌上放着烧焦了一半的《世界之光》版画。波莉抬腿走了几步，又折回来，看着画中那盏升起的灯照亮了四周黑暗的虚无。在基督像的长袍上，布料边缘被烧焦了，还沾上了烟灰。

波莉原以为基督的脸会像艾琳和迈克的脸一样憔悴颓废，但事实并非如此。他脸上满是善意和关心，就像汉弗莱斯先生那样。

波莉从包里掏出六便士，放在桌上，把画对折，放进口袋，然后走了出去。

“我们得走了，”她对迈克和艾琳说，“上班要迟到了，我们必须把救护车开回圣巴塞洛缪医院。”

“我得把大衣拿回来，”迈克说，“还有艾琳的。”

“我得先把孩子们送回家。”艾琳说，“阿尔夫！宾妮！”她冲他们喊道。

他们还在废墟上玩耍，用木棒拨弄着一根还在冒烟的木头，在它烧成余烬后又跳了回去。

“快过来，我送你们回家。”

“回家？”宾妮说。两个孩子交换了一下眼神，然后抬头看向她。“不用别人带我们去，”阿尔夫说，“我们自己就可以回去。”

“不行，去白教堂的地铁可能停了，你母亲会担心死的。”艾琳说，“我想告诉她，你整晚都去了哪里，帮了我们多少忙。”她走下台阶，朝他们走去。

阿尔夫和宾妮又交换了一下眼神，然后扔下木棍，飞快地沿着街道跑了。

“阿尔夫！宾妮！等等！”艾琳喊了一声，追着他们跑，波莉和迈克也在后面追，可是两个孩子已经消失在主祷文街那边冒着烟的废墟里了。

“我们根本抓不到他们，那条街像迷宫一样。”迈克说，艾琳不情愿地点点头。

“他们不会有事吧？”波莉问道。

“不会的，他们能照顾好自己。”艾琳看着他们，皱起眉头。“可我想知道为什么……”

“他们可能担心如果你把他们送回家，他们就得去上学。”他们坐进救护车时，迈克盯着油料表说，“反正我们也不可能把他们送回家。汽油不够我们往返白教堂，能撑到圣巴塞洛缪医院就行。”

“要是我们知道怎么能到圣巴塞洛缪医院就好了。”艾琳说。她发动着救护车。“一直是阿尔夫给我领的路。”

波莉点点头，回忆着所有被堵塞的街道和路障。

“我也能给你们指路。”迈克说。

他果然说到做到。

艾琳的大衣还挂在她之前放衣服的栏杆上，但是迈克的大衣不见了，他也没去问工作人员。“我还没办理出院手续就跑了，”他告诉她们，“他们可能还会把我留在医院。”

“我还以为你说你没烧到胳膊呢。”波莉说。

“没怎么受伤，都是些皮外伤。但他们不一定会放我出去，我可不能像在奥平顿的那些日子一样，被困在这里什么也做不了。我不用穿大衣。”迈克说。

“可现在是冬天，”艾琳说，“你会被冻死的。”

“我去帮你找。”波莉接过了这件事。“艾琳，把救护车开进来。迈克，你在前面等我们。”

迈克点点头，一瘸一拐地向门口走去。

“他们不会因为我偷救护车而逮捕我吧？”艾琳问。

“你的大衣沾满了血，他们不会抓你的。如果他们真要抓你，我会帮你解释的。”波莉说完，走到病房去打听迈克大衣的下落。

有一名护士觉得迈克被送进来的时候，必须先帮他脱掉大衣，于是建议说：“你可以去急救室找找。”

急救室没有，护士长那儿也没有。波莉只好回到门口告诉迈克这个坏消息，他和艾琳都在那儿。“你没被逮捕吧？”波莉问艾琳。

“没有，他们对我非常好。你没找到迈克的大衣？”

“没有，对不起。我会请维文太太再给你拿一件，这个给你。”波莉摘下希巴德小姐送给她的那条南瓜色的围巾。“戴上这个，等会我们再给你找件大衣。”她像对待孩子一样把围巾绕在迈克的脖子上，然后出发去地铁站。

地铁还在运行，但汉默史密斯线已经停了，环线也不经过坎农街。

“我们还有机会追上巴塞洛缪。”迈克说，“如果他要乘坐的地铁被炸毁了，或是停运了，他有可能还没回去，还在伦敦。”

“迈克，他走了有两个小时了。”波莉不太同意。

“你们两个继续去上班。如果我追上他了，就去汤森兄弟百货公司找你们。”她们还没来得及阻止迈克，他就急匆匆地走了。

“你觉得有机会吗？”艾琳问波莉。

“没有。”波莉说，尽管她们花了一个半小时才回到汤森兄弟百货公司。

“谢天谢地，你回来了。”斯内尔格罗夫小姐说，“多琳和莎拉都没来，后天就要开始新年促销了——天哪，你受伤了！”她对艾琳说，还吩咐波莉打电话叫一辆救护车。

“这不是我的血。”艾琳说，低头看着自己的大衣，“你知道有什么办法可以除去血迹吗？”

“用点苯，”斯内尔格罗夫小姐不假思索地说，“虽然用了之后衣服看起来就像湿透了似的。”

她让艾琳去家居用品部拿一瓶清洁剂，又让波莉在替莎拉顶班的时候在“新年大减价”的招牌上描字。

波莉在这一天余下的时间一边描“新年降价特惠”几个大字，一边担心迈克为什么没来，担心他烧伤的手臂，忧心她们明天之后要做什么。

过了1月1号，除了汤森兄弟百货公司和诺丁山门站，她们不知道空袭会发生在何时何地，也不知道哪里是安全的。她认为里基特太太家和迈克的寄宿处是安全的，尽管巴特利没说允许入住列表中的地址是仅在她任务期间安全还是直到伦敦大轰炸结束前一直很安全。但是，丹沃斯先生坚持要她在没被轰炸过的地铁站里避难，所以不太可能让她租住在一个会遭到轰炸的房子里。

但“不太可能”并不代表确定，所以她们最好在诺丁山门站里过夜，并祈祷她们能在空袭开始前到达那里。

冬天白天太短，根本不可能赶到。警报通常会在五点前响起。迈克的工作让他奔走在伦敦的各个角落，还要担心白天发生的空袭，还有没爆炸的炸弹和悬挂着的伞投水雷。一直到商场打烊，迈克还是没露面。

他在哪儿？要是他因为手臂烧伤，伤口感染了怎么办？万一得了肺炎怎么办？不过至少波莉能为他做点什么，下班后她和艾琳直接到诺丁山门站去找维文太太说大衣的事。

维文太太不在那儿。“她和牧师正在为那些在爆炸中无家可归的家庭募集资金。”希巴德小姐告诉她。

“你知道她在哪儿吗？”波莉问道。今晚没有空袭，所以她可以花点时间去找维文太太。可惜维文太太没有跟希巴德小姐说募捐的地点。

我得问问拉布鲁姆小姐，波莉想。“拉布鲁姆小姐说过几点过来吗？”

“她得了重感冒，”希巴德小姐说，“我告诉她应该待在家里，火车站的风又大又刺骨。”

确实是这样，紧急楼梯那里更冷。迈克终于来了，波莉和艾琳脱下大衣把三个人裹在一起。迈克告诉她们分手后他去了伦敦的每一个地铁站，结果运气不太好。“我早上一到教堂就该先去圣保罗站看看的。”他说，“要是我……”

“你还是赶不上他。”波莉说。

“波莉，我会想办法在你的最后期限之前把你救出去的。”迈克的态度格外坚定。

“你的检索小组呢？”艾琳问，“你兴许还能找到他们。”波莉这才反应过来由于前一天晚上事情太多，她和迈克还没有跟艾琳说过去找检索小组的结果。

“我的确找到了，”迈克说，“但不是检索小组，是我在医院认识的一个人。”

艾琳的脸阴了下来。“但他们可能还是会来。我可以再给古德牧师写信，也会联系庄园那边。或许我们可以再试一下波莉的传送点，说不定现在可以用了。”

“你说得对。”迈克说，“我们会把事情都搞定，我会想办法把你们俩都救出去的。在我把你俩救出去之前，我们都要努力活下去。明天的空袭会在哪儿？”

“明天没有空袭，”波莉说，“但恐怕还有更多的坏消息。”她告诉了他们自己不知道新年之后空袭情况的事。

“但诺丁山门站是安全的，对吧？”迈克说，“还有汤森兄弟百货公司，在白天你们俩就是安全的。”

“不，”艾琳说，“我的主管今天告诉我，她们计划等新年销售一结束，就把为圣诞节的聘的临时帮工都裁了。”

“我们还有一件事要说，”波莉说，“我和艾琳要应征入伍，还不确定具体时间。”

“入伍？”迈克说，“你们要参军？”

“不一定，但要为国家服务。去陆军本土女子勤务队或去妇女土地工作服务队，也可能去军工厂工作。这是《国家服务法案》里要求的，所有20~30岁的英国人都要报名。”

“你就不能申请在汤森兄弟百货公司的工作延期吗？”迈克问。

“不行。”波莉说，“如果我们在被强征之前不主动申请，就有可能被派往伦敦以外的地方。”

“所以我们最好尽快找到出路。”迈克皱紧了眉头。

“波莉，你完全不知道以后什么时候会有空袭吗？”艾琳紧张了起来。

“知道一点儿。”波莉说，“有几个晚上，德国空军还轰炸了其他城市。”

“天气不好的时候它们不会发动空袭，”迈克说，“这对接下来的几个月应该会有帮助。空袭会在5月结束吗？”

“对，5月11号结束，”波莉说。但从现在到那时，会有近两万平民被炸死。

“所以我们要做的就是熬过接下来的四个半月，”迈克说，“一直等到丹尼斯·阿瑟顿来，我们就安全了。”

安全，波莉想。

“这是最坏的打算。我们一定要想办法在这之前回去——”迈克停了下来。“怎么了，波莉？你看起来像是有心事？”

“没什么，什么味道这么奇怪？”

“是我的大衣。”艾琳道，“我用苯来清除血迹，可能用得稍微多了一点儿。”

“一点儿？”迈克笑着说，气味太重了，他们不得不离开楼梯，到车站去睡觉，那里也是一点儿也不暖和。

“我们必须给迈克买件大衣。”第二天早晨艾琳在上班的路上说，“也许会碰到商店打折，我们可以买一件。”

但是显然她们没时间去买大衣，因为要为新年促销做准备工作，之后还要忙着卖货，尽管天气不好，人们还是蜂拥而至。接下来的几天，又赶上冷入骨髓的大雾天气和几乎持续不断的雨夹雪。

“但这样不也很好吗？”下班后她们匆匆赶往牛津广场时艾琳说，“也就是说不会有空袭。”

当务之急是要给迈克买件大衣，艾琳的大衣要是被弄湿了，苯的挥发性就会越来越强。“斯内尔格罗夫小姐说气味会消失的，”艾琳说，“但又好像不会……”

“是的。”波莉说。幸好避难所禁止吸烟，不然即便一根乱扔的火柴也会引起火灾。

“我一直在想你说过我们必须做志愿者的事，”艾琳在他们上地铁时说，“我也可以志愿在圣巴塞洛缪医院当一名救护车司机。我把救护车开回去的时候，克罗斯医生说如果我当时没把那些伤员送到医院的话，他们早就死了。”

“什么伤员？”

艾琳把伤势过重失去意识的救护车司机和陆军中尉的事告诉了波莉。谢天谢地，幸亏迈克不在这儿，没听到这些，波莉想。他最不需要做的就是继续担心他们有可能会改变战争进程。

我们不会改变历史的，她对自己说。我们赢得了战争。29号那天还是会像往常一样到来的。在迈克和艾琳睡着后，她偷偷地溜了出去，去看一份丢弃的报纸来确定一下。

果然和书上记载的一样，市政厅被烧毁了，圣布莱德教堂和圣玛丽里波教堂也被烧毁了。伦敦塔旁的万圣教堂也被烧毁了，她原以为那里只是部分被毁。《伦敦标准晚报》说，德国人投下了一万五千枚燃烧弹，而不是历史记录中的一万一千枚。

报告中很容易出现这种错误，她又钻回到艾琳散发着臭味的大衣底下。我们赢了战争，欧洲胜利日那天我和艾琳都在场。

接下来的一整天，波莉对这些差异都心神不宁，她在午休时买了《每日先驱报》 和《每日邮报》看，然后去图书部告诉艾琳不要对迈克说她开救护车去圣巴塞洛缪医院的事。“包括克罗斯医生说的那些话，不然他会觉得开救护车太危险。”

“那倒是真的。”艾琳心不在焉地回复道，更关心的是给迈克买大衣的事。

“今晚应该会下雪。”艾琳说。一个小时后，她下来说，她征得主管同意提前一个小时下班，好去援助委员会找衣服。她问迈克穿多大号的大衣，又问：“波莉，我也给你要顶帽子。告诉里基特太太我不在家吃晚饭，你不用等我了，我在诺丁山门站跟你会合。你今晚有排练吗？”

“我不确定，”波莉说，“剧团还在争论下一步该演什么戏。”

波莉到剧团的时候，发现他们正在讨论的不是演哪出戏，而是是否还要再演一场，因为时断时续的空袭和寒冷的天气，大家都愿意待在家里而不是去避难所。

包括一些剧团成员也是这样。拉布鲁姆小姐的感冒还没好，戈弗雷爵士和西姆斯先生都不在。“没有演员，我们演不了戏，”道明先生抱怨道，“也没有观众。”

“但如果我们演了，就会吸引更多的人来诺丁山门站。”牧师说，“我们能尽自己的一份力量来帮助保障民众的安全。”

“我们也可以不演戏，来点悲愤的朗诵怎么样。”希巴德小姐提议道“那样的话，我们就不需要每个人都来了。”

当他们讨论可以做些什么的时候，波莉偷偷溜到紧急楼梯那里，看看艾琳是不是去了那儿。走到一半时，她遇到了迈克，显然他刚到。他的头发和橘黄色的围巾湿漉漉的，有一半都结着冰，波莉庆幸艾琳去给他找大衣了。

她告诉迈克艾琳去了哪里。“她说她会在这儿等我们，但我不知道她是不是到了，我正要去楼梯看看。”

“我去吧。”他说，“你去餐厅看看，我在自动扶梯那儿等你。”

艾琳不在餐厅的人群中。波莉返回进站口。站在往南的拱门处，这样她就能在第一时间看到艾琳和迈克，要是有剧团的人下了自动扶梯，她还可以躲回隧道里。她不想被拖到站台那边去讨论《小牧师》和《不可儿戏》的艺术价值。

但她只看见西姆斯先生下楼来，怀里抱着他的宠物狗尼尔森，尼尔森十分害怕扶梯上的板条踏板。

车站里的人没有平时多，大多数人都带着雨伞，没带铺盖和野餐篮。就像道明先生所说的那样，其他的避难者肯定都觉得恶劣的天气里不会有空袭。波莉希望他们是对的。

艾琳应该很快就会回来。不知道空袭的时间和地点真是太糟了，波莉想。

迈克回来了，问道：“艾琳还没回来吗？”

“没有，你在来车站的路上听到轰炸机的声音了吗？”

“没有。”他抬头看了看自动扶梯。“她说要去哪儿取……她来了。”

他指着自动扶梯的顶端和两个刚踩上去的男人，在他们后面露出一头红发，是艾琳。迈克向艾琳挥了挥手。“看起来她成功了。”

波莉看见艾琳胳膊上挎着一件灰色的粗花呢大衣，另一只手里拿着一顶女式深蓝色帽子，迈克又朝她挥了挥手。

艾琳看见他们了，挥动着那顶蓝色的帽子致意。

突然，波莉惊讶得用手捂住了嘴。

“看来她也给自己找到了一件新外套。”迈克说。

是的，波莉想，心中满是忧愁，看着艾琳从那两个人身边挤过，急匆匆地沿着下行的扶梯朝他们走来。她穿着一件鲜亮的绿色外套，毫无疑问，就是她在欧洲胜利日那天在特拉法尔加广场穿的那件。





克罗伊登 1944年10月


现在的时间和过去的时间也许都存在于未来的时间，而未来的时间又包容于过去的时间。

——艾略特，《四个四重奏》




玛丽摇下救护车的车窗，探出身子，想听清楚外面的声音。她确定刚才听到了V-1导弹的咔嗒声。

“是导弹吗？”费尔柴尔德问，“我什么也没听到。”

“嘘，”玛丽命令道，但她什么也听不见，可能又是一辆摩托车或者……

巨大的隆隆声让她们停在路边的救护车晃动着。

“哦，天哪，”费尔柴尔德说，“它快落到我们头顶了。”她身体前倾，给车子打火，然后打开救护车的警笛。“它该不会炸的是救护站吧？”她担心地问。

“不，没那么远。”玛丽回答。

确实没有。导弹就落在她们开车经过的大街上，炸毁了街上的店铺。近处一间房屋中介所还屹立不倒；另一边，电影院门口的遮阳篷被炸得七扭八歪，废墟里到处燃烧着大火。

好吧，玛丽无奈地想，现在不用担心天黑光线暗了。她想着自己现在穿的要是工作服和靴子就好了，而不是这种有裙摆的制服，她们是第一批到达这里的救护人员，必须在废墟上爬来爬去寻找遇难者。

费尔柴尔德尽可能地开着救护车靠近遭袭现场。

她们停好车，然后钻了出去。“幸亏我们带的绷带足够多，”她说，“我去找个电话亭，给救护站打电话。”

“好，不过我觉得救护站应该听到爆炸声了。”玛丽戴上防护盔，系紧带子。“我去电影院看看有没有伤亡。”

费尔柴尔德说：“星期三不放映电影。我和里德上星期三想来看《鸳梦重温》的时候，这里就没开。这些商店在晚上这个时候都不开门，所以应该不会有人员伤亡。”但她还是跑去找电话亭，玛丽则穿上胶靴，穿过废墟，祈祷着费尔柴尔德说的是对的。

走到半路，她听到一点声音。她停下脚步，侧耳听着，但什么也没听见，费尔柴尔德急急忙忙地向她跑过来，一边跑一边把砖头和石灰块从废墟上搬下来。“我通知了克罗伊登那边，”她报告说，“你找到……”

“嘘。我听到了点声音。”

俩人仔细听着。

“杰珀斯！”玛丽听到从废墟的另一头传来一个男人的声音。

“声音是从那边传来的！”费尔柴尔德指着废墟说，开始在废墟中摸索。

玛丽跟在后面，每走几英尺就停下来察看四周，看来这里有人员伤亡。火焰发出的微光只够给她引路，不足以看清危险区域，也只能分辨出大致的轮廓，在闪烁的火焰映照下，她看到原本什么都没有的地方现在好像有东西在动。

走到一半时，玛丽听到那个人又说话了。她停下来，侧耳听着，然后喊道：“你在哪儿？”

“在这里。”那声音太微弱了，小到她几乎听不见。

“请再说几句。”

“在……”那人突然一阵咳嗽。

这一声清晰地飘进她的耳朵。“费尔柴尔德！在这边！”她喊了一声，朝声音传来的方向走去，在那堆乱成一团的砖头和碎木头上小心翼翼地走着。

咳嗽声停止了。“你在哪里？”玛丽又喊道。

“在这儿！我找到了！”费尔柴尔德在几码远的地方喊道，玛丽赶忙爬到她身边。

费尔柴尔德正俯身看着一个黑影，当玛丽走到她跟前时，她又直起腰来。“他死了。”

“你确定吗？”玛丽问。天太黑了，可能是费尔柴尔德弄错了，于是玛丽蹲下仔细检查遇难者的身体。

准确地说是半个遇难者，只有半个身子，人被炸成了两半，也就是说这不是那个咳嗽的人。“这里的某个地方还有另一个人活着。”她告诉费尔柴尔德，“你到那边去找，我到那边找。”她又原路返回，喊道：“你在哪儿？如果你能听到我们的声音，就回应一声。”然后安静地等着回应，连最轻微的声音也不放过，然后继续往前搜索。

玛丽小心翼翼地跨过一扇破窗户，一个巨大的黑色物体侧躺在窗户旁边。那是什么？玛丽很好奇。是钢琴吗？应该不是，个头太大了，里面还卷着纸，四周堆满了一团一团的东西。这应该是台印刷机，她想，这里一定是家报社，她突然看到了一只胳膊。

但愿它不只是一只胳膊，她想着，朝它爬过去，希望这个人身体的剩余部分别被压在印刷机下面。

谢天谢地。那个男人躺在印刷机旁边，玛丽此前没看见他是因为他身上盖满了报纸，脸色苍白，上面溅满了血——他的脸在橘黄色的火光下看上去是黑色的——玛丽几乎认不出那竟然是一张脸。

他也死了，玛丽想，蹲在他旁边，但他的胸部还在隐隐起伏。玛丽弯下腰去，看见那白色的东西是，他身上黏着的灰泥。“你还好吧？”她问道，但那个人没有任何回应。“别担心。我们马上救你出去。费尔柴尔德！”她冲着黑暗处喊道，“快到这里来！”

她想看看血是从哪个部位冒出来的，要是有个手电筒就好了。在微红的火光中，玛丽几乎看不清那个人，只能看到血。他身上盖着外套和报纸。“我需要一盏灯！”她大喊着，把报纸拂到一边，寻找冒血的伤口。她把那个人的外套敞开，里面的衬衫没有血迹。

那是别人的血，她想着，随即联想到了印刷机。她摸了摸那个人外套上的黑色印痕，然后把手指举到鼻子前闻了闻，是墨水的味道。V-1导弹爆炸时，他身上溅上了墨水。

即使那不是血，很明显他也受伤了。也许他只是被炸昏了，玛丽往乐观的方面想着。她把剩下的报纸拿开时，那个人腰部以下已经被砖头和灰泥埋上了。玛丽把他从废墟里挖出来。他的左腿全是血，这次不是印刷机里的墨水。血迹和墨水的颜色混在一起，玛丽很难判断他的伤势到底有多重，但小腿处看起来受伤很重，脚上也流了很多血。

玛丽在口袋里摸出一块手帕，绑在他的膝盖下方，又折下一根小木棍，插入手帕打结处，把这个简易止血带拧紧。

“他还活着吗？”费尔柴尔德问，从暗处走过来，跪在那个人旁边，盯着他的脸。

“还活着。”玛丽回答道，说完想看看他腿上的血有没有止住。“你带手电筒了吗？”

“没有，我去拿一个来。他的伤严重吗？”

“他昏迷了，腿断了，脚也被压断了。”她说着时，只听那人咕哝了几句。

“什么？”玛丽弯下腰，把耳朵凑到他的嘴边。

“那不是……”他的声音很沙哑。

被压在灰泥里，她想。

“完……”他的眼睛又闭上了。

什么完？“你会没事的。”玛丽说着，轻拍了下他的胸膛。“我保证会把你救出去的。我绑了止血带，”她问费尔柴尔德，“克罗伊登派的救护车来了吗？”

“还没。”费尔柴尔德说着，朝她们的救护车停靠的地方望去。“我刚才好像听到了摩托车的声音，一定是我听错了。”

“一会儿我们俩得把他抬上救护车。”玛丽说，“去把担架拿来。”费尔柴尔德点点头，接着跑向救护车。

“别忘了拿手电筒！”玛丽在她身后喊道，接着把砖头和一个重得离谱的金属盒子搬走，把他的另一条腿刨了出来。“你不要担心，我们马上就会把你救出去的。”

听到玛丽的话，那个男人似乎瑟缩了一下。“不，”他低声说道，“别，不……不……”

“你别害怕。你会没事的。”

“不是，”他无力地摇摇头，“我很抱歉。”

“没关系，可怜的人，这不是你的错。你只是被导弹炸伤了。”但是玛丽的安抚对他没有任何作用。

“还在这儿……”他用嘶哑的声音痛苦地说着，“……死……”

“嘘，不要多说话。”

“不应该在这里……”

“你躺着别动。我得看看你的腿。”

玛丽又去把他的另一条腿和脚刨出来，幸运的是，那条腿没有被压断，只是流了很多血，她也没有多余的手绢来当止血带了。她双手紧紧按压住伤口。“费尔柴尔德！”她喊道，“佩姬！我需要医药箱！”

“达利奇……”那人低声说。他一定是问她们要把他带到哪里去。

“我们会带你去诺伯里，”玛丽说，“这样会更快，你不必担心，这是我们的本职工作。”

“担架拿不出来！”费尔柴尔德从救护车上朝她喊道，“被卡住了！”

“别管它了！把医药箱拿来！”

“什么？”费尔柴尔德喊道，“我听不见，玛丽！”

那人发出一声呻吟，还带着很大的喘息声。“玛丽？”他低声问道。

“是的，”她说，“我在这里。”她尽可能地用力按压伤口。但不管用，血还是不停地从她的指缝间渗出来，只有止血带才管用。“佩姬！”她叫道，“把止血带拿来！快点！”

“玛丽！”那人急切地说，“你不能走！”

“我不会离开的。我就在这里。”玛丽安慰着他。

他的领带还挂在脖子上，如果能把它取下来，就可以用它做止血带。玛丽解开他的外套，想把领带解下来。

“出了问题……”那个男人因为剧烈的咳嗽几乎说不出话来。

玛丽解不开领带。她用手指甲抠着布料，想把领带弄松。

“别走。”他痛苦地说。

“我得解开你的领带来做止血带，我要给你的腿止血。”费尔柴尔德去哪儿了？克罗伊登派的救护车在哪儿？

领带结终于松了，玛丽很快解下领带。“我会把你救出去的。”男人重复着玛丽之前说的话，喃喃地说，“我保证。”

玛丽把领带从他的领子上扯下来，爬到他的脚边。

他抓住玛丽的手腕。“玛丽，”他急切地说，哽咽着，又咳嗽起来。“别走……”

“我哪儿也不去。我只是要把你的脚绑好。我不会丢下你的，我保证。”

“不，”那个男人说着抓住了玛丽的手腕。“你不能去……”

“我不走，”她说，“我保证。”

“不，”男人突然变得狂躁起来。“打不开……”接着世界忽明忽暗，又一枚导弹袭来，冲击波把印刷机里的墨水和鲜血溅了他们一身。玛丽俯身想要把那个男人推到旁边的排水沟里，但已经太迟了，导弹已经爆炸了。





伦敦 1941年冬


亲爱的朋友们，让我们共赴战场。

——威廉·莎士比亚，《亨利五世》




艾琳穿着新买的绿色外套，急匆匆地走下自动扶梯的台阶，一边朝他们走来，一边喊道：“迈克，我给你找了件新外套！”她手里挥动着那顶深蓝色的帽子。“波莉，我还拿了一顶帽子！”

艾琳走下扶梯。“和你的外套很搭——”说完突然停了下来。“怎么了？”她不安地看着波莉，又看了看迈克。“发生什么事了吗？”

的确，波莉想，心里觉得不舒服。

“怎么了？”艾琳说。

我得对他们保密，波莉心想。现在，如果他们知道了，会绝望得想死的，我得装作什么也没发生的样子。但就像被踢到肚子一样，痛苦的表情是掩饰不住的。她都不知道该找什么借口……

“你生病了？”艾琳惊慌起来，“你的脸白得像纸一样。”迈克转过身来，疑惑地看着波莉。

“没有，我很好，”波莉勉强说，“我还以为你出事了。怎么来得这么晚，你去哪儿啦？”

“援助委员会根本没有外套，”艾琳说，“那里的负责人说，天气太冷了，再加上其他状况，自从上次空袭以来，他们的物资就一直严重短缺。所以我就去了圣潘克拉斯附近的那家委员会，那边的公共汽车很少。对不起，让你担心了。”

迈克仍然用不相信的眼神盯着波莉。

“没事，我只是因为不知道什么时候会有空袭，”波莉说，“所以有点紧张。警报响的时候，你还没来……”

“对不起，我给你拿了一顶帽子。”艾琳把帽子递给波莉。“最重要的是，迈克，我给你拿了一件外套。可能会有一点儿大，”她说着，帮迈克试穿了一下。“但我觉得，拿大的总比拿小的好。我拿的这件大衣冬天穿还不够暖和，但它颜色很亮，充满着希望，真的让人无法拒绝。我很讨厌黑色和棕色。光看着这件大衣就能让我开心起来。波莉，这颜色不会让你联想到春天吗？”

不会。

“会啊，非常漂亮。”波莉说。

迈克还在盯着她看。

“这顶帽子太可爱啦！”波莉说。她试戴了一下，让艾琳拿着粉扑盒，好在小镜子里看到自己戴帽子的样子。她看到自己的脸上又有了血色，不自觉地感到一些欣慰。“太谢谢你了，艾琳，你真会创造奇迹呢。迈克，把你的胳膊伸过来。”她把迈克的袖口翻过来看衣服衬里。“应该很容易把它翻过来。现在把它脱下来就行，我再看看接缝的地方。”

“我可以一会儿再穿这个，”迈克说，“我们三个得好好谈谈。”

哦，不，波莉想，他猜到了。

不过当他们走到紧急楼梯的时候，迈克只是想知道波莉是不是能写一张她能记下来的空袭时间表。“是的。”波莉松了口气，庆幸他换了个话题。“可能会有不对的地方。我只知道1月里有两次空袭，分别在11号和29号晚上。”

迈克把日期记下来。“你知道伦敦的哪些地方遭到轰炸了吗？”

伦敦东区在1月29号遭到轰炸，伦敦市中心在1月11号遭到轰炸。利物浦街和银行站都遭到了轰炸。

“银行站？”艾琳打断了她。

“对，还有几家医院——但我不知道是哪一家。”

“1月份还有别的空袭吗？”

“没有了。1月和2月天气很差，这段时间德国飞机经常被迫停飞。它们只在几个晚上对伦敦、朴次茅斯、曼彻斯特和布里斯托尔城外进行了轰炸。”

“银行站那边有人伤亡吗？”艾琳问道。

“有，在利物浦街，”波莉说，“我不确定具体人数。在一百人以上。但是我们所在的这个地区没被轰炸，这个车站也从未被炸过。”

她记得自己告诉过他们2月和3月的空袭情况。白金汉宫还会遭到轰炸，伦敦桥站的避难所和一家著名的夜总会——巴黎咖啡馆也遭到了轰炸。她刚想说4月的空袭情况，艾琳突然打断说：“在做下一步的计划之前，我们能先去吃饭吗？我快饿死了。为了去拿大衣和其他东西，我还没吃晚饭呢。”

“我和你一起去。”波莉站了起来，但迈克说：“我们一会儿去找你。我想先问波莉一件事。”艾琳点点头，跑上台阶，鞋子发出咔嗒声。门哐当一声关上了，波莉立即警惕起来。

“在自动扶梯那儿的时候出什么事了？”迈克问。

“没什么。”波莉说道，“我跟你说过，我只是很担心，因为她回来得很晚。不知道什么时候会有空袭……”

“是那件外套，对吗？”迈克说，“那是她在欧洲胜利日那天穿的外套吗？”

“不是。我告诉过你……”

迈克抓着波莉的胳膊，晃着她的身子。“别骗我，这条线索很重要。那件绿色的外套就是她在欧洲胜利日那天穿的那件。”他又晃了晃她。“对不对？”

这样做无济于事，迈克心里很清楚。

“告诉我，”他说着，手上继续用力。“这很重要。是她那天穿的那件衣服吗？”

“是。”波莉说，迈克把手放开了，好像全部力量都从手臂上被抽走了。

“我一直希望她没有一件那样的外套，也就说明她执行的是另外一项任务。”波莉说，“那说明我们最终还是回去了，她说服了丹沃斯先生让她去参加欧洲胜利日庆祝。”

“现在发生的事也没否定那种希望。”迈克说，“很明显，这件外套出现在正确的时间。牛津那边的服装部可能也有一件这样的。在艾琳去欧洲胜利日前把一模一样的衣服给了艾琳。又或者是你看到的人不是她。你说离得太远了，不能肯定那人就是艾琳。我们穿越回去的时候，她把衣服留在了这里，结果外套又回到了援助委员会，他们又把衣服给了别人。”

或者可能有人在旧衣堆里拿到了这件大衣，波莉想，希望能说服自己这就是发生的事实。

迈克说：“如果我们出现在欧洲胜利日庆祝现场是因为我们没穿越回去，那我也会出现在那里。”

除非你那时候已经死了，波莉心想。

“如果我们出了什么事，艾琳也根本不可能会出现在那里。”

“这不是真的。那晚那里的每个人都有几名在战争中死去的亲友。那时候你和我可能早就死了。”

“又或者我们都能全身而退，而她又穿越回来执行她一直想做的任务。也许在我们的传送点打开后，她又不打算回去了。你知道的，她多么想去欧洲胜利日现场看看——”

“所以她熬过了四年的空袭、服兵役和定量配给，终于等到了人们挥舞着旗帜，高唱《大不列颠颂》的那一天？”波莉很不解，“她讨厌这里，她很害怕炸弹。你真的相信她会由于某些原因愿意在这里挨一整年的V-1导弹和V-2导弹袭击吗？”

“嗯，好吧。我也觉得这不太可能。我只是说，除了我们没穿越回去之外，还有各种各样的原因可以解释为什么她会穿着那件衣服出现在那里。我们错过了巴塞洛缪，但并不意味着我们毫无选择。圣约翰伍德教堂的传送点还在，丹沃斯先生5月份会来，对吧？1942年和1943年肯定还会有历史学家来过这里。如果我们找不到他们，我们还能找到丹尼斯·阿瑟顿。”

丹尼斯·阿瑟顿。

“你说得对，”波莉说，“我很抱歉。看到那件大衣的震惊使我一时心神不宁。”波莉快步走下台阶。“艾琳肯定会问我们在干什么，我也饿了。里基特太太今晚又突破了自己，她把汤做得像洗碗水一样。”

迈克抓住她的胳膊，把她拉到自己面前。“不行。除非你告诉我真相，不然你哪儿也别想去。不仅仅是关于外套的，还有别的事情。到底还有什么事？”

“没什么。”波莉东张西望，想找点儿别的借口。“我只是担心丹尼斯的传送点可能会打不开。杰拉尔德的也打不开，而诺曼底登陆日的集结地可能会是个历史分歧点。希特勒还没发现盟军在何时何地反攻，这一点尤为重要，而且……”

“你在撒谎，”迈克打断她。“你什么时候穿越过来的？”

“我什么时候……9月14号。我本应该在10号过来的，但中间出了一些问题，最后我……”

“我不是问来伦敦大轰炸的时间，是V-1导弹任务的时间。”

你还可以继续问，波莉心想，问点儿其他的也行。“我告诉过你，V-1导弹任务是从6月13号开始的。”

“我问你的不是这个。”

“直到第一次导弹攻击后，我才到达利奇。我原打算11号到那儿去的。也就是诺曼底登陆的第二天，也就是6月8日我从牛津出发去达利奇，可是我花了好长时间才到那儿。”波莉喋喋不休地说着，“因为登陆行动的影响，我几乎寸步难行……”

“我想问的也不是这个。我问你是什么时候从时间网穿越过来的。别告诉我是6月8号。”迈克看着波莉，等着她回答，但其实他心中已经有了答案。

波莉深吸了一口气。“1943年12月29号。”

迈克闭上眼睛，双手紧紧地攥着波莉的胳膊，弄疼了她。

“我不能突然就出现在达利奇。”她说，想让迈克明白自己的苦衷。“我必须是被从某处派过去的才足够可信，所以我得先在牛津的一个单位待上一段时间。那边的长官德内维尔少校差不多认识急救护士队里的每一个人。在这些事上，我绝不能撒谎。”

“就像这几个星期你一直都在骗我，而你自己却心安理得？”迈克生气地说，“你一直都知道丹尼斯·阿瑟顿来的时间在你的最后期限之后。即使我们找到他，也挽回不了什么。”

“我知道，我很抱歉。我想……”

“想什么？”迈克摇晃着她，“把我救出去？”

是的，我不想让你经历我们找到对方那晚以后我所经历的一切，我知道你的传送点也打不开。我不想让你像现在这个样子，就像我发现这一切的时候的感觉，就像一个刚刚被宣判了死刑的人。

“对不起。”波莉不停地说着这句，感到很无助。

“你还有多少事没告诉我？”迈克生气地说，“你还有其他多少任务没说？”1942年你也在这里吗？1941年的夏天呢？或者也可能是下个星期？”他紧紧抓着波莉的胳膊，疼得她大叫起来。“在特拉法尔加广场的时候我和艾琳在一起吗？”

“没有，我告诉过你……”

“我是不是也在那儿？是缺了一只胳膊还是一条腿？所以你决定要瞒着我？”

“不。”波莉流着眼泪，“我只看见了艾琳。”

“你发誓？”

“我发誓。”

“喂！”艾琳从下面喊道，“迈克？波莉？”

波莉紧紧抓住迈克的胳膊。“别告诉她，”她小声说，“拜托了。她会……求你了，别告诉她。”

“你们俩怎么了？”艾琳边说边跑上楼找他们。她手里拿着一个三明治，还有一瓶橙汁。“我记得你说过你要来的。”

迈克看了看波莉，然后说：“我们在聊天。”

“关于空袭的事，”波莉急忙解释，“我们正在努力补充时候表上的空袭时间。你说过特拉法尔加广场在冬天的不知什么时候被炸了。你知道是几月吗？”

“不知道。”艾琳说着，在台阶上坐下来，打开三明治。“你们俩要吃一点儿吗？”

迈克没有回答，但艾琳似乎没有注意到有什么不对劲。她正全神贯注想着阿尔夫和宾妮的事。“真希望他们能平安到家。”

“我记得你说过，他俩能照顾好自己。”波莉说，尽量让自己的语气轻快一些。

“他们能照顾好自己。可我一整晚都在惦记他们，我说想带他们回家的时候，他们就溜走了，我心里一直放不下。”

“可能是因为他们怕你发现他们从圣巴塞洛缪医院偷走的温度计和听诊器。”迈克提醒道。

艾琳甚至都没在听他说话。“他们身上很脏。”她若有所思。

波莉不知道这和阿尔夫和宾妮在黑衣修士站乱跑有什么关系，但不管这之间有什么联系，她都很庆幸艾琳正把心思放在这上面，而不是放在她和迈克身上，不然她一定会注意到迈克震惊的神色。

我就不应该告诉他，波莉心想，即使他已经猜到了真相。我应该撒谎说我是在5月或是4月穿越过来的。

他看起来很绝望，所以……一切都结束了，在他们回家的路上，他把波莉拉到一边说：“我会想办法让你在最后期限之前离开这里的，把你们俩都救出去。我保证。”

第二天晚上下班后，他在汤森兄弟百货公司外面等着波莉。“跟我说一说诺曼底登陆前的集结过程。”他说。

“集结过程？可是……”

“我们不确定丹尼斯·阿瑟顿会不会在3月份穿越过来。丹沃斯先生可能会重新安排他的传送点时间。”

也可能把它取消了，波莉想，或者他的传送点不开，像杰拉尔德·菲普斯的传送点那样，他没法穿越过来了。

“也有可能阿瑟顿和你一样提前穿越过来了，”迈克说，“这样他就能在反攻集结开始时赶到现场。”

波莉摇摇头。“没有必要这么早到那里。那时候会有成千上万的士兵集结在军营里。根本不会有人注意到他。”

“在哪里集结？”迈克刨根问底道。“集结点设在哪里了？”

“朴次茅斯，普利茅斯，还有南安普敦。涵盖了英格兰西南部的一半地区。”她说着，觉得很抱歉。她不应该把找阿瑟顿说得这么困难。她想给迈克一点儿希望，别让他头脑发热做一些轻率的举动，比如去找艾琳的传送点，或是选择参军。或者去萨尔特伦渔村，为了重启他的传送点而炸掉旁边的炮位。

但他也没说要这么做。第二天晚上，迈克想了一个计划，那就是几个人轮流去守候波莉传送点的情况，再写一些个人广告登在报纸上。

“可我们早就在做这些事了，”艾琳说，“没有人回应我们。”

“这回要登的信息不是给检索小组的，”迈克说，“是给未来的牛津的。”

“但是，如果我们找不到另一位历史学家，我们怎么向未来传递信息呢？”艾琳问道，“我们不知道巴塞洛缪先生的传送点的位置。”

“我们用给检索小组发送消息的方式给他们发消息。波莉，还记得你告诉我们的那些消息吗？英国情报机构在报纸上刊登消息来欺骗希特勒，让他误以为反攻是在加来而不是诺曼底。”

“结婚通告和给编辑的信？”

“对。他们还通过英国广播公司的广播向法国抵抗军发送过其他加密信息。”

“但这些信息不是发给未来的。”波莉说。

“是的，但他们把它留给了未来。二战后，历史学家查阅了当时所有的报纸、广播录音和电报，寻找事件发生的线索，他们发现了‘南方坚忍’行动和广播中包含的信息。”

“但他们查看的是1944年的报纸，”波莉说，“他们为什么要在1941年的报纸上寻找信息呢？”

“因为我们现在是在1941年。”他说，“他们会试着寻找我们的位置，我们可以发消息告诉他们。”

这行不通，波莉想，如果他们在寻找信息，那就已经找到我们三个人发给检索小组的那些信息了，所以他们现在肯定已经在特拉法尔加广场或彼得·潘雕像前等着了。

如果他们没看到，迈克还指望未来某个历史学家会偶然发现他们的信息，那他也很难理解上面的话。

除非上面写着：“丹沃斯先生：我们是波莉、迈克和艾琳，被困在了1941年。需要被传送回家。”而且也无法保证历史学家会把它当成一则传递给未来的信息。

还有一个问题是：这条信息真能被保存到2060年吗？截止到战争结束前，舰队街遭到过几次轰炸，无数记录被毁。《晚间快报》个人专栏里的一则消息传到丹沃斯先生那里的机会，就像漂流瓶里的一条消息那样，迈克当然很清楚这一点。波莉想知道他这样做是不是只是为了不让她和艾琳觉得他们真的无能为力。

不管出于什么原因，迈克的脸上再也没有出现过波莉告诉他实情时那种急切绝望的表情了。他会去圣保罗教堂等检索小组——“在《世界之光》的南通道见我”——或者在海德公园的拐角处等着，他也再没提去拜克伯里或萨尔特伦渔村的事。波莉还发出了几道“R.T，对不起，上个星期六我没能过来。我不走了。两点在六号轨道帕丁顿站见面”，“在牛津街遗失金戒指一枚，上面刻着‘时光无限’。有捡到者必有重赏。请联系肯辛顿贝雷斯福德公寓9号的戴维斯”。

星期五，迈克又问她是不是确定他没有和艾琳一起在特拉法尔加广场。“你看到站在她周围的人了吗？”

“看到了。”她说，“有一个穿着白色裙子的小女孩，大概十几岁，还有一个水手……”她皱起眉头，想再回想起点什么。“还有两个老太太。怎么了？”

“即使你和我都死了，她也不会一个人在那里。她会和汤森兄弟百货公司的女店员一起去那里，但她只有一个人，说明她是来执行另一项任务的。”

虽然这个说法有点牵强，但如果迈克能相信，至少他会有些希望，不会鲁莽行事。

“那两个老太太该不会是拉布鲁姆小姐和希巴德小姐吧？”他问道，“或是斯内尔格罗夫小姐？”

“不是。”波莉说，没有说她其实没仔细看，也没有说她那时还不认识迈克提的那些人。

11号，星期六，杜克街的煤气泄漏，汤森兄弟百货公司不得不再次疏散人员，威瑟利尔先生将半数员工送回家，包括波莉。艾琳不在家，波莉还没来得及去看看迈克是不是在利里太太家，拉布鲁姆小姐就把她拦住了，让她把剧本从头到尾看一遍，挑选出剧组能用来排练的剧本。

“只有几个部分的场景，”她告诉波莉，“所以剧团有人不在也没关系。”

“不好意思，前几个晚上我没去，”波莉说，“我保证今晚一定会去。”

“我不是在说你。”拉布鲁姆小姐说，“我是说西姆斯先生。他自告奋勇去做了一名火情监测员。莉拉和薇芙也很少来，她们老是去军人俱乐部跳舞。”

“她们今晚也打算去那儿？”波莉焦急地问。今晚银行站和利物浦街站会有大规模轰炸。

“希望不会，”拉布鲁姆小姐说，“我们在排练《仲夏夜之梦》中的一个场景，我们需要她俩演芥菜籽和豌豆花。”

警报响的时候迈克和艾琳都没回来，波莉到的时候他们也没在诺丁山门站。在他们前一天晚上离开之前，她提醒他们在听到警报的那一刻就躲起来，不要登上任何经过银行站或利物浦街站的地铁，所以他们可能还需要一段时间才能到这里。

她在楼梯上给他们留了张纸条，然后走到站台上。谢天谢地，莉拉和薇芙都在，除了值班的西姆斯先生和里基特太太，其他人也都在。道明先生说，里基特太太觉得天气很糟糕，不会有空袭的。“她的想法可能是对的，”道明先生说。“好像要下雪了。”

今晚德国空军才不会在意天气呢，波莉想。

剧团排练完《仲夏夜之梦》中泰坦尼亚和波特姆的场景后，牧师朗诵了《宾纳福皇家号》中海军上将的一段台词，波莉和戈弗雷爵士在排练《不可儿戏》中的一个场景，外面听起来像是有几百枚炸弹的尖啸和爆炸声，众人都不得不提高声调。

波莉一直等着艾琳和迈克过来，但他们没来。里基特太太也来了，但她看上去因为没能成功预测空袭而感到很生气。“我走了以后，奥莱利小姐回来了吗？”波莉问里基特太太。

“她今天下午回来了一趟。”

“今天下午？”

里基特太太点了点头说：“她告诉我她不在家吃晚饭，还让我把这个给你。”

她递给波莉一个信封。里面是艾琳潦草写下的一张便条：亲爱的波莉，我很担心阿尔夫和宾妮。他们说他俩经常去银行站，我去看一下他们在不在那儿。艾琳。”

去看看他们在不在那里？波莉想了一下，心中一惊。银行站在晚上遭到了轰炸？

她抓起外套，穿在身上。“你要去哪儿？”戈弗雷爵士问道。

“去找奥莱利小姐。”

“快十一点了，”拉布鲁姆小姐说，“地铁应该已经停运了。”

“轰炸开始后，她肯定去避难所了。”牧师说。

这才是麻烦，波莉想，她去了一个将要被炸毁的避难所。

但艾琳也知道它会被炸毁。她会找到阿尔夫和宾妮，想办法把他们救出去，如果他们没拒绝的话。姐弟俩在29号耽误过艾琳的时间。如果他们今晚又拖住了她，不让她离开车站怎么办？

“我敢肯定，你的朋友不会有事的。”牧师安慰道。

他说得对，波莉想，你忘记了欧洲胜利日那天，你看到她穿着绿色外套，这说明她不可能死在银行站。

但是欧洲胜利日那天迈克没在那里。如果他是和艾琳一起去的呢？“戴维斯先生今天下午来了吗？”她问里基特太太，“你给他看这张纸条了吗？”

里基特太太生气地站了起来，说：“我当然没有。我今天连你那位戴维斯先生的面都没见到。我可没有把寄宿人的信件透露给外人的习惯。”

“不，当然不会，”波莉急忙解释，“我只是太担心了。他们几个小时前就该回来了，今晚的空袭很严重。”

“到明早之前你只能在这儿等着。”道明先生说。

除了担心什么都做不了，波莉听着炸弹的爆炸声，希望自己能知道银行站是什么时候被炸的，还有什么地方被炸了。还想知道迈克在哪里，要是他发现艾琳离开了里基特太太家，一路跟着她，那该怎么办？要是他在银行站的人群中跟丢了她，不知道她已经带着阿尔夫和宾妮去了另一个车站呢？要是他一直在银行站找她呢？

你不能确定迈克跟踪她，波莉想，他很可能已经去你的传送点守着了，或者去舰队街发个广告，还没回来。

迈克昨晚就回来晚了，因为他在赶一篇报道。他现在很可能在《每日先驱报》的避难所里，而艾琳在一个没有被炸毁的避难所里，想制止阿尔夫和宾妮从其他避难者的口袋里偷东西，你能做的就是睡一会儿。

轰炸一直没停，把她惊醒了，她蹑手蹑脚地去了紧急楼梯两趟，想看看他们是不是已经回来了。

五点半时响起了警报解除的声音。“但是他们得等到地铁运行才能来这儿。”牧师说。

“我知道。”波莉说，又等了他们半个小时，以防他们因为第一班地铁太拥挤而挤不上车，但他们还是没来。

“他们可能回家了，以为能在那儿见到你，塞巴斯蒂安小姐。”

“我这样想过，但我怕如果我走了……”

“你害怕会和他们走散，”拉布鲁姆小姐说，“我理解。你留在这儿，如果奥莱利小姐回家了，我就告诉她你在这儿。我要顺路去利里太太家，让她也这样转告戴维斯先生。”

“我至少还要在这儿待一个小时。”布莱福德太太指着还在睡觉的女儿们说，“如果你想去找她，我替你在这等她。”

“谢谢你们！”波莉很感激，跑到站台上，挨个看地铁有没有运行，然后站在区域线自动扶梯上面，焦急地寻找有没有人戴橙色围巾或穿绿色外套，不管艾琳和迈克从哪个方向来，她都能看到他们。

艾琳从北行隧道里走了出来。“艾琳！”波莉喊了一声，跑向她。“谢天谢地！”她越过艾琳往隧道里看。“迈克和你在一起吗？”

“迈克？没有，他昨天早上告诉我他昨晚要加班。他没在这里吗？”

“没有，但是中央线已经关闭了，线路损坏。他可能回不来了。我还担心他会去利物浦街站或银行站找你呢。”

“阿尔夫和宾妮不在银行站。他们在堤岸站，我觉得最保险的方法就是和他们待在一起。我不能直接告诉他们，”她把声音压低，“银行站和利物浦街站会被炸，你知道阿尔夫和宾妮。如果我不给他们一个不能去那里的理由的话，他们会立刻跑去看看。而且，我需要去查明白一些事。”

他们到底干了多少坏事？波莉心里说，抬头看着从自动扶梯上下来的人。拉布鲁姆小姐现在应该已经到了利里太太家，把话带到了，如果迈克在那里的话。

“我一直在想那天早上我说要带他们回家时阿尔夫和宾妮为什么跑掉，”艾琳说，“还有我找他们借地图的那天，他们不让我进去。”

越来越多的人从自动扶梯上下来，他们胳膊下夹着铺盖，长途跋涉回到伦敦东区，还有赶着上早班的工厂工人，但她们仍然没看到迈克的踪影。

“阿尔夫和宾妮身上脏兮兮的。我的意思是，我知道他们的母亲没有好好照顾他们，但是宾妮穿着和她在庄园时穿的一样的衣服，即使在庄园时，那件衣服也太小了。还有……”

拉布鲁姆小姐从自动扶梯上下来，朝他们走过来。“没事了，”波莉朝拉布鲁姆小姐喊道，“我找到她了。你说得对，她在别的避难所待了一整夜。”

这时波莉注意到一名空袭预警员站在拉布鲁姆小姐身后的台阶上，还注意到拉布鲁姆小姐脸上的表情。“怎么回事？”她问道，“发生了什么事？”但她已经猜到了什么。

不好，她想，大事不妙。

“您是塞巴斯蒂安小姐吗？”波莉点点头，空袭预警员继续说道，“我很抱歉告诉您这个坏消息，您的朋友戴维斯先生昨晚遇难了。”





伦敦 1941年冬


薇奥拉：朋友们，这是哪个国家？

船长：这是伊利里亚，女士。

薇奥拉：我该在伊利里亚做什么？我哥哥就在伊利里亚。

——威廉·莎士比亚，《第十二夜》




迈克不是唯一一个在这次空袭中丧生的人，西姆斯先生也遇难了。空袭预警站被炸弹击中时，他正顶替一个得了流感的空袭预警员值班。尼尔森一直和他在一起，小狗的呜咽声把救援队引到它的主人身边时，已经太迟了。西姆斯先生因失血过多，死了。

尼尔森没事，只是爪子被划伤了，西姆斯先生没有家人，挂念他的也就只有剧团里的那些人。在接下来的一个星期，道明先生把尼尔森带到诺丁山门站，并说花了一个几尼才收养了它。

拉布鲁姆小姐把这件事告诉波莉时，波莉说道：“道明先生不怎么喜欢狗，我还以为里基特太太不让租客养宠物呢。”

“亲爱的，我不是告诉过你吗，道明先生搬走了。他现在住在西姆斯先生生前的房子里。”

波莉不记得拉布鲁姆小姐告诉过她这件事。她甚至不记得有人告诉过她西姆斯先生已经死了，不过她肯定他是遇难了，因为她记得自己当时在想西姆斯先生会不会跟迈克在一起，也在汉德斯奇街。前几天发生的事她几乎都不记得了。她满脑子都是迈克的死讯，然后强撑着把所有必须要做的事情做完。

她一直很想知道，当有些人的丈夫、父母、孩子和朋友被从废墟中挖出来的时候，那些人是如何鼓起勇气继续生活下去的。现在她明白了，支撑他们活下去的不是勇气。只是因为有太多的事情要做，他们不能说放弃。

她必须和空袭预警员一起去空袭预警站确认迈克的遗物并签字领回，要和事故官员谈话，要打电话给汤森兄弟百货公司，说明她和艾琳想辞职的打算，再从利里太太家迈克的房间里把他的东西搬走，以便新的房客住进来。“我真不想这么快就给你添堵，”利里太太说，“可昨晚有一对夫妇的家被炸了，没有地方可去。”

“真的没关系。”波莉说。因为她不想让利里太太在检查迈克的东西时发现那份列有未来空袭的时间表，不然利里太太会误以为迈克是个间谍，波莉深吸一口气，径直走了进去。

迈克的房间里没有什么会暴露身份的东西，只有衣服、手提箱、毛巾和剃须用具，还有一本沙克尔顿的平装本传记。

波莉把东西收拾好，带回里基特太太家，然后去迈克工作的《每日快报》告诉编辑他的死讯。波莉这些天一直都在通过不停地做事来让自己不去想这件事。

没时间再为这件事难过了。她得回答迈克的编辑提出的一系列问题，接受剧团的慰问，应付戈弗雷爵士略带焦虑的关心，还要把同事多琳带来的鲜花插进花瓶里。最糟糕的是，艾琳不相信迈克已经死了，波莉还要绞尽脑汁地应付艾琳。

“一定是你们搞错了。”尽管空袭预警员给她看了迈克的身份证、配给簿和记者随身携带的笔记本，她还是不敢相信。还有希巴德小姐织的那条橙色的围巾，是那天早上波莉在圣保罗教堂找约翰·巴塞洛缪时借给他戴的。

证件边缘已经被烧焦了，所有的东西都湿透了。“我很抱歉，消防水管裂了，这些东西都被泡湿了。”空袭预警员解释道。

“那些东西可能是从他那里偷来的，”艾琳并不相信，“阿尔夫和宾妮总是从人们那里偷这种东西。不见到尸体，我是不会死心的。”

空袭预警员小心翼翼地解释着，现场没留下尸体。“那里投下了一千磅重的炸弹，还有燃烧弹，你看。”

波莉知道那种场面。尸体已经被炸得粉碎，救援队没法把它们聚拢起来。她想起了佩姬·费尔柴尔德在第一次V-1导弹袭击时对她说的话：“不要管那些零碎的残骸了。”

“迈克肯定没死，”艾琳坚持说，“空袭的时候他跑到外面做什么？我们都说好了，警报一响我们就去避难所。”

“也许太远了，他来不及……”

“不可能，”艾琳说，“我问过空袭预警员。她说汉德斯奇街直到十一点才遭到轰炸。他那时候在汉德斯奇街干什么？他从来没有跟你提起过吗？”

“没有。还记得玛乔丽吗？她也没有告诉任何人她要去见一个飞行员。没有人知道她为什么要去杰明街。”

“玛乔丽没死！迈克肯定也没死！”

“艾琳……”

“他可能只是受伤了，然后到其他地方避难了，也可能是被炸伤了头，不记得自己是谁了。”艾琳争辩道，坚持要去医院确认，即使当局早已经确认过了，她们也在牛津广场站的自动扶梯下等过迈克，那是他们约定的紧急情况集合点。

“你不能再这样下去了，”第三天晚上波莉说，“你必须休息一会儿。”

艾琳摇了摇头。“我可能会想起他。”她伤心欲绝。到了第四天晚上，迈克还没回来，艾琳说：“也许他找到了检索小组，他们把他救了回去。他也想带我们一起走，只是没有时间……”

波莉摇了摇头，想起当迈克知道巴塞洛缪先生在圣保罗教堂时，他曾经多么坚决地反对过和她们分开，自己先走。“迈克是不会丢下我们独自回去的。”艾琳说。

“也许他别无选择，像沙克尔顿那样。他不得不丢下我们去找人帮忙。或许传送点设在了汉德斯奇街，如果他们不立刻使用它，它就会被摧毁，所以他回去了，现在他正跟巴特利和琳娜一起为我们选另外的地点。”

“别跟我说‘这是时间旅行’这样的话。”艾琳说，尽管波莉什么也没说，“还有很多原因可以解释他们为什么还没来。滑移、分歧点还有……”

但很可能根本不是这样，波莉想，迈克没回去，汉德斯奇街也没有传送点。德军在投下燃烧弹之后还投了高爆炸弹。

“他不会死的，”艾琳说，“他答应过要把我们救出去的。”

是这样，科林也答应过我，如果我遇到麻烦他会来救我的，波莉想，可承诺有时无法兑现。

“也许他找到了关于检索小组的新线索，就动身去找他们了，”艾琳说，“他没告诉我们一声就去了曼彻斯特。”

但这也不能解释在汉德斯奇街发现的他那些烧了一半的证件，而且他的东西还在利里太太家。如果他走了，他会把剃须刀和剃须皂也带在身上。

波莉本指望在他的遗物中能找到一些线索，弄清楚他去汉德斯奇街干什么，可是她也害怕查出点什么。要是迈克看见艾琳去找阿尔夫和宾妮了，跟着她一起去了怎么办？汉德斯奇街离银行站不远。又或者他为了把她们三人带回牛津而做了什么铤而走险的事？在波莉告诉他艾琳的大衣的事之后，他看起来是那么绝望和心烦意乱。又或者是他在绝望的时候看到了一个可能是检索小组的人，然后跟着他们去了汉德斯奇街呢？所以他才死了。

我不应该告诉他的，波莉想，早知道我就撒个谎了。如果他为了救她们而死，为了在最后期限前把波莉救回去而死，她接受不了这样的事实。

她们要是知道他在汉德斯奇街干了些什么，艾琳也许会恢复一点儿理智，所以第二天晚上波莉就留在了里基特太太家，在炉子边把迈克那本还湿着的笔记本烤干，然后仔细地检查起皱皱巴巴的书页来。

有些书页上的墨迹被洗掉了。就像恩尼格玛密码本一样，她想。她盯着模糊的字迹，想把它们破译出来。

本子上有几页记着一篇关于女子高炮组的报道，还有一张新闻报道的便签，还有在他去布莱切利庄园之前波莉给他写的名字——“艾伦·图灵，戈登·韦尔士曼，迪利·诺克斯”——还有一份看上去像是准备动笔的报道选题清单：“战时婚礼”，“你的旅行真的有必要吗”，“冬日与战争：十项生存策略”。

生存策略，波莉心里咯噔一下，感觉疼痛就像滴在白衬衫上的血一样，开始渗向四肢各处。

笔记本上有几页被撕掉了。是即将遭到轰炸的清单，波莉想。

剩下的几页是一篇题为“做我们的本职工作：幕后英雄”的文章，还有一份姓名、地址和时间列表。“食堂工人，埃德娜·贝尔太太，南岸区乌贼街6号，1月10号夜里十点，下面还写着“火情监测员”和一个可能是叫“伍德夫先生”还是“伍德乐夫”或“沃尔顿先生”的人，还有“1月11号晚上十一点，汉德斯奇街9号，H街和史东尼巷的拐角”。

他既没跟踪艾琳，也没去找检索小组。他为了给《每日快报》写一篇关于幕后英雄的报道，去了汉德斯奇街采访一位火情监测员。看来并非她的错，迈克不是为了救她们而死的。

波莉原以为了解了真相之后会感到安慰，但结果并非如此。她意识到，她和艾琳一样，一直希望哪里出了错，会不会还有别的解释。迈克可能并没有死，虽然事实上迈克已经死了。

可如果他死了的话，也就是说不会有人来救她们了。她也许能说服自己，丹沃斯先生明知迈克的脚会受伤，波莉有最后期限问题的前提下送他们过来，但他是不会眼睁睁看着她们中的任何一个死去的。

这说明丹沃斯先生对此也无能为力。他也没法把她们救出去。至于原因是时间滑移，是他们改变了历史，还是牛津发生了什么灾难，都显得无关紧要了。迈克已经死了。“迈克·戴维斯，二十六岁，死于敌人的空袭。”

她把迈克的东西搬到里基特太太家，把它们放在书桌的抽屉里，然后拿出烧得半焦的《世界之光》版画，这是她从圣保罗教堂拿回来的。她把它展开，坐在床上，仔细端详着——基督的手仍保持着敲门的姿势，尽管他的脸和大门已经被烧得面目全非。他的脸上没有任何表情。

“塞巴斯蒂安小姐，你愿意让我替你的朋友安排一个葬礼吗？”星期五的时候牧师问她。“我很乐意主持。我已经和圣比杜尔福斯教堂的牧师安排了西姆斯先生的葬礼，我可以和他谈谈为戴维斯先生安排葬礼的事。”

但艾琳不同意。“他没死。”她坚持说。波莉把迈克的笔记本上写的东西拿给艾琳看时，她说：“那不是说11号，上面写着17号。也可能是7号。水把数字都弄模糊了。即使是11号，也不意味着他准时去赴约了。”

星期二，波莉参加了西姆斯先生的葬礼。她曾试图说服艾琳一起去，但艾琳不肯从约定集合的自动扶梯下面离开。“我可能会想念迈克。”她满怀希望地抬头看着那些下楼的人。

整个剧团都去了圣比杜尔福斯教堂，包括小狗尼尔森。拉布鲁姆小姐和希巴德小姐都戴着黑纱帽子，手里拿着黑边手帕。

戈弗雷爵士背诵了《亨利五世》圣克利斯宾节的致辞：“‘从今天到世界末日，他们都不提及此事，但身在其中的我们必被纪念，我们人数虽少，但很快乐，因为我们是一支亲如兄弟的队伍。’”

牧师念完悼词后说：“西姆斯和亨利五世军队里的士兵一样，他们都是战士，都是英雄。”

迈克也一样，波莉想。他死的时候正在做什么并不重要，就像英国皇家空军的飞行员不管是死于一场混战还是死于休假期间一样。迈克在救她们回去的途中死了。自从他发现波莉和艾琳面临危险以来，他把自己的每一刻都奉献给了她们。即使是失败了也没关系，历史上无不充满了失败的尝试——温泉关三百勇士；斯科特的南极探险；喀土穆围城战[1]。他仍然是一个英雄。

葬礼结束后，牧师又问波莉安排迈克葬礼的事。“我现在可以和昂温牧师谈谈，或者你也可以去别的教堂看看。”

可以的，波莉想，去圣保罗教堂。所有的英雄都在那里安息，比如惠灵顿、纳尔逊勋爵和福克纳船长。迈克也应该去那里，尽管她知道他们是决不会允许的。

但是她还是问了汉弗莱斯先生，令她吃惊的是，汉弗莱斯先生说他们可以在圣迈克尔教堂和圣乔治教堂举行一个小型的私人葬礼。“戴维斯先生的死我很难过。”汉弗莱斯先生说，“暴力和死亡有时会让我们很难明白上帝的想法，但凭借他的爱护，一切都会好起来的。”

他问波莉希望哪天举行追悼会，波莉告诉他艾琳的情况。“人们常常难以接受死亡，”他摇着头说，“尤其是身边人突然死去的时候。她身边有人可以帮她渡过难关吗？她的父母，或是学校的朋友？”

他们都还没有出生，波莉想。她要去牛津广场站，说服艾琳回里基特太太家睡一觉。不能再这样下去了。艾琳几乎什么也不吃，也不睡觉。她的黑眼圈很重，一副萎靡不振的神情。

就像迈克之前的状态一样，波莉心想。她总得想办法让她明白过来。可艾琳不听她的话。她身边没有其他人，波莉想，她身边没有别的人了，然后意识到这是发生在时间旅行时的事，并不是真的。她写信给拜克伯里的牧师，几天后没收到他的回信，便去找阿尔夫和宾妮·霍多宾姐弟。

他们不是很会安慰人，但艾琳在乎这两个孩子——在她们找到迈克之前，艾琳就经常把他们挂在嘴边。现在最重要的是把艾琳拉回现实，这是阿尔夫和宾妮擅长的。

波莉不知道他们住在什么地方，只知道是在白教堂。艾琳之前说过，他们家里没人，他们一直在地铁站里晃荡。

她先去了堤岸站，这是艾琳最近一次见到他们的地方，然后又去了黑衣修士站和霍尔本站找他们，还是找不到，然后就开始找街边的孩子们，向他们打听霍多宾姐弟的下落，还是没有收获。孩子们显然以为她是儿童服务中心的职员或是女教师，什么也不肯透露给她，所以她改变了主意，给了他们两便士，让他们给阿尔夫和宾妮捎个信，并承诺事成以后再给两便士。

第二天波莉从汤森兄弟百货公司下班后，一个孩子在外面等着。向她讨要当时许诺的那两便士。波莉付了钱，孩子马上就溜掉了。

他一走，宾妮就冒出来说：“艾琳出什么事了？”

“她死了？”阿尔夫接着问。

“没有，艾琳什么事也没有。”

“那她怎么没在这里？”宾妮问。

“她还想让我们跟她一起开救护车，给她指路吗？”阿尔夫问。

“不是。”波莉沮丧地说。艾琳随时都可能从职员通道出来。波莉得在艾琳出来之前告诉他们迈克的事。“是关于她的朋友戴维斯先生的，你们那天早上在圣保罗教堂见过他。”

“那个没穿外套的家伙？”

“是的。”波莉脑子里闪过迈克穿着衬衫，垂头丧气地坐在圣保罗教堂台阶上的样子，心里突然一阵剧痛。“他死了，而且……”

“艾琳不会被送去孤儿院吧？”阿尔夫问。

“当然不会，你这个笨蛋，”宾妮说，“只有小孩才会被送到孤儿院。”

“自从戴维斯先生死了以后，艾琳一直很难过，”波莉说，“我希望你们两个能让她振作起来。”

“是被炸弹炸死的吗？”宾妮插了句嘴。

“是的，艾琳……”

“是什么炸弹？”阿尔夫问，“一千磅重的炸弹还是伞投水雷？”波莉还没来得及回答，他又接着说：“最恐怖的就是伞投水雷，会把人炸飞的！砰！”他伸出双臂作爆炸状。“会把你们都炸飞！”

我在想什么呢？波莉想，这两个熊孩子肯定帮不上什么忙。

可现在她该怎么摆脱他俩的追问呢？尤其是宾妮又问：“你是想让我们哄艾琳开心吗？”

“是的，但是艾琳伤心过度，还没见过什么人。你们或许可以给她写张吊唁卡。”

“我们没钱。”阿尔夫说。

“我们可以来参加葬礼，”宾妮说，“什么时候？”

“我们还不确定。”波莉在包里摸索着找钱。她必须在艾琳出来之前把他们打发走。

“我们怎么给她寄吊唁卡？”宾妮问，“我们不知道她住在哪儿。”

我也没打算告诉你，波莉想。“你可以寄到汤森兄弟百货公司。”

“我们没钱买邮票。”阿尔夫说。

“现在你有了。”波莉掏出一先令。“给你。”

阿尔夫一把把钱抓过去，谢天谢地，他们俩终于溜掉了。

可她又白费力气了，艾琳比以往任何时候都更加坚信迈克还活着。“人是不会凭空消失的。”她说。

会的，波莉想。

“也许迈克又去了布莱切利庄园，想看看杰拉尔德走后还能不能再回来，可是他不能告诉我们，因为厄尔特拉是最高机密，什么都不能透露。所以他必须让自己假死。”但这也解释不通。“他不得不这么做，但这是他能想到的在你最后期限前让你离开的唯一办法。”

事情就是这样的，波莉想，如果她承认迈克已经死了，牛津的人没能在他死之前把他救回去，那么这也等于承认牛津的人也没法把我们救回去。

但事态不能再这样发展下去了。波莉不知道自己该不该再给古德牧师写信，但是没必要了。商店关门前，牧师穿着硬领牧师服走到她的柜台前。“是塞巴斯蒂安小姐吗？”他说。“我叫古德。我记得去年秋天我们在拜克伯里见过面。很抱歉，我没能早点赶来。两天前我才收到你的信，我脱不开身……”

“非常感谢你能来，”波莉冲他微笑道，“我没法形容这件事对艾琳打击有多大。”

“奥莱利小姐和戴维斯先生之间……”他犹豫了一下。

“你想问他们是不是恋人？不是的，他就像我们的哥哥一样，他的死对艾琳打击很大。”

波莉看了看手表。快关门了，在她向牧师解释完情况之前，她不想让艾琳见到他。“你等我一下，我去问问主管能不能让我早点下班。”她说完，就急忙跑去找斯内尔格罗夫小姐。

“她到六楼去了。”莎拉告诉她，这时关门铃响了。

波莉匆匆赶回柜台，但已经太晚了。艾琳已经在那儿了。“奥莱利小姐，听到戴维斯先生去世的消息我很难过。”古德先生说。

艾琳僵住了。

哦，不好，波莉想，艾琳不会听他的，就像她听不进去任何人的话一样。

“对不起，我没能早点儿来。”牧师说。

艾琳怒视着波莉。

她心里清楚得很我为什么找牧师来，波莉想。

“塞巴斯蒂安小姐的信经过层层转发才到我那儿，”牧师说，“我还得花好几天时间安排请假的事。”

“请假？”艾琳问道。

“是的。我还没告诉你呢，我已经应征成为一员随军牧师了。”

艾琳的脸色一下变苍白了。

唉，波莉想，我只会把事情弄得更糟。

“我不能只待在拜克伯里，”古德牧师说，“那么多人都在做出牺牲，我却在布道还有主持委员会会议。而更多的人像你一样，每天都在伦敦面临着各种危险。我必须尽自己的一份力。”

“可是你不能，”艾琳突然放声大哭，“你会被炸死的，就像迈克一样。”


[1] 马赫迪战争中一场为争夺喀士穆城而进行的战役。7000名守军面对5万人的攻城大军死守10个月后城破全部战死。





克罗伊登 1944年10月


男朋友比炸弹更重要。

——一名布莱切利庄园翻译




玛丽平躺在废墟上。

我一定是踩上什么东西滑倒了，她心想。那光太亮，闪到了我的眼睛。她记得光线很刺眼，然后……

突然响起一声震耳欲聋的爆炸声，紧接着又响了第二声。那是V-2导弹的轰鸣声，她突然惊慌起来。我醒来得太晚了。她还能记起自己在哪儿。她和费尔柴尔德听到了V-2导弹——不，那不是V-2导弹，应该是V-1导弹的声音——她们本来打算回克罗伊登看看是否有人员伤亡，费尔柴尔德正在……

费尔柴尔德！她试着坐起来，却根本无法起身。有什么东西压在她身上，压得她喘不过气来，没法……

哦，天哪，可别是印刷机，她一边喘着粗气一边想，我被埋在瓦砾里了。

她努力去感受压在身上的到底是什么东西，但她的胸口上什么也没有，喉咙上也没有压着塌下的木头或砖快，那到底是什么？

她听到了远处传来救护车的笛声。是克罗伊登的救护车来了，她屏住呼吸，想听得更清楚一些。在她屏息时，她发觉自己又能顺畅呼吸了，头也能抬起来了。

原来她没被埋住，而是躺在瓦砾堆上，刚才她是被憋住了。一定是爆炸的冲击波把她震飞了。她深深地吸了一口气，然后跌跌撞撞地爬了起来，希望能倚在什么东西上面，可是她没看见印刷机，四周什么也没有。爆炸的冲击波一定把火熄灭了。“费尔柴尔德！”她喊道，“佩姬！你在哪儿？”

没人回应。

她不会是死了吧，玛丽想。“佩姬！”她疯狂地喊道，“快回答我！”

还是没有回应。一点儿声音也没有，连救护车的笛声都没听到。V-2导弹一定把我的耳膜震穿了，我什么也听不见了，她若有所思，随后反应过来，天哪，我会听不到佩姬求救的声音。

接着记起来佩姬已经死了。

她又听到了救护车的笛声，但是方向反了，是从她身后传来的。有的地方火没熄。还有一处正在燃烧，比以往任何时候都亮。她能看到救护车在火光映衬下的影子。

车缓慢地从火旁驶过。玛丽呆呆地盯着它看了一分钟之久，弄不明白自己在看什么。如果车还在移动，那么费尔柴尔德一定没死，她一定是在开车，可是她是不会丢下玛丽独自离开的，她不会……

“费尔柴尔德，别走！”玛丽喊道，踉踉跄跄地追了过去。

“别走。”在她左边传来了很模糊的一声呼喊。

费尔柴尔德，玛丽在黑暗中摸索着寻找她，但说话的不是她，是那个断了脚的男人。她怎么会把他忘了呢？她一直在救他，突然……

“你在哪儿？”男人的声音很低，就像是从井底传出来的空灵回声。

“我在这里。刚才那是V-2导弹。”玛丽的声音听起来同样低沉。

那人的脚被压断了。爆炸前玛丽正把他的领带解下来当止血带，绑在他的腿上。

不对，我已经把伤口包扎好了，玛丽转念一想。可当她弯下腰去看止血带是不是还在止血的时候，发现那不是一条领带，而是一块手帕。

但是我记得我系的是领带啊，她心里很疑惑。他的另一条腿一定也在流血。确实还在流血，但是她找不到领带可以给他止血。一定是V-2导弹袭击时她不小心把领带扔在地上了。

她跪下来，脱下外衣，想把衣服扯破。可是粗糙的布料根本没法扯破，她又试了一次，终于撕开了外衣的衬里。她扯下一条，绑在那人的大腿上。可他已经流了太多的血。玛丽必须赶紧把他送去医院。她俯身看着他。“我得去叫救护车。”她说。

“去吧，”那个男人低声说道，“必须……”然后，又很清晰地说了一句：“离开。”

“我去去就回。”玛丽说完，跌跌撞撞地爬过漆黑的废墟，迈过脚下的砖块和屋顶石板，去找救护车。

“玛丽，”一个低沉的声音在她脚下说，“我在这里。”

“费尔柴尔德！”她差点忘了费尔柴尔德。玛丽在黑暗中摸索着找她，抓到了她的手。“你没事吧？”

“我不能……呼吸了，”费尔柴尔德抓着她的手，喘着气，“我抓不住……”

“你只是气憋住了，”玛丽说，“往外呼气。”她噘起嘴，一边呼气，一边给她做着示范。可是这未免也太荒谬了。费尔柴尔德根本看不见她。“呼气，呼气。”

“我呼不出来，”费尔柴尔德说，“我身上压着东西呢。”

“你就试着这样往外呼气就行了。”玛丽一边安慰她，一边在周围轻拍，想看看费尔柴尔德有没有受伤，她突然摸到了断裂的木头。她想把木头抬起来，但费尔柴尔德突然叫了起来。

玛丽停了下来，问：“你哪里受伤了？”

“刚才发生了什么？”费尔柴尔德问，“是煤气总管爆炸了吗？”

“不是，是V-2导弹。”玛丽一边说，一边试着把那块木头搬到一边。

费尔柴尔德又叫了一声。

玛丽什么都看不见，所以不敢轻举妄动，不然只会让情况变得更糟。她得等救护车来。

救护车已经来了，她看见它停了下来。玛丽转过身去找救护车，火光中映出它的轮廓，她看见司机打开车门。“这里有伤员！”她喊道，司机闻声朝她们跑过来，随即莫名其妙地从废墟边上跑开了。

“我们在这儿！”

“应该是救护车还没到，”费尔柴尔德说，“快听。”玛丽仔细听着，听见远处传来救护车的笛声。一定是伍德赛德或是诺伯里那几个救护小组派人过来了。“克罗伊登的救护小组已经来了，”玛丽告诉费尔柴尔德，“但是他们听不到我们的呼救。我们得向他们发信号。救护车上有手电筒吗？”

“医药箱里有一个。”

“急救包在哪里？在救护车上吗？”

“不在，刚才你让我过去拿，我把它拿给你的时候……”

玛丽不记得让费尔柴尔德去取过什么东西，刚才的爆炸弄得她晕头转向。“在哪里？”

费尔柴尔德说：“我猜它是在爆炸的时候从我手里飞出去了。”

这么黑我怎么可能找到，玛丽想，但她几乎是立即就摸到了地上的医药箱和手电筒。令人惊讶的是，手电筒没坏。她一按开关，就发出亮光来。她把手电筒举起来，前后摇晃着，这样救护车司机就能看到它。

“你不该这么做，”费尔柴尔德说，“现在是灯火管制。德国佬会……”

会什么？用V-2导弹攻击我们？她剥下了手电筒玻璃罩上的胶带。

“幸好我们刚才……我们已经把憋在心里的话都说出来了，对吧？”费尔柴尔德说。

天哪。“嘘，别再提这件事了。”玛丽用手电筒照着费尔柴尔德，生怕她伤势严重，但除了胳膊上有一个被折断的板条戳到的伤口外，似乎没看到其他地方有血迹。板条和几块木板七零八落地压在费尔柴尔德的胸腹上，但上面没有血迹，腿和脚上也没压着东西。

我得去叫救护车，玛丽想，还得……

费尔柴尔德说：“我跟你说过，即使没有提前发出任何警报，也可能会发生这样的事情。要是我出了什么事……”

“嘘，佩姬，你不会有事的。”玛丽试着搬动那几块木头，但它们都叠在一起了。她得把两只手都用上才行。她把手电筒靠在一堆砖头上，让光照在费尔柴尔德身上，然后开始使劲儿搬动木头。

“如果我出了什么事，”费尔柴尔德又说道，“我希望你——天啊！你受伤了！你还在流血呢！”

“那是印刷机的墨水。”玛丽说着，试着把她从木堆下拖出来。

这就像是个小孩子玩的叠叠乐游戏。她每一次都要小心翼翼地从里面抽出一块，同时又不能碰到插进费尔柴尔德胳膊里的木板条。

突然“嗖”的一声巨响，橘黄色的火焰在救护车的轮廓后面炸开。“又来了一枚V-2导弹？”费尔柴尔德问。

“不，那应该是煤气管道爆炸的声音。”玛丽看着火焰猜测。她看见两辆救护车和一辆消防车停了下来。“救护小组来了。在这里！”然后听到了几扇门砰砰作响，还有一些说话声。“这里有伤员！”她站起身来，挥动着手电筒，像探照灯一样来回晃动，然后又跪在费尔柴尔德旁边说：“他们马上就到。”

费尔柴尔德点了点头。“如果我出了什么事……”

“不会有事……”玛丽开始恐慌起来，死的不是史蒂芬，而是佩姬，所以我才能通过时间网穿越过来，掺和到他们中间，因为我所做的一切都不会影响结果。佩姬会被V-2导弹炸死的。

但如果我没有介入，她就不会被埋在废墟里。她也不会和坎伯利换班，更不会停下车来和我说话。

如果她没停下车，她们就听不到V-1导弹的轰鸣声了。

“不，听着，玛丽，”费尔柴尔德说，“如果我出了什么事，希望你能照顾好史蒂芬，他……”

这时一个身穿圣约翰救护站制服的女孩跑过来，跪在玛丽的身旁。

“不是我，”玛丽说，“是她受伤了。她的胳膊……”

“快把担架拿来！”女孩喊道，接着就有人朝他们跑来。

“哦，上帝啊，这是费尔柴尔德吗？”新来的人问道，玛丽一眼认出是坎伯利。“是费尔柴尔德和道格拉斯！快过来！”里德立刻拿着急救箱赶到他们身边，帕里什抬着担架跟在她身后。

“你在这儿干什么，德哈维兰？”里德弯下腰，蹲在玛丽身边。“我以为你去斯特里萨姆了。”

她说得没错，她们应该去斯特里萨姆。可她们为什么没去？玛丽想不起来了。

“道格拉斯，你该在导弹袭击之后到达现场，怎么行动还赶在导弹之前了？”坎伯利在玛丽身边戏谑道。

“我们是在袭击后来的，”玛丽说，“有一枚V-1导弹，接着……”

“亲爱的，我在开玩笑呢。”坎贝利说，“来，让我看看你的太阳穴。”

“不用管我。佩姬的手……”她努力越过她，看到帕里什和从圣约翰来的护士正在对费尔柴尔德进行救援，她们把木头从她身上搬下来，把她抬上担架，盖上毯子。

“她没事吧？”玛丽问，“她的手……”

“照顾她的事还是交给我们吧，”坎伯利说着，托起玛丽的下巴，把她的头转向一边。“把碘酒给我，”她对里德说，“对了，还有绷带。”

“都在救护车里。”玛丽说完，坎伯利和里德交换了一下眼神。

“怎么了？”玛丽问道，“发生什么事了？”

“没什么，让我看看你的头。”

帕里什和圣约翰来的护士抬起担架上的费尔柴尔德，从瓦砾堆走了过去。

玛丽想和她一起去，但里德不让，说：“你在流血。”

“不是血。”她说，但里德不理她，开始给她包扎头部。

“这不是血，”她又重复了一遍，“是印刷机的墨水。”玛丽突然又想起那个腿上绑着止血带的男人。“你得去救他。”她说。

“别动。”里德命令道。

“他在流血。”玛丽说着，试图站起来。

“你要去哪儿？”坎伯利一边出声制止，一边把她扶住坐好。“我们这里需要担架！”她叫道。

“不，他就在那边。”玛丽指向黑漆漆的废墟。

“我们会去救他的，”坎伯利说，“该死的，担架在哪儿？”

“道格拉斯，你还能走路吗？”里德问。

“当然可以，”玛丽说，“那个人流了很多血。我在他的一条腿上绑了止血带，可是……”

“把你的胳膊搭在我的脖子上，”里德说，“这样才对呢。我们走吧。”她搀着玛丽在瓦砾堆上慢慢地走着。幸好她一直扶着，瓦砾堆上崎岖不平，走在上面很难保持平衡。

“他就躺在起火的地方。”玛丽说，但是火光不是在那个位置。它就在路边的救护车旁。

那不是火，她心想，停下来看了一眼周围的瓦砾，想找找他在哪儿，可坎伯利不让她去，一直催着她往前走。“他的脚断了，”玛丽说，“你得……”

“别再为别人担心了，把注意力都放在走完最后一段路上，你能做到的。再往前走一点儿。”

“他就在那边。”玛丽指着说，看到两个急救队员从那个方向抬着一副担架过来。

哦，太好了，她们把他救了出来，她想，然后让坎伯利搀着自己走到救护车边。有两辆救护车已经开走了。其中一辆似乎来自布里克斯顿，在火光中她能看清车身上的字。她们的“贝拉·卢戈西”应该也在这里，她们的救护车呢？“你把佩姬送到医院了吗？在新……”

“看，我们到了。”坎贝利说着，打开了“贝拉·卢戈西”的后车门。玛丽倚在车边，突然觉得浑身无力。

“快来帮我。”坎伯利喊道。

两个眼生的急救队员跑过来，扶玛丽上了救护车躺好，给她盖上毯子，还挂了一个血浆袋。

“这不是血，”她告诉他们，“他没事吧？”但是她们已经把门关上了，救护车立刻开动，把她们带到医院，急救人员把她卸下救护车，抬到里面的病床上。

“脑震荡，休克，出血。”坎伯利告诉护士。

“这是印刷机漏出来的墨水。”玛丽说，把手伸出来给他们看，是红颜色，不是黑色。看来佩姬的伤势比玛丽想象得还要严重。

“费尔柴尔德中尉被送来了吗？”她问护士，“佩姬·费尔柴尔德中尉。”

“我去打听一下。”护士说完，穿过病房走到另一个护士那里。

“内出血。”她听到另一个护士低声说，摇着头。

她死了，玛丽想，都是我的错，如果我没把塔尔博特推进水沟，我就不会遇见史蒂芬，他也不会到急救队来。

但这不可能是真的。历史学家不会改变历史的。但我肯定是改变了历史，因为佩姬死了。她想，但自己的头伤得太厉害，想不透这当中的原理。

天亮后，护士把费尔柴尔德带进病房，把她安置在玛丽旁边的床上。她面色苍白，不省人事。早上，坎伯利偷偷溜进来探望玛丽，她浑身脏兮兮的，满是尘土和砖灰。她告诉玛丽，费尔柴尔德脾脏破裂，大部分时间都在做手术，但医生保证她可以完全康复。

“谢天谢地。”玛丽看着费尔柴尔德，她闭着眼睛，双手交叉放在胸前，像个睡美人，手臂上缠着绷带。

“我觉得很内疚，”坎伯利说，“在那个救护车上的人不该是费尔柴尔德，应该是我才对。都是我不好！”

不，不是你的错，玛丽想，是因为我。

“不过万幸的是，你离V-2导弹的袭击现场足够远。”坎伯利舒了一口气。

我当时正在给那个男人的腿止血，玛丽心想。“他活下来了吗？”她问道。坎伯利茫然地看着她，玛丽又解释了一句：“就是我们救下的那个人，断了一条腿的那个。”

“我不知道，”她说，“我们当时没把他送进来。我去问问护士。”但护士说，那天晚上住院的只有一名妇女和她的两个儿子。

“他可能是被送到别的医院去了。”坎伯利说，并答应给克罗伊登那边打电话问问。

但她没回来。塔尔博特在探视时带来了鲜花和葡萄，她说：“坎伯利让我告诉你，你要打听的那个人没被带到圣弗朗西斯救护站，他们只送了费尔柴尔德一个人。”但是坎伯利说他一定在什么地方，因为她和停尸房的货车联系过了，停尸房就在那儿，他们只运送过一个人，那人当场就死了。

是我们发现的那个被炸成两半的人，玛丽想。“叫她给布里克斯顿打个电话，问问他们是不是把他送走了，”她说，“他们那里有一辆救护车。”

塔尔博特看着费尔柴尔德。她还没有从麻醉中醒过来，虽然现在她看起来只是在睡觉，脸色也好多了，甚至看上去比平时更年轻、更稚气。

“朗呢？”塔尔博特问，“要我打电话告诉他发生了什么事吗？”

“我出院后再告诉他。”玛丽说。

塔尔博特点了点头，说：“你觉得他们什么时候才会让你回家呢？”

“应该是今天下午吧。”

然后我自己去找那个失踪的人，玛丽心想。但医生不让她出院，因为她可能还有脑震荡。她试图向护士解释那个受伤男人的事，护士却让她“多注意休息”。肯定有人把他救走了，有人在黑漆漆的废墟里发现了他，他肯定已经被救出废墟了。

玛丽真希望塔尔博特能把她的包带来。如果手里有钱，她就能自己打电话给布里克斯顿了，要是护士们能让她接近电话的话。到目前为止，她们甚至都不让她下床走动。有一次玛丽挪了两英尺走到费尔柴尔德床边，叫她的名字试图叫醒她，护士们发现后还为此批评了玛丽。

“你没事我真的太高兴了，”费尔柴尔德醒来后颤颤巍巍地抓着玛丽的手说，“我真的很害怕……”

“我也是，”玛丽说，“但医生说我们俩都会好起来的，只是受了点伤。”

能在这里等到胜利日真的太好了，她心想，如果我就这样回了牛津，丹沃斯先生绝不会再让我去伦敦大轰炸的。

下午晚些时候，当玛丽准备接受X光检查时，坎伯利在出勤回来的路上才顺道来看看。“你给布里克斯顿那里打电话了吗？”玛丽问。

“打了，”坎伯利回答道，“但是他们说他们没去事故现场。会是布罗姆利的救护车吗？”

“有可能。”昨晚火光闪烁，可能玛丽看错了车身上的字。

“或许他已经做完检查出院了？”坎伯利猜测道，可玛丽只有几处伤口和瘀伤，医院都不愿让她出院。

“不可能，”玛丽说，“他伤得很重。你问过这里和圣弗朗西斯的停尸房吗？他可能死在去医院的路上了，所以那里没有他的住院记录。

“我去看看，”坎伯利犹豫了一下，“你肯定昨天晚上见过他吗？你脑震荡很厉害。你可能迷糊了……”

“我没有。他……”

“你误以为那里停了一辆布里克斯顿的救护车，你可能是把在其他事故中的急救和这次的弄混了……”

“不会的，我也看见他了。”躺在另一张床上的费尔柴尔德开口了，玛丽现在真想跳起来吻她一下。“我就是为他去取医药箱的。”这时护理员让玛丽坐到轮椅上，推她去拍X光片。“你下次来的时候把我的包带来，”她对坎伯利说。“在救护车里。”在去拍X光片的路上，玛丽找到了一个电话亭，正好就在病房外面。太好了。更幸运的是，她们的病床就在病房的靠门一侧。她一拿到包，就能偷偷溜出去，给克罗伊登打电话，让他们再查一遍事故记录。但当她回来时，费尔柴尔德一直在哭。

她感到一阵紧张。“她们找到他了吗？”玛丽问道。

费尔柴尔德泪流满面，只是摇了摇头，说不出话来。

“怎么了？”玛丽问道。哦，天哪，是史蒂芬。“出什么事了？”

“坎伯利……”费尔柴尔德说着就崩溃了。

“坎伯利怎么了？她出什么事了吗？”

“没有，”她抽泣着，“是救护车。”

“什么救护车？从布里克斯顿来的那个？”天啊，她们把那个男人送进了医院，又有一枚导弹袭击了……

“不是，我们的救护车。坎伯利说它被V-2导弹击中了。”

玛丽首先想到的是，我的包在里面，现在我怎么才能弄到硬币给克罗伊登打电话呢？

然后又想到，我又听到了第二次爆炸的声音，还看到了火光。看来不是煤气管道爆炸了，是救护车的油箱爆炸了。

要是我没让佩姬放下担架去拿医药箱，那么救护车被炸的时候，她可能还在里面。可如果真是这样……

“我们才刚开上那辆救护车，”费尔柴尔德抽泣着。“以后我们再也开不上新的救护车了。”

“胡说，”玛丽说，“找车是德内维尔少校的强项。如果真有人能说服总部再拨出一辆救护车，上校就有这个本事，你身上带钱了吗？”

“嗯。”费尔柴尔德抹了抹眼泪。“有一点，如果我的鞋也在医院的话。妈妈总让我在鞋里放半克朗。她说我可能会遇到麻烦，打电话的时候可以用到。”

“她说得对。”玛丽说，祈祷鞋子就在她们的床中间的柜子里。

它们确实在柜子里，费尔柴尔德从鞋子里翻出半克朗。玛丽把钱藏在枕头底下，又躺回床上。等护士查过房后，她踮着脚尖走到电话亭前，打电话给布里克斯顿。

“我们昨晚不在克罗伊登。”他们告诉她。

“但是我看到……”

“你看到的一定是贝思纳尔格林的救护车。”

不，不是，波莉心想，但她还是给贝思纳尔格林打了电话。他们也说没去过爆炸现场。

她又给克罗伊登打了电话，他们答应重新检查一下昨晚被炸的区域，“可急救人员每个地方都检查过了。”急救队员坚持道。玛丽问他们爆炸发生时现场还有哪辆救护车。队员回答：“还有诺伯里的车在那儿。”但诺伯里那边也说没有运送过这类伤势的病人，也没看见过从其他站点去的救护车。

“除了你的那辆，”诺伯里的急救队员们惋惜道，“应该不会有遗漏。你要找的这个人是军人吗？如果是的话，他可能被送到奥平顿了。”

他穿的是便服，但玛丽还是给奥平顿打了电话，接着给停尸房打了电话，又给圣马克的停尸房打了电话，确认没人死在去医院的路上。

他没死，所以他是被送到其他医院了，除非他还躺在那里的废墟下面。

她又给克罗伊登打了电话。“我们核实了你叫我们去的地方，”接电话的女急救队员向她保证。“可那里一个人也没有。他一定是由于某种原因被送到了圣巴塞洛缪医院或是盖伊医院。”

这些都是长途电话，所以玛丽没法打太多，只能等着急救队的人有消息后给她回电话。无论如何，她得在护士来找她之前回病房去。她站起身来，打开了电话亭的门。

史蒂芬这时正站在走廊另一头的护士长书桌前，对正挡住他去路的护士长大喊大叫。“先生，你得走了！”护士长说，“探视时间结束了。”

“我才不管什么探视时间呢。我要去见费尔柴尔德中尉。”

玛丽迅速躲回电话亭，顺手把门关上。她坐下来，把听筒贴在耳朵上，转过身背对着后墙，这样史蒂芬在追着护士长跑过去的时候就不会发现她了。

“这人太不正常了！”她听到护士说，然后听见病房的两扇门被撞得砰砰作响。她等着史蒂芬被赶出去，等着护士愤怒地叫警卫过来，但她什么声音也没听见。

她壮着胆子小心地向外看了一眼，然后蹑手蹑脚地走出去，走到病房的门口，从小玻璃窗往里看。费尔柴尔德坐在床上，看上去活力十足，容光焕发。史蒂芬坐在她的床边。

玛丽回头看了看走廊，把门推开一半，以便自己能听到里面的对话。

“我刚听说你在这儿，”史蒂芬说，“我在克罗伊登认识一个叫惠特的急救队员，是他告诉我的，所以我马上就赶来了。佩姬，你真的没事吗？”

“我没事，”费尔柴尔德安慰他道，“他们告诉你玛丽受伤的事了吗？她得了脑震荡。”

别再提我了，玛丽心想，然后听见史蒂芬说：“惠特告诉我了。他说V-2导弹袭击时你没死，这真是个奇迹。”

“玛丽救了我的命，”费尔柴尔德坦诚地说，“要是她没喊我去拿医药箱，那么袭击发生的时候我还在救护车里。”

“记得提醒我，我要好好感谢她。”史蒂芬一边说着，一边握住佩姬的手。“我一想到……我可能会失去你……”

玛丽轻轻地把门掩上，站在原地，欣喜地看着眼前的一切。她一直很担心，她通过时间网穿越过来，无意间破坏了这两人原本就命运多舛的感情。史蒂芬可能会牺牲，或是佩姬，又或是他们两个都牺牲了。可她从没想过，因为她又做了什么后，让他们又走到了一起。

她早该知道的，自己不可能影响历史的进程，即使有一段时间她似乎的确改变了什么，但她早该知道一切都会好起来的。

“然后他就冲了进来。”玛丽身后传来一个女人的声音。一名护士从走廊的拐角处走过来。如果护士看到玛丽，肯定会把她搀回床上，带到佩姬和史蒂芬面前的。

她急忙跑进电话亭，伸手把门拉上了，但她本不用费事。护士带着护士长和几名护理员一起急匆匆地走着，推开了病房的两扇门，根本没有注意到玛丽。

“别担心，亲爱的，”玛丽听见史蒂芬说，“我会亲自把每枚导弹击落，保证以后不会再有导弹伤害到你。”

“朗长官，”护士长严厉地说，“不好意思，我得请你离开了。”

“等一下。”史蒂芬说，“佩姬，当我听到发生的事情时，我满脑子想的都是我怎么这么蠢，之前都没意识到你对我有多么重要。像《圣经》里说的，盲人突然复明，嗯，的确如此。”

门“砰”的一声关上了，他的话还没来得及说完。玛丽也关上了电话亭的门，坐下来等着史蒂芬被带出去，这样她就可以回到病床上了。即使历史学家不能影响历史发展，她也不会冒险再次介入其中把事情搞砸了。事情不一定每次都顺遂人意。

急救队员们都会很高兴，少校会把值班表改回原来的样子。里德和葛伦薇尔也不会再生她的气，她们会继续讨论谁该值班，讨论怎么让唐纳德向梅特兰求婚，玛丽可以安心回去做她本来该做的事情：在V-1导弹和V-2导弹袭击期间观察救护站的情况。

她完全没理由这么……失落。这太荒唐了，她应该是高兴坏了。这一定是某种迟钝的休克反应，就像佩姬刚才被救护车弄得心烦意乱一样。当然她也没有理由哭。史蒂芬是个很帅气的男人，他那狡黠的微笑固然让人印象深刻，但这是不可能的，他在玛丽出生前就死了。

“我希望他不是在战争中死去的。”玛丽喃喃道，又想到了将在这九个月里袭来的成千上万的V-1和V-2导弹。





伦敦 1941年冬


不管敦刻尔克发生过什么，我们都要继续战斗。

——温斯顿·丘吉尔/1940年5月26日




古德牧师只请了四十八个小时的假，波莉就赶忙在第二天下午为迈克举行了葬礼。剧团的人来了，威利特太太也来了。她没带上西奥多，因为他感冒了，她只好把西奥多安置在邻居那里。

利里太太来了，迈克的编辑和斯内尔格罗夫小姐来了，还来了两个男人，穿着不合身的黑色西装，他们竟然是迈克在29号晚上救下的两名消防员。他们告诉波莉和艾琳，有一堵墙要倒在他们身上的时候，迈克提醒了他们，救了他们的命，他们很遗憾这回在迈克面临危险时他们不在场，未能施以援手。

阿尔夫和宾妮也来了，手里捧着一束已经褪色变黄的百合花。“我们在报纸上看到了葬礼的时间。”宾妮环视着圣保罗教堂说，满脸敬畏。

“太酷了，这座教堂真漂亮！”阿尔夫惊叹道，“这里太壮观了。”

“是的，而且任何人想要偷这里的任何东西都会直接被判下地狱。”艾琳的声音听起来很像听闻迈克死时的那种样子，心如死灰般的绝望。

古德牧师来了后，艾琳终于不再去牛津广场站的自动扶梯下等迈克了，还同意过来参加葬礼。

拉布鲁姆小姐告诉艾琳，她不能在葬礼上穿绿色外套，所以她请拉布鲁姆小姐借给了她一件大号的黑色外套。

这样再好不过了，波莉想。艾琳仍然沉默寡言，波莉担心她对迈克死讯的态度已经从否认变成了绝望。因为迈克和西姆斯先生已经去世，而那位温文尔雅的牧师也要参与到战争里了。艾琳说得对，他肯定会死在战场上。

波莉本想让艾琳面对现实，但现在她竟害怕现实会把艾琳压垮，她很高兴看到艾琳开始打起精神来应付霍多宾姐弟，她的精气神又回来了一些。“你们必须安静地坐着。”艾琳告诉两个孩子。

“我们知道，”阿尔夫生气地说，“当——噢。”他突然尖叫了一声，声音回荡在宽阔的大教堂。汉弗莱斯先生沿着南边的走廊向他们奔来。

“宾妮刚才踢我了！”

“教堂里不许踢人。”古德牧师语气平静地告诫他俩。

“而且也别拿着鲜花打闹。”艾琳一边说，一边从阿尔夫的手中夺过那束百合花，递给古德牧师。

她领着阿尔夫和宾妮穿过大门，进了礼堂，叫他们坐好别动，然后挽起波莉的胳膊，领她走到南通道。“阿尔夫和宾妮说你找到了他们，还说了迈克的事。”

“是的，”波莉说，生怕艾琳会觉得波莉背叛了她，“我想这能安慰到你。”

“你在哪儿找到他们的？在白教堂？”

“不是，我不知道他们住在哪儿，所以我就去地铁站找了找。”

艾琳点了点头，仿佛证实了什么事。

“我们就要开始做祷告了。”古德牧师走过来说。

“好的，我们这就回去。”艾琳说。

她们回到屋里，艾琳坐在阿尔夫和宾妮中间，告诉他们必须保持安静，并指给他们看祷告书里读到的位置，波莉这才放心。

祷告开始以后，艾琳穿着那件不合身的宽大外套坐在那儿，看上去像个孩子似的，又露出一种古怪又孤僻的神色，她的心思现在好像神游到其他地方去了。

可我们就在这里，波莉想，听着没完没了的祷告词。现在是1941年，迈克死了。这一切好像只是一场戏，可不管有没有尸体，这都是他的葬礼。难怪艾琳不肯相信，真希望这一切都不是真的。

迈克不仅死在异乡，甚至在安葬的时候也没用上自己真实的名字。死者是来自内布拉斯加州奥马哈的美国战地记者迈克·戴维斯，而不是历史学家迈克尔·戴维斯。戴维斯穿越到这儿来是为了研究英雄主义，后来死在这里，被人遗弃，遭遇过海难，还曾经数次在危难中救人脱离险境。

波莉想起古德牧师之前在拜克伯里的布道，便请古德牧师致悼词。他谈到迈克和他在敦刻尔克的勇敢表现，然后说：“我们希望在地球上所做的善事能在天堂得到回报。我们也希望赢得这场战争。我们相信正义和善良会胜利，当战争胜利时，我们将拥有一个更美好的世界。我们为此而努力，我们购买战争债券，扑灭燃烧弹，织袜子……”

还织了南瓜色的围巾，波莉心想。

“自愿接收被疏散的孩子们，在医院工作，驾驶救护车。”说到这里，阿尔夫咧嘴一笑，用胳膊肘狠狠地碰了碰艾琳的肋骨。“还架设高射炮。我们加入地方民兵、陆军本土女子勤务队和民防队，尽管我们不知道收集的废金属、写给士兵的信件和种植的蔬菜最后能否帮助我们赢得战争，但我们全凭信念行事。”

“但最重要的是我们得采取行动。我们不能只依靠希望，尽管希望是我们的堡垒，是我们度过黑暗的白天和黑夜的指引。我们也要工作、战斗、忍耐，我们扮演的角色大小并不重要。上帝之所以铭记麻雀的死亡，是因为他知道，对于世界来说，麻雀就像斗牛犬和狼一样重要。我们都必须尽自己的一份力量。因为只有通过行动，战争才能取得胜利，只有用善良、奉献和勇气，才能建设出我们渴望已久的更美好的世界。”

“在天堂也是如此，”古德牧师继续说，“通过我们在地上的行动，让距离我们如此之远的天堂成为可能。我们不仅生活在去天堂的希望中，而且通过每一个人的努力，我们终将在地上建起天堂。”

迈克已经尽了他自己的那份力，波莉觉得心痛。他竭尽全力拯救我们，就像丹沃斯先生那样，还有科林。

波莉坐在那儿看着牧师，确信科林正在拼了命地找她，把牛津和实验室搞得天翻地覆，绞尽脑汁地想到底是哪里出了问题、出了什么问题，想出办法来把他们救出去。

她眼前浮现着科林要求采取行动，试了一个又一个传送点，看看它们能不能打开，在时间旅行档案里查阅历史记录、报纸和相关书目，寻找事情发生的线索，一直都没有放弃。如果他失败了，或是他在把她们救出来之前就死了，那都不是他的错，也不是迈克的错。他们已经努力了，已经尽了自己的一份力。

仪式一结束，汉弗莱斯先生就把古德牧师拉去看福克纳船长的纪念碑，艾琳把阿尔夫和宾妮带出教堂，让波莉留下来感谢大家出席，接受他们的慰问。

“我们相信上帝是仁慈的。”希巴德小姐轻拍着波莉的手背。

维文太太也跟着拍了拍，说：“上帝带给我们不能承受之重。”

“发生的每件事都是上帝计划好了的。”牧师说。

戈弗雷爵士走到她跟前，把帽子拿在手上。

要是他在这时候还在引用莎士比亚的名言，比如“早已有一种冥冥中的力量把我们的结局安排好了”或是“一切都会好起来的”这类无关痛痒的话，我绝对不会原谅他的，波莉心想。

“薇奥拉，”他悲伤地摇了摇头，“‘雨每天都下不完。’”

我爱你，她在心里默默说道，泪水刺痛了她的眼睛。

拉布鲁姆小姐走上前来。“在这些难关面前，我们必须满怀信心。”她看向戈弗雷爵士。“我一直在想，我们应该朗诵一段《玛丽·罗斯》的台词。里面有一个令人心碎的场景，一个儿子来找他死去的母亲……”

她搀着戈弗雷爵士离开了，波莉去找艾琳。可她哪儿都找不到艾琳和霍多宾姐弟，她也不想回去听牧师或维文太太的陈词滥调。于是她走到正厅，走向圆形穹顶。

艾琳和阿尔夫、宾妮正一起盯着《世界之光》看。更确切地说，是阿尔夫和宾妮在看，而艾琳则目光空洞地盯着阿尔夫和宾妮。波莉本希望古德牧师的话能帮助艾琳接受迈克已经死了的事实，但现在看来似乎无济于事。

霍多宾姐弟肯定没帮上什么忙。“那人为什么要穿裙子？”阿尔夫指着画问，“那是什么意思？”

“你这个笨蛋，因为炸弹把那里的人都炸死了。”宾妮说。

“你才是笨蛋，”阿尔夫说，“那里根本没人住。你看那扇门，已经很多年没打开过了。我敢打赌，住在那里的人一定是走了，也没告诉别人。里面的人也可能已经死了。他没完没了地敲门，但是没人开。”

艾琳最不愿意听到这些了，波莉心里想着，说：“我们该走了，我们可不想在防盗警铃响起时在这里被人抓住。”但艾琳看起来一点都不像在听波莉讲话。她还是呆呆地盯着阿尔夫和宾妮。

波莉又说了一遍。“艾琳，我们得去找古德牧师，汉弗莱斯先生带他去看福克纳的纪念碑了，然后……”

“阿尔夫，宾妮，跟我来，”艾琳突然开口道，领着他们回到礼拜堂，这里现在已经空无一人了，她把门打开。

艾琳示意两个孩子进屋。“我们为什么要回来？”宾妮很不解。

“我们可什么也没偷。”阿尔夫说。

怎么回事，波莉想，是因他们之前偷什么了？

“我们刚才根本不在这儿，”阿尔夫说，“我们一直在看那张画。”

艾琳关上门，把门上了锁，然后转身看着他们。

“我们什么也没偷，”宾妮说，“这可是实话。”

艾琳似乎根本没把话听进去。“你们的妈妈什么时候死的？”她问道。

死？

“你真的太好骗了，”阿尔夫说，“我们妈妈没死。”

“她现在在皮卡迪利广场，”宾妮说着，侧身向大门走去，“我们得去找她。”

艾琳把他们挡在门前。“你哪儿也不能去。”她看着对面的波莉。“他们的妈妈在去年秋天的一次空袭中遇难了，从那以后他们一直在掩盖这件事。他们一直独自生活在避难所。

“你们还想骗我？”艾琳看向孩子们，“你们的妈妈死了多久了？”

“我们跟你说过了，”阿尔夫说，“她没……”

“她是在圣巴塞洛缪医院死的吗？”艾琳问，“所以你们才对去那儿的路那么熟，是不是？你们之所以在医院里躲着护士，是因为害怕护士会认出你们，然后把事实真相告诉我，对吗？”

“不是，”阿尔夫说，“是因为你说你要去圣保罗教堂，所以我们才……”

“她死了多久了，宾妮？”

“我们告诉过你……”阿尔夫说。

“三个多月。”宾妮说。

阿尔夫愤怒地向宾妮冲过去。“你为什么要告诉她？现在她会举报我们的。”

宾妮没理他。“直到10月份我们才知道，”她说，“有时候妈妈两三天不回家，我们也没多想什么，但过了一段时间，我们开始担心，然后去找她。妈妈的一个朋友说，有家酒吧被一千磅的炸弹炸毁了，妈妈在里面。”

没法辨认尸体了，波莉心想，和迈克一样。那个“朋友”要么是妓女，要么是霍多宾太太的一个客户，他们都不愿和警方有任何牵扯，所以没把她的死讯向当局报告。

“我去借地图的时候，她已经死了，是吗？”艾琳问，“所以你不让我进去，还骗我说她在睡觉。”

宾妮点了点头。“我们也是这么跟房东太太说的。你知道，之前妈妈在家的时候就总是睡觉，我们有配给簿，还勉强过得去。后来我们没钱付房租了。”

“房东太太发现了巴斯科姆太太。”阿尔夫说。

“那是他们的鹦鹉的名字。”艾琳向波莉解释道。

“所以我们告诉她，我们打算和姑妈一起到乡下去住。”

“后来你们去了避难所。”艾琳说。

“你们手里没有钱，是怎么活下来的？”波莉问，然后突然想到，他们偷了别人的钱还有野餐篮子。

汉弗莱斯先生和古德牧师回来了，汉弗莱斯先生还在谈论福克纳船长的事。

宾妮看起来忧心忡忡。“你不会把这件事告诉牧师吧？”

“你得答应我，别把这事告诉任何人，”阿尔夫说，“不然我们就得去孤儿院了。”

“你们在这里啊。”汉弗莱斯先生说。

牧师看着他们，看了看锁着的大门，看到艾琳直挺挺地站着，还注意到孩子们不自然的表情。“怎么回事，奥莱利小姐？”他问。

拜托了，宾妮用口形示意。

艾琳转过身来，打开门闩，让他们进了礼拜堂。“阿尔夫和宾妮刚刚跟我说起他们的妈妈，”她说，“她是去年秋天遇难的。之后他们俩相依为命，一直住在避难所里。”

宾妮看上去一副彻底被出卖了的表情。

“你为什么要说出来？”阿尔夫恸哭起来，“现在他们会把我们送走，只有你会对我们好。”

“我们不需要任何人来照顾，”宾妮很不服气，“我和阿尔夫能照顾好自己。”

“我要收留他们。”艾琳说。

“什么？”波莉不敢相信，“你不能……”

“必须有人这么做。他们不能再住在地铁站了。”艾琳说，“古德先生，你能安排我做他们的监护人吗？”

“当然可以，但是……”他转头看向汉弗莱斯先生说，“您能不能带孩子们在教堂里转一会儿？我们得商量一下。”

“当然，”汉弗莱斯先生说，“可怜的孩子们，快跟我来。”

“会没事的。”艾琳对宾妮说。

“你发誓？”

“我发誓，快跟着汉弗莱斯先生过去吧。”

他们会像29号之后的那个早晨那样逃跑的，波莉心想，但他们还是乖乖地跟着汉弗莱斯先生走了。

“走吧，我带你们去看《世界之光》。”他们走上过道时，波莉听见汉弗莱斯先生对孩子们说。

“我们已经看过了。”阿尔夫说。

“你每次看都会发现不一样的东西。”汉弗莱斯先生回答道。

我也是，波莉想。

他们的脚步声渐渐消失了。“你肯定要这么做吗，奥莱利小姐？”牧师问，“毕竟，霍多宾姐弟……”

“我知道。”艾琳说。

“里基特太太肯定不会同意的，”波莉说，“你不是不知道她立的那些规矩。”

“如果能把他们安全送出伦敦就好了。”牧师说，“找疏散委员会……”

“不行，”艾琳说，“如果被疏散，他们肯定会趁机逃跑，没法养活自己。阿尔夫会拿着没爆炸的炸弹玩，宾妮的年纪还小。不能让她在避难所里乱跑，她会……”

她最后会像她妈妈那样，波莉心想。

“他们没有其他亲人了，”艾琳对波莉说，“如果我们不救他们……”

“那里基特太太那里怎么办？”波莉发愁了，“你知道她的规矩——不许在房间里做饭，不许养宠物，也不能有小孩子。今天是古德先生休假的最后一天……”

“我看看能不能再请一点儿假，因为这件事牵涉到我的教区居民，现在这些情况，也许我能说服里基特太太放宽要求。”

我一点都不信，波莉想，跟她预料的一样，里基特太太对牧师和他的说辞都不以为然。

“你知道我的规矩，”她双臂交叉抱在胸前，态度强硬，“不能有孩子。”

“可是他们的妈妈在一次空袭中遇难了，”古德牧师说，“他们没地方可去。教堂会给他们提供小床还有床上用品。”

“我们可以保证，他们俩不会给你添麻烦的。”艾琳又补充了一句。这么说也不会让里基特太太点头，波莉心想。“我们会为他们付额外的伙食费，”她说，“孩子们可以申请额外的牛奶配给。”

“有多少配给？”一想到能把牛奶布丁和奶油浓汤加入她那令人难以下咽的菜单，里基特太太的眼睛就闪闪发光。

“一天半品脱。”牧师说。

“很好，”里基特太太说，一把从艾琳手里抢过儿童配给簿。“但他们的伙食供给得从后天开始。”

当然没问题，波莉想。

“要是他们在楼梯上打闹，或是弄出什么声音……”

“不会的，”艾琳恳切地说，“他们非常听话。”

“你这演技没加入剧团真是可惜了，”里基特太太走后，波莉对艾琳说道，“你比我演得好多了。”

艾琳直接无视了她。“非常感谢你，古德先生，”她说，“没有你，我们办不成这件事，你真的太好了。”

他的确很善良。他又想办法争取到了两天的假期，不仅为阿尔夫和宾妮弄到了新的配给簿和新衣服，而且还帮艾琳办理了成为临时监护人的手续，最后给姐弟俩安排了一所学校。

“去学校？”阿尔夫和宾妮问，就像他提议把他们烧死在火刑柱上一样。

“是的。”牧师严厉地说，“如果你们不去上学，每天不按照奥莱利小姐要求你们的去做，她会写信给我，我就直接把你们送到孤儿院去。”

波莉怀疑霍多宾姐弟会比里基特太太更让人头疼，但话又说回来，她倒是希望两个孩子能在汉弗莱斯先生带他们去看《世界之光》的时候偷偷溜掉，或者在她和艾琳去跟里基特太太交涉，让姐弟俩在诺丁山门站等着时逃走，但是他们没有。他们到车站为古德牧师送行时，阿尔夫问牧师：“艾琳现在是我们的妈妈了吗？”

波莉没有听见牧师说什么，但她看到艾琳很高兴，没有为决定收留霍多宾姐弟而感到后悔，尤其是自从牧师告诉艾琳他被派去当随军牧师以后。随军牧师并不配备武器——尽管他们经常身处于激战之中——而且古德牧师身材瘦小，温文尔雅，一点也不像一个军人。有多少像他这样热心参加战争的年轻人丧命于北非的沙漠和诺曼底的海滩？艾琳能不能再承受一次打击，波莉心里没底。

她们都去维多利亚火车站为他送行。“我们必须去，”阿尔夫说，“因为我们来伦敦那天他给我们送行了。牧师先生，你忘了吗？那天你是怎么跟我们告别的？”

“是的。”牧师望着艾琳。

“现在我们要跟你说再见了。挺有趣的，对吧，艾琳？”

“是的。”艾琳强忍着眼泪。“古德先生，非常感谢您所做的一切。”

“这是我的荣幸。”他神情严肃，拿起行李袋，“我得走了，你有我的地址，我会尽快告诉你我的去向。答应我，如果阿尔夫和宾妮还需要帮助，你就写信给我，我会处理的。”

如果你能帮上的话，波莉想，如果你还活着的话。

他们道别后，牧师上了火车。阿尔夫和宾妮在他身后大喊：“打死那群德国佬！杀了希特勒那个老家伙！”

艾琳看着火车驶出视线。

“我们还站在这里等什么？”宾妮好奇地问。

“没什么，”艾琳说，“走吧，我们要回家了。”

“我们还不能回家，”阿尔夫说，“我们得去黑衣修士站那里拿东西。”

“什么东西？”

“你知道的啊，”宾妮满脸天真地说，“我们的衣服和行李。”

“还有你给我的那本关于伦敦塔的书，”阿尔夫说着，朝地下通道走去，“里面最精彩的部分就是他们砍掉了苏格兰玛丽王后的头。”

他们上了开往黑衣修士站的地铁，阿尔夫绘声绘色地给她们讲了一遍书里的内容。“刽子手把头砍了下来，就像这样。”他给车上其他乘客演示了一下。“然后他把头捡起来。当时就是这么做的。他们拿起血淋淋的头颅，说：‘这就是王后叛国的下场。’”

“然后他们把头挂在了伦敦桥上。”宾妮补充道。

“他们没有，”阿尔夫说，“王后戴着假发，当刽子手们把头捡起来的时候，它滚到了地上，滚进了床底下，她的狗追着头颅跑，然后……”

“黑衣修士站到了。”艾琳说着，站起身来，把两个孩子拉下了地铁。

“别拉了。”宾妮说。

“难道你不想知道苏格兰玛丽王后的狗做了什么吗？”

“不想知道。”波莉说。

“你说过要回来拿东西，”艾琳说，“东西在哪儿？在这个站台上吗？”

“你傻吧？”宾妮一边在前面领路，一边嘲笑艾琳说，“要是放站台上早就被人拿走了。”

“我们把它们放在隧道里了。”他们走到站台，阿尔夫才说话，“你在这里等着吧。”艾琳还没来得及拦住他们，两个孩子就跑到站台的尽头，消失在隧道的黑暗中。

“他们总有一天会被判死刑的。”艾琳说。

“他们可没那么走运。”波莉说。过了一会儿，姐弟俩抱着一大堆东西回来了——一顶帽子，一件很破的开襟羊毛衫，一双长筒皮靴，还有一摞电影杂志。

阿尔夫把东西扔到艾琳怀里。“我得去找巴斯科姆太太。”说完又飞快地跑回隧道。

“巴斯科姆太太？”波莉问道，“巴斯科姆太太是谁？”

“他们养的鹦鹉，”艾琳绝望地说，“我以为孩子们搬到地铁站避难所的时候把它丢下了。”她转头看着宾妮。“我还以为不能带动物进来呢。”

“确实不能，”宾妮说，“所以我们把它留在隧道里了。”

“该不会是那只会模仿空袭警报的鹦鹉吧？”波莉问，但她心里已经有了答案。

“它还会模仿警报解除的声音。”阿尔夫回来了，手里提着一个锈迹斑斑的大笼子，里面放着一只灰红相间的鹦鹉。“上次捉弄过艾琳后我们又教了它很多东西。”





伦敦 1945年5月7日


战争已经结束。

——《伦敦晚报》 头条/1945年5月7日




那就是梅洛普，道格拉斯心想，然后从国家美术馆的石栏杆边上探出头来，想仔细看看那个站在特拉法尔加广场上的穿绿外套的年轻女人。哦，太好了，她也想来庆祝欧洲胜利日。道格拉斯一边举起胳膊朝她挥手一边喊，但又放弃了。道格拉斯不知道她在这里用的是什么名字，可能不叫梅洛普，直到21世纪20年代才流行起这个名字。道格拉斯不知道她的掩护身份是什么，也不知道她是不是和什么人一起来的。一位身穿英国皇家空军制服的中年男子就站在梅洛普左边。

她放下手臂，但佩姬已经看到她挥手了。“你看见里尔登了吗？”佩姬问她。

“没，但我看到一个我认识的人。”

“很有可能会遇上熟人，我猜今晚所有在英格兰的人都来了。”

以前的和现在的，她想。

“里尔登！”佩姬喊道，使劲地挥着手。道格拉斯看了一眼佩姬看的地方，又看了看梅洛普所在的地方，但她已经不见了。道格拉斯在人群中寻找梅洛普的踪影——灯柱旁、狮子雕像旁还有纪念碑旁，都没有她印象里那个穿绿色外套的影子，还有梅洛普的红头发——灯光太亮了。

“哦，糟糕，我找不到她了。”佩姬环顾四周，“里尔登往哪边去了？我到处都找不到她。她——她在那儿！塔尔博特也在。”她开始使劲地挥手。“塔尔博特！里尔登！”

“她们听不到你说话。”道格拉斯说道，但令人没想到的是，她俩正努力地在人群中穿梭，走上台阶朝她们而来。

“费尔柴尔德，道格拉斯，谢天谢地。”里尔登走到他们跟前说，“我以为再也见不到你了！”

塔尔博特点了点头。“外面一片混乱，”她高兴地说，“你们有人见过帕里什和梅特兰吗？我和她俩走散了，她们刚才还在篝火旁。”

她们都跟着朝那个方向看去，尽管她们认不出篝火旁边的任何一个人。“我到处都找不到她们。”塔尔博特说，“等等，费尔柴尔德，那不是你的真命天子吗？”

“不可能，”佩姬看着塔尔博特所指的方向说，“他在法国，他……哦，道格拉斯，你快看！”佩姬抓着她的胳膊。“是史蒂芬！史蒂芬！我还担心他不能及时赶到，会错过这一切。哦，玛丽，他在这儿我真高兴！”

我也是，她想。看到史蒂芬·朗脸上没有了佩姬住院时的恐惧和紧张，也没有了每天击落V-1导弹时的疲惫和专注，真是太好了。他看上去比上次见到时年轻了好几岁。

但他对我来说还是太老了，玛丽遗憾地想，即使她只是一名急救护士队的队员而不是穿越而来的历史学家，她仍然没法和史蒂芬在一起。史蒂芬还是没在人群里找到佩姬，但他显然在找她，当他找到佩姬时，他的眼里就会只有她。

我还是很高兴能见他最后一面，玛丽想，看着史蒂芬高兴地穿过拥挤的人群，寻找着佩姬，他的黑色短发看起来是那么……

“他没看见我们！”佩姬哭道，“玛丽，快挥手！”

她和其他人一起挥了挥手，喊了起来，帕里什打了一声很响的口哨，她那有爵位的父母听了一定会吓得发抖。史蒂芬抬起头来，看见了佩姬，露出了他那过分夸张的微笑，然后径直朝她们走过来。

“哦，太好了，”塔尔博特说，“他看见了——那人是少校吗？”塔尔博特指着距离广场四分之三的地方，越过篝火，她们都看到了她。更糟糕的是，少校也看到了她们。“都是你的错，费尔柴尔德，”塔尔博特说，“要是咱们没朝史蒂芬挥手，少校就不会看见我们了。”

“她怎么来这儿了？”里尔登忧心忡忡地道。

“据我对她的了解，”帕里什说，“她可能是来告诉我们，我们都受处分了。”

“或是安排我们去艾奇韦尔取绷带。”佩姬说。

“要打赌吗？”里尔登问道。

塔尔博特笑了，说：“喔，我会想念你们所有人的。”

“我们还会再见面的，”佩姬充满自信地说，“我会邀请你们来参加我的婚礼，道格拉斯还要当我的伴娘呢，对吧，玛丽？”

我来不了，玛丽想。

“只要你答应不让我穿那条‘土豆’。”她轻声说。

“我很高兴战争就快结束了，”帕里什说，“我再也不用值班了。”

“再也不用为‘章鱼’开车了。”塔尔博特说。

再也不用担心随时会丧命，再也不会从瓦砾中挖出大人和孩子的尸体了，玛丽暗自想着，想起了从克罗伊登被炸的报社边的那个男人。出院后，她给圣巴塞洛缪医院和盖伊医院打了电话，然后给方圆四十英里内的每个救护站都打了电话，但她没有找到他的任何踪迹。他受伤的程度肯定不像她想象的那么严重，尽管这不太可能。

希望他能挺过来，她想，要是他今晚能过来目睹这一幕就好了。

“哦，不，”塔尔博特说，“少校朝这边来了！”

“你觉得她会让我们回去吗？”里尔登说。

不，只会让我回去，玛丽想。这是穿越回去的最佳时机，少校来了以后，可以塞给她一张便条，就写“我母亲病得很重，我得走了”，然后去找传送点。

她后悔没和梅特兰、苏特克利夫-海特和里德再见一面——在过去的一年里，她对所有的急救护士队队员们都产生了感情，这让她觉得不可思议。她现在的感觉也会是特拉法尔加广场上的每一个人在未来几天或几个星期要经历的感觉。这不仅仅是战争的结束，也是无数友谊、爱情和事业的终结，所有人都必须和过去几年的生活说再见了。

如果她打算走，必须现在就走，赶在地铁停运之前，在少校和史蒂芬来这里之前。史蒂芬快到台阶下面了。玛丽满怀遗憾地看了他最后一眼，然后看了看其他姑娘。她们的目光仍聚集在少校身上，一名空袭预警员刚刚往少校头上扣了一顶纳尔逊式三角帽。

“我们要找机会逃跑吗？”帕里什问道。

“不，如果被她抓住，情况只会更糟。”塔尔博特说。

“也许她是来和我们一起庆祝的。”里尔登说。

“她看起来像是来庆祝的？”塔尔博特反问道。

她不是来庆祝的，尽管戴着庆祝节日的三角帽。我也会想念你的，少校，玛丽想。她朝仍呼唤着向史蒂芬挥手的佩姬靠过去，吻了吻她的脸颊，兴奋的佩姬甚至没有注意到玛丽的吻。

玛丽慢慢地从佩姬身边挪开，然后转过身来，迅速沿着门廊挤到台阶上，沿着刚才上来的那条路走下去，摘下帽子低着头，怕佩姬注意到她已经走了，然后找她。

要是佩姬发现玛丽不见了，她可能会认为玛丽和她是在她找史蒂芬时被人群挤散了。这样最好，玛丽想着，走到台阶前。

她在广场上朝着查令十字路的斜方向走去。走到一半时，看到一队人正朝她想去的方向挤去，她想混进去。看起来队伍甚至可以把她掩护到地铁站的入口处。

还有时间，她想，停在广场边上看了一眼手表。

那个戴着圆顶礼帽的小个子男人还站在那里。“为巴顿三呼万岁！”他喊道，但“万岁！万岁！万岁！”的声音被康加舞队伍接近的节奏淹没了。她从人群中挤向地铁站。希望不会像来时那么拥挤。当然，没人想回家，而且一旦地铁经过霍尔本站，本该……

“来吧，乖女孩！”一位魁梧的商船水手在她耳边喊道。他搂住玛丽的腰，把她推进他前面的康加舞队伍，强迫她把手搭在前面士兵的腰上。

“不！我没时间跳这个！”她叫道，但没有用。一名海军陆战队员紧紧地抓住她的腰，她想待在原地不肯走的时候，他就把她抱起来，举到自己前面。

她被不容分说地带回特拉法尔加广场，然后被蛇形前进的“咚咚咚”的跳舞队伍带着穿过广场，正直接返回国家美术馆。“你不懂！”她喊道，“我得去地铁站！还得……”

“小伙子，让她走吧。”一个男人说。玛丽发觉自己的腰被抓住了，被利落地从康加舞队伍里拽了出来。刚才海军陆战队员和其他士兵跳着舞从她身边经过，走远了。

“谢谢你！”她转过身看着救她的人说，但还没看清他的脸——只认出他是名士兵，还戴着代表牧师身份的硬白领——喷泉旁边又传来一阵喊闹声。

“对不起，我想我知道是谁在捣乱。”他说着，大步穿过人群，大概是去救别人了。

“不管你是谁，再次向你道谢。”玛丽说，然后又往地铁站走去，一直走到广场和街道的边上。

戴圆顶礼帽的小个子男人仍然站在外面带头欢呼。“为道丁上将[1]欢呼三声！”他喊道。

他接下来会说为英雄们欢呼三声，她想，从他身边挤到门口，可玛丽想错了。她跑下楼梯时，听到男人喊道：“为火情监测员欢呼三声！为空袭预警员欢呼三声！为我们大家欢呼三声！万岁！万岁！万岁！ ”


[1] 英国皇家空军上将，曾在第二次世界大战中的不列颠空战中指挥英国皇家空军痛击纳粹德国空军。





伦敦 1941年冬


上帝，我们以为再也见不到你了。

——J.M.巴里爵士/《可钦佩的克莱顿》




阿尔夫和宾妮在里基特太太家住了不到两个星期就被赶了出来，他们倒是很擅长把鹦鹉藏在房东太太发现不了的地方。巴斯科姆太太学东西很快，阿尔夫只花了一天时间让她别再模仿空袭警报声，除非真的警报响了，也不能对着任何靠近笼子的人大喊：“希特勒真是个该死的浑蛋！”

但即使这样，它也能很快地捕捉到无意中听到的任何声音，还能把这些声音准确无误地模仿出来——正因为如此，阿尔夫和宾妮才能把他们妈妈的死讯掩盖这么久。

里基特太太一直以为说话的人是宾妮：“这是泔水吗？尝起来真是糟透了！”她用钥匙把门打开，满以为会抓住艾琳在房间里做饭，却发现巴斯科姆太太正炯炯有神地盯着女房东。

“别担心，”鹦鹉模仿阿尔夫的声音说道，“我们会把它藏起来，那个老巫婆永远都发现不了。”她们五个就这样丢了住的地方，只好在诺丁山门站将就两个晚上。

波莉告诉站岗的警卫，巴斯科姆太太是剧团排练新剧的道具，戈弗雷爵士走在他们后面，突然喊道：“天哪！别告诉我他们已经打算排练《金银岛》了！”

拉布鲁姆小姐看到鹦鹉时，感叹道：“啊，它太适合用作《彼得·潘》的道具了！”

“我们不会经常带它来的。”波莉给她泼了一盆冷水，又问有没有人知道可以出租的房子。没人知道，波莉也没在戈弗雷爵士借给她的《泰晤士报》上的租赁广告里找到什么。

宾妮突然想起来点什么：“没有人住在那里，因为他们都死了。”

“我们知道该怎么进去。”阿尔夫说。

“我们可不能就这样住到遇难者家里去。”

“不都是遇难者的房子，”宾妮反驳道，“有些只是没人住。”

“我们不能硬闯进去。”

“等等，我有个好主意，”艾琳说，“我记得卡罗琳夫人的一个朋友说过，她们很难找到人到他们在伦敦的房子里替她们操持家务，现在外面还有轰炸，情况可能会更糟。”

她把报纸翻到招聘专栏。“你听听这个：‘招聘一位住家护理。’在布卢姆斯伯里。”

艾琳第二天根据招聘广告去见了房产经纪人，然后兴高采烈地回到汤森兄弟百货公司。“我告诉他，我们有两个孩子，还有一只鹦鹉。”

“你把情况都告诉他了？”波莉问。

“嗯，他说：‘在过去的一个月里，我负责的四所房子都遭到了大轰炸的破坏。两个孩子和宠物造成的伤害肯定比这小得多吧。’”

要是我的话，才不会把自己的情况说出来，波莉心想，这都是霍多宾家的小孩惹出的麻烦。

“房子在米尔赖特巷，”艾琳说，“那个地方安全吗？”

波莉不知道名单上的地址到底是在大轰炸结束前安全，还是只到12月安全，至少它不在大英博物馆附近，也不在贝德福德广场。她记得布卢姆斯伯里的大部分空袭都发生在秋天。

但毕竟还在伦敦范围内。“我觉得我们应该把阿尔夫和宾妮带到乡下去。”她对艾琳说，“你研究过留在伦敦的儿童伤亡情况。你也明白，他们在那里会安全得多。”

“但这样的话，你就得从汤森兄弟百货公司辞职。检索小组该怎么找到我们？”

检索小组不会来了，波莉心想。

“我们可以像以前那样在报纸上发广告，”她说，“把我们的行踪告诉他们。”

“不，最好让他们到牛津街来找。”

“那我们可以去拜克伯里，或者我待在这儿，你自己去拜克伯里。我有最后期限，要是检索小组先来找我，我会把你的位置告诉他们。”

“不行，只有我们两个在一起，他们才更有机会找到我们。咱们不能分散行动。我们就住在这里。”艾琳说。第二天她告诉波莉，她已经和房产经纪人谈过了，并且已经接受了那个工作。

“那你的国家志愿服务怎么办？”波莉不同意。

“我把看房子的工作和霍多宾姐弟的情况告诉他们的话，他们肯定会让我留在伦敦工作的。”

波莉有点希望艾琳的想法不会实现，希望政府给艾琳安排一个远离伦敦、相对比较安全的工作，结果他们给艾琳安排了在陆军本土女子勤务队开车接送军官的工作。

这至少比操作高射炮安全多了，波莉心想。也比在军工厂安全，工厂是德国空军的重点攻击目标。

她们搬进去的房子在罗素广场附近的布卢姆斯伯里，比较安全。但隔壁的房子已经被夷为平地，对面房子的屋顶也被炸坏了。“我们不会再被轰炸机袭击了。”阿尔夫胸有成竹地说。

宾妮点了点头，说：“炸弹不会两次落在同一个地方。”

根据以往的经验，波莉知道这不是真的，但她没有反驳。在伦敦，没有一个地方是安全的，但至少这里不在伦敦东区，那里还在不停地遭受轰炸；房子里有一个看上去很结实的地下室；艾琳和她亲自下厨做的饭菜也比里基特太太做得好吃。“我有点儿开始佩服她了，”一个星期后艾琳说，“我们四口人怎么才能靠一磅肉和八个鸡蛋的配给过一个星期呢？”

“我们可以给你弄些鸟来吃，”宾妮说，“这里有很多鸽子。”

“还有松鼠。”阿尔夫挥舞着手里的弹弓。

要是我们能把他俩偷偷送进纳粹德国，就可以让他们去折磨希特勒而不是折磨了我们，波莉心想，不过总的来说，情况比她预想的要好。姐弟俩都去上学了，废弃的房子里空无一人，阿尔夫和宾妮也打扰不到什么邻居，艾琳也看起来高兴多了。

“我一直在想敦刻尔克的事。”艾琳说，“迈克说，士兵们在海滩上等着，以为不会有人来救他们，德国人会把他们都抓住。但是他们那时不知道来接他们的汽艇、划艇和渡船都在营救他们的路上。在诺曼底登陆日涉水上岸的士兵们也对所有幕后发生的事情不知情，比如‘欺骗行动’——你把它叫什么来着？”

“‘南方坚忍’行动。”

“‘坚忍’行动，”艾琳说，“还有法国抵抗运动正在做的，还有正在破译德军密码的‘厄尔特拉’。这对我们来说可能也是一样的。可能有很多我们不知道的事情，丹沃斯先生可能正在制订计划，打算在这时候把我们救出去，或许他已经在来这里的路上了。”

但这是时间旅行，波莉想，自从明白了这件事，她一直都很沮丧。他们要来的话，肯定早就到了。

“咱们不能放弃希望，”艾琳说，“敦刻尔克坚持到最后也取得了胜利。”

“千万别放弃。”阿尔夫的声音从他们身后传来，她们两个吓得跳了起来。

哦，完蛋了，波莉心想。他听到了多少？可当她转过身来时，却发现是鹦鹉在叫。

“对不起，”艾琳说，“我让阿尔夫和宾妮教它说些爱国的话，不让它再说‘希特勒是个该死的浑蛋’这种话。”

“祸从口出。”巴斯科姆太太大声叫着。

“嗯，它说得很对，”波莉说，“咱们和孩子们在一起的时候说话可得注意了。”

“把废金属捐出来。”鹦鹉呱呱地说，“为了胜利，尽你的一份力！”

艾琳收养阿尔夫和宾妮，无疑是在尽自己的一份力。她应该被授予一枚奖章。她们认识的每个人也都在尽力做着贡献——古德牧师；还有道明先生，他接替了西姆斯先生的火情监测员工作；还有多琳，她从汤森兄弟百货公司离职，报名参加了航空运输辅助部队。

她满怀骄傲地说：“我一定能出人头地，还能开上虎蛾式飞机。”多琳去了航空运输辅助部队后，莎拉也打算加入英国皇家空军，去做一名绘图员。她俩走后，三楼的人手严重不足，斯内尔格罗夫小姐告诉波莉，汤森兄弟百货公司正在为她申请雇主困难豁免，这样她就可以继续在这里工作。

艾琳喜出望外。“我一直很担心你参加国家服务以后，检索小组该怎么找到你。”

“我拒绝了斯内尔格罗夫小姐的好意，”波莉说，“我要争取被派到救援队去。”

“救援队？”艾琳问，“为什么？”

因为我有最后期限，如果我只是坐在这里干等着，我会急疯的。我一直想着玛乔丽躺在废墟里的场景，没有人去救她，我知道这是什么滋味，万一以后还有人有这种遭遇，光是想想我就受不了。如果科林在这里，如果他被困住了……

她没对艾琳说这些，只是说：“如果政府不同意豁免的话，我大概会被派往伦敦以外的地方，所以我现在就得主动报名。”

“不过那可是救援队，”艾琳说，“这也太危险了。你就不能去开救护车吗？你以前也是做这个工作的，不是吗？”

“是，但我不能冒这个险。万一我被分配去的急救护士队里有我认识的人，未来我再来时就会自相矛盾。再说了，救援工作也没那么危险，我们要等到炸弹爆炸后才去。你也听宾妮说了，炸弹不会两次落在同一个地方。

“那检索小组呢？他们怎么找到我们？”

“我会把分配去的单位告诉斯内尔格罗夫小姐，”波莉说。第二天早上，波莉在上班时接到通知，接着就去了工作委员会。她填了一份登记表，一个戴着夹鼻眼镜的女人高声叫了她的名字。

“我是森特利太太，请坐。”那个女人说着，眼睛一直没离开表格，问道：“我了解了一下，你上一个工作是在一家百货公司当售货员，我想你应该会算术，你会打字吗？”

如果她说会，她就会被派到白厅，为陆军部打申请书。“不会，太太，”她说，“我希望您能派我去救援队。”

森特利太太摇了摇头，说：“你太瘦了，干不了重活。”

“好吧，那就麻烦给我安排点零碎的民防工作吧。”

森特利太太透过夹鼻眼镜上方盯着她。“我的工作就是给你找最适合的工作，你结婚了吗？”

“还没有，太太。”

森特利太太在“擅长算术”下面一行又写上“未婚”。“你擅长智力游戏吗？”她问道，“藏头拆字词、填字游戏一类的东西呢？”

天哪，波莉想，她想把我送到布莱切利庄园去，所以才问我有没有结婚。我不能去布莱切利庄园，我最不该去的地方就是那儿。

“我不擅长智力游戏，”波莉说，“也不擅长算术，真的。”我在汤森兄弟百货公司的主管总纠正我的销售单据，这让她很头大。我没有结婚，但我有家庭。我和表妹还收养了两个孤儿。”

“孩子们多大了？”

要说他们多大才能不让我去布莱切利庄园呢？波莉心里犯了嘀咕，纠结自己要不要在他们的年龄上撒谎，但看上去森特利太太应该会核实孩子们的年龄。“阿尔夫七岁，宾妮十二岁，”她说，“他们的母亲在一次空袭中遇难了。”

幸好她说的是实话，因为森特利太太正狐疑地看着她。“你刚才说你叫什么名字？”

哦，糟了，她认识阿尔夫和宾妮，之前他们肯定在地铁站偷过她的手提包。

“波莉·塞巴斯蒂安。”她说。

“塞巴斯蒂安，”森特利太太若有所思。“我看你很面熟。我们以前见过吗？”

她是被史蒂芬·朗附身了吗？要是她知道我是个急救护士队员怎么办？波莉心想。她看起来并不面熟，但是……

但这不是1944年。即使我那时见到过她，现在一切都还没发生。

“我基本可以肯定我们以前见过面，”森特利太太说，“但我想不起来在哪儿……是在圣诞节……”

但愿她没去看过童话剧，波莉回忆起和西奥多大闹童话剧院的那一幕。

“是您在汤森兄弟百货公司买圣诞礼物的时候吗？”波莉想扰乱森特利太太的思路。

“不，我一般在哈罗德购物，应该是在剧院那里……”她皱起眉头，想努力回忆起来。

波莉得先让她给自己分配工作。如果她还能记起西奥多尖叫着喊道“我不想回家”，她可能会认定波莉是个不称职的妈妈，最后还是会把她送到布莱切利庄园去。“如果我能被分配到突袭预警站或高射炮组……”

“我记起在哪儿见过你了。在皮卡迪利广场地铁站的那出话剧里，我在《圣诞颂歌》里见过你。你刚才说‘高射炮’的时候，我想起了你冲着他们大喊大叫的样子。你演的是贝尔，对吧？”

“是的。”波莉心里总算松了一口气，这至少不是童话剧。

“你简直太棒了。”森特利太太说，她的表情不再严厉，透过鼻夹眼镜对着波莉笑逐颜开。“我都没法向你描述这出戏对我有多重要。我一直对战争和一切感到沮丧，但看到它让我想起了和我女儿一起度过的圣诞节——全家围坐在炉火旁读狄更斯的书的场景。那部剧带给了我希望，战争结束之后，我们还会过上这样的圣诞节。这让我下定决心，尽自己的一份力量，让我们实现这个愿望。你怎么不在申请表写上你是个演员？”

“我不是，”波莉说，“那只是一个业余剧团，我们在避难所演出，但他们不是……”

但森特利太太没听进去。“我正好有工作安排给你。在这儿等着。”她站起身来，匆匆走到文件柜前，抽出一张纸，又匆匆走了回来。“太完美了，这样你就可以和家人住在伦敦了。我把地址写下来。”她说着，把“娱服会”三个字印在一张卡片上。

娱服会的全称是国家娱乐服务协会，专门为士兵们表演歌舞和音乐讽刺剧。

森特利太太把地址递给波莉。“你去阿尔罕布拉剧院向塔比特先生报到，就在沙夫茨伯里大街附近，靠近凤凰剧院。”

就是那个表演童话剧的剧院。

“我很高兴能记起你来，”森特利太太说，“要是你没在皮卡迪利站表演……”

我想去空袭预警站报道，才不是什么剧院，波莉心生厌烦。

但试着说服森特利太太改变主意根本没什么意义，她看上去对自己的安排非常满意。波莉得回去再找其他人谈谈，还在心里祈祷塔比特先生不会收留她。

他应该不会把我留下的，她想，娱服会表演音乐讽刺剧，不是话剧，我不会唱歌，也不会跳舞。塔比特先生身材魁梧，看上去像个救援队员。但当波莉把自己的情况告诉塔比特先生时，他说：“这个剧团里的其他人也不会。”

波莉的到来中断了排练，当塔比特先生说这句话的时候，正在排练的合唱团的一个女孩双手叉腰站在他们上方的舞台上，高声地反嘲道：“亲爱的，我们绝对是名副其实，‘娱服会’的全称就是‘娱乐和服务都不会’。”

塔比特先生没搭理她。“你有专业的舞台经验吗？”他问波莉。

“没有。我告诉过你，中间出了点岔子，我本应该被分配到空袭预警站的救援队的。”

“这里比救援队危险多了，”一个卷头发的合唱团女孩说，“前几天晚上，观众们朝《了不起的安条克》那场扔萝卜。”

“萝卜？”另一个合唱团女孩说。

“你看，都没有人愿意浪费西红柿。”第一个合唱团女孩解释说。

另一个合唱团女孩说：“我倒是一直希望他们能扔点好东西，比如橘子什么的。”

“配给券也行。”一个红头发的女孩说。

“休息五分钟。”塔比特大声说道，姑娘们信步走下舞台。

“抱歉，”他转身对波莉说，“你刚才说出了什么岔子？”

“没错。我应该被分配到救援队。如果你能给工作委员会打个电话，告诉森特利太太你不想接收我，她肯定会再派人来。”

“谁说我不要你？”他说，“你应该能记住台词，把你的裙子掀起来。”

“什么？”

“把裙子掀起来，我看看你的腿。”

“可是——”

“别在我面前扭扭捏捏的，我又不是让你跳大腿舞，也没让你把衣服都脱掉。来吧。”他示意让波莉撩起裙子。“让我瞧瞧。”

波莉把裙子撩到膝盖，接着又撩到臀部。塔比特先生只点了点头，然后喊了一声：“哈蒂！”那个卷发的合唱团员跑回到舞台，嘴里还嚼着三明治。“把她领到后台，看看她能不能穿上空袭预警员的服装。要是她能穿上，就把她带回来，我们要演一个短剧。”

哈蒂点点头。

“去吧，”塔比特先生对波莉说，“你说你应该被分配到空袭预警站，现在你如愿了。”

他转向哈蒂，从她手里夺过三明治。“还得让她试穿你的服装，你要是再这样一直吃下去，你就穿不了了。”

“哦，这句词太妙了。你应该把这句话加进戏里。”哈蒂说着，领着波莉走到后台。

“把规矩告诉她！”塔比特先生在两人身后喊道。

“不能在后台吸烟——这是消防规定。”哈蒂说着，带着波莉穿过满是绳子和布景屏的通道。“不能喝酒，不能带宠物。”

和里基特太太的规定一样，波莉心想，跟着她走下一个摇摇晃晃的螺旋形铁楼梯。

“男粉丝是不允许进入你的试衣间的，如果你真有自己的试衣间的话，不过现在你没有。你跟我、莉齐还有科拉用一个。”

她打开一扇门，里面是一间又小又杂乱的房间，只有一面化妆镜，哈蒂关上门，领着波莉穿过走廊，到了一间更小的房间，里面塞满了戏服。

哈蒂在衣服中间翻来翻去，找到一顶锡头盔、一个空袭预警员臂章还有一件深蓝色亮片浴袍。“来，试试这个。”

“这是空袭预警员的服装吗？”波莉问。

“对，穿的时候小心点。”那些亮片都是我缝上去的，你应该不懂针线活吧？”

“不懂，我也不会演戏。我跟塔比特先生说过了，中间出了点岔子。我应该被分配到……”

“救援队，我知道。”哈蒂把表演服推给她，“你再试穿一下这件。”

波莉脱下裙子，扭动着身子，穿上戏服。

“很合适，”哈蒂说，“就凭你这双腿，你不用担心别人会朝你扔萝卜了。塔比特先生肯定会留住你的。”

波莉一定是把沮丧的表情表现在脸上了，因为她听到哈蒂说：“你要是想当一名真正的空袭预警员，而不是在舞台上表演的那种——虽然就我个人而言，我想不明白为什么会有人想做这个——你最好在塔比特先生看你穿上那套衣服之前就回工作委员会去。他要是看到你现在的样子，就会把你的名字印在海报上。一旦印好了，你就再也逃不掉了，因为纸张匮乏。在这段时间里，你会被困在娱服会。”

就像在布莱切利庄园那时候一样，波莉想。“我会告诉他，我让你回家处理交接的事儿了，顺便练习台词。”哈蒂说着，递给她一份剧本。“明天三点你再来排练。”

“谢谢。”波莉说着，走出服装间，匆匆穿上自己的衣服。“你真是帮了我大忙了。”

她匆匆走出大门，回到工作委员会，希望森特利太太已经下班了，好能找到别人调换工作，可她还在那里。波莉只好试试第二天早上早点过来。

“还顺利吗？”波莉到家时，艾琳问她道，“你被分配到救援队了？”

“没有，他们让我到娱服会给部队表演。”

“你是说唱歌跳舞？”阿尔夫问。

“嗯。”

“你知道怎么唱吗？”宾妮问。

“不知道，倒也没什么关系。”

“你该不会去埃及慰问军队吧？”艾琳很担心。

“不会，我在伦敦的阿尔罕布拉剧院表演。”

“太好了。”艾琳松了口气。等到她们单独在一起的时候，她问道：“阿尔罕布拉没遭到过轰炸吧？”

“没有。”波莉说，尽管她也不能肯定。她知道在演出期间没有剧院被炸毁，但在演出前后和排练期间，还是会有炸弹袭击那里，阿尔罕布拉剧院看上去就像一个火坑。

但她不打算告诉艾琳这些。“我还不确定会不会做这份工作，”她说，“我可能会调换到一个空袭预警站的岗位上。”

第二天一大早，她就去了工作委员会，看看森特利太太在不在那里。幸好她不在。她挑了一个看上去最有同情心的人，提出了自己的竞聘理由，但她得到的回应是向她陈述每一项服务工作重要性等完全没有怜悯心的唠叨——“每一项任务，无论多么卑微或看似多么微不足道，对战争的贡献来说都至关重要”——还告诉波莉，她没有机会被重新分配到空袭预警站。“除非有来自部队主管的推荐，你应该没有吧？”

还没有，波莉想，于是她去了布卢姆斯伯里、牛津街还有肯辛顿的每一个空袭预警站。

所有这些地方的人都告诉她“目前人手很充足”。

“也许六个月后会有空缺。”诺丁山空袭预警站的主管说。

大轰炸四个月后就结束了，她沮丧地想，并要求和驻地司令官谈谈。

“她要到三点钟才能回来。”主管告诉她。

到了三点，她就得去排练了，现在已经是一点多了。她只能花两个小时的时间找工作。一个个空袭预警站去问已经来不及了，她需要找一个知道哪些职位缺人、了解情况的人。

汉弗莱斯先生，他在圣保罗教堂，波莉心想。他认识那个地区所有的民防人员。他甚至有可能说服他们中的一个人帮她上岗。

她急忙赶到地铁站，搭上开往圣保罗站的地铁，跑上楼梯，走出车站，向教堂走去。

然后她又一次陷入恐慌。自从迈克的追悼会后，她就再也没有来过这里。这段时间，工作人员已经清理了主祷文街、纽盖特街和卡特巷被烧焦的建筑残骸，只留下圣保罗教堂孤零零地矗立在这片平坦的灰蒙蒙的废墟上。

“就好像被一枚精确制导导弹袭击过的样子。”波莉一边低声说着，一边匆匆地沿街走着，突然想起了未来的牛津，这会是它现在的样子吗？

“看路。”一个女人说，把她从胡思乱想中拉了出来，她差点和一个穿空军女子勤务队制服的女人撞到一起。

“对不起。”波莉说着，急忙绕开她跑上了山，然后跑过院子，上了台阶，跑进教堂。

桌子边和南边走廊上都没有人。如果汉弗莱斯先生今天不在怎么办？她一边想，一边从正厅向外走，汉弗莱斯先生在北耳堂，和三名海员站在那堆沙袋前，沙袋堆在福克纳船长的纪念碑边上。

“在皇家海军里，你们肯定会对福克纳船长的事迹感兴趣的。”汉弗莱斯先生说，尽管海员们并没有这种想法，他们看上去无聊又烦躁。“福克纳船长是我们最伟大的海军英雄之一，尽管他不像弗朗西斯·德雷克爵士或纳尔逊勋爵那样出名。他……”

“汉弗莱斯先生，”波莉急忙跑过去叫住他。“对不起，先停一下，我……”

“塞巴斯蒂安小姐，”他说着，转过身来。“我一直希望你能回来！你今天能来真是太好了。”

他转身对海员们说：“先生们，我得离开一会儿，我要和塞巴斯蒂安小姐说会儿话。我马上就回来。”他把波莉带到穹顶下。

“我想让你见一个人，”他说着把波莉领到唱诗班席。“他和你一样，也是《世界之光》的崇拜者。他花了好几个小时欣赏它。”

“我今天有点儿赶时间。”波莉说道，可汉弗莱斯先生没在听。

“我们在正厅的时候，我看见他从这里来。”老人把波莉领进教堂的半圆形小室。圣坛仍被封锁着等待修理。“哦，天哪，”汉弗莱斯先生说着，环顾四周的梯子和脚手架。“他不在这里。我敢肯定我就是在这里看见他的。”

“汉弗莱斯先生，我想请你帮个忙。我想麻烦你帮我当上空袭预警员。”

“空袭预警员？那不是年轻女士能做的工作。”他说着，还是把注意力放在四下找人上。“这项工作又累又危险，还有空袭和其他突发情况。冬天这么冷，整夜都得待在外面。你会被冻死的。”

不管我做什么，最后都逃不过一死，她心想。

“当空袭预警员不会比当消防值班员更危险。”她说，但汉弗莱斯先生仍在找他要找的那个人。

“他该不会是走了吧！”老人表现得很焦躁，沿着唱诗班席的过道往回走。“我很想让你见见他，我把你的事都告诉他了。他真的很绅士。你知道他第一次看见《世界之光》的时候说了什么吗？他说：‘看起来好像什么都能被原谅。’很有趣，不是吗？人们看到的是什么？每看一次，都会看到不同的东西。”

“如果空袭预警员不行，那其他民防工作也可以。”

“霍布斯——就是我要让你见的那位先生刚刚出院。”老人盯着南耳堂昏暗的角落。“恐怕他的日子不好过。他在一次炸弹爆炸中受了伤，头部被炸伤了，至今仍未完全康复。我去检查一下北耳堂。”他说，尽管很显然霍布斯先生不在那里——他们刚从那里过来。

海员们也不在了，他们一定是看准机会溜了。

“霍布斯先生对福克纳船长纪念碑的喜爱程度几乎和对《世界之光》一样深。”汉弗莱斯先生说，波莉不太相信他的话。她猜那人是不是也逃走了。

“上个星期，警报解除后，我在这里发现了他。”汉弗莱斯先生若无其事地接着说，“他坐在一个柱子下，看着福克纳船长的雕像。”

这不可能，波莉想，那里堆满了沙袋。

“当我告诉他福克纳船长把两艘船绑在一起的事时，他似乎什么都清楚。‘他把船绑在了一起。’他还说……”

“霍布斯先生肯定已经回家了，”波莉说，“我也得走了。要是有人能帮我干上民防部门的工作，你记得告诉他我的名字。”

“他不可能回家了，我觉得他应该是无家可归。他家可能是在让他受伤的那次空袭中被毁了。好几个晚上我都在这里看到了他。”

“晚上？”

“没错，第一天晚上，我让一名消防值班员陪他回家——他身体不太好，我一想到在灯火管制的夜里他在外面游荡的样子就心酸——我问他住在哪里，他说：‘我的家不在了。’”

“不在了？”

“是啊，想到他在这样的天气里无家可归，只有一处避难所可以去，你不觉得很可怜吗？”

“您说他每天都来，有多久了？”波莉问。

“好几个星期了。”老人说着，走回穹顶处。“新年前不久他就来了。你刚才恐怕是错过他了。真是太遗憾了，我很想让你们两个认识一下。”

“他长什么样子？”

“长什么样子？他和我年龄差不多，也许还大一点，高高瘦瘦的，戴眼镜。我猜他可能当过老师，因为他对圣保罗教堂的历史了如指掌。他总是心事重重。我觉得可能是他的家人在爆炸中丧生了，他看起来很悲伤，所以出于这个原因我想让你见见他。我觉得你也对《世界之光》感兴趣，可能也会让你高兴起来。”

老人说到一半就停了下来。“我知道他在哪儿了，”汉弗莱斯先生说，“他每次离开都要到那里看最后一眼。”然后他穿过正厅，但波莉已经跑到了老人前面，跑向南通道，祈祷那人还在那里。

那人果然还在那里，站在画像前，手里拿着帽子，疲倦地垂着肩膀，仰望着布满荆棘的耶稣的脸。

汉弗莱斯先生说过“人们每次看这幅画的时候都会看到不同的东西”，这话没错。这一次，基督看起来没有烦闷，也不恐惧，而是在为画前的两人神伤。

波莉走上前去，把手搭在丹沃斯先生的袖子上，说：“都过去了。”说完就大哭起来。





伦敦 1941年冬


“但是你知道自己犯了谋杀罪，是不是？”他问。

——阿加莎·克里斯蒂，《ABC谋杀案》




波莉看着丹沃斯先生站在《世界之光》前面，有那么一会儿，她感觉自己一定是认错人了，就像来圣保罗教堂找巴塞洛缪那夜将一个人错认成丹沃斯一样。那根本不是他，而是一个和他长得相像的人。

这人好像比波莉所认识的丹沃斯先生要老得多，那件破衣服，那顶破帽子，牛津的服装部可从来没做出过这么货真价实的行头。他看起来很疲倦。汉弗莱斯先生说过他“心事重重”，“状态不太好”，但情况看上去远比这糟糕。他看上去筋疲力尽，一副完全挫败的样子。丹沃斯先生一生中可没遇过什么失败。

但甚至在看清楚他之前波莉就认出他了——更糟的是，那天晚上她看见的抬头仰望圣保罗教堂穹顶的那个人也是他。他看起来如此颓废，如此挫败……像她和艾琳陷入困境那样，深感无助。他不是来救大家的，他也同样被困住了。

但他在这里至少说明牛津没事。他们没有改变历史，盟军也没有输掉战争；牛津并没有被摧毁；也不是所有人都死了。即使丹沃斯先生也遭了难，至少他还在这里，见到他时，波莉同样欣喜若狂。

“我真的很高兴……”她开口道，丹沃斯先生转过身看着她，但他的脸上没有惊讶，没有喜悦。波莉走向他，他从波莉身边退开，直到身体重重地撞到《世界之光》上。

天哪，汉弗莱斯先生说他被炸弹炸伤了，还住院了。他该不会是脑子受伤了吧？所以那天晚上他才一直目不转睛地盯着她？所以他现在看上去那么惊恐？因为他根本不认识她？“您是丹沃斯先生吗？”波莉轻声试探道，因为汉弗莱斯先生随时都会来。“是我……”

“波莉，”他低声说道。“真的是你？我不是在做梦吧？有时候在医院里，我觉得所有的一切——牛津，时间旅行，还有你——都只是一个梦。

“不是梦，”波莉说，“真的是我。艾琳，我是说梅洛普也来了。见到您她会很开心的！真的太好了！”她走过去拥抱丹沃斯先生。

“不。”他说着，把双手挡在前面不让她靠近，“一点儿都不好，你还不知道……”

“没事，我们已经知道传送点不能用了。迈克尔……”她及时收住脚步。她得告诉他迈克尔的死讯，但现在还不是时候。他看上去身子太虚弱，承受不住这个坏消息。

“我们都清楚，我们被困在这里了。”波莉说，但丹沃斯先生摇了摇头。

“你不知道，”他说，“波莉。”他张了张嘴，然后停了下来，好像不忍心告诉她似的。还有什么比知道他们回不去更糟糕的呢？是什么让他看起来这么……哦，天哪，她想，是科林，他跟着丹沃斯先生一起穿越过来了。

科林劝丹沃斯先生带他一起来。在他十二岁的时候，他曾经在最后一刻骗过丹沃斯先生，躲到时间网下一起穿越过。不管怎样，他们俩都在这里，他们都遭到了炸弹袭击。现在丹沃斯先生一个人在这儿，29号他也是一个人在圣保罗教堂，这只能说明一个问题。

“科林呢？”波莉问。

“哦，我的天哪！”汉弗莱斯先生说着，手舞足蹈。“你们两个认识吗？真是太巧了！我就知道让你们见面是对的。”他微笑着看向他们俩。“但我不知道你们认识。你是怎么认识塞巴斯蒂安小姐的，霍布斯先生？”

“在学校的时候，他是我的老师，”波莉解释道，这样丹沃斯先生就不必开口回答了。

“我还跟塞巴斯蒂安小姐说呢，我就知道你是个老师，”汉弗莱斯先生高兴地说，“你对圣保罗教堂太了解了。”

“您说得对，汉弗莱斯先生，”波莉说，“非常感谢您给了我们聚在一起的机会，”她补充说，希望丹沃斯先生能领会这个暗示，但他没有理会。

“你是教什么的，霍布斯先生？”汉弗莱斯先生问道。

“历史。”波莉抢着回答道。

“我就知道！我告诉过你他很了解历史，对吧，塞巴斯蒂安小姐？”丹沃斯先生的脸抽搐了一下。“我说对了，你是个历史学家。”波莉结束了这场对话，找个借口要带丹沃斯先生离开。“汉弗莱斯先生，我们别让霍布斯先生太累了。”

她挽住丹沃斯先生的胳膊。“您刚刚出院，我应该……”

她本来想说：“我应该送您回家。”但是汉弗莱斯先生反应更快。“哦，当然，是我太粗心了。我去给你拿把椅子来。”他匆匆向正厅走去。

他一走远，波莉就赶忙问道：“丹沃斯先生，科林出事了？他是和您一起来的吗？”

“科林？没有，我不会让他来的。”

波莉突然觉得解脱了，她的膝盖打弯，差点跪到地上，不得不伸出一只手扶住柱子。

“我在想办法尽快把你救出去，”丹沃斯说，“我担心时间滑移会增加，最终期限时你还被困在这里。”

“那您为什么9月份不来呢？”

“是啊，时间滑移让我一直拖到12月。”

有三个月的时间滑移。这说明他们的传送点没打开，是因为时间滑移，而大轰炸的前几个月那里一直都是一个分歧点。现在29号已经过去了……

但如果仅是因为时间滑移，丹沃斯先生也不会看上去完全丧失希望。除非炸弹爆炸摧毁了他的传送点。

“您的传送点在哪儿？”她问道，然后记起汉弗莱斯先生说过他常去北耳堂。“在这儿，是吗？在圣保罗教堂？所以您才每天来这里，是一直在等它打开，对吗？”

他摇摇头：“它不会打开了。”

“您什么意思？”

波莉脑海里突然闪过一个可怕的念头：他以前来调查过伦敦大轰炸，是在1941年2月份吗？“丹沃斯先生，”她急切地问道，“您以前什么时候来过这里？”

“我们就坐在这里吧。”汉弗莱斯先生拿着一把木制折叠椅走了过来，啪地一声把椅子打开，放在那幅画前面。“来，快坐下。”他挽着丹沃斯先生的胳膊。

丹沃斯先生重重地瘫坐在椅子上，每移动一下都痛苦万分，虚弱无力，看得波莉担心不已。她以为自己会在最后期限前被炸弹或弹片所杀，但显然还有其他方法可以消除那些可能引发时空连续体矛盾的人——会死于伤后并发症，或是肺炎。

“我早该想到这一点的，”汉弗莱斯先生说，“这个地方得放一把椅子，这样游客们就可以坐下来好好欣赏《世界之光》了。”他对这个想法感到很满意。“只看几分钟都理解不了这幅画，这很需要时间。”

“时间。”丹沃斯先生痛苦地说。

哦，天哪，波莉想，他也有最后期限。

“你跟霍布斯先生说过你是《世界之光》的崇拜者吗，塞巴斯蒂安小姐？”汉弗莱斯先生抑制不住语气里的兴奋。“所以我很希望你们俩能见面，霍布斯先生。我知道我坚持把它留在圣保罗教堂是对的，即使只是一幅复制品。‘它属于这里。’我这样告诉过马修斯主教。谁知道它会给前来观看的游客带来什么好运呢？现在看来，它让你们两个聚到了一起。上帝确实会施以神秘援手。”

汉弗莱斯先生听到一个说话声，停了下来，朝正厅那边望去。那三名之前站在北耳堂的海员正在欣赏用砖块保护起来的惠灵顿纪念碑。

“哦，太好了，他们没走，”汉弗莱斯先生说，“我得先离开一会儿，我要和他们聊聊，我还没把福克纳船长的故事讲完呢。

他说完匆匆离开了。波莉跪在丹沃斯先生面前。“您以前什么时候来过伦敦大轰炸？”

“我17岁的时候，”他说，“另一次是我……”

“不，不是，我问的是具体日期。您是哪天来做任务的？”

“1941年5月、10月和11月。”

“这就是所有的时间了？”

“不是。”他答道，波莉可以从他的脸上看出，他马上会说出个坏消息。

哦，天哪，她想。

“9月17号。”

但9月的任务还有他10月和11月的任务都还不用担心。问题是他会不会像波莉在达利奇所做的那样，提前穿越过来等着调查5月的空袭呢？“您什么时候穿越来调查5月的空袭的？”

“5月1号。”

“就在5月1号？您没有提前在2月、3月或是4月来吗？”

丹沃斯摇摇头。

谢天谢地，波莉担心的是听到他说明天过去的他就会来这里，甚至是今晚。5月已经够可怕的了，但至少还有三个月时间可以想办法，如果问题只是滑移的话……

“您不必担心，”她说，“到那时我们的传送点一定会打开的，艾琳的或者我在伦敦的传送点。如果您知道问题出在哪里的话……您应该知道的吧？”

“我知道，”他无精打采地说，“我知道问题出在哪里。但我一直在逃避，希望能找到是其他什么地方出了问题。我去年在12月份穿越过来时，我想也许一切都好，你已经完成了你的任务，安全地回到了牛津，但我在圣保罗教堂看到你的时候……”

“我也看见您了。”波莉说，但丹沃斯继续说着，仿佛波莉没有说话似的。

“第二天早上，我看到你们三个坐在台阶上时，我担心他是对的。”

“您看见我、梅洛普还有迈克尔了？”波莉说着，突然有些不知所措。他为什么不过来告诉他们他也在那儿？他担心谁是对的？什么是对的？

显然有很多事情她不明白，但现在不是问问题的时候。丹沃斯先生看上去又累又虚弱。他的脸冻得抽搐，身体开始发抖。汉弗莱斯先生说他整个下午都在这里。他刚从医院出来，不应该在这么寒冷、透风的地方待上一天。他的伤情可能复发。《世界之光》里的灯笼虽然发出橙色的光芒，却没有发出一丝温暖。她得把他带回家烤烤火。

“丹沃斯先生，”波莉说，“我们应该去……”

“然后，当我听说迈克尔的事，当我知道他遇难的时候，我就确定了。波莉，我很抱歉。”

“没什么可抱歉的。这不是您的错，”她轻快地说，“这么冷，我们不能待在这儿。”

她握住丹沃斯先生的双手。他的手冷得像冰一样。“我带您回家，还有……”

他苦笑一声，打断了波莉的话。“回家。”

“我说的是这里的家。在布卢姆斯伯里，我和梅洛普的家。”她说着，不知道该怎么把丹沃斯先生带回家。最好是乘出租车，可她付不起车费。她想等他们到家的时候，她可以把丹沃斯先生留在出租车里，她跑进屋去拿车费。但这可是一大笔开销，在她真正成为一名空袭预警员之前，她们不应该花太多钱……

她突然想起她答应哈蒂三点前到阿尔罕布拉剧院排练的事。虽然现在丹沃斯先生来了，一切计划都打乱了，可还得让哈蒂知道她不会去了，不能让替自己打掩护的哈蒂为难，坐地铁的话他们五点多才能到家，波莉得想办法把丹沃斯先生带到地铁站时在那里给哈蒂打个电话。

“走吧，”她说，“我和梅洛普给您沏杯热茶，吃顿晚饭。”

他摇了摇头，说：“有件事我必须告诉你。”

“您可以在家里告诉我。”她像个孩子似的把丹沃斯先生的大衣扣好，扶他站起来。“我们得走了。警报很快就要响了，咱们可不能在空袭中被炸到。”

他摇了摇头。“空袭要到今晚午夜才会开始，在沃平。”

他知道空袭的时间和地点，太好了。她再也不用担心他们的房子或阿尔夫和宾妮的学校被炸毁了，也不用担心会改变未来，这简直让人无法想象，更不会让盟军输掉战争。我唯一要担心的就是把他送回家，她想。

“我们还得接着走。我们不能在灯火管制的时候出去。”她说着，拉着丹沃斯先生的胳膊，而他正在看那幅画。“丹沃斯先生……”波莉欲言又止。

“那里永远都打不开了。”他说着，把身子往椅子上一靠。

要是汉弗莱斯先生在这儿能帮把手就好了，可却找不到他的踪影。“我马上就回来。”波莉对丹沃斯先生说，然后匆匆向北耳堂走去，可老人不在那儿，也不在正厅，他一定是带着海员们上了回音廊。波莉只好匆匆跑回来。

丹沃斯先生已经走了。

波莉沿着南通道跑去。

丹沃斯先生已经快走到门口了。“您要去哪儿？”波莉问道，答案显而易见。他打算趁波莉不在时偷偷溜走。

他的病比我想象的严重得多，波莉想，我该把他送到医院去。

但丹沃斯先生肯定不会同意。他已经打开那扇沉重的门，走到门廊上。天正在下雨，他不能待在外面，即使是走一小段路到地铁站也支撑不住，看来他只能坐出租车。

“待在这儿，”波莉命令道，“我去叫辆出租车。”但丹沃斯先生还是准备迈下台阶。“下雨了，”波莉说着，抓住他的胳膊不让他继续往前走。“回走廊上去。”

“不，”他颤抖着说，“有些事情你不知道。”

“您可以回家了再告诉我。”

“不行，要是我告诉你们了，你就再也不会想见我……”

“我们不会不想见您的，”波莉警觉起来，“您在胡言乱语，这些事可以在路上告诉我。”

“不行，就现在。”他开始咳嗽。

“好吧，”波莉急忙说，“可是咱们不能冒着这么冷的雨站在这儿，得找个温暖的地方，您住的地方离这儿近吗？”

他没回答。

他不想让我知道他住在哪里，波莉想，他不想让我找到他。所以一有机会，他还会想办法溜掉。在丹沃斯先生跑掉之前，她得给他找个暖和的地方。

但是主祷文街所有的东西都在29号晚上被烧毁了。星期天她从圣保罗教堂回家的路上，在纽盖特附近看到过一家酒吧。她只能祈祷酒吧还开门。

幸好遇上火灾、灯火管制还有恶劣的天气，酒吧的生意十分冷清。那里几乎空无一人。波莉让丹沃斯先生坐到壁炉前的木长椅上，把自己的大衣披在他的肩上，走到柜台前。

“我的朋友受了很严重的惊吓，”她对一个姜黄色头发的中年酒吧女招待说，“我不敢把他单独留下，你能给我们一壶茶吗？”

“当然可以，亲爱的。”酒吧女招待说，“被炸弹吓坏了，是吗？”

“是的。”波莉说着，急忙跑到壁炉边。丹沃斯先生站了起来，把她的大衣搭在高背椅的椅背上，向门口走去。

波莉起身拦住丹沃斯先生，说：“我们的茶快来了。”然后领他回到长椅上，把大衣盖在他的膝盖上。“请稍等一会儿。”

酒吧女招待从厨房里出来，端着一个茶壶、茶匙、一对茶托，弯起手指提着两个有缺口的茶杯，还有一个盛满棕色酒水的玻璃杯。“去年11月，我也被炸得无家可归，”她对丹沃斯先生说，“真的太可怕了。确实会让人筋疲力尽，对吧？喝点这个可以暖和一些。”

她把杯子放在丹沃斯先生面前。“可以往茶里加点白兰地，”她向波莉解释道，“没有什么比这更能让他精神振作的了。”

“谢谢你。”波莉说。她给丹沃斯先生倒了半杯茶，然后把白兰地掺在茶里，递给他。“给您，快喝点茶吧，然后再告诉我发生了什么事，快把它喝光。”她用命令的语气道。

丹沃斯先生照做了，波莉又给他倒了一杯，但他没有喝，尽管波莉一再催促。他坐在那里，呆呆地望着炉火，双手抱着茶杯，不像是在给茶杯加温，而是像在紧紧地抓着茶杯过一辈子似的。

我得把他带回家，让他好好休息，波莉想，然后打电话给医生。

“丹沃斯先生，”她说，“不管您要告诉我什么，都不用这么着急。梅洛普会做好晚饭，吃过一顿热腾腾的饭后您会感觉好一些。”

丹沃斯先生没有回应她。

“您今晚可以和我们待在一起，明天我们去收拾你的东西，等你好些了，我们再决定去哪一个传送点。”

“传送点打不开了。”

“但如果问题只是因为时间滑移……”

“时间滑移只是一个表面现象。”

“我们永远被困在这里了，您害怕告诉我这些？”她说。

“对。”

“迈克尔的室友查尔斯呢？他去新加坡了吗？发现我们回不去后阻止了……”

“没有。”

没有。这意味着日军入侵的时候，查尔斯还在那里。他会和其他英国殖民者一起被捕，然后被押送到丛林中的战俘营，死于疟疾或营养不良，情况只可能会更糟。

“其他有最后期限的历史学家怎么办？”波莉问道。

“你是唯一出现状况的一个，我把其他的都救出来了。我不知道你先执行的1944年的任务，所以其他人被救出来的时候，只有你还在这里。”

“我们能在最后期限前脱身吗？”

“不能。”他说。他回答波莉时，声音里没有一丝宽慰。这说明还会有更糟糕的事情发生。如果不是有关科林的，那就只有一件事了。

“我们之所以被困住，”波莉说，“是因为我们改变了历史？”

丹沃斯点了点头。

所以迈克是对的。

“你是怎么知道的？”丹沃斯先生问道。

“迈克——迈克尔——在敦刻尔克救了一名士兵的命，那名士兵又跑回去救出了五百多名士兵，迈克尔觉得这个行为肯定改变了历史，所以我们开始寻找与历史有差异的地方。”

“你们找到了吗？”他问道。

“我不确定其中有什么不同之处，但迈克尔并不是唯一一个改变历史的人。梅洛普——她现在叫艾琳——把本能登上贝拿勒斯城号的两名儿童拦下了，而一名百货公司女店员也因我受伤，差点致命。但我们不知道这种事有可能改变历史发展。我们一直以为时间滑移之所以出现就是为了不让历史学家们……”波莉说。

丹沃斯先生摇了摇头。“我们都错误地理解了时间滑移的作用。它不是用来防范我们可能对时空连续体造成破坏的一道防线，而是针对已经发生的破坏行为的后发防卫行动，就好像试图守住一座已经被攻破的城墙城堡。”

“都是时间旅行造成的破坏。”波莉明白了。

“对，时间旅行造成的破坏。多年来，大多数情况下，防御足以支撑城堡。但并不总是如此。它无法抵御多处同时发生的攻击，尤其在破坏处于特别关键的位置时。”

比如敦刻尔克，波莉想，或者是1944年的秋天，当时战斗机的机翼在V-1导弹的翼尖上轻轻一碰，就能改变很多人的生死。

“或者在一次性的破坏特别严重的情况下，”丹沃斯先生说，“这些情况下，任何程度的时间滑移都不足以阻止敌方突破进来，所以时空连续体唯一能做的就是试着隔离感染区域。”

就像在庄园时对艾琳的隔离那样。

“同时试着修复这些破坏。”

“隔离就是关闭通往过去的通道，”波莉说，“这些都是您觉得时空连续体会做的。”

丹沃斯先生点了点头，说：“所以把你们困在了这里。”

还有你。“我很抱歉，丹沃斯先生。”波莉说。

他摇摇头。“这不能怪你。”

“但如果我告诉您，我先执行的是调查导弹袭击任务的话，您也就不用来救我回去了，”她说，“我知道您取消了新建传送点的计划，调整了所有人的行程，但我不知道这样做的原因。我担心您会把我的任务取消，所以我没有如实报告，我还让科林保证，别把这件事告诉您。”

他点了点头，好像并不惊讶。“科林什么事都愿意为你做。”他说。

“这都是我的错！要是我没让他替我保密，我去报告过的话，您就不会让我来了，也就不用跟着来救我了。”

“不，你不知道整件事是怎么回事。”他说着，抬起手来打断波莉。“在你去1944年执行任务之前，时间滑移已经增加了，但幅度并不大，我觉得情况并不严重。但滑移的程度往往比看上去要严重得多，而在其他时候则要轻微得多。我一直认为有比石川博士提出的结论更轻微的理论可以解释这一切。即使他给我展示过他的证明过程，我还是理所当然地觉得，没必要让历史学家们停止所有的时间旅行。在我收集到更多的数据以后，仅取消那些有最后期限的历史学家的穿越任务，再把其他人的任务按时间顺序排列就足够了，但石川博士是对的，我本该立即把你们都叫回来的。”

“可您不可能知道滑移增加意味着什么。”

“石川博士告诉过我它意味着什么，但我并不相信他。这四十年间，时间旅行一直很顺利，我根本不相信我们会对历史进程构成威胁。我当初就应该听他的。如果我那时能立即叫停所有任务，迈克尔·戴维斯还活着，你和梅洛普……”

“梅洛普？”波莉惊慌地看着他。“她没有最后期限。这是她的第一个任务，对吧？”

“对。”丹沃斯先生回答。波莉隐隐感觉问题远比几个历史学家被困住要更严重。

“打不开传送点也可能不是时空连续体尝试自我纠正的结果。”丹沃斯先生接着说，“这可能是对伤害的某种反射性反应，就像创伤患者的休克。即使这是一次自我纠正的尝试，也不能保证它一定会成功。也许损害范围太大太广，以至于无法得到修复。”

“可事实不是这样，”波莉说，“我们没有输掉这场战争。我在欧洲胜利日……”

“那发生在迈克尔救了那个士兵之前，你和梅洛普……”

“我知道，但梅洛普也在那儿。我看见她了，她还没回去。她在迈克救了哈迪之后以及我们所有可能改变历史的行为之后去了那里，说明所有这些事都不可能影响战争的结果。”

但丹沃斯先生不住地摇头。“那只能说明在你见到她的时候，欧洲胜利日庆祝还存在。过去和现在的历史进程会一如既往地进行，直到对历史的伤害达到一个临界点。所以我们能够待在这里，即使我们属于没被改变的未来的那一部分。艾琳会去参加欧洲胜利日庆祝的原因也是如此。历史会一直保持不变，直到最后也是最关键的那项改变历史的行为发生的那一刻，届时时空连续体将无法再自我纠正它——”

“然后一切都会改变。”

“没错。”

“可您说……”波莉皱起眉头，想问个究竟。“我不明白，临界点不是已经发生了吗？所以传送点才都不能用了。”

“不完全是，我的传送点在12月中旬还能用。”

“那临界点是从我们看到梅洛普一直到12月中旬这段时间？”

“不，也可能是在那之后，我不知道确切的时间。我看到你们都坐在圣保罗教堂的台阶上的那天夜里我才找到机会去察看我的传送点。”

我们当中的一个确实在29号晚上做过会改变历史的事，波莉心想。他们在圣保罗教堂的台阶上耽误了空袭预警员的时间，让他来不及去救别人。也可能是西奥多尖叫着离开，把童话剧推迟了的那几分钟，可能因此有一位观众没能及时回到他们的安德森避难所里。也可能是她出现在屋顶上，打乱了消防值班员的行动，在某种程度上改变了后来的命运。

甚至可能是艾琳送轰炸受害者去医院，又或是迈克救下了消防员。在这样一个混乱的时空系统中，善意的行为也会导致不好的结果，比如让盟军输掉战争。

赢得战争几乎是一件不太可能的事。丘吉尔的幕僚长曾说过：“我们危在旦夕。”事情总是在刀刃上保持平衡，波莉他们打破了这种平衡，让德国人赢得了战争。

哦，天哪，她想，希特勒会处死丘吉尔、国王、王后和戈弗雷爵士；把莎拉·斯坦伯格、莱昂纳德和弗吉尼亚·伍尔夫送到奥斯维辛集中营执行死刑；把道明先生、汉弗莱斯先生和艾琳的古德牧师送到俄国前线送死。把玛乔丽、布莱福德太太和她的女儿们等金发女郎培养成金发碧眼的雅利安人；饿死西奥多的母亲、莉拉和拉布鲁姆小姐；把西奥多和特洛特变成小纳粹。

可是阿尔夫和宾妮却是个例外，她想，还有科林，不管出生在什么样的世界，他们永远不会屈服。

希特勒肯定会先把这样的人杀死，他一定会这样做的。

“哦，天哪，”波莉喃喃道，“迈克说得对，我们让英国输掉了这场战争，我们毁了一切。”

“不，”丹沃斯先生说，“是我毁了一切。”





伦敦 1941年冬


我必须做好最坏的打算来面对它。

——J. M.巴里爵士/《可钦佩的克莱顿》




“您说您毁了一切是什么意思？”波莉问道，两眼盯着坐在酒吧壁炉旁、膝盖上盖着大衣的丹沃斯先生。他不发抖了，但看上去还是冷得要命。“您怎么可能改变战争的结果？因为来接我回去？或者因为您来这儿之后做过的什么事？”

“不是，”他说，“早在你、迈克尔和梅洛普出生之前我就已经毁了一切，在我十七岁的时候。”

“可是……”

“那是我们在二战期间的第三个传送点，也是在伦敦大轰炸里设的第一个传送点。那时我们还在完善时间网坐标，我所要做的就是验证我穿越后的时空位置，然后返回。我从一个地铁站的紧急楼梯出来，当我发现我是在1940年9月17日而不是16日穿越的时候，我还有一阵担心自己可能是在大理石拱门站。”丹沃斯先生不再说话，忧郁地盯着炉火，说，“要是我在那里的话，情况也许会好一点儿。”

“您在哪个车站？”波莉问道。

“圣保罗站。”他回答道，“在我发现这一点的时候，我觉得去教堂看看也无妨。”他苦涩地笑了。“我还是个孩子的时候，第一次看到大教堂，我就被吸引了。那时圣保罗教堂还没被恐怖分子炸毁，所以我跑上街想去看看它，就去一会儿。”他把手放在头上。“那时我眼中只有远方，却没有脚下的路——就像我们在时间旅行这件事上犯的错误一样。结果我撞到一个年轻的女人，一个皇家海军女子勤务队成员，把她的包从肩上撞了下来，包里所有的东西都滚到了人行道上。”他目光空洞地注视着前方，仿佛画面就在眼前。“硬币撒得到处都是，她的口红滚进了排水沟。她手里拿着的几个包裹也飞了出去。一名海军军官还有一名身穿黑色西装的男人停下来帮她捡，但还是花了几分钟才把东西都捡起来。”

“然后呢？”波莉问道。

“然后警报响了，那名勤务队成员和那两个人匆匆离开了，我回到圣保罗车站去找传送点，然后回了牛津。”

“后来呢？”

“那天晚上，有名勤务队成员在圣母玛利亚巷被炸死了。”

“是你撞上的那个人吗？”

“我不知道，我不知道她的名字。也不知道她是不是我撞上的那个人。死的也可能是那个穿黑衣服的人。记录上没显示那晚有海军军官遇难，所以我觉得应该不是他，尽管他因为我不小心造成的小事故而耽误的时间可能会引发一系列事件，会让他死在第二天或是下一个星期。”

“但您不能肯定你害死了他们中的任何一个，也不能肯定撞了这一下会改变什么。”

“没错，应该不是因为我撞上了她。我给了两个孩子一先令，让他们告诉我地铁站的名字，接着和站岗的警卫谈了一会儿。我和车站里的另外一些人说了会话，在人群中走走停停。我的行为可能会导致他们中的任何一个错过他们人生中的某个关键时刻，而这种差异可能不会造成任何直接结果，其影响要到很久以后才会显现。”

迈克说起他在敦刻尔克救人的事时也说过同样的话——这种改变可能几个月甚至几年都看不到什么差异。

“在这种情况下，”丹沃斯先生说，“不可能追溯到最初改变事件的源头。”

“但从您说的情况来看，您根本不知道发生了什么变化，”波莉争辩道，“没有证据可以证明您对历史造成了什么影响。”

“有。在我那次穿越前，还没出现过任何滑移。传送点滑移是从那以后开始的。不幸的是，那是去特拉法尔加海战的一次穿越，再之后的一次是去考文垂，我们得出了错误的结论，认为滑移完全可以阻止穿越的历史学家改变历史发展。

“可您刚才说比预计晚了一天过来，说明滑移是你那次穿越之前的某人造成的。”

丹沃斯先生摇摇头。“晚一天是因为我在建坐标的时候犯了一个错误。我一回来就检查了，时间网就是把时间设置在了17号，所以那不是时间滑移。

“那位置滑移呢？您说以为会穿越到大理石拱门站那儿。”

“不，我的意思是我可能会穿越到那儿。在那个年代，我们无法确定具体的地点，只能确定一个大致的区域。”

“所以看起来像是位置滑移。”

“但如果真有位置滑移的话，我就不会撞上勤务队队员了。”丹沃斯先生看着波莉苦笑道。“不，是我造成了滑移，然后还误解了它的作用。我们一直秉持着错误的观念在历史中漫游，”他的声音里充满了痛苦，“呆呆地看着战争、灾难和教堂，丝毫没有考虑我们所做的一切会带来的后果。”

波莉望着坐在那儿的丹沃斯先生。汉弗莱斯先生曾说他看上去就像背负着整个世界的重担。他看起来确实如此，波莉心想。

“在过去的四十年里，我们就像一头公牛闯进瓷器店那样，跌跌撞撞地跑来跑去，天真地以为这样做不会带来任何灾难，直到最终灾难降临到我们——还有你们的身上。”

“但您不可能一开始就什么都知道。”波莉说着，伸手拍了拍他的胳膊。

丹沃斯先生猛地缩回手臂。“有几十条线索可以证明，”他懊恼地说，“但我有意忽略了它们。我还是坚信，我们可以让自己融入一个混乱的系统而不改变它的状态，尽管我知道这是不可能的。只要我们还在，即使只是呼吸，也会改变系统的模式和结果。”

“如果这是真的，而且我们所有人都参与进来了，那么每一位历史学家都应该受到谴责。”波莉皱起眉头来。“为什么几个月前还没有出现改变过的迹象呢？为什么时间旅行四十年后才有？”

“我不知道，在这样一个混沌的系统中，不是所有的行为都会产生明显的后果。有些被其他事件抑制，有些被吸收，有些被抵消。可能需要很长的时间，才会有足够的变化累积到一个临界点。”

历史就像瓷器店里的花瓶、瓷器和水晶一样，波莉心想。每一次公牛撞在桌子上的声音，每一次砰砰的脚步声，都让它们离桌子越来越近，直到最后一次轻微的撞击把它们打翻，这就是迈克、艾琳和我所做的，压死骆驼的最后一根稻草，让这个连续体走向崩溃。

但在迈克救了哈迪的命之前，他曾试着从传送点回去。为什么时空连续体没促成他回去？

“为什么……”波莉开口问道，她意识到丹沃斯先生回答不了任何问题。他看上去很痛苦，尽管生着火，但还是不住地发抖。

“该回家了。”波莉结束了对话。她留下茶和白兰地的钱，把盖在膝盖上的大衣拿起来，穿在身上。

她挽起丹沃斯先生的胳膊，他没有反抗，由着她把自己领出酒吧，走到潮湿漆黑的街道上，上了一辆出租车。波莉扶丹沃斯先生进去，发现他的手很烫。“您发烧了。还是把他送到圣巴塞洛缪医院吧。”她对司机说。

“不用。”丹沃斯先生抓住她的胳膊说，“那里的人对我很好，我不想他们被……别去医院。”

“好吧，但等到家后我会给医生打个电话。”

我得先进去跟艾琳说几句，这样她就不会认为丹沃斯先生是来带她们回去的，白白让她怀有希望，但是他确实是来带她们回去的，她沮丧地想。他穿越过来救我，可现在他和我们一样都处在危险之中。

司机把车停在房子前面。“我得进去给你拿车钱，”她告诉司机，“我马上就回来。”

司机无奈地摇摇头：“小姐，我还是帮你把他扶进去吧，你一个人肯定应付不来。”波莉还没来得及开口，司机已经下了出租车，扶着丹沃斯先生下车，也就是说她没有机会提前进去提醒艾琳了。

但波莉立即调整了一下策略。“你能帮我们把他弄上床吗？”她问出租车司机。

“谁回来了？”阿尔夫从厨房里走出来，一只手拿着一片面包，另一只手拿着一支勺子。

“丹——”艾琳的话刚到嘴边。

“是霍布斯先生。”波莉说。

“他喝醉了吗？”宾妮问道。

“没有，他生病了。”波莉回答。

宾妮点了点头。“妈妈就是这么……”

“宾妮，把床掀开。”艾琳说。

“别叫我宾妮，叫我长发公主。我决定把名字改成‘长发公主’。”

我真想杀了那个孩子，波莉心想，但艾琳一脸平静：“长发公主，请您把床罩掀开。”

宾妮照做了，边做边甩动着头上那条永远松着的发带，就好像长发公主甩动自己的辫子一样。波莉帮丹沃斯先生脱掉湿外套和鞋子，艾琳则跑到角落里给医生打电话。

她一直担心阿尔夫和宾妮会进来问一些烦人的问题，但他们站在门口窃窃私语了一分钟后就消失了。

波莉从房间里走出来，把丹沃斯先生的湿衬衫挂在烤炉门上，又把水壶放在炉子上面，阿尔夫问：“他该不会是个临阵脱逃的军官吧？或是个地铁站警卫？”也就是说他们记得在什么地方见过丹沃斯先生。他们可别在丹沃斯先生去圣保罗教堂的路上抢过他吧。

“不是。”她回答，“他是艾琳以前的老师。”

老师显然和临阵逃脱的军官威慑力一样大。姐弟俩甚至都没敢跟着波莉进丹沃斯先生的房间，尽管医生来的时候他们又开始喋喋不休起来。

“是得麻疹了吗？”宾妮问道，“我们不会被隔离吧？”

我们已经被隔离了，被时空连续体，波莉想。

“他会死吗？”阿尔夫问。

会的，在他的最后期限5月1号甚至更早。

“他会完全康复的。”医生一副胸有成竹的样子说，“他只需要保暖和休息，什么都不用担心。他需要补充营养，所以每天要让他吃新鲜的牛排和鸡蛋。”

“该怎么弄？”艾琳问，“配给……”

“我在开处方。把它拿到配给处，他们会给你优惠券。”他把处方和一个纸袋递给艾琳。“药粉溶在水里，让他在睡前喝下去。”

“就像在阿加莎·克里斯蒂的小说里写的那样。”艾琳说。在医生走后，她看着那包东西，说：“受害者总是被掺在水里的药谋杀的。”

“谁被谋杀了？”阿尔夫急切地问道。

“没谁，去做功课吧。”艾琳还在检查那包东西。“我怀疑这包药粉里没有治发烧的成分。现在唯一能帮他的东西就是阿司匹林。”

什么东西都帮不了他，波莉想，但还是主动提出去药店买药。“我正好可以在药店给剧院打个电话，告诉他们我不去了。”

“哦，我把你排练的事都给忘了，”艾琳说，“你可以去排练，我来照顾丹沃斯先生。”

“已经太迟了，我到那儿的时候，演出肯定都结束了，而且也得有人去买阿司匹林。”

波莉需要离开一小会儿，想想该怎么跟艾琳解释现在的情况。她不会为自己难过，但波莉无法想象艾琳要是知道了她们回不去时，脸上会是什么表情。更糟糕的是，波莉不是唯一一个有最后期限的人，丹沃斯先生也有，而且很快就到了。

她一到药房就给阿尔罕布拉剧院打了个电话。“你真走运，”哈蒂说，“昨晚坎宁镇有场演出，所以塔比特也去帮忙了，但他明天会来，所以你最好明天再过来一趟。如果我是你，我会想个不一样的借口。他可不会相信你刚才跟我说的那个借口。”空气里突然安静起来。“哦，我得挂了，要上台了，今天唱《胜利颂》。”

波莉在黑暗中摸索着回家的路，根本不会有《胜利颂》实现的那一天。如果我们输了这场战争，哈蒂会怎么样？合唱团的其他女孩呢？ 她心里想。你明明知道她们的下场。

但也许事情不会发展到这个地步。丹沃斯先生说过，他不知道这个时空连续体是在崩溃还是在自我修正，他的理论里的有些东西并不准确。如果历史学家的行为是一种威胁，那他们为什么还能穿越过来呢？为什么当初没有像杰拉尔德那样来不了呢？

他们成功地来了，为什么就不能离开？丹沃斯先生说这是为了控制事态发展，但如果波莉的传送点能按时打开，她就不会带着震惊和受挫的表情跌跌撞撞地走进汤森兄弟百货公司，玛乔丽也不会差点死在杰明街，也不会成为护士。如果在海滩上眺望敦刻尔克冒出的浓烟的人们没能阻止迈克去寻找传送点，他就不会睡在“简夫人号”上，也不会最后为了救哈迪的命而差点死在敦刻尔克。如果艾琳的传送点打开了，她就不会拿到该给霍多宾太太让孩子们上贝拿勒斯城号的信；艾琳也不会在29号那天开着救护车去救其他人。

最残酷的讽刺是，他们为了帮助过去的人而毁了未来——艾琳给宾妮吃了阿司匹林来退烧，她还把让姐弟俩登上注定会沉没的船的信撕了；迈克主动去解开螺旋桨是因为他担心十四岁的乔纳森在水下遇险，他还把两名消防员从要倒塌的墙边喊开。

这一切做法，都不是出于恶意，而是出于一种单纯地想要行善的愿望。同情和仁慈不会成为毁灭的武器，反之亦然。的确，在一个混沌的系统里，好的行为可能会带来不好的后果，可为什么……

波莉突然知道了这个问题的答案，它明明就在她的嘴边，却一个字也说不出来。她站在街上，凝视着漆黑的夜色，伸手想去触摸。这与阿尔夫和宾妮挡住了艾琳的去路有关，和霍尔本站的避难所有关……

不到二十英尺外的警报器尖声响了起来，她吓了一跳，随后又因为自己的思路被打断而感到恼火。这和霍尔本站的避难所有关……不，这不可能是真的，阿尔夫和宾妮在黑衣修士站，不是霍尔本站，但她肯定是因为霍尔本站。霍尔本站加上迈克错过了公共汽车再加上……

警报声停了。显然这次空袭不是从警报响起到投下炸弹会隔二十分钟那种。她已经能听到轰炸机的轰鸣声了，她该尽快把阿司匹林拿给丹沃斯先生。

当她到家时，丹沃斯先生已经睡着了。她很诧异，因为阿尔夫正坐在厨房的桌子旁做功课。不管他跟地铁站警卫或是临阵脱逃的军官之间发生过什么，看来男孩在这两类人面前都威风不起来。

宾妮正在给艾琳读那本童话书：“‘你必须在十二点之前回家，’仙女教母告诉灰姑娘，‘不然咒语就会被打破。’ ”

“我要叫醒丹——霍布斯先生，让他吃一片阿司匹林吗？”波莉打断她们。

“不用，睡觉对他来说就是最好的药。”

“‘咒语会被打破’是什么意思？”宾妮问。“午夜的时候会发生什么？”

阿尔夫说：“我敢打赌灰姑娘一定会爆炸，砰！”

“去睡一觉吧，波莉，”艾琳说，“你看起来累坏了。”

确实很累，她想，我们都很累，快到半夜了。

她躺在床上，但根本睡不着。夜里，她听到丹沃斯先生咳嗽的声音，她悄悄起身，给他端来一杯水，让他服下阿司匹林。

丹沃斯先生从床上坐起来。“哦，太好了，是你啊。”在波莉打开床头灯时丹沃斯先生才看清楚。“我要告诉你几件事。”不管是什么，肯定还是坏消息，因为他看上去和在圣保罗教堂以及酒吧时一样绝望。

“您先把药吃了。”波莉说。他把药服下后，波莉在他前额摸了摸，还是很烫。“还在发烧，您得去睡觉。不管是什么消息，您可以明早再告诉我。”

“不行，”他坚持道，“就是现在。”

“好吧。”波莉在床边坐了下来。

丹沃斯先生深深地吸了一口气。“无论能否成功，时空连续体都会继续试着自我纠正。”

就像一支被打败的军队还会勇敢地继续战斗，波莉心想。

他说：“我们是造成危害的根源，而且通往未来的传送点已经不能用了。”

“所以它必须杀死我们，才能阻止我们造成更多的危害。”

丹沃斯先生点了点头。

“您认为这就是迈克——迈克尔——遇害的原因，是为了阻止他再改变其他事情吗？”

“是的。”

“我们同样会丧命，”波莉说，“包括艾琳。”

丹沃斯先生点了点头。

“什么时候？”

“我不知道。我只能说，会在大轰炸结束之前，现在是排除我们的最佳机会。从现在到5月10号这段时间里，发生过多次大规模的空袭。”

“但您知道空袭会在哪儿发生，也知道炸弹落下的时间和地点，我们可以保证在那些晚上躲在诺丁山门站。那里是安全的！”波莉坚持道，但就在她这么说的时候，她的耳边仿佛响起了布莱福德太太朗读 《睡美人》的声音，她能听到她在读“国王销毁了王国的每一台纺车，想阻止不可避免的事情发生，却都是徒劳”。

“就没有什么解决办法吗？”波莉问道。

丹沃斯先生沉默不语。他还没说完呢，是还有更坏的消息，波莉惊恐地想。还有什么会比死亡更糟糕呢？

“那会是什么？”她问道，但心里已经很清楚了。她们的行动不仅影响了战争的进程，还影响了西奥多、史蒂芬、佩姬和汉弗莱斯先生。艾琳阻止了阿尔夫和宾妮上贝拿勒斯城号，迈克阻止了哈迪在敦刻尔克牺牲。这些改变也需要得到纠正。

还有谁会受到牵连呢？玛乔丽？德内维尔少校？还有拉布鲁姆小姐和剧团的其他人？要是她没和戈弗雷爵士一起朗诵《暴风雨》，他们就不会组建这个剧团，那他们就不会每天晚上都聚在安全的诺丁山门站，而是有可能在别的避难所或在家里被炸死。

“不是只有我们会死？”波莉问道，嗓子因为恐惧而变得干哑。“所有我们接触过的人都会死，对吗？”

“对。”丹沃斯先生回答。





伦敦 1941年冬


这些是必然的未来之影，还是或然的未来之影？

——查尔斯·狄更斯，《圣诞颂歌》




在丹沃斯先生肯定了波莉的猜测以后的好几分钟里，波莉只是静静地坐在他的床边。她曾躺在紧急楼梯的平台上彻夜未眠，以为自己早就想到了各种可能的解释得通的原因和各种可能会发生的可怕结果，但现实远比想象的还要糟糕。她们不仅会死，还会牵连到她们所有的朋友，包括那些帮助过她们、善待过她们的人，比如玛乔丽、古德牧师、达芙妮、拉布鲁姆小姐，还有戈弗雷爵士。她们在乎的每一个人都会为之丧命。

“所以只能这样了？”波莉终于忍不住开口问道。

“我很抱歉。”丹沃斯先生说。波莉只能点点头，眼中饱含泪水，这泪水为他、她和他们而流，为所有那些受她牵连而死去的人而流。

还有那些受牵连即将死去的人。她一定是喃喃自语了些什么，因为丹沃斯先生向她伸出一只手，还很恳切地对她说：“波莉——”她站起来，从他手里接过杯子。“您先休息一会儿吧。”她说着关了灯。脑海中响起《奥赛罗》中的一句台词：“让我熄灭了这一盏灯，然后我就熄灭你生命的火焰。”

她走进没开灯的厨房，把玻璃杯放在桌子上，合上宾妮的童话书，然后下楼走到地下室，坐在楼梯上，呆呆地凝视着黑夜。

她本以为自己在迈克死前，甚至在她们没能给约翰·巴塞洛缪捎个信之前，就已经放弃了希望，但现在她又意识到，自己其实还多少保留着一丝希望。她曾继续寄希望于能找到一个既不那么残忍，又解释清一切问题的答案。但正如艾琳谈论侦探小说时说的那样，真正的答案可以对得上所有的事实，而且一直摆在你面前，只是你没发现而已。但这不是阿加莎·克里斯蒂的谋杀悬案，能有一个完美的解决方案和一个幸福的结局。这次的结局不是幸福的，而她自己就是凶手。

他们都是杀人犯。丹沃斯先生可能害死了一名皇家海军女子勤务队成员，迈克害死了哈罗德中校和乔纳森，艾琳也应该为将古德牧师拉入战场负责任，波莉也该为玛乔丽入伍加入亚历山德拉王后护理服务队负责。

下一个受牵连的人是谁？是哈迪、阿尔夫、宾妮还是戈弗雷爵士？是森特利太太，或是伍尔维奇和克罗伊登把补给品交给波莉的那些急救护士队队员，或者是那个在看童话剧时朝她嘘声的小男孩？又或者是那些在时空连续体试图用跳动着的、闪着火花的燃烧弹或炸弹除掉她、丹沃斯先生还有艾琳时在汤森兄弟百货公司、地铁站或特拉法尔加广场上站在他们旁边的不幸的陌生人？

她突然想起了汤森兄弟百货公司图书部的艾瑟尔，他被弹片击中遇难了。是因为波莉跟她聊过《ABC铁路旅行指南》和飞机所以把她害死了吗？

波莉在地下室里坐了一整夜，直到阿尔夫打开门喊道：“波莉在这下面！”

她走上楼。艾琳在做早饭，宾妮在收拾桌子。“你在下面干什么？”阿尔夫问，“我没听到空袭警报声。”

“我在想事情。”波莉说。

“想事情！”阿尔夫大声叫道。

“嘘，“艾琳制止了阿尔夫后又对波莉说，“你别担心，霍布斯先生很快就没事了，他已经退烧了。”

艾琳让孩子们回房间去穿衣服。“你成功转职成空袭预警员了吗？还是加入了救援队？昨晚的事情太乱了，我忘了问。”

简直一团糟。

“没成。”她说。

“你今天还要再去问一次吗？”艾琳问。

你不了解情况，波莉想，我是最不该出现在救援队里的人，我要把人们从废墟中拉出来，再实施急救就会连累他们跟我一起死。

她突然想起了在克罗伊登给一个男人的腿止血的事。她一直担心那个人会死，但如果他本可以死在瓦砾堆里，而波莉救了他，只会让他在医院里遭受更糟糕的、早晚都会到来的死亡，那该怎么办？如果绑止血带的动作打破了平衡，导致了他以及与他有关系的所有人死亡，那又会是什么样呢？

不，绝不会，因为那时她的传送点还能打开，还能让她回到牛津。那次经历可能只是把瓷器推向桌子边缘的小小助力。

“我的意思是，你和丹沃斯先生已经见识过晚上出门是多么可怕了，”艾琳说，“当空袭预警员太危险了。”

“你说得对，的确是这样，我不打算当空袭预警员了。”

“谢天谢地，”艾琳说完，猛地搂住波莉说，“我一直很担心！现在，坐下来喝杯茶，我去叫丹——霍布斯先生。”

波莉坐了下来。

艾琳离开了几分钟。她出来的时候低声说：“我问他有关阿尔罕布拉剧院的事，他说它没被击中，在大轰炸中只有两个剧院被毁，而且没有一个是在演出中被毁的。”

我得告诉她，波莉心里充满绝望，但现在还不能告诉她，我承担不了后果。阿尔夫和宾妮回到厨房，为谁该喂鹦鹉而争吵。“离它远点，宾妮！它受惊了。”

“我不叫宾妮，”宾妮纠正道，“我叫薇拉，就是薇拉·林恩[1]的那个薇拉。”

阿尔夫满嘴嚼着食物说：“我还以为是长发公主呢。”

“长发公主是个笨蛋。”宾妮说。她给鹦鹉喂了一点面包。“说：‘小心奸细，薇拉。’”

我们得把他们送走，波莉想，这是唯一能保证他们安全的方法，必须把他们疏散走，而且我也确实非常想把他们疏散走。

“长发公主为什么待在塔里呢？”宾妮问道，“她为什么不把头发剪下来，做成梯子，然后爬下来呢？要是我就会这么做，我才不会被困在那种破塔里呢。”

波莉忙着收拾桌子，整理孩子们的作业本，整理着宾妮的发带，没机会和艾琳单独说话。

“阿尔夫，把袜子穿上。”艾琳穿上外套说，“宾妮，闭嘴。波莉，你能去给霍布斯先生拿肉和鸡蛋吗？”她把医生写好的医嘱递给波莉说，“看看肉铺老板有没有能煮汤的骨头，这样我们就可以做肉汤了。”

波莉应下了艾琳布置的任务，又想到可以顺路去丹沃斯先生住的地方取他的东西。于是她穿好围裙，洗好碗碟，脱下围裙就进去找丹沃斯先生。昏暗的晨光映衬得他更加虚弱，他的颧骨和太阳穴上的皮肤几乎是半透明的，但自从波莉找到他，这是他第一次看起来没有什么坏消息要告诉她。“您看起来好多了，感觉怎么样？”

“我应该问问你。”他说。

波莉苦笑着回答：“我还活着呢。”

“就像圣保罗教堂那样。”

就像圣保罗教堂那样，即使已是满目疮痍。

“我昨晚还有别的话要说，”丹沃斯先生说，“我们也不确定英国是否会战败。时空连续体也可能会成功消除我们造成的伤害。”

“尽管那样仍会杀死我们。”波莉心灰意冷。

但这仍然比另一种选择要好，她为阻止希特勒赢得战争而死，与成千上万的英国士兵和平民所做的没有什么不同，他们也无法保证自己的牺牲会换来胜利。

但至少士兵和平民不用担心，只要他们一出现，就会危及散兵坑或避难所里的其他人。“其他人呢？”她问丹沃斯先生。“我们接触过的其他人会怎么样？”

“我不知道。”他说，“那些一直以来吸收、减弱并抵消我们的影响进而保护时空连续体的要素，可能也是修正过程中需要的要素。”

也就是说，连续体可能只会杀死其中的一些人。

“如果我们和他们分开，不再有任何联系，他们能活下来吗？”波莉问。

“不知道，也许会吧。”从丹沃斯先生的声音里听不出多少希望。“我们没法知道破坏已经扩散了多远，如果已经发生了变化，那时空连续体就必然会用某种方式予以应对。”

阿尔夫和宾妮是命中注定上贝拿勒斯城号，然后淹死，还是和母亲一起被炸死在皮卡迪利广场附近？难道玛乔丽注定会死在废墟里，二等兵哈迪也会死在敦刻尔克，史蒂芬·朗会丧命于在从亨登机场去伦敦的途中？或者还是霍多宾太太会把推荐信撕碎了，二等兵哈迪会被另一艘船救起，其他的人也注定会幸存下来，继续做他们该做的事？这些都无从得知。

如果我们还没有改变他们的命运，波莉想，那我们可以从现在开始远离他们，这样就可以保护他们不会死于致命的轰炸。幸好之前从里基特太太家出来了，不再住在诺丁山门站附近了。她现在在娱服会，可以找一个完美的借口离开戈弗雷爵士的剧团。她取了几张配给券，手里提着几个鸡蛋和四分之一磅牛肉，但没带回来做汤的骨头，肉铺老板那里没有了。她只好做点肉羹。

她把食物提回家，给丹沃斯先生煮了一个半熟的鸡蛋，然后又出门，从卡特巷29号唯一一间没有被烧掉的阴冷房间里取走他的东西。她本来想去告诉汉弗莱斯先生，说她已经把霍布斯先生安全送回家了，但现在她不敢冒这个险。汉弗莱斯先生一直对她很好，他不应该……

波莉突然愣在了人行道上。那就是为什么昨晚丹沃斯先生在拒绝去对巴塞洛缪医院时说那些话，他是想说那里的人都对他很好，他不能连累他们为此送命。

她给汉弗莱斯先生写了一张便条，思量着要不要把它交给教堂的志愿者代为转交，她甚至不确定自己是否应该再跟圣保罗教堂扯上关系。可她不希望汉弗莱斯先生出于担心而寻找丹沃斯先生。波莉把便条交给走进来的一个女人，请她把便条交给教堂管理人。如果连一瞬间的相遇都需要被纠正呢？甚至那天下午在阿尔罕布拉剧院说过话的哈蒂也会被牵连？

“你得到想做的救援工作了吗？”哈蒂问波莉什么时候来排练。

“没有。”波莉说道。

“那你至少还可以拯救一下今晚的第二场演出，给你。”她说着，递给波莉一件印有英国国旗的表演服。“振作起来。在娱服会也许不像执行救援工作那样英勇，但我们让士兵们振作精神，让他们在这几个小时里暂时忘记烦恼，不是吗？唱歌跳舞也能帮他们打赢战争。”

就在那天晚上，塔比特先生让波莉参加了演出，给一名魔术师做助手。她做得很差，但魔术师演得也不怎么样，观众中大多数士兵都把兴趣放在波莉那布料少得可怜的表演服上了。

“胸部和亮片，”哈蒂说，“是我们的座右铭。”

“我还以为我们的座右铭应该是：娱服会——娱悦观众，衣服越穿越少。”其中一名合唱团女孩说。她正站在舞台一侧，穿着更暴露的演出服从哈蒂和波莉身边扭了过去。

“那是乔伊斯，”哈蒂说，“不错，很惹男孩子们喜欢。”

接着一个打扮成英国皇家空军飞行员的年轻帅哥从她们身边擦肩而过。

“那是雷吉，”哈蒂说，“也很受男孩子欢迎。这是我喜欢待在娱服会的原因之一。有这么多帅哥美女环绕，我永远不用担心会被人揩油。但我们‘亲爱的’舞台经理是个例外。你要提防他，他可是个麻烦。”

我也是，波莉心想，就是那种有人靠得太近时就会引爆的危险的延时炸弹。

波莉花了两天时间才鼓起勇气把所有事告诉艾琳。波莉还记得，艾琳得知波莉的最后期限时看起来脸色很不好；还记得当艾琳知道迈克的死讯时，她一直守在自动扶梯等迈克来会合的样子，波莉害怕同样的事情还会发生，但艾琳以一种近乎可怕的平静接受了这个消息。“你把他带来的时候，我就知道一定很糟糕。”她说，“他确定英国会输掉战争？”

“丹沃斯先生说没有绝对确定的事，有一种可能性是连续体将能够自我纠正。”

“但这种纠正行为帮不了我们什么。”

“不。”波莉说，感觉就像医生给病人做了一个临终诊断。

“而且他确定无论我们做什么也补救不了这个问题？”

“是的。”

“所以我们现在彻底走投无路了。”

“嗯。”

这是个摆脱不了的困境。即使波莉自杀了，或者更直接一点，被高爆炸弹炸死，也不会终结她所带来的破坏和改变，还会让那些想救她的救援人员陷入危险，或是耽误他们救其他人，而在此期间，另一些人会死于煤气管道爆炸。她的死会影响到多琳、斯内尔格罗夫小姐还有剧团的众人。

戈弗雷爵士曾经以为她被埋在废墟里了，所以千方百计地想找到她，这就是她对各处所接触的人造成的影响。

她错了，她不是一个延时炸弹，而是还没爆炸的炸弹，如果放在那里不动，它会爆炸，如果有人想试着拆除它，它更有可能爆炸。唯一能把它安全处理掉的方法是把它带到沼泽，在那里爆炸不会伤害任何人。

但时空连续体里没有沼泽，除了死亡，波莉不可能离开她在娱服会的工作，也不可能不危及所有演员，更不用说观众中的士兵和水手了。

她躺在床上，夜不能寐，想着所有自己在无意中可能会危及的人：费尔柴尔德，德内维尔上校，还有因她而伤了膝盖的塔尔博特，还有莎拉·斯坦伯格和汤森兄弟百货公司的其他女售货员，在帕吉特百货商店追着她上楼的警卫，还有她在圣乔治教堂遇见的那个拿着粉红色流苏丝绸靠垫的老人，在她的腿受伤的时候老人扶过她，还把她安置在路边。

这些只是和她有关的人。艾琳照顾的疏散儿童、阿加莎·克里斯蒂还有在奥平顿医院与迈克相处过的护士、医生和病人呢？还有在圣巴塞洛缪医院的那些人呢？

丹沃斯先生肯定以为是他把护士和医生置于危险之中的。他还说，也许不是他们接触过的所有人都必须得到时空连续体的纠正，但即使只有少数人……

她现在理解西奥多的邻居欧文斯太太的感受了。空袭警报响起时欧文斯太太宁愿把自己关在楼下的碗柜里，即使她明白碗柜根本保护不了她。波莉得给丹沃斯先生煮个半熟的鸡蛋，沏杯茶水，不让阿尔夫问他被炸的感觉如何，不让宾妮和他分享对童话故事的看法。波莉还得背台词，练习舞步动作，把裙子的边缘拉高，往演出服上缝亮片，以及面对艾琳那过分的乐观。

“我觉得丹沃斯先生说得不对，”波莉把一切告诉艾琳后的第二天艾琳说，“救人性命是件好事，毕竟，丹沃斯先生并不想撞到皇家海军女子勤务队的人。”

“迷路的德国飞行员并不是有意发动伦敦大轰炸的，”波莉说，“在甲板上点香烟的水手也不想让他的船被炸毁。历史系统本来就很混沌，因果关系不是……”

“线性的。我知道。但即使在一个混沌的系统里，良好的行为和意图——还有勇气、善良和爱——也会发挥重要作用，否则历史将比现在更糟。”艾琳说。

她不想把阿尔夫和宾妮送走。“去年夏天，在我们离开拜克伯里之前，牧师想把他们安顿在那儿，可没人愿意照顾他们。”她说，“即使我们能找到合适的人照顾他们，他们也会逃回伦敦，重新开始以前的那种流浪生活，阿尔夫会继续收集没爆炸的炸弹。这和跟我在一起的危险差不多。”

只是时空连续体之后不会再因他们发生改变。“把他们送走是在救他们的命。”波莉争辩道。

“我记得你说过我们去救人是不对的，”艾琳说，“正是因为救了这个时代的某个人，所以我们当初才陷入这场混乱。如果我害阿尔夫和宾妮淹死在贝拿勒斯城号，如果我害救护车上的那个人流血过多而死，一切又会恢复正轨。”

“艾琳——”

“你没看见吗？我要是把他们打发走，他们会被炸死。要是把他们留在这里，他们也会死。把他们送走，他们会觉得是我抛弃了他们，他们才会死。姐弟俩之前就体验过一次被他们认识的所有人遗弃的滋味，他们承受不了第二次，他们会死的！我发过誓会照顾好他们。”

但是你不是知道后果吗？你不能这样做，波莉想。

但艾琳是对的，怎么样都是死，所以姐弟俩在哪里死去可能没有什么不同。艾琳救了他们俩，甚至还救过宾妮两次，霍多宾姐弟肯定已经是连续体修正的目标。波莉试着安慰自己，因为她知道孩子们可以照顾好自己。如果真的有人能在这次修正或是战争中活下来，那就会是他们两个。

波莉拼命地想让自己相信，至少其中一些人还有可能在修正中活下来。即使现在还有可能做些什么来保护他们，尽管她担心这会和睡美人的父亲烧掉纺车一样没用。

但她还是决定离圣保罗教堂的人和剧团里的朋友们远点儿。出行时也没乘地铁，而是坐上公共汽车，找到一个座位坐下，这样她就不用挨着别人，同时小心看路，这样就不会撞上任何人。她小心避开牛津街，这样就不必再见到汤森兄弟百货公司的前同事。塔比特先生派她去买缎子或是缎带做服装的时候，她跑去摄政街或哈罗德百货商店，还会对售货员说：“请离我五码远，谢谢。”

即使那样也足以决定女店员的命运，但至少波莉不在汤森兄弟百货公司，在那里的话她可能会危及多琳或是斯内尔格罗夫小姐的性命。和剧团一起在诺丁山门站见面也会害死他们。努力避开人群使波莉暂时把接触到的其他人抛在脑后：她驻扎在达利奇时救下的爆炸受害者，带她去拜克伯里的公共汽车司机，在庄园交谈过的军官，和她、艾琳还有迈克一起乘过火车的那些人，还有在布莱切利扶起迈克、替他把灰尘掸干净的女孩们。

这让她不再去想丹沃斯先生为什么一直没能恢复健康，尽管吃了鸡蛋、艾琳买来的阿司匹林以及阿尔夫和宾妮弄到的一大块做汤的骨头，艾琳和波莉都认为最好还是别再纠结这些“小”问题。

“我很担心他。”艾琳说，“医生说不是因为头部受的伤，那已经快要痊愈了，也没引发肺炎。他也不知道是什么病。”

还是多想想我们和查尔斯·鲍登的命运吧，日军到达时，他会被困在新加坡，还有丹沃斯派去执行观察攻占巴士底狱的人。谁知道在传送点骤然关上的时候，还有多少历史学家处在同样危险的时期和地方。这一切都关乎整个世界的命运。

“我很担心他康复不了。”连向来乐观，从来没有放弃过任何人和事的艾琳都如此说。所以有一天晚上，当波莉发现阿尔夫和宾妮在舞台门外等她时，她明白坏消息又要来了。

“艾琳让我们来接你。”宾妮说。

“是霍布斯先生出事了？”她问道。

“霍布斯先生？”阿尔夫解释道，“跟他没关系。是里基特太太家出事了，那里昨晚被炸了。”

“被炸弹直接命中。”宾妮说。

“砰！”阿尔夫大喊一声，“幸亏我们被赶出来了。”


[1] 第二次世界大战期间英国著名女歌手，人称“战地甜心”。





肯特 1944年4月


“花儿变红了。再播报一遍，花儿现在变红了。”

——法国地下抵抗军在诺曼底登陆日前广播中发出的暗号




“沃辛！”塞斯喊道，打开了门。

“这次又怎么了？”欧内斯特一边问道，一边打着字。“致《号角报》的主编：我很不幸……”

塞斯看起来有点恼火。“你让我在雷迪·布拉克内尔到这儿的时候跟你说一声，”他说，“他现在到了。”

欧内斯特点点头，继续打字：“居住在……”

他突然停了下来，问：普里斯姆和格温多林建的那个该死的营地在哪儿来着？”

“就在科吉绍尔北面。”塞斯答。

“住在科吉绍尔，在美国伞兵基地旁边，那里啤酒瓶的数量和……”他停了下来，手指悬在键盘上方。“报纸上让登‘避孕套’三个字吗？”

“不让。”塞斯说，“他想见我们。”

欧内斯特继续打字：“星期天早晨在小巷里有遗弃的避孕用品。我已经向营地指挥官反映过这事，但是没有用。”

“他想让我们到公共休息室去，马上。”

“这是最后一个了。听一下这个，我需要你的建议。”他又大声把信读了一遍。

“嗯，这绝对能糊弄德国人，”塞斯说，“没有什么比啤酒瓶和用过的避孕套更能清楚地说明那儿有军队了。”

“不，我需要的建议是写信人是谁，是位愠怒的乡绅还是一个老姑娘？”

“一个牧师，”塞斯匆匆答道，“好了，走吧。”

“我随后就到。”欧内斯特保证道，向走出房间的塞斯挥了挥手。他又打了两行字，以“受人尊敬的T.W.瑞恩格斯比牧师”给信落款，把信、复写版和他文章一并装到信封里，又将信封放在标有“表格14C”的文件夹中，下楼向公共休息室走去。

欧内斯特挤到塞斯身边坐下的时候格温多林正在向雷迪·布拉克内尔做报告。“奥马哈营地已经完成。”格温多林说，“五十个营、一个汽车场、一个餐厅和一个烟囱里冒着烟的营地厨房，不过我不确定这些伪装物能保持多久，所以最好德国侦察机能尽快突破我们的海岸线的防御。”

布拉克内尔点点头。“明天下午我就安排，天气预报说一直到明天晚上天气都不错。”他往笔记本上写了点什么。“我们需要在建筑物之间巡逻的士兵，不时还要装卸补给品，并且以编队的形式进行军事训练。”

“猜猜这些士兵都是谁，”塞斯对欧内斯特耳语道，“太合我胃口了——我就喜欢在下雨天进行军事训练。

雷迪·布拉克内尔用锐利的目光瞪了他们一眼。“除了查苏布尔和沃辛，其他人都要在明天下午两点去奥马哈营地报到。查苏布尔，我需要你在下星期五给锡辛赫斯特的机场安排个剪彩仪式。”

查苏布尔皱了皱眉。“锡辛赫斯特有机场吗？”

“下星期五就会有了。沃辛，我需要你去一趟多佛。”

“去医院吗？”欧内斯特小心翼翼地问。

“不，是去港口，我要你把一个包裹送到停泊在那里的一艘船上。”

“我自己去？”

“没错，沃辛中尉，就是你自己去，送一个包裹还能需要多少人？”

“抱歉。”欧内斯特说，努力让神情显得失望而不是兴奋。他的机会终于来了，这个任务将会是他独自一人执行，还会有交通工具，他终于可以去伦敦了。而且他可以在没有塞斯或者普里斯姆盯着的情况下，把自己的文章送到《萨德伯里导购周报》和《号角报》去。尤其是《号角报》，报纸的主编杰珀斯先生常常会坚持通读所有的文章而且问很多问题之后才会允许文章发表。

如果想把两件事都一口气完成的话，时间一定很紧，不过还好，多佛离这儿很远，路上时间多或少几个小时看起来不会很可疑。除非雷迪·布拉克内尔还有什么事会拖住欧内斯特。“我什么时候出发，先生？”欧内斯特问道。

“越早越好，那艘船只会在港口停留一两天，我们必须赶在船离开之前把包裹送达。”

这样更好。虽然欧内斯特很想问雷迪·布拉克内尔想要他什么时候回来，但意识到这会让自己摊上事儿，便忍住了。“遵命，先生。”他说道。

“准备好出发的时候向我汇报一声。”

“遵命，先生。”一散会，他便借来了查苏布尔的双排扣大衣，然后去找有合适衬衫的人。他越早离开越好，以防布拉克内尔临时改变主意派另一个人跟着他。

没人有可以冒充水手的衬衫，但是塞斯找出一件不成样子的暗灰色套头衫和一双帆布鞋。“针织套衫是蒙克里夫的，胶鞋是普里斯姆的。”塞斯说道。

普里斯姆的脚有点小，但这没什么影响，欧内斯特一路上都开车。“棒极了，谢谢。”他说，猛地穿上套头衫。“你不会连旅行包都有吧？”

“有。”塞斯说道，随即带回来一个沉甸甸的帆布包和一把雨伞。“你也会需要这个的。”

“强壮的水手用不着雨伞，”欧内斯特说，把衣服塞进包里。“而且你怎么知道会下雨？布拉克内尔说过天气会很好。”

“他还说过牧场里没有公牛呢。”塞斯说道，又拿出雨伞。“我们在室外的时候总会下雨。还记得油库剪彩那次吗？”他把雨伞留在桌子上，离开了。塞斯前脚刚走，欧内斯特就打开文件夹，把放在“表格14C”里的信封取出来，塞到旅行包里的衣服下面。这时，塞斯突然又回来说：“布拉克内尔现在想见你。”

我就知道好事不会这么轻易发生，欧内斯特想。不过好在布拉克内尔只是想把包裹和一封信给他，包裹是一个用绳子绑着的正方形的包。“你要把这两个一起交给船长杜立特。他在‘迈尔·简妮特号’上。”

“迈尔·简妮特号？”

“一艘法国渔船。”他告诉了欧内斯特船会停泊的时间。“你是水手希金斯，来自康沃尔郡，你会康沃尔口音吗？”

他点了点头说：“模仿口音是我最擅长的了。”

布拉克内尔给了他一沓表格。“这是你的求职表。你是皇家海军的伤残军人，正在找合适的工作。你将会和船长杜立特说话，而且只和他说话。”他大声地用他那上层精英的口音朗读了出来，“‘水手希金斯报到，先生。皮克林将军说您正在招募船员。’然后船长杜立特就会回答：‘皮克林将军！那个老东西最近怎么样？’然后你就把包裹给他。”

“遵命，先生。”欧内斯特用一种“失业水手”的语气复述了一遍要说的话，然后问：“我是开奥斯汀还是指挥车去？”

“都不用，你走着过去。”

我就知道会是这样，欧内斯特心想。“您想让我一路走着去多佛？”

“不，当然不是，我让你去搭便车。这样你就能同那些农夫和其他当地人讨论登陆作战的事。你还可以在沿路的酒吧歇一歇，参与那些居民关于登陆作战的讨论。”

但这样的话他就不大可能把文章送到伦敦了。

“你们的谈话将会坐实我们的广播和报纸新闻散布的虚假消息。”布拉克内尔说。

“抱歉，打断一下，”欧内斯特说，“《号角报》和《萨德伯里导购周报》的截稿日期都是明天，如果我错过了，在下个星期之前这两家报纸上就不会有任何关于美国第一集团军的消息了。这两家报纸每一期都写满了美国和德国部队的故事。如果他们突然停止刊登——而且不只是一家报纸这样——德国人就可能会有所察觉。而且就像您常说的，先生，在这样一整套规划里，任何一环的缺失都会导致全盘计划功亏一篑。”

“我很清楚我说过什么。”布拉克内尔厉声说道，“你写完文章了吗？”

“写完了，但是……”

“写完了的话，塞斯可以替你送过去。”还没等欧内斯特反驳，布拉克内尔就喊道，“塞斯！”

“但是塞斯不认识主编。让我留在这里，派他去多佛才是更明智的做法。我可以在去营地的时候送……”

“不，阿尔杰农明确要求你去送这个包裹。”

他真这么说？为什么？他思忖着。

“什么事，先生？”塞斯出现在门口，说道。

“欧内斯特需要你明早把他写好的文章送到报社，开奥斯汀去。”布拉克内尔说，颇有些威逼利诱的意味，然后挥手让他们都离开他的办公室。

“谢谢你。”塞斯在大厅里说。

“谢我什么？”

“让我免于淋雨操练，我很欣赏你的努力，尽管它没起什么作用。”

“我就是这个命，”欧内斯特说道，说出来的语气比自己预想的更苦涩，引得塞斯好奇地看着他。“不断尝试却从未成功。”欧内斯特补充道。

“你想让我把这些文章送到哪儿去？”

“我待会儿把它们拿过来，”欧内斯特说，为了摆脱塞斯，他又问道：“我需要借用一套工装裤，你有吗？我的那些裤子好得不像是水手穿的。”

“你和那头牛干架的那天穿的那条怎么样？”塞斯说道，“它看起来肯定够破。”

“你说得对。”欧内斯特道，然后继续尝试支开他。“问一下普里斯姆有没有针织帽可以借给我。”塞斯一走，欧内斯特就关上了门，把信封从旅行包里拿出来，把密封边撬开，又把里面的文件抽出一半，最后把那些不能让塞斯带走的部分取了出来。

“你找到帽子了吗？”塞斯的声音在门外走廊上响起来。

“找到了，不过已经不成形了。”普里斯姆回答。

我早就应该想办法用暗号写文章，欧内斯特想道，匆匆翻阅着这些文章。或者是用在沾湿的时候可以分解的红色墨水写，就像恩尼格玛密码本一样。

应该有四页的。该死，第四页到底去哪儿了？在这里。“失物招领：丢失一件盒式项链坠，刻有E.O……”

他抽出这页，把它和其余三页一并塞入旅行包里，放下信封，然后当他把剃须刀和剃须膏放到旅行包里时，塞斯拿着一个比那件套头衫更脏更破的帽子走了进来。

“完美。”欧内斯特说，把信封递给塞斯，试了试帽子，问：“怎么样？”

“很像水手，就差鱼腥味和两天没刮的胡子了。也就是说，你用不到那个剃须刀。”塞斯说道，将手伸向旅行包。

欧内斯特在他碰到包之前一把推开了他。“那只是你以为。”欧内斯特说，拉上了旅行包。“在我回来的路上我会停在各个酒馆讨论加来的登陆作战，我可不想吓到酒吧的女招待们。”

“也是，行吧，别去耕牛和犁铧酒吧”塞斯说，“查苏布尔不想让任何人打扰他和达芙妮在一起的时光。”

“达芙妮？”欧内斯特声音突然变得尖锐。

“那个酒吧女招待，你见过她。一头很漂亮的金发，蓝色的大眼睛，查苏布尔被她迷得神魂颠倒的。我该把这些文章送到哪儿？”

“原稿送到萨德伯里的《萨德伯里导购周报》，复写版送到克罗伊登的《号角报》，”欧内斯特一边说，一边穿上那双早就破破烂烂的帆布鞋。“办公室就在大街上。主编叫杰珀斯先生。”他系紧了鞋带。“明天下午四点必须送到那儿。”

他站起来，把旅行包甩到肩头。“我在想你能不能把我送到纽文顿？我在那儿更容易找到顺风车。”而且那里有可以把我送到伦敦的火车，这样我就可以一早选一趟火车去多佛了。

“抱歉，查苏布尔刚走，”塞斯说，“而且直到今晚蒙克里夫才会把奥斯汀开回来。”他递给欧内斯特一罐沙丁鱼。

“给我这个干吗？”

“我觉得你可以洒在裤子上一点儿，这样更真实。”

“等我到那儿再说吧。”欧内斯特说道，他急着离开。伦敦肯定是去不成了，不过如果幸运的话他可以刚好搭上去霍克赫斯特的顺风车，然后就可以坐巴士去克罗伊登，在塞斯把文章送到之前把自己的那几篇送过去，不过要怎么向杰珀斯先生解释分两波送文章的事呢？

待会儿再想办法，他想，等我赶上巴士再说，还有顺风车。

然而，他穿着这双很紧的帆布鞋在路上艰难地走了一个半小时，也没人有要捎他一程的意思。美国第一集团军不在这儿真的太糟糕了。哪怕碰到其中的一个人，我兴许就可以搭到顺风车了。

最后他成功搭上了一名年迈的神职人员的车，这人刚好要去下一个村庄接替当地牧师的工作。“他是自愿作为随军牧师和军队一起走的。”他从窗户探出头告诉欧内斯特。“那个村子离这儿只有两英里。你确定不要在这儿继续等吗？下一辆兴许会更好呢。”

欧内斯特心里完全没底，不过现在他的脚疼得太厉害了，他钻进车里，就在这时一辆不知从哪儿冒出来的吉普车，里面坐着一位漂亮的陆军妇女队队员，倏地超过了他们。就这样，从那个神职人员的车上下来后，欧内斯特又搭上了一辆笨重的农场卡车——这是三个小时以来出现在路上的唯一的交通工具了。

他那天晚上直到快十点才抵达霍克赫斯特，这也给了他好几个小时可以考虑怎么向杰珀斯解释，最后觉得这是个错误的决定。他不能保证杰珀斯先生不会在塞斯到达克罗伊登的时候提及自己来过这里，而且一旦塞斯发现欧内斯特来过，塞斯肯定会很好奇那些文章里到底写了什么。而且，他早就对欧内斯特打字的内容产生了兴趣。

欧内斯特太疲倦了，没法坐在酒吧里一边摆弄着一品脱淡啤酒一边散布关于登陆的谣言。他甚至没有力气把那双帆布鞋从他起泡的脚上脱下来，最终一头倒在床上，就这样在睡梦中错过了可以搭到顺风车去多佛的最佳机会。“霍洛克斯先生刚走，”酒吧女招待给他送早餐的时候告诉他，“他当时正要去多佛。”

这就是我的命，欧内斯特想，这一天欧内斯特都是在一辆缓缓驶向多佛的货车上度过的，那辆车里满是鸡和猪的粪便，还有一头牛，他坚信这头牛和自己之前在牧场里遇到的是同一头。这个农民在一条泥泞的小路上熄火让欧内斯特下车的时候，他甚至有点高兴，尽管那里距多佛还有“一段路”要走，而且看起来天要下雨了。

确实下雨了。他坐在一个陆军下士的道格拉斯摩托车上刚刚到达多佛的时候，大雨就倾盆而下，一阵狂风直接把雨拍到他的脸上。

可怜的塞斯，他一边想，一边向码头走去。杜立特船长肯定还在那儿，没人会在这种天气出海。

因为下雨，码头上的路面变得湿滑，他从一堆木箱子、卷绳和汽油罐之间穿过，看着画在船头的名字——“勇士号”“乔治国王号”“无畏舰号”。这里没有“玛丽玫瑰号”或者“海洋之灵号”，他想。战争改变了一切。这些船名都有很激进或爱国的名字，而且它们的甲板上挂着迷彩网。“英国国旗号”“无畏号”……

“迈尔·简妮特号”排在最后。他到那儿的时候浑身都湿透了。“无畏号”“不列颠尼亚”……

在这儿。“迈尔·简妮特号”。

但这应该不是他要找的船。它的船体被藤壶覆盖着，油漆也剥落了。估计这艘船在水上漂不了多久，一点也不像是能出海的样子，更不用说为英国情报局办事了。看起来完全经不起风浪，就像……

“喂，你好。”一个看起来很健壮的年轻男子在船头向欧内斯特喊道，“你来这儿有事吗？”男子穿着运动衫和褪色的裤子，显然他刚刚修理过引擎，脸和手上都是黑乎乎的污迹，像拿着武器一般握着一个满是油的扳手。

“我想见杜立特船长，”欧内斯特向男子大喊，“他在这艘船上吗？”

“在。”他示意欧内斯特上船，“他在船舱。船长！”过了一会儿没人回应，男子又走到舱口对里面喊道，“杜立特船长！有人想见你！”然后就回去修引擎了。

欧内斯特赶紧踏上跳板，然后愣住了，疑惑地盯着船上未上漆的甲板。这不可能……那艘船已经沉了。但是这艘船的船舵、储物柜甚至是舱口都和那艘船太像了。

哦，我的天，他想。“迈尔·简妮特号”，我本应该认出来这个名字的。

“你个该死的在上面嚷嚷什么呢？”一个声音从船舱里传过来，绝对不会错，那个声音，那顶游艇帽，或者说，当中校从舱口出现时那双明亮的眼睛和灰白的胡须。

他还活着，欧内斯特惊讶地想。

“你是谁啊？你想要什么？”

他没认出我来，欧内斯特想，一切都要归功于针织帽和脸上的胡子茬。“您是杜立特船长吗？”他问。

“是。”

“我是水手……”

“下来避避雨，”船长说，示意欧内斯特顺梯子下来。

欧内斯特爬下去，跟在船长后面。舱里看起来跟之前完全一样——丢满垃圾的厨房，堆满灰色毯子的架子床，地板上四英寸深的海水。放在桌子上的防风灯昏暗地不停闪烁，但愿灯光不会把他的脸照得太亮。他必须送完包裹后尽快离开这里……

欧内斯特又下了两个阶梯，走进船舱，但是还没等他走上两步，船长就紧紧抱住了他。“见到你真高兴！”船长大声道，砰砰地猛击欧内斯特的背。“你来这儿干什么，堪萨斯人？”





帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日


王子游走了很多年，直到最后来到了那个寂寞之地，那个女巫囚禁长发公主的地方。

——《长发公主》




他到博物馆的时候已经九点一刻了。这里不到十点是不会开馆的，不过他提前来了一会儿，希望他想见的人也能早早到这儿，这样就能赶在他们进去之前跟他们说上话。

然而，无论是门外还是台阶上都没有人，庭院里有一辆坦克、一架高射炮和一艘汽艇正在展出，那儿也没有人。他抱着微弱的希望试了试正门，想看看大厅的门有没有开，然而门是锁着的，而且售票处也不见有人。

他走下来回到庭院里，看着那辆坦克，希望已经有人在那儿了。今天圣保罗教堂也有一个“伦敦大轰炸时的圣保罗教堂”展览。他纠结过要去哪一个，觉得这边机会更多一些，因为这边参观的人会更多。不过他希望的是早点儿做完这边的事，到时候再赶去那边。然而现在这里一个人也没有。

他踱步到汽艇边。船体上印着“莉莉小姐”。船尾有一大片触目惊心的弹孔，应该是机关枪扫射留下的，旁边解说牌上写着：“这是众多由平民驾驶的参与敦刻尔克撤退的小型船只之一，这些民用船曾协助34万名英国士兵与其他盟国士兵撤离敦刻尔克。”

他看过那些弹孔后，拿起不知是谁塞在船挡风玻璃上的博物馆手册，把它展平，然后在台阶上坐下翻阅起来。上面写着：“最光辉的时刻：向第二次世界大战五十周年致敬”，同时列出了博物馆即将举办的特别活动和展览。“不列颠之战”“北非战役”“战争中的女人”“赢得战争的秘诀”，还有“疏散儿童”。如果他在这里和圣保罗教堂都找不到人，那就该去最后那个展览找一下原因了。

前提是如果他能去看那个展览的话。巴特利和琳娜还没找到任何与“战争中的女人”展览的开始日期临近的传送点，尽管他们已经为此苦苦忙活了几个月，甚至连离这里很远的连约克郡都检查过了。“疏散儿童”展什么时候开始？如果时间很近，他也许就能留在这里等它开放。然而介绍说这个展览直到9月才会开始。他不能就这样浪费四个月的时间，在这期间他还有一线机会找到一个在到达伦敦之后曾和梅洛普有联系的被疏散的孩子。或者说，一个知道德内维尔庄园里其他孩子的情况的人。

和圣保罗教堂一样，疏散委员会的文件也被精确制导炸弹炸没了，而且他从当地的记载中了解到，多数疏散儿童并不是像被垃圾分类似的被分配到指定的家庭或房子。他曾去1960年采访过一位当地的疏散委员会主席，德内维尔庄园里的三十个孩子中她只能叫出三个人的名字，而且之所以能记住其中两个孩子的名字是因为他们都很顽皮。

“阿尔夫和宾妮都是顽皮鬼。德内维尔夫人能让他俩待在那里，简直就是圣人。”主席对他说，“他们偷东西、捉弄牲畜、毁坏别人的财产。而且他们会当着你的面儿撒一些让人无法容忍的谎。”他问战争之后她是否还和他们有联系，她说：“没有，真是感谢上苍。如果他们现在蹲了监狱，我也一点儿也不会惊讶。”

她之前知道第三个避难者——埃德温娜·巴里，旧姓德瑞斯科尔——在哪儿，但是巴里女士在艾琳离开庄园后被送往了其他家庭，而且尽管她知道霍多宾姐弟被送回了伦敦白教堂附近的家中，但她不清楚姐弟俩后来遇到了怎样的变故。在之后的六个月里，他翻阅了监狱花名册和白教堂的居住记录，曾找到过霍多宾姐弟的住址，然而他们住的廉价公寓在1941年2月被炸毁了。他们的名字没有在那次轰炸的伤亡名单上，但是伦敦大轰炸期间的另一份伤亡名单则证实他们母亲已死亡，由此推知姐弟俩可能也已经遇难。

他记下“疏散儿童”的展览日期，快速读完了手册剩余的内容，想看看是否有其他有价值的展览，然后抬眼看了看。

有游客来了，是一对夫妻，五十来岁，从打扮上看是美国人，都穿着白色橡胶底帆布鞋，脖子上挂着大相机。尽管看起来随时会下雨，妻子还是戴着一副太阳镜，丈夫在一边抱怨着：“我跟你说过这个时间是不会开门的。”

“早到总比迟到好，”妻子说罢走上台阶，问：“博物馆开门了吗？”

“要是开门了，”那个男人嘟哝着，“他也不会坐在这儿。”

“我叫布伦达。”妻子说，“这是我丈夫，鲍勃。”

“我是卡尔文·奈特。”他站起来和她握了握手。

“哦，我喜欢英国口音！”

卡尔文不知道这句话该怎么接，所以问：“你们是来这儿看‘伦敦大轰炸中的生活’展览的吗？”

“不是呀，今天展出的是这个吗？我们完全不知道。鲍勃想来只是因为他对二战感兴趣。我们已经去过英国皇家空军博物馆和丘吉尔战时办公室了。你听到他说什么了吗，亲爱的？”她对着在下面的丈夫喊道，“卡尔文说他们这儿有一个关于伦敦大轰炸的什么展览。”

希望是在今天，他想。鲍勃和布伦达不知道伦敦大轰炸展览，这里又一个人都没有。难道他来错日子了？不会有时间上的错误的。今天绝对是5月17号，但也许是他在《泰晤士报》上读的文章搞错了开展日期。

当时应该拿着其他史料再核对一遍的，他想，思考着现在怎么才能核对日期，而且是在博物馆闭馆的情况下……

“我们来自印第安纳波利斯，”布伦达说，“你住在伦敦吗？”

如果他说是，布伦达八成会向他问一些旅游信息，然而他对1995年的伦敦一无所知，于是回答道：“不是，我来自牛津。”

一辆旅行车停到了停车场，他希望可以向车里面的随便哪个人问一下展览的开放时间。

“用不了多久博物馆就会开馆了，”他告诉布伦达，“庭院里有一些展览挺有趣的，你们可能会喜欢，开馆之前你和你丈夫可以去看看。”然而那个女人并没有听进去他说的话。

“你来自牛津？”她大声道，“我们星期三就要去那儿了。跟我们聊聊在那儿我们应该参观些什么。”

他看向停车场。一个女人走下旅行车，绕到后面准备打开后备厢，她太年轻了，应该不是他要找的人。她应该还不满四十岁，穿着西装和高跟鞋，正要把一摞书和纸从后备厢里搬出来，应该是在博物馆工作的人，她肯定知道今天展览的安排。

“我们想去看看大学，”布伦达说，“但是我在地图上找不到大学，只看到许多学院。”

他解释说英国的大学就是由各个学院组成的，然后推荐夫妻俩去参观牛津大学的贝列尔学院。“还有莫德林学院，”他说，努力回忆1995年的牛津还有什么。“还有阿什莫林博物馆。”

“是可以看到渡渡鸟的那个博物馆吗？”布伦达问道，“我真的超想见一见渡渡鸟，还有那些在《爱丽丝梦游仙境》里出现过的东西。”

“不，渡渡鸟的标本在自然历史博物馆。”他说。

“哦，在什么位置？”布伦达问道，在她的包里翻找着。“鲍勃！”她叫道。“你那儿有旅行指南吗？”然而她丈夫已经到下面庭院里去看高射炮了，他要么是听不到，要么就是故意听不到。“他拿着旅行指南呢。”布伦达说道，“你能告诉我在哪儿吗，就是那个——你刚刚说的那个地方叫什么来着？自然博物馆？”

“自然历史博物馆。”他快速看了一眼停车场，那个穿西装的女人还在从她的车上往下卸东西，也没见其他车进停车场。他随布伦达走下阶梯，来到庭院里。

鲍勃没有拿旅行指南。“我以为你拿着呢。”

“没有，我给你了，不记得了？就在咱们离开宾馆之前。”布伦达说道，又仔细翻找一番，终于找到了，她翻开牛津那部分，卡尔文把博物馆的位置指给她，然后回到了台阶上。就在这时他看到穿西服的女人出现在博物馆里，也就是说大门肯定已经开了。但是当他推门的时候，门还是锁着的，而且还是没有其他车辆停入停车场。天开始下雨了。

他把领子立起来，躲进了门廊。布伦达像受惊的小鸟一样跳到台阶上，把旅行指南举到头顶遮着雨，她丈夫跟在后面，说道：“我跟你说了咱们应该拿把雨伞。”

“真不习惯这里动不动就下雨，卡尔文。”布伦达说，“高射炮的说明牌上写着它之前是放在肯辛顿花园的。不会是那个有彼得·潘雕像的肯辛顿花园吧？”

“是的。”他说道。

“啊，我想去那儿。我超喜欢《彼得·潘》。”她说，又开始翻旅游指南。“然后还要去巴里童年时在苏格兰住过的房子。”

“我们只在这儿待十天，”鲍勃说，“不是六个月。”

“唉，我知道，只是这里有太多我特别想看的东西，就是时间不是很充裕。”

你说得没错，卡尔文盯着大门想，确实不充裕。

“这里面写的是博物馆的展览安排吗？”鲍勃指着卡尔文手里拿的小册子问。

“是的。”卡尔文把手册递给他，夫妻俩一起看了起来。

“‘不列颠之战’看起来不错。”布伦达说道，“天哪，直到7月1号才开始啊。那时候我们就不在这儿了。‘赢得战争的秘诀’，”她大声读了出来。“那是关于什么的？”

“我不知道。”鲍勃不耐烦地说。

“我觉得是关于厄尔特拉和布莱切利庄园的。”卡尔文说。

“厄尔特拉？”

“一个对纳粹的密码进行破译的秘密组织。”他说道。

“这样啊。”布伦达转向丈夫。“你之前好像说是美国军队打赢这场战争的。”

鲍勃自知理亏，也不去和她争辩。

“战争胜利的原因有很多，”鲍勃说，“雷达、原子弹、希特勒决定入侵苏联……”

“还有敦刻尔克撤退，”卡尔文说，“不列颠之战、伦敦民众在大轰炸中不屈不挠的精神……”

布伦达笑着看着他。“看来你和我丈夫一样是二战迷。”

二战迷。“其实，我是个记者。”他说道，“我来这儿是为了报道伦敦大轰炸展览的。”

“真的？”她说道，“我们的女儿史蒂芬妮教新闻专业，你们两个会很般配的。你结婚了吗？”

“布伦达，”她丈夫说道，“这种事我们不能插手……”

“呀，别傻了。”她说，“结了吗？”

卡尔文摇了摇头。

“女朋友呢？”

“还没有。”

“看到没？”布伦达以一种胜利的姿态看着丈夫，然后又看着卡尔文。“你多大啦？三十岁？”

“布伦达！人家小伙子根本不感兴趣。”

“史蒂芬妮今年二十六，”她说，“她教书的地方就在……”

“咱们去看坦克吧。”鲍勃说道，拉起妻子的胳膊。

“下着雨呢！”她说道。

“已经停了。”鲍勃说。

“哦，好吧。”她一边说，一边开始下台阶，对卡尔文说：“你不介意在坦克前给我们拍张照吧？”

布伦达把相机递给卡尔文，他随两人走下台阶，在那门高射炮和那艘船前给他们拍了照。“莉莉小姐，”布伦达念道，“这不像是在战争中出现的名字，对吧？”

“他们不知道自己会卷入战争。”鲍勃不耐烦地说，“是这样吧，卡尔文？”

是的，他想，他们不知道自己会卷入战争。





多佛尔 1944年4月


我们不知道会被送到什么地方，只好草草写一些小纸条，每经过一站就扔下去。

——军士长马丁·迈克莱恩回忆自己从敦刻尔克撤退返乡的经历




“堪萨斯人！”哈罗德中校大叫着，抱住欧内斯特，砰砰地猛击着他的背。“真不敢相信是你！”然后，在大概三十秒的间隔里，欧内斯特思量了一下有没有可能让中校觉得自己认错人了——真希望自己这两天长的胡子茬儿和康沃尔口音能让中校做出一个看起来十分不解的表情，然后说一句：“抱歉，恐怕你认错人了。”

但已经来不及了。欧内斯特意识到这艘船是“简夫人号”的时候露出的表情早就被中校看到了。现在他该怎么办？如果中校告诉雷迪·布拉克内尔……

他突然想起布拉克内尔说的话：“阿尔杰农明确要求你去送这个包裹。”唐森知道我和中校认识，他想，所以才让我来执行这个任务。但他是怎么知道的？而且中校在这里……

“你来这儿干什么，堪萨斯人？”哈罗德中校说道。

“我来这儿干什么？你在这儿干什么？我以为‘简夫人号’在敦刻尔克沉了。”

“沉了？”老人情绪激动地喊道，“简夫人号？”

天啊，甲板上的水手会听到他的话的，欧内斯特想。“我们是不是应该……”他指着舱口提醒道。

“你说得对，伙计。”中校说道，然后蹚水走到舱口，抬起双手，关上了活动板门。“你应该知道没什么能干沉‘简夫人号’，连纳粹的潜艇也不能。”

“但是之后发生了什么？乔纳森现在在哪儿？”欧内斯特几乎没有勇气问，“他成功回来了吗？”

“回来？”中校喊道，语气略带惊讶。“这话怎么说的，不到五分钟之前你还见过他。”他把舱口推开喊道，“乔纳森！到这儿来！”

“遵命，遵命，杜立特船长。”一个男人的声音响起，方才那名年轻水手从梯子上走了下来，他还握着那个扳手，话中带些责备地说，“爷爷，你不应该喊我乔纳森的。我叫阿尔弗雷德……”突然他停住了，紧张地看着欧内斯特，把扳手攥得更紧了一些。

这不会真的是乔纳森吧，欧内斯特心想，看着这个高大、臂膀宽阔的水手。他长成大人了。

“对不起，杜立特船长，”乔纳森说，“我不知道这儿还有其他人。”

“别再叫什么杜立特船长了，”中校说道，“你看不出来这是谁吗？他是迈克·戴维斯！”

他可能根本不记得我了，欧内斯特心想，都已经四年了。

“你知道的，”中校提示他，“堪萨斯人！”

“哦，我的天！”乔纳森失声叫道，把扳手换到另一只手上以方便跟欧内斯特握手。“戴维斯先生！”他笑着说，“真不可思议！”

“不可思议”，这个词用得好，他们都还活着。因为他而重新动起来的螺旋桨没把祖孙俩害死。尤其是乔纳森——中校早就知道参与敦刻尔克撤退会遇到怎样的危险，但是乔纳森不知道，他还是个孩子。

虽然现在不是了。“我真的不敢相信！”乔纳森说着，紧紧握着欧内斯特的手。“你来这儿我真的很开心。你救了我们一命，我还没来得及说声谢谢。没有你的话我们早就沉在敦刻尔克港口的海底了。你差点丧命，就在你竭尽全力地……”他停顿了一下，低头看着欧内斯特脚下的水。“我是说，你的脚，还有别的一些事儿。我以为他们会把你的脚截掉。”

我也这么以为呢，欧内斯特心想。

“要不是你的话我们绝对不会活下来，”乔纳森说，“我应该认出你来的，只是你看起来太不一样了！”

“我看起来不一样？瞧瞧你自己！你都长这么大了！”

“有德国鱼雷艇在后面追着，人就是长得快。不过你来这儿做什么？”

“刚刚我也问你爷爷同样的问题了。我听说你们第二趟去敦刻尔克后没能成功回到多佛。”

“我们确实没能回去，”中校说道，“我们被征用了。”

“他们让我们去比利时的奥斯坦德接一个情报官员，如果他被德国人抓到了，那损失可就大了。”乔纳森解释道，“所以他们把船上的乘客都卸到了格雷霍，然后赶去比利时。”

“我们把那人带回拉姆斯盖特的时候，他们问我们是否可以在情报方面给他们做些其他的工作，比如……”

“爷爷，”乔纳森警告道，“那是保密级别的。我可不确定他们允许咱们……”

“哎呀！咱们告诉他没问题的。对吧，堪萨斯人？”

“不是‘堪萨斯人’，”欧内斯特说，“现在我叫欧内斯特·沃辛。”

“我跟你说过没，乔纳森？我敢打赌他知道的秘密比咱们知道的还多，对吧，堪萨斯人？”

“没错。”他说道。大部分的秘密我甚至都不能跟你说。

“好啦，我们已经告诉你敦刻尔克之后我们都干了什么了，”中校说道，“现在该你来告诉我们这四年你都在做什么了。”

我一直在努力让我的两个历史学家好友离开这个世纪然后回家，欧内斯特想。为了让那些还没被炸弹炸到的人看到，我用暗号给主编写信、登征婚广告和讣告。我在努力地找一个叫丹尼斯·阿瑟顿的人，他在这次进攻的集结待命区，只有找到他，他才能告诉牛津波莉和艾琳的位置，然后在波莉的最后期限到来之前把她们救回去，只是现在那个期限已经过去四个月了。

“我要送一个包裹，”在中校皱眉之际，欧内斯特笑了笑说，“我是水手希金斯。皮克林将军说你正在招募船员。”

“我知道这个，”中校乐呵呵地说，“我跟乔纳森说过唐森会让你来做的。”

“您不该叫唐森上校的，”乔纳森说，“您应该称他为阿尔杰农。”

“那是在可能有德国间谍的情况下。”中校转向欧内斯特。“所有这些编的名字——杜立特船长、大副阿尔弗雷德——很多毫无意义的名字。还想让我冒充米里耶尔上校。”他说道。“米里耶尔上校”这个名字从他嘴里说出来，听起来有点像“梅里埃上轿”。“你说这能有什么用？要是德国佬抓住我们，不出两分钟，他们肯定就会发现咱们不是法国人。我跟他们说过，你们应该保证我们不被抓，而不是在名字上费心思。”中校看向乔纳森。“堪萨斯人知道上校叫唐森。在医院的时候他俩在一块儿。是不是，堪萨斯人？”

“是的。”他说道，努力地梳理着这一切。他们可能是为英国情报局执行任务的时候见到的唐森，然后他们向唐森提起了自己，但是如果他们在欧内斯特住院的时候就认识了唐森的话，就说明……

“你们怎么会见到他的？”他问道。

“他就是我们去奥斯坦德接回来的那个军官。”中校说。

“他伤得很重，”乔纳森说，“他脊柱上挨了一枪。”

“你们在带他回来的时候跟他说了我的事？”

“他的状况不好，不可能听到任何事的，”中校说道，“他一路上都在昏迷。”

“我们都以为他挺不过来了。”乔纳森说。

“然而八个月之后他完全恢复了，几乎像健康人一样，再就是到处找你。他说在医院的时候你和他在一起，而且有人告诉他我们在敦刻尔克跟你在一起。他说他在牛津旁边的一个小镇见过你，之后就找不到你了，还问我们知不知道你在哪儿、关于你我们能告诉他些什么。主要是，能信任你吗？”

“然后你们跟他说什么了？”

“我们告诉他我们不知道你在哪儿，”乔纳森说，“不过他可以去萨尔特伦渔村问一下。”

欧内斯特知道接下来的事，唐森和弗格森到了那儿，然后给了达芙妮一个地址，他还以为那是检索小组的人给的。他之前还很奇怪他们是怎么找到达芙妮的，还以为是因为医院里的护士向他们提到过达芙妮曾去看望过他。

“看样子他找到你了。”乔纳森说。

“没错，他找到我了。”又或者，是我找到了他，我按照达芙妮给我的地址去了埃奇伯恩，期待着遇见检索小组，然后他就出现了，吓了我一跳。我以为他当我是间谍而来逮捕我的，但他没有那么做。他给了我一份工作。当时我拒绝了他，直到我发现丹尼斯·阿瑟顿到这儿的时间比波莉的最后期限晚了两个月。

“你还告诉唐森什么了？”欧内斯特问。

“你觉得我们还能跟他说什么？”中校说，“说你很勇敢，说你解开了卡住的螺旋桨，救了我们还有所有在‘简夫人号’上的士兵。而且我告诉他，别看你是美国佬，他不招募你的话他就是个大蠢蛋。”

那天在埃奇伯恩唐森说过“有人强烈推荐你来做”，他当时还以为唐森是和哈迪有过谈话，没想到是中校和乔纳森。

要不是他们的话，唐森就不会和他在布莱切利失联之后又找到他，他也不会让迈克参与“南方坚忍”行动，让他有机会找到阿瑟顿告诉其波莉和艾琳在哪儿。而且，如果他们没有救起唐森，“南方坚忍”行动还会存在吗？反过来说，如果欧内斯特没有让螺旋桨重新转动，祖孙俩也没办法去接唐森。

“唐森招募了你？”乔纳森激动地问道，就像他还是十四岁一样，欧内斯特突然想起了科林·坦普勒。“你是间谍吗？”

“没什么值得炫耀的，我感觉。”欧内斯特说道，“我不送包裹的时候大部分时间都在办公桌前。说到包裹，我最好把它给你就走。”

他把手伸向旅行包，但是中校拦住了他。“你还不能走，至少告诉我们自从我们上一次见面之后你都经历了什么。”

我装作失忆，差一点儿害死了艾伦·图灵，我被一面坍塌的墙砸到，装死，还觐见了王后。

“说来话长了。”欧内斯特说。

“我们有的是时间。”中校搬了一把椅子给他。“坐下。你不能这么快就走。想喝点咖啡吗？还是来点儿炖菜？”

他想起了中校的炖菜。“咖啡吧，谢谢。”他坐了下来。正好他也想弄明白一些事情。

中校蹚水到咖啡壶旁边。“乔纳森，你看能不能找到那瓶白兰地，我们为了最后一战存的那瓶。”他说。他从桌子上一堆开口的罐子和地图中拎出一个马克杯来，把咖啡倒进去，递给欧内斯特。

这个马克杯看起来像是从他几年前登上“简夫人号”起到现在就没洗过。欧内斯特贴着边沿小心翼翼地啜了一口。我应该要炖菜的，他心想。

“找到了。”乔纳森把白兰地拿了过来。

“你确定真的要打开它吗？”欧内斯特问道，“在战争结束之前喝这个不会象征坏运气吗？”

“早就已经胜券在握了，”中校说，“或者说只有一个月了，对吧，堪萨斯人？”

他散布假情报的完美机会来了，这是告诉他们进攻最早到7月20号之前都不会发生的最好时机，也是提及美国陆军第一集团军、巴顿将军和加来的最好时机，比完美还要完美。如果祖孙俩被德国人抓住而且被审问的话，他们就可以帮助证实情报局散布的假消息。

但就像他救过他们一样，他们也救过自己一命。他欠他们一句真话，既然他不能告诉他们自己到底是谁，那么至少他能告诉他们这件事的真相。“没错，”他说，“只不过我们需要让德国人觉得，进攻时间是在7月中旬。”

中校点了点头。“这样的话希特勒就不会把坦克都派过来。而且也是因为这一点，你需要让他觉得地点是在加来。”就在欧内斯特面露惊讶的时候，他说：“过去两个星期我们一直在加来港口做海上扫雷工作，就是为了让他们相信在那儿会发动进攻。你觉得这骗得了他们吗，堪萨斯人？”

“如果骗不过，我们就赢不了这场战争了。”

“那我们最好保证它可以，把你的马克杯递给我。”他分别往欧内斯特和乔纳森的咖啡里加了一点儿白兰地，给自己倒了一满杯，然后坐了下来。“现在，开始吧。”他说，“告诉我们你都经历了什么。”

“你先。”欧内斯特说，向后倚了过去，小口啜着他的咖啡——就算加上白兰地也没能让它味道好一些——随之他们把后来的经历一股脑儿说了出来。他们偷偷转移过犹太难民以及在英吉利海峡被击落的飞行员，还给法国地下反抗组织运送过物资和加密信息。

欧内斯特知道自己本应担心他们做的事会造成某些历史的改变。因为他们后面的行为都派生于欧内斯特清理螺旋桨让他们免遭轰炸的行为。二等兵哈迪那件事之后他担心过自己的行为会对历史造成影响。但是很奇怪，现在他不再担心了。

他以为中校和乔纳森被自己害死了，然而事实是，他没有。这也就意味着，他担心的其他事可能也不会成真。不用担心是否能找到丹尼斯·阿瑟顿，并且在波莉的最后期限之前把波莉和艾琳两人救回去；也不用担心那天晚上他在敦刻尔克救起哈迪或是把那条狗拖到一边是否会导致英国战败。如果中校和乔纳森还活着，那么一切皆有可能。

或者只是因为知道自己没有害死人之后放松了心情，或者是因为白兰地。“这四个月以来我们一直在协助绘制诺曼底海滩的地图。”中校轻描淡写地说。

绘制海滩地图。天哪，绝对是一项危险的工作。而且，一旦他们被抓住，他们两人就可以让法国地下反抗组织过去数月的努力付诸东流。

“该你了，”中校说道，“你都做了什么？你在医院待了多长时间？”

“将近四个月，”他说，“我曾尽最大努力想要联系上你们。这也是为什么我会觉得你们已经死了。在我给你写信之后，达芙妮……”

“我们那儿的达芙妮？皇冠和锚酒吧里的那个？”

“是的，她过来告诉我你们没能从敦刻尔克顺利撤回，你们之前有没有给她捎信说你们还活着？”

乔纳森摇了摇头。

“你妈妈也没有？”

“没有。我们把唐森带回来之后，他们为了抵御进攻，直接让我们去布置水雷了，等我们干完的时候，村里的人早就以为我们死了。”

“我们的确随时都可能会死。”中校说，“然后我们开始给情报局工作，所有事情都必须保密。不管怎么说，我们已经死亡的事实对我们来说是有利的，因为我们要执行他们交给的那一类任务。这样做，只不过让我们真正死亡的时间比村里人以为的时间更晚一点而已。而且如果让乔纳森的妈妈知道他还活着，她肯定不会让他干这个的。”

乔纳森点了点头，说：“所以让她们相信我们已经死了似乎是当下最好的选择，我猜这对你来说可能很难理解。”

“不。”欧内斯特说，想起了他对波莉和艾琳做的事。“我知道有的时候那种事很有必要。”

中校点了点头。“如果这事关乎战争的输赢。”

或者关乎是否能救出波莉和艾琳。

“那么我们的牺牲就是值得的，不是吗？”

是的，欧内斯特想，这样的牺牲是值得的，而且话说……

“我该走了。”他说道。

“走？这种天气？你是傻了吗？听好了，”中校把烟斗指向天花板。“现在外面大雨倾盆。你会被雨淋死的，小伙子。不行，必须留在这儿，你可以睡在那边的架子床上。”

这是个“很诱人”的邀请。

但是上一次睡在那个架子床上后，醒来时已经在去敦刻尔克的路上了。

“抱歉。我今天还有另一个包裹要送。”他说着，站了起来，蹚水去拿他的旅行包，从包里取出了包裹和那封信，交给了中校。中校打开了信和包裹。包裹里有一张照片，拍的似乎是欧内斯特在田野里被公牛追的画面。

“信上说，”中校看着信说道，“我们会留在这里安装扩音器，然后一旦收到进攻开始的信号，我们就赶去加来，在岸边下锚，然后播放这个东西。”他晃了晃手里的录音带。

毫无疑问，里面是登陆部队上岸的声音——铁链的咔嗒声，众多船放下时的刮擦声和人的呼喊声，就是希望能误导德军，让他们觉得登陆部队会从加来出发。

这个任务可比绘制海滩地图危险多了。“祝你好运！”欧内斯特发自真心地说。他穿上那件快要干了的外套，把旅行包背在肩上。“再见，中校。”

“不是中校——是上校。”老人自豪地说。

“爷爷得到了任命。”乔纳森解释道。

“恭喜你，上校。”欧内斯特说道，同时向他敬了个礼，中校笑了笑。“祝你们俩好运。”欧内斯特说。

“我们不需要运气，”老人说，“多亏了你，我们才保住了‘简夫人号’，它是不会让我们失望的。我们会安然无恙地回来，你记住我说的话。”

“希望你是对的。”欧内斯特说，和乔纳森握了握手，便沿着梯子走上了甲板。

他一下子就钻进了猛烈的风里。他不得不冲出去，弯着腰向前走，下了船，回到码头，祈祷自己不会被刮到海里去。这时乔纳森的声音从他身后传来，他喊着：“希金斯水手！”如果他这是让我回去的话，我一定回。欧内斯特心想。

然而乔纳森是想给他个东西——一个用细线绑着的扁平的油纸包裹。“我要把这个给唐森送过去吗？”欧内斯特喊道，说了他的真名，因为在这样的狂风下不可能有人听到他们的谈话。

乔纳森摇摇头，雨水从他湿透了的头发上飞溅开。“这是给我妈妈的。”他喊道，“万一我们没能回来，她好知道发生过什么。”

“在行动开始之后给她吗？”欧内斯特扯着嗓子喊道。

“不是！”乔纳森喊道，“战争结束之后再给，到那时候这些秘密就不是秘密了。”

是的，欧内斯特心想，到时候它们确实不是秘密了。

“我会把它送过去的。”他保证道，然后把信塞到了衬衫里，此时欧内斯特看着乔纳森沿着码头回去的身影，心想，也许我也应该写一份这样的信，让塞斯送给艾琳。

但要写点什么呢？“亲爱的艾琳，其实那天晚上在汉德斯奇街我没有死。我一直等到银行站被炸毁，之后找到了救援队尚未到达的一个事故点，把我的围巾和含有我的信息的文件扔在那儿等他们发现，就像你看的阿加莎·克里斯蒂的悬疑小说里某个杀人犯那样。对不起，我把外套烧坏了，毕竟那是你不辞辛劳找来送我的……”

你根本没有时间写信，他想，你现在需要做的是赶去火车站。

欧内斯特冒着风雨开始寻找。他第一次来到多佛是为了寻找自己的传送点，那时候还是9月，欧内斯特一直都没有忘记火车站的位置，不过这次他走路的速度比上次快多了。他到那儿的时候快冻僵了，为了让双手恢复知觉，不得不对着手一直哈气，之后他才成功地向电话投币口投了几枚硬币，让接线员为他接通朴次茅斯的英军司令部。

在之前的一个多月里，他遍访了伦敦各处的司令部，在各种伪装下给英格兰西南部的所有军营打了电话，寻找丹尼斯·阿瑟顿的踪迹。就算是这样他还是只完成了计划的一半。上帝保佑阿瑟顿也做了口音植入，而且在这儿当了一名美国兵，可是目前在英格兰有超过80万的美国士兵。

接线员为他接通了南安普敦，接下来的下午和晚上，他一个办公室到另一个办公室、一个长官到另一个长官地挨个儿拨电话，发现无论是在南安普敦、埃克塞特还是普利茅斯的军队里，都没有叫丹尼斯·阿瑟顿的人。为了从一个皇家海军女子勤务队队员那儿要到韦茅斯的出纳员的电话，他甚至使出了自己压箱底的美国口音。距他的植入失效到现在已经很长时间，但是因为之前说的时间久了，所以现在这个口音已经变成了他自己的东西。

欧内斯特挂掉那个女队员的电话时咳嗽了起来。他不能在车站过夜，天气实在太冷了，而且售票员正在用怀疑的眼光打量他。在这种天气下，而且是在晚上，他是没什么希望能搭上车的，他也不能冒险去码头附近找小酒店，因为很有可能会在酒吧撞见中校和乔纳森。而且他需要一些热的东西——还有酒——好御寒。

你不能生病，他告诉自己，你只剩一个半月的时间去找阿瑟顿了，而且你还没散布完关于进攻的假消息。为了这个，他蹒跚地来到镇子边上的一个本地人常去的酒吧，点了一杯热托地鸡尾酒，然后准备对所有酒客谈起他偷听到了两个军官说在7月18号会上演一场大戏，而且地点绝对是在加来。

然而那里没有客人，虽然酒吧还有麦芽啤酒和威士忌——这些可是战争期间的稀罕物。很显然那时的天气对于强壮的水手来说已经平静很多了。整个晚上欧内斯特一杯接一杯地喝着热托地，构思会交到艾琳手上的那封想象中的信。

“亲爱的艾琳，我知道我说过我们不应该分开行动，但是丹尼斯·阿瑟顿在波莉的最后期限之后才会来，而且这是我能想到的联系上他的唯一方法。还记得我告诉过你沙克尔顿是如何不得不离开他的同伴们去寻求帮助吗，因为如果他不去的话，就没有人能知道他们在哪儿，然后所有人都会死。还有他是如何成功地到达一个小岛，然后找到了救援，回去把他们都救了出来的。不过，我没有告诉你故事的所有细节。在沙克尔顿到达小岛的时候，他所处的是没人的一边，他不得不翻过很多座高山才到达目的地，现在相同的事情正在我身上上演……”

他又喝了两杯，接着写道：

“亲爱的波莉，我从曼彻斯特回来的时候对你撒了谎。在萨尔特伦渔村打听我的那个人不是福德姆，而是唐森。他自从在布莱切利庄园偶遇后一直在找我。不过你错了，他不是想雇我为厄尔特拉工作。他是想要招我去一个特殊小组，我以为可以借机找到丹尼斯·阿瑟顿，然而事实却是……”

他不能给波莉写信，因为波莉的最后期限已经过了，她已经死了。12月之后，她就死了。

有一天晚上他喝醉了，尝试往达利奇打电话，给波莉发警告，然后想起来诺曼底登陆之前波莉还不在那儿，就挂掉了电话。塞斯问他在干什么，他说：“她不在那儿。她死了。”

要是今天晚上再多喝几杯托地酒，他可能就会把所有的事都讲给酒保听，或者更糟糕的是，他会把这些事全部写下来，然而做这些没有意义。波莉不会收到寄到达利奇的信，因为她没有收到过这封信。艾琳可以收到他寄出的信，但他的计划还没成功——他还没找到阿瑟顿或者联系上他，而且波莉已经死了——如果他无法救出波莉和艾琳，那么艾琳最好不要知道他还活着，以及自己逃走之后什么忙都没帮上。艾琳不像乔纳森的妈妈，至少自己的儿子和爷爷是光荣牺牲的，心中还能宽慰一些。

他摇摇晃晃地站了起来，放下马克杯——这杯子比中校给他的那个干净得多——准备去睡觉。但是就在他打算上楼梯的时候，一个养猪的农民走了进来，把雨水甩得到处都是，他嚷嚷着“好好的晚上让这雨给糟蹋了”——这句话欧内斯特举双手赞成——然后点了一品脱的酒。

“快点儿上酒，”农民说，“我还有一批猪崽儿等着运到霍克赫斯特去。”

欧内斯特连忙求他捎自己一程，他钻进养猪户的卡车里，问这个农民觉得登陆地点会在哪儿，欧内斯特不等他回答便说道：“记住我的话，一定是在加来。”然后又在路上告诉农民自己是如何得出这个结论的。

欧内斯特根本不用说自己是怎么回来的，因为说与不说没什么两样，他一回到卡迪尤堡，查苏布尔就说：“啊，太好了，你来了——上帝啊，这什么味儿？”

“我刚才和猪待在一起。”

“我以为你去的是海边。不过，不要紧。你得刮个胡子洗个澡，尤其是得洗个澡，然后穿上这个。”他扔给欧内斯特一件晚礼服和一双布拉克内尔的有点小的鞋，告诉他只有十分钟的准备时间，然后拉着他和塞斯前往一个为蒙哥马利将军准备的招待会。

“只可惜那个人不是蒙哥马利。”一行人钻进了指挥车之后，查苏布尔说。

“什么叫他不是蒙哥马利？”欧内斯特一边对着后视镜系领带一边问。

“跟将军长得一模一样，”塞斯说，“一个演员。”

哦，我的天，刚出了油锅又入火坑。“不会是戈弗雷·金斯曼爵士吧？”

“不是，”塞斯说道，“他早就死了，被炸死的。”

“不，你说的那个人是莱斯利·霍华德。”查苏布尔说。

“就是他，他那时正赶着去劳军。”

“劳军途中被炸死的是简·弗罗曼，”查苏布尔说道，“金斯曼长什么样？不管这个演员是哪位，他都应该长得很像蒙哥马利。”

这就可以排除戈弗雷爵士了。演员可以用化妆和假发做到逼真，但是身高不行。蒙哥马利比戈弗雷爵士矮了整整二十厘米。

而且塞斯说得对，在招待会的这个“将军”确实和蒙哥马利长得很像，无论是高高的颧骨、牙刷似的胡子还是孤傲的举止。“你确定他不是蒙哥马利？”在他们扮上军官和巴顿将军的手下被介绍给蒙哥马利之后，查苏布尔耳语道，“他说话的声音和那个老头儿太像了。”

“我很确定，”塞斯说，“而且你要做的就是看好他，让他一直演下去。蒙哥马利滴酒不沾，但他不是，所以盯紧他，保证他除了柠檬汽水之外什么都不碰。这是一次演习——就是字面意思——就是要看他是否能演好。”

“如果他能演好？”欧内斯特一边说，一边看着那位衣冠楚楚的“将军”和客人们谈笑风生，这个演员似乎已经完全投入其中了。

“他们就会把他送去直布罗陀，好让德国人相信进攻地点在地中海，或者，要是德国人不信这个，那就让他们相信进攻的时间是在7月。”

而且我猜最后被派去和他做伴，保证他时刻稳重冷静的那个人是我，欧内斯特丧气地想。为什么不能让蒙哥马利的替身直接去这次进攻的集结待命区，然后把蒙哥马利送去直布罗陀呢？

欧内斯特真的被派去和这名演员做伴了，不过“蒙哥马利”还没定好什么时候走，所以在接下来的一个星期里，欧内斯特都在雨中，以留声机里汽车引擎发动的声音为背景，开着汽车的头灯在一条虚拟的跑道上行驶。结果就是，他在多佛得的那场感冒升级成了流感，之后他意识到自己开始对一些在牛津时稀松平常的东西充满感激之情，比如抗病毒药物，或者纸巾。

不过另一方面，他不用去直布罗陀了，而且医生叮嘱他卧床休息一个星期，在这一个星期里他可以在床上抱着打字机继续写他的文章和他那含有暗号的信息了。

“出售，家养一品红、芙蓉花、珍珠葫芦片。请联系E.O.瑞丽，哈珀公馆。”其实写上的是里基特太太的地址。“在诺丁山门地铁站丢失一个带有字母图案的金色腮红盘，上面有‘塞巴斯蒂安赠予波莉’字样。”还有一篇影评，电影叫《暴风雨》，由汤森唱片公司出品，主演是艾琳·希尔和玛丽·诺丁齐。他评论说：“以一场海难开篇这一点做得很好，然而结尾却有些让人摸不着头脑，希望本影评人的只言片语可以使之逐渐进步。”

他能下床的那天，雷迪·布拉克内尔派他和查苏布尔去耕牛和犁铧酒吧散布登陆的假消息，对欧内斯特来说正好可以有机会打电话给韦茅斯的出纳员，而对查苏布尔来说则是多了一次和酒吧女招待调情的机会。然而韦茅斯和普尔的工资名单上都没有丹尼斯·阿瑟顿的名字。

时间也在飞快地流逝，甚至比欧内斯特想的还要快。他在酒吧认识的一个飞行员说：“不管作战的时间是哪个，反正很快就会开始了。三个星期之内，他们就会锁定整个集结区。禁止任何人进去，也禁止任何人出去，信件也不行。”

“那是为了给德国人制造时间是在6月的假象。”欧内斯特告诉他，“在那儿会有一次攻击，但只是佯攻，目的只是吸引德军。真正的进攻直到7月中旬才会开始。”但是他想，如果我下个星期还找不着丹尼斯·阿瑟顿，我就必须去偷一辆奥斯汀，然后开到维尔特郡去找他。

好在他不必这么做。第二天早晨，塞斯倚在门上告诉他，雷迪·布拉克内尔想让他们两个去接个人。

“我不能去，”他说，“明天凌晨四点之前我要把这些写出来送到《号角报》，而我刚刚开始动笔。”

“什么新闻这么重要，非要这个时候写？”塞斯探过头来问，好在这不是欧内斯特自己要登的文章。“另一场游园会？”

欧内斯特摇摇头。“交谊舞会。”他念道，“为迎接刚刚到来的美军，贝齐伯里的好客俱乐部将会组织一场交谊舞会。”

“我们是军官，”塞斯说，“而且我们开的车是布拉克内尔的劳斯莱斯，不是步行过去。路上也没有泥泞，也没有公牛。”

“不行，我跟你说了，我的截稿日期快到了。就不能让查苏布尔和你一起去吗？”

“不行，他和达芙妮相约出去吃晚饭了。”

“他就不能明天晚上再去？或者后天晚上？”

“约的就是后天晚上，查苏布尔是害怕到时候回不来，而且上次他因为要去萨沃伊酒店见蒙哥马利已经临时取消过一次约会了，这次还这样就太不绅士了。”

那就明天晚上？“我们到哪儿去接人？”

“具体我还不知道，”塞斯说，“雷迪·布拉克内尔给了我一张地图。他说是在普茨茅斯的什么地方。”

这个地方刚好是行动集结地的中心位置，阿瑟顿就在那儿。“好吧。我们要扮成平民去吗？”

塞斯摇摇头说：“身份就是军官。”也就是说他们会去某个军营，而且若是一个军官问起丹尼斯·阿瑟顿被派驻在哪儿的话，不会有人觉得奇怪。欧内斯特甚至可以让某个士兵去查找记录，然后找到阿瑟顿。但这样的话他最好先甩开塞斯，好在这两天的旅程肯定有大量的机会让他甩开塞斯，而且如果他们是明天早晨出发，他兴许还可以在半路上把文章送到《号角报》。“我们什么时候去接人？”

“明早九点，那你这是同意啦？”

“嗯。”欧内斯特答道。塞斯前脚刚走，他便开始打字：“音乐由第四十八步兵师乐队演奏。”他把纸从打字机里抽出来，放进去一张新的，然后打字：“上诺丁市的詹姆斯·汤森及其夫人宣布，他们的女儿波莉将与驻扎在肯特郡的第二十一空降师的二级准尉科林·坦普勒订婚，婚礼计划在6月底举行。”

塞斯开门走了进来，穿着一身军官的制服，问：“你怎么还没好？”

“我以为我们明天早晨才走。”

“不是，”塞斯说，“布拉克内尔让我们现在出发。”

这没道理——普茨茅斯离这儿只有几小时的路，但是欧内斯特没有拒绝。他们到得越早越好，要是他们在路上停下来过夜的话，他会有更多的打听阿瑟顿的机会。

“给我二十分钟，”欧内斯特说。

“只给你十分钟，你知道我们的地图在谁那儿吗？”

“你之前不是说布拉克内尔给了你一张吗。”

“不，我是说咱们附近的地图。”

“普里斯姆应该拿着呢吧。”欧内斯特撒谎了，塞斯刚走出去找，他就把地图从桌子上的文件堆里抽了出来，塞到口袋里，然后小跑着把它藏到了一堆杂物中镀银的抽屉里。接着他跑去把剃须刀和肥皂扔进背包里，对塞斯说道：“你确定普里斯姆之前没把地图给你吗？”同时拿起自己的包和军官制服，把它们放回了办公室。欧内斯特穿上制服，又开始飞快地打字。

又成功写完了一条消息：“上星期女学生玛丽·P.卡德尔赢得了圣塞巴斯蒂安学校的战争救援集邮大赛冠军。据她的朋友波莉说，十四岁的玛丽通过给别人跑腿的方式赚取买邮票的钱。校长丹沃斯·汤森说：‘让我们祝愿所有人都能像玛丽一样为赢得战争尽自己的一份力量。’”刚写完，塞斯就拿着地图出现了，质问欧内斯特为什么还没准备好，而且说：“你肯定想不到我是在哪儿找到地图的。”

欧内斯特把文章装进信封里，密封好，然后赶紧跑去找塞斯，到那儿的时候塞斯已经发动了那辆劳斯莱斯。不等欧内斯特关好门就把车开到了路上。“我们得把这些文章送到《号角报》编辑部办公室。”欧内斯特把信封给塞斯看了一眼。

“等咱们回来的时候再送过去。”塞斯说。

“可是我们刚好可以顺路去克罗伊登。”

塞斯摇了摇头，说：“我们得先去一趟格雷夫森德，然后折返去多佛和福克斯顿。”

“啊？”要是朴次茅斯是塞斯编的谎话，欧内斯特现在就想杀了他。“为什么？”

“我们还得记下所有我们经过的路段和村庄的名字。”塞斯说。

“为什么？布拉克内尔就不能从地图上自己看吗？”

“可以，不过一些地标建筑地图上没有。而且距离也要准确，以防在战争开始前德国高级司令部的哪个成员突然想来肯特郡度假。”

“德国高级……我们接的到底是什么人？”

“一个德国战俘。”塞斯答道，“我们要从战俘营里把他接走，然后送他去伦敦。他病了，红十字会安排我们把他送回德国。不过首先我们要把他送到多佛，然后穿过肯特郡的集结待命区，这样就能让他变成德军中看到我们进攻筹备状况的第一人了。

“一些橡胶油箱、几架木头飞机和一个污水管搭的假炼油厂？这些能骗得了在两万英尺高空的侦察机，却不能……”

“不，我们要给他看的是真家伙。”塞斯说道，“战舰、飞机，所有的东西。他只需要以为自己是在肯特郡就行了。这就是为什么我们今天下午要去格雷夫森德。我们要先绘制出一条错误的路线，这样的话我们谈及我们的位置时这位德军上校就能偶尔听到一些。”

这是个高明的计划。全英格兰的路标都被拆了，这位上校只能通过他们的谈话才能知道自己的位置，而且，如果他们成功地让他相信自己确实是在肯特郡，那么在上校回德国之后，盟军进攻的地点是加来这件事就能通过他的嘴传到德国最高指挥部那里了。

不过欧内斯特寻找阿瑟顿的计划要泡汤了。旁边跟着一个上校的话，他就不能随便逮住一个士兵问阿瑟顿在哪儿了。他必须想办法同时避开上校和塞斯。

“你说我们要离开两天，”欧内斯特说，“我们在哪儿过夜？是在军营还是朴次茅斯？”

“都不是，我们直接把他带到伦敦去。”

“可你刚刚不是说后天查苏布尔跟女招待定的约会日之前我们回不来的吗？”

“查苏布尔说的，我可没说。他总觉得这次行动会出岔子，然后搞砸他的约会。”塞斯说，“我们中途不会在任何地方停留，除非要去上厕所。而且我们要保证德军上校一刻都不能离开我们的视线。雷迪·布拉克内尔让咱们两个人全程盯紧他。”





帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日


当和平再度来临，光明再度照耀大地，我们当共同回首过去，感恩并铭记那些在最阴郁的日子里涌入心中的温暖与欢欣。

——报纸广告/1941年




还有五分钟就十点了，外面还在下着大雨，他等的那些人还没到博物馆。谢天谢地，那对美国夫妇已经放弃撮合他和他们的女儿了，他们离开的时候说要找一个“干燥的地方”，还说：“卡尔文，我们要去好好喝一杯咖啡，如果这个国家有正经咖啡的话。”然而更让人烦躁的是此时还没有其他游客要来的迹象。

如果他们都去了圣保罗教堂的展览怎么办？他想，或者如果日期是错误的怎么办？可能展览明天才开始？或者说昨天才是开始日期？

差一分钟十点的时候，一个年迈的博物馆保安走出来把门打开，让他去大厅里等着。“今天是‘伦敦大轰炸中的生活’展首次开放的日子吧？”他问保安。

“没错，先生。”

“是不是凡是当时参与战争工作的市民今天都可以免费入场？”

“没错，先生。”保安此时略显警惕，似乎在怀疑眼前的人想通过假装那些幸存者而免费进场。“你可以在那边买展览的票。”保安冷漠地抬抬下巴，指向空无一人的售票处。“入场和常设展是免费的，很快博物馆就会开放了，在那之前我们欢迎你去礼品店逛逛。”那保安指着售票处旁边的一个商店。

“谢谢你。我绕着大厅看看就好。”他指着高高的天花板说道。天花板上悬挂着一架喷火式战斗机、一枚V-1导弹和一枚V-2导弹。保安离开后，他便来到窗户边，想看看有没有人来。

一个人都没有。卡尔文看了一下讲座预览和事件海报。上面写着“6月18日——‘以少胜多：不列颠之战’”。“6月29日——‘第二次世界大战中的无名英雄们：为赢得战争而牺牲的市民们幻灯片展览——从美国乐队领唱格伦·米勒、解码天才迪利·诺克斯到莎翁剧演员戈弗雷·金斯曼爵士。’”

停车场还是空荡荡的。他看着售票处后面的钟表，十点十分了。他们肯定都去了圣保罗教堂的展览区，他心想，同时想自己是不是应该放弃这边去那边，但是坐地铁到那儿至少要花半个小时，在此期间他可能两边都错过。他决定再多等十分钟。

十点十五分的时候，他要等的人一下子都到了。两辆庞大的轻型商用车靠边停了下来，从车上涌下来一群老太太。卡尔文所在的地方离她们太远了，他看不清楚她们的长相，而且她们开始上台阶的时候，又纷纷撑起了伞，躲在伞下，所以直到她们上完最后一级台阶他才得以看到她们的长相。

如果梅洛普就在她们之间呢？在突然冒出这个想法之前，他从未想过这个可能性，他一直急着寻找认识波莉、能提供波莉离开里基特太太家之后去向的人。当然这一切的前提是波莉确实从里基特太太家搬走了，她和梅洛普没死于炸毁了里基特太太家的那场轰炸。

伤亡名单上的确没有波莉和梅洛普的名字，而且就算有，也不能证实任何事。

她们那天早晨不在里基特太太家，他对自己说，自从那天他站在原来是寄宿公寓的大坑前，亲眼证实了这个消息，之后的每一天他都这么告诉自己。她们都在避难所里安全地待着，轰炸结束之后她们搬到了另一家寄宿公寓。或者波莉加入了一个护士队，住进了员工宿舍，那么今天的这些女人中，就可能会有人知道她在哪儿。

当他看到里基特太太家变成了一座满是木料和灰泥的废墟的时候，他立即想要留在1941年找她们——不对，他真正想的是徒手扒开废墟找波莉——但是当时距离轰炸已经过去很多天甚至几个星期了，这段时间他一直在伦敦的其他地方寻找她们，如今无法再穿越回他已经到过的时间。在过去的那些天里，每一天都可能是他救出波莉的最后机会，因为如果不及时把她带回未来，她就必死无疑。

而且在去过诺丁山门、兰登路和牛津街后，他就十分清楚，只是到达波莉所在的时空点是远远不够的。在去找她之前，他还需要知道波莉的具体位置。

这些女人当中就有人能告诉我具体位置在哪儿，她们之前应该和波莉在同一个护士队，或者同在一个防空洞下，又或者住的是同一个公寓。

但是，万一一会儿走进博物馆这些门的人里面有梅洛普呢？万一五十年前他没能救回她和波莉，五十年后她还在这里呢？

如果她还在这里，那她肯定不会来这种地方，他对自己说，她最不愿意回忆的就是战争了。纠结一番后他还是站到了离门口近的地方，好让自己能看清每个进来的女人。他等着她们上完最后一级台阶，停住脚，把雨伞放低，甩掉伞上的水，准备在第一时间看到她们的脸。

第一批进来的人都在谈论天气。“好好的一天下这么大的雨，真是可惜了！”其中一个人说，另一个人回应道：“不过对我的玫瑰花来说是件好事，可怜的小花，它们都快旱死了。”

他怀疑这些人到底是不是来这儿看展览的。她们的年龄没错，七八十岁，而且都穿戴着正式场合才会穿戴的长裙和帽子，其中还有一个人戴着很大的边缘插满了花草的帽子。还有一个年事很高、看起来很虚弱的老妇人戴着一副白手套。

然而她们看起来像是去参加一场游园会，而不是二战重逢会。他不敢想象这些人曾经做过比喝粗茶更粗的事，更不用说扑灭燃烧弹、从废墟里挖尸体或是操控防空炮这种事了。

这不是我要找的那群人，他心想，我要找的人都去了圣保罗教堂的展览，而这些大概是妇女协会里的上流人士，她们是因为每个月要出来放风才会来这儿的。他刚想离开的时候，那个看起来很虚弱的老妇人伸出戴着白手套的手，指向V-1导弹说：“哦，我的天，你瞧瞧！那是一枚V-1导弹。之前有一枚在皮卡迪利大街追了我一路。”

“希望这一枚没有安装弹头。”随她一起进来的女人说道，她话音刚落就突然尖叫起来：“威特洛！”随之张开双臂扑向一位面色冷漠的女人。“是我呀！布里洁·弗兰尼根。我们在一个空军女子勤务队里待过！”

“弗兰尼根！哦，我的天啊！真不敢相信！”刚刚那个一脸冷漠的女人突然笑逐颜开。

终于搞清楚了，她们绝对是他要找的那群人。另一辆商务车到了，不过对他来说那些人涌入大厅的速度太快了，她们甩掉雨伞上的水，脱掉雨衣，热烈地讨论着。她们进来之后，一个接一个地喊着大厅另一边的人的名字，众人惊喜地互相问候。他站在门边等她们都走进去，然后绕着嘈杂的大厅走了一圈，端详着每一张刚刚被他错过的面孔，寻找艾琳。

他从她们身边经过的时候断断续续听到了一些对话。

“不，她不会来了，可怜虫，她得了风湿，你知道的……”

“你还和你的美国老公——他叫什么来着？杰克？”

“杰克？我的天，不，在他之后我都结了两次婚啦……”

“不是，那时候你是个差劲的司机。还记得当时你载的那位可怜的美国海军将军吗？”

“他不是海军将军！他只是一个中校，而且当时他活该被车撞，如果美国人开车靠的是正确的一边，他们就会知道过十字路口时该先看哪边……”

“女士们！”一位身材高大、面色红润的银发女人站在门口喊道。“女士们！”她手里拿着一堆姓名牌和一张金色星星贴纸。“女士们！请听我说！”她大声喊着，然而没有用。这些女人都在找自己昔日的朋友和熟悉的面孔。

和我一样，他一边想，一边走过拿着姓名牌的女人，向角落里的四个他还没见过面的正在交换照片的女人走去，他猜她们交换的是些各自儿孙的照片。他拿出笔记本，假装自己正在记录V-1导弹和喷火式战斗机的说明，实际上却是在仔细观察她们的脸。

梅洛普可别在她们中间啊，他在心里祈祷着。

她们都围在照片前，脸部被挡住了，过了好大一会儿，她们才抬起头来，他这才看清她们的脸。

梅洛普不在这儿。也就是说他还有成功的希望，至少现在还有。还有可能找能告诉他在1941年3月之后波莉去向的人，这样他就能找到她和梅洛普，然后把她们救回来。这些女人都参与过战时工作，而且大部分人在伦敦大轰炸的时候都在场。一定有人知道波莉在哪儿。

从他刚刚观察过的那组人开始。她们已经看完了照片，正在讨论关于战争的事。

他靠近了一点，想听听她们在谈什么，然后找一个合适的机会加入谈话中去。“你还记得我们去比金山跳的那场舞吗？”一个看完照片的人问她旁边的女人。“还有那个皇家空军飞行员——他叫什么来着？”

“我记得是叫博伊德，他一直在求我去看看他的飞机。”她说道，尽管很难想象什么男人曾经会恳请她去任何地方。她体格胖大，面色惨白，脸上布满了铁路地图似的皱纹。“然后我说大家闺秀是不会在晚上和她们刚认识的男人单独出去的，他又说现在是战争时期，而我们明天可能就会死。”

“陈词滥调。”在她旁边的一个女人说道。

“我比较喜欢的他们搭讪时爱说的一句话是‘这是一位爱国者的义务’。”第三个女人说道，其他人纷纷点头。“把约会想成为战争尽自己的一份力。”

从某种程度上讲，我觉得现在突然插嘴不合适，他心想，然后刻意地把目光移向喷火式战斗机。

“那么最后你跟他走了吗？”其中一个人问道。

第一个女人看起来有些恼火。“没有，我告诉他我不想继续这种老生常谈的对话，而且我也没想过要和他去什么地方。还好我拒绝了他，过了没多久他的飞机就在机场被炸弹击中了，炸得七零八落，就这么消失得无影无踪。”

“我救了他的命，”她说，“我跟他说过，‘你应该感谢我，还好我是个大家闺秀。’我说：‘如果我跟你去偷看飞机，说不定那晚就被炸死啦。’”

“那他感谢你了吗？”第二个女人淡淡地问。

“我倒是知道几个被炸得无影无踪的女孩。”在她旁边的女人说。

我也知道，卡尔文心想。而且显然，现在他不能再通过偷听来了解这些女人是否认识波莉了。他拿着笔记本走到她们旁边。

“那个女孩叫什么来着？”一个女人问道。

“以塞打头的一个名字，劳瑞，你记得吗？她是被高爆炸弹炸没的。彻底炸没了！”

“抱歉，打扰一下，女士们，”他说，“我叫卡尔文·奈特。我是来这里报道展览的，希望各位可以接受我的采访。您几位在二战的时候都参与了战争工作吗？当时你们都在伦敦吗？”

“她在。”一位穿戴着蕾丝领子的白发女人说，指着刚才那位讲消失得无影无踪的女孩的人，“还有，她们两个——”她指着那个长相丑陋的老太太和一个拿着照片的人，“都是WAAC的人。”

“就是陆军女子辅助队，”丑老太说，“我们都是无线电报员。”

“那您是做什么的呢？”他问蕾丝领老太。

“啊！”她的脸颊上笑出了两个酒窝，说道，“这要放到几年前，我还不能告诉你，我是做情报工作的。”

“她是个间谍，”那位丑老太说，“不过我还有个更刺激的工作，我开过灵车。”

“在大轰炸的时候吗？”

“不，那时候我还太小。大轰炸发生的时候我还在萨里郡上学。我直到1944年7月才加入陆军女子辅助队。”

这个时间太晚了。那个时候波莉都在克罗伊登开上救护车了，而且她的最后期限也早就过了。“你们两个在大轰炸的时候也在伦敦吗？”他问另外两位曾在陆军女子辅助队的人。

“没有，我们被安排在萨里郡的巴格肖特花园。”第一个人说道，第二个人则递给他一张照片，他还以为是她儿孙的照片。然而不是。那是一张黑白照片，上面是两位身材苗条、长相甜美的穿制服的女孩，一个浅色头发，另一个深色头发，笑着坐在高高的坦克上。“我是金色头发的那个，”她说，“这个人叫路易丝。”她指着照片里那个坐在她旁边的卷发女孩，然后指指她的朋友。

“那是你？”他盯着照片说道。面前这个肥胖又苍老的女人看起来一点儿也不像照片里那位活泼的、笑容灿烂的女孩。

“是的。”路易丝说着，走过来看这张照片。“那时我的头发还是深褐色的。”

他本来以为，就算自己八年没有见到梅洛普，就算她已经比那时老了许多，他见了之后还是能认出她来，然而现在他看到这些照片……

照片里那个卷发女孩和面前苍老、矮胖的老太太完全不一样，漫长的时间会改变一切。

太漫长了。现在，梅洛普可能就在这里，在这个大厅里，也许离他只有几英尺远，而他只是认不出来而已。如果她认出了他，可能走过来说：“你去哪儿了？为什么没来？”

他还在盯着那张照片出神。“你还好吗？”路易丝问他。

“他是被吓着了，见我们过了这么多年变化却这么小。”她朋友说道，引得这些女人笑逐颜开。

“她说得没错。你们都只变了一点点。”卡尔文说道，回过神来。他把照片还给她们，然后一一询问了四个人的名字。“为了能在文章中引用各位的名字。”

万幸的是，她们之中没有一个叫梅洛普——或者她的化名艾琳·奥莱利。但是他不能挨个把在场所有女人的名字都问个遍。他想起那个有姓名牌的女人，便走过去看她是不是已经把姓名牌分发出去了，然而他找不到她了。

不对，她在那边，在售票处旁边，同他早晨在停车场看到的女人说着什么。也许她是想要一个扩音器。

她的确需要扩音器。大厅里的喧哗声渐渐变大，最后变得嘈杂起来，有几个女人甚至需要把手放在耳边努力去听才听得见对方说的话，当他试着询问其中一个别着空袭预警员臂章的女人在伦敦大轰炸的时候是否在伦敦时，她说：“能再说一遍吗，我听不见，我这只耳朵聋了。”

而且另一只耳朵也快聋了。他只好大声喊道：“大轰炸的时候您在伦敦吗？”她答道：“红茶？什么红茶？”

他拖长音朝她喊，直到问出来她出嫁之前的名字——薇奥莱特·拉姆福德——然后继续向人群走去，边走边偷听她们的谈话，企图听到她们的名字，可是有很多人似乎都是在喊对方的昵称——“斯多德儿”“兰斯”“福克斯特”，还有一些人是喊姓。

拿着姓名牌的女人刚刚还在尝试要一个扩音器，或是引起所有人的注意，现在她显然已经放弃了，开始走进人群挨个分发姓名牌，很好。

卡尔文走到她旁边听到她说：“把你的名字写在徽章上，然后把这个金色星星粘在角上，”说着，她把笔和徽章递给一个女人。“然后走过那扇门。”

可是我还没看到你们的名字呢，他心想。

“我们要写哪个名字？”一个戴着粉色皮帽的女人问，“我们现在的名字还是战争时候的名字？”

“都写上，”那个负责人说，“然后把你们隶属的部门写在名字下面。”

谢谢您，他想，然后跟在她后面，在老人们写好后看她们的名字。保琳、黛博拉、简、奈特顿、赫尔利、约克。没有艾琳，没有奥莱利，尽管这个管事的女人还没有给这里所有的女人说那个要求。有的人只写了一个名字上去，只有一小部分写了她们所属的部门：空袭预警部队、空军女子勤务队、女子志愿服务队……

她们开始从大厅走进博物馆。他需要买票，但是这儿还有几位女士没把她们的名字写上去。沃尔特斯，瑞丁……

第三个女人写字的那只手因为麻痹而抖得很厉害，名牌被她别到胸前之后，他很难分辨出来上面写的是什么名字，虽然第一个字很可能是奥。等人都进去的时候他一定得找她问个清楚。

第四个女人长得十分小巧孱弱，还没写完她的名字，虽然他觉得这个女人不可能是梅洛普，因为印象中梅洛普要比她高。不过他已经吸取了教训，而且这个时代人的身高似乎还会随着年龄的增长而缩一些。“她刚刚有说要把我们所属的部门名字也写进去吗？”这个女人问。

“说了。”沃尔特斯和那个姓名牌让人看不懂的老太太异口同声说道，随之两人一起笑了起来，那位不知名的老太太说，“沃尔特斯？是你？”

沃尔特斯瞪大眼睛看着她。“哦，我的天哪！”她失声叫道，“真是不敢相信！”她张开手抱住她。“盖迪斯！”

盖迪斯，好吧。她的名字首字母是G，不是O。

“我们当时一起被安排在伊斯特利，”盖迪斯告诉瑞丁，“我们都是空队女孩。”

“航空运输辅助部队，”沃尔特斯解释道，“我们往皇家空军的机场运送飞机。”如果她们是被派驻在伊斯特利，她们肯定不认识波莉，因为那儿离伦敦太远了。

“你在战争的时候做什么？”沃尔特斯问瑞丁。

“其实没什么了不起的，”她说，“我是‘大地女孩’，战争期间我在什罗普郡给猪铲粪便。”

那她也排除了。最后的那个小巧女人终于写完了她的名字，然后把姓名牌别到胸前。上面写的是“唐纳德·达文波特太太，”再往下一行，“辛西娅·坎伯利少尉。”

他松了一口气，梅洛普不在这儿。

谢天谢地。但他还是不知道波莉的位置，也没找到可能知道她位置的人。而且坎伯利还没有说自己在大轰炸的时候是否在伦敦，但她已经同其他人一起进去了。他赶紧追上去，想起来自己还没买票，便跑向售票处，然而等他买完票进去的时候，她们已经消失在人群中了。

里面正对着大门的是一个红得发亮的标示牌，上面的箭头指向各个展览区。“北大西洋战役”“纳粹大屠杀”“伦敦大轰炸中的生活”。他循着最后一个箭头的方向穿过一条长廊，来到一个堆满沙袋的入口处。那堆沙袋前面放着一桶水，桶里面是一个手摇式抽水泵。入口上面写着：“这是他们最光辉的时刻。——温斯顿·丘吉尔。”他一走进入口，空袭警报便鸣响起来。

他来到一条不长的走廊前，走廊两侧挂着裱好的黑白照片：一座被烧毁的教堂；伦敦上空一排一排的防空气球；一条两边房子已经被炸毁的街道；火海中露出的圣保罗教堂的圆顶。走廊尽头是另一个入口，被人用黑色门帘遮了起来。门帘后的某个地方，他能听到飞机的轰鸣声以及炸弹爆炸的声音。他走过那面门帘。

里面一片漆黑。“注意灯火管制。”一个提前录制好的声音响起。他眯起眼睛，在黑暗中寻找着坎伯利。他看不到她，不过等他的眼睛适应了黑暗之后，他辨认出了两个中间有黑色条带穿过的圆形白光，那肯定是汽车的前照灯。地板上有一条白线，白线指向另一扇被帘子遮起来的门，那扇门在汽车前照灯光下隐约可见。穿过那里，便看到了坎伯利。卡尔文向她走过去。

“康纳？”一个女人的声音从他身后传来。他刚想转过身，然后想起自己在这里不叫康纳，便停住了，祈祷黑暗能掩盖住他这个不经意的举动。这就是纳粹识破英国间谍的办法，他心想，突然喊他们的真名。

他继续跟着坎伯利。

“康纳？”那个女人的声音再次响起来，然后他感到一只手搭在了自己的胳膊上。“刚才我就觉得是你。好巧啊！你来这儿干什么？”





威尔士 1944年5月


除了宫殿的塔楼顶外什么都看不到，而且就算是塔楼顶，也要选好位置才能得以一瞥。

——《睡美人》




战俘营不在朴次茅斯附近，而是在格洛斯特郡。欧内斯特和塞斯开了一整夜的车去那里。途中迷了两次路：第一次是因为在黑暗中看不到任何东西；第二次是因为没有路标。“这是件好事，真的，”塞斯手里攥着地图，说，“如果有路标，我们就骗不了那个德国人了。”

如果我们找不到上校，我们也骗不了，欧内斯特烦躁地想。刚到萨尔特伦渔村漫长的那天也没让他觉得这么累过。如果这里有“简夫人号”，他会很舒服地蜷缩在船舱里。但这里离大海很远，周围什么都没有。“我们在哪儿？”他问塞斯。

“不知道。我找不到——哦，天哪，我拿错地图了。”塞斯打开一张地图，盯着它看，然后望着外面的路。“回前一个十字路口。”他说完，欧内斯特把车掉了个头，“我有个主意，我们可以装作迷路了。”

“我们确实迷路了。”

“不是，我是说在我们接上冯·斯普雷希特上校之后。我们可以假装不知道自己的位置。”

“我们也许不必假装。”在他们走到十字路口时，欧内斯特说，“我该走哪边？”

塞斯没理他。“你可以说：‘我们在哪儿？’然后我说：‘在这里，坎特伯雷。’你再说：‘把地图给我。’我们可以把地图拿给他看，然后争论这个问题。人们在争论时总会多说点什么，这比我无缘无故地说‘我们在坎特伯雷’要可信得多。你觉得呢？”

“你得先告诉我该走哪条路。”

“向左转。我们得对个暗号，我要跟你说不想让他听到的事时用得上。比如我说：‘是车胎扎破了？’然后你就知道要停车，我们就可以出去谈话了。”

“不行，车胎刺破的声音他能听出来，骗不过他。‘我听到发动机有异响’怎么样？”

“可以，就这样说。下车后我们就把引擎罩打开假装检查，这样他就不会看我们的嘴唇来猜谈话内容了。我一告诉你我听到了异响，你就靠边停车——不，我不是说现在。你怎么停下来了？”

“左转肯定不对。”欧内斯特指着眼前的小路，路的尽头是一片羊圈密布的草地。

“抱歉。”塞斯又看了看地图。“回到之前的十字路口再往右拐。”

“你根本不知道我们在哪儿吧？”欧内斯特把车倒回去。

“确实不知道。”塞斯倒是很坦诚。“天已经亮了，我们能更容易地找到路。”

要是知道会这样在威尔士耽搁几个小时，欧内斯特一定会坚持在半路上把报道送到《号角报》去的。只要绕道半个小时，至少这该死的行程能有点意义。他也没机会去问丹尼斯·阿瑟顿的事了。这一路上连个能问话的人都没碰到。

“现在我该往哪边开？”欧内斯特问道。

“向左……不，右……”塞斯不是很确定。“不对，一直往前走。”他指着前面的路。“那里有个营地。”

欧内斯特把车开到大门口，问：“这回我们是谁？”

塞斯看了下他们的证件，回答道：“我是威尔克森中尉，你是艾伯特中尉。”

“我们是艾伯特和威尔克森中尉，来这里接冯·斯普雷希特上校。”欧内斯特对卫兵说。卫兵看了看他们的证件，把证件递还了回去，然后向战俘营司令官的办公室挥手示意。

“我去通知司令官你们来了，”中士说，“请在这里稍等。”说完他去了司令官办公室报告。

欧内斯特和塞斯等了一个小时。“怎么这么久了还没消息？”塞斯焦急地问。他站起身来，走到窗前往外看，担忧地说：“希望天气不要转晴！”

欧内斯特看着他们将要走的路线，说：“天气预报说今天全天多云，中午过后会下雨。”登陆行动集结区的中心也有暴雨侵袭，丹尼斯·阿瑟顿就在那里，如果能找到他的话。

“如果天气预报不准怎么办？多佛那个假油库落成典礼时的天气预报就不准。预报说那天天气好得很，结果我们差点被淋死。如果今天天气好，上校就能根据太阳判断我们行驶的方向，我们跟他说什么都骗不了他。”

“不会放晴的，别担心。”欧内斯特说，心里还想着阿瑟顿的事。车里还带着个德国战俘，他怎么去找阿瑟顿？即使他能想出一个让塞斯满意的理由好问一下阿瑟顿的信息，他询问的人也可能暴露他们的真实位置，为了避免危及他们正在执行的任务，他不能冒险。

有成千上万次他都想知道历史学家会不会影响历史。“南方坚忍”行动的骗局到底有没有用。德国人会相信冯·斯普雷希特回去后说的话吗？甚至德国军方是否会问上校相关信息都是个未知数。他们会不会相信在《号角报》《萨德伯里导购周报》还有《旗帜》中伪造的照片和精心插入的报道呢？就比如他昨天应该交给《号角报》的那篇。

“肯定要放晴了，”塞斯说，“我看天很蓝，肯定没错。如果他想逃跑怎么办？”

“谁？”

“战俘。他要是想逃跑怎么办？或是想杀了我们？他可是个麻烦。”

“他病了，”欧内斯特看着地图，皱起眉头回答道，“所以才遣返他，如果他很危险，上头肯定不会派我们执行这个任务。”

“你知道的倒挺多，还记得农夫家的那头公牛吗？”

“他们会给上校戴上手铐，而且冯·斯普雷希特上校又不是公牛。过来，跟我说一下路线。”

塞斯在地图上给他标出路线。“我们经过温切斯特——假装看那里是坎特伯雷——然后向南开到朴次茅斯，他就能看到登陆部队，然后……”

“我们不能从温切斯特走，”欧内斯特说，“那里的教堂跟坎特伯雷大教堂差别太大，我们得从旁边绕行。”塞斯点点头，在另一张地图上做下标记。“我们最好绕开索尔兹伯里，他可能会认出那里教堂的塔尖。”[1]

“好几英里外就能看见，”塞斯心生沮丧，“我得重新规划路线。”

很好，欧内斯特想，这样你就不会老望着窗外杞人忧天了。

塞斯总弄得人紧张兮兮，怎么耽误了这么长时间？这么长时间他们都能把整个德国军队遣返回国了。

塞斯规划了一条新路线，把它写下来递给欧内斯特，然后又爬到窗口看着天空。“如果美国人竖起新的路标了呢？要是上校知道自己实际在哪儿……”

“他不会的，别再担心了，也不要再提这事了。在他们把他带进来之前，我得先记住这条路线。”欧内斯特说。他沉默了整整五分钟，然后塞斯说：“签几份文件需要多长时间？你不觉得他们是在调查我们吗？如果阿尔杰农没有告诉战俘营司令官计划，他们发现我们谎报了真实身份，他们就会认定我们是间谍？”

“我们就是间谍。”

“你明白我的意思。”

“他们不会觉得我们是间谍的，而且天气也不可能放晴，别再担心了。你没看电影里演的吗？间谍通常都异常冷静。”

“但……”这时一名中士打开门走了进来，后面跟着战俘营司令官和两个卫兵，押着一个穿着德国军官制服的囚犯。

欧内斯特错了——他们没给战俘戴手铐。但也确实没必要戴，上校身子沉重地靠在卫兵的胳膊上，脸色苍白。“中尉们，”司令官对他们点点头，然后转身看向囚犯，说，“冯·斯普雷希特上校，瑞典红十字会发起的一项计划会将您遣返回德国。这两名军官负责把你送到伦敦，红十字会会在那里进行交接，然后送你回德国。”

冯·斯普雷希特上校没理解司令官的话。如果唐森错了，这人不懂英语，整个计划就都泡汤了。但当司令官问他“你听明白了吗，上校”时，他带着一点德国口音回答道：“我听得很清楚。”虽然上校说话时挺直了身子，但还是靠着卫兵的搀扶才勉强走出房间钻进车里。欧内斯特觉得看上去上校的身子有点虚弱，可能禁不住颠簸的汽车旅行，更不用说海上航行了，显然塞斯也在想同样的事情。

“要是他在半路上死了怎么办？”卫兵把上校推进后座时，塞斯低声对欧内斯特说。

塞斯和欧内斯特也钻进了车里。欧内斯特发动着汽车，然后调整后视镜，方便看到上校。上校向后靠在后座上，眼睛闭着。

如果他一直这样下去，这个计划就泡汤了，欧内斯特想，他驱车南下，来到斯温顿，偶尔看一眼后视镜，观察一下上校的情况。他的眼睛还是合着。欧内斯特开车进城时突然紧张起来。要是有标识牌上写着这是斯温顿……

但是，好在塞斯对美国人重新竖起路标的顾虑纯属子虚乌有，而且地方民兵或其他在战争开始时负责拆除路标的人做得很彻底，火车站没标名字，甚至连指向“市中心”的箭头都没有。

“这是布雷德，对吧？”塞斯看着地图问。欧内斯特点点头。塞斯又说：“你在下一个路口向北一直到霍恩斯字路口，走奥克斯尼路到贝克利。”

“嘘！要是上校听见了怎么办？”欧内斯特低声说。“别担心，他睡着了，”塞斯瞥了一眼后座，说，“我们能在诺斯利停一下吗？”

“怎么了？”

“我认识那儿的一个女孩，是名皇家海军女子勤务队队员，名字叫贝蒂。现在正在给巴顿将军当司机。”

“我以为巴顿的总部在埃塞克斯郡切姆斯福德镇附近。”

“是的，不过她住在诺斯利，房东太太很善解人意。你觉得怎么样？”

“不行，”欧内斯特说，“我们不能在诺斯利停留，也不能在多佛停留。你知道我们接到的命令是直接把犯人带到伦敦，交给陆军部。”

“嘘。”塞斯说着，用拇指戳了下后座方向。“他醒了。”欧内斯特回头看了上校一眼，然后问道：“冯·斯普雷希特上校，您在后面坐着还舒服吗？”

“舒服，谢谢你。”上校说。

“先生，如果您需要什么，请尽管吩咐，我们的任务就是好好照顾您。”

“您要喝茶吗？”塞斯举起了保温瓶。

“不，谢谢。”

“您想抽根烟吗？”

“不。”上校的回答很简短，但至少他醒了，看着路边满是帐篷、军车和装备的田野。欧内斯特一直担心，如果没有路标的指引，他们是否能按规定的路线行驶。但其实他们走哪条路并不重要。他们经过的每一条道路——即使只是一条狭窄的乡间小路——两侧都是一排排的活动营房和一辆辆的吉普车或者是机动高射炮。其中一个牧场上纵横交错着坦克履带印，就像他们在牧场上精心制造的履带印一样。只是这回藏在树下的坦克有一半不是充气橡胶的——它们可是真坦克。在更远的地方还有堆积如山的油桶和弹药。

但欧内斯特看后视镜的时候，上校的眼睛又闭上了。他们真不应该开这么舒服的车来。“冯·斯普雷希特上校，”欧内斯特喊道，“您在后面暖和吗？想盖个毯子吗？”

“不用了。”上校眼睛都没睁开。

“5月真的相当冷。”欧内斯特说。上校没有回答，塞斯问：“德国也是这种天气吗？”还是没有回答。

“您是从德国哪个地方来的？”欧内斯特又问，上校打起鼾来。

你不能睡着，欧内斯特想，我们这样做是为了你好。他把车开进一个大泥坑，可即使这样颠簸也没把上校吵醒。停一下车倒是可能让上校睁眼看看四周，但是他们经过的每一个地方都挤满了士兵——列队操练，做体操，装载物资，在帐篷外面列队。其中一个肯定会跑过来问他们需不需要指路，所以欧内斯特别无选择，只能继续开车。“熟睡”的上校应该会自行“欣赏”路上的这一切。

前面正好有一个村庄。太好了，如果前面有汽修厂，我可以停下来加油，欧内斯特想。但村子只有一条街道，没有汽修厂，而且就在正前方。哦，天哪，有一个路标。他离得有点远，看不清上面的字，但他能认出上面的字母和指着相反方向的箭头。没有可以转弯的岔道。

他向后视镜瞥了一眼，希望上校还在睡觉。但他醒着，一分钟后他就能看清路标。“看！”欧内斯特指着马路的另一边说，“有人在跳伞！”

“在哪里？”塞斯说。他侧过身去看，上校也跟着一起看过去。

“在那儿。”欧内斯特指着前面空无一物的地方。“我听说美国人计划在反攻前一晚在加来海峡地区空降两万名伞兵。”塞斯和上校呆呆地望着天空时，车已经从路标旁开过去了。

他本不必惊慌失措。那不是路标，而是一张海报，海报上的一个箭头路标写着“柏林”，另一个箭头路标写着“善良的美国盟军”。

欧内斯特盼着上校能看到它，可当他回头看时，上校的眼睛又闭上了。

欧内斯特又开了一英里，然后把车停在一个满是飞机的停车场对面。“我觉得这条路不对，”他说，“我们刚才从这些飞机旁边经过了。”

“不，这些是飓风战斗机，”塞斯说，“刚经过的是暴风战斗机。”

“不，不对。我们应该在上一个十字路口向左拐。”看塞斯还没开窍，欧内斯特赶忙说：“我们迷路了。”

“哦，”塞斯说着，恍然大悟，说，“不，这条路是对的。”他把地图打开。“看，我们在这里。我们经过了新教堂，霍金奇就在那边。”

“给我，让我看看地图。”欧内斯特说着，从塞斯手里夺过地图，举到头顶，这样上校也能看到。“你刚才说我们在哪儿？”

“在这里，就在纽丘奇的北边。”

“瞧，这里是格雷夫森德，我们就是在这里接到上校的。我们经过贝克利，走的是奥克斯尼路。”

欧内斯特偷偷地瞥了眼后视镜。塞斯在地图上寻找路线时，上校正目不转睛地看着地图。

“我们现在就在这条路上，然后去多佛，最后沿着老肯特路去伦敦。”

“你说得对。”欧内斯特说。他发动汽车，猛拉挡杆，变速箱发出一阵刺耳的摩擦声，接着他前后摇晃挡杆，挂上了倒挡。他把车倒回公路上，继续往前开，一路又经过了很多营地和仓库，还有数不清的机场，停机坪上停满了翼梢对翼梢的美军战斗机和运输机。

“天哪，你都看到了吗？”塞斯说，语气里满是敬畏，欧内斯特不确定他的语气是否只是为了糊弄上校。他知道诺曼底登陆是一项浩大的工程，但这项工程的规模之大却无法让人联想到成千上万的飞机、坦克、卡车和成吨的设备。

他们开车的时候，上校似乎脸色越来越苍白，像是陷入了沉思，像一辆泄了气的充气坦克。

他知道德国不可能赢，欧内斯特想。他想知道如果这是不是计划的一部分。可能这次押送的目的不仅是愚弄冯·斯普雷希特上校，让他相信盟军会在加来登陆，而且还要向他展示盟军的力量，让他知道德军必然会溃不成军。

如果是这样，这个计划成功了。越走上校看上去越有挫败感了。

但上校并不是唯一一个在看到这些营地、在田野里操练的士兵以及一路上碰到的满载士兵的卡车后受到影响的人。有这么多的营地和大兵，我肯定找不到阿瑟顿，欧内斯特想。阿瑟顿可能就在里面的某个地方，就在他们开车经过的五十个营地里的中间，或是在数百个临时军营里。欧内斯特没法在接下来的五个星期内找到他——不对，是三个星期——即便他现在就把塞斯和上校从车里扔出去，从现在一直到6月5号，在陆军总部挨个找，也没法找到阿瑟顿。

“我遇到的一个家伙说在这个地方有一百万人，”塞斯说，“你觉得这可能吗？”

不对，欧内斯特痛苦地想，是两百万人。

“我是说，有人觉得肯特郡会被压得沉入海底。也许那些防空气球就是这么来的，”塞斯指着前方天空中的数百个银色斑点说，“为了拉起英格兰。”他咧嘴一笑。“我们很快就能到多佛了。”他看了眼地图，又补充了一句。

说明快到朴次茅斯了。尽管他们出发有点晚，但还是按时到达了。至少事情进展顺利，照这样的速度，他们应该在三点前到达伦敦，也许还能在《号角报》投稿截止日期之前把他的稿子送到杰珀斯先生那里。

他失算了。刚开出半英里，他们就遇到了一支卡车车队，行驶速度很慢。他们四周都是卡车车篷的帆布，什么也看不见。“出什么事了？”欧内斯特问塞斯。

“不知道。”塞斯摇下车窗，探出身子，说，“我们开到了一个村庄，我猜应该是到伯马什了。”欧内斯特把车速放慢，停在教堂和酒吧之间，两边都没有空隙可以再通过其他车了。

塞斯再次探出身子，然后下车从卡车旁走过去查看。“情况看起来相当糟糕，”他回到车里说，“我看到了汽车、坦克和大炮，而且移动速度很慢。他们中的一些人坐在卡车的顶篷上，喝茶，吃三明治。”

“我们得原路返回。”欧内斯特说。塞斯点点头，伸手去拿地图。欧内斯特踩了下离合器，想把车倒回去。车子一下熄火了。

汽车弄出的动静引起了前面车辆的注意，一名美军宪兵朝他们走过来。

天哪，他准是要问他们往哪里去。欧内斯特摇晃着变速杆，想把它重新挂到挡位上，但车子还是一动也不动。“塞斯，”欧内斯特说着，飞快地瞥了一眼后视镜，希望上校还在睡觉。但他醒了，饶有兴致地看着。

“塞斯，把车窗摇起来，别让上校着凉了。”欧内斯特说，“塞斯！”

“嗯？”塞斯用地图挡着脸。

那名宪兵快走到车边了。欧内斯特猛拉着变速杆，想让车子重新启动。“该死，把窗户摇起来。塞斯！”

“怎么了？”塞斯终于抬起头来，但已经太迟了。宪兵马上要走到窗户边了。塞斯朝欧内斯特投去惊恐的目光。“有个宪兵——”

“我看见了，”欧内斯特冷冷地说，最后拼命猛拉了一下变速杆，挂上倒挡，松开离合器，然后发动机就熄火了。

宪兵靠在车身上。“长官，这条路不通了，前面路上都是军队和装备，你必须原路返回。”

“好的，”欧内斯特说着，重新发动了汽车。“抱歉。”

“你要去哪儿啊，长官？”

千万别说朴次茅斯或是多佛，欧内斯特在心里默默地命令着塞斯。“我去拜克伯里。”塞斯说。

“下士，我们马上给你让路。”欧内斯特说着，把车挂上挡。他把胳膊搭在椅背上，回头看，只见他们车后有辆半履带车。

“你要去拜克伯里吗，长官？”宪兵重复道，“你说的是拜克伯里？”

离布莱切利庄园很近，欧内斯特靠向塞斯那边，说：“我们怕是被堵在里面了，你能让我们后面的车先开走吗？”

宪兵点了点头，但半履带车上的司机已经先行动了，把车停在他们旁边，离他们只有几英寸。

很好，欧内斯特想，然后开始往后倒车，正好看到皇家海军女子勤务队的人驾驶的一辆吉普车停在他们两人的后面。

“拜克伯里就在布拉克内尔附近，”塞斯把身子倚在窗边，又对宪兵重复了一遍。“在上登辛的西边。”

“上登辛？在普……”

“它挨着上登辛。”塞斯绝望地说。

要惹上麻烦了。欧内斯特必须想办法让宪兵从车边走开，别让上校听到动静，这样他才能说明白他们的任务。他抓起他们的证件，打开车门，但门和半履带车只有半英寸的距离，而且在他从车门挤出去再转到另一边解释的空当里，宪兵可能会说出一些要命的话，他绝不能把车停在这里。

宪兵就要说出口了。“从来没听说过那些地方，你说的地方是去普……”

“我们在找阿瑟顿上尉。”欧内斯特探身越过塞斯，插了一句嘴。“你知道能在哪儿找到他吗？”塞斯给了他一个得救了的眼神，希望宪兵没有看到自己的窘态。

宪兵确实没看到，他把头盔往后推了推，搔着头皮问：“阿瑟顿上尉？”

“是的，有人告诉我们他在前面。去告诉他……”

“前面怎么堵了？”一直开着吉普车的皇家海军女子勤务队队员走到美军宪兵面前问道，“为什么让我们停下来？”

“你不能走这条路。”宪兵对她说，欧内斯特抓住机会从车门边挤了出去，抓起他们的证件，朝车子后座方向跑去，宪兵在那里让那名皇家海军女子勤务队队员把吉普车掉头。“整个部队都被转移到了临时营地，”他说，“你不能从这边走。”

那名队员看起来很生气。“但我必须从普……”

“我要马上和阿瑟顿上尉通话，”欧内斯特吼道，“带我去打野战电话。现在就去，士兵。”

“好的，长官。”宪兵说。

“等等！”那名队员说，“那个……”

“把那辆吉普车开走，中尉！”欧内斯特命令她。

“走这边，长官。”宪兵说着，领着欧内斯特走过卡车。“我马上带你去见阿瑟顿上尉，长官。”

要是这是真的就好了，欧内斯特跟在他后面想。让宪兵打野战电话，去联系阿瑟顿，这样的诱惑简直令人难以置信，但他不敢试，在数百名士兵中间，他们中的任何一个人都随时可能脱口而出“普次茅斯”。如果冯·斯普雷希特告诉希特勒盟军正在英格兰西南部集结，找到阿瑟顿就毫无意义了。他必须离开这里，必须尽快行动。

因为塞斯还没把该死的车窗摇起来，欧内斯特只好和宪兵走出一定距离后才低声说：“我们是英国情报部门派来执行特殊任务的。我们必须在十四小时内赶到朴次茅斯。”他从口袋里掏出证件，在宪兵眼前亮了亮，让他看到上面印着“优先事项”和“最高机密”。“事关登陆行动。”欧内斯特补充道。

宪兵瞪大了眼睛。“是的，长官。”他说，看着前方交通堵塞。“我保证把这些车辆移开，不挡路。”欧内斯特摇了摇头。“没时间了。把那些挡在我们前面的车挪开就行。”

“好的，长官。”他转身向汽车走去。

那名皇家海军女子服务队队员朝他们走过来，看起来一副不达目的不罢休的样子。

“你把车开走了吗？”宪兵问她。

“没有。长官，你不明白，我必须赶到朴次茅斯。”

欧内斯特看了一眼汽车，塞斯终于把车窗摇了起来，谢天谢地。

“我有个重要的急件要送。”那名队员说。

宪兵没理睬她，对欧内斯特说：“长官，你还需要我找到阿瑟顿上尉吗？”

欧内斯特摇了摇头，说：“没时间了。”

“阿瑟顿？”那名队员问，“你是说阿瑟顿少校吗？”

欧内斯特盯着她。

“不，”宪兵说，“中尉想找的是阿瑟顿上尉……”

欧内斯特打断了宪兵的话说：“丹尼斯·阿瑟顿少校吗？”他问那名队员。

“是的。”她说。

天哪。“你知道他在哪儿吗？”

“知道，他在福丁布里奇的营地。”

“离这儿有多远？”欧内斯特问。

“有三十英里远，”她说。宪兵又补充道：“就在索尔兹伯里城外。”

今天去那里已经太迟了，但这不重要。起码他知道营地的名字了。如果阿瑟顿在接下来的几天里不搬到中转营地话，就像现在这个师。

那名队员在她的背包里翻找着。“我有他的电话号码。”她说，把电话号码递给了欧内斯特。

就是这样。经过三年多的策划和搜寻，他就这么轻松地拿到了联系方式。事情不会这么简单的，他心想，最后环节肯定会出岔子。

但一切就是很顺利，那名队员微笑着挥挥手，把吉普车挪走了。欧内斯特上了车，说：“整个师都搬到临时营地去了，是巴顿将军的命令。宪兵说我们得一路回到爱尔沙姆，走另一条路到多佛去。”宪兵把后面的车拦住，直到他们的车掉过头来。温切斯特路不仅没有车辆，而且两旁还排列着美国B-17“空中堡垒”轰炸机。

“太棒了。”他们停下来检查引擎里根本不存在的异响时，塞斯说道，“我原以为我们会被困在那里的，但你救了我。你怎么知道阿瑟顿在那儿？”

“我不知道。”他压低声音，不让上校听见。“是瞎编的，我在给编辑的一封信中使用过这个名字。”

“嗯，这次很幸运。更幸运的是我们沿途经过了那些轰炸机。你看到上校的脸了吗？他完全是一副受挫的表情，我们彻底把他唬住了。”

“如果从这里到伦敦的路上很顺利的话，”欧内斯特严肃起来。“我们还得经过朴次茅斯。”

“你得说多佛。”塞斯纠正道。

“穿过多佛，遇到下一个路障，我们可能就没这么幸运了。还有伦敦，如果不小心让他看见进伦敦时圣保罗教堂的位置不对的话……”

“你的顾虑是对的，”塞斯附和道，“当我们觉得自己不会遇上危险的时候，灾难常常就会发生。”

他说得没错。他们刚回到车里，云层就开始散开，露出一片蓝色的天空。欧内斯特猛踩油门，在心里祈祷着海岸附近的云层会更厚。

那里确实如此。他们到达朴次茅斯时，几缕薄雾飘过马路。

千万别起大雾，欧内斯特想，不然我们就看不见那些船了。好在他们可以清晰地看见运兵船、驱逐舰和战列舰停泊在他们所能看到的最远处。雾帮了他们大忙，遮住了周围的海岸，当塞斯问道：“多佛的白色悬崖往哪边走？”欧内斯特就可以自信地指着看不见的海岸说：“那边。”

塞斯唱道：“多佛的白色悬崖上会有蓝鸟飞过。”然后说：“你觉得还要多久才会……”他回头看了上校一眼，上校立即闭上了眼睛。他随即放低音量道：“你知道吗？”

欧内斯特回答道：“最早也要到7月中旬。”雾开始变稀薄。他开过码头，向内陆进发，这时上校还没有看到那所谓的“多佛的悬崖”，不管是白色的还是其他的。“在那之前可别指望会有好天气，美军还没有全部到达呢。”

塞斯说：“我哥哥——他在埃塞克斯的第二军团——说会在8月，但他说他们——”他又偷偷瞥了一眼“熟睡的”上校。“可能会在8月之前在某个地方发动进攻，来欺骗德国人。从这里转弯。”他又看了一眼地图，说，“在下一条街右拐，这就是去金斯顿的路。”他们顺利离开了普茨茅斯，开上了去伦敦的路。

“我可不管你说的什么不要过度自信，”他们在集结区边境停下来出示证件时，塞斯得意扬扬地说，“我说我们成功了。”

是的，欧内斯特想，我也是。尽管困难重重，他还是打听到了阿瑟顿的下落，还剩下一个多月的时间。即使他在这段时间找不到他，他也可以打电话告诉他波莉和艾琳的位置。

我得尽快去做这件事，不过，他一边想，一边开车穿过哈斯米尔，如果他的传送点在集结区以外的某个地方，像艾琳的那样按每星期一次的时间表打开，该怎么办？他不能在邮局给他打电话。如果塞斯或是普里斯姆看到他在打未经授权的电话……

我得想办法打个电话，他想，我可以告诉塞斯，今天时间已经太晚了，《号角报》报社的办公室要关门了，明天我再找机会一个人来处理这件事。

我的信息至少要到下个星期才能发出去，他想，突然意识到发不发暗号广告已经不重要了。

不用再发消息了，他开心地想。已经找到阿瑟顿了！现在要做的就是在冯·斯普雷希特没意识到自己被骗的情况下赶到伦敦，把他交给陆军部。

事实证明，这很容易做到。上校刚开始在装睡，后来真的睡着了，塞斯也靠着车门睡着了，嘴巴还张着。他们加速穿过金斯顿、吉尔福德街和伦敦的南部边界，这样他们就好像从多佛方向来的，不用担心上校会看见圣保罗教堂而发觉方向不对，最终毁掉整个计划。

欧内斯特向北拐到老肯特路时，他们俩还在睡觉。快要解放了，他想，现在我们要做的就是把上校交给什么人，然后……

塞斯醒了过来。“我们到哪儿了？”他睡眼惺忪地说：“我听到了发动机有异响。”

哦，上帝，现在是什么情况？他回头看了看上校，上校还在睡着，欧内斯特可以看到他的胸口起伏，他还没死。

“前面有个汽修厂。”塞斯指着前方。

欧内斯特把车开到路边停下，他们俩都下了车。“怎么了？”欧内斯特掀起引擎盖，低声问道。

“没什么。我得看一下地图，我们现在在哪儿？”

“在老肯特路上，你看地图干什么？我们可以直接把他带到白厅和陆军部。”

“我们不能把他送到陆军部，”塞斯说，“他们为他准备了一场晚宴，宴会上还有巴顿将军，以此完成画龙点睛之笔。”过了一分钟，塞斯又说：“哦，太好了，我们可以走和我送新闻稿时一样的路线。看，”塞斯给欧内斯特看了一下地图，继续说道，“我们走霍尔本高架桥，然后从贝斯沃特路到肯辛顿。”

肯辛顿？天哪！“晚宴在哪里举行？”

“肯辛顿宫，肯辛顿花园的西边，就在诺丁山门前面。”


[1] 索尔兹伯里教堂的塔尖被称为英国最高塔尖，为当地标志性建筑。





伦敦 1941年春


就一直等着，等着，直到叫到你的番号……

——诺曼底登陆前驻扎在集结区的战地记者




那晚住在里基特太太家的两名租客遇难了，是在差几分钟三点的时候被一枚五百磅重的高爆炸弹炸死的。傍晚的空袭异常猛烈（在娱服会晚间演出中，波莉念台词时不得不在爆炸声中大声地喊），后来又逐渐减弱。午夜时分，德军的空袭似乎消停了下来。两点半的时候，原本待在避难所的里基特太太说要回家睡自己的床，但没能如愿——她被家门口炸飞的玻璃划伤死去。

幸运的是，拉布鲁姆小姐和希巴德小姐没和她一起去——她们在和道明先生以及剧团的其他成员争论是排练《献给灰姑娘的吻》还是《亲爱的布鲁图斯》。

波莉和剧团的人在一起的时间比和里基特太太在一起的时间要长得多，可是受损的时空连续体还是害死了她。那么剧团、玛乔丽和汉弗莱斯先生会因此受到牵连吗？哈蒂和娱服会剧团的其他人呢？她每天都得和他们接触，他们都很友好，很热情地给她讲解门道。

你们不能再和我有任何牵扯了，波莉想冲他们尖叫。这个时空连续体会继续尝试自我纠正，不过都只是徒劳，下一次它会害死我和你们所有人。

但这些都无可避免，所有的演员和工作人员都是每天下午一起上台排练，晚上挤在舞台两侧，共用一间更衣室。

波莉已经尽了最大的努力。她很早就来化妆，拒绝了所有出去喝酒或是吃晚饭的邀请，大部分时间都在后台“埋头看书”，这本书是她从莱斯特广场站避难所图书馆借来的。波莉没去霍尔本站借书，因为不想牵连那里那个待人和善的金发图书管理员。

波莉借的是阿加莎·克里斯蒂的一部悬疑小说。“你肯定猜不到结局。”哈蒂说，波莉的心思的确不在小说上。她茫然地盯着那几页纸，满脑子都是英国会输掉战争、丹沃斯先生最后期限的事，还有那些可能会被她害死的人——史蒂芬·朗把V-1导弹逼落时可能波及的那些人；那些在汤森兄弟百货公司不得不等着她笨手笨脚地打包完他们买的东西，然后才赶到避难所的顾客；还有来看演出的那些士兵，其中许多人的年龄都不比科林大，他们在舞台前徘徊，等着她出场，然后被他们的长官抓到，受到处分，然后被送往北非或者北大西洋前线。

但让士兵们晚些回营地要比和他们一起出去安全得多，波莉更担心的是演员们，因为她和他们接触得太频繁。娱服会每两个星期就组织一场新的演出，所以演员们总是在排练。

波莉来的时候，他们正在排的戏叫《搅布丁》，第二个星期他们在排练《打开饼干》，两个星期后排练《走向胜利的春天》，尽管波莉很难把这些包括爱国歌曲、合唱台词、喜剧表演还有各种与战争有关的内容的短剧区分开。

波莉接连换着短裙，扮演高射炮手、嚼着口香糖的美国女兵、一个军火厂的富家女（戴着头饰，穿着舞会礼服，拿着扳手），还扮演过一个在火车站和士兵道别的女孩。

“我要出发了，”身穿远征部队制服的雷吉说，想把波莉搂在怀里，“你能轻轻吻我一下吗？”

波莉害羞地摇了摇头，雷吉又把手抽出来轻晃着她。她看了雷吉一眼，然后又看向观众（他们喊着：“快，来吧，亲他一下！”然后发出起哄声），波莉抓住雷吉的手，把他的头拉低，给了他一个热吻。

“太好了！”雷吉说着，又回吻了她。“我还以为你不会跟我吻别呢。”

“我之前确实不想，但后来我想起丘吉尔先生说过，我们必须为战争努力做我们能做的一切。”

“这就是你在努力做的事？”

“不，”波莉说着，眨了眨眼睛。“这是我能为火车站短剧所做的一切。”

警报声响起时，她穿着一条很短的裙子走上舞台，背对着观众，弯下腰来，掀起裙子背面，露出缎面灯笼裤，上面缝着红色法兰绒字母，写着“空袭警报”。

这让她大受欢迎，她到娱服会的第五个星期，塔比特先生就已经把绘有波莉形象的海报（上面是她微笑着双手放在臀部上，而不是俯身的那种动作）贴在大厅入口处的展板上，上面写着“空袭预警员阿德莱德”，还闷闷不乐地告诉波莉，娱服会的头儿想让她从4月的第三个星期开始去英国皇家空军机场做巡回演出。

“你能赚到更多钱，”他说，“可以拿到最高薪。”而且这样也可以让她远离艾琳、阿尔夫还有宾妮，她仍希望他们能活下来。

但一直对波莉照顾有加的哈蒂也已经同意了进行巡回表演，俩人将不得不共用一个房间，还要在拥挤的公共汽车上待上几个小时，所以波莉拒绝了巡回演出的机会。

“哦，太棒了。”塔比特先生说。第二天晚上，当波莉穿上空袭预警员阿德莱德的服装，走到幕布前时，塔比特先生照常报幕道：“我宣布一则官方声明，如果德国空军今晚发动袭击，就会显示‘空袭警报’的通知。”

台下响起口哨声和掌声。

“我再重复一遍，如果德国空军今晚发动空袭，而且只在今晚发动空袭……”

台下又想起掌声和欢呼声，观众席第二排的几个人模仿起长长的、低沉的空袭警报声，随即又有几个人加入进来，最后所有观众都加入了进来，台下响起此起彼伏的警报声。

塔比特先生将手搭在耳边，说：“听！那是空袭警报声吗？”接着波莉走了出来（台下满是欢呼声、口哨声和叫喊声），她转身面对幕帘，弯下腰来，露出灯笼裤。

塔比特先生非常高兴，决定把空袭警报当作常规节目，一直到周末，波莉已经在节目中上台六次，还收到了写着“我最喜欢的空袭预警员”的花和糖果盒。

别关注我，波莉绝望地想，请塔比特先生让哈蒂代替自己，但他拒绝了。“他们成群结队地过来就是看你。”他说。

我很抱歉，她看着台下士兵们热切的脸，心里想。但至少在这里，她不会危及阿尔夫和宾妮，也不会危及汤森兄弟百货公司的同事们，更不会让戈弗雷爵士和剧团的人陷入危险。

第二天晚上中场休息时，舞台经理穆钦斯把头探进更衣室。

“你怎么不敲门！”科拉朝他歇斯底里地喊道，哈蒂赶忙抓起一条毛巾护在胸前。

经理在开着的门上象征性地敲了几下。“有客人来看你，阿德莱德，”他说，“是个绅士。”

“不是不让男人来后台吗？”科拉问道。

穆钦斯耸耸肩。“我跟塔比特说了。他让我来问问你衣服穿好了没有，如果穿好了，我就让他进来。”然后问，“你准备好了吗？”

“好了。”波莉放弃了系紧镶金边的靴子上的硬皮质鞋带，只是草草地一搭。“是谁？”

“以前从没见过他，是名老绅士。”经理转身看向其他女孩。“塔比特说让你们大家都回避一下。”

“回避？”科拉问，“太‘好’了，我太‘满意’了！我们应该去哪儿？”

“他没有说。只是让你们离开这里，给阿德莱德一些私人空间就行。”

哦，天哪！波莉心想，出了什么事，难道是丹沃斯先生来找我了。

但来人竟然是戈弗雷爵士。“啊，薇奥拉，”他走进更衣室。“‘就这样，人们发现她睡在这潮湿肮脏的地上。’”

你不该来找我，波莉惊恐地想。

“戈弗雷爵士，您来这儿干什么？”她说着，从走廊那头传来兴奋的低语：“戈弗雷·金斯曼爵士？”

“是的！”

“真的是戈弗雷爵士！那个演员！”

波莉最不希望的就是演员们聚在他身边，坚持让爵士留下来看戏。她迅速把爵士领进更衣室，关上门，又用椅子顶上门。

“把帽子和外套给我吧。”她说着，把它们挂在隔板上。“请坐，您来这儿干什么？”

“我是来找你的。”他说，“要找到你确实有些麻烦。你以前在汤森兄弟百货公司的主管以为你离开了伦敦，剧团好几个星期都没人知道你的消息。你的艺名不是薇奥拉，也不是玛丽女士，真是糟糕透了。不过海报上有你的照片。”

早知道我应该让塔比特先生只拍我的灯笼裤，不该让他拍我的脸。

“拉布鲁姆小姐听说你去当了空袭预警员，”戈弗雷爵士说，“所以我去了许多空袭预警站还有事故现场……”

事故现场？

“唉，你不该这样。”波莉沮丧地看着爵士，她的不告而别差点也害他陷入危险。

“但我很需要你，再次扮演伟大的侦探，这个机会实属不易——我多年没演过这个角色了。经过一番打探，我去工作委员会找到了森特利太太。唉，在我到之前，她就被一枚汽油弹炸死了，你留在那里的记录也没写你被分配到的剧院的名字。就跟我刚才说的那样，我是通过海报照片找到你的，确认了昨晚表演的那个人就是你。你在剧里的努力表现让人印象很深刻。”

“我知道这不是莎士比亚的作品。”

“也不是巴里的作品，这是它受欢迎的一个原因，有些部分非常有趣。我很喜欢你的空袭预警提醒，显然不只我喜欢。我本来打算在演出结束后在舞台门口和你碰面，但是观众太多了，我知道自己肯定挤不过他们，所以想再等等，用了这么直接的方式。”

他朝波莉笑了笑，波莉才意识到自己是多么想念他，多么渴望告诉他有关娱服会和演出的事情。

但她不能，她甚至不应该坐在这里和他聊天。“您来这里是为了什么事，戈弗雷爵士？”她语气轻快地说，“恐怕我快来不及了，我还得换……”

“我知道。那我直接说正题。我和维文太太的戏剧创作需要你帮忙。”

“维文太太？”

“对，你应该还能记起她想重建圣乔治教堂还有想帮助在大轰炸中失去父母的伦敦东区儿童的决心，或者用她的话来说，‘帮助可怜又无助的战争孤儿’。她打算通过戏剧创作来同时实现这两个愿望。”

“哦，天哪，”波莉说，“不会是《彼得·潘》吧？”

“比这个更糟，是个童话剧。”

波莉忍不住笑了。“童话剧通常不是在圣诞节上演吗？”

“我多次拿这个理由来劝她，但维文太太真是个令人敬畏的女人，她简直是迈克白夫人和……”

“和恺撒大帝的结合体？”

“而且像德国装甲车一样顽固。”爵士愤愤地道，“她说一不二，不在军队里当差真是可惜。如果军队里有她，我们已经打败希特勒了。我不得已只能在《睡美人》里扮演坏精灵，所以我才来找你。希望你能加入我们的戏，我们剧团的其他成员已经同意加入。牧师和布莱福德太太会扮演睡美人的父母，拉布鲁姆小姐扮演善良的仙女，尼尔森扮演仙女的狗，我想让你当主角。”

“让我演睡美人？”

“天哪，当然不是！睡美人只是躺在那里等待三幕，等着被救起，用一个长枕头或一个电影女演员就能演。就在我们谈论剧本的时候，维文太太正打算招募一个。”

“招募一个长枕头？”

他笑了。“不是，想招一名电影女演员，玛德琳·卡罗尔或是费雯丽。我想让你当男主角。”

“男主角？”

爵士点了点头，“吻醒睡美人的王子，童话剧的男主角总是由女孩扮演，除了我的角色，王子算是剧里最好的角色了，出场时满是日耳曼武士的叫喊声，舞台上布满紫罗兰色的烟雾。你可以挥舞一把剑，戴一顶羽毛帽子，比演阿德莱德空袭时穿的戏服还多，来吧，快说你答应。”

“你还可以找其他人问问，比如利拉……”

“她加入了空军女子勤务队。”

“哦，对了，还有布莱福德太太呢。找费雯丽也行，我敢肯定她宁愿演王子也不愿演个长枕头。”

“我不想去找费雯丽，我一心想让你加入。你的到来是唯一能抚慰我忍受下个月和维文太太打交道的事。你生来就是要扮演这个角色的，薇奥拉，你要是扮上男装，还有什么比这更完美的呢？”

没有，波莉心想。和戈弗雷爵士在一起，再回剧团一起演出，那里简直就是天堂。但是太危险了，甚至让他留在这里都很危险……

“我不能去，”她说，“娱服会……”

“空出四个星期的时间来是很容易的事，我很乐意安排别人来代替你。我认识一些女演员，她们会瞅准机会向热情的观众露出自己的短裤，”他说，“而且，对任何人都是如此。”

很明显，他有能力说服塔比特先生同意这个计划。塔比特先生能允许戈弗雷爵士到后台来，也证明了这一点。

爵士说：“如果你拒绝的话，就没有人能帮我避免这场不可避免的灾难了。快同意吧，你这可是在救我的命。”

不行，波莉痛苦地想，我注定会给你带来不幸，如果我能帮上什么忙，那就是不让你成为被时空连续体纠正的一部分。

“对不起，戈弗雷爵士，我去不了。”

“娱服会的头儿是我的一个老朋友，我们一起演过《亨利五世》。在排练和表演期间，我相信他肯定同意让你不做国家服务工作。”波莉绝望地看着他。他不打算接受自己的拒绝。明天和后天晚上他还会来。他会派维文太太来说服自己。更糟糕的是，这样会把拉布鲁姆小姐还有特洛特置于危险中。我受不了看着他们为我的罪过付出代价，尤其是你，没有你我活不下去。

她知道自己该怎么做了。她想到了一个可靠的办法可以把他永远打发走，保证他不会再回来。“我不能去参加表演，”她说，“因为……我本不想告诉你这件事，我怕你会……我认识了一个年轻人，我们常常见面，而且……”

“一个年轻人，”他缓慢地吐出这几个字。“有多年轻？”

“比您年轻……”波莉不再说话，咬着嘴唇，仿佛刚刚意识到这句话听起来有多残忍，然后又继续说道：“几个星期前我才在这里认识他，现在他的部队随时都可能被调走，所以我们剩下的时间不多了。”

至少这样解释能对上。确实没多少时间了。“您能明白吗？你也谈过恋爱吧？”

“嗯，”爵士平静地答道，“谈过。”

他在那儿足足坐了一分钟，看着波莉，脸上的表情难以捉摸。

我做到了，她心想，我成功地永远推开了他，还残忍地伤害了他。我很抱歉，戈弗雷爵士，但这是为您好。

“对不起，”波莉漫不经心地说，“恐怕我现在就得走了。”她弯下腰开始系鞋带。“我得去换服装。”

“当然，”爵士说，“我明白了，千万别错过了出场表演。”波莉摆弄着鞋上的硬皮带，戈弗雷爵士盯着她看了一会儿，然后站起来，小心翼翼地把大衣从搁板上取下来，转身要走。

我再也不会见你了，波莉想，低着头，双眼紧紧盯着她的鞋子。

“再见。”她头也不抬地说。

戈弗雷爵士把椅子挪到一边，把手搭在门把手上，在那儿站了一会儿，然后转身面对着波莉。“我有没有告诉过你，你是个多么差劲儿的演员，薇奥拉？”

波莉的心开始怦怦直跳。“我记得你说过我天生就该在舞台上表演。”她扬起下巴来。

“我确实说过，”他说，“但并不是因为你会演戏，你的演技无法征服特洛特，还有尼尔森。”

“那我拒绝你的提议不是正合适吗？”波莉生气地说，“幸运的是，娱服会的观众并不那么挑剔。”她越过爵士身边，伸手去拿火车站送别那场戏的服装。“要是你现在能原谅我……”

“没有什么可原谅的，”爵士说，“除了对我年龄很不客气的冒犯。但话说回来，你就是想把我赶走。”

我还是没做到，波莉绝望地想。

“所以你想出这样极端的方法，我会原谅你的。你本就是为舞台而生的，”他说，“但不是为了掩饰自己的真实情感。恰恰相反，因为你把感受都表现在脸上——你的想法，你所希望的……”他坚定地看着波莉。“还有你的恐惧。这份天赋难能可贵，艾伦·特里有，莎拉·伯恩哈特[1]偶尔也有，尽管这种天赋并不完美。所以你没法对我说谎，就像你在刚才的一刻钟里一直对我的态度那样。很明显，你遇上了什么麻烦。”

“您说得也太荒谬了，”波莉说，“我告诉过您，我认识了一个年轻人，我们在恋爱。”

戈弗雷爵士摇摇头。“不管你拒绝我的提议的理由是什么，都别用你在剧院门外遇到什么青涩稚嫩的年轻人这种借口。你觉得你必须独自面对这种麻烦，不然你为什么要躲着你的朋友？”他歪了下头，好奇地问波莉。“也许你这样做是对的，‘伊利里亚很危险，但沉默并不总是最好的铠甲’[2]。”他目不转睛地盯着波莉。“你确定我帮不上忙？”

没有人能帮上忙，波莉想，我光是站在这里和你说话，就会把你置于危险之中。快走吧，如果你爱我，就请你……

“还剩两分钟。”雷吉把头伸进门里，好像波莉这辈子从来没这么高兴见到别人。

“我这就来，”波莉喊道，“见到您真的很开心，戈弗雷爵士，您也看到了，我还有事要做。”

“好吧，我们就按照你写的剧本走下去吧。你已经找到了年轻的爱人，没时间应付我这个愚蠢地喜欢着你的老头子了。我的心都碎了，我会就此谢幕，继续寻找下一个男主角人选，拉布鲁姆小姐穿紧身衣可能会很好看。”他若有所思地说。

“很抱歉让您白跑了这么久。”波莉说着，把戏服从衣架上取下来。

“但也不是没有收获。”他说，“我学到了很多，我找到了一个可以表演童话剧的剧院。昨晚在我来沙夫茨伯里的路上，我看到凤凰剧院空无一人，那里的主人是我的一位老朋友，我们以前一起演过《李尔王》——我和他商量好了，我们可以在里面表演《睡美人》。你要是改主意了……”

“我不会改主意的。”

“如果你改主意了，”爵士坚持道，“今晚和明天我都会在那儿。我在后台找可能用上的布景，再想想怎么阻止这场即将来临的灾难。如果你喜欢的那个年轻人是一个无赖，是个混混的话，那你该重新考虑一下。”

“我知道在哪儿能找到您。”波莉轻轻地说，走到屏风后面。“我现在得赶紧换衣服了，再见。”她耸耸肩，随手把戏服扔到隔板上。“替我向大家问好，可以吗？”

“好的，”爵士说，停了一会儿，又说了句，“我的女孩。”

好在她在屏风后面，戈弗雷爵士看不到她的脸，因为那是玛丽夫人和克莱顿最后一幕的台词。她只好把衣服紧紧地攥在胸前，免得像玛丽夫人那样冲动地向他伸出手来，再多说一句：“我永远不会丢下你的。”

波莉勉强地咽了下口水。“我祝大家好运。”她轻轻地说。没有人回答，足足一分钟过去了，她从屏风后朝四周偷偷看了看，戈弗雷爵士已经走了。这样很好，《可钦佩的克莱顿》最后一幕就是如此：恋人远隔天涯。这不就是她想要的吗？她已经……

姑娘们从门外跑进来，手里抓着戏服，俯下身子补妆。科拉说：“难怪你不愿意跟着刚才的那个人走，你真聪明，你肯定看中了更好的，是不是？”

波莉没有回答，只是穿上戏服，转过身来让哈蒂给自己拉上拉链。

“我不明白，你留在娱服会做什么？”哈蒂问，“他能让你在真正的戏剧里演一个角色。”

雷吉又探头进来说：“到幕帘后做准备了。”

波莉匆匆走上舞台，庆幸能做点什么事让自己忘掉戈弗雷爵士。她下台后，塔比特先生让她换上阿德莱德空袭预警员的戏装。

“防空气球组的爆笑短剧怎么办？”

“科拉能应付过来，”他说，“我有一种感觉，今晚的‘空袭’会很猛烈。”

他预感得很准。波莉还没来得及穿上灯笼裤，来自观众们的警报就响了，还真是场可怕的‘空袭’——就好像敌军基本把所有的高爆炸弹都一股脑扔了下来。表演结束后波莉又为医院情景短剧换好了短裙，感觉自己的心在怦怦直跳，不敢想要是她没尽快把戈弗雷爵士打发走，爵士看到自己如此的窘态会是什么表情。

我就不该和他说话，她想，我就该当着他的面把门关上。

塔比特敲了敲门，然后探身进来。“今晚的‘空袭’让观众很紧张，。你得再做一次空袭提醒。”让她出去再露一次短裤。

“我一点儿都不喜欢空袭，”波莉出来时，哈蒂紧张地说，“刚才的爆炸声听起来发生在隔壁。”

“隔着两条街呢。”雷吉说着，穿上了将军的戏服。“在沙夫茨伯里。”

“你怎么知道？”哈蒂问。

“刚才我在外面抽烟时，空袭预警员告诉我，凤凰剧院被炸毁了。”


[1] 两人为19世纪初著名女演员。



[2] 莎士比亚剧《第十二夜》中的台词，此处的“伊利里亚”是一个半幻想式国家，并非真实的伊利里亚。





伦敦 1944年5月


我必须再次强调，盟军尽可能长时间地向加来海峡地区施压对整个战局至关重要。

——艾森豪威尔将军/ 1944年6月




欧内斯特傻乎乎地盯着汽车引擎盖那边的塞斯。“咱们真要把冯·斯普雷希特上校送到肯辛顿宫？”

“对，”塞斯说着，目光从他身上移到上校身上，上校还在车后座上睡着。“怎么了，沃辛？”

肯辛顿宫离诺丁山门站只有两条街，问题就出在那里离里基特太太家只隔了几条街。

“你该不会觉得上校会在我们把他送到那里之前死掉吧？”塞斯紧张起来。

“不是，”欧内斯特说着，也紧张起来。“我还以为咱们的任务完成了呢。和他在那辆车里每多待一英里，都有可能打乱咱们的计划。”

“如果咱们闭上嘴就不会了，”塞斯说，“他现在看到的泄露出去也没什么大不了的。好了，你趁他睡着的时候开车，我们从东边走，离肯辛顿宫不远了。”

“咱们到底要去哪儿？给我看看地图。”欧内斯特说，希望那里不像塞斯说的离诺丁山门站那么近。可惜它们之间的距离确实很近，不过，有一条路直接通向宫殿。他不用开车经过地铁站，而且像巴顿这样的显要人物在那里，平民根本不允许靠近肯辛顿宫。

登陆行动之后才会有空袭，所以艾琳就不会去地铁避难所了，碰见她的概率很小，即使是在诺丁山或是肯辛顿。别忘了你在大轰炸中花了好几个星期时间也没找到她们。

但，你到布莱切利不到十分钟，就和艾伦·图灵撞在一起了。现在正是艾琳下班回家的时间。

但艾琳应该不会还在牛津街工作。《国家服务法案》生效后，她被分配去执行一些战时工作，可能已经不在伦敦了。

如果你没能成功地把她们救回去，那么你就不能让她们摆脱困境。不论你今天看到还是没看到艾琳都不会改变她是否还在这里以及能否联系到阿瑟顿的事实，无论如何，该发生的事都已经发生了。

这样的想法一直在他脑海里挥之不去：如果现在，就在联系上阿瑟顿的前一刻，他看到艾琳下了公共汽车或是穿着绿色外套从街上走下来，那就说明一切努力都是徒劳。沿着通往肯辛顿宫的路开下去，拉上大门，真是一种巨大的解脱。

卫兵扫了一眼他们的证件：“先生，请您把车排到那辆工作人员的车后面。”他指了指队伍中最后一辆车，队伍一直排到宫门口。

“我们的乘客病了，他没法走那么远的路，”欧内斯特说，“我们得把他送到门口。”

卫兵再次检查了他们的证件，看着后座上的上校，挥手让他们通过了，但欧内斯特不确定他们能否从员工车和劳斯莱斯旁边经过。间距很小，行车过程就像穿针一样。这可能就是我开车撞到突现出现的丘吉尔或巴顿的地方，他心想。好在他们还是平稳地开到了宫殿前。

他把车开到楼梯脚，从车上下来，回身搀上校下车。这需要两个人才能完成，欧内斯特扶着上校，塞斯拎出手提箱，关上车门。

“对不起，给你们添了这么多麻烦。”上校对欧内斯特说，欧内斯特突然感到有点儿同情这个德国人。

你会让自己的国家输掉这场战争的，他想，甚至连你自己都被蒙在鼓里。

“对不起，长官，你不能把车停在那儿。”一个卫兵说着，急忙走了上来。“你得把车开走。”

“等我们把上校扶进去。”欧内斯特说。

“这位是冯·斯普雷希特上校。”塞斯手里拿着他们的证件。“我们刚刚把他从多佛接过来，我们接到命令，要把他直接交给莫兰将军。”但卫兵摇了摇头。

“对不起，长官，你不能把车停在这儿。”

“好吧，至少让我跑进去找个人来帮威尔克森中尉，”欧内斯特说，“没有别人帮忙的话，上校上不去这些台阶。”

“我不能放你进去，长官。这是上尉的命令，你现在必须把车开走。”

“我要和上尉说话。”欧内斯特说，但塞斯摇了摇头。

“我们别站在这里争论了，”塞斯说，“我一个人应付得了。”他把上校的手臂搭在自己的肩上。“你去停车，艾伯特中尉。”

“可是……”欧内斯特说，塞斯向台阶顶上点了点头，那里有两名军官正匆忙跑下来帮忙。太好了。“你要我把车停在哪儿？”欧内斯特问卫兵。

“在这条路的尽头。”他指着前方，但这条小巷尽头太窄了，也挤满了汽车，有些车上还坐着急救护士队和陆军本土女子勤务队的年轻女孩，她们在等着要接送的将军们。

天哪，万一其中一个司机是艾琳呢？她曾说过要让工作委员会指派她做一名司机。他看了眼后视镜。又有两个工作人员把车停在他后面的车道上。天哪，这里比肯辛顿街上更危险。

他把带有眼罩的帽子拉到前额上，以最快的速度开到小路尽头。另一个卫兵站在那里，径直走向汽车。“长官，您不能把车停在这儿。”

“我知道。告诉威尔克森中尉，艾伯特中尉把车开到街角去停车了。”然后他开车来到肯辛顿，沿着肯辛顿花园的外墙往回开，当年波莉就是在这里向他们坦白她有最后期限的事。

波莉，她也可能就在那群司机当中，但现在她应该叫玛丽·肯特，正在牛津的一个救护站工作，等着被转到达利奇。欧内斯特从遇到的急救队员那里了解到她们经常被派去当司机，看来今晚英格兰的每位长官都在这里，波莉说不定也在。

她不会在这里的，他对自己说，要是她真在这里的话，你可以敲窗户警告她。如果警告了，她就回牛津将事情告诉丹沃斯先生，而他决不会再让他们穿越过来的，你不可能造成这种时空矛盾，就像找巴塞洛缪那次一样。

你得集中精力去找阿瑟顿，他想，那里有个电话亭，塞斯正好不在这里。布拉克内尔还给了一个钱包，里面装满了钱，以备他们接到上校还有给总部打电话报告时的不时之需。他把车停在路边，从储物盒里拿出钱包，下了车，走进电话亭，拨通接线员的电话，把皇家海军女子勤务队队员给他的号码告诉了她。“请稍等。”接线员说。

快点接通，快点接通，他在心里默默地重复着。

“先生，现在为您转接电话。”她说。

“喂，你好，阿瑟顿少校在吗？”欧内斯特问。

接通得很快，还是那个接线员。“先生，现在为您转接电话。”她又重复了一遍。“我帮您接过去。”

他等了一会儿，心想，我现在随时都可能看到塞斯转过街角，他肯定会琢磨我到底干什么去了。接线员说：“接通了，先生。”过了一会儿，电话里传来一个美国女人的声音说：“这里是阿瑟顿少校的办公室。”

谢天谢地。“你好，”他说，尽量不让自己的声音里流露出太多兴奋。“我要和阿瑟顿少校通话。”

“不好意思，先生，他现在不在。”

他当然不在。“他什么时候回来？事情很紧急。”

“我不知道，先生。他一回来我就让他给您打电话。能提供一个可以联系到您的电话号码吗？”

“没有，”他说。“我要执行运输任务，他今晚会回来吗？”

“会的，先生，您要一会儿再打来试试吗？”

不，我现在就得跟他谈。

“好的，”欧内斯特说，“告诉他我打过电话，说迈克尔·戴……”

“我没有。”突然传来一个男孩的声音，他抬起头来。一个男孩和一个女孩正沿着街道走向电话亭。男孩有9岁或是10岁大，女孩要更大一些，他们正在大声争吵。

“就是你做的。”女孩说。

“我没偷，”男孩说。“是她给我的。”

大事不妙，他想，是阿尔夫和宾妮·霍多宾。

他们正忙着争论，没看见他。他必须马上离开这里。他挂上电话，快步走出电话亭，回到车里。他抓起塞斯留在座位上的地图，不让他们发现自己。

“我看见你了。”宾妮说。

哦，上帝啊！

“你没有。”阿尔夫说。他们不是在说他。他们在争论阿尔夫“偷”东西的事。但他只是暂时松了口气。他们来这里只有一个原因，更何况他们离伦敦东区那么远。他们在去看艾琳的路上，或是在看完她回家的路上，这说明她还在这里。要是他不离开这儿，阿尔夫和宾妮就会看见他，他们会告诉艾琳他还活着，说他走了，抛弃了她们。

他伸手转动钥匙打火，但他们已经快走到车这边了。他们会听到引擎启动的声音，然后看向这边，注意到他。他得一直等到他们过去。

“我要去告发你。”宾妮说。

“你最好别这样！”阿尔夫说，“看！”

不好，他们正好朝这辆车跑来。他必须让他们相信自己是艾伯特中尉，他不知道迈克·戴维斯是谁。但是，谁能跟霍多宾家的这两个小孩解释清事情呢？

他们径直从汽车旁跑到街上。他小心地透过地图朝外偷看。有辆工作人员的车停了下来。孩子们跑到车窗前。

他猜对了，艾琳真的是司机。

“妈妈在哪儿？”阿尔夫问，“她说让我们来这里找她。”

妈妈？

“她晚些再来。”是一个女人的声音——不是艾琳。欧内斯特在座位上坐直身子，看到孩子们正探身和一个穿戴陆军本土女子勤务队帽子和制服的金发女郎说话。现在欧内斯特的肾上腺素不再飙升，他看到了刚才没注意到的细节，两个孩子都穿着校服，背着书包，他们的头发，至少宾妮的头发，梳得整整齐齐。两个孩子看上去被照顾得很好，不可能是阿尔夫和宾妮，尽管他们的长相和声音很像。

“你妈妈得开车送贝茨将军到查特韦尔去开会。”金发女郎说。从艾琳告诉他的关于霍多宾太太的情况来看，他无法想象她会把任何人送到任何地方去，更别说是一位将军了。“她叫我来接你们两个，给你们做晚饭。”

“我们能去里昂街角餐厅吃吗？”男孩问。

“我们以后再去，”金发女郎说，“她还说要我看着你们做功课。”

“我们没有作业，”男孩说，“我们都在学校做完了。”他转头看向那个女孩。“对吧？”

“傻吧。”女孩对金发女郎说，“他把拼写作业写完了，我把数学作业和历史作业完成了。”她从书包里拿出一张纸给金发女郎看。

那天早晨欧内斯特在圣保罗教堂见到的阿尔夫和宾妮一辈子也学不会功课，也不愿意上学。

这肯定不是他们俩。因为一直在想艾琳的事，所以他才认错人了。该死，他无缘无故中断了打给丹尼斯·阿瑟顿的电话。他看着孩子们，不管他们是谁，等着他们挤进车里然后离开，这样他就可以再去打电话了。他得告诉接电话的那个女人，他的电话断线了。也许电话断线了是件好事。阿瑟顿现在可能已经回来了，他可以直接和阿瑟顿通话，不用留言了。

孩子们的车转过街角消失不见了。欧内斯特下了车，向电话亭走去。塞斯挥着手向他小跑过来说：“他们告诉我你到这里来停车了。”

“你把上校送进去了吗？”

“嗯，”塞斯说，“我只需要向布拉克内尔报告完，我们就可以回家了。”

要真是这样就好了，欧内斯特看着塞斯走进电话亭给布拉克内尔打电话，心里想着自己该怎么给阿瑟顿打电话？接下来好几天可能都没有机会独自外出，而且留给他的时间已经不多了。

“运气不好，”塞斯说着走了出来。“没打通。”

“我们可以在回家的路上再试一次。”欧内斯特说。下次打电话的时候一定得多留意。“上校已经安全移交，晚一两个小时报告也没什么大不了。”他上了车。

“没错，”塞斯说，“不过真的挺险的。”

“挺险的？你这话是什么意思？”

“我交了人准备离开的时候，突然碰见了那个老莽汉……”

“巴顿将军？”

“没别人了。”塞斯说，“他眼睛直勾勾地盯着我，我能看出来他正在想我是谁。我怕他马上就想起之前在招待会上见过我，还用他那洪亮的声音大叫我之前的化名，但幸运的是，他的助手恰好在这个时候出现了，把他叫走了，我才得以险中逃生。”

“巴顿没看见你和上校同行吗？”

“没有，我敢保证他肯定不记得在哪儿见过我了。但我们越快离开这里，我就越安心。”他说。

“我的预感一向很准。”欧内斯特发动着汽车，把车从路边开走。

“我饿坏了，”塞斯说，“向右转。我知道兰登路上有个小餐馆——你要去哪儿？走错路了。”

“我知道，”欧内斯特边说边沿着格洛斯特路疾驰。“我刚想到一个办法。”如果我们加快速度，就能在《号角报》报社关门前赶到克罗伊登交上报道了。”

“克罗伊登？”塞斯叫了一声。“到那儿还好几英里呢，我快饿死了！”

“那里有家酒吧很不错。还有很好吃的牧羊人馅饼。”他说，尽管他从没去过那个酒吧。“还有一个很漂亮的酒吧女招待。”最棒的是，《号角报》沿街对面有个电话亭，你在酒吧的时候我可以在那里给阿瑟顿打电话。

“我记得你说过《号角报》截稿时间是四点。”

“没错，但是编辑有时会耽误，如果他还没把版排好，我也许能说服他把我的报道放进去。”

欧内斯特开着车沿着克伦威尔路疾驰，然后转向南边。“布拉克内尔那边怎么办？”塞斯问道，“咱们现在得去报告。”

“可以等到了克罗伊登再说，吃完饭再告诉他。如果我们现在给他打电话，他会让我们直接回家，那你就真会被饿死了。”

“好吧，”塞斯说，“但如果他发脾气，你必须告诉他，这都是你出的馊主意。”

“我会的，谢谢。我不能错过截稿时间，这很重要。”

塞斯点了点头，过了一分钟，说道：“你真觉得德国最高指挥部会读这些最终会成为克罗伊登那边炸鱼和炸薯条包装纸的报纸上的东西吗？”

“但它起码是份报纸。”欧内斯特说，“我不知道，可我们也不知道他们是不是在窃听我们的无线电信息，或是偷拍我们摆的纸板帐篷和橡胶坦克的照片，我们也不知道冯·斯普雷希特上校是否会中我们的计。即使他中计了，也不确定他是否会把信息告诉德国最高指挥部。更不确定德国最高指挥部会相信他的话。”

塞斯点了点头。“这个可怜的家伙可能都活不到回到柏林的那天。”他叹了口气。“做这种事太可怕了。我们永远不知道我们所做的一切有没有用。”

或许我们不知道才是最好的，欧内斯特想，然后加速通过富勒姆。

“战争结束后我们会知道吗？”塞斯问，“我们的工作会不会有用？”

“如果没成功，我们也不会等太久，下个月就能知道结果了。如果整个德国的军队都在诺曼底等我们，那就说明我们的计划没起到什么作用。”

“没错，”塞斯说，过了一会儿他又补充了一句，“我想历史会把一切都理清的。我们做的这一切会写进历史书吗？冯·斯普雷希特和我们遇到的那头公牛，还有所有你写给那些报纸编辑的信？”

如果我打不通阿瑟顿的电话，最好还是把信寄给编辑，欧内斯特想，开车进了克罗伊登。他在电影院所在的商业街拐了个弯，好不让塞斯看到电话亭，然后开车经过《号角报》的办公室。

杰珀斯先生的自行车停在外面。欧内斯特一直在哄着塞斯，说能在《号角报》关门前赶到克罗伊登。但其实他没料到办公室会开到这么晚，印刷机一定又卡纸了。他可能真能在这个星期的报纸上看到他的报道。

“我送你去酒吧，”他把车停在前面，对塞斯说，“我去送东西，可能会需要一点儿时间。杰珀斯先生喜欢和人聊个没完。记得给我点几个菜。”他说着，开车回到电话亭边。

话务员马上给他接了过去，还是那个年轻女人接的电话。“我是戴维斯中尉，”欧内斯特说，“丹沃斯将军的助手，今天下午早些时候我打过电话，但断线了。”

“哦，我记得。”那个女人说。

“我要和阿瑟顿少校通话。”

“哦，他回来了，可又出去了。”

该死。

女人又问：“是要出急诊吗？我是他的护士。如果情况紧急，我可以联系阿瑟顿医生。”

阿瑟顿医生。他是个医生，那么这个人不是丹尼斯。历史学家们会扮演各种各样的角色，但都没有医学知识储备。就连波莉开救护车也是很不寻常的事，她只接受过急救训练，还是在这边现学的。2月以来，阿瑟顿不可能在这里拿到医学学位。“长官？”那个女人说，“您还在听吗？”

“在听，我可能是联系错人了。我想联系丹尼斯·阿瑟顿少校。”

“对的，长官，阿瑟顿少校就是叫丹尼斯。”

“高个子，深色卷发，二十五六岁？”

“不，先生。阿瑟顿少校五十岁了，头上几乎没什么头发。您要找的阿瑟顿少校也是军医吗？”

不是，他冷冷地想，他是一位历史学家，不是用自己的姓名来这里的。丹沃斯坚持认为，研究人员应该对参与登陆行动的每一个人的姓名进行核查。两个同名的士兵会引起注意，历史学家也要换名字，以免引起注意。

要是他换了名字，你就不可能找到他了，欧内斯特想。他一直都知道这没什么把握，但这个事实仍然像一记重拳打在他的肚子上。他挂上电话，一直杵在那里。

我应该去找杰珀斯先生登广告，他想。这比我现在把报道交到《号角报》还要重要。他继续站在那里，茫然地盯着电话。

塞斯在敲电话亭的门。

天啊，他不仅搞砸了救波莉和艾琳的事，还被塞斯抓住了。塞斯一定很想知道他在给谁打电话，还有他为什么在交报道的事上向他撒谎。他会告诉布拉克内尔，布拉克内尔又会告诉唐森，他们就得取消“南方坚忍”行动。他们不能冒险让一个疑似德国间谍渗透进特殊任务。艾森豪威尔会下令推迟诺曼底登陆，还会试图想出一个新计划，他们会输掉这场战争。

塞斯还在敲着玻璃，欧内斯特只好打开门。“哦，太好了，”塞斯说，“你没忘了给布拉克内尔打电话。我本来想提醒你的，但是我忘了，所以就出来找你了。酒吧女招待真的很漂亮。很不错。布拉克内尔说什么了？你能联系到他吗？”

“没有，”欧内斯特说，“电话打不通。”





伦敦 1941年春


我将和你一起战斗到底，如果失败了，我们就一同赴死。

——温斯顿·丘吉尔在诺曼底登陆之前致电德怀特·D.艾森豪威尔




波莉从阿尔罕布拉剧院跑出来，穿过大火弥漫的街道，来到沙夫茨伯里，跑进浓雾之中。

不，这不是雾，是爆炸产生的灰尘，空气里还弥漫着硫黄和火药的味道，根本没法穿过去。我没办法在这里找到凤凰剧院，她心里想。但她摸索着往前走时，灰尘开始散去，她可以看到凤凰剧院的遮檐了。雷吉一定搞错了——剧院还好好地在那儿呢。

但是它前面的街道拉起了警戒线。波莉走近时，发现剧院的前半身都被炸没了，大厅和铺着金色地毯的楼梯暴露在外面。一名戴着白色头盔的事故官站在闪着蓝光的警报器旁边，盯着剪贴板看。波莉从警戒线下面钻过去，朝他跑去。“长官——”

“这里发生了事故，”他粗暴地说，“平民不许入内。”

“可是我在找……”

事故官打断了她的话。“剧院里一个人也没有，你现在必须离开。空袭预警员！”他朝一名空袭预警员挥了一下手。“护送这位小姐……”

“但里面有人，”她说，“戈弗……”

“默多克长官！”另一个空袭预警员在街上喊道。“快来！”事故官匆忙离开了。

波莉追在他身后，但空袭预警员也追了上来。

她怕自己还没来得及解释就被赶走。即使空袭预警员愿意听她说，显然他们也忙得不可开交。

她飞快地跑过街道，翻过剧院前面的木头堆和瓦砾，走进大厅。大厅基本没被损坏，尽管那枚炸弹爆炸声音很大，但应该只有一百磅重。她试着推开通往剧院的两扇门，但门都锁上了。

夹层门没有上锁，她从门缝里溜了进去。

走进一片废墟里。楼厅和包厢的下面倒塌着一排排红色绒布座椅，座椅都堆叠在一起，就像被海浪掀翻了一样。墙还立在那里，天花板也在，只是一侧被炸了一个锯齿状的大洞。透过洞口可以看到映着火光的天空射过来红橙色的光，照亮了剧院一角，剧院的前边和舞台都在阴暗处。

“戈弗雷爵士！您在这里吗？”波莉喊了一声，小心翼翼地穿过满是露天金属支架的废墟，垫子上散落着填充物，阳台上的桃花心木已经裂成碎片。有几排座椅仍然完好无损，笔直地立着，红色绒布座椅上还散落着废弃的节目单。但是这几排座椅并不稳固，波莉从它们旁边经过的时候，轻轻一碰就倒得七扭八歪。她抓住椅背向前走，又因为鞋子被绊住了。

我干吗要穿高跟鞋进来，她一边想，一边小心翼翼地跨过一块包厢上的弧形嵌板。

戈弗雷爵士说过他会在后台找道具和布景。波莉从杂乱倒立着的座椅上向前看，试着找一些能指引舞台位置的东西——脚灯、窗帘或是坍塌的表演台，可放眼望去，除了一排杂乱的座椅之外什么都没有，只有倒在一起的座椅看起来像一张巨大的毯子，似乎救援队用一张防水布覆盖了残骸。

也可能是盖住了尸体，波莉想，接着反应过来这所谓的防水布其实是石棉幕布。幕布向后塌陷，把整个舞台都盖住了。至少不会起火，但如果戈弗雷爵士被压在它下面，她一个人可没法把布从他身上挪开。阿尔罕布拉剧院的那个幕布就有一吨重。

波莉朝被遮住的舞台走去，喊首：“戈弗雷爵士！您在哪儿？”然后从一个座椅迈到另一个座椅，就像踩着石头走路一样小心翼翼。她记起上一次看童话剧时，有一名家庭教师对她的学生们说：“不行，你不能站在座椅上。”就在波莉想这件事的时候，她的金边鞋后跟踩进了座椅里，脚踝扭了一下，整个人侧着身子摔倒在一边。

她一把抓住椅背，差点把椅子掀翻过去，她稳了稳身子，想把脚从座椅中抽出来。鞋子后跟被什么东西钩住了。是座椅里的弹簧。她猛地抬起脚，但鞋后跟还是被弹簧咬得死死的。

“把这些鞋跟炸飞就好了。”她说，又试着把坐垫口撕得更大，这样她就能看到钩住自己的是什么东西了，但它比看上去要结实得多。她得把鞋子脱掉。波莉试着把脚抽出来，但没抽出来。她笨拙地弯腰想解开皮质鞋带，皮质鞋带的硬扣一动不动，她只好把腰弯得更深，使劲抠着。

从阳台那边传来一阵微弱的声音。“戈弗雷爵士，是您吗？”她喊道，接着好像听到了一声呻吟。“我来了！”她说，“我的鞋子……”她猛拉了一下镀金的皮质鞋带的一头。鞋带从她的手上断开了，她把脚从鞋里抽出来，又把手伸进座椅里，把鞋从一边扭到另一边，想把它弄出来，但始终没成功。

“等等，我来了！”她又喊了一声，扔下鞋子，急忙跑回刚才发出声音的地方。“戈弗雷爵士？”

“我在这里。”一个男人的声音微弱地回答着，她听不清是不是戈弗雷爵士的声音。

“您受伤了？”她喊道，朝声音传来的方向走去。“再跟我说句话，不然我找不到您！”

“‘我就这样站定，手里这样握着我的刀。四个穿粗麻的坏东西向我杀来。’”他说。肯定是戈弗雷爵士，不然还有谁会在这时候引用莎士比亚的《亨利四世》呢？

爵士在后面四排的位置，被压在一大堆座椅下面喘不过气来。波莉能看见他的胳膊伸在座椅之间的空隙里。“戈弗雷爵士，”她蹲下来，但下面太黑了，根本看不见他。“是您吗？”

“是我，你也看到了，爆炸发生的时候我还是没能躲开。”

“您在剧院外面干什么？我以为您在后台。”戈弗雷爵士还活着，波莉如释重负，喃喃地道。“要是我的鞋没被卡住，我就听不到您的声音了。”她说这话的时候，脑子里有个声音在回响：艾琳在帕吉特说过“要是玛乔丽没告诉你我在哪儿……”，还说过“如果阿尔夫和宾妮没妨碍到我的话，我就能赶上巴塞洛缪先生了”。

波莉停了下来，她突然意识到这句话很重要，这是解开某件事情的线索，要是她能……

“我听到了炸弹落下来的声音，”戈弗雷爵士说，“当时我正要去找你。”

如果你没有那样做，她又有了同样的感觉，觉得自己正处于某种至关重要的事情的边缘，石棉防火幕倒塌时，你就会躲在下面。

“我担心你……”戈弗雷爵士说。

“不用担心，一切都会好起来的，您还能动吗？”

“不行，我腿上压着东西。‘整个世界就是一个舞台’，而此刻它似乎就在我的头顶。”

“您的腿还有知觉吗？腿受伤了吗？”

“没有。”

谢天谢地。“您身上其他地方受伤了吗？”

“没有。”他又顿了一下，“‘谁能想到风烛残年的老人身上会流这么多血呢？’”

天啊。

“我马上救您出来。”波莉抬起头，喊道，“这里有人受伤了！快抬担架来！”她站起来，试图把椅子从爵士身上搬开。好在那排座椅已经散架了，更容易把他救出来。如果它们还连在一起，波莉肯定搬不动。

戈弗雷爵士咕哝了几句。“你说什么？”波莉蹲下来听着。

“别管我，”他说，“去找薇奥拉，她在阿尔罕布拉剧院。炸弹……”

“我在这儿，戈弗雷爵士。我就是波莉——我就是薇奥拉。”

“不对。”他说，“‘你是一个幸福的灵魂，把我从坟墓里带出来，但这样做是不对的。’”

他只是在引用李尔王的话，波莉愤愤地想，什么用处都没有。“别动。”她说完，回头看了看门口。“救援队快来了。”但实际上并非如此，根本没有事故官和救援人员过来帮忙。

他们没听见我呼叫，波莉把双手拢在嘴前。“这里有人受伤了！我们需要担架和千斤顶！快来人！”她又折回去搬动座椅，又挪开了楼厅里的一个砖块。

天啊，这东西太重了，她根本搬不动。她两手抵着用力一推，戈弗雷爵士就在那儿，被困在波莉下面一个狭窄的洞里，仰面躺在一排倒立的椅背上，他的腿被压在楼厅的一块木板下面，她一眼就能看出来，那块木板太重了，她抬不起来。

“‘她还活着，’戈弗雷爵士微笑着对她说，“‘如果是这样，那就还有机会弥补我的一切痛苦。’”

波莉忍住不让眼泪流出来。“您哪儿受伤了？”她问，但她已经看见了。他衬衫的上半部分染了一块红色的血迹。

她把手从破损的衣服边缘伸进去，寻找伤口。爵士没有瑟缩，但波莉的手却濡湿一片。波莉撕开他的衬衫，伤口有一英寸宽，在他的心脏上方，出血很多，没法用止血带给他止血，也来不及跑出去找人来帮忙。要是她现在爬过废墟到剧院门前求救，戈弗雷爵士会因流血过多而死的。她现在就得给他止血，得找什么东西直接按压住伤口。她把撕破的衬衫缠在伤口上，用手按住伤口，同时看看能不能找到更好的东西来当止血带。他的外套——不行，外套卡在他的身子下面，波莉拿不出来。座垫上的软垫应该可以，但就在刚才她试着把脚抽出来的时候已经知道布料有多难撕裂了。

要是工作委员会的那位女士让我当救援人员，她想，我就能随身带着医疗包和绷带了。

她跪了下来，把裙子上的布料扯了下来。“快来人！这里有人受伤了！”她大声喊着，把它折成一个不太厚的布垫。

娱服会的表演服太露了，她想，扭了下身子，脱下外套和短灯笼裤，把它们和裙子放在一起叠成厚厚的方形布团，再把布团拉扯拍扁，身上只剩内衣了，最后把布团放在伤口上，用手使劲压下去。

戈弗雷先生的脸因为疼痛而变得扭曲。“你是来告诉我你决定要参演童话剧的吗？”他问道。

“嘘，”波莉说，“您不能再说话了。”

“胡说，那我还怎么演死亡场景呢？”

波莉的心拧在一起。“您不会死的，”她坚定地说，“只是受了皮外伤。”

“你一直是个不合格的演员，薇奥拉。”爵士躺在木头堆上不住地摇头。“这不是我想象中的告别。我一直希望死在舞台上，这样巴里剧的第二幕演到一半时，我就不用演第三幕了。”

他总是能把波莉逗笑，即使他在废墟里快流血死掉了，而救援队却毫无踪影的情况下。

这么久了怎么还是没人来？她想，他们和检索小组一样差劲。

敷伤口的布团浸满了血。波莉还没用尽全力。她向前挪了挪身子，想找个能使上力气的位置，然后使劲往下推。

“你想演哪部剧？”戈弗雷爵士问，“《哈姆雷特》？‘我们的目标由神性塑造，我们可以随心所欲地加工它们。’”

不，这不是神的意志，是因我而起的，但如果我能帮助他，他就不会死，她心想着，用尽了全力按压伤口。时空连续体必须以其他方式来自我修正。

她抬起头，又呼救了一声，努力把身子探到包厢最里面。“这里有人！快来人！”远处传来了飞机的声音，好像是听到了她的呼救声。

“他们又来了。”戈弗雷爵士抬头看着天花板说，“你必须去避难所……”

“我不会丢下你一个人的。”

“你必须去，薇奥拉。如果我没能救活你，你的年轻情人永远不会原谅我的。”

我的年轻情人。“刚才在剧院里我对您撒了谎，”她说，“根本没有什么年轻人。”

“当然有。”他说，“所以我才没有机会和你在一起。”过了一分钟，他又问：“他死了？”

“可能是吧，否则他现在就应该出现在这里。”

“他可能会来。”戈弗雷爵士语气温和地说，“所以你必须走，米兰达。‘飞，弗莱斯，飞。’”

波莉摇摇头。“ ‘若不是将来，即是现在，只需有所准备。’”

“莎士比亚！”他轻蔑地说，“我一直讨厌引用莎士比亚名言的演员。‘去，快走吧，你这个恶棍。’我不愿你因我而死。”

“你搞错了。”波莉痛苦地说，“这是我的错，是我害你这样的。”

“我看不出这怎么是你的错，除非你在刚才的一小时内放弃了在娱服会的空袭表演，然后加入了德国空军。有罪的人是我，我不应该去请你演童话剧的。”他又自言自语地低声说，“我应该听格林伯格的，到布里斯托尔去。”

他痛苦地闭上了眼睛。“‘不只有我们用善意招致了最坏后果。’”

“不，我们没有，”波莉说，“谁也不想伤害别人。”

但戈弗雷爵士没听到波莉的话。“什么声音？”他问道，头微微动了动，想仔细听一下声音。“我好像听到了什么。”

“轰炸机好像飞走了。”波莉说，但爵士摇摇头，脸上还带着那种专注的神情。波莉又抬起头，想听听有没有救护车的笛声和救援人员的说话声。

空袭的飞机渐渐远去，可她仍然听不到有人过来的声音，除了一片残骸坍塌时发出的吱吱声，还有瓦斯泄漏发出的微弱的嘶嘶声。

她怎么就觉得自己还有机会对抗整个时空连续体呢？她怎么就还相信自己能救戈弗雷爵士的命，能阻止历史无差别地进行自我纠正呢？

我很抱歉，戈弗雷爵士，她想，我很抱歉，科林。她一定哭出声来了。滚烫的泪滴在她的手背上，滴在伤口的布团上，滴在戈弗雷爵士已经被血濡湿的胸膛上。

“‘孩子，你怎么哭了？’”他问。之前的任何时候，他说出最鄙视的《彼得·潘》里的这句台词都会使波莉发笑，但现在不会，不能是现在。

“因为我救不了……”波莉的声音哽咽着，“您的命。”

“什么？”爵士的声音又恢复了一丝气力。“‘你撒谎！你三次把我从死神的手中救了出来。为了偿还这笔庄严的债务，我现在愿意救你的命。’”

她不知道戈弗雷爵士引用的是什么剧本里的台词，但这都不重要了。你救不了他的命，她想。这就是因果。她还记得那个人抬头看着圣保罗穹顶上的燃烧弹说：“教堂将毁于一旦。”

但事实并非如此，消防值班员扑灭了火。也许那时圣保罗教堂的消防值班员看起来已经走投无路了，但她不用像他们那样扑灭二十八枚燃烧弹，不需要夜以继日地和大火做斗争。她所要做的就是让戈弗雷爵士活下来，让他保持清醒，直到有人过来帮忙。

“我们不能放弃，”波莉喃喃道，“永远别放弃。”然后她弯下腰去看能不能做点什么不让瓦斯继续泄漏。

左边传来了更响的嘶嘶声。她让戈弗雷爵士把头转向右边，小口吸气，想着自己要是能遵守政府“随时戴着防毒面具”的指令就好了，同时试图确定瓦斯的泄漏源头。瓦斯是从两个座位之间的一个狭窄的缝隙里漏出来的，如果她能用什么东西把缝堵上……

她把表演服脱到只剩内衣了。就算全脱了也不够填满整个缝隙，无论如何，她都没法在只有一只手空着的情况下堵住缝隙。她没法去拿东西。戈弗雷爵士又开始流血了。但她必须迅速想办法堵住缝隙，防止戈弗雷爵士吸入过多瓦斯而失去知觉。

如果他还没吸入很多的话。“戈弗雷爵士？”

“怎么了？”他已经昏昏欲睡，声音模糊不清。

得让他一直说话，波莉想。

“戈弗雷爵士，你问我想演哪部剧。我想演第一天我们对上台词的那部——普罗斯佩罗的那场。我们的狂欢已经结束了。”波莉想让他振作起来。

“孩子，我们的狂欢已经结束了。”他说。

“我还是想听。‘我们的这些演员们……’”

“‘我们的这些演员们，’他说，‘我曾告诉过你，原是一群精灵……’”

这应该能让他清醒一段时间，她想，得找点什么东西来堵住缝隙。座椅的里子就足够了，但她手边能够到的座椅都完好无损，上面还散落着节目单。

节目单！波莉用右手按住戈弗雷爵士胸部的伤口，小心翼翼地往后挪了挪，用空着的手从身后尽可能多地收集节目单。

那不是小册子，只是单张纸。都怪那该死的节约用纸令，她心想，把节目单揉成一团，一个接一个地塞进了缝隙。她已经能闻到浓重的瓦斯味了。

“‘融化在空气中，融化在稀薄的空气中，’戈弗雷爵士说，‘我们就如同……’”他的声音变小了。

“就如同那轻薄的布料一样。”波莉催促着，又向她身前伸着胳膊。

“就如同这虚无缥缈的幻景一样，”戈弗雷爵士说，“‘入云的楼阁、瑰玮的宫殿、庄严的庙堂，甚至地球自身，以及地球上所有的一切，都将同样消散。’”

她的指尖碰到了一个又宽又平的东西，可能是一块木头，也可能是水泥。她又把身子向前倾了倾，把胳膊抻得很疼，但还是够不到。

当然不行，她想着，换另外一个角度又试了试，这次角度对了。

她感到手上摸到了什么东西。那是一把椅子的支架，但它太小了，即使是实心的，也堵不住缝隙。不过它足够长，可以用它把木块拨到手能够到的地方。

她笨拙地用支架像用叉子一样把木块朝自己的方向拨，一直拨到可以抓到为止。她松开了支架，这样就能抓住木头，然后想了想，又把支架捡起来压在戈弗雷爵士的胸口上。

“‘我们如同这一场幻景，’”爵士喃喃地说，“连一点儿烟云的影子都不曾留下。’”

波莉把木块紧紧地顶在气体喷出的地方。虽然没法堵住全部的洞口，但它应该可以堵住大部分气体。

希望如此，她想。她弯下腰把洞口塞得更紧了，但还是能闻到瓦斯味。所以他们必须马上离开这里。

但至少她争取到了一点儿时间。她又开始摸索洞口旁边的位置，又发现一个金属的座椅支架或其他什么东西。

是从废墟中伸出来的一根管子。是瓦斯管吗？波莉不是很确定。她从戈弗雷爵士的胸口拿起那个支架。

他还在背诵普罗斯佩罗的台词。“‘我们是梦的基础，’”他说，“我们的小小生命都是在睡眠中度过的。’”

她用空着的手拿着支架，使劲地敲着。金属发出沉闷的响声，甚至盖过了飞机的轰鸣声，轰炸机好像又重新发动空袭了。混着叮当声，她喊道：“救命！这里有人！”

“肯定会有人听到的。”她说，停下来休息了一会儿，确保自己还在用力按压着伤口。“你不这么觉得吗，戈弗雷爵士？”

没有回答。

“戈弗雷爵士！”她急切地说。

“振作起来，女孩儿。事情会……”他的声音渐渐变弱了。

“戈弗雷爵士！”她喊道，绝望地四处寻找着什么，不管是什么东西都行，只要能让他继续说下去。“你刚才引用的那句关于我救了您的命的台词是哪部戏里的？”

“等警报解除以后再告诉你。”他的意识逐渐模糊了。

“不行！现在告诉我是哪部戏？”她没法用双手抓住他的肩膀用力摇醒他，因为她不敢把手从伤口处移开。“巴里的戏？”

“巴里的？那是《第十二夜》里的。有人敲门，你就在那儿……海难……这封信……”他的声音越来越弱。

“什么信？”波莉问道，即使根本没有信，是爵士在胡言乱语，也得让他继续说下去。“那封信是谁寄来的，戈弗雷爵士？”

“一位老朋友……年轻的时候……我们还一起表演《仲夏夜之梦》。”

“说奥伯伦的台词。”波莉催促他道。“‘我知道一处长满野百里香的河岸。’”他继续说道，好像没有听见她的话似的。

“他写道……让我在一个巡演剧团里当主演。”过了一分钟，他昏昏沉沉，说话声又缓慢微弱下来，说道：“在布……布里斯托尔……但后来你来了……”

“你没去。”

“离开美丽的薇奥拉？”他低声说，然后，几乎听不见了，“你知道你所有的台词……”

在这个紧要关头，在必须把爵士救出来为他止血的紧要关头，波莉意识到，自己仍然在悄悄地祈祷，这不是时空连续体试图纠正他们造成的伤害的一部分，就像爵士说的，那是德国空军的错，不是她的错。但是爵士本应该和巡演剧团一起离开伦敦的。他留下来都是为了波莉。

“我很抱歉。”波莉说。

瓦斯味越来越重。她该看看能不能找到什么东西堵住洞口，比如节目单或是报纸，她想到在霍尔本站的借阅图书馆里有一些报纸。不行，太远了。

“……被害……”戈弗雷爵士的声音从很远的地方传来。她现在一定在正厅的最后面，但这是不可能的，因为她听见他在说：“薇奥拉！醒醒，美丽的小姐！我听到救援人员的声音了。”

“那是夜莺的歌声。”波莉喃喃地说，“‘我们像鸟笼里的两只鸟那样唱歌……’”

“不是夜莺，”戈弗雷爵士生气地说，“那是云雀。[1]救援队来了！”

“他们都没能及时赶到。”波莉说着，把头靠在瓦砾堆上，静静地睡着了，不过她的手仍然紧紧地按在布团上。“没及时赶来。”


[1] 上一句波莉前半句引自《罗密欧与朱丽叶》，后半句引自《李而王》，所以戈弗雷爵士生气地纠正了她。





帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日


当我回首战时岁月，我不禁感到时间是一种不恰当的、反复无常的尺度。

——温斯顿·丘吉尔/1944年11月9日




“康纳，你来这里干什么？”那个女人问。在漆黑一片的灯火管制展中，他只能看到那个人的轮廓，但他觉得应该就是那个四十多岁的女人，他刚到的时候看到她从车上卸东西，然后进了博物馆，梅洛普不可能这么年轻。

梅洛普不会叫你康纳，他想，这个女人肯定是把你错认成别人了。“我想你搞错了……”他说，但她正急切地往下说。

“我看到你进博物馆时就在想，那个人一定是康纳·克罗斯。”

我的天哪，他想，她是安。“抱歉，你认错人了。”他语气坚定地说，庆幸房间里一片漆黑。“我不是……”

“你不记得我了吗？”她说，“我是安·佩里，几年前我们在大英图书馆见过面。我们都在研究二战中英国的情报信息，是在1976年他们公开所有机密文件之后。你在找一个救过坠机飞行员的人——我不记得他的名字了，好像是个中校还是什么的——”

哈罗德中校。

她接着说：“我当时正在调查英国在报纸上刊登的假文章，这些假文章想让希特勒相信盟军会在加来登陆。”

你还给我看过1944年5月的克罗伊登《号角报》，他想，上面写着：上诺丁市的詹姆斯·汤森及其夫人宣布，他们的女儿波莉将与驻扎在肯特郡的第二十一空降师的二级准尉科林·坦普勒订婚，婚礼计划在6月底举行。

因为你，我才找到了迈克尔·戴维斯，他想，我来这里是为了找和波莉一起工作过的一个人。

但他不能这么说。“我……”他说，但安还滔滔不绝地讲着。

“我为博物馆策划了这个展览。”她说着，把手搭在他的胳膊上。“我今天早上来是为了确保直到最后一分钟也没发生混乱，我很高兴我做到了。我也有机会能告诉你，因为你我才决定专攻二战史。”她继续说着，带着他沿着白色箭头走向出口。“我曾经不可救药地迷恋过你，但你却完全没察觉到。”

不，我察觉到了。

“我猜你一定已经有女朋友了。”

我确实有。

“或许你心里藏着某些悲情的秘密。”安把窗帘拉开，外面的光洒进他们所在的这个房间，露出一辆引擎盖被截断，前照灯也不亮的公共汽车和安的脸庞。

虽然已经过去十九年了，安还是那么漂亮，可是他不能告诉她。

“我想知道你的秘密。”她对他笑了笑，然后停了下来，吓了一跳，猛地把手从他的胳膊上拿开。“哦，非常抱歉，”她脸红着说，“我还以为你是我认识的人呢。你一定觉得我是个十足的傻瓜。”

“一点也不，”他说，“我自己也做过同样的事情。”

“只是你长得太像了……”她皱着眉头说，“你真的不是康纳·克罗斯？不，你当然不是。十九年前你大概才六岁？”

“八岁。”他说。但他第一次见到安不是十九年前，而是五年前，那时他们都是二十二岁，他伸出手来。“我叫卡尔文·奈特，是《暂停》杂志的记者。我来是想写一篇关于这个展览的报道。”

“你好，奈特先生。”安说着，脸又变红了。“你有没有一个长得和你很像的哥哥？或是叔叔？”

“没有，不好意思。”

“或者你把自己的画像藏在了什么地方，像多里安·格雷那样？”

“没有。是你策划了这个伦敦大轰炸的展览？”他问，转移了话题。

“是的，整个伦敦大轰炸的展览都是我策划的。”他担心她会邀请自己参观，但她却说，“我应该带你四处看看，但我在大英博物馆还有个会。我在8月份为他们策划了一个大轰炸展览，你会感兴趣的，关于‘南方坚忍’行动和假营地的。”她不再说话了，脸上又露出尴尬的表情。“不，你肯定不想看。我很抱歉。我又忘了你不是康纳，你确实和他长得一模一样。”

“我相信那个展览会很有趣，我一定会去看的。”他撒谎说。他不能再冒碰到她的风险了。安之前可是一个非常聪明的女孩，他可骗不了她两次。

“你真好，”她说，“希望我的愚蠢行为不会影响你对伦敦大轰炸展览的评论。”

“不会的。”

“那就好。再次对你表示歉意。”他还没来得及说什么，安就匆匆离开了。这也许没什么，尽管他希望能想到什么办法感谢她，在过去的五年中，他一直在沿着她当年提供的线索寻找。如今她又办了这个展览，希望在会场能找到下一个线索。

一个能让他继续下去的线索。他在黑暗中呆站了好几分钟，不再四下打量，想起了五年前为了救出波莉，在资料室里那几个月寻找迈克尔·戴维斯和梅洛普踪迹的日子。安走过来跟他打招呼，问他研究的情况，对他反应迟钝的缩微胶片阅读器和故障频频的电暖气表示同情，还给他带来了三明治和提神醒脑的红茶。安的陪伴给了他莫大的安慰，尤其是当他发现一名身份不明的男子于9月10号被高爆炸弹炸死的消息后，那正好是丹沃斯先生试图穿越过去的日子。

那是黑暗的一天，安看到他坐在那里，茫然地盯着缩微胶片屏幕，坚持要他和自己一起出去吃晚饭，喝“一杯烈酒”，当他在酒吧的洗手间呕吐时扶着他的头。要是没有你，我不可能坚持下来，他看着安的背影想。

可你还没成功，他想，你还没找到波莉，或者任何认识她的人，已经十点半了。辛西娅·坎伯利和其他人现在可能已经看完了一半的展览。

他匆匆走进隔壁房间。墙上堆着沙袋，一扇门上有防空洞的标志，旁边是一个戴着空袭预警员头盔的人体模型，模型穿的工装裤上挂着一个马镫泵。从紧闭的门里传出低沉的警报声和炸弹爆炸声。房间的另外三面墙排列着陈列柜。坎伯利正在看一本写满了字的配给簿和战时食谱的书。“你还记得那些可怕的鸡蛋粉吗？”她问戴着花帽的女人。

“记得，还有午餐肉，从那以后，我就再也不想看到罐头了。”

他走到跟前，假装在看展览。“那是什么？”他指着一条发霉的灰色面包问道。

“伍尔顿勋爵的国家小麦面包，”坎伯利做了个鬼脸。“尝起来像吃了一嘴灰，我觉得应该是希特勒给他出的主意。”

“我能在文章里引用您的话吗？”他问道，掏出笔记本。他做了自我介绍，然后问了众人对展览的印象以及她们在战争中的职务。

“我开救护车。”坎伯利说。

她的身材如此娇小，让人不禁怀疑她开车时能否看见路。“在大轰炸时期？”他问道。

“不，在V-1导弹袭击期间，我驻扎在达利奇。”

达利奇。那地方离克罗伊登很近，说明她可能认识波莉，但也没什么用。他得找在她去大轰炸以后认识她的人。“您之前也开救护车吗？”他向边上戴花帽的那个人问道，她的名牌上写着“玛格丽特·福蒂斯”。

“不，我只做了点儿小事。我在大轰炸期间切三明治，倒茶。我在一个地下避难所的女子志愿服务队食堂工作。”她解释道，“这里应该把食堂还原出来了。”她茫然地环顾着四周。

“在哪儿？”他问，尽量不让自己听起来太急切。如果这是波莉避难的地方，她可能会认识她。

“大理石拱门站。”她说。

大理石拱门站被炸毁过，波莉不会去那儿。

“你对大轰炸感兴趣？”坎伯利问道。

“是的，大轰炸期间我祖母在伦敦。”原谅我这样说，波莉，他想。“我想打听认识她的人。”

“她当时是做什么的？”

“我不知道，她在我出生前就死了。我知道她在大轰炸的第一个阶段在汤森兄弟百货公司工作，然后负责了一些战争工作，我的一个叔叔觉得她可能开过救护车。”

“哦，那塔尔博特可能认识她。”

“塔尔博特？”

“是的。塔尔博特，也就是弗农太太。在战争期间，我们养成了用姓氏称呼对方的习惯，现在我们仍然这样做，尽管我们大多数人都结了婚，换了夫家姓。弗农太太和我在达利奇，大轰炸期间，她在伦敦东区开救护车。”

如果波莉在导弹袭击期间认识弗农太太，或者更确切地说，认识塔尔博特的话，她就会在大轰炸期间小心翼翼地避开她，但他还是决定和坎伯利一起去找塔尔博特，也许她认识他能联系的其他救护车司机呢。

塔尔博特的体型是坎伯利的三倍，十分高大，她正戴着耳机听英国广播公司的报道。坎伯利不得不轻轻拍了拍她的背，她转过身来。“这位是奈特先生，他在找认识他祖母的人，他祖母曾经是名救护车司机。”

“她叫什么名字？”塔尔博特问道。

“波莉，波莉·塞巴斯蒂安。”

“塞巴斯蒂安……”她摇着头说，“不，我不记得急救队里有人叫这个名字。但我知道你该问谁——‘假正经’，我是说兰伯特太太。”她又解释道，“她是我们组的历史学家，她认识所有在大轰炸中工作的人。”

“她是哪位？”

“我没看见她，”塔尔博特环顾着房间。“她中等身材，灰白头发，身体硬朗。”他今早见到的四分之三的女性都是这种长相。“我知道她就在这儿，布朗应该知道她在哪儿。”

她拉着他走到一个白发苍苍的女人跟前，那个女人戴着眼镜凝视着一个伞投水雷。“布朗，‘假正经’在哪儿？”

“她不在这里，她今天早上在城里办事，我不知道是什么事，但她说她办完就来。”

“哦，天哪，”塔尔博特说，“这个年轻人在找可能认识他祖母的人。”

“原来是这样，你祖母在战争中是做什么的？”布朗问道，然后他又絮絮叨叨地重复了一遍。

“您也是救护车司机吗？”他问布朗。

“不，我是皇家空军的绘图员。我只在大轰炸的头两个月待在伦敦。你说你祖母在汤森兄弟百货公司工作过？

帕奇也在商场工作过，就是那群人里穿绿衣服的那个。”她指着那个身材单薄得像鸟一样，正在看服装配给簿的女人说道。

但是，帕奇的名牌上写着“宝琳·兰斯福德”，她在帕吉特百货商店工作过，不是在汤森兄弟百货公司。“那里被炸毁之前，”她讲了起来，“在那一刻，我觉得自己还不如去当兵，于是我志愿加入了皇家海军女子勤务队。”

“你知道有谁在汤森兄弟百货公司工作过吗？”他问道。

“不知道，但我知道你应该问谁。你该去问兰伯特太太，她是我们组的历史学家。”

“有人告诉我她不在这儿。”

“她现在不在，”帕奇说，“但她会来的。事实上，应该就快到了。她一来我就告诉你，在这期间你也可以问问其他人。“哈彻！”她朝一位穿着粗花呢衣服、戴着珍珠项链的优雅的老妇人喊道：“大轰炸期间你在伦敦吗？”

“不在，我在布莱切利庄园。”她说着走了过来。“并不像历史学家们说的那么理想，那就是件苦差事，从成千上万种组合中挑选出一种可行的组合。”

就像我过的这八年一样，他想，计算一个又一个坐标，寻找线索，试图找到一个可以打开的传送点。

“您知道大轰炸期间有谁在伦敦吗？”帕奇问哈彻。

“知道。”她指着两名正在看战争海报的老太太说：“约克和切德斯在那里。”

但是约克和切德斯，也就是芭芭拉·切德威克（她的名牌上是这么写的），她们都不记得波莉·塞巴斯蒂安，从他旁边经过的那些女人也说不记得。

“我们剧团里有个叫波莉的。”一个大个子女人说，她的名牌上写着“科拉·霍兰德”。

“在你的部队吗？”他问道，“您之前在陆军女子辅助队？”

“不，不是在部队，是在剧团。”她把“剧团”两个字咬得很清楚。“我们一起参加了娱服会的演出，我们都在合唱队。”他再也掩饰不住自己的惊讶，而科拉继续喋喋不休地说道：“我知道你可能觉得难以置信，但那时候我的身材非常好。你刚才说她姓什么？”

“塞巴斯蒂安。”

“塞巴斯蒂安。”科拉重复了一遍。“不，我对这个姓没什么印象，不过那并不代表没这个人。我或许从来不知道她姓什么。塔比特先生都叫我们的艺名。波莉出演的是空袭预警员阿德莱德。如果她的原名叫波莉的话，那她的艺名可能叫佩姬。”

波莉无论如何也不会进合唱队，但是他不能放过任何蛛丝马迹。“你知道她后来怎么样了吗？”

“不知道，”科拉抱歉地说，“你知道，在战争中很容易与人失联。”

的确是这样。

“我好像还记得，她参加过一个在机场和军营巡演的小队。”

所以，这肯定不是他要找的那个波莉。和丹尼希小姐一起在一个防空气球队里工作过的波莉也不是他要找的人，尽管丹尼希小姐也肯定她姓塞巴斯蒂安。“她在1940年8月遇难了。”丹尼希小姐说。

到十一点半的时候，他已经采访了所有的人，除了一个白发苍苍的女人，她聋得厉害，听不清他对她说的话，兰伯特太太也没来。如果他再等下去，他就会错过圣保罗教堂那边的展览。

于是他决定去找帕奇太太要兰伯特太太的地址和电话号码，可是却找不到她了。他在关了灯的房间里找了一圈，把窗帘拉到一边，好让自己看得清楚一些，然后又看了看一个管状避难所的模型。

帕奇太太不在里面，但塔尔博特在那里，看着贴在隧道瓷砖墙上的海报，上面写着：“发现可疑行为请立即举报。”

“你找到兰伯特了吗？”她问道，“她知道你祖母在大轰炸中做过什么吗？”

“没有。”他说，“她还没来，恐怕我得走了。我在想是否可以请您……”

“她还没来？真不知道她忙什么去了。”塔尔博特说着，拉着他去找那个没采访到的耳朵不太灵光的女人。

“拉姆福德，”塔尔博特说，“‘假正经’告诉你她来这儿之前要做什么了吗？”

“什么？”拉姆福德说着，把手拢在耳朵上。

“我说，”塔尔博特喊道，“‘假正经’兰伯特太太——告诉你她来这儿之前要去做什么了吗？兰伯特太太！”

“兰伯子？”

“不是，是兰伯特！你知道她今天早上来这儿之前要去哪儿吗？”

拉姆福德茫然地四下看了看，说：“她还没来吗？”

“没有！这里有个年轻人想找她谈谈！你知道她去哪儿了吗？”

“知道，”她说，“她去了圣保罗教堂。”

如果没在这里等她，他早就到了圣保罗教堂。“圣保罗教堂？”塔尔博特说，“她怎么去那儿了？”

“什么？”拉姆福德又用手拢着耳朵。

“我说，为什么——哦，太好了，她来了。”塔尔博特指着展览的另一边说，一个面善的女人正在手提包里翻找东西。“‘假正经’！”塔尔博特喊道，但那人没有抬头，“兰伯特！到这儿来，艾琳！”





肯特郡 1944年6月


你知道我们回来的时候他们为什么挥手致意吗？因为我们都是浴血奋战的英雄。

——莱斯利·泰雷中士从敦刻尔克撤离后抵达英国




“1944年6月28日，”欧内斯特打着字。“亲爱的编辑，我住在福克斯顿附近的塞林奇，我们的小村庄迷人而宁静。但是，两个星期以来，持续不断的运兵车辆打破了这份宁静。我因为外面尘土飞扬，不得不把洗的衣服晾在屋里，我的猫波莉·弗林德斯已经逃跑了不下两次。这种情况还要持续多久？我问戴维斯上尉，他说这可能持续到……”

他停了下来，在想怎么写登陆行动的日期。诺曼底登陆后，他们就商定继续散布盟军于7月1日展开登陆行动的假消息，但这个决定是建立在他们预计假消息估计最多能在诺曼底登陆后再骗对方五天的基础上，而现在已经是诺曼底登陆后第二十二天了，却迟迟不见德军行动的迹象。

“德军很快就会反击，”塞斯在登陆前一晚在食堂嫌弃地说，“法国境内马上就会有五十万盟国部队。德军以为这些大兵去那里干什么？采花？”

“你只是因为打赌输了而生气。”普里斯姆说。

欧内斯特打赌也输了。之前没有好好研究诺曼底登陆后的那段历史，真是太糟了，他想道，要不然能赢五十五英镑。他赌的是德军会在6月18日——也就是诺曼底登陆后第十二天——有所行动，尽管他私下认为，在军队登上诺曼底海滩之日起，整个散布假消息的计划就会暴露。但是，这都到6月的最后一个星期了，他还在这儿给编辑部发欺骗德军婚讯和抱怨的投诉信。

他去找查苏布尔，但他不在办公室，普里斯姆也不知道查苏布尔在哪儿。

“格温多林可能知道。”普里斯姆说。欧内斯特便又跑到车库去找格温多林。

格温多林在指挥车底下。欧内斯特弯下腰问：“你知道查苏布尔在哪儿吗？”

“他去X站发电报了。”格温多林说。

“你知不知道……”他又问，突然停下来抬头看向天空，侧耳细听。东边隐约传来噗噗噗的声音，听起来像是摩托车驶来的声音。

“这太奇怪了，”格温多林说着从车底爬出来说，“我没听到警报响啊。”

“可能空袭太多，他们已经懒得发警报了。”

格温多林点点头。“或者是把警报器都用坏了。”

这很可能，欧内斯特想，听到噗噗噗的声音越来越大。诺曼底登陆开始两星期以来，警报拉了不下五百次。

“你之前问我什么来着？”格温多林问道。

“我问，”欧内斯特扯着嗓子说，好让声音盖过V-1导弹的声音，“你知不知道我们什么时候登陆。”

格温多林等导弹平安从头顶上方飞过去，扭过脸朝东北方向大喊：“登陆？咱们已经登陆了啊！”

“真好笑！”欧内斯特喊道，“不是真的那场。我说的是咱们五个月来一直在编造的那场。”V-1导弹的马达声突然消失了，他就好像对着一片寂静大喊。

格温多林抬起手，示意他等一下。片刻的安静，接着一阵闷闷的隆隆声从西北方向传来。

“这是今天的第八枚飞行炸弹了，”格温多林说，“你可能会认为，现在希特勒开始厌倦他的新玩具了。”他又钻进车底。

“你还是没告诉我咱们什么时候进攻加来。”

“我觉得他们定在了7月15号，但不确定，塞斯知道。”

但塞斯会跟他回办公室，站在一旁看他打字。

“不管定在什么时候，我希望越快越好，”格温多林在车底下说，“我已经等不及了，想赶紧离开这鬼地方。”

一旦德国人识破这个计划，他们就可以立马离开这鬼地方了。

但接下来会发生什么？欧内斯特想。接下来他会被派到哪儿？他必须留心，别被派往法国。他上个星期才知道布置假坦克或军营的行动自诺曼底登陆之后还在继续，当时多佛的一位军官来这里，征用了他们所有的假坦克。很明显，他们计划在法国部署假坦克营来迷惑德军，而且，那位军官说，部署假坦克的人员会从‘南方坚忍’行动抽调过来。“我们需要有经验的人来操弄这些笨重的充气玩具。”他说道。也就是说欧内斯特所在的部队中的成员可能被调去。

幸运的是，欧内斯特因脚部有伤，不会被派去法国，但也不能指望这就可以不上战场——军官问过他给假坦克充气的经验，塞斯还给军官讲了有关公牛的前前后后。

欧内斯特希望自己知道诺曼底登陆后，还有哪些迷惑敌人的计策，这样他在打听的时候就知道该问什么、不该问什么了。他需要一个可以让自己留在英国的任务，一个需要发消息的任务，而且发出的消息日后可能会让某个历史学家感兴趣。现在诺曼底登陆已经结束，丹尼斯·阿瑟顿也已经回到牛津，这是他唯一的希望。

当然，这个任务还得无须对他进行背景审查，他也不会被怀疑。

他上个星期就差一点出事儿。塞斯进来的时候，他没来得及从打字机上取下纸张，塞斯就在他身后读了起来。“我说，你不是用过波莉这个名字了吗？”他问道，“这个名字很普通，但你不应该有任何可能引起德军怀疑的用词。”

或者引起你的怀疑，他想，或是唐森的。欧内斯特小心翼翼地把“波莉”抹掉，在上面重新打上“爱丽丝”。

或许最安全的方式是因病退出，接着在报社找个工作。无论他做什么，都要尽快，要赶在他们停止欺骗计划并把他派往别处之前。一旦他被分派了任务，再想改变就几乎不可能了。

同时，他需要写完手头的新闻稿，并在塞斯发现他再次用“波莉”这个名字前把稿子收起来，不要引起他的怀疑。他回到办公室，把句子改成：“我跟戴维斯上尉谈话的时候，他说计划还将持续一个月。我知道塞林奇就在通往多佛的路上，但是是否有必要让整个美国陆军都从我门前通过？我已经没辙了，尤菲米娅·希尔小姐，玫瑰门小屋……”

“你不用再打了，”塞斯在门口说，“事情已经败露了。”

欧内斯特惊讶地抬头看着他，塞斯双臂交叉着，懒洋洋地靠在门框上。“什么？”欧内斯特问。

“我说，事情已经败露了。就是说我们被发现了，希特勒最终想明白了，那里没有美军，也不会发起第二次登陆。”

欧内斯特等了一会儿，让自己剧烈的心跳恢复正常，说：“希特勒识破了这个计划？”

“对，到时候了。我开始以为他得等看到蒙哥马利打进柏林时才会意识到自己上当了呢。”

是苏联人打进柏林，欧内斯特想，而那时候希特勒已经不在了，他已经在地堡里自杀了。“谁告诉你他发现了？”

“没有人，”他说，“我是搞情报工作的，记得不？我是通过线索推断出来的。”

“什么线索？”

“第一点，阿尔杰农来这儿了。第二点，布拉克内尔召开了一次全体会议。”

塞斯说得对，看来事情已经败露，而且败露的原因不止一种。我应该早一点跟他谈一谈重新安排任务的事的，他想。当然了，或许还有时间。“会议安排在什么时间？”

“现在。”塞斯说，并没有要走的意思。

欧内斯特也不能走，因为写着波莉的新闻的那张纸还没从打字机上取下来。“我这就来，”他边说边把打字机盖上，站了起来。“你得去跟格温多林说一下，他在车库的指挥车下面。”

“哦，好的。”塞斯答应着走了。欧内斯特把打印机的盖子取下来，把信取出来，藏到文件柜里，刚走到门口，塞斯又回来了。

“格温多林没在那儿，”他说道，“一定是去开会了。”格温多林确实去了，而且除了查苏布尔，其他人也去了。布拉克内尔穿着全套制服——又一个坏信号——对众人说：“阿尔杰农上校有话对你们说。”

“谢谢。”唐森说着站了起来。“首先，感谢各位在过去几个月里的辛勤工作，我要宣布一个好消息，这是对大家艰苦付出的回报。我们试图欺骗德国人，让他们对我们进攻的时间和地点做出错误的判断，其效果远超出我们的预想象。即使在收到诺曼底登陆的消息之后，德军高层一度仍然相信那只是计划登陆的部队的一个分支，盟军的主力依然会在加来海峡登陆。”

他说“一度”，塞斯猜对了，诱骗计划已经败露。

“由于他们对此深信不疑，”唐森继续说道，“他们投入了大量军队和坦克，部署在加来应对登陆行动，如果这些兵力被派到诺曼底，就会大大改变战局。 ‘南方坚忍’行动对登陆的成败至关重要，你们成功了！”

众人开始鼓掌欢呼。“我们成功了！”塞斯欢呼道，“我们打败了德国佬。”

“没错，”普里斯姆挖苦道，“仅凭我们就打败了对手。我敢肯定，那些驱逐舰、飞机、伞兵和登陆部队都没起什么作用。”

“普里斯姆中尉说得太对了，”唐森说，“登陆取得成功是大家共同努力的结果，还有无数人应该为此得到称赞。但是他们都会收到奖章的，而且还会有人赞颂他们的功绩，报纸上还会有报道。”他对欧内斯特轻轻点了点头。“而你们将不为公众所知。很遗憾，你们为此所做的一切一直都会是秘密。你们能得到的全部奖赏就是我对你们的感谢，以及你们知道自己干得不错。除此之外，”他突然停下来，故意要卖个关子，“开瓶苏格兰威士忌庆祝一下你们的战绩！”他举起酒瓶，掌声和欢呼声更响了。

“这不会也是假威士忌吧？”塞斯满腹狐疑地问道。

“肯定用的是充气的塑料瓶子。”普里斯姆附和道。

“不，这是玻璃的。”唐森边说边用手指敲了敲瓶身。“我敢说这是真货，商标上写着呢，谢伯顿电影公司陈酿。”

所有人都捧腹大笑。“现在可以开瓶了吗？”格温多林喊道。

“还不行。”唐森说。

“好戏开始了。”塞斯小声对欧内斯特说。

“我说过，德国佬一度被我们骗了，觉得还会有第二次登陆作战，”唐森继续说，“这么说不太准确。应该说德军高层仍然有可能相信我们布下的迷魂阵，那我们就很有必要将这个谎言尽可能地延续下去，越久越好。”

“我想错了，”塞斯说，“很显然事情并没有败露。”

“为了达到目的，你们要继续欺骗，进行虚假宣传。另外，要多给加来的地下抵抗组织的基层发电报，散布第三军团的虚假位置信息。第三军团正在以最严密的保密措施向法国进军，你们的任务是让它的存在一直处于保密状态——还要让巴顿将军的行踪保密——直到他正式接管第三军团为止。”

“上帝啊！”蒙克里夫低声嘟囔道。

“他老是穿着挂满勋章的制服昂首阔步，动辄发表煽动性言论，怎么让他的行踪保密？”塞斯低声道，“他是在开玩笑吧？”

“但是，”唐森恶狠狠地瞪了塞斯一眼，说，“如果他在前线的消息走漏出去，我们就得为本应在加来准备登陆的部队的指挥官为什么会出现在法国找到合理的解释。我们已经准备好了一种掩护的说辞，说巴顿将军因擅自发表有争议的言论而被降职，被安排在奥马尔·布拉德利手下。”

“那谁来接替巴顿指挥美国陆军第一军团？”格温多林问道。

“麦克奈尔将军。”唐森说，“我们目前放出消息说他的部队被拖住了，等到德军高层把第十五集团军派到诺曼底，他就可以发动进攻了。这样我们就不需要明确具体的登陆日期。”

幸亏我在“尤菲米娅·希尔”写给编辑的信中没提到确切日期，欧内斯特想。

“我把草稿给了布拉克内尔，”唐森说，“你们的工作是准备好一堆支撑的材料——无线通信、急件，如果可能的话，要双份，而且要准备照片和报纸文章。”

棒极了，欧内斯特想，那我可以继续发消息了。对于有关巴顿的文章，历史学家会更感兴趣，相比之下那些捏造的有关“坚忍”行动的报道就逊色多了。

“这个任务很紧急，”唐森说，“在巴顿离开之前，所有的事情都要准备好。”

“那巴顿什么时候离开呢？”蒙克里夫问道。

“7月6号。”唐森听到了对方的抱怨，不过没有理会。“蒙克里夫，在我离开之前，我想让你汇报一下车队的情况。另外，我再次衷心祝贺你们成功完成了此前的任务。希望接下来的行动能跟上次一样顺利，就说到这儿吧。”他站了起来。“塞斯，沃辛，我希望五分钟后在布拉克内尔的办公室见到你们二位。”

说着唐森就出去了。

“听上去你们两个要执行这次任务。”普里斯姆小声说，塞斯点了点头，看上去忧心忡忡。

“你也不希望我们被派去执行那些有去无回的秘密行动吧？”塞斯焦急地问欧内斯特，“你怎么想？”

我早就想跟唐森谈谈了，欧内斯特想。

他们进了办公室。唐森坐在布拉克内尔的办公桌旁。“长官，您要见我们？”塞斯说。

“对，”唐森说，“把门关上。”

啊，上帝啊，一定有重要的事，我们要被派往德国，或者是缅甸。

塞斯关上了门。唐森面无表情地走到布拉克内尔的椅子边坐下。“不要看着像是要上法庭接受审判的样子。”他说完便笑了。“我把你们俩叫到这儿是想祝贺你们。”

“祝贺什么？”塞斯满腹狐疑地问。

“祝贺诺曼底登陆成功，我们已经收到消息——我不能透露是从什么渠道得到消息的——”

是厄尔特拉，欧内斯特想。

“德军高层之所以拒绝把隆美尔指挥的坦克部署到诺曼底，决定性因素是一个被遣返回去的德国高级军官在加来看到了大批的军队和物资。”

“而不是看到了那些给编辑的信？”塞斯的声音里饱含失望。“或是那些充气的假坦克？沃辛可是冒着生命危险来摆放那些坦克的。”

“我毫不怀疑，假坦克以及给编辑的信都起到了应有的作用，”唐森揶揄地说，“即使不起作用，也必须做那些事。很不幸，这就是情报工作的性质，情报人员就是得做一大堆事情，期望至少有一件事能起作用。”

比如动身去比金山、布莱切利庄园和曼彻斯特找人，欧内斯特想，以及在报纸的个人栏目给检索小组传递信息。

“情报人员几乎无从知道哪个计划会成功，哪些会失败。”

确实如此。欧内斯特不知道自己有没有把消息送到，也不知道波莉是否已及时撤离了。

“这不公平，但情报工作就是这样。”唐森说，“这一次我们知道这样的结果，还是很幸运的。不过我确信，我们其实无从得知事情的始末，并且可能永远都无法知晓。那需要等咱们死去多年之后，由历史学家梳理清楚。”

“我很好奇，他们对于T.W.瑞恩格斯比牧师的信中提到的那些避孕套会怎么想，”塞斯说，“你觉得这些内容值得写一章吗？”

希望如此吧，欧内斯特想。

“需要加脚注，”塞斯说，“还有……”

“就像我说的，”唐森打断塞斯的话，“我们所知道的就是，在这个关键时期，你们两个要负责让德军第十五集团留在加来。你们已经拯救了无数的生命，原本估计，诺曼底登陆当天伤亡会达到三万人。而实际上只有一万人，而且那些德国坦克多在加来停一天，就能拯救更多的生命。”

他和塞斯拯救了两万多人的生命。哈迪告诉他自己救了519个人时，他曾很担心。

“祝贺你们。”唐森起身绕过办公桌，边和他们俩握手边说，“你们的工作有多重要，已经无须我啰唆。我们现在只集结了十六个师。如果希特勒调来了那些坦克，我们就要对抗二十一个师。我个人认为，你们已经取得了这次战役的胜利。”

英国没输，是赢了战争。自从他解开螺旋桨，救了哈迪，他每天都在担惊受怕，因为他改写了历史进程和战争进程，已经不可逆转，而希特勒将获得最终的胜利。但现在……

“那是不是代表我们可以衣锦还乡，功成名就，享受余生了？”塞斯咧着嘴笑着问。

唐森说：“恐怕目前还不行。”

啊，天哪，问题来了，欧内斯特想。

“沃辛，我已经安排布拉克内尔把给报纸撰文的工作交给其他人，”唐森说，“至于你们两个，我另有安排。”

啊，天哪，看来他们是要被派往缅甸。

唐森斜靠着桌子，双手合十。“德国人已经跟他们的间谍取得联系——更确切地说，我们的双重间谍——命令他们上报V-1导弹爆炸的时间和地点。”

“为什么？”塞斯问，“他们难道不知道这些吗？我还以为V-1导弹是远程控制的。”

唐森摇了摇头。“德国人知道是朝哪儿发射的，但不知道它们实际去了哪儿。他们瞄准目标，比如塔桥——不过，到目前为止，他们还没有击中过这个目标——然后他们设定好，导弹会飞一定的路程，然后会切断燃料，这时引擎就会关闭，飞弹便进入俯冲状态。但是至于它能否击中目标，就要看预先的调整是否正确了。”

“所以他们需要知道V-1导弹爆炸的时间和地点，好判断它是否到达了目的地，这样就可以修正发射路线了？”欧内斯特问。

“对，”唐森说，“而这让我们置身于危险的境地。如果为了让我们的情报人员得到对方的信任，提供真实的情报，就是在帮助敌人，这种帮助对我们自身是致命的威胁——很显然，后果是我们无法承担的。但是，从另一个角度来看，如果我们给敌人传递的是假消息，不巧被德国飞机侦察给揭穿了，那情况将……”

“会让我们的谍报人员暴露。”塞斯说。

唐森点了点头。“而且还会影响我们未来任何的欺骗手段。这种后果同样无法承受。”

“所以我们要让德军相信，他们的导弹落在了另外的地点。”塞斯说，“我们怎么做到这一点呢？制造假弹坑？”欧内斯特的脑海中闪过一堆碎石，随即露出了一点笑容。

“我们考虑过这个办法，”唐森说，“在北非，我们曾经把废墟瓦砾挪到另外的地方，很有效。但是我们科研小组有个小伙子想到了一个更好的计划。”

他在桌子上摊开了一张英国东南部的地图。地图上标注了许多红点，欧内斯特猜测这些就是V-1导弹击中的地点。“我们通过情报人员获知，德国人在佩内明德做实验时，V-1导弹落点并不准确。从地图上看，这个问题并没有解决，大量导弹落在这儿，”他指着伦敦东南部一个地区，“而不是市中心。”

“这也是德军所担心的问题，”欧内斯特说，“是德军在搜寻情报的原因。”

“对，我们需要阻止他们纠正发射轨迹，让他们的V-1导弹继续偏离目标。”

“所以你要把那些飞偏的导弹的弹坑跟那些击中目标的调换一下。”欧内斯特说。

“对，就是这样。”

“什么意思？”塞斯说，看上去完全糊涂了。“你怎么调换呢？”

“比如导弹甲晚上九点落在斯特普尼，”欧内斯特解释道，“导弹乙凌晨两点半落在汉普斯特德·西斯。我们的特工会向德军汇报导弹甲落在两点半的导弹乙击中的地点。”

“也就是汉普斯特德·西斯，”唐森补充道，“德国人会认为导弹飞过头了，他们就会缩短射程。”

“这样下一枚导弹就会飞得偏近，”塞斯接着说，“但我们能确保导弹击中的地点不会造成损失吗？”

“很不幸，我们无法确定，但是我们可以增大导弹落在树林里或荒野上的概率——”

“或是落在草地上，”塞斯说，“沃辛，你可以趁这个机会灭掉那头给你惹了那么多麻烦的公牛。”

唐森好像当作塞斯从未说过话似的继续说道：“至少我们可以增大导弹落在人口稀少的地区而不是伦敦市中心的机会。”所以说，你才会迫不及待地提到我们救了上万人，欧内斯特想，因为现在我们要开始杀人了。

“通过修改目标，我们可以在给敌人传递虚假信息的同时，不给我们的双面间谍造成威胁，”唐森说，“并且极大地减少伤亡人数。”

并且让原本不会有生命危险的人丧命，欧内斯特想。“那我们需要做什么呢？”塞斯问，“我们是要去把导弹和击中地点匹配起来吗？”

“不是，我需要你们两人提供佐证。”唐森说着，递给欧内斯特一张照片，上面是一堆瓦砾，根本无法分辨这堆砖头和木头原本是什么。

“这张照片记录的是星期二下午四点三十二分舰队街被炸的情况，但我们要告诉德军，导弹落在了芬奇利。爆炸破坏严重，想要调换一下易如反掌。我们已经通知报社，没有我们的授权，他们不能刊登导弹袭击的照片或信息。”

“那报纸上刊登的伤亡人员怎么处理？”欧内斯特问，“这些伤亡人员的住址不会暴露他们的位置吗？”

“我们想过这一点，”唐森说，“你们要配合假的袭击写出讣告。另外，我们会要求报纸晚几天刊登真实的死者讣告，并且只列出死者姓名。如果同一个家庭有好几个成员丧命，我们让他们在不同日期发布他们的死讯，而你们要负责做假证明。”

“真是太无情了！”欧内斯特痛苦地说。

“对，”唐森说，“这些照片还要配上文字说明和新闻报道，以及你能想出来的其他合适的内容，比如目击者的描述、个人的广告、给编辑的信，就是你之前做的那些事。当然，不要直接提到地址。我们想让德国人自己来推测，然后再由我们的双面间谍来证实。”

“我们什么时候开始做这个工作？”塞斯问。

“现在，”唐森说着，从自己的公文包里取出一捆黑白照片，把它们交给塞斯。“这些都需要检查一下，看看有没有标志物或招牌等，有的话就剪掉。”

他又递给欧内斯特一捆照片。每张照片都附了一张便笺，上面写有实际轰炸的时间、地点，以及假的时间和地点。“这是给伦敦各家报纸的新闻，”唐森说，“以及各个乡村报纸的联系人——如果遭受了轰炸，当地居民就去镇上向某人报告。这些你都了解，沃辛。”

他确实很了解，这对他来说已经是最好的工作了。他不仅不需要担心被派往缅甸，而且在文章中他还可以嵌入自己加密的信息。

“塞斯，你负责伦敦的各家日报，”唐森说，“沃辛，你负责乡村报纸。查苏布尔跟你一同负责乡村报纸。”唐森合上自己的公文包。“我想动身之前跟他交代一下。”

“我去看看他回来了没。”塞斯说完就出去了。

“把门关上。”唐森对欧内斯特说。欧内斯特过去关上门，等他回来时，唐森继续说道，“这是个很难干的活。所以我才选了你来做。我知道你靠得住。”

“高层对这个计划怎么看？”欧内斯特问。

“他们还不知道。我们会在下下个星期开会研究一下这个欺骗计划。”

“如果他们反对呢？”欧内斯特问，紧盯着唐森。

“那样的话，我们就得考虑其他计划了，”他说，“但是我觉得他们做事不会如此不负责任。如果他们反对，会危及几百人甚至几千人的生命——关乎这么多人的生命，如果有人告诉我说他们不同意这个计划，那我恐怕只能认为给我传话的人说错了。”

换句话说，他打算无视上司的命令，继续欺骗德国人，直到他被捕，再以没有接到命令为由为自己辩解，就像纳尔逊勋爵在哥本哈根海战中的做法那样。唐森在拿自己的前途和未来冒险。他可能会受到军事法庭的审判，更糟糕的是，有可能指控他违抗军令，但无论如何他都会这么做，为了拯救生命。

我没有机会去观察珍珠港的牧师豪厄尔·佛吉了，欧内斯特想，也没能去调查世贸中心的消防员，但我已经做了自己打算做的事，我是想观察英雄的行为。不仅是唐森，还有哈罗德中校和乔纳森、塞斯、普里斯姆和查苏布尔，他们要对付难以控制的充气坦克和发怒的公牛。还有图灵和迪利·诺克斯，他们如此耐心地破译密码。

还有艾琳开着救护车在烈火燃烧的街道穿梭，还要应付霍多宾姐弟。还有波莉，她每天都要面临死亡的威胁。

如果我再回牛津，就不用再去大瘟疫以及突出部战役了，他想，在这儿，我已经收集到了足够多有关英雄的资料。

“所以，我觉得你不会出席这次策略的讨论会吧？”欧内斯特问。

“我当然会出席。”唐森激动地站起来。“当然，除非我的后背又犯病了。以前打仗落下的旧伤，你知道的。”他笑了笑。“可以装作视而不见的人不止纳尔逊勋爵一个。”

塞斯开门进来说：“查苏布尔刚从坦特登打电话来，他说那辆奥斯汀又抛锚了。”

毫无疑问，肯定正好坏在耕牛和犁铧酒吧外了，欧内斯特想，他的酒吧女郎达芙妮在那儿工作。

“你们俩要尽快跟他沟通好，然后开始工作，还有，”唐森说，拿起公文包，起身准备出去，“这些照片明天要出现在城里的日报上，然后在下次日期截止之前，也要刊登在乡村报纸上。”他打开了门。

“等等，”塞斯说，“我刚刚想起一件事，是关于那些导弹的，我们是否应该小心地避免把它们引到咱们这边来？”

唐森摇了摇头，说：“不用担心，你们的位置太靠东了。如果这个计划奏效，大多数导弹会落在贝思纳尔格林、克罗伊登和达利奇。”





帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日


时间——人们一度以为盟军有时间，现在看来，时间掌握在希特勒手里。

——英国小说家莫莉·潘特-唐斯，1940年6月15日




“奈特先生，她在这儿。”塔尔博特说。“艾琳！”她喊道，冲着刚刚走到展厅的大轰炸展区的女人挥手。

她和塔尔博特描述的一样：头发灰白，中等身材，身体硬朗。“兰伯特！在这里！”塔尔博特朝她喊道，然后满面笑容地转向卡尔文。“我告诉过你她很快就会来的，奈特先生。”

“她叫艾琳？”他问，希望是自己听错了。

“是的。艾琳！‘假正经’！”塔尔博特又挥了挥手。兰伯特太太没有抬头，她正把手伸到手提包里摸来摸去，一定是想找支笔在另一只手拿的名牌上写字。

战争年代里有很多叫艾琳的人，他想，心怦怦直跳。所以梅洛普才会选择这个名字，因为它太常见了。但眼前这个艾琳看起来一点也不像八年前他在牛津见到的那个苗条、漂亮、绿眼睛红头发的人。

从那个时候算起，她已经55岁了，刚才看过的黑白照片中的深色头发、笑着坐在坦克上的女人看起来也不像和他交谈过的那位老妇人。兰伯特太太在一个陈列柜前弯下腰来，把自己的名字写在名牌上，灰白的头发中隐约可见几缕已经褪色的红色。

这会儿她正费力地把名牌戴上。要是她最后戴上的名牌上写着“艾琳·奥莱利”，那该怎么办？

“兰伯特太太在战争中是做什么的？”他问塔尔博特。希望她说她加入了皇家海军女子勤务队，或合唱团，他在心里祈祷。

“她负责开救护车。”塔尔博特说，“哦，天哪，她还是没看见我们，跟我来。”塔尔博特拽着卡尔文穿过房间走到兰伯特太太跟前。她看上去没有塔尔博特年纪大，当然塔尔博特也是因为有点肥胖所以显老。梅洛普比波莉还要年轻，她的首次任务是观察疏散儿童。如果这就是她的话，那是她的唯一一次任务。

“艾琳，”塔尔博特说，“有人想见你。”

艾琳终于把名牌戴上了，但还看不出她是否就是那个艾琳。名牌上面写着“艾琳·兰伯特”和“二战妇女联络协会”。当她抬起头时，她的瞳孔是浅绿色的，她年轻的时候可能是绿色的，也可能不是。

“不好意思，”塔尔博特说，“我忘了你叫什么了……”

“奈特，卡尔文·奈特。很高兴认识您，兰伯特太太。”他一边注视着她，一边握住她的双手。“我是从牛津来的。”他补充道，觉得自己有一点儿认出她了。哦，天哪，确实是她。

“奈特先生正在找可能认识他祖母的人，”塔尔博特解释道，“你去哪儿了，‘假正经’？布朗说你得先去办点事？”

“对，我去圣保罗教堂了。我本想让我弟弟代我去，可他去不了。他今天早上去了老贝利法院，所以我得亲自去。”

弟弟，她有一个弟弟。原来不是艾琳。他如释重负，就像腹部被人打了一拳。

“而且交通状况也很糟糕。”兰伯特太太说。

塔尔博特跟着点点头。“在圣巴塞洛缪医院附近区域肯定发生了事故什么的，真是没办法。”

这时帕奇太太走了过来，“哦，你们俩碰到了，真是太好了。兰伯特认识你祖母吗？”她问。

“我还没问她呢。”

“大轰炸期间他祖母在伦敦，”塔尔博特向艾琳解释说，“她叫波莉——奈特先生，你刚才说她姓什么？”

“塞巴斯蒂安，波莉·塞巴斯蒂安。”两位女士都满心期待地看着艾琳·兰伯特，可她摇了摇头。

“不，组织里没有这个人。”她说，“她还有别名吗？”

“别名叫玛丽。”

塔尔博特说：“我们救护车队里有一个叫玛丽的，可她姓肯特。”

兰伯特太太没理她。“你祖母娘家姓什么，奈特先生？”

“塞巴斯蒂安。她丈夫姓奥莱利。”他又补充道，但并没有看到兰伯特太太的表情有任何异样。

“不好意思，”她说，“我们这里没有玛丽·奥莱利这个人。你查过博物馆的档案吗？”

查过了，他心想，还有大英博物馆，也去过公共记录办公室。《泰晤士报》《每日先驱报》和《快报》的资料室。

“这是个好主意，”他说，“但恐怕我今天没时间了，我改天一定再来查一下。谢谢您帮我。还要感谢弗农太太，”他对塔尔博特说，“我也特别感谢您。”他和在场的每个人都握了手。“不耽误各位参观展览了，就此告辞。”

“不客气。啊，艾琳，你一定看到了“‘大轰炸中的美妆展’，”塔尔博特说，“那里有来自美军福利社的尼龙袜，还有用白土粉做的很吓人的粉底。还有一支口红就像当时肯特把我推进排水沟时我弄丢的那支一样，甚至可能就是同一个。我永远都忘不了那个口红，它叫‘绯红色爱抚’。”她和帕奇把兰伯特太太拖走了，卡尔文则向出口走去，穿过展台，来到欧洲胜利日的庆祝现场展区，那里充满了欢呼声和假造的烟火。

现在已经十一点多了，但如果他抓紧时间，也许能在中午前赶到圣保罗教堂，赶上几个在教堂咖啡馆吃午饭的游客。他快步走向出口。

“奈特先生！”身后有人喊他。他停下来回头看。在走廊上兰伯特太太从后面追了上来。他停下来等她赶上来。“哦，太好了，”她气喘吁吁地说，“你还在这儿，我还担心你走了。”她急忙走到他身边。

“怎么了？”他问，“您是想起什么了吗？”

她摇摇头，试着把手放在胸前平复呼吸。

“您没事吧？”他问道，“需要我去拿杯水吗？我们可以去自助餐厅。”

“不用，她们马上就要去吃午饭了。刚才我很抱歉，塔尔博特和帕奇在那儿，我什么也说不出来。”她挽着他的胳膊，领着他走过礼品店，走进大厅，向四周看了看，想找个地方和他说话。“你刚到的时候，我就想找到你，但不知道你会在哪里。圣保罗教堂也会在今天开放展览区，我猜你更有可能去那里看看。”兰伯特太太说。

哦，天哪，她就是艾琳，关于她弟弟的事都是编的，是她在波莉死后不得不接受的身份的一部分，她不得不自谋生路。她不得不独自面对战争，还有战争结束以后的漫长岁月。她怎么还站在那里笑呢？他想知道为什么。难道是因为我对她、对他们做过什么吗？

她不可能是，他想，那不是她。这个老太太在说别的事情，她要见一个记者，或者一个……

“他们在教堂里到处都有展览，地下室也有，还有两个耳堂，所以我花了很长时间才确定你不在那儿，然后又花了一个小时才把车开到这儿，接着……”兰伯特太太不再说话，皱着眉头看着他。“你就是科林，对吧？”

毫无疑问，确实是她。

“哦，亲爱的，恐怕我犯了一个可怕的错误。”她又说，就跟刚才安的说辞一样。“我以为……”

“你没有弄错，”他没精打采地说，“我就是科林。”

“科林·坦普勒？”

他点了点头。

“哦，很好。”艾琳说，“我一度担心我认错了人，我已经很多年没见过你了。”她朝礼品店瞥了一眼。三个女人正叽叽喳喳地提着装满东西的袋子从里面出来。“走吧，我们去找个安静的地方谈谈。”她带科林回到大轰炸展区，来到标有“防空洞”的门口。

她打开门，迅速四下看了看，把科林推了进去。里面是一个还原的地铁站站台。人体模型沿着曲形瓷砖墙坐着，裹着毯子躺在地板上。

艾琳把门关好。“太好了，这里能遮住我们的声音。”旁边响着低沉的炸弹声。她坐在一个长凳上，拍了拍旁边的座位。科林也坐了下来。

“好啦，现在可以说了。”她对他微笑着。

她怎么还能这样对我？科林想，在知道我没能帮助她之后？“艾琳，”他无可奈何地说，“梅洛普，我很抱歉……”

艾琳惊奇地抬头看着他。“科林，我很抱歉。我认出你来了，所以我觉得你会认出我来的，但我忘了你还没见过我。”

还没见过……

“即使你见过，也已经过去50年了，我应该直接告诉你的。”突然红光闪过，外面又发生了一次爆炸。“我不是艾琳。我是说，我是，但不是艾琳·奥莱利。”

科林心中燃起了希望。她不是艾琳，这意味着他还有机会把他们救出来。如果这个艾琳知道他们在哪儿。

“我应该从头说。”她说，“我是宾妮·霍多宾，我和弟弟阿尔夫都曾经是疏散儿童。我们被送到了艾琳当女仆的那个庄园。”

没人会忘记阿尔夫和宾妮·霍多宾这两个淘气包。很明显，阿尔夫现在还在，因为他现在就在老贝利法院。那句话是隐晦地指他被捕了吗？还是发生了更糟糕的事？

但这说不通。战争期间，宾妮还是个孩子。“但那女人说你开救护车。”科林说。

“对。在V-1和V-2导弹袭击期间。”

“但你只有……”

“对，只有15岁，”她说，“我谎报了年龄。”

这倒和他听到的关于霍多宾姐弟的形象能对上。现在他看得更仔细了，兰伯特太太显然比今天来这儿的其他女人年轻。“可你说你叫艾琳。”

“是的。宾妮不是真名，它是霍多宾的简写。因为我没有自己的名字，艾琳说我可以选择任何我想要的名字，所以我选了艾琳。战争结束后，妈妈——我是说，艾琳——和爸爸正式收养我们的时候，我用的就是这个名字。”

在战争结束后。哦，我的天哪。“你叫她妈妈。”

“对不起。我忘了你还不知道这些。大轰炸开始的时候，我们回到了伦敦，艾琳收留了我们，把我们养大。我俩的亲生母亲死了以后，我们一直在地铁站流浪，艾琳找到了我们，然后……”

科林什么都没听进去。是艾琳把姐弟俩养大的。说明他没有把她们救出来，所以宾妮才会来这儿。艾琳派她来告诉他，他失败了，艾琳花了五十五年的时间等他来救自己，但没有等到。“她不想见我，是吗？”科林问道，“我不怪她。”

“不，你不知道。”宾妮然后深吸了一口气，接着说，“妈妈在八年前去世了。”





肯特郡 1944年10月


表演过程中若有空袭警报，会特此通知大家。

——演出通知/1940年




“詹姆斯·丹沃斯，”欧内斯特打着字，“在V-2导弹袭击中受伤，最后死于诺丁山的家中。”

塞斯靠在门上。“你看见查苏布尔了吗？”

“没有，”欧内斯特边打字边说，“丹沃斯，牛津人——你去食堂找过了吗？”

“没有，我去看看。”他说完，竟然没再磨叽，奇迹般地直接走了。欧内斯特继续打字。“先于他的孩子塞巴斯蒂安·丹沃斯和艾琳·沃德离世。”

“你好，”查苏布尔走了进来，手里拿着几张照片。“你打的是关于汉普斯特德的教堂的文章吗？”

“不，这个才是。”欧内斯特把纸递给他。“检查一下时间，你应该会检查的吧？我看不懂你写的是什么，”查苏布尔读着，欧内斯特急忙又打起字来，“葬礼将于10月20日十点在卡德尔街的圣玛丽门教堂举行。”打完便将纸从打字机上扯下来，面朝下扣在桌子上。“现在的时间对吗？”

“不对，”查苏布尔说。“应该是下午三点十九分，不是两点十九分。”他把纸还给欧内斯特，欧内斯特把纸卷了进去，涂掉了时间，在纸上面打了“三点十九分”。

“导弹到底击中了哪里？”

“查令十字路，”查苏布尔说着，递给欧内斯特几张照片。“这是上个星期发生的事件，但我觉得对我们来说没什么利用价值。那里原来有一座教堂和一条购物街，它们被完全摧毁了，都分辨不出来了。V-2导弹的威力果然不容小觑。”

欧内斯特快速看了一遍手上的照片。“这个怎么样？”他举着一张照片，照片上是一所被毁的学校，十几名身穿制服的学生灵活地在废墟上爬着。

查苏布尔摇了摇头。“已经在《每日快报》上登过了。”

“我觉得要告诉报社所有关于导弹的报道都由我们管理。”

“的确如此，但报社没有告诉记者，于是这件事就执行不下去。”他翻看着照片，递给欧内斯特一张上面有一堆乱七八糟的木头的照片。“看到了吗？”他指着角落里一个破牌子说。欧内斯特眯起眼睛看着这些小字母，“牙科诊所？”他猜道。

“牙科医生，”查苏布尔说，“或者说‘牙科’——我知道这是小事，但我觉得这也许会让人感兴趣——我们可以编一篇报道叫‘有关牙痛的极端疗法’，就说一个男人在去看牙医的路上，V-2导弹击中了他，爆炸把他那颗坏牙炸掉了。”欧内斯特点点头。“这事发生在哪儿？”

“布里克斯顿，”查苏布尔说。“这实际上是沃尔沃斯郊区的一条街道，但我们可以把照片上的乡村民宅截掉。炸弹是在……”他查了查列表，“11号四点零五分落下的。”

“四点零五分？那就不对了。那个时候牙科诊所是不会开门的，即使是急诊也不开。”

“哦，对的。”查苏布尔说着，把照片拿了回去。“我看看还有什么别的办法。”但他并没有离开。

“刚才塞斯来这儿找你。他说事情很紧急。”欧内斯特说。查苏布尔这才走开，这样他就可以继续打字了。自从登陆日起，他就越来越难找到机会写给牛津的留言了。现在蒙克里夫和格温多林在法国，塞斯没有别人可以纠缠，总是坐在他的桌子边上。他不在的时候，查苏布尔又会过来谈论酒吧女招待达芙妮，还在他身后读他写的东西。所以他必须利用一些零碎的时间来写留言。

他现在写的那些假消息，使他很少有机会留下波莉和艾琳的名字，以及给检索小组留线索。一方面是由于报道中的地点都是假的，另一方面是由于一般都是查苏布尔和塞斯负责往报社送文章。但他尽了最大努力，写了各种各样的公告、给编辑的信，和一些人情味十足的文章，每当他去送的时候，就把这些文章和导弹的报道一起交给报社。

“离圣诞节还有两个月，”他写道，“但诺丁汉郡的两个女孩已经在为一个节日项目努力工作了：用自制圣诞拉炮[1]为我们勇敢的士兵们送去一点圣诞节的欢乐。玛丽·奥莱利和艾琳·塞巴斯蒂安小姐正在制作……”

“我找不到塞斯了。”查苏布尔回来说。

“去食堂看看。”欧内斯特提议。

但话说晚了。“你来了，查苏布尔，”塞斯出现在门口说，“我到处找你。还记得达芙妮怎么跟你说的吗？她不会跟你出去的。”

“我一直想忘掉这件事。”查苏布尔闷闷不乐。

“你大可不必这样。我有个好消息要告诉你，今天下午我要带她去参加在戈达德格林公园举行的丰收游园会，等等！”他说着，躲开了查苏布尔挥过来的拳头，举起双手护住自己。“先别动手，听我讲完。”

“说吧，”查苏布尔冷冷地说，“究竟是什么好消息？”

“因为她要带她的朋友琼一起去，我告诉她我也要带一个朋友去。等等！”他在桌子后面转来转去。

欧内斯特悄悄把一只手臂搭在打印纸上。

“你没看见吗？”塞斯说，“你在游园会的游戏摊上用高超的技艺玩打椰子游戏，给达芙妮留下深刻印象的时候，我把会琼带到茶棚里去，等你找到我们时，我已经向琼施展完我的致命魅力，而你也已经向达芙妮施展了你的致命魅力，这就叫互惠互利。我们十点出发。”他往门边走去。

“等一下，”查苏布尔说，“现在举行丰收游园会不是有点晚了吗？为什么是星期三？”

“一枚V-2导弹击中了女子学院，活动不得不推迟。”塞斯说。他又继续往外走，然后身子向后靠了靠。“哦，我差点忘了，”他朝查苏布尔说道，“布拉克内尔想见你。”

“找我干什么？是不是他发现奥斯汀车的事了？”

“我希望没有，”塞斯说，“你问我也没用。”两人都走了。

欧内斯特估计无论布拉克内尔想要什么，至少会谈半个小时，好奇心过剩的塞斯肯定会在门口一直听着，而他也会有时间完成他的文章了。“这些圣诞拉炮是用汤森兄弟百货公司捐赠的纸板管和包装纸制成的，里面还有纸做的皇冠。相比于传统的拉炮，他们制作的拉炮几乎没有声音。奥莱利小姐（朋友们都叫她波莉），说：‘不，我们的士兵们已经听了整整一年的爆炸声了，他们应该喜欢节日里的宁静。’”

可惜宁静并没有到来，这个圣诞节会开始突出部战役。

还有一件事我永远都看不明白，他想起了珍珠港事件，他曾经花了很多时间破译截获的信息。在突出部战役期间，我会在后方写有关圣诞节的文章，并把V-1和V-2导弹引向无辜的人们。

他写道：“圣诞拉炮里还有一块小甜饼和手写的标语，比如‘防患于未然’和‘寻找，你会有所发现’。”

查苏布尔跺着脚。“唉，总是这样。”他恨恨地说。

塞斯靠在门上。“怎么了？”

该死的，欧内斯特想，停了下来。照这样下去，他还没写完报道圣诞节就结束了。

“克里克伍德圣安瑟姆教堂的锅炉爆炸了。”查苏布尔气冲冲地说道。

“克里克伍德？”欧内斯特皱起眉头。“我还以为你要带姑娘们去戈达德格林公园呢。”

“不是今天，我哪儿都没法带她们去，看来那儿的钟楼还在。”

“什么钟楼？”

“诺曼式钟楼，很有名。布拉克内尔要求在晚间版截稿时间前，把照片、说明和相关的报道发给伦敦的所有报社。”

现在欧内斯特明白了。锅炉爆炸造成的破坏看起来就像V-2飞弹攻击造成的破坏，著名的诺曼式钟楼可能会出现在旅游指南上，这可以让德国情报机关定位出爆炸发生的地点。那里正好在伦敦的西北部，也正好是他们想要欺骗德国人把他们的V-1和V-2导弹射向的地点。

“这不公平，”查苏布尔沮丧地说，“我和达芙妮再也没有可能了。”

“你说得很对，”塞斯说，“你和姑娘们去戈达德格林公园，我去克里克伍德。”

“不，我去吧。”欧内斯特说。在回来的路上把我的文章送到村周报去。

“你去？”查苏布尔问。

“对。但是在你走之前，要跟我说清楚导弹的袭击时间。而且我们还需要去圣安瑟姆教堂的路线。哦，给《每日先驱报》打电话，告诉他们在我们通知之前不要刊登任何有关圣安瑟姆的消息。”

“我会的。”查苏布尔说着就跑了出去。

“谢谢你，老伙计，”塞斯说，“我欠你的。”

“把去圣安瑟姆教堂的路告诉我，我们就扯平了。”欧内斯特说道。

塞斯点点头离开了。欧内斯特只有几分钟的时间。“军需长科林·T.沃斯将确保圣诞拉炮会准时送达目的地，”他继续打字，“数百名幸运的士兵会度过一个快乐的圣诞节，这多亏了两个足智多谋的女孩‘尽了一份力’，正如首相要求我们所有人做的那样。”

他把那张纸抽了出来，又拿起葬礼通知书，把两张纸都塞进夹克里，然后又坐回桌边，在一张白纸下面铺上三张复写纸，然后用大写字母打出：“德军的恐怖飞弹摧毁了历史悠久的教堂。”

“上个星期三，导弹落在了布卢姆斯伯里。”查苏布尔走进来说。他换了一件夹克和领带。“在下午七点二十分。”

星期三晚上。很好。星期三晚上唱诗班一般要进行练习。“有人员伤亡吗？”欧内斯特问。

“是的，有四个人。所有人都遇难了，但在同一地区十点五十六分发生了第二起V-1导弹袭击，所以咱们这么写没问题。”

但对那四个人是个问题，欧内斯特想。对德国人因为这张照片而改变飞弹的路线进而在达利奇和贝思纳尔格林被炸死的人来说也是问题。

塞斯走了进来。“这是去圣安瑟姆教堂的路线。”他递给欧内斯特一张手绘的地图。

“好，”欧内斯特说，“查苏布尔，你给《每日先驱报》打电话了吗？”

“打了。编辑说他们将保留这篇报道，直到收到你的消息。”

“走吧，”塞斯说，“游园会在中午开始。”

“来了，”查苏布尔说，“我永远不会忘记你的恩情，沃辛。”

“没什么大不了的。去打翻牛奶瓶，赢得达芙妮的心吧。”欧内斯特挥手叫他们走。

他写下对圣安瑟姆教堂的报道，把副本带上，拿上照相机和几卷胶卷，动身去克里克伍德。

能看出来布拉克内尔对圣安瑟姆教堂的事感到激动。独特的诺曼式钟楼不仅完好无损，铸铁拱门上也刻着“克里克伍德圣安瑟姆”，后面的碎石看起来就像V-2导弹袭击后的残骸。

“我一开始也是这么想的。”教堂管理人很健谈，“你知道，事先没有发出任何警告的噪声。来自《每日镜报》的记者出来以后也是这么想的，但是在他拍照的时候，我注意到石头是湿的，但是没有下雨，我才想起应该是锅炉爆炸了，事情就是这样。”

“你说那个记者来自《每日镜报》？”欧内斯特问道，“他说过他们要进行报道吗？”

教堂管理人点了点头。“就在明天早上。真奇怪，圣安瑟姆教堂在大轰炸中安然无恙，连个弹坑也没留下，最后却被一个坏锅炉给毁了。”他悲伤地摇摇头。“记者告诉你他的名字了吗？”欧内斯特问道。

“告诉了，但我现在记不得叫什么了。我记得是米勒还是马修斯来着。”

“其他报社的记者来过这里吗？”

“只有本地报社的记者来过。哦，对了，还有《每日快报》的记者，但我告诉他是锅炉引起的，他瞬间就没兴趣了，甚至连照片都没拍。”

欧内斯特问他能不能用一下教堂的电话给布拉克内尔打个电话。“我要设法截住这些报道，”布拉克内尔说，“或者至少不能登照片。你把本地报纸上的那个截下来，然后给我回电话。你确定只有《每日镜报》和《每日快报》？”

“是的。”欧内斯特说，但挂断电话后，他还是又问了教堂管理人一遍，管理人坚持说只有两名记者来过。欧内斯特告诉他，如果有别的报纸派人来，就给他打电话，还告诉了他布拉克内尔的电话号码。“如果有其他记者来，不能让他们拍照。”他说完就去找当地报纸的编辑，希望记者不会问太多问题。

希望十分渺茫。“但我不明白，在与战争毫无关系的情况下，刊登这篇报道怎么会给敌人提供信息。”那位编辑说，“这是锅炉爆炸，不是炸弹爆炸。”

“是的，”欧内斯特说，“但是向敌人提供有关任何破坏的准确信息都有助于他们的宣传工作。”

“但你要我说是被V-2导弹炸毁的，”记者皱着眉头说，“德国人不知道他们的导弹打在哪儿了吗？”

如果我把这事办砸了，他们就知道了，他心想。

“而如果我说教堂不是被V-2导弹摧毁的会有助于他们的宣传工作？”

“不，我们以后可以让它名誉扫地。”欧内斯特解释说，这似乎让记者很满意。为了确保这一点，欧内斯特主动提出帮记者排版，然后留下来看头版印刷，这花了他很长时间。报社的印刷机比较容易出故障。他布拉克内尔报告时已经两点多了。

“我没办法了，只得威胁他们，”布拉克内尔说，“我设法把《每日镜报》和《每日快报》的报道截住了。但是我给不了他们替换的报道，所以你得把照片和报道送到舰队街。”

舰队街？那要把这一天剩下的时间都用上。“我不能打电话过去吗？我希望这张照片今天能在镇上的一些周刊上刊登。

“不只是给他们送过去，我想让你亲自在《每日镜报》和《每日快报》那里监督。我不想把事情搞砸了，往往一个报道就能把整个计划给毁了。”

又或者内政部长莫里森意识到他们的计划，命令他们停下，他就没有理由在镇上的报纸上刊登报道了。《每日镜报》或《每日快报》的编辑完全有可能同意刊登这篇报道，但却忘了告诉记者和排字员。所以欧内斯特最好尽快赶到舰队街，他心里祈祷这两家报纸不会像克里克伍德的报纸那么难搞。

好在不是。《每日镜报》将在第三版进行报道，而《每日快报》则把这篇报道排到了第二天早上的版面上。两份报纸都允许他去检查样版，印刷工还给了欧内斯特一版排好照片的印版并告诉他报社写教堂爆炸报道的特约记者的名字。

欧内斯特在圣保罗教堂附近的一家酒吧找到这名记者，以确定他没有把这幅照片和这篇报道卖给别人。他确实没有卖给别人，但在欧内斯特快要走的时候，他提起见过一名《每日画报》的记者，他到达圣安瑟姆教堂时，那名记者刚好离开，所以欧内斯特不得不再去找那名记者谈谈，然后在剩下的几家报社转转，为了以防万一。

报纸上唯一会刊登的是他的版本，这让他很满意。九点钟了，当地报纸的报道都被删掉了，除了《号角报》。如果杰珀斯先生那儿的印刷机再出现故障，他可能在午夜还会在盯印这一版本。

前提是他得能到那里。外面漆黑一片，雾蒙蒙的。他不得不蹑手蹑脚地走着，他到克罗伊登的时候，《号角报》报社的门已经锁了。但是杰珀斯先生的自行车在那里。欧内斯特砰砰地敲门，弄得贴着胶带的玻璃格格作响。“杰珀斯先生！”他喊道，希望他们还没开印刷机。如果开了，他就听不到自己的喊声了。“让我进去！”

“我们已经关门了！”杰珀斯先生朝门外喊道，“请明天早上再来吧。”

“我是欧内斯特·沃辛！”他喊道。

“我知道你是谁！都这么晚了还能有谁呢？”他把门打开。“有什么重要的事不能等到明天早上吗？是希特勒投降了吗？”

“还没有。”他说着，把报道递给杰珀斯。

他拒绝报道这些。“你来晚了，我已经让头版定版了。”

“不需要上头版，把这个放进去就行。”欧内斯特把圣安瑟姆教堂的报道交给他。其他报道只好放下星期了。

杰珀斯先生接过报道。“上面需要配图，”他摇着头说，“我没时间给图排版。”

“你不用管，有排好的。”他把印版递过来。“往上排字就行，我自己来排。”杰珀斯先生还没来得及反驳，欧内斯特就脱下夹克，把印版扔到一卷新闻纸上，抓起一个铅字盘。

“好吧，照你说的做。”杰珀斯先生踢了一下杠杆，印刷机开动了。“但如果在我完成头版的时候还没有排好，那就推到下个星期再出版！”他在机器的喧闹声中喊道。

欧内斯特开始排铅字，在托盘里寻找所需的字，然后把它们放到合适的位置上。结果可能比他计划的还要好。这一页底下的人物已经编好并校对过了。如果他能足够快地设置标题，他就能替换自己的作品，那杰珀斯先生就没得说了。

如果他真能做到的话。印刷机正以稳定的速度印出一页页纸，整个过程很流畅。为什么，在所有的夜晚中，只有今晚它决定正常运行？为什么他写稿认为“历史建筑”这样的短语用得很好呢？

“建”字在哪儿？他把排好的一行固定好，又开始排下一行。

他竖起耳朵，听到一阵嘎嘎。印刷机又犯老毛病了。该死的“筑”字在哪儿？

嘎嘎声越来越大，叮当声越来越响。听起来好像有一只扳手卡在齿轮里了。“把机器关掉！”欧内斯特喊道，尽管再过一分钟他就不需要这样做了。印刷机会四分五裂。

“怎么回事？”杰珀斯先生捂着耳朵。

“印刷机出毛病了！”欧内斯特喊道，用手指戳着它。“这里一直嘎嘎作响，这是……”

噪声突然停了。“嘎嘎作响？”杰珀斯先生在印刷机平稳运转的声音中大声喊道，“我什么也听不见！”

那是因为那个声音停了，欧内斯特想，然后又想，难道这声音是一枚该死的……

但他没时间想下去了，也没时间冲杰珀斯大喊，更没时间逃走。没时间了。


[1] 圣诞拉炮是英国人在圣诞节会玩的一种小玩具，玩时两人各拉着拉炮的一端，向各自方向拉，拉开时会有轻微爆响并爆出一种小礼物。





伦敦 1941年春


我们短暂的一生，前后都环绕在酣睡之中。

——威廉·莎士比亚，《暴风雨》




有人在叫波莉。警报已经解除了，她心想，但叫她的好像是戈弗雷爵士。“醒醒，”他语气严厉。“你能听到我说话吗，女士？”

她的头隐隐作痛。我准是在排练时睡着了，他肯定会大发雷霆的。然后又转念一想，不可能是戈弗雷爵士，他平时都叫我薇奥拉，然后又想起来他们是在哪儿。

他们还在被炸毁的剧院里，她倒在戈弗雷爵士身上，整个人都压在他身上。“对不起，戈弗雷爵士，”她说，“我一定是在昏倒的时候不小心趴在你身上了。”

他没作声。

“戈弗雷爵士？快醒醒，”她说着，想从他身上起来，一动让她的头更疼了。

“待着别动，女士，我们来了。”一个声音从他们头顶的不知什么地方传来。“当心，我都闻到瓦斯味了。”

“戈弗雷爵士。”她呼唤道，但他还是不说话。

她自己救不了他，救援队来得太迟了。“戈弗雷爵士，我真的很抱歉。”她低声自责道，把头靠在他的肩上。

“女士！”救援队队员用命令的口吻说道，“你被困住了？”

是的，波莉心想，几个人立即伸出手来，想把她从戈弗雷爵士身上抱起来。

“不，你们别动我，他还在流血。”她想制止救援队的人，但说话间他们已经把她从洞里拉出来了，然后把她安置到一边，又把剧院的座椅从戈弗雷爵士的腿上抬起来，把千斤顶放在柱子下，跳进洞里，俯身看着他。

“炸弹爆炸时剧院里还有别人在场吗，女士？”把她拉出来的那个人问。

“我不知道，我当时不在这里。我发现剧院被炸的时候，就来找戈弗雷爵士，然后我的脚后跟被卡住了。”她想向他们解释当时的场景。“正当我打算挣脱出来的时候，突然听到了他的声音。”

“原来是这样，难怪你的脚后跟被卡住了，穿着这种鞋子可没法走出废墟，”他低头看了一眼波莉那只镀金的鞋子，又看了看她那只光着的脚，然后又看了看她的表演服，或是她身上剩下的东西。

“我实在没办法，就把裙子脱下来按在伤口上了。”波莉解释道，但那个人没有细听。

“她受伤了。”他对另一个人喊道。她低下头时，看到自己的表演服和双手都沾满了血。

“这不是我的血，是佩姬的。”她说，可是已经太迟了，爵士已经死了，但波莉还是对他们说：“戈弗雷爵士胸部受了伤，你得直接按住他的伤口。”

“我们会照顾他的，别担心，”队员说完，又检查了一下波莉的手有没有受伤。“你确定没受伤？”

我的手上沾满了血，她想，呆呆地看着他翻看她的手，在找上面有没有伤口。像迈克白夫人。“‘什么，手上哪一天干净过呢？’”她喃喃地说。

“女士——”

“你不知道，我把他害死了，我改变了历史……”

“她被吓坏了。”队员对一个人说。

“没有。”波莉说。没有受惊，受惊是一个人不知道事情会怎样发生，就像那天在圣乔治教堂的废墟上，她知道当时的情况很糟糕，但没人来救她。可这不一样。她一直都知道事情会这样结束。

“把担架抬过来！”那个队员喊道。

没用的，你也救不了我，她想，还模模糊糊地纳闷自己为什么没有死于瓦斯中毒。那样我就不会再造成任何伤害了，就不会再害死别人了。

“我得把你送上救护车，”那名队员说，“你还能走路吗？”

“能。”她想，他们手里肯定没有担架。一定是德内维尔少校把担架都借走了。

“你很坚强，”他说着，把手搀在她的胳膊下，扶她站起来。“我们走吧。”

她试着挪动步子，可还是晃晃悠悠地摔在了他的身上。

那名队员及时抓住了她的胳膊，问：“你的腿受伤了？”

“不，是我的鞋子不太合脚，”她解释道，“我没事。”她又试了一次，身体失去平衡，脑袋晃了一下，差点趴在地上。“我的头有些……”

“你吸入了一点儿瓦斯，女士，所以你才会觉得头晕。”他一边说着，一边扶她坐在一个被掀倒的座椅上。“深呼吸……对，就是这样。”

那名队员抬起头来，招呼波莉身后围在洞口的人过来。“女士，在这儿坐一会儿，你叫什么名字？”

“玛丽，”她回答，说完又觉得不对劲。这是大轰炸，不是V-1导弹时期。“薇奥拉。”

“薇奥拉，听着，我叫亨特。你得在这儿等一会儿，我去给你弄点氧气好让你能呼吸。”

她点了点头。

“我去去就回，”他说完，走过去接应两名抬着担架穿过废墟的救援人员。他对他们俩说了几句话，从他们手中接过担架，那两人又赶回废墟。他把担架拿到洞口，救援人员正在那里清除楼厅墙壁坍塌下来的残骸。

这样他们就能把戈弗雷爵士抬走了，她盯着他们看着，你应该等到瓦斯关了再说。

“给我拿点儿血浆来。”洞口有人喊道，其中一个人像小鹿一样跳着越过残骸。

他怎么行色匆匆的？波莉心想，突然有些不知所措。戈弗雷爵士已经死了。她一瘸一拐地走到洞口。众人正把爵士抬出来放到担架上，他的胸部用绷带包扎着，伤口上缠着一层白纱布，手腕上也缠着绷带，他们给他挂了一个盛满血浆的玻璃瓶，输液管连在手臂上。

抬担架时，举着血浆的人提醒道：“小心，别碰到他，不然会牵扯伤口，会再流血的。”

他没死，波莉吃了一惊。

但这并不代表她成功救了戈弗雷爵士的命，她只是推迟了他的死亡时间。他也许会死在去医院的路上，也可能会死在他们用担架抬他去救护车的那段路上。“我很抱歉，”波莉心里满是愧疚，救援人员看向她。

“该死的，她怎么还在这儿？”那个拿着血浆的人说。“她需要治疗。”

亨特赶忙朝波莉走过来。“薇奥拉，我现在得把你送到救护车上，”他说，“用胳膊搂住我的脖子。”

“小心点，”一名抬担架的人警告说，“如果你擦出爱的火花，我们所有人都得陪葬。”

“我们快走吧，薇奥拉。”亨特急切地说，“剧院随时都有可能爆炸。”

当然，元凶就是瓦斯。担架员钉有钉子的靴子会在座位的铁腿上刮出火星，瓦斯遇火会爆炸成火球，我们所有人都会被困在这里。包括亨特，因为他想留下来帮我。

波莉必须让他离自己远点。如果他能离波莉和担架远点儿，爆炸的时候，他就只会受伤，但不至于丧命。“我没事了，可以自己走过去。”她说完，穿过一堆横七竖八的座椅，一只脚穿着鞋子，另外一只脚光着，飞快地从亨特身边跑开了。

“小心，慢一点！”亨特在她身后喊道。“你别跌倒了。”

波莉从一排座椅中间爬过去，翻过红木栏杆。担架员已经走到剧场中间了，把血浆瓶像灯笼一样高高举着。

波莉走到一堵墙边，上面画着代表喜剧和悲剧的两个面具。她回头看了亨特一眼。他就在波莉身后几步远。

离我远点，她快要疯了，一瘸一拐地走过悲剧面具，又走过喜剧面具。我很危险，她的脚后跟踩进碎石堆里，整个脚踝都陷了进去。她摔倒在地，双手和膝盖撑着地。

“怎么了？”亨特问，波莉还没来得及警告他走开，他就一下子跳到她身边，扶她站了起来。“你受伤了吗？”

“没有，我的脚——”

“这里需要人手！”亨特朝前面的担架员喊道，“她……”

“不用，”波莉说道，“你得去找根撬棍来。”但他已经单膝跪在波莉身边，拉她的脚踝。

“鞋跟卡住了，”亨特说，“你能把脚从鞋子里拔出来吗？”

不行，她想，转身看着担架员。救援人员差不多快到门口了，这里随时可能发生爆炸。即使亨特现在离开，他也没有时间逃脱。

“我很抱歉。”波莉说。

“没关系，我们一定能把脚和鞋子都拔出来。”亨特没把她的话放在心上，他一定以为波莉说的是鞋子的事。他把手伸进粗糙扎手的水泥缝里，摸索着她的脚。“我告诉过你，如果你穿着高跟鞋在事故现场走，肯定会遇上麻烦的，还好总的来说，你这次做得不错。”

不，不对，她痛苦地想，我把你们都害死了。她转身想最后看一眼戈弗雷爵士和抬担架的人，但已经看不到他们的影子了。

“他们去哪儿了？”她问，突然听到了叫喊声，砰的关门声，最后是一阵引擎声。

是救护车，她心想，他们正把他送往医院。

救护车呼啸而去，还响着急救笛声。戈弗雷爵士还活着，救援人员还活着，剧院也没爆炸。

“他们搞定了。”波莉喃喃地说，感觉有点不可思议。

亨特还在用力地把她的脚拉出来，然后抬起头看了波莉一眼。“太好了，他们把他送到医院缝合伤口，他就能痊愈了。你应该感到自豪，是你救了他的命。”

就像迈克救了哈迪的命一样，她想，就像艾琳不让阿尔夫和宾妮去贝拿勒斯城号。

“幸好你知道用衣服捂住伤口，”亨特不忘夸波莉一句。“要是你没找到他，也不知道该怎么进行急救，他早就死了。”

确实是这样，波莉心想。如果她的鞋跟没被卡住，自己弯下腰想拔出来的时候就不会听到爵士的呼救声。如果她没穿这双鞋，鞋跟就不会被卡住。

“因为少了一只鞋。”她喃喃道，眼前突然浮现出迈克说话的情景：“如果不是我的穿越时间有滑移，我就不会错过公共汽车，不会被困在萨尔特伦渔村，更不会在中校的船上睡着……”

如果我没去工作委员会志愿当一名救护队员，我就不会被分配到娱服会，更不会在阿尔罕布拉剧院表演……

“试着前后挪动你的脚，”亨特说，“就是这样。”他又把胳膊伸进去一点儿。“再挪外一点儿。我快把脚抽出来了。”

如果森特利夫人没在《圣诞颂歌》的演出上看到我，她就不会把我派到娱服会去了，她想，心不在焉地点点头。

但是，如果这个连续体在试图自我修复的话，它为什么不像阻止迈克去多佛那样，像阻止她、艾琳和迈克在29号晚上找巴塞洛缪先生那样，阻止她来这里呢？

那天晚上，迈克把两名消防员从一堵倒塌的火墙前推开，波莉突然想到。艾琳也开着救护车救了很多人的命。宾妮也开了车，她得过麻疹，是艾琳照顾她康复的。

如果时间连续体是为了修复迈克造成的伤害而把自己封闭起来，为什么没有阻止艾琳挽救被炸弹炸伤的人呢？

29号晚上有一百六十人遇难。炸死她、迈克还有艾琳轻而易举。也可以让他们找到约翰·巴塞洛缪，然后返回牛津。

如果他们回去了，就不会留在这里，把事情搞得更复杂了。她救不了戈弗雷爵士，艾琳也救不了救护车上的人。艾琳的目光曾经一直追着约翰·巴塞洛缪，她就跟在他后面跑。

但阿尔夫和宾妮拦住了她，所以她才没能追上。因为艾琳，阿尔夫和宾妮才没登上贝拿勒斯市城号。

“终于成功了。”亨特说，波莉觉得脚上瞬间没了束缚。

波莉差点跪倒在地。“你没事了吧？”亨特问了一句，把她扶了起来。

“没事了。”她站了起来，把脚从碎石堆里拔出来，对亨特打断了她的思路很生气。有什么是她……是阿尔夫和宾妮。他们没让艾琳追上约翰·巴塞洛缪……

“你的脚踝受伤了？”

“没有。”波莉又朝废墟走去，这样亨特就不会和她说话了，也不会打断她的思路了。如果阿尔夫和宾妮没耽误艾琳去追约翰·巴塞洛缪……

他们也没能让她在任务的最后一天返回牛津，波莉心想，因为阿尔夫得了麻疹。如果阿尔夫没有生病，艾琳就不会被隔离，她也就不会继续留在那里，后来又把他们带回伦敦，还扣下了本应给霍多宾太太的那封推荐信。如果时间网在正确的时间让迈克穿越过去，他就能赶上去多佛的公共汽车，他就不会差点死在敦刻尔克，也救不了哈迪的命了。

假如时间网是在早上六点而不是晚上六点把我送过来的话，我就不会遇上空袭，被带到圣乔治教堂的避难所，就不会遇到戈弗雷爵士了。

人们一直以为时间滑移不会让历史学家改变历史，而事实应该是……

“你走错路了。”亨特说着，拉住波莉的胳膊。

“什么？”

“你不能走那边，那里被堵住了，从这里过去，”他说着，领着波莉从一根倒下的柱子旁边穿过去，走下一段残破的楼梯。“再走几步就到了。”

“你说什么？”波莉问，向后拉了拉亨特挽着她的胳膊的手，想让他停下来。

“我说‘只要再走几步’，我们就到了。”

“不，是前面那一句，”她说，“你刚才说……”说话间他们已经下了楼梯，出了剧院，亨特把波莉交给两个急救队员。

“得把她送到医院去，”亨特说，“她可能受了内伤，还长时间吸入瓦斯，有点神志不清。”

“快过来！”一个戴头盔的人在街对面喊亨特，亨特朝那人跑去。

“等等！”波莉在他身后喊道。

自从亨特告诉她，她救了戈弗雷爵士的命之后，她就一直在想这个问题，差一点就捋顺了思路。“我得和他说几句话。”她对急救人员说道，但亨特已经走了，波莉已经被裹在毯子里，塞到了救护车后车厢上。“我得问问他……”

“你救的那个人已经送去医院了。你可以在那里和他说话。”急救人员说着，给她戴上氧气面罩。“深呼吸。”

“不。”波莉猛地把氧气罩拿开。“不是戈弗雷爵士，是亨特，就是带我出来的那个人。”但是他们关上了门，救护车已经开动了。“司机，你得倒回去。我们从剧院出来的时候，他说了点什么。我必须找他问清楚！”

“她神志不清，”急救队员对司机喊道，“因为瓦斯中毒。”

不，不是的，波莉心想，那是一个提示。

他说了一些话……当她听到这些话的时候，就会联想到其他人，他们也说过同样的话……有那么一瞬间，一切都解释得通了——阿尔夫和宾妮挡住了艾琳的路，迈克解开了被卡住的螺旋桨，阿尔夫得了麻疹，时间滑移，还有《圣诞颂歌》。要是她还能记得……

亨特之前说：“你不能走那边，那里被堵住了。”就像他们的传送点一样，她的传送点被炸毁了，迈克的被设了炮位，艾琳的被围了起来，变成了射击场，他们都没法穿越回去了。就像阿尔夫和宾妮挡住了艾琳的去路，就像圣乔治教堂被炸那晚警卫不让波莉离开诺丁山门站前往她的传送点。

这和那天晚上有关，波莉想，警卫不让我离开，所以我去了霍尔本站……

“不会疼的，”急救队员说着，把氧气面罩夹在波莉的鼻子上，固定好。“里面只有氧气，能让你清醒过来。”

我现在不想清醒，波莉想。她终于记起亨特说了什么，这时她才想明白。这是一个谜，就像迈克的填字游戏。这与霍尔本站、迈克的公共汽车、娱服会和她的鞋子都有关。

不，不是她的鞋，是战马丢的马蹄铁。“因为少了一匹战马……而输了一场战争。因为输了一场战争……”

突然一阵颠簸，救护车停了下来，急救队员打开车门，抬波莉进了医院，经过一个坐在桌旁的女人。

就像那天晚上在圣巴塞洛缪医院里的阿加莎·克里斯蒂一样，波莉心想，有那么一瞬间，她以为那个人就是她。这也和阿加莎·克里斯蒂有关。那天晚上波莉去了霍尔本站，警报很早就响了，警卫不让她去传送点，所以在伞投水雷爆炸的时候她没来得及赶到，她以为剧团的人都死了，就失魂落魄地跑回汤森兄弟百货公司；玛乔丽看到她的样子，于是决心和她心爱的飞行员私奔。

“我们得把你的衣服脱下来。”护士说，她们把波莉满是血迹的衣服脱掉，给她换上医院的病号服，还给她安排了病床，不停地问她问题，让她无法集中注意力。波莉不得不一直解释她的名字不是薇奥拉，而是波莉·塞巴斯蒂安，她也不是磨坊夜总会的合唱团女郎，而且也没有受伤。

“这不是我的血，”她坚持说，“这是戈弗雷爵士的。”

她差点忘了戈弗雷爵士，只一门心思琢磨亨特说过的话，可如果爵士死在了去医院的路上，亨特说的话也就不重要了。要是她没能成功救爵士的命……

“他在这里？”她问，“他没事吧？”

“我会派人去打听的，”护士一边给波莉量脉搏，一边拉起毯子给她盖上。“这能让你很快入睡。”

“我不想睡觉。”波莉说，但已经太迟了，护士已经把针扎进了她的胳膊。

“玛乔丽，”她喃喃地说，努力不让自己断了思路。玛乔丽打算和她的飞行员男友私奔，发生爆炸的时候她还在杰明街，所以……

但是镇静剂起作用了，她的思绪像雾一样一缕缕地飘散，已经不受她的控制了。她记不得玛乔丽……不，不是玛乔丽，是阿加莎·克里斯蒂，还有阿尔夫的麻疹和战马丢的一只马蹄铁，还有那天晚上在霍尔本站发生的一切。没有地方坐，她只好在餐厅等着电梯停止运行好坐过去，阿尔夫和宾妮跑来，偷走了一个女人的野餐篮子，也是阿尔夫和宾妮妨碍艾琳去圣保罗教堂的……

不，那和艾琳没关系，和丹沃斯先生有关。因为丹沃斯先生没去成圣保罗教堂，他才和艾伦·图灵撞了个正着。不对，是迈克和艾伦·图灵撞在了一起。丹沃斯先生撞的是塔尔博特，她的口红滚到了街上，还有戈弗雷爵士……

波莉一定是在神志不清的时候喊出了爵士的名字，因为护士匆匆走了过来。“他正安静地睡觉呢，快休息吧。”

我不能睡，波莉迷迷糊糊地想。我一定得到那里去。亨特曾说过：“如果你不在的话，就没有人能帮我避免这场不可避免的灾祸了。”不对，这话是戈弗雷爵士劝她演维文太太的童话剧时说的。亨特还说过：“幸好你知道用衣服捂住伤口。”

我是在牛津学的，她想，这样我就可以当一名救护车司机，观察V-1和V-2导弹。但是少校派我们到克罗伊登去找约翰·巴塞洛缪。不，不是去克罗伊登，是去圣保罗教堂。但因为没爆炸的炸弹，所有街道都被警戒线封锁了，我偷偷地越过路障，爬上了小山，却走进了死胡同。我走错路了——

走错路了，亨特就是这么说的。

“走错路了。”波莉低声说道，看见霍尔本站姜黄色头发的图书管理员手里拿着一本阿加莎·克里斯蒂的平装本小说，还说：“我一直都知道凶手是谁，然而当我快要读完的时候，我突然意识到我一直都把形势分析错了，实际上事情完全不是那个样。”

不对，图书管理员没说过这样的话，艾琳说过，在牛津说的。不，那也不对，但这并不重要。因为波莉想起来——她为了找戈弗雷爵士而穿过那座被炸毁的剧院，还有塔尔博特、玛乔丽、圣保罗教堂，麻疹，还有她鞋子上的硬皮带——这些线索全都合在一起了。这一切都说得通了，她知道必须一直记住这些至关重要的线索，不能忘了，但这真的很难做到，镇静剂已经像雾一样笼罩开来，把一切都吞没了。

“就像《睡美人》里的咒语一样。”她想把想到的答案说出来，但还没张嘴，就沉沉睡去。





克罗伊登 1944年10月


我们挺不过去了。

——467轰炸机大队导航员卢·巴伯中尉




“我们没死，”欧内斯特对杰珀斯先生说，“V-1导弹没炸死我们。”但他没法在烟雾里找到主编，黑色的巨浪在他周围翻滚。

一定是有飞机撞上了“亚利桑纳号”，他一边咳嗽一边想从新奥尔良号的甲板上往外看。

但这不可能是真的。我从没去过珍珠港，他想，丹沃斯改变了我的任务顺序。天啊，我还在敦刻尔克。我的脚……

但这也不对，因为他现在还躺着。船上没有地方可以躺下。他不得不站起来，又撞在栏杆上。烟雾太浓了，不可能是在敦刻尔克。

他什么也看不见，天完全黑了。他一定是在下层甲板上，他能透过烟雾看到火焰，听到火警警报声。他们要去参与这场战争，他想，记起了V-1导弹。希望它没有炸毁印刷机。我得先在报上发出圣安瑟姆教堂的照片，再拍下现在这场袭击的照片。

他环顾四周，想看看报社办公室还在不在。如果还在的话，塞斯就需要把照片上有“克罗伊登”字样的部分裁掉，他们可以说这是克里克伍德的《号角报》。但火光还没有亮到让他看清身后几英尺以外的地方，那里也没有什么标志性建筑，只有砖块和橙黄色的烟灰覆盖下的破木头。那不是烟，是石膏灰。所以才这么呛人，他才会不停地咳嗽。他试了好几次才勉强说出话来：“杰珀斯先生！我得找一个手电筒，这样我就能看到你在哪儿了！”

杰珀斯先生没有回答。他听不到我的声音，因为火警铃声太大了，欧内斯特想。铃声突然变大，然后没了声音，他听到门砰的一声关上了，还听到了有人在说话。

或许他们手里有手电筒。“喂！”他冲来人喊道，停下来咳嗽了几声。“你们有手电筒吗？”

但他们肯定没听见，因为人声听起来远了。“别走，这里有人！”他喊道。他不该这么做，大喊让他吸进了大量的灰泥，感到窒息。

“我听到有人在咳嗽。”其中一个女孩说。他能听到木头的噼啪声和水泥的松动声，感觉到她们朝自己走过来。“你在哪儿？”

“在这里，”他说，“杰珀斯先生，没事了，有人来救我们了。”

“你在哪儿？请再说几句。”过了一会儿，第二个女孩喊道，但欧内斯特没有回答，因为他在听她的声音，听起来有点耳熟。

“在这儿！”第一个人似乎从很远的地方喊道。他听到了翻找的声音，然后又是一声“我找到了”。从她的语气里感觉出来，她以为他已经死了。

我没死，他想，我们在V-1导弹的袭击中活了下来。

“这里的某个地方还有另一个人活着。”第二个人说，她还说了些什么，可是没听清楚。她们还在不停地翻找。“你在哪？”她的声音更近了。她就在那里，俯身看着他。“你还好吧？”

欧内斯特抬头看了看她，但是火光太暗了，他看不清那个女人的脸。他只看见锡盔下的一头金发。“别担心，”她说，“我们马上救你出去。费尔柴尔德！”她尖声喊道，“快到这里来！”说完就来到他的腿边，开始挪动砖头和木头。“我需要一盏灯！”

那个叫费尔柴尔德的女孩过来了。“他还活着吗？”她在欧内斯特身边弯下腰问道，火光变得更亮了。他可以清楚地看到她的脸，她看起来很年轻。“他伤得严重吗？”

“他的腿……”

“那不是V-1导弹炸的，”他说，“是在敦刻尔克的时候受的伤。”但她们没听见。

“我绑了止血带，克罗伊登派的救护车来了吗？”第一个女孩对费尔柴尔德说，“一会儿我们俩得把他抬上救护车，去把担架拿来。”她的声音听起来就是波莉。

“还没，”费尔柴尔德说，“你确定我们要挪动他？”

“如果我们不这样做，他会流血过多而死的。”那个声音听起来像波莉的女孩说。“给克罗伊登还有伍德赛德那里打电话，”她又在费尔柴尔德身后嘱咐了一句，“告诉他们我们这里需要支援。”

她不可能是波莉，他想。她想把欧内斯特从废墟里救出来。最后期限已经过了。

“你不要担心，我们马上就会把你救出去的。”她弯下腰，靠得很近，在火光中他看清了那个女人的脸，就是波莉。不管在什么地方他都能认出她来。

哦，不。她还在这里，已经太迟了。她的最后期限已经过了，他没把她救出去。“我很抱歉。”他低声说道。

“没关系，可怜的人，这不是你的错。”她说。

可这是他的错，他没能找到丹尼斯·阿瑟顿，他的消息也没能传到牛津那边。但凡这两件事有一件能做到，她就不会在这里了。“我很抱歉。”他想继续说点什么，但被灰尘呛到，喘不过气来，心生绝望。所有的私人广告、婚礼公告和给编辑的信都毫无用处，他的信没传过去，没有人来救她们，最后期限到了，她还在这里。

“我想如果离开，至少有机会可以把你和艾琳救出去。”他抬头看着她说，但火光已经熄灭了，他看不清波莉的脸，尽管他知道她还在那儿，能听见她在努力地搬开砖头和木头，把它们从他的胸前移开，救出了他的一条胳膊。

“我没想到你还在这儿……你会死的。”

“嘘，不要多说话。”她爬到他身上去摸他的另一只胳膊。

“你不应该在这里，”他想说，“你应该去达利奇。”

唯一能说出来的只有“达利奇”，因为她说：“我们会带你去诺伯里，这样会更快。你不必担心，这是我们的本职工作。”

迈克能感觉到她突然抬起头来，好像是听到了什么，然后他听到费尔柴尔德在很远的地方喊道：“担架拿不出来！被卡住了！”

“别管它了！把医药箱拿来。”波莉喊道。

但费尔柴尔德一定没有听到她的话，因为她还是继续喊道：“什么？我听不见，玛丽！”

玛丽？“玛丽？”他说。

“是的。”她的声音很轻，欧内斯特几乎听不到她说的话，于是他感到一阵轻松，心里像是受到了抚慰。最后期限过后她就不在这里了。她不是波莉，她是玛丽，正在执行观察导弹的任务，他还来得及。一切都还没有发生，她还没有去执行伦敦大轰炸任务，自己还有时间救她，还有时间做准备，他松了一口气，哭了出来，他感觉喉咙哽住了，眼泪顺着脸颊流到了嘴里。

“佩姬！”她喊道，“把止血带拿来！快点！”

他得警告她，传送点打不开。“玛丽！你不能走！时间网出了问题，传送点打不开，别走！”

但是她不知道怎么回事，起身似乎要走。

“玛丽！”他喊了一声，抓住她的手腕。“别走！你会被困在那里的！”

“我不会丢下你的，我保证。”

“不！你不明白怎么回事！你不能去伦敦大轰炸！”他喊道，但是他说不出话来，他嘴里的唾液和灰尘混成泥浆，让他窒息。“不，你的传送点打不开……”突然响起一阵震耳欲聋的响声，强烈的爆炸冲击把他俩炸倒在地。

不，不对，他早就倒下了。是亚利桑那号，他想，一枚炸弹投了下来，冲击波把她击倒了。

玛丽站起来，朝他跑来。“别过来！”他试图喊她，“卧倒！零式战斗机又来了！”

她没听见欧内斯特说话，还在朝他的方向跑来。“快趴在地上！”他喊道，但已经太迟了。零式战斗机已经击中了她，她倒在他身上。

“你哪里受伤了？”欧内斯特问她，害怕她死了，但她没死。她跪着，摸索着他的衣领。

“那是一枚V-2导弹。”她说，但应该不可能。他们的计划使德国人缩短了导弹的飞行轨迹，这样它们就会落在克罗伊登。

“我得走了。”波莉弯下腰对欧内斯特说，又似乎是他说的，他分不清。

“我不得不离开。”他说，害怕这句话不是从他嘴里说出来的。“这是我在最后期限前把你救出来的唯一办法。”但波莉没有听他说话，她站起来，跑过甲板。

他刚才看错了，那不是一架零式战斗机，而是斯图卡轰炸机。它投下了一枚炸弹，击沉了格拉夫顿号。这时，简夫人号正从防波堤边驶开，丢下他一个人走了。“别走！”他喊道，“德军战机随时会来。”

但令他吃惊的是，波莉又回来了，再次俯身看着他，他必须告诉她一些事情，但他不记得是什么了。是一些重要的事情。“告诉艾琳，帕吉特遭到空袭了。”他说，但他想说的不是这件事。

到底是什么事来着？剧烈的咳嗽让他记不清了。“叫她走楼梯。”他说，想起了把他们困住的那个电梯，想起了这件事。他必须警告波莉，不要来伦敦大轰炸。

“这是个陷阱，”他又说，“你会出不去的！”但来人不是她，是一个戴头盔的士兵。

天啊，是德国兵，我没来得及离开敦刻尔克。

德国人用手电筒照着他的脸，他蜷缩了一下。他们抓住了我，正在审问我。如果他们知道了“南方坚忍”行动，就会知道我们要进攻诺曼底。

可那竟然是名英国士兵。“你伤得严重吗？”他头上戴着一个空袭预警员的锡帽，弯下腰问欧内斯特。“你叫什么名字？”

他觉得我是塞斯，欧内斯特想，幸亏他不在这儿。接着他试图告诉空袭预警员，塞斯和查苏布尔换了班，然后他又与塞斯换了，还有丰收游园会和达芙妮在皇冠和锚酒吧的事。

不，不对。那是另一个达芙妮，她现在不在这里，她在曼彻斯特，已经结婚了……

空袭预警员用力晃了他几下。“你叫戴维斯？”他一边问，一边擦去欧内斯特脸上的灰泥。“迈克尔？”

是的，他想。但他不确定，他已经很久没有听到有人叫他的真名了，自从他假死后，有过很多名字……

空袭预警员摇晃着他，急切地问：“戴维斯，你能听到我说话吗？迈克尔？”

“能听到。”

“太好了！迈克尔，听我跟你说，我是来带你回牛津的，我是科林·坦普勒。”

这人怎么可能是科林，科林还是个孩子。“你太老了。”欧内斯特喃喃地说。

“我找你很久了。”

“你收到我的信息了。”欧内斯特说，如释重负，心情复杂。检索小组在这里，他们可以警告波莉别去伦敦大轰炸现场，他们可以……

“你得把查尔斯救出来，”他说着，想用胳膊肘撑起身子。“他在新加坡，你得赶在日军到之前把他救出来。”

“我们已经把他救出来了，”科林说，“他安全了，正在实验室等你，你还能站起来吗？”

他摇了摇头说：“你得告诉波莉……”

“她还活着吗？你们分开的时候她还活着？”

欧内斯特点点头。

“哦，谢天谢地。”科林喘着气说。

果然是科林。“你得告诉她……”

“我会找到她的，把她救出来，”科林说，“但我得先把你救回去。”

“不行，她就在这儿。”他想多说点，但咳嗽得太厉害了。

“你哪里受伤了？”

“脚。”他说，“我在清除缠住螺旋桨的东西……”但科林没有听，他正在从瓦砾中挖人。

一定是杰珀斯先生，欧内斯特心想。“他没事吧？”他问着，还听到了警报声。

“我们得找个避难所。”他又说。

“救护车快来了，我得在他们来之前把你弄出去。”科林说着，弯腰想把他抬起来。“我们不能被他们发现。”

“不行，等等，你得告诉波莉，别去伦敦大轰炸。”欧内斯特想说话，但咳嗽得实在太厉害。科林救杰珀斯先生时挖出来的灰泥让他窒息，他只能说出波莉的名字。

“我答应你，一回到牛津我就来救波莉。”

牛津，欧内斯特想，在4月的阳光下，他可以看到基督教会学院的尖顶、圣玛丽教堂的尖顶、莫德林学院塔楼的尖顶和贝列尔学院四方院的绿色尖顶。

“会很疼。”科林说着，伸出双臂搂住他。“抱歉。”这时一枚V2导弹飞过来，把整个世界撕裂开来。

不，不对，V-2导弹已经袭击了他们，他不在废墟里，而是躺在一张小床上，一个护理员用毯子给他盖住了身子。“我在医院？”他问道。

“还没有，”护理员说，“我现在送你去医院。”

“不行。”欧内斯特挣扎着。他上次在去医院的路上昏倒后昏迷了一个多月，苏醒过来时，谁也不知道他的身份。“我不能去奥平顿，检索小组不会知道我在哪里。”

“我就是检索小组的，老伙计。”护理员说，“我是科林，科林·坦普勒。你在克罗伊登，在救护车里，我要带你回牛津。”

欧内斯特抓住科林的胳膊。“但是我必须跟你说波莉的事。”科林点点头，欧内斯特最绝望的时刻似乎已经过去了。

“好吧，迈克尔，你最后一次见到她是什么时候？”

是几分钟还是更久以前？“我不知道。她……”他想举起手来示意科林她去了哪里，“她走了。”

“你什么时候离开的？”科林问，“1月11号吗？就是《泰晤士报》刊登你死讯的时候。”

不对，他想，现在是10月。但科林说的是之前他在伦敦的时候。“是的，11号。”

“你走的时候，波莉在哪里工作？还在牛津街吗？”

他点了点头。“汤森兄弟百货公司，在三楼。可是她和艾琳……”

“艾琳？梅洛普也在这里？”科林变得很急切。“她和波莉在一起？你知道她们住在哪里吗？”

“14号。”他咽了一下口水，发觉嘴里有一种怪异的金属味。他又咽了口唾沫，不想再尝到这种味道。“卡德尔街，”他想说，可他说不出来，因为咳得很厉害，还咳出痰来，科林捏住毯子的一角给他擦嘴。“科林……”

“别说话了。”科林轻拍着他的下巴。“她们住在里基特太太家，卡德尔街14号。”

欧内斯特点点头。“在肯辛顿。”他想再说点什么，但咳嗽得更厉害了。

不过没关系，科林已经听懂了。“在肯辛顿，对吧？我们从你发的信息已经了解到了。空袭时他们躲在诺丁山门站吧？”

欧内斯特点了点头，很感激自己不必把这些都说出来，因为他还有别的事情要告诉科林，是一些重要的事情。“她不是1944年6月穿越过来的，她是在1943年12月过来的。你必须在29号之前把她救回去。”

“我会的。但我得先得把你救回去。”科林俯身看着欧内斯特。“你能搂住我的脖子吗？”

“不要。”欧内斯特害怕V-2导弹会在科林抬他起来的时候再次发动袭击。“叫波莉来帮你，叫她拿担架来。”

“她不在这儿，”科林语气温和地说，“她在1941年，你忘了吗？你还告诉我在哪里可以找到她。”

“不对，在这里，就在这次事故里。”但是科林不明白欧内斯特的话。他不是历史学家，他只是个孩子。“是她在废墟中找到我的，”他试着解释，“她救了我，她现在是从达利奇来的救护车司机。”

但欧内斯特还是没说清楚，科林又问：“你走的时候，她不在汤森兄弟百货公司工作吗？她现在在开救护车？”

“不是，在这里，就在废墟里。”他咽了口唾沫。“V-1导弹过来以后——”

“波莉刚才在这儿？”科林插了句嘴。

“对，她叫玛丽，她还没去伦敦大轰炸呢。但是没关系，她没认出我来，我还没把事情搞砸，”他咳嗽着。“你得警告她一声，告诉她别去伦敦大轰炸。”

“要是我知道……”科林说，眼睛望向远方，欧内斯特这才明白他们不在事故地点，科林已经把他带到别的地方去了。

“我们在救护车上吗？”他问道。

“不，我们在传送点，要是我知道波莉也在那里……”科林说，他的声音里充满了绝望。

就像那天晚上我离开伦敦的时候，我知道再也见不到她和艾琳时的心情，欧内斯特想。

但现在科林必须去找她。“你必须阻止她，回去……”

“我得先送你回家。传送点马上就会打开，有一支急救医疗队在实验室等着我们。我们马上就能把你治好，老伙计。”

“没时间了，她会走的，”欧内斯特说，“你得去找她。”没有任何预兆地，他又吐了，全吐到了科林的衣服上，只是那不是呕吐物，而是血。

“我会找到她的，我保证。”科林用胳膊抱住欧内斯特。

那就好，他想，我至少不会孤独地死去。

“该死，传送点怎么打不开了？”科林很愤怒。

“它不能用了，我们都被困在大轰炸了。”欧内斯特迷迷糊糊地说。

“坚持住，戴维斯，我们马上就到了。我们会送你去医院，医生会把你治好的，给你换条新腿，我再回来找艾琳和波莉，在你手术结束前她们就能回来。见到你她们会很高兴的，你是个英雄，你知道的。”

“我知道，”他说，“我救了塞斯的命。”还有查苏布尔、乔纳森和哈罗德中校的命，还有那条狗的。他想知道那只狗后来怎么样了，能不能有助于赢得战争。

“别放弃，戴维斯，”科林说，“你能做到的。”

欧内斯特摇了摇头。“吻我，哈迪。”他喃喃地说。

“什么？”

科林弯下腰来，欧内斯特看到了哈迪。“救了你的命，我真的很开心，”他说，“不管怎么样。”

“你终于回来了！”哈迪激动不已。“谢天谢地！”把他抱在怀里。

就像圣保罗教堂里的罗伯特·福克纳船长纪念碑那样，欧内斯特心想，船长在荣誉中死去。虽然他从来没有亲眼见过那座纪念碑——它一直被沙袋挡着。当然，福克纳船长本人也没见过。他把船绑在一起的那一刻就死了，他甚至都不知道他们是不是赢了。

“我们赢了吗？”他问科林。

显然科林还是个孩子，因为他哭了。“别这样，戴维斯，”他恳求道，“你现在不能死，迈克尔！”

不，不是迈克尔，不是迈克·戴维斯，也不是欧内斯特·沃辛，更不是沙克尔顿。“那不是我的名字。”他说着，想告诉科林自己的名字，但血流得到处都是，他的嘴里、耳朵里还有眼睛里都是血，他听不见科林的声音，也没看到传送点打开。“我叫福克纳。”





伦敦 1941年春


你的勇气，

你的笑容，

你的决心，

都将带领我们走向胜利。

——政府海报/1939年




护士给波莉的镇静剂应该是吗啡，因为她整夜都在做着混乱模糊的梦。波莉在梦中努力地想赶到传送点，它就在那扇已经掉漆的黑门后面，但是传送点最终关闭了。地铁已经驶离，而她走错了站台，她必须马上赶往帕丁顿，乘坐十一点十九分发车去往拜克伯里的列车，可是剧团里的那群人挡住了她的去路。她只得越过剧团里的那些人以及玛乔丽，工作委员会的那个女人以及她来的第一晚就遇见并把她带去圣乔治教堂的空袭预警员。她还记得费尔柴尔德、霍尔本站的图书管理员，还有倚墙而坐给特洛特读故事的布莱福德太太。“坏仙女对睡美人说，”她读道，“‘你会被纺锤戳伤手指，倒地死去。’”

“不，她不会死的，”特洛特说，“善良的仙女会修改这个恶毒的诅咒。”

“她改不了的，”阿尔夫戏谑道，“善良的仙女来得太晚了。”

“但她还是可以修改的。”特洛特面红耳赤地反驳道，“故事里就是这样讲的，对吧，波莉？”

“我也不知道，”波莉回答道，“恐怕，她们只会把事情弄得更糟吧。”

“嘘，别说了。”布莱福德太太出声制止。“接着，最后一位善良的仙女说：‘我虽然不能取消这个恶毒的诅咒，但是我会尽量加以缓和。’”波莉很想待在那儿听完故事，但再不走她就要迟到了，她必须在29号之前抵达达利奇。她记得自己穿过隧道，经过走廊，爬上楼梯，有时在霍尔本站，有时又到了帕吉特百货商店，她跑得很慢，因为她正拿着一直以来困惑她的问题的答案，她将答案紧握在手里，就像握紧一枚硬币。

这个答案她可不敢丢。她只能紧握住拳头放在胸前，直到她找到一根绳子，把这份答案严严实实地包起来捆好，才松了一口气。她还是没能及时赶到达利奇，没能听到第一枚V-1导弹的轰鸣声，如果她知道这种导弹的呼啸声，她就不会误将摩托车声当作V-1导弹，就不会把塔尔博特推进排水沟，导致塔尔博特扭伤膝盖无法工作，那她也就不会被派去给史蒂芬当司机。如果她没去给史蒂芬当司机，那天中午塔尔博特和史蒂芬便会在前往托特纳姆宫的路上被炸死，如果史蒂芬被炸死了，那么也就没有后来排除导弹的办法了……

但那不是V-1导弹的呼啸声，而是一阵蜂鸣声，催促她上台。波莉站在台上拉起裙子弯下腰，但是她的灯笼裤上绣的不是“空袭警报”，而是写着“走错路了”，而当她转过头来想弄清楚是什么意思时，一枚V-1导弹朝她飞过来，发出一阵摩托车一样的声音。她只得往楼下跑，想跑到帕吉特百货商店的地下防空洞里，她手里紧紧攥着那个答案，那个使所有事情都顺理成章的答案——艾琳的驾驶课、史蒂芬、皇家海军女子勤务队、阿尔夫和宾妮的鹦鹉还有霍尔本站的图书馆，一切的一切都有了答案。

但突然她发现自己不是在霍尔本站，而是在圣保罗教堂，她正想办法爬到穹顶上，但怎么也爬不上去。天太黑了，她需要一个手电筒。

迈克手里正拿着一个手电筒来回晃动，想要看清是什么缠住了螺旋桨。“往这边照。”波莉喊道。但迈克却说：“不行，我们没时间了，德国潜艇随时会来。”当她抬头望向水面那艘隐约可见的船时，她发现那不是简夫人号，而是贝拿勒斯城号。

“快去拿灯笼！”迈克喊道。

“什么灯笼？”

“画里的那个。”迈克回应道，于是波莉沿着盘旋的楼梯跑下去，经过喜剧和悲剧面具，手里依然紧紧攥着那个答案。她穿过北侧耳堂，转向圆屋顶下的南侧过道……

她匆匆走着，跟阿尔夫和宾妮撞了个满怀，她本能地张开手，想抓住什么东西以防跌倒，结果答案掉了出来——穿越滑移、阿加莎·克里斯蒂、简夫人号、空袭预警员，还有她的灯笼裤——就像硬币掉了一地，也像“绯红色爱抚”口红掉到人行道上，接着滚到马路上。“天哪，不要，”她说着，弯腰想把它们捡起来。“不要啊。”

“嘘，好了，没关系的。”有人对她说，接着波莉睁开了眼睛。一个包着白色头巾、穿着白色围裙的护士正弯着腰测她的脉搏。“你在医院里。”

“我丢了……”波莉喃喃地说。

“不管你丢了什么，你肯定会找到的，”护士说，“现在你得再睡一会儿。”

“不行。”波莉心想，肯定是跟侦探小说还有《睡美人》有关，还有一匹战马，“一匹战马，一匹战马，因为一匹战马亡了整个国……

“我要见戈弗雷先生。”波莉说。

“戈弗雷先生？”护士茫然地说。他们肯定把他送到别的医院去了，和上次在克罗伊登碰见的那个人是一样的情况，要不就是被送到太平间去了，波莉想。

他在去医院的路上死了，波莉心想，我终究还是没救得了他的命。

但是那位护士说：“幸好及时发现了他，而且万幸你知道怎样应对这种情况。”

但我们还是不够走运，波莉想，我没有及时赶到达利奇，迈克也错过了去多佛的车。迈克在萨尔特伦渔村没找到达芙妮，因此一路跟着到了曼彻斯特，艾琳来汤森兄弟百货公司找我的那天，恰好就是我离开的那天。29号晚上更是诸事不顺，他们正要进入圣保罗教堂的时候被空袭预警员拦下了，医生拦住了艾琳，还有那场大火，倒塌的墙壁和封锁的街道，还有阿尔夫和宾妮。

“为什么我到哪儿，哪儿就有熊孩子啊？”艾琳曾这样抱怨，但如果不是霍多宾姐弟，那迈克死后，艾琳也不会振作起来。如果艾琳没有坚持要收养他们，如果他们没有坚持要带上鹦鹉，阿尔夫和宾妮也不会弄得他们被里基特太太从公寓轰出去，那他们可能都和里基特太太一起死了。

“还好我们被赶出来了，不是吗？”阿尔夫这样说过，汉弗莱斯先生也这样说过：“你今天来圣保罗教堂简直来得太巧了，我之前跟你提过的那个人今天在这儿。”迈克说过：“那是布莱切利的最后一间空房，我简直太幸运了，否则我永远都不会知道杰拉尔德·菲普斯身上发生了什么。”

“多亏空袭预警员听见了我在废墟中的呼救声。”玛乔丽说过。还有在帕吉特百货商店的那晚，艾琳也说过：“还好我接到了你的电话。”

波莉想着想着，不知道什么时候又睡着了，嘴里不停地呼唤着艾琳的名字，因为艾琳说过：“我就在这里。”当清晨波莉睁开眼睛时，她发现艾琳真的站在她面前。一名护士正在拉窗帘，阳光透过高高的窗户照进病房，波莉举起双手，在阳光下仔细端详，它们张开着，空空如也，但是没关系，她小心翼翼紧握在手中的答案并没有丢，答案一直在那里，只不过她一直想错了方向。

“你还好吗？”艾琳关切地问道。

“好啊，”她疑惑地回答道，“我很好。”如果我想得没错，如果阿尔夫和宾妮……“哦，谢天谢地。”艾琳松了一口气，波莉看到她激动地流下了眼泪。“你昨晚没回家，我和丹沃斯先生都快担心死了……空袭预警员告诉我们，整个西区都遭到了轰炸，我给剧院打电话，剧务告诉我演出期间你跑出去了，一直没有回来，我……”

艾琳停了下来，擤了擤鼻子，努力想要挤出一个微笑。“护士长说她们在凤凰剧院里发现了你，你到底去那儿干吗了？”

“我去救戈弗雷爵士，”波莉说，“艾琳，宾妮的病怎么样了？”

“她生病了？什么？”

“她得麻疹的时候，如果你不在，她会死吗？”

“我不知道，她高烧烧得厉害。但是我知道你一定不会死的，波莉，护士说你很快就会好的。”

“那个消防值班员怎么样了？”

“消防……”

“受了伤被约翰·巴塞洛缪送到圣巴塞洛缪医院去的那个。是巴塞洛缪先生救了他的命吗？”

“波莉，你说的话我听不懂，医生说你吸入了大量瓦斯。我想你可能还是……”

“你任务的最后一天，为什么没有回牛津大学？”

“我跟你说过了，我被隔离起来了。”

“不，我要知道到底发生了什么。”波莉抓着艾琳的手说，“请你告诉我，这很重要。”

艾琳看着波莉，好像在盘算着是否要叫护士过来，然后说：“我当时正要去传送点，结果来了几个新的疏散儿童，西奥多就是其中之一。”

西奥多不让他们直接去圣保罗教堂找约翰·巴塞洛缪，他们只能把西奥多送回他在斯特普尼的家，随后当他们赶到圣保罗教堂时，警报声已经停了，并且空袭预警员……

“我得把那些新的疏散儿童安顿好。”艾琳说，“随后，当我准备离开时，牧师又请我帮他推掉给卡罗琳夫人家的厨房女佣乌娜上驾驶课，而当我代替乌娜开车绕弯时，阿尔夫和宾妮就站在车道中间。”

他们站在那里挡住了艾琳的去路，使她没能按时离开。29号那天，阿尔夫和宾妮耽误了艾琳找巴塞洛缪，使她没能及时离开。军用列车使得波莉去拜克伯里庄园的车延误，导致波莉没能见到接管庄园的蔡斯上尉。穿越延误导致迈克没能赶上去多佛的长途车，那么波莉几乎就可以确定霍多宾姐弟肯定也耽误了——

“阿尔夫和宾妮现在在医院吗？”波莉问。

“在，他们在楼下的休息室，儿童不允许待在病房里。”

“丹沃斯先生在吗？”

“他不在，我觉得在我弄清楚事情的来龙去脉之前最好先不要告诉他。”

这就是我要做的，波莉想，弄清事情的来龙去脉。

“去问问阿尔夫和宾妮……”她说着，停了下来。就算他们还记得那件事，他们也不会跟艾琳说实话的。那晚她将丹沃斯先生从圣保罗教堂带回家的时候，阿尔夫和宾妮显然认为他们在什么地方见过丹沃斯先生——他们向她打听这个男人是不是个逃跑的军官——但是他们不敢确定。如果艾琳现在跑去问他们，他们可能会猜想警卫队或者某个政府部门在追查此事。

波莉得亲自去问他们，还要问丹沃斯先生，如果他还有印象的话。但即使他还记得，也证明不了什么，证据在戈弗雷爵士身上。戈弗雷爵士曾说过波莉救过他的命，但他当时正因失血处于休克状态，而且还因为吸入瓦斯而意识混乱……

“艾琳，”波莉说，“我必须见戈弗雷爵士，我需要你帮我找到他的病房，把我的衣服拿过来。”说完她突然想起自己的衣服已经变成一件血衣，还有那镶金边的高跟鞋。“你的外套在哪儿？”

“一听到你的消息我就急匆匆跑来了，没穿外套。”

“看看那边的柜子里有没有长袍。”

艾琳看了看柜子，又看了看床头柜，说道：“没有长袍，下午来的时候我可以给你带一件。”

“等不到那时候了，”波莉说，“我要问戈弗雷爵士几件事，很紧急。你一定要帮我找一件长袍或外套，再找到他的病房，然后我需要有人帮我打掩护。”

“打掩护？我不会……”

“不是你，是阿尔夫和宾妮。”波莉说，“如果我想得没错的话，他们是做这件事的唯一人选。”

“他们合适吗？”

“当然，你还记得你跟我说过，单凭阿尔夫和宾妮就能打败希特勒吗？”

艾琳点点头。

“嗯，你可能是对的。”波莉认真地说。

“但是医院规定儿童不能进病房，我们要怎样转移注意力呢？”艾琳说着突然又叹了口气，“你说得没错，他们是完成这项任务的不二人选。你想让他们怎么做？”

“我随后会告诉他们，”波莉说，“他们是这方面的行家，告诉他们我要清楚地知道楼梯间和戈弗雷爵士病房外的走廊上的一切情况。还有，别忘了给我找件长袍。”

“如果你能保证在我回来之前好好休息，我就给你带件长袍。”

“我保证。”波莉骗她说。

没有时间休息了，还有太多的碎片无法拼进拼图，太多的线索无法破译，迈克救了哈迪，哈迪救了519名士兵，而她和其他急救护士驱车从多佛送往奥平顿的坏疽病人说，他是被人从敦刻尔克救起的。“你救了我的命，”他告诉波莉，“要不是你我早就死了。”哈迪也对迈克讲过同样的话。

迈克原本以为穿越滑移是想要阻止他影响敦刻尔克的疏散，但不知怎么没能成功。但是如果他被传送到萨尔特伦渔村是因为简夫人号在那儿呢？如果他是特意在长途车和波尼先生都走了之后，被传送到那里的呢？这样他就……

波莉正想着，宾妮拿着一件深红色的家居服跑了进来。“给，”她随手将家居服丢在床上，说，“他在楼上。”

“哪间病房？”

“他不住普通病房，他有一个单人房间，在右手边最后一间。”宾妮说完，又了跑出去。

波莉拿起衣服看了看，这件家居服背面绣有一条大金龙，我应该告诉他们给我找一件不显眼的长袍，波莉想着，匆忙将家居服套在身上。接着她将被子拉到脖子处，静静躺在床上听着外面的动静。

突然，外面传来一声尖叫和一声咔嗒声，紧接着响起一阵匆忙的脚步声。波莉一把掀起被子，悄悄走到门口，偷偷朝外望了望，看到两个护士和一名护工跑进了另一间病房。

波莉迅速沿着走廊悄悄向楼梯走去。突然又一声尖叫，接着听见一个女人喊道：“抓住他！”

波莉闻声躲进楼梯间，借着病房的开门声和杂乱的脚步声迅速向楼上走。

更多的尖叫声响了起来。“你这个小无赖……”那个女人的声音又响了起来，却戛然而止。

哦，天哪，他们可别弄出人命啊，波莉想着，走到楼梯拐角处，然后迈步继续往上走，她被楼下传来的声音弄得胆战心惊——一阵可怕的砰砰声，紧接着其他楼层传来一阵沉重的上楼梯的脚步声，还有什么东西（或什么人）倒地的声音——她尽量不去想自己刚才的行动引发的混乱。

“他们应该是朝那边跑了！”一个人喊道。然后尖叫声又响了起来。

波莉终于迈上了最后一级台阶，走廊里空无一人，护士长办公桌前铺的油毡上放着一堆纸，走廊中间位置，一个藤条椅背的轮椅斜躺着，幸好上面没有人。

波莉径直跑到戈弗雷爵士的病房，他的房门紧闭。哦，天啊，她想，他可千万不能死啊。她深吸一口气，打开了房门。

戈弗雷爵士倚着枕头坐在床上，一身灰色的睡衣，上部敞着，露出缠着绷带的胸膛。他闭着眼睛，他的脸和手十分苍白，几乎和绷带一个颜色了，一根管子从他的胳膊一直蜿蜒到床边挂着的深红色的血袋中。波莉走到床边，低头看着他，感受着他微弱到几乎不可察觉的呼吸。

“‘时间还没有使我的鲜血流干。’”他低声喃喃着，睁开了眼睛。

“您没事！”波莉激动地说。

“是的，我没事，虽然被囚禁在这里，跟那些让我一刻也不得安宁的恶魔在一起。你是怎么逃脱他们的魔爪的？”

“我有帮手，”波莉说着，关上了门，“戈弗雷爵士，昨晚你跟我说……”

“哦，天哪，我真希望我没说出什么不该说的话，我没向某个比我小50岁的女人表白我对她不朽的爱意吧？我也没引用《彼得·潘》是吧？”

“不，当然没有。您昨晚说我救了您的命。”

“你确实救了我的命，如你所见。”他张开双臂。“我现在成了一个崭新的人，重新焕发活力，就像《无事生非》里的英雄一样。‘我确实活着，真真切切地活着——’”

“不，我不是指昨天晚上发生的事情，我是说之前。我们在剧院的时候，我告诉您很抱歉我救不了您的命，您却说我已经救过了。”

“你确实救过我，而且还救了我三次，你救了我，让我不必再扮演胡克船长……”

“戈弗雷爵士，我是认真的。”

“我也是认真的啊，如果你没有劝阻剧团演那种令人厌恶的戏剧，我就得在一趟区线列车上娱乐大众了。”

“戈弗雷爵士，别开玩笑了，我一定要弄清楚。”

“好吧，那我就告诉你。但是首先，你得给我点儿好处。”

“好处？”

“就像美女要进入野兽的花园必须付出点什么，你也要这样。毕竟，我目前的困境都是拜你所赐。如果我昨晚死了，我就不用演童话剧了。可现在呢，整整一个月，我又要忍受维文太太了，不怪你怪谁。”

可能是吧，波莉想，可能就怪我吧。

“我认为你至少可以做到，”戈弗雷爵士继续说道，“当我在这里遭受折磨的时候陪着我吧。毫不夸张地说，就是因为你，我才陷入了一种比死亡还糟糕的命运。”

“行，好吧，我答应您，我去演童话剧，只要您告诉我……”

“很好，一旦我再找到一个剧院，‘我们就会像笼中的两只鸟儿一样歌唱’。不过我不知道，他们是否会把磨坊夜总会的舞台借我们用一个月。我们可以派你去问一问，你可以穿那条动人的灯笼裤。”

“您答应过我，如果我给您一些好处您会告诉我，”波莉说，“如果我真的救过您，那么我是怎么救了您的命的？”

“你确实救过，亲爱的薇奥拉，从你第一次进入我的生命以来，你每日每夜都在拯救我。你的出现是多么美妙啊！就像神圣的萨拉，叩响了我的生命之门，而你站在门口，惊恐，美丽又迷茫。就像一个来自另一个国度的生物，被冲上了圣乔治的海岸，我本以为战争摧毁了一切。”

戈弗雷爵士冲着她笑。“大轰炸刚开始的几晚，我一度认为不光是那些剧院，甚至于戏剧本身连同莎士比亚都会被战争毁灭。希特勒和他的空军摧毁了莎士比亚的荣誉、勇气和美德等所有古雅的概念，我觉得自己好像跟它们一起被摧毁了，然后，你就出现了，”他说，“好像莎士比亚笔下所有可爱的女主人公和女儿的形象都集中到了你的身上——你就是米兰达、罗瑟琳、考狄利娅和薇奥拉的集合体[1]——你使我重塑信仰。”

原来她想错了，当戈弗雷爵士说她救了他的命时，他指的是象征性的拯救，而非实际意义上的拯救，这样看来，她的理论还是错了。

“你怎么了？”戈弗雷爵士皱着眉头看着波莉，关切地问，“为什么你看起来很失望？你后悔救了一个绝望的老人吗？”

“不是，”波莉说，“当然没有，我只是以为，您的意思是我真的救了你的命。”

“但你确实救了我的命啊。有一百种方法会让人流血而死，可一个人被从苦难、绝望的废墟中拉出来，和被从凤凰剧院的废墟中拉出来，哪一种救援更真实一些？在阿金库尔战役中，打仗的长弓重要一些还是亨利的圣克里斯汀节演说更重要一些？现在这场战役中，装甲车重要还是勇气更重要，高爆炸弹重要还是爱更重要？亲爱的孩子，你为我做的所有事里，没有哪件比让我重拾对生活的信心更重要。”

波莉努力地在失望中挤出一个微笑。

“当然你也救了我的肉体。我第一次见你的那天晚上……”

“原来你在这里，”护士推开门对波莉说，“我一直在到处找你，你应该在床上躺着。”

“这位年轻的女士救了我的命，”戈弗雷爵士说，“我正在感谢她。”

这时又来了一个护士，看起来很凶。“戈弗雷爵士禁止探视。”她对波莉的护士说。

“拜托，再让我待一小会儿吧。”波莉说。

“这是哪位？”戈弗雷爵士的护士问波莉的护士，“是个病人吗？她下床乱走动干什么？你为什么不看好她？”

波莉的护士也不甘示弱。“她未经我的允许就下床走动，而且……”

“别吵了！”戈弗雷爵士喊道，“都出去，你们这些恶棍，我要跟这位小姐谈话。”

但是戈弗雷爵士的护士不为所动。“马上把这名病人带回病房，”她对波莉的护士说。

“拜托你，”波莉说，“你不明白……”

“救命啊！”病房的尽头传来一声呼救。“哦，救命啊！”

是宾妮！波莉想，谢天谢地。

“快来人啊！”宾妮抽泣着喊，“我妈妈在流血，快来救她！”

两个护士闻声都匆忙跑了出去。

“快说，”波莉双手抓着床脚的栏杆说道，“快告诉我，我是怎么救了您的命的。”

戈弗雷爵士点点头。“你到圣乔治教堂的那天晚上，我收到了一封老朋友的来信，让我在一个剧团中扮演一个角色，并在乡下巡回演出，比如索尔兹伯里、布里斯托尔、普利茅斯等地。那个巡演糟透了，从头到尾都没有莎士比亚。巴里、高尔斯华绥，‘查理的姨妈’，”他做了个鬼脸，“比童话剧都糟糕。但是西区所有的剧院都关门了，这本是一个逃离伦敦和轰炸的好机会。我演什么戏剧、在哪儿演，根本不重要，这一切都是徒劳，‘充满了喧哗与骚动，却毫无意义’。”

我们没有时间给你演《迈克白》啊，波莉绝望地想，她们随时都可能回来。

“然后你来了，我发现我的想法错了。美丽、勇气、生活的意义依然存在。”

“这是什么意思？”波莉听到戈弗雷爵士的护士在走廊尽头喊道，“小孩子不允许在这里。”

“然后，”他说，“当你背出台词时，我意识到我不可能离开这里。”

“回到这儿来，你这个熊孩子！”护士喊道，但是波莉几乎没有听到她的喊声。

“第二天早上，”戈弗雷爵士说，“我回信拒绝了他的邀请。”

波莉等待着，不敢说话，不敢呼吸。

“然后，布里斯托尔的剧院，在《多愁善感的托米》演到第二幕时遭到了轰炸，被一枚炸弹直接命中，剧团的人都被炸死了。”


[1] 四人为莎士比亚戏剧《暴风雨》《皆大欢喜》《李尔王》和《第十二夜》中的女性角色。





伦敦 1941年春


米兰达：我们是遭到了什么样的奸谋才离开那里的呢？还是那算是幸运一桩？

普罗斯佩罗：都有，都有。

——威廉·莎士比亚，《暴风雨》




医院的工作人员又花了一刻钟才逮到阿尔夫和宾妮，在此期间，波莉再三向戈弗雷爵士保证，如果他能再找到一个剧院供他们使用，她一定会去演舞剧。接着，波莉快速赶回楼下的病房，脱下家居服，爬上床，当阿尔夫和宾妮被工作人员揪着脖领子拽进来的时候，她正一脸无辜地躺在病床上。

“你认识这俩孩子吗？”护士长问。

“他们是我收养的孩子，”艾琳说着，走进病房。“我让他们在休息室等我，我来看波莉，他们一直很担心他们的姨妈。”艾琳解释道。

阿尔夫点头应和道：“我们好怕她会死。”

“你应该看得出，我们之前都是孤儿。”宾妮抽泣着说。

阿尔夫亲昵地拍了拍他姐姐。“除了艾琳姨妈和波莉姨妈，没有人关心我们。”

“如果他们因为想要跑到病房里来看我，而给你们造成麻烦，我向你们道歉。”波莉说，“他们没有恶意……”

“想跑到病房里来？”护士长说，“他们把整个医院闹了个底朝天，他们在走廊上喧哗吵闹，恐吓病人，造成……”

“我们只是想把阿尔夫的蛇抓住，”宾妮说，“以免吓到别人。”

“蛇？”护士长说，“你们两个把蛇放到医院里了？”

“当然不是啦。”宾妮睁着大眼睛，无辜地说，“是它自己逃走的，对吧？”

“但别担心，我们已经把它抓住了。”阿尔夫说着，从口袋里掏出一条蛇，放在护士长眼前晃悠。

护士长吓得脸色发白。“请把这两个孩子——还有他们的蛇——立刻带出医院。”

“好的，护士长。”艾琳说着，把两个孩子赶了出去。

“恐怕他们一会儿就回来了，”波莉说，“他们很依赖我。”于是不到一刻钟后，医生便告诉波莉她已完全康复，可以出院了，并允许她打电话通知亲友——除了艾琳以外——来帮她收拾衣物行李。

波莉打给了哈蒂，然后趁着哈蒂从阿尔罕布拉剧院赶来的空档，在脑中认真梳理了一下发生的所有事情，努力想要把这些碎片拼进拼图。

因为她给史蒂芬当过司机，佩姬·费尔柴尔德和她一起去了克罗伊登，中途费尔柴尔德还停下车想跟她好好谈谈。如果她没停车，她们就不会在V-1导弹袭击的时候在那个位置，也就不会发现那个被炸没了一条腿的男人。这样说来，她岂不是也救了那个男人的命？

希望如此，波莉想。她想起那个男人如何抓住她的手，怎样说他很抱歉。

就像我跟戈弗雷爵士说，我很抱歉救不了他的命一样。但是克罗伊登的那个人并没有害她们两个被炸死啊。恰恰相反，如果佩姬没有过来送医药箱，那V-2导弹击中救护车的时候，佩姬正好在车里。所以，为什么那个男人要说抱歉呢？

“哦，谢天谢地。你没事！”哈蒂说着走进病房。“我快担心死了——我一直告诉事故官，雷吉看到你跑进了凤凰剧院，说了好一阵子他才相信。”她说着，把衣服递给波莉。“塔比特说你今晚或者明天都不用去了。”

太好了，波莉想，这正好给了我时间去圣巴塞洛缪医院。可是等她回到家，艾琳却不买她的账。“你要躺在床上休息，”她说，“你刚出院，有什么事交给我来办，你想让我弄清楚什么？”

“29号晚上你送到圣巴塞洛缪医院的人员名单，尤其是那位你帮他止血的军官，还有你能找到的任何关于这些人的信息，比如，如果有人出院了，那这些人后来都发生了什么。”

“你觉得我做了某件事改变了战争结果，所以让我们输掉了战争，是吗？”艾琳痛苦地问。

“不是，”波莉说，“我认为事情导致的结果恰恰相反，但是我需要证据。阿尔夫和宾妮在哪儿？”

“上学去了。”

“丹沃斯先生怎么样了？”

“他终于睡着了，你别去叫醒他，他一直很担心。”

“但是我必须问他点事情。”

“你可以等我回来再问。”艾琳态度很坚决，让波莉上床睡觉。

“等等，你先告诉我，你说过那天晚上是阿尔夫带的路，他怎么会熟悉那条街呢？”

“他喜欢扮对空观察员记录飞机，”艾琳说，“他经常会趴在英格兰和伦敦的地图上仔细研究好几个小时。”

“他从哪儿弄的地图？是你给他的吗？”

“不是，牧师给的，隔离期间给的。阿尔夫要把我逼疯了，于是我就求古德先生行行好，给他点儿什么事做。”

如果艾琳不在那儿，那里的一切都不会发生。阿尔夫不会知道那条街，宾妮也不会开车，他们甚至可能已经死了。这一切衔接得如此完美，就像事先计划好的一样，一步一步地，只为了从一场空袭中拯救一位受害者。

“我回来之前，你要好好休息。”艾琳说。

得到了波莉的保证，艾琳才离开。艾琳走后，波莉特意等了五分钟，以防艾琳回来检查她有没有好好休息，然后才起床穿衣服。她去了学校找阿尔夫和宾妮，她告诉校长，她必须把孩子们接回家。“我有急事。”她说，这倒是真的。

校长便派了一名学生去找他们。

“艾琳去哪儿了？”宾妮一看到波莉就问。

“她去圣巴塞洛缪医院了。”波莉说，宾妮听后脸色都白了。

“她死了，是吗？”阿尔夫哑着嗓子问。

“没有，”波莉说，“她什么事儿也没有，我让她去那儿帮我查点事情。”

“你发誓？”

“我发誓。”波莉说，于是宾妮的脸色逐渐恢复了正常。

“那你来干什么？”阿尔夫问。

“我带你们去吃好吃的，感谢你们在医院里帮我。”

“什么好吃的？”阿尔夫怀疑地问道。

波莉没想这么多，但她知道，他们两个人一定知道去哪儿吃。波莉给他们一人买了一支冰激凌，然后问他们：“今年秋天你们俩去过圣保罗站吗？”

宾妮嘴里塞满了吃的，一开始说没有，但阿尔夫却已脱口而出：“那个警卫在说谎，我们什么也没干。一个男的给了我们一先令，让我们告诉他这是什么站，过了一会儿，一个警卫过来了，说我们扒了他的包，但是我们根本没有。他不会把我们关进监狱吧？”

“我不知道，”波莉若有所思地说，“如果那个警卫说是你们干的——你记得那个给你们钱的先生长什么样吗？如果我们能找到他，说不定他会愿意帮你们向警察解释。”

“不是大人，”阿尔夫说，“是个孩子。”

“多大的孩子？”

阿尔夫耸耸肩，“我不知道。”

“比我们大，”宾妮说。“十七岁左右。”

“那他给你们钱的时候，你们是在哪儿？”

“在看线路图，”宾妮说，“他当时就站在线路图旁，我们上来看线路图时遇到了他。没有法律规定我们不能看线路图，对吧？不然我怎么知道乘哪条线？”

“然后发生了什么？”

“那个警卫过来了，”宾妮似乎很气愤，“然后提醒那个男孩最好检查一下自己的钱和配给簿。”

“我们什么也没做。”阿尔夫说道。

除了在隧道里耽误了他很重要的几分钟，如果那个人是“他”的话。

宾妮若有所思地皱着眉头，望着波莉。

她想清楚怎么回事之前我得赶紧换话题，波莉想。“宾妮，今天在医院里你简直太聪明了，竟然能想到用蛇来转移注意力。”她说。

“那是我的主意。”阿尔夫反驳道。

“才不是你的主意，你这个大笨蛋。”

“最起码蛇是我的，你想看看它吗？”他说着把手伸向口袋。

“不用了。”波莉说，然后给他们一人买了一支棒棒糖，把他们送回学校，便匆匆赶回家了。艾琳还没回家，丹沃斯先生的房门也依然紧闭着，波莉轻轻敲了几下门，走了进去。

丹沃斯先生没在床上，他坐在窗边，望着外面，波莉又一次被他周身笼罩着的疲倦、颓废的气息震惊了。“丹沃斯先生。”她轻唤道。

“波莉！”丹沃斯先生哭着向她伸出手，“昨晚你没回家，我生怕……”

他停下来，上下打量着波莉，“怎么回事？难道是艾琳出事了吗？”

“没有。”波莉说。她拉过一个凳子，面朝丹沃斯先生坐下。“我得问您几个问题。迈克说29号晚上，巴塞洛缪先生救了那位受伤的消防值班员的命，是吗？”

“你是说他也对历史产生了影响？”

“是的，但并不是您认为的那种影响，他有没有救过那个人的命？”

“我不知道，他只说朗比被燃烧弹烧伤，伤势很严重。我觉得巴塞洛缪可能救了他的命。”

“我也是这么认为的。”波莉说，“现在，我想让您告诉我，你第一次穿越到大轰炸时期，遇见皇家海军女子勤务队队员时，都发生了什么？您穿越到了紧急疏散楼梯，然后出来走进车站……”

“对，为了确定我的时空位置，当我发现我在圣保罗教堂附近时，我就跑上去……”

“不，在那之前，在车站里发生了什么。”

“我看了看地铁线路图，但上面没有任何信息可以指出我现在的位置，所以我问了两个迎面走过来的孩子，那个男孩——是一男一女——说如果我付钱，他们就告诉我。”果然是这样，波莉想。

“所以我就给了他们一先令，”丹沃斯先生继续说道，“然后他们就告诉我，我在圣保罗站。然后一名地铁警卫就过来了，问我这两个孩子是不是在这儿给我找麻烦，还让我确认一下他们有没有偷我的东西。之后，这名警卫就把这两个孩子拖走了，嗯，也可能是这两个孩子自己跑了——我记不清了，这是很久以前的事了。”

“您还记得这两个孩子的样子吗？”

“记不清了，只记得他们身上很脏。”他眯起眼睛，努力地回忆当时的情景。“那个男孩大概7岁的样子，女孩……”

他突然停下来看着波莉。“你觉得这两个孩子是阿尔夫和宾妮，对不对？”

“对，我确定就是他俩，他们已经告诉我了。”她看着丹沃斯先生怀疑的神情，继续说道，“您忘了吗，对他们而言这件事只发生在七个月之前，而非五十年前。不过，他们不知道碰见的人就是您。您站在那里，跟他们和警卫大概说了多久的话？”

“大概五分钟，时间不是很长。”

“但也够长了，如果他们没有问您要钱，而是直接告诉您位置，您就不会碰到皇家海军女子勤务队队员了。”她凑过来说，“我们寻找约翰·巴塞洛缪的那天晚上，艾琳原本看见了他，并且一直跟着他，但是却没能追上他，因为阿尔夫和宾妮突然跳出来挡住了她的去路。而且也是因为他们两个，艾琳在任务结束当天没能穿越回牛津。”

“我不明白，你认为阿尔夫和宾妮在某种程度上应该对以上事情还有我的事情负责？这是他们的错，而不是我的错？但是如果我没穿越过来，如果我没决定去圣保罗教堂看看，这些就不会发生。”

“没错，”波莉说，“听着，由于他们阻止艾琳穿越回牛津，艾琳待在这里可能已经不止一次地救过他们的命了。”接着，波莉跟丹沃斯先生说了麻疹和贝拿勒斯城号两件事。

“然后他们就阻止艾琳追上约翰·巴塞洛缪，来报答她的恩情？”

“是的，”波莉急切地说，“而且因为他们耽搁了艾琳，艾琳去追巴塞洛缪时，被一个消防队长拦住了，被迫驾车送一名被炸伤的伤员去圣巴塞洛缪医院。她救了那个伤员的命，迈克救了哈迪的命，昨晚我救了戈弗雷爵士的命。”

“并且你认为这些人后来都在战争中发挥了巨大的作用？”丹沃斯先生问，“什么作用？”

“我不知道，可能某人去看戈弗雷爵士即将参演的童话剧，结果他们在剧院看戏的时候，他们的房子被炸毁了。或者皇家海军女子勤务队队员给英国皇家空军的测绘图救了某个飞行员的命，使得他可以继续对柏林进行轰炸。又或者那位停下来帮皇家海军女子勤务队队员的海军军官后来用鱼雷击中了德军的U型潜艇，进而协助破译恩尼格玛密码，或者击沉了俾斯麦号战列舰。还或者他们当中某个人影响了一个重要的人物。我们都知道哈迪在敦刻尔克救了519名士兵。那些士兵每个人都可以……”

“而且你认为这是某个宏大计划的一部分？”

“是的，不，不是计划，而是……问题是，我在阿尔罕布拉剧院演出根本不是意外，戈弗雷爵士在凤凰剧院也不是偶然。”波莉跟唐沃斯先生讲了很多事情，她的鞋子、娱服会、工作委员会的森特利太太在《圣诞颂歌》演出中看到她以及戈弗雷爵士告诉她他决定不加入巡演剧团去布里斯托尔演出。

“我之所以能救他的命，是因为我在那儿，是因为我们所有人的传送点都关闭了。我觉得我们可能误解了传送点关闭和滑移的意义，如果它不是要阻止我们改变历史进程呢？如果它是要把我们放在我们能够改变历史的地方呢？把我们留在这儿，直到我们改变了历史。”

波莉伸出手握住丹沃斯先生的手。“如果您撞到皇家海军女子勤务队队员是救了她的命，而不是害死她呢？如果她本来会被炸弹炸死，而您耽搁了她一段时间，所以炸弹来袭的时候她不在那个地方呢？或者如果您救了那个海军军官的命呢？如果您救了那个穿黑西服的人的命呢？他当时是要去圣保罗教堂还是从教堂来的？”

“去圣保罗教堂。”

“那么，他可能是一个消防值班员，并且29号那天，他找到了一个燃烧弹并把它扑灭，要是您没有碰到他，圣保罗教堂可能已经被烧毁了，而正是阿尔夫和宾妮让您遇见了他。”

“但是……”

“迈克救了二等兵哈迪，因为穿越延迟，他到达萨尔特伦渔村的时间太晚了，没赶上长途车。而我遇见戈弗雷爵士是因为时间网送我过来的时间是晚上而非早晨。”波莉告诉他，她是被空袭预警员看到并带到了圣乔治教堂的避难所的。“而且由于穿越延迟，您第一次穿越来的时候被送到了圣保罗站，那个您应该遇见皇家海军女子勤务队队员的地方。”

“所以你的意思是，穿越延迟的作用是使我们改变历史，而非阻止我们改变历史？它是故意要把我们留在这里的？”

“我知道您要说什么，一个混沌的体系，不是一个有意识的连续体。”

“这正是我要说的。”

“但不一定是这样。您认为关闭传送点是一种防御机制。或许它是，但传送点关闭不是为了阻止对未来产生干扰，而是在时空连续体受到威胁时才会这样做。如果希特勒赢得了最终的胜利，他就有时间研发原子弹，原子弹一旦研发出来，他将毫不犹豫地用它来对付美国和所有其他的非雅利安人。他心中早有一个计划，他要消灭非洲的所有他所谓的‘泥人’，而且他不会止步于此，他要消灭……”

“一切，”丹沃斯先生说，“他想要发动‘诸神的黄昏’。但如果情况确实如此，并且时空连续体想要保护自己，那为什么不直接让我们穿越过来击毙希特勒呢？”

“我不知道。或许系统只允许微小的变化，或者无意的改变。又或者在那些分歧点上又发生了别的事情，而这些事情的发生使得分歧点无法改动；也或者我们来得太晚了，就像《睡美人》中善良的仙女——”

“善良的仙女？”

“是的，”波莉认真地说，“她无法取消那个诅咒，只能对它加以缓和。时空旅行在时空连续体形成后很久才发明出来，或许我们已经来不及完全修复它，但是我们仍可以……”

“但即使你说的是真的，即使你救了戈弗雷爵士的命，迈克救了哈迪的命，而我救了皇家海军女子勤务队队员的命，我们还是改变了事件的结果，但历史是一个混沌的系统，即使你怀着最美好的意图去做了一件善事，还是可能造成相反的结果。你怎么确定，即使时空连续体想让我们进行修复，我们就一定能成功，而不是把事情弄得更糟。”

“因为事情现在已经很糟了。”

“很糟？你是什么意思？”

“我的意思是，如果我们看待战争的方式一直是错的呢？如果灾难已经发生了，我们正在改变的结果本身就是一个坏的结果呢？”

“一个坏的结果？”丹沃斯先生困惑地说。

“是的，如果盟军输掉了战争呢？您说过很多时候，事情的结果就像是在刀刃上达到平衡这么微妙，就像那句老话说的，‘因为少了一颗马蹄钉，而丢了一个马蹄铁；因为丢了一个马蹄铁……’”

“而少了一匹战马。”

“是的，因为一匹战马，骑兵死了，战斗输了，战争败了。第二次世界大战期间有过很多次这种情况，如果事情发展得稍微有点不同，我们就输了。但是，如果我们真的输了呢？”波莉问，“如果皇家海军女子勤务队队员死在了圣母玛利亚巷，戈弗雷爵士死在了布里斯托尔，艾琳救的那个伤员因为找不到司机而死在了救护车里，哈迪死在了一个德国战俘营，而最终导致盟军输了战争呢？”

“但这样的话，时空旅行就永远不会被发明出来了啊，艾拉·费尔德曼……”

“不，因为时空连续体是一个混沌的系统，这就意味着时空旅行已经成了这个系统的一部分，所以不能没有时空旅行。因为您已经来了，遇到了皇家海军女子勤务队队员，还引发了一系列的事件。并且迈克是这些事件的一部分，我们被困在这里也是。”

“换句话说，我们就是那块马蹄铁。”

“是的。”

“你是说我们赶来，钉紧了那几颗钉子，使我们赢得了战争？”丹沃斯先生说，“历史学家扮演的就是小小的故障检修员的角色吗？亲爱的，历史是一个混沌的系统，它远远复杂于……”

“我知道它很复杂，我不是说是我们打赢了战争，也不是说您的皇家海军女子勤务队队员，或者哈迪、戈弗雷爵士、阿尔夫和宾妮，或者是谁，又或者艾琳29号晚上救的那个人，他们这些人打赢了战争。我甚至也不是说，是他们扭转了局势。也可能是一些别的事情合在一起发挥了作用——比如玛乔丽要去当护士的决定，和我一起工作的一个急救护士队的人借了我的晚礼服，或者迈克差点撞到了艾伦·图灵，或者还有一些我们自己都不知道的事情——我们在某个人前面上了自动扶梯、我们打了一辆车或者问了一下路。迈克可能在医院做过一些事情，艾琳可能影响了她照顾过的一个疏散儿童，我可能花了很长时间来打包一个客人的包裹，耽误了她五分钟，而使她错过了车，或警报响起的时候她被困在了地铁里。”

“但你认为无论采取什么行动，我们当中都有人成功改写了历史。”丹沃斯先生说，“是我们当中的某个人打赢了这场战争。”

“不是，”波莉沮丧地说，“我也不是这个意思，不是某个人或者某件事赢得了战争。人们争论着是什么助我们赢得了战争，是厄尔特拉，是敦刻尔克撤退，是丘吉尔的领导，还是让希特勒误以为我们要从加来反攻。其实这些都不是我们赢得战争的原因。是所有的这些事情，是千百万件事情和千百万个人的合力打赢了这场战争。不仅仅是那些士兵、飞行员和皇家海军女子勤务队队员，还有空袭预警员们、对空观察员们、迪利的女孩们、数学家们、假日出海的业余水手们和牧师们。”

“每个人都出了一份力。”丹沃斯先生嘟囔道。

“是的，餐厅员工、救护车司机、娱服会的女演员，还有历史学家。您说没有人可以处于混乱的系统中而不对事件产生影响，如果你的——我们的——穿越活动给战争加入了另一种武器，一种像法国的抵抗运动和‘南方坚忍’行动一样的秘密武器呢？”

“或者像厄尔特拉。”

“对。”波莉说，“就像厄尔特拉，一些幕后操纵的东西，与其他一切结合在一起，足以避免灾难，扭转局势。”

“最后赢得战争。”丹沃斯先生轻声说道。

他沉默了许久，然后近乎渴望地说：“但是没有证据……”

不，波莉想，除了那么多被拯救的人，还有很多人牺牲了，这么多的勇气、善良、忍耐、爱，即使在一个混沌的系统中也一定会有价值。

“是的，”波莉说，“我没有任何证据。”

敲门声响起，艾琳倚在门边，微风吹起她的红发，她的脸颊红润。“你们两个摸黑坐着做什么？”她说着打开了灯。“看起来你们两个可以喝点茶，我去烧点水。”

“不，等等。”波莉说，“你查清楚你救的人是谁了吗？”

“查清楚了。”艾琳摘下帽子，“前台的护士什么也不告诉我，护士长也不说，所以我就想到去那个男人的病房问，所以我告诉护士是马洛温太太让我来的。”

“马洛温太太？”丹沃斯先生问。

“那是阿加莎·克里斯蒂婚后的姓。”艾琳说着解开了她的绿色外套。“我跟那个护士聊了会《东方快车谋杀案》，我还给她讲了阿加莎·克里斯蒂还没出版的新书。这没关系的，波莉，我跟她说我有一个编辑朋友，是他给我看的。结果，她就给我看了救护车的出行记录。”

“那你救的那个人是……”

“实际上有三个人，至少护士说如果他们没有被立即送往医院，就活不下来了。我把他们的名字都抄下来了。”艾琳从包里掏出一张纸，念道：“托马斯·布兰特利警长，珍·卡特尔太太——她就是救护车司机，还有大卫·威斯布鲁克上尉。”

听到这个名字，丹沃斯先生不禁发出一声惊呼。

“你知道威斯布鲁克上尉是谁吗？”波莉问他。

丹沃斯先生点点头。“他在诺曼底登陆日阵亡，那天他单枪匹马守住了一个关键的十字路口，直到援军到达。”





伦敦 1941年春


世上丢失的东西就没有找寻不到的，如果有，就去寻找。

——埃德蒙·斯宾塞，《仙后》




“所以你是说阿尔夫和宾妮是战争英雄吗？”听了波莉和丹沃斯先生解释了波莉的理论后，艾琳说道。

“是的，”波莉说，“你说得对，他们就是一个秘密武器，只不过他们是我们这边的。你追约翰·巴塞洛缪的时候，他们跳出来挡住你的去路，还有阻止你穿越回去，就是要让你当晚被迫开救护车，救威斯布鲁克上尉的命。”

“他们还延误了火车。”

“火车？”波莉问。

“我们来伦敦的时候，他们把一位女校长赶出了我们的车厢，女校长生气地想找人把我们赶下火车，最后导致火车发车晚点。后来我们发现，我们前面的铁路桥遭到了轰炸，阿尔夫说‘看起来延误发车是件好事’。”她惊讶地抬头看了看波莉。“他们救了我，还有那位女校长的命。”

“然后你救了威斯布鲁克上尉的命。”

“然后因为你们俩，还有迈克和我，盟军赢得了战争？”艾琳说。

“帮忙打赢了战争，”丹沃斯先生纠正道，“我们扭转了局势。”

“但是我不懂，如果我们穿越过来之前他们输掉了战争，那你怎么去得了欧洲胜利日那天？如果输掉了战争，不是应该没有欧洲胜利日了吗？”

“不是的，”波莉说，“因为1945年之前，你已经救了威斯布鲁克上尉的命，而我也救了戈弗雷爵士。”

“但你们去欧洲胜利日的时候，我们还没有救他们啊，”艾琳无比困惑地说，“那个时候你甚至还没有穿越到伦敦大轰炸时期呢。”

“不，我来过。”波莉耐心地解释道，“1940年我来到伦敦大轰炸时期，五年后的1945年，我在欧洲胜利日那天去了特拉法尔加广场。”

“但是之前那些年呢？时空旅行还未发明出来，我们都还没穿越过来之前呢？那战争的结果就是输的，是吗？”

“不是的，”波莉说，“战争一直是赢的，因为我们总是会来。我们一直在这里，我们一直是这里的一部分。”

“过去和未来都是单一时空连续体的一部分。”丹沃斯先生说，并花了很长时间解释混沌理论的相关内容。

“但我还是不明白……”

“不明白什么？”宾妮问，走了进来，然后宣布从现在开始，她希望大家叫她弗洛伦斯——就是弗洛伦斯·南丁格尔的弗洛伦斯，并且她将成为一名护士。宾妮的到来结束了三人的对话。

第二天早上，阿尔夫和宾妮上学后，艾琳再次提出了这个问题。“所以丹沃斯先生遇到了皇家海军女子勤务队队员，迈克清理了螺旋桨，还有你救了戈弗雷爵士，这些改变足以使我们赢得战争，是吗？”

“是的。”波莉说。

“那就没有理由把我们留在这里了，”她说，“我们可以回家了。”

“艾琳……”

“丹沃斯先生，你说过每个穿越过来的历史学家都改变了历史事件，而且他们都回到了牛津，并且你遇见皇家海军女子勤务队队员之后，也回到了牛津。所以现在我们已经做完了我们该做的事情，他们应该可以来接我们了，是吗？或者我们的传送点应该恢复使用了吧。”艾琳期待地望着波莉和丹沃斯先生。“我们得去检查一下这些传送点。”

“我今天上午会去检查一下圣保罗教堂的传送点。”丹沃斯先生说。波莉也向艾琳保证，她会在去剧院的路上检查她的传送点。得到波莉的保证后，艾琳便离开去送弗林将军了。艾琳走后，丹沃斯先生对波莉说：“当然，艾琳关于传送点的想法可能是正确的。”

“但如果她是正确的，科林早就来找我们了。”

“对，”丹沃斯先生说，“事实上，科林是否能来，并不代表我们在这里的任务是否已经结束。”

“我知道。”波莉说着，想到德内维尔少校告诉她和其他急救护士，即使前一年战况转好，盟军仍然可能会输。

“结束之前我们可能还要付出更多。”丹沃斯先生对她说。

包括我们的生命，波莉想。

她为了救戈弗雷爵士差点连命都搭上了，下次遇见这种情况，她可能无法幸免了。就像无数救援人员、空袭预警员和消防员一样，他们在从废墟中营救受困者时，或者带人去避难所的路上或拆除炸弹时会牺牲。或者她可能直接被高爆炸弹炸死，就像迈克，以及其他所有在伦敦大轰炸中在医院、监狱和报社里被炸死的人一样，成了战争的受害者。

但即使面临死亡的威胁，他们还是在做着自己该做的事情。就像迈克，正是他的死驱使波莉去了工作委员会，志愿成为一名救援队员，却被分配到国家娱乐服务协会，还救了戈弗雷爵士。

“我知道我们很可能不会活着回去了。”波莉对丹沃斯先生说，可话一出口，连她自己也感到震惊，因为这也是士兵们要上前线时说的话。

“但是没关系，”她继续认真地说，“重要的是戈弗雷爵士没有死，战争失败并不是我的责任，而且我知道自己不会害死拉布鲁姆小姐、多琳还有特洛特。而且如果我死了，我也不是二战中唯一一个死掉的人，我只是很抱歉把您卷了进来。”

“是我们彼此把对方牵扯了进来，而且，我们还有回去的可能。”

“如果我们回不去了，我们至少阻止了希特勒。”波莉笑着对丹沃斯先生说，“我们确实做到了。”丹沃斯先生突然看起来年轻了许多。“而且我们，就像圣保罗教堂一样，至少现在还好好的呢。说起圣保罗教堂，等我去检查传送点的时候，我想顺路去应召当志愿者。我一直想去当消防值班员，一起守卫圣保罗教堂。”

他停下来，脸上露出奇怪的神情。

“怎么了？”波莉问，“您觉得不舒服吗？”

“不是，”丹沃斯先生说，“我只是突然想起来……我觉得我好像已经救过它了。我这次穿越来的那天晚上，撞上了一个手摇灭火泵，两个消防值班员下来查看的时候发现了一枚燃烧弹，已经烧到房顶了，如果我没在那……”

“他们可能就不会及时发现，那么火……”波莉说着，也停了下来，她想起了他们寻找约翰·巴塞洛缪的那个晚上，她扑灭了桌子上的火。

“如果我出现在那里真的救了圣保罗教堂，那么这样的事情可能再次发生。”丹沃斯先生说，“即使我在圣保罗教堂只能待两个星期，但是我需要你帮我说服那里的人同意我干这份工作，还有艾琳。”说服艾琳让丹沃斯先生去圣保罗教堂当消防值班员显然是一件困难的事情。

“但是这很危险，”艾琳说，“北边耳堂……”

“4月16日之前都不会遭到轰炸，”丹沃斯先生说，“那天晚上我会打电话请假，告诉他们我病了。”

“那5月10号和11号的大规模轰炸怎么办？你说过整座城市都会……”

“那两天晚上圣保罗教堂不会遭到轰炸。”丹沃斯先生再次向她保证。

那根本没有关系，波莉真想冲艾琳大喊，到那个时候他的最后期限早就过了，他根本不会在那儿。而且在那之后，我很可能也只剩两个星期时间了。如果时间连续体有另一个任务要她去完成，那项任务几乎可以肯定是介于现在和伦敦大轰炸结束之间，之后虽然还会有零星的空袭，但伤亡人数会大大减少。这就意味着她的最后期限不是1943年底，而是5月11号。

但是她不能把这些告诉艾琳。首先，她不信任艾琳；其次，当前的任务是说服她同意丹沃斯先生加入消防值班队。因此波莉说道：“到1944年，圣保罗教堂都不会遭受任何袭击，也不会遭受V-1和V-2导弹的攻击。”

“如果圣保罗教堂再也不会遭受任何损害，那您为什么还要加入消防值班队呢，丹沃斯先生？”艾琳追根究底地问道。

“因为可能就是有了我，那里才不会遭受袭击。”可是丹沃斯先生的这番话并没有起作用。

“不行，”艾琳说，“这太危险了，那些燃烧弹还有房顶……你还可能从房顶上掉下来。”

“1941年没有任何消防值班员受伤或者死亡。”丹沃斯先生告诉她。这时波莉在想，丹沃斯先生可能是在说谎，他是否想在那里工作并死在那里。

“而且在教堂里工作，我还有机会在没人的时候检查传送点是否恢复正常。”丹沃斯先生继续说道，最终艾琳妥协了，但她还是坚持在丹沃斯先生晚上值班的时候送他去教堂。

“圣保罗教堂可能很安全，”艾琳说，“但是来回的路上不见得安全。我不想让你们中的任何一个在检索小组到达的最后关头死去。”

“好吧。”丹沃斯先生答应让她每晚送他，除了17号，那天他要派艾琳帮他办点事，让波莉陪着他去，这样艾琳就不会看到16号晚上的空袭造成的破坏了。

“炸弹在地上炸了一个巨大的弹坑，”他告诉波莉，“如果艾琳看到了，恐怕她再也不会让我在那儿工作了。”

“而且她会知道您无法接近您的传送点。”波莉猜到了真正的原因。

“是的，我无法接近。”

当他们到了圣保罗教堂，汉弗莱斯先生看到波莉，高兴地说：“塞巴斯蒂安小姐，你一定是个出色的护士，霍布斯先生看起来完全康复了。”

他坚持要带他们去看看北侧的耳堂，或者更确切地说，去看看一座完全挡住了路，灰泥、破碎的木材和大理石堆成的一座小山。“尽管如此，损失还可能更严重。”他说。

严重得多，波莉想，那天晚上她去了阿尔罕布拉剧院，想到了希特勒在英格兰和世界其他地方所向披靡，不可阻挡，烧杀抢掠、耸人听闻的魔鬼行径，还有希特勒统治的未来。

但是我们阻止了他，她想，我们赢得了战争。

“你看起来像一只刚吃了金丝雀的猫，”塔比特先生说，“是在医院遇到了一位英俊的医生吗？”

“对于一个差点死掉的人来说，你的情绪未免也太好了。”哈蒂说。

剧团里的人也注意到了波莉轻松的心情。“你也太开心了吧。”当她去剧院进行第一场童话剧排练时，薇芙说。

“我只是觉得看到你们大家很高兴。”波莉说。戈弗雷爵士和维文太太不仅又找到了一家剧院——摄政剧院——让他们表演童话剧，而且还设法说服了塔比特先生把波莉换到日场，并且要求整个剧团的人都参与演出。

拉布鲁姆小姐充当旁白；布莱福德太太演睡美人的母亲，也就是王后；牧师饰演国王，和王子的宝马的一半；薇芙演王子的宝马的另外半边；尼尔森扮演王子的狗；希巴德小姐则帮忙准备演出服。“我们看到你也很高兴，亲爱的。”希巴德小姐对波莉说。

“很高兴看到你在经历了这场磨难之后状态还这么好。”牧师附和道。

“春天到了，”拉布鲁姆小姐说，“我发现春天的到来总是能让人精神振奋。”

“我觉得春天像一个男人。”薇芙说。

“好吧，不管春天是什么，它都很适合你，”布莱福德太太说，“因为你看起来容光焕发。”

但是当波莉和戈弗雷爵士回到后台，戈弗雷爵士对她说：“现在你身上这种兴奋的状态是怎么回事？这种情绪很危险。你确定你为了救我而受的伤完全好了吗？或许我们应该推迟演出。”

“不，最好不要。”看见戈弗雷爵士警惕地抬起头，波莉匆忙解释说，“我只是觉得这个剧院可能只剩一个星期可用了。而且娱服会5月份可能派我去乡下演出，不过不是去布里斯托尔，”她又说道，“没有必要推迟演出，我没事。”

波莉说的是真的，她只是很遗憾，她再也见不到科林了，他一定在为自己未能救她和丹沃斯先生而痛苦不已。

这不是你的错，她希望自己可以亲口告诉科林，我知道如果可以的话你一定会来救我们的。

戈弗雷爵士担心地望着她。“不要天真地以为你逃过一劫，”他说，“你就不会再遭横祸了，我不能失去你。”

“只不过你得再找一个男主角。”她笑着说。

波莉似乎已经缓和了戈弗雷爵士的担心，因为他又变回了那个专横霸道的老头，冲每个人大喊大叫，向负责画布景的道明先生发号施令。布莱福德太太的三个女儿也被叫了过来帮忙，等到排练开始的时候——他们不顾波莉的反对——把阿尔夫和宾妮也拉了过来。

“我可不觉得这是个好主意。”维文太太提议的时候波莉说。

“这是个很好的想法。”维文太太说。“这场童话剧是演给东区的孤儿看的，有来自东区的孩子参演不是更好吗？他们可以出现在洗礼那一幕。”

“我们是仙女。”宾妮骄傲地对丹沃斯先生说。

“我不是，”阿尔夫说，“女孩才演仙女，我是一个小精灵，我还演一丛多刺灌木，一丛最好的灌木。”

“你撒谎，”宾妮说，“世界上所有的多刺灌木都是一样的，我很快就可以穿着一条漂亮的闪闪发光的裙子，戴着一双翅膀了。”

如果戈弗雷爵士没有先收拾你的话，波莉想，这似乎很有可能。他们捉弄尼尔森，踩踏绘画布景，在睡美人的床上乱蹦乱跳，用仙女棒和道具剑相互打闹。

“那些剑是从莎士比亚纪念剧院借来的！”戈弗雷爵士冲姐弟俩喊道，“下次再抓到谁胡闹，我就罚他站。”

但这句话对他们丝毫不起作用。波莉只好说服艾琳跟她一起来排练，看着霍多宾姐弟不在剧院里搞破坏，维文太太借机抓住艾琳，让她做提词员。

“至少检索小组来的时候，我们都在一起。”艾琳高兴地说。

她一直不放弃希望，尽管到目前为止，很明显还没有人能穿越过来。“轰炸圣保罗教堂一定是一个分歧点，”她说，“检索小组得等到轰炸结束才能穿越过来。”

16日和17日都没有事情发生，到了18日，艾琳说：“我们不住在牛津街了，里基特太太的房子也不见了，牧师又不在拜克伯里，检索小组没办法找到我们，我们得去汤森兄弟百货公司把我们的新地址告诉他们，你觉得我应该给赫弗南中尉写信吗？他负责庄园改建的训练学校。”

没关系，波莉想，如果他们能来，他们早就来了，他们知道丹沃斯先生的最后期限是5月1日。而且接下来三晚的天气应该很晴朗，是轰炸的绝佳天气。

“今晚我回家就给庄园写信，”艾琳说，“或许他们改变了训练场的位置，我们就可以去拜克伯里，用我的传送点。”

那个传送点也不能用，波莉想，她多想告诉艾琳，你不能因为我们无法及时回去而责怪自己，这不是你的错。

但是艾琳肯定会说：“他们会把我们救回去的，到时候你就知道了。现在这个时候，各种事情都会发生，所有人都在努力营救我们。”波莉觉得自己实在难以接受这样的回答。因此，当艾琳送丹沃斯先生去圣保罗教堂的时候，波莉在一张纸条上写下了她想说的内容，还把她的植入体中记录的每枚V-1和V-2飞弹攻击的具体日期、时间和位置列了一张表附在其后。

她又将这些数据复写了一份，以防自己遇难后信也跟着被毁，并将副本藏在艾琳的《东方列车谋杀案》中。她将原件装进一个寄给艾琳的信封里，然后将信封封起来，又将一张快被烧焦的印刷版《世界之光》放在另一个信封里，一起装在自己的外套口袋里。

18号一整天也是风平浪静，到了19号，艾琳说：“明天我想让你带我去看一看汉普斯特德·西斯公园的那个传送点，如果16号是一个分歧点，那个地方离伦敦那么远，可能没有受到影响。”她一边穿外套一边说：“我一会儿去剧院找你，我得先把丹沃斯先生送到圣保罗教堂——他今晚值班。告诉维文太太我把魔法棒藏起来了，灌木枝放在衣柜上面，孩子们找不到。”

“阿尔夫和宾妮跟你一块去送丹沃斯先生吗？”

“不。”艾琳说，但她还禁不住两个孩子跟她嚷嚷着央求，最后同意带上他们一起去了。

波莉松了一口气，尽管这会让他们排练迟到，戈弗雷爵士会把气都撒在她身上，但是孩子们跟艾琳在一起的这段时间，是安全的——或者说，至少比跟她在一起要安全。丹沃斯先生在圣保罗教堂也是安全的，那里16号之后再也没有遭到过轰炸。

这就意味着他可能会死在回来的路上，或者家里，而且她也很可能在同一时间死去，但她希望不要如此，她很想帮戈弗雷爵士演童话剧，尽管戈弗雷爵士对童话剧深恶痛绝，但波莉很喜欢演童话剧，或许是因为这是她能做的最后一件事。而且在剧院里，她能够忘记时间无情地流逝，忘记战争、分别与死亡，心里只想着台词、服装以及努力阻止阿尔夫和宾妮破坏他们能碰到的所有东西。

自从这两个孩子加入剧组，他们两人每天晚上不仅在后台大搞破坏，而且还带坏了剧组里的其他所有孩子，尤其是特洛特。跟霍多宾兄妹待了一个星期后，她变得蓬头垢面，红润的脸蛋也肮脏不堪，当波莉到达摄政剧院的时候，特洛特正大喊：“我不是笨蛋！”用手中的魔法棒追着她的姐姐打，尼尔森则在一旁疯狂地吠叫着。

“是我把魔法棒给她的，”拉布鲁姆小姐满脸歉疚地承认道，“这样她用起来能习惯一些，但可能这不是个好主意。”

同样为了让大家习惯道具，她还让布莱福德太太（王后）穿上皇家长袍，并强迫戈弗雷爵士（恶毒的仙女）戴上希特勒式的胡子，用她的话来说，就是“以免出现脱落等意外情况”。

“女士，我有五十多年用化妆胶水粘假胡子的经验！ 我粘的胡子一次都没有掉下来过！”戈弗雷爵士喊道，甚至都没注意到阿尔夫和宾妮没来。

半个小时后，波莉看到他们从房子后面的门进来了，但他们是自己来的。“艾琳去哪儿了？”波莉眯着眼睛透过脚灯叫他们。“她没跟你们一起回来吗？”

“是的。”阿尔夫说着，沿着中间的过道走过来。

“她为什么不跟你们一起回来？”

“她说她有事要做，”宾妮说，“让我们先回来，免得迟到。”

“而且不许我们跟踪她。”阿尔夫插话道。

“那你跟踪她了吗？”

“没有。”阿尔夫努力装出无辜的语气说。

“我们想跟着她来着，”宾妮说，“但是她走得太快了，我们跟不上，所以我们就来这儿了。”

她又去我的传送点了，波莉一边这样想着，一边希望艾琳没有去。波莉往剧院走的时候，警报声已经停了，她能听到飞机的嗡嗡声和远处的炸弹爆炸声。从逻辑上讲，艾琳应该不会有事，她一直活到了欧洲胜利日，但是波莉还是不禁焦急地听着嗡嗡的飞机声，试图判断是否有飞机在肯辛顿上空盘旋。

但到目前为止，轰炸似乎都在东区。波莉回到后台，拉布鲁姆小姐递给她男主角的戏服、腰带和佩剑，说：“这样你就能习惯佩着剑了。”

波莉说她想上台排练时再开始习惯，拉布鲁姆小姐答道：“时间还早着呢，防火幕布卡住了，他们已经修了半个小时了，戈弗雷爵士正大发雷霆呢。”

他确实很生气，当波莉穿着紧身男装上台时，他正冲着牧师大喊大叫——因为拉布鲁姆小姐坚持让戈弗雷爵士试穿他的服装，这个场景变得更加糟糕，他穿着元首制服，粘着希特勒式的胡子，看起来非常有攻击性。

“费雯丽今晚十点会来排练她的场景，如果道具没有准备好，她就无法上台排练！”爵士喊道，“别让我知道这些都是阿尔夫和宾妮捣的鬼。”

“他们刚到。”波莉说，尽管这样说并不能证明他们是无辜的，因为昨晚他们完全可以在防火幕布上做手脚。

霍多宾姐弟很善良，波莉告诉自己，他们救了威斯布鲁克上尉和艾琳的命，他们帮我们赢得了战争。但是她无法说服自己，尤其当她看到他们用剑和道明先生的一支笔刷在后台决斗时。

牧师和道明先生终于把防火幕布弄好了，但是当他们试图把画着森林和城堡的背景布挂起来变换场景时，背景布又卡住了。“或许我们应该请一个木匠来。”拉布鲁姆小姐小心翼翼地提议道。

“都已经到了晚上这个时候了，我们去哪儿能找到木匠呢？而且外面还正在轰炸。”戈弗雷爵士一边说，一边用马鞭指向天花板。“我们倒不如去找一只海象来！”他气得胡子都跟着颤动。“或者找一只野兔，它们在这个疯人院里正合适。”

“你还在这儿等什么呢？”他冲着畏畏缩缩的拉布鲁姆小姐喊道，“去吧，去抓一颗流星，让曼德拉草的根长成一个婴儿！”拉布鲁姆小姐赶紧去找木匠，接着戈弗雷爵士转向波莉说：“我就知道我永远不应该同意演童话剧，薇奥拉。”

“我觉得我们应该演《长发公主》的，”特洛特说，“那里面有高塔。”戈弗雷爵士听后，希特勒式的胡子又颤动起来，他恶狠狠地扬起手里的马鞭。

“还有一个女巫。”特洛特继续说道。

“特洛特，去找其他孩子玩，乖。”波莉赶忙将特洛特支走，让戈弗雷爵士的鞭子够不到她，然后对戈弗雷爵士说：“我们可以先排练序幕，而且第一幕的多数场景都可以在现挂的背景布前面表演，然后等木匠来了，我们就可以变换场景了。”

“很好，序幕！”戈弗雷爵士喊道，“各就各位，每个……”

这时，翅膀上的金属发出了一声巨大的咔嗒声。“阿尔夫！”戈弗雷爵士吼道。

阿尔夫走上台，手里拿着一把道具剑，微微弯腰说道：“我什么也没动，是它们自己掉下来的，我发誓。”

他俩帮我们打赢了战争，波莉在心中默默地重复道，他俩帮我们打赢了战争。

“如果你们中任何一个小浑蛋再碰任何东西，”戈弗雷爵士愤怒地说，“我就把你们的头砍下来，钉在戏院门口，作为对其他所有孩子的警告！”看起来，甚至连阿尔夫也把这番话听进去了。“把那把剑给我，去前面坐好，拉上窗帘！各就各位！”

波莉走到窗帘前面，开始向观众介绍序幕，今晚的观众有阿尔夫，宾妮，一脸怀疑、双臂交叉在小胸膛前的特洛特和前排的尼尔森。波莉对大家的到来表示欢迎，并告诉他们，他们即将看到奇迹发生，同时向他们保证，无论多么曲折，故事一定会有一个皆大欢喜的结局。“邪恶永远不会胜利。最终，”她说，“元首会向我们屈服。”

观众们纷纷鼓掌欢呼，除了特洛特，她似乎还在为他们没演《长发公主》而生气。

“现在，回到我们的故事，”波莉说着伸出胳膊指向窗帘，“故事发生在一座城堡，城堡里住着国王、王后和他们刚出生的女儿。”

谢天谢地，幕布拉开了，布莱福德太太出现在舞台上，她戴着一顶王冠，怀里抱着一个娃娃。

“国王在哪儿？”戈弗雷爵士在舞台上吼道。

“你是说牧师吗？”宾妮说，“他和拉布鲁姆小姐一起去找木匠了。”

“‘少了一匹战马，亡了整个国家。’”戈弗雷爵士咕哝道，“道明先生！”

道明先生出现在舞台一侧，手里拿着画笔和水桶。

“你来演国王。”

“可是我不知道国王的台词。”道明先生说。

“提词员！”戈弗雷爵士又吼道。

“艾琳不在。”波莉说。

“我来演国王，”宾妮说着冲上舞台，“我知道国王的所有台词。”

她走向布莱福德太太。“我的王后，我们一定要举办一个盛大的洗礼仪式，还要邀请国内所有仙女来参加。”她转向戈弗雷爵士说，“看到了吗？”

戈弗雷爵士翻了个白眼，挥手示意她继续演下去，他们顺利地完成了那个场景和接下来的一个场景，而由于某些原因，接下来这个场景里还包括一段三只小熊的歌舞。但是洗礼的场景需要拉布鲁姆小姐和牧师出演，可这两个人到现在还没回来。

艾琳也没来，波莉紧张地听着外面的轰炸声。听起来似乎是在切尔西的上空，朝西北方向飞去，即向着肯辛顿和波莉的传送点方向飞去。

“我说过，我们需要排练王子这一幕，”戈弗雷爵士说，“荆棘丛不会也没来吧。”

“抱歉。”波莉说着去找那些孩子。

他们在后台，正站在睡美人的床上，阿尔夫和宾妮正在教特洛特和剩下那些扮演灌木丛的孩子用他们的树枝刺戳格挡。

“赶快上台，马上。”波莉命令道。孩子们纷纷跳下床，爬到窗帘下面，将树枝交叉放在胸前，形成了一排或浓密或稀疏的灌木丛。

“尼尔森去哪了？”阿尔夫说着就要去找狗。

“停！”戈弗雷爵士吼道，“不用管尼尔森，你们演就行了。”

“但是……”

“马上开始！”他命令道。

波莉急匆匆地说：“许多年前，我曾找寻过这位传说中美丽的公主，”她说着想起了科林，“我骑着马长途跋涉……”

“王子，”戈弗雷爵士打断她说，“这是一部喜剧，不是悲剧。”

“抱歉。”波莉说着，脸上浮现出了一副满怀希望、坚毅无畏的神情。“我找了这位公主很多年——”

“等一下，”阿尔夫说，“那应该是睡美人，不是吗？我们不是应该守护着睡美人吗？”

“是的。”戈弗雷爵士瞪着他说。

“那睡美人在哪儿呢？”

“她十点来，”戈弗雷爵士回答道，“如果我还能活到那个时候的话。”

“我可以演睡美人，”宾妮说，“我知道她所有的台词。”

“睡美人没有台词，”阿尔夫说，“她睡着了。”

但是宾妮已经把道具床从画布后面拖了出来，她跳到床上躺下，双手交叠端正地放在胸前，闭上了眼睛。

波莉生怕戈弗雷爵士会大发雷霆，但他只是疲惫地冲她点点头，示意她继续。

“我骑着马不远万里，长途跋涉。”波莉说着，将手放到剑鞘上。“这是什么森林，如此阴森可怖？这又是些什么树？”

“多刺灌木！”阿尔夫说道，“我们不会让任何人通过！”

特洛特上前一步，“我们的刺会将你撕成两半。”

“我不会惧怕几株荆棘。”波莉说。

“我们可不是普通的荆棘！”贝丝喊道。

“我们是纳粹之棘！”阿尔夫说，“我是戈培尔。”他说着，张开粘满树枝的双臂，露出胸前贴的纳粹宣传部部长的照片。”

“我是戈林！”贝丝说。

“我是……”特洛特换了一只脚站住，皱着眉头看向波莉，“我是……”

“希姆莱。”波莉小声提醒她，但于事无补。

“我是谁？”特洛特可怜巴巴地问。

“你是希姆莱，你这个榆木脑袋。”宾妮从床上坐起来说。

“我不是榆木脑袋！”特洛特哭着用树枝抽打旁边的阿尔夫。

“提词员怎么还没来？”戈弗雷爵士在台上跺着脚说道。

“我不知道，”波莉说，“我担心她……”

“需要我去找找她吗？”阿尔夫自告奋勇。

“不用了，”戈弗雷爵士说，“道明先生！ 我需要你来当提词员。”道明先生点点头，把画笔插进水桶，将水桶放在了一个几乎一定会被阿尔夫撞到的地方，然后进去找提词剧本了。

“别闹了。”戈弗雷爵士喝住特洛特，女孩还在打着阿尔夫。“上帝啊，把伯南森林移到杜西宁山[1]都比让你们六个演五分钟戏要容易，排好队。”他命令孩子们，然后抬起头对宾妮说，“躺下！ 再来一遍，从‘我们是纳粹之棘’开始！”

戈弗雷爵士一定是把对上帝的恐惧传递给了特洛特，因为她终于想起了自己的台词和接下来的“荆棘之歌”——包括他们关于欧洲堡垒的台词，以及结尾，即他们向前冲，将身上的荆棘都刺到波莉身上——一字不差。

“你们阻挡不了我前进的步伐！”波莉拔出她的剑说，“我要用我的丘吉尔宝剑将你砍倒，看剑！”

“哦，不要啊！”孩子们哭喊着，一股脑倒在地上。

“不，不，不是这样！”戈弗雷爵士冲上舞台说，“不要一次都倒下。”孩子们争先恐后地爬起来。

“你们一个接一个倒下，就像多米诺骨牌一样。”他把手放在贝丝的头上说，“你第一个倒下，接着是你，然后是你，一个接一个倒下。”

“他们本该把树枝竖起来，可是他们没有。”宾妮从床上坐起来说。

“我竖起来了。”阿尔夫说。

戈弗雷爵士看了他一眼，示意他闭嘴。

“把你们的树枝举起来。”然后爵士转过来冲宾妮吼道，“回去躺好，在你被吻之前不许动。”他又转向波莉，经过她时嘴里嘟囔道，“莎士比亚的戏剧里没有小孩不是没有原因的。”

“你忘了那个小王子了。”

“所以在第二幕里莎士比亚让人把他谋杀了。再来一次！”波莉点点头，拔出剑，走上前去。“还有我忠诚的盾牌……”

突然后台传来一阵巨大的轰隆声，波莉立刻看向阿尔夫，而阿尔夫却一脸无辜的表情。

“今晚还会有别的事发生吗？”戈弗雷爵士快速跑向后台，喊道：“别跟着我！ 我回来的时候，希望你们能演完这个场景，并且开始下一个场景！ 还有，那个木匠一到马上告诉我。”

孩子们饶有兴味地看着戈弗雷爵士。

“回去排好队，”波莉说，“把手里的树枝交叉起来。”她举起剑，“还有我忠诚的……”

剧院后面传来一阵声响，一个男人出现在后面的门口。谢天谢地，波莉想，她手里握着剑，走到舞台边。是木匠来了。

但不是，是丹沃斯先生。他的外套敞开着，围巾一边长一边短，挂在脖子上，并且他没有戴帽子。

“丹——霍布斯先生，”波莉喊他，用没拿剑的那只手挡住眼睛，想要在昏暗的剧院里看清他的样子。“您来这儿干什么？发生什么事了吗？”

他没有回答，只是沿着过道蹒跚地往前迈了一步。

哦，天哪，他受伤了，波莉想。

阿尔夫走到她身边。“是艾琳出了什么事吗？”阿尔夫问道。

丹沃斯先生努力地想要说话，但是发不出任何声音。他又往前迈了一步，这样波莉就能看清他的脸了。他神情震惊，面色苍白。

不，她想，不是艾琳，不可能是艾琳，我和丹沃斯先生才是有最后期限的人，艾琳在战争中活了下来，她……

宾妮拖着床上的被褥，挤到波莉身边。“艾琳去哪儿了？”她问，提高了嗓音，“她出什么事了吗？”

丹沃斯先生摇摇头。

谢天谢地。

“你没事吧？”波莉问他。

“我当时在圣保罗教堂……”他抬起头看着波莉，然后又看向他刚刚进来的后门，一个年轻人站在那儿。这个年轻人沿着过道走过来，波莉看到他戴着一个空袭预警员的臂章，还戴着一顶头盔，不过他已经把头盔摘下来了，双手拿着。哦，天哪，她想，是史蒂芬。

但不可能是他，这时候史蒂芬还没见过我呢，我们两个1944年才见面，而且这个空袭预警员的头发是红棕色的，不是黑色的。“波莉。”年轻人叫道。

“戈弗雷爵士！”特洛特朝后台喊，“木匠来了！”

“他不是木匠，你这个榆木脑袋！”阿尔夫冲她喊道，“他是个空袭预警员。”

不，他不是，波莉想，他不是史蒂芬，波莉手里一直握着那把剑，握得太久了，连她自己都没有意识到剑还在手里，突然那把剑从她手上无力地掉落到地上——他是科林。


[1] 莎翁剧《麦克白》中的一个典故。麦克白弑君夺权后心中惶恐，于是求问女巫，女巫回答说除非伯南森林向他移来，他才会落败。





帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日


试着把过去和未来拆散、解开，再把它们重新拼合起来。

——T.S.艾略特，《四个四重奏》




科林和宾妮坐在展览中还原的避难所里，他没有听警笛声，没有看红色闪光，他什么也没做，只是在努力地消化宾妮刚刚告诉他的消息。艾琳死了，她八年前就死了。这说明波莉1943年12月就死了。

宾妮身后的墙上挂着一幅海报，上面有一张照片，照片里是一个家庭主妇、一名护士和一名空袭预警员。你能赢得战争，上面写着。

我输了这场战争，他麻木地想道，我来得太迟了，艾琳已经死了快十年了，我没法救她，还有波莉。

“真对不起，”宾妮说，“我早该告诉你这件事的，她得了癌症。”

如果艾琳能回到牛津，她的病是很容易治好的。她本就该在那儿。如果他能及时回去把她救回来的话，或许还能治好她的病。如果她死的时候是孤身一人，那或许他还可以……

“她是死在医院里吗？”他急忙问道，“有人陪着她吗？”

宾妮皱着眉头看着他。“当然，我们都在那儿。”

这就意味着在艾琳生命的最后时刻科林没有办法救她，他不能偷一辆救护车把她运出来，然后送她穿越回去。他瘫坐在宾妮身旁的长椅上，用手扶着额头。

“我们都去跟她告别了，”宾妮说，“她走得很安详。”

安详，他痛苦地想着，就像之前的波莉一样，被困在过去等待死亡，毫无希望地等待着救援。只不过艾琳肯定在很多年前就已经放弃了等待，放弃了希望。“我太对不起她了。”

“是很遗憾，”宾妮点头说，“她肯定很想再见你一面，但至少我们找到了你。”她微笑着对他说，“当你没找到妈妈的时候，我们生怕出了什么问题，至少我很害怕。但是阿尔夫说我们应该找到你了，因为如果我们没找到你的话，你就不会去接波莉，并且……”

“去接……”科林抓着宾妮的肩膀问道，“你说什么？”

“你来带他们从传送点穿越回去。”

“但你刚刚说我没能找到艾琳。”

“我没有这么说啊，”她惊讶地说，“我是说你现在没有找到她，不是那个时候没找到她呀。”

“也就是说我找到艾琳和波莉了？”

宾妮点点头。“还有丹沃斯先生。”

“丹沃斯先生？他还活着吗？”

宾妮又点点头。“波莉在圣保罗教堂找到了他。”

“他还活着，”科林喃喃道，不敢相信这个消息。“我以为他死了，他的讣告登在了报纸上。”

“没有，他只是受伤了。”

“那我可以穿越回去把他们带回来？”他问道。

宾妮点点头。

但如果他成功了，艾琳就不会还在这里了，也不会直到临死前还想再见他一面了。“发生了什么事？”科林问道，但是他已经知道答案了。“我去得太晚了，没能把他们带回来，是吗？”





伦敦 1941年4月19日


漂泊止于与爱人的相遇。

——威廉·莎士比亚，《第十二夜》




波莉手里的剑“砰”的一声掉到地上，“赶快把剑捡起来！”阿尔夫说，但是波莉完全没有听见他说什么。

“科林。”她想叫他，但是发不出任何声音。她扫了丹沃斯先生一眼，发现他正用力地抓着椅背，支撑着不让自己倒下，然后她又看向科林。

不过，这已经不是她熟悉的科林了。这个手里拿着防火头盔，站在她面前过道里的男人，已经不是当初那个在牛津校园里像小狗一样围着她团团转的男孩了，她还记得那时的他充满热情、活力四射，还放言长大后要娶她。

但这些都已经不重要了。科林站在过道上，波莉看到他的第一眼就知道是他，他来了，就像他承诺的那样，他来救她了。可他是付出了怎样的代价才来到这里的？他看起来老了好几岁，变得严肃而又悲伤，他的脸上写满了痛苦与疲惫。

哦，科林，她想，一别7个月，你都经历了什么啊？

但其实她心里也明白发什么了什么。他花了数个星期、数个月，甚至数年的时间，疯狂地想办法找到他们——试图让传送点，去任何时代的传送点，可以恢复使用。但是后来，当他一次次失败后，他又努力地想弄清楚发生了什么，努力地想追随着那个冰冷的痕迹。

我已跋涉千山万水，波莉在心中默念着王子的台词，我苦苦寻找了多年，我拼命厮杀，打破诅咒，斩断荆棘，战胜时间，皇天不负有心人，终于让我找到了她，找到了他们所有人。她又看向丹沃斯先生，他还在拼命地抓着椅背，似乎仍不敢相信眼前发生的一切是真的。可钦佩的克莱顿和玛丽小姐看到他们翘首盼望的船到来时，应该也是这副神情吧。

“他们已经认命了，接受了自己要在荒岛上度过余生的现实，”他们排练获救这个场景时戈弗雷爵士这样说道，“而现在，获救的机会近在眼前。不，不，不！不是笑容！我想要那种惊愕无措、难以置信的感觉，让人看不到是悲伤还是欢喜，抑或是恐惧。”

还要沉默，波莉想，就好像被下了咒语一样。

科林也像是被下了咒语一样，一动不动，一言不发，就这样直挺挺地站在那儿，手里拿着他的头盔，静静地看着她，等她开口说话。

就让我来打破这个咒语吧，波莉想。

“哦，科林，”她说着走下舞台，沿着过道走到他面前。“你说过，如果我遇到危险，你就会来救我，现在你来了！”

“我来了。”科林说，他的声音也变了，比他少年时的嗓音更粗粝更温柔——这才是一个男人该有的声音。“我生怕我来晚了，穿得乱糟糟地就来了。”他咧着嘴冲波莉笑了笑。他没有变，他还是那个整天跟着她泡在博德里安图书馆里的科林，他一点儿也没变。

她的心又被他抓住了。“不晚，你来得正是时候。”

科林朝波莉走过来，波莉突然急促地喘息着，好像刚跑完步一样，“科林……”

“波莉！”阿尔夫站在台上大喊，“是空袭预警员来疏散我们了吗？”他指着科林，科林停在了波莉面前，仅一步之遥。

“当然不是，你这个笨蛋，”宾妮走到舞台边，站在阿尔夫身旁说，“空袭预警员不负责疏散人群。”

“但是如果有未爆炸的炸弹，他们就会来疏散人群了。”阿尔夫反驳道，“他是带着防爆小组来的吗，波莉？”

“我知道他是谁，”特洛特加入阿尔夫和宾妮的讨论中，“他是王子，他是来救睡美人的。”

“别傻了，”宾妮说，而阿尔夫则大笑起来。“世界上根本就没有无畏王子。”

哦，不，有的，波莉想，而且他就在这儿，在这千钧一发的关头。“他就是王子，”特洛特说着从舞台一侧走了下来，“我证明给你看。”

“不许过来。”波莉说。现在这个场合最不需要的就是一群等待答案的孩子。“立刻去换上洗礼那一幕的戏服。”

特洛特听后立刻跑向后台，尼尔森紧随而去，但是波莉早该知道阿尔夫和宾妮不会听她的指挥，“戈弗雷爵士说，我们应该从刚才那个场景接着往下演。”宾妮说。

“宾妮，我才不管他刚才说了什么，赶快去换上你的仙女戏服。”

科林在一旁低声问道：“这就是宾妮？”

连他都听说过霍多宾姐弟的恶名声了，波莉想。

“是的，”波莉回答道，“赶快去换上洗礼那一幕的戏服。”

“我不去，”宾妮说，“艾琳还没回来呢。”

艾琳，她要是知道可以回家了，应该高兴疯了吧。

“艾琳没在这儿吗？”丹沃斯先生问。

“没有，我想她应该是去检查我的传送点了吧。”波莉说。

听罢，丹沃斯先生和科林交换了一下眼神。

“怎么了？”波莉担心地问，“今晚的空袭是在肯辛顿地区，对吗？”

“是的，今晚的空袭大都集中在码头附近。”科林说。

“如果我不穿戏服，我们就没法排练举行洗礼仪式这一幕，”宾妮说，“但是艾琳说在她改好戏服之前我不能穿，因为衣服上的翅膀坏了，是阿尔夫弄坏的。”她补充道。

“换上戏服，不用带翅膀了。”波莉命令道。

比起回家，不用再应付霍多宾姐弟应该会使艾琳更高兴，她想着，心里感到一阵内疚，阿尔夫和宾妮已经没有了妈妈，现在他们又要失去艾琳，可怜的小……

“艾琳不许我这样做，”宾妮反驳道，“而且戈弗雷爵士要求我们直接演完，中间不能停顿。”

“我让你赶紧换上戏服，”波莉命令道，“艾琳来了以后，告诉她我有事跟她说。”

“好吧，但是你会有麻烦的。”宾妮小声咕哝道。

你错了，波莉想，是我们有麻烦了，不过幸好科林来了。

“马上照我说的去做。”波莉说，于是阿尔夫和宾妮拖着沉重的步子走向后台。

波莉转向丹沃斯先生和科林。“我还是不敢相信你来了，科林。”

“我自己也不敢相信，那段时间我发了疯似的找你，可是要找到你比大海捞针还难。”

她能够想象到，连汤森兄弟百货公司里的人都不知道他们去了哪儿，而且即使他发现了他们住在里基特太太家里……

他一定是看到了报纸上登的童话剧演出公告，波莉想，迈克说过，他们会看报纸，寻找线索。

哦，天哪，迈克。“丹沃斯先生，”她问道，“你告诉他迈克的事了吗？”

“他已经知道了。”

他当然知道了，波莉想，他应该也是从报纸上看到的，迈克·戴维斯，美国《奥马哈观察报》战地记者突然死亡。

“查尔斯·鲍登怎么样了？”她问科林，“他在新加坡，他需要及时撤离，以免日军……”

“他的传送点没出问题，”科林说，“我们刚察觉到有什么不对劲时，就去接回来了。”

哦，谢天谢地。“那丹尼斯·阿瑟顿呢？”

“他没穿越过来，还有杰拉尔德·菲普斯，杰克·索尔金也是，他们的传送点都没有开启，除了你的传送点，丹沃斯先生。”科林说，“它在你穿越过来的一瞬间停止了运行，那时我们都以为这场战争永远地向我们关上了大门，直到三年前。”

直到三年前，波莉想，在那之前科林苦苦搜寻了多少年？又有多少次，他提醒自己不要放弃？即使他知道他们永远都回不去了。

“梅洛普说对了，波莉，”丹沃斯先生说，“她说因为你救了戈弗雷爵士，所以我们的传送点会开启，我去检查我的传送点的时候，发现科林就在那儿。一开始我以为他是个空袭预警员，因为发现一枚燃烧弹落在教堂耳堂的房顶上，所以进来检查一下，然后他对我说：‘我一定会带你离开这里，丹沃斯先生。’我这才意识到，这个人是科林。”

“我会把你们两个都带回去的，”科林说，“我们得回圣保罗教堂。”

波莉点点头，好奇科林为什么没有让丹沃斯先生先穿越回去。他一定是不知道剧院的位置，所以需要丹沃斯先生带路。

“科林，你得立刻把丹沃斯先生送到传送点，让他穿越回去，”波莉说，“他只有十天时间了，也就是说他现在的处境要比我危险得多，我留在这儿等着艾琳，无论如何，我得告诉大家我要走了，我不能不辞而别。这样，他们还可以再找一个人接替我的角色，这部童话剧还有不到两个星期就要正式演出了，我欠他们……”

她蹒跚着停下脚步，我要跟他们每个人告别，她伤心地想，拉布鲁姆小姐，特洛特，还有……哦，天哪，还有戈弗雷爵士，我怎么受得了……

“波莉？”科林问道，“你没事吧？”

“没事，”她回答道，“我没事。”她竭力挤出一个微笑。“我要留在这儿，告诉他们一声，等艾琳回来了，我们就去圣保罗教堂与你会合。”

但是丹沃斯先生摇了摇头。“我想等她回来，”他看着科林说。

科林点了点头。“还有时间。”

波莉不明白，他们两个之间似乎有事情瞒着她。“艾琳为什么会迟到？”她想起丹沃斯先生刚进门时脸色苍白，科林也面露悲伤。“告诉我，她出什么事了吗？”

丹沃斯先生和科林又交换了一下眼神。

“告诉我。”她要求道。

“波莉？”艾琳的声音从剧院前方传来。“你在哪儿？”

哦，谢天谢地，波莉想，转过头去望向舞台。

艾琳戴着帽子、穿着大衣从后台走出来，遮着眼睛越过一排脚灯，她一定是从后台入口进来的。

“我在这儿。”波莉喊道，艾琳沿侧梯快步走下舞台，来到过道，没等波莉开口，艾琳便问道：“你为什么不排练呢？其他演员都去哪儿了？希望你没有一直等我——丹沃斯先生，”她看着丹沃斯先生问道，“你在这儿做什么？圣保罗教堂出了什么事吗？”

“没有，”波莉说，“是的，哦，对啦，艾琳，这是科林，他是来带我们回家的。”

“科林？”艾琳高兴地说，转过身来看向科林，可是她一看到他，脸上的表情却变得——怎么形容呢？震惊？沮丧？

波莉疑惑地看着科林，但他正盯着艾琳，疲惫的神情瞬间爬上了他的脸。

怎么了？波莉正想着，但下一刻，她又觉得自己一定是看错了，她从艾琳脸上看到的沮丧应该是惊讶，因为艾琳跑上前去拥抱了科林。

“我就知道你会来的！”她高兴地哭喊道，“我告诉波莉你们一定在想办法营救我们。”她后退了一步，仔细地打量了他一番，然后笑着说：“你果然来了！ 我告诉他们一定不能放弃希望，因为你不会让……”她停了一下继续说道，“我知道你会及时把他们救回去的。”

“还有你，你这个笨蛋，”波莉说，“想想看，你再也不用吃胜利炖菜了。”

但是艾琳没有笑，她看着丹沃斯先生，眼里蓄满了泪水。“不许哭，”波莉说，“这是一个快乐的时刻，传送点恢复正常了，查尔斯没事，日军抵达的时候他已经离开新加坡了，他们救了他。”

“但是他们没救得了迈克。”艾琳看着科林说。

“是的。”

艾琳缓缓地点了点头说：“当我看到你时，我想也许他没事，他可能设法告诉了你我们在哪里——你怎么知道我们在哪儿的？拜克伯里和汤森兄弟百货公司那儿的人都不知道我们的下落，还有里基特太太那儿……”

她目不转睛地看着科林，好像这个答案非常重要。“你是怎么找到我们的？”

“这个问题我们可以回到牛津大学再谈，”波莉说，“趁空袭还没有那么严重，我们得赶紧离开这里。”

“你说得对，”艾琳说，“当然。”

但是科林和丹沃斯先生都没有动，他们三个站在那里面面相觑，仿佛在等待什么。

“怎么？”波莉疑惑地问。

“你不是说要跟大家告别吗，波莉。”科林说。

“是的，而且我还要换下戏服，你们三个是想要先走吗？我随后去圣保罗教堂找你们。”

“不用了，”科林看着艾琳说，“我们在这儿等你。”

“我马上回来。”波莉说着，沿着过道跑上舞台，然后跑到后台去了。

布莱福德太太正在后台，试图修好被阿尔夫和宾妮弄坏的荆棘枝。“你见过戈弗雷爵士吗？”波莉问。

布莱福德太太摇了摇头。“他应该去找木匠了。”

哦，不，波莉不想不跟爵士道别就走。“你知道他去哪儿了吗？”

布莱福德太太又摇了摇头。

“如果他回来了，请告诉他我有话跟他说。”波莉说完，又跑去更衣室，她要去换下戏服，如果她换完衣服戈弗雷爵士还没回来，她就要打听一下，看看是否有人知道他去了哪里，然后去找他。

但是如果找到他，她说些什么呢？说我是一个时间旅行者？说我先前是被困在这里了，但是现在我的检索小组来了，我要回家了？还是说我别无选择——如果我继续待下去我就会死掉？

也许如果她找不到戈弗雷爵士，就是最好的结局了。她脱下紧身裤，穿上长筒袜，但匆忙之中，她抓起一只袜子，又掉了。

没关系，她一边想着，一边脱下紧身衣，穿上她的连衣裙。我再也不用担心整天东奔西跑了，再也不用为配给簿发愁了，再也不用害怕炸弹了。

她扣好连衣裙的纽扣。“我再也不用包包裹了。”她说着，突然发现自己莫名其妙地哭了起来。

这太荒谬了，她想，你不是最讨厌打包包裹吗，这是一个圆满的结局，就像特洛特喜欢的童话故事里讲的那样。

她穿上鞋子，拿上外套和帽子，走出更衣室。她一边走一边穿戴好衣帽，然后开始犹豫起来。再过六个月，布莱福德太太或者薇芙会非常需要这些长筒袜的，尽管袜子已经有点脱丝了。她回到更衣室，脱掉鞋子，然后脱下长筒袜搭在化妆镜上。做完这一切，她才抓起包，打开了门。

戈弗雷爵士正站在门口，穿着希特勒制服，粘着胡子，他接过波莉的外套，说道：“你不用去了，木匠已经在路上了。”他说着停了下来。

“你要离开我们了，”他肯定地说，“你的男友来了，他终于来了。”

“是的，我以为他不会来了，我以为他……”

“死了。”戈弗雷爵士接着她的话说，“但他还是来了，‘纵有千难万险，真爱战胜一切’。”

“是的，”波莉说，“但是我……”

他摇摇头示意波莉不要说话。“时代动荡不安，”他说，“这样做不合适，玛丽夫人。”

“不会的。”波莉多想告诉他为什么不会不合适，多想告诉他她到底是谁。

就像薇奥拉一样，她想，戈弗雷爵士曾这样叫她。但她不能告诉戈弗雷爵士，她为什么会在这儿以及她为什么要离开；她也不能告诉他，她救了他的命的同时，他也拯救了她的生命；她更不能告诉他，他对她是多么重要。

她只能让他以为，她为了一份战乱时期的爱情抛弃了他。“我会一直待到演完童话剧，如果我可以……”她说道。

“然后毁掉这部剧的结局吗？别傻了，演员的基本修养就是知道应该什么时候退场，还有不许哭。”他严厉地说，“这是一部喜剧，不是悲剧。”

波莉点点头，擦了擦脸上的泪水。

“很好，”戈弗雷爵士笑着对她说，“美丽的薇奥拉。”

“波莉！”宾妮站在楼梯顶端叫她，“艾琳说让你快点儿！”

“来了！”她回答道，“戈弗雷爵士，我……”

“波莉！”宾妮吼道。

她过去吻了吻戈弗雷爵士的脸颊，然后跑上楼梯。宾妮正倚在楼梯扶手上，往下望着她。她对宾妮说：“去告诉艾琳，我马上就来！”

宾妮跑了出去，波莉也沿着楼梯往上走。“薇奥拉！”当她迈上最后一级台阶时戈弗雷爵士叫住了她，“分别前我想再问你最后三个问题。”

波莉转过身来，越过扶手向下望着他。“先生，什么问题？”

“我们打赢这场战争了吗？”

波莉以为，见过科林之后她不会再为任何事情感到惊讶了，但是她错了。

他知道了，她惊讶地想，从第一晚在圣乔治教堂开始，他就知道了。

“是的，”波莉回答说，“我们赢了。”

“那我在其中发挥过作用吗？”

“是的。”她十分肯定地说，“我不用演巴里的戏吧？算了，别告诉我了，不然我会失去坚持下去的勇气的。”

波莉笑了。“这就是你的第三个问题吗？”她问道。

“不是，波莉，”他说，“我要问一个更重要的问题。”她知道这一定是一个很重要的问题，因为除了《可钦佩的克莱顿》里的一个场景外，他从未叫过她的真名。

“什么问题？”她问道。

“我还会再见到你吗？”

不会了。

我爱你吗？

爱，一直都爱。

他上前一步，抓住楼梯扶手，抬起头认真地看着她。“这是一部喜剧还是悲剧？”

他不是指这场战争，波莉想，他指的是所有的一切——我们的人生、历史、莎士比亚，还有时空连续体。

她冲戈弗雷爵士笑了笑。“是喜剧，爵士。”

突然，舞台上传来一个撞击声，打破了两人谈话的气氛。“阿尔夫！ 我跟你说过不要碰任何东西！”宾妮喊道。

“我没碰！ 这块幕布自己掉下来的。”

“我的幕布！”戈弗雷爵士吼道，“阿尔夫·霍多宾，我告诉过你不要乱动那些绳子！”

“别捡了，”宾妮警告说，“你会把它撕坏的！”

“什么都不许动！”戈弗雷爵士吼着，飞奔上楼。

他从波莉身边走过，快步上了舞台，波莉站在楼梯上，听到宾妮和阿尔夫都坚持说：“我什么也没做！ 我发誓！”

“‘他们都冲到海滩去了。’”波莉低声说着，看了看戈弗雷爵士，然后转身跑进剧院，走到过道，向艾琳、丹沃斯先生和科林走去。

他们三个挨得很近，正在低着头说话，看到这个场景，波莉想起了第一天晚上，她和迈克还有艾琳坐在应急楼梯里，互相安慰，互相支持，努力地想办法离开这里。“我会救你们出去的，我保证。”迈克这样说，也这样做了。

他死了，正是由于他死了，她才想要做一些事情，或者说任何事情，来让自己的生命变得有意义一些。于是她去了圣保罗教堂，求汉弗莱斯先生帮她找一份救援队的工作。正是因为她去了那里找工作，她才能见到丹沃斯先生，并渐渐心生绝望。而如果她没有感到绝望，她就永远不会去阿尔罕布拉剧院，那凤凰剧院遭到轰炸的时候她就不会救了戈弗雷爵士的命，传送点也就永远不会打开了。

你确实救了我们，迈克，波莉想，正如你所承诺的那样。

波莉走到三人身边，发现艾琳正在哭，见波莉过来了，艾琳胡乱地抹了几下脸上的眼泪，对着波莉笑了笑。“你都准备好了吗？”艾琳问。

没有，波莉心想。“准备好了。”

“你确定？”科林问道，“我知道你心里一定很难受，尽管我们时间紧迫，但让你去跟大家告别的时间还是有的，如果你还想跟谁告别的话。”

我爱你，波莉在心里说。

“不用了，我准备好了。”她回头望向舞台，孩子们、戈弗雷爵士、道明先生还有尼尔森正在舞台上努力扶起那块倒塌的幕布。

“我们要去帮帮他们吗？”科林问。

“不用了，如果过去帮忙的话，我们就永远都走不了了，我们走吧。”她转过身，沿着过道往外走，哦，不，拉布鲁姆小姐回来了。

“没事了，你不用去找木匠了，波莉，”拉布鲁姆小姐说，“我找到了，他马上就到，背景布还卡着吗？”

“没有。”波莉哑着嗓子说。

“不，不，不！”戈弗雷爵士吼道，拉布鲁姆小姐循声望向舞台。

“哦，天哪！ 出什么事了？”她沿着过道朝舞台走去。

“我们得走了，”科林悄悄对波莉说，“我们的时间不多了。”

波莉点点头。“我准备好了。”她说。

“你们要走？”刚刚还在舞台上的宾妮，突然出现在波莉身边，拉着她的胳膊问道。“你们要去哪儿？”拉布鲁姆小姐闻声，转回身朝他们走过来。

阿尔夫从舞台上跳下来，挤开拉布鲁姆小姐，沿着过道跑过来，特洛特——还有吠叫着的尼尔森——紧跟在后。“你要去什么地方？”阿尔夫问。

现在我们该怎么离开这里？波莉想。

“发生什么事情了吗？”拉布鲁姆小姐问道，似乎刚看到科林身上的空袭预警员制服。

“是的，”波莉说，“抱歉让你们失望了，但是……”

“这是波莉的未婚夫。”艾琳插嘴说。

“你会娶波莉吗？”特洛特问科林。

“当然，”科林回答道，“如果我不在的这段时间里，波莉没有爱上别人的话。”

“他突然休假回家，拉布鲁姆小姐。”艾琳解释说。

空袭预警员都是本地人，还需要休假才能回家？波莉想，但好在拉布鲁姆小姐并没有注意到艾琳的说辞的奇怪之处，也没意识到波莉其实从未提起过这位突然出现的未婚夫。

“哦，天哪，很高兴认识你，请问怎么称呼？”她期待地看着波莉。

“邓普勒中尉。”艾琳抢先说道。

“很高兴见到你，拉布鲁姆小姐，”科林说，“波莉经常跟我说你对她很照顾。”

“难道不应该向他介绍一下我们吗？”阿尔夫要求道。

“这是阿尔夫，还有宾妮。”波莉依次介绍道。

“是费雯，”宾妮纠正说，“费雯丽那个费雯。”

“这是阿尔夫、特洛特和费雯。”波莉无可奈何地说，然后科林跟阿尔夫和特洛特握了握手。

“你找了波莉一百年吗？”特洛特问他。

“差不多吧。”他一边回答，一边看着宾妮。“很荣幸认识你，费雯。”他郑重地说，宾妮听了后得意地瞥了波莉一眼。

“你为什么不演童话剧了？”阿尔夫问波莉。

“不演了？”拉布鲁姆小姐吓了一跳。“哦，可是塞巴斯蒂安小姐，你不能在这个时候抛弃我们，你走了谁来演童话剧中的男主角呢？”

“我来演，”宾妮说，“我记得男主角的所有台词。”

“别傻了，”阿尔夫说，“你太小了。”

“我不小了。”

“你已经在演一个仙女了，”艾琳说，“你还演了灌木丛，你对这部童话剧来说太重要了，你不能再演其他角色了。”然后没等阿尔夫插嘴就对他命令道：“阿尔夫，去告诉戈弗雷爵士，木匠马上就到了，然后再帮他把背景布挂起来，叫上特洛特跟你一起去，还有尼尔森。”

这样的安排对戈弗雷爵士来说是很残忍的，但至少他们可以暂时摆脱阿尔夫。现在，他们只要再摆脱拉布鲁姆小姐就可以了，拉布鲁姆小姐正在说话：“都到现在这个时候了，我们应该找不到一个新的男主角了吧。塞巴斯蒂安小姐，算我求求你了，想想这部剧如果不能上演，孩子们会多失望啊。”

“我不是孩子，”宾妮说，“我已经够大了，我可以演王子了，听着。”宾妮夸张地挥舞着她绑满荆棘的双臂，“‘我苦苦找寻多年——’”

“嘘，”艾琳打断了她，“去把波莉的戏服拿过来给我。”

宾妮飞奔向舞台，艾琳转过来对拉布鲁姆小姐说，“我来代替她演出。”

“你不可以，”波莉脱口而出，“你要跟我们一起走。”话刚说完，她就恨不得踢自己两脚，因为宾妮正站在他们身后的过道上流眼泪，宾妮问道：“波莉是什么意思，你要和他们一起走吗，艾琳？你不会走的，对吗？”

“是的，我不走，她刚刚是说让我去参加她的婚礼，”艾琳哄她说，“波莉和坦普勒中尉要结婚了，我特别想去，但是总得有人留下来演童话剧啊。”她转过来对波莉和科林说，“你得保证把婚礼上发生的一切都写信告诉我。”

“婚礼？”拉布鲁姆小姐问波莉，“你们要结婚了？哦，那艾琳一定要去，但是婚礼不能等到演出结束再举办吗？戈弗雷爵士把他的全部心血都放在……”

艾琳摇摇头说：“她没有时间了。他们要去领证，还有很多事情要安排，很多事情……”

科林点了点头。“我们现在就要去见马修斯主教。”

“而且坦普勒中尉只有二十四小时的假，”艾琳的谎话说得很顺溜，“但是没关系，我可以演王子，而且宾妮会帮我记台词的，对吧，宾妮？”

你在干什么？不要对宾妮说谎，波莉想，即使我们真的要离开这儿了也不要对她说谎，她已经经历了太多次背叛，太多次抛弃。“艾琳——”波莉带着警告的口吻说。

“宾妮，”艾琳没理波莉的警告，继续说道，“去把波莉的戏服拿来给我，拉布鲁姆小姐，你最好跟她一块儿去，紧身衣可能需要改一下，我比波莉矮。”

拉布鲁姆小姐点点头，沿着过道朝后台走去。“跟我来，宾妮。”宾妮待在原地没动，“我患麻疹的时候，你跟我说过你不会离开，”她说，“你向我保证过的。”

“我知道。”艾琳说。

“牧师说违背诺言是有罪的。”宾妮说道。

告诉她有时候人们是无法遵守诺言的，波莉希望艾琳这样说，告诉她。

“牧师说得对，”艾琳说，“违背诺言是有罪的，我不会走的，宾妮。”

“你发誓你会留下来？”宾妮说。

“我发誓，”艾琳笑着对她说，“如果我走了，谁来照顾你和阿尔夫呢？好了，快跟拉布鲁姆小姐去吧。”宾妮于是跑了过去。

这次，波莉一直等到宾妮确实听不到他们说话了才开口：“你不应该对她说谎，这样对她不公平，你应该告诉她你要走了。”

“我不能这样对她说。”艾琳说。

“你是什么意思？”

“我不跟你们一起回去了。”





伦敦 1941年4月19日


分离是一种甜蜜的忧伤。

——威廉·莎士比亚，《罗密欧与朱丽叶》




“你不跟我们一起回去？你这话什么意思？”波莉盯着艾琳问道，而艾琳只是平静地站在剧院过道里。波莉又看了看科林和丹沃斯先生。“她是什么意思？”

“我已经决定了，我要留下来。”艾琳说。

“就因为他们少个男主角？”波莉喊道，“他们可以让布莱福德太太演男主角啊，或者宾妮也可以，她知道所有的台词，等到童话剧演出结束，我们怎么知道传送点还会不会开着？你不能……”

“我不是要待到演出结束，波莉，我要永远留在这里。”艾琳看着科林和丹沃斯先生，“这是早已注定的。”

“早已注定的？你在说什么啊？”

“你还记得欧洲胜利日那天，你在特拉法尔加广场看到我了吗？如果我没出现在那里，说明我们没有获救，而我会出现在那里，是因为我选择了留下来。”

“不，不是这样的，可能还有很多原因导致你那天出现在那里。你可能因为执行其他任务出现在那里，或者……”

艾琳听到这笑了，笑得很开心。“波莉，发生了这样的事以后，你觉得丹沃斯先生还会让我穿越吗？如果我想去欧洲胜利日那天，那我就要一直留在这里。是这样吧，丹沃斯先生？”她笑着问。

丹沃斯先生正严肃地看着她。

他会同意她留下来，波莉想，自己都觉得实际上太难以置信了。但是他不能让她留下来。“这太荒谬了，艾琳，”波莉说，“我甚至都不敢确定我看到的人就是你，我当时在半个广场之外，可能我看到的完全是另外一个人。”

“穿着我的那件绿色外套？”艾琳说。

“别人可能也买了这样一件衣服，”波莉说，“你自己说的，这件衣服配上红头发很好看。”

艾琳摇摇头。“那个人就是我，我必须在那儿，这样所有的一切才会发生。”

“但是肯定有其他办法，”波莉恳求科林说，“你不能让她……”

“我留下来还有别的理由，还有阿尔夫和宾妮，我答应过那个牧师，也就是古德先生，我会好好照顾他们两个，我不能让古德先生失望。”

“但是肯定有别人可以收养他们，牧师、维文太太或者其他人。”波莉说，虽然她心里清楚这是不可能的。她知道当艾琳提到阿尔夫和宾妮的时候，她就没有办法说服艾琳了。

“不会有人收养他们的，”艾琳说，“宾妮长得太快了，明年英国就会到处都是美国兵，我不能抛弃她或者阿尔夫，我不能把他们独自留在这样一个满是战火的年代。”

可是在这样一个年代里，即使你留在这儿，他们也不一定能够活下去。波莉想。欧洲胜利日那天，阿尔夫和宾妮都没有和艾琳一起出现在特拉法尔加广场。但是波莉知道，如果她把这个消息告诉艾琳，只会更加坚定她留下来尽力保护他们的决心。

“而且如果没有人照看阿尔夫，”艾琳说，“他最终很可能会破坏整个时空连续体。”艾琳笑了。“你不明白吗？我不能离开他们，战争还在继续。而且他们还救过我的命。”

他们也救过我的命，波莉想，他们还拯救了整个英格兰的命运。波莉清楚，她无法说服艾琳离开这里。

“但是你讨厌这里啊，”波莉含着眼泪说道，“你讨厌空袭、讨厌定量配给还有难吃的食物，你说过让你坚持下去的唯一信念，就是你坚信有一天自己可以回家。”

“我知道，但是战争需要牺牲，而且纵观整个历史，现在这个地方也没有那么糟糕，毕竟，这是英格兰最光荣的时期。而且我会看到欧洲胜利日，这可是我梦寐以求的一天。”

“但是……”

“试着理解我吧，”艾琳握着波莉的手说，“你已经完成了你的工作，那就是拯救了戈弗雷爵士的生命。而我的任务还没完成，如果我不待在这儿，就无法完成我的工作。”

“你这样说是不对的，科林，快告诉艾琳，她得……”

“不用了，”艾琳说，“科林知道我会留下来。”艾琳看了科林一眼，“不是吗？”

科林没有作声。

“丹沃斯先生也知道。”艾琳说着又转向丹沃斯先生。“这就是为什么你没有留在圣保罗教堂，穿越回牛津，而是冒着生命危险和科林一起来剧院，是吗？为了和我告别？”

“是的。”

“但是……我不明白，”波莉无助地望着他们，“艾琳在说什么？”

“是我告诉科林我们在哪里的，”艾琳说，“不是吗？”科林还是没有回答。艾琳继续说道：“他在战争结束后找到了我，然后我告诉了他你在哪里，否则他永远也不会找到我们。所以你明白了吗，我必须留下来，当他来找我的时候，我必须在这里。”

“她说的是真的吗，科林？”波莉问，“是艾琳告诉你我们在哪里的吗？”科林仍旧默不作声。

“是艾琳吗？”波莉追问道，“告诉我，是她留在这里告诉你我们在这儿的吗？”

“是的，”科林说，“是她告诉我的。”

波莉转向艾琳。“所以你决定牺牲自己来拯救我和丹沃斯先生吗？”她生气地说，“你怎么可以这样做？你怎么能觉得我……”

“这不是牺牲，波莉，你不知道我有多么讨厌无助的感觉，我明知你和丹沃斯先生会死，却束手无策，你不知道我多讨厌这种感觉。在帕吉特的那晚你救了我的命，哦，从那以后你救了我很多次——尤其是迈克死了以后，但是我却无以为报。”

她拍着波莉的手说：“但是现在我可以为你做点什么了，我可以留在这里，我可以等到科林，然后告诉他你在哪里，”她说着，脸上绽放出了光芒，“我真的很高兴！”

这就是我走开时他们告诉她的事情，波莉想。她想起艾琳在她回来时正在擦眼泪。

“你们不应该告诉她的，”波莉痛苦地对他们说，“把这样一份责任强加到她身上，对她来说太不公平了。”

“没人告诉我，”艾琳说，“我看到科林的那一刻就知道了。”

就像我知道那个人是他，波莉想，我知道他一定会来救我们一样。

所以科林才看起来这么难过，这么忧心忡忡，因为他知道艾琳不会跟他一起走，因为他已经见过她了，他已经在多年以后见过她了，而她告诉了他我们在哪儿。

这些事情都已经发生了，波莉想，所有的一切，艾琳留在这里，欧洲胜利日，还有科林问艾琳我们在哪里，所有的一切都已经发生了，而我却改变不了。

但是她一定要尝试一下。“你不走的话我也不走，艾琳。”波莉说。

“你说得对，你不会丢下我的，我会永远跟你在一起。”艾琳轻快地哄她说，好像正在送阿尔夫和宾妮上学一样。“现在赶快走吧，我会处理好一切的。”

“哦，天哪，娱服会那边怎么办？塔比特先生……”

“我会告诉他你被调到了一个剧团或者别的什么，快走吧。”

突然外面传来一阵尖锐的呼啸声，紧接着是一阵猛烈的爆炸，剧院也随之轻微地晃动了一下。

艾琳抬头看了看天花板。“听起来空袭越来越猛烈了，我已经（以后也会）付出那么多心血来把你们救回去，可不能让你们在这儿被炸死，而且就我认识的阿尔夫和宾妮来说，他们随时都会被赶出后台，然后跑到这里来问各种问题，到时候你们就再也走不了了。”

说完艾琳抱了抱丹沃斯先生。“再见，您要好好休息，照顾好自己。”

“我会的，亲爱的。”

“波莉，替我多吃点鸡蛋和培根，还有大堆的糖果。”艾琳紧紧地抱住波莉说，“还有，要开心。”

“‘这是一部喜剧，不是悲剧。’”波莉低声说。

“对，”艾琳笑着说，“你只要想着，你要回家了！”

“但是一想到把你自己留在这里，我就受不了。”

“我不是孤身一人呀，我还有孩子们，还有戈弗雷爵士、拉布鲁姆小姐、温斯顿·丘吉尔，还有阿加莎·克里斯蒂，谁知道接下来会发生什么？下次我可能会找个合适的时机去见她一面，然后当面告诉她，她帮了我多大忙，她教会了我如何破解谜题。”艾琳转过身来对着科林笑了笑。

“我亲爱的小男孩，”她张开双臂抱了他一下，然后双手放在科林肩头又仔细看了他几眼，说，“替我好好照顾她。”

“我会的。”科林郑重地承诺道。

“现在，赶快走吧。”艾琳一边命令，一边沿着过道把他们往出口方向推。

“等等，”波莉说着从口袋里掏出一封信，“给你，这里面列出了伦敦及东南郊区所有V-1和V-2导弹袭击的信息，但不包括肯特和苏塞克斯两地，所以尽可能离这两个地方远一点儿。”

“我肯定不会有事的，”艾琳说，“你在胜利日那天看到我了，记得吗？”

我是看见你了，但是我没看到宾妮和阿尔夫，波莉想。这时，就好像波莉大声喊了阿尔夫的名字一样，阿尔夫正沿着过道朝他们跑过来，边跑边穿上了外套，戴上了帽子。

“你怎么没在那儿帮戈弗雷爵士？”艾琳严厉地问道。

“他让我去找木匠。”阿尔夫说着，从他们身边走过去。

“你不能出去，”艾琳拦住他说，“外边有空袭。”

“我不会出事的，”阿尔夫说着，试图越过艾琳，“空袭的时候我经常在外面。”

“这次不行，”艾琳抓住他的肩膀，把他的身子扳了回来，“去告诉戈弗雷爵士，木匠一到我就会告诉他。”

说完，艾琳推了阿尔夫一把，让他沿着过道回去，但阿尔夫没有走，而是走到科林面前问道：“你确实不是木匠吗？”

“当然不是，”艾琳说，“我不是告诉过你吗，他是波莉的未婚夫，他刚休假回家。”

“从哪儿休假回来？”阿尔夫怀疑地问。

“他是个飞行员，”波莉赶忙说道，因为科林显然没有时间准备出一套部队调动的说辞。“为英国皇家空军效力的。”

“你开什么飞机？”阿尔夫问。

真是麻烦不断，波莉想，但是她低估了科林。

“现在开一架喷火式战斗机，”他说，“被击落之前，我开的是一架布伦海姆轰炸机。”

“你被击落过？”阿尔夫敬畏地问道。

“两次，第二次的时候我不得不在英吉利海峡迫降。”

“那你是英雄吗？”

是的，波莉想。

“他当然是英雄啊，你这个笨蛋。”宾妮穿着闪闪发光的仙女裙、戴着翅膀跑到过道上，其中一个翅膀还在她身后晃来晃去的。她把波莉的戏服拿来了，绿色的紧身裤拖在地上，身后过道的地毯上还曵着剑鞘。“所有的皇家空军飞行员都是英雄，丘吉尔首相是这么说的。”

“你才是笨蛋！”阿尔夫喊道，然后像公牛一样用头抵住宾妮的肚子。宾妮便挥舞着剑鞘打他。

“你确定你不想改变主意，跟我们走吗？”波莉低声说。

艾琳咧嘴一笑。“这可是个诱人的提议。”她又对波莉耳语道，然后抓着阿尔夫的后脖领子制止道，“阿尔夫，宾妮，别闹了。”说着，她从宾妮手中夺过剑鞘。

“是她先动手的。”阿尔夫说。

“我不管谁先动手，你看你把宾妮的翅膀弄成什么样子了。

“宾妮，赶快去更衣室把翅膀摘下来，别再弄坏了。阿尔夫，去拿胶水来。”

宾妮拼命地摇着头说：“拉布鲁姆小姐让我来叫你去试一下紧身衣，她要知道给你裁短多少合适。”

“告诉她我跟波莉道完别马上就过去，快去吧。”艾琳说完，推了他们一下，让孩子们赶紧走，但是宾妮仍旧不肯走。“我也想跟他们告别。”宾妮说。

同时保证我们一定不会把艾琳带走，波莉想。她看着宾妮站在那里，就像一个坚定的天使，坏掉的翅膀晃来晃去的，胳膊抱在胸前，一副好斗的架势，好像必要时会用蛮力阻止他们带走艾琳。

“宾妮说得对，”阿尔夫坚定地站在姐姐身边说，“我们也有权利跟他们告别。”

阿尔夫说得对，他们当然有这个权利，他们驾驶救护车，他们提供地图和秘密会面地点，他们不让艾琳到她的传送点去，不让艾琳追上约翰·巴塞洛缪，他们还阻止艾琳自暴自弃。还有耽搁丹沃斯先生的时间，让他遇到皇家海军女子勤务队队员；他们引开那些护士，让波莉可以和戈弗雷爵士说话；他们还以各种方法妨碍、阻止各种事情发生，就像他们现在阻止艾琳离开这里一样。

波莉想知道，她和丹沃斯先生获救是不是时空连续体计划的一部分，或者艾琳要留下来是否还有其他原因，她是否要在打赢这场战争或历史上更大规模的战争中扮演其他角色，或者是，他们要扮演其他的角色。

即使艾琳留下对于时空连续体来说意义重大，也并不能缓解我们的离愁别绪，甚至连戈弗雷爵士深爱的游吟诗人——莎士比亚，面对分别也会变得语无伦次，分别并无半点甜蜜可言。

“哦，艾琳，”波莉拥抱着她说，“我不想离开。”

“我也不想让你走。”艾琳说。

“就像那天在车站一样，”阿尔夫轻蔑地说道，“当我们把西奥多送到火车上的时候，他也不想走。现在的场景跟当时一样，是吧，宾妮？”

“西奥多当时还踢了她几下，”宾妮说。“而且古德牧师也不在这儿。”

是啊，波莉看着艾琳脸上一闪而过的悲伤，心里想道，古德牧师不在这儿，迈克也死了。

他们还要遭受四年的战乱，物资匮乏，亲友离散。“你们两个照顾好艾琳。”波莉凶巴巴地说。

“我们会的。”宾妮回答道。

“我们不会让她有任何事情的。”阿尔夫保证道。

“还有你们两个要乖一点儿。”

“他乖一点儿？”宾妮看着阿尔夫嘲讽道，阿尔夫立刻踢了她小腿一下，印证了她的想法。宾妮开始还手，不停打着阿尔夫。

“阿尔夫，宾妮。”艾琳喊着想让他们停下来，但她还没能制止他们，舞台上便传来一阵暴怒的吼声。

“阿尔夫·霍多宾！”戈弗雷爵士吼道，“宾妮！”

“我们什么也没干！”阿尔夫说，“我们在……”

“快来演灌木丛，上台！”戈弗雷爵士喊道，阿尔夫和宾妮冲他们说了声“再见”，就朝舞台跑去。

谢天谢地，波莉想，现在我们可以……

突然一声震耳欲聋的重击声震动了整个剧院，震得房顶的吊灯吱嘎作响。“我们真得走了，波莉。”科林抬头看了看天花板说道。

“我知道。”波莉说着，把空袭清单塞到艾琳手里。

“我跟你说过，”艾琳说，“我们不会有事的。”

“你怎么知道，你不是因为记住了这份名单才没事的？”波莉说着，让艾琳的手紧握住清单。“9号和10号晚上你们一定要躲好，那次袭击会造成1500人死亡，1800人受伤，这会是V-1导弹进行的最后一次大规模袭击，但你还是要留心空袭警报。”

“王子！”戈弗雷爵士站在舞台上喊道，波莉条件反射式地抬起头，才发觉戈弗雷爵士叫的并不是她，他是在叫艾琳，“奥莱利小姐！上台！马上！”

“来了！”艾琳应道。

“不要去克罗伊登，”波莉还在抓着她的手说，“还有贝思纳尔格林和……”

“我得走了。”艾琳柔声说。

“我知道，”波莉嗓音嘶哑地说，“我会非常想念你的。”

“我也会想你的。”艾琳俯过身来，亲吻了一下波莉的脸颊，“不要哭，我们还会再见的，在特拉法尔加广场，记得吗？”她说。

“王子！”戈弗雷爵士吼道。

“来了！”艾琳一边答应着，一边沿过道轻轻地跑向舞台。“再见，丹沃斯先生！”她转过头来说道，“科林，照顾好波莉！我们战争结束后再见。”她踩着台阶快速走上舞台，消失在防火幕布后面。

“你终于来了，”波莉听见戈弗雷爵士的吼声从幕布后面传来，“奥莱利小姐，你不会是以为我们在排练圣诞节才上演的童话剧吧，不是，我们还有两个星期就要演出了，时间紧迫！”

戈弗雷爵士在暗示我，波莉想，你最起码要知道该什么时候退场。

但她还是站在那里，看着被幕布遮住的舞台。

科林在她身后提醒道：“波莉，我们得……”

“我知道。”波莉说。

“抱歉，”科林说，“只是我们没有太多时间了，丹沃斯先生，咱们走吧？”

丹沃斯先生点点头，迈步向出口走去。

“波莉？”科林柔声说道，“准备好了吗？”

“准备好了，”波莉回答说，“我们回家。”然后跟着他一同往外走去。

“等一下！”戈弗雷爵士喊道，“走之前我想和你说句话。”

波莉和科林站在门口，转过身来看向舞台，戈弗雷爵士正站在幕布前面，还穿着他的希特勒制服，粘着滑稽的胡子。

“爵士？”波莉问道，但戈弗雷爵士并没有看她，他正看着科林，此时他不是奥西诺公爵，甚至也不是克莱顿先生，他是普罗斯佩罗，就像在圣乔治教堂的避难所，他和波莉一起表演的第一天晚上一样。

“‘我已经把我生命中的一部分给了你，’”他说，“‘我是为她才活着的。’”

科林点点头。

“‘我答应您一路上将会风平浪静，’”戈弗雷爵士举起双手祝福道，“‘有吉利的顺风吹送，可以赶上您已经远去的船队。’”





帝国战争博物馆，伦敦 1995年5月7日


她没有死，只要是她还活着，那么我的一切悲哀都可以消释了。

——威廉·莎士比亚，《李尔王》




我终于设法穿越了过去，找到了波莉和梅洛普，科林想，但是我去得太晚了，没救得了她们。“我去得太晚了，是吗？”他问宾妮，仿佛与此同时，模拟的轰炸声又响起来了。

“不是。”宾妮等到轰炸声稍微减弱一些，可以听到说话声以后，才回答道。

“你说什么？我赶在波莉和丹沃斯先生的最后期限前，把他们带回来了吗？”

“我不知道。我只知道你和他们一起去了传送点，然后妈妈——我是说艾琳——说你们肯定是穿越回去了，因为……”

“但是如果我带他们去了传送点，那为什么梅洛普，也就是艾琳，没有和我们一起去？”

“因为我们，”宾妮说，“因为我和阿尔夫，艾琳答应过我们她不会离开我们的，而且她需要留下来告诉你波莉和丹沃斯先生在哪儿。”

所以她牺牲自己留在了过去，可是肯定有别的方法让艾琳向他传递信息，况且并不是艾琳告诉了他波莉和丹沃斯先生的位置，而是宾妮。但是这个问题可以稍后再解决，眼下，他需要弄清楚她们在哪儿。

“宾妮，”科林急切地说，“我们要想出一个他们三个在同一地点的时间。你刚才说艾琳决定留下来——也就是说她一定也在那儿——所以那时他们三个肯定在一起，这个时间要在5月1日前，也就是丹沃斯先生的最后期限之前。

假设他们最有可能在一起的时间是空袭时，那么他们空袭的时候去了地铁避难所吗？”

“去了，但是……”

“而且你还要告诉我他们住在哪儿，还有他们什么时间最有可能在家。我知道他们在里基特太太家的情况，他们还在肯辛顿吗？如果他们还在的话，那可能表示波莉的传送点会开启。”他说话的时候，宾妮正皱着眉头看着他。

“我知道这是很久以前的事了，”科林说，“而且很难记住他们在特定时间的确切位置，但这很关键。如果你不记得确切的日期，那你可以告诉我他们去了哪个地铁避难所，我可以查一下它遭受空袭的日期，然后……”

宾妮还是皱着眉头，摇了摇头。

“为什么不行呢？”科林说，“发生空袭时，他们是不是总是去地铁避难所呢？”

“他们去或者不去都不重要，”宾妮说，“她们不在那儿。”

“她们在哪儿？”

“你来的时候，”宾妮微笑着望着科林不解的神情，说道，“你忘了吗，这些都已经发生了。五十多年前，妈妈留了下来，这样她就可以来到这儿，告诉你他们在哪儿，所有的一切才会发生。”她悲伤地笑了笑，“当她不能……”

“她就让你来了。”科林说。

“是的。”

“她告诉你她是谁了吗？”科林努力地想要理清楚这些信息。

“是的，但是之前我们已经发现了。在庄园的时候，我们跟着她去过她的传送点。”

“你看到她穿越走了吗？”可是如果有人在附近，传送点应该不会开启。

“没有，是她穿越回来的时候恰巧被我们看见了，并且还有许多别的线索、许多错误和事情，所以当你来带波莉和丹沃斯先生离开的时候，我们便完全确定了。只不过还有很多事情我们不知道，比如为什么你花了这么长时间才来到这里。”

“英格兰地区所有来往1940年的传送点都关闭了，”科林说，“当时丹沃斯先生没有回来，我们尝试了所有可能的时空位置，发现没有一个传送点可用。起初，我们以为所有的传送点都关闭了，但后来我们发现，其他地方和时间的传送点并没有受到影响，只有1940年至1941年3月期间英格兰和苏格兰地区的传送点出了故障。我们可以开启那两个地区3月15日后的传送点，但是我们不知道他们那个时候在哪里。波莉已经不在汤森兄弟百货公司工作了，而且他们也不在诺丁山门站。”

“所以你来到了这里，来找一些可能认识她的人，让他们告诉你波莉当时的位置。”宾妮说。

“是的。”科林没提的是，自从迈克尔告诉他波莉和艾琳计划要应征为国家服务后，整整几个月他都在马不停蹄地查找英国兵役和民防组织的名单，希望能从中找到她们两人的名字；或者在那之前的几年里，他一直待在图书馆和报纸资料室里翻阅资料，想查明她们是否还活着；而且传送点失灵后，他还进行了大量的坐标计算，并且试图说服巴特利和琳娜，让他们相信救援行动还可以进行，另外他还去咨询了所有能找到的时空旅行论者，比如石川博士等很多人，试图弄清楚到底是哪里出了问题。

“阿尔夫说，他确定你会去某个周年庆典活动找艾琳。”宾妮说。

“等一下，”科林打断她，“艾琳告诉过你我今天会在这里吗？”

“没有。”

“我不明白了，”科林说，“她为什么不告诉你？”

“因为她也不知道你会在哪里，她只知道在某一时刻，她会告诉你他们以前在哪里，然后你才知道要去哪里。”

“但是……”

“她说她不需要知道，她会找到你的，因为她已经找到过你了。”宾妮笑着说，“妈妈一直是一个乐观主义者，甚至当她得知自己得了癌症，她还是告诉我们：‘你们不用担忧，一切都会好起来的。’她死了之后我很担心有什么事出了差错，但是阿尔夫说不会有问题的，因为如果有差错的话，‘那时’你就不会来了，所以要靠我们来让此前的事情发生。”她朝科林露出了微笑。“我们做到了。”

“但我还是不明白，你和你弟弟怎么知道我会在今天这个特定的日子来到这里？”

“我们不知道，自从妈妈死后我们一直在找你。”

“自从……”

宾妮点点头。“起初，我们把注意力集中在诺丁山门站和牛津街，当然还有德内维尔庄园——现在那里成了一所学校，但是有太多地方要找了，即使加上迈克尔和玛丽……”

“谁？”

“迈克尔是我的儿子，玛丽是我妹妹——同母异父的妹妹，尽管我从来没有把她当作我妹妹。”

“她是艾琳的女儿？”

“抱歉，我以为你什么都知道，我妈妈——艾琳——嫁给了……”

突然又传来一阵巨大的呼啸声，紧接着又是一阵爆炸声，爆炸将避难所的墙都震得晃动了起来，一道明亮的白光闪过，是在模拟炸弹发出的光。这道白光先是变成了黄色，进而变红，在整个避难所和宾妮的脸上映出一阵怪异的光芒。

“艾琳嫁给了谁？”科林提高嗓音，盖过外面杂乱的噪声，提醒她继续说下去。

宾妮并没有回答，她正以一种奇怪的表情盯着科林，好像她刚刚意识到什么事情。

“怎么了？有什么不对吗？”科林问道，不知道刚才的爆炸声是否勾起了她某些不愉快的回忆。“你没事吧？”

“好奇怪啊，”宾妮喃喃地说，“如果她……那也就是说……”

“如果她什么？谁？艾琳吗？到底是怎么回事？”

她摇摇头，好像在努力理清思路。“没什么，我又忘了你不知道发生了什么事。艾琳在战争结束后不久就结婚了，然后有了两个孩子，我是说，除了我和阿尔夫之外，又生了两个孩子。男孩叫戈弗雷，也在帮我们寻找。但是即使他们都来帮忙，我们还是不够走运。然后阿尔夫说：‘我们得试着从科林的角度考虑一下，他会选择去哪里呢？’所以那时我们想到你可能会去经历了伦敦大轰炸的人们可能去的地方。幸运的是，那时候正好是战争爆发五十周年纪念日，而且……”

“你从1990年开始就在找我了？”

“不，从1989年就开始了，战争实际上是1939年开始的，嗯，虽然刚开始的近一年内都没有任何战斗。1989年初有几次疏散儿童的聚会，然后是每年春天都会举办的不列颠之战的展览，当然还有每年都举行的欧洲胜利日游行。欧洲胜利日活动最难找人，因为很多城市都举办自己的游行活动，而且还是在同一天。”

“你的意思是你找了整整六年，找遍了所有的游行、周年庆典和博物馆展览？”那得有几十甚至几百场吧。“你们去了多少场？”

“都去了。”她简单地回答道。

都去了。

“并没有想的那么糟糕，”宾妮说，“这仅仅是5月份的活动，因为这是战争结束的五十周年纪念日，全年都将举行庆祝活动，其中包括12月29日在圣保罗教堂举行的消防值班特别纪念仪式。”她顽皮地冲科林笑了笑。“至少你没有去那个活动。”

我没去，但是我打算去来着，科林想，还有在多佛举办的敦刻尔克纪念活动、在比金山举行的“鹰天航空展”，以及在伦敦交通博物馆举行的“地铁避难所里的生活”展览。如果他去了，他就会发现宾妮，或者阿尔夫，或者艾琳的另外两个孩子之一也在那里。他们找他花费的时间和努力，并不比他寻找波莉花费的精力少。“宾妮……”他说。

“天哪，快看那儿。”一个女人的声音从几英尺远的地方传来，“那是一个防毒面具！ 你还记得我们随身带着它吗？还有那些烦人的防毒演习，记得吗？”

“哦，天哪，她们吃完午饭回来了。”宾妮低声说着，站了起来。

“等一下，”科林打断她，“你还没告诉我他们在哪儿呢。”

她又坐了下来说道。“我不确定过去或未来的我是否告诉过你，我以为丹沃斯先生可能……”

“丹沃斯先生？我以为你说他们都在一个地方。”

“他们是在一个地方，但是丹沃斯先生先找到了你，或者说你找到了他——这一点我不太清楚，然后把你带到那里。”

“但是我要去哪里找他呢？”

“圣保罗教堂。”

圣保罗教堂？这就意味着他是用丹沃斯先生的传送点穿越过去的，但是自从丹沃斯先生穿越过去以后，尽管他尝试了成百上千次，那个传送点却一次也没有再开启过。“我是用圣保罗教堂的传送点穿越过去的吗？”他问。

“我不知道，为什么这样问？”

“因为那个传送点不能用了。”

“哦，那你一定是在别的地方找到他的——或者他在别的地方找到了你。我只知道那天晚上我们把他送到了圣保罗教堂。”

“哪天晚上？你还没告诉我日期呢。”

“恐怕我也不记得了，那是很久以前的事了，而且那个时候我们还小，我记得是某天晚上。”

“你们去看过避难所了吗？”一个女人的声音响起，紧接着门被打开了，塔尔博特、坎伯利和帕奇出现在门口。

“原来你在这里，‘假正经’。”塔尔博特说着，看了看已经站起来的宾妮，又看了看科林，“你们两个在干什么呢？”

“我正带他参观避难所呢。”宾妮回答道。

“我们能看出来。”帕奇冷淡地说，环顾了一下避难所。“天哪，这个避难所也太舒适了。”

“而且还比我记忆中的避难所漂亮得多。”塔尔博特说，“我们在找你呢，‘假正经’，你一定要去参观一下救护车展区，你开过救护车。”

“我一会儿就去，”宾妮说，“我和奈特先生还没有参观完……”

“看得出来。”塔尔博特说。

“我就剩一两个问题了，”科林这时才掏出笔记本，说道，“介意我再占用兰伯特太太一会儿吗？”

“当然不介意，”塔尔博特说，“我们不应该妨碍真爱。”

“别傻了，塔尔博特，”宾妮说，“奈特先生是一名记者——而且他年轻得都可以做我的孙子了。”

“怎么可能，”科林反驳道，“而且无论如何，我总是喜欢年长一些的女人。”

“这样说的话，”塔尔博特拉着他的胳膊说，“你必须和我们一起来看一下救护车展了。”

“对，”坎伯利附和道，“跟我们以前开的那辆简直一模一样。”

“你可以在去那儿的路上问她问题。”塔尔博特说着，紧紧挽着科林的胳膊，带着他朝救护车展区走去，但是这一路科林没有机会继续问宾妮任何问题。他们去救护车展区的路上，有六个女人过来围住了宾妮，问她问题，而当他们到了那里之后，又有六个女人在等着她，她们坚持要宾妮到救护车后面去，又让她坐到驾驶座上。

科林挤进人群走到宾妮身边，他靠在车窗边问：“兰伯特太太，您能否帮我理清几个细节，”他说，“您提到过威斯敏斯特教堂遭到过轰炸，那是什么时候的事？”

“5月10号。”坎伯利抢在宾妮之前回答道。

这真是个聪明的主意，科林想。

“我记得，”坎伯利说，“是因为那天晚上我本来要和一位非常帅气的飞行员共进晚餐，然后去看一场演出，结果因为那次轰炸，我整晚都在运送伤员。我永远都不会原谅希特勒，因为他毁了我那晚的约会。”

“他要带你去看什么演出？”宾妮问。

没有时间来讨论“伦敦大轰炸时期的戏剧”了，科林心烦意乱地想。

“是在磨坊夜总会上演的讽刺滑稽剧吗？”塔尔博特提示道。

“ ‘我们从来都不关门’。”帕奇引用道。

“也不穿任何衣服。”塔尔博特接着说。

“不，”坎伯利说，“他带我去看了一场戏剧！ 而且我穿着……”

“一场什么类型的戏剧？”宾妮问，“是场童话剧吗？”

“童话剧？”坎伯利说，“童话剧是给小孩子看的。

“伦敦大轰炸时期我曾看过一场童话剧，”宾妮自顾自地说着，仿佛没有听到坎伯利的话，“《睡美人》，是在摄政剧院上演的，戈弗雷·金斯曼爵士演坏仙女。”

“哦，说到睡觉，”分发姓名牌的女人说道，“你们一定要去看看‘在伦敦大轰炸中酣睡’的展览，你们记得用霍利克麦乳精冲的睡前牛奶吗？还有那些连衣裤？展区在那边。”她说。然后她们便穿过门口走到走廊，带着宾妮一起朝那儿走去。

科林也跟着她们一起，但是他还没走到那扇门，又一群姓名牌上印着英国国旗的女人蜂拥而至，等到他终于挤进走廊，他以为宾妮会不见了踪影。但是宾妮正站在走廊的一半处，停在一幅黑白照片前，照片拍的是一个教堂，教堂的塔楼正熊熊燃烧着。

“这不是圣布莱德教堂吗？”宾妮指着照片问道，“我记得它着火的那天晚上，空袭特别猛烈，那是4月底的某天……”

“不，不是的，”布朗说，“圣布莱德教堂是在12月份烧毁的。”

“哦，对了，”宾妮说，“同一天晚上，圣保罗教堂也差点化为灰烬。”她顺着走廊望向科林，“我一定是弄混了，我记得4月底发生了一些事情。”

我找到了波莉、艾琳还有丹沃斯先生，科林想。谢谢你，他朝宾妮做出说这话的口形，但是宾妮早已转过身去，继续看着照片。坎伯利跟她说了些什么，然后又一群女人朝她围了过去，阻挡了科林的视线，使他再也看不见她了。佩戴着英国国旗的那群女人涌入走廊，喋喋不休，大喊大叫。

“哈里斯！”一个戴着翠绿色帽子的女人叫道，“你在这里啊，我还以为我再也找不到你了，该走了。”

该走了。科林挤出了走廊，穿过展厅朝出口走去。现在我所要做的就是让丹沃斯先生的传送点重新开启，如果那个传送点就是我穿越过去用的传送点的话。并且我还不能被消防值班员抓住。或者，如果那个传送点无法开启的话，那我就再找一个传送点穿越过去，找到丹沃斯先生，还有那个剧院。他知道那个剧院的名字，而且他还知道了一个信息，那就是他能及时赶到，波莉还活着。

他走到了出口，出口两侧挂着乔治六世国王和王后的照片，照片里他们正站在白金汉宫的露台上朝着欢呼雀跃的庆祝欧洲胜利日的人群挥手，还有一张真人大小的剪贴画，画中温斯顿·丘吉尔正比着代表胜利的V字手势。当他走过门口时，一阵代表胜利的警报解除声响起。

他迅速穿过大厅，走到售票处。“请问，你可以帮我给安·佩里留言吗？”他问售票员，“请告诉她这次展览的内容非常丰富，还有我真的很抱歉，我不是她以为的那个人，谢谢。”

“好的，先生。”售票员记下了他说的，然后科林便离开了这里，边走边思考着他要做什么。他要找到摄政剧院的位置，并且要弄清楚从圣保罗教堂去那里的路线，还要弄清楚“4月底”是指哪天，是20号还是30号？他希望不是30号，因为丹沃斯先生的最后期限是5月1号。30号的话时间很紧张，需要仔细安排。

宾妮说他去的那天晚上空袭很猛烈，这可以帮他缩小一点范围，除非4月的每天晚上都有空袭。他想着，走下台阶。如果他们能查清《睡美人》上演的日期，那将会……

突然他看到了宾妮，她正站在“莉莉小姐号”旁边。“你是怎么跑出来的？”科林问。

“我用了一个从阿尔夫那里学来的小把戏。”她说。

科林回头看了一眼博物馆。“你放火烧了帝国战争博物馆吗？”

“不，当然不是，我告诉他们我的隐形眼镜丢了。”当看到科林正茫然地看着她时，宾妮解释道，“隐形眼镜就是直接放在眼睛里的眼镜镜片，是一种易碎镜片。他们于是都趴在地上帮我找隐形眼镜。但是我没有太多时间，我就是想确定你把所有事情都弄清楚了。”

“是的，地点是摄政剧院，时间是在童话剧《睡美人》演出期间。”

“不，是在排练期间。”宾妮说。

“还有，你不知道日期？”

“不知道，我和阿尔夫曾经努力回忆过，那天是在圣保罗教堂的北侧耳堂被击中之后……”

圣保罗教堂是在4月16号被击中的。“那天晚上有空袭吗？”

“是的，至少，我记得有，这很难记住，空袭太多了，很抱歉我只能帮你这些了。”她将手搭在科林的手臂上说，“如果你无法立即找到正确的日期，一定不要气馁。”

“艾琳告诉过你我找错过吗？”

“没有，我不确定你找了多久，但是你现在看起来比你穿越来的那天晚上要年轻一些。”

“这就是为什么在避难所里，你用一副奇怪的表情看着我？”

“避难所？”宾妮看起来好像被这个问题难住了，陷入了思考。

“是的，”科林说，“我们当时正在聊着艾琳，然后爆炸声效响起，紧接着避难所被模拟的炸弹闪光照亮，你奇怪地看着我说‘如果她……那也就是说……’这就是你当时说这话的意思吗？是我那时候看起来要老一些吗？”

“应该是。这就是年纪大了最不好的地方，才过了五分钟，就不记得自己刚才说了什么了。”她笑着说，“我想不出它还能有别的什么意思。哦，我想起来了——我当时根本不是在想你，之前奈特顿太太说她不记得避难所里有红色的灯光，我当时不知道她说的是什么，她还很困惑，可怜的人儿啊。然后当爆炸声响起的时候，出现了一阵红光，我就知道她一定是在说这个了。”

宾妮的话听起来似乎是可信的，如果不是科林采访的儿童疏散委员会主席曾对科林说“那姐弟俩站在那里，睁着天真的大眼睛，无辜地看着你，嘴里却说着最离谱的谎言”，他肯定会相信她。

但是，她有什么理由对他撒谎呢？过去六年里，她不辞辛劳地从一个地方跑到另一个地方，只为找到他并告诉他真相，而不是要阻止这一切发生。

除非是因为一些很糟糕的原因，但是她看起来很困惑，而非紧张。或许那天晚上在剧院发生了一些事，她到现在还没能完全理解，但不管发生了什么，很明显她还不想告诉他。“我要回去了，不然他们会想我的，”宾妮抬起头看着博物馆说道，“他们会以为我跟你一起跑掉了。”

“我倒是想带你一起走，”科林说，“谢谢你，谢谢你做的一切。”他俯身向前，吻了吻她的面颊，尽管这可能会影响她的名声。

“这已经不是责任使然了，”她摇摇头说，“妈妈为我们付出了那么多，这是我们最起码能为她做的，相比之下简直太微不足道了。她收养了我们，供我们吃穿，送我们上学，就像我弟弟说的，她是‘这个世界上唯一对我们好的人’。”她微笑着对科林说：“要是没有她，我都怀疑我们能否在战争中活下来。而且即使我们侥幸活了下来，我还是免不了流落街头，还有阿尔夫——我不敢想象他会沦落到什么地步。”

“但是我以为——你说过他正在老贝利法院。”

“是的，他确实在那儿。哦，你以为我那么说的意思是他是被告，现在抽不开身。”她笑着说，“哦，天哪，我一定要把这件事告诉阿尔夫。不是的，他这个星期有一个很重要的案子，庭审时间比预期的要长一点。”

“他是一名律师？”科林惊讶地说。

“不是，”宾妮听罢又笑了起来，“他是一名法官。”





伦敦 1945年5月7日


一切终将安然无恙，

而且世间万物也终将安然无恙。

——T. S. 艾略特，《四个四重奏》




下午三点整，艾琳开着车去萨沃伊酒店接艾布拉姆斯上校。“去陆军部，女士。”艾布拉姆斯上校说。

“好的，长官。”艾琳回答道。她发动汽车驶上河岸街，突然一名男子冲到车前，想要横过马路，艾琳猛地踩下刹车，听见那个男子喊道：“在这里！”

“不是V-2导弹吧？”从美国刚来的艾布拉姆斯上校说着，不安地盯着窗外。

“不是。”艾琳回答道，战争结束了。

到了陆军部，艾布拉姆斯上校刚走进去，艾琳就径直驾车去了阿尔夫和宾妮的学校。

“我来接阿尔夫和宾妮，”她对校长说，“我得立刻把他们接回家。”

“你听说了什么事情吗？”校长问。

她应该怎么回答呢？尽管投降书是凌晨三点签署的，但德国投降的消息明天才会宣布，而且在来的路上，她看到报刊布告板上只写着：德军不日将会投降。

“我没听到任何官方消息，”艾琳说，“但是每个人都在说，他们时刻期待着这一消息的宣布。”

校长笑了笑，说：“我去把他们带过来。”说完便沿着走廊匆匆离开了。

女校长似乎去了一个世纪，还没有回来。他们最好不要选择在今天逃学，艾琳焦急地想着。

她将身子探出房门，沿着走廊看了看，一眼就看到了走廊尽头有一个小女孩，正从储物柜里拿外套。这个女孩身材高挑、举止优雅，还有一头闪亮的金色长发。这个女孩好漂亮啊，艾琳想。

女孩关上了柜门，然后转了过来，艾琳惊讶地发现这个女孩竟然是宾妮。哦，天哪，她几乎已经长成一个大姑娘了，艾琳想着，然后看到了宾妮脸上震惊的表情，她见过这种表情——当她告诉迈克，波莉已经来到这里的时候，她在迈克脸上看到过这种表情；还有当空袭预警员告诉波莉迈克死了的时候，她在波莉的脸上也看到过这种表情。

宾妮可能认为发生了可怕的事情，艾琳想着，赶紧沿着走廊跑过去安慰她。“不是坏消息，战争结束了，难道你不激动吗？”

“激动。”宾妮回答道，但是艾琳却从她的声音里听不出半点儿激动的感觉。

她最近总是郁郁寡欢。希望今晚她可不要太不听话，艾琳想，我没有时间再来应付她。“你弟弟在哪里？”她问。

阿尔夫急匆匆走了过来，衬衣下摆露在外面，袜子耷拉着，领带歪斜，跟在校长后面。

“战争结束了，是吗？”他停在艾琳面前几英寸处，问道，“我知道就是今天，你什么时候听说的？我们一整天都在教室里听广播，”阿尔夫说着，小心翼翼地看向校长，但校长仍旧面带微笑，“但是广播里根本什么都没说！”

“过来，”艾琳说，“我们得走了，阿尔夫，你的外套呢？”

“哦，我忘了，在教室里，我这就去拿。”他沿着走廊急匆匆地往教室跑去。

“别告诉……”艾琳话还没说完，就知道她还是晚了一步。走廊尽头传来一阵巨大的呐喊声，紧接着就是一阵欢呼声和门猛地打开的声音，校长闻声赶忙跑去制止学生们。

不一会儿，阿尔夫怀里紧紧抱着外套跑了回来。“阿尔夫。”艾琳责备道。

“刚刚广播上说……”阿尔夫喊道，“战争结束了！ 快点儿，我们走，他们要把皮卡迪利广场上的灯光打开。”

但当他看到宾妮的脸时，他的笑容渐渐消失了。“你会让我们去的，是吗，妈妈？”他问艾琳，“每个人都会去，国王、王后还有丘吉尔也会去。”

还有波莉，艾琳想。

“整座城市的人都会去，战争结束了啊！”阿尔夫向宾妮求助。“告诉艾琳我们必须去！”

“我们可以去吗？”宾妮问。

“可以，当然可以。”艾琳答应道，不清楚宾妮有没有注意到她的焦虑。“我们一定去，走吧，阿尔夫，宾妮。”阿尔夫飞快地走出门，但是宾妮仍旧站在那里，看起来很生气。

“宾妮？”艾琳说着去拉她的胳膊，可她还是纹丝不动。“抱歉，我忘了你想让我们叫你洛克茜。”自从看了金杰·罗杰斯在《洛克茜·哈特》中饰演的一个执迷不悟的杀人凶手后，宾妮就毫不令人意外地一直坚持让他们这样叫她。

宾妮挣脱开艾琳的手，说：“我一点儿也不在乎你怎么叫我。”然后气呼呼地跑出了学校。

阿尔夫正站在台阶底下等她们，但是宾妮径直从他身边跑过去，跑到马路上，朝地铁站走去。“我们不乘地铁去，”艾琳说，“我开着艾布拉姆斯上校的车来的。”

“我可以开车吗？”阿尔夫说着，跳上了驾驶座。

宾妮站在那里，看着车问：“难道你不需要把车开回总部吗？”

“他们不会用到这辆车的，”艾琳说，“快上车吧。”

宾妮上了车，关上车门。

“而且我也不确定能不能开到那儿。我来时开车经过白金汉宫的时候看到人们已经开始往那儿聚集了。”她撒谎道。

“我们是要去那儿吗，妈妈？”阿尔夫问道，“要去白金汉宫吗？”

“不，我们必须先回家一趟，因为我要把制服换下来。”艾琳说。

“好的，正好我要拿我的国旗。”

“我还是觉得你应该把车还回去，”宾妮坐在后座上说，“你要是惹上了麻烦，可能会被炒鱿鱼的。”

“不会的，因为她再也不用工作了，”阿尔夫高兴地说，“而且你也不用再开救护车了，宾妮，因为战争结束了。我觉得我们应该先去皮卡迪利广场，然后再去白金汉宫。”他将身子探出窗外，挥舞着手臂喊道，“战争结束了！ 万岁！”

艾琳刚才的谎言竟然成真了，人们聚集在一起，挤在街道上，一边呼喊一边挥舞着旗子，想要到达布卢姆斯伯里会花很长时间。

我肯定没法在这样的人流中开车去特拉法尔加广场，艾琳想。于是她将车停在了家外面。

“我还是觉得你应该把车开回总部。”宾妮说。

“没时间了。”艾琳说着，跑上楼去换衣服。她穿上一条夏季连衣裙，又穿上了那件绿色的外套，然后给欧文斯太太打电话，告诉了她这个好消息。

“我们刚刚听说了，”欧文斯太太说，“西奥多的妈妈刚才打电话来了。”艾琳还听到西奥多在一旁说“我不想让战争结束”！

你当然不想让战争结束，艾琳想。

宾妮穿着白裙子走了出来，阿尔夫则提着装鹦鹉的笼子。“巴斯科姆太太可以和我们一起去吗？”他问道。

“当然不可以，你这个笨蛋。”宾妮说。

“知道我们打赢了战争，它真的很高兴，它也痛恨战争。”

“不，它不能跟我们一起去。”艾琳说着，让阿尔夫把鸟送回他的房间。

阿尔夫再出来的时候，手里拿上了他的英国国旗、一盒火柴，还有三根烟花筒和一挂长长的鞭炮。“你从哪儿弄来的这些东西？”艾琳问道。

“我早就准备好了，就是为了庆祝战争胜利。”阿尔夫并没有回答艾琳的问题，但是天色渐晚，而且他们还要去特拉法尔加广场。

“你可以带上一挂鞭炮和一个烟花筒，”艾琳说，试着不去看宾妮脸上反对的表情。“但是附近有人的时候不能点，走吧。”

艾琳带着他们匆匆下楼，赶往罗素广场站——这对他们来说又是一个严峻的考验。街道和地铁站都挤满了人，他们等了好几趟车，才勉强挤上一辆，等他们到达莱斯特广场站的时候，已经是晚上八点了。“下车。”艾琳命令道。

“我们为什么要在这里下车？”阿尔夫问，“我们还没到皮卡迪利广场呢。”

“我们不去皮卡迪利广场，”艾琳一边说，一边带着他们穿越人海，走向地铁北线站台，“我们要去特拉法尔加广场。”她把他们赶上了车，幸运的是，阿尔夫和宾妮在拥挤的车厢里被挤得没有继续追问。

特拉法尔加广场站更加拥挤，一浪高过一浪的欢呼声，拥挤推搡着、高声喧闹的人群，还有飞舞的彩带。“在这里可以扒到很多东西。”阿尔夫说。

“不许偷东西。”艾琳说，抓着他们的胳膊，把他们推上自动扶梯，然后爬上楼梯，走到街上。

街上到处都是人——人们欢呼雀跃，放声歌唱，振臂高呼。

放眼望去，到处都是英国国旗，教堂的钟声疯狂地响着，一名远征军士兵在人群中穿梭，亲吻着他看到的每一个女人，而且所有的女人——包括两个戴着鲜花点缀的帽子和白手套的老太太——似乎都对此毫不介意。

一辆双层巴士上挂着一幅手写标语，上面写着：“希特勒没赶上这班车！”它缓慢地在人群中行驶，不停地鸣笛，示意前面的人群让路，艾琳和孩子们赶在人群又聚在一起之前穿过了马路。

他们刚到达马路另一边，又挤进拥堵的人群。“我们应该去皮卡迪利广场。”阿尔夫说。

“我们要去特拉法尔加广场，”艾琳坚定地说，“我们会没事的，我们只要待在一起就行了。”

“别乱跑。”宾妮冷冷地重复道，脸上又换上了那副阴沉的表情。

她这是怎么了？艾琳想着，一只手抓着宾妮的胳膊，另一只手抓着阿尔夫的袖子，果断地推着他们穿过人群，向特拉法尔加广场方向走去。

街上挤满了水手、士兵、皇家海军女子勤务队员和穿着围裙的女服务员，他们手里都挥舞着英国国旗。他们爬上纪念碑底座和堆着沙袋的岗哨，一个美国水兵正试图爬到纪念碑上时，一个警察站在下面喝住了他。

艾琳一边拽着阿尔夫和宾妮，一边努力地朝广场方向挤。波莉说过，她曾看到艾琳站在广场上的一个雄狮雕像旁，但说起来容易做起来难，带着孩子更是难上加难。她们往前走了十英尺就发现阿尔夫不见了，艾琳不得不揪着阿尔夫的衣领把他从人群中拽了过来。

她翻过手腕看看手上的表，哦，不，已经九点多了，可他们离狮子雕像还很远，人山人海中，艾琳甚至都看不到那几个狮子像，她踮起脚尖，努力地想越过黑压压的人头、帽子和旗子，找到那只鼻子被撞掉的狮子像。

她找到了，可是却挤不到它旁边去。人群开始朝那个方向涌去，涌向喷泉。艾琳不得不用手扒开人群勉强前进，但是她又不敢松开阿尔夫和宾妮，挡在她和纪念碑之间的人越来越多，迅速形成了一堵坚实的人墙。

要是我到不了那儿怎么办？艾琳想着，心底涌起一阵恐慌。

你可以的，她告诉自己，你之前做到了，而且你不需要自己去做，你有自己的办法对付这些人群。

艾琳把阿尔夫拉回到身边。“我需要你把我们带到那个狮子像那里，”她指着鼻子有破损的狮子雕像说，“你能做到吗？”

“没问题，”阿尔夫说着，从口袋里掏出一个军用打火机。艾琳抑制住想要问他打火机是从哪里来的冲动，眼睁睁地看着他从另一个口袋里掏出一个大大的鞭炮，然后将鞭炮举到面前，“点火！”他喊道，点着打火机，靠近鞭炮一英寸远的地方，然后一手拿着鞭炮，一手拿着打火机走向人群，人们见状立刻尖叫着四散开来。可即便如此，在到达狮子雕像之前，他们还是有两次差点被冲散，而且一旦阿尔夫把打火机熄灭，人群又重新涌回到他们身边。

艾琳转身在国家美术馆的台阶上寻找波莉，阿尔夫和宾妮被困在汹涌的人群中，不得不用胳膊肘推搡着回到艾琳身边。

“如果我们走散了，”艾琳告诉两个孩子，“你们就去纪念碑的底座下面等我。”她挣扎着把包从肩膀上摘下来，然后打开，拿出两枚半克朗硬币。“如果你们找不到我了，就拿着钱乘地铁回家。”

艾琳把半克朗递给阿尔夫，然后把另外半克朗递给宾妮，但是宾妮没接，她站在那里，一直盯着艾琳看，脸色惨白。

“我帮她拿着。”阿尔夫说着，伸出手去拿另外半克朗。

艾琳下意识地攥紧拳头，她的目光全都落在宾妮惨白的脸上。“怎么了，宾妮？你生病了？”

“没有。”宾妮倔强地回答道，“我知道你今天为什么带我们来这里，波莉在这儿，对吗？”

“波莉？”阿尔夫说，“我记得你说过，她和那位空袭预警员结婚了，然后去了加拿大，她现在在哪里？”阿尔夫开始往狮子雕像的一侧底座上爬。

“所以你才穿上这件外套，”宾妮没理阿尔夫，眼睛一直盯着艾琳的脸，继续说道，“这样她就可以在人群中找到你了。她在这儿，对吗？”

“是的。”艾琳回答说。

“她在哪儿？”阿尔夫问道，他已经爬到了底座上，正紧抓着狮子的嘴巴，“我到处都看不到她。”

“你要走吗？”宾妮问，“所以你才同意让阿尔夫带上鞭炮，所以你才不在乎会因为那辆车惹上麻烦，因为你要走了。你来这儿找到波莉，她就可以带你回去了。”

“回去？”艾琳问。

宾妮点点头。“回到你来的地方，在剧院的时候，我听到你们谈话了，而且我看到过，在庄园的树林里。”她继续说，“阿尔夫说你正在树林里见什么人，他以为你是间谍，就偷偷跟着你去了，而且我和阿尔夫还听到你在紧急疏散楼梯里说的话了。”

显然一直以来这两个孩子知道的比艾琳以为他们知道的要多得多。“宾妮……”艾琳试图解释。

“你打算把我们丢在人群中，对吗？”宾妮的语气里满是责备，“就像《汉斯和格莱泰》中继母把兄妹俩扔在森林里那样。”

“不是的，宾妮，我哪儿也不去。”艾琳说着，向宾妮伸出手。

宾妮往后退了一下。“那你为什么要带我们来这里？”她近乎狂怒地哭喊着，“你为什么要穿这件衣服？”

“这样波莉就能看到我们站在这里。”

“这样她就可以过来带你回去了。”

“不是的。”

艾琳看了一下周围的人群，她们没有必要在这里讨论这个话题，不过好在周围根本没有人注意到她们。大家都在欢呼、谈笑、用力挥舞着旗子。“波莉得在这里看见我们，这样所有发生了的事情才会发生。因为对我来的那个地方而言，今晚的一切早已经发生了，当一切照常发生的时候，波莉在人群中看到我穿着绿色外套，而且她也看到了你。”

“然后呢，发生了什么？”

然后波莉回到了牛津，艾琳想，然后我们在校园里与迈克谈话，随后迈克去了敦刻尔克，伤了一只脚。然后就是你得了麻疹，我们来了伦敦，你的妈妈遇难，迈克也死了，所以我和波莉收养了你们，接着我们找到了丹沃斯先生，你又救了我们的命。

“然后呢？”宾妮生气地重复道。

“然后就没有然后了，波莉并没有过来跟我说话，她也没有把我带回去，她甚至不能确定她看到的那个人就是我，并且所有的一切就是这样发生了。你看，即使我是计划来这见她的，我也不能跟她一起回去。因为我想留在这里，跟你和阿尔夫在一起。”

而且如果我回去了，丹沃斯先生就会把我赶出这项计划，并且取消我们所有的传送点，那所有的这一切就都不会发生了，包括今天这个欧洲胜利日的庆祝活动。

不会再有欢呼的人群、教堂的钟声，也不会再有最终的胜利。宾妮就会死于麻疹引发的肺炎，阿尔夫会死在贝拿勒斯城号上，威斯布鲁克上尉也会因为没等到救护车而死掉，最终英国和盟军会输掉这场战争。

“波莉是什么时候看到你的？”宾妮问道。

“我不确定，”艾琳说，“她只说过她在九点半左右到达特拉法尔加广场，而且只在这儿待了一个小时。”

“那你为什么要来学校接我们？为什么要催我们快走？”

艾琳知道如果她现在对宾妮说了谎，宾妮就再也不会相信她了。

“因为我觉得科林——就是那天晚上带走波莉和丹沃斯先生的那个男人——可能会在这儿。”

“并且他会带你回去。”

“不是的，我告诉了科林或者是以后会告诉科林去哪里找我们，而且我觉得，我可能就是在今晚告诉他的。我觉得他可能会在这儿，但我不确定。我不知道我是什么时候告诉他的，可能是今晚，也可能是多年之后。”

“如果你告诉了他，他就会回到过去，在剧院里找到你们每一个人。”宾妮说。

“是的。”

宾妮听了皱着眉头看着她。“那你在剧院时就应该问问他，你是什么时候告诉他的，”她说，“还有地点，这样你就不用到处找他了。”

“是的，我本该问问他的，”艾琳说，“但是现在，这些已经不重要了，我们肯定会及时找到对方，然后我会告诉他。”

“因为他找到了那个剧院，就说明他先找到了你，然后你告诉了他当时你们在哪儿。”宾妮说。

我之前怎么就觉得她理解不了时空旅行呢？艾琳想。“就是这样。”

“所以，这就是你留下的原因，你要留下来告诉他。”

“不，我留下来是因为我不能丢下你和阿尔夫，”艾琳笑着对宾妮说，“如果我走了，谁来照顾……”

但是没等艾琳把话说完，宾妮就向她冲了过来，宾妮张开双臂搂住她的脖子，紧紧地抱着她，抱得她几乎都没有办法呼吸了。“宾妮，”艾琳温柔地唤着，张开双臂也抱住了她。

“我到处都看不到波莉，”阿尔夫从狮子上跳下来说，“你确定她在这里？”

“确定。”艾琳说。

“她在广场的哪个地方？”宾妮问。

“我不知道，她说她是在很远的地方看到我的。”

“呃，我什么也看不到，她一定是爬上了尼尔森的雕像或者别的什么东西。”说完阿尔夫用胳膊肘挤开一条路，朝路灯柱走去。

“她不可能爬到路灯柱上的。”艾琳说。

“我知道，”阿尔夫说，“我只是想爬得高一点，这样我就能看得更清楚。”他用嘴巴叼着国旗的小旗杆，就像叼着海盗的弯刀，然后沿着灯杆往上爬。

“你能看到她吗？”艾琳问道。

“看不到，”阿尔夫从嘴巴里拿出旗子，说道，“你确定她——她在那儿！”阿尔夫用旗子指着国家美术馆说道，“她穿着一身制服。”

艾琳拼命伸长脖子，踮起脚尖，紧紧抓住灯柱保持平衡，穿制服的人，穿制服的人……

“我看到她了。”宾妮激动地说。

“她在哪儿？快指给我看。”

“在那儿，”宾妮指着说。艾琳顺着她手指的方向看过去。“她在美术馆门口。”

“不，她走了！”阿尔夫爬到了灯柱中间喊道，“她正往台阶下走呢。”

“她在哪里？”艾琳还是看不到波莉，要是她已经开始往台阶下走了……“在哪儿？”

“在那儿，她走到台阶底下了。”

如果波莉已经走下了台阶，那她应该已经看到了狮子旁的艾琳，并且正准备赶往她位于汉普斯特德·西斯公园的传送点。

“你看到她了吗？”宾妮问。

“没有，”艾琳说，“但是没有关系，我有没有看到她都无所谓。”

之前她多么希望能够看波莉一眼，过去的四年里，她一直抱着这样的希望，就是还能再见到波莉，即使只是远远地看上一眼。

“很抱歉，妈妈。”宾妮说。

“没关系。”她抱了抱宾妮，“我们去吃晚饭吧。”艾琳说完，抬头寻找阿尔夫的踪影，可是他已经不在灯柱上了。

“阿尔夫去哪儿了？”艾琳问道，“你看到他了吗？”

“没有。”宾妮扫视着人群。

突然，宾妮冲进人群，跑向广场中央。

“宾妮，等一下！不要乱跑！”艾琳说着，伸出手想抓住她，但是她已经跑远了，不一会儿就消失在艾琳的视线中。人群又围得水泄不通，没有留下痕迹。“宾妮！快回来！”艾琳喊道，紧跟着宾妮去的方向，一头扎进拥挤的人群。

这时，她看到了波莉，她离自己只有几码远，正逆着人流朝查令十字站走去。波莉看起来比艾琳记忆中要年轻一些，几乎和宾妮差不多大，她脸上明媚地笑着，看起来没有半点忧虑和悲伤，也没有科林来的那天晚上那种异常的喜悦。

因为这些都还没有发生，艾琳想。

她一直盼望着能看波莉最后一眼，但是这并不是结束，而是她们故事的开始。所有的事情——逃离帕吉特百货商店，29日晚的圣保罗教堂，还有与拉布鲁姆小姐、希巴德小姐和道明先生共进圣诞晚餐——这些事都还没有发生。她想起她们一起去餐厅排队吃饭；在警报解除后雾蒙蒙的破晓，一起从诺丁山门站步行回家；等大家都睡着以后，坐在月台上，抱怨着里基特太太可怕的厨艺；还有打包包裹和修补长袜的无数次试验。

“哦，波莉，”艾琳喃喃地说，“我们会成为非常好的朋友！”

虽然波莉不可能听到她的声音，但波莉还是转过身来，好像听到了一样，直视着她。但只是一瞬间，然后一群美国大兵挤到了艾琳前面，吹着喇叭，挡住了波莉。

艾琳以为会因此和波莉走散，但是她没走，她还站在那里，继续朝着地铁站、朝着她的传送点、朝着牛津坚定地前进。在牛津，她会在我去贝列尔学院的路上与我相遇，并且她会告诉我，我务必先获得驾驶证。而我则会告诉她，科林一直深爱着她。然后，我们会一起去贝列尔学院，与迈克尔·戴维斯在洒满阳光的庭院里畅谈。

“再见！”艾琳对着波莉离去的方向说，她周遭回响着一支铜管乐队演奏的音乐《指引归途》《别怕，一切终会好的》。艾琳站在那里，看着波莉远去的背影，忘记了耳边的音乐，忘记了周围的噪声，忘记了推挤着她的人群，目送着波莉，直到再也看不见她的身影。

然后她转过身来继续寻找阿尔夫和宾妮，尽管她丝毫不知道，在这坚实的人墙中，她该如何找到他们。

突然国家美术馆那儿传来一阵嘶嘶的声音，紧接着是一声爆炸，一时间尖叫声四起，那是阿尔夫放的鞭炮。于是艾琳开始向喷水池方向挤，希望能够爬上喷水池边，让视野更开阔。她拼命地从几个醉醺醺的士兵，还有一个兴致勃勃地卖着丘吉尔徽章的人身边挤过去，向一个穿着黑西服的老人挤过去，这位老人正朝着与她相同的方向挤，如果她能够跟在这个老人后面，走在他挤出的通道中，那么她还有可能……

“汉弗莱斯先生！”艾琳认出了这位老人，她抓住老人的袖子，汉弗莱斯先生转过身来看是谁抓住了他。

“您好！”艾琳大喊着，努力地盖过嘈杂的喧闹声。

“奥莱利小姐！”汉弗莱斯先生回应道，然后，他像在圣保罗教堂门口同她打招呼一样，说道：“见到你真高兴！”

他环视了一下周围，推开身边拥挤的人群。“我正要去圣保罗教堂，马修斯主教打电话跟我说，已经有几百人聚集在教堂里了，我想我最好去看看，我是否能帮上什么忙。”

他笑着对艾琳说：“这个夜晚很美妙，不是吗？”

“是啊。”艾琳环视着人群说。在她学习的第一年，她就想要来到这里，亲眼看一看这个场景，当她发现丹沃斯先生已经将这个时期的任务分配给别人的时候，她气得不得了。

但如果她当时来了，她就永远欣赏不到它真正的迷人之处了。她会看到快乐的人群、英国国旗和篝火，但是她不会知道在黑暗中航行多年之后，看到一盏点亮的灯意味着什么；她也不会知道当听到一架飞机逼近时，不再感到恐惧意味着什么；她更不会知道，听了多年的空袭警报后，重新听到教堂的钟声意味着什么。

她不会知道这些笑声和欢呼声背后，是多年的定量配给、衣衫褴褛和担惊受怕，她也不会知道人们为了让这一天到来付出了多大的代价——那是用千千万万的士兵、水手、飞行员和平民百姓的生命换来的。还有迈克、西姆斯先生、里基特太太和戈弗雷爵士，他们也付出了自己的生命。戈弗雷爵士两年前在去为部队演出回来的路上遇难了。她不知道这对德内维尔夫人意味着什么，她在这场战争中失去了她的丈夫和唯一的儿子；她也不知道这对汉弗莱斯先生和其余的消防值班员意味着什么，他们拼尽全力地拯救圣保罗教堂；还有那些永远不知道最终发生了什么的人，她不会知道这对他们究竟意味着什么。

“我曾担心这一天永远不会到来。”汉弗莱斯先生说。

“我知道，”她说，想起了迈克死后那些黑暗的日子，当时她以为没有人会来找他们，她以为波莉会被炸死。她还想起了，她以为英国会因为她和阿尔夫及宾妮的缘故而输掉战争时，那些更黑暗的日子。

“但最终一切都好起来了，”汉弗莱斯先生说，突然篝火旁又响起了一阵嘶嘶声和爆炸声，鸽子被爆炸声吓得在广场上空盘旋。

“我还是去找找阿尔夫和宾妮吧。”艾琳说。在他俩杀掉某人之前找到他们。

“我最好赶快去圣保罗教堂。”汉弗莱斯先生说，并以教堂司事的身份无比诚恳地邀请道，“我们明天要做礼拜庆祝，我真希望你和孩子们能来。”

“我们会去的。”艾琳保证道，如果阿尔夫没被抓去老贝利法院的话。

听完，汉弗莱斯先生便又挤进了人群，朝着河岸街走去，而艾琳也开始循着一轮又一轮的爆炸声，一声暴跳如雷的“你这个小流氓”的叫骂声和一阵阵火花，向国家美术馆方向艰难地移动着。一位行色匆匆的母亲，带着三个吃着冰激凌的小女孩从她身边走过，一支康加舞队踏着舞步从她面前经过。

艾琳停下来等他们经过，努力地伸长脖子，寻找着鞭炮的火光，和宾妮那一头金色的长发。“阿尔夫！”艾琳叫道，“宾妮！”在这汹涌的人群中，她真的很难找到他们。

“你是在找他们吗，女士？”一个男人的声音在身后响起，艾琳转过身，看到一个带着两个孩子的随军牧师，他一只手放在宾妮的肩上，另一只手紧紧地抓着阿尔夫的衣领。

“看看我们找到了谁！”阿尔夫高兴地说，“牧师先生！”

牧师面带倦容，满脸的胡茬儿看起来有两天没刮了，他骨瘦如柴，身上穿的牧师制服上沾满了泥土。

“古德先生，”艾琳不敢相信他竟然会安然无恙地站在这里。“你怎么会在这里？”

“因为战争结束了。”阿尔夫说。

“他们今天下午用飞机把我们送回来的。”牧师说，“谢谢你给我写信，没有你的信，我可能坚持不到今天。”

没有你的信，我也坚持不下来，艾琳想。

“你不应该跟他说欢迎回家吗？”宾妮提示道。

“欢迎回家。”艾琳柔声说。

“这算哪门子欢迎啊！”宾妮起哄说，这时阿尔夫说道：“难道你不应该吻他吗？战争都结束了啊！”

“阿尔夫！”艾琳呵斥道，“古德先生……”

“不，他说得对，是应该接吻的。”说完，古德先生将艾琳拥入怀中，亲吻了她。

“我就说吧。”宾妮对阿尔夫说。

“我没想到能在人群中找到你。”牧师松开艾琳后对她说道，“好在我在人群中抓到了这位‘盖伊·福克斯’[1]。”他说着，摇了摇阿尔夫的肩膀，“我都快认不出他们两个了，简直是奇迹，他们变化太大了，阿尔夫长高了一英尺，宾妮俨然一副大人的样子了。”

“你愿意跟我们一起去吗？”阿尔夫问道，“我们要去皮卡迪利广场。”

“我们才不去呢，”宾妮说，“妈妈说我们要去吃晚餐。”

“你很快就会发现他们其实一点儿都没变。”艾琳无奈地说。

“挺好的，每当我陷入绝望的时候，我都会想起他们在农夫布朗先生的牛身上画黑条纹。”

“你还记得你到车站帮妈妈送西奥多上火车的情景吗？”宾妮问。

“我记得，”艾琳望着牧师说，“你来得正是时候。”

“如果我们现在不去皮卡迪利广场，时间就来不及了，”阿尔夫抱怨道，“他们一会儿就关灯了。”

“我们在皮卡迪利广场吃晚餐怎么样？”牧师说。

“你确定愿意跟我们一起？”艾琳问。他的身体看起来摇摇欲坠。“可能古德先生想回家休息一下。”

“然后错过今天这个欧洲胜利日？”牧师笑着对艾琳说，“当然不可以。”

“今天不是真正的欧洲胜利日，”阿尔夫说，“明天才是。”

“那我们明天也庆祝。”牧师说着，挽起艾琳的胳膊。“你知道明天会发生什么吗？”

继续进行定量配给，艾琳想，而且面对如此严重的粮食短缺，美国人将向我们援助食品包，然后美国会向广岛投放原子弹，接下来就是美苏冷战、石油战争、丹佛市的恐怖袭击、精确制导炸弹和大瘟疫。还有甲壳虫乐队风靡全球、时空旅行被发明、人类开始征服月球，阿加莎·克里斯蒂又出版了近50部小说。

阿尔夫拽了拽艾琳的衣袖。“牧师问：‘明天会发生什么？’”他大声地喊，想要盖过人群的欢呼声。

“我不知道。”艾琳笑着对牧师说。


[1] 盖伊·福克斯，曾计划在1605年议会开会期间炸毁英国上议院。





伦敦 1941年4月19日


好了，走吧，战争是否会继续，让我们拭目以待。

——乔治·史密斯·巴顿上将/1944年6月6日




科林想乘地铁去圣保罗教堂，但是波莉想起在圣乔治教堂被炸时阻止她离开地铁站的那个警卫，于是说：“我们不能冒着被困在车站的危险，我们应该步行去。”

“我们能找到一辆出租车吗？”科林问。

“在这个地方吗？我不确定，你刚才说今晚的空袭发生在哪里？”

“在码头。”科林看着街道，想要弄清楚该走哪条路。

波莉看着科林，他正站在火光与探照灯光交织的夜色中，想找到一条去圣保罗教堂的路，那模样就像史蒂芬·朗努力地想要找到拦截V-1导弹方法时的样子，他看起来太像史蒂芬了。是因为他们的工作都需要同样的坚毅与智慧吗？还是因为史蒂芬和佩姬·费尔柴尔德是他的——他们应该是他的什么？——曾祖父母？

“既然大部分轰炸都会发生在泰晤士河附近，”科林说，“我觉得，咱们最好走河岸街，前往舰队街。”

丹沃斯先生摇摇头说：“城里的街道错综复杂，就像迷宫一样，很容易迷路。”

“丹沃斯先生说得对。”波莉说着，想起了那天晚上她们费力地想找到巴塞洛缪先生时的情景。

“走堤岸是最直接的路线。”丹沃斯先生说。

“但是那里是轰炸区。”波莉反对道。

“不，丹沃斯先生说得对。”科林说，“大多数轰炸都发生在塔桥以东，而且大部分空袭都是在午夜之后进行的，所以咱们得抓紧时间。”

“而且要尽可能保持安静，”波莉说，“我们可不能让空袭预警员抓到，他一定会把我们拖进避难所的。”

“你忘了，我就是空袭预警员，”科林拍了拍头盔。“如果他——或者她——拦住我们，我就会告诉他们，我正要把你们带到安全的地方。而实际上，我就是在把你们带到安全的地方去。”

科林在前方带路，扶着丹沃斯先生，紧贴着建筑物走。天上下起了雨，淋湿的人行道上闪着光，虽然天上仍然乌云密布，但是他们头顶的夜空却十分晴朗，在探照灯的照射下，波莉甚至能看到夜空中的繁星。

他们走近特拉法尔加广场时，科林说：“它可别像我上次来的时候那么拥挤。”

“欧洲胜利日那天你去找我了吗？”

科林点点头，说：“我知道我找不到你，因为我没找到过你，但是那个时候，任何事我都愿意尽力一试，而且我想见你一面。”

“那你见到了吗？”波莉问，想象着科林在拥挤的人潮中某个角落拼命寻找她的场景。

“没有，一个熊孩子朝我扔了一个鞭炮，差点炸到我的脚，但是我也不是一无所获，我收获了好多漂亮女孩的吻。”他说完咧着嘴笑了笑。

“喔，感觉没有那么拥挤。”科林说。他们走到空无一人的广场时，广场上的喷泉已经关了，那几尊雄狮雕像在银灰色的夜色中寂静地沉睡着，甚至连广场上的鸽子都睡着了。

就像睡美人的宫殿一样，波莉想，那个诅咒似乎也降临到它们身上了。他们静静穿过广场，走上河岸街，像幽灵一样在漆黑、空寂的街道上走着。

他们遇到了几个路障，只得绕道而行，最后波莉完全迷路了，但科林看上去知道该走哪条路。一路上，有两次经过沟渠，科林扶着波莉的胳膊以防她摔倒，还有一次，经过一条凹凸不平的砖路，科林拉起了她的手，除此之外，他都没有碰她，但即使在伸手不见五指的车道上，波莉根本看不见他，她也清楚地知道科林就在身边。

当他们走近泰晤士河的时候，渐渐开始有了亮光。探照灯直直地射向乌云密布的夜空，码头上的火光把天上的乌云染成粉红色，使他们更容易看清眼前的路。路障迫使他们比原定路线走得更向西一些，所以此刻，威斯敏斯特教堂的两个尖顶正耸立在他们面前，教堂后面，大本钟正屹立于夜色之中。

“现在已经十一点半了，”他们沿着台阶走上堤岸的时候，科林说道，“我们得快点儿。”他们沿着河道的曲线，顺着围墙的步道迅速前行着。

空气中本该弥漫着泥土和鱼腥味，但事实并非如此，空气凉爽干净，有雨水的味道，甚至偶尔还可以闻到紫丁香的香气。他们走得很快，静静地走过国会大厦、威斯敏斯特桥和克丽奥佩特拉方尖碑。这是我最后一次看见它们了，波莉想。

丹沃斯先生停下来看了看下议院大楼，这栋建筑将在5月份遭到轰炸，波莉不知道他是否也在想着这个。她担心丹沃斯先生对这种长途跋涉吃不消，但他丝毫没有疲倦的迹象，尽管他仍然倚靠在科林的胳膊上。所以当科林说“我们需要停一下”时，波莉把丹沃斯先生扶到一个靠堤岸墙的铁凳上坐下。

“不用休息，我可以继续走。”丹沃斯先生道。

科林摇摇头说：“你也坐会儿吧，波莉，我们穿越前，我得告诉你一些事情。”

波莉认得这种表情，她曾经见过——迈克死的那晚，她在拉布鲁姆小姐的脸上见过这种表情；当丹沃斯先生告诉她他毁掉了未来的时候，脸上也是这个表情。

你只能带我们当中的一个人离开，波莉想，或者你不能跟我们一起走。她站在长凳后面，倚着墙支撑着身体。

“我不是靠一己之力在救你，”科林说，“迈克尔·戴维斯，是他帮助了我。”

“他在报纸上留的一条信息被保留了下来。”波莉说。

“是的，这条信息是他1944年写的。”

“1944年？”波莉问，“但是……”

“他当时是在与英国情报局合作，共同从事‘南方坚忍’行动，那晚在汉德斯奇街，他并没有死，他只是伪造了自己的死亡，这样他就能想办法找到丹尼斯·阿瑟顿，并且向牛津传递消息。”

迈克没有死，但这是好消息啊，波莉想，然后看向丹沃斯先生，可是他脸上的表情跟科林一样。显然，无论这个坏消息是什么，科林已经告诉他了。波莉突然想起在剧院的时候，她换衣服回来看到他们站在过道上，而艾琳正在擦着眼泪。

“告诉我。”波莉说。

“报纸上刊登着一则订婚通告，”科林苦笑道，“宣布波莉·汤森小姐与空军军官科林·坦普勒先生的婚讯。戴维斯的工作就是帮当地的报纸撰写假的文章、个人广告和读者来信，但这里面有一些是写给我们的暗号消息。”

艾琳说对了，波莉想，还有很多事情是我们不知道的，它们一直在幕后进行着。

“所以我开始寻找别的信息。”科林说。他告诉他的同事，要找到关于“南方坚忍”行动的所有信息，并且要找出戴维斯一直在使用的化名以及他的位置。

“然后你就穿越过去找他，”波莉说，“但是你去晚了。”

科林点点头。“我们尽力了，但是传送点一直是关闭的，直到……”他没有说完要说的话。“我们去得太晚了，来不及救他了。”科林又说道。

但是，就像那天跟丹沃斯先生在酒吧里发生的一样，事情还远远没有结束，还有坏消息。

随后她就知道坏消息到底是什么了，在某种程度上她一直知道这个消息。“他被一枚V-1导弹炸死了。”波莉说，她甚至都不需要看科林的脸来确认这个消息。“在克罗伊登的一家报社。”

“是的。”

“我应该留在他身边的，”波莉喃喃地说，“我不应该跑去帮佩姬，如果我在他身边，我就可以……”

科林摇摇头说：“我们都救不了他，何况你呢，他伤得太严重了，但是，你绑的止血带帮他支撑了一段时间，因此我们才能够知道，他1941年1月份离开的时候你还活着，还有艾琳跟你在一起。”

所以科林去了战后，找到了艾琳，然后艾琳告诉了科林他们在哪里。是迈克救了他们，就像他承诺过的那样，但是他为此付出了多么大的代价啊！

“我早该知道是他。”波莉说。

科林摇摇头说：“他竭尽全力阻止你发现真相，他心里想的全是如何救你，而且如果你没离开的话，我就无法带他离开那里，送回牛津。”

你就是布里克斯顿来的救护车里的那个人，波莉看着科林，心里想。现在站在她面前的这个男人，已经不是她熟悉的那个鲁莽冲动、一事无成的男孩了，也不是那个大大咧咧、迷人可爱的史蒂芬·朗。

科林也牺牲了自己，波莉绝望地想。他耗费了多少青春，花费了多少年，只为了找到她，带她回家？对不起，真的对不起。

“迈克尔坚持要告诉我他知道的关于你们在哪里的一切，才让我带他回牛津。”科林说，“他怕一旦去了医院，就没有机会告诉我了。他要是知道他的努力最终成功把你救了回来，会很高兴的。”科林笑着对波莉说，“而且如果要救你的话，我们最好现在就走。”

波莉疲惫地点点头。科林扶着丹沃斯先生缓缓地站起来，他们再次出发，沿着火光映照下的玫瑰色河流，在飞机的轰鸣声、炸弹的爆炸声以及燃烧弹的致命闪光的引导下，最后来到了路德盖特山。街道的尽头矗立着圣保罗教堂，在漆黑的夜色中闪着银光，周围的废墟或隐藏在夜色中，或摇身一变成了一座美丽的花园。

“好美啊，”科林深吸了一口气，“70年代我来这里的时候，它已完全被混凝土建筑和停车场淹没了。”

“70年代？”

“确切地说，是1976年，”他说，“这一年他们解密了‘南方坚忍’行动的报纸内容，我之前调查时——以我们现在的时间点来说应该是‘之后’，总之就是‘之前也是之后’调查时来过80年代的伦敦。1960年前的资料直到1995年之后才被上传到网络，所以我必须用最原始的方法搜集消息。所以我来到这里搜集报纸档案和战争记录，寻找可能发生的事情的线索。”

科林本来想去十字军东征时期，却花了不知道多长的时间待在阅览室、图书馆和落满灰尘的报纸资料室不停地翻阅资料。

“然后你就找到了订婚通告。”丹沃斯先生说。

“是的，我还找到了你的讣告，还有波莉的。”

“我的讣告？”波莉问，“但是我核对了一下《泰晤士报》和《每日先驱报》，发现它不是……”

“是刊登在《每日快报》上，上面写着你是在肯辛顿的圣乔治教堂被炸死的。”

读到这则讣告，在这个离家八十年的地方孤身一人，科林该有多么难受？他在档案馆里坐了多少年，他趴在一台缩微胶片阅读器上翻了多少泛黄的报纸？

“但你并没有停止寻找。”波莉说。

“没有，我不相信你们已经死了。”

就像艾琳一样，波莉想。

“但是，当迈克尔·戴维斯告诉我你和艾琳在里基特太太那儿之后，我的想法渐渐开始动摇，我开始怀疑你是否还活着，因为那里被炸毁了。”科林微笑着对她说。

“但你还是没有停止寻找。”

“是的，而且你真的还活着，还有丹沃斯先生，至少目前，你们都还好好的。但是我还是觉得要把你们尽快送回牛津，越快越好，我们走吧。”科林说着，带着他们匆匆赶往圣保罗教堂。

走到半路，丹沃斯先生停了下来，站在人行道上，低着头。

哦，不要，波莉想，现在不行，不要在这个关头。“你还好吗？”波莉问。

“我就是在这里遇到她的，”丹沃斯先生指着脚下的人行道说，“那个皇家海军女子勤务队队员。”

“温迪·阿米蒂奇中尉，”科林说，“现在在布莱切利庄园工作，工作成绩突出，她参与破解了德国海军超级代码。快走吧，马上就到午夜了。”

他们急匆匆地继续往山上走。“我们应该从北门进。”科林说着，要带他们穿过院子。

丹沃斯先生把他拉了回来，说道：“会被消防值班员发现的，他们还在房顶上呢，从这边走。”他低声说着，带他们躲在阴暗处，贴着院墙，一直走到门廊。

“我们还是得穿过院子。”科林指着三十英尺远处的台阶，小声说道。

“我们等下一架轰炸机来的时候再走，”丹沃斯先生说，“到时候他们都会抬头看天，我们就可以跑过去了。赶快，轰炸机来了。”丹沃斯先生说得很对，一听到引擎的嗡嗡声，科林和波莉便不约而同地抬起了头。

“快走。”丹沃斯先生说，他的声音几乎被轰炸机的轰鸣声淹没。说罢，他便快步穿过院子。

科林抓着波莉的手紧随其后，他们迅速穿过院子走上台阶，经过燃烧弹留下的星形烧痕，经过她和艾琳、迈克30号早晨一起坐过的地方，到达了门廊，那个她第一次来时急匆匆穿过的地方，当时救援队正在那儿拆除未爆炸的炸弹，他们沿着门廊的阴影前行，终于走到了北门。科林握着沉重的门把手用力推了推，门却纹丝未动。“门锁上了。”科林说，“那西门呢？”

“它只在重要场合开放。”丹沃斯先生说，就好像现在不是他生命中最重要的时刻。

“通往地下室的侧门应该没锁。”科林说着，折返回台阶处。

“不，等一下。”波莉说，“那里可能有消防值班员，我们可以先去南门看看。”她沿着门廊悄悄地跑到南门，然后用力一拉，发现南门也打不开，但它只是卡住了，就像29号晚上那样。科林握住门把手用力推了一下，门便很容易地打开了。“丹沃斯先生。”他低声叫道，朝他们招招手，示意他们过来，然后他便将丹沃斯先生和波莉先后推进了漆黑的大厅里。

尽管正是阳春三月，附近还燃烧着熊熊大火，但教堂内仍然寒气逼人，漆黑一片。

“能听到什么动静吗？”科林低声问道，悄悄地关上他们身后的大门。

“不能。”波莉低声回答道，像往常一样安静，安静得只能听到时空流转的声音。“我知道路。”波莉柔声说道，然后带着他们往南过道走去。火光映照的云层和探照灯的光芒照亮了教堂，但他们也只能依稀辨认出脚下的路。

走了这么长的路，再加上最后穿过门廊的那一段冲刺，丹沃斯先生早已经精疲力竭，上气不接下气，整个身子都倚在科林的胳膊上。波莉带着他们穿过旋转楼梯，29号晚上她就是从这儿逃跑的；又领着他们穿过小礼堂，他们就是在这儿给迈克举行了葬礼，只不过那时他实际上还没有死。

不，不是的，那天晚上他死在了克罗伊登，在她穿越到伦敦大轰炸之前他就死了。

他们走到侧廊上，经过那扇被炸毁的窗子，波莉就是在这儿找到了丹沃斯先生。她看向壁龛，那里挂着《世界之光》，她好似正期待着画里的金橙色灯笼能够在黑暗中发出光芒，但是这里太黑了，她看不到那个灯笼，甚至连那幅画都看不见。

不，那幅画就在那里，但她只能依稀辨认出画中人穿着的白色长袍，他在黑暗中就像一个虚无缥缈的幽灵，她还能看到灯笼里燃烧着的淡金色火焰。随后，火焰好像开始逐渐变亮，照亮了周围的空气，于是波莉便能够渐渐看清画里的内容，先是那扇门，然后是基督头顶的荆棘王冠，最后连他的脸也清晰起来。

他看起来很从容，好像知道那扇可恶的门是通往哪里？是家？是天堂？还是和平？门永远都不会开启，同时，他似乎也下定决心，要尽自己的一份力将它开启，尽管他不知道可能会付出多大的代价，做出何等的牺牲。他也是被困在这里的吗——被困在一个不属于自己的地方，参与一场并不属于他的战争，终日拯救着小鸟、士兵、女店员和莎士比亚？打破脆弱的平衡让盟军取得胜利？

“那是什么光？”丹沃斯先生低声说道，过道里越来越亮了，经过片刻的紧张等待，他说道；“有人拿着手电筒。”

“不，不是的，”科林说，“是传送点发出的光，传送点开启了。”说完，他带着他们沿着过道匆匆爬上房顶。

我们的时间应该还很充裕，波莉想，传送点发出的微光才刚刚开始变亮。

但是她忘记了炸弹造成的破坏，耳堂的巨大弹坑还在那里，弹坑周围，断裂的木材、破碎的柱子和碎石瓦砾已堆积如山，他们只有翻过这堆废墟才能到达传送点。

人们试图进行过清理，但这只会使情况变得更糟。工作人员将保护雕像的沙袋和一堆木制折叠椅堆放在耳堂的入口处，作为路障，又把破碎的木头和碎裂的椽子扔到弹坑周围，就堆在他们要穿过的地方。

传送点发出的微光逐渐变亮扩散，照亮了整个耳堂，地宫里肯定没有消防值班员，否则他们肯定早就看到光了。波莉趴在地宫口往下看时，能直接看到地板。

科林爬上了废墟，转过身来拉波莉的手。

“不，让丹沃斯先生先走，”波莉说，“他的最后期限比我早。”

科林点点头。“丹沃斯先生？”科林叫道，但是丹沃斯先生并没有听，他背对着他们，正望着穹顶，望着黑暗中若隐若现的圣保罗教堂，穹顶此刻被逐渐强烈的微光映照得金碧辉煌。

他不忍心离开这里，波莉想，因为他知道，他再也看不到这座教堂了。就像我舍不得离开艾琳、戈弗雷爵士、拉布鲁姆小姐和这里的所有人一样。

但是当听到科林说“丹沃斯先生，我们得抓紧时间了”时，他便转过身来，脸上带着温柔的笑，汉弗莱斯先生带她参观教堂，向她介绍所有被转移走而妥善保管起来的珍宝时，脸上也挂着这样的笑容。

或许我对他们也应该抱着这样的想法，波莉想，对剧团里的成员、斯内尔格罗夫小姐、特洛特，还有戈弗雷爵士。波莉没有失去他们，而是为了他们的安全，将他们从波莉的生命中转移走。

这对他们来说是一件好事，对汉弗莱斯先生、哈蒂还有尼尔森等属于这里的一切来说，是一件好事。但对艾琳来说不是这样的，她留在这里是为了救波莉。我总是忍不住想到她为了我牺牲自己。

“丹沃斯先生？”科林喊道，“波莉？时间差不多了。”

“我知道。”丹沃斯先生说着，让科林帮着他爬过废墟、越过碎石，波莉则跟在他们后面，以防丹沃斯先生滑倒，或者出什么差错。

“小心。”科林一边往废墟上爬，一边提醒身后的波莉，“我穿越过来的时候，差点死在这里，这些碎石很不结实。”

就像历史一样，波莉想，总是在刀刃上保持平衡，丝毫的失误便会造成翻天覆地的后果，把我们推向万丈深渊。

他们只剩几码的路，但似乎要花很长时间才能走完。周围的瓦砾纷纷朝地宫口滚去，他们只好紧紧抓住雕塑，以此作为支撑继续前行。波莉紧紧抓住一个军官雕像，然后又抓住了汉弗莱斯先生曾大谈特谈过的福克纳船长纪念碑，纪念碑浮雕刻着的福克纳号等船只紧紧靠在一起，而福克纳船长瘫倒在昂纳怀中奄奄一息，他不知道自己已经赢得了胜利。就像迈克一样。

当科林扶着丹沃斯先生走完废墟上的最后几英尺路时，传送点发出的微光也越来越亮，光线充斥着整个耳堂，也照亮了破碎的木门、断裂的石柱和粉碎的玻璃。随后，光开始变得耀眼。

我们没法及时赶到了，波莉想着，踩着椽子的脚不禁加了点儿力，突然椽子断了，她的身体不受控制地前倾，她本能地伸手向前抓，另一脚插入成堆的碎木中，卡住了。

不，别在这个时候出问题。

波莉背靠着纪念碑上奄奄一息的福克纳，伸手抓住昂纳的胳膊，转动了一下脚踝，试图把脚抽出来，但是她的鞋子却被紧紧地卡住了。又像凤凰剧院那次那样，她想。

走在前面的丹沃斯先生似乎已经无力走下废墟。科林轻轻向下跳到一块碎石上，接着转回来帮助丹沃斯先生下来，然后将他带到门前的明亮处。他回头看了看波莉，看到了她正陷入困境，便要朝她走回来。

“带丹沃斯先生走！”波莉隔着废墟柔声说，“我下次再走，快走吧！”

科林摇摇头，他对丹沃斯先生说了几句，便背着微光朝她走过来。

“科林，快走。”

“没有你我哪儿也不去。”科林说，而此时微光更亮了，变成了一道白炽的光。

看起来就像一枚燃烧弹一样，波莉想。这道光照亮了丹沃斯先生的脸庞，他的脸庞隐藏在光里，渐渐消失，随后光线开始消退，而丹沃斯先生已经不在那儿了。

他成功了，波莉想，他安全地回家了。她心里的一块大石头终于落了地，但是迈克没能回去，还有艾琳，他们都为了你牺牲了自己，科林也是。

科林已经爬上废墟，回来找她了。“待在那儿别动。”他低声说。

“我想动也动不了，”波莉说，“我的脚卡住了。”

“那你还让我穿越回去，把你自己留在这里？”科林生气地说，“你的脚受伤了吗？”

“不，是我的鞋，卡住了，小心点。”科林匆匆跑向她时，波莉提醒道。

他跪在波莉身旁，用手将木头挪到一边。“小心点，你别被卡住了。”波莉说。

“你提醒得真是‘及时’。”科林讽刺道，然后将木板的一端折断，用它来撬开另一个椽子，然后将手伸进洞里，握住波莉的脚踝，“你还在意你的鞋吗，灰姑娘？”

“当然不。”

“很好。”波莉能够感受到科林的手在下面猛拉着她的脚，拨开卡住她的脚的东西，突然她感觉脚边一松。

科林挺直了身子。“现在好了，我们走吧，免得还有……”科林正说着，突然，他刚刚撬开的椽子哗啦一声滚到一堆瓦砾上，发出一阵突兀的轰隆声，然后掉进了弹坑里。

“哦，天哪！ 快走！不，别走那边。”科林推着波莉穿过那堆碎石，朝耳堂的入口走去。“如果有人来，耳堂里根本没有藏身之处。”

于是他们沿着木头和碎石迅速往上爬。千万别让我们中的任何一个再被发现了，波莉心想。

传送点发出的微光迅速消退，等到他们越过路障安全地回到地面上时（谢天谢地，地上散落的彩色玻璃碎片不算太多），光线几乎完全消失了。

“我们藏在哪里最安全？”科林低声说，“唱诗班席那里吗？”

“不。”波莉回答道，“那里没办法出去。”她抓着科林的手，带他快步穿过正厅，走到南侧廊，他们可以躲在圣迈克尔小礼拜堂和圣乔治礼拜堂，藏在祈祷座位后面。

科林搂住她的腰，将她推到一根柱子后面。“嘘，”他在波莉耳边低声说道，“我听到脚步声了。”

波莉侧耳听了听。“我没……”她刚开口，就听到了脚步声，脚步声从里面的中央旋转楼梯传过来，同时射来一道手电筒的光。

他们见状又往柱子后面躲了躲，靠着柱子，继续侧耳倾听。那个人走下楼梯，踩到地板上，转进了北耳堂，接着又出现了一道亮光。

他在查看废墟的情况，波莉想。

又传来更嘈杂的脚步声，又闪了几下光，有人拿着手电筒缓慢地查看耳堂四周。

“距离传送点下次开启还有多长时间？”波莉低声问道。

“十二三分钟。”可如果消防值班员还在那里的话，它就不会开启，但是他们已经没有时间了，等警报解除，房顶上的人都会下来，从那时起，地下室里就会有人了，而且还会有人陆续下班。波莉记得29号之后的那天早上，她看到五名消防值班员从正厅走了出来，站在台阶上说话，而且丹沃斯先生说过他们会进行清晨巡视，检查是否有燃烧弹遗留或是发生损坏。

现在这位消防值班员正用手电筒照着天花板，查看是否有什么东西掉下来。

快走，波莉用唇语说，但是仿佛又过了一个世纪，那个人才关上手电筒，随后传来了上楼的脚步声。

脚步声逐渐消失，但科林还是站在那里没有动。他仍然站在那里，将波莉抵在柱子上，双臂仍旧搂着她，静静地等待着。波莉能够感受到科林吹到她脸上的呼吸，感受到他的心跳。

“那个人走了。”终于，科林低声说道，他的嘴巴贴在波莉的头发上。“更遗憾的是……”波莉能够感受到自己的心在跳，但是即使是她的爱，又怎能报答科林付出的这些年，这些为她牺牲的青春年华？

“我希望我们可以永远像这样站在这里，”科林说着，后退了几步。“但是我们最好……”这时又一道光闪过。“那个人回来了。”科林又拉着她躲到了柱子后面，但是过了一会儿，科林说道：“那不是手电筒的光，是传送点在发光，传送点已经再次开启了。”

“不，不是的。”波莉说，“光是从外面传来的，应该是一枚燃烧弹。”那肯定是一枚燃烧弹，因为一道橙黄色的光充斥着过道。

波莉没有意识到他们正位于挂着《世界之光》的走廊里，但随着光越来越亮，这道光已经像画中灯笼里的光一样，变成了金色。在这道光的映照下，她从未如此清晰地看过这幅画。汉弗莱斯先生说得对，每次看这幅画，你都会有新的发现。

她曾以为基督是被迫违反自己的意愿，参与到世俗战争中去的，除了他头顶戴着荆棘王冠，他看起来并不像一个做出过牺牲的人，甚至也不像一个意志坚定地要“尽自己的一份力”的人，相反，他的表情看起来，和玛乔丽当时告诉波莉她要成为一名战地护士时的表情，和汉弗莱斯先生救火时用篮子盛水盛沙来拯救圣保罗教堂时的表情，还有和拉布鲁姆小姐带着为波莉他们要到的外套来汤森兄弟百货公司那天的表情，是一样的。他的表情一定和福克纳船长将船紧紧靠拢在一起时的表情是一样的，他的表情，和欧内斯特·沙克尔顿驾驶着那艘小船穿过冰冷的海洋时的表情，和科林帮助丹沃斯先生越过废墟时的表情是一样的。

他脸上的表情是……心满意足，就好像他终于抵达向往之地，终于得偿所愿，做着自己想做的事情。

那种表情，就像艾琳告诉波莉她决定留下来时的表情，就像迈克在肯特为编辑撰写订婚公告和信件时的表情。就像我和戈弗雷爵士在废墟里，我用手按压着他的胸口时的表情，是一样的。那是一种高尚的、快乐的表情。

为你所爱的某人或者某事做一些事情——比如为英格兰、莎士比亚、一只小狗、霍多宾姐弟或者历史做一些事情——根本不算是牺牲，即使你为此付出自由、生命和青春。

波莉转过身去看着科林，他正疑惑地看着她，她看着科林沾满污垢的面孔，就像她曾经面对着戈弗雷爵士一样。“科林，我……”她说着停了下来，惊愕不已。

她意识到重逢以来她也还没有仔细地看过他，她一直很想从他脸上找回那个她认识的十七岁男孩的影子，因为他与史蒂芬·朗的相似之处让她感到很不舒服，以至于她没有看到那些显而易见的东西，可是艾琳清楚地看到了。

怪不得艾琳说过：“这是早已注定的。”怪不得在艾琳说完“科林知道我会留下来，不是吗”，科林沉默着看了她许久，才回答道：“是的。”

波莉之前怎么能没看到科林和艾琳以及所有爱着波莉的人的相似之处呢？怪不得最后艾琳抱着波莉对她说：“你不会丢下我的，我会永远跟你在一起。”怪不得艾琳叫科林“我亲爱的小男孩”。

哦，我亲爱的朋友，波莉想，同时基督脸上的光似乎更加强烈了，变得越来越亮了。

“微光又出现了，”科林温柔地说，“我们要走了。”

波莉点点头，转过身去看了《世界之光》最后一眼，她亲吻了一下自己的手指，然后把手指轻轻地贴在画上，接着和科林手拉手沿着过道穿过正厅。

科林帮助波莉越过路障，他们爬到废墟上，从很快就要断裂的木头上踩过去，紧紧抓住福克纳和昂纳的雕像，抓住彼此，越过破碎的砖石和灰泥，重新回到洒满彩色玻璃的地板上。

“当心。”科林提醒道，波莉点点头，跟着他走进闪烁的微光里。

“我们应该站在哪儿？”波莉问道。

“这里。”科林握住她的手，突然一个声音打破了周围的寂静，科林警惕地抬起头。

“没关系，”波莉说，“是警报解除的声音。”

科林摇摇头。“‘那是云雀’。”他说道，波莉屏住了呼吸。

“‘报晓的云雀。’”波莉说。

传送点的微光开始变亮，变得刺目，波莉拉着科林的手，和他一起走进微光里。

“马上就到了。”科林说。

波莉点点头。“‘看哪，我站在门外叩门。’”说完，传送点便开启了。





图书在版编目（CIP）数据





警报解除 / （美）康妮·威利斯著 ; 徐彬，李颖译. -- 北京 : 中信出版社，2021.1

（牛津时间旅行）

书名原文: ALL CLEAR

ISBN 978-7-5217-1973-4

Ⅰ. ①警… Ⅱ. ①康… ②徐… ③李… Ⅲ. ①幻想小说－美国－现代 Ⅳ. ①I712.45

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第106412号





All Clear

By Connie Willis

Copyright © 1998 by Connie Willis

This edition arranged with The Lotts Agency Ltd.

through Andrew Nurnberg Associates International Limited.

Simplified Chinese translation copyright ©2021 by CITIC Press Corporation

ALL RIGHTS RESERVED





警报解除

著者：［美］康妮·威利斯

译者：徐彬 李颖

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）





字数：450千字

版次：2021年1月第1版

京权图字：01-2019-7270

书号：ISBN 978-7-5217-1973-4





版权所有·侵权必究





