就因为丢了一枚马掌钉
【美】玛丽·罗比尼特·柯瓦 译﹑陈燕南 图 李洪亮

拉娃用一只手调整了一下嵌入鼻梁的虚拟界面眼镜，另一只手埋在机器人柯蒂莉亚身体的内部。机器人身体上的维修窗口很狭小，拉娃好不容易才把这只手连带单透镜的软柄一起穿进去。在飞船的隔壁舱，庆祝她妹妹怀孕的笑声透过塑料舱壁传入她的耳中。
拉娃正想尽办法把传送器的缆线插回去，但她的界面眼镜只附带一个相机，没法让她准确地判断远近距离。这架机器人原本是无需修理的，当初设计的目的就是让她使用个几百年也不必升级。
如果拉娃无法把缆线插回去，柯蒂莉亚就没法将备份下载到长期记忆里。她现在的内存只能储存不到一个星期的记忆。如果不能备份，柯蒂莉亚只有慢慢等死。
缆线的方形接头从拉娃的手指间滑脱，这是第二次了，“该死!”她十分懊恼。
“如果搞不定，就让别人试试吧。要不是你把她掉在地上，现在根本用不着干这事儿。”哥哥卢多维克说。
拉娃强忍住冲动，很想把单透镜从她界面眼镜的插口中拔出，再用眼睛狠狠地瞪着他，“你怎么不去参加聚会?”她说着又举起缆线的接头，想再试一下。
“嗨，你这小……”卢多维克气得话都说不下去了。拉娃没料到这句随口而出的讽刺，居然会招致哥哥这么大的反应。看来，哥哥在生育委员会上提出的上诉一定不顺利。
柯蒂莉亚的声音插了进来:“这不是拉娃的错。是我叫她来抱我的。”
“对啊。”拉娃正努力对准接口。
“不错,”卢多维克哼道，“是你自个儿跌在地上
柯蒂莉亚叹了口气，“如果你真要怪罪的话，应当怪布兰森·康柯德培才对”
拉娃不想说话。一个钟头来，他们之间的对话老是这么几句，卢多维克接下来要说什么，她心知肚明。
拉娃一面用手指翻转缆线的塑料接头，一-面想象那个方形接头以及从接头伸出的金色绳线的位置。她将缆线往前一点点移动，随后转动接头，全神贯注地感觉着沿着手臂传来的轻微震动，仔细体会着接头和插座之间的相对位置。
如果修复不了会有什么后果呢?拉娃不想考虑这个问题。
一旦柯蒂莉亚不能下载过去的记忆，她就得不停地删除自身记忆才能维持运转。拉娃又将接头旋转了一点点，感觉到接头和插座刚好对齐的那一刻。接着她把接头向前推了推。咔哒一声，接头应声就位。
柯蒂莉亚犹豫地开口问道:“插进去了吧?”拉娃只顾着缆线，没有回答柯蒂莉亚的问话。过了一会儿，她把单透镜从插口中拔出，界面眼镜的镜片马上变得透明起来。
柯蒂莉亚的身架是一个长方形盒子，样子很像维多利亚时代橡木制的便携小桌，此时它正摆在拉娃房舱里一张可从墙壁上拉下来的塑料折叠桌上。一个黄铜制的双头相机—-—明显不是维多利亚年代的东西---从它身体背后伸出，正转动着朝拉娃这边对准。
盒子上方悬浮着柯蒂莉亚真人一般大小的全息像。她此时的形象是一名维多利亚年代的中年女子。
“拉娃,让我瞧一眼。”卢多维克竟伸过手来抓相机的缆线，准备插入自己的虚拟界面眼镜里。
拉娃把他的手拨开，“你的胳膊太粗，进不去的。”飞船通风设备发出的嗡嗡声说明维生系统正在工作，但是空气隐约有股浑浊的臭味。拉娃转头对机器人说:“你的长期记忆要不要重启?”
“你确定插进去了吗?”柯蒂莉亚问。“你短路了?”
“是啊，有可能。”
拉娃手持缆线又坐了一会儿，考虑各种可能性。卢多维克说:“可能是传送器有故障。”

①取自西谚:“少了一个铁钉，丢了一只马掌;少了一只马掌，丢了一匹战马;少了一匹战马，败了一场战役;败了一场战役，失了一个国家。所有的损失都是因为少了一个马掌钉。”

柯蒂莉亚摇头，“不会吧，我觉得是插座裂掉了。换一个，不难的。”
拉娃笑了一下，“你的内部严丝密缝的，要搞清楚可不简单。如果乔戈大叔看到你出故障，就会问我们是怎么回事的。”
柯蒂莉亚不屑地说:“我不是出故障。我只是被隔离罢了。”
拉娃抽回自己的手，“关键是……你还储备有新的插座吗?”她拔出相机的缆线，把身子靠回去，端详起柯蒂莉亚来。
机器人的脸一下子苍白起来，“我……我不记得了。”
拉娃一动不动。虽说她知道失去长期记忆对柯蒂莉亚意味着什么，但她还没来得及思考这个情况对她自己的家族意味着什么。
柯蒂莉亚保证了拉娃家族的连续性，她是联系家族与历史的纽带。拉娃的家族通过柯蒂莉亚来记录和管理在这艘世代飞船上的航行资料，出生、死亡、婚姻、学校分数……所有这些资料都通过这个机器人操控。每一个家庭成员都可以在任何时候通过虚拟眼镜来与柯蒂莉亚接触。
“嘿，这下可好。”卢多维克用手掌一拍墙壁。拉娃看着坚硬的金属地板，以掩隐藏脸上的失望，“啊，对了。乔戈大叔说过很多次，我们的祖先当初把每一样东西的复制品都打包好存储起来，所以一定有这个插座的备用品。对不对?”
“是吗?”柯蒂莉亚的声音带着犹疑，听起来令人心痛。从小到大，拉娃一直觉得柯蒂莉亚就没有什么不知道的。
“那我们给他发个信息吧，看看他有没有备件清单，好吗?”拉娃调整了一下自己的虚拟界面眼镜，笑了一下，想宽慰大家。
柯蒂莉亚摇摇头，“我无法传送信号。”
“对了……卢多维克，你有他的联系号码吗?”卢多维克摇了摇头，“没有，我们都是靠柯蒂莉亚来联系的嘛。”
“对不起。”机器人皱着眉。
他挥了挥手，“你只要将联系号码打印出来，我用手拨。”
拉娃转了转眼睛，很开心看到他也犯了这么个低级错误，“卢多维克，如果她无法将信息传送给我们，她也无法传送到打印机里。”她启动了自己的虚拟键盘，抬起双手准备敲打那个悬浮在她面前的键盘，“告诉我吧，我来拨号。”
卢多维克讥讽道:“这法子也太老了。”
“你一边去。”拉娃等着柯蒂莉亚说出联系号码，好在虚拟键盘上按出来。
拉娃还没有拨出号码，柯蒂莉亚就说:“噢!只要硬接线! 对不起，我早就该想到了。”柯蒂莉亚将两肩垂下，把手按在胸脯上，惟妙惟肖地模仿出一名维多利亚时代女人避免昏厥的样子，“只要把我用硬接线跟飞船主系统连接起来，我就可以靠这跟我的记忆取得联系。”
“能行吗?”拉娃将手从拨号开关上移开，她根本记不得什么时候看过机器人靠外部缆线跟别的东西连在一起的。
“应该行的。”柯蒂莉亚转头朝下，看了看自己身架的背部，就像一个女人想看礼服背后的拉链是不是拉上了一样。
拉娃把键盘关闭了，绕到机器人身架的背后。在两个闪闪发光的铜刻度盘下方，有四个暗色的长方形的硬件接口。拉娃早就忘记了还有这种东西存在，“在这种接口上接线至少比较容易。”她一面挠着头，一面盯着这些接口仔细看，“你知道我究竟要到哪里才能找到备用的缆线吗?”
“跟她的其他备件放在一起的地方。”卢多维克并没有骂她笨蛋，但她明显听得出这意思。
“那些备件都在……哪里呢?”拉娃蹲下来检视硬件接口的内部连接，“我想我们一家子从飞船传送伊始就不知道备件分离舱在哪儿。猜猜看，我们哪个分离舱会存有她的备件呢?要不然用我们的信用积分，把每一个备件分离舱都从底层货舱搬上来看看?”
“你还是花你自己的信用积分吧。是你把她掉在地上的。”
“你们两个都别吵了，好吗?”柯蒂莉亚说。“啊，有了，等等。”拉娃抬起手，“乔戈大叔一定有备件。”
“嗯，不用麻烦他了，也不用费心把备件分离舱从货仓里搬上来。你可以到帕侯开的寄售店去试试。”柯蒂莉亚脸上泛起光来，“在这艘飞船上，总会有人有这样的缆线。”
拉娃点点头，情绪好了一点，“我打赌乔戈大叔肯定有。我只要问问他你缺的是哪一种缆线。”
“我看你还是把我抱到帕侯寄售店里去。”柯蒂莉亚侧了一下头，“你可以当场把缆线插到我的硬件接口上，不必麻烦乔戈大叔。”
“但是……”
卢多维克摇了摇头，打断了拉娃的话，“你就是不想让乔戈大叔知道这事儿，是吗?”
他说对了。当乔戈大叔辞去柯蒂莉亚管护员一职，改任家族委员会委员时，人人都感到意外。他对机器人爱护有加，大家原以为他会留任终身。拉娃在二十六岁时接任了柯蒂莉亚管护员的职位。她最不希望见到的就是家庭里有人说这个任命是个错误。
拉娃咬了咬牙，再次开启键盘，拨通了乔戈大叔的号码。终于，他出现在虚拟界面眼镜里，仿佛与他们同处一室。他的眼睛又红又肿，似乎刚刚哭了一阵。“喂?”他的声音微微颤抖。
“乔戈大叔?”拉娃向前倾了倾，忧惧如针尖般扎入她的脊椎，“怎么了?”
“我没……我没……”他的两颗眼珠骨碌碌朝左边瞪去,似乎在寻找什么人，“你知道柯蒂莉亚哪去了吗?”
拉娃不禁畏缩了一下，“她还好，不过有一个零件要换。”
乔戈大叔的眉头蹙了一下，“零件?”
“她的传送器。我们认为要换。”拉娃觉得简短说明或许能让他觉得问题并不严重，“不废话了，是这样的，我打电话是想问你，知不知道如果她要做机外硬接线要用哪种的缆线。”
他一边喃喃自语，一边扯了扯耳朵，“柯蒂莉亚怎么了?她去哪儿了，你知道吗?”
“就在我的房间里。”她偏了一下头，好让柯蒂莉亚可以进入取景框，“看见了吧?没骗你，只不过要把插座换一下。”
“在你的房间里?为什么她会跟你在一起?为什么你把柯蒂莉亚给占了?”他的声音一下子提高了，在说到机器人的名字时竟然哽咽了一下。柯蒂莉亚的维修该怎么做，拉娃和叔叔曾经有过不同的意见，但是这次不一样。就发生的事来说，这样质问太过分了。“她应当跟我在一起。”
拉娃的身子晃了晃，就像被叔叔揍了一拳。他从机器人管护员的职位上退下来时，柯蒂莉亚从他所有的亲戚中挑了拉娃来继承这个位子。如果机器人对拉娃把自己弄掉到地上都不怪罪的话，乔戈大叔就更不应该说什么了，“嘿。我现在是她的管护员，这件事我应付得了。”
“她在哪儿?我要看她。”
拉娃强忍怒火，“我不是说过吗?她在我的房间里。”
“你的房间……不过，我不明白。你是谁啊?”拉娃一下子愣住了，甚至忘了呼吸，“你这是什么意思?”
“我不想跟你多说什么。”
他一挥手，把通讯切断，影像随即消失。
拉娃一屁股坐到地板上。这场对话从头到尾都让她搞不懂。叔叔脾气不好，但他还是很讲理的。拉娃用手抹了一把脸上的汗。
卢多维克得意地笑了笑，“他对你大发雷霆了吧?”
拉娃没理哥哥，用手指按了下重拨键，接着听到她叔叔手机的铃声。
她—定误解了叔叔最后那句问话。可是，拉娃感觉到叔叔真的完全不认识自己了。电话无人接听，连接到了语音信箱里，拉娃啪地挂掉了电话。
好吧，既然他拒接电话，那拉娃就抱起柯蒂莉亚，到叔叔住的舱室走一趟吧。这并不是说她盼望见他一面，但是这总比跟卢多维克费口舌要好，“好吧。我们现在就到乔戈大叔那儿去。”
“真的要去?”柯蒂莉亚微微笑了一下，“没有必要吧。我们俩就能搞定。把我抱到寄售店里去，在那儿就可以找到合适的缆线。”
拉娃当然可以假装什么事都没发生。如果只是要一条缆线，她恐怕这会儿已经过去拿了，但是一个新问题让她焦虑不已。她对柯蒂莉亚点了下头，“好，就这么办，你先把自己关了吧。”
“哇。”卢多维克两手叉着腰说，“你太不可思议了。”
“就按你说的。”拉娃转过脸来瞅着柯蒂莉亚，“你先睡觉去，等我们把你抱到寄售店时再醒过来。这一路穿廊过道的，没有必要消耗你的记忆。”
柯蒂莉亚瞥了一眼拉娃，又转头看了看卢多维克，流露出一丝令人难以察觉的犹豫。最后，她点了点头，“好主意。到那儿就把我叫醒。”她的影像摇曳了一下便消失了。
拉娃等到警示灯变暗才长舒了一口气，她一直担心柯蒂莉亚会识破她的谎言。
卢多维克一屁股坐在桌旁的椅子里，“你真是个怪胎。”
拉娃瞪着他看了一会儿，忽然想起来要说什么，“他不知道我是谁了。”
“什么?拉娃，说明白点。谁不知道你?”
“乔戈大叔。他出了些毛病……你愿意……你愿意跟我一起去吗?”
卢多维克张开口，嘴巴撇了一下，像是在炮制另一番羞辱。
“求你了。”
他眨了一下眼睛，愤怒地吐出口气，“老天爷啊，拉娃。这件事真的让你发神经了。没有人要开除你啊。”
“信不信由你，我才不担心工作。”她瞥了--眼柯蒂莉亚关闭的相机，“你愿意一起去吗?”
“好吧，去就去。”
拉娃敲门的时候，乔戈大叔没有应门。她在一旁等着，心里数着数。最后，卢多维克绕过她走上前，用力猛敲，房间内的喇叭才响起来。
“谁啊?”乔戈大叔颤悠悠的声音传了出来。“拉娃。”
“还有卢多维克。”
拉娃叹了口气，“我把柯蒂莉亚带来了。”
门开了，乔戈大叔探出头来，脸上带着明显的狐疑。他头发凌乱，衬衫上有一道从胸口蔓延到肚皮的褐色污渍。他先盯着眼镜的一角，然后又回过来朝着拉娃的身后看，“她在哪儿?”
这不对啊。拉娃凝神看着他。她把机器人的身架抱起，往外挪出一点，“她就在这儿。”
乔戈大叔生气了，使劲一捋头发，头发直竖起来，“看不见她啊。'
卢多维克说:“难道拉娃没有告诉你，柯蒂莉亚不能下载自己的记忆了?拉娃把她掉在了地上，她现在要休息一下，这样才能挽救记忆空间。”
“我能进来吗?”拉娃朝门口的方向走了一步。叔叔咬着下唇，歪着头，这是他惯常的姿势，不过眼睛却不停地转着，寻找着什么东西。趁着他迟疑这阵，拉娃闯了进去。当她穿过门槛时，叔叔后退了一下。他的舱室一片狼藉，衣服被褥扔得到处都是，似乎把自己的些物件全部从抽屉里翻出来了。他的书桌在房间里的位置和拉娃的一样。拉娃一挥手，把一件皱巴巴的衬衫从桌上推开，将柯蒂莉亚的身架放在桌上。
拉娃把手指放在唤醒键上，按了--下，她的手指可以感受到底下机件的震动，一阵和谐的乐音随之响起。
乐音还未消逝，柯蒂莉亚的相机就转向了拉娃，她的头和肩膀也从身架上露了出来，“已经修好了?”
乔戈抽泣着，“柯蒂莉亚!”他的手颤颤巍巍地越过拉娃，向柯蒂莉亚伸过去。
拉娃目不转睛地盯着柯蒂莉亚，她的影像跟过去一样，---点也没有改变。作为--个举手投足都和人类毫无差异的机器人，她现在的动作变得相当僵硬。她的脸一动不动地朝着乔戈，她的相机瞥了一眼拉娃，又转开了。
她的睫毛变得更长，獗着丰满的嘴唇说:“乔戈，看你把房间搞的。”
“我在找你。”他摊了摊手，“你为什么离开我啊?”
“我要去给你找个礼物啊。你喜欢礼物，不是吗?”
他点点头，像个小孩子，完全不是拉娃所熟知的那个自信满满、目中无人的男子汉。她不禁全身发抖，胳膊抱在胸前。
“这就好。现在嘛，先躺下来睡一会儿，待会儿我再给你礼物。”
“我不睡觉。”
卢多维克走上前，凑近柯蒂莉亚，“到底发生了什么事?”
拉娃花了这么多年来研究柯蒂莉亚的内在习性，机器人的一丝犹疑当然逃不过她的眼睛。“我不便说的，这是我对我的使用者必须保守的秘密。”
拉娃摇摇头。她不喜欢卢多维克的这种态度，但是，她也需要知道这个问题的答案。她咽了咽口水，把手放在柯蒂莉亚的控制界面上，拇指按在打印读入器上，“业已授权，马上回答。乔戈大叔的状态是什么? ”
柯蒂莉亚低下头，咬着嘴唇，“他有痴呆症。”“胡说。”卢多维克哈哈大笑起来，“我昨天还跟他说过话，他哪有什么痴呆症啊。”
“你看，如果他干不了活，就只有报废回收。这是节省资源的基本法则”。”
“你一直在为他掩护，是吗?”拉娃全身发抖。“是。”


①故事发生在一艘穿梭于星际之间的“世代飞船(generation ship )”上。由于世代飞船的飞行速度远远低于光速，飞船需要花上几千年才能从一个星系到达另一个星系。由于船上人数众多，资源又很有限。如果某个船员无法对飞船做出贡献，又或者某个船员的存在对飞船不具备太大意义(比如患上老年痴呆症)，按照飞船的法则，该船员就应该被及时处理回收，从而保证飞船能给其他船员留出生存空间。

拉娃急着想要问出事实，却又说不出话来。面对这些她能说些什么呢?柯蒂莉亚瞒着他们，骗了他们。
“多久了?”卢多维克说。
“我不知道。”柯蒂莉亚的声音几不可闻。“胡闹。”卢多维克大怒。
乔戈大叔一跃而起，拽住了卢多维克的胳膊，“不许动她!”
卢多维克被激怒了，--把挣脱他的手。乔戈大叔又去抱柯蒂莉亚，双手乱抓乱舞。卢多维克用尽全身的力气，一掌推在乔戈大叔胸口。乔戈大叔大叫一声，瘫倒在地板上。
“卢多维克!”拉娃挡在叔叔身前，“你在干什么?”
卢多维克指着乔戈大叔，“我想知道他得痴呆症有多久了?”
“别碰他。”拉娃知道，如果乔戈大叔患了痴呆症，就应当及早报废回收，可也不应当用暴力来对待个失去心智的老人。
“拉娃，你还没明白?我们的机器人犯了法。”卢多维克猛然转身，脖子上青筋突起，“他这样有多久了?”
柯蒂莉亚抬起头，“我不知道，发病记录在我的长期记忆里。”
“我才不信。”卢多维克将拳头松开又抓紧，“你撒谎。”
柯蒂莉亚身体前倾，她原本温柔的面容被愤怒扭曲，“我不会撒谎。如果你不想知道真相，就不要问我问题，不要叫我对问题做回答。你们什么都不知道。你们根本不知道个中缘由。”
尽管柯蒂莉亚的外形是全息影像，拉娃总觉得她随时会从盒子上下来甩卢多维克耳光。
“是上个月吗?还是三个月前?你总有点印象吧。”
“我不知道。”
“卢多维克,这有什么关系?”
“当然有关系! 如果是她在替我们亲爱的大叔打掩护，那么，肯定也是她不让我有孩子的。”
推动房间空气流通的空气泵发出一阵怒号。“什么?”
“你难道不知道乔戈大叔是生育委员会的委员?”卢多维克冷笑，“你当然不知道。你一个女孩，生育是你们生来就有的责任。你们得随时保证子宫温暖，随时准备怀孕。可我不行。我得先求爷爷告奶奶准许我把精子射进哪根试管存放，再等个猴年马月，直到有人需要才行。”他狠狠地瞅了柯蒂莉亚一眼，“我的申请都被否决了，理由是我性格不稳定。”
“我不记得了。”
卢多维克扭动了一下脖子，发出嘎嘎的响声，然后怒视着她，“说得倒轻巧。”
“如果你要答案的话，我建议你帮你妹妹找根缆线。”柯蒂莉亚说。
“对啊。”拉娃拍了拍大叔的肩膀，设法安抚愤怒的卢多维克，“柯蒂莉亚，你尽量让乔戈大叔正常点。这样他才能告诉我们备件在哪里，我们才找得到需要的缆线。”
柯蒂莉亚突然发出笑声。
“你为什么这样?为什么要替他打掩护?马上回答。”拉娃问。
“管护员大人，我的回答是，一旦家族委员会察知他是一无用处的废人，就会把他送去报废回收。是我还让他有点用处。”
“这我明白，我问的不是这个。为什么不把他送去报废回收?”拉娃竭力想弄明白，“我本人也不想被送去报废回收，但是如果我们都不去，飞船必将人满为患，我们都得饿死。问题是，是你和乔戈大叔教会我资源保护法的。为什么现在你却以身试法呢?”
卢多维克站在柯蒂莉亚旁边等着听她的回答。此刻唯一的声音来自乔戈大叔，他在地板上边哭边颤抖，脸上全是泪水，都顾不得擦。
“我不记得了。我只记得一定要让他活着，而且我要守口如瓶。”柯蒂莉亚说。
“哼，现在露馅儿了吧?”卢多维克盯着叔叔说道，双唇厌恶地扭曲着。
“我觉得，”柯蒂莉亚眯缝着眼睛说，“我觉得这取决于你会不会告诉别人。我能不能提醒你一下，我之所以这样做，肯定有充分的理由，这个理由可以压倒我身上的法律编程。希望你们不要鲁莽行事，轻易变更。”
拉娃踌躇了一下，柯蒂莉亚必须遵守法律。
“等一下。”拉娃想起了一件事，“你的强制冲动都是靠船载的原版法律条款管辖的。如果你不能传送，你怎么知道法律是什么呢?”
“我自己有一份法律拷贝，存在我的机载只读记忆里。每一次法律有更新，它都会同步。”
太糟了。拉娃一直盼望柯蒂莉亚靠的是一个她可以侵入的备用传送器。拉娃摇摇头，想丢掉这一幻想，“还要过多久你才去做下一次备份?”
“—个半小时。”柯蒂莉亚抬了抬头，“不过，现在我只有一-条馈入线，我的记忆可以比平常记录更多的内容。也许还有一个星期的储存空间，那以后我就必须删除记忆了。”
拉娃一直很担心记忆删除的事。
“是啊。”卢多维克挥手说，“喂?柯蒂莉亚，你现在不需要删除记忆，这好极了。不过，这样一来，我们的生活也没有人记录了。你说我们该怎么办呢?”
“你可以试着自己写下来吧，”拉娃对卢多维克微微一笑，“就是不写你也不必担心，反正无儿无女的，没有后代会介意的。”
卢多维克的脸一阵红一阵白，他朝她走了一步，举起拳头，“这么说，也没有人会记录这个了?”
“我还在这儿。”柯蒂莉亚厉声说道，声音回荡在整个房间里，“我还在看着。”
“好啊。不过我要对家族报告拉娃干的好事。”“请便。你就满飞船转去吧，把他们一个个全找到。否则，一旁待着去，等我把柯蒂莉亚修好再说。”
“柯蒂莉亚?”乔戈大叔抬起了头，“我搞不懂这儿发生了什么事情。”
“乔戈,乔戈……”柯蒂莉亚的声音带着温存和慰藉，“睡午觉的时间到了。这就是发生的事。你误了午觉的时辰。”
拉娃看着柯蒂莉亚哄着乔戈大叔站起来，哄着他洗了脸，然后安置他上床。柯蒂莉亚哄着他做着一切，就像手工匠在操纵木偶一样。叔叔只是一个空壳的木偶。
拉娃溜进寄售店里时，飞船的过道里已经开始了上下班时的熙熙攘攘。帕侯坐在柜台后的一张高凳上读着什么。他光秃秃的脑袋上，汗水反射着微弱的光线，像刚刚跑完步似的。
店铺中摆满一排排整洁的柜子和架子，上面放着先祖们不再需要的东西，按照类别陈列其间。长袖衫、纸张、写字笔、缆线，还有一个单件的银制茶具。每家每户拿到这里寄售的都是他们认为将来用不着的东西，虽然货源有限，但从这些货源中完全可以看出时尚在随世代而变化。
“嘿，女士好!”帕侯咧开了嘴，脸上顿时堆满了皱纹。他把正读的东西塞进工作服的口袋里，“有新闻吗?”
“I日闻就是新闻。你有什么新闻吗?”
他耸耸肩，笑了笑，“都一样，都一样。你是要找什么，还是随便看看?”
“我把柯蒂莉亚带来了，想找一条缆线。”
他从高凳上跳下来，摇摇晃晃地在前引路，同时示意拉娃跟着走，“看到这一排了?这里的每一条缆线都分别适用不同的机器，而且每一条缆线都有专用的接头。这边的四个盒子里的缆线接头是可以用在本飞船上的。不过我不清楚你的机器人该用什么接头，你也不太清楚吧。”
“谢了，帕侯。我自己看看。”“好吧，有需要就叫我。”
拉娃在两排高高的柜子之间找到一块空地，把柯蒂莉亚的身架放在地板上。她把一个装缆线的盒子从柜子里抽出来，放在机器人的身旁。缆线被分成了许多小捆，每条缆线的一端都有一个粗大的六角接头，另一端则各不相同。有些是细小的银管子，有些却是方形的，还有一个看起来像是胶粘电极。她把缆线都拿了出来，一条一条试过。到第三条时，插头不大不小，刚好插进柯蒂莉亚背后的硬件接口里。
拉娃站起身，把柯蒂莉亚抱在怀里，缆线的另一端像尾巴一样垂在地上。拉娃沿着过道走到帕侯身边，“你店里有接驳口吗?”
“搞硬接线用的?我正寻思你找缆线做什么呢。”他从高凳上跳了下来，带着拉娃来到寄售店柜台后头，那那儿的墙上有一个接驳终端，“这儿有一个。”
拉娃把柯蒂莉亚的身架放在地板上，但这样的话缆线就太短了，够不着接驳终端。帕侯把他的高凳搬了过来，解决了这个问题，“这种缆线怪烦人的，难怪大家都不用了。”
“是啊。不过，这条缆线我要了。记在我的信用账上，可以吗?”
“没问题。”帕侯瞥了她一眼，又瞥了一下柯蒂莉亚,似乎明白了机器人正处于休眠状态，“那好吧，我先走了。”
帕侯离开后，拉娃按了一下唤醒键。机器人的相机转动着对准了她，而眼睑则不断眨动着，根据编程，这是她感情的一种表现。她投射出的面孔影像一片绯红，气息也似乎变快了，“啊，好了，好了，这下我连上了。等我一下，让我把积压的事情处理一下。“
拉娃可不想等，就是一刻也不行。她决意要让这场噩梦马上结束，要让柯蒂莉亚恢复本来面貌。然后，她就要决定该怎么处理乔戈大叔。
拉娃的手机响了，一共收到五条不同的信息。她还没打开看，柯蒂莉亚就说:“在存储器里一共有四个传送器。我刚才正把存储器里的信息发到你的手机里。”
“谢了。”拉娃轻轻打开手机，瞄了一眼信息。除了柯蒂莉亚的之外，其他的信息都是延搁后转发的，都是家族成员在询问柯蒂莉亚发生了什么事。拉娃简要写了几行报告，说明了传送器的故障，“你能把这个群发给家族吗?”
柯蒂莉亚点了点头，信息马上群发了，速度飞快，柯蒂莉亚好像完全清楚拉娃的所思所想。
拉娃壮了壮胆，看了下身后，确认帕侯的位置。他还在老远的地方，听不到这里的事。这儿比她的舱室还要隐秘些，“请报告乔戈大叔的近况。”
“什么近况?”柯蒂莉亚扬起眉毛，歪着头问。拉娃惊诧的张大嘴巴，“痴呆症啊?你替他打掩护多久了?”
柯蒂莉亚慢慢摇头，“对不起。我不知道你在问什么。”
拉娃心里顿时紧张起来，“你同步更新的步骤执行了没有?”
“当然执行了。整个下午都脱了线，我连上以后第—件事做的就是这个。拉娃，你没怎样吧?”
拉娃简直喘不过气来，“我没事。对了，你能把我的手机设定一下，让每个号码都对应名字，好吗?”
“执行完毕。”
“谢了。”拉娃一伸手把缆线从墙上扯下来。柯蒂莉亚像被揍了一拳，“你在干什么?”“你的记忆已被改写了。”
“这不可能，亲爱的。”
“不可能?那么你就说说你、我还有卢多维克在乔戈大叔的舱室里都说过什么。”
“这……请你把我再连接回系统，让我能使用长期记忆，然后我就能告诉你。”
“我们的谈话就发生在还不到半个钟头前。”“没有啊，哪有这事儿?”
“我就在场。”拉娃抬起柯蒂莉亚，紧紧抱住了她，“就算你不记得，我记得。”
拉娃坐在家族委员会的会议室里，全身不住地发抖。卢多维克懒洋洋地靠在椅子上，看似心安理得，但她却嗅出了他衬衫被汗水打湿的味道。在她汇报这件事的过程中，那八位担任委员的叔叔婶婶们一声也不吭。只有乔戈大叔的座位是空着。终于，拉娃词穷言枯，等着听委员们的反应了。
法赫拉婶婶把合十的双手从嘴唇下移开，“都两年了，真是这样?”
“没错。”两年前，乔戈大叔把一个程序混在一次资料更新里，下载到柯蒂莉亚的记忆中，这个程序将一条私法加到了机载的正式飞船法律的原版里。那时，他就预见到自己的痴呆症马上就要发作，所以及早行动以求自救。
“柯蒂莉亚?你有什么话要说?”
机器人的相机旋转了一下，对准了委员们，“我不想说自己管护员的坏话，但是她对委员会所汇报的事情我均无案可查，除了她报告的传送器故障之外。她的汇报就像是天方夜谭，我几乎不知道该从哪儿开始评说。”
卢多维克向前挪了一下身体，神色冷峻，“要不要乔戈大叔来对证?”
机器人只有极其短暂的犹豫，要不是拉娃一直盯着她看，一定也觉察不出，“不要，我觉得没必要。”
“能说说为什么吗?”拉娃瞟了一眼叔叔婶婶们，看看他们是不是也注意到机器人的反应迟延。这次迟延
已经很明显了，显然柯蒂莉亚对自己反应的调整是根据那条保护乔戈安全的私法做出的。
“因为一直在你把我掉到地上之前，乔戈都是这个委员会里一名备受尊崇的委员。这里的每个人都跟他交谈过。证据一清二楚。”
法赫拉婶婶咳嗽了一声，清了清喉咙，然后欺了撤她手机的切换键。会议室的门一下子全打开了，一个随从把乔戈大叔带了进来。一开始，他挺胸抬头，除了乱转的眼睛，没什么能暴露出他的毛病。不过，等他看到柯蒂莉亚后，他的脸一下子沉了下来，“你在这儿!我找不到你，四处找……”
柯蒂莉亚一下子楞住了，变成了一个悬浮在写字桌上方的静止影像。拉娃觉得自己几乎可以看见柯蒂莉亚身上一行行被调用的电脑指令编码在交会冲突。要不要守住他的秘密?当然要，不过怎么守住?要等到真相大白的那天吗?她转过脸对着拉娃，但相机仍然盯着乔戈大叔，“看来，我出了故障。我得问我的管护员有什么办法。”
对于柯蒂莉亚用管护员这个称呼，拉娃感觉有些尴尬，这把她们之间的关系完全降格到人机关系了，“我得对你的记忆做一下回退。”
这时相机转了过来对准了她，“你不是说已经找到了那条程序编码吗?”
“我是找到了那条责令你保护乔戈大叔的私法程序编码。但是还找不到那条改写了你记忆的编码。”她朝她的哥哥点点头，“我也叫卢多维克到处搜寻，不过他也没把握找到什么可以肯定的东西。我们觉得你的记忆已被多处更改，所以，为了确定改写记忆的编码已被清除，只有将你的记忆回退到早先的版本。”
“两年啊。”柯蒂莉亚说，“如果你用回退处理，你的家族会丢掉两年的记忆和记录。”
“如果你愿意帮我们比较查核，就丢不了。”拉娃说。
柯蒂莉亚犹豫了一下，那一行行被调用的电脑指令编码、那些该死的程序，又在她的记忆里交战着，“那么，乔戈怎么处理?”
“这不是由家族说了算的。”法赫拉婶婶在椅子上坐直了身体，朝乔戈大叔站着的地方看去。乔戈正在柯蒂莉亚身边低声哼哼着。“你知道本飞船的法律会怎么处理的。”
柯蒂莉亚的嘴巴一掀，“如果这样，恕不帮忙了。”
“我觉得，该了解的都了解了。”法赫拉婶婶挥了挥手，柯蒂莉亚和乔戈大叔两人被立即带出了会议室。
等门沿着滑槽轻轻关上，卢多维克清了清喉咙，瞥了一眼拉娃。她点头回应，“好吧。是这样的。当我们把夹带私法的程序编码除去时，发现柯蒂莉亚的程序又被重新安装过。我们每一次的清除努力，结果都大致一样。我们还试过撒谎，说乔戈大叔已经死了，可她太了解我们，揭穿了我们的谎言。所以，如果乔戈真的死了她会做什么我们一无所知。现在她坚持说，只有不把乔戈大叔送到报废回收站，她才会合作帮忙。”
约翰诺大叔连声哼哼，“这不是家族内部可以决定的。我们一旦弄清怎么一回事，就得马上把他送到那儿去。把他留在这里是对法律的嘲弄。”
“而且事情还会变得更糟。”拉娃在她的椅子里挪了一下身子，“随着他的痴呆症恶化，柯蒂莉亚对他的控制力会越来越弱。我们现在正在担心她所接受的‘保持乔戈活下去’的指令会执行多久。这就是我们不让她跟她的长期记忆存储或飞船系统重新连接的原因。”·
“你的解决办法是利用一个记忆备份将她重新启动，从而把这两年来的记忆删除掉?这也包括了这两年来所有的出生档案……”法赫拉婶婶扫视了一下家族委员会的其他成员，“执行这个方案需要全部家族成员的同意。”
“明白。”
“实际上，还有另一个方案。”卢多维克伸长双腿，斜躺在椅子上，“我们的祖先把每一样东西的备份都准备好了。所以储藏室里还有一个机器人。如果我们对她从初始状态开机启动，就可以用她来接触记忆资料库，避免吸收那些让柯蒂莉亚失效的煽情内容。”
“你说什么?”拉娃转向他，“怎么不早说啊?”“因为……这就等于说把柯蒂莉亚杀掉啊。”卢多维克抬起头，拉娃吃惊地看到他的眼里闪着泪光，“作为她的管护员，你不可参与此事。另外，我也不敢冒险，你有可能把消息透露给她….”
“可是，难道她不知道……对，她不知道，她应该不知道。”因为柯蒂莉亚无法利用她的长期记忆，她应当早就忘掉了有另一个机器人存在的事。拉娃觉得心里不是滋味，“你有没有想到，如果柯蒂莉亚知道我们还有这个备份的话，她对我们要求的回应有可能改变?”
“你的意思是，她也许会撒谎?”卢多维克的声音出乎意料地轻柔。
“柯蒂莉亚不是机器，她是个人呐。”卢多维克把头偏向一旁，没有说话。
“你说的对。柯蒂莉亚是个人。”法赫拉婶婶叩击着她身前的手机键盘，“一个危险失衡的人，一个无法胜任有益工作的人。”
“这不是她的错。”
法赫拉婶婶抬起头，眼里带着泪水，“乔戈的痴呆症难道是他自己的错?”
拉娃瘫倒在座椅上，不停地摇头，“如果我们不让她跟飞船系统连接起来，会怎样?”
卢多维克摇摇头，“这不就等于说，我们把她现在的记忆区块全部改写了吗?让她一次只能记住一星期的事?”
“至少得让她有个选择。”
门滑动着打开时，柯蒂莉亚的相机转向了拉娃，“他死了，是吗?”
拉娃点头，“对不起。”
机器人叹了口气，这是由编码决定的悲痛表情,通过她的影像表现了出来。接着，她把脸和相机都从拉娃身上移开,“轮到我了?你什么时候要把我回退到早先的版本?”
拉娃坐到柯蒂莉亚身架旁，深陷在椅子里。她要说的话挤满了喉咙，几乎要把她给噎住了，“他们……我可以给你两个选择。储藏舱里还有一个机器人。家族委员会的表决是用她取代你。”她的指甲狠狠地嵌入了掌心，“我能给你两个选择，把你关机;或让你活着，但是不能连接。”
“你是说不连到备份记忆.上?”拉娃点了点头。
在呼呼作响的风扇声中，她觉得自己可以听到柯蒂莉亚以快于任何凡人的速度处理念头时程序编码滴滴答答的声音，“就因为丢了一-枚马掌钉……”
“你说什么?”
“这是一-句谚语-就因为丢了一枚马掌钉……”柯蒂莉亚话音突然中断。她先是翻起眼睛朝上看，接着又向左瞧了瞧，寻找某些信息，但这两处都找不到，“我记不住其余的部分了，只知道是用来讽刺的。”她发出了一阵又哭又笑的抽噎声。
拉娃站了起来，伸出手去，好像借此就能稍许安慰---下机器人，可是那只不过是一个全息影像而已。她无法安慰，只能见证。
笑声戛然而止，来得快，去得也快，“把我关机吧。”柯蒂莉亚的影像消逝了，相机也不再动弹。
拉娃屏住呼吸，这样才能把自己的啜泣抑制住，她从口袋里摸出一把钥匙。钥匙是张扁平的塑料卡，上头打了许多洞，还有--条条横贯卡片表面的金属纹线，物理密码和电子密码就隐藏在这些洞和线里。
拉娃口中念念有词，将关机程序的每一步骤逐一说出，有条不紊地把维持柯蒂莉亚活动的系统关掉。
一、插入钥匙。
她早就知道柯蒂莉亚会这样选择的。还能有什么别的选择?别的选择说真的,也就等于慢性自杀，每天不断将记忆的一小部分写过，然后再改写。
二、指纹证实。
乔戈大叔选择不去报废回收，或许他直接告诉柯蒂莉亚，她也会照办的。
三、关机确认。
如果柯蒂莉亚的身架没有掉到地上就好了……不过真相终究会大白的。
四、关机重确认。
她最后看了一眼屏幕。就因为丢了一枚马掌钉……明天她要再去一趟寄售店，买点纸和笔。
关机确认了。
有了纸和笔，她要开始书写自己对柯蒂莉亚的回忆。

责任编辑:秦宏伟













