冬星之王

我大约是在着手撰写《黑暗的左手》的一年前开始写这篇故事。那时，我正不知道冬星或格森的居民为双性同体。虽然待这则故事付梓时我就知道，部已来不及修改诸如"儿子"或"母亲"之类的用语。
《黑暗的左手》令许多女权主义者感到悲痛或屈辱，因为在该书中所有的双性同体者都以"他"来称呼。一般而言，在英语中，第三人称单数型往往与男性代名词通用。这点不仅值得深思，也是个进退维谷的陷阱，因为若将女性（她）与中性（它）的代名词排除于通用/男性（他）一般的代名词之外，只会使前两者在使用上比"他"显得更为突出，也更不公平。但我也认为另外创造的写法，如"他/她"或"te"，既有碍阅读，看起来又脑繁。
为了这本小说集而修订这则故事时，我抓紧机会，想稍稍扭转这不公之处。在这版本中，我采用了女性代名词来称呼所有的格森星人。不过依旧保留了些如"国王"或"领主"的男性称谓，不管仅是为了提醒读者格森星人性别上的暖味性，这或许会让些非女权主义者看不顺眼，然而唯有此途，才不失公允。
双性同体这个特点其实与故事中的情节关连立不大，可是代名词经过改变后，确实更凸显了双亲与孩子间那种核心且矛盾的关保，并非如其他版本中显现的那样，是一种反转的伊底帕斯情结，而是显得更陌生，也更暧昧不明。显然，我的潜意识早在这些格森星人告知我之前便了解到这一点。创作总是如此。


当不停向前流逝的时光中出现了漩涡，历史仿佛绕着根断枝打转，就像卡玄德国王继任时发生的那件怪事一这种时候，图片就显现出了它的力便性，这些照片不仅在拍摄后可以拿来比较亲子或年轻国王与老国王间的异同，也可以在多年后重新整理、排列，因为无论星际间的即时通讯与近光速的星际旅行如何进步，时间入如艾克斯特全权使所说，并无法倒转，死亡也不可欺瞒。

因此，尽管最知名的一张照片是那幅阴森不祥的画面，（幽暗的长廊中，年轻国王站在倒地死亡的老国王面前，镜中所反射的燃烧城市是周遭唯一的光源，我们还是暂且将它搁置一旁，先来看看这名年轻的国王，国家的荣耀：二十二岁，本该前程似锦，可是照片中的年轻国王背抵著牆，一身怜汗，不住颤抖，脸上神情空洞而疯狂，因为她已经失去被世人称为理智的最后一点信心，正如好多年或好几个钟头以来，她脑中不断重复同样一句话：“我要退位，我要退位，我要退位”，在她眼里看见了王宫内的红舰，看见塔楼，看见艾恒朗城落雪的街道，看见西瀑美丽的平原，看见卡葛夫白雪鳞鳞的峰顶，而她将放弃这一切，她的国家，我要退位，她原没说出口，不过后来仍出了声，立在一名穿着红白两色衣装的人靠近时又尖声喊了一次，那人道：“国王陛下！我们查知工艺学校内有人意欲谋害您性命。”然后，轻柔的嗡鸣声响起，她双臂抱头，捂住耳朵，低声道：“停止，快停止”，但那呜呜的嗡鸣越来越响亮，越来越刺耳，越来越接近，没完没了，毫无停止的欧象，直到那震耳欲聋的尖鸣刺穿体内，撕裂她的神经，，让她全身骨散喀啦倾压。随着那节奏摇晃，她弹跳、抽搐，赤裸 裸的骨架吊在细细的白绳上，流着干涸的血水，高喊：“叫他们——叫他们——他们必须——处决——停止——快停止！”

停止了。

她全身格格作响，颓然倒落在地。什么样的地板？不是红色的磁砖、不是拼花地 板，也不是沾染着尿渍的水泥地，而是塔楼房内的木板地。在塔楼这小小的寝房内，她 是安全的，不用害怕她那怪物般的肉身亲代。那名冷酷、冷漠又疯狂的国王，能够安安 心心和派瑞一块儿玩花绳，或是坐在火边，让柏哈楼在她温暖的膝上。那威觉就如午睡 般暖和而香甜。但是她无处可躲，没有安全可言，更无法入睡。那黑衣人甚至会来到这 里，掀起她的头，拉开她头欲开裂的眼皮上的白绵布。

“我是谁？”

那张空白的黑色面具垂首俯视她。年轻国王抽噎、哭泣，因为知道自己就要死去。 除非她说出那个名字，正确的名字“格尔！！”说出后，她才能够呼吸，她才被 允许呼吸。她及时认出了那名黑衣人。

“我是谁？”另一个声音轻柔道。年轻国王模索着那总是带给她安睡、平和与慰籍 的强烈存在。“星贝德。”她喃喃道，“告诉我·我该怎么做。”“睡吧。”
她照做了，陷入深沉的无梦耐睡，真正的睡眠。如今，梦境唯有在清醒时才会出现。那虚幻的，可怕的，干酒的红色夕阳灼烧眼帘，使她呼开了眼。她再次行立揆王宫的露台上，俯瞰那五万座开开阁阁的黑坑，坑内泛出阵阵声响，一种尖锐、规律的吟诵声喊着她的名字。那名字在她耳边咆哮，犹如一种喇叭，一种寻骂。她双手用力拍向容窄的黄铜护栏，大吼：“全都给我开嘴！”她听不见自己的声音，尺有他们的，那一张张对她恨之入骨的暴民毒舌，声蜥力竭地喊着她的名字。来吧，吾王。一个温柔的声音说。星贝德拉着她离开露台，走进词见厅内宽敞安静的红船中。吼叫声一喀！一下静止。星贝德的神态永远是那么从容，那么爱怜。”您现在有何打算？“她用那轻柔的语调道。

”我要——我要退位。“

“不”，星贝德淡然道，“不对，您现在有何打算？”

年轻国王无言停立，不住颤抖。星贝德扶她在一张铁床上坐下，墙面一如往常地暗了下来，在她四面八方收拢，犹如小小的囚牢。”您将召集……“
“召集耳恒朗城的侍卫，要他们射杀那些群众，当场格杀，杀鸡儆猴。”年轻国王字字飞快地说，声音尖锐而响亮。星贝德回答：“很好，吾王，非常睿智的决定！没错。一切都会没事的，您做得很好，相信我。”

“我相信你，带我离开这里。“年轻国王抓住星贝德的臂膀，轻声低语，但她的朋友却皱起了眉，错了。她又再次将星贝德和希望推出门外。星贝德要离开了，镇定而岛梅地，储管年轻国王要她停步，要她回头，因为那声音又响起，那将她心神撕成碎片的嗡嗡嗡响。而那名身穿红白衣装的人影又走上前来，穿过那无止无尽的红色地砖。

”国王陛下！我们查知工艺学校内有人意欲谋害您性命——“

从老海港街直至海滨，街灯森幽幽地燃烧着。值班侍卫派潘纳再望向斜斜的光弧，本预期这将是风平浪静的一夜。邵见有个影子跌跌撞撞地朝前逼近，派潘纳耳址不相信世上有海怪，如今却亲眼见识。那怪物一身淋淋的海水，踩着一双长了膜的瘦腿购硼走来，一面低声鳴咽，一面大口呼吸干燥的空气。老水手的传说自派潘纳耳脑中消散，她在那阴淋的仓库灰舰间看见的是个脚步跟舱的醉汉、疯子或遇难者。一站住，别走！她大吼着快跑上前，那名衣不厂体、眼神疯狂的醉汉发出惊恐的惨叫，想要脱开。外在结了霜的阴滑街上跌了个陵，瘫倒在石子路上。派潘纳琪拔出枪，发射半秒钟的电击，以防醉汉生事，然后在对方身旁脖了下来，扭开她的无总电，要西区的守卫派椰车求援。

那人疲软瘫垂在冰冷石子路上，两条手臂都布满了针孔。所以不是喝醉，是毒品。派潘纳珥嗅了嗅，但没闻到奥格维那种化学药剂的树脂味。所以她是被人下药了，不是碰上盗匪，就是氏族间的复仇。但窃贼不可能留下她食指上那枚巨大无比、几乎有一整个指节宽的黄金雕刻戒指。派潘纳耳弯下腰，凑前查看，然后又转过头，望向倒在石子路上的那张面孔，街灯强烈的光芒照亮对方鼻青脸肿的空洞侧脸。她从钱袋中取出枚崭新的硬币，先是望向印在那闪亮锡币上的左脸，然后是地上那张由光影与冰冷石块勾勒出的右脸。听见电力车自长街转进老海港街后，她将硬币收回钱袋，喃喃咒骂了声一该死的猎蛋。

阿格梵国王上山狩猎，已离宫两过有余。所有公告上写得清清楚楚。

”好“，霍格医师说，”我们可以假设她心智受到改造，但即便如此，这依旧是死路一条。卡玄德有太多心智改造的专家，奥尔戈更是如此。而且我说的可不是警方握有绳报的罪犯，而是受人尊敬、可合法取得药物的预言师或医师。至放想从她身上间出任何情报，尺要对方有点技巧，就会封锁自己所做的一切，阻断回忆的可能。所有的综索都将被掩盖，暗示的指令也将受到隐藏。我们完全不晓得该从何问起。想要在不损伤大脑的情况下探究她脑中一切，绝无可能。即便探用催眠或深层药物来诱导，我们也无从辨别哪些想法是属她的，哪些又是植入的意念或情绪。那些兴星人或许有办法，但我怀疑，他们口中所说的心念科学都不过是吹牛皮。无论如何，我们是束手无策了，只剩唯一的希望。“

”什么希望？“格珥大人面无表情地问。

”国王心思敏捷，意志又坚定。在改造之初，对方尚未瓦解她之前，她或许察觉到了她们的意图，因此在脑中设置了某种阻碍或抵抗，给自己留了条逃生路。“

然而，霍格越说越没信心，话语逐渐消散在这挑高、阴暗、红色的房间的死寂径。老格珥没有回应，尽是一身黑衣，行立在火光之前。

此房间位于恒朗城王宫内，格拜大人站立之处的气温为摄氏十二度，两座大壁炉间的温度则为摄氏五度。屋外飘着细雪，尚不嚴寒，气温尺在零下几度。春日已降临冬星。房间两侧尽头的火光金红织烈，喷吞著足有大腿般粗细的柴薪，辉煌绚烂。那是种严计的奢修，一种条忽的壮丽。壁炉、烃火、闪电、流星、火山，这些事物都令这个叫做冬星世界的卡亥德居民欣喜满足。除了纬度三十五度以上的北极殖民区外，迈入科技时代的好几世纪后，她们仍未在任何建筑内装设过任何中央暖气。舒适鲜少造访她们家门，只能等它不请白来，欣然迎接。那是一份珍礼，就像喜悅。

国王的贴身仆役坐在床边，转身望向医师与议长，但尚未开口。两人立刻穿过寝殿，国王躺在她那张宽关的硬床上，床上铺满沉甸甸的华美红绸与被褥，高高架在金柱上，几乎与她们视线齐平。对格珥来说，它看起来就如护船椿般动也不动。一股黑暗的无边激流将年轻国王送进阴影，送进恐惧，送进年岁之中。随即，恐惧也在老议长心内澡现，囚为她看见阿格梵睁开眼，望向那半掩著帘惟的窗外，凝视星空。

格珥害伯疯狂，或愚信，她也不曉得白己究竟害怕什麼。霍格警告过她：”格珥大人。国王的举止将不再’正常‘。她在凌虐、威吓、疲态与心智操控中度过了十三天。脑部或许已受损伤，可以肯定的是，药物必定会为她带来副作用与后遗症。“无论是恐惧或警告都无法将那分震惊驱之于外。阿格梵那对明亮而困顿的双眼转向格拜，庄庄然在她身上停驻片刻，然后，她看见她了，储管格耳无法在她眼中看见那张黑色面具的倒影。邵能看见恨、看见恐惧，看见她那备受爱戴的年轻国王呆滞惊骇地大口喘息，扎着想要摆脱从从、摆脱霍格、摆脱白身的屏弱，竭力想要逃离、逃离。

格珥站在冰冷的房中，船首般的床架掩藏了她的身影，避开国王的视总。但她能听见她们安抚阿格梵，让她平稳下来。阿格梵的声音听起来好纤细，像孩子般哀愁而忧郁。安兰老国王在最后那段疯狂的日子径也是用这孩童般的语调说话，沉默紧接而至。两座巨大的火炉熊熊燃烈。

国王的贴身仆役珂格星打了个呵欠，揉揉眼，霍格用皮下注射器从药水瓶中汲取了些许液体。格珥颓然站在一旁。我的孩子，我的国王，她们都对您做了些什么？如此庞大的信任，如此重要的承诺，全都失去了，失去了。这名看上去宛如雕蟹到一半的黑色岩石，这名阴沉、审慎又无礼的老朝臣，满心悲伤又为热忱所苦地站在那儿。她对年轻国王的爱与效忠，是在这世上唯一的价值。

阿格梵开口道：”我的孩子……“

格珥神色一缩，这四个字仿佛撕裂了她的心。但不为情威所动摇的霍格明白她要说什么，柔声劝慰阿格梵：”王上，安兰王子很好，她和她的随从此刻都在瓦威芙堡。我们一直都有保持联系，一切都平安无虞。“

格耳听见国王粗重的喘息，上前走近几分，但身影仍藏在高大的床头板后。

”我病了吗？“

”您身子尚未康复。“医师温言道。

”这里是——“

”珥恒朗城的王宫。您的寝殿。“

格珥又上前了一步，盛管仍未出现在国王视总范围，却开口说道：”您前段时间的行踪依旧成谜。“

霍格皱起眉头，平滑的面孔微微一皱。按理说，身为医师，所有人都该听从她的建议。但她仍不敢直接对议长大人摆露强硬。然而，格耳的声音似乎没有惊扰到国王。她又提了一、两个问题，条理分明，言简意赅，随即又恢复沉默。不多久，自从被带进王宫后（昨晚的事，悄悄地从侧门进入，就像前任国王可取的自状，只是那时是悄悄送出宫外）就一直待在她身旁的仆从珂格星，做出了个大不敬的举动。她在她的高腿凳上缩起身子，任由脑袋垂落床侧，就这么睡着了。门口的令卫让位给前来接班的新人，两人忍不住交头接耳，窃窃私语。前来领取国王健康状态最新公告的官员也小声交谈着。她们告知民众，国王在卡格夫高地度假时染上高热，因此未能送返耳恒朗城。如今已对治疗产生良好的反应。霍格·伦—耶·霍格伦恩医师在王宫发表了以下宣言，等等之类。”愿好运与国王同在。“村含租的村民一面点燃祭坛炉火，一面庄严念诵。坐在火边的长者说：”都是因为她夜径还在城中四处走动，还跑上山去，只做些这样的傻事。“但是她们仍然开着收音机，好接收最新的消息。大量民众聚集在王宫前的广场，人潮来来去去，排队游览，边聊边谈，看着人影在王宫进进出出和那空旷的露台。王宫之下仍聚集着数百名群众，耐心地站在雪地里。阿格梵十七世深受人民爱戴，在经过安兰国王那阴沉残酷的统治以及她最后的疯狂与国家财政的破产后，她出现了，如此突然，如此英勇，如此年轻，一扫过往所有阴霾。她理智、聪明又宽容大度，拥有她子民所需的热情与辉煌。她是新时代的核心与力量。终于有这么一次，卡亥德王国内有了她们真正需要的国王。

”格珥。“

是国王的声音。格珥僵硬而匆忙地穿过估大寝殿内的炎热与寒冷、火光与黑暗。

阿格梵正要坐起，双臂簌簌颤抖，一口气鲠在喉中。她燃灼的目光越过阴暗，朝格耳直射而来。她左手上戴着属伙哈吉王朝的徽纹印戒，而仆人沉睡的面孔就枕在她手边。尽管怠忽职守，却又安静安详。”格珥“，国王费力地说，但语调清晰”召集议会，告诉她们，我要退位。“

就这样，如此简单？如此粗陋？在霍格解释了那些威吓、催眠、睡眠失调、神经元刺激、突触配对、脉穴刺激后，换来的就是这样一个鲁莽的结果？可是现在也非讲理之时，她们必须先拖延应付。”国王陛下，待您体力恢复。“

”现在就去办，格珥，立刻召集议会。“

然后，她就像断了弦般崩溃了，毫无理智或力量的猛烈恐惧紧紧笼罩她，她语无伦次地支吾低语，而那名忠诚的仆人依旧安睡身旁，对周围一切充耳不闻。

在下一张照片中，事情似乎有了起色。阿格梵十七世装扮得体，气色良好，正要享用一顿丰盛的早餐。殿内共有四五十人，有些人是与她共进早餐的宾客，有些是负责服务的仆役（独享是国王的特权，但鲜少有隐私），她和身边的十几人交谈对话，以怀着的好意款待其余人。大家都说，她又是从前那个她了。不过，也或许并非全然如此。有什么不见了？原本那份年轻的从容与自信，被一种相似但较令人不安的特质所取代，像是轻忽。她会带着智慧与温暖现身，但总会再次沉没，回到那吞噬她、令她变得轻忽的黑暗中。是恐惧、痛苦，还是决心？

过去六天来，从已知世界伊库盟来到冬星的艾克斯特全权机动使都试着驾驶那辆时速超过五十公里的电力车。自奥尔戈的密许诺利城赶至卡亥德的耳恒朗城。他睡过头，错过了早餐。因此，即使及时抵达了议见厅，却仍然空着肚子，肠胃轰鸣。议会的老议长，也就是国王的表亲格耳·伦—耶·弗翰带着卡亥德特有的岭町礼仪在大厅门口迎接这名兴星人。全权使尽力回应，他听得出在格珥滔滔不绝的如簧巧舌下，是有什么事想向他报告的。

”听闻国王已完全康复了“，他说，”我由衷希望这消息不假。“

”不，消息是假的“，老议长回答，她的声音忽然变得呆板、惊钝。“艾克斯特先生，我是信任你，所以才告诉你，卡亥德内知悉真相的人不超过十个，但她并未康复也没有生病。

艾克斯特点点头，不用说，外头各种传言是传得沸沸扬扬。

”她有时会在夜晚换上便衣，独自进城，四处走动，与陌生人攀谈，身为国王的压力。她实在太年轻了……“格珥沉默片刻，奋力抗拒某些压抑的情绪。“六周前的一晚，她没有返回宫内，我与副议长在清晨时分收到了一则信息，说如果我们公开她失踪的事，她就会没命，但如果我们守口如瓶，等上半个月，她就会毫发无伤地回来。于是我们保持沉默，隐瞒议会，发布不实消息，到了第十三天晚上，有人发现她独自在城内游逛，她被下了药，心智也遭到改造，我们尚未查清是哪方敌人或党派下的手，但必须秘密行事，任何风声都不得泄露，我们不能破坏人民对她的信任，或她对自己的信心，这极其困难，因为她什么也记不得了，可是她们所做的一切再清楚不过，她们瓦解她的意志，扭曲她的心灵，只为了一个目标。如今，她相信自己必须下台退位。”

她的语调依旧低沉单调，唯有眼神泄露内心痛苦。全权使忽然能看见，那是与年轻国王眼中如出一辙的苦楚。

”是您扣着我的贵客吗，表亲？“

阿格梵扬起唇角，却是笑里藏刀，老议长面无表情地行礼告退，离开大厅，包容拙笨的身影渐渐消失在长廊之中。

阿格梵对全权使伸出双手，那是招呼平等同辈的行礼方式，因为在卡亥德内，尽管没有任何人亲眼见过伊库盟，它仍被视为姊妹盟国。然而，她的话语比艾克斯特预期中更为真诚有礼。她尺是激动地吐出一句：”终于！“

”一收到您的消息，我就立刻动身了，东奥尔戈与西瀑那儿的路面依旧冰滑，我无法赶得更快，但我非常高兴能来到此地，也非常高兴自己能约离开。“艾克斯特带着笑回答，他与年轻国王都欣赏彼此的直率，他带着些许兴奋，望着阿格梵那张灵动、美丽、双性同体的面孔，等她揭露自己的款待中究竟隐藏着什么。

”先租曾言，奥尔戈是偏执者的温床，就像屁体生姐。很高兴你觉得卡亥德这儿的空气更为清新。来吧，格再跟你说了我遭人绑架一事。对吧？没错，这一切都是旧习了。绑架是门相当正规的艺术。对方若是那些认为你们伊库盟打算奴役冬星的反要星人团体，或许会无视这些习俗。所以我想，他们应是那些旧有氏族的党派之一，冀望能通过我夺回权力——她们曾在前朝握有的权力——但我们尚未查清。这感觉很诡异，明明知道白己亲眼见过她们，却又认不得对方是谁。谁知道呢？或许我天天都能瞧见那些面孔？好吧，多想无益。她们掩盖了所有形塑。我尺有一件事能确定，那就是地们没有要求我非退位不可。“

她与全权使立肩而行，穿过极具挑高之能事的长形王厅，朝远远另一头的高台与椅座走去。在这寒冷的世界里，窗户往往尺有缝隙宽，王宫内也不例外。黄褐色的狭长阳光自窗孔斜斜渗进，落在红地砖上，映在艾克斯特眼里，显得幽微而迷人。他抬起头一望向浸浴在那黯淡流光中的年轻国王面孔。“那么是谁要您这么做的？”

“是我白己。”

“吾王陛下，那是何时之事？又是为了什么？”

“当她们带走我，改造我，把我塑造成她们的棋子，成为她们的傀儡，原因呢？自然是为了不再受她们指使，任凭她们摆布！听着，艾克斯特大人，若她们要我死，大可要了我的命，但她们要我活着，继续统治，继续当卡亥德的王。只要我还坐在王位上就会遵从她们烙印在我脑中的指令，让她们得偿所愿。我不过是她们的工具、机器，等著被人操控。想要防止这一点，只有一个方法，就是……就是扔了这台机器。”

艾克斯特立刻明白国王之意。做为伊库盟的机动使，拥有敏捷的心思是最基本的条件。此外，卡玄德的民风、情势，以及这喧嚣国家面临的压力与叛乱，他都再清楚不过。尽管相较于其他人类物种，冬星不仅地处偏远，居民的生理构造也极其不同，但是，做为这星球上最强大的一个国家，卡亥德已证明自己是伊庫盟的忠实盟友。艾克斯特的报告在八光年远外的中央委员会中接受讨论。小节失则大局失，小节衡则大局衡。两人走至壁炉前，在高台旁的硬挺大椅中入座。艾克斯特说：“但是，若您退位，她们甚至连操控您都免了。”

“那就留下我的孩子做为王位继承人，我会亲自为她挑选一名摄政大臣。”

“或许，”艾克斯特小心翼翼地开口，“摄政大臣的人选会由她们来决定。”

国王皱起眉头，“我不这么认为。”她说。

您想任命谁为摄政大臣？

一阵漫长的沉默，艾克斯特可以看见阿格梵喉头的肌肉蠕动，抒扎着想要冲破障碍，挣脱那猛烈的束缚，榨出个话语或名字。最后，她勉为其难，如鲠在喉地低声道：“格珥。“

艾克斯特点了点头，大感意外，在安兰死后与阿格梵继位前，格珥曾担任了一年的摄政大臣，他很清楚她对年轻国王的忠诚与那份全然的奉献。”格珥不属于任何派系！“他说。

阿格梵摇了摇头，看起来筋疲力竭。一会儿后，她说：”你们的科学有办法治愈我吗，艾克斯特大人？“

”有可能，欧卢尔星上的机构或许有办法。不过，就算我今晚要求他们派名专家过来，他也要在二十四年后方能抵达……您确定您退位的决定——“不过这时，一名仆人自身后的侧门步进，在全权使椅旁布置好一张小几，并端上水果，切片面包苹果，以及一只用银杯装盛的麦酒。阿格梵留意到她的宾客错过了早餐。尽管冬星上的饮食以蔬果为主，且大多未经烹饪，艾克斯特尝来索然无味，但他依旧满心感激地享用。也由于放严肃的话题不适合出现在餐桌上。阿格梵转而谈家常。”艾克斯特大人，你曾说过你我并不相同，我的子民也与你们的人民不同，不过仍同源自相同的血脉，请问这是道德上的事实，亦或物质上的事实？“

艾克斯特对卡亥德特有的区分法微微一哂。”两者皆是，吾王。尽管我们至今所知不过是浩瀚宇宙间的沧海一粟，但吾等在星际间遭遇的智慧种族实际上全是源自人类，然而，这其中的血脉可追溯至百万年前太古时代的翰星。古时的翰星人曾建立了百个世界。“

”在这里，所谓的’古代‘是指我哈吉王朝统治卡亥德前的时期，而那不过是七百年前的事！“

”我们也将敌对时代称为’古代‘，而那不过是六百年前不到的事呢，时光伸展、收缩，物换星移，在眼前、在世代间改变，一切皆然，除了倒转——或是重演。“

”那么，伊库盟的愿景是要重建太古时期的同源之初，将所有世界的所有人民重新纳为同一部炉？“


艾克斯特一面咀嚼绵包苹果，一面颔首。”起码希望能在彼此间编织些和谐，生命渴求了解自身，探索自身的极限，拥抱复杂就是生命的喜悦，吾等之歧异即为吾等之美，宇宙间所有的世界及其互异的思维、生活方式与生理构造，要团结一体，便能形成壮丽的和谐。“

”世上波有永久的和谐。“年轻国王说。

”因为和谐尚未实现。“全权使回答：”只要尝试，便已是喜悦。“他喝干麦酒，指头在草织餐巾上揩了揩。

”那是我做为国王的荣幸。“阿格梵说，”但现在已经结束了。“

”结束了，相信我，艾克斯特大使，我会把你留在这儿，直到你相信我为止，我需要你的帮忙，你是那些棋手遗忘的一枚棋子！你一定要帮我，我无法违抗议会，如果我自退位，她们会拒绝我的要求，逼我继续统治，但若我继续坐在这王位上，就是为敌人效忠！若你不帮我，我就会了结自己的性命。“她说得坦然、理智，但是艾克斯特很清楚，对卡玄德人来说，即便只是提及自戕这个最为人所不齿的行为，都要付出什么样的代价。

”我只有这两条路可走。“年轻国王说。

全权使拉紧身上那件沉重的牛篷，他觉得好冷。在这座星球上，他已经冷了整整七年。”吾王，“他说，”在这里，我仅是一介异星人士，拥有的只是少量的资源，以及一具可用来与其他送远世界的果星人联系沟通的小小装置，没错，我是代表了权力，但自身毫无力量，我能如何协助？“

’你在霍登岛上有艘星船。”

“啊，我就怕您这么说。”全权使叹了口气，回答，“阿格梵陛下，那艘星船的目的地是二十四光年外的欧卢尔星，您知道那代表什么意思吗？”

“我将逃离这个年代，以免成为恶魔的工具。”

“逃不了的。”艾克斯特说，声调幕然一紧，“不，吾王，请原谅我，这是不可能的，我无法赞同。”

冷列的春雨淅沥沥落在石塔上，寒风在尖顶与突角间鸣咽，房内阴暗，静悄，一盖遮了罩的小小灯火在门边燃烧，奶娘在床上轻声打射，小娃儿屁股翘高高地趴在摇篮之中，阿格梵行立格篮边，环顾四周，但就算不看她小径也再熟悉不过，幼年时，这儿也曾是她的寝房，是她拥有的第一个王国，她就是在这儿哺育她的孩子，她的第一个孩子坐在火炉边，用那小小的嘴吸吃着她的乳房，而她会对着小娃儿轻声呼着柏哈对她呼过的曲调，就是这样，一切的中心。

她极其谨慎又极其温柔地将手枕进小娃儿温暖涇湿又毛茸茸的脑袋下，在她颈间套上条链子，链子太长了，阿格梵打了个结束，缩短长度，怕它会一个绞扭就勒死了孩子，为了缓解这小小的担忧，她试着抚平那
盈满体内的巨大恐惧与痛苦，她弯下身，直到自己的面颊与小娃儿的轻触，细不可闻地喃喃低语：“安兰，安兰，我不得不离开你，我无法带你一块儿走，你必须留下来，统治这个王国，乖，安兰，愿你长命百岁，做个贤明的君主，乖呵，安兰……”

她直起腰，转身跑出塔室，这座失落的王国。

她知道几个不知不觉离开王宫的方法，立选了条最安全的路总，独自穿过珥恒朗城灯火通明，冻雨鞭答的街道，朝新港而去。

如今，没有照片了，再也瞧不见她了，要用什么样的眼，才能看见比光速还要慢上百亿分之一的过程？她已非国王，亦非人类，她转化了，你很难将一个时间比你慢上七万倍的人称做同类，她已超脱孤独，仅仅是一个无法交流的念头，无处可去，就像思绪，然而，在近光速又永远无法等同光速的旅程中，她航行前进，她即是旅程，迅如思绪，疾若念头，抵达时，她的年纪已翻倍，但只老了一天，因为时空在那名为欧卢尔星的尘埃芥子，那澄黄太阳系的第四座星球四周弯折曲扭，而这一切，都在全然的寂静中度过。

现在，有了声音，有了足以满足卡亥德人对辉煌之渴望的火光与约烂流星，这艘灵巧的星船朝着地面登陆，在火焰中精准降落伙它五十五年前离开之处，不久后，身影微小，犹豫又清晰可见的年轻国王自船内走出，在舱门前驻足片刻，举手挡在眼前，遮蔽那陌生、炽热的阳光。

艾克斯特自然在二十四年前，或该说十七个小时前，取决你看的角度，便先用即时通讯仪通报了她的到来。因此，伊库盟的随从与代表都已在场迎接，在一场盛大的棋赛中，即便只是移动了颗小小的卒子，都无法逃过棋手的法眼，更何况，这名格森星人还是一国之主。其中一名代表已在这二十四年间花费一年学习卡亥德语，好让阿格梵有可交谈沟通的对象。她立刻开口询问：“我国可有消息传来？”

“艾克斯特机动使与他的继任者对卡玄德的情势均有定期回报，此外还有要交予你的私人消息，资料都在你的寝室中。哈吉先生，简言之，格珥大人摄政期间风平浪静，头两年因放药北极殖民区的关系，经济上出现衰退，但目前已相当稳定，你的继承人在十八岁时登基，至今已统治七年。”

”好的，我明白了。“昨晚才和自己一岁大的继承人吻别的阿格梵说。

”哈吉先生，只要你准备好，我们在贝尔锡克的专科医师——“

”没问题。“哈吉先生回答。

他们极其轻柔，极其小心地打开一扇扇门，探究她的心智。对于上了锁的门，他们拥有精巧的工具，总是能找到正确的密码组合。门开后，他们退开一旁，让她走进。他们找到了那名黑衣人：并非格珥，而是慈祥的星员德。原来她一点也不慈祥。他们与她站在王宫的露台上，一同爬过噩梦的裂隙，来到塔楼中的房室。最后，首先出现的那个人，那名身穿红白衣装的人影走上前来，对她说：“国王陛下！我们查知有人意
欲谋害您性命——”哈吉先生发出渡厉的惊叫，清醒过来。

”找到了！这就是诱发的指令，这暗号会开助其他指令，立决定你恐惧的内容与进
程。这是一种诱发性的妄想症。我必须承认手法十分细腻。来吧，把这给喝了，哈吉先生。不，这只是水而已！你很有可能成为一名专横无道的君王，越来越沉溺在阴谋与颠覆的恐惧之中，越来越背离人心。自然，那不会是一夕之间。这就是他们高明之处。姊会花上好几年才变成一名真正的暴君。不过毫无疑问，她们肯定也在那期间安排了各种催化剂。一旦里贝德神不知鬼不觉、一点一滴赢得你的信任……好吧，我明白卡玄德在情报交易所的名头为何会如此响亮了。无意冒犯，但这般技术与耐心确实十分罕见。”这名毛发浓密、肤色灰白、只有单一性别、来自某个叫做赛提星的医师与心智修补师诊病患平复时如此喋喋不休。

“所以，我做了正确的决定。”哈吉先生最后终于开口。

“没错，退位、自尽或逃脱是你唯一能凭自身意志探取的行动。她们就指望你的道德观会屏除自杀这选项，而议长将投票决定你能否退位。但她们为野心所蒙蔽，忘了你还有自我放弃这选择，因此留下了一扇门。而这扇门，唯有意志坚强的人——恕我直言，方可走进。我真的必须来好好研究你们的这门心念科学了——你们是怎么称呼来着？预言是吗？虽然威觉像什么江湖郎中的骗术，但很显然……好吧，既然我们已解决
了你过去的问题，现在，他们应该会希望你能尽快造访交易所，讨论你未来的安排。对吧？”

”就照你的意思吧。“哈吉先生回答。
她在属于西方世界的伊库盟交易所内与形形色色的人商议交谈。当他们建议她不妨先入学学习，她立刻同意了，因为身处于这些性情温煦的人群中时——难以分辨他们的主要特质究竟是冷淡而深切的悲伤，亦或温暖而深切的开朗——这名卡亥德的前任国王很清楚，在他们之间，自己就是一个未开化的蛮族，缺乏智慧与教养。

她进入伊库盟学院，与其他两百多名来自其他星球的异星人住在瓦克希特交易所附近的宿舍。他们之中没有任何一个人是双性同体，也没有一人曾是一国之王。她从未拥有太多属于自己的东西，也从未有过多少隐私，因此址不介意宿舍的生活，与单一性别的人同住一个屋管下也没有她想像中那么糟糕。只是他们永远处于卡玛期的状态不免令她厌烦。她介意的事不多，日日精神奕奕，胜任有余地完成她的工作。只是总有那么些魂不守舍，仿佛心思飘到了别的东西上头。唯一的不适是这里的高温，在欧卢尔星上炎热的酷暑仿佛永无止境，有时甚至会飙高至摄氏三十五度，整整两百天内见不到半缕雪花飘落，即便冬日终放到来，她依旧大汗淋浃，因为室外气温鲜少降至零下十度，宿舍内也往往热得像座火炉，可是其他异星人身上总是穿着厚厚的毛衣。她睡在被褥之上，一丝不抖，翻来覆去，梦见卡葛夫的白雪，老海港的冰霜，还有凉爽早晨时漂浮在王宫麦酒里的冰块，她梦见寒冷，梦见冬星那亲爱又残酷的严寒。

她学到很多事，她学到在这里，地球被称为冬星，而欧卢尔星被称为地球。这事实将她的宇宙观像只袜子般彻底内外翻转。她还学到，肉食会让水土不服的肠胃上吐下泻。那些单一性别的人——她努力不将他们视为怪胎——也非常努力不将她视为怪胎。她还学到，当她把“欧卢尔”念成“欧奴尔”时，有些人会训笑。她也尝试忘记自已曾是国王。进入学院学习后，她又学到了更多，也遗忘了更多。在伊库盟各种机器设备、经验以及入最简单也最困难的、语言的引导下，她开始了解这个存在超过百万年之久、领地绵延数万亿英圣之大的王国的本质与历史。当她开始思量这个人类王国的广大，以及它历史上持续不断的苦难与一成不变的虚掷，也逐渐明白在它的时空疆界之外还存在着些什么。立在那赤裸的岩石、熔炉般的太阳与绵延无尽的闪耀荒野间，瞥见了那欢悦与群和的源头、那源源不绝的泉流。她学到了许多事实、数字、神话、史诗、平
衡、关保，也在这些习得的智识之外再次看见了那份未知、那壮丽的浩淼与无穷。身心灵的启蒙带给她无比满足，但她仍不知。在某些领域，他们并不总是让她尽情探索，像是数学，或赛提的物理。“你起步得晚，哈吉先生，”他们说，“我们得就你现有的基础开始教导，此外，我们希望你将来能学以致用。”

“什么意思？”

他们——此时代表他们的人，正是图书馆书桌对面的人种谜学者，机动使吉斯特先生，他讥讽地看着她。“你不认为你将来会有所用处吗，哈吉先生？”

向来矜庄自持的哈吉先生蓦然动了怒，说：”没错。“

”一个失去国家的君主，“吉斯特用他那平板单调的地球腔接着说，”自我放逐、在世人心中已死之人，或许只是个不足料齿的小人物，但是，你以为我们为何要花心思在你身上？“

”出于好意。“

”喔，好意啊……无论我们有多好心，也无法带给你快乐，这点你也很清楚。除了……好吧，浪费是件憾事，毫无疑问，无论是对冬星、卡亥德，或是我们伊库盟的目的，你都是最合适的一名君王。你懂得均衡之道，甚或能统一你们的星球，更不用说绝不会像现任国王般实行恐怖统治，将国家撕址得四分五裂。多浪费啊！哈吉先生，就在你灰心丧志，决定虚掷白己人生前，请先想想我们的希望与需求，以及你自身的能力与资格。毕竟，你还有四、五十多年的光阴等在前头……“

最后一张在兴星阳光下拍摄的照片：一名昂首挺立、身上披着瀚星人风格的灰色斗篷、难以辨认性别的俊俏人影行立在青青草地上，汗如雨下。她身旁是西方伊库盟的主席代表，来白亚尔巴的常驻使霍兰斯先生。只要他想，四十个世界的命运都操之在他。

“阿格梵，我没有那权力命令你去。”常驻使说，“这是你自己的决定。”

”二十二年前，我决定放弃自己的王国，但该是时候了，够了。“阿格梵·哈吉说，蓦地笑了起来，常驻使也跟着展露笑颜，两人便在伊库盟高层所期望的天下大同中分道扬镳。

阿格梵十五世在位时，便以卡亥德王国的名义，将位于卡亥德南岸的霍登岛赐予伊库盟。虽然岛上无人居住，但年复一年，海兽会爬上荒芜的石岩，在那里产卵孵蛋，养育后代。最后再领着漫长一列的幼体回归大海。每十年或二十年，火焰会在岩石上蔓延，临岸的海水沸腾。那时若岛上有任何海兽存在，则必死无疑。

待海水停止沸腾，可见全权使搭乘的小型电力船已然抵达，星船内又出一块极其轻薄的铁梯板至船舰甲板上，一人走下梯板，另一人上前迎接。两人就是在中点的半空相会，停滞在海与陆之间，一场暖味的唔面。

”霍斯德大使吗？在下哈吉。“自星船登陆的人影道，但来自电力船的人影已屈膝下脆，用卡亥德语说：”欢迎，来自卡玄德的阿格梵。“

起身后，大使又迅速低语，”你以个人身分而来，待时机适当我再解释业。“他身后下方的船舰甲板上站立着大批群众，每双眼都热切地望着这名新客，从样貌看来应该都是卡玄德人，好几人年纪都相当大了。

阿格梵，哈吉站在原地，一分钟，两分钟，三分钟过去。她依旧抬头挺胸，一动不动，唯有灰色披风在凛冽的海风中翻飞起伏。她向西方的淡太阳望了一眼，然后是北岸的灰濠大地，最后又将目光收回，下方甲板上的静默群众。她默然迈步，霍斯德大使毫无准备，只得屈膝退避一旁。她笔直走至甲板上的一名长者面前。”是凯珥·伦—耶·凯希德尔吗？“

”是的。“

”一见到那条垂下的手臂我就认出你了，凯珥。“她说得字字清晰，内心威严表露无遗。”面孔我是认不出的，都过了六十年啊。还有谁是我认识的吗？我是阿格梵。“

没有回答，所有人都是牢牢注视着她。

忽然间，其中一人上前一步，风霜与岁月在她身上留下深刻的痕迹，犹如曾遭烈火淬炼的柴薪。”吾王，我乃宫廷守卫班利斯。在我仍是教官，而您年纪尚幼，还是孩子时，我曾教导过您一段时日。“语毕，她垂下灰发苍苍的头顾，或许是行礼之意，也或许是想掩饰洒下的泪水。人影陆续上前，低垂的头颅上可见灰缕白发，泪水或童山洒落。每个人均用颤抖的声音欢迎国王归来。那名失去了一只臂膀的凯耳——阿格梵认识她时，她还不过是个年幼的十三岁传仆——激动地对其他依旧不动的人影说：”这是我们的国王，我认得出她，绝不会错，她就是我们的国王！“

阿格梵望向一张又一张的面孔，无论对方是低下了头，或依旧抬头挺胸。

”我是阿格梵。“她说，”过去的国王，现在是谁在治理卡亥德？“

”是安兰。“其中一人回答。

”我的孩子安兰？“

”是的，吾王。“老班利斯回答，多数人都神色庄然，但凯珥用她那激动颤抖的声音道，”阿格梵，统治卡亥德的是阿格梵！我有幸能在有生之年见证荣耀归来，吾王万岁万万岁！“

其中一名较为年轻的面孔望向其他人，也毅然高呼，”没错，吾王万岁万万岁！“

随后所有人都垂首致意。

阿格梵面不改色地接受了众人的行礼。可是，一旦能与霍斯德全权使私下交谈，她立刻质问：”这是怎么回事？出了什么事？难道我接受到的是错误的信息？他们说我是来协助你的，是伊库盟派来的副手。“

”那是二十四年前的事了。“大使歉然道。”大人，我来到这里只有五年的时间。卡亥德的情势非常不妙，安兰国王去年便与伊库盟终止了友好关保。我不清楚常驻使当初为何要遣你前来，但现在，我们随时都有可能失去冬星，因此，瀚星上的代表建议我不妨推翻现任国王，另立新主。“

”但我已经死了啊。“阿格梵怒道，”我已经死了整整六十年！“

”旧王是已经死了，“霍斯德说，”新王万岁。“

部分的卡亥德人上前，阿格梵转身离开全权使，走至护栏边，灰色的海水波浪起伏，在船身两侧轻掠而过。如今，海岸在她们左方开展，灰茫的陆地上白雪皑皑。天寒料峭，是冰河期的初冬时分。船舰引擎发出轻柔的嗡鸣。阿格梵已经十多年不曾听过这样的电动引擎声了。它是卡亥德那缓慢而稳定的科技年代唯一采用的引擎。这声音是如此悦耳。

她没有转身便倏然开口，就像打从幼年时期便知道，只要自己开口，身旁一定有所回应。”我们为何朝东而去？“

”我们要去珂姆地。“

”为何要去珂姆地？“

回答的是那名曾上前致意的年轻人。”因为那一区目前正起义反抗——反抗安兰国王。我便是来自珂姆地，名叫派瑞斯·诺尔·索德。“

”安兰还在珥恒朗城吗？“

”珥恒朗城六年前就被奥尔戈拿下了。国王现居于新首都，在东边的山间——实际上，是旧都芮耳。“

”安兰丢了西瀑？“阿格梵问，终于转过身，面对这名粗壮结实的年轻人。”卡玄德失去了西濕？失去了珥恒朗城？“

派瑞斯退了一步，但仍立刻回答：”我们已在山里躲了六年。“

”珥恒朗城被奥尔戈人占领了？“

”安兰国王在五年前与奥尔戈签署了份条约，将西方各省都割让给了他们。“

”一份丧权辱国的条约，国王陛下。“老凯珥插口，语气比先前更为凌厉，更颤抖。”愚蠢的条约！奥尔戈人说什么，安兰就乖乖做什么，我们所有人都是叛军，都是流放的罪人，那位使节也一样，都是躲躲藏藏的流放者。“

”西瀑，“阿格梵说，”阿格梵一世在七百年前为卡亥德拿下了西瀑。“她再次用她那双生疏、热切但又淡漠的眼神环顾众人，”安兰——“但才开口又迟疑了，”你们在珂姆地的军力如何？岸区也和你们同一阵线吗？“

”东、南两方的多数部队都支持我们。“

阿格梵沉默片刻。”安兰可曾诞下任何继承人？“

“回禀吾王，她未曾诞下任何肉身之子，”班利斯说，“但为六名子嗣的父亲。”

“她已立格孚里·哈吉·伦—耶·欧里克为继任的王储。”派瑞斯道。

“格孚里？这是什么名字？卡玄德历届君主都取名为安兰。”阿格梵说，“或是阿格梵。”

现在，轮到那副阴森的照片上场，那是在火光旁拍摄的一张照片（有火光，是因为乌尔耳的发电厂都已遭到破坏，电缆被剪断，半座城市陷入火海。烈焰之上，大雪漫天飞舞，辉映出短暂的红芒后，发出细不可闻的蜥蜥轻响，半空中消融消失。

大雪、冰霜和游击部队将奥尔戈军队阻挡在卡葛夫山派西侧。当她的国家起身反抗她，没有任何人对这位安兰老国王伸出援手。侍卫叛逃，城市付之一炬。而如今，她终究与她的篡位者面对面相会。但是，到得这终了之际，她同样展现出家族所拥有的那份坚然自傲，对那些叛军毫不理会。她望着她们，却视而不见，只是躺在阴暗的廊道上，唯一的光源是映照在镜子里的遥远火光，她用来自我了结的枪就躺在手边。

俯身停立于尸体前的阿格梵拾起那双冰冷的手，本要从年迈扭曲的食指上摘下那枚巨大的雕刻金戒，却终究没有那么做。“留着吧。”她低声道，“你留着吧。”时间，她又将腰弯得更低，仿佛是要在尸首耳旁俏声低语，或是将自己的面颊贴在那皱纹密布的冰冷脸上，然后，她站直身，停立了会儿，不多久，便穿过阴暗的迎廊，远处的危城将窗子照耀得光采明亮，她，将重振秩序与荣耀，她是阿格梵，冬星之王。




