名为和平的荒芜





这本书献给所有的流亡者：

流离失所者、难民、无国籍人士；

被遗弃的对象与选择遗弃的人；

潦倒困顿之人与重获自由之人。

（也献给知道该在何时质疑命令的斯坦尼斯拉夫‧彼卓夫注8）



* * *



 	 		注8：译注：Stanislav Yevgrafovich Petrov，1939-2017，前苏联空军中校，曾适时忽略飞弹系统的错误警报，使美苏核战免于因为意外误会而爆发。





首先，现实中断了。印加文明规范的所有破口同时出现：关于人际接触（视觉、口语及肢体层面）、饮酒和进食的指引规定遭到破坏。当锡金查拉初次遇见征服者，他获准去做其他印加人不受允许之事，于是情势翻转。由于彼此间的互动没有象征脉络作为框架，双方代表皆暴露于无限的风险之中。阿塔瓦尔帕可能被屠杀，索托和埃尔南多也可能中毒……

——冈萨罗‧拉玛那。〈陌异化与相似性之外：殖民接触中差异性与意义的产生〉。《社会与历史比较研究》47, no.1 (2005)﹕4–39



劫掠、屠杀、以僭伪名号篡位，他们称此为帝国；被他们化为荒芜沙漠之地，他们名之为和平。

——塔西佗（引卡加库斯之语），《阿古利可拉传》





序章


思考——而不使用语言。不以语言思考。以我们为单位思考，而不用舌头发出声音，也不为这个概念透澈而深沉的内涵呼喊哭求。在言语不适合出现之处，扬弃舌头所发出的声音。以一个人的身分思考，而不是一个贪得无厌的声音、一头眼神空洞的饥渴野兽；不是像儿童那样思考，眼中只有自我、耳中只有自己嘴巴发出的哭喊。从我们的星际飞行器二层或三层的环状结构往外望，看见每一个针尖大的光点、每颗恒星的核融合中心。看见这些星辰在我们眼中形成的图像，反映着我们的眼睛在旧行星的黑暗中组成的图像。我们的目光，在土之家、血之家是多么闪耀！闭上眼睛，我们就是黑暗中的秃鹰、诡秘的猎人，藏匿无形！我们的星际飞行器在我们的空之家、光之家是多么幽微莹亮！我们偏斜方向，轨迹如眼睛闭起的细缝，隐匿无踪！我们以一个人的身分思考，以我们这个歌唱着的聚合群集为单位思考，并且看见了那些尚未遭我们劫掠的地带！我们纤细如手术刀的利爪尚未割裂那些地带，掏挖出那里的秘密。

噢，那另一股饥渴，我们那股与肉身毫无关联的饥渴。我们渴求的是向外探寻，朝着这一具或那一具身体：充满了力量与野性基因的血肉，充满了耐心与观察力基因的血肉。这是一具好奇的身体，属于观察者的身体，受过训练，能在天际航行和观览的身体，爪子上点缀着金属细丝，不但能对我们歌唱，也能对所有它触及的星际飞行器歌唱。这是一具差点就无法成为「我们」的身体，差点就沦为我们的食用肉，但它终究成为了「我们」，唱着「我们」的歌，成为了一具善于将其他身体变成食用肉的身体、善于用自己创造出其他身体的身体：这是一具充满技能与机智的身体，双手放在星际飞行器的能量炮弹发射开关上。

这些身体在我们之中合唱，歌声描述着那些打造出星际飞行器和能量炮弹、不是我们的血肉之躯。那些只是食用肉、无法歌唱的身体！那些以语言思考、用嘴巴哭喊、从眼睛漏出水的身体，他们没有爪子，但他们也有向外探寻的饥渴欲望，而且更是奸邪。他们已经在空之家的那么多地方留下踪迹，在其中居住；他们的脚步已经如此接近那一连串跳跃门；我们从旧到新，所有的血之家就在门后。

这些身体歌唱道：聪明的肉就和其他的肉一样会死，像我们一样会死，却记不得他们死去的肉身曾经知晓的一切。所以，我们将自己的手足们带到他们的其中一颗星球上。那里不是血之家，而是土之家，充满了可供劫掠的资源，而我们将它们妥善利用：肉和资源都是。

歌唱着——饥渴的欲望满足了。歌唱着——我们正在理解。但是：

另一具身体跟我们形成了对位，形成了一个不和谐的和弦。这是一具好奇的身体，属于观察者的身体，一具固执的身体，来来去去地巡回，在同一个空域中，不断偏斜方向、进出我们的视野范围，经过了好几轮的时间循环，仍旧是一具好奇的身体。这具身体在我们之中歌唱，唱道：有那么些聪明的肉，仍然记得自己死去的肉身曾经的所知。但不是全部的身体都做得到，记得的不是完全相同的所知，并不像是我们的歌唱这样。

想象看看，一个会分裂成片片段段的我们！一个不会聚集成群的我们，虽然能够保有记忆，却无法掌握群体的形貌。我们唱出不安，唱出向外探寻的饥渴。想象看看那样的分裂！我们也唱道：这块聪明的肉拥有什么我们所没有的东西？他们是怎么歌唱的，我们为什么听不见那声音？

于是我们派出星际飞行器，旋转着接近，近得足以尝到味道。





第一章


……禁令解除——针对泰斯凯兰军用交通工具通行太空站区之禁令，即日起解除，为时四个月，期限得另按议会命令延长。所有使用泰斯凯兰军队呼号的船舰，均获准通过安赫米玛门——唯莱赛尔太空站仍禁止任何军用或民用之泰斯凯兰船舰靠港，除非事先取得签证、申请许可并完成清关——禁令由矿业大臣（达哲‧塔拉特）授权解除——以下重复……

——帕札旺拉空域外交、商用及一般用途之无线通信频道优先公告讯息，日期为泰斯凯兰皇帝十九手斧治下第一纪元第一年第五十二日。



陛下，你留给我整个世界，而我却怅然若失；六方位，若你变成了被繁星诅咒、附身于人的鬼魂，我也愿意接纳，只要你的鬼魂能教我如何不需要睡眠。

——十九手斧皇帝陛下之私人记事，未标注日期，已加密上锁。



九木槿看着地图成像仪第三次回放出最近一周的动态纪录，然后关掉了开关。少了针尖般的星光和舰队移动所刻划出的弧形光线轨迹，「轮平衡锤」号舰桥上的战略桌成了一片广阔的雾面黑色平板，和战舰的舰长一样躁动不耐地等待新信息的输入。

目前什么新信息也没有。九木槿不用再看一次地图成像仪，也能记起它显示出的那些代表行星的光点，如何先闪烁起代表求救讯号的红光，然后变成失去联络讯号的全黑，就像被浪潮吞噬般消失了。不论驶入这个空域的泰斯凯兰船舰在成像仪上交织出多么密实的网络，终究没有任何一艘船朝着那一片空虚沉寂的汪洋挺进。怀着些许的企盼之情，九木槿想道：过了那个点，我们就不敢去看了。

她自己的「轮平衡锤」号，是离那片无讯号地带第二近的船舰。她只把一艘船派到比她自己舰上的人马更远的地方，那是一艘混合型的侦察炮械舰，船名叫做「刀尖的第九朵花」。它银色的船身近乎隐形，轻轻松松就从旗舰敞开的机棚通道口滑出来，飞进无声的黑暗中。派出那艘船，可能是九木槿被十九手斧皇帝陛下封为最新一位元帅（舰队指挥官们的上级，手下管辖若干个泰斯凯兰军团）之后所犯的第一个错误。皇帝若是册封新的元帅，就代表着这位皇帝想要开战：这两项行动相辅相成。这句老谚语是九木槿还在当舰队学员时第一次听到的，而她现在差不多每周都会想到这句话一次，彷佛是心不在焉地反复确认一项绝对、客观的事实。

刚戴上皇冠不久的十九手斧，对于开战可是求之不得。

现在，置身于这场战争最前线的九木槿，只能希望她派出「刀尖」号的决定终究并没有错。身为一个初出茅庐的元帅，此举有助于避免非受迫性失误。（其实是有助于避免任何可能的失误，但九木槿在六方之掌——亦即泰斯凯兰的帝国军队，以伸向各个方位的手为象征——担任军官的时间已经够久，她知道在战争中，失误是无法避免的。）目前为止，「刀尖」号就像前方那些死寂的行星一样安静，而战略动态地图已经四个小时没有更新。

所以，她的这笔赌注，往任何方向发展都有可能。

她将手肘靠在战略桌上。稍后那里会留下手肘的印痕：她手臂的柔软肌肤压着桌面，会在雾面的桌上沾附皮脂，然后她就得拿屏幕擦拭布来把油渍擦干净。但九木槿喜欢触摸她的船，喜欢了解它，即使它只是在静静待命。即使在离引擎核心这么远的地方，她都能感觉到那台巨大机器发出低频的嗡鸣声，而她负责扮演那台机器的大脑——或至少说是它的神经节、它的中心点。毕竟，舰长负责过滤所有传到舰桥上的信息，而元帅的执掌更不只如此，元帅有更多只手，伸得更远，探往每一个可能的方向；也就是拥有更多的船舰。

船舰对九木槿而言是多多益善，每一艘她都需要。皇帝陛下本人想要打仗，也许只是为了小试身手、开始施展皇权，但她派出九木槿来赢得的这场战争实在是够丑陋的了：丑陋，而且神秘。一股毒药般的浪潮，正在拍打泰斯凯兰的边境。一开始是以谣言的形式出现，关于外星人出击、破坏、然后消失的传闻，它们的行动没有任何预警，也没有表达任何要求，如果说它们有在太空中留下什么，也就只有支离破碎的船舰残骸。不过，黑暗中从来就不缺恐怖故事，每个士兵从小到大都听过，还代代相传给新进的学员。而现在的这些谣言，是从外钻进帝国内部，来自与帝国毗邻的维拉席─塔雷和莱赛尔太空站，两者都是无足轻重的边陲之地——直到献身于永恒阳光的先帝六方位驾崩之时为止，他在临死前宣告：谣言一概属实。

此后，开战在所难免。反正战争本来就会发生，帕札旺拉空域跳跃门彼端（恐怖故事就是从该处恒星之间的黑暗地带蔓延出来）的五个泰斯凯兰殖民前哨基地无声失联之后，更是加快战争发生的速度。

十九手斧陛下当了两个月的皇帝，而九木槿在这场战争中担任元帅的时间，至多只有这位新皇帝统治期的一半。

舰桥周边的空间太繁忙，同时也太安静。每个工作站都有各自所属的军官在使用。导航、动力推进、军械、通讯，这一切事务围绕着她和她的战略桌而进行，就像是全像投影工作程序的实体升级版。她可以轻易用右眼上方以金属和玻璃制成的云钩将程序召唤出来，即使身在泰斯凯兰帝国的边缘，透过云钩，她仍然和支撑起整个帝国的信息与叙事网络连接在一起。舰桥上的工作站全都有人使用，而每个使用者都尝试表现得像是他们有事可忙——彷佛他们不是只能等待和揣测，看他们奉命迎击的那股力量、那些外星人会不会出其不意地偷袭，正如先前让那些行星的通讯系统像真空中的火焰般瞬间暗灭。在舰桥上，她手下的军官全都精神紧张，而且已经倦于保持耐心。他们是舰队兵，属于泰斯凯兰的「六方之掌」：他们的风格应该是英勇出征，而不是在不可避免的战火边缘集结起来等候，不是在足足六个军团的船舰先锋位置停顿，陷入忧虑难安的静默。他们现在来到了离危机最近的距离，却仍按兵不动。

九木槿心想：至少十九手斧陛下封了她做元帅，让她来打这场仗，还让她保留自己的船作为旗舰。她手下的这些军官，都是曾经跟她共事、一起从军作战、听她号令的泰斯凯兰人——不到三个月前，她率领他们所有人在卡乌朗星系的平乱之战中赢得了胜利。他们是她的人马；他们对她的信任会维持得久一点，只要久一点点就好，只要等到「刀尖」号带着能够指引下一步行动的信息回来，她就可以让他们解放一下，让他们品尝一丝血腥，享受外星飞船殒落时炸出的尘埃和火焰。靠着那种如同糖水的暴力之举作为营养补给，可以让舰队撑上很久，只要他们相信，他们的元帅知道她自己在做什么。

或者说，这就是九木槿一直以来的感觉，她以前在九推进器舰长手下效命时的感觉。当时九推进器还没有离开舰队、到都城接任文职，而后来她一路高升，成为先帝手下的战争部长。而名字里第一个字符和九推进器相同的九木槿（她手写签名的风格，也是她在青春期末几年怀着天真的崇拜向九推进器学来的，她至今还没有后悔），也想过她或许会在新皇帝手下继续担任部长。她预期会如此。

但最后，九推进器几乎是在十九手斧登基的同时就立刻退休。她彻底离开了都城，回到她出生地所在的星系——没有机会让她的旧部属来拜访，问她去职的原因、选在这个时刻离开的理由，跟她聊聊那些普通的闲话。九木槿失去了令人安心舒适的导师（不过老实说，能够接受对方这么久的引导，她已经很幸运了），某次值哨后醒来，发现皇帝陛下本人以资料微片匣寄来一封紧急讯息——一份委托。

如果这是一场打得赢的战争，我就要妳打赢它。皇帝深色的颧骨锐利得像刀，像她所坐的烈日尖矛皇座上代表闪焰的尖角边缘。

现在，九木槿正左方的一个低沉声音将她唤回了当下。「还没有动静，是吗，长官？」这个声音在如此短的距离也没有吓到她，也唯有说话的这个人有办法悄悄溜到她身边这么近的地方。

二十蝉，她的首席部队长，在直接受命于舰长的军官（排除其他行政部门）之中，就属他的军阶最高。他是她的副官，亦是这艘船的副指挥官，这也是他的军阶所含括的多种职掌之一。她无法想象把这个职位交给除了他以外的任何人。他的手臂拘谨地交抱在干瘪瘦削的胸前，一边眉毛意有所指地挑起来，身上的制服一如往常光鲜笔挺，完美的泰斯凯兰军人形象，就像政治宣传剧里那种——不过你得要无视他剃光的脑袋，还有彷佛挨饿了一整个月的模样。还有，当制服被他的动作或呼吸给牵动，手腕和喉咙处便会露出绿白两色的卷曲花纹刺青。

「没有，」九木槿说，音量足以让舰桥上的其他人也都听见。「完全安静。『刀尖』号正在无声前进，依正常的速度，他们还要再过一哨半的时间才会回来，除非他们在逃开什么邪门的东西。没有多少东西会让『刀尖』号想要逃。」

这些事，二十蝉全都知道。九木槿的话不是说给他听的，而是讲给导航部的十八凿刀（他的肩膀下垂了一吋）、讲给负责通讯的二泡沫，她终于送出了她迟疑地搁置了五分钟的讯息，向舰队内的其他军团报告天气状况仍保持明朗。

「好极了，」二十蝉说。「那么您应该不介意我借用您一点时间吧，元帅？」

「只要你别告诉我那些逃跑的宠物又在五号甲板的通风管里给我们惹事，我就不介意。」九木槿说。她睁大眼睛，做出近乎恶作剧的笑脸。「宠物」指的是一群毛茸茸、会发出讨喜的微微震动、以害虫为食的小东西，属于猫的一支特殊变种，在卡乌朗星系遍地肆虐——而且也趁他们上次在那里着陆时溜上船来。当时，她还只是第十军团的九木槿舰长，尚未成为元帅。宠物一开始不成问题——九木槿甚至没察觉到牠们的存在——但牠们一决定迁移到五号甲板的通风管、开始繁殖之后，情况就不同了。二十蝉已经激烈地抱怨过牠们如何扰乱了「轮平衡锤」号的内在环境恒定。

「不是宠物，」二十蝉说。「这点我保证。去会议室谈？」

如果他想要私下讨论，肯定不会是什么好事。「没问题，」九木槿一面说，一面推着自己直起身子。她的身板几乎有二十蝉的两倍宽，但他在她身边行动的方式，就彷佛两人的体型势均力敌。「二泡沫，舰桥归妳管。」

「遵命，元帅。」二泡沫恰如其分地喊道。九木槿这就要去看看她的船、她的舰队出了什么问题。

「轮平衡锤」号的舰桥边就有两间会议室——大的用来开战略会议，小的用来商讨解决问题。小间的会议室是九木槿刚当上舰长时，从辅助武器控制站改装来的。她当时认为，舰上需要有空间私下进行公务讨论，而她想的并没有错；小间会议室是解决人事问题的最佳场所，又有舰上的录像机监视，同时具有私密和透明的性质。她带着二十蝉走进去，透过她的云钩和船舰的人工智能算法沟通，用一只眼睛的微幅移动做出开门指令。

拐弯抹角并不是二十蝉的作风，九木槿始终知道他这个人有效率、利落简洁、直率到无情的程度。他赶在她前面穿过门口——而且接下来并没有转身开始报告，这点令她意外。他反而是直直走向会议室狭小的观察孔，举起一只手，搁在那片将他的身体和太空隔开的塑钢。这个动作中的熟悉气息让九木槿感到一丝温暖，但也混合着不安的怖惧：二十蝉像她一样会触摸这艘船，但他触摸的方式就像是渴望着太空进到船里、握住他的手。从九木槿认识他开始，他就一直有这个习惯，而他们俩可是在第一趟外派任务中就结识了。

已经久到让九木槿不再留心计算过了多少年。

「蝉群，」她说——这个绰号是他在那趟任务中被冠上的，现在由于他们位阶有别，她多半已不再那样称呼他。「有话快说。发生什么事了？」

「长官，」他说。他仍在凝望黑暗，柔性地避开了摄影机，尽管这个会议室的录像除了她以外绝不会有其他人看到：有谁的军阶能比元帅高？但他是个如此标准的舰队军官，是个泰斯凯兰人中的泰斯凯兰人，完美无瑕地融入了首席部队长与副官的角色，简直是从《帝国扩张史》或《拓荒诗丛》里走出来的。只不过，在那两部作品撰写的时代，他的民族所居住的星系还没有被泰斯凯兰并吞。（而且，他仍然保留着那个星系特有的某些宗教文化习俗——但迟疑并不算在那些习俗的范围内。至少就她所知不算。）

「好的，部队长，请报告？」

他终于转身，睁大的双眼带着苦笑，像放弃又像被逗出兴趣的表情。他说：「大约两个小时后，长官，妳会接到一封官方通信，特别指名交给妳——这支联合舰队的元帅。讯息来自第二十四军团的『拋物线压缩』号的十六月出舰长，要求妳说明行动延迟的原因。信上还有第十七军团的四十氧化物舰长、和第六军团的二运河舰长的会签。我们有麻烦了。」

「第十七和第六军团？」九木槿问。「他们互看不顺眼，这个竞争关系已经存在两百年了。十六月出怎么有办法让他们两个都签名？」

他们绝对有麻烦了。她的联合舰队总共包含六个军团：除了她自己的第十军团，还有另外五个，每个军团的舰长都是刚加入她麾下。传统上，每位元帅管辖六个军团，既是考虑到战略效果，也具有象征意义——虽然这样的人力要打胜仗是稍嫌有限，但若只是要开战倒也已足够。九木槿知道她来此的目的正是要开战，然后如果有必要的话，靠着她向泰斯凯兰的核心索取的资源打赢这场战争。

但是，如果她这位元帅初次统领的六个军团中，已经有三个签了联名信、公开挑战她的权威……她不需要明说，她和二十蝉都知道那样一封信代表了什么意义。那是个测验，是企图找出弱点的压力测试，在些微的掩护下找出最适当的点、集中火力攻击。第六和第十七军团同时被分派到她手下，已经够糟了，她原本期望这两个军团不管有什么冲突，都只局限于彼此之间，她只要公平分配最炙手可热的任务、审慎地管理。她没有料到他们会基于共通的不满做出政治结盟的表示。

「我从他们舰上同僚那里得到的信息是，」二十蝉说。「十六月出一方面主张四十氧化物的资历比妳更久，另一方面又利用二运河当初强烈希望受封元帅的是她自己而不是妳，而且他们两人直到要同意签署联名信之前，才知道对方的意向。」

二十蝉的绰号之所以叫做「蝉群」，不只是因为他的名字本身就独树一格——包含了一种动物，而非器物、颜色或植物；「蝉群」之所以为「蝉群」，是因为他彷佛无处不在：他认识舰队里每艘船上的每个人，而那些人通常都会为他提供情报。九木槿咬着牙，考虑了一下。「政治啊，」她说。「好吧。我们以前也搞过政治手段。」

九木槿被政治这回事纠缠过不只一次。每个当得上舰长的人都是，或说每个当得上舰长，而且能保得住职位、为自己的军团打得了胜仗的人——这么说吧，如此作风的泰斯凯兰人注定会树敌，而且敌人必定满怀嫉妒。

（只不过，九木槿先前被政治风波纠缠的时候，最终都还可以搬出战争部的九推进器当靠山。但现在的新任部长三方向角和任何人都没有特别的交情——至少和九木槿没有。）

「总之，二运河和四十氧化物不是重点，」二十蝉说。「十六月出才是。她才是煽风点火的人——是妳要解决的问题。」

「等我们真的要出动进行接触的时候，也许她会想打头阵啰。」

二十蝉的语气干得像舰内的压缩空气。「妳真是直言不讳，长官。」

她忍不住咧嘴笑了出来：像野蛮人般露出牙齿、粗鲁无文的表情。她的脸做出这个表情时感觉不错，感觉像要准备展开行动，而不是被动地等待、等待再等待。「他们在暗示我过分犹豫。」

「我可以帮妳写好派令。如果妳希望的话，在下一次交班之前，第二十四军团就会吼叫着冲进那片吞食掉我们星球的无名空洞。」二十蝉的其中一个问题，就是他总能恰好提出她所想要的方案，并且给她刚好够久的时间，让她发觉到那是个坏主意。基于上千个理由——他的这个问题就是其中之一——九木槿从不曾想要找个同化程度更高地区的军人来取代他的位置。

「不，」她说。「还有一招更好的。十六月出配不上为帝国率先捐躯的光荣，你不觉得吗？邀她来晚餐吧，把她当成我所欣赏的同僚、前景可期的指挥官一样对待。像我这种新上任的元帅，岂不是正需要盟友吗？」

二十蝉的表情变得难以解读，彷佛他正在一个复杂的系统内、调整庞大的运算内容中某个数值。九木槿估想他是打算反对，他会表示反对，然后遵命照办，装作自己没有意见。

「约在第四班换哨的时候——这样她就有足够的时间移动到『轮平衡锤』号来。她和她的副官一起。我们四个召开战略讨论。」

「长官，一等他们的信正式送达，我就会把邀请函寄回去——然后通知厨房说我们有客人。」二十蝉说。「事先声明，我不喜欢这样。不管是什么人，都不该这么早像这样催促妳。这事我没料到。」

「我也不喜欢，」九木槿说。「但喜不喜欢又有何差别？我们会坚持，蝉群。我们会获胜。」

「通常是如此，」那股干巴巴的喜感又一闪而逝。「但轮子就是会转——」

九木槿说：「所以我们才要当轮子的平衡锤。」彷佛她也是底下的一名士兵，胡乱喊着以舰名编成的口号。她微笑起来，心想：游戏开始了，十六月出，不管妳对我打的是什么主意——放马过来吧。

接着，二泡沫在通讯系统中只闻其声、不见其人地说：「元帅，我目视到『刀尖』号了。他们早了三个小时，高速进舱，而且——火力全开。」

「血红的星光啊，」九木槿啐出一句短促、直觉性的咒骂，只让她自己和二十蝉听见。然后她将云钩调到通讯频段。「我这就过去。除非确定必要，否则别发射任何东西出去。」



如果你认为的城市就是动态的机械、由各个相连部位构成的有机体、拥挤到容不下其他生命形式存在的人群，那么莱赛尔太空站也算是城市的一种。太空站外壳的薄金属层所营造的安全空间，让莱赛尔的三万名站民各自行动，在他们的重力井里暗无天日地旋转。就像其他的城市一样，如果你知道有哪些地方好去、有哪些处所该避开，莱赛尔太空站是个适合长途散步的好地方，能让你疲累到无法想太多。

〈这，还真是个迷人的理论，〉伊斯坎德说。〈虽然此刻当下，妳就正准备要否决它。〉

玛熙特‧德兹梅尔已经离开任职地两个月，在近似外交屈辱的状况下回到莱赛尔也已过了一个月，但以某种技术层面而言，她仍然是驻泰斯凯兰大使。她完美地驾驭了在脑海里翻白眼的艺术。我走得还不够远，她对她的忆象说——年纪较长的伊斯坎德和年轻版本的他留下的残余片段，她同时对着这两个忆象说。给我一点时间。

〈离安拿巴大臣跟妳约的时间，还剩下二十分钟，〉伊斯坎德说——今天他基本上是年轻的那个版本，狡黠且兴味盎然，求知若渴，高调大胆，才刚精熟泰斯凯兰的礼仪和政治生态。这个版本的伊斯坎德已经佚失了大半，因为一开始将他植入她脑中、安装在她颅骨底部的忆象机器遭到了破坏。那具忆象机器里充满他的鲜活记忆和经验，能够应付她所需，帮助她在泰斯凯兰帝国中心闪耀的都城行星上，成为一位优秀的莱赛尔大使。而虽然她还不太确定，但忆象机器当初遭受的破坏，可能正是二十分钟后即将与她共进晚餐的这位大臣出手造成。

他们有过另一段人生，玛熙特心想，在那个版本里，她和伊斯坎德仍留驻都城，而且顺利融合为一个具有完整连续性的自我。

〈除了我们拥有的这个世界以外，〉伊斯坎德告诉她。这是另一个伊斯坎德，老了二十岁，他清楚记得自己的死亡，让玛熙特至今仍不时在夜里被心身性的过敏性休克反应呛醒。〈再也没有别的世界存在过。〉

由于她在原本受损的忆象之外，又加上同一个人在二十年后形成的另一版忆象，她同时有了太多个身分。关于此事，她已经思考了好一段时间。她几乎习惯了那种感觉，他们三人之间的磨合就像行星上的板块构造，在交界处形成断层。

她的靴子踏在太空站走廊的金属地面上，发出熟悉的轻微声响。这里的位置接近舱面的外缘，她只能勉强看出地板往上延伸的曲率。绕着太空站永无止境的循环行走，一开始是她重新熟悉旧地的策略，后来则成了习惯。伊斯坎德已不认识太空站的地貌——在都城，他的一个版本死了三个月、另一个版本是十五年没有更新的过时纪录；而在家乡这里，他是个长年流离在外的陌生人。这十五年内，太空站内部的非结构墙经过移动，舱面重新规画，许多小店铺开了又关。传承部有人把路标的字型全改过了，玛熙特几乎记不得这件事——当时她才八岁——但现在她发现自己会盯着路标看，例如一面完全平凡无奇的「医疗舱：左转」指示牌，突然有趣到令人不可自拔。

我们都是流亡者，她登时想道，但又讨厌自己这样想。她只不过离开了几个月，她无权如此自称。她现在就在家。

这不是真话，她也知道。（家这种地方早就不存在了。）但走路帮助她忆起这里的种种、属于太空站的形貌与节奏、人潮拥挤的活力——而且她和伊斯坎德探索新的地点时，一起感觉到了相同的喜悦。在这方面，他们的适性的确是天作之合。

这一层的舱面环境，玛熙特完全不熟悉。她现在散步的地方是居住区，暖调骨白色的单人寝舱，其间穿插着公共活动空间，直走穿过这个区域，就会到达传承部办公室。这里到处都是年纪半大不小的孩子，接受忆象适性测验前的少年岁月已经度过了四分之三，他们闲适地坐在舱壁顶端，绕着店铺聚成一群群聊天。大部分的孩子都完全无视玛熙特，令她宽心。回到太空站的这一个月，她大半时间都在巧遇老朋友、玩伴和同学，他们个个都想听她谈泰斯凯兰的事。她能说什么？我爱它。它差点把我和你们全部人一起生吞活剥了。我不能向你们透露分毫。

〈政治倡议在自己的脑袋里进行时，总是特别迷人，〉伊斯坎德喃喃说道。〈都城是如此善于迫使人保持沉默，我始终为此感到惊奇。〉

你当初死在那里，没有回来跟我们的太空站分享你的计划，而你现在要怪我保持沉默？玛熙特斥道，同时感觉到两手的小指有着微弱电流的麻刺感：是忆象机器遭受破坏导致的神经副作用，还没有消退，而且在她和伊斯坎德触及他们尚未融合完成的区块时，反应更加明显。但她感觉到他退居一旁，不动声色地观察。她忙着和忆象说话时，没注意自己往哪个方向走，现在她到了某个摊贩的旁边，而且排在购物顾客的队伍里。（也许她应该更小心留意那些她身不由己的断片时刻。）

这个摊子卖的东西似乎是手工装订的书籍，摊上标示着「冒险／阴森出版社」，陈列的全都是漫画，不是画在显示内容随时改变的数据微片上，而是纸张，使用回收布料纸浆压平制成。玛熙特伸手摸了摸最靠近她的那本书封面，指尖感觉到粗糙的触感。

「嘿，」摊主说。「妳喜欢那本吗？是《危险边境！》喔！」

「什么？」玛熙特问对方。她突然感觉好飘忽疏离、摸不着头绪，就像第一次有人用泰斯凯兰语问她问题时一样。她搞不懂前后脉络：什么边境？边境不是全都很危险吗？

「我们全系列五册都有喔，如果妳喜欢人类与外星世界初次接触的主题。我很爱这本，第三集的漫画家把卡麦隆舰长的忆象画得跟乍得拉‧迈夫的一样，只能在反射表面上看到，还有它的勾线——」

玛熙特觉得那个摊主看起来不超过十七岁，她留着很卷的短发，大大的笑容露出皓齿，一侧耳朵上挂着八个圈状耳环。这是新的流行。当玛熙特还是她这个年纪时，大家都偏好长耳环。我老了，玛熙特心想，带着一股异乎寻常的愉快。

〈老古董了。〉伊斯坎德语调平板但兴味盎然地赞同道。他比她还大了好多岁。

我老了，我不知道莱赛尔太空站的小孩喜欢读什么东西。就连我自己还是小孩的时候，我其实也不知道。在接受适性测验之前，这种事似乎无关紧要——当她可以浸淫在泰斯凯兰的文学作品中、学习用诗句表情达意，何必费神去管其他人在读什么？

「我都还没看过耶，」玛熙特对摊主说。「我可以先买第一集吗？」

「当然，」她回答——然后弯腰到柜台下拿出一本。玛熙特递出她的信用芯片，摊主接过去刷了一下。「这些漫画就是在这一层舱面画的，」她说。「如果妳喜欢，两天后的第二班时间回来这边，可以跟漫画家见见面，我们要办签书会呢。」

「谢谢，如果我有空的话——」

〈离安拿巴大臣要请妳吃晚餐的时间，只剩十分钟。〉

「好啊，」摊主灿笑着，彷佛在说大人就是这样嘛。「如果妳有空的话。」

玛熙特挥了挥手，稍微加快脚步往前走。《危险边境！》的开本尺寸正好像政治宣传小册一样，可以塞进她的外套内袋。这件事本身、以及它隐含的意义都十分有趣——就算书里的故事读起来其实极端无聊，这一点仍然十分有趣。

传承部办公室就像个井然有序的兔子洞，和舱面走廊连接的两侧各有七扇左右的门，居住区宽敞的廊道在这里收窄，约莫只剩一条路宽。在那些门后，腾出来的空间变成满满的办公室，里面是被传承部发派工作任务的人们——大部分是分析师，负责分析过往历史、健康医疗、艺术生产、教育、各个领域的忆象配对。除了分析师，就是政治文宣写手。

泰斯凯兰让她改变了如此之多，而且速度如此之快。玛熙特上一次来到传承部办公室，是为了在接受忆象植入和大使职务前，进行最后一关面谈，当时她没有想过传承部会涉足政治宣传。可是，不然他们调整各个年龄层的教材内容，尝试让近五年的适性测验培育出更多飞行员或医护人员，为的又是什么？他们要改变小孩对于未来的志愿。

她带着犹豫，站在最中间那扇、名牌上用工整字体写着「亚克奈‧安拿巴，传承部大臣」的门外（是那种新的字型，我什么时候才可以不要再对该死的新字型大惊小怪，伊斯坎德？那根本也不算新字型，只不过对你而言是新的），做足心理准备。她之所以犹豫，是她自从最后一关面谈后就不曾见过安拿巴大臣，因为她仍然不懂，她当时所见到的那名女子，为什么会想要破坏她的忆象机器，在她能够尝试为自己所属的忆象链拨乱反正之前，就出手毁掉她的机会。关于安拿巴是否真的就是始作俑者，玛熙特只听过另一位大臣——代表飞行员的荻卡克‧昂楚——的说法。她被安置在泰斯凯兰的宫廷时，接到了昂楚原本要寄给伊斯坎德的信。

一股鄙陋唐突、如同尖刺的情绪忽然一涌而上，她想念起了三海草，她先前的文化联络官，专门负责解译怪异而不协调的经验，让可怜的野蛮人能够理解。如果是三海草，现在就会直接打开这扇门。

玛熙特举起手敲门，报上名字——「玛熙特‧德兹梅尔！」这是一种莱赛尔风格的赴约方式，因为这里没有云钩能让他们仅靠眼部的微小动作就打开门。她只能靠自己宣告到场。

〈妳并不是孤单一人。〉伊斯坎德在她脑海中低语道，那个意念宛如幽灵，几乎像是由她自己的心思所产生。是的，我不孤单。而且安拿巴不知道你们有两个人——我们总共有三个人，这也是个问题——门打开了，于是玛熙特停下来，不再多想自己所说过的危险谎言。不去多想，谎言就比较容易隐藏。这也是她在帝国的某处学到的。

安拿巴大臣依然是个身材苗条的中年女子，发型是太空站样式的银色细卷，灰眼形状狭长，颊骨宽大的脸庞看起来接受过量太阳辐射，显得干燥粗糙，但为她添上粗犷剽悍的气息。玛熙特进门时，她带着好客温暖的微笑迎接。玛熙特抵达前，这间办公室里不知道还有没有其他员工在场，但就算有，他们现在也不见踪影。话说回来，传承部本来就是个小规模的机关。安拿巴大臣有个秘书，负责为她代笔写信——就是他透过太空站内部的电子邮件系统寄邀请函给玛熙特——但现在办公室里没有人，只有椅子和放着纸堆的桌子，还有墙上的一面屏幕，显示目前莱赛尔外部的摄影画面：缓缓旋转的繁星。

「欢迎回家。」安拿巴大臣说。

〈她等了一个月，就只为了跟妳说这个？〉

这只是开局，玛熙特想道。她感觉伊斯坎德化为一个戒备专注的背景音，他已经很久没有这么警醒。她也有相同的感觉，更清醒，更专注于当下。她要和一个握有大权的人物在对方的办公室展开一场危险的对话，和她被派去泰斯凯兰要做的事如出一辙。

「回到这里很开心，」玛熙特说。「大臣，我能如何为您效劳？」

「我答应了要跟妳一起吃顿饭。」安拿巴说，脸上仍然挂着微笑。宛如回声般，玛熙特感觉到伊斯坎德瑟缩了一下，他回忆起了他的恐惧：泰斯凯兰的科学部部长招待他的餐点，里面藏着毒药。她把那股不属于她的创伤反应压了回去。但愿她能对莱赛尔的融合疗程治疗师透露，她做了什么事，导致伊斯坎德的两个忆象版本互相覆写。玛熙特自己没有记忆引发的创伤反应——应该吧——但她和伊斯坎德之间的界线模糊了，而且模糊的程度与日俱增，她不知道该如何是好。

「我并非不感激您的邀约，」玛熙特说。「但我相信您在百忙之中抽空，想必不是只为了跟一个回国的大使共餐。」

安拿巴大臣的表情并未改变。她散发讨喜直率的开朗气息，带有像是为人父母的关怀。「过来坐吧，德兹梅尔大使。我们谈谈。我准备了香料鱼糕和面饼——我猜妳很想念莱赛尔的料理。」

玛熙特的确想念过，但她回到这里的第一周就满足了那份思乡之情，她跑到某个以前常去的老地方，享用水耕系统养殖出的白肉鱼片炖菜，吃到整个人觉得反胃，还得趁不期而遇的旧识带着各种问题过来欢迎她回家之前，匆匆逃离现场。安拿巴大臣对于她情绪的预期，似乎在时序上有点偏离现实，或许是刻意的。（但背后的意图又会是什么？检查她是否染上了泰斯凯兰人奢靡的品味？那么，如果玛熙特刚好属于太空站上讨厌鱼糕的那个族群，该怎么办？这是个人偏好——）

「您真是太客气了，」她一面说，一面在大臣办公桌对面的会议桌前坐下。她再度压下忆象激发的肾上腺素讯号所造成的抖颤。在这里，危险的来源不会是食物。事实上，食物的香气让她垂涎欲滴：鱼片以红椒增香，微焦的面饼发出炭烧味，是用珍贵的、货真价实的小麦制成。安拿巴坐在她对面，接下来的两分钟，他们就只是两个聚在一起的普通太空站人：卷着面饼包住鱼肉，大口吃下一份，然后再卷另一份，慢慢品尝。

大臣吞下了第一份鱼糕卷的最后一口面饼。「我们先把尴尬的问题给解决了吧，玛熙特，」她说。玛熙特努力不要让自己的眉毛抬高到发线那里去，大致上也算是成功了。「为什么妳这么快就回来？我是以传承部大臣的角色问这个问题——我想知道我们是否少给了什么妳在帝国需要的装备。我知道融合的过程比较匆促……」

〈而且妳还把我破坏了。〉伊斯坎德说。心怀担忧的玛熙特庆幸他无法发出声音给其他人听见，除非她允许——或是她说溜嘴。

可能是她破坏的，她提醒他。但这是假设我们相信昂楚的说词，我们也还没跟她谈——

因为玛熙特太害怕了，太害怕昂楚可能说得对，也害怕她可能是错的，而且这个曾经是家的地方，如今带给她一种猝然且无可回复的陌生感，让她疲累至极，没有力气克服那股害怕。

「不，」她大声说出口。「我所需要的东西，莱赛尔无不努力为我准备。当然，我会希望我和伊斯坎德在出发前有更多时间，但我相信，我所经历的也不是有史以来最短的融合期。」

「那么是为什么呢？」安拿巴问道，并且再咬了一口鱼肉。问题问完了，现在是边吃边听的时间。玛熙特叹叹气，耸了耸肩，带着懊丧，想要表现出自嘲的效果，她想象传承部会希望太空站民对泰斯凯兰帝国的事物感到不自在，于是她约略模仿出那种感觉。「我被卷入了一场暴动，还有皇位继承的危机，大臣。当时的状况很狂乱也很艰难——在个人和职务层面都是——于是，确保新任皇帝承诺我们将继续享有独立地位之后，我就想休息了。休息一下子。」

「所以妳回家来了。」

「所以我回家来了。」在我还想回来的时候。

「妳已经回来了一个月，大使，但妳还没有把自己上传到新的忆象机器，待未来的继承者使用。而妳非常清楚，忆象链中的上一份纪录过时已久，而妳自己更是从来没有留过纪录。」

该死。所以她要的就是这个，她要知道她的破坏有没有成功——

〈所以妳相信她破坏了我们。〉

……我现在相信了。

「我没有想到这件事，」玛熙特说。「现在都还不满一年——抱歉，这只是我开始承载忆象的第一年。我以为这种事会有个时间表？会有人提醒要安排预约？」

她用她对行政体系的无知当作庇护，当作盾牌——不管效用多短暂、多薄弱——避免安拿巴发现她有两个忆象。一旦忆象上传了，这个小谎就会穿帮。而且，玛熙特不知道莱赛尔对于她所做的这种事有什么样的应对手段。那显然是个糟糕的主意，她在事前也饱尝了焦虑不安之苦。

〈妳是不是后悔——〉

不，当时我需要你。我现在还是需要——需要我们。

「噢，当然是有时间表的，」安拿巴说。「但我们传承部——嗯，严格来说就是我，但我也可以为这里的所有人代言——有个政策，是鼓励经历重大事件或成就的人，不受日历自动设定的时间所限，更频繁地上传他们的忆象纪录。」

玛熙特礼貌地又咬了一口面饼卷，咀嚼之后，通过受心理影响而紧绷的喉咙咽下。「大臣，」她说。「既然我现在知道传承部的政策了，我当然可以跟忆象机器技师约个时间。不过今天要谈的真的只有这样吗？如果您只是要我在行政程序上帮个忙，大可写信告诉我就好，您却还为这一餐料理了这么多鱼肉和真正的面饼，实在是太慷慨了。」

就让她好好想想这个指控她浪费食物资源的暗示吧。好几代以前，就有传承部大臣因为更轻微的奢侈贪腐行为而被解职，那个忆象链已不再适合传承给新任大臣，现在尘封在存放记忆纪录的库房里某处：把自己的需求摆在优先，而非将太空站的需求铭记于心，这样的人绝对不该影响到负责保护太空站存续的大臣。

〈妳实在是聪明到了恼人的程度。〉

有个非常善良的泰斯凯兰人和我的忆象一起暗中策画，教我把典故当成武器使用。

但安拿巴这会儿正在说：「这不是帮忙，」与此同时，玛熙特发觉自己低估了这位大臣，以及对方行为背后的意义；她还以为对方会像泰斯凯兰人一样，被她的影射和叙述操弄。「这是命令，大使。我们需要妳的记忆拷贝。因为伊斯坎德‧阿格凡大使长期滞外、规避上传忆象的程序，我们必须确认，导致他如此行为的因素没有扩散到妳的身上。」

真是太奇妙了，她突然就觉得这么冰寒彻骨，手指冻得像触电般刺痛，拿着剩余面饼的部位麻木无感。她好冷，但精神还是无比专注、害怕、活跃。「扩散？」她问。

〈我们可不是中毒了吗？〉伊斯坎德耳语道。玛熙特置之不理。

「这实在是一件太可怕的事：眼见泰斯凯兰夺走我们的公民，」安拿巴说。「并且担忧帝国之中有某种东西会偷走我们最好的人才。我和忆象机器技师这周会等妳来赴约，玛熙特。」

当她再度微笑，玛熙特觉得自己理解了为什么泰斯凯兰人看见露出的牙齿时会那么不安。



九木槿气喘吁吁地赶了一小段路，抵达舰桥时，「刀尖」号已在目视范围内。她深吸了几口气，像个公开朗诵的吟咏家，让自己的肺镇定下来，控制住肾上腺素引起的反应。现在舰桥归她管了，这是她的舰桥，端听她号令。她手下的军官全都绕在她周围奔走，彷佛他们是花朵，而她是他们喜迎的日出。有那么一刻，一切都显得妥妥当当，但接着她发现了「刀尖」号接近舰队中其他船舰的速度有多快，它的形体就在她透过观察孔眺望的同时不断变大。他们一定是把引擎催到极限，才能这样急速前进。「刀尖」号是一艘巡舰——它可以高速行进，但维持不了太久。它的船身太小，燃料会耗尽——而且如果舰上的飞行员决定全速飞奔，那么背后一定有东西在追赶他们。

「我们知不知道跟着他们的是什么东西？」她问。通讯官座位上的二泡沫迅速摇头表示否定。

「外面全是空的，」她说。「只有『刀尖』号和他们背后死寂的虚空——但他们两分钟内就会进入通话范围——」

「尽快跟他们建立全像投影通讯。还有，把碎锋机群召集起来，如果有东西在追他们，我们可不能让那东西跑远。」

「正在召集了，元帅。」二泡沫说，她的眼睛在云钩镜片后方快速眨动。在他们周围，高频清亮的警报声响彻了整艘「轮平衡锤」号。碎锋机群是舰队的第一线防御力量，也是机动性最高的：一群单人座的小型飞行器，全为攻击和领航功能而设计，飞行距离短，但力量绝对致命。九木槿也当过碎锋机群的飞行员，在久远以前的那第一趟驻外任务时。如今在她的骨髓中，召集警报感觉仍然像是一阵甜美的震动：上、上、上，现在就上，就算你死了，也会死得像星辰一样耀眼。

警报声鸣唱着传遍九木槿的全身。她说：「我们把顶层的两口能量炮弹灌满，好吗？」她坐回舰长的位子。管理舰载武器的五刺蓟对她投来一个双眼圆睁的明亮笑容。

「长官。」他说。

他们全都如此渴望这一刻。她也一样。渴望着火焰与鲜血，渴望着某件能动手去做的事，一场真正的战役，蓝白两色的能量武器以拱形路径穿过黑暗中，将目标物震碎、点燃。

第一组碎锋机群散开，在观察孔的范围内闪烁，同时，逼得「刀尖」号逃跑的东西出现了。

它不是进入视野，而是突然出现，彷佛它一直都在那里，隐藏在某种遮蔽视线的罩篷之下。在这片鲜有星辰的太空中，空无一物的漆黑起了波纹，蠕动的样子宛若被手指碰触的裸鳃动物，引起一阵巨大的、有机体般的抖缩，然后那东西出现了，首度由泰斯凯兰人亲眼目睹的敌方战舰（或至少是首度有泰斯凯兰人幸存下来、能够描述目击画面）。三道灰色圆环，围绕着中心的球体疾速旋转。它令人难以直视，九木槿搞不懂原因——它的表面附着了一种皱缩蠕动的视觉扭曲效果，让灰色金属机壳看似沾满油腻，在视线中难以聚焦。

它原本还不在那里，转瞬间就出现了。就跟在「刀尖」号的机尾，速度一样飞快，而且逐渐逼近——

「这里是九木槿元帅，」她透过广播说。「截断那个东西的航向，把它包围起来。除非受击，否则先不开火。」

碎锋机群就像她意志的延伸、像她呼出的气息，他们往外飞去，迅速朝那个胆敢如此接近舰队的陌生物体前进。他们过了片刻才在外星船舰的周围定位；它的形状前所未见，移动的方式出人意料，犹如上了油的滚珠轴承般滑动。但是碎锋机群灵敏迅捷，而且互相连动——每架战机都以生物回馈的方式提供位置和视觉信息，不只传送到该机飞行员的云钩，也跟机群中的所有飞行员共享。此外，他们学习的速度也很快。「刀尖」号从机群的点点闪光之间飞冲而过，就像突破大气层的太空舱，然后被「轮平衡锤」号的机棚伸出的大网安全地抓住。

二泡沫跟「刀尖」号的舰长连上了全像投影通讯：他看起来狼狈不堪，眼睛瞪大，呼吸急促，双手拚命控制自己的船舰，指节明显泛白。

「干得好，」九木槿对他说。「你们毫发无伤——给我们一分钟，解决掉你们引来的这东西，然后我就让你直接来汇报——」

「元帅，」他插话。「他们可以随心所欲隐形，而且可能不只这一艘，他们还有攻击火力——」

「『刀尖』号，可以退下了，」九木槿说。「现在问题交给我们，我们也有火力。」的确如此，他们有能量炮弹，还有体积更小、更狡诈凶恶的核弹，若有需要都能派上用场。

「我拦截到一段通讯。」他说，对她的话置若罔闻。

「太棒了，你再把报告交上来吧。」

「那根本不是语言，元帅——」

「二泡沫，处理一下好吗？我们现在有点忙不过来。」外星战舰确实拥有攻击火力——一组看起来十分标准、精确度非常高的能量炮弹，装载于三层旋转圆环的最外圈。无声的爆炸火光透过观察孔刺得她一时目盲，她眨眼甩开残像之后，眼前的碎锋机群少了三架。她畏缩了一下。

「好吧，放弃围堵策略——五刺蓟，通知碎锋机群清出弹道。」

九木槿手下的军官全力以赴，不待回复确认自己接到命令，就直接行动。五刺蓟在武器控制站的全像投影工作区里做了几个手势，搬移星图背景（战略桌地图成像仪的微缩版本）上的船舰和航向路线——碎锋机群相应地移动，形成新的阵型，清出空间供「轮平衡锤」号的主力炮弹瞄准发射。

蓝色电光。在九木槿一直以来的想象中，这就是如果有人意外走进工业辐射发射器，会看见的光芒——如果在那短暂的瞬间还能看见任何东西的话。死光，像召集警报一样嗡嗡低鸣，像呼吸——或停止呼吸——的感觉一样熟悉。

（在几分之一秒的剎那间，她想到自己是不是应该先试着活捉那东西——在电磁脉冲攻击不会伤及我军的距离下，用脉冲瞄准、迫使它停摆，将它拖到舰上——但「刀尖」号已经拦截到他们的通讯，而且那东西已经害死了她手下至少三名士兵。现在是四名了——碎锋机群又有一架战机在无声迸发的火焰中消失，如蜡烛般点燃之后又瞬即熄灭。）

火力全开的能量炮弹把外星战舰燃亮成一道光束，摇撼着它，让表面那种滑溜蠕动的视觉效果剥除了一部分——最外环被炸开的部位看起来是金属材质，像太空中的废弃漂流物，完全平凡无奇。但是能量炮弹没有摧毁它，它旋转得更快，发出呼啸声——九木槿想象自己听得见它旋转的声音，尽管她明白那不可能。而就在第二发炮弹即将击中环内的球体之前，第二圈受损的圆环喷射出某种深色的黏稠物质，在无重力环境下形成一条条奇形怪状的绳索。

唾液，九木槿反感地想道。

五刺蓟已经在所有的通讯频道上大喊「快躲开」，而「轮平衡锤」庞大的核反应动力引擎猛动起来，将他们往后拉，远离那些绳索在外星战舰原本所处之地织出的液体网络。哪种液体会那样流动？它彷佛能够自行动作，正在寻找什么。它的凝聚性太强——不是聚成圆球，表面张力甚至能让它延伸出去，变成愈来愈细、向外探触的线条——

碎锋机群中一架闪亮的楔形战机轻松地翻滚到新的航线上，游标推进器火力全开。它和其中一条唾液细线交会了。九木槿看着这一切发生：那架小型战机的光芒消失，被外星战舰的唾液沾满，即使在碎锋战机挣脱那条线之后，液体仍以不规则形的网状黏着攀附于机身。她看着的同时不敢置信，网状的液体开始冒着泡渗入战机的机壳，向内侵蚀，犹如强氧化性的真菌，蚕食掉金属和塑钢。

战机上的飞行员尖叫起来。

她在五刺蓟使用的公开频道上尖叫起来，然后喊道：「杀了我，现在就杀了我，它会把船吃了，它现在就和我在这里面，别让它接触到其他人。」这是她自制而绝望的英勇表现。

九木槿迟疑了。她做过许多令她后悔的事，不论是以飞行员、舰长，或泰斯凯兰第十军团舰队指挥官的身分——后悔的事已经多不胜数，她是个军人，微小的暴行是她这项身分的本质，就如同恒星的本质同时包括发出灼人的有毒辐射，以及给予周围温暖与生命。但她还不曾命令她的船舰对自己人开火。一次也没有。

同一个通讯频道上，传来了一阵痛苦的共鸣：碎锋机群的飞行员全都被生物回馈连结在一起，全都感受到宛如他们手足的战机正在死去、被活生生吞食。啜泣声、喘息声、过度换气声之外，还有一声低低呻吟的惨叫，引起阵阵回响，其他人的声音紧接在后——

「动手，」九木槿说。「照她的要求。对她射击。」

死光的火力精准而仁慈，在一阵迸发的蓝光中，泰斯凯兰的一位子民灰飞烟灭。

各个通讯频道上只闻沉默。九木槿除了她自己的沉重心跳以外，听不见任何声音。

「好吧，」最后，二十蝉说——他听起来和其他人一样深受打击，但即使在受到打击时也明快利落。「对于这些人，我们大概多了解了八件事，是我们十分钟前还不知道的。」





第二章


……当然，您本人未到、名声先至，就像地震波先于淹没城市的海啸；您的到任已在战争部引发震荡，彷佛我们是弦，而您是弓。当然，我们也遗憾于前任部长九推进器的缺席——她的领导就像一只温暖的丝绸手套，如今随着她（十分突然的）退休，离开了六方之掌——但您曾是奈喀尔星系的首任成功总督，我个人十分期待与您会面。我们有工作必须完成。我仍旧期盼……

——战争部第三分部次长十一月桂致即将到任的三方向角部长，日期为泰斯凯兰皇帝十九手斧治下第一纪元第一年第二十一日。



写信给死人不是什么好事；先前曾安寝于这张床铺上的皇帝，多半只是写写日记便罢，我如果能像他们一样，对我自己倒好。但你什么时候见过我做出为我自己好的事了？伊斯坎德，你已死去——或者说，这是对你的状态最简单的理解方式——而我的手里握着全世界的星辰，一不小心就会让它们从仅仅一指宽的缝隙掉落。尤其是现在已经有几颗星暗了下去，被你的继任者（在如此方便的时机）所警示的外星威胁吞噬。你在这里入睡的时间比我还长——比我还频繁，如果我们计算的是真正的睡眠，而不只是过夜。当时你有多常希望，时势的洪流能够顺应你的心思而转向？比起在你身边清醒着的、我们的皇帝陛下，你是否更常如此想望？

——十九手斧皇帝陛下之私人记事，未标注日期，已加密上锁。



「刀尖」号的舰长三十封蜡紧抓着他的咖啡，彷佛双手唯有如此才不致发抖。他整个人笼罩着难看的灰败，让九木槿想到凝结在平底锅底部的燕麦粥，那残余下来的薄膜，得用刮的才能去除。

「那不是语言，」他说。他已经说了第二次，当他从自己的船上被安全接回、带到她的小会议室里准备汇报，这同一句话就是他的开场白。「十四尖钉跟在我旁边，她会说五种语言——所以我才带着她，以防我们意外听到些什么——而那在她听来根本不是任何语言。它没有——可解析的音素，她是这么说的。那段通讯是在敌舰凭空出现、开始追击我们之前拦截到的。除了我们无法发出像那样的声音之外，她没能再多想出什么。」

我没有本事处理和外星生物第一次接触的状况，九木槿心想。尤其是要接触的对象发出的声音无法理解，还会对我的人马吐射毒液、溶化掉我们的船舰。她是个军人，有着战略式的思维，即便背后有泰斯凯兰的庞大实力撑腰，她自己仍旧只是个军人。初次接触这种任务应该属于外交官、属于那些着迷于史诗的人。

「如果那不是语言，」她一面啜饮咖啡一面说——并且乐见三十封蜡也呼应着她的动作，从他自己杯里喝了一点。「那么你们怎么知道那是通讯内容？」

「因为它在我们出现的时候才开始。而且它是反应式的，元帅——我的意思是说，当我让『刀尖』号靠近，那个讯号就变了，听起来不一样了；我们退后时，讯号又会改变，而当我试着从矮星的远程滑行绕过，好看清楚我们在苔蛾座二号的殖民哨站发生了什么事，那个声音就对着我们尖叫，然后那艘环形星舰突然出现在那里——」

三十封蜡嗓音中的歇斯底里令人听了坐立难安。这不像他平常的样子，如果他这么容易被吓着，也就不会当上侦察炮械舰的舰长了。虽然环形星舰很恐怖，它吐出的液体更是骇人，但这样下去可不行。

「你回来了，舰长，」九木槿说，甚至用上了安抚的语气。「你回到了我们身边，带回了拦截的通讯内容，而且我们比起稍早，对这些人多晓得了大概八件事。」她借用了二十蝉的原话，但这位舰长不会知道；他不会知道她有多惊恐警戒，如果她小心掩藏，他永远也不会知道。「你表现得很好。你可以退下待命了，除非你还有别的事要告诉我。」

「没有，长官。录音数据已经交给主任通讯官二泡沫，如果您想听听看的话。但没有别的事要报告了。我们离苔蛾座二号不够近，搜集不到可供评估行动的情报。」

九木槿非常想要听那段录音，这个念头同时也让她浑身起了鸡皮疙瘩。但她还要等一小时又四十五分钟，十六月出才会依约上船来讨论战略——所谓的讨论战略，不过就是个薄弱的借口，只是为了让九木槿得到筹码对付十六月出不合时宜地在舰队中挑起的矛盾。而且她想要尽可能掌握所有弄得到手的信息，不管那是不是语言。



帝国的宫殿区底下，有一片由地道组成的网络，隐密而狭小。有人为地道网作过一首诗，写得不错，带着如同步伐般的韵律：地底长的根多如朝天开的花／帝国的仆从在阳光下照料宫中的花朵／司法、科学、情报、战争／但喂养我们的根，长在看不见的地方，却十足坚强。这首诗让八解药最喜欢的，有两个地方：他的双脚随着「『地』底长的『根』」和「朝『天』开的『花』」这几个字的节奏踏在地道里的地砖上；还有，他不是阳光下的仆从。阳光下的仆从有宫中的花朵。而他，八解药，泰斯凯兰帝国全境的唯一传人（他最近才成为唯一的传人，也许这代表了某种意义，会影响他对自己应有的观感），独行于一条条地道里，他不需要花朵，他在土地之中、在沉默深根成长茁壮的地方。

他已经来过地道里几十次了，在皇帝——不是现在的这一位，而是他的祖亲皇帝，他得在心里把这类事物区分清楚，这很重要——死前不久匆忙带着他进来躲避叛乱之前，他就来过这里。他已经开始认得路，知道秘密快捷方式、窃听点和窥孔的位置。他的祖亲皇帝带着他看过，还让他……钻到孔里过。

这只是六方位任由他做的其中一件事，像是奖励，像两人之间的暗号，纵容宠溺的表现。八解药常常在想这是为什么。在他的祖亲皇帝为了泰斯凯兰的荣耀，到太阳神殿里自杀之前，他就已经在想了。

地道在这里缩窄了，往左边下陷——空间里有雨后泥土和花朵基部的气味。八解药用手指拂过墙壁上凝结水珠的潮湿处，并且想象着小时候的六方位，跟他一样有着十一岁的体型，跟他一样行走在宫殿的地底。十一岁的六方位也跟他一样，不需要低头通过缩窄的路段。就算八解药和他的祖亲皇帝之间真有什么外表上的不同，他也还没发现。毕竟百分之九十的复制比例是很高的。再说，他也看过六方位小时候的全像录像。

但六方位不是在宫殿里长大。那些全像录像拍摄的都是某个地上有草的星球，和一个在近百年前与他长着同一张脸孔的小孩，周围灰绿色的植物高及他小小的胸口。六方位要过了很久之后，才会来到位于地底的此处。

通过狭窄的路段之后有几级阶梯，要在昏暗中爬一阵子。现在即使没有光线，他也认得方向；过去几周以来，他已经爬了这段阶梯七次，今天就是第八次了。他的年纪已经大到不再相信幸运数字，但是「八」这个数字感觉还是不错：对他来说特别幸运。（对他、以及对每个名字里跟他有相同数字字符的人，包括司法部长——现在她已经正式收养他，要算是他法律上的母亲了——还有成千上万个其他的小孩。这就是为什么，一旦仔细想过，他就不再相信幸运数字了。）楼梯尽头的天花板上有一道门。八解药在门上敲了敲，门为他打开，然后他便置身于战争部的地下室。

十一月桂在那里等着。他长得很高，宛如凿刻而成的脸庞肤色非常黝黑，眼睛和嘴巴周围都有着深深的皱纹。他穿着战争部的制服，和军团的制服有所不同，但几乎一模一样：不是像其他部会制服的套装，而是马裤配上长及大腿一半的枪灰色外套，还有缀着金色平面小钮扣的双排扣上衣。他似乎不介意坐在战争部积满灰尘的地下室，等待八解药出现。他径自站起身，不太文雅地拍掉裤子上的灰尘。「你今天下午过得如何呢，小药？」

八解药从他的祖亲皇帝那里学到了几件事，从现在的皇帝十九手斧（她承诺要照顾他，即使她会因此送命）那里也又再学到了一些。他所学到最重要的事可能是：不要相信任何让你感觉舒适的人，除非你知道他们为什么想让你有那种感觉。

但十一月桂不但每周都在地下室等他，教他如何操作地图成像战略桌、用能量脉冲手枪射击，身分还是管理战争部第三分部的次长，亦即直接向部长本人负责的六位次长之一。十一月桂叫他「小药」，而不是「殿下」或「八解药皇储」等等。八解药真的、实在很喜爱这个称呼。他想，至少他知道自己是喜爱的，这样至少有点帮助吧。他喜爱这个称呼，而这肯定正是十一月桂想要的效果，也许这是件坏事。可是，现在、现在这并不是坏事。现在他睁大双眼灿笑，从地板上的洞爬出来，说道：「你知道吗，我解开了，上星期的练习题目，关于卡乌朗星系的那题。」

「是吗，」十一月桂说。「好吧。让我看看，你认为卡乌朗当时的舰队长做了什么才赢得战争，以及这让你对她有什么了解。然后我们可以马上去地图成像仪那边。」

十一月桂曾参加过二十场战事，看过一个个洒满鲜血与星光的行星，数目超出八解药的想象，而他居然每周都会利用一天下午的时间，娱乐一个从地下室爬进来的十一岁小孩。这个念头让八解药十分心烦，像他心里某个角落的低沉杂音，隐约令他不悦。当然，这个情况其来有自：最明显的原因，是八解药未来极有可能成为泰斯凯兰的皇帝，在六方位牺牲自己、同时任命他为唯一继承人之后，这个可能性更大了。战争部的第三分部次长或许也将自己视为未来的部长人选，既然如此，他就大有理由要取悦八解药这个孩子。

此外，他们待在这里也不是什么秘密的事。八解药和十一月桂来这间战略地图室——战争部里有好多的地图室，十九手斧跟他说过，战争部是战略家的花园，这句话在他脑里挥之不去——的途中，无所遁形地经过了至少十名士兵、四名行政官员和都城的五支监视录像机眼前。光是八解药看出来的就有这么多，可能就代表这条路线上还有另外五支他没看见的摄影机。他不是在逃跑，他没有做什么偷偷摸摸的事，十一月桂也没有。

十九手斧——当今的皇帝陛下——就是在八解药从第一趟地道冒险回来之后，说了「战争部是战略家的花园」。当时她独自走进他的房间，给他看了都城的全像录像，录下他在战争部里移动的样子，像一只鲜艳的鸟儿在无数视线交织出的网子里。他问她是不是希望他不要再去，然后她就说了战略家和花园的那句话，并且要他确实照着他自己的心意去做，接着便离开了。

八解药偶尔会纳闷，到底有没有人会信任他，信任到可以不用对他证明自己随时都在监视他。

不管如何，地图室很让他开心，开心到可以把那堆混乱的「为什么」暂时推到一旁。十一月桂挥了几下手，叫出卡乌朗星系的影像，他们上周的练习题目在半空中显示成若干个缓慢旋转的光点。帝国舰队的每艘船上，都有一张像这样的战略桌，用来在问题发生之前抢先提出解答。现在的问题是：出征卡乌朗星系的舰队长，是怎么在叛乱尚未扩散出一块大陆的南端时，就用仅仅一艘战舰将之平定？还有限制条件：卡乌朗当地民众的死伤不超过五千人，泰斯凯兰人的死伤数字则低于两百；舰队长没有求援；她并没有该量级船舰标准配备以外的武器；敌方兵力跟她的比数是四十比一；卡乌朗叛军掌控了太空港，利用泰斯凯兰的船舰攻击她。在这些条件下，解答问题。

八解药最喜欢的就是限制条件，各项条件之间的分隔符。这件事确实发生了，所以一定是有可能的。把过程解答出来。

「来吧，」十一月桂说。「展示给我看看，第十军团的九木槿舰长做了什么。」

八解药走到桌旁。他在云钩镜片后方用微幅的眼部动作，唤醒战略桌接受他的指令，然后他小心翼翼地让模拟继续进行，暂且不对这支现在由他操控的舰队做出任何干预。他扮演了九木槿的角色。他几乎可以确定她是怎么做的，于是他照做出来：他没有将碎锋机群的任何成员派往卡乌朗，就连卡乌朗叛军驾着他们窃据的泰斯凯兰船舰、从星球上浮空而起时也没有。被窃据的舰队进入射程范围，虽然九木槿的「轮平衡锤」号是一艘永恒级旗舰，仍然有可能被他们摧毁。就在此时，他暂停了模拟。

「我只找得出一个解答，」他说。他没有看着十一月桂——而是幻想着自己身为指挥官或舰队长，正在对他的人马、他的军队说话。「没有人开火攻击。」

「那么这回事是怎么发生的呢？」十一月桂问。他说的不是不，你答错了。八解药没有微笑，但他感觉光采焕发、非常专注——这一定就像是飞行的感觉，像是在碎锋机群里驾驶战机的感觉，在他自己选择的航向上颠簸前进。

「在卡乌朗星系，」他继续说。「叛乱活动的规模很小，只限于其中一个民族里的单一派系。但是他们聪明到晓得我们在那块南方大陆有驻军，停泊了大量的船舰，必要时全部加起来甚至能歼灭一艘永恒级旗舰。叛军首先攻占的是太空港，而不是总督府，他们非常聪明，但我想他们其实人数不多，没有多到让他们能拒绝盟友加入。」

「这个想法并非不可能。」十一月桂在放线了，八解药心想，这是要让他恰好上钩。但是他不会上钩，因为他是对的。

「所以说，九木槿舰队长，传言说她手下的士兵什么事都愿意为她做。不是每个舰长都号称『备受部属爱戴』的那种空话，也不只是诗里写的那样。我查过她之前参与过的战役纪录，只要她要求，她手下的人就会为她做很多，呃，很多狗屁蠢事。在我看来啦，次长。」

十一月桂发出某种声音，在几十年前那代表的可能是笑声。「你真的查过了。我得说，『狗屁蠢事』这个说法还挺公道的没错。继续说吧，她让她手下的士兵在卡乌朗干了什么狗屁蠢事？」

「如果她派了其中的一些人渗透到叛军的组织里，」八解药说。「而且相信他们会成功——那么我认为，她是放任叛军驾着窃据的船舰升空，跟她的船靠得那么近，并且要她自己的手下相信她不会开火攻击。同时，她的手下发动奇袭，把叛军成员在他们偷来的船上杀了。完全没有人开火，没有这个必要，她早就已经赢了。」

地图成像仪变成一片空白。八解药眨了眨眼，「轮平衡锤」号和卡乌朗星系恒星的残像，还闪耀地在他的眼睑内侧掠过。

「跟正确答案非常接近了，」十一月桂说。「很好。」

「我错过了什么？」八解药问。他就是忍不住要问。「非常接近」还不够好，他可是在半夜里突然想出「他们没有开火」这个答案，「我知道了、我懂了」的顿悟就像星爆一样猛然绽现。他醒来的时候，这个答案就在他的舌上呼之欲出，犹如一颗熟透的果子。

「渗透是舰队应对叛乱行动的手段之一，没错，」十一月桂说。「但负责管理的人是谁？小药，是谁决定派出我们的人手，去替我们说谎？」

「不是舰队长吗？」

「是战争部长，或是第三分部的次长。」

「你？」第三分部——以指向东方的手掌为象征，他苦思了一下，东宫也就是十九手斧登基之前住的区域，也是外星大使们的驻居地，以及情报部的所在地。但情报部是文官机构。

十一月桂还在等他回话。

八解药讨厌这样，他觉得自己好像在接受大人的溺爱纵容。他说，「是你，第三分部次长，因为六方之掌里的第三掌就是唯一还留在军事体系里的情报单位。」

「的确。就是我，还有我们政府中的间谍和军人分家之后残余的军情人员。六方之掌里的第三掌：管理情报侦搜、反侦搜、舰队内部事务。现在呢，小药——我们的九木槿舰长接获的，是我的授权，还是三方向角部长——啊不，当时的部长还是九推进器，但总之一样——的授权？」

「……不，」八解药说。「她下令前没有获得授权。但她的手下还是照办不误。」

「等你长大之后，一定可以成为厉害的战略家。」十一月桂说，而八解药觉得全身暖洋洋，他低下头，不想让自己脸红。「是的，她没有得到许可，她就这么决定了，而她的人马没有半点质疑。」

一片空白的地图桌突然显得格外沉重而慑人。「她现在人在哪里？」八解药问。「卡乌朗的事结束之后，她怎么了？」

「噢，我们把她封为元帅了，」十一月桂说，彷佛这是每天都会发生的寻常事。「然后送她出征，让她尽快为泰斯凯兰帝国以及皇帝陛下壮烈捐躯。」



一股特别狠毒的自我谴责，让玛熙特在心中希望她能够独处：就像她还是个小孩时一样独自一人，没有忆象，但满怀憧憬，脑海尚未被那些她刚拥有的、关于泰斯凯兰的迭影与扭曲记忆所充斥。这股自我谴责也让她在蛋形的寝舱里躺卧床上，尽可能放空，盯着抚慰人心的米白色弧形天花板，设法不去想她搞砸得有多么彻底。能够花上整整几个小时去思索她搞砸的程度，是一件奢侈的事。在都城的时候，她从来没有余裕坐下来体会这种逐渐醒悟的惶恐：她当时只能不断行动，她必须如此。这片天花板很不错，很莱赛尔，而且在这里没有人会看着她；她已经把寝舱外的灯号全都设定成「私人时间，除紧急状况外勿扰」。

〈妳终究得要从寝舱里出来的。〉伊斯坎德说。玛熙特感觉就只像是小时候被父母或托育员告诫：妳终究得要去睡觉的，玛熙特。

「我可以等个一周，」她颇大声地说了出来。这里没有人会听见她的声音，没有人会发现她不是一个融合完整的人，而是可疑、鬼祟且有害的三人混合体。「我可以偷走一艘航天飞机，尝试在大臣发现我缺席之前，赶到安赫米玛门，对，这是愚蠢的点子，我也不打算真的执行，而且如果我要为了你而出卖莱赛尔的利益，那么我在帝国的时候就会那样做了。」

〈那么如果是为了妳自己呢？如果安拿巴发现我们是怎么一回事，妳觉得她会如何对付我们？〉

这就要看，玛熙特在心中对他想道。一开始是不是她下手破坏，还有如果是她的话，她为什么要那样做？你认识她，伊斯坎德，你的经历——你的时间比我多。

〈在她办公室的时候，妳很确定是她下的手。〉

在她办公室的时候，我很害怕。他们之间有一种像在等待着什么的沉默，与其说是休止，不如说是挫败。无法控制自己一半的思绪，让玛熙特疲累不堪。你开心了吗，伊斯坎德？我怕得要命，而你还在我的内分泌系统里散发创伤反应，所以我那时候当然肯定是安拿巴下手破坏了。我现在独处，可以思考了，我不能只靠着我很害怕这个念头来判断，我需要——

〈玛熙特，〉伊斯坎德在她心中非常柔和地说。〈是我们一起害怕的。没事。深呼吸。〉

她呼吸了一下，那口气吸得很浅，她这才察觉，过去这至少一分钟内，她吸气的方式短促且无效，而她根本没有发现自己什么时候开始这样。她又吸一口气，要放松肺部呼吸还是很困难，她还是感觉被困住了——她的确被困住了，即使在她安全的私人寝舱里亦然。传承部大臣想要切开她的身体。过了这几个月，她还是不懂安拿巴为何要破坏她的忆象、又是怎么做到。她什么事都不确定，而且——

她深深吸气，让气流循环通过她的鼻腔和口中；这不是她自主选择的动作，但她（或是伊斯坎德）知道这是能帮助情绪平静的呼吸规律。除非必要，他很少像这样完全接管他们的身体。认真说来，上一次他这样做，是为了在陷入混乱的都城中让他们毫发无伤地逃出一场暴动。

〈这就对了，〉伊斯坎德说，然后又接了一句：〈真的，氧气有助于清晰思考。〉这是她的第一个忆象的残影，受过破坏的伊斯坎德，他过去开朗活跃的形象片段地浮现出来。这个伊斯坎德不记得自己的死亡，只会忆起他期待在泰斯凯兰展开的漫长人生，还有他庞大的野心。他的聪慧让玛熙特也想拥有、想占据，想纳为自己的一部分。

谢谢你。

一阵暖意让她手脚上的寒毛起了颤抖的波动，先是竖直，然后又躺回原状，感觉就像她的神经轻轻碰了她一下。忆象融合训练程序从不曾提到这种现象，不曾说过一个人接收了一套记忆、加入了一条经验的传承链之后，可能会发生这样的事。玛熙特接受过的教育不曾告诉她，与人——与一个朋友——共居在同一具身体里，会有这般怪异的亲切感。

〈感情用事无助于清晰思考。〉伊斯坎德说。

一个十分烦人的朋友。

电流般的笑声，然后是尺神经传来的毒辣刺痛。现在那股感觉并不总是轻微震颤，有时候是真正的疼痛。

〈那么，我们害怕、我们被困住了，而既然妳不打算像妳买的漫画书主角那样逃离太空站——我们该做什么，玛熙特？〉

她坐起身来，背脊紧靠着寝舱舒适的内弯弧度。做我们一回来就应该做的事，伊斯坎德。我认为我们应该告诉荻卡克‧昂楚，她写给你的信并不是真的没人读到。

她再一次觉得生气勃勃——一种她自从返回莱赛尔就不曾感受到的清醒。清醒的感觉很接近恐惧，也很接近刺激。她和伊斯坎德的忆象适性之间，显著的相似点就是「热中冒险」；她一直认为，就是这个前提让人成为媚外者、爱上一个正在蚕食自己母国的文化，但也许实际上的原因更简单也更深层：我没办法放着任何东西好好保持原状。

〈啊，所以妳还是决定要发挥政治手腕了。〉伊斯坎德说。他的语调和她自己的思绪无比贴近，忆象和继承者之间几乎没有距离，模拟着未来可能达到的融合状态——她自己的一段记忆也被唤起：还在都城时，十二杜鹃来到她的大使寓所，当时大错还没有酿成，她还没有害他送命。当时他对她说，所以妳还是决定要发挥政治手腕了。

小花，她悲喜交加地想——这不是她对他的称呼，而是三海草替这个以鲜艳粉红色花卉为名的男子所取的昵称。是的，我想我就这么决定了。



那不是语言。「刀尖」号的舰长这在这一点上说得没错。他们拦截到的敌舰通讯簿音，在九木槿经验生疏的耳里听来，彷佛只是静电噪声、宇宙射线干扰造成的尖锐劈啪响。一种刺耳难听的噪音，里面夹杂着一种像头痛般的感觉，最后化成一声尖响，几乎能让人尝到它的味道——腐臭、油滑、在舌头上会结成膜的那种味道，令她作呕。九木槿并不常出现共感这种神经异状，如果这个声音能够越线激起人类的味觉反应，最好的可能是它只会带来不适感，最坏的可能则是它会主动造成伤害。

不管如何，她还是听了两次，亲自确认「刀尖」号在杂音间听到的停顿：虽然内容不是语言，但的确对「刀尖」号的行动有所反应。所以这是某种沟通。她要二十蝉跟她一起听完第三次。当那个噪音愈来愈高、愈来愈响，他瑟缩了一下，手放在嘴上，掩住一阵呛咳。他一直都比九木槿对在地环境更敏感。她忽然无济于事地希望自己没有叫他来听。

「我没办法想象，」他恢复自制之后说道。「他们的嘴巴长得是什么难看的形状，如果他们讲起话来是这样。」

九木槿的单边肩膀耸起又垂下。「他们也可能用失真放大器。或这是两艘船间的机器通讯——」

「所以这可能是机器之间的沟通。」

她不知道二十蝉是否会觉得这一点令人宽慰：机器在无意间用扰乱人类体内平衡的方式对谈，而不是某种有机物能够靠着说话伤害其他生物。如果她不是这么赶时间——现在更赶了，因为她在一个小时内就要跟十六月出共进晚餐、拆解棘手的政治纷扰——她就会如此问他。但她只说：「我很怀疑。那种腐蚀掉碎锋战机的唾液——你看，我不就已经把它叫做唾液了吗？它太像活体了，不是机器。」

二十蝉说：「这一点妳并不知道。」她点点头。

「我什么都不知道。我们得找个语言学家。我们舰上是谁负责翻译？」

二十蝉在椅子上往后一靠，将手迭在平滑的后脑，双眼闭阖，在心中查阅着人事职掌清单，这种东西他似乎总能轻松记住。「特种兵十四尖钉——就是『刀尖』号上的那位——但她是翻译，不是语言学家。她专擅外环空域语言，是妳的间谍型人才之一，在卡乌朗时加入了地面部队。头脑很聪明，但我觉得她更擅长面对人类，而不是处理那些还不知道是什么的东西。」

「别找她，」九木槿说。「我需要一个完全不会先入为主的人，事前没有听过这段通讯。」十四尖钉是她的「间谍型人才」——不是间谍，她手下没有真正的间谍，如果除去二十蝉不算的话。第三掌的成员——战争部的情报分部，在一般说法中是政战人员——并不是舰队长会特意带在身边的那种人。十四尖钉只是九木槿手下的一名士兵，九木槿相中她低调的群众魅力、语言技能，而且她能够让自己在任何人身边都成为不可或缺的角色。这种人才多半是特种兵的军阶，不属于将领体系，但在非军官的特种军人里面已是最高的等级。他们的弹性足以胜任独立工作，也坚强到能够不顾一切谨守忠诚，如同金属，不会因为弯折而碎裂。有时候，这种人能够极为流畅地跟野蛮人说话，让野蛮人忘记他们其实是泰斯凯兰人，直到事态已经太迟。十四尖钉专门对付野蛮人，而非外星人——不只未受文明开化，甚至根本不是人类。「还有谁？」

「我可以把卡乌朗部队的其他人找出来——」

「我要找的不是能够博取其他人信任的人，蝉群，我要的是不动嘴巴就能和外星人说话的人。」

二十蝉再度掩嘴，但这次是藏住一抹窃笑。「那就不能找您了，我的元帅。只有人信任您。」

她的人信任她，没错——第十军团信任她，愿意为她而死，正如她愿意为他们而死：这就是当舰长的条件。至于舰队的其他成员呢？她还得不到他们的信任，因为十六月出利用那封异议信在其他军团中散布的波澜。九木槿几乎可以肯定，她无法从其他军团中的编制里征用翻译员。除非先搞清楚十六月出的盘算，以及她的影响会有多大。九木槿极不乐意在这么不稳固的基础上行事，也不再能舒适地将联络战争部视为最后手段——但也许她对那样的舒适太过习惯了。

也许她现在该靠自己认清，她希望在世人心目中成为一个什么样的元帅。

她在二十蝉旁边与他并肩坐下，彷佛他们都还是军事学院里最初等的学员，以颜色最浅的绿叶为标记。「这，」她最终说。「是情报部的工作。」





第三章


上格，占全页三分之二：卡麦隆舰长和获救的传承部文件管理器伊莎莱克‧卢特在驿站废墟的阴影中靠紧取暖。外面下着大雪。伊莎莱克正在将她守护了二十年的纸张和典籍一一喂给火舌。火焰的形状看起来像文字，在画格中向上卷曲延伸：泰斯凯兰的诗歌、传承部的文件，也许还有莱赛尔起源纪录中的一段（辨识度非常高）——只不过稍微经过改动。这个秘密版本被传承部隐藏起来，不为我们其他人所知。现在，为了让他们能够活着度过暴风雪，这份文件毁灭了。

下格，占全页三分之一：卡麦隆舰长的手，抓向着火的起源纪录。伊莎莱克的面容平静。

卡麦隆：妳不需要——伊莎莱克，如果我们不能保存妳的发现，那还有什么意义？住手——

伊莎莱克‧卢特：这些只是渣滓，舰长。它很宝贵，但它不是记忆。你觉得你是为了文件而来到这里吗？太空站人怎么会为了保存文件，而放弃一条自己若不出力守护就会失去的忆象传承链？你所需要的一切都在我身上。

——《危险边境！》第一卷漫画脚本，由莱赛尔太空站第九层小型出版社「冒险／阴森」发行



……餐点——非水耕作物营养补充品（代用肉、代用牛磺酸）：十二货柜；

餐点——非水耕作物营养补充品（干燥水果）：一货柜；

枪炮弹药（手持式射击武器）：三货柜；

枪炮弹药（地面炮弹式射击武器）：四发……

——舰队补给品分配清单，适用于西弧星系。（第九页，共二十二页）



征求启事在清晨传送进来，所以第一个收到的人，是在办公室里睡了一夜（或说这次又是醒了一夜）的情报部第三次长。三海草看到那则启事在情报部的内部网络闪现，在她的云钩显示画面的左上方以灰、金、红三色循环跳动：那是战争部的颜色，代表十九级优先讯息，不会出现在普通情资官的讯息串。若是三个月前的三海草，根本没有机会看到它。

若是三个月前，就算她能高升到部里的这个职位、拥有自己的小小办公室——位于部长本人楼下，开着一扇小小的窗——清晨时分的三海草也会在家里熟睡，完全错过这则讯息。看看她，竟然把病理性的失眠讲成一项优势，让她能在其他人起床前率先处理问题；她现在肯定已经把今天的工作完成一半了。

征求启示再度循环出现，一闪一闪的。没有人接下讯息。十九级优先讯息会循环出现四次，然后自动跳进第一次长个人的云钩，这样一来，其他部会的主管级人物所发送的紧急讯息，就算堆积在情报部次级首长的工作流里，至少也能尽速得到回复。如果讯息再循环出现一次，三海草就可以安然遗忘它，直到它在情报部里尘埃落定，像一团花粉，刺激着所有人的黏膜——

连妳用的譬喻都变得这么烂。一团花粉？这难道能发展出什么象样的诗——

两个半月前，三海草写过一首很象样的诗，一首挽歌，献给她愚蠢徒然死去的挚友。在那之后，嗯，就这样了。去他的花粉，还有这座办公室形状的精美监狱。

她的眼睛往上抬，向左方微微一动，接下了那则征求启事。

二十分钟后，当黎明晨光开始从窗户涌入，聚成闪耀眩目的光束照过她的云钩显示画面，三海草正在为她进情报部任职以来第二愚蠢的点子完成最后步骤。她忙于这件事的同时，第四次长七专刊用笃定雀跃的嗓音哼唱着最新的排行榜前十名金曲〈第五号开拓之歌〉（这首该死的歌已经连续上榜三个星期了，七专刊一向习于把脑子里挥之不去的歌曲跟全办公室分享，虽然他至少有很不错的韵律感和模仿能力……但没有人能在不经人工辅助的状况下一次唱出两个和弦，有些人更是连试都不该试），歌声飘过走廊，每天早晨都是如此。针对十九级征求启事，第三次长拥有调派部内人员的自主决定权——好吧，其实是六位次长都有——而且这可不是一则单纯的征求。

人在泰斯凯兰空域边缘的九木槿元帅，需要一名处理初次外星接触的专家，还得有外交专长。她昨天就提出这项需求了。她要找人和那些难以理解的外星人沟通，玛熙特‧德兹梅尔就是利用那些外星人的存在而化解了一场内战，当时三海草默默旁观，她负责照顾的野蛮人大使带来了一股奇异的重力，将她吸引了过去。

她的云钩出现淡金色的振动提示：收到新讯息。

一等贵族三海草，情报官，服务于情报部四芦荟部长辖下之第三次长，您已接获重新调派。您的暂时性新职务为无任所特使，辅助永恒级战舰「轮平衡锤」号上的第十军团，指挥官为九木槿元帅。请于187.1.1–19A（今日）日落前至中央太空港报到出发。您的薪资：不变；您的解密权限：不变；调派任务时间：三个月，可无限期延长。核决长官：三海草，服务于情报部四芦荟部长辖下之第三次长。若您对调派内容有疑问，请联络您的核决长官。如欲接受调派，请回复本则讯息——

这是最后的机会了，三海草想道，是改变心意的最后机会。最后一次机会，让妳不用在回来的时候面对一场极端无聊的纪律检讨会议。

然后她在来得及阻止自己之前，就眨眼送出回复表示同意。她感到微微颤抖，像是已经处在离开行星表面的无重力状态，心惊胆跳，但感觉很真实。她想到十一车床，她在诗歌里为自己找到的楷模、她的英雄，独自置身于伊柏瑞克族外星人之间，写下了《神秘边疆外讯》。她的表现会比他差吗？肯定会，但也许不会差太多——然后她兴奋又苦涩地想：去你的，看我试试身手。那句话用的是十二杜鹃已永远沉寂的声音。这就是三海草的情报官生涯中第一愚蠢的点子：全心全意、毫无保留地相信她和十二杜鹃所服务的单位会保护他们不受混乱情势的伤害，即便内战迫在眉睫。噢，她在这项信念的促使之下做出了多么愚蠢的决定啊，而且为此送命的人还不是她自己。

不是她，也不是玛熙特‧德兹梅尔。曾经吻过三海草一次的玛熙特，同化程度比三海草见过的任何野蛮人都深，后来却逃离了泰斯凯兰帝国的一切。三海草判定自己想念她。也许她在为了帝国而葬送她新开始的政治生涯之时，能够顺便解决这个问题。



玛熙特上一次卷入宫廷政争时，并没有如此敏感地注意着时钟。莱赛尔议会要是知道自己被比作泰斯凯兰的帝国宫廷那种黑暗渊薮，充满利益纠葛和反目背刺，以及略带反帝国意涵的全像投影剧里常见的反派角色，他们一定会怨恨不已。这一次，当她穿着软底鞋无声地走在太空站的地板，以刻意表现出的漫不经心朝着中央机棚的方向而去，她几乎可以听见秒数在倒数。在安拿巴大臣要求她进入脑手术室之前，她还有最多六天的时间，过了这六天，莱赛尔的每个人就会知道她的脑中承载的不是一个忆象，而是两个版本的伊斯坎德‧阿格凡（这还是最好的状况假设）。

〈最坏的状况是什么？〉

是我们死在手术台上。她会被切割开来，传承部的脑神经外科医师只要手术刀轻轻一滑，就可以在无意中（当然是无意的）割断她的脊髓。从伊斯坎德尸体上取下的忆象机器，先前被五廊柱植入玛熙特的颅骨，当时遗留的手术疤痕现在隐隐作痛。她把头发留长盖住疤痕，细细的卷发已经好几年不曾长到这么长。

〈我还能想到比这更糟的。〉伊斯坎德用太过清脆的雀跃语气说。

别想了。

在都城的时候也有时钟，她开始调查前任大使之死的那一刻，就启动了计时——或者该说是伊斯坎德在很久以前启动的，当他承诺要为垂死的皇帝提供忆象机器和永恒的生命。他的行为就好比替炸弹装上了引爆器。但玛熙特抵达泰斯凯兰好几天之后，才发觉时间加速流逝、手里的选项一个个减少。至少，这一次她能清楚看见最终期限像一面平板空白的墙壁般朝她逼近。她不会讶异。

〈昂楚大臣没有办公室，〉伊斯坎德对她喃喃低语，同时，太空站的机棚在他们面前打开，里面是一个繁忙的洞穴，四处散布着宇宙飞船。〈或说在我认识她的时候没有。她喜欢和手下的人待在一起。妳没有办法就这么走进去——〉

我不是要开会，伊斯坎德，是要去聊聊。我们要去酒吧。

他的笑声仍然让玛熙特感觉像一阵电流刺激通过她的神经，一直以来都是如此；现在它触及她的小指时，加剧成了神经病变性疼痛。不知怎么地，她已经习惯了，尽可能习惯了。这个异状并不明显。在泰斯凯兰的时候，知道她和伊斯坎德发生了什么事的人少之又少，而那少少几个人，除了她和伊斯坎德自己（或说是他们偶尔能够融合而成的完整个体）之外，都还留在泰斯凯兰。

她挑了一间先前没有来过的酒吧。在她的青春岁月、学生时代，到飞行员的酒吧里厮混并不是她的习惯；她在空间数学方面的资赋早已让她不可能和飞行员的忆象配对成功，而且她总是不由自主地觉得，他们都知道她没有优秀到足以加入飞行员的行列。如今，那股情绪感觉像是截然不同的另一个玛熙特所留下的痕迹，一个还是小孩的玛熙特，有着小孩的恐惧和冀望。现在的玛熙特想要喝一杯，和荻卡克‧昂楚一起喝一杯。昂楚是个喜欢和自己人交际的大臣，这里则是她精选的爱店——莱赛尔内部有不只一个新闻频道发布过她从这间酒吧走出来的公开全像影像。

要找到她并不难，公开影像没有说谎。她就在酒吧里，一个黯淡的合金建材空间，玻璃和涂鸦造成的刮损遍布各处，但还是残存了原本的镶嵌设计，浮雕的扇形花纹周围有菱形边线。玛熙特心想：这上面的是什么花？她是用泰斯凯兰语想的。伊斯坎德用一段记忆对她表示轻微的责备；当他还是个青少年、在莱赛尔接受适性测验时，这款图样非常流行于飞行员所属空间的装潢造景。玛熙特在门口左边停下脚步，让门在她背后旋上，当稍后一群真正的飞行员走进来时，她躲在门边的阴影里。昂楚的打扮不像议会大臣，倒像航天员，头剃到剩发根，嘴上和杯缘有着颜色鲜艳的唇彩，眼周深深的线条宛如太阳射线。她没有在跟人说话。她跟右手边的男子宁谧而有默契地静静共饮，左边则留一个空座位。

〈这局妳打算怎么玩？〉

我想，玛熙特在心里说，在这个充满诡异回音的处所，她有时是自己，有时既是自己、同时也是伊斯坎德‧阿格凡。我要你去打声招呼。

他没有占领她的身体，像在泰斯凯兰那时，或在寝舱里帮助她摆脱无用的恐慌时那样。伊斯坎德只是往前滑了一步，帮助她的肌肉回忆起一种未曾使用过的行走方式、一个跟她的身体不同的重心位置。玛熙特走到吧台，带着一个比她平常更灿烂的笑容，撑着单边手肘，在昂楚大臣旁边坐下。

「大臣，」伊斯坎德说——或是玛熙特说，他们之间的距离几乎不存在，但思绪和行动零碎地分离。「好久不见。有十六年了吧？」

昂楚眨眨眼睛，然后又眨一下，眼睑缓慢地瞇紧然后松开，显然是个在评估情势的表情。「依妳这句开场白，妳可能的身分有好几个，」她说。「但胆敢如此鲁莽无礼的人只有一个。妳好，玛熙特‧德兹梅尔。」

玛熙特用伊斯坎德的方式微笑。「您好，昂楚大臣。希望您不介意我也一起喝一杯。」

「这里是飞行员的酒吧，但我们倒也不会在门口检查妳的忆象，当作会员资格审查。」昂楚说。「妳想喝什么？」

〈腐果酿。〉

我们再也不会喝发酵水果做的东西了，绝对。而且我们在莱赛尔，我是要你打招呼，不是扮成泰斯凯兰人——

〈妳就点吧。她在看我们。〉

「伏特加，」玛熙特说。「冰的，什么都不加。」

昂楚以驾轻就熟的手势向酒保示意，对方弯身拿出一只冰过的一口杯，还有一瓶伏特加，倒出来的时候冰得呈微浓稠状。「以酒的品味来说，我可能挺欣赏妳的。」她说。

「只有酒的品味吗？」

昂楚露齿而笑，闪亮的白牙衬着唇上的暗红色。「其他的我还得再看看。挺有趣的，德兹梅尔，我本以为妳早就该出现了。要不然就是永远不现身。」

玛熙特耸肩。这个动作仍然比较像是伊斯坎德的风格，而不属于她自己。「让您久等不是我的本意，大臣。」

「我没有在等。」

跟荻卡克‧昂楚说话就像在尝试瞄准一艘迅速转动的飞船；她看似就在原地，但是又不断展现出新的面貌，变化得太快。做一面镜子，玛熙特想道。回忆潮涌而来，如气味般清晰：泰斯凯兰的茶水味道，十九手斧的旧办公室里的灯光。「您寄给我——好吧，不是给我——您寄给了莱赛尔大使几封讯息。很遗憾，那些讯息没有顺利寄给前任大使，而是寄到了现任大使手上。」

昂楚脸上闪过某种表情——嘴唇一抿、单边嘴角勾起一个几不可见的短暂微笑，消失的速度快得让人无法辨别那是懊恼或欣喜。这让玛熙特想起她自己的感觉，每一次世界（亦即帝国——事实证明，就算用太空站语思考，仍然无法抛开这两个字眼的混同）在她身边变化、重塑时带给她的感觉。一项新信息像零件般卡进空位，承载着令人皤然醒悟的惊恐。她知道自己忽然涌现的同情心在这里派不上用场，但她的同情是真真确确的。

昂楚喝了点啤酒，一口的量不多也不少，举动完全正常。（噢，该死，才跟传承部大臣见个面，怎么就让玛熙特重新进入了她在都城时赖以维生的警戒观察状态？她是如此努力地想要忘掉那个状态，才能够想象自己真正回到了家。）「很有意思，」昂楚点了点头说。「就妳到目前为止的表现看来，我实在不会想到，那些讯息竟没变成无人查收的死信。」

「我读了那些信，」玛熙特告诉她。「我——当时，我很高兴能为我自己所发现的某些迹象，找到外部的左证。」

「把妳的伏特加喝了，」昂楚对她说。「我们要去散个步。」

〈噢，她对妳有兴趣了。〉伊斯坎德喃喃自语。

很好，玛熙特对他说，然后接了一句（因为他能听见她想到的所有话语，她再也无法真正独处）：就让我们看看，「有兴趣」是不是跟平常一样代表「想要确保我死透了」。

忆象的笑声中那股又暖又刺的感觉，让伏特加落喉时显得更加炽烈灼人。「去哪里呢，大臣？」

「我想我就带妳到处看看，」昂楚说。「我这轮班要去检查机棚。一起来吧，就当教育导览。」

玛熙特以前也去过莱赛尔太空站的机棚，但全都是以离站旅客身分前往，或是去参加太空站居民强制参与的年度疏散安全演习。跟在飞行员大臣本人身边，走进这个洞穴式的空间，是和以往截然不同的体验。机棚里充斥着交谈声、维修器械的钝响和尖鸣，以及冷却风扇的大声运转组成的合奏。没有人能指挥昂楚往哪里去：她行走在自己的同僚之间，彷佛她从来不想要拥有议会大臣的办公室和参与立法的责任。玛熙特与她并肩而行，感觉自己格外青涩无知。一艘宇宙飞船舰有这么多的部件，遍布各处，太空站工人对它们的熟稔，就如同玛熙特对泰斯凯兰诗歌节奏的精熟。

「那么，」昂楚说，音量正好能让玛熙特在风扇的巨响中听见。「妳读完我的信，有何想法？」

「我的想法是，您会寄出那种警告，一定是有很真实的理由，」玛熙特说。「那封未经官方认证的讯息，如果顺利寄到阿格凡大使的手上，传达的意思就是，我们太空站正式派出的新任大使将对他构成威胁。」

「我知道我做了什么，」昂楚说。「妳不必证明妳有能力推敲出来。」她们缓慢地沿闪电形路径而行，在机棚的地面上来来回回。莱赛尔太空站半数的短途交通工具都停泊在这里，进行上货或卸货——有常见的矿产和精炼钼矿，以及较少见的（至少在玛熙特看来，她知道自己对莱赛尔标准进出口货物品项的了解，不如她所期望的多）海藻干、鱼干、稻米……栈板上贴着泰斯凯兰的进口文件。这个景象看起来就像莱赛尔喂养着通过巴札旺空域的泰斯凯兰战舰，它们正在奔赴那场几乎在玛熙特返回太空站的同时就已展开的战争。

〈由我们展开的战争。〉伊斯坎德低语。

由塔拉特大臣展开的战争，为了挽救我们，玛熙特对他想道——然后她停下了思绪，因为荻卡克‧昂楚盯着她看，看着她肢体语言的每一个动作，寻找着伊斯坎德——或不属于伊斯坎德的痕迹（为了证明忆象所受的破坏）。盯着玛熙特的同时，她也继续在同僚之间穿梭，频频停下脚步评论正在进行的维护工作，或是向相关的飞行员和维护工程师问好。

某些皇帝只能在非常狭小、仅容得下他们自己的范围里称王，玛熙特心想。当她们经过一处特别嘈杂的机壳修复工作现场，她尽可能直接地问：「是什么原因让妳怀疑传承部？」

昂楚嗤之以鼻。「因为不是塔拉特干的，议会里的其他人要不是没有下手管道，就是没有动机。除了控制着我们全体的记忆、负责保护我们的安全和团结的人之外，还会有谁？」

「保护我们文化的安全。」玛熙特说。

「安拿巴是个爱国者。」荻卡克‧昂楚说。她可是个曾经为了莱赛尔驾驶船舰出战的英雄，玛熙特认为她会愿意为飞行员同僚，也为太空站整体牺牲自己的性命。玛熙特等着听对方还有没有其他话要补充。两人沉默相对之际，周遭只闻金属与金属敲击的声响。

「到头来，其实我也是，」昂楚继续说，伴随着微乎其微的单侧耸肩动作。「传承部不应该这样片面做出关于外交的决策。我们是六人制的议会，专门破坏规则的是矿业大臣，不是传承部。」

「安拿巴大臣对我做了什么？」玛熙特问。她让自己尽情表现出这个问题带给她的可悲懊丧。

「啊，」昂楚说。「所以她真的成功了。」玛熙特必须努力克制，不让自己在无助和惊骇之中失声大笑。昂楚其实根本不确定，她只是猜测有人从中破坏，但仍旧认为值得对伊斯坎德提出警告。

「有人下了手，」她在歇斯底里的边缘勉强说出。「用的手段很有效，真的。我以为那是我自己的问题——脑神经失常，在某些案例中，忆象没有办法——」

「妳不是一个人，」昂楚说。「妳的行动方式和我初次见到的玛熙特‧德兹梅尔并不相同。」

不，不，她不是。她在酒吧里就刻意表现了这一点，或许现在也是——她并不完全确定自己的行动方式是什么样子，也不知道她独处时的行动方式是否和以往一样。「我最后发现，有些伤害是可逆的。」她说。这不是真话，并不太能真正代表实情。

「假如情况没有这么复杂，我就会送妳去医务舱，彻底检查，搞清楚这种功能复原效果是否有可能复制，」昂楚说。「我不喜欢因为神经伤害而损失忆象链——还有飞行员。有太多原因可能造成头部撞击。如果有办法让忆象链从事故中恢复并作用，那就太好了。我最近已经失去了够多人才。」

「假如情况没有这么复杂，」玛熙特回答，她的嘴里干得简直要让舌头皱缩起来。「根本就不会需要检查了，是吧。」

昂楚笑了，但在金属切割锯运转的尖响下听不见笑声。她一面笑，一面挥手向正在操作切割锯的男子行了个半礼，对方也灿笑响应，以操作表示「一切顺利」，然后回头工作。「复杂的情况真是让我们吃足了苦头，德兹梅尔。告诉我，是什么原因让妳终于跑到机棚来？」

如果说「因为六天后我就要完蛋了」，听起来实在太坦白，像在请求对方的庇护。她在泰斯凯兰已经试过那一招，瞧瞧她现在落到了什么处境：回了家，但永远感觉无家可归。

〈瞧瞧十九手斧陛下现在又是什么处境。〉

玛熙特不理他。伊斯坎德（现在她也有份，但主要还是伊斯坎德闯的祸）有的是跟皇帝睡觉的纪录；或者该说是在皇帝（与未来皇帝）彻夜无眠地办公时，睡在他们身边。那是一段十足令人心神不宁的纪录。如今，虽然昂楚担忧飞行员忆象传承链的损失，还有塔拉特所说的外星生物在黑暗中造成的大量伤亡，但玛熙特无法信任飞行员大臣会在她揭露双重忆象的秘密之后保护她的安全，正如她无法信任传承部。

不能让任何人知道。

〈妳也开始懂我为什么一直不回来了。〉

现在别说这个，伊斯坎德。

「传承部有动作了，」她对昂楚说。「我想我也不能坐以待毙。那么，现在您何不跟我说说，您警告阿格凡大使关于我的事，想达成的目的是什么？」

昂楚将双唇紧抿成暗红色的细线，宛如一道渗血的伤口。「爱国，」她又说一次。「去问妳的忆象吧——如果妳还能够做到，如果他不是只留给妳肌肉记忆——问他达哲‧塔拉特对帝国秉持什么样的哲学。然后，如果妳还有其他问题……每天第七轮班，我都会在那间酒吧喝酒。妳再过来。」

达哲‧塔拉特……？玛熙特对着自己的内心询问。

她得到的响应是〈该死。〉



「轮平衡锤」号上的正式用餐是一件讲求步骤精确的大事，一支由标准动作组成的舞蹈，一系列规定严谨的程序，从一开始指挥官的出场，到最后遥敬给皇帝的献酒：洒几滴酒，象征性地取代鲜血，是近代的权宜做法——九木槿并不是那种为了固守礼俗而真的在碗里滴血的舰长，她宁可省下最后一口泥煤烈酒来应付仪式便罢。这顿正式用餐的规模非常小：只有四套餐具在桌上摆了一圈，会议室匆忙用第十军团的旗帜布置得华丽些，餐盘上用珐琅绘着黑金两色的星爆图样，和旗帜的颜色相辉映。九木槿穿着的服装跟她聆听那段恐怖的外星噪音时完全一样，就是她的普通制服，衣领上别了代表她新军阶的星星标记：不只是舰队长的四星，而是元帅的尖矛拱门领章，外观看似帝国皇座的矛尖，取下来之后倒转方向排列。

客人应该先入座，所以九木槿和二十蝉进到会议室的时候，十六月出和她的副官——大部队长十二融合——已经坐着俯视空盘，等待的样子像是两只秃鹰。她先前从未见过十六月出本人，只看过全像影像——在这场战事之前，第二十四军团和她自己的第十军团不曾被派到同一个空域。十六月出身材高䠷，皮肤和头发色系相同，彷佛整个人是由机器射出压模成形的。她的发色和肤色是会被比作硬币的那种月亮的颜色，脸色苍白，长而直的头发也一样苍白，带着淡金色光泽，没有绑成平常的发辫，而是披散开来，即使她来参加的是一场严肃正式的会议。根据她的人事纪录，她比九木槿晚了半个纪元出生。这三年半的岁数差距，也就代表她们不可能在军事学院里认识。十六月出看起来同时既平静又饥饿。

「泰斯凯兰第十军团的九木槿元帅暨舰队长。」充当侍者的士兵低声说道。十六月出和她的副手都合起双手指尖，深深弯了一下头。

「很荣幸邀请两位登上『轮平衡锤』号。」九木槿说。

「我们才荣幸呢，」十六月出像背书似地做出标准答复。「元帅，您的迎宾之道如繁星般慷慨大器，也如繁星般光辉满溢。」

九木槿坐了下来。这张桌子很小，他们一行四人挤得手肘互相碰撞，只有二十蝉除外，他太瘦了，跟谁坐一起都不挤。门口的士兵微微比个手势，她手下的另一个人就把货真价实的面包端了上来——每艘船舰上都有一些面粉和酵母，以供应这种需要表现慷慨好客的特殊仪式性场合——，另外还有颜色极浅的蒸馏麦酒，酒精浓度高到令人一闻即醉：星芒酒，皇帝御用的佳酿，同样是每艘船舰上都有。有些船上的存量比较多。九木槿总是确保「轮平衡锤」上库存充足。

一开始，她计划要以十六月出那封要求她解释为何久未开战的信，来展开这场餐宴、这顿战略性的晚餐，她要十六月出将这昭然若揭的、「我知道妳晓得我知道」的算计，连着面包一起咀嚼吞下肚。她要这样开场，表示那封信还没正式寄发，她就已经知情了；她要把十六月出的小小政治手段拦腰一斩，让它失血而亡。但在她的计划成形之后，她听到了外星人的讯息录音，看到了他们的唾液蚕食掉她手下的一艘战机。

「舰队长，」她开口。十六月出的头微乎其微地向前一倾。「大约一个小时前，在你们交通期间，我们初次与敌方交火。」

她的脸上出现了某种表情，但仍无从解读。十二融合的反应就比较明显：他将装着星芒酒的玻璃杯用力往桌上一放。「那么妳还找我们吃晚餐？」他问。「妳为什么不在舰桥上？」

「因为你们是我的客人，而且，我手下的舰队长——特别是最热血渴战的那些——是我在这场即将正式展开的战事中，最精良的武器，」九木槿怒道。这就是了，是她想要透过这次会面传达的「我知道妳干了什么事」的效果。如果她赶快进到下一步，就不需要将此延伸成长篇大论的训话。十六月出毕竟是个舰队长，而九木槿会需要第二十四军团全力配合——如果她对自己坦白承认目前的状况，她其实希望自己拥有的不只是元帅麾下标准的一支六军团舰队，如果有三支由六个军团组成的舰队就更好了。外星人的数量未知，但他们具有能将整个星球烟灭消音的实力，而她只有这么一支六军团舰队——不过，她以前也曾以寡敌众。她在卡乌朗的时候就是，而卡乌朗的胜利为她赢得了现在的地位，姑且不论这次升官到底带给她什么好处。「而且，」她把话说完，同时用牙齿从手上的面包撕下一块。「胆敢与我们展开交战的敌人，也已经被摆平了。我们并非处于活跃战斗状态，十二融合。假如在战斗状态下，你认为我会让你和你的副官冒险登舰吗？」

「不，」十六月出回答，并且单手比了个利落的手势打住下属的发言。「元帅，您没有多余的兵力让您为了一场花俏的战略餐宴浪费半个军团。您也不愚蠢——」

这话由一个依法来说是她下属的人讲出来，还真是有力呢。

「的确，『愚蠢』通常不是别人会冲着我叫骂的词。」她说话的同时，又咬下另一口面包。面包略带酸味，十分可口，脆皮硬得足以刮伤她柔软的上颚。她吃面包的时候露出了牙齿，眼光瞥见二十蝉脸上挂着些微的厌恶表情。但她现在想要表现的完全不是彬彬有礼的形象，不，她想要的是一种速度感、一种饥渴。「舰队长，战斗过程的全像录像已经传到妳的交通船上了，妳在回程时可以好好研究，」她继续说。「如果这些吐着唾液、能融解战舰的东西又来攻击我们，第二十四军团会加入备战，居前锋位置。有你们相助，我们就能做好万全准备。二十蝉，播放录音。」

她警告过他说她会这样做。她这个人并不残酷。（她也注意到，他一点东西都没吃，只啜了一口不得不喝的星芒酒。她希望她也能让吃下去的面包安分地待在肚子里。）

「您拦截到通讯了？」十六月出才开口，空气中接着就再度充满了外星人的恐怖噪音。九木槿至少享受到了一件乐事，就是看着十六月出的脸色变得比平常更白，并且咬紧下颚忍住一阵涌上的胆汁。

播放完毕后，九木槿说：「我已经请情报部派遣翻译员。」

「您不需要翻译员，您需要射击火网，」十二融合说。「发出那种声音的东西根本不该存在。」

「啊，我猜他们对你和我也会抱持相同想法，」二十蝉说，语气像蒸发中的星芒酒一样辛辣而干巴巴。「也许我们应该试着跟他们对话，看看他们还想从我们身上得到什么。除非你比较喜欢看碎锋机群的飞行员在战舰上从里到外被融化，大部队长。」

九木槿打着灯笼也找不到比他更好的副官了。她知道他也晓得，尽管他的视线并没有对着她。

十六月出将双手平放在桌上。九木槿好奇她是在发抖，或是在尝试占领周遭的空间——触摸九木槿的船舰，将自己的手掌贴在舰上。「元帅，」她用最正式严谨的语态说。「我在此代表第二十四军团全体，我认为跟那样说话的东西沟通，是在浪费我们所有人的时间。但我们的意见可以暂且搁置，倒是您为什么要找上他妈的情报部？」

「怎么，不然要由妳出马跟外星人说话吗？」

「我只想对他们开炮，不要让一群操弄人心的间谍来干预。」

十六月出担任第二十四军团舰队长的纪录中，并没有任何迹象显示她比一般的泰斯凯兰军人更残暴嗜血；九木槿也能想象自己说出跟她一样的话，我只想对他们开炮。事实上，她现在就想对任何靠近她的东西开炮，包括十六月出本人在内。在「六方之掌」内，没有人对情报部抱持多少好感；情报部的人就是平民，是官僚体系和都城的眼目，在一座座跳跃门之外、都城无法亲自看见的远方，代为执行监视。他们监视的地点，通常就在舰队的船上，暗中打小报告给他们不知名的主人——也许是情报部长，在安全的星球上编织着绵密的网络（如果你相信舰队里的谣言）；或也许是代表全泰斯凯兰帝国人民的皇帝本人（如果你相信情报部的政令宣传）。九木槿通常不怎么相信政令宣传，情报部呢，就是一群——好吧，她暂且在自己心里引用十六月出的话也无妨——操弄人心的间谍。

但是，要学会和能让人类星球无声消失的外星人沟通，她的军团里没人应付得来这种事。况且，写信假意表达关切、实则公然挑衅弄权的十六月出，也不是个可靠的盟友。即便她不相信情报部——这样讲话听起来活像第三分部的人，也就是舰队里的情报单位，他们习惯性地不相信其他任何人所做的谍报工作。第三分部一向不是九木槿最喜欢打交道的对象。他们专唱反调，每当舰队的事务脱离严格的战斗或运输范畴、涉及心理运作层面，他们总是坚持只能用他们的方法、他们的人手来办事。通常，九木槿会照样下达自己的命令，漏掉要请示离她最近的政战官。

当然，十六月出是个舰队长，不是政战官——但她还是得查询一下此人早年的服役纪录。也许她当过政战官。九木槿总之是不敢轻易同意她。现在不行，也许永远都不行。

「情报部呢，」九木槿说。「就是习惯跟外星人沟通。《神秘边疆外讯》跟那些媚外的诗歌和哲学著作里，不就都在写这个？情报部不会被这些事逼疯，因为他们的脑袋本来就已经被搞烂了。让他们来处理外交，尽可能获取信息，我们就可以省下时间来做演习兵推。我要妳把『拋物线压缩』号带来跟『轮平衡锤』号碰头，包括你们的碎锋机群全体，还有你们的匿踪巡舰——那艘叫什么啊，二十蝉？速度快的那艘。」

「『焦黑瓷片』号，」二十蝉说，语调平顺得像云钩里的人工智能系统。「非常好的一艘船呢，舰队长，它的加入真是值得骄傲——您是怎么弄到手的？跟第六军团交易来的吗……？」

十六月出说：「蝉群，如果是的话，你就会知道对吧？」该死，她就是这么得寸进尺。九木槿将她杯中的星芒酒一饮而尽，只留下最后一口给皇帝的献酒。

「他是会知道没错，」她说。「我们要收复苔蛾座二号，哪怕还有更多会吐唾液的外星船在暗处等着。就由你们带着『焦黑瓷片』号负责收复。如果需要第十军团支持任何专业人才，尽管开口，不过我相信你们人员充足。这里是泰斯凯兰的空域，我们等待情报部提出意见时，也不能忘了这一点。」

「这是贿赂，」十六月出用平板的声调说。「我可不是笨蛋，元帅。」

「正好相反，舰队长，妳的聪明才智恰好足以了解我做了什么事，以及这件事会让妳以赢家之姿回到第十七和第六军团的共谋者身边。妳要求的行动有了，我对更大规模战事的计划也有了，两者兼得。那么我们该办正事了吧？」

十六月出让她等，她们之间这漫长而丑陋的一刻，紧绷的张力持续延伸。然后她挥手拨倒了装着星芒酒的酒杯，最后一口酒洒到桌上，像她们的敌人吐出的液体一般闪闪发亮。

「第二十四军团会按照您的命令执行任务，元帅，」她说。「为帝国效命是我们的光荣。您的待客之道完美之至——您总是令我想起九推进器部长。」

九推进器前部长，她过去的庇护者。这似乎就是一切争执的核心了，九木槿不太明白十六月出的目的，目前还不明白。她还依稀能听见外星人的噪音，又看着帝国里最好的美酒白白蒸发，象征战争缓和期的结束。她还不明白，但在世界的边缘这里，战争部的政治运作就是如此；「六方之掌」的远程影响力既及于战斗火力，也及于政治。这有点可惜，她什么也没说，只是笑了笑，双眼睁大，然后将自己的杯子也拨倒。她照本宣科似地想着：祝福皇帝陛下，愿他望见千百繁星，接着又在心里纠正自己，是「她」才对。

「第四哨的时候，」她对着二十蝉和客人远去的背影说。她指的时间是十八个小时之后。「让『刀尖』号更换组员，『梦中堡垒』号准备待命，支持十六月出舰队长打先锋进入苔蛾号星系。」



穿上特使制服的三海草，只见极内省太空港的众人纷纷快步为她让路，这待遇真是挺不错的。泰斯凯兰人特别厚爱剪裁精致、色彩鲜艳的制服——她以前要展示形象的时候，情报部的奶油色和橘红色从不曾出错，但是如果换成了稍微仿照舰队制服、全身上下都是火红色布料的特使服装呢？人人都为她让路。她身形娇小，肋骨永远没办法长得够宽，让她跟诗歌吟咏家必备的发达肺部无缘，她不是这块料，至少在体格方面不是——无论她在宫廷里发表了多少诗作。但是，现在没有人敢挡她的路，即使极内省一如往常地壅塞繁忙，挤满了商人、货栈板、军队和成千上百的泰斯凯兰民众，像果实的种子一样四散飞往各个星球。这个情境十足令人兴奋，她感觉就像以前受训期间逃课一样：一种逍遥法外的感受，美妙地逐渐开展。

而且，这次是真的完完全全、从头到尾都合法。调派令是她自己签核的。

老实说，她一签核完，就用欢快的涂鸦笔迹在自己办公室门外留了一则「请假外出」的轮播告示，然后回到她住的套房，打包了贴身衣物和整发用品，签收了一式五套的无任所大使制服，并且刻意忽视任何可能阻止她行动的讯息，不管是透过云钩或数据微片传送。而且，她出门前往太空港、准备飞往未知地点之前，还放着家里的碗没洗。但这也不稀奇，她已经一整周没有洗碗了。

一个令人不安的念头突然闪过：整周没洗碗对过劳的情报部员工来说稀松平常，但在为期三个月的战区行程之前不洗碗，这种破绽就会被能干的审讯官注意到。三海草完全可以想象到这样的对话：妳根本没有打算要回来吧，这位情资官？她想象中的讯问官会这样问。而未来的三海草会耸着肩说：我没有想到这点，我在准备为泰斯凯兰帝国效力。接下来就要靠他们两人的攻防，来判断她有没有说谎。

这些都不是她目前的问题，而且思考起来都不怎么愉快。三海草大步穿过一群从巡航客机下来的外城观光客，让他们像落叶般散开，再穿梭通过正在卸货到栈板上的一堆香气浓郁、外皮带刺的水果，然后直走到一艘宇宙飞船旁，她知道这是极内省太空港内能够最快将她送到行程中第一站的船。「织花」号这艘船不是军舰，而是医疗补给艇，专用来载送效期特别短的物品，往都城外的方向发射。例如从科学部实验室直接送出的药用植物，如果放置太久，里面的气体就会漏光。或者，像是现在这艘补给艇这一趟载运的，是提供移植的器官。新鲜的、摆在冰块上的心脏，注射了抗原。根据三海草粗略的研究，这种移植器官在都城显然很常见，但在她想要通过的第一座跳跃门旁邻近的小行星，则是非常稀有。

她用细微的眼部动作对云钩送出指令，传了一则写着「有政府官员要来打扰您了」的讯息给「织花」号的船长。不久后，停机棚的门像薄扇般收折起来，船长形色匆忙地出现了。很好。

「十八重力船长，」三海草说。「我是三海草特使，我需要您在突破行星轨道时，把我跟您的货物一起载上。」

他眨了眨眼。「特使，」他合起指尖鞠躬说道，并且给自己时间恢复镇定；她在一旁看着。「我这是一艘医疗补给艇，」他直起身继续说。「我没办法绕路。我载的货有时间紧迫性。我知道法规说我应该载送特使到他们指定的任何地方，但是——」

「你是要去卡拉托星系，我也是要去卡拉托星系，船长。而且你会比整个太空港的其他船都更快出发。」有时候，三海草很难不欢快地像个野蛮人般露齿而笑，这可能是她从玛熙特身上学来的。所幸这股冲动并非无法抑制，所以她压抑了下来。

「噢，」十八重力船长说。「如果妳不介意货舱里的位置太挤，那就没问题。我们没有真正的客舱，船上只有我、我的大副和技术博理官。」

「我个子很小，」三海草愉快地说。「挤一挤就行。把我放在装心脏的盒子中间吧，我可以的。」

船长有那么一刻似乎在尝试做出合宜的答复，然后显然是放弃了。「我们将在一个小时又四十七——抱歉，是四十六——分钟后突破轨道，」他说。「如果妳在一个小时又三十分钟内跟心脏挤好位置，妳想去哪里都行，特使。」

「太好了，」三海草对他说。「你为泰斯凯兰帝国和十九手斧陛下的服务，一定会被记上一笔。待会见了！」

一小时又三十分钟够她在太空港的众多餐厅里选一间吃晚餐了，她觉得自己需要吃饱，免得她在不适当的时间点思考起薄切心脏冷盘这样的概念。泰斯凯兰专门蚕食吞并，她心想，然后又想到——不，玛熙特才不是这样说的。也许她可以再问问她，等她抵达莱赛尔太空站的时候。

莱赛尔太空站即将陷入战争。事实上，它就在战场的旁边，她的野蛮人交出敌人的坐标位置、换取太空站的自由时，一定也已预见到这件事，并且认为值得冒险一试。所以，莱赛尔是个合理的停靠站——尤其是如果三海草打算学习如何和外星人沟通。她会需要一个擅长和人类对话的外星人。野蛮人也可以，只差一点。玛熙特就是三海草所遇过最好的野蛮人，而且三海草也想念她。

考虑到她将会有很长一段时间吃不到正统的都城料理，她在餐厅里点了粗面配上加了辣油的汤，还有切碎的熏牛肉。她在云钩上的绘图程序上画出她的行程路线，聊以自娱：搭「织花」号到最近的跳跃门，然后在各个停靠站搭上最快的船穿过另外三座跳跃门，抄这条复杂的快捷方式以加快前往莱赛尔的次光速航程（平常要花上两个月）。她抵达的时候会从错的跳跃门出来，而且她必须说服路上的飞行员载她到太空站。错的跳跃门（玛熙特曾称之为「远门」）和莱赛尔的距离，比一般从泰斯凯兰统治区域前往太空站区的路线更近。远门在帝国的疆界之外，她光是要飞到那座跳跃门，就得先换乘非泰斯凯兰籍的船舰，尤其是如果要从帝国领空以外的那一侧出发。安赫米玛门的那一侧落在维拉席─塔雷邦联名义上的疆域，他们的统治者是由普选投票产生，真是个荒谬的习俗。或者至少三海草是这么想。维拉席─塔雷没有详尽可靠的空域图，而且安赫米玛门也能通往那些无法沟通的外星人惹祸的地点，正是因此，舰队里最新受封的元帅才会舍弃战争部第三分部的政战情报系统，转而向情报部求救……

「晚安，三海草。」有人在她背后说。她铿当一声弄掉了叉子，转过头去。

「考虑到妳要前往的地点，妳也许该控制一下妳惊讶时的反射动作强度。」五玛瑙说。她曾是十九手斧的优秀学徒兼左右手，现在则是立誓忠心服事皇帝的勋卫之一。她的服装风格并没有随着地位的晋升而改变，仍然像十九手斧以往的所有随从一样穿着一身白衣，仿照主人当时的形象。

「阁下。」三海草说，用的是她含着满口面条时能够发出的最正式语态。

「先把妳嘴里的东西嚼一嚼。」五玛瑙对她说。三海草不禁怀疑，她用的语调和她对小儿子二地图说话时一模一样，慈爱但心不在焉。在三个月前的动乱期间，三海草见过那孩子一次，以一个特意安排用人体子宫孕育出生的孩童来说，长得非常健康聪明。她把食物嚼了嚼，吞下去。

「有何贵事呢，阁下？」

「陛下有个问题要问妳。」

她的第一反应就像一根吓人的刺突然竖起来——如果我去了地宫，就要错过出发时间了，真是个荒谬的想法：皇帝这会儿要找她讲话，她却担心着自己擅离职守的行动？她的职位当初正是皇帝本人慷慨赐给她的呢。光是出现这样的情绪，就代表她有哪里不对劲。所以最好还是假装她没感觉到吧。

「当然好，」她说，并且招手叫来离她最近的服务生。「让我先结账，然后再——」

「不用了，」五玛瑙说。「我可以买单，妳也可以把餐点吃完。」

「别这样。」

「皇帝陛下想知道妳对十一月桂的看法。」

三海草眨眨眼，试着叫出脑海中的清单，看看哪个叫做十一月桂的人会让皇帝想征询她的观感——首先删掉的是在情报部八楼担任办公室助理的见习情资官，还有一位在三海草十三岁时就已过世的诗人兼吟咏家，他的死震惊了整个首都，众人像是发狂般在行间韵注9的流行风潮中沉浸了好几个月。剩下的就是战争部第三分部的次长了。技术上而言，他们两人是相同职等，虽然这也许显得有点可笑；毕竟十一月桂是个战争英雄，而她……好吧，她也算是。目前还是。

「第三分部的吗？」三海草问。只是要确认一下。（但当然，就是第三分部那位被九木槿元帅绕过的军方间谍头子，她出于某种理由，宁愿去情报部寻觅所需的外交人员。）

「假如十九手斧要问妳的文学见解，她就会派个比我更适格的人来传话，」五玛瑙干干地说。「我讨厌那个诗人。没错，问的就是那位次长。妳认识他吗？」

「我见过他，」三海草说。「我们没有私下说过话。妳——或陛下——是要问我在专业上对他的看法吗？情报部的看法？如果要问的是这个，我真的不能在太空港的餐厅里进行这种对话。」

五玛瑙摇头表示不用多虑——所以，并不是专业方面的询问。「妳说妳没有私下和十一月桂说过话。妳愿意以血起誓，保证妳说的是实话吗，特使？」

如果是专业方面的询问，就不会这么阴暗而令人不安了。身为勋卫的五玛瑙要她滴血在仪式钵里，保证她和战争部第三分部的次长没有任何私人关系，这件事让三海草感觉自己掉进了倒流的时光，陡然回到三个月前，当时泰斯凯兰全国都被皇权继承的危机和一触即发的内战所震荡，充满了死亡与鲜血，她亲眼看着老皇帝在转播画面上死去，全身的血液像翻倒的水杯，洒在太阳神殿里，染得处处殷红。她刚吃下的面在肚子里感觉像铅一样重。

「我愿意当场发誓，」她说。「或是看妳或陛下想要我用什么起誓都可以。我不认识他。我从来没有私下和他说过话。」她伸出一只手，掌心朝上。掌上没有疤痕，目前还没有。她发过的誓都没有大到会留下伤疤。就连两个月前，她和玛熙特与十九手斧立誓的仪式造成的刀伤，都已经痊愈得不留痕迹。人的身体不在乎誓约的分量，只在乎伤口的大小。

「不用了，」五玛瑙说。「有妳的保证就够了。但是在前线时请务必小心，三海草，陛下对妳的评价甚佳，如果她失去了得她欢心的臣民，我们其他人也会倍感失落。」

「我真是受宠若惊，」三海草还来不及阻止自己，就脱口而出。「这是我的荣幸吧？」

「去赶妳的船吧，」五玛瑙说。「『织花』号，是吧？妳还有二十分钟。是我的话就会用跑的。别担心账单了，算政府请客。」

他们一定全程都在监视她，从她回应了元帅的征求启事开始。都城的摄影镜头之眼，一直都是十九手斧最喜爱的工具，现在她当上了皇帝，一切资源全都供她取用——演算系统、机械硬件，还有三海草走进太空港时经过的太阳警队，他们共享的那些算法，让三海草从来不敢细想。他们每个人的每只眼睛都和彼此互通——也都对皇帝本人敞露无遗。这样的统治可称得上是帝国的「善意」，如果三海草能够别让自己觉得这是种监视，而是保护就更好了。

而皇帝看到她冲动的决定之后，是否就怀疑她受到十一月桂的唆使？这真是复杂。她得在旅途上想一想。她会有时间的，虽然不多，但也许还够用。在目前的政府组织中，战争部是个勉强拼装上路的单位——仍然受到前部长九推进器「时机恰好」的退休所冲击。三海草当时立刻就明白，这个安排是为了让九推进器名誉无损地离开都城，免得局面变得更难看，新登基的皇帝得知她曾支持叛变的将领、拔了她的官位——

结果，战争部的次长们多数都跟着她一起离开，新部长换上了自己的人马……只留下了十一月桂。也许就是如此简单罢了。

才没有什么如此简单的事。

「谢谢妳，」她对五玛瑙说。「谢谢妳警告我。还有请我吃饭。」

然后，趁别人还来不及阻止，她拔腿就跑。



* * *



 	 		注9：译注：指诗歌押韵的字词落于诗句中段位置，不同于一般的句尾押韵。





第四章


我们泰斯凯兰，曾经在第一位皇帝的手中向黑暗飞去，在路上学习了使用跳跃门的方法，并且携带着我们文明的种子，就像第一代的离星开拓者的手掌所涌出的献祭之血。我们成为了帝国，透过一座座的跳跃门，扩展于宇宙之中。我们以往的皇帝具有军人的身分，如今的皇帝亦然，但这个以利齿紧咬银河繁星的帝国，也学会了用上千种语言吟咏出我们的诗歌。军旅出身的皇帝在谈判的战场上也许仍是军人，与帝国最伟大的元帅们齐名并列，但在距今较近的几个世纪，泰斯凯兰的统治既凭战功、也靠文字。在都城里展开生涯的十二闪焰皇帝出生顺序排行第二，她的祖亲是深受一青金石皇帝宠爱的顾问十二日出……

——《诸皇秘史》，第十八版，供托育所教材使用的删减版本。



……参酌过关于太空站紧急疏散程序的最新报告，包括民众操作快速逃生船的训练精熟程度、补给品输送链状况、采矿站可收容的难民总量之后，我们应该考虑这个曾被我斥之为危言耸听的可能：假若我们被迫永久离开此地，该如何重建一个相同规模的太空站，并且在流离失所的三万人将我们的资源耗尽以前完工？此外，如果我们是因躲避军事冲突而离开，又应该选择什么地点进行重建？以下的备忘录概略整理出我们的不足之处……

——寄予水耕部大臣的内部研究备忘录，由三号维生资源分析师亚札克兹‧凯拉克及其团队撰写，日期为67.1.1-19A（泰斯凯兰历）



好吧，玛熙特在心里咬牙切齿，对她的忆象抛出一个直接的问题。关于达哲‧塔拉特，有什么是我应该晓得、目前却还不知道的？

离开机棚之后，她回到自己的寝舱。里面很安静，内部装潢圆弧光滑。这个时刻是忆象和继承者所能共享的亲密隐私——她有时会将如此情境想象成一个房间，房里有许多镜子，出现在意料之外的地方——而在此时，她不以为忤地察觉到，这段对话用泰斯凯兰语进行起来比较容易。

但对话本身绝不容易。伊斯坎德变化多端、难以捉摸；忆象并不真的算是独立的个人，但玛熙特偶尔会感觉她像是在跟一个鬼祟的附身外星人共享同一个自我。现在，就连提出直接的问题也没什么帮助：伊斯坎德没有发出回应的声音，没有给她伙伴的支持感，只有一闪而逝的视觉记忆（放在桌面上的灰棕色双手，血管从手背到指节都清晰可见，太空站的一扇窗户上倒映着点点星辰），她一旦想仔细看清楚，那些画面便消散无踪。忆象的记忆不能随时供她任意阅览，通常最多只是以联想的形式出现，和她自己亲身的记忆并不相同。她不能将手伸进伊斯坎德的记忆库，将达哲‧塔拉特当成一卷全像胶片般调阅出来。忆象和继承者之间，只有知识技能可以用那种方式移转，例如语言、礼仪。因为伊斯坎德会做偏微分方程式运算，所以她现在也会——除了偏微分方程式之外，还有矩阵代数，以及用这两种运算作为基础的密码演算。

但是，如果他不想帮她的忙——天啊，每次他沉默的时候她都害怕极了，害怕自己将再度陷入孤独与破碎，这股恐惧就像一只恐怖的蠕虫，啃食着她整个人的核心。她是如此害怕，也许忆象从来没有遭到外力破坏，只是她本身有所缺陷，对她的忆象造成了某种腐蚀的作用，也许她根本就不适合继承任何人的记忆——

〈噢，妳可以停了吧。〉伊斯坎德说。玛熙特把整个胸腔里的空气都呼了出来，折起身子。

你也可以停了，别再这样吓我。

〈不太可能，考虑到现况、我们以往的纪录、妳我在忆象链上仍然反常的连结关系。更别说还有达哲‧塔拉特的事。〉

玛熙特不打算乖乖上钩，不打算欣赏他狡狯的冷面幽默（你到底做了什么事，伊斯坎德？嗯哼。大概是煽动叛乱吧。这是来自她踏上泰斯凯兰国土后第一个小时的记忆片段，当时她对于身为莱赛尔大使所可能遭遇的惨状，只有些许的认知），她现在真的需要他正经一点，把他拥有的信息提供出来。

有话快说，伊斯坎德。矿业大臣达哲‧塔拉特，就是他寄给我那些摧毁宇宙飞船的外星人位置坐标，让我把情报喂给泰斯凯兰，交换我们的自由，拯救这座太空站。他是你的靠山，包括你在内几乎每个人都这么说。所以快把你知道的事告诉我吧，或至少让我看到。

〈妳知道，这种事情——我们的合作——不是这样运作的。〉

我知道。你就让我看吧。

她脑海中那个充满镜子的房间像花朵般延展开来，宛如漂浮在东宫某一座波光粼粼的水池上，蓝色花瓣沉在水中。

这不是一段顺序连贯的记忆——她接受镇静麻醉和雷射刀手术、将受损的忆象机器替换成较旧的版本时，并不是像这样体验到伊斯坎德的记忆片段闪现。不是有头有尾的事件，而是一种观看的方式，对一个人长年的认识。伊斯坎德‧阿格凡和达哲‧塔拉特之间有一种疏远而针锋相对的友谊，他们的鱼雁往返跨越星际，延续了二十年——他们用的就是塔拉特寄送外星人活动地点坐标给她时的那套密码。用这么长的时间在暗中对某个不喜欢的人说话，也真够久的了——

〈我还算喜欢他。有时候。〉

伊斯坎德喜欢他的时候，是接到一封新来信的当下，期待着挑战与意外的时刻；他必须设法推辞对方的要求，隐瞒自己在泰斯凯兰进行的计划。他也喜欢塔拉特大胆的计划，他在漫长缓慢的通信过程中逐渐发现，他们两人的思想同样具有革命性。他喜欢自己能够在家乡为塔拉特发挥足够的功用，参与塔拉特为泰斯凯兰的未来所设计的梦想，同时也酝酿着他自己的——

玛熙特还是无法参透这件事的核心，有太多省略和空白。沉在水中延展开的蓝色是惊惧和不解的感受，代表的可能是伊斯坎德并不愿意对她展示塔拉特所想象的未来，就像他不愿意让她看到他对六方位皇帝的爱，看到他献上了全身全心，最后甚至献出了他对莱赛尔的忠诚，他的全部、他的所有。她往前一探——朝内在施加一种压力，就像她试图记起某首诗的韵律、某个她只看过一次的字符笔划顺序（泰斯凯兰语里专指「鸟」的那个字，那种有着又细又长的腿、踩进东宫水池的鸟，扰动了池里同样是蓝色的莲花——）。

尺神经上的针刺感不再像是发麻或通电，而是真正的痛楚。她一面忍住微微的痛苦呻吟，一面心想：特发性兼心身性症状，可能只会随着我们每一次出现的融合问题，愈来愈恶化，伊斯坎德——

她的双手感觉像两个灼痛的肿瘤，没了指头，彷佛痛楚让她的手指变得隐形、无感。

接下来看到的蓝色，盛装在玻璃杯里。带着一丝淡淡蓝色调的酒——〈琴酒，〉伊斯坎德彷佛在远处补述。〈蓝色来自蒸馏液中一种豆类植物的花。是十九手斧介绍我喝的。〉——还有破晓时分的晨光，微微莹亮地穿过玻璃，将颜色投射到塔拉特寄来的一封加密信上。伊斯坎德在他（他们）位于都城的寓所里。虽然身体安然无损，情感上却遭到重重一击，整个世界（整个帝国）突然颠簸不稳，伊斯坎德弄掉了玻璃杯，洒了一地的蓝色，蓝色、锐利的碎玻璃、令人欲呕的杜松子浓香。

你知道，我促成你当上大使，是因为我知道你会让泰斯凯兰需要你、信任你、珍爱你，并且透过你，将它的需要、信任和爱扩及于我们，塔拉特如此写道。但也许你一直没有想通，为什么我会想要让帝国邪恶的欲望聚焦于我们的太空站，或是它的代表人。然而，要诱使一头怪兽走向死亡，让它作法自毙不就是最好的方式？泰斯凯兰贪得无厌；它的自信就根植于贪欲之中。而你和我，就要透过这一点来摧毁它。

信中的字句太过清晰，不可能是自然的记忆——而是经过伊斯坎德反复念诵重读、频繁回想，铭刻下来，成为他内在语言。塔拉特的原话究竟是不是这样写，已经不再重要。这就是伊斯坎德对他自己诉说的故事，在他的记忆中千真万确，连结了气味、颜色；现在这也是她的记忆了，对她和她的忆象而言同样真实，是透过感官与印象保存的鲜活记忆。

像舔着一道伤口般小心翼翼，玛熙特让自己仔细思索，是那些字句中的哪个部分使得伊斯坎德瑟缩退却，惊慌地翻倒了琴酒。「诱使一头怪兽走向死亡」这段话从她唇间念出时犹如一根尖刺，钩着她的心，随时可能撕扯出一道裂伤。

〈那一句，〉伊斯坎德说。他一闪而过的思绪跟她无比贴近，不像是任何外来的意念，而更像是对自己的确认。〈那一句，还有「它的自信就根植于贪欲之中」——我知道我在六方位的身边做了什么，但是听到别人这么直白地说出来……〉

听到别人说你们之间的情爱没有半点纯净的成分。

〈人会假装，〉伊斯坎德低语道。〈野蛮人会假装文明可以在深夜里萌芽于两人之间。〉

玛熙特想象着，文明——人性——如同小小的花朵，在黑暗中相吻、交谈、酝酿情感的两对嘴唇之间绽放。若用泰斯凯兰语说来，这是一段华美的词藻。如果你没死，也许还能当个诗人呢——

〈不，应该是如果我没有在妳之前成为大使，妳也许还能当个诗人。〉

这句话刺痛了她。她抬起一只又痛又麻的手，用手背抹掉眼里的泪水，她是什么时候哭起来的？感觉就像戴着厚手套。但痛楚至少不像先前那么强烈了，这点倒是让人稍感宽慰。她试着缓缓呼吸，控制氧气平稳地流动。

你原本知道吗？过了许久之后，她问。你有没有至少怀疑过，矿业大臣利用你当饵，引诱泰斯凯兰陷入他们现在面对的这场战争？他利用了你，还有整个太空站？

玛熙特没有得到他直接的回答；她得到的是心里的一下皱眉，一股扭捏瑟缩的感受，闪躲回避，忙着找其他的念头转移注意力。她当那是肯定的答案，当他是要说我也希望我当时没有理解。寝舱里的一片沉默显得空洞而荒凉，充满压迫感。当时出于绝望迫切、不得不然，她为战争的爆发贡献了一臂之力：她的所做所为，正是塔拉特一直想要伊斯坎德办到，却一直被他拒绝的事。一股罪恶感在她肚腹中蠕动升起。难怪伊斯坎德不想跟她分享这段回忆；难怪她的手痛成这样。

彷佛从非常远的地方传来他消沉的声音：〈他当时想要的是——我想现在也一样——让我们自由，让太空站人自由。这一直是他的中心思想。他想要找到某个方法，让我们得到自由，就彷佛十二闪焰从来不曾发现我们的存在。〉

玛熙特试着想：如果古代的泰斯凯兰皇帝十二闪焰不曾发现通往莱赛尔所在空域的跳跃门，如果伪十三河不曾为这项发现写下史诗纪录，如果玛熙特不曾在语言课上学到那篇史诗，并且引用给帝国臣民听，以证明她的博学。她完全无法想象。如果是那样，她根本不会存在，无论何种内分泌反应与记忆连续性的组合，都无法构成一个和玛熙特‧德兹梅尔有任何相似的个体。塔拉特尝试要达成的想象，除了「英勇」以外再也没有别的词汇足以形容。

就像泰斯凯兰史诗里会出现的情节，那么样的英勇。

玛熙特笑了出来，粗哑的笑声变成一阵夸张的、涕泪交织的呛咳。她完全无法想象。她甚至是用泰斯凯兰语在思考，用帝国式的隐喻和过度解读，在进行这整段对话。

她刻意用太空站语想道，我们并不自由。

伊斯坎德也用相同的语言表示赞成：〈那种东西根本他妈的不存在。〉



八解药在地宫里被其他人看见的方式有三种。

一种是普通的方式，也就是他和其他人在同一个地点，他们透过肉眼或云钩的镜片看着他。当他想躲的时候，他很擅长闪避这种普通的目光。毕竟他的优势在于，他一直以来都住在地宫，而十九手斧陛下的随从，大部分都是从东宫过来的，即使已经待了两个月，他们还是会在走廊间迷路。他的另一个优势是，他的体型矮小，而且他除了满衣橱闪亮亮的金、红、银色衣物之外，还有一套不起眼的浅灰色衣裤。靠着这些优势，他随时都能设法避免被人看见。

但其他人还有另外两种方式能看见他，而他完全想不到该怎么躲避。都城有眼睛，有摄影机和追踪定位系统，还有彼此紧密相连的太阳警队成员查核所有的异常错误。所以皇帝随时都知道他往哪里跑。八解药曾经检查过衣服里有没有追踪装置，但是一无所获，事后他觉得自己太笨了：追踪定位靠的是算法。这是八循环部长从司法部请来的一位家教老师（彷佛她以为这孩子会想要一位经济学家老师当作礼物）教他的。都城将他的影像和他的云钩位置记录下来，以此画出他的行动轨迹，并预测他短暂消失在镜头范围内时所去的地方，预测结果非常准确。他也为那位家教老师的行动路线做过运算，大部分都被他算出来了，但有些部分对他来说还是太难了，需要用到他连见都没见过的公式。

第三种方式是最棘手的——因为问了问题而被别人看见，被某个人（通常是成年人）看进他的脑海。而最危险的提问对象、最可能透过他的问题摸清他没有说出的想法的人，就是十九手斧陛下。但是，他若要问关于卡乌朗星系战役的问题，似乎就是非找她不可。除了她以外，没有人肯告诉他真相，或者他们会告诉他一些听起来煞有介事的话，但还是偏离了实情。就像一棵树长在建筑物侧边，长在它不该长的地方，它的枝干表面上看起来可以承受你的重量，让你在上面荡秋千，但你如果真的试了，整面墙就会连着那棵树跟你一起倒下来。

他从来就不擅长未经演练地隐藏自己的想法。这一点倒是完全属实，而且是个不怎么令他舒服的想法，真相大多不舒服。不过，这样想也不错：虽然皇帝会知道他为什么提问，但他也会学到自己是哪里露出了破绽，下一次他就可以掩饰得更好。他需要学习。他已经十一岁了，而战争部里的一些军校学员不过才十四岁，就能真正担起职责；他跟他们只差了三岁，而且他不是军校学员，是帝国的皇储。他可能没有三年那么久的时间可以准备。

皇帝在正厅里，这是她惯常的午后行程：举行公开会议、听取陈情诉愿，如同以往的六方位皇帝一样。偶尔她也会宣达谕令，每周有一两天，八解药会应她的要求坐在烈日尖矛皇座一旁聆听。你要看着，她说。仔细看是哪些人来求助，又是哪些人没有来。今天并不是他排定要来旁听的日子。他穿着灰色衣裤，脚趿软鞋，悄悄溜进了正厅，他是在场唯一不带闪亮光芒或花俏纹样的事物。皇帝本人穿着金白两色的多层次正装，尖型的衣领与皇座上的矛尖相呼应，她正在跟一些博理官说话，他们穿的是代表医师和医药科学家的罂粟红。有一首讲述宫廷里各种职掌的儿歌，歌词里写说「红色是血液，把病痛消弭」。八解药真希望那首歌的曲调不要那么好记，也不要那么欢乐。他很好奇皇帝在跟那些医学专家说什么，还有他们又向她禀告了什么。

她还年轻，不像他垂垂老矣的祖亲皇帝，生前老是在和医学博理官说话。她应该要过很久很久之后，才会需要他们的服务。

他偷偷靠得更近。都城的眼睛当然看得到他，但是他现在并没有要躲避它们；他只是想保持安静。他继续背靠着墙，在穹顶的扇形拱肋往下延伸接地的柱子之间横向移动。他踩稳脚跟，压低身子，盘腿坐在阴影中。他本身也灰暗得像一道阴影，像磁砖地面上的一块黑点，没有真正的存在感可言——只是默默倾听。

「——去查清楚，」十九手斧在说。「我不要你们推测这个女人因为身上携带的纵火装备走火而在钟镇二区死于商店火灾。我要你们确定，我要知道她的身分，还有她所携带的装备是属于她自己，或是帮别人运送。又或者，有没有可能那并不是纵火用的，她只是不幸在错误的时间出现在错误的地点。」

那些博理官看起来不太开心——他们彼此互视，彷佛全都不想出面当代表，跟皇帝报告不受欢迎的消息。最后，其中一位——灰棕色头发编成三股发辫的女性，发色衬着鲜红的制服显得黯淡——往前跨了一步。「如果调查尚未完成，我们就不会来到这里了，」她说。「那名女性死者脸部残存的部分，黏着一张反帝国宣传海报，就是都城里在不久前的，嗯，纷乱中随处可见的那种。陛下。」

八解药看得出来，十九手斧是发自内心地关注此事，而非仅是出于必须。她可以让整个房间里的空气彷佛消失不见，即使是像正厅这么大的房间。她的手指在皇座的一边扶手上敲呀敲，一、二、三、四、五，然后回复静止。「那张把战旗涂掉的海报吗？」她说。

那位博理官将视线从皇帝的手拉回她的脸上，并且点了点头。「就黏在她的脸上，用的是他们在墙上贴海报的同一种胶水。」

「在她死后黏上的。」

「是的，陛下。有人在调查人员抵达之前，将海报贴在她的尸体上。」

「而这个破坏尸体的神秘人士，没有留下任何影像纪录。」

「都城之眼最接近的镜头在火灾中损毁了，另外——」

十九手斧一挥手打断她的话。「把这带去司法部吧。把尸体也一起带去——进一步的验尸工作应该用他们的设备处理，」她说。「你们和司法部长的会面已经安排了，就等你们走过去。把你们刚才告诉我的事转告给八循环。泰斯凯兰感谢你们的用心与专业。」

臣民离开烈日尖矛皇座附近时，看起来就像准备突破星球轨道的飞船，十分吃力。八解药从来没有过那种感觉，他不曾感到那股拉力。也许因为皇座就是他的归属，但不是他们的。

「你可以出来了，八解药。」皇帝说。八解药不禁叹气。

若是十九手斧的观察力没有如此敏锐，那该有多好。不过，那样一来，她当皇帝就不会当得这么好了：他听过的每首诗里都说，皇帝一眼就能看尽整个泰斯凯兰。所以，皇帝又怎么可能看不到一个躲在角落的十一岁小孩呢？他爬起来走到皇座旁，同时心想，等我当上皇帝，我也会看得到吗？然后他决定别在此刻烦恼这件事。他想问的问题不是这个。

他想问的也不是「有人被杀了吗？」，可是他一开口，这个问题就这么脱口而出。

「不幸的是，随时都有人被杀。」皇帝说。

这话有点瞧不起人——八解药本来就知道，他又不是小宝宝。

「大部分的杀人案都不会有三个验尸官来跟皇帝报告。」他说。

「的确。」皇帝对他说，并且睁大双眼露出微笑。八解药并不真的信任她，也不真的了解她，但是他的祖亲皇帝喜爱她，确保她在他死后能坐上烈日尖矛皇座。八解药需要记得这件事。她对着他微笑，让他感觉他以自己想要的方式被看见了。「过来坐着吧，小间谍，反正你都已经在听了，」她在皇座宽大的扶手上拍了拍。

「小间谍」这个昵称实在是比不上「小药」，但是跟实情比较符合。八解药暂栖在皇座扶手上（宽度对他来说非常足够），像一只降落的宫廷蜂鸟，姿态舒适，但随时准备要飞离。他坐在那里，一面看着皇帝陛下，一面等待，尽可能让自己面无表情。

「……你看起来太像他了，你大半时间都躲在暗处，反倒让人安心呢。」皇帝说。八解药看到她的反应，心里涌起一股满足。他知道自己长得像六方位，知道自己愈长愈大，只会长得愈来愈像他过世的祖亲皇帝，如果他把头往右边斜一点点，抬高下巴，扬起眉毛——

——十九手斧不由自主地从他身边退后了足足一吋。太有趣了。

「我的祖亲皇帝若要不被人看见，可就不容易了，」他说。「您也是。这可是个非常大的皇座。」

「这可是个非常大的帝国，小间谍。」十九手斧说着靠回皇座上。八解药心里好奇，如果你的腿够长，坐起这张皇座是否就挺舒服的。对他十一岁孩童的腿长而言，肯定是不舒服，他已经试过了。但十九手斧坐在上面看起来就怡然自得：矛尖排列成的环形在她背后犹如一顶银灰配金色的皇冠，看上去一如六方位生前的威仪，也像船舰上的飞行员……

「我有事想问您。」他这么说的同时，知道自己一旦提出了问题，就会把战争部的十一月桂帮他教课的事泄漏出去。那就不再会是他的秘密课程了，只会变得和其他所有事情一样，只是他在皇宫里的生活的一部分。

坐在皇座深处的十九手斧说，「我会尽量回答。」

「您怎么可能会无法回答？」

「问吧，」皇帝说。「我们来瞧瞧。」

八解药从鼻子哼出一声叹息，在皇座扶手上将整个身子弯起来，手肘撑在膝盖，双手托着下巴。「您为什么选中九木槿舰队长当元帅，陛下？」

「这问题妙极了。你想去舰队待一下吗？」

他也许想过。他没有在脑海里把这个念头讲出来过，让它变成真正的欲望，变成他可以开口要求、却不会如愿得到的目标。但是——也许吧，他在舰队会表现不错的。十一月桂出给他的战略地图题目，他都能解出来，就连难的那些也考不倒他。

「我年纪太小了。」他说。

「这个问题未来肯定能解决。」十九手斧说。她似乎觉得这句话挺好玩的，而八解药不太确定是为什么。「那么，九木槿是哪一点引起了你的兴趣？」

他可以说谎。

但这样一来，他的问题就得不到解答了。

「十一月桂次长说，您送了她出去为泰斯凯兰赴死，愈快愈好。」

十九手斧发出用舌头轻弹牙齿的声音，同时思考着。「坦白说，」她表示。「如果她真的要为我们而死，我宁愿她不要死得太快。」

这不算是真正的解答。他再试一次。

「您选中她，是因为卡乌朗星系的事吗？」他又泄漏了一个秘密。十一月桂可能再也不会喜欢他了，再也不会告诉他任何重要的事，因为他会拿去和皇帝本人打小报告。

皇帝从皇座上倾身向前，伸手放在八解药的肩膀，他感到一股温暖的重量。她的手上有茧，他听过那些关于她的故事，她曾经是个军人，在一场地面战役中跟他的祖亲皇帝相遇。当时他们拿着电击棍和射击武器作战。在某颗星球、某片土地上。

「是的，」她说。「但不是因为我觉得她太过危险、不能留她活口，小间谍。是因为我觉得她危险的程度，或许正好足以让她活下来。」



三海草在登上她所征用的第六艘船舰乘客座位之前（她要搭六艘不同的船，通过六座不同的跳跃门，每艘船坐起来都不太舒适），先把她的特使制服打包进行李，换上一件用某种黑色羊毛绉纱制成、很难穿脱的连身服。她穿起来富贵非凡，彷佛变成了一个来自截然不同的文化背景的人，胸口的大半部分暴露出来，除非她穿上那件有八条拉链的外套作为搭配。这套衣服是她在第五个停靠站——蛇丘座一号星——买的。那是个位于西弧星系群的行星，她先前从来没有去过，当地充满了靠进出口贸易致富的豪族，就像三十翠雀（企图起义失败后被降为特别贸易顾问的前皇储）的家族。蛇丘座一号星的特产就是贸易，还有合唱音乐，三海草觉得那听起来有种难以言喻的压迫感——她指的是合唱，不是贸易，贸易这回事很轻松。她在贸易市场上买到了样式夸张的连身服，就像进口商豪族穿的那种，还搭上了离开行星的船舰，准备前往情报部员工若非有任务在身就不该去的某个地方。

蛇丘座一号星属于一个恰好位在三座跳跃门中间的星系。

其中两座进出泰斯凯兰空域的门，交通流量繁忙，另外一座则会将你抛到一个鸟不生蛋的行星群附近，当在位的皇帝有意出兵征服时，那里算是帝国的领土，除此之外的时期，该地安于作为维拉席─塔雷邦联的松散附庸。从安赫米玛门后侧（三海草几乎可以确定那里是正确的出发地点）到那里需要四天的次光速航程。三海草现在就是到了这个鸟不生蛋的地方，她有一种晕头转向的感觉，觉得自己真的离开了原本秩序井然、一切都符合预期的熟悉宇宙。

也许因为她在三天之内通过太多座跳跃门。她从来没有在短时间内穿过这么多座门，她不断想到三年半前小报流传的假消息——过多的跳跃门飞行会破坏你的基因，可能导致癌症。

另一个可能的原因，是三海草先前从来不曾离开泰斯凯兰，虽然她离开过都城，甚至还在偏远的边界完成了强制的派任期，就跟其他希望在毕业前拥有顶尖成绩的见习情资官一样，但她从来不曾去到泰斯凯兰的疆域之外、世界之外，不曾去过那些……别的地方。在那些地方，行星的升降起落有不同的规律，没有人用指尖相合、弯腰鞠躬的方式问好，而且太多人会像玛熙特那样微笑，露出满嘴的牙齿。

那件可笑的连身衣倒是帮上了忙，让她可以假装自己是会喜欢待在这种地方的人，在一座简陋贫穷、充满野蛮人的太空港，寻找合适的船班载她离开这个屎坑。她不用再往维拉席─塔雷空域的更深处去了——干，谢天谢地，她对他们的语言实在是一窍不通，虽然她在见习期间上过六个月的必修课，但一通过考试她就把学过的东西全忘了。她选择的是政治专业领域，没有要成为谈判人员，跟目前非敌对状态、不需特别关照的外国政府打交道。在维拉席和塔雷两邦的语言方面，她现有的、少得可怜的沟通能力只够询问「洗手间在哪里？」，还有点餐时说「一杯大的啤酒，谢谢」，就是以前无聊的见习生会在走廊上对彼此嬉闹大喊的那种对话词组。

现在，她已经点了一杯大的啤酒，正在说服一位货运接驳船的操作工程师，把她跟船上载的不知道什么货物一起运送到莱赛尔太空站所在的空域。总之，那一定是些重要的货物，因为这艘接驳船预定会通过跳跃门的后侧，将她恰好丢包在莱赛尔太空站的旁边。根据玛熙特的情报，那同一座跳跃门也就是外星人曾经穿越的入口。三海草不知道这位工程师是否会担心遭到外星人攻击，或是被战区烽火波及。也许对方没有这层担忧——但极有可能，正是由于其他人对外星人的恐慌，才导致三海草现在只能找到这么一艘船前往她要去的目的地。

「我不在乎妳货箱里装的是什么，」她用泰斯凯兰语说。「我只是想要坐上妳的船，就这样。」

那位工程师的脸庞生硬如岩石，不像泰斯凯兰人那种礼貌而中性的表情，而是具有攻击性的扑克脸。「舱单上写了只载货物，」她说，每个音节都刻意发得清清楚楚。「只载货物。不载来自蛇丘座一号星的乘客。」

我不是来自蛇丘座一号星的，三海草想道，心里起了一阵小小的绝望浪潮。我来自情报部。但这些话帮不了她，只会让情况更糟。要是这位工程师不想用自己的接驳船载一位西弧星系群的富商，肯定也不会想载一个情报部的官员。

「重点不是我来自哪里，」她试着说。「是我要去哪里。」

「还有其他的接驳船。妳去请他们喝酒吧。」

是有其他的接驳船没错，但它们都不会走这条路线，从跳跃门后侧跳进太空站空域。而且她光是为了找到现在这艘船，就花了好几个小时。

「妳的接驳船速度最快、路线最直接，」三海草试着摆出太空站式的露齿笑容。没什么效果，那位工程师依然无动于衷。「真的，我完全不晓得妳的货箱里装了什么，也不想知道。我只想请妳带我通过安赫米玛门。」

「然后呢？」工程师问。

「然后妳就在莱赛尔太空站把我跟妳的货物一起放下来。」

「妳要怎么跟海关人员说？我觉得不行。我觉得这是糟透的主意，对妳和对我们来说。」

三海草知道该怎么以情报部官员的身分进行这场对话；在蛇丘座一号星的时候，她也知道该怎么做，因为她在那里是个从都城来的泰斯凯兰人，神秘又有趣。前者要施展的是社会地位带来的权利，后者则是要发挥一点奸巧——魅力要让人无法忽视，油滑的态度要让人无法捉摸。但现在，两者都行不通。（虽然她一直都喜欢外星人，但是喜欢和懂得如何和对方沟通并不是同一件事情——这就是为什么她需要玛熙特——）

她还剩一个方案，虽然在她买下这件可笑的连身衣后，她可用的筹码就减少了一些。

她眨眨眼，用一只眼睛在云钩镜片后做出细微的动作，在她和工程师中间的桌面上，投射出发亮而扭曲的全像影像——一个非常大的数字。「我不觉得这是个那么糟的主意，」她说。「只要把妳的船所属的财务机构地址告诉我，我就可以让妳看懂……也许妳有些债务，有些整修维护的费用，而妳不想再为那些钱烦恼？」

工程师的脸庞终于有了动静；她皱起鼻子。三海草不确定那代表的是嫌恶或兴趣。她们之间的沉默无止境地延伸。三海草怀疑工程师是在用无声线路跟他们的船长通话，确认足够的金额应该是多少。最好是这样，因为三海草付完这笔钱就要破产了，写信去向情报部要求更多零用金，大概也不会有结果，而且肯定来不及。也许她就要永远被困在这颗远在天边的星球了，她得要精进维拉席语或塔雷语，沉浸在这个环境里有助于学习——

「一到太空站，我们就不对妳负责，」工程师最后说。「妳上船之前就要付款。现在就付。」



达哲‧塔拉特抢在玛熙特之前占走了酒吧里最好的座位。他在伊斯坎德的眼中看来老迈而死气沉沉，在她看来则是跟记忆中一样骨瘦如柴。这名男子拖着一副形销骨立的躯壳，在小行星上的矿坑度过了数十载的早年职业生涯之后，又成为政治家；同时，这一路走来，他也始终是个沉思着如何摧毁帝国、发动无声革命的哲人。见到他的身影，让玛熙特肚腹翻搅，晕眩反胃的冲动猛然朝她刺来，平息之后变成脑海中微微闪烁的警戒感。面对潜在的重大危机，让她整个人活了起来。

她开始觉得，这就是最适合她发挥功能的状态。真是太令人开心了对吧。

她有时候说起话来连自己都觉得像极了伊斯坎德。最近愈来愈像。

达哲‧塔拉特坐在荻卡克‧昂楚旁，两人喝的伏特加都至少是第二杯。显然，玛熙特迟到了。

迟到了，而且措手不及：她本来以为只会有昂楚在场，跟她约在她们第一次会面的飞行员酒吧。当她寄出电子便笺，表示她已经跟她的忆象问过了塔拉特的事，昂楚便提议在这里碰面。这场发生在太空站空域周围，却没有将他们卷入的战争，就是塔拉特想要的，而且他十分乐于用莱赛尔当诱饵，引诱泰斯凯兰帝国出兵。伊斯坎德比她更信任塔拉特，但最后却是她做到了伊斯坎德从未做出的事，让塔拉特如愿以偿。玛熙特决定要在这段对话期间，对她生理系统的本能反应一概置之不理；虽然她在下定决心的同时，就知道这个想法既不切实际，又几乎不可能达成。

「两位大臣好，」她说着在昂楚另一侧的座位坐下。「这里的人数比我预期多了一倍呢。」

「荻卡克喝酒的习惯很容易预测，德兹梅尔，」塔拉特说。「如果她的朋友想跟她碰头，又不想在议会休息室那么正式的地方，就要来这间酒吧找她。我看，妳也已经发现了。」

这是明显的权力展示——明显到让玛熙特略感恼怒，她居然不值得更高明的待遇。他直呼荻卡克‧昂楚的名字，暗示他们之间紧密且长久的友谊，对于玛熙特则是只以姓氏称呼，还省略了她照理而言仍然拥有的头衔——没有别人取代她担任泰斯凯兰大使。她是这支忆象链的继承人。

〈不是说要不管本能反应吗。〉

闭嘴好吗？她对伊斯坎德说，同时扬手招来酒保。

「我跟两位大臣喝一样的。」她说。然后她转过身对塔拉特微笑，现在即使是在莱赛尔太空站，露出牙齿、灿然而笑感觉都像是恐吓示威之举，她从中感到一种阴险的喜悦。「是的，昂楚大臣好心跟我介绍过太空站上最棒的伏特加，」她对他说。「能跟您共饮，我也十分荣幸。」

他这个人无从解读。她快被逼疯了（不，是伊斯坎德快被逼疯了，他对眼前这个人累积了二十年的挫败感和竞争意识）。他没有对她报以微笑。「妳离开帝国回家来了，」他说。他们讲话的时候把昂楚夹在中间，但她不以为意，在吧台凳上往后坐了一点。「这以妳的忆象链来说很不寻常。」

〈我留在泰斯凯兰，是为了不让你知道——〉

知道你当时正在犯下叛国罪。好，闭嘴，我得讲话，如果我把你想的事讲出来就惨了，懂吗？

刺痒感沿着她的脊椎上下流窜，彷佛在斥责她。但伊斯坎德还是让开了，撤退到一旁——玛熙特瞬间感到令人晕眩的孤独，感觉变回了自己一个人。那是一个非常赤裸的状态。

「您没听说吗？」她说，依然保持着笑容。「有人破坏了我的忆象。谁知道我会做出什么事来？传承部肯定不知道啰。」

昂楚笑了出来，并且把她喝到一半的低球杯推给玛熙特，杯里漂浮着铿锵作响的冰块，将伏特加冻出白色的云雾。「把剩下的喝了吧，」她说。「塔拉特还欠我一杯——他赌妳会在我们面前摇身变成伊斯坎德‧阿格凡，高高在上又神秘兮兮的。我就跟你说了，达哲，她这个人面对压力时很直截了当的。而且，关于忆象破坏的事，我也说对了。」

玛熙特接下那杯酒，一口饮尽，连冰块也一起落喉，喝的速度之快，让她必须勉力忍住酒精烧灼感引起的咳嗽。她把空杯倒过来放在吧台上，尖锐的碰撞声响亮得令她感觉勇敢起来——彷佛在飘浮，在飞行。「大臣，」她缓过气之后说。「您的飞行员同僚要我跟我的忆象打听您，然后再回来找她。所以我照做了。我人在这里，这对传承部大臣而言大概是事与愿违。或者至少可以说，她打算把我的头骨打开来看看。您呢？」

酒保端着玛熙特的酒走近，她挥挥手，将酒转送给昂楚。这是在玩游戏，看在场谁才是拥有权力的人。她知道自己没有，她会来这里喝这杯酒，只是因为她和传承部惹上的麻烦，让她不知道该如何脱身，但是——

〈噢，但这场游戏我们还是照玩不误。〉伊斯坎德喃喃说道，她则表示同意。昂楚不发一语接下了新的那杯酒。

塔拉特伸出一只灰棕肤色的手，上下翻了翻。「出于公平起见，」他说。「我也想把妳的头骨打开来看看。当然，我是说，如果我可以在传承部之外，针对妳的忆象融合状况做一份观察报告。有趣的是，妳回来了，虽然妳的忆象疑似遭到破坏，却还保留了足够的功能，让妳可以征询他的意见。而且妳回到这里之后什么事也没有做，没有把这些有趣的事实告诉任何人。」

玛熙特坚决不肯退缩。她会撑住的。她并不是什么事也没有做。她努力试着恢复平衡，找回自我的感受和生命的轮廓——不管是什么样的生命，只要能同时容纳得下莱赛尔太空站和泰斯凯兰、两个版本的伊斯坎德和她自己，以及他们未来将共融而成的个体。事实上，她漫无目的在太空站上绕圈散步时，就对这些事想了很多，但始终思考不出更好的处理方式。肢体运动有助于康复，这是莱赛尔每个小孩都知道的基本精神治疗原理。

她没有退缩。她表示：「但还是只有传承部大臣有机会看了。」

这是她的提议——若你们都袖手旁观，亚克奈‧安拿巴就会把我大卸八块，对你们就毫无用处了。

〈还比较像是求救吧。〉

我之前请求庇护的时候还挺好运的——

〈这里不是都城，塔拉特也不是十九手斧。〉记忆的吉光片羽纠缠不清：琴酒的蓝色、十九手斧贴着她的（他的）脸颊的黝黑双掌、她嘴唇的触感、杜松子的味道。杜松子的气味。当时，伊斯坎德发觉了塔拉特宁愿以莱赛尔为饵，诱使泰斯凯兰和某个比它更庞大的势力交战。

昂楚沉思着说：「我已经思考这件事一段时间了：究竟传承部能不能在法律上构成破坏忆象链的行为。毕竟，他们的职权从一开始就是管理我们的集体记忆。」

塔拉特对她点了一下头。「妳的结论如何，荻卡克？妳肯定想出来了吧。」他对玛熙特完全置若罔闻，拒绝了她的提议。她不知道为什么。

「在法律意义上，传承部的作为无法指涉成是破坏行为。」昂楚说。「但是传承部个别成员——包括传承部大臣——的行为肯定可以。达哲，那女人的忆象链真应该砍断了丢进太空里去。」

对此，玛熙特彻底同意。就算矿业大臣不帮她，也许飞行员大臣会对她伸出援手——她只需要找到某种方式，让自己的利用价值高到不能被送上传承部分析师的手术台。要是走到那一步，他们一定会立刻发现她的忆象机器做过完全未经核准的调整；这还是假设他们没有干脆杀了她，以掩盖安拿巴的破坏行为。

「我不反对，」塔拉特说。「我认识她的前人，他绝不会做出像她那种事。传承部大臣的这条忆象链已经延续了六代。中间出了某种差错。德兹梅尔的……这回事……就是一个例子。」

「我个人，」玛熙特尽量用最平板且漠不关心的语气说，但效果不怎么好。「宁愿完全不要变成传承部的事。」

「那么，妳应该回帝国去。」塔拉特直视着她说。他终于肯正眼直视她了。

「你当初花了那么多时间说服伊斯坎德回到家乡，」她回答。「我这就回来了。」

我这就回来了，这是你当初要求的。

伊斯坎德发出令人难过的低语：〈他是要我回来，要控制我。〉玛熙特肚里的感觉像是她喝了比实际上更多的伏特加，涌起缓缓蔓延的反胃。如果她终究逃不了这股感觉，那么酒也是不喝白不喝。

「妳的忆象认识我，」塔拉特说，彷佛他和她一样能听见伊斯坎德说话。「妳说妳遭受的破坏并没有完全成功，让妳仍然能和一部分的忆象维持连结，虽然那个忆象是逾期未更新的版本——我想从他身上获得的东西已经到手了，感谢妳的努力。如果妳留在帝国，或是如果妳回家之后来找我、表示妳还愿意再次出使，那么也许我还能帮妳找到其他的用处。」

她需要听见他亲口说出来，在这间挤满飞行员、对话会被旁人听见的酒吧里。「你想从伊斯坎德身上获得什么？」

塔拉特的眼睛是玛熙特所能想象到最冰冷的棕色；像尘埃，也像太空中的铁锈。「让泰斯凯兰参战，」他说。「途中飞过我们头顶，船舰源源不绝通过我们的跳跃门，但没有任何一艘载着军团士兵停下来歼灭这个太空站。」

「会有的，」昂楚咕哝道。「会有船停下来的。」

「不会，」塔拉特说。「他们手上有比我们更大的问题。真是令人耳目一新。」

玛熙特用一种恶毒、疏远而冰冷的态度想着，塔拉特太自满了——对他在都城帮助她做到的事太自满了。他在帝国和「远门」之外某种更巨大而可怖的东西之间，创造了这场战争，以此为支点，推动了一桩皇位继承的危机，并且使原本计划中的侵略战争远离太空站。他所做的这一切，都是为了图利他的欲望：诱使帝国陷入一场毁灭性的军事冲突。他成功了，这个念头对他而言太愉快，这份成就感不容破坏，因此他不愿意去想昂楚说的可能没错——不管是泰斯凯兰或是外星人，没有哪股势力能够永远不染指这么一个资源丰富的采矿太空站。

「你怎么知道他们会不会改变主意？」她问。这个提问是出于纯粹的憎恶，毫无政治意图——如果现在她嘴里还能说得出任何毫无政治意图的话语。帝国影响了她的舌头，不只是语言。

「要是远程的采矿站被炮击了，」昂楚说。「我想我接到警示之后，大概有三十分钟可以召集我们的飞行员吧。」

「在德兹梅尔回到我们身边以前，我们可能还有比较清晰的眼光来观察，虽然是要从都城看出去。」塔拉特说。

这就是问题的症结，为什么他不肯帮助她的原因，也不在乎她被安拿巴杀掉或大卸八块：他已经失去了这扇通向帝国皇帝的窗口。伊斯坎德死了，而玛熙特回到家乡，这在他看来是一种失败，不论她的忆象究竟是否遭到破坏。让她接受特别治疗还有何意义？出手救她又有何意义？

「我仍然是驻泰斯凯兰大使。」她说。她的确是。她没有辞职，她是请了假——其实是请了个长假。因为她想回家。

〈妳无家可回了。〉

我知道，我知道，但我想——

塔拉特的肩膀以微乎其微的幅度疲惫地耸了耸。「妳确实是，但恐怕等到传承部帮妳做完检查，就不是这么回事了。」

「那么你就完全没有了眼目，你手下没有人见过或认识新的皇帝——」

她的话连听在自己耳里都显得绝望。但塔拉特看着她，眼神十分直率，彷佛她是一块钼矿，需要靠近光源、观察反射面。她定住不动，让自己保持安静。

「妳说得没错，」他最终如此表示。「妳也很像伊斯坎德，也许跟他真的是够像的了。」他又停顿一下。玛熙特发现自己连气都不敢喘。「玛熙特‧德兹梅尔，妳要这样做：妳依约去见安拿巴和医生。但到时候在场的医生不会是她手下的人，而会是我的。」

她还是没有呼出气来。「你的人？那他们会做什么？」

「摘除妳的忆象机器，」塔拉特说。「检查是否真的有破坏的痕迹。如果它尚称完整，我会把它植入新任驻泰斯凯兰大使的脑干。人选也许就由荻卡克来挑，挑个刚完成适性测验的年轻人。显然妳已经受了损害，德兹梅尔，况且妳一开始就是传承部选的人。我们最好还是从头来过。」

有那么一个诡异的、不带主观的片刻，这主意在玛熙特听来很好。依约去接受检查，彷佛她没有什么好隐瞒；让塔拉特将她的忆象机器——两个伊斯坎德和一个玛熙特的所有记忆——拿出她的身体，让她完全卸下责任，不用在泰斯凯兰担任莱赛尔的代表，或是设法以一个太空站人的身分去爱泰斯凯兰，并且不让自己因此窒息。她可以自由。

那种东西根本他妈的不存在。这次是她自己的声音，不是伊斯坎德的，但是音调如出一辙，彼此间的界线模糊得令人安心。

她问：「那么我会怎么样？在这个假设的情境里？」

「今年度的适性测验就要到了，」塔拉特说。「妳重新受测吧，加入一条新的忆象链，或是看妳有何打算。妳既然回到了太空站，就好好当个太空站人。妳所做、所学、所记得的一切，都将永远被供奉在大使的忆象链里。」

这种方案通常是提供给那些和忆象无法兼容的人——他们的性别气质比原先以为的更显著，因此承接不了不同性别者的记忆；或是他们和忆象原主的人际网络太亲近，因此无法在处理关系的同时免于情感伤害；或是他们接收的忆象链太沉重、太漫长，他们还来不及与之融合，就在压力之下崩溃。玛熙特有个同龄人就是如此，是个水耕工程师，获得了一个有十三代历史的忆象。那个人在适性测验中的系统思考和生物学项目拿到了全太空站的最高分，却就这么被忆象的重量给压垮了，才过了仅仅两周，就被迫脱离了那条忆象链，来年再重新接受适性测验。

玛熙特不知道自己会面临什么样的结果。

这个方案并不好。

她无法想象自己没有了伊斯坎德会是什么样子。她不知道他们融合成功——或是融合失败——的程度有多高，也不知道忆象所受的损坏有多严重。如果现在的忆象机器从她的头骨内被切除，像五廊柱移除她的上一具忆象机器时一样，她不知道自己还会剩下什么。更别说还会有个愚蠢可怜的孩子，会接收他们混合而成的忆象，两个版本的伊斯坎德和不知道多少比例的玛熙特——还加上他们忆象链中的第一人，谈判者萨凯尔‧安巴克，虽然她多半只剩下感觉上的存在。

〈我会被我们淹没。〉某一个伊斯坎德说。或也许是一老一少两个版本的他都这么说了。这是一股关于他们——他们所有人——究竟身为何物的恐惧，同时还有保护欲。

此外，她也不相信塔拉特真的言出必行。也许她走进传承部的医疗机构、躺上手术台之后，操刀的仍然是安拿巴的手下，那样一来怎么办？

塔拉特和昂楚都看着她。她好奇自己的表情是什么样子。她的脸感觉麻痹得像木头。

「我不知道该说什么。」她表示。因为她真的不知道。

「我可以把妳改派到某个采矿站上的职位去，」塔拉特说。「但那样就太浪费了，除非妳在策略与财务分析方面比一般的外交人才更擅长。」

「安拿巴会找我回去的，」玛熙特说。不仅因为这是事实，也因为她不想当塔拉特的宠物，在他的忍耐默许之下茍且保命，去管理某个小行星矿场，不挡他的路。可是她还有什么选择？

「她会的。」塔拉特表示同意，没再多说什么。

虽然眼前的方案都很糟，但若是玛熙特拒绝的话，她就一无所有了。她招手召来酒保。如果她再点一杯伏特加，也许她可以利用机会思考——想出某个切入角度，想出某件她确定只有她知道的事，不会被忆象链保存的事——

〈跟他提议，把我交给他吧，〉伊斯坎德告诉她。〈把我之前拒绝交出的十五年记忆交给他。告诉他现在有两个我，两个伊斯坎德，而我会对他坦白。〉

玛熙特张口欲言。

太空站上飞行员舱的邻近感测警报突然全都同时响起。





间幕


考虑肉的各种用途。

食物：肉在我们舌上绽放出血基质的味道，以及肌纤维包裹成束的口感，浓烈的牛磺酸和浓郁的腐胺味。身体需要肉，因为身体同样是肉。而我们——歌唱着——不只纵情于星际飞行器的楼宇和城市、自然过程和歌曲变体的探查，同样也喜爱摄取营养、能量和「风味」这样单纯的愉悦。

回收：几具废弃的肉身不能算是几个人，所有肉身亦终将衰老并逝去。然而，在歌唱着的我们之中，既存之物不会消失：所有非人或不再是人的肉身都会被取回，再次利用，拆分成小单位，被妥善地食用。

技术：每一具身体都是肉，而每具身体的肉和基因和经验创造出技术。像这样考虑肉的用途，随之而来要考虑的便是悲伤。每一具身体都会衰老或受损到无以修复，自合唱中永远地消音；明白声音的消失即是明白悲伤、明白缺乏，即是停止歌唱并为之哀悼。

然而，「这块」肉的用途考虑起来却是相当复杂。有两具这样的肉从它们的星际飞行器上，像是贝壳里拽出来的鲍鱼一样，被整齐地挖了下来。这两具身体没有同时靠近我们，但都来自同一种星际飞行器：这些飞行器从——肉在最近的一扇跳跃门另一头打造的——空之家，来到一个离中心如此遥远的我们的土之家。

它们不是人。

它们以语言思考。

但它们的反应「彷佛」是人。单一模式，重复循环：但仅止于它们驾驶星际飞行器的方式，以及它们对航向和推力的理解。除此之外，它们没有一点是人，它们听不见我们的歌声，只有食物和技术的用途，除了那种模式之外，除了「飞行」之外。

过了一会儿，它们再也不是技术，就只是食物。我们——歌唱着——纳闷，在我们尝过它们的味道之后，它们带来的单一模式会不会融入我们的谐唱中：令人大惑不解的是，它们尝起来除了味道之外，什么也没。



亚克奈‧安拿巴知道，她照理来说不该花这么久的时间独处。她毕竟是传承部大臣——首先就有她的忆象链中其他六位传承部大臣的声音在她脑海回荡，除了那一连串记忆，她也掌管「传承」，那些造就莱赛尔太空站的文化和社群和一切事物。她记得，自己曾经只要在太空站内部网络上，发现任何莫名其妙的当地艺文活动，就会跑去参加。质量低劣的全像纪录片和风格新颖的音乐、年轻人在酒吧里吼叫作诗、音乐结合舞蹈的合演剧目、零重力舞蹈，那年她深受一位没有忆象的餐厅老板吸引，他用真菌和辣椒素和醛搞出一种新的料理方式，做出来的餐点带来令人难以置信的感官冲击——在她当上大臣以前，她对太空站了如指掌。

现在没那么容易了。她掌管传承部。她出席活动若非代表官方表态支持，就是显示该活动可能遭到惩处。她不晓得是从何时开始，她不再受人信任，就算她身处之处根本没半点泰斯凯兰文化渗透的迹象——就算是她连想都没想过要审查的场合——

这不重要。她掌管传承部，她也不孤单——她有整个莱赛尔太空站与她相伴，它全部的历史和需要看顾的子民。每当她太强烈地感觉到，自己的办公室彷佛在她和她的家之间盖了一座玻璃牢笼，她便会到太空站隐密的心脏，忆象机器储存室里。在她此刻站立之处，太空站全部的忆象链都由她妥善看管。

忆象回忆乍现，成为一声回音，一股立刻被压抑的情绪：除了被妳破坏的那些。

亚克奈‧安拿巴很少犯错。如果有，她会承认并亲自负责。

她对玛熙特‧德兹梅尔做的并没有错。把那条痴迷于帝国的大使忆象链从莱赛尔的心脏斩断是对的；根本不该有人继承伊斯坎德‧阿格凡的记忆。玛熙特是个可接受的连带损失。她跟他在适性上完美契合——就算没被他活着的记忆所染指，她也会长成他的翻版。把他们两个送出太空站是当时可行的最佳方案。

调整——削弱——玛熙特装在脑干里的忆象机器，效果可说是相差无几。要嘛让新任大使在孤立无援的地方短路——要嘛让她和伊斯坎德完全脱离，看她自己在外头能搞出什么名堂。

（蓄意破坏，她忆象链的其中一个声音喃喃道，然后被她无视。）

只不过，玛熙特回来了，忆象看起来完好无损，泰斯凯兰这会儿还离他们前所未有地近，他们的战舰行经巴札旺空域、赶赴战场，同时吸食莱赛尔的资源果腹。

亚克奈‧安拿巴不会拒绝承认她犯的错。她承认这一点：她错就错在以为伊斯坎德和玛熙特与他们的太空站同胞之间已经产生了巨大的鸿沟，大到他们永远不会把莱赛尔当成家而想要回来。她想错了：他们两个没有痴迷到想要一去不回。

这让玛熙特比她在外当大使的任何时刻都还危险。她一回来，整条忆象链都可能把它早被帝国殖民、玷污的思想，传播给其他的忆象链，以及带着忆象链而活的太空站民。这让他们宛如一个攻击航向，不像飞来的战舰那样显而易见，但对莱赛尔来说同样真实且有害。该保持自由的是人的心智。肉体会死亡，或是受到折磨与监禁。记忆则会存续。要是莱赛尔太空站的记忆拜倒在泰斯凯兰文化的诱惑下，那它又会是什么？他们已经失去够多忆象链了——最近主要都是飞行员，在「远门」被泰斯凯兰正在对抗的不知名敌人给消灭（抑或，安拿巴残暴尖刻地想，就是被泰斯凯兰巧立名目消灭掉的）。他们没办法再因为堕落而失去更多。

要是玛熙特没依约去见忆象机器技师，安拿巴心想，她就会逮捕她。因违抗大臣直接下达的命令而将其逮捕，其合法性就连达哲‧塔拉特都无从置喙。这条法律写在莱赛尔所有的规范中，紧扣太空站文化的骨肉：大臣得下达紧急命令，民众不得违抗。

一旦玛熙特被捕，安拿巴就会再次拿到她的忆象机器。曾几何时，莱赛尔的大臣都是舰长和指挥官，而他们的话语在星际的黑暗中，足以判人生死。

也许他们该回到以前那样。





第五章


这套习俗被人贬称为「恒定邪教」，起源于由两颗适居行星（奈托克和波综）和一颗适居卫星（赛普立）所组成之单行星系统，统称为奈托克星系。奈托克人称其祖传的宗教习俗为「恒定冥想」——或在口语上称作「平衡」——并视其为一文化遗产（相关注册及保护见《情报部核准之文化遗产名录》第32915-A项）。然而，奈托克星系接受泰斯凯兰统治已有八个世代，当然不是所有出生于该行星系的泰斯凯兰人都遵循恒定教派的习俗。该宗教的积极信徒可以靠他们的绿色刺青来辨识，其样式有碎形、霉菌生长纹路和闪电图样，等其他以天然纹样为原型之图案……

——节录自历史学家十八烟所著之《星辰交织：泰斯凯兰境内宗教流派交融手册》。



重要讯息——全体飞行员——在泰斯凯兰进行军事活动及常态性军事移动禁令暂停实施期间，强烈建议勿往「远门」方向移动。避免和泰斯凯兰船舰接触。避免使人目视确认莱赛尔船只之数量、大小及武器装备。除非飞行员大臣针对特定船舰、航程或通讯表明撤销禁令，否则一律适用。切勿有勇无谋——由飞行员大臣（荻卡克‧昂楚）批准……讯息回放……

——重要讯息，发布于莱赛尔太空站邻近地区的飞行员专用频率及飞行员内部网络，日期54.1.1–19A（泰斯凯兰历）



九木槿上一次驾驶的碎锋战机已是好几代之前的机型了。

她的云钩光是为了让她连上共享视觉，程序更新的时间就实在久到荒谬，而她甚至还完全没用上新的生物回馈系统（让他们能像一个巨型的有机体般同步反应）。这项科技大约是在十年前，从帝国警方传到舰队，也就是由科学部传到战争部。九推进器部长——九推进器前部长，九木槿提醒自己——是其中的重要推手。她见识到这项技术在「世界之钻」的太阳警队身上产生何种效果——瞬间反应、超能通讯，她有一次跟九木槿和其他几位军官喝酒喝到深夜时提过——并将它重新改造给碎锋机群使用。她找来「将固定模式写进世界」的算法大师、科学部的十珍珠部长亲自修改程序代码。如今，新系统就内建于碎锋战机的接口跟飞行员云钩互动的方式，也在他们真空战斗装缝进一组外部电极和磁场传感器，提供人造的集体本体感觉兼视觉。本体感觉、视觉，据传还包含了痛觉共享和面对危机时共通的本能反应。自新系统上线后，伤亡率下降了九个百分点，这让负责军备与研究的第五分部开心极了。但就算九木槿人在碎锋战机里，身穿碎锋真空战斗装，这种新的共享知觉还是让她不知该如何使用，只让她难为情地呕吐——这好像就是最常见的训练副作用。所以，她也许还是只连接碎锋机群的共享视觉就好，靠自己的云钩就能连上，不需要用到碎锋战机。

她坐在「轮平衡锤」号舰桥的舰长座位上，倾斜成水平九十度，两眼都挂着云钩镜。她绝不可能让十六月出在没直接受严密监视的情况下，去攻打苔蛾座二号星。

她的手下只要轻轻一碰，就能把她从碎锋机群的共享视觉里叫出来，回到指挥身分。但目前，她的旗舰除了停在这里等着接收讯息外无事可做。她在神游别处时，将控制权正式委任给二十蝉。

她化为一个无形的存在，和临时调派给小型战斗支持舰「梦中堡垒」号的碎锋机群飞行员同行，跟随十六月出的「焦黑瓷片」号驶入吞噬了苔蛾座二号的死寂中。她心不在焉地猜想，通讯故障会不会影响碎锋战机的视觉；她有些期待能得到一个有用的答案。

「焦黑瓷片」号是一艘很美的船。从碎锋战机不停移动的视角看去，它就像一把划过太空的黑曜石刀，反射出粼粼黑光：一艘火山碎屑级匿踪巡舰。十六月出的第二十四军团若不以此为傲，实在没道理。它远远地从苔蛾座星系的黄矮星那儿——就是「刀尖」被三环星舰拦截的地方——飞来时，看起来彷佛只是星空中稍黑的一块，近乎隐形。「梦中堡垒」号浮在其后，让十六月出领头（她当然会亲自指挥；换作是九木槿也会）。自从通讯中断后，就没人见过苔蛾座二号星上的样子了。九木槿不确定自己预期会看到什么。可能是焦黑的地壳，也可能是灯火通明、生气蓬勃、围着某种封锁网的殖民地——

都不是。

苔蛾座二号星一如在全像影像上的模样：一颗小行星，三块大陆，最大一块中央是大片的硅酸盐沙漠。泰斯凯兰殖民地就座落在该沙漠南边外缘，精炼厂和云钩玻璃工厂的轮廓，宛如蚀刻于大地的字符，恰好能看出来。一片莹白透亮的纯净硅沙围绕在殖民地周围，彷佛一只镶嵌底座，准备镶上未经琢磨的工业宝石。由于星球上被殖民的地带正值白天，他们完全无从判断殖民地是否仍有电力。既有的人造卫星仍在轨道上——但一半是黑的，而星球本身毫无动静，没有飞行器在起降。也不见任何外星人。

她在碎锋机群的通讯频道上听见十六月出平缓镇静地说：「缓慢进入轨道。这简直是座坟场。」

九木槿没有透过生物回馈跟其他人一起颤抖，但还是兀自发抖，并想象那是集体的反应——碎锋机群全体都感觉到那毛骨悚然、寂静无声的怪状。这简直是座坟场。十六月出说得没错。他们滑行接近的同时，「梦中堡垒」号经过那些暗下来的人造卫星。它们就只是被嚼得破破烂烂的残骸而已，被扯得五马分尸。九木槿试着从它们的狼吞虎咽里找出一个模式——外星人想要的可能是金属，可能是反应器核心、氧气、各式各样的东西——但她观察不出规律。那些卫星看起来就只是被撕扯得开膛破肚。他们想要拿走的东西就是对他们有用的，她发现自己如此想道。让物体运作的能量。让它们拥有存在目的、不致沦为垃圾的东西。外星人拿的就是那个。

她意识到自己在把该威胁比拟成人类，给一个很可能没有任何理由的破坏行为找意义和理由。这些外星人不是人。它们甚至不是野蛮人。

十六月出再度在频道上沉着地指挥：「维持在轨道上，保持联系，我派一组人马去地面搜查——『梦中堡垒』号派六架碎锋战机，『瓷片』号派十架。去吧。」

这很冒险。九木槿可能不会这么做——若卫星成了坟场（也难怪整颗苔蛾座二号星都中断了通讯，他们失去了用来联系的管道），底下那颗星球上会有什么样的灾情？但她叫十六月出夺回这个殖民地。她挑衅她去这么做。只用泰斯凯兰船舰包围它是不够的。如果星球上有泰斯凯兰公民，就应该去救回他们、保卫他们。将他们带回世界上。九木槿移动她的焦点，跟着碎锋战机飞行员穿过燃烧的大气层，让其余船舰退到背景、她云钩上的边缘视觉，变成黑暗中的闪烁光点。

他们进场时呼叫殖民地的太空港——照惯例请求告知降落航向和天网间合适的停泊处。碎锋机群可以靠自己降落——不像种子艇或货船需要被接住。这理应是稀松平常的程序。但这星球没有半点稀松平常之处。

苔蛾座二号星并未回应呼叫，第二次呼叫时也没有反应，更没有指示港口净空、战争部优先进场的全频道广播——若是九木槿就会跳过这一步，大范围广播感觉太冒险了。就算这里是坟场，凶手也可能还在此徘徊。碎锋机群在可停泊的地方降落，穿过电浆橙紫色的光晕和G力下降带来的晃动，相当利落地停下战机。这些飞行员都遇过比失去通讯和没有航向指示还要糟糕的情况，只能凭肉眼确认安全的降落点，执行过比这还要复杂得多的降落。

太空港也是漆黑一片。死寂无声。没有泰斯凯兰人，也没有外星人来迎接这十六艘战机。现在是大白天，其中一台碎锋战机仪表板上显示外头将近五十度，是苔蛾座二号的夏季，刚好接近人体能承受的极限。九木槿远在她的舰桥上，看着这片毫无动静的死寂，却仍感觉到一股寒意。一团团硅沙跟着风升起，在空中挥洒一波波白色涟漪，彷佛是被暴风吹动的白雪。

十六月出的声音在她耳边响起：「查清楚情况有多糟。可以的话把生还者找出来。」

这也是九木槿应该会下达的命令。不管她们在其他事情上有何歧见，她都乐见十六月出和她同样为帝国子民和他们的命运挂心。她们可以由此着手，找出或许能让她们并肩作战的共通点。

共享视觉带着她离开机身——她很高兴飞行员穿的真空装有控温功能，身上配备的新型接口也让他们即使在陆地上都能维持集体视觉，不用靠机上的人工智能系统连接。她很高兴——直到他们来到太空港建物内，并发现第一批尸体。

九木槿是军人，杀的人多到数不清——在太空战斗中，不可能真的计算——其中有些还是面对面格杀，充满血腥和粪臭，脏器被挖出来浪费掉，无法献祭给任何人，又像同时献祭给所有人。她第一次杀人时溅上的血迹被她留在前额直到剥落，那是一项古老的仪式，她这辈子不曾比那一刻更像个泰斯凯兰人。二十岁大，头顶鲜血，在某颗半叛乱的小行星上，膝盖以下沾满泥泞——

——然而，当这些尸体映入眼帘，她依旧希望没看见。这么多的人。大都是被开膛破肚：不是能量武器干脆利落的杀法，虽然也有一些尸体身上是那种伤口，把泰斯凯兰人变成了部分焦黑、部分熔化的死尸雕像。但绝大多数死者都是被剖开来，像卫星一样解体。她暗忖，也许它们以大型哺乳类为食，这念头几乎令人欣慰——一个把人类当猎物的物种很麻烦，但伊柏瑞克族也是大型哺乳类，他们同样设法与之顺利共处。但落在外面的内脏没有遭到嚼食，就只是被——撕扯出来，成为垃圾而非食物。

跟着敌人的思路走多么容易。一面跟着，一面就会开始对它们感到切身的憎恶。

「梦中堡垒」号派出的碎锋机群小队长向其同伴比划，接着对「瓷片」号的碎锋机群示意：我们走这边，你们走那边。他们的队长点头。安全起见，他们安静地奔走，只靠共享视觉来联系——要是让逗留此地的外星人知道这里还有其他人在，八成会马上害大家送命。九木槿跟着她自己的那组人马跑来跑去。他们知道她就在一旁看着，她希望这样能在他们奋力穿过苔蛾座二号星时，让他们感到安慰。他们的舰队长也见证着他们所见的一切。

过了好几个小时，她才开始想通外星人来这里图的是什么——除了为破坏而破坏以外。这几个小时内，他们发现一堆又一堆死去多日的泰斯凯兰人，一栋又一栋满是尸体的建筑物。入侵势力的屠杀行动执行得很有效率。她需要确认名单（她要再去问二十蝉，他会知道），但她猜想苔蛾座二号有大约一千五百名殖民地拓荒者，也许两千人，是个很小的殖民地。其实就是个工厂厂区，负责将富含稀有晶质附加物的细沙，加工成云钩用的那种几乎弄不破的可弯折玻璃。苔蛾座二号星位处泰斯凯兰最边疆的地带，气候太炎热，大多人都只是去那里当短期技工，在战争部原本的工作合约下，多赚些危险加给。这些人之所以会死，九木槿意识到，是因为这些外星人明白供应链的运作方式，以及如何对付只有单一资源的殖民地。

切断供应。把已经产出的产品全都带走。

中央厂区通常放着堆积如山、准备制成云钩的玻璃，在那儿等待上路，穿过跳跃门回到宇宙中更为开化、人口稠密的地区。现在里面一尘不染——且空无一物。除了用以制造更多玻璃的机器之外，没有其他东西遭到破坏。玻璃本身全都不见了，彷佛变回硅沙给风吹走似的。

所以，这些泰斯凯兰的敌人，它们确实想要些什么：它们至少有一个目标，想夺走一个帝国所需的资源，并且防止未来再有更多资源产出。它们无从得知还有其他星球在生产云钩用玻璃，还有其他沙漠有正确的矿物质组合。它们也考虑得够周到了：帝国发现苔蛾座二号星时，之所以认为它值得被纳作殖民地，就是因为那些资源，那些特定的矿物附加物。如果你的敌人是泰斯凯兰，那些资源——任何可控的资源——就必须被阻断、夺走。这里的人——在这样的算计里，人命并不重要。

就算有个情报部的间谍帮忙，我他妈到底要怎么跟这些东西沟通？九木槿心想，接着眨眼离开碎锋机群的共享视觉，回到「轮平衡锤」号抚慰人心的正常环境里，没有半身不全的尸体。

「中止行动，」她在窄频通讯系统上告诉十六月出。「把我们的人叫回来，在苔蛾座周围设一个轨道，叫妳的军团准备为他妈的一整颗星球举行丧礼。」



莱赛尔太空站很小。

小而美，像一颗旋转的钻切宝石镶在华丽的星空中，两条辐条中间是层层甲板组成的巨型环面。三海草很难想象在上头生活——就像全天候都住在战舰上，史上最大的一艘战舰——但她立刻就喜欢上它。

至少到她靠港为止都喜欢。她用贵得离谱的价钱，换来一趟既不舒服又冷飕飕的十一小时航程；她搭的货船停靠在其中一条辐条底端，开始一箱接一箱卸货（这个嘛，里面的东西是用维拉席─塔雷文标示的，所以三海草也不确定她有没有记错「鱼」的写法。冷冻鱼干？鱼「粉」？就算是在这没有行星、以钢铁打造的星球上，有谁会需要这么多箱的鱼粉啊？）。她让自己跟货物一起下船，身上还穿着蛇丘座一号的连身服，一位额头宽得要命的高大野蛮人立刻抓住她，猛地往墙上推。他用玛熙特说的那种音节分明又难以发音的语言质问她。三海草不知道该提供什么信息，而且那墙壁是金属材质，撞得她很痛，那位货船工程师还一点忙都不帮，自顾自地站在一旁，一副「我就跟妳说了吧」的样子。

也许她应该要穿特使制服才对。

「我是泰斯凯兰情报部的特使三海草，」她以自己的语言大声道，「你这是外交羞辱。放开我。」

那名野蛮人显然懂得泰斯凯兰语。他放开她，然后在他带在身上的平板屏幕（不是云钩）上按了个键，一阵特别大声的警铃随之响起：一种响亮的噪音，三个音调重复播放，像是一首歌的开头——如果这首歌是在钟镇六区的噪音核夜店播放的话。

「妳是谁？」货船工程师问。

三海草的手往两边耳朵挥了挥。听不到，有人启动警铃，而且考虑到现况，这问题真够烂的。

「我到底载了什么东西过来？」货船船长问的这就很冒犯了。三海草是个人，不是东西。她耸耸肩。用泰斯凯兰人的方式睁大眼睛一笑。她确认自己行李还在身边的同时，刚刚抓住她的野蛮人用颇流畅的泰斯凯兰语说：「别动。」她没有动。

（她感觉心脏就快跳出喉咙。要是警铃继续响下去，她可能真的会吓到。要是在莱赛尔太空站坐牢的话，她作为使节的职权就废止了。更别提她这辈子从没坐过牢，如果叛乱期间在情报部受困的几个小时不算的话——她根本不该来这里——）

机棚另一头传来一阵喧哗。启动警铃的野蛮人用警铃招来了更多的野蛮人，他们看起来——来头不小，其他忙着给这艘货船卸货的太空站人，以及其他刚抵达的船舰都将注意力转向他们。即使三海草怕得要命，即使警铃震耳欲聋，她也能判读屋内的气氛——就算出了帝国，被陌生人环伺，她仍保有这方面的训练。其中一位新出现的家伙手臂一挥，警铃便自己安静下来。

三海草在静默中奋力地吐气。她在四分之一秒的时间里阖上眼睛，让眼皮紧闭，直到她产生光幻视，将肩膀往后转。心想，上吧，该来靠我的三寸不烂之舌想办法见上玛熙特‧德兹梅尔一面了，就算要我讲到舌头打结也行。她再度睁开眼睛。

然后发现玛熙特本人就站在她面前，夹在一位男性长者和一位貌似老鹰的中年女性中间。

玛熙特看起来状况很糟，却也精神饱满。长得依旧又高又瘦，皮肤是橄榄色偏白，和以往同样造型的鬈发现在更长了。一缕缕鬈发长至后颈，框起她的脸庞，轻轻扫过颧骨，让她的脸颊轮廓看起来比原本更加尖锐，就和她的鼻子一样。她看起来不再像是被人用力一推就会往旁边跌，没睡觉又饱受惊吓的模样；相反地，她看起来很惊讶、生气，而且腹部微微不适。我的野蛮人，三海草心想，而这——喔，她语中的喜悦温情并不恰当，完全不恰当。

「哈啰。」她和玛熙特说，并再度试着用太空站人的方式微笑。

「妳在这里做什么？」玛熙特问她。能有人把她自己的语言讲得如此从容优雅，感觉真好。「三海草，我印象中妳现在是情报部次长，不是有事没事就装成货物的偷渡客——」

「妳认识她。」鹰脸女子说，非常像在指控。玛熙特当然是又卷入某种政治纷争里了；她对这种事自带吸引力。三海草亲身经历过，所以非常清楚。

「这位是情资官三海草，」玛熙特开口，而三海草发现自己对于被介绍这件事，有种彻底且诡异的欣喜，彷佛她们角色对调，联络官和野蛮人颠倒过来，而的确，她现在是在玛熙特的星球——太空站——上，不是吗？「一等贵族，泰斯凯兰帝国情报部的第三次长。我的前任文化联络官。」

「担任妳的文化联络官，是我做过最有趣的工作了。」三海草补充说，心里想着，除了我此刻的工作之外。她指尖相合，向陌生的野蛮人们弯腰鞠躬。「剩下我不晓得你们的身分；玛熙特，妳能否好心地跟我介绍妳的——同胞们？」

外交礼仪是一种美妙的避难手段，其中有各种仪式，而且不会牵扯到逮捕。通常啦。

玛熙特的表情从隐隐的不适，变成了懊恼和愉快的混合。她表情真是丰富，似乎所有太空站民也都如此：另外两位和玛熙特同行的人，都是一脸明显有所算计、认真观察并留意情况，表情比起不悦更像是期待。

玛熙特说：「妳相当荣幸呢，三海草；这两位是我们国家议会的大臣。矿业大臣，达哲‧塔拉特。」——她比向她右侧的年长纤细的男子——「以及飞行员大臣，荻卡克‧昂楚。我相信妳的问题是归昂楚大臣所管，因为妳非法出现在她的机棚内。」

三海草尽可能充满歉意地问：「大臣们，请问你们会泰斯凯兰语吗？」她真的得好好学太空站语，不能只有现在业余等级的词汇量，即使玛熙特的语言里有些发音对文明人的舌头来说不太讨喜。

那位名叫昂楚的鹰脸女性点头，就点了一下。她目前还没说半个字。她不需要；她全身上下都散发着一股气势，催逼三海草赶紧为自己辩解，否则就要从最近的气闸（眼前就有两个）把她丢出去。

「对于自己以非常手段抵达此地，我致上最深的歉意，」三海草说，「但我需要以最快的速度抵达莱赛尔太空站，而除了经由安赫米玛门移动，取代常用的路线之外，没有其他方法能规避次光速的交通时间。我确实理解，自己或有疏忽，并未宣告我方动机，以至于可能违反贵我两国之间的协议，但请相信我，我不是偷渡而来，我的目的更不是要进一步损害两国关系。」

昂楚大臣的眉毛就跟身上其他部分一样表情丰富，往上挑到几乎要碰到她的发际线（如果她没剃光头的话）。「那么，妳是为何而来？」她问。她的泰斯凯兰语讲得非常不差。「什么事会需要用上最快的速度？我们又为何没有事先得到通知，说妳会选择以这种方式进入我国领土呢，次长？」

有些事在她还只是情资官的时候容易多了。大家似乎都预期不管是哪种次长都会有手下、在新闻频道上开记者会，可能还会事先预先公告他们在星系内移动的行程规画。

「我需要，」三海草说，据她判断，勇敢面对此事、说清楚讲明白算是比较简单的方法，「借大使一用。」她指向玛熙特，后者眼部周围变得像泰斯凯兰人那般静止不动。「她依旧是大使，对吧？」



一旦他把身后的房门关起来上锁，八解药就能假装自己是有一些隐私的。

他没那么傻：他知道这里有两个监视镜头，浴室里还有一架，小心地对着窗户而非淋浴间或马桶。（那一架是要防范他人侵入、企图绑架皇储，而不是为了看皇储洗澡。他希望是这样。不过，他冲澡时仍始终背对窗户，让生殖器面向淋浴间角落。）但关门本身让他有独处的感觉。

八解药叫全像投影机播放一集《云蚀曙日》。那是一部连续剧，服装预算高到夸张，有个场景还是从历史上的真实战舰——有着四百年历史的博物馆馆藏，符合故事发生的时间——局部搭建出来。战争部特许他们在拍摄时使用。目前他在看的这集是六季里的第五季，这一季叫做《日光溶解阴霾》，现在演到二黑子皇帝英勇地和伊柏瑞克人第一次接触的谈判成功后，从她来时经过的跳跃门回去，却只见她的前任勋卫、企图篡位的十一云朵就在另一侧，于是她跟篡位者的传奇战舰开始一整年的消耗战。这是八解药最喜欢的段落，或至少在去年那整场叛乱政变发生以前是。现在这段剧情令他难以直视，但也让他——感到紧张、兴奋、好奇，还有一点反感。

反正，在他和皇帝陛下谈过九木槿在卡乌朗及新战场的情况，他的感觉就是这样了，所以刚好。

十一云朵（或说扮演她的演员）正在让麾下舰队长向她重新宣誓效忠，拥戴她登基为帝。这当然也表示她不能就这样跟二黑子投降，纵使她们自幼一起长大且彼此相爱。这集戏剧张力很强，还有她们俩关系生变以前在地宫同床缠绵的回忆片段，其中性爱场景的尺度颇大。八解药知道他这年纪的孩子或许不该看《云蚀曙日》，另外有个删去情色血腥段落并分级成适合托育学校观看的版本，叫做《玻璃钥匙》，但它的剧本实在烂透了。

而且八解药从没有遭受过任何媒体阅听限制。他在全像投影上看过很多人做爱。看起来都脏兮兮的，还会让人在事后犯蠢。

不过，九木槿元帅应该不是因为性的关系，才不得不领军打一场赢不了的仗吧。在八解药看来，感觉更多是政治因素，而所有人都跟政治有关，做爱的则只有一部分人。他一直在想皇帝说的话：九木槿危险的程度，或许正好足以让她活下来。这大大不同于十一月桂似乎想灌输他的观点——也就是九木槿以及她手下对她的忠诚，构成了某种强大的威胁，所以让她光荣战死会比较好。

这个嘛，如果她光荣战死，就不会有十一云朵那样的下场，并连带波及泰斯凯兰。如果她人不在了，她忠诚的军团也就无法说服她称帝。

但他觉得这样真浪费。因为一件可能发生的事，就让一个有能力设法在卡乌朗平乱的人这样子去——送死。不是所有事情都跟四百年前一样。十九手斧甚至不认识九木槿，不真的认识，八解药想她们应该顶多就见过一面。

然而，也不是所有事情都跟全像剧一样。就算那部全像剧是小说改编，小说又是改编自现今仍会在宫廷音乐会上传唱的史诗。有些新的事情发生，而且才发生不久。例如前元帅一闪电，以及全心效忠于他的军团，还有八解药的祖亲皇帝的死亡。也许这正是一部分的答案：不让任何可能变得像一闪电的人有机会广受认识、博得爱戴或活跃够久，以为自己该取代十九手斧当皇帝。

还有取代他。他不想去想这件事。

有时候，当他心情真的很糟，同时又在兴头上——当他已经觉得反胃，心情又差——的时候，他会找出暴动当天的新闻，看六方位死时的照片。他总会想自己老的时候、死的时候，会不会就像那样，一模一样的表情。大概会吧。感觉就像看见未来一样。

他决定，下次去见十一月桂的时候，他要搞清楚战争实际上到底是什么情况。



三海草暗忖，她跟玛熙特不是没有一起坐在比这更糟的地方过。

更糟的地方大概就是宫殿底下的地窖，她们在那里眼看六方位在新闻直播上死去。（也许不是：她们是在那时候接吻的。虽然三海草全程都是要哭出来的状态，八成把整个体验毁了。就只发生过那么一次。如果玛熙特没打算提起两人有过那个吻，她当然也不会。）

玛熙特没说什么，就只是在她过来要求玛熙特跟她走之后，把她从莱赛尔太空站海关那场彻底的灾难以及政府高官（不只一位，而是两位）手中带开。目前为止，反倒是她跟着玛熙特走。她们穿过机棚，往外到甲板上——太惊奇了，太空站有这么多人，大部分都非常刻意地忽略她。玛熙特精确地带她穿过迷宫般的走廊，直到她们到了一间小房间，真的就像颗小豆荚，一颗挂在吊架上、有两个人那么大的种子，在太空站这样的金属世界中，唯一能生长的作物——里面还有弯曲的墙壁和沙发相衬。玛熙特在她的信息平板上按键打开它，接着它便从一排一模一样的豆荚中降下来，向她们敞开。三海草在玛熙特把豆荚空间叫下来的同时，越过她的肩膀看了看（她们一直站得很近，三海草只是在都城时就习惯站在玛熙特左肩旁，彷佛她就该站在那里），心想她应该是在处理金钱方面的事。

「你们太空站有出租办公室？」她们进去后，她轻快地问。沙发是浅蓝灰色，两面墙各有一张。中间有张桌子。三海草手肘靠在上头——冰冷的金属——并想念起她还好好折放在行李中的情报部外套。

「使用起来很有效率，」玛熙特响应，「兼具可替代性。加上我不能带妳离开这层甲板，妳人不算真的在这里。」

「可我真的是过来要找妳的。能达到这个目的就够了。」

玛熙特望着她一会儿，久得足以让三海草想要转过头。但她没有，而是张大眼睛，用双手撑着下巴，让自己等待。

终于，玛熙特说：「是妳过来？还是十九手斧派妳过来？」

她的野蛮人果然每次提问都一针见血。

「是我过来，」三海草说，「这里真的完全不是我该来的地方。但它在我要前往的目的地路上，而我确实是来找妳的。陛下她——这个嘛，我猜她完全晓得我会跑去哪，但这是我的主意。」

「大部分人跑去哪她都知道。」玛熙特说。

「她是皇帝嘛，」三海草同意道。「而且她就是她，所以，没错。我得跟妳说，她在我离开之前，派了五玛瑙到太空港的一家餐厅堵我，而我一份交通计划都没跟都城申报过，还是被她找到了。」

「五玛瑙，真的假的，我很难想象她出现在太空港餐厅的模样。」

「她想要我发血誓保证，我不是受战争部某个次长指使。她一点违和感都没有，她有点——到哪都能融入——」

玛熙特的手越过桌面，现在她的指尖就碰着三海草右手肘上方一些的肌肤。温暖的指尖。「小草，」她说——而三海草感觉一根尖刺直戳过她喉咙，已经没人那样叫她了，玛熙特在此之前也没这样叫过，但是，噢——「小草，妳惹上了什么麻烦非逃命不可吗？」

她但愿如此。若是，接下来的故事就会是帝国特务和野蛮人一起，偷走一台小战斗机，出发穿越最近的一座跳跃门，航入黑暗。她一向很喜欢那种诗，即使它们无一例外是悲剧收场。

她以自己的手盖住玛熙特的手。「不。我很好。我甚至不认识十一月桂次长。我只是得去战场而已，还有跟外星人讲话。跟我一起去吧。我认识的人里头，就属妳最擅长和外星人沟通了。」

「那是因为，你们泰斯凯兰人坚持认为我就是外星人。」玛熙特说，语气却是那样地轻柔。三海草不觉得自己表现得像是需要被温柔对待，被玛熙特‧德兹梅尔温柔对待，但老实说她也无法肯定；玛熙特总是让她倍感意外，这也是她想带她去前线的原因。

「妳只是几乎可以算作外星人，」她语气坚定地告诉她。「妳难道不想去见些真正的外星人吗？赶在战争部把它们打死之前，试着去理解它们？」

玛熙特没有回答她的问题，或是答应——甚至也没有表示拒绝。她说：「首先，跟我解释为什么是妳要去战场，还穿成这样。」

至少她的手没有从三海草的手下移开。「……这是一套非常昂贵的连身衣。」她说。

「妳在乔装吗？」

「现在没有！」

玛熙特笑了出来，而三海草发觉自己正得意地对着她笑。她想念这个，这个。快得令人脑袋发昏的事件发展，还有爆笑又荒谬却不得不问的问题。她在情报部办公室里永远都不会遇上这种事。

「我只是需要尽快赶到这里而已，」她解释说。「所以我才会从错的跳跃门过来。而途中在很多停靠点遇到的状况——如果我不是我会容易得多，简单来说是这样。但妳应该看看我的特使制服。要不是妳这么高，我还可以弄一套给妳。」她停下来，摁了摁玛熙特的手。她非常清楚自己在刻意引导整个话题的走向，提供诱因，她实在不该这样操纵一个她想建立互相信任关系的人。但她同时也想要她答应，需要她答应——如今她都大老远跑过来了。「我是指，如果妳愿意再次担任大使一职的话。大使，兼情报部临时派任第十军团之特别人员。」

玛熙特说，「妳的确有麻烦了，是吧。或是帝国有麻烦了。这场仗的战况不妙。」

「莱赛尔人的『你』，」三海草说，「包含范围有多广？」她没有说出口，但彼此都晓得的是：对，战况很不妙。我们不晓得敌人的本质为何，我们失去好多个资源开采的殖民地，妳自己也跟我们说了，如果我们让这些吞噬一切的外星人再深入我国领土，情况会有多糟。舰队已经有战舰了，要不是情况不妙，怎么会想找个外交官来？

玛熙特拧起半边嘴角摆了个鬼脸，看起来要笑不笑的。「不够广。」她说，片刻间她听起来好像——别人。她脸动起来的样子也是——不太对。不是三海草记得的那样。三海草得问她怎么会被自家政府高官给包围。她是玛熙特。若说三海草对她有那么点认识，她的时间八成都在忙着处理令人不快又危机重重的政治困境。

他们其实也就在都城相处了一周多。一周不足以认识一个人。但那周感觉比实际上更长，关键时刻往往如此。那周之前的三海草是一位有抱负的年轻情资官，傍晚习惯去宫廷的诗歌沙龙，还有一位不住都城的挚友，两人还是学员的时候就认识了；然后是后来的三海草，情报部第三次长，她的朋友死了，而她已经两个多月没有写诗，更别提在宫中朗诵了。

「那妳有惹上麻烦吗？」她问玛熙特。

「我什么时候没有了？」玛熙特说，然后叹了口气，放开三海草的手腕，整个人沉回她的沙发里。她手松开时，感觉好像火花间隙，距离宽得恰使电流无法流通。

「妳应该是个好学生吧。」三海草说。

「好啦，」玛熙特同意说，「我有那么一会儿没惹上麻烦，就是我被安全地关在检验厅的时候。」

「现在呢？」

「我终究会回去都城的，」玛熙特在令人难耐的停顿后说。「我会。等我感觉对的时候。」

三海草等她。她认为玛熙特已经做出决定了，但这是一个她能大声明说的决定，三海草最好还是别逼得太紧。她已经够紧迫盯人了。玛熙特之后也许不会原谅她。如果此事发展不顺利的话。或甚至是——特别是——如果它发展顺利的话。她不就在都城和泰斯凯兰帝国终于不再试图杀害她，并且肯定她的利用价值（不管她是不是野蛮人）之后，反倒跑走了吗？她可能又会这样：成功，接着把自己从泰斯凯兰的记忆和历史中除名，让自己化作幽魂，流亡到她的家乡去。

玛熙特闭上眼睛，眼皮紧闭。她指尖按着前额两条忧虑的皱纹。「妳得让这件事非常正式，」她说着，声音被手心闷住。「像是『情报部奉皇帝陛下所命下令』这样正式。威仪如刀锋闪光的皇帝陛下派遣特使三海草，要求玛熙特‧德兹梅尔大使立即前往某艘不知名旗舰。」

她把泰斯凯兰通信文书的文法句构掌握得一清二楚，清楚到令人烦躁的程度。她不该是个野蛮人的。她到情报部工作会有多优秀啊。

「还有，在妳处理的同时，」玛熙特接着说，「拜托别再违反我们的进出口法规了好吗？设法找个正式理由让妳自己全程都是合法入境。我可不想让昂楚大臣有比平常更多的理由讨厌我。」

三海草打算搞清楚那些「平常的理由」是什么。但她时间还多，她暗忖。她有一桩为期三个月的任务，还有前线战场要去。三个月够她了解任何人以及全部的秘密，即便那人是玛熙特‧德兹梅尔。



「帝国将视苔蛾座二号星的这些殖民地工人为战死沙场的泰斯凯兰军人，予以纪念，」二十蝉对士兵们说道，他们聚集在「轮平衡锤」号最宽敞的机棚隔间里——船上唯一足够容纳所有非紧急人员与非外派士兵的空间——依军阶排排站立。「这就要仰赖各位在哀悼仪式中的参与。你们要将苔蛾座二号星的死者铭刻于记忆中；你们要在武器上刻下他们的名字，然后以之复仇。他们流的血不会被这颗星球的土地吸食，而是由喂养他们、同时也喂养你们的帝国所饮尽。」

这不是平常的丧礼悼词。

因为许多原因，不可能采取平常的方式：一次要为如此众多的死者举办一场丧礼，只能遵循泰斯凯兰为纪念太空事故或瘟疫受难者所发展出的模式。九木槿很高兴二十蝉选择的悼词是「这些公民死于群星之间的黑暗地带，而我们将自虚空中索回他们的鲜血献祭」，而不是「世界已然失序，所幸疾病将抹去我们的哀痛和他们的性命」。他们因为这两个选项而有歧异。他提出了一个说服力高得令人不安的论点，即这些被开肠破肚的尸体死于瘟疫，而瘟疫就是那些外星人，一场不为任何意义大肆破坏的瘟疫，就像一种病毒，杀死宿主的速度快到让自己也没命。

九木槿不想让这种想法传到她其余的士兵耳中，就算二十蝉对于系统运作的看法通常都是对的，特别是生物系统。让整个军团被病毒吓个半死，会让他们跟敌人——或敌虫，或不管实际上是什么样的可怕东西——硬碰硬时战力大减。她也不想让一堆过度积极的舰长拿出火焰喷射器和生化消毒炸弹做地毯式轰炸。下一颗他们重新夺回的星球或许有幸存者。她没打算放弃这个可能性。

情报部的间谍对她来说来得实在太慢。

如果她真要能和这些东西沟通，就必须尽快。趁她还有哪怕这么一丝渴望的时候。跟这些外星人打一场灭绝战，会造成泰斯凯兰相当可观的伤亡，数字远高于她愿意拿来冒险的程度，虽然第一组人马恰好是别人的军团，而不是她自己的人。但他们会是她的手下，跟随她来到这苍凉边境。他们不该被当作区区尸体给扔进战争机器中，就为了使它运转。所以她得搞清楚，这里是否有任何能沟通的对象，让苔蛾座二号星的惨剧——这一带其他黯淡死去的星系大概也有相同的遭遇——得到解释。

「新的花朵将在这片贫瘠的土壤生长，」二十蝉说，他语调坚决、如梦境般轻柔，刺激着众人，整个机棚都能听见他的声音透过每个人的云钩、头上的扬声器、装在地板的音响回荡，传播入骨。这些设备是为了让舰长的声音（或是副官的声音；有些副官本来有成为吟咏家的才华，偏偏渴望从军，还信奉奇怪的宗教）能传入聚集在此的每位士兵脑门，被感受到，集体地感受。「它们会是辛苦赢得的花朵——受你们的双手悉心捍卫，除去寄生虫，被能量武器的阳光所温暖的脆弱花瓣。」

「寄生虫」这句肯定是二十蝉对瘟疫的有感而发。对「恒定性」，以及平衡的有感而发。就算其余悼词都是集体哀悼仪式上常见的励志之语——这个钟点结束时，在场士兵全都会刺破手指，装满一碗血，用的是那种她倒在苔蛾座二号空荡厂区上的碗（而且她会亲自去做，总比让十六月出去好，必须是指挥舰队的元帅才行），宛如许下一个承诺。总之，关于「寄生虫」的言论完全是出自二十蝉的个人哲学和宗教主张。

他是全银河系里面九木槿最信任的人，而她依旧无法理解他为何不信仰一般的泰斯凯兰宗教，跟其他人一样上太阳神殿，献血祈求好运。他的母星已经臣服于帝国好几个世代了，他却一直维持信奉当地的宗教——冒犯点讲，就是恒定邪教。她的副官会斋戒、剃光头、在私人寝室里种植上千株活生生的绿色植物，同时维持她这艘船（以及她的军团、她的舰队）的后勤维持系统完美平衡地运作。宗教信仰是个人自由，九木槿一向这样认为，但——

「寄生虫」。

八成也没差。这些士兵大部分甚至不会有多少情绪反应。他们没见到苔蛾座二号星。他们没看到外星船舰吐出的唾液吞食他们的一名碎锋机员——除了在她死亡时共享知觉的其他飞行员。他们感觉到她的死，从最一开始，直到最后那发仁慈的火炮。他们就会知道。不晓得他们对这段悼词有何感想。这项新技术让碎锋战机飞行员彼此间的连结，比以往她和他们同行时更甚紧密，而他们当时就已是休戚与共——一群愿意轻如鸿毛地死于星际炮火的人会有的紧密关系。

仪式几乎到了尾声。二十蝉进行到所有人都晓得的部分：自十二闪焰皇帝的时代以降，几乎所有丧礼都是以唱和形式的悼亡诗作结——当时是写来悼念过世的勋卫二不凋花。

「生化火焰在每个细胞中绽放，」二十蝉起头，等他说完句子里每一个音节时，有一半的士兵已经在跟着他朗诵，众人的声音让九木槿爱他们爱得揪心。她爱他们每一个人，爱他们聚集而成的这头饥渴、聪明的野兽，他们作她的爪子、肺部和双眼，而她作他们引路的心智。

「一心奉献给土壤的苔蛾座二号全员，」二十蝉说，发音为了符合格律而有些含糊，「都将绽放作上千繁花——」

「和他们此生呼吸的次数同样繁多，」九木槿加入。她的嘴巴对这些字眼的轮廓滚瓜烂熟。这些话她讲过多少次了？有多少条生命被她这样纪念过？够多了。多得足以让她感到衰老，她站在舰桥上，被她所有的士兵仰望，在他们全体目光的重量下觉得沉甸甸的。

「而我们会记得他们的名字！」

所有士兵齐声：「他们的名字，和他们祖先的名字！」

「以其之名，人们聚集于此，让鲜血自其掌心绽放，」二十蝉喊道，手拿铜碗和碳钢献祭刀的士兵则开始在他们负责的那几排来回移动。「这化学火焰也将被投入土壤中，加入他们——」

碗和刀子来到九木槿左侧。她划开左拇指指腹，直接划在上次卡乌朗战役后，她在丧礼上献血的疤痕上。她的伤口愈合很快，这项特质对舰队长很有帮助。

对元帅来说，或许还更管用。





第六章


……第三分部的（其中一个）问题是，他们对情报部的厌恶之深，让他们甚至会在公开网络上隐匿自己的行踪。十一月桂次长是一位优秀的军人，但我最后一次和他并肩作战是二十年前的事了，而他把自己关在战争部里的时间比我待在都城的时间都还要久。这让他成了组织记忆，特别是如今九推进器被我调任之后。规则妳都晓得，五玛瑙——在他教育完六方位的继承人，并且决定想当战争部长之前，弄一份调查报告给我，好吗？

——私人云钩通讯，泰斯凯兰皇帝十九手斧陛下传送予五玛瑙勋卫，日期不明，已加密。



全像剧时间！今晚第三哨到第五哨，「拋物线压缩」号第二层甲版，同步播映给任何距离够近的观众收看！放映《淹没金穗花》的最新集数（没错！最新集数！第五季！真心不骗！别问我们是去哪弄来的！）

感恩伟大的第二十四军团，在大家浪费时间干等的同时提供余兴节目。

——张贴于「拋物线压缩」号多层船舱，以及第六、二十四和四十军团船舰之标语。



救援级泰斯凯兰补给舰「茉莉咽喉」号比三海草早了三周多出发。带着满满一船的快干熏肉、能量脉冲充电器（小至手持武器，大至碎锋战机大炮等不同尺寸都有）、在长途外派时可重新加水或干嚼食用的杏桃和花干，以及好几加仑的医疗级血球悬浮液，要往泰斯凯兰太空外的战场飞去。标准的补给包，代表的涵义不外乎是「我们不知道这场仗会打成怎样，但你们大概会需要吃东西、射死别人还有包扎伤口」。「茉莉咽喉」号提交了行程，并取得莱赛尔太空站所在空域的过境签证，此刻正——相当准时地——要经过太空站，往安赫米玛门和更远处、更吓人的地区前进。

它一进入呼叫范围，就被三海草叫住。逮到独处机会便松了一大口气的她已把连身衣脱掉，从行李中挖出特使制服穿回去。

「茉莉咽喉」号的船长是博理官六辣椒，他虽然被情报部特使叫住、请求从采矿太空站（「没那么帝国，绝对是个独立共和国，我发誓」）搭乘航天飞机接驳，但反应远不如三海草预期中惊讶。大概随时都有更离奇的事发生在他身上——他是个船长，而且还成功获得博理官的职阶，这代表他不但拥有军用补给舰驾驶资格，还写过某种科学论文。那样的人肯定遇过比这更麻烦的妙事。他就只用他的云钩检查过三海草的身分标识符符，确认她是本人，且奉命应前往「轮平衡锤」号。接着她传给他玛熙特的调派资料：莱赛尔驻泰斯凯兰大使，因该员母星与前线距离相近，慷慨挺身为战场贡献一己之才，是故亦需尽快前往该地。三海草把行文写得非常正式。其实她没必要那么做；六辣椒耸肩说：「就多一个活人搭船二十小时罢了，我们氧气充足，她也吃不了多少东西，太空站人的人体生化组成很标准。」然后他告诉三海草，说接驳船会在三到三又四分之一小时后来接她和她的同伴。

如果玛熙特那时候能回来的话，就太有帮助了。

她们在出租办公舱里达成她们的——共识，或说决定，然后玛熙特说她还有些事情得解决，完全一看即知：她得拿三海草的提议，去帮自己从她卷入的某种政治纠葛中脱身。三海草查看她云钩的内存资料，叫出莱赛尔太空站政府的文件夹，发现当时他们的六位大臣中就有两位（亦即足足三分之一的政府）在机棚那里，和乐融融地站在玛熙特‧德兹梅尔两旁处理某种「问题」。

因此，她会需要时间也是可想而知。就算等待她无疑是一种精神折磨。

等待也让三海草闲得无事做。此时此刻，在一个她从没来过的地方，她最想做的事情几乎就是到处溜达，好好认识一下。她承诺过不会离开机棚这层舱面，也没打算要食言，但是——噢，那可能就有两哩多的距离可以逛，有各式各样的东西能看。而她何时才再有机会看到玛熙特的故乡？大概永远不会。不观光一下太可惜了。这甚至也不是观光！是「探勘」。她的职责就是探勘，她是情报部员工。

她爬出那间办公舱，凭感觉决定往左穿过走廊。她的云钩在这里几乎毫无用处，只能和同空域内的泰斯凯兰船舰通讯。一旦她穿过跳跃门，到达没有泰斯凯兰中继站网络的空域，云钩就无法和都城或其他对象沟通了；云钩不是跨跳跃门的技术。没有东西能跨越跳跃门传送，除非它以实体穿过跳跃门。她就只有内存数据，她自己的文件，以及未更新的简易版情报部内网，完全没有莱赛尔太空站内部的地图。（她要是真的在探勘，就该在到处闲晃的同时，打开云钩的地图绘制功能，但她不是来这里当间谍的。那样感觉实在很失礼。）

莱赛尔的走廊宽度够四人并肩而行，金属地面被许许多多双脚踏磨成舒适的半雾面光泽。走在太空站里，会感觉到的第一个异常之处是阳光。到处都有阳光。她一直以为太空站是封闭的金属盒子，只有人造光，亦无植物或任何会生长的东西可言。但莱赛尔的走廊（或至少外面这圈）有设计良好的塑钢窗口，外头则是光芒闪烁的美丽星空，以及一颗非常小、朝气满满的太阳，散发出令人愉快的白金色阳光。那道光转得很快——太空站的运转周期显然不会是以「天」计，比较像在一般人体周期里会有四次日出和日落。三海草可以想象那感觉会很不错，这么多的日出。

第二个奇怪之处是人。太空站民都很高，而且非常、非常善于无视彼此，就连身穿鲜艳橘红色制服，个子小小的泰斯凯兰人也是。他们不太有眼神接触，而且连在走廊相对拥挤的地方，都能轻松熟稔地闪过对方。三海草猜想那是在狭小的空间生活的副作用；他们的举止很像极内省的都城住民，在拥挤的地方怡然自得，可她非常清楚全太空站只有三万人口。

作为仅仅三万人口的其中一员，感觉一定很奇怪。三海草心想，他们感觉会很脆弱吧，在所有人和一片虚空之间，就只隔着这些薄薄的金属墙。

事实上，还是别去想太空站墙壁有多薄会比较好；她会害自己幽闭恐惧发作。于是她转了个弯——她现在来到比较内部的走廊上，这里没有真的窗户，而是用平面的信息屏幕来展现站外景致——这安排真是巧妙，也许太空站民喜欢随时和群星比邻的感觉——然后发现自己置身于购物区，四周主要都是小摊贩。她真的得多学点玛熙特的语言；她花了好久才把太空站语弯弯曲曲的字母转成音素，即使如此，她也不是每次都确定自己所想的词汇没错，更别提发音了。

但大半的摊商都在弯曲的太空站语字母旁边，附上读得懂的字符语言。非常艺术感的字符，装饰功能大于沟通作用，而且——除非她对这些瓶装饮品实际的内容物和太空站的畜牧技术层次有严重误解——她很确定这家卖瓶装饮品的摊贩，并不是真的打算把他们的泰斯凯兰标语写成「猪肉都在这！」，而且那复数词尾写得好糟。她猜想标语原本大概是想说「香醇鲜味都在这」，这几个字符的确相似到很容易搞混吧。所以这里卖的就是不甜的瓶装饮料啰。

她往该摊贩走去，面露太空站式的笑容，不忘露出牙齿。摊贩老板没有回以笑容。也许她笑的方式不对，她的双颊绷得都发痛了——

「我不知道有泰斯凯兰人来访，」太空站人用相当不错的泰斯凯兰语说道。「妳想试喝看看我们的饮料吗？」

三海草朝他眨了眨眼，放心地收起笑容。「想，」她说。「我很乐意。你的口说能力真好！」

「我上过课。」他倒了一小份饮料到一只塑料杯中，杯子看起来有很强的生物降解性——大概是效期四小时，以有机塑料制成，加水即可催化腐烂循环。那饮料冒着泡沫，真有意思。

「这是什么做的？」三海草问完，在他来得及回答前便喝下肚。

它喝起来好像盐巴。好像——含酒精的盐巴，和海水。但这里完全没有海洋。真是令人惊奇又难喝得要命，她永远、永远不要再喝一次。

那位太空站摊主用他的母语讲了一个字。然后面容扭曲，好像绞尽脑汁在想单字，最后讲出：「波浪状水底植物？」

「海藻，」三海草说。「你用海藻制作啤酒。」

「您觉得这在帝国会卖吗？」太空站摊商问。「我有在考虑弄个出口合约……」

不会，三海草暗忖。这喝起来就像海藻。血红的星光啊，没人会想喝——「也许在某些星球会吧，」她活力满满地说。「泰斯凯兰幅员非常广大。」

「您是跟贸易代表团来的吗，抱歉贵姓——？」

这摊的老板在谈话中引来好几位其他摊主的注意，他们都拿着自己的试吃品。莱赛尔是有多么渴望和帝国贸易啊？玛熙特对维持主权独立的态度一直非常坚决……

「我是三海草，」三海草说，「而我很遗憾，我完全不涉及官方层级经贸往来。」

「那就是私人投资商啰。」另一位太空站摊主同样用泰斯凯兰语说。三海草希望她的……蛋糕？它看起来像蛋糕——不是用海藻做的。

「也不是。」她说，正准备接着讲的时候，另一个声音从她右后方传来。

「这是怎么回事啊？」那声音问，三海草眼看所有太空站人纷纷站起来，挺直他们高得莫名其妙的身子。是当局人士……贸易当局。她试着回想莱赛尔六位大臣中，是哪一位掌管贸易。是矿业大臣吗？但她见过矿业大臣，就是机棚那位面容憔悴的男子。她转过身。

这位完全不是达哲‧塔拉特，而是一位身形娇小纤瘦的女子，有着一头绵密卷曲灰发，以及被风吹得发红的高耸颧骨。三海草向她鞠躬，等她自我介绍。这样最安全——最简单。让对方带头，直到你能掌控对话为止。那是她当见习情资官时最先学到的课题之一。她以前常拿十二杜鹃当练习对象。（她不愿去想十二杜鹃的事。）

「我都不晓得有泰斯凯兰代表团得到降落核准，更别提在公众市场闲逛，」当局人士说。「但您就出现在这。不管您是哪位，传承部都不允许莱赛尔和泰斯凯兰的商人洽谈个人贸易协议。」

「我先声明，」三海草说。「我完全没打算冒犯你们当地的法律。您是传承部的人，是吗？」

「那是安拿巴大臣。」海藻啤酒商人在她后面说。他听起来很怕自己就要被处以巨额罚金，海藻酒可能还会被没收。

玛熙特在都城时，是怎么跟她讲传承部大臣的？三海草不记得任何明确的信息。她一定没提到传承大臣是莱赛尔政府中主张贸易保护主义的那一派。「大臣，」她说。「我只是对尝试本地产品有兴趣而已。我不是处理贸易事务的。」

「那您是处理什么事务的？」大臣问。

看样子，跟她说「我是情报部的人」就跟自承为商人并且「在旅途中寻找令泰斯凯兰市场惊奇的特产」一样不是个好主意。一个会讨厌贸易往来到这种程度的人（尽管贸易根本不归她管），同样会讨厌一个无疑将被她判断为间谍的对象。

「我正要去前线战场，」三海草有些故作正经地改口。「我是翻译官兼外交使节。我很快就会搭『茉莉咽喉』号离开。」

都是真的。

安拿巴大臣不为所动。「啊，」她说。「我肯定是漏看了乘客名单。」她的笑容凶狠到不行，三海草诚心希望自己能在大臣查完乘客名单、发现她是用什么方式抵达之前离开这座太空站，安全搭上一艘被神秘外星人攻击的泰斯凯兰战舰。

「您的饮料付过钱了吗？」大臣问。

「还没。」三海草尽可能从容地响应，但那份从容则随着时间逐渐消失。

「那是免费的小份饮料，」摊贩老板说，他还满勇敢的，特别因为他显然不晓得「样品」的泰斯凯兰语怎么说。「如果这位——访客？——想要大瓶的，我会再跟她收钱。」

安拿巴说：「我付就好。我想这位泰斯凯兰人身上应该没有本地货币。」

三海草的本地货币多得很——好吧，在蛇丘座一号和贿赂运输船之后没那么多，但她还是有一些钱，这样说相当侮辱人，却也很有用。挺有意思，也许她能让传承大臣相信自己欠她一次人情。

「非常感谢您，大臣，」她说。「如我所言，我只是短暂停留此地，无意在我们既有的贸易合约外进行任何采购……」

摊贩老板拿出一个巴掌大的扫描仪，安拿巴拿一张信用凭据朝它挥了挥，直到它发出一声悦耳的提示音。「就这样，付好了。」她说。「现在呢，三海草——无论您是外交官、翻译官或其他什么东西——能否让我陪同您回到主运输机棚？我可不想让您因迷路而错过接驳船。」

妳不想要我再继续看你们的太空站，或再和任何搞不清状况的公民交谈。妳对泰斯凯兰火大到不行，是吧，大臣。而我们这会儿甚至还没并吞你们——「当然，」三海草说完再度鞠躬。「您肯为这点小事花时间，我备感荣幸。」

「我实在很少在这层见到泰斯凯兰人，」安拿巴说，脸上仍挂着令人极其不悦的笑容。「我说什么也不会错过这个机会。我们走吧。」



八解药从地道里爬出来，进到战争部的地下室。

这回，十一月桂没在等他；这不是他们每周会面的时间。八解药也还没做好他们聊完卡乌朗之后他出的战略习题——他有打开来看，看到题目有多复杂，然后就几乎没打开他云钩上的那些地图，反而满脑子都在想卡乌朗。但即使如此，还没解完题目就跑来这里，让八解药有种罪恶感和担忧。他每次都会把作业做完，就连非正式的作业也是。

但十一月桂没在等他，他是来——如果有碰到十一月桂的话，也许跟他聊聊，但他主要是来看帝国跟外星人的战争。他开始把它想成是九木槿的战争，当然，他不会在战争部里大声讲出来。他可不笨。

他只是想看看真正的战略室，看人和真正的战场前线进行真正的通讯，然后用他理解谜题和练习题的方式，去试着理解它。看战况是很糟，或是很好，还是出人意料。如果他够幸运，他或许能在六方之掌找个人聊聊，一个乐于对着他这个未来皇帝炫耀的人。这招在大人身上每次都管用，虽然他才十一岁。随着他长大，这种手段会愈来愈有效，他该趁现在练习练习。

他经过第一组他知道的摄影镜头（他认为这就是十九手斧用来监视他的眼睛）时，对着它们挥挥手，睁眼一笑，然后用他能想到最雀跃的方式继续前进。雀跃地走路有点麻烦——他想要的是拔腿狂奔。不是逃跑——他无处可逃，八成已经有哪个官员留言跟陛下说八解药这次跑哪去了——而是快点到部里人潮较多的地方，跑出他平时的路径，看些新的东西。

战争部大楼是六角星形结构（不然呢？），很久以前，各个分部估计还待在跟各自所属方位相应的区域。如今，因为即使最终汇报对象不同，但各个单位办公地点彼此接近会让官僚体制更有效率（他的老师们老把这点挂在嘴边，单单这点就告诉了八解药他们是官僚，而且他们不喜欢把办公室移来移去），所以要具体找到这颗星的六个角就比较困难——如果你想找到特定哪个人的话。八解药想找中央指挥室。他想看真正的战略桌，打一场真正的仗。那些东西全都在这颗星的中央。

安检措施在他转向建筑中心时明显森严许多，这表示他走的方向没错。四处都有士兵穿着各种各样的制服：绝大多数是十一月桂穿的那种战争部制服，但八解药也看见至少七支不同军团的成员；他一眼就认出某人身上的第八军团「俯冲之鹰」补丁，还有另一人身上代表第一军团的「纷落流星」，还有一些他无法立刻认出的徽章。第一个让他停下来的人——此前的四条走廊和一次安检，他都被直接放行——拿着一根和八解药半身等高的震击棍，和他的战争部制服外套是同样的灰色。震击棍的尖端就搁在八解药胸骨上方。

他也许该感到害怕。不害怕的感觉真好玩。

他指尖相合鞠躬，让震击棍抵着他胸口。接着他说：「我是皇储八解药，先生，我想来看看我们战争的进度。」

震击棍离开的速度之快，好似从没出现过。「请原谅我的无礼。」士兵说，八解药满不在乎地挥挥手。宽宏大量，他暗忖。为人要宽宏大量。

「没事。你用心维系战争部安全，我很感激。」接着，他睁大眼睛一笑，然后想起自己跟十九手斧讲话的时候，是怎样让自己看起来像六方位的。再试一次。记得我吗？我是皇帝，只是变成小孩的模样。等着看吧，也许我会再次称皇。

奏效了。「这边请，殿下。」士兵说，他在云钩上收到确认，八解药看到镜片迅速闪现的讯息。「您运气真好——三方向角部长，在最赤忱的心灵中点燃敌意之人——她本人此刻就在战略桌。」

这比他本来想要的目标还更成功了些。他以为他只会来看看战略室，四处晃晃，也许见见几位将军、其他位次长——但是，见战争部长本人？这非同小可。他见过她，但就一次，刚好在她上任前两个月。当时她完全没理他，讲完必要的「早安，殿下」之后，就直接进去和十九手斧会谈。她的头衔让她听起来危险又吓人，但这正是它该有的效果。

那名士兵带他进到战争部这颗星的中央。他知道所有的战略室都在那里——十一月桂很久以前有讲解过——除了皇帝专用的那间是在地宫之外。他经过时，所有人都看向他，他跟在士兵背后，努力让自己看起来充满自信，同时强烈希望自己能长得高一点。他至少要到十三岁才会再长高。六方位的全像影像一直要到少年时期，才开始有点男人的样子。有时候八解药希望自己的基因是来自一个体魄更健美的人。那样至少他能轻易增加肌肉，维持像现在这样的灵敏度——

他的随员一个手势，让二号核心战略室的光圈门为其敞开，再过去是一片和星群交织得如此稠密的晚霞，令他一瞬间以为空气变成了一张网。他旋即眨眨眼，看见那面地图桌——好大，比他想象中的尺寸还要宽大，嵌在地上，而不是从地面隆起——同时投影出四个完整的空域，战争部的分析师和将军们将灯光调暗，以便他们看清航向轨迹。战争部长三方向角人在遥远的另一侧，双手挥来拂去，点亮几颗星球，再熄灭另外几颗。她一手握拳扭动，从指尖扔出一小队炮击舰，把全像影像抛进星空中，再微微推动加以修正。看起来就像在跳舞一样，好像她透过舞蹈使战场成形。

我也想要那样，八解药心想。我想不出有什么事比那更吸引我。

三方向角比大部分泰斯凯兰人都要娇小、苍白，平滑的短发和八解药一样漆黑、浓密又笔直，还有一双杏仁般细长的眼睛。她没穿外套，光着手臂在部署战场。她的肌肉来自于推举自己身体和更重的东西，再把它们放下来：紧实又有线条。不知为何，八解药总以为她长得更高。在十九手斧当上皇帝前，三方向角是奈喀尔星系的军事总督，奈喀尔在她控制下没发生过一次叛乱，而根据他的政治史课程，奈喀尔可是每七年左右就会造反一次。他还是不懂她怎么会当上战争部长，或九推进器为什么提早退休，但他很肯定十九手斧选了一个非常优秀的人。

她过了一会才注意到他。她还有船舰得先部署，以及一整组补给线的航向要调整，她手指在那几条光在线拨弄，彷佛它们是某种乐器的弦。她终于满意后说：「除了我们的侦查舰还在寻找补给线的基地之外，这就是现在的状况了，」然后她合手拍了一下。整个巨大的投影开始缓慢移动，执行模拟。

「皇储八解药殿下在此，部长，」八解药的士兵说。「他说他想看看战争的情况。」

「这样啊，那就带那孩子过来吧，」三方向角说。「他在房间那侧什么鬼都看不到。」

八解药走过去。他试图绕过投影边缘，但他还是走到几个星系上，短暂盖过行经之处，彷佛他就是那些破坏泰斯凯兰通讯的外星人。模拟中也包含了外星人——一片蔓延开来像是墨水的黑影。有好多双眼睛在他身上：所有来这里看三方向角模拟战事的顾问、指挥官和分析师，都在看着他穿越一片星空。他试着走得跟他和摄影镜头挥手时同样雀跃。跟那么多双人脸上真正的眼睛相比，摄影机好对付太多了。（至少他们都不是十一月桂。他不晓得十一月桂在哪。第三分部次长不也该在场吗？）

三方向角只比他高个几吋，这让他感觉很诡异，明明他自己是个小孩，而她是战争部长。他来到她旁边之后说：「感谢您允许我旁观战略模拟，部长。」用的是他所知第二高级的正式语态。最高级是在正式且公开的场合上跟皇帝陛下交谈时使用的，他也是从小听到大才知道用法，除此之外不常被用到。

「我料想您迟早会找到门路进来的，」部长说。「您来部里够多次了，您这年纪的孩子又容易好奇。我自己以前就是。看吧。」

八解药迅速点头，并转身看向模拟投影。三方向角用一只手指做了个小动作，所有东西解除原先暂停的状态，再次移动，代表外星人那片缓缓入侵的黑暗、泰斯凯兰船舰精确的全像投影，都以弧形划过空中。三方向角知道他来过战争部。她知道十一月桂在教导他吗？她觉得他教得好吗？

这场战略投影瞬间感觉好像考试，八解药这辈子最重要的一场大考。他仔细地看。他以前都没看过他们舰队的部署位置，没这么仔细看过——一组由九木槿的第十军团领衔，总共六支军团所形成的巨浪，准备冲过外星人已踏足的漆黑星系。它们在原位停了好长一段时间，然后动身，几艘第二十四军团的船往前移动，往幽暗的太空射出几束光线，直到它再度亮为暗灰色，将苔蛾座星系带回世界，但是——它受损了？他检查投影上浮在视野角落的时间戳。这全是已经发生过的事。突然停格了一下——三方向角张开一只手，像花朵绽放般——突然间，那些黑影全被置换成一队转动的三层环型星舰，八解药从没看过那种东西。

它们就像带着跳跃门在移动，忽隐忽现。他看着整个第二十四军团和半个第十军团——包括九木槿的旗舰「轮平衡锤」号——都在能量炮底下爆炸，接着化作焦黑的荒芜；再不然就是被奇怪的液体武器击中，故障不动。模拟慢慢结束。六支军团的残兵狼狈地经由跳跃门回到泰斯凯兰空域里。

那些士兵全都会死。死得很快。一支军团有一万人，可能不只——一支半的军团在几天内战死，至少会有一万五千人，而且——要是外星人跟着他们回家呢？八解药一阵恐慌地想道。一路跟着他们回到我们这边，经过一个又一个空域，来到都城这里，吃了我们——

「可以了，」三方向角说，模拟应声停下。「回到最开始。」所有船舰一眨眼又冒出来，彷佛那桩骇人的屠杀从未发生。

「它们都像那样移动吗？」八解药问。他让语气平稳，虽然感觉一点也不。「我们的敌人。」

「希望不是，」三方向角说。「否则我们他妈的死定了。原谅我粗口，孩子。」

八解药决定不对此做出回应，更粗暴的话他都听过了。「但他们有可能像那样移动。彷佛它们是……跳跃门。」

「我们所知的是，它们在视野里出没的方式，就像是从跳跃门里冒出来，」三方向角接着说。「再跑一次——第二方案，维持掩护，但不同步动作。」

模拟从头开始。这次好一点——算是吧。如果那些外星人只是隐身，那舰队可以用三角定位法包夹它们——但那样很慢，而且光是在找出敌人的过程中，舰队就会先牺牲很多人马。八解药看着部长指示分析师将援军推过跳跃门，进入前线空域——看着补给线愈拉愈细，愈拖愈长。整个模拟的限制在于，泰斯凯兰不晓得敌军的补给线从何而来，不晓得它们母星球或附近的核心基地在何处，或是它们到底有没有家，或是时时刻刻都生活在虚无的太空里。这是一项很困难的限制。这代表舰队必须放慢速度，打一下停一下，然后在他们找出敌军潜伏在哪的同时被人偷袭。

「看起来不太妙，对吧。」过了足足十分钟后，她说。她挥挥手。模拟再度重置。

「是不太妙，」八解药小心地说。「应该有更好的方式找出它们，而不是让它们偷袭我们吧？」

「是该有，」部长说。「有什么点子吗，还是我的间谍大师都只让你解一些老题目？」

这的确是在考试。而现在，所有的顾问和将军和分析师，还有曾用震击棒一端指着他、带他来这间房间的士兵（但他现在表现得有多顺从），可能还包括十一月桂（「我的间谍大师」，部长说的，那让八解药肚子里有点翻搅）都在等着看他会怎么做。

原来人在感到害怕之后会来到一个地方，脑中一个巨大、冰冷、明亮的地方。八解药认为这是个不错的发现。

「我能不能？」他说着朝仿真器示意。「直接呈现给您看会比较容易，部长。」

三方向角露出一种令八解药无法判读的表情；一种大人的表情，不算惊讶、赞赏或不悦，而是另一种综合起来的表情。她在云钩后面眨眼，调整仿真器的控制设定。她的云钩是很巨大的那种，一整片从前额中央延伸到颧骨，并弯过她头部遮住同侧的耳朵——或说那只耳朵原本在的地方，八解药这才注意到，这突然的发现就跟其他东西一样，让他进到脑中全新的冰冷之地。她那侧没有耳朵，只有一处烧伤扭曲的疤痕，耳朵已被能量武器夺走并熔化。

真枪实战和战略桌上的模拟不可相比。待他成为皇帝后，必得记得这点。

他站到房间前面。接手操控模拟——这比十一月桂出给他的难题多了好多好多的变量，但程序是一样的。他知道怎么让舰队的船只移动，仿真器的人工智能则会在他看不见的暗处，代他移动外星人。

他摆出的船舰从他指尖飞出去，就像先前从部长指尖飞出来，不过他知道自己的舞蹈跟她相比，及不上她一半优雅。他把船舰部署成一张网，把空荡荡的空域化成一个个方块，像在拿一个军团摆出一座花园来种花。接着，他调动比较小型的武力，全是移动性高的永恒级旗舰和高速侦查炮械舰：如果侦查组发现敌人，攻击组会迅速带着武力进去支持。设置起来比他期望的更费时——有些船必须待在跳跃门边，而且补给线好长，横跨好几个空域那么长，免不了会有跳跃门延迟要考虑。那些落在他身上的目光感觉是如此沉重；准备完毕之后他说：「好了。跑结果吧。」彷佛他是位成年的元帅，一个发号施令的男人。

「还不错，」三方向角说，但她没有跑他的模拟。「真的很不错。搜捕网的模型其实很聪明。但永恒级战舰移动速度没那么快。那么大的网子，他们没办法这么快赶到你需要的地方。我们试过——喔，在你出生之前吧，我想。一张整个空域大的搜捕网会把补给线拉到都消失了。而且如果你把所有军团组合成一个巨大的军团来用——你要注意，这是有其价值，但六个舰队长放在一起，就是六副不同的心思，他们不是每次都会一体行动……」

「您是说，」八解药说，「我忘了考虑政治因素？」

三方向角笑出来。「以一个从没离开过星球地表，更没当过兵的人来说，你做得非常好。」

「真希望我能看看。」八解药对她说，他知道自己听起来像个小孩，讨着要他不能拿的东西，无法阻止自己这么做。

「战争吗？」部长问。

八解药想说的是他刚设计的模拟。但——「对。」他说。

「可不能让你跑去那里啊；你就只有这么一个，陛下会被我气死的。」

「在这里呢？」他问。「我在您旁边这里就能看到很多。」

「你这只狠毒的小蟒蛇，」三方向角说，还当真揉了揉他的头发。她温暖的手长了茧，完全出人意料。「你年纪多大？」

「十一。」

「血红的星光啊。我十一岁的时候都还在涂脚趾甲油呢。好吧，孩子。早上过来这里报到，哪天我们也许真能把你打造成皇帝。」

在一阵满足和兴奋之际，八解药心想，十一月桂会跟我说什么？我应该先问过他的——并试着忍住那份忧虑，以免自己跳上跳下，幼稚得像是该去涂指甲油，而不是学习如何领军。



玛熙特把三海草留在那间出租办公舱，去办理她们离开太空站前往战场的许可证。她把三海草留在那里，是因为她需要思考，需要喘息片刻，不想非得一直看着她，看着不可能出现在莱赛尔的她。她在舱面上转了几个弯之后，背靠着金属走廊，闭上眼睛，努力不要发抖。

〈妳运气很好，〉伊斯坎德和她低声说。〈运气很好，朋友也很好。〉

我不确定我们是不是好朋友。她——需要我，或她这么认为。

〈那就够让妳躲过安拿巴了。〉

暂时。而且我要是去了，我们会永远回不了家。这里没人会保护我们，你听见塔拉特的提议了。

〈给他提个更好的。妳现在有办法了。〉她在走路，虽然本来并无此意。她跟着伊斯坎德的记忆，就像循着一条路，一条他以前常走的路：往上四层，进到宽广繁忙的矿业同盟办公区——莱赛尔经济政策的引擎。溜过办公桌和忙于工作的太空站民们，一路来到大臣办公室的门口。伊斯坎德领着她，她任凭他这么做。他们在这么做，而如果这就是她未来会体验到的融合状态，那么这样虽然不太对劲（她永远不该放任她的忆象掌握这么大的控制权，随他的判断和冲劲起舞，如此轻易就放掉自己的意愿），但也让她大大松了一口气。

塔拉特的秘书是一位高䠷的女子，伊斯坎德不记得她的名字，玛熙特则是从没知道过。对方听她报上名号之后，走进他的办公室，只离开几分钟而已。

「大臣准备好见妳了，」她说。「他要我转告，他在等妳来。」

玛熙特点头谢过她，然后在秘书把门打开时，迈步走进去。她移动的方式甚至不像她自己；伊斯坎德的重心比较高。他是以胸口引导身体动作，像一个有男性身体的人那样。她应该停下来，现在立刻。她应该离开，马上离开。

〈让我带我们两个离开这里，〉伊斯坎德告诉她。〈然后我会道歉，我们可以再回头努力成为我们。〉

她——他们——大声地说：「塔拉特大臣。」甚至还在对方绕过办公桌伸手过来时，握了他苍白枯瘦，因关节炎而扭曲的手。没人在莱赛尔用手指相合行礼，都是用以前的老方法。手握着手，用躯体的延伸部分交握。

「妳对我们泰斯凯兰的访客干了什么？」塔拉特问她。「妳是把她藏起来，还是丢进太空去了？」

「藏起来了，」玛熙特说，接着——噢，因为她万分恐惧地相信，伊斯坎德终会带她脱离险境——咧嘴一笑，是他的笑容，对她的脸来说太开了，她还知道自己的目光炯炯有神，心怀不轨地发亮。「我怎么会把有用的资产扔进太空呢，塔拉特？」

没说出口的是：我不会。你会吗？就算那个资产是我？接着，一声回音：〈玛熙特，我是妳的时候，他从来不会放过任何有利可图的机会。让我说服他相信我们也是。〉

「坐下吧，德兹梅尔，」达哲‧塔拉特说。「我们就来谈谈妳打算怎么处置那位特使，如果没有要把她送进虚无太空里的话。」

「当然是跟她一起去了，」玛熙特说。伊斯坎德语带一丝轻慢，一种冷酷，她想他是跟十九手斧学的：那不是她自己那种轻率蛮干的态度，而是一种经过仔细评估相信自己一定会成功的信念，现在被她借来一用。「你策画了一场战争当作陷阱来诱捕泰斯凯兰，塔拉特大臣。这是您和我前人的计划——纵使伊斯坎德并不希望如此。现在战争开打了，就在我们太空站上头，直接经过我们的空域。而你在这场战争中没有眼线，大臣。」

「妳是指，我还没有眼线。」

〈他吓唬不了妳的，〉伊斯坎德在她脑中说。〈同意他，然后继续说。〉

「那正是我的意思，」玛熙特坚定沉静地告诉塔拉特。她仰赖着伊斯坎德替她维持平静，避免她心跳加速，喉咙闭锁。「我会跟这位特使前往她的战场，然后我会当你的眼线。我会当莱赛尔的眼线，尽我在都城没能实现的责任。」

塔拉特的声音在多年前听起来或许丝滑顺耳，但那些声线都已耗损殆尽，现在变得粗糙尖刻。「如果妳打算为我做这件事，德兹梅尔，我不会让妳像伊斯坎德那样躲着我。」

「我的前人和我在这个行动方案上有所共识，」玛熙特说，目前来说这并没有错。她又摆出一次伊斯坎德式的笑容。肌肉伸展起来比较舒服了。「我会在我知识和分析所及的范围内，大臣，针对泰斯凯兰军事活动，做出全面且精确的纪录。」

让我再次变得有用，让我有被保护的价值吧。

「这可以是承诺的前提。」他双手挥动，为他话语的轮廓做出顿点；关节炎使他的双手外观不再优雅，动作却优美依旧。「提供妳双眼所见，和妳善于分析的头脑能解读出的一切：很好。但我为什么会想看一场——如妳所言——陷阱般的战争？我不是虐待狂，德兹梅尔。我对泰斯凯兰落败的细节没有任何兴趣。」

她努力不去感觉伊斯坎德涌起的怒意。努力不去想杜松子酒的气味，不去想诱使一头怪兽走向死亡。「但你还是接受见我一面。」她说。这是策略性的一步：如果塔拉特不想她当眼线，他想要什么？

「没错，」矿业大臣说。「玛熙特‧德兹梅尔，妳在泰斯凯兰战舰上还能为我做什么呢？我很好奇。有需要的时候，妳可是相当擅长在『世界之钻』那里运作政治情势呢。」

玛熙特戒备地问：「还有什么会比现在发生的事对我们更有利，大臣？」

塔拉特微笑，那是一抹短暂而令人不悦的表情。「没有，绝对没有。去战场吧，德兹梅尔。去战场上，然后——如果有合适的机会，当然——运作一下舰队上的政治，确保泰斯凯兰一直处在战争状态。打不赢，退不了。」

「这要如何——」玛熙特开口，因为问「如何」比「为何」简单，也好过于大声承认她要是想逃过传承部的外科医生，就得让自己成为诱使泰斯凯兰走向衰弱和死亡的钓钩——

〈或至少说服塔拉特相信我们会是，〉伊斯坎德阴险地告诉她。神经病变宛如不可见的火焰刺痛她的双手。〈我成功说服了他十年，而我全程都还是他的特务。妳也办得到。〉

塔拉特说道：「搞破坏这种事，妳自己也有点经验，不是吗？我想妳会找到方法的。」玛熙特纳闷自己若吐在他桌上，他会怎么做。她感觉自己好像就要吐了。

「驻泰斯凯兰大使哪时不为莱赛尔太空站的最大利益着想了？」她努力说出来，让自己听起来像在同意。

「嗯……」塔拉特停下来，似是在掂量她跟伊斯坎德，评估他们融合得有多深，考虑到她的忆象和他二十年来的通信，他能信任她到什么程度。她维持不动，迎视他的目光，不移开自己的视线。

终于他说：「继续这么做吧。妳不是有接驳船要赶吗，大使？」玛熙特感到一股令人头晕目眩的诡异感受一涌而上，是属于别人的胜利，在她自己吓得要命的同时，流过她的交感神经系统；伊斯坎德对他们逃过一劫感到心满意足，他很乐意做出承诺后再毁约。

她不确定自己有没有办法这么做。完全不确定。



亚克奈‧安拿巴陪三海草一路走回她来时的那座机棚。里头还是满满正在卸货的木箱，虽然它们大多不是跟她搭同一艘货船来的。她只在莱赛尔太空站待了五小时，过境拜访而已。（她能想象自己如此跟玛熙特说：上次我只是过境拜访，妳不打算好好带我四处参观吗？安拿巴大臣一定会气死。带一个泰斯凯兰人四处参观，把莱赛尔的秘密看光光。）这位大臣持续以完美平稳的语气，喋喋不休地介绍着太空站，同时坚定而严密地不让三海草接近任何一个导游实际会介绍的东西。这着实是了不起的技能，三海草谨记在心，以防哪次她需要拿某个人真心感兴趣的主题当凶器，害对方无聊到死。

妳对我们还真是恨之入骨呢，她在心里对着大臣想道（就像成人对早熟的幼童或新生使用的那种正式语调，一种刻意为之、令人享受且不着痕迹的侮辱）。有天我会摸清楚原因的。

玛熙特老说「泰斯凯兰吞噬我们。」但莱赛尔看上去完全就是莱赛尔，没有被人并吞，即使每个人好像多少都懂一些泰斯凯兰语。护送她的这位就能恶狠狠地讲得十分流利，彷佛这语言是把她学会如何小心使用的刀。

她们抵达机棚的时机比三海草预期的还要突然，就要和「茉莉咽喉」号的接驳船会合，她因而完全没半点时间准备：巨大的机棚大门吭啷打开，她看见她的行李（就一个行李箱，她这整趟冒险真是轻装上阵！）等在玛熙特旁边。玛熙特左边放着她自己的单单一个背包，右边站着荻卡克‧昂楚——接着，玛熙特一见到三海草就脸色刷白，像是被漂白水洗成灰白色。

不对。是一见到亚克奈‧安拿巴。

大臣的手摆到三海草手肘上，它原本并不在那里。她的力气大得令人意外，很显然也没预期会见到玛熙特，而——

真他妈血红的星光，三海草最讨厌在工作的同时没有完备数据足以理解当前地方情势。玛熙特大可告诉她。玛熙特有暗示自己陷入政治上的麻烦，却没有想要解释是哪种麻烦，她们不应该是伙伴吗？

她脑中刚有的那个想法，本身就错得很有意思，不是吗？一个错得很有意思的想法，她得想想这一点；她跟玛熙特不再属于同一阵线——自玛熙特离开都城以后就不是了。但现在，胳膊简直要被安拿巴掐出凹痕的三海草直直走向她，心中唯一的想法就是：别跑，玛熙特‧德兹梅尔。跟紧我，我们就会搭上那艘接驳航天飞机离开。妳要是跑走，我就真他妈完蛋了。





第七章


进修非站民语言暨文学之适性要求修订：模式识别和记忆力测验项目之分数，将不再足资证明学员有能力修读开放予全体莱赛尔公民之中阶以上课程。如欲升级到进阶课程，学员应同时在团体凝聚力和同侪及成人之社群融入力方面展现出优异适性，并且已完成太空站民历史与文化的预备（准高阶）课程——与传承部准学员之推荐修读课程相同者为佳。

——《十三至十八岁太空站民之适性暨教育要求手册（修订版）》，由莱赛尔太空站传承部经传承部长亚克奈‧安拿巴核准发行。



你的舌头是一朵菊花

花瓣是所有你说的话！

花梗在语言中央

平衡起数千音节

加个前缀表示「我的」

加个后缀表示「为何」

加个中缀表示「什么」

看看舌头怎么变出语言！

——泰斯凯兰语文法押韵诗，由情报部（教育部门）十七画框为托育所学生所备之通用教材。



玛熙特放任自己相信她会平安无事地离开太空站，就算手段无法完全干净（永远不会，干干净净抽身离开是不可能的事——泰斯凯兰教了她这点，泰斯凯兰和伊斯坎德，现在达哲‧塔拉特再度向她证明）。她也许有办法搭上三海草叫来的那艘接驳船，从眼前立即的威胁跳到另一个只是有可能发生的威胁。她也许不会死在外星人的炮火攻击下。有些人能逃过一劫。

然而此刻她人就在这里，刚抵达的泰斯凯兰接驳船就在几呎之外，俯视着亚克奈‧安拿巴本人。不知是三海草运气太差，还是对方实在太过精明（或两者皆是），就被她逮着。

玛熙特听见心跳在耳中急如湍流，太快太大声。她要嘛会昏倒，再不就会拔腿狂奔上船，非此即彼。三海草跟安拿巴像缓慢凶猛的巨浪朝她扑来，巨大到无处可逃的难关。就算荻卡克‧昂楚就站在她旁边也没用——昂楚已明白表示玛熙特对她来说已无用处。自从她一个月前回到莱赛尔，不立刻坦言她收到昂楚寄给伊斯坎德的密函那刻起，她就失去用处了。安拿巴礼貌提出要求，昂楚就会把她交过去——飞行员议会需要传承部持续核准新的飞行员忆象链，毕竟安赫米玛门外的外星人已经让他们损伤惨重。昂楚在场是为了监督泰斯凯兰船只离开莱赛尔太空站，确保它不再回来，不是为了玛熙特。这个场面就是满满的政治角力，而玛熙特在这局里没半点筹码；她就是个功能尽失、毫无价值的资源，只对达哲‧塔拉特还有用处，但他也只在乎到愿意放她走，不能保护她的安全。还有三海草——

——她两眼清楚坚定又愤怒地看着她，一边被安拿巴带着穿过机棚口。玛熙特心里再清楚不过：我要是跑走，我想他们会企图以间谍罪名杀了她。接着更清楚地想：她可能是间谍，我需要带她离开我的太空站，我跟她一起。

〈妳自己现在也是个间谍了。〉伊斯坎德喃喃说，然后被她无视。她没办法想自己跟塔拉特承诺了什么。现在不行。要等这情况过去（如果能过去），才有足够时间来全盘思考一个人的承诺。一个人半放任自身忆象，做出他们在成为活生生的忆象链的一员之前，死也不会选择的承诺。

「大臣，」她发现自己开口这么说，并讶异于语调的从容，有种泰然自若的圆滑自信，她自己却完全没有这样的感觉。这次是属于她的口吻，不是伊斯坎德，全是她自己，那完美的平静态度却依旧在。「真是令人意外的惊喜；这样我就省了给您秘书留言的时间。我有事不得不先走一步，我预约上传数据的时间必须延后了。」

现在，安拿巴随时会说：不，玛熙特，现在立刻跟我走，然后传承部保全就会从暗处冒出，像泰斯凯兰司法部的灰雾探子一样映入眼帘，将她带走。现在，安拿巴随时会说：看吧？德兹梅尔被收买了，她放这位泰斯凯兰特务进到我们太空站里，而她说的可能还真没错。现在，随时。

「什么事情这么急着把妳叫走？」亚克奈‧安拿巴问，语气如静水般平缓无色。

「安拿巴大臣，我很遗憾，」三海草用泰斯凯兰语说，「必须要请莱赛尔太空站驻泰斯凯兰大使返回岗位服务。」这语言好久没在玛熙特听来那样不对。格格不入。三海草那一身艳橘色、标准泰斯凯兰人的模样，在机棚中央像是一朵突兀的毒花。某种美艳又危险，不该置身于此的垂死之物，而周遭一切也会跟着它一起步入死亡。

安拿巴目光自三海草转向玛熙特，再到那艘开着舱门等待的船，她眉毛上扬，噘着嘴的样子彷佛她直接吃了一包柑橘风味粉。接着她放开三海草的手。

不晓得有没有瘀青，玛熙特心想。

〈妳别轻举妄动，说不定会有机会知道。〉伊斯坎德悄悄用一种相当下流的语气说道，让玛熙特想从自己脑袋里躲开来。那音调是她的还是他的？他们两个的？未来两者之间会有多难分辨？

安拿巴没讲泰斯凯兰语，即使玛熙特知道她可以相当流利。但她肯定也晓得三海草对太空站语的了解多浅薄。「这样吗，德兹梅尔？妳要不顾自己欠着母国一份妳的记忆储存文件，回到帝国吗？」

玛熙特缩了一下。「我——我们——是要去战场，不是都城。大臣。」她用了复数。她得多留意自己脱口而出的复数型。但她指的是她跟三海草，当然了。

受损版本的伊斯坎德一闪而现。他比较年轻，没那么不正经，更凶狠一些。他说：〈「我们」是指称我们的合适单数形。〉

玛熙特希望他们两个能让她好好思考，同时也希望自己没这么希望。他不在的时候，她可是如此迫切地想要他回来。

安拿巴审视她，也审视了在她身旁的昂楚。那目光带着强烈的批判，还有一种全然的满不在乎：好吧，随妳便。反正妳也没用了。玛熙特在投射自己的感受。她几乎能肯定。她在无中生有出一个叙事。她似乎停不下来。自从去了都城以后，她就停不下来了。但安拿巴接着再度用太空站语说：「妳如果想自杀，德兹梅尔，多的是比参加别人的战争更容易的方法。」

玛熙特认为这句话根本不是说来攻击她的。安拿巴是针对昂楚，也可能透过昂楚来攻击塔拉特：别人的战争。又一次，泰斯凯兰的冲动徒然消耗着莱赛尔的资源。

要不是妳威胁我，我也不会去。我没打算离开莱赛尔。我才刚回到家。我回「家」了，大臣。

光想没有意义。「我期待自己会活着回来。」玛熙特说。「还有什么事吗，大臣？」

现在保全肯定会出现，或昂楚会介入，或三海草会收敛起她那副表情，彷佛她突然学会心电感应，只要用某种神情瞪视着她，就能让玛熙特知道该做什么。

「喔，那妳就去吧，」亚克奈‧安拿巴稀松平常地说，往接驳船挥了挥手。「好好享受，趁妳还活着的时候。」她拍了拍三海草的肩膀——三海草身子明显缩了一下。「昂楚？在这位泰斯凯兰人和她的……看管人……离开我国辖下空域的同时，借步说个话吧？」

「当然，大臣。」昂楚平稳地说。「祝妳好运，玛熙特。您也是，特使，祝您好运。」

至少昂楚在直接跟三海草讲话时，还有心改用泰斯凯兰语来讲。她同时立刻离开她和玛熙特所站的地方，让安拿巴跟在她背后：这些小事——一位泰斯凯兰人、一位身心受损的大使——跟莱赛尔大臣间的谈话相比，全都无足轻重。她表达得很直白。直白又熟稔。玛熙特能想象自己成长为像那样的女性，如果她能活那么久的话——

接驳船敞开的舱门看起来像一张幽暗的嘴。玛熙特提起她的行李——比她之前带去都城的都要少——然后走进去，三海草就跟在她左后方，像某一只脱臼的手脚突然被啪地接回原位。彷佛她们一直都是大使和联络官，野蛮人和开门者。彷佛一切都没有改变。



八解药醒来时，皇帝就站在他卧房的窗台旁边，背对着浓厚的月色。她好似梦里的幻影或鬼魂，一身她登基前穿的白色衣裳。八解药愣愣地想，自己是不是醒在一年前，会不会他在祖亲皇帝自杀后落入的这整个世界，全将化作梦里云烟，消失无踪。也许他才十岁。也许他今天就只会到花园里看看宫廷蜂鸟，背诗给他的家教老师听，避开某个被派来跟他社交的小孩。然后忘记——

十九手斧正看着他。眼前既成的世界拒绝让位给半是追忆的片段。他十一岁大，是唯一的王储，还在昨天说服了战争部长演示给他看要如何当一位指挥官。

「我有个东西想给你看。」十九手斧说。她的目光相当沉重。她此刻所有的注意力都在他身上，而他光着上身躺在床上。他突然好生尴尬，将被单拉到胸口并坐起身。

「……陛下？」他说，努力别让自己听起来好像前一刻还在睡觉，或是太像个小孩。

她离开窗边，分割出一道阴影。她一手拿着什么。某种利器，金属材质的。八解药看不清它的形状。也许是一把刀。也许她打算刺死他，将烈日尖矛皇座永远留给自己和她的子嗣——不管她的子嗣会是谁。他有办法阻止她吗？十一月桂教过他基础格斗，他也知道怎么使用能量手枪，但他没有能量手枪，而且十九手斧比他重上两倍，他躺着而她站着，因此她握有她所需的一切优势——

那不是一把刀。不算是。

它的形状像箭头，像八解药在全像史料（关于前太空战时代的人类以及他们互相残杀的方式）里看过的东西。但它很大，跟手掌一样大，还是以暗铜色金属制成。月光照在刀刃，看起来生锈了。但其实是脏污。是血，久远到应该剥落的血迹。十九手斧伸出来给他。「来，」她说。「拿去。」

他接过。它很沉。表面覆着某种薄薄的透明漆，让血迹保留在上面。这么说，是份纪念品。这是长矛的尖端，像烈日尖矛皇座的尖刺，中央有一处如脊骨般突起，他用拇指抚过矛脊时，能感觉到有几处凹陷。他往凹得最深的地方一按，从金属矛脊中静静地滑出了一只薄片，储存在里头的是——全像投影。彷佛整件物品就是个巨大的数据微片匣，刚刚被他给打开。

那是张图片。非常小，没有任何字符批注。但八解药能清楚认出来。上面是他的祖亲皇帝——中年时期，身体健壮，披散的头发几乎长及臀部——坐在一头四足动物（马，他回想，那是一匹马，不然就是骆驼，但我想是马）背上。在他身边骑着另一匹马的，是穿着第三军团士兵制服——没有任何军阶标志——的十九手斧，八解药不太擅长判读年纪，但他认为她那时应该是二十岁吧，最多。

投影里，他们两个都挂着笑容。像是共享着什么秘密。十九手斧手持一根末端有金属尖头的长棍，血从上头往下滴，她前额还有皇帝手指轮廓的血印，好似他从敌人身上沾血摁上去的。八解药此刻握着的矛头和那根棍子上的是同一个。他百分之百肯定。

「您为什么要给我看这个？」他问。

皇帝没有笑。反而来到床边坐了下来。她的体重几乎没对床铺起任何影响。这是八解药头一次感觉她长得很窄。她高得不寻常，但平常穿着一整身的宫廷华服，她看起来总是肩宽体壮——可她此刻人在这里，轻如鸟羽，像是窗外月光下的鬼魂。「因为我爱着你的祖亲皇帝，八解药。我愿意为他而死，为他效命。看到那时的我们没有？那时的我对往后三十年会发生什么毫无概念。我不知道自己会做什么，或是他会做什么，或他会要我做什么。但我已经知道自己相信他的泰斯凯兰。相信只要我们把它打造得足够稳固，就能有一个强盛得足以维持和平的帝国。而我们办到了。我们办到了，长达数十年。我们打造了它，维系了它。」

「但和平结束了，」八解药说。他说的同时无法看向她，只能看着全像投影里小小的皇帝，身上没有染上一层层他自己献祭的血。时隔三十年，八解药还是几乎能看到他满身鲜血的模样。血也会溅得整匹马全身都是。

「一切都会结束，」十九手斧告诉他，这感觉糟透了：特别是她用了如此平板、无可奈何的语气。来自成人的世界的真理。皇帝的世界。「但我仍相信那个泰斯凯兰。六方位在太阳神殿立我为皇帝的同时，便将那个泰斯凯兰托付给了我。在我之后，则托付给你。」

「我才十一岁，」八解药说，彷佛这样讲就能让她闪人。他握着那个金属矛尖纪念物，用力到指节发白。小小的投影晃了晃。稳定下来。

「你是十一岁，小间谍，」十九手斧同意说，然后叹了口气。「你是十一岁，而且不管你的脸长得是什么样子，你不是六方位，我确保你不需要成为他。」她歪起嘴。「有时候我会很讶异，六方位在我确保了这一点之后——在我因此做出那些事之后——竟然还把泰斯凯兰交给我。但我知道你不是他，八解药。我非常确实地知道那一点。」

他想要问她：您做了什么？您做了什么，说话的同时脸上才会带着那副表情？您没做的话，我本来会怎样？他开不了口。

「这也是为什么，我们不会成为像我跟你的祖亲皇帝那样的朋友，」她接着说。「你是十一岁。但你已经涉入其中。一个能找到门路进战争部，还跟三方向角讨到一份承诺的小孩，不管年纪多小，都算是一位政治家了。你很清楚。」

「我知道，」八解药非常小声地说。「抱歉我跑去那里。」

「噢，血红的星光啊，别抱歉，」十九手斧干脆地说。「我宁可有一个精明、烦人又有趣的继承人，也不要愚钝无聊之辈。不然我们要怎么打造你祖亲皇帝的泰斯凯兰？」

她用了集体的复数。好像他们是平等的。好像他们都是成人，而且她信任他。这也许不是真的，但他不懂，她如果要骗他，或是避免他知道他太小所以不该知道的事，为什么还要那样说。

他问：「我们不是在打仗吗，陛下？我们如果在跟外星人打仗，怎能打造六方位的和平盛世？」

「我们不能，」十九手斧同意道。「所以我们必须要赢，或我们得改变这起冲突的变因。」

「三方向角的推演让赢面看起来——」

「非常低，对。我听说了。细节我都晓得。我想要你帮我做的事情是这样，小间谍。我的小继承人，你拿好这个矛尖，当你不确定你的皇帝想要你怎么做，就看看它。记住我今晚说的话。然后你去战争部，替我搞清楚那边的情况。查出十一月桂为何对你这么感兴趣。查出三方向角是否有意打赢这场仗，还是她只想保持永久的冲突状态。做你自己，就跟本来的你一模一样——但睁大眼睛看。」

八解药感觉自己舌头没了知觉，手指也是。他心脏猛跳。他不知道三方向角为什么会不想打胜仗。那不就是战争部存在的目的吗？帮泰斯凯兰打胜仗？但他想办法点头——他怎么能不点头？——将矛尖紧抓在胸口。

「很好，」皇帝说。「现在回去睡吧。你是才十一岁。你还能再睡一段时间。」她伸手用冰凉的指尖碰触他脸颊。一个友善的小动作。接着她起身离开。他的房门微弱地喀哒一声，在她身后阖上。

八解药彻夜无眠。他转而看着太阳升起，穿过那张全像投影闪闪发亮，让他已故的祖亲皇帝看上去容光焕发，被太阳照亮，宛如神祇。



苔蛾座二号星的惨剧发生之后，悼词每隔几小时就会回放一次。

九木槿在鲜少使用的频段上，维持全舰队广播的老传统：覆诵死者的姓名。第十军团不在实际作战时，它便一一为千年来的伤亡者唱名，每一周半循环一次。从军团最近阵亡的一位士兵，唱到穿着这套制服身亡的头一位泰斯凯兰人。九木槿忘不了他的名字，也忘不了冗长的悼词念到他的名字时，使用的低沉语调——二仙人掌。一个带刺的名字，覆满仙人掌的针，名字前面若加上舰长或部队长听起来会相当合适。二仙人掌于一千年前身亡，得年十七岁，当时还没有任何头衔或职阶能搭配他的名字。在他之后的名字多不胜数。

实际作战期间，那个频段会停止播送没完没了、一再重复的往事，改成广播真正的丧礼悼词，无论它们多简短又无足轻重。一段诗歌，鲜血滴入碗里的声音，接着换下一个。

死亡发生得如此之快。因为十六月出在苔蛾座二号星的行动，唤醒了那些外星人，使它们全面戒备。它们没有和舰队全面开战，都还在外围试探。外围主要是十六月出的第二十四军团，和四十氧化物旗下第十七军团的一些人。后者在舰队目前的阵型下，被摆在远方左侧的位置。敌方偏好袭击左侧。九木槿开始觉得在通讯断联的地方再过去，介于该空域寥寥无几的星辰间的黑色地带中，有一个「基地」，或至少是一大批船舰，而她看不见。就在「轮平衡锤」号左侧某处。

她原本预期，重新夺回苔蛾座二号星会带来某种后果。那桩行动本身就传递了一个讯息：我们来了，这星球和这些人原来属于我们，现在再次属于我们；苔蛾座在世界之内。苔蛾座即泰斯凯兰。你们他妈的滚开。后果当然会有。但不知为何，她对于敌方投入消耗战的决定并没有心理准备。血红星光在上，她需要一个比「敌方」或「外星人」更好的名称，而情报部的外交官还赶不及过来告诉她，它们是怎么称呼它们自己。

见到苔蛾座二号星那些被开肠剖腹的焦尸后，她深信这些外星人是破坏资源的虚无主义者，垂涎的与其说是殖民，不如说是权力。但挑舰队外围少少几艘被十六月出派去执行勘查的船舰下手，开打消耗战，这就不一样了。这招很聪明。让绵延的泰斯凯兰大军找不到施力点，没有具体的目标能锁定。

只有丧礼；今天到现在就有六位死者，两位碎锋战机飞行员，以及四十氧化物其中一队侦查炮兵里的四名成员。她在全像投影上看那艘船阵亡过程的回放。外星人连它们能融解船只的唾液都没用上。它们就这样冒出来，伴随着结束隐匿时诡异的视觉扭曲，用能量武器的炮火将船舰大卸八块。飞行员及舰上人员连反应都来不及，就被烧死炸毁。而这代表着，那些匿踪游移的三环星舰可能在任何地方。

死伤太多了。她每一次连上碎锋机群的共享视觉，就会见证又一条人命断送，又一名泰斯凯兰人殒落，感觉到众人回音般集体缩了一下，那尖锐刺骨的哀痛，以及更深处的熊熊怒火——我们竟如此轻易落败，这些敌人怎么有胆这样做，还不必付出代价——

这一切，以及随每条人命逝去覆上的层层阴影。她纳闷对那些不只视觉，本体感觉也共通的碎锋战机飞行员来说，情况会糟上多少。糟上好几倍。这能肯定。她势必得以猛烈炮火大举进攻，还要尽快。依旧看不见的敌人大举进攻——不管它们在何方——

二十蝉轻拍她的肩膀，让她吓了一跳。她转向他，举起手要猛推他喉咙让他退开，彷佛两人是在拳击场上。她好多年没那样反应过。他往后退，举起双手。

「小槿。」他说得如此柔和——那是她在军校生时期、个性较柔和时的昵称。现在已经没人记得，更别提用它达到这样的效果。羞耻感慢慢涌上，伴随内心深处隐隐一阵恐惧，恐惧自己控制不了自己，或是这批舰队。

「很抱歉，」她说。「我没预期你会过来。」

他抖抖身子，用微不可见的动作使肩膀晃回原位。他将制服领口拉挺，恢复完美仪容标准。他对她笑了笑，双眼片刻睁大，扬起嘴角。「妳在听丧礼广播，」他原谅她说。「换我也会被吓到。」

「它们真的都没停过，」九木槿说。「我应该关掉，或至少调低音量，着手办点正事。」

「我们的伤亡率太高了，」二十蝉说。「我们没多少时间能等；损失我们最勇猛迅速的船舰，会让士气更加低迷，元帅。我们得要——做点什么。」

「你听起来好像十六月出。」

二十蝉缩了一下。「我也不希望。但我们面对的对手是如此污秽下流，我们的人也晓得。我们不能让他们继续目睹、继续受伤，又不能反击。」

「我们依旧不晓得外头有什么，」九木槿说着，厌恶自己语气里的愤恨。「我可以下令舰队全面进攻，但若我们要在没有物资和后援的情况下攻进一片屠杀战场——」

「他们甘愿为妳这么做。这艘船上所有人都是。」

「我知道。」九木槿说。那就是问题所在。

二十蝉点头简单表示同意，但没有住口。「信任不是一项永续不尽的资源。也许忠诚是吧，能撑久一些。特别当我们的对手在东西抢到之后，连用都懒得去用——」

「我认为它们有。我觉得我们只是还不知道它们利用的方式。」

「我不想知道它们在苔蛾座二号星干的事怎么可能有用，」二十蝉说得轻柔，就跟他呼唤她的旧昵称时一样。「我觉得知道以后，我会被污染得再也洗不干净——」

她又能怎么回答？她耸肩，张开双手。「我不会再等太久。我保证。」就等到那位特使过来。她应该在两哨的时间后搭乘「茉莉咽喉」号抵达。那就只剩下，噢，再四次丧礼而已。



「茉莉咽喉」号内部相当惊人，感觉很像在净化处理过的空气中待久后，再被扔进溽湿之地。玛熙特并不是真的能分辨空气中有任何实际差异：「茉莉咽喉」号是一艘宇宙飞船，跟其他任何宇宙飞船一样，有精准的温湿度和氧气控制，莱赛尔太空站本身也是。不同之处在于，它是泰斯凯兰的船。

没错，墙面是以金属和塑钢制成——但上头镶了满满的金色和绿色和浓粉色，泰斯凯兰的象征覆盖在军事补给舰中，所有的形式和结构之上。绿色的东西，生长的东西，明亮的东西。花朵。该死，她怎么会忘了走到哪都是花，机棚区的天花板涂着白茉莉花纹，还有身穿灰金色舰队制服、个个眼上都戴有云钩的泰斯凯兰人。难怪她会觉得空气吸起来这样凝重。

「欢迎回来，」三海草说，她们踏出接驳船，越过机棚往登机层走去时，她依旧紧跟在她左后方，那位置熟悉得令人难受。「或者说——欢迎来到战场？」

她们换乘到「茉莉咽喉」号的途中，她全程和玛熙特没说几句话。就只是看向她，悄声说：「那真有意思。」然后闭嘴，化作一身焰橘的静默存在，脸上挂着泰斯凯兰式的漠然表情。玛熙特猜想，她们两个都以为跟安拿巴相遇的结果会是别的走向。而她们都不清楚为什么没有那样发展。这让相处起来颇为尴尬。没人知道要如何谈一场没有成真的灾难，除非先跟对方解释它为什么可能会是灾难一场。而这一解释，对玛熙特来说感觉很危险。对三海草来说大概也是。

现在，她们光明正大搭上「茉莉咽喉」号，距离舰队还有两道跳跃门的距离，并且需要经过两道门之间缓慢的次光速航行，就算作主观时间七小时吧。玛熙特这才意识到她跟三海草又得从头再来一次。回到一开始，回到「姑且假设我没有企图伤害妳」和「姑且假设我不是白痴」的位置。

这感觉往后退了好大一步。尤其，这次换成是她可能企图伤害人（只是可能；一切都还未成定局，她不停跟自己那样说，或是跟伊斯坎德那样说，好用力压下她手掌蔓延开来的一阵阵神经痛），而三海草从来都不是白痴。

没有想到达哲‧塔拉特的时候，伊斯坎德成了她脑后一阵安静愉悦的低吟：他从没搭过泰斯凯兰军舰，补给线的后援舰或攻击舰都没有，玛熙特则有些放松地靠向他的专注和好奇的观察。她很需要，她需要任何东西来提醒她这是一个新体验，不能算是回去。在任何层次上，都不是回家。

「我们还没到战场，」她和三海草说。「我们离战事还有半天的时间。我们该做好准备。」

「干，可是我好想妳，」三海草说，话语间有种玛熙特无法辨别的懊悔。「想念一个跟我一样会朝着麻烦投身而去的家伙——」

玛熙特这时几乎能感觉到出现在她俩之间的鬼魂，就像她在别的场合察觉到某人在政治上的效忠对象，同样地突兀又清晰，那个秘密的盟友：消失的第三人。十二杜鹃已经过世三个月了，和情报部其他殉职官员葬于都城一块匾额后面，距离她们远得遥不可测。我们里头唯一脑袋真正清楚的人，她心想——然后改口。不对。是帮助三海草保持脑袋清楚的人。我从没有过那样的朋友。也没失去过。

「那就跟我说出了什么问题吧，」玛熙特说，「除了『我们得和外星人讲话』和『妳想我』以外。」她们穿过一大群泰斯凯兰士兵，他们似乎都恬不知耻地死盯着一位情报部特使和一位野蛮人。

「问题其实就是那样，」三海草说。「就那两个。外星人的问题比较急迫。我还可以再加一个，妳回去妳的太空站的时候好像树立了不少敌人——」

「那不是现在要处理的问题。」玛熙特尽可能平静地说。

〈啊，所以我们要当塔拉特的特务啦？我都开始想妳会不会直接跟她坦承了呢。〉

我说过，伊斯坎德，我不会因为一点政治压力就把我们两个交给泰斯凯兰。

她感觉起来不如她讲的话那般勇敢。她知道他知道；他就在她的内分泌系统里，是她神经传导物质和腺体中数千则讯息的一部分。他清楚晓得塔拉特把她逼得无路可退：确保泰斯凯兰这场战争永远打下去，不然她就要任传承部处置，二选一。目前为止，她做的就只有避而不提塔拉特的命令。那还不算是当他的眼线，但为未来的行动方案保留了畅通的门户。保密就是有这种效果。

「妳说不是，那就不是吧。」三海草冷冷地说，然后打开门到一间小小的换乘室——没比她们在莱赛尔的那间出租办公舱大多少——这就是这趟旅途中她们被分配到的空间。室内没有窗户，玛熙特并不特别好奇跳跃门附近太空环境扭曲的样子，但没能看到仍令她感到莫名地失望。门在她们背后关上后，她跟三海草之间就只隔了三个月的时间、特使制服和强烈的猜疑。

三海草把她的行李放在桌边，跪下来在里面翻找。她再站起来，两手满满的数据微片匣，简单的塑料工业灰款式，以情报部欢欣又刺眼的红橘色封缄。

「妳不是，」玛熙特发觉自己说，「把没回的信都给带来了吧。我发誓我离开的时候把它们都转寄了，我一直都在处理它们——」

三海草回以一阵笑声，这令人无比愉快的片刻，让她们因分开几个月而莫名产生的紧张关系得到缓解。「不是，」三海草说。「我没有任何信要给妳。我手上有的，是舰队元帅针对我们既神秘又十分危险的外星人，掌握到的所有纪录。我还没有机会瞧瞧。想看吗？」

〈想。〉伊斯坎德磨拳擦掌、迫不及待地喃喃说道——玛熙特感觉完全相同。求新若渴的兴趣和某种程度的媚外，在他们两个的适性中都有出现，是他们的兼容组合之中一个相当核心的部分。给我看点新的东西。

「看看我们是要学着跟什么东西沟通吧。」她和三海草说，然后从她手中拿起第一个数据微片匣，用手指轻松掰开来。

只有声音讯息。它——干，彷佛玛熙特在微片两侧之间的世界里凿了一个洞，里面满是静电噪音和尖叫声，或是那个噪音本身就在尖叫。她好不舒服。似乎没办法将它关掉。三海草暖棕色的皮肤底下转为灰绿，让她看起来像是死人，或是奄奄一息；或像是她想要死掉，或想陷入垂死。

然而，录音档里有不同种类的噪音，一个是颤抖的尖叫声，会重复三次，另一个是较为低沉、让玛熙特胃痛不已的嗡鸣，每隔十秒多就会出现一次。她听不懂，觉得它难听得要命，但那不是杂音。

录音终于播完，她跟三海草两人都陷入过度换气的喘息，用大口大口的空气把反胃感压回去。她们彼此相望。「……我不知道那是不是语言，」玛熙特终于成功挤出话来，「但那肯定是在沟通。音素，或是——我觉得不是文字，它的差异不够明显，但——也许是音标？」

三海草点头。她吞了吞口水，像是把胃酸硬吞回去似的，然后再一次更肯定地点头。「吓死人又让人反胃的音标。知道了。我想跟录到那则通讯的船舰数据交叉比对，它们用某种方式在跟它互动——也许我们能整理出各种杂音对应的——」

「我们若是要吐，应该吐在垃圾桶里，」玛熙特说。「我们有没有垃圾桶——这边还有其他是纯录音的吗？」她比向三海草满手的资料微片。

「只有一个标示为音档。剩下的应该都是影像和文字。」三海草说。「把它们打开吧，我来去找两个垃圾桶。这是艘补给舰，我确定他们有垃圾桶的。」

「可能还要垃圾袋。我们得要听那东西——很多次。」

「血红的星光啊，」三海草咒骂，但带着太空站人那种咧嘴露牙的笑容。玛熙特觉得她这样很迷人，但也担心自己竟这样觉得，同时对于她们顺利相处大大松了一口气；毕竟她们还有工作。「垃圾袋，好极了。七个小时很够我们照『听的时候需要用掉几个垃圾袋』来分类那些音标了——」

「我可不希望妳在元帅面前出糗啊，」玛熙特说。「她会想立刻知道用了几个垃圾袋。应该也会想立刻知道我们要报告的其他发现。」

「看吧？」三海草说，脸上仍是那几乎跟太空站人一样的笑容。「我就知道带上一位能够学会我们语言的野蛮人外交官，会帮我省下时间去学其他的——」

她溜出门外，而玛熙特心里的疑问还来不及问出口，妳对那些外星人会像对我一样着迷吗？因为妳觉得我和它们都是野蛮人，即便我其实跟妳一样是人类？

〈别问比较好，〉伊斯坎德跟她说。〈反正妳并不真的想知道答案。〉



在诗歌、史诗、甚至是写得最枯燥冰冷的那些治国论著中，皇帝都是不睡觉的，或不应该睡觉，因而星舰舰长亦如是。

九木槿向来认为，一位元帅（地位介于舰长和皇帝两者之间）从获得弧形尖矛形状的领章起，就该练成永远不需睡眠的本领。然而，众所皆知，现实世界自有能力可以无视于诗歌和史诗和治国论著。九木槿和「轮平衡锤」号的所有人一样，被分派了八小时的睡眠时间。

近来，她的成效不太好。从中也能略窥身为皇帝和元帅是怎么一回事，以及这两种任务的差别：一种是掌管体积虽小但力量非凡的东西，例如一艘军舰；另一种是管理一大堆分散的物体，比如说一支充满泰斯凯兰人的舰队，全准备好在她一声令下为帝国送命。

九木槿一直试着要睡。她把制服脱了，穿着背心和睡裤躺在她床上，指示她的云钩把室内灯调至几乎全黑。她甚至把除了绝对重要以外的讯息都关了静音；如果外星人攻击「轮平衡锤」号，她会起床，但其他事大概就不会叫醒她了。

如果她真的有想睡的话。这八个小时内，她已经试了整整三个小时，仍然毫无睡意。她满脑子都是在焰火爆裂中阵亡的碎锋机群——想着这项新的生物回馈技术，值不值得让半支舰队的成员因为半个空域外某个成员惨死而承受创伤后记忆。损益分析对入睡毫无帮助。

有人亲自来敲她门的时候，她松了口气。最可能的情况是，他们一直想传次要级别的讯息，然后她一直没有响应，而现在有事情发生了，她就不必再装睡下去。她把灯调亮，扭身穿上裤子，维持一脸权威感，然后挥手开门。在门另一侧的，是她一脸歉意的主任通讯官二泡沫。现在不是二泡沫轮休的时间——舰桥有相当谨慎的轮值安排，九木槿睡觉时，二泡沫通常都会醒着——但她看起来仍是疲惫不堪的模样，即使她并没被人吵醒。

「元帅，」她说，「情况有重大进展。」

「轮平衡锤」号的成员都称二泡沫叫「泡泡」，因为她人一点「泡泡」感也没。那昵称到哪都听得到；就连九木槿都要特别提醒自己别这样喊她。她改以挥手示意她进来寝室里，不特别使用哪个称呼，并让门在她后方关上。她自己心跳加快；这比睡觉好多了，这是在危急时刻身负重任、全神贯注的闪亮感受。「是吗？是什么进展，重大到要妳跑来找我？」

二泡沫对于站在长官的寝室，且该长官正在寻找她制服的其他部分穿回去，似乎感到不太自在。但她还是勇敢地把目光往上盯着天花板，然后解释。「长官。我们抓到其中一个外星人。」

「什么？活的？我们成功拦到它们的船吗？」

二泡沫摇头。「死的。第十七军团有一架碎锋战机在其中一次……交战后，发现它悬浮在真空中，就用套索捉住，把它带了回来。」

九木槿兴奋得颤抖；她得很努力才能忍住不让手发抖。「表扬那位士兵。让四十氧化物负责表扬，如果妳有办法的话；应该由他自己的舰队长来褒奖。然后——它在哪？那个外星人？」

「在医疗舱，」二泡沫说。「军医技师准备要将它解剖。但我想您可能会想先看一眼。」

「我他妈当然要，」九木槿说，然后双脚用力踩进靴子里。「我们走。」

医疗区在往上两层靠近船尾的地方。她们用十分钟走完平常要十五分钟的路程，泡泡跟着九木槿的步伐，就在她左后方隔了半步的位置，这让九木槿感到片刻深层的喜悦。好像这世界上有某一样东西终于是对的，而她需要这个感觉来面对稍后的场面，不管她会看到什么东西。她试着别去想象。想象会致使偏见。再说，她能想出的就只是一个小一点、跟人差不多大的三环星舰，那很荒谬；它们显然不是某种专挑小船下手的、有生命的饥渴船类，否则那位碎锋机员就不会有办法带尸体回来了。

想象出来的东西就是这样：荒唐，抚慰人心地荒唐。她预估自己接着要看到的东西，会比她任何的想象都恐怖很多——

但其实没有。

而这糟透了。

医技官平常用来动手术的台子拿掉了用来将人体撑在固定位置的标准衬垫和软垫，只剩下光秃的金属台面，上方躺着某个看起来像动物的东西。甚至不是多吓人的动物。就只是一种陌生的新动物。

他们把牠的衣服（做工似乎不错的深红色战术负重衣）脱了，晚点会有人去分析，不过光是牠有穿衣服这件事就很特别了。但现在，现在重点是这生物本身。九木槿往前站，在这么近的距离下，足以看出牠若是活着站起来的，会比她高个至少一呎半。这个裸体的外星人和大部分双足行走的动物一样具有四肢。末端两肢粗短，强健的大腿连接上方长长的躯干；前端两肢以人类标准来说长度过长，手部有四根长了尖爪的手指。尖爪上——装饰性地——覆以某种明亮的塑料材料，另有银色的线路缠绕其中。那些有可能是驾驶接口，九木槿暗忖，着迷不已，然后继续看，目光扫过整具身体。皮肤颜色不均——有可能是受伤或真空冷却导致的，但她认为那是天生的斑点或斑纹——还有那条脖子。那脖子不对劲。

太长了，几乎有躯干的一半长。

一条适合弯曲和撕咬、活动力佳、肌理分明的脖子，往上连接到由下颚占去大部分的头部，一条黑色舌头从死后张开的嘴里，垂在肉食动物锯齿状的巨齿上。双眼像人眼一样朝向前方，失去视觉，迷蒙一片，左眼因为死后的某种现象爆裂开来。那是掠食者的眼睛，像人类的眼睛。

杯状的耳朵位在头颅后面，还有点毛茸茸的。不知怎地，那是整个画面中最糟的部分。那双耳朵几乎无异于卡乌朗那些小猫——性情温和，会发出呼噜声，在通风管里繁殖，搞得二十蝉很烦——的宠物耳朵一样。而那种耳朵就长在这个东西上，这个除此之外皆无毛发，杀害着她的舰队的食腐动物上。

「牠是哺乳动物吗？」九木槿问。她知道怎么杀哺乳动物。牠们有相当一致的生理构造。举个例子，心脏就在胸腔里。

「不是昆虫或爬虫类，」医技官说。「可能是哺乳类。雄性的。」他指了指；九木槿看见它的阴茎包皮后点头。「我们解剖完之后，我会有更多了解。」

「那么，就执行解剖吧，」她说。「搞清楚牠们是怎么运作的，我们才能知道让牠们停止运作的最佳方式。」





间幕


这种事不是第一次发生了。在这个地方，巴札旺空域深处，离安赫米玛门极近，视觉开始会被跳跃门空间的不连续带扭曲。人的眼睛——和其他形式的眼睛，任何靠古老但聪明的反射与折射模式运作的眼睛，以光汇聚在视网膜上，形成影像，从一个神经元飞跃至下一个神经元——都看不出跳跃门对空间／时间的影响，无能将光汇集成任何连贯的影像，意义于焉崩塌。

那段不连续带发抖、颤动、扩散。一部分解离，然后移动。一道被抛回黑暗的涟漪，一颗石头落入水中的残影。鱼群残缺不全的倒影，在光线照及鱼鳞时闪闪烁烁，接着——一同移动、倾斜——消失，不可见。

这种事完全不是第一次发生，上次发生的时候——上次发生的时候，荻卡克‧昂楚在事后握着她吓得要死、半死不活的飞行员的手，想象星辰间那片粼粼生辉的黑暗，怎么有办法化作长了鳗鱼嘴巴的饥渴环体。怎么有办法在没有任何机会将记忆保存下来之前，就把一整条忆象链吞噬殆尽。

上次发生时，还没有一大排稳定前进的泰斯凯兰军舰在穿过「远门」。昂楚本来希望，假如达哲‧塔拉特要拿整个莱赛尔太空站当饵吸引泰斯凯兰，吸引帝国穿过「远门」，进到门外那些环形星舰的大嘴里——她本来希望她至少不必再烦恼有更多星舰来把她的飞行员吃了。

她怀抱过希望，而如今就连那份希望都已落空。

消息来得清楚刺耳，远程广播上一声绝望、喘不过气的哭喊：它们躲在跳跃门里，它们看起来就像跳跃门，它们追在我后面，我速度不够快——

昂楚坐在飞行员指挥处的枢纽中——对她来说这才是莱赛尔真正的心脏，不管传承部怎么想他们的忆象机器储存室。昂楚坐在那里，不得不要她的飞行员别回家。别将那个塔拉特认为有办法吞噬整个帝国的饥渴之物，引回只有脆弱外壳保护的莱赛尔太空站。那是她做过最糟糕的事情。她死的时候会想着这件事，像是一块多年后终于钻进体内，刺进她心脏的弹片。她在远程广播上说：穿过跳跃门。如果它们追你，就让它们追。德若‧安查特——这是她手下飞行员的名字，或是该位飞行员的忆象的名字，她在这种时候会口误，她认识太多手下的人了，每一代都有——我与你同在。莱赛尔与你同在。带它们穿过跳跃门，希望帝国会在另一侧接应你。我会听着——

除了定位声之外，她没再收到任何回应。「远门」附近的不连续带里，小小的一个移动。安查特和追逐她的东西消失进去。完全消失。

荻卡克‧昂楚非常擅于聆听，她在她的机器旁守了好几个小时又好几个小时。她再也没听到安查特的消息。

（服从又爱国的德若‧安查特迎向死亡，死亡的方式却不如她所预期：没错，泰斯凯兰舰队是在安赫米玛门另一侧，但泰斯凯兰见到了敌军舰队中一张三环形的大嘴，根本不在乎他们能量炮弹的射程中有一艘小型巡逻机被炸毁——根本不在乎，而且可能也没看见，或注意，或想到要去看。对看见那涟漪状的不连续带突然出现的第十七军团成员而言，他们只要顾好自身安全不被敌人从侧边突袭。）

而昂楚听不见我们的歌声，完全不行。她不晓得那艘环形星舰上声音的消逝，改变不了歌声的音量，只改变了它的轮廓。她毕竟是以语言在思考的。

她以语言思考，发觉自己泣不成声，等待着那些在她有生之年，再也不会出现的声音。





第八章


……纵然十一车床和伊柏瑞克人共同生活了二十一年，他却没有给帝国的科学家提供多少生理学方面的数据。《外讯》一书比较像是探究哲学和道德的著作，也许期待一个人同时提出和外星人生活的灵性思考，并准确描述其生理习性、发展、饮食和罹病率，或许太强人所难——但文本中缺乏如此大量的实用信息，说明了《外讯》的读者对十一车床的思想，远比对伊柏瑞克人的身体（或有关伊柏瑞克人的其余信息）还更要熟悉。我们当初派了一位诗人过去，但我们该派的其实是一组博理官研究员。

——《神秘边疆外讯》一则学术评论之引言，由十二闪焰纪念教学医院之医学伦理主任，博理官二悬链线受邀撰写。



〉〉查询／作者：昂楚（飞行员）／「重新移植」

〉〉数据库中没有包含「重新移植」之纪录。请完善您的查询内容后再尝试搜寻。

〉〉查询／作者：昂楚（飞行员）／「忆象修复」

〉〉查到二百三十七笔结果。显示？完善查询内容？

〉〉完善／作者：昂楚（飞行员）／「手术」或「创伤后」

〉〉查到十九笔结果。依字母顺序显示……

——荻卡克‧昂楚于莱赛尔医学研究数据库之查询纪录，日期92.1.1–19A（泰斯凯兰历）



舰队就在他们抵达战场前最后一座跳跃门的另一端。

或至少这里有舰队中的六个军团，和长长一排补给舰，在优雅壮盛的大型驱逐舰和旗舰和炮兵间飞来飞去。他们的庞大阵仗遮住所有可见的星星，虽然本来也没多少。玛熙特知道这个空域，虽然她先前从没来过；这里资源贫瘠，由泰斯凯兰掌控，莱赛尔太空站除了留意动态之外，没再多做什么。

她刚花了令人作呕的六个小时听外星人的声音，一次又一次，听到她作梦都会梦到那段静电噪音和金属尖响，像是声音版的残影。达哲‧塔拉特第一次注意到那些外星人也是在这里。莱赛尔的飞行员就是在这个空域大量消失，人数多到让塔拉特和荻卡克‧昂楚先后注意到这些事故有其模式。注意、记录，然后利用。不过这里的星星依旧寥寥无几。没有星星，没有都城或其他星球那样的天空，只有大量的泰斯凯兰火力要避开而已。

那些船全都美到不行。玛熙特的童年都在看吓人的传记电影，描述帝国舰队能对一颗星球（不是太空站，从来都不是太空站，永远都是星球，永远都在很远很远的地方，但联想起来很容易）造成多大伤害，以及同样吓人的连续剧，描绘泰斯凯兰军舰上的生活，充满了军队制服和轮休时的诗赋比赛。该死，但小时候那些东西好像甜食一样被她猛吞下肚。她现在八成还能解说那些剧情，复杂纠结的爱情故事、政治角力和横跨数季的阵营转换。然后，她人在这里，即使经历了三个月前在都城发生的一切，她依旧感觉自己好像一分为二，晕眩迷向、往下坠落，分成了一个经验丰富的自己，和另一个权衡估量的自己，纳闷地想：这就是我感觉真实的时候吗？这就是我感觉像个文明人的时候吗？

还有那个听起来像伊斯坎德、阴沉又兴味盎然的自己：这就是我忘记当个太空站人是什么感觉的时候吗？那现在呢？现在？我们还是玛熙特‧德兹梅尔吗？

她想象过、惧怕过、也欣赏过这支舰队，但亲眼见到还是有种深层的断裂感。

三海草就没这种问题。她轻轻松松赢得「茉莉咽喉」号通讯官的好感——或至少兴趣——这会儿他们进到舰队里「旗舰中的旗舰」——九木槿元帅本人的「轮平衡锤」号——的呼叫范围内，她便俯身越过他肩膀，接手传送讯息。

「这里是特使三海草，在补给舰『茉莉咽喉』号上，」她说。「呼叫旗舰『轮平衡锤』号——你们请求情报部的支持，对吗？」

过了好长一段停顿，比两艘船之间次光速距离所需的传送时间还长。玛熙特想象另一处舰桥的景象：他们是讶异？恼怒？三海草前来一事，他们有得到通知吗？

终于，一则讯息传送回来：一个音调偏高、带优越感的男性嗓音，咬字流畅且完全没有口音，彷佛发话者是看新闻学来的泰斯凯兰语，或是自己就是一位新闻主播。「欢迎来到第十军团，特使。这里是首席部队长二十蝉，元帅本人的副官——她很遗憾此刻有事要处理，无法为您提供合乎礼节的招待。」

「礼节，」三海草圆滑地说，「是皇宫里在玩的；这里是战场。我很期待在元帅有空的时候和她谈谈。我们很快就会登舰，副官——我们会乘『茉莉咽喉』号的接驳船，跟你们的物资一同抵达。」

「我们？」那个声音问，然后玛熙特心想，呵，简单的别想了。

「我们！」三海草热情同意。「我带了一位语言学顾问。她是个野蛮人，但别介意。她优秀极了。」

接着她切断和副官的联机。那可是整个第十军团里地位第二高的军官。玛熙特不确定自己是吓坏、骄傲，或纯粹地、愉悦地、丑陋地感到有趣。她眼看三海草站挺身子，对通讯官做了一个泰斯凯兰式的睁眼笑容，然后伸展背脊，双手交扣在身后往后仰。她在做准备了，玛熙特暗忖。我也该去做好准备。

「语言学顾问？这就是我现在的身分啰？」她问。

三海草耸耸肩，一边肩膀和一只手简短动了一下。「如果妳比较想当莱赛尔驻泰斯凯兰大使，我可以等我们到那里之后重新介绍妳的身分。」她经过时温暖的指尖掠过玛熙特手腕，让玛熙特没多想就跟上去，心里想着向阳的花朵，或没那么令人愉快的自然现象——重力位，被腐物吸引的昆虫。「这提醒了我，玛熙特——如果妳想当莱赛尔大使，妳有权代表妳的太空站来和我们尖叫的外星人谈判吗？」

〈我看不出有何不可，〉伊斯坎德和她喃喃说。〈没有其他人要去谈，而妳人就在这。〉

喔，管他去死，何不当个大使兼外交官——让自己再度有利用价值，有权力和使用权力的空间，并且为了莱赛尔和泰斯凯兰去——做点除了逃命和当塔拉特肮脏的特务以外的事。做点什么。

「茉莉咽喉」号机棚里的补给船，正在以训练有素的效率装载货物——一个接一个灰金色的箱子被一小排泰斯凯兰人用力推进船内。三海草跟玛熙特加入队伍，彷佛她们自己也是货物，不过玛熙特很怀疑她们会不会被整个人扔进去就是了。

「我当然有权力，」玛熙特说。「没人让我不是大使，三海草，不管传承部长暗示什么。」

「她没有——」三海草说，听起来确实很感兴趣，然后钻进船里。她转头补上：「那样暗示。」

该死。

玛熙特说：「这样啊，考虑到一切情况，还真是意外地令人愉快。」然后没再深聊更多。她不想要——她不能告诉三海草，她是为了躲避亚克奈‧安拿巴的外科医生，才来这里当达哲‧塔拉特在战争里的眼线，并在有机会时，为他做出更可怕的举动。她不能说。因此她转而进到船内，在补给柜中间安顿下来，把自己绑到某种控制自由落体的织网上。每面墙壁、地板、天花板都有类似的网子。这是艘很有效率且设计精良的船。它一个月肯定要飞上百趟这样的短途航程——

「愉快得很。」三海草的语气相当尖刻，流露出兴趣和戒备和某种暂且搁置的邀请：妳想玩的话，我们可以玩啊，玛熙特，就算不是现在。

船门在她们身后发出嘶嘶的真空声紧紧关上，玛熙特闭上眼睛，迎接加速。



旗舰的体积是如此庞大，以至于玛熙特没料到她们会花这么久才抵达「轮平衡锤」号。

它从「茉莉咽喉」号舰桥上看起来非常近。如今，从补给船里小小的观察孔望去，旗舰变得愈来愈大，直到地平线和天空和地面都被它占去，彷佛整个可见的世界就只有这一面坚实的墙壁，一面坚实的船壁，但中间多了一张黑色的大嘴，一座机棚——而它同样大到不行，还持续变得愈来愈大；补给船离它愈近，其色彩和结构就愈发明显。机棚不只能容下这艘体型甚大的补给船，还能再放几百艘迷你三角舰，成排悬挂着等待它们的飞行员——外加其他大型轮船，然后依旧有空间能摆个至少十艘和这艘同样大小的船。天花板高得和都城那头宫殿区里某些楼房本身不相上下。

他们落地时几乎没半点晃动，就这样，玛熙特这辈子第一次登上了泰斯凯兰战舰。

船门立刻打开，玛熙特和三海草解开安全网的同时，一群积极值勤的泰斯凯兰人蜂拥而上——穿着简便的机能型制服，灰色和金色组成、膝盖以补丁加强的连身服，左肩上则有名字的字符和第十军团的徽记。他们蜂拥而上，然后完全无视她们，只顾那些补给箱。感觉就像在一架巨大的机器里，而它对你一丁点兴趣都没有，因为你的样子不像那台机器想吞食下去、再从另一头吐出来的物体。

三海草对她笑了一下，眼睛稍纵即逝地睁大，白牙几不可见地一闪。「准备好了？」

「尽量啰。」玛熙特说，然后跟之前一样下船，进到属于泰斯凯兰的空间里，看看有什么东西在那儿等着她。

机棚里非常忙碌——还有其他在卸货的船，眼前更有实在多到不行的士兵。舰队无比庞大。玛熙特想到莱赛尔上的三万站民，以及曾几何时，在她还是个小孩的时候，三万感觉就已经是非常大的数字了。这艘旗舰上大概有三千名泰斯凯兰人，也许更多。单是前线这里就至少有十艘这个大小的船舰，所载人数相当于整个莱赛尔的人口，高举着泰斯凯兰战旗。其他还有那么多的船，全银河系到处都是，出现在几乎每座跳跃门两端。有些士兵明显受伤——这座机棚里有艘船被烧到近乎全黑，部分船身消失不见，从里面爬出来的人或流血或烧伤，或被动作迅速的医疗人员以担架带走。

〈船被能量炮弹扫过之后就是长这个样子，〉伊斯坎德悄声和她说，又是惊恐又深受着迷，就跟她自己的感觉一样。〈这些外星人有办法对这舰队做出这种事——不管泰斯凯兰有多少士兵，船被烧了就是烧了。〉

船被烧了就是烧了，玛熙特心想，像是回音、卡住的思绪——然后三海草轻拍她的肩膀，用下巴往人群对面比，表示显然无疑有人知道她们要来。

他们派了人来护送她和三海草，而对方正在等候她们。他们一男一女，穿的都是全套的舰队制服，而非机棚工作人员的连身衣。男的很高，瘦得惊人，还把头剃了个全光；这是玛熙特第一次见到尚未迈入老年的泰斯凯兰人理光头。女的一身相同的银金色调，只有头发和肤色略有差异。她肩上有舰队长的烈日徽记，让玛熙特纳闷了一会她是否就是元帅本人——但不对，那不可能是九木槿，这位女性的军团标志不一样，是代表「二十四」的字符经风格化而成的拋物线。她不是这支军团的舰队长，却仍出现在这支军团的旗舰上——而且还来迎接情报部的代表——

玛熙特没多少时间能思索，组成这支武力的各军团间有什么样的内部斗争；她紧跟在三海草后边，感觉自己身上的外套和长裤相较于身边那团火红的珊瑚色，还有其他人完美的舰队制服及两位前来迎宾的高阶军官，简直是枯燥又野蛮至极。两位军官没等着她们靠近，而是走到机棚中央跟她们会合。看起来是那名女性的主意；她大步向前，像绕行着吞噬太空的船只那样迈步，男子则毫不掩饰地对她摆了个不悦的脸色，那表情在他脸上稍纵即逝，让玛熙特怀疑是不是自己想象出来的。他跟在后面，四步并作一步地跟上前。

他们在其中一队排成圆弧形、闪闪发亮的三角攻击舰底下相会。三海草合指向两位舰队代表鞠躬，一个诚意十足但不卑微的招呼，玛熙特模仿她的动作，连角度都一样。她是个野蛮人，但她也有理由出现在这，不是吗？她是，她有理由该被泰斯凯兰的强大军力（在视觉上瞬间显得过于巨大又复杂）一涌而上地包围。

〈呼吸。〉伊斯坎德喃喃说，而玛熙特照做，在站挺的同时深呼吸一口气。

「特使，还有语言学家外交官。」男子说，声音和通讯时出现的那个带优越感的男高音一样——这位想必就是副官，首席部队长二十蝉，还真有意思，不是吗？一个除了他完美的制服以外，看起来如此不泰斯凯兰的男子——顶上无毛，不符潮流、令人担忧地细瘦——这么近的距离下，玛熙特能看到他连眉毛都剃得付之阙如，而泰斯凯兰人对自己的毛发通常是相当自豪的，他们会留一头系成发辫的长发，或是一头自由披散的长发——然而，他就站在这儿，担任泰斯凯兰国家级战争中领头旗舰的副指挥官。

什么样的元帅会找这男的当副官啊？

〈很有意思的那种——看他的手，玛熙特，看到手腕上的刺青没？他是恒定教派的信徒。〉

上面是有刺青，在他的制服袖口底下，几乎看不太到。绿色的往外蔓延的东西，碎形。什么教派？

〈晚点说——专心，玛熙特。〉

那名女子没有鞠躬。「看来情报部给九木槿派了一位非常年轻的女性和一个野蛮人，」她冰冷直白地说。「看上去真了不起。我相信妳们两个会给她带来莫大的帮助。」

二十蝉以无可挑剔的礼节，低声地说：「第二十四军团舰队长十六月出，」然后比了一下，彷佛把她当某种珍奇之物在展示。「我们今日的贵宾。」

十六月出带着深思熟虑且不安好心的预谋，但没能成功配合上二十蝉无比礼貌的语态。「那我们走吧，副官？现在间谍和她的宠物你也都接到了，带我去看我们大家今天来要看的东西。那具尸体。」

「那具尸体？」三海草问，好像这些小闹剧完全不重要似的。

「那具尸体，」十六月出说，「妳们来这里要沟通的东西尸体。情报部有多擅长让死者复生？」

「那不是我的专业。」三海草说。

「元帅在医疗舱停尸间里等我们所有人过去，」二十蝉无视那些怪力乱神的暗示，向她们确认道。「我们确实有具尸体要给妳看，特使；牠说不了话，但应当能为妳提供一点信息。我们走吧？」

环形结构，玛熙特暗忖，旧事重演。我才刚到，就要去看一具尸体——这次至少不会是你的尸体，伊斯坎德。

〈一个人也就只能死这么多次。〉伊斯坎德苦中作乐地说。玛熙特得努力镇定。要是在此刻让泰斯凯兰人以为，这野蛮人在脑中和鬼魂讲话，这对情况可没帮助。看不见的、充满黑色幽默的鬼魂。

这回没有通往司法部地下室的电梯，没有一堆身穿红衣的博理官围在尸体旁边，尸体上也没有用罩布遮盖以示尊重。玛熙特抵达这间停尸间时，一位医技官正从摊开来的外星人胸腔里，拿出两颗巨大肺脏，带去秤重跟测量，评估氧合作用、死因，进行泰斯凯兰人会对外星人身体组织做的各种测试。那副胸腔被摘去了肺脏，沿着外星人的长颈两侧像裸露的翅膀一样摊开。元帅就在尸体后方低头看着，好像自己能在体腔的空洞中占卜出未来。玛熙特从烈日尖矛的肩章认出她，但她同时完全符合玛熙特想象中，一位元帅会有的样子——如果那个元帅不是三个月前差点篡位、令人毫不缅怀的一闪电。

九木槿体态壮硕有型，丰满的脂肪底下有着扎实的肌肉：臀部浑厚，腹部圆滑外凸，肩膀和胸膛宽敞，大腿稳如撑起太空站层层结构的Ｔ形钢柱。她看上去不动如山。等泰斯凯兰全像剧要把这场战争拍成史诗片时，一定得花好几个月寻觅合适的女演员；就算精心选角也挑不出比现实中更完美的人选。

玛熙特看到她后，说出口的第一句话是：「外星人不是用那个喉咙发出那些声音的，元帅。」彷佛她以为直话直说能证明自己有用处，而不会被斥为野蛮之举。

「感谢妳点出了显而易见的结论，给妳加五分。」九木槿说，圆滑殷切的低沉嗓音只让玛熙特联想到十九手斧沉稳又吓人的精确言词。「所以妳是个外星生物学家啰？」

「这间谍带了个宠物来呢。」另一位舰队长说。十六月出。九木槿看她的表情让玛熙特怀疑，那层层的礼仪和外显的权威之下藏着一种深深的厌恶。

「我不是外星生物学家，」玛熙特说，断定了十六月出对她的敌意，不太可能因为她回答元帅的问题而减少一点。「我是玛熙特‧德兹梅尔，莱赛尔太空站驻泰斯凯兰大使，及莱赛尔太空站于本空域之外交代表。」

「大使是语言学家兼翻译官，」三海草说。「我本人是那个间谍。」她停了一下，完全为了做效果。「我们是来帮忙的。」

那位副官，二十蝉，发出了一个超级引人注意的声音，好像他把一声大笑淹死再吞下尸体。三海草要不是没注意，要不就是没打算理会。

她接着说：「能认识您实在令人无比欣喜，元帅。我本人以及情报部，对于有机会在与外星生物第一次接触的情境中派上用场，自是不胜感激。这外星人的喉咙真是令人着迷啊。」

「然而，」元帅表示，「妳的语言学家兼翻译兼大使确信它不可能发出我们通讯系统上的那些声音。无论它有多令人着迷。介意解释解释吗？请启迪一下我，当然了，还有舰队长十六月出。」她看向十六月出时，笑着露出了那么些牙齿，让玛熙特因为察觉那丝威胁而口干舌燥，尝到一阵金属腥味。一位会露齿而笑的泰斯凯兰将军。满是活力，满是危险。

〈她非常厉害。〉伊斯坎德喃喃说，玛熙特也赞同。九木槿显然被十六月出吓一跳，即使惊讶，仍精妙地维持指挥身分。玛熙特怀疑她甚至不晓得这位舰队长在她的旗舰上，直到她跟玛熙特及三海草一同走进这间临时停尸间里。

三海草正平静直白地说道：「在对您传给情报部的样本进行大量音频分析后，我们相信，通讯频道上的声音是音标，不是具体的语句——除非这个外星人的声带是以合成器及特雷门琴组成，那么牠不可能自己发出那些声音。」

「不过您可以解剖看看就是了，」玛熙特补充。「确定牠无法靠磁场震荡来发声。」

「您其他部位都解剖了，」十六月出补上一句。「不如就看看牠的脖子。既然我人在这里，我就留下来看吧。毕竟被这些东西飞也似地杀死的可是我的士兵。」

「舰队长，我要是在您和我在机棚相遇前，」二十蝉温温地说，「早个两分钟以上得知您在『轮平衡锤』号上，我就会确保您也受邀参与验尸过程。」

玛熙特没法转过去看十六月出的反应，这段对话发生在她背后让她感觉异样地赤裸，被人盯着的感觉蔓延，让皮肤一阵刺麻，纵使那双眼睛的主人注意力完全不在她身上。她想要看。这两个舰队长的纠缠——意义重大，相当重要；如果她跟三海草要让自己的用处大到能活过这场战争，她就得搞清楚。

〈妳还是想得好像我们在试图逃出安拿巴大臣的魔掌，〉伊斯坎德悄声对她说。〈用处大到能活过这场战争？情况没那么糟。还没。〉

还没，玛熙特心想。但这是政治，我必须搞懂——

〈它的轮廓。谁想要情报部介入，谁不想。〉接着伊斯坎德溜出她的思绪，像一团构不着的火堆，某种侧边带银色条纹的鱼，游进水耕养殖槽的暗处里。

不论十六月出脸上是什么表情，她说道：「蝉群，我对你的期待一向更高——『焦黑瓷片』号四小时前便已入港，而我一直在等的同时，我们元帅的副官竟毫不知情？」

二十蝉——蝉群。玛熙特想起伊斯坎德在她瞥见他刺青时和她说的话。「恒定邪教徒」。搭上一个昆虫的名字。一种无所不在的昆虫。泰斯凯兰人不应当以动物命名，完全不能。昆虫不算是动物吗？她一向预设牠们是。

九木槿以同一副威胁性的面无表情（她似乎很常是这副脸色）看这两人斗嘴，然后用足以平定任何争执的力道，将双手搁在金属解剖桌上。两手各摆在外星人头部两侧，彷佛她能用手掌将其粉碎。「留下来，十六月出。看看我们敌人体内长什么样子。妳错过的部分，医技官会跟妳说明。现在。妳——」她下巴指向三海草。「我想知道妳、或妳的野蛮人语言学家，能否用这些妳说妳们辨识出来的音标，做出回应。妳们来这里的目的就是这个。在我决定牠们不值得花那个力气去沟通之前，搞清楚怎么和这些东西沟通。」

「你们的广播系统是怎么样的？」三海草轻快有干劲地问道，彷佛这事完全不成问题。玛熙特知道没这么简单。她们才刚开始在诠释通讯频道上的声音，中间还有一半的时间反胃到无法思考，被那些怪声搞得喘不过气。她们也许有办法对外星人说什么，但几乎可以肯定内容会是错的，给人类的舌头和脑袋扭曲过的、半成形的畸异言语。

〈但也许能把牠们引来。〉伊斯坎德咕哝道，然后她暗忖，饵。

就像达哲‧塔拉特拿莱赛尔当泰斯凯兰的饵。就像她自己现在一样——当三海草的饵，当这支舰队的饵。如果她奉塔拉特之命从中作梗。她不知道自己怎么能做出这种事。她不——

〈妳不想要。〉

我不想故意搞砸我的工作，玛熙特心想，一小句不怀好意的伤人话，然后感觉到伊斯坎德——以手肘传至无名指的一阵刺痛，以及她脑中自己的声音——响应的问句：喔？所以妳负责的工作现在是初次外星接触吗？他们现在已经融合得如此紧密了，但不合之处依旧会引发疼痛。

「等妳有能播送的通讯内容，」九木槿和三海草说。「我们就能准备用牠们使用的频率，将它播送出去。内容好了之后先拿来给我。二十蝉会带妳们去妳们的寝室，还有通讯工作室。」

那是某种打发。元帅的下一个动作——把穿着红色手术袍的医技官叫来，让十六月出站到她旁边看——又是一次打发。玛熙特合指鞠躬，发现自己因为知道这在此地是合宜的动作而安心，又因为这份安心而再次忧伤不已；忧伤于自己有多么容易就被从太空站带走，多么容易就融入泰斯凯兰的政治、享乐和毒害之中；忧伤于她多渴望能派上用场，以及自己有多讨厌那份渴望。



外星人的喉咙在她医技官的手术刀下，像一颗完美熟成的果实被剖开。

九木槿能看见里面的肌肉没什么特别之处，还软趴趴地渗出红色液体。充氧血。这个外星人死得还没有很久，而她要是深入去想，那岂不是令人毛骨悚然——这东西不到半天前还活着、还如饥似渴，带着牠令人费解的智慧在行动，牠如果没被这样剖开，就可能在躲藏、伪装、静候突袭的时刻——

一直待在她左手肘边的十六月出，凑上前看手术刀哗地将肌肉切下，露出某个看起来像气管一样呈棱纹状，橡胶似的东西。「看起来像是普通的喉咙，」她说，让九木槿好奇她战友的舰队长是亲手解剖过多少喉咙。

「切开来。最上面喉头应该在的位置。」九木槿说，她的医技官照做。

上面有喉膜，很好。整体结构巨大但还算标准——从她久远以前在军事学院念第一年的时候上的基础解剖学，残存至今的记忆来判断。外星人气管顶端层层堆栈的外星血肉，看起来全都相当寻常，标准的哺乳类特征：闭紧得足以避免食物穿过，能够在有空气硬挤过去的时候震动发声。没有任何部位看起来能发出他们拦截到的录音中，那些机器尖叫般的共鸣噪音。

十六月出说：「往下切。气管连接肺部的地方。它有肺部，对吧？」

肺脏就搁在手术兼解剖室另一端架子上的金属盆里。九木槿指向它们。「牠本来有。两个。」

不管十六月出跑来她旗舰并闯进她的医疗舱，是要玩什么样的政治把戏，和想出一个好主意的可能性相比都相形失色。九木槿纳闷她加入舰队之前是不是想从医，或只是某种以观看解剖和研究体内构造为乐的变态。「往下切。」她重复道，双眼睁大成得意的笑容。

九木槿向她的医技官点头，于是他照十六月出的提示做，把气管切开到几乎整个摊平，一片带棱纹的僵硬肌肉。它开始分岔的地方有某个东西——很像另一个发声腔的骨架，四周包着一个看起来像泄了气的气球的东西，连接着一大串九木槿肯定不记得在基础解剖学里看过的肌肉。

「是个『鸣管』，」十六月出得意洋洋地说。「鸟类就有这个。您的间谍和她的宠物弄错了，元帅——这外星人能用那东西发出各式各样的鬼叫声。」

外围那个气球一定就是震动的部分，九木槿心想，而那些肌肉是用来把它撑在恰当的紧绷度上。带着一种诱人的厌恶感，她往外星人的喉咙伸手，用指尖拉长那层喉膜。她的手指染红了。如果这东西是她杀死的，她就会把血抹在她额头上以示胜利。但她还没有资格那么做。

「把它切下来，」她指示医技官说。「肌肉尽可能都留着。然后保存起来。我猜我的间谍和她的宠物，」——那是对十六月出的认可，间接地称赞另一位舰队长预测解剖结果的能力——「也许会想拿来自己弄出一些那种噪音。」

「所以您真的相信那位情报部探员。」十六月出说。她们离开桌边，让医技官做他的工作。九木槿还没洗手。摸过外星人之后没有死掉或溶解，本身就有其令人满足之处。牠们的神秘面纱揭开了一小块。牠们会死。牠们会死亡、流血、冷却，是一组怪异难解却又完全能理解的器官。跟其他死掉的东西一样，就只是肉。

「我为何不该信？」她问十六月出。「如果妳跟我说『因为她是个间谍』，我就得把妳估计的智商数字调低，那样就太可惜了。说个具体理由，舰队长。」

十六月出没被激怒，这点九木槿得予以肯定。她说：「您不晓得她的身分，或她对谁效忠，除了也许效忠于泰斯凯兰之外。她不是舰队的人。这，」——她比向那个外星人、医疗区、这整个情况——「是舰队的工作。我无意冒犯，但我从没想过卡乌朗战役的英雄会想带外人来打仗，元帅。」

「我不是英雄，」九木槿发觉自己说道。「我是个士兵。而卡乌朗战役是士兵打赢的，靠的是我所能弄到最好的情报资源。我不会阻止我手下的人获得资源，舰队长。我提供他们资源。我们缺少的东西，情报部的探员会帮我们弄到，同时不用再让我的人——或是妳的，或四十氧化物的，或任何人的——冒更多非必要的风险跟这些外星人交手。」

「舰队有自己的情报机构，」十六月出说，然后停在那里，让它像战帖似地悬在两人之间。喔元帅啊，您要是真的这么处心积虑想提供合适的资源，怎么没去找第三分部帮忙？她不需要说出来。九木槿在屋内一片死寂中听得一清二楚，除此之外，就只有她俩后方工作中的医技官，时不时会传来挤出外星人体液的声音。

「我们不负责和外星生物的初次接触，」她说，好像这是个合理的理由。「那是情报部的事。而这也就一个间谍，十六月出。远比第三分部的一个中队好管多了。」

某种情绪在那对浅色的眼睛后面一闪而过。九木槿思索自己是否跟十六月出透露了太多对于舰队情报人员的厌恶。那没什么，除非第二十四军团的舰队长自己就是，或在她当上军官前曾是第三分部的人——她得去确认她的公开纪录，或让蝉群去。但他们都太忙了。

「一个间谍和一个野蛮人，」最终，十六月出说。「间谍我还能理解。但她的计划里还包含了参与开战过程的外国人？元帅，那部分很困扰我。她是莱赛尔太空站来的。最开始就是莱赛尔太空站这个小小的独立实体，告诉我们这些外星人的事——」

「并拉下一闪电，没错。」九木槿说。

「一闪电，连带还有九推进器。」

九推进器部长，九木槿的恩人和导师，她的靠山。十六月出在暗示说，九推进器不是「退休」——而是参与了政变，被推下台，换人上位。「我相信前部长很享受她的退休生活。」九木槿说。她很难想象九推进器参与图谋篡位这样的事。她总是如此谨慎，是都城里一双警醒的眼睛，沉稳到让九木槿感觉自己总能在有后援的情况下，冒点合理的风险。

「『退休』是个很有趣的说法，」十六月出说。「部里一半的人都被换掉了，元帅，那不叫『退休』。」她在激怒她，试图让九木槿开口抱怨新任皇帝，以及新任战争部长三方向角，也正是这些人指派她领军——

这些人送她到这里，攻打一支势不可当的敌军，而她只有六个军团，其中还有一半签了十六月出那一小封表示抗命的信函。这令人不悦地证明了，十六月出说得没错，她因为曾经身为九推进器的庇护对象而受罚，而终究，九推进器确实参与了篡位政变——

而她如果说出任何那些念头，她就等于是跟着十六月出在玩——她从部里带到前线来——的某种政治游戏。她就等于承认了自己效忠的对象可能不是帝国，或甚至不是战争部。她拒绝被人这样设套。「新皇帝在军事上有新的优先级。这次升迁也是三方向角应得的。老实和妳说，舰队长，等我在前线服役结束后，我希望自己也能跟九推进器一样幸运。」

就让十六月出以为自己没意会到她在暗示九推进器不忠。让她以为自己头脑比实际上简单。

「照您的纪录，我相信肯定会的。」十六月出说，恶毒得很。九木槿大可以恨她。要不是她需要她跟她的第二十四军团来打赢这场仗，她会恨她恨到不行。

「妳真会说话。」她告诉她，并露齿而笑。

十六月出和她一样，把银白色的牙齿当成一种威胁。「撇开部长不谈，元帅，我试图表达的，是我不相信任何打莱赛尔太空站来的东西，而她跟在一个间谍旁边只让情况雪上加霜。」

那背后有某种意图，比起舰队长之间的相互敌视更深层且更令人不快。十六月出想要让第三分部参与这场战争。她非常、非常想。而那代表战争部里，或宫廷里其他人之中，有人想要政战官留意九木槿的一举一动。

「我很感激妳的直言不讳，舰队长，」她说。「妳也放心，我会尽可能留意那间谍的动向。我们就看看她能为我们做些什么。我会保留我的判断。」

「如您所愿，」十六月出说。「我相信您的技师把鸣管取出来了，元帅。在您交给那间谍之前，把它充满气，看它会不会尖叫给您听。」

就这样，她行礼，脚跟一转，留九木槿自己一个人，以及敌军被肢解并开始散发腐臭的尸体。



二十蝉没有护送三海草和玛熙特到她们俩被分配到的不知哪间寝室。他只是用一种三海草立刻就认出来的漫不经心语气——就是一天当中最少会遇上四次比这麻烦几万倍的后勤管理问题的人，必然会有的那种气质——提到说，在寝室从一床重新配置成两床的同时，她们可以直接开始工作。

「特使，」他说，她们正跟着他穿过「轮平衡锤」号人潮熙攘、有条不紊的走廊，被各式各样的舰队人员毫不掩饰地好奇打量，「您现在登船了，云钩里应该会有船舰地图。接下来的两千两百个小时，通讯工作室都会是您和德兹梅尔大使的——届时元帅会想要看到某种成果。」

他转头越过肩膀看，脸上挂着尖刻的笑容，双眼和嘴角微微动了一下。一个少了眉毛和头发的人笑起来的模样很怪。三海草互动过的人里面，从没有人用如此严肃的态度在奉行恒定教派信仰；大部分的少数教派信徒都不会那么刻意让你产生联想。她感到……很有兴趣，她如此论定。想知道这男人要怎么处在这么高的权力位置，同时看起来却是如此地不文明。但不管有没有眉毛，她怀疑二十蝉对长官九木槿的认识够深，所以他讲的话有可能是真的：元帅在晚班结束时，会想要听到报告。不管那班结束得多晚，或跟元帅的睡眠时间有多少重迭。

「会有成果给她的。」三海草说，这份承诺给了二十蝉足够的保证，于是他向两人点头，在三海草深深一鞠躬的同时，消失去办他自己的什么事了——不是个跑腿的啊，那家伙。不是没事会在船上护送迷路的情报部探员的家伙。也不是说副官就该这么做——

然后，噢，地图在这儿，在她的云钩上以细纹网格的样式闪闪发亮。往上四层楼，靠船尾的方向。小事一桩。

「跟在我后面。」她告诉玛熙特，后者非常安静。异常地安静，特别是她刚刚还在医疗区整个人口无遮拦的。她是被十六月出舰队长吓到了吗？三海草不记得玛熙特有那么容易被吓到。但不管如何，她都跟了上来，就在三海草左肩旁边，和她们往常的位置完全对调。重迭在她右边视野的船舰地图很好理解——有人，大概是二十蝉，用一颗发亮的星星标出她们的目的地——她们在巨大的旗舰中往上走了三层，也没遇上任何问题。不过，到了第四层楼——这才是三海草老在情报部简报中看到，所谓重视安检的舰队。

具体是这样的：一名沉着壮硕的舰队士兵，束着整齐完美的马尾，他那把能量手枪（好吧，不只一把）优雅又吓人地收在臀部两侧的枪套里。他挡在三海草的地图指示她们通往通讯工作室必经的一扇门前面。这位士兵举起一只手，掌心摊平，充满威严，让三海草以及紧跟在后的玛熙特猛地停下。

「妳们都没穿着制服，」士兵说。「特别是她。」他用下巴指玛熙特。「妳们在这层楼要做什么？」

「我是情报部临时调派来的特使三海草，」三海草有点恼火地说——她的特使制服还不够像制服吗？但可能这位士兵从没见过吧。「而这位是玛熙特‧德兹梅尔大使。请确认您的乘客名单，先生，我们奉元帅之命，正在前往通讯工作室的路上。」

士兵在云钩上眨眼浏览过某个查询功能，找到他要找的东西，接着让她和玛熙特稍候。她能感觉到玛熙特紧张的能量，彷佛旁边有台发电机在轰隆运转，然而她的野蛮人继续不发一语。过了彷佛没完没了的十五秒，士兵以随便至极的态度合指致意，并挥手让她们过去。「往左转，特使。大使。」他说得好像刚刚完全没理由拦住她们一样。

沿着走廊走大约两百呎后，就在她们刚走出一位士兵的视线、踏进下一人视野的那刻，情况再度重演。三海草很不悦地想起小时候，算法改良以前的太阳警队，那时候你每换一个「管辖区」，他们就会问你相同的问题，不管你经过几个管辖区都一样。这位士兵比较矮小、举止干脆；她显然对玛熙特不得体的服装感到不可置信：她埋怨「妳们都没穿制服」时，还伴随了一个从头到脚的手势，彷佛在说：像妳这样好好的一位特使，跟那种穿外套和裤子的家伙在一起做什么？

三海草预期玛熙特会负责处理这一位，像她在医疗舱和元帅自我介绍时一样自信地解释她们的身分。但她没有。她对三海草挑起眉毛，直到三海草重复她跟前一位士兵讲的话，痛苦地等士兵透过云钩确认，然后轻快地挥手让她们往前走。

通讯办公室门前的第三次安检根本就是在侮辱人了。前一位看守人还在视线范围内，而她完全没采取任何行动去告知她的同僚，站在她面前的这两个人被指派了合理的任务，要到她如此辛勤守卫的门扉后处理。

「妳们——」那名士兵开口。

「没穿制服，对。」玛熙特终于翻脸说——她翻脸时语气从容又狠毒，三海草不记得她在宫廷里那样说话过。那语气里带有某种，对面前问题感到无比厌倦、管它去死的态度。

不晓得伊斯坎德‧阿格凡生气时的语气是怎样，她暗忖的同时也讨厌去想这件事。

「麻烦您就确认一下数据。」她在玛熙特讲出其他话之前补充。

「没必要这么凶，特使。」那名士兵说，这下倒帮了倒忙：如果这人知道她和玛熙特是谁，那么，血红星光在上，她是为什么不让她们进工作室？

「我们奉命要进去那间工作室，」玛熙特用同样从容狠毒的语气，以及腔调无可挑剔的泰斯凯兰语说。「奉您的元帅之命。为了舰队之安全，以及战事合宜顺利之进行。」

三海草意识到，她在引用〈开拓之歌〉中的其中一节——「第十六节」，篇幅太长以致难以背诵、因此比较鲜为人知的一节。战事合宜顺利之进行。十五个完美的泰斯凯兰音节，中央有一个休止。该死，这真的一直让人很心痛，为什么玛熙特‧德兹梅尔生来是个野蛮人——

但她若不是，她还会喜欢她吗？

负责看门的士兵不疾不徐地确认她的资料，不过三海草感觉她看到对方深色双颊上一阵泛红——对于自己如此轻易就被一位野蛮人训话的难堪，或甚至是羞耻。玛熙特应该要引以为傲。

她甚至已经准备要这样说——她们当着外头的看门者，颇用力地关上门，终于进到工作室里，里面有多到不行的影音和全像录像设备像花束似的摆在那儿，任她们使用——但玛熙特直接走向播音台。储存被拦截到的外星噪声的微缩数据片在她手上，三海草完全来不及告诉她，现在这组播音器看起来像是被默认成最大音量的增音机。她已经打开数据微片，然后那熟悉又恶心至极的噪音——自四面八方——淹没了整个房间。增音机是环绕音响，每面墙上都有喇叭，骇人的静电噪声声从不只一个角度朝她全方位地袭来——传进她的骨头里，三海草心想，接着马上吐了出来。那声音直击入骨，而且会永远在骨骼里嗡鸣，让她呕吐至死——

它停了。三海草无助地（好极了；她身为特使干的第一件事，就是吐在旗舰地板上，她干得可真好）再吐了一次，然后等待那一阵阵的恶心感退回去。

「抱歉。」玛熙特用尖细的声音说。三海草抬起头。至少她不是唯一吐在地上的人。但玛熙特找到了播音器的开关。那东西听上两分半——该录音档的长度——就会让她们两个失去行为能力，还不只是出糗而已。

「……我们忘了拿垃圾袋。」她挤出口，玛熙特一副要笑出来的模样，如果她的内脏能允许她笑。她转而用手背擦嘴巴，脸纠了起来，然后说：「那比我们在接驳船上听的时候还难听。难听多了。」

「它被设定成增音器了。所有输入的内容，都会在这里每面墙上的每个喇叭再播一次。」

玛熙特身子缩着不动，针对这项信息思考评估——好似在「品尝」它，或也许她只是在尝她嘴里的酸楚，跟三海草一样。接着她说：「我们需要一个活的外星人。不是尸体。」

「我不反对，但——妳现在提起是因为？」

「我认为，」玛熙特说，「如果牠们一大群围成一圈，发出那些噪音——像喇叭刚才那样——它会被增强。一个增强过的音波。次声波，不只有我们能听到的部分。我在想牠们知不知道那会让我们身体不适。」

「我猜牠们知道，」三海草尽可能冷淡地说，同时四处找有没有什么样的布能擦掉，或至少遮起两人份的呕吐物。「牠们看过的活的我们，比我们看过的活的牠们要多得多了。比如说，苔蛾座二号星上的所有人。」

「我们就更有理由需要一个活体了，」玛熙特说。「在医疗区的那个是哺乳类。就算是腐食性哺乳类，我们很久以前不也都一样吗？牠们肯定不只是靠这个、这种噪音在沟通——」

「某种我们听不到的方式。手语，或是——费洛蒙，或是——」这房间里有非常多的柜子，但没一个柜子里面，有任何能吸水的东西——就只是一大堆电子用品。

「或是身体构造上，依特定模式变换的肤色，我不知道。任何方式，说真的。大概不是费洛蒙，费洛蒙会比较像音素，对哺乳类来说的话。我觉得啦。比较动物学不是我的专业。」

「没问题。一个活体。也许我们可以把这讯息编得够好——就算只是对着一片虚空用高低音调尖叫——让牠们派个我们看得见的人过来。」三海草打开另一个柜子，然后挫败地再次关上。「给我妳的外套。」她说。

「为什么？」

三海草叹口气。玛熙特聪明得不得了，也正如她期望的那样解开谜团，可她却无法理解三海草为何需要用「布」做成的东西。「用来清理环境，除非妳比较想在一堆没包起来的呕吐物中工作？」

「为什么用『我的』外套？」玛熙特说。

「因为『我的』是制服，在这艘巨大的船上，至少一些舰队的人认得出是制服，而妳的是一件非常不错也非常吸水的布料。我们真该帮妳弄件制服。我相信他们有一些没军阶徽章的。如果妳比较想看起来像情报部，我能拿一件我的来改成妳的尺寸，在走廊上就能帮我们省点时间……」

玛熙特的表情让她讲着讲着停下来，她一脸令人难以理解的受伤，跟三海草赏了她一巴掌没两样。

「我不是舰队成员，」玛熙特说，语气太过平稳，太过尖锐。「我也不是情报部的特使。」

「妳要是担心穿泰斯凯兰制服会违反规定，责任我会承担？」三海草尝试道，玛熙特反应这么大让她困惑不已。好吧，外套的事是她差劲了点，她不会想要有人提议拿她的外套当抹布——

「妳当然会承担责任，」玛熙特说。「那一直都是妳对我的职责，不是吗？帮妳的野蛮人开门、承担责任、作为她『法律上完全同等的代理人』。打从最一开始。」

「我没那个意思，」三海草震惊地说。她没有。那是个愚蠢、轻率的提议，就这样而已，不是在预设玛熙特没办法为自己决定该做什么。「繁星在上，玛熙特，我们改用我的外套，当我没说。」

她不好意思地转身抖下一只袖子，另一只抖到一半时，玛熙特以三海草听她用过最狭隘又最疏远冰冷的语气说：「妳没那个意思。但妳就是说了，小草。」

她的昵称被拿来打磨削尖、用以伤人。透过那张嘴，那张在十二杜鹃还活着的时候，叫不出那名字的嘴。

她翻脸：「妳『觉得』我那样说。因为每次我们跟妳说话，妳听到的都只有我们其中哪个人说『妳不是泰斯凯兰人』。」她翻完脸又后悔，同时又感到她每次直捣某场争执、某个「问题」的核心时，都会有的那种粗暴而尖刻的喜悦，然后咬紧牙关准备大开杀戒。

「难道妳没有？」玛熙特问。「没有那样说？」她非常沉稳，非常平静。三海草想到蛇、蜘蛛，想到所有会在受威胁时螫咬人的生物。「妳无时无刻不在提醒我，我是个野蛮人。现在是，之前在都城的时候也是——而不只是妳，三海草，走廊上的士兵也是，但他们起码很老实，不会假装我就只是泰斯凯兰认为我是的样子。妳呢？妳想要给我『制服』，让我『派上用场』，有个聪明伶俐、几乎像个人类的野蛮人跟着让妳炫耀——妳断定了妳想要我所以我在这里，妳断定了妳的野蛮人如果行使外交权利会很管用，所以我照做，妳断定了我需要一件制服，这样我们就能在走廊畅行无阻，而没想过妳若是把我打扮得像个泰斯凯兰人偶，其他人怎么看——」

「我有问过，」三海草说，她确实问过，不是吗？她每次都有问。她几乎敢肯定自己有问，她从没给过玛熙特任何「命令」，她不会，这想法实在荒唐。但玛熙特没理她，她继续说，彷佛一字一句都是她从伤口挤出的感染原。

「而我要是跟妳一起待在宫里，妳肯定会乐得很，不是吗？妳就能全天候都有我来娱乐妳，而不必大老远跑到战场上——」

三海草来不及阻止自己便说出口：「有那么糟吗？跟我待在一起。」她隐隐想到，她要是现在哭出来的话实在是悲惨得可以。她从没在吵架时哭过。自从她大到离开托育所以后就再也没有。玛熙特对她产生各式各样她不曾预期的影响，让她感觉到全新又复杂的种种——显然包括受伤和痛苦。她做的就只是提议一件制服会让事情简单一些，结果她们现在要吵这一架，那感觉又糟又难以挽救，好像玛熙特一直都在忍，等到那不可避免的一刻，她再也受不了三海草了，然后对她们的关系做出这种事。

「不会，」玛熙特说。「跟妳待在一起不会很糟。就是这样我才没有很糟。」

「这样没道理。」

玛熙特在会议桌中间坐了下来，此刻的她脸埋进双手，不让三海草看到她的眼睛。她们上次在会议室桌边的时候，用诗歌挡下了一次叛乱。现在她们连一起写条讯息都没办法，因为她们在吵这场三海草记忆中最没用、无法理解、糟糕透顶的架（自从她前女友九拱门在她们情资官训练第二年的时候，考试考到一半跟她分手，她就没吵过这么糟的架）。

「这样没道理，」三海草拉高音量再说了一次。「真的。制服的事我很抱歉，还有外套，我不会再提，但妳这样很不——」

「不可理喻？不能理解？不文明？」

「干，」三海草说，听着自己愈发尖细高扬，失去控制。「妳不想跟我过来，妳大可拒绝。」

玛熙特的手放下来，直直看向三海草。她的注视感觉充满重量，带有重量和棱角，像一片突然现身的风景，其中到处是会把人划伤得皮开肉绽的地方。又一次，三海草发觉自己思索着，这个人有哪部分是玛熙特‧德兹梅尔，哪部分是伊斯坎德‧阿格凡，以及此刻她们之间所有毁灭性的困惑，是否都是玛熙特宝贝的忆象技术所致——又或是她从未了解过她。不真的了解。只是假装而已。

（只是假装，就像她们假装自己略懂这些外星人，略懂牠们令人无法理解且痛苦万分的语言。）

三海草第一个往下别开视线。

玛熙特说：「小草。」轻柔地，让三海草再次往上看，向阳般地，别无选择。

「是？」她问。

「等妳想通我为什么『必须』跟妳一起过来，我们再谈吧。」

「……再谈？不然我们就什么都不能谈了？」这念头令人莫名地恐惧：好像她铸下的错已如此之大，大到她连继续下去、继续尝试的机会都没有。好像万事万物都有某种她看不见的缺失。（她不知道为什么玛熙特没办法待在莱赛尔。政治，当然，但还有其他方法，不必发疯似地冒险到战场边境，也能让她从「政治」麻烦中脱身，她知道她没有跟她说为什么。她很刻意在回避，而现在她莫名其妙地应该要自己想通——）

「我们有工作要做，」玛熙特说，完全没在回答她。「我们得让这些东西里有一个认为舰队是值得沟通的对象。」

她们的确有工作要做。而且过不到六小时，元帅就会想要那份工作成果。可三海草感觉自己好像无法思考，只想要大哭，或抓住玛熙特的手臂，摇晃她直到她解释。直到她不再像这样——

噢，说吧，小草。至少对妳自己说出来。

不文明。像动物或小孩一样拒绝配合。

彼此间的沉默僵持不下，永无止尽又扭曲怪异，彷佛重力设定错误，「轮平衡锤」号庞大的引擎移动方式不对，宇宙自行从预期路线上脱轨。房间里闻起来有胃酸的味道。三海草不知道要说什么。

她目前所说的一切都只让情况更糟。

她坐在桌边，和玛熙特相隔两张椅子。这比另一个选项好多了，另一个选项是她夺门而出。她需要玛熙特。她也得完成情报部收到特使请求时，她自己说了会办到的事。她从来不该被放行到这里来；她在这里处理的事务几乎都是未经授权的。虽然她拥有非常、非常优秀的能力，还找来她最聪明的一个朋友，她知道对方有助于她处理语言和初次接触的文化冲击，而且技术上来说，她在部里有足够的位阶，但她如果没有成功——

她如果没成功，她在职场上就没有前途可言。而且，会有一大堆泰斯凯兰公民死在这些入侵者的手中，考虑到牠们对苔蛾座二号星干的事，以及元帅显然和其中一位舰队长有政治冲突。而元帅麾下一共也就只有五位舰队长，根本无法阻止外星武力大举穿过跳跃门，进到泰斯凯兰真正的空域。要是三海草没搞清楚怎么跟外星人沟通，就会死一大堆人，而这比她的前途严重多了，也更立刻让人胃痛。

然后是玛熙特，等着她，或等着——什么。那沉默的鸿沟感觉无从跨越起。

她还是跨了过去。「从第三个音开始，」她说。「牠们靠得太近时发出的声音。然后跟——喔，最后一个，牠们追捕『刀尖』号时发出的声音，把它们合在一起。我想那是胜利的声音。」

「『危险靠近』加上『我们赢啦』，」玛熙特冷淡如冰地说。「有可能更糟。希望『我们赢啦』的部分我们没错，否则我们就会在说某种类似『危险靠近』加上『我们要来追你们了』的话。」

「妳有更好的想法吗？」三海草问，玛熙特点头时，她满足到自己都不敢去想的程度，然后两人认真地开始工作。





第九章


你会很喜欢他。你会以他为傲。我每次看到他的脸就想起你，和你的声音，以及我曾经可能得到的指引。而每当我想起你的声音，我就想到那声音可能会被那骇人的东西用来跟我耳语些什么——以及如果我拥有那东西，我就等于拥有你的鬼魂，并听命于它——所以总的来说，我猜我的决定是对的，而我自己的惆怅要由我自己承担。身为光辉万丈的皇帝就是如此，不是吗？你总是这么说。但愿你也这么相信。

——皇帝十九手斧陛下之私人笔记，未标记日期，已加密上锁。



这主意烂透了。有什么动物在外长时间狩猎之后，回来时不会饿得想抢残渣碎肉来吃？但你不想听花言巧语的泰斯凯兰漂亮话，是吧。你想要直接点？这样如何：我见过的每一位舰队军官，只要感觉够无聊，加上有合法接近的机会，全都能够贪婪得愿意绕点小路去侵略太空站。他妈的别插手，再给我一年的时间。你就会拿到你心心念念的独立地位。

——伊斯坎德‧阿格凡致矿业大臣达哲‧塔拉特信函，抵达莱赛尔太空站日期为101.2.11–6D（泰斯凯兰历）



八解药从正门走进战争部，彷佛他原本就属于那里，彷佛他赢得了置身于此的权利，他猜是这样没错。三方向角叫他过来，陛下也是——嗯，她大半夜跑来，给了他一枚奇怪的矛尖，和一个指令：查出三方向角有没有心要打赢这场仗。他还在咀嚼那句话，那个念头像是他嘴里乳牙掉落、新牙还没长出来的生嫩之处。不过，不管那是什么意思，他都得到了两份许可，可以从正门进来，不用再走地道。（他把矛头藏在他放衬衫的抽屉里，一个耀眼沉重的秘密，窝藏在那成堆的灰色和金色和红色之中。）

十一月桂就在里面等他。八解药猛然想起，十一月桂出的习题他连碰都还没碰，并思索如果现在转身，假装不小心来到这里，会不会太迟。太迟了，而且反正逃跑是小孩子会做的事，所以他不会。

「次长，你好。」他说，并合指鞠躬，身子只弯了那么一点，像在问候平辈一样。预设自己跟战争部第三分部次长——他的老师，同时也是比他大至少十五岁的长辈——是鞠躬时不必弯腰太多的关系，这种感觉既扭捏又不对劲，但又棒极了。

「小药，」十一月桂语气温暖，对他很是满意。八解药站直时脸都红了。他讨厌自己这么容易被看穿。他不该这么容易被看穿。「我想你会很喜欢今天的内容，」次长接着说。「我们刚收到来自第二十四军团的情报，而战争部长认为你，我年轻的朋友，应当有机会看看我们怎么分析这些信息。」

「我万分乐意，」八解药说，并努力回想第二十四军团是由谁管理。不是九木槿元帅——在卡乌朗的是第十军团，忠诚得吓人的第十军团——而是另一位女性，名字里名词的那一半跟天文有关。他只做过一道牵涉到第二十四军团的练习题，而且是很久之前，十一月桂才刚开始给他上课的时候。但他知道第二十四军团目前在九木槿元帅旗下，是被分给她带到前线作战的六个军团之一。

「不是来自第十军团？」他问道，跟着十一月桂穿过战争部狭窄的走廊。「真有意思。」

「观察得很好，小药。」十一月桂说。「我们的情报是直接从十六月出舰队长那里，以速件中继路线经过跳跃门送来的。她非常非常希望本部立刻收到这个消息。我万分好奇她想给我们看什么。」

十六月出。八解药这次得记住这个名字；至少天文的部分他没记错。但现在她不只是战略桌上的一大堆全像投影，而是一个违背（或「绕过」）元帅命令、将情报传回都城战争部的舰队长，要记住她的名字就容易多了。

八解药第一次想到，九木槿是否知道部里有人期望她战死，就是那些派她上战场的人。他想她肯定是知道的。她不笨。能那样激发群众忠诚的人都不是笨蛋，不可能，他非常肯定。但也许她认为部属的忠诚能够保护她，认为既然她的人马都如此爱戴她，而她也爱着帝国（如果十九手斧封她作元帅的话，她肯定是爱国的），那么战争部也会爱她并且保护她。

那的确像是仰赖忠诚的人会犯的错误。他要记得，等自己当皇帝时不能犯那种错。忠诚不会递移，不会顺畅地在指挥链上下流动。它会被切断、或转接。特别是如果其他有力者在干预讯息传递，就像十六月出舰队长现在这样。

十一月桂这次没带他去其中一间战略室，而是搭本部中央的电梯上楼，穿过一连串由舰队士兵守得滴水不漏的检查点，进到必定是部长三方向角本人的办公室。室内布满了星图：墙上好几张美丽的星图，艺术家笔下的泰斯凯兰空域，以及部长办公桌后方的镇部之宝：一幅巨大而耀眼的马赛克裱框画，一片片深色的水晶，以及许多比八解药最小的指甲还小的玻璃镶成的金色定位星。这是一件名作，名为《世界》，或有时就称作《泰斯凯兰》。约两百年前由艺匠十八珊瑚所制的一幅地图，囊括了帝国当时的所有领地。八解药在全像投影和资料微缩片上看过，但不曾亲眼看见。

它摆在战争部长的桌子后面。他当然没亲身见过。

不过，这里到处都是地图。那张桌子前面的大桌子上，有些是全像影像，另外也有些纸本的——一迭迭摆在桌上——钉在墙上，就在那些知名的艺术性地图旁边，与之重迭。

三方向角部长坐在她的地图之间，像只鸟，窝在精心构筑的巢里，她半透明的云钩散发着银白色的光，露出她被熔掉的耳朵，头发则像顶平滑的深色帽子。八解药咽了咽口水，感觉喉咙突然卡了甚么东西，赶忙将视线从她移到沿着她左右两边坐的其他几位战争部官员。在座有第二分部（专司补给链）的七紫菀副部长及其下属，他们肩章上的手的指头比向左边，立刻就能认出来；在他旁边的是第五分部，执掌军械的二十二线段。她两年前来和八解药的祖亲皇帝报告过几种最新型的宇宙飞船引擎。八解药在她讲话的时候睡着了。但他当时还是个小孩子，他现在不会做那种事了。

十一月桂自己的下属在桌子另一边等他；两位八解药不认识的女性，肩膀上的军阶徽章旁边，都配有第三分部的徽章（指向下方的手指）。还有两个空位，一个要给十一月桂——还有一个是他的。他坐下，彷佛自己属于这里，彷佛他不是十一岁大。

桌子末端、部长正对面的空位，是属于皇帝的位置，假如她有受邀的话。或者按理说是，如果要讨论的事情重要到需要她列席。（也许。除非战争部长在藏什么东西不让十九手斧知道——但那就是他需要留意的了，不是吗？小心行事，四方留意。那就是他大半夜得到的指示。）

「十一月桂，」部长边说边点头欢迎，然后直直看向他说：「八解药殿下。感谢两位前来。我现在要播放一则十六月出舰队长传来的讯息。它在几个小时前以最优先速件送达。」

八解药万分庆幸，屋内的灯光在讯息内容开始播放时暗下来，这样就没人能看见他脸红起来，双颊发烫，只因为被三方向角用正式的全衔直接称呼。这样既难堪又可笑。一堆人都会叫他「殿下」，他通常是完全不会脸红的。

第二十四军团的舰队长十六月出，在全像影像中看起来宛如广场里的雕像，只有腰部以上可见，完全三百六十度的再现悬浮在桌上。她合指鞠躬——或说她在大概六小时前这么做，六个半小时。讯息要从战场前线穿过所有的跳跃门到都城，就算是用最快的速度传送、用讯号最强的中继站传送过空域，至少也要花上那么长的时间。无论她——六小时前——是在哪，那地方的光线不佳，墙壁是金属做的。是某艘船上，旁边没人。

「致三方向角部长，」她说。「优先级别。安全代码『风信子』。」她轻声说，音量恰好大得够她的录像机录下每一个音节，但又小到不会让任何人听见。八解药此前从没听过「风信子」这个代码。他看了看桌边诸位成人的表情；他们没露出明显的惊讶或忧虑，就只有专注。

「舰队收获一具外星敌军尸体，进行了解剖。我相信，九木槿元帅的医疗团队会在时限内送达正式的解剖报告，同时我也相信，那会是正确但精简的版本。我本人亲自旁观解剖结果。这些外星人是哺乳类，很可能是食腐动物，从齿列判断，应为杂食或肉食性。然而，更重要的是，元帅另外还邀请了一位情报部特使旁观解剖过程。那位特使带了一位来自莱赛尔太空站的外籍人士。我随信附上了此名太空站人的视觉影像。我个人认为，莱赛尔太空站或有意施加外交影响力，藉由情报部特使本人来左右九木槿元帅的决定，特使已奉九木槿命令，启动初次外星接触程序。针对情报部或有人员泄密，以及太空站可能侵犯泰斯凯兰主权一事，战争部应该知情。作为宣誓效忠帝国的舰队军官，本人发送此讯息以示尽责。愿泰斯凯兰和皇帝万寿无疆。安全代号『风信子』结束。」

全像投影播毕，十六月出消失无踪，彷佛从没出现过。灯光调了回来。三方向角部长靠回椅背，手指在胸前交扣。她看起来不像刚得知有他国外交官和脱序的情报部探员连手策画着什么阴谋，在一场目前来说毫无胜算的战争现场自由来去。八解药希望自己有天也能看起来那样自信。她个子很小，没比他高多少，然而她从头到脚看起来就是六方之掌的领导人，集帝国军事头脑之大成。她在云钩后面眨了一下眼，一张平面影像取代十六月出的全像投影出现在桌上，影像中是一位身高颇高的女性，身穿外国样式的外套和裤子，有突出的颧骨跟一头鬈发。影像的边缘模糊、取景角度怪异。八解药感觉那应该是从监视录像机调出来的。但他认得那张脸。他在六方位死后的新闻报导上，一次又一次看到那张脸被播出来。他同时也近距离看过：在地宫其中一间花房里，他去看宫廷蜂鸟吸食花蜜，看牠们在那张看不见的网许可的范围内飞舞。在那间蜂鸟花园里，她和他说过话。

「那么，」三方向角说。「我们怎么看莱赛尔太空站大使玛熙特‧德兹梅尔？若各位记得，她就是诚心恳求我们注意此项外星威胁的人，在六方位皇帝死前登上新闻的那位，给我们出兵方向的那位。这位备受尊崇的人士，方才就出现在『轮平衡锤』号。」

玛熙特在花园里，被全泰斯凯兰最小的鸟类嗡嗡拍动的金红色翅膀环绕着，给他提了一个奇怪的提议。她跟他说：您是个有权力的年轻人，等您成年后，若您还想来作客，莱赛尔太空站会非常荣幸。而当时的他跟现在相差无几——他够聪明，没有答应：她那时迷了路，还喝醉了，又很哀伤，还在努力找到角度来发挥影响力。所以他教她怎么让宫廷蜂鸟停在她手掌上喝花蜜，然后送她离开。

不晓得她在那天晚上学到什么。以及什么原因让她先离开泰斯凯兰，又跑到战场前线。

八解药坐挺，并仔细留意。他得带回去给皇帝陛下的就是这段对话。就算是小间谍也有秘密，他对自己想道，并对这念头令他满足的程度感到惊讶。

原来，战争部并不喜欢玛熙特‧德兹梅尔。或至少有些人不喜欢。她是个野蛮人，这是事实，但第二分部次长七紫菀（她是新上任的——跟三方向角部长，还有皇帝本人一样）似乎是因为她在可能拥有外交职权的情况下，不受监管地跑到前线而不喜欢她，不只因为她是野蛮人。不过，那感觉不是玛熙特的错。她不能决定自己是不是野蛮人，或那位情报部特使要不要带上她——除非，是她不知怎么地「设法」让特使带上她？

莱赛尔的前一任大使，伊斯坎德‧阿格凡，感觉就是那种能让人们做出意外之举的人。八解药不认识他，只知道他的长相，还有他祖亲皇帝有多喜欢有他相伴。阿格凡要嘛不太喜欢小孩，要嘛就是有比跟小孩讲话更值得做的事。但他一天到晚都在宫里，跟每个人都是朋友。直到他死去。

也许莱赛尔的大使都是那个样子。

八解药还在思考，擅长让人做出意外之举，在战场前线是件好事还是坏事，此时十一月桂表示：「部长，我对德兹梅尔最介意的部分，与她野蛮人的血统无关——是她对周围环境的影响力。她破坏稳定局势的能力。」

「请多补充，」部长三方向角说。「次长，正如同你一直提醒我们的，德兹梅尔卷入我们皇帝登基之际不幸发生的动乱时，你在现场，而我不在。你认为她当时的行为有什么具体迹象，足以显示出她有这种能力吗？」

「您当时在奈喀尔忙翻了，我相信您没时间去注意这些芝麻小事。」十一月桂说，在八解药听来是一段中性的陈述，三方向角脸上闪过不悦的表情是有点过分了。她确实是在奈喀尔，而军政府理所当然很忙，几乎跟皇帝一样忙碌。「德兹梅尔——以及和她结盟、或认为她有利用价值的势力——无视一切准则。她无视一切『历史』——她，跟之前的阿格凡大使一样，就这样轻率地溜进来，做她认为有必要做的事，而倘若我们帝国的制度被漠视，我们的规则被瓦解或消失——那对她来说又算什么？」

三方向角的脸色镇静。「我亲爱的次长，」她说，「我想你在讲前部长九推进器提早退休一事。」

八解药突然意识到十一月桂比三方向角年长多少。八解药思索他服务过几位战争部长，以及那数字是否大到他甚至不会把现任部长放在眼里……这是暗示他对部长不忠吗？现在在讲的是这个吗？他感觉自己正看着一段已经持续好长一段时间的对话，在这次会面之前就进行了好久。

十一月桂勉强地叹口气，脸上每条深刻的皱纹都更沉了一些。「部长，我介意的不是九推进器——我希望她好好享受退休生活，当然，但她现在不是部长，不是吗？——我介意的是，现在她离开了，一闪电元帅又蒙羞去职，皇帝会有多信任我们战争部。以及，陛下在舰队事务上，有多信任德兹梅尔这样的人，或情报部特使，或任何舰队以外的人。我的意思仅此而已，部长。」

「从来不是仅此而已。」三方向角说，八解药则努力思考十一月桂刚才说的话——十九手斧真的不信任战争部？可后者「正在」保卫全泰斯凯兰不受无比危险的外星人侵袭。他练习让自己的表情尽可能地镇定，像大人一样平静，沉着得不像他正试图将这一堆线索拼凑成形。

不过，皇帝确实派他来监视战争部，不是吗。也许那代表十一月桂说得没错。他不知道自己对此有何感受。完全不知道，只晓得心中有个部分在害怕。



她们想出来的讯息长十一秒，从拦截到的录音中取四个声音合在一起，重复两次。

就玛熙特所能理解的极限，以及根据她使用令人作呕的声波沟通的最大能力，讯息中是一串类似像「危险靠近——发起接触——我们赢啦」的话。然后，因为她们刚获得了一项不太讨喜的新知：外星人的声音彼此迭加会增强效能，于是她们决定利用这个原理，同时从两个相反方向播放「发起接触」，接着再加上「我们赢啦」。然后再从头播一遍。她不确定她和三海草用这段讯息说出的是不是「亲自来和我们谈，会有好结果」，但她同时也不是「不确定」——嗯，这就是她们用这组有限数据能得出最好的结果了。也许，这讯息能帮她们弄到更多可以利用的声音——就算没有活生生的外星谈判官。

她们大功告成了，也就在完成的那一刻，她们之间脆弱的和平全都像玻璃掉在地上那样碎成片片。三海草郁闷、沉默又困惑，玛熙特则是疲惫不已。她从没想吵那一架——

〈那不是真的，〉伊斯坎德在她脑中说，他的声音在那儿听起来几乎与她无异，像是有外力在操控她自己的想法，陌生又唐突地浮上她脑海。〈自从妳在六方位的诗赋大赛上，看到她多么轻松就能当个泰斯凯兰人开始，妳就想吵那一架了。吟诗比赛，还有她那些耀眼炫目的友人，还有她多么「喜欢外星人」。妳想要吵架。妳只是希望自己能不「需要」这么做。〉

她讨厌他那彷佛无所不知的语气，彷佛多了二十年的经验，加上睡过泰斯凯兰的皇帝（现任和前任都有），就让他完全了解她的感受。但话说回来，他就在她的内分泌系统里。他的确知道她的感受，因为他的感受也跟她一样——他们持续变得更为紧密，融合得更为彻底。

她的手好痛，尺神经一阵阵发疼。她的头也好痛，彷佛她努力忍了好久不要哭出来。

我想要她看出自己是如何伤害了我，她在自己脑里的私密空间说，三海草则将她们的讯息放进新的数据微缩片里，用她的蜡封工具盒弥封，火红橙橘色的蜡，跟她完美无瑕、令人火大的制服同样的颜色。我想要她——在她那样做的时候能自己注意到，而不需要别人告诉她。

〈她是泰斯凯兰人，玛熙特。他们不会。除非妳不断反复地告诉他们，而即使如此……〉

一段记忆滑入，感官记忆和追思向往，在他们共享的心智中的镜像空间，映照出一个零碎的片段：十九手斧的肩胛骨，在清晨时分的东宫被日光刻划出轮廓。伊斯坎德当时心中萌生一股惊人又甜美的柔情——那是在十九手斧完全知情地默许他被人谋杀前不久。她任由他在科学部长十珍珠戒备的目光下窒息而死。但即使经过死亡和粗糙的忆象手术之后，那份感官记忆依然存在。玛熙特看向三海草，感觉到那份柔情的回音、那桩背叛的回音。

她不会为了避免她的皇帝堕落而杀了我，她直白地想。

〈我不会小看她，〉伊斯坎德轻声说。〈如果我是妳的话。〉

你就是我。

〈她喜欢的是玛熙特‧德兹梅尔，不是伊斯坎德‧阿格凡。如果她在我们跟她说了那番话之后，她还对我们有任何一点喜欢的话。〉

「我去把这个交给元帅，」三海草说，语调轻柔而冰冷，然后把数据微缩片塞进她制服外套的内袋。「我会确保他们知道这绝大部分是妳的成果。谢谢妳。」

好像她们一直都只是为了解决棘手问题而短暂合作的同事。玛熙特感觉自己好像打碎了整个世界，也讨厌自己这样感觉——三海草，情资官，一等贵族，情报部第三次长，派驻舰队的特使……她不是「世界」。玛熙特没有她在莱赛尔也过得很好，她想念她的程度，不过跟她想念泰斯凯兰的程度一样，也就是思念至极，又沮丧得令人心痛。

〈世界，帝国。〉伊斯坎德低喃，两者在泰斯凯兰语里是同一个字。

事物正确的秩序，玛熙特低喃回应，也就是另一个相差甚微的发音。那就是她感觉自己打碎的东西，她所希望世界是的样子。

「我想，」她发觉自己开口说，「如果它有用，而牠们真的响应了，妳会让我知道吧。」

三海草看向她，神情痛苦地瞥了一眼，然后再度往下别开视线。「当然，」她说，说得太快。「我也会——等牠们回应的时候，我想要妳过来听。」

那听起来几乎就像「我想要妳帮我」。玛熙特心想，如果她真的那样说的话倒还好一点。但玛熙特也没留给她任何那样说的余地，不是吗。她说了，等妳想通我为什么必须跟妳一起过来，我们再谈吧。而她指的不是，等妳想通莱赛尔太空站的政治局势，她的意思是——

她的意思是，等妳想通：当帝国下令时，我没办法说不。她的意思是，等妳想通：就算我想要，我也没有对妳说「好」的空间。她指的是，妳不明白世上没有自由这种东西。选择的自由，或其他方面的自由。

所以她说出口的只有：「好。到时见，三海草。」

三海草没有回应。她好像等不及想闪人，匆匆溜出通讯工作室门口，留玛熙特一个人想办法处理呕吐物，并且找路回去她们应该共享的寝室。她跟那有限的安全空间之间，隔了这一大堆的走廊，而她人在这，没有穿制服的泰斯凯兰联络官帮她疏通一切的门路，应付每一位守门人。她在这艘舰队旗舰上，离任何她可能称之为家的地方都前所未有的遥远。她瘫痪了自己，就为了——为了什么啊，到底？就只为了一份她（或至少是伊斯坎德那部分的她，现在已经很难区分两者了）渴望的理解，而她甚至不确定三海草能否明白这个概念，更别说能否感同身受。

这有什么意义啊？

玛熙特本以为自己知道，但她现在不确定了。



三海草发现，首席部队长二十蝉副官这人无所不在。

她根据云钩地图，远离通讯工作室，前往「轮平衡锤」号舰桥大致在的区域，希望能碰上元帅或知道要上哪找她的人——她才刚往舰体深处的走廊起步没多久，他就突然出现在一个三条联通道上，彷佛是船舰让他凭空现身。

从来没有哪艘船的人工智能系统是以人形出现的，三海草提醒自己。那是全像剧里才会有的剧情。再说，他在我能看见的时候摸过实际的物体，他肯定是个真人。即使如此，她感觉还是有够——噢，一言难尽，但主要还是疲惫、不悦、脆弱、濒临崩溃——被二十蝉这样一吓，真是像见鬼似的。接着她想起十六月出舰队长叫他「蝉群」，这本身就是个令人啧啧称奇的昵称，用以称呼一个名字怪得令人啧啧称奇的人：竟然用昆虫当他姓名里的名词字符。不过，蝉群嘛……

「你可真是无所不在，」她跟他说。「是吧。」

「轮平衡锤」号走廊的光线没有方向性，让二十蝉的光头闪闪发亮，像是古老钱币上金黄、橄榄调的色泽。他似乎在思索这句话，像在估算攻击方向，并且微微仰起头。等三海草有办法重新连上情报部网络后，非得来查查他的数据不可；她想知道他完整的服役纪录。他有驾驶过碎锋战机吗？参与过徒手作战吗？还是他一直都是负责后勤和组织的军官，以他迷信恒定的宗教莫名其妙的灵性指引，来调度船舰和穿越跳跃门的补给链？

「我就在我该在的地方。」他说。

「我们准备给元帅广播的讯息在我手上了，」三海草告诉他，努力别因为「我们」而蹙眉；她现在得不要去想玛熙特。在避免想到玛熙特这件事上，她一直都做得很好啊！她不会在此时破功。她得专注在眼前发生的事情。「她在舰桥那边吗？」

二十蝉一手做了个可以是「当然」，也可以是「应该吧，妳觉得是的话」的手势。他的恒定邪教刺青跟着露出了一些，从他制服袖口冒出浅绿色的碎形。他如此难以解读，真是令人挫败；他既是如此怪异反常，同时却又完全是个典型的泰斯凯兰军人。

「跟我走一走吧。」他说，而没给她确切的响应，三海草想想便同意。

他们没有往舰桥去。三海草眨眼取消她云钩的导航功能；它一直在视野角落给她小提示，说她真的该往左转才对，然后现在它又得重新估算她的路线，而她可不需要那种芝麻小事来烦她。她转而将它设定成足迹记录功能，建立一张新的区域地图——就是她在莱赛尔太空站上「没有」做的事，而这又说明了什么，她竟愿意为一艘帝国旗舰，而不是一个主权独立的外国绘制勘察地图？

这说明，她暗忖，像故意去按瘀青的部位那么故意，妳太信任玛熙特‧德兹梅尔了。

二十蝉带她往下走了两层。他其实不太多话。他会问「问题」，但不是像调查官或情资官会有的那种提问方式。她抓不到他的意图，太滑溜了。

「妳看过这些外星人对人类干的事了吗？」他问。「我相信九木槿也用全像录像寄了一些我们在苔蛾座二号星看到的景象给妳。」

没错。三海草大略看过去，并完全无感：喔，看啊，又一场战争。其他人在已知世界遥远的边界上所犯的暴行。但她现在非常接近那个边界了。「牠们喜欢把人剖开，」她跟二十蝉说。「选用这种方式制造大规模伤亡是挺有意思。很混乱。」

「很浪费。」他纠正她说。

「怎么，因为要把每个人类的肠子拉出来太费劲了？你见过那具尸体的爪子；那对牠们来说也不是那么没效率。」

二十蝉说：「死掉的那个生物是食腐动物，或说牠们的祖先在发展出意识以前曾经是——看看牠们的嘴巴，还有长在头颅正面的眼睛。但牠就丢那些内脏在那边腐败。那很浪费。」

他们来到一扇深锁的大门前，气密的程度高到让三海草纳闷了一下，自己是不是就要被人随手从气闸扔进太空了。二十蝉站上前，让它读取他的云钩：那片清透的玻璃盖在一只眼睛上，充满了小小的灰金色字符，像是一阵风暴在都城之上涌动。门打开了——门后是一阵温热，还有湿暖的空气，以及土壤、植栽和花朵的香气。水耕作物甲板。三海草跟着他进去，并感觉到一阵意料之外的感激：她的皮肤如饥似渴地吸收水分，迫切需要没处理过的空气。她好想沉浸在里头，沉浸在舰上这个感觉好像——像「泰斯凯兰」，像「世界之钻」的地方。一颗花园之心。她深呼吸好几次，吸进肺部的水气真是可口。

她猜想二十蝉的感受就跟她差不多：他脸上所有的紧绷都舒畅得一扫而空。这里是他深爱的地方——一定的，他怎么能不爱这里。想当然尔，他带她来，是要用这里当作一个背景，一个向她提出论点的框架，一个够有力量的地方，值得他绕路过来，而不是直接把她的成果送去给下令说要的元帅。这个论点对他来说肯定相当重要。

她会听。她宁可让一位舰队旗舰的副官用水气，还有在水耕池中生长的稻米、酸模和莲花的惊人香气，来尝试左右她的立场，而不要去想玛熙特‧德兹梅尔。

「你们要供应多少人的粮食？」她问道，跟着二十蝉走到其中一层梯型水池的边缘。那效果就像站在一座阳台上：他们靠在架空走道精致的金属栏杆上，往下看那一片绿意。

「总产能是五千，」二十蝉说。「在紧急粮食配给时期，可以撑三个月。以『轮平衡锤』号的常驻人员来说，我们完全能自给自足，维持比最低生活水平还高的生活质量。」

「还有够多的花配给每层，」三海草加上。「那么多的莲花……」

「我说了，是比最低生活水平『还高』的生活质量。」

所以说，美感包括在他对「自给自足」的定义里。三海草向来以为恒定邪教的信徒不该喜欢任何过于漂亮或过于丑陋的事物，但这水耕甲板真是——美极了。还有这些莲花，每个颜色也全都美不胜收：蓝色和浅灰色，白色和一种看起来很像日出的粉色。

「伤亡率怎么样？」她在一段刻意的沉默后——两个人都像在吸食花蜜般，呼吸那浓厚的空气——询问说。「除了苔蛾座二号星之外。『我们』的伤亡率。」

「妳不知道吗？」他眉毛本该在的地方在云钩后面扬起，似是在指涉她身上的情报部制服。

「我们不会因为在情报部任职就理所当然的无所不知，首席部队长。而且就算是好了，阅读报告和听前线士兵描述是两回事。」

二十蝉发出一声微小的沉思音：舌头弹了一下牙齿。「若非无所不在，无所不知也就没那么有用，这我同意。还有太高了。我是说我们的伤亡率。太高了，对一个等着决定下一步，也还没找出敌军源头的舰队来说——纵使我们已尽最大努力勘察了整个空域。」

我们不知道牠们是从哪长出来的，三海草心想。我们甚至不知道牠们故乡的花园之心会长什么样子，只知道不会像这层得到二十蝉重视珍惜的空间。「你想要行动。」她说。

「我想要什么根本不是重点，特使。我单纯讨厌浪费，还有爱浪费的东西。」

而你认为这些外星人很无礼。你用「浪费」这个字来表示「无礼」。三海草的手指握着栏杆，感觉金属上的湿滑感。「你会问牠们什么？如果牠们真的响应我们的讯息，来跟我们谈的话。」

这次他发出来的声音就没那么审慎算计了。「妳怎么会觉得牠们会想『谈』？不管妳和莱赛尔大使在串接声音上有多行——喔，血红的星光啊，又有一只闯进稻田里面。」

「一只什么？」三海草开口问，但二十蝉已经甩身越过栏杆，哗啦一声落地，及膝高的水位浸湿了他的制服裤子。他目标明确又烦躁地跋涉前进——然后停下来，像只等着用鸟喙刺死鱼的鸟一样，完全静止不动，再钻下去从稻梗间抓出一个黑色的小东西。

牠大声嚎叫。他抓着牠后颈，伸长手不让牠靠近，然后把牠带回去给她，像个令人不悦的战利品。「抓着这个。」他说，然后把牠塞过栏杆的间隙让三海草抓走。

「这是一只猫。」她说。的确是，从体型判断是一只黑色小猫，有着黄色的大眼睛，以及猫咪常见的尖爪，现在全抓进三海草的外套袖子，还有衣服底下的皮肤上。牠湿答答的，还在滴水，不像她听说过的其他猫，这只似乎不讨厌水。

二十蝉爬回露台干燥的那一侧。「牠曾经是猫，」他恶狠狠地说，「直到牠们在几千年前变成住在卡乌朗的红树沼泽树上的害畜。这只树栖害畜，逃到我船上的通风管，就只因为下去星球那边的小队觉得牠们很可爱，给我带了一只怀孕的回来。」

小猫爬到三海草肩膀上。牠的爪子很利。同时也比她印象中的猫咪都更擅长攀爬，她上次跟一只小猫靠得这么近，是在都城里某个贵族家会客室的诗歌沙龙上。那只猫毛茸茸的，是浅白色，完全没兴趣坐上她的肩膀。这只的趾骨很长，像人类的手指一样，还有某种几乎是对生状态的拇指。「牠们在通风管里。」她目瞪口呆又兴高采烈地重述。

「牠们跟我一样，『无所不在』。」二十蝉说，然后为了忍住不笑而叹了口气。「牠们不应该进来这里。牠们不是水耕养殖生态系的原生种，而且牠们的排泄物氨含量太高了。那只妳拿去吧。」

「我要拿牠做什么？」三海草问。「我有报告要交给九木槿元帅——我不能带着一只小猫。」

「牠不会跟妳跟太久。妳就把牠一起带出去，然后留在别层甲板，不要放在这层就好。然后别担心九木槿。我会转交妳的报告给她。」

「你会吗？」三海草问，她知道更贴近实情的问题其实是：现在你让我知道，你觉得这些敌人有多不值得沟通之后，我还应该信任你吗？

「九木槿说要，」她的副官说，彷佛这事实让整个世界变得简单无比。「我就会拿给她。我随时都知道她在哪。」



离开战争部后，他大可直接去找十九手斧。他没理由不去：这不会引人起疑。八解药就住在地宫，皇帝也是，他也成天跑去见她。而且他的确有——呃，不是像大家在谍报全像剧里讲的那种，能据以行动的情报，但确实是陛下特别要他留心的那种「有用信息」。他大可直接走进去。

但那感觉不太对。那感觉像是——喔，像他在告密，而不是在当间谍。像他在当别人的耳朵，而不是个独立自主、能自己做决定的人。他会告诉她玛熙特‧德兹梅尔大使和十六月出舰队长的事，那是当然。还有——也许，可能吧——十一月桂担心陛下不信任战争部的事。他甚至今天之内就会跟她说。但首先，他想要为了自己好好搞懂他刚得知的那些信息。

有鉴于此，八解药走进情报部大厅，用完整的称号宣告自己来访，然后向公众信息柜台一位友善的见习情资官请教，能不能找到谁有半个小时的空档，能跟全泰斯凯兰未来的皇帝解说一下，跨跳跃门的高速通讯是如何运作。

「我学习上需要。」八解药极为雀跃地说，而那位受训人员还当真掩嘴压下一阵心领神会的窃笑声。没错，他暗忖，妳在帮帝国皇储写作业。妳就继续那样想吧。

他只需要稍待片刻，其间他以观察情报部呈现出的形象来自娱，他们跟「六方之掌」的差异还真大：清澈又洁净，沉稳的白色大理石墙，搭上俯拾皆是的珊瑚红点缀，就像他们的情资官制服衣袖的颜色渗进了建筑本身。珊瑚红镶嵌在地面，以红玉髓镶嵌出一朵巨大的菊花，被较小的莲花框起。「永恒」，八解药想起很久之前上的某堂家教课，那时他还小到不行，根本和婴儿差不多大。所有人都是从花开始学起。菊花是永恒，而莲花是记忆和重生，这就是情报部的徽章同时有这两种花的原因。他们喜欢认为自己无所不知，过去如此，未来亦然。至少十一月桂会那么说。

他不确定自己会怎么说。还不确定。出来和他谈的人，是位体型圆滚、肩膀宽大的男子，一脸真诚坦率，那种即使别有所图也会看似友善的脸。很适合情报部员工的一张脸。

「阁下，」他说。「我听说您有兴趣聊聊星际通讯？」

八解药让自己看起来像他的祖亲皇帝，嘴巴和眼睛摆成同一种心照不宣、饶富兴味、沉稳平静的表情，让十九手斧认出后吓得往后一缩的表情。他愈来愈熟练了。这招对跟他祖先没那么熟的人也很管用；那是个成人的表情，人家看到他用他小孩子的脸蛋摆出那副神情就会紧张。「是的，非常有兴趣，」他说。「如果我没占用到您的宝贵时间，情资官——我实在抱歉，请问怎么称呼？」

「我叫一仙客来，殿下，」情资官说，「同时，我有幸身为情报部邮务部第二副秘书，代表我的工作就是花大量的时间，在处理庞杂的跨跳跃门星际通讯——殿下，这种处理程序运作起来极其自动化和规律，所以我的时间拿来为您解说才是最有价值的。我们找一间会议室聊吧？」

一仙客来真是惊人地谄媚，不过这种谄媚的方式让八解药感到荣幸的程度多过于烦躁。他希望自己能学会那种技巧。「当然，有劳了。」他说，并纳闷都城的监视器现在会怎么想他：跟着一位情报部探员走进一间米白色的会议室。这里没有全像投影的战略桌，没有星图绘出宇宙的轮廓。只有一张普通的桌子，其中一端有台全像投影机，亮度被礼貌地调弱。椅子对他来说太大了。他双脚碰不到地板，于是他收起脚盘腿而坐，总比两条腿晃来晃去好多了，让他感觉比较稳定。

「一则讯息要如何只花几个小时，便从数千光年之外送达『世界之钻』呢，第二副秘书？」他用相当礼貌的语气问，像是在跟他的家教提问一般。「另外，它速度有可能比平常更快吗？或是更慢？」

「就最技术性的层面来说，一则讯息无法比它经由跳跃门传送的速度更快或是更慢，阁下，」一仙客来说。「跳跃门是我们的症结所在。抱歉——您明白跳跃门是如何运作的，对吗？」

「我若有疑问会告诉你，」八解药说，交握双手成杯状撑着下巴，专注地抬眼望着一仙客来。每个人都知道跳跃门是怎么运作的。它们就像狭窄的山口：要从一侧到另一侧，唯一的办法便是经过那个开口。只不过这不是两块土地中间被山脉阻隔，而是一个空域和另一个完全不同的空间——可能是任何地方。空域之间除了跳跃门之外没有其他连结，而在泰斯凯兰疆域内，嗯……没有人知道自己离『世界之钻』究竟是多少个空域远。但你到得了那里，就跟你能登上开往中央九号广场的地铁一样，如果你知道要穿过哪道跳跃门的话。

如果你不晓得，就得以次光速爬过整个星系，期待自己在死前能遇到你想遇到的那扇门。跳跃门是帝国之所以能形成的原因。

一仙客来正在说话，说了好几秒了。八解药不确定这是不是件好事：他不专心的时候，看起来仍是听得全神贯注的样子。

「……电子通讯经由我们在空域内的讯号站，它本质上能传送得比光速还快——根本是一眨眼的事！而且好几百年都已是如此。但只有物理上的实体能穿越跳跃门，也只有非实体的讯息能在帝国收讯服务间传送。您看出问题了吗？」

「必须有人把讯息放在数据微片上，穿过发信点到目的地之间的每一座跳跃门。」

「没错！顺道一提，这就是为什么我有工作，阁下。或说——这份工作之所以存在的原因。邮务部的员工负责跳跃门的新寄信服务。我们是情报部里唯一会驾驶船舰的员工——虽然路程都很短，就只是带着信件来回跳跃门一趟。那些航程现在大部分都已经自动化了。」

八解药点头。「无人舰。」

「非常简单的路径演算，」一仙客来耸肩说。「除非是速件，或跳跃门本身很棘手，或是交通严重阻塞，否则没理由派人去做。」

速件，像是十六月出的。那则如此反情报部的讯息是由情报部传送吗？情报部会阅读实体讯息，还是它们单纯以一堆资料微缩片的形式送达，就像宫里还没回应的信件堆积如山的景象那样？八解药想象一大堆的物品或是一排排货柜，然后被一下有这么多讯息的这个念头稍微吓到了。

他没问速件的递送是怎样安排。那会过于明显。而他今天是来当间谍的。（一个人一旦开始当间谍，就可能会当上一辈子，他晚点绝对得思考一下这件事。）他改而问道：「情报部会处理所有人的信件？全泰斯凯兰寄的都会？」

一仙客来停顿半晌，眉头微微锁成紧绷的线，很像他这才想起自己是在跟皇储对话，而不是随便一个做报告的托育所小孩。「我们不会『处理』，」他说。「我们只『传送』。除非皇帝陛下有其他命令，那是当然。但我确定这不是您的意思，殿下——也许您想知道有没有其他人在送信？」

「有吗？」八解药说，然后等待。这是另一种大人的招数。十九手斧的招数。她一天到晚用在他身上：让他回答，但不晓得为什么问，然后从他回答的方式参透思绪，不管他想不想要她知道。

「除了舰队会用自己的船送信之外……没有别的正式单位。」一仙客来说，「但当然，任何穿过跳跃门的船舰都有可能带着一则讯息。另外也有单一空域规模的邮件服务，数量之多，有些是公有的，还有一些私人公司——您想要一份名单吗？我可以准备一份，送到您的云钩。」

他没打算拒绝这份信息，即便他现在想不到那有任何具体的用处。除了一仙客来提到「舰队会用自己的船送他们的信」的时候。十六月出是用那种方式寄讯息来的吗？「我会想要一份，」他说。「感谢您。」然后他停了一下，好像突然又想起一个问题似的，接着往前用手肘靠在桌上，睁大眼睛笑——我十一岁，我个子很小，我很无害，我只是在做作业。他再多问了一句：「有没有人曾经——延误过跨跳跃门信件？或是拦截它，或是修改它，或把它送去别的跳跃门，没送到它本来应该去的那座？」

一仙客来笑出来。八解药感觉那是用来掩饰不自在的那种笑声。「像海盗吗，殿下？信件海盗？」

八解药耸肩。也许吧。继续说。告诉我这程序可能怎样被操弄，或是加速，或阻止。

「……历史上是有发生几次，当然，但我们竭尽全力在预防这类情形。而且当然，真正重要的讯息都是由舰队的船舰来传递，就像舰队内部的命令啊、外交通讯啊、皇帝对外宣言啊。」

就是这个。「因为舰队的船只有通过跳跃门的优先权。」

「说得没错，殿下。如果有东西需要以最快的速度传送，它就会用舰队的船只。但请放心，情报部不会弄丢您的信件。」

「我永远都不会那么想，」八解药雀跃地说。一仙客来前额紧绷的皱纹更深了。「万分感谢您为我花这些时间，还回答我这么多问题！」

「当然了。提供信息——嗯，这就是我们情报部的使命。」

没错，八解药心想，那就是你们的使命。我好奇十六月出传送那则讯息给战争部的时候，直接跳过了多少个你们设在跳跃门的邮务办公室。我打赌绝大部分都被跳过了。而十一月桂不介意用那种方式回避规则，只要回避的对象是情报部。



如果玛熙特还要在舰上待更久，她就得想办法征用一副云钩。

她一边颓丧地想，一边转过最后一个弯，终于来到她跟三海草被分配到的寝室紧闭的门口。不为别的，就为了导航功能也罢。「轮平衡锤」号是莱赛尔太空站十分之一的大小，跟世界之钻相比小上好几千倍，但无论是她或伊斯坎德对此地都太陌生，她免不了必须问路，还问了不只一次——真是十分丢脸。至少她远离了戒备更森严的甲板，没有进到这艘船的核心：所以没人问她一个野蛮人怎么会独自出现在离蛮荒之地如此遥远的地方。

〈要不是那样，要不就是船的人工智能自己更新过了，而妳的身分显示为合法的乘客。〉伊斯坎德告诉她。他听起来就跟她一样既不悦又挫折。她想要丢东西，打破些什么漂亮的东西，某个她可以从桌上甩下去摔碎的精美泰斯凯兰饰品。也许寝室里面会有。她现在不去想，在她们那样对待彼此之后，她要怎么跟三海草同居一室。那不是当前要紧的问题。

门旁边的触控锁上，黏了一张抛弃式塑料膜，写着您的密码是「虚空」：那个泰斯凯兰字符长得像一个的巨大空心圆球。有那么一刻，玛熙特不确定如果她的解锁密码已经逾期的话，她要怎么办。然后她意识到那是预设码。一个很容易画的字符，让你先用来解锁房门之后再更换密码。她撕下胶膜，在触摸板上画出「虚空」，房门嘶地一声打开来。

房间里单独一盏灯照出的光线底下，有个高䠷细瘦的人影，往玛熙特靠近了一步——

她还不太确定原因，就猛地一阵恐慌，双膝跪地——然后她翻身滚向那个人，收起双脚，瞄准对方的腿部纵身一跃要将对方扑倒。两人撞在一块。她的肩膀好像被槌子——或是膝盖——撞到一样而抽搐，她攻击的对象重重倒在她身上，咕哝着什么，两只手掌啪地打在地上。针在哪里？玛熙特想道。我得远离那根针，那上面有毒——

那人从她肩膀上滚开，一个后空翻站起来，留玛熙特瘫在地上，匆忙爬开，等着那支尖刺一戳，然后一切结束——

〈停，〉伊斯坎德说，他的声音在她脑中响亮得彷佛他就在旁边大吼，〈妳没有要死掉，妳人不在都城，这个人不是十一针叶树。停下来。〉

你没有要死掉。当他大半夜因为梦到窒息而把他们俩都吵醒的时候，她跟他说过多少次那句话？

「妳很不喜欢惊喜。」闯入者说，玛熙特把头发从眼前拨开，设法集中注意力抬头看。

她刚才攻击的是十六月出舰队长，还输得有够狼狈。舰队长看起来未受丝毫惊扰，服仪仍然完美。玛熙特感觉自己的脸颊肤色因困窘泛红而变深。

就算我在自家寓所被袭击过一次，也不代表我每次发现屋内有人的时候都要这样反应，她苦恼地想，得到的响应就只有伊斯坎德充满遗憾和怜悯的同感。

「……没错，」她努力开口。「我不喜欢。我很抱歉，我无意要伤害您。舰队长。」

一只淡金色的纤手伸到她面前要拉她一把，玛熙特握住。十六月出拉着她站起来。「不难理解，」她说。「我不知道妳有战斗经验，德兹梅尔大使。我应该在门上留张字条的。但我想跟妳单独谈。」

「我没有战斗经验，」玛熙特说。「我——噢，天杀的，我的实地战斗适性测验差了十八分没过关。我没有参加过战斗。」

「一个人不用在适性测验里拿高分，也可能会遇上战斗发生的状况，」十六月出不以为然地说。「不管如何，妳的直觉反应很不错。我们坐下吧？」

玛熙特的口中尝到肾上腺素的苦涩与金属味，身体微微颤抖。除非再度使用暴力，否则应该是没有可行的手段能将舰队长移出寝室了吧。但她第一次尝试反抗的结果就够糟了。她四下环顾，找寻能让她靠或坐的东西，发现墙上连着一张放下来的小折迭桌，还有两张凳子在桌面两边。十六月出想必已经进来一阵子，有时间好好准备，她也许没想到玛熙特会在舰上迷路得这么严重，都等得无聊了，于是研究起寝室的家具来。玛熙特连在脑中的私密空间（虽然私密程度是有限的）都如此歇斯底里。

她坐下来，向另一张凳子比个手势，像在说欢迎来到我寒酸的办公室。然后她将双手紧紧交迭在腿上，想用意志力使手部的颤抖停止。

「我想妳很疑惑我为什么在这里等妳，」十六月出说着坐在对面的座位。玛熙特点头，算是表达了某种可悲的默许。十六月出双手交迭，放在桌上让玛熙特看到。模仿动作，建立连结。

我没办法应付审讯，她可怜兮兮地想。现在无法。

〈妳他妈的快把自己整顿好，〉伊斯坎德对她说。〈她可能是第三分部的人，或是接受过他们那套训练。他们是军队里的间谍和审讯专家。但她现在是个士兵，她是带着某个目的来找妳。专心，玛熙特。〉

玛熙特吸进一口气，打直脊椎坐挺。她跟十六月出一样高，至少坐着的时候是。「从妳对三海草特使和我的反应看来，」她说。「我真是想也想不到妳会跑来等我，舰队长。妳是怎么说我们的——间谍和她的宠物？」

「我是那样说了，」十六月出轻易地赞同了她，没有道歉。「她是个间谍，而妳是宠物，或说妳被带来这里扮演的角色就是宠物。我想，她是跟你说妳在场可以确保太空站有外交管道发声，不管她最后要跟我们的敌人进行哪种谈判，诸如此类的，是吧？」

不尽然，玛熙特心想。那样就太直白了。这可是三海草，她用不了直白的方法，我们俩都是。她将一只手从腿上举起，来回摆动两下，不置可否地示意对方继续。

「嗯，」十六月出发出仔细评估的声音。「妳为什么来到这里，德兹梅尔大使？经过三个月前妳在首都卷入的混乱，我以为妳会想从此远离泰斯凯兰。」

「我喜欢挑战，」玛熙特说。「我是翻译官。谁不想在跟外星生物的第一次接触中参上一脚？」

「所有真正接触过外星生物的人都不会想，」十六月出说。「我不相信妳，德兹梅尔大使。追求荣耀的天真动机，并不符合当初那个促使我们展开战争的女人。附带一提，妳在六方位死前做的预录直播非常高明，把我都给吓到了，我可不是容易受惊吓的人。」

「我无意冒犯，舰队长，但促使这场战争展开的是外星人。我是向皇帝示警。我认为这是良好公民的行为。」

「妳是个野蛮人。」

「野蛮人，」玛熙特复述的同时想象着三海草的脸。「也是人类。面对存亡危机时，良好公民行为的标准超越了国界和政权。或者至少在我的太空站上，我们野蛮人学到的观念是这样的。」

其实不是。从来没人教过玛熙特这种观念。但是这话让十六月出银金色的眼睛睁大了，没有笑容也没有挤眉弄眼——她一语中的。这是个实用的谎言。

十六月出从鼻子呼气，像是感到恼怒。「我这么说吧，大使，」她说。「我看过妳的作品上新闻，就是在一闪电那场白痴透顶的小小叛乱期间——附带一提，舰队可没有想让这件蠢事发生。妳太聪明，政治手腕太高，不可能只是来当特使的宠物——而且妳和特使的关系也开始不愉快了，对吧？我注意到她不在这里，妳也没在舰桥上跟元帅一起。更别说妳的宝贝太空站就在这个充满了外星人和腐蚀性唾液的空域隔壁，只有一道跳跃门之隔，距离实在不算远。」

「我看过苔蛾座二号星的全像投影，」玛熙特说。「我想要帮忙阻止那种事情发生，真的有那么奇怪吗？而且，没错，何况是阻止同样的惨剧蔓延到我的家乡？」她不打算谈到三海草。十六月出跟她们俩都不是朋友，却从她们在彼此身边的缺席就看得出两人之间不对劲，这样实在已经够糟了。她不会为对方的怀疑提供证实。现在不会，永远不会。

「并不奇怪，」十六月出说，耸了耸单边肩膀。「只是耐人寻味。大使，妳总在最令人惊奇的地方现身。而且妳似乎十分相信特使的主张，认为跟敌人对话就能如妳所愿地让这些攻击中止。」

「妳不这么认为？」

「噢，在有人真正尝试之前，我先持保留意见。」十六月出说。片刻之间，玛熙特能够看出她是个什么样的指挥官：那种事前一再评估才出击的人，一旦起手就会祭出排山倒海的命令和决策，毫无犹豫。「但我过去一周已经损失了二十七名士兵，听丧礼颂歌都要听得烦了。对于特使主张的行动效果，我有完全合理的怀疑。对于妳也是——至少在第一次接触谈判这方面。妳也许是个很有才干的野蛮人，玛熙特‧德兹梅尔，能把情报部玩弄于股掌之间，就像轨道上的卫星，但妳不是二黑子皇帝，那些东西也不是伊柏瑞克人。」

玛熙特发觉自己的体内传来一阵笑声。那不尽然是她在笑，而是某种自嘲的兴味，主要来自比较年轻的、消融了一半的那一个伊斯坎德，他的自大和冲动仍会像火光般闪现。「牠们比伊柏瑞克人更恐怖，光是听牠们的噪音——妳知道吗？那些声音从不同方向播放出来时，会变成自我增强的扩大正弦波。我想妳是不知道。我也远远不及二黑子皇帝，不管是作为谈判者，或是一个背负世界重量的人。我永远不会拿自己和泰斯凯兰帝国全境的皇帝相提并论。」

这话说起来很痛快——她将自己的绝望化为怨毒，完整展露出她的渴望所造成的伤口：不，我不会成为泰斯凯兰人，我没有能力，我知道，让我把这道伤口的两边撑开，给妳看清楚里面的血肉模糊。她说我永远不会拿自己和你们相提并论，但与此同时完全明白她就是会这样做，以前就曾经如此，未来也无法停止。

一段碎玻璃似的回忆宛如倒影，已经分不清是属于她或伊斯坎德：十九手斧说着，真可惜你不是我们自己人——你吵起架来像个诗人似的。或者说话的是三海草？她但愿自己能够辨别，但事与愿违。如果她能想起经历这段回忆的是她自己或伊斯坎德、是现在的皇帝或她的情资官在期望她（或是他们）变成另一种人，那么其中或许会有某种意义。

「啊，」十六月出说。「但妳还是自愿尝试把牠们带上谈判桌。」

「我利用了我手边可用的技能。」又累又冷的玛熙特说。

「我懂了，妳的太空站也是。了不起的技能，了不起的民族。」

她甚至还没有确切知道我是个间谍，玛熙特心想。她来这里是为自己，为她的太空站，当然——也是为了达哲‧塔拉特，交换他帮助她逃过传承部的扫描仪和手术刀。在她向他提交第一份情报之前，她都不是任何人的眼线。而如果她跨出那一步。那样一来，她就必须选择，她愿不愿意为了逃命而在当间谍之外再当个破坏者。

〈这个人，〉伊斯坎德在她的手指变得麻木时说。她的前臂麻了，还延伸到手肘，她本来以为他们有进步，但现在的状况是好一阵子以来不曾有过的严重。〈这个人不需要知情就能下判断。对她来说，野蛮人如果来到像泰斯凯兰旗舰这么隐秘而神圣的地方，就全都是间谍和破坏者。怎么可能不是？〉

「妳宁愿我们派出战斗舰，而不是外交使节吗？」玛熙特问。「战斗舰我们也有一些。当然远不如泰斯凯兰那么多。」

十六月出看着她，面无表情地考虑着。「大使，也许假以时日，只要是能找得到的船舰，我们都会需要，」她说。「到时候，我会提醒妳，妳对我说过什么话。在那之前——嗯，祝妳好运，不管是面对特使、外星人或元帅。我想太空站民也相信好运吧？」

「在我们有需要的时候。」玛熙特说。

「妳会需要的。」十六月出说完，留下单独坐在工作桌旁的玛熙特，消失在走廊上，彷佛她从来不曾进来埋伏过。

玛熙特用发麻的双手捧住脸，麻木的手肘撑着桌子，掌根按在双眼上。她最不想做的事情就是哭。她没有时间哭。她必须思考，为什么十六月出这个舰队长会在这艘不属于她的旗舰上鬼祟游荡，溜进情报部探员和野蛮人大使的寝室，想要来挑战她、测试她的动机、警告她（如果那算是警告而非威胁）舰队有多么不乐意跟外星人对话，有多么想要干脆杀光牠们，而相对于泰斯凯兰军团漫长而残暴的沉重历史，情报部探员、野蛮人大使、甚或元帅的心之所欲，都是多么无足轻重。

她从鼻子用力呼气，试图把肺里的废气全都排空、重新来过，这时她的外套沙沙作响，听起来像是里面塞满了纸——

（就像她在都城时穿的外套，塞满了用密文写成的指示，教她如何用最好的策略启动这场战争，并且避免莱赛尔被泰斯凯兰吞噬。而那件外套也一样沙沙作响。）

——她伸手进外套内袋，拿出《危险边境！》，一本跟政治宣传小册相同尺寸的漫画。她都忘记自己买了这本书。

〈妳忘记把它从外套里拿出来，这比我忘记我有买还粗心。〉

亚克奈‧安拿巴确实吓得我无法专注细心，玛熙特对伊斯坎德说。在那个时候。而现在，她发现她希望找到一件不是流泪痛哭，也无关于亚克奈‧安拿巴的事情来让自己分心，于是她翻开书读了起来。

玛熙特对于漫画这种文学体裁一直不是很感兴趣——看起来太像不同文类媒介之间不必要的混种，不太像全像剧、不太像纯艺术，也不太像散文。小时候（好吧，长大之后也是，现在也没变），她空闲时的娱乐读物大部分是泰斯凯兰语作品。《危险边境！》是用太空站语创作的，绘者、脚本作者、读者都是太空站民。在摊子上卖书给她的小孩是多大年纪呢？最多十七岁吧。玛熙特十七岁时也不太自在。她十七岁的时候，如果有人扔给她一本集体创作的漫画，她会不知所措。

这个系列尚未完结，至少有十集，现在她读的是第一卷，读起来的感觉就像在进行人类学观察活动。主角卡麦隆舰长是个继承了漫长的飞行员忆象链的飞行员，在第一个跨页上，他试图飞行穿越一个小行星群，似乎是为了要前往一个废弃矿坑拯救受困的其他人物，但在途中遭遇了棘手的困境。玛熙特不晓得自己该不该知道这剧情是怎么一回事，或是其实她还漏看了一本第零卷。伊斯坎德也帮不上忙，他年轻的时候，漫画根本还不是年轻人流行文化的一部分。玛熙特发觉自己在努力掌握故事背景、指涉性和引用典故，都是她在泰斯凯兰语文本里预期会看到的元素，就算是不熟悉的作品。但她在这本书里完全没有发现这些成分。

〈这也难怪，〉伊斯坎德对她说。这次只有老的那个伊斯坎德，声音中带着逗趣、愤世嫉俗和些许好奇。〈我们竟然在读一本太空站本土的图画书，还是没考过适性测验的青少年写的。继续翻页吧，我想看接下来发生什么事。〉

接下来是卡麦隆舰长躲开一颗陨冰，飞近一个尺寸足够产生大气层的小行星，基本上就是个微型行星了。他在那个小行星的大气层所降下的大雪中，坚定地寻找着一个叫做伊莎莱克‧卢特的人，还有一批秘密典藏的莱赛尔古代文件，她似乎将那些史料藏在前述的废弃矿坑里。卢特被画得很瘦弱，夸张地表现了一个跟忆象年龄差距太大、又单靠蛋白质营养块维生了好几个月的人可能会有的样子。画得很不错。玛熙特无法想象自己坐着那么久、用墨水手绘出全部这些图画——同时又让视觉效果如此引人入胜，尽管完全没有上色。

伊莎莱克‧卢特是为了用原始形式保存那些文件，才将它们藏起来。卡麦隆是来救她，或说救那些文件——故事中段的剧情大部分是卢特在疾呼她愿意回去，也愿意带着文件一起走，但卡麦隆必须承诺，等他们回到太空站之后，他会支持她保存的原版，而非传承部审查过的官方版本。否则她就哪里都不去。她会留在一颗小行星的矿坑里，在雪中等待另一个愿意捍卫莱赛尔历史记忆的人。

〈这颠覆性真是惊人，〉伊斯坎德对玛熙特说。〈反抗传承部的方法，就是比传承部表现得更像传承部。这书还是青少年写的？〉

写的和画的，玛熙特心想。我想它之所以印成跟政治宣传小册一样尺寸，终究是有其原因。

〈也许有理由讨厌亚克奈‧安拿巴的人不是只有我们。〉

我待在家乡的时间太短，不足以让我明白为什么年轻艺术家会愤怒。

而且，就算她待得够久，她也绝不会和这些用笔墨纸张创作的人成为朋友。他们创作的内容是太空站民的记忆、太空站民的艺术、太空站民的政治。她一向都跟其他着迷于泰斯凯兰的学生往来，一起写诗、想象都城的样貌。《危险边境！》对她来说会是陌生如外星人的存在——噢，也许不像那些发出恐怖噪音的生物、她和三海草努力尝试沟通的对象，但很接近了。或说至少在感受上很接近。

〈还好妳没有把外套给她，〉伊斯坎德说。〈要是书页被呕吐物黏在一起，会很难读的。〉

玛熙特皱皱眉头，阖上了书。我不想要谈到三海草。

〈也不想要想到她，但妳一直不由自主。〉

玛熙特不禁想象起三海草阅读《危险边境！》的样子，同时希望她的忆象对于她想到的事物，还有她因此而生的感受，可以不要有这么中肯的见解。但他也感觉得到她的感受，而且与日俱增。





第十章


〔安全代码远月点开始〕桂冠：除了皇帝之外，这里还有其他人伸手进来运作。以风信子为代码的信息，只涵盖了我所怀疑的事件的一半。我依照你的教导，留意固定的模式。有野蛮人的意志在影响泰斯凯兰的政策，而我们还不知道他们已经发起了哪些行动。以我们的能力，无法轻易掌握。故事会流动窜逃，化作令人无法理解的形式。让我们的部长准备好采取迅速的决断性对策。我会保持联络。一如以往，我依然是你的月升。〔安全代码远月点结束〕

——战争部第三分部次长十一月桂接收之加密讯息，来自第二十四军团的十六月出舰队长，日期95.1.1–19A



塔拉特，我要问你的是：我们这位深受尊敬的同僚，可能还破坏了多少忆象链？泰斯凯兰在我们头顶打着一场你亲手造成的战争，我们可有准备好再为更多像德兹梅尔这样的案例头痛？同时等着看现在就让我们头痛的德兹梅尔能不能派上用场？你倒是告诉我。如果你能证，我可以征用一批新的飞行员忆象链来取代我逐日损失的人手，而不用担心他们的完整性——那样我就服了，算我欠你一杯酒。

我可不常欠人酒的。

——手写私人讯息，由飞行员大臣亲送交予矿业大臣，日期95.1.1–19A（泰斯凯兰历）



敌方将船舰派遣到他们目视范围内时，九木槿就在舰桥上。

至少这就不用派人找她了。当表面光滑的三环星舰——共两艘，一大一小——在「轮平衡锤」的视野最边缘处凭空从黑暗中出现、造成一波微光闪烁的不连续带，她就在舰桥上，跟任何人一样震惊。

牠们先前不曾靠得这么近。这就代表牠们一直以来都有能力接近到这个距离，只是之前没有这样做。这个念头让她起了鸡皮疙瘩，虽然她同时已举出一只手引起旁人注意，并且说：「先别开火。」

他们已经在公开频道上将特使的讯息播送了七个小时，将它送向苔蛾座二号星的背面、送进此空域中外星人控制区的深处。尽管如此，九木槿仍然讶异，他们竟然得到了答复。如果这是答复，而不是深入她舰队中心的攻击行动，就像趁着黑暗猛然袭向你耳后的一记震击棍那么突然。

两艘船代表的可能性太多了：前驱侦察队，出动来这里证明牠们能在「轮平衡锤」号这种泰斯凯兰永恒级旗舰旁凭空现形，事先全未引起任何察觉；或者是外交官座机和护卫舰，正好一大一小；或甚至可能是攻击部队，如果牠们除了那种吞噬掉碎锋战机的腐蚀性半流质捕网之外，还有毁灭性更强的武器。两艘船不足以提供什么信息。

「舰队长，」五刺蓟说，随即匆忙纠正自己。「元帅，牠们还在接近，我把我们的能量炮弹锁定在牠们前进的航向了。」

她的士兵、她的军官全都盯着环形星舰，彷佛光靠他们眼睛的凝视就能让船体变得清晰可辨。用人类注视所形成的重量加诸于一个不属人类的问题。九木槿的心脏狂跳，肾上腺素在体内闪闪流动。她的军械长刚说溜了嘴、忘了她现在的军阶，误用了他过去一直以来对她的称呼，当时他们面对的还是能够理解、操弄、预测的敌人。

舰桥上的每一个人都在等她下决定：出击或暂缓。他们都在希望情报部派来的人真的跟表面上一样聪明，希望这些外星人不论多么怪异、多么凶恶，终究都还是可以沟通的人——或是他们可以在外星人靠近之前就轰得牠们灰飞烟灭。她无法不想到那个她不得不开火射杀的碎锋机员，是怎么哀求要在自己被吞噬之前干脆一死，她听力范围内的其他每个飞行员又是怎么跟她一起哀求。他们的生物回馈充满了恐慌和扑天盖地的惊愕，那股惊愕留下的余音仍在回荡。

但是，但是，她征求了一位特使，她找上情报部，而不求助于第三分部，反正他们从来不欣赏她应对人类的方法，更别说是她可能对外星人采取的手段。情报部准备了一段讯息，而这段讯息发送出去之后，某些改变发生了。

「先别开火，」她重复一次。「等我的信号。二泡沫，全部的公开频道妳都有在录音吗？」

「有，」二泡沫说。「还没录到任何东西，除了舰队未加密的闲聊对话，和我们对外发送的外星人讯息——我在收音时把它调成静音，好保护我们的耳朵，但它在外面的音量就是您要求的那么大声。」

「有变化的话就立刻告诉我，」九木槿说。「五刺蓟，继续锁定那个航向，等我指令。」

环形星舰旋转着，愈靠愈近。九木槿发觉呼吸变得紧绷短浅。她用鼻子吸气、从嘴巴吐气，这是她在军事学院第一年学到的老式放松运动，当时就对她效果不佳，现在也一样。较小的环形星舰在大的那艘前面移动，两者朝着不同方向旋转，就像原子核周围的电子壳层，形成随机性的云团，难以看清。小艘的星舰外观较暗，光滑的灰色金属表面带着一层红。那是甲板地面上还没清理干净的血迹。

她差一点就要垂下手，叫五刺蓟开火。就差一点。

「有消息了，」二泡沫说。「元帅，牠们在把我们的讯息反向传送回来。我花了一下子才明白——那跟我们送出的讯息一样，我一时没察觉——但是放大了，像是增强的正弦波。更大声。」

血红的星光啊，但愿特使送出讯息时知道她自己在说什么，九木槿心想。因为牠们也照样回话了。现在只有一个办法搞清楚了。

「把『反射棱镜』号接上通讯，」她说，同时庆幸自己的声音充满稳健的气势。「反射棱镜」号是第十军团的船舰中位置离它最近的，她需要有人在环形星舰的听觉干涉弧之内。「叫十二休止舰长或是他的通讯官也播放特使的讯息，对准敌方发送。让牠们知道我们听见了。如果有人他妈的给我发射武器，就等着被丢进太空去。」

「明白，元帅。」二泡沫说。她的手在空中忙碌地比划，双眼以微幅动作在来回追踪，快得像是中风发作，倒不像在云钩投射的舰队通讯环境中指挥调度。整个舰桥感觉都像九木槿身上皮肤的延伸，泛着隐隐闪动的紧绷感，她的人马对她全神贯注，悬着心听她说出每一个字，等待她在绝境之中为他们指出一条生路，就像过往那么多次她在绝境中的壮举。

现在，她觉得她或许做得到。或许。愿日焰和太空祝福她，她或许正好能做到，如果她继续行动——也就代表她必须让外星人继续说话。

「谁去把情报部的人找上来，现在就去，」她补上一句，感觉自己的嘴巴咧开来，像在谐仿野蛮人的笑容。「去，快去。除了现在的讯息内容，我们终究得要再多讲些不同的话，可是各位，我发不出那个声音。快动起来。」



三海草所能想到任何抱猫的方式，那只卡乌朗小猫都不喜欢。抓着牠的后颈似乎太粗鲁了，尤其是她也不知道何时该把牠放下；把牠像人类婴儿一样抱在怀里，会让她被牠好多好多的爪子又抓又刺。

最后，她放弃用抱的，让牠坐在自己肩膀上，牠看起来倒是挺喜欢的。虽然还是少不了抓抓刺刺，但是牠现在没有那么凶了，表现得稳定许多。她还是不知道该拿牠怎么办。她绝对不可能把牠带回她应该和玛熙特共享的寝室，她根本就不想进去那里。现在还不想，也许永远不想了。

如果她在都城，这种时候她就会找一间优质酒吧、和一个有趣的陌生人，提供她一会儿的娱乐。或许军舰上也有酒吧和陌生人。（陌生人肯定是有的，可能还会有个想养卡乌朗小猫的陌生人。她可以怀抱一点希望！）她要求云钩为她指示距离最近的娱乐场所，但不能是健身训练中心（繁星在上，她想不到有什么事比运动更让她毫无意愿了），跟着它的导引走。

那个地方……严格来说不是酒吧。

它如果不是在军舰上，也许就能算得上一间酒吧，里面有桌子、有音乐（三海草依稀认出是去年冬天流行的歌曲，合成器用得很多）、有比走道上略暗的灯光、有许多陌生人，甚至还有些在普通酒吧也常见的餐点：炒面、玉米粒佐香料油醋、木薯脆片。这里唯一没有的，就是酒精。

显然，就算没值班也不准喝醉。至少不准用舰队的经费买醉。

每个人都没醉，也就代表每个人都在她走进来时转头看她。这十分令人满足。三海草想象得到自己创造了怎样一幅画面：在一海票穿灰金配色制服的舰队成员里，来了一位身着鲜艳珊瑚橘的情报部特使，肩膀上坐了一只小猫。好一幅荒唐的画面，或许也在荒唐的同时带着威胁性。

「嗨，」她开朗地说。「这里什么东西最好吃？我和这只生物都能吃的。」

沉默在室内回响。三海草等待有人打破沉默，一向都会有的。好奇和兴趣每次都会胜出，只要她有足够的勇气和耐心。

不过，毫无动静的十秒钟还是很折磨人。然后，一名佩戴特种兵徽记、独坐在伪吧台旁的女子说：「辣面条煎饼。特使，妳怎么会有只猫的？」随后，室内的气氛整个放松下来。

「副官给我的，」三海草说着在那位特种兵旁边的空位坐下。「妳要吗？牠看起来挺亲人的，只不过爪子有点利。」

「别，」特种兵说。「我才不想要什么卡乌朗小猫呢。」但她伸出了双手要把猫接过去。

三海草强烈地感到一股他乡遇故知的激动：眼前此人完全懂得如何主控对话，结合了令人意外又困惑的效果和慷慨大度的表现，迅速激起他人的信任。真是太好了！遇到一个受过基本诘问训练的人！简直就像在军舰上遇见一个失散的情报官手足。她把小猫从她肩膀上哄下来，让牠坐到特种兵的膝上，牠变成了一团椭圆形的带爪黑毛，满足地微微振动。

「我是三海草，」摆脱宠物纠缠之后的她说。「妳推荐辣面条煎饼是认真的吗，还是想让情报部的间谍因为辣椒素中毒而出糗？」

「我认真的，除非妳对辣椒素过敏，特使。」特种兵合着指尖草草鞠躬，没把小猫弄掉。「我是十四尖钉，隶属第十军团侦察炮械舰『刀尖的第九朵花』号。若非必要，我们通常不对抓耙子下毒。」

就是「刀尖的第九朵花」号把那段恐怖的外星噪音讯号带回来。也许三海草终究来对了地方，即使这里不供应任何酒类。她用比原本高两级的正式语态说，「谢谢您。」然后看着十四尖钉思考自己为何得到感谢。她没想太久，肯定是训练精良的谈判人才。甚至可能是间谍呢！舰队的间谍，但也没关系啦。

「妳在应用那段录音，」十四尖钉说。「『刀尖』号被追着回来之前录到的。希望妳走了天杀的好运，特使。我懂五种语言，但那东西根本就不是语言。」

三海草点头。「我注意到了，」她说。「但是和无法对话的东西说话，就是情报部的日常。所以我们横竖得试试，对吧？」

「还好不用我来试。」

「妳会五种语言。妳这身本领在侦察炮械舰上用来做什么？」

这种对话中蕴藏着一门艺术。就像跟一个新的对手打亚莫利奇球，小心估量技巧和速度，只不过是靠文字来对打。这是三海草的天职。这——总比想着玛熙特‧德兹梅尔轻松多了。

十四尖钉颇觉有趣，微乎其微地耸耸肩说：「用来讲话。我们也会做这种事，就算是在舰队里。这不是间谍的专利。」她开始摸摸卡乌朗小猫，牠轻声呼噜振动，彷佛长大以后想变成星舰引擎。

「噢，我听说战争部的第三分部非常能言善道。」三海草说着，也做出一模一样的耸肩动作——并且在看到十四尖钉的脸色安静冷淡地沉下来时又惊又喜。

「不是只有第三分部。」她说。

「请原谅我的无知。」三海草告诉她，开了场准备让她解释。她猜十四尖钉无法抵抗这个诱惑。她触动了对方的某条神经、内心某一份必须捍卫的自傲，而她会因此得知一些新信息。

「我们是第十军团，不是第三分部的人，」十四尖钉说。「我们不需要政战官来帮我们完成任务，如果妳懂我意思的话，特使。」

言外之意显然就是：我们也不需要情报部来。更重要的是，九木槿手下的第十军团真的、真的不喜欢被战争部的第三分部指手划脚。

第三分部的主管就是十一月桂，就是她在极内省太空港餐厅里被质问「你有没有跟他私下说过话」的那个十一月桂，就是皇帝陛下挂虑的对象。太棒了。

「噢，我想我有个主意了，」三海草说。「请原谅我无意中的暗示。当然，我们区区一个情报部，不可能无所不知。」她刻意张大眼睛微笑。「我想我要来点面条煎饼。另外，如果妳不介意——如果这不是机密——我想多听听你们的任务。」

如果她的策略正确，她可以在这里待个整晚，好好发挥作用，而且到早上都不必跟玛熙特说话。这让她感到内疚和些微的不适——她不是会逃避问题的人，真的不是。但是在此刻，跟一个有用的舰队线人待在不是酒吧的酒吧里，比其他所有事情都轻松太多了。



玛熙特仰躺在黑暗中，试着感受周围的舰上环境——船舰庞大的引擎动力、机械运作的哼鸣。她的脸距离天花板仅仅一呎。看完《危险边境！》之后，她实在没事可做，只好上床睡觉。她挑了上铺，既是考虑到三海草晚点可能回寝室来（人尽皆知，在黑暗中爬上梯子有多难受），也是想要从密闭的空间中获得慰藉。如果她忽略右手边的悬空处和地板之间的距离，她简直就像在莱赛尔太空站上她自己的寝舱里，安安全全。

倒不是说她在这里真的有多安全。但是记忆中的习惯会创造出各种虚假的避难所。狭窄封闭的睡眠空间、悬在太空站——或甚至是一艘泰斯凯兰军舰——结构复杂的金属外壳内，感觉就是没错，就是这样才对。她伸手用指尖拂过天花板，发觉手指仍然麻木，在接触物体表面时又隐隐刺痛起来。

神经病变。现在发生得更频繁了——或是她现在更频繁地被它的发作惊吓到，即使是她没有尝试动用忆象（不论是哪一个版本）时，它也会悄悄浮现。她只能学习与它共存了吧，接受它永久成为自己的一部分。

一阵强烈的悲伤彷佛从非常远处传来：甚至不成意念，只是情绪的回声。她想要哭泣，又想要自己不这么想，同时感觉到伊斯坎德的歉意——他但愿他们能有别种人生，没有遭遇这一切——

〈那是妳的投射，玛熙特。还有妳的自溺。〉

现在很晚了，我在一艘泰斯凯兰战舰上，跟我朋友吵架吵到她不愿意回到有我在的房间里。而且，我被流放了两次，一次是被我的家乡、一次是被永远无法成为我家乡的泰斯凯兰。还有，我的手很痛。我完全有权利自溺。

〈妳没有被流放。〉伊斯坎德说。他的语气中有一种冷静的决绝，让玛熙特想要继续对他施压，就像揉压一块瘀伤。

怎么会没有？

〈妳为我们争取到了回莱赛尔的机会，因为妳对塔拉特的承诺。如果妳跟妳的朋友和好，妳也能回泰斯凯兰——整个泰斯凯兰里的任何地方。〉

在他们俩私下于脑海中对话时惯用的语言里，也就是整个世界里的任何地方——但那不是属于他们自己的语言，而是帝国的。玛熙特无法改变这个习惯，那是他们最能用来流利思考的语言。

我什么都没有帮我们争取到。我只是让自己变成了间谍，让别人利用：我成了达哲‧塔拉特的耳目。不保证能得到任何奖赏。而且，如果我告诉他元帅和十六月出舰队长之间的冲突，他会做出更得寸进尺的要求。这就是他要的破坏，让她们彻底反目、让舰队瘫痪，也让十九手斧不得不把更多军团派上战场，那些没有互相敌对的军团。状况要演变成这样并不难。十六月出在寻找施力点，我可能就是。她没再多说其他事：她不想跟伊斯坎德谈三海草，就像她不想跟十六月出谈。或许也就是说，她不想要想到三海草，因为伊斯坎德就在她自己的脑海里。

〈我听得见，〉他用平板疏远的语气说。〈在妳回报情资之前，妳都不是任何人的耳目，也不是任何人搞破坏的工具。〉

你就是这样合理化自己不回莱赛尔吗？如果你不回报情资，你就还是你自己的主人？这种和平也太脆弱了吧，伊斯坎德。你现在却说我们没有被流放。

〈妳加诸于自己的选择并不算是流放。〉

玛熙特认为他错了，流放是先发生在心灵和意识里，远早于身体在太空中移动、跨越边界之前——在她想到这一点，想着「不是」的同时，神经病变的疼痛又刺着她的双手，从尺神经穿过手肘，宛若惩罚。只不过他也承受了疼痛，他们一起承受，他们是一体，而且安拿巴蓄意造成的神经损伤并不是他们的错，虽然只要她在他们的融合之中发现一个不平整的边角，刺痛就猝然传来。

反正我也不知道，要怎么在这艘泰斯凯兰旗舰里传送讯息给塔拉特，她如此说，充作某种道歉，某种求和：既然我们还要面对其他这些状况，现在能不能就放下这件事？

他的响应——一阵突然的暖意流过全身，她感觉自己也许睡得着了。柔和的倦意像是内分泌系统给她的礼物。她闭上眼，侧卧着蜷起身子，面对墙壁，双手保护似地紧紧交迭在胸前，呼出一口气。

然后，当门上传来响亮的敲击，她猛然惊醒，整个人回到肾上腺素造成的敏锐清醒状态。

她的第一个反应是，三海草终究回来了。但她把写着「虚空」这个密码字符的便条胶片留在门口的触摸板上，而且没有换过密码。三海草应该可以自己开门。现在来的是其他人。玛熙特晃出上铺，用脚趾构到下铺的床，轻轻踏到地上。她的服装并不得体：宽松的裤裙和睡衣背心完全称不上正式，更不符合泰斯凯兰礼节。

〈穿件外套，妳那件还挂在椅背上。〉伊斯坎德告诉她；她全心全意感激。那件带有结构感的外套挺有用的。口袋里《危险边境！》的重量压着她的肋骨。

门外的人又重重敲了一下，隔着气密金属门喊叫了某些听起来像是「特使！大使！」的话。

假装她不在房内完全没意义，而打开门也不会让她比待在紧闭的门后更不安全：这里不是「世界之钻」或莱赛尔，或是玛熙特曾去过的任何地方。这是艘泰斯凯兰战舰，舰外只有不含空气的虚空，比太空站离虚空更近。战舰的体积更小，舰上的人数虽然足以形成小型社会，却不会成为民族。而且，即使舰上的人数多达五千人，她也不可能在舰上消失。尤其因为这是一艘泰斯凯兰的战舰：玛熙特还没有发现摄影镜头，但她知道船上一定有镜头在监视，就算背后没有太阳警队在分析、追踪、调控。

她打开门。门外站着一名士兵，是个中等身高的男子，梳着泰斯凯兰军队流行的发型：低低的发线被往后束紧的鱼尾辫拉扯得紧绷分明。「大使，」他说。「元帅要妳和特使立刻到舰桥上报到。我是来告诉妳，妳们的讯息生效了，她现在马上需要传一段新讯息。」

兴奋感一涌而上，从大腿到迷走神经再到喉咙，胜利的滋味比她记忆中的任何事物都更鲜明而甜美：成功了，她们想出了方法，外星人回应了。玛熙特知道自己露出了太空站人龇牙咧嘴的笑容——她从士兵稍微退缩的反应看出来，但她不在乎。她值得享受这一刻。她和三海草达成了和外星人的第一次接触，其他的一切——她们的争吵、十六月出、塔拉特、这整场战争——都完全不重要了，在这一刻不重要。「太美妙了，」她说。「好极了，真的。」

这也许是她一辈子做过最有意义的事。目前，成功与有能力进行太空航行的外星物种建立沟通关系的人，总共就只有二黑子皇帝（当然也包括她当时可能有的助手）、三海草和玛熙特‧德兹梅尔。这太吓人也太奇妙了。她感觉差点就要发出歇斯底里的欢乐笑声或流出眼泪，或是——她作梦都没想过这种事，她甚至没考过外星生物学的适性测验，而语言学一向只是关于人类。但是，她们成功了。

「特使在哪里？」

那名士兵问，打断了玛熙特内心的喜悦，让她瞬间坠回俗气又难堪的现实：她把自己唯一的朋友（如果泰斯凯兰人能够被划进朋友的范畴——但这岂不就是最棘手的关键）逼走了。

她耸耸肩。

「她不是也被分配到这间寝室吗？」那名士兵继续说，同时显然在云钩上查阅着某份清单。

「对，」玛熙特说。「但现在她出去了。」

「现在是凌晨两点，」那名士兵困惑地表示，然后耸起单边肩膀又垂下，彷佛暗暗在说，情报部的人负责那么多怪事，作息一定也很怪。「……嗯，妳知道她什么时候会回来吗？元帅要找妳们两个，而且立刻要到。」

「我相信是的，」玛熙特说。「但你现在就只能找到我了。我建议你用监视摄影机，还有你云钩的搜寻算法找找看特使。试试酒吧，或是她喜欢的某些有种花的休闲娱乐场所，如果船上有这种地方。同时我要换件适合上舰桥的衣服。马上就好。」她退了一步回到房里，房门不再为她维持开启，当着那名士兵的面关上了。

〈酒吧或是有种花的休闲娱乐场所？〉伊斯坎德有点难以置信地问。

玛熙特刻意回想某段记忆。这是她获得了忆象之后才掌握的技巧，虽然莱赛尔的每个小孩都为了日后需要而在这方面受过基本的训练：回想自己生命中过去某一个十分明确特定的事件，作为现在的行动或感受的自动参照点，并在如此回想的过程中显示你如何思考、你的意识以什么样的模式运作，这样一来，你的忆象就能学习、模仿、将这些模式深深地铭刻进自己的思维。这是引导忆象和继承人融合出神经可塑性的途径。玛熙特从记忆中召唤出中央四号广场的公园、绿色冰淇淋的滋味，还有三海草打瞌睡时弯起的手臂压出的草渍香气。她也回忆起十二杜鹃告诉她，像这样的麻烦，就是三海草在他们还是见习情资官时总会惹上的那种。他们在公园里游荡，在恐怖而危险的人际冒险之后吃冰淇淋当早餐。

〈妳想念她。〉伊斯坎德低声说。

没错。玛熙特想念她，非常非常，同时又希望自己没有这种感觉。

〈那个士兵没办法等妳等到天荒地老，〉伊斯坎德继续说。不论玛熙特对三海草的想念于他、于他们而言代表什么意义，他都一概接纳、暂时搁置一旁，先面对更紧迫的困境。就像他先前搁置了关于流放的问题。他们愈来愈擅长区隔划分了。〈他也会找到她的。他们每个角落都有摄影机。快穿衣服吧。只要是穿利落、尖锐、线条明确的东西都好。我知道妳有这种衣服。〉

我有一件正式的洋装正好符合。她带了一件，刚好就那么一件黑色长洋装，设计风格宛如建筑物，有棱有角，没有垂坠披挂感，领口露出锁骨，衣袖长至手腕。她也带了那件洋装到都城，但在那里没穿过，完全没机会穿。

〈不要那件。换一件比较实用的。〉

伊斯坎德，你对女装的类型到底有没有任何了解？

〈妳了解，所以我也了解。或说我了解的就是妳了解的，除此之外还对都城略微过时的宫廷时尚略知一二。〉

所以他们都对泰斯凯兰的服装风格比较了解。在莱赛尔，玛熙特的穿著就跟其他所有人一样，是长裤配上外套和各种衬衫或长衫，多半是灰、黑、白三色。

〈白色，〉伊斯坎德对她说。〈如果可以的话，全身白色。〉

像十九手斧一样。

好吧，不算太差。

〈很好了。〉

玛熙特再度打开门时，穿着白色长裤和不对称设计的垂坠衬衫，外加一件莱赛尔样式的短版外套（她把《危险边境！》留在另一件外套口袋里，这件放不下）。那名士兵还站在门外一模一样的位置。他朝着她眨眼眨了好久。她纳闷他是否想到了十九手斧——还是勋卫时的十九手斧，穿着纯白的套装，然后满身是血的被指定为烈日尖矛皇座的继位者。

「你找到特使了吗？」玛熙特轻快地问他。

「我没有，」那位士兵说。「这艘船自己找到了。准备好了吗，大使？还有其他事得做吗？」

就算他想到了十九手斧，这个念头也不妨碍他对野蛮人表现出如此嘲讽和不耐的态度。

「请带路，」玛熙特说。「快一点。我想外星人不久之后就会发现，我们除了『你好』之外什么也不会说。」



走上舰桥的途中，有那么一刻，三海草经历了令人精神衰弱的空间迷向：元帅旁边、通讯官工作站的正后方，站着一名全身白衣、留着深色短发的高䠷女子，姿态蓄势待发且冷静自持。三海草意会到自己如何逐渐理解眼前所见的景象：不，这当然不是一度可能庇护过她、现在贵为皇帝的十九手斧。基于这三个原因不可能：第一，皇帝陛下不可能这么快从都城赶来（三海草已经亲身见识过最快的路线，说真的，若要让御舰通过那几个港口，那可会造成多大的混乱！）；第二，在场没有人用迎接皇帝的仪节对那名女子卑躬屈膝；最后，嗯，因为她就是玛熙特‧德兹梅尔，根本不是十九手斧。

她的鬈发末端正好碰到白色外套的衣领。这完全就是玛熙特没错。

但三海草感觉像是腹腔神经丛被揍了一拳般喘不过气，相似重迭的视觉意象令她无法招架。不管玛熙特是在玩什么把戏，肯定都是下了重大的决定。

举世的恒星和血红的星光啊——她为什么要跟玛熙特吵这场愚蠢的架？吵到不回她们的寝室？她想参与这一切，她应该要参与的。结果，她却在她此生最重要的一场沟通行动上迟到了，还穿着跟昨天同一套制服，上面有卡乌朗小猫的猫毛，一只手的袖子沾了水耕甲板的水渍。她熬到半夜跟第十军团的士兵聊天，除了面条煎饼以外什么也没吃，直到一名值班的舰队成员匆匆把她找到舰桥上。

看看这位大使，已经在这里上工了，身上的白衣设计得如此完美。她看得胸口一疼。这对她而言太不方便了，就算在最好的状况下。

「元帅，」她尽可能用尊敬的语气高声对着舰桥另一端喊道。「抱歉我来迟了，我跟一只小猫出了点事。但我看到大使已经为您们伸出有力的援手。」

好了，这算是个开场。玛熙特甚至有可能会原谅她一点点，如果她继续把她们俩放在绝对平等的位置。这整场可悲的混乱似乎就是以此为核心。

九木槿转向她，但玛熙特没有。玛熙特低头凑近那个通讯官（三海草在云钩上查到了那位军官的名字：一等部队长二泡沫，还有一大串现在没必要看的服役纪录。战争部的内部人事数据库接口跟情报部比起来真是难用极了，不过至少她终于连到了舰上的网络），并且在空中做了个手势，像是用指尖画出一段轨道的圆弧。二泡沫对她点头。

「瞧瞧妳的杰作。」元帅说。三海草不再徒劳无功地盯着玛熙特，将视线转开，看了他们活生生的敌人第一眼。

或至少是他们敌人的星舰，里面应该载着活生生的敌人，在「轮平衡锤」号的视野边缘缓缓旋转，一环围着一环。两艘星舰，一大一小。三海草觉得它们有一种特异的美感，就像穴居鱼类环形的鱼嘴。一种非人类的、略显诡异的美感，但在对称的层面是美观的。如果牠们偏好对称物体、属于哺乳类，而且决定回话——嗯，那么她应该跟牠们沟通得来吧。当然可以吧。

「牠们回话的内容是什么？」她问九木槿，并且步行经过对方身边、以及通讯官和玛熙特，站在弧面的塑钢窗旁边。在她和真空之间隔着四层窗板，而她跟外星人之间就只隔着这么一段真空。

「我们听到牠们把一样的讯息播送回来——然后，特使，由于我有足足二十分钟找不到妳和大使，我和二泡沫就切换到视觉讯息。如果牠们听得见我们，而且想要对话，那也就可以在相同的频道上看到我们传送的影像。」九木槿站到她身边，身形庞大笃实、不动如山，像一颗吸引卫星围绕她旋转的星体。三海草但愿自己当初少花一点时间把小猫送出去、少花一点时间自怜自艾，甚至少花一点时间听十四尖钉谈论这位元帅有多么出色。她希望自己早一点来到舰桥上，虽然二十蝉让她豁免了直接的责任。十四尖钉说得没错，元帅这个人是很出色，会让你在她开口之前就想要完成她的要求。

「比起尝试用机器辅助形成的极少数词汇来讲牠们的语言，影像是简单多了，没错。」三海草附和道。「根据解剖观察，这些外星人的确也有眼睛，运作方式似乎合于常态。我们传送的是什么影像？」

「二泡沫正在画，」九木槿说。「妳的大使在帮忙。她对轨道力学很有一套，真是有意思。」

「她是在太空站上长大的。」

九木槿耸起一边肩膀，表示在太空站上长大也不能保证一个人了解太空是如何运行。三海草觉得这算是有道理。然后元帅对她说：「特使，在我们送出讯息之前先问一句——妳和大使愿意跟这些东西面对面沟通，是吧？假如有合理的兵力护卫。」

「您要邀请牠们到舰上来吗？」三海草问。她反胃地想起苔蛾座二号星上那些人被开膛破肚的清晰全像影像，同时努力维持语气平稳。

「当然不是。」元帅说。

「如果没有建立更多实质的沟通，」三海草警戒地说。「我希望不要在牠们的舰上谈判，无论我会不会带着大使、护卫军队或是您本人同行。那样会显露出我们的弱点。」而且，她并不信任那些在太空中旋转的、洞穴鱼般的漂亮嘴巴。即使没有星舰机壳材质可能造成的共振效果，外星人发出的噪音对她造成的生理影响就已经足以延续好几辈子。

「真有趣，」九木槿说。「大使也表示一样的看法，几乎跟妳逐字相符。特使，别因为我们是舰队成员，就把我们想成谈判这档事的外行人。我们要派妳们下去苔蛾座二号星。姑且假设，牠们也会派出代表。或者，至少这是二泡沫尝试画出来的讯息。」

去到那些残缺不全的尸体之间。真令人开心呢。「让我看看。」三海草说，并且鼓起勇气靠到离玛熙特够近的地方，和她纯白色的衣袖擦身而过，藉以表示歉意。

玛熙特没有打招呼，但稍微移动了一下，让二泡沫操作的全像屏幕周围有足够空间让三海草看清楚。二泡沫显然是懂画图的：她涂鸦出两个小小的人类，和两个外星人，跟医疗舱里那具尸体看起来很相似。两个人类和两个外星人下方，是苔蛾座二号星的静态平面图，从真实全像影像中撷取的。三海草看着外星人和人类各自从平行的弧线（就是玛熙特一挥手就画出的轨道）降落到行星表面，站着面对彼此。图画得很不成比例，就算是在重要的谈判场面上，人类和危险凶残的外星人都不应该是数千呎高。

「妳得把船舰画进去，」三海草说。「我们的，还有牠们的。这样就可以清楚显示，我们是只要跟行星上的那两个谈。」那两艘三环星舰还在旋转，但没有移动，只是将三海草和玛熙特所写的讯息播放得愈来愈大声。来谈、来谈、来谈。为了我们共通的利益。

玛熙特点头。「她说得对。画上两艘船舰，还有，等牠们——和我们——到了苔蛾座二号星的时候，妳知道代表音量的符号吗？音量增大的符号？」

二泡沫看着她，彷佛她说的是旁人无法理解的母语，而不是一句完全清晰易懂的泰斯凯兰语。「代表渐强的字符？」她问。「……如果妳要我画上那个，是可以……」

玛熙特脸上换了一副兴味盎然、挑眉瞪眼的表情，三海草不记得在都城时见过她这样。她再次怀疑，现在眼前的是不是另一个人，莱赛尔太空站的另一位大使，死后藉由机器复活的伊斯坎德‧阿格凡。（更不幸的是，在这个不合适的时间点，她突然感到一股希望刺上心头，但愿跟她争吵成这样的不是玛熙特，而是伊斯坎德。那样一来，一切就都可以回归正轨，不就太好了吗。但大部分的事情都不会有那么好的结果，所以她也许还是该马上忘了这个想法。）

玛熙特只说，「部队长，当然不是要画渐强的字符，那有十九划，而且看起来根本不像声波。我画给妳看。」这次她不是用手势画出轨道，而是将一只拱成杯状的手在空中移动，形成一道小弧线、一道大一点的，和再一道更大的，就像传声筒。

「噢，」二泡沫说。「音量。完全没错。」

三海草真的需要帮玛熙特弄到一只云钩，让她顺利移动全像影像。但是，血红的星光啊，她不用云钩也完全没问题，不是吗？二泡沫照着她的描述，画出逐渐变大的三道拱状弧线，从站在苔蛾座二号星表面的外星人和人类身边出现，像是双方在对话。

「很好，」三海草说。「我喜欢。还要加什么吗，玛熙特？还是我们应该发送讯息了？」

发送，然后准备出发。我们不会有多的时间准备了。也许这样最简单。

「我们让牠们等得够久了，」玛熙特说。「送出去吧。然后我们来看看能携带多少播音设备，另外，舰队里有强效的止吐剂吗？」

「妳得问医疗舱。」二泡沫说。

「谁帮我问一下医疗舱，」玛熙特说。「我没办法跟任何人说话，我不是公民。」然后她用手势强调自己没有云钩，并且狰狞地微笑起来，但是露出满嘴牙齿的笑容又太过美丽。



「我对你真是失望，小药。」十一月桂说。八解药用力缩起身子，差点从原本坐着的长椅上掉进地宫外花园里的水池。要是那样就太丢脸了，同时对水中生态会有很糟的影响。哗啦一声，就有一个小孩跌得全身湿透，毁掉一大堆睡莲，留下压烂的粉红色花瓣。

「我不喜欢人家躲起来吓我。」他说。这是真话，虽然在一个对他失望的老师意外出现时，不是一句好的响应，但他本来真的以为这里只有他独处。

「那就多留心，」十一月桂说。「在这种开放空间，你太容易被发现了，而且你又不留意身边的盲点。他们在地宫都没教你自我防卫吗？」

「我才十一岁，」八解药说。「我知道该怎么踢男性身体的胯下，还有怎么反折别人的手臂让他们痛到尖叫，但我在体型和身高上占不了多少优势。何况有整个都城在看顾我。你没看到那些摄影镜头吗？如果我被绑架了，太阳警队会立刻把我绑回来。」

「我当然如此希望，」十一月桂说着，绕过长椅坐到八解药旁边。他修长的四肢弯折的幅度太大了，这张长椅对八解药太高，对他则太矮。他的膝盖缩起来。「如果太阳警队放任皇储继续被绑架，那么这对泰斯凯兰可真是个糟糕的时局。」

八解药好奇这是不是某种恐吓。感觉可能是，但他不了解具体内容，也不知道自己为什么现在要遭到这种恐吓。十一月桂是否在暗示，如果八解药继续令人失望，太阳警队现在——或未来——就不会如此可靠？两种可能都很糟，都很吓人。

他问：「我为什么让你失望了？」

叹息的十一月桂刻意呼出一口长气，「小药，如果有人——不论是老是少、老鸟或新手——被带去参加你列席的那种会议，得知某个部会在怀疑另一个部会的行事动机，然后这个人就直接且大胆地从招待他与会的部会，跑到另一个遭受怀疑的部会——嗯，那么这个人一定是非常年轻、非常愚蠢或非常不值得信任，又或三者皆是。以你为例，我希望你并非三者皆是。」

「你跟踪我。」

「我说过了，你没有好好留意身边的盲点。殿下，你挺善于暗中潜行，但是你在光天化日下走进政府部会大门时，可是让整个宫殿区都亮了起来。尤其你走进的还是情报部。」

比起「殿下」，八解药对「小药」这个称呼喜欢多了，但也许现在他配不上这个充满疼爱意味的昵称。显然，他犯了个笨透的错误——最愚不可及的那种错误，因为你不知道会出错而犯下的错，所以你也无从避免。他说：「我猜你也不会比较喜欢我从情报部的通风管爬进去。」

十一月桂清清喉咙，像在驱走一阵笑声。「不，」他说。「那样我也不会比较喜欢。我更不喜欢那样——因为我就会知道你故意偷偷摸摸。你现在至少用光明正大的行动让我不用怀疑。那么殿下，你把你在战争部听到的什么话跟情报部说了？」

「我什么也没说，」八解药说，摆出备受侮辱冒犯的语气，并且别让声音高得像婴儿哭闹。「次长，我在交叉检查，增进对远距星际通讯的了解。这样就能更深入理解我在战争部听到的内容。」

「听来确实合理。」十一月桂说，然后便不发一语。

八解药知道这一招；十九手斧和他的家教老师都用过，他自己仅仅一个小时前也尝试要对一仙客来如法炮制。这一招会吸引他为了驱散对话中不自在的气氛而继续说话、继续解释，因此害自己陷入麻烦。他不会中计的，这次不会。（就算他真的不高兴十一月桂这样操弄他，把他当成资产而非活人，嗯，那么他原本就不该期待情况会不一样；像他这样的人不会有朋友，连大人朋友也不会有。他不会哭的，甚至不会像是快要哭出来那样吸鼻子。）

「我还有其他地方让你失望吗？」他这么问。

十一月桂拍拍他的肩膀，那短暂的碰触几乎带着点父爱的感觉。「还没有。多留意你身边的盲点，好吗？如果能看你活到当上皇帝，那就太好了。」

然后他站起来，拂去长裤上的尘土，抚平已经很平整的袖口，然后大步穿过花园。八解药原本要叫住他说出口不是往那边走，但想想还是别出声为妙。不管十一月桂想不想要在百合花园迷宫里迷路，八解药都没有义务帮他的忙。八解药也起身，并且把一团泥土踢到池里，他知道这样很任性、很破坏环境，但是他一点也不在乎。终于，他起步要去找皇帝陛下说话。他原本以为这个人喜欢他，现在对方却要指控他在当间谍，那么他就应该真的来做点间谍的行为。他确定十九手斧会想知道莱赛尔大使突然出现在前线战场上。

或许她也会想知道，十一月桂对三方向角部长暗示说皇帝不信任战争部。把这件事告诉皇帝，正好让十一月桂自作自受。





间幕


荻卡克‧昂楚这种人不会在典礼上起立，也不会拘泥于所谓的沟通管道，如果她利用自己的权威就能达成相同的结果。她是飞行员大臣，她所属的忆象链是莱赛尔太空站上最古老的。有时候，当她累到一个程度，她会梦见十四代以前庞大的计算工程，为了将一个宇宙飞船上的世界移动到永恒的静止点，让船上所有的旅人最终得到一个家。她梦醒后从来不记得具体数字，但她记得自己在梦中是某个知道如何找出那些数字的人。

光靠着这项权威，她就能直接走进亚克奈‧安拿巴的办公室，无须事前排约或预告。她有问题想要得到解答，现在就要，不容对方继续狡猾地回避关于破坏行为的话题，也不能再等到蒙羞归来的大使决定坦白证实昂楚一直以来的怀疑为真。安拿巴大臣不能再趁机开溜、拒绝和同僚谈话，就像她在货机停机坪时那样。当时玛熙特‧德兹梅尔不得体地在旁人默许之下，被一位泰斯凯兰特使用近乎绑架的手段带走。

安拿巴坐在办公桌后，她至少有点格调，没有在昂楚走进门时摆出讶异的样子；也许她的秘书设法寄了讯息警告她。虽然安拿巴用手势向对面的椅子示意，但昂楚没有坐下。若是坐下，就暗示她们俩处于某种平等的地位，但昂楚已不再这样觉得。

「大臣，」安拿巴说。「您有何贵事需要我效劳？」

「妳可以告诉我，为什么妳先是让德兹梅尔相信妳急于把她找来这里，导致她来找我求救，但之后妳又任凭她搭上那艘航天飞机？我们就从这里开始吧，大臣。」

安拿巴的那张脸能够轻松显示出平静而自信的不悦，细密的鬈发和高耸颧骨的讨喜弧线，更是这副表情的惯常配件。她现在正是对昂楚投以这样的神情。「我不在乎德兹梅尔的遭遇，」她说。「只要她别待在太空站上。我一点也不在乎，只要她那条忆象链不会在这里，扭曲它所触及的一切。如果那个泰斯凯兰人想要她，大可以把她拿去。」

昂楚不让自己被吓着。那条忆象链，伊斯坎德和玛熙特。扭曲它所触及的一切。难怪安拿巴要破坏玛熙特的忆象：她想扼杀整条传承链，那条只有一具意象机器的传承链——如果不计入萨凯尔．安巴克。昂楚的确认为这一位不该计入，因为她不是真正的大使，是个谈判者，而且她的忆象早已失落；是伊斯坎德长年失联不归所造成的。安拿巴下手破坏，然后让帝国面对一位身心残破、可能会被忆象本身致于死地的大使。

「那如果她留在太空站上呢？妳会怎么处置她？」

「为什么飞行员大臣要关切传承部如何处置一条忆象链？这超出了妳的管辖范围，昂楚大臣。」

「飞行员一向关切传承部的所作所为，」昂楚斥道。「因为传承部掌握了我们的忆象链，以及其他所有人的——告诉我，亚克奈，妳没有以一人之见对于忆象链的污染程度和适用性妄下判断。妳只要告诉我妳真的没有，我就会走出这扇门，不再干涉妳。」

「我是传承部大臣，」亚克奈‧安拿巴说。「我的权责是保存莱赛尔太空站。妳是在质疑这项权责，还是质疑我是否守法？」

「这不是否认。」

安拿巴看着她，然后刻意而缓慢、意有所指地耸了耸肩。

「大臣，总有人必须做出决定，不只要保存我们的生命和主权，也要保护我们作为我们自己的意识。这就是传承部存在的目的，就是我在做的事。」

「那如果德兹梅尔回来了呢？」昂楚不确定自己为何这样问；她十分肯定玛熙特会跟许许多多的泰斯凯兰人一起死于战争。

「那样的话，荻卡克，我要把忆象机器从她的头颅里切出来，扔进太空，如果她醒来的话，再看看她还剩多少值得保存在太空站上的价值。这可怜的女人，我的确是有点责任——如果我给她的不是阿格凡，而是另一个忆象，也许就能改善她那股媚外的狂热。」

「那妳当时为何没有那样做？」

安拿巴自觉吃亏地叹道：「总有人必须给帝国当作牺牲，她的适性测验结果又和阿格凡的忆象高度相合，那么就让她来吧。而且这样可以把他们俩都赶出太空站，大臣。」

昂楚发着寒问了最后一个问题：「妳还对别的忆象链做过这种事吗？」

「妳有推荐我找哪条忆象链下手吗？」

过了非常久之后，昂楚仍会记得亚克奈‧安拿巴回答她时轻松的态度；她记得那一派轻松，也记得她猛然发觉，自己再也无法信任这个女人会让经手过的任何忆象链保持原状。她记得她在那一刻多么清楚地看透安拿巴：一个对莱赛尔太空站热爱至深的人，不惜用那份熊熊燃烧的爱取代伦理责任，毫不在乎她为了保存太空站而烧毁掉什么东西。





第十一章


工业类求职机会（SILICA-2318A）——短期外派——含艰困地区加给——轮调周期四个月。此职缺适合玻璃工匠、具管理经验之制造业雇员、自然资源专业人士（具有矿产开采或干旱地区工作经验之泰斯凯兰国民尤佳），开放予帝国公民，需外派至苔蛾座星系，为期至少四个月。因苔蛾座二号星属极端温度环境，故提供艰困地区加给，但该地并无原生性掠食动物或已知的致病因子。有以下症状者，禁止应征：气喘、反应性呼吸道疾病、热敏感、中暑病史……

——泰斯凯兰中央政府征人公布栏之职缺，每月重新张贴。



我是否生来必有一死？

任这具躯体睡下，

任我飘摇的记忆飞向一个陌生的心灵？

在最深的阴影里，

由飞行员严密保护的家园，

是死者的辉煌领土，

在这里，一切记忆都不被遗忘！

一旦告别肉身，我将何去何从？

如今我的职分，即是给予永恒的记忆，

太空站将我唤醒，从肉身转起，见证我的继承者，

在星光熠熠的天空下，戴上荣耀的冠冕！

——莱赛尔传统和声民歌，起源不明，时代可能早于太空站建立。



这是她踏足的第一座沙漠，就算她没有为了即将尝试跟某种嗜血且无法沟通的外星生物谈判，而怀着满心期待，沙漠仍然是个令人迷醉的地方。它在降落地点的周围往四面八方延伸成一道道骨白色的硅沙波浪，无穷无尽，地表上没有水体或植被，除了一簇树冠很宽的小型灰绿色树木，位于泰斯凯兰的玻璃厂工人遭到全数歼灭前所住的建筑物旁边。那些建筑物也是白的，被太阳晒到褪了色，连天空的颜色也流失了，变成一座迷蒙的灰蓝色拱顶。

玛熙特不曾到过像苔蛾座二号星这么炎热的星球。她从来不曾想过有这么热的星球，更肯定不曾想过上面还真的有人居住。这里的高温处在人类可忍受范围的边缘。如果莱赛尔太空站上出现像这样的异常高温，半数的太空站民都会因为维生系统严重故障而准备紧急疏散。在登上穿越大气层的太空舱之前，「轮平衡锤」号上的士兵警告过她和三海草：要多喝水，就算不渴也得喝。如果下去超过八个小时，要吃盐锭。尽量避免阳光直射。

玛熙特以为那些士兵夸大其词，想逗弄一个是情报部员工、一个是野蛮人的她们：一个是在都城土生土长，一个永远是化外之民，两人都理所当然不会懂得怎么应对恶劣严酷的环境。但他们不是在逗着玩的。苔蛾座二号星的空气干燥到能在她呼吸之间吸收掉她舌头上的水气。这里的光线同时显得沉甸甸但又毫无重量。她感觉到一种带有压力的热度，来自照在她皮肤上的阳光，但也来自空气本身，让她的气吸得更深、心跳得更慢，彷佛这个星球的重力比实际大了一倍——与此同时，她还有种喝醉般的感觉，轻飘飘地，简直可以永不停歇地走向苔蛾座二号闪亮亮的沙漠，再毫发无伤地走回来。

然后风向变了，尸骸的气味飘向她和三海草，还有舰队士兵组成的护卫小队。那些死去的殖民先驱在工厂楼房里腐烂，而留下这番杰作的，就是他们要来会见的外星生物——外星人，玛熙特决定在这场会面期间把牠们想成是人。

她也不曾到过一个让泰斯凯兰为全星球人民举行丧礼的行星。她怀疑在场的人也都一样：包括她、三海草，还有专精地面战斗的护卫小队，举着枪口熏黑的能量武器。

她还没有时间跟三海草单独说话，光是为了用她们认为是外星人语言的那种声音准备好一段短录音，时间就已经快不够了。录音中重复了一两次「你好，我们来了」和「欢迎！」，还有另一句被她们怀疑是「滚远一点」的意思——因为拦截到的通讯内容中有一段可能相同的声音，就是在外星人发现了「刀尖」号，但还没开始追上去的时候。她们也利用时间找出了一台用来做图像演示的全像投影放映机，体积很大，但仍可携带。毕竟只懂得六个左右的单字时，还是需要其他工具辅助沟通，何况那几个单字可能根本不是文字，而是某种表达情绪的声调。

不论她和三海草打算如何处理她们之间发生过的事，都得等到这场会面结束再说了。

「妳比较会画画，」三海草说。她的声音在高热中像一缕卷曲的轻烟，晃动而遥远。玛熙特不知道是高温使声音扭曲了，或者她只是出现了轻微的听觉幻觉。「如果他们想用图片来对话，我就把我的云钩给妳，这样妳就可以画了。」

「好的。」玛熙特说。接着，因为她不想就这么进入这段对话，让两人之间的互动只靠工作维系，也因为广阔闪亮的沙漠是如此美丽又吓人，她再问了一句：「所有的沙漠都像这样吗？」

三海草摇摇头。「我从来没去过跟这里一样的地方，」她说。「我知道的沙漠都是红色岩石、高原，山脉像凿刻出来的，还有花。就像都城的南方大陆。这里的是沙质沙漠，它——」

「它让我想要出去走进沙漠里。」玛熙特说。这是坦承，也是示好：我会试着信任妳，就算只是在最小最小的事情上，如果妳也愿意如此尝试。

「我知道，」三海草说，听起来是认真的。听起来像是沙漠的高热也以相同的方式吸引着她。「妳猜怎样，玛熙特？我们是可以去走走喔。稍微走走。会面的地点离这里有十五分钟路程。」

他们选的是一座高原上的平坦地区，那里的沙丘较少飘移，可以让护卫队的士兵搭起顶篷，提供遮荫。士兵打开包裹、训练有速地迅速动作时，玛熙特预期会看到高反照率的篷布和几根营柱。但是当篷布摊开，她和三海草及她们靠电池驱动的影音装备全都在篷底就位时，她看到反光篷布的底面，用银色、粉红色和点缀金黄的蓝色织上了荷花和睡莲的花样，像行宫般在这里展示了都城的片隅。

〈泰斯凯兰总是不会忽略象征意义，〉伊斯坎德对她低语。〈就算在沙漠中也一样。〉玛熙特发现自己——或是伊斯坎德——很怀念这一点，究竟是谁在怀念也无关紧要了。在最小的细节中藏入力量的象征，这个举动熟悉而抚慰人心，即使她并不想被激起这样的感觉。即使那股抚慰就是另一个征兆，证明了泰斯凯兰如何重塑了她的心智、感官和审美。

「这是你们从都城带来的吗？」她一面问三海草，一面用手势比向布料。

「我倒希望是，」三海草说。「这东西真是光采夺目呢。但不是，我是跟二十蝉拿来的。」

玛熙特好奇着她是什么时候拿来的。在她们各自无眠（难道她每次被泰斯凯兰人包围超过一天，就注定要睡眠不足吗？）的漫长夜晚，三海草是在哪个时刻拿到了这片美丽的织锦，其中还隐藏着泰斯凯兰要宣扬的讯息？即使在沙漠中，我们都有水源。我们是带着花朵而来的民族。

〈妳应该去当诗人的，〉伊斯坎德又说了一次。〈诗人可以睡得比政治专业人士久。〉

不，在泰斯凯兰不是这样，玛熙特心想。她的尺神经传来一阵电流般的笑意作为响应。

「很不错，」她对三海草说。「不管是妳的主意还是他的。我觉得会有效，至少如果他们是从有植物的星系来的……」

她的话没说完。有些什么正在从高原的另一侧爬上来。

牠们像在狩猎般地奔跑，一步就跨过好长的距离，尽管每步踩的都是松软不稳的沙地。牠们肌肉结实的肩膀随着迈步而晃动。牠们共两人，没有护卫前来。玛熙特对牠们的第一印象是手上由黑色角质构成的爪子，还有修长且富弹性、显得吓人的脖子，末端是像犬类一样突出的口鼻，耳朵呈圆形，上面长有稀疏的毛发。牠们的皮肤有斑点，色彩和花纹繁杂多变，身高足足比人类高了两呎——比起三海草这样身材偏矮的泰斯凯兰人，更是整整高出三呎。牠们穿着专为沙漠地区设计的战术制服，她不曾看过这样的外貌，但牠们的确看起来像人，而且看起来也像是除了爪子之外就不需要其他武器了。

玛熙特想得出的每一句开场白都在嘴里干枯了，彷佛热气蒸发了她的唾液，也偷走了她的话语。

一旁的三海草挺起肩膀、收好下巴，彷佛准备在皇帝面前吟咏诗歌。玛熙特知道她的这副样子、这种专注代表的是她的表演即将开始。她纳闷自己是什么时候学会看出这一点，以及为什么她如此了解三海草的这一面，对于其他面向却所知甚少，太少了。

「播放那个『你好』的声音，玛熙特，」她说。「该放的时候妳会知道。」

接着，三海草走到顶篷的边缘，距离外星人只有五呎远，她将两手的指尖相合，放在胸前，鞠了个躬，彷佛她只是在面对某个来自其他部会的公务员，而不是比她高了好几个头、满嘴尖牙的异种生物。玛熙特将手伸向有声投影机的触摸板，她希望机器能顺利运作，没有在闷热的高温环境下烧坏，或是渗入了沙粒。她的指尖轻轻滑过触摸板表面，找出正确的那一种噪音，但没有用力按下。她感觉像握着能量武器的扳机，只需要最轻微的动作就能击发。

「我是泰斯凯兰帝国的特使三海草，」三海草对两名外星人说，同时将一只手按在胸前——代表「我是」——然后再向后挥手，用手势圈住了织着花卉的篷布。这是我的，这是我代表的事物。「我代表皇帝十九手斧陛下，她的统御如刀锋的闪光击碎一切黑暗。」

三海草说出的话对外星人而言完全无法理解。现在就是玛熙特发挥功能的时候了，她的手指在触摸板上一按，播放出代表「你好」的那串恐怖刺耳的尖锐干扰音。

那两个外星人非常沉默，其中一个打量着三海草，然后用下巴指了指投影机器，另一个也跟着往那里看。玛熙特但愿自己能读懂牠们的任何一点肢体语言。牠们没有前后摆动。牠们是困惑、好奇还是生气？这比理解泰斯凯兰人含蓄微妙的脸部表情还要困难，难多了。她知道牠们在沟通，却分辨不出牠们用的是什么方式。不是靠声音。也许牠们真的是透过气味沟通，或是透过耳朵的位置，或别种她想象不到的方式。她充其量也就是个语言学家（更像是假装成语言学家的外交官兼诗人，她毕竟没有培养过外语语言学专长，因为她已经有泰斯凯兰语可以好好发挥，她过去从不认为她还会需要其他语言），但如果这些外星人根本没有文字可供解译……

第二个外星人张开嘴，发出那串代表「你好」的噪音，没有任何扬声器或声音处理工具的辅助。第一个外星人，就是指着放音设备的那个，也一起加入，相同的发声造成混响。玛熙特、三海草和她们的护卫全体，都在「轮平衡锤」号上吃足了医疗舱尽力提供的止吐剂，但她现在还是感到剧烈的恶心。震动和随之而来的杂音传入了她的骨骼。那的确是次声波，具有次声波对人体造成的所有恐怖效果。但没事，没事，牠们听到了「你好」，也打开两张长满尖牙的大嘴，说了「你好」来回应。牠们的舌头就跟皮肤一样有斑点。

玛熙特看向三海草，耸了耸肩，像是在说：现在怎么办？

三海草的眼神对上她，跟她互相注视，那眼神中有一种狂野的热切，一种半是歇斯底里的雀跃。玛熙特记得她看过那眼神，非常久远以前，在东宫的大使寓所，第一次有人在三海草面前刺杀玛熙特之后。那眼神中带有一种「看我的，好戏上场了」的感觉。

三海草深吸一口气，深到能让她狭窄的胸腔和腹部舒展开来，不只为了吟咏诗歌，还能发出更洪亮的声音。接着，她呼出气，开始唱歌。

「每个细胞内都燃烧着化学火焰，」她用银铃般清亮的高音唱道，那是呼唤迷失之人返家的声音，能够传递到遥远的距离之外。「属于大地，将化为千朵繁花，多如一生中呼吸的次数——而我们将铭记自己的名字——自己与先祖的名字——依我们的名号，掌心滴出血花……」

那是泰斯凯兰人的丧礼颂歌，玛熙特听过上百种不同的版本，有用朗诵的，也有用唱的——她第一次是在太空站的一间教室里从课本上读到，当时她赞叹着化学火焰和鲜血变成花朵的意象。但她从来没有听过这样的版本，三海草将它唱得像一首战歌，一句承诺：你若是让我们溅血，我们会不屈而起。

而且这真是该死地聪明。她发出的不是外星人的那种共振，而是一种非常属于人类的声音。

〈向他们表示我们也能说话，我们也有语言，〉伊斯坎德喃喃低语。〈她不只是聪明呢，更是高明。我懂她为什么值得妳那么伤神了。〉

三海草用单手做出手势，示意玛熙特上前。玛熙特像是被拉着一样照做了——高温仍然令她头晕，她好奇起那些外星人是否也感觉到、是否在乎，以及牠们的母星又是什么样的气候。她站到了一个仍然让她觉得完全正确的位置：三海草的右边，两人一起并肩面对一个苦无解方的政治问题。除了她们两人之外，还有十二杜鹃的鬼魂，像一道回声，一个从来没有存在过的忆象。这个念头犹如一支刺穿她嘴唇的鱼钩，带来一阵突然且强烈的痛楚。

「妳知道这首歌吗？」三海草低语。玛熙特点了点头，她算是够熟。「好，」三海草说。「我们来看看，我们发出共振声波的时候，牠们是不是也会不舒服。」

玛熙特已经很多年没有跟别人一起唱过歌。这跟诗不同，诗可以朗读、念诵——但唱歌不是她会出于习惯或兴趣而做的事。唱歌带有一种出乎她意料的奇异亲密感，她们必须一起呼吸、一起对到相同的音准。与此同时，外星人直盯着她们看，眼神空洞但又像在估量，致命的爪子平和地垂在身侧。牠们没有呕吐。玛熙特很高兴，因为她离牠们这么近，她可不想让皮肤沾上可能有毒的外星人体液。牠们闻起来像是动物，还带着一种别的气味，某种她不曾闻过的干燥药草的香气。

丧礼颂歌并不长，但唱完的时候，玛熙特仍不住喘气。她的肺里现在栖居着热气，喉咙感觉又粗又干。她吞咽了一下，却已经没有唾液能够湿润口腔。

左边的外星人发出一种玛熙特没有听过的低鸣声，听起来带着金属感，像合成器发出的声音一样有着机械性的油滑，但又非常明显是出自有机体。那个声音让她胸骨后方的部位隐隐作痛，彷佛心脏正在失控狂跳。右边的外星人朝她们迈了两步，现在她确定自己的心脏是真的在狂跳了，熟悉的肾上腺素刺激引起了恐惧的生理反应。她就要昏倒或尖叫了。三海草的肩膀擦掠过她，她们两人都在发抖。

〈停下来。嘘。如果妳要死掉，只会是因为那东西把妳的内脏活生生扯出来，不会有别的原因害妳送命了。〉伊斯坎德还真是抚慰人心，在她的脑海中提供了一个清澈而安全的处所、属于她的处所——她的忆象再度干扰起她的内分泌系统，造成一阵颤抖的暖意突然涌遍她全身，但现在任何不是来自外界的感觉，都让她由衷感谢。

外星人将一只长着爪子的手贴在胸前，就如同三海草先前的动作。然后牠朝身后做出手势，尽管牠后面没有顶篷、护卫、士兵或其他可以指的东西。然后牠发出一串声音，一串几乎有理可循的声音，玛熙特觉得那听起来几乎像是文字，一串像是喷吐声、带有许多子音、有高低起伏的音节。她觉得她可以模仿出那个声音，只不过得要用唱的。

我以前应该要去上课学音准的，她心想。然后她像第一次上泰斯凯兰语课一样努力尝试，透过自己的嘴巴发出那个她刚听到的陌生声音。



九木槿一向不擅长等待。

这就是她在舰队服役初期担任碎锋机群飞行员的原因：碎锋机群就像闪亮锋利的玻璃碎片从战舰里飞散而出，毫无迟疑，而且通常他们直到临出动前才知道自己要被派往何方。不会延迟，不需要努力让自己静下来，在悬而未定的警觉状态中等待适当的出击时机。等待是一种她必须学习的技巧，她学习的效果好到足以让她成为舰长、舰队长、现在又升为元帅——但学会不代表喜欢。

下头的苔蛾座二号星上，有她派出的四个人。其中有一个情报部员工和一个野蛮人外交官，但基本上四个都算是她的人。他们要不是正在被外星人大卸八块（最坏的状况），不然就是在等待谈判进行的同时被高温烤得中暑（最好的状况）。而她什么都做不了，只能等待，就像她等待侦察船去到四十氧化物的人马一一遭到歼灭的地点左方，寻找外星人使用的基地；就像刚从军事学院毕业的学员，期待邮件捎来他们的第一个派驻地。她一面等待，一面在舰桥上看着较大的那艘三环星舰在她视野的最边缘虎视眈眈地旋转。较小的另一艘和她自己船上的太空舱一样，被派进苔蛾座星系了。他们正在尝试平等对话，彷佛这是两个由人类组成的群体之间进行的协商，而不是他们试图跟另一个物种沟通，而那个物种的行为背后只有吞食或掠夺的冲动在驱使……但也有媲美泰斯凯兰战舰的科技实力，甚或更胜一筹。

九木槿讨厌等待，讨厌在这种情况下等待，所以她做了她打从在军事学院当学员起就一向会做的事：她确认了舰桥上没有任何东西着火（不管是隐喻上或实际上的着火），接下来两个小时内也不会有。然后跑去入侵蝉群的个人空间，跟他一起等待。

他在「轮平衡锤」号上的空间，就是副官的两房寝室，和她的寝室分别位于舰上相反的两侧：这个设计背后的概念是，如果舰长在自己的居室被敌军武器击中，她的副官或许还有机会存活下来、代行职务。九木槿对那里的路线很熟，就像她熟悉通往银河里任一地点的路线，而且她还有寝室门的密码，除非二十蝉又把密码换过了——

他没换。他的门为她敞开，彷佛他和她就是同一个人。绿色植物的气味袭向九木槿的鼻腔，那是一种非常独特的气味，来自茂盛的植栽，但又与花卉不同，是爬藤和多肉植物，以及任何二十蝉能在近乎没有额外水源的条件下种活的东西。他用自己配给到的水量来浇灌他的植物园，这同样也是他们一起当学员时就有的习惯。她的蝉群从来不浪费，不奢侈。

不管如何，他的宗教是这样主张的，而她怀疑，即使恒定教派没有如此要求，他也依然会照做不误。这就是二十蝉难懂的地方：要分辨哪些部分属于他对一支极小众教派的虔诚奉献，哪些属于他自己个人——如果这两个概念之间真的能够区分的话。

他盘腿坐在房间中央的地上，一圈分析图表的全像投影犹如光环，绕在他的头部周围，每张图片的透明度都高得能透出墙壁上攀爬的绿色植物。大部分的图表都是舰上系统的影像，她一看就知道，即使从反面看也立刻觉得熟悉：能量消耗的读数和「轮平衡锤」号全舰的维生系统，分别钉选在离他额头约一呎远的定位，像皇冠般静止不动，所有他想看的信息都围绕在周边旋转。

此外，一只来自卡乌朗星系的宠物蜷缩在他腿上，像一洼没有星辰的漆黑太空，看起来似乎睡着了。他正在宠溺地抚摸着牠。

「我以为你讨厌牠们呢，」九木槿冷冷地说。「难道你那些关于扰乱生态系的抱怨都是演戏？」

二十蝉抬头看她，并且用没在抚摸膝上那块迷你太空的手，轻轻一挥关掉了大部分的投影。「我是讨厌牠们，」他微笑着说。「但是这一只喜欢我呢，不然我要拿这些家伙怎么办呢？把牠们扔进太空吗？牠们的存在又不是错。」

她过来坐在他旁边，两人的膝盖靠在一起。二十蝉的植物园房间里感觉总像是有更丰富的氧气（其实不只像是，这是事实。因为植物的呼吸作用。她有一次检查过读数，差异非常微小，但是确实存在）。卡乌朗星系的宠物抬起头，张开黄色的眼睛，发出一种像调音失败的弦乐器的声音，站起来贴着二十蝉的腿绕了一圈，然后再度坐下。「我不觉得你会把牠们丢进太空，蝉群，」她说。「但你这是在宠着牠玩了。」

「我不这样，牠就会哎哎叫的。」二十蝉用完全平静无波的语气说，九木槿则笑了出来。一时之间，她感觉好青春，彷佛穿越到十年多之前，某一艘他们曾经一起待过的船舰上，而彼时的她从来没有想过有一天要为了自己的舰队夜不成眠。

「好吧，那我猜你得把牠养起来了。」她一面说，一面摸摸看牠的毛皮，非常柔软。

「苔蛾座二号还没有消息吗？」二十蝉问，就跟他解释自己对宠物突如其来的情感时一样平稳。

「如果有消息，我就不会在这里了，对吧？」

「我知道，妳说的对，」他说着用一个向下的手势挥开语气中的暗示。「换个更好的问法，元帅：还要过多少个小时，我们才要下去帮他们收尸，顺便把我变成残骸的心爱壁饰捡回来？」

九木槿眨了眨眼。「为什么特使和那个太空站人会拿了你的壁饰，还挑了你最心爱的？」他们指的是一面粉红配蓝金色的莲花织锦，是最鲜明的都城风格，通常悬挂在二十蝉的卧室里，也就代表他买下这东西、炫耀给她看之后，她就再也没见过了。他的寝室里也许还有其他没那么深受喜爱的壁饰，挂遍了所有没长植物的墙面。二十蝉这个人简直不吃不喝、把自我缩减到只剩最正当的职责和使命——身上只有制服，没有头发和彩妆，活生生就是泰斯凯兰舰队军官的精华代表。但他却让身边围绕着争奇斗艳的色彩和奢华的美丽事物。他解释过一次：这是恒定教徒实践的一种平衡，同时体验奢华和禁欲。

「我认为特使站在沙漠里的时候，会需要点华丽的东西当背景。假如我们的敌人没在发觉其中的象征意义之前就把她开膛破肚的话。」

「……假如我们的敌人有能力发觉象征意义的话。」九木槿咕哝道。

二十蝉耸耸肩。「我相信牠们多少有点能力吧。但我很怀疑牠们会不会在意就是了。」

「那么，为什么要把你的花织锦给特使？如果你预期我们三个小时后只能下去收回特使的一小部分，还有你的织锦的一小部分？」

「三个小时啊。比我愿意等的时间长，元帅，但妳才是做决定的人。」他说出那个字眼时，表情中有些什么让九木槿不禁想要瑟缩。没错，她才是做决定的人，而她并不喜欢她的副官反对她的决定，尤其是当他即便反对也仍旧遵命配合，当他在她身上投注了如此沉重的信任。

「除了你最心爱的织锦之外，我们船上还有其他的华丽装饰品可以拿给特使，蝉群，」她说。「如果她能够教那些外星人认出什么是花，而你想要提供象征图案给她利用的话。」

他搔了搔宠物的耳后，牠发出呼噜声，听起来像很小很小的星舰引擎。「是的，」他说。「可是，小槿，我派人执行妳的任务时，怎么能够不给他们最锋利的刀剑和最美丽的文化象征？如果我们是要尝试跟这些——这些东西——说话。没错，我们是在尝试。」

就是这一点让她想要缩起来。他并不想跟牠们说话，甚至不想尝试，但她设下了行动目标，而他就为了这个目标贡献所有的资源，不惜一切。她想要道歉，但那不是她会做的事。那会贬损他给予的信任和她的权威。所以她只是点点头。「如果我们下去把特使和我们的人接回来时，只看到织锦的碎片和内脏的残骸，那么等我们下次去西弧星系放假，我会给你一笔多到夸张的任务加给，你就可以去买一面更大、纱线密度更高的织锦。」

「假如真的是那个状况，假如我们能够活到放假，元帅，我会十分感激妳的心意。」

「你的信心真是动人。」

二十蝉的目光望向天花板，那里已经被一片绿色植物蔓生的网络占领，还点缀着小小白花。「妳看到牠们的火力了，」他说。「我们也都知道自己的火力如何。这会是一场非常艰困、非常漫长的战争。虽然我不希望这样的情况发生，但我认为我们俩不会是最后一组参战的元帅和副官。」

「我们还没死呢，」她说。「尽管那么多人不遗余力要送我们上路。」

「是『人』吗，」二十蝉纠正她。「如果那些会吐出腐蚀液的环形星舰里面，坐着的真的是人，我现在就会在跟妳讨论任务加给的金额了。但牠们不是人。也许特使可以把牠们变成人，但她只是个情报部员工，又还非常年轻，从太空站来的那位伙伴也是。妳知道她是谁，对吧？」

「玛熙特‧德兹梅尔，上过新闻的那位，就是在一闪电趁上一位皇帝统治末期演了那出愚蠢烂戏的时候。我知道。」

「很好，」二十蝉说。「因为十六月出舰队长肯定知道她是谁，而且如果我对她的企图了解得没错——我几乎不会有错。她会找到方法利用玛熙特‧德兹梅尔或是背后的势力，来对付妳。」

九木槿咬着牙哼了一声。「你认为十六月出有这么积极地反对我的领导？」

二十蝉摇摇头，眨了一下眼用云钩开启了「轮平衡锤」号平面结构图的全像影像，图上有一块琥珀金色的网格，涵盖了为数甚多的舱面。「她一直缠着我们不放，」他说。「我追踪她了。我认为不一定是第二十四军团的舰队长在跟妳作对，九木槿。我认为是战争部里的某个人，而她很有效地执行了那个人的企图。比如说，她对外星人的了解跟我们一样多，比任何人都多，除了特使和德兹梅尔。而且，如果她没有打算再多了解一些，她大半天前就会回到『拋物线压缩』号上了。」

「所以说她是间谍了？」

「她是个本来应该依照训练向外探查的间谍，但却有人出手把她的目光转向了内部，」二十蝉说。这话就算以他的标准来说都很玄妙，但九木槿觉得自己懂得他在暗示什么。毕竟根据纪录，十六月出在舰队服役的头五年，就是在她现在率领的「拋物线压缩」号上担任政战官。而政战官就是由第三分部——战争部的内部情报单位——的次长任命的。

「你认为她仍然是第三分部的人，不只是学员时期在那里实习。」

二十蝉扭着一边嘴角微笑起来。「我认为六方之掌的第三分部想把妳抓回一个比现在更容易控制的轨道，而十六月出舰队长正好适合用来勾引妳。」

「蝉群，她不是我喜欢的型。」

他嗤了一声。「对，妳喜欢的型比较有肉，也比较男性化，我很懂。我说的不是那种勾引，而是让妳分心到一定程度，无法专注在我们真正的敌人身上，以至于犯下错误。在这场战争中，我们付不起犯错的代价，除非我们想要帮更多个像苔蛾座二号星一样的星球唱挽歌送葬。」

「你的警告我收到了，」九木槿说。「那就帮我把她赶下我的船，好吗？」

「我可以试试看——」二十蝉才开口，他和九木槿的云钩就同时响起一声尖锐的提示音：优先讯息。苔蛾座二号星终于有消息了。



当然，他必须等待。皇帝随时都在忙，这就是身为皇帝的本质，他的祖亲皇帝也是一样。

八解药只会在公开活动上或深夜里见到他，除了那很难忘的一次，他在黎明时分来到八解药的房间，牵着他去花园里散步，彷佛他们是家长和孩童，而不是亲代和百分之九十的复制体。八解药那时候还很小，他的祖亲皇帝摘了一朵红色的金莲花插在他的发间，然后因为他说了喜欢，又接着插上一朵黄的和一朵橘的。他就一直戴着那几朵花，直到它们枯烂、他也得去给人洗澡为止。

就算对一个年仅十一岁的孩子而言，那也已经是很久以前的事了。

到了将近午夜，十九手斧才有空见他，在这个时间点，她想要找他去寝宫里见面。她寄了一只资料微片匣来邀约，用的是她专属的素白色匣子，搁在八解药房间外的信筒里，彷佛他是个会收到来信的成人。他剥开封印，写出简单邀约讯息的全像字符从微片匣里投射出来：如果你还醒着，就过来吧。然后是她的签名字符，跟封印上的一样，不加头衔。

这个嘛，他们某种程度上算是家人。而且她会问都不问地出现在他房间里，所以单纯在一封短笺最后只签上「十九手斧」也不奇怪。不过他确实觉得奇怪。就是这种小事会让八解药想不透，一个人是从什么时候开始完全不再是小孩，而开始变成其他的东西。他将拆过的微片匣放进桌子抽屉，这样他之后就可以拿出来看看——如果他之后想看，如果他想思考这封讯息是多么简单、清晰而友善。

寝宫就是他的祖亲皇帝、再之前的那位皇帝，还有一长串其他位皇帝都住过的地方，但言下之意绝不代表那里的外观跟六个月前相比毫无改变。他的祖亲皇帝喜欢许多漂亮的小东西，还有蓝、青、红这些鲜艳的颜色，前客厅的地板铺着松厚的地毯，上面有手工编织的莲花图案，是西弧星系群的家族进献的礼物。十九手斧就不同了，她喜欢书，而且是装订成册的典籍，不只是数据微片。除了书之外，她还喜欢石头，可以让你透过去看到光的那种片状岩石。她在墙上的展示柜里摆满了那种石头。莲花编织毯现在不是铺在地上，而是挂在一面墙上，所以你只会看到地板裸露的砂岩砖和大理石，上面的石纹貌似幻想中的城市。这里的地板就跟地宫本身一样古老。

芳踪如刀锋闪光使满室生辉的十九手斧皇帝陛下坐在沙发上，读着她的其中一本书。八解药走进来的时候，她抬起目光，然后拍了拍她斜对面一模一样的一张沙发扶手。「过来坐吧，」她说。「抱歉让你醒到这么晚，但只有这个时间，我们的谈话被紧急事件打断的机率才相对低一些。」

八解药坐下来。沙发椅套是骨白色的丝绒，有菱格凹凸纹，凹处缝缀着灰金两色的扁扣。他一直怕自己会不小心在沙发上打翻什么东西。「没关系，陛下，」他说。「我知道皇帝是不睡觉的。我应该趁有机会的时候多练习。」

她没有露出他所希望的笑容，反而把书放在两张沙发中间的玻璃桌子上。那本书八解药没看过，作者是个叫做十一车床的人。然后她上下打量了他一番，眼睛瞇着，目光中不带情绪，双眉中间出现了一条本来没有的细线。

「你想告诉我什么事呢？」她问。这完全不是他预料中的问题；这意味着他必须选择了。

他可以选择从十一月桂在花园里的那次讲起。也就是告诉皇帝，战争部和情报部——或至少是这两个部会各自的一部分——真的很不喜欢对方。但这个她可能早就知道了，而且这也代表他会泄露出自己对于被十一月桂威胁的感受，他实在不想从这里讲起，跟皇帝陛下讲的时候不想。那样听起来会好像他在抱怨，在要求她帮忙解决，但他并不想要十九手斧来解决他的问题。

他一开口说出来的是：「玛熙特‧德兹梅尔大使人在九木槿元帅的旗舰上。」

十九手斧用舌头抵在牙齿上弹了弹。「你是怎么知道这回事的？」她问。

「情报部派的特使把她带去的。」他说。这不真的算是个答案。到了需要把你知道的秘密告诉别人的时候，间谍是很难当的。但至少，德兹梅尔是被情报部的员工带去这件事，是一项他确实应该分享的额外信息。

「当然是了，」十九手斧说。八解药完全读不懂她的表情，不管她有什么感受，肯定都不是惊讶。「除此之外，你对特使还知道些什么？」

在战争部的战略会议上，没有人喜欢特使，但他不确定哪些人是真正的不喜欢、哪些人又是出于部会之间的竞争意识。部会之间的竞争很频繁，特别是在九推进器任内留下来的人（例如十一月桂和第五分部的次长，掌管武器和研究的那位）和三方向角带进来——或至少是跟她同期加入——的人之间。后者还在学习各自的职掌、决定效忠的对象。所以，他对于特使这个人其实一无所知，除了——

「十六月出舰队长不信任她，」他说。「或许是因为玛熙特‧德兹梅尔，也或许就是不信任。」

「第二十四军团的十六月出。小间谍，你知道她以前也是十一月桂的学生吗？」

八解药摇摇头。（在他之前，十一月桂当然有过别的学生；为了某个长大成人、远在天边的舰队长而觉得嫉妒，是完全没道理的事。但他就是嫉妒，嫉妒得别扭，还有点羞惭。皇帝陛下现在就是这样看待他的吗？当他是十一月桂的学生？他希望她这样看待他吗？尽管十一月桂恐吓过他，让他怀疑太阳警队是否会保护他，也让他怀疑十九手斧是否不信任自己手下的战争部长。）

「她啊，」十九手斧继续说。「是个很出色的学生。我相信第三分部很遗憾损失了她这么个人才去当将领。嗯，跟我说说你是怎么发现你刚刚提到的那种不喜欢，然后我想我就得送你上床睡觉了，月亮都要下山了。你自己也有跟舰队书信往来吗？」

「我没那么厉害。」八解药说。他喜欢自己的话让十九手斧挑起眼角，沉默且赞赏地笑了。

「是还没有。继续说吧。」

他试着提醒自己，是皇帝派他到战争部去的，她已经知道他去那里做了些什么，他现在并没有泄漏任何人（可能除了十六月出）的秘密，也没有泄漏他自己的。但还是很难起头，尤其是当十九手斧的指尖在沙发扶手上敲了敲，这个不耐烦的小动作让八解药想要为所有事道歉，然后又怨恨她能够对他产生这种影响。这不公平。他拥有小孩的情绪、小孩的内分泌系统、小孩的交感神经，而且小孩对权威人物的反应就是那么地固定，他跟家教老师学过。这一点也不公平。

最后，他说：「她从舰队寄了一则优先讯息——那种层级超过跳跃门邮件协议的快速件，我想是用舰队的军邮机送的——给三方向角部长。部长把讯息的内容播放给各个分部和所有的成员，我猜也包括我，舰队长在讯息里说，嗯，就是两个多月前发生了的那件事——」（他们没有讨论过，他不想讨论，不真的想，宁愿把它称作「发生了的事」便罢了，而不愿意说我的祖亲皇帝让您继承皇位，然后为了泰斯凯兰帝国在新闻直播中死掉。）「那件事玛熙特‧德兹梅尔也有牵涉其中，而她现在到了前线，这可能一点也不好，而且情报部也参与了。」

「噢，小间谍啊，」十九手斧说。「我交代你办的事，你真的很得心应手，对吧？」

他不确定这是不是赞美。「您觉得她说的对吗？」他问。「舰队长说的。我只见过大使一次，所以没办法判断。」

十九手斧迟疑了。八解药觉得这是他第一次看到她的迟疑不是出于刻意，不是为了营造效果。「完全坦白的话，」她最后表示。「我还没下定论。而且不确定我的想法有没有比三方向角的作为重要。你要是有机会，应该弄个清楚。」

现在，他得告诉她了，或是问她。如果他不想直接告诉她十一月桂在花园讲的话。他至少得用问的。提问是一种避免透露秘密的方法。这是很实用的知识。

「陛下，」他说，小心翼翼地勾勒出正确问句。「您认为三方向角部长会与您意见相左吗？」

皇帝定定看着他，还很缓慢地眨了一下眼。他吞了一下口水，嘴里觉得好干。她问：「是指关于玛熙特‧德兹梅尔的事，还是广泛来说？」

她的对应方式像是他问的问题很重要。他努力不要觉得紧张或是感激，但这两种感觉还是都出现了。他吸了一口气，在这一次呼吸的时间内决定要告诉她十一月桂暗示的事。不是要说十一月桂恐吓了他，而是十一月桂恐吓了……三方向角部长，这位大概不会没有能力自保的人物。「是广泛来说，」他说。「因为在那个会议上，我们在听录音的时候，十一月桂一直在讲以前的战争部长，九推进器，还有她退休的事，他还说您可能也不信任新的这位部长。」

「那他现在呢？」十九手斧说。

八解药的肚子里蠕动着一股很不舒服的愧疚。十一月桂是他的老师，而现在他却——做了这种事。但他还是点点头。他没办法说谎，至少在刚说完实话之后没办法。

「战争部的花园里，长了各式各样的花，小间谍，」皇帝对他说。「但有毒的花尤其多。武器就是这样的东西，八解药，一种有毒的花。它是否具有危险性，取决于掌握它的人。」

「我不懂，」八解药说。他还是一样愧疚，现在又因为听不出这个比喻的意思而感到难为情。「因为我不知道有毒的花指的是谁。」

十九手斧笑了，这让他感觉更糟糕。「每个人都是，」她说。「但花园有时候需要外部植物的嫁接移植，才能维持健康。你要是有机会，就去调查调查三方向角对玛熙特的观感吧，若是还有空，再拿这件事问问你的生物学老师。」

外部植物指的一定就是三方向角了。也许这代表十九手斧终究是信任她的，或者，认为她的才能配得上战争部。这两者的意义完全不同。

他点点头。「我会试试看，」他说，因为他猜想，皇帝的间谍这个角色先于他的其他所有身分——除了皇帝的继承人之外。其他事情他可以晚点再想个清楚。他并不笨，他读过各式各样的诗。他会去找一首关于毒花的诗来读，然后好好想清楚。



玛熙特的声音已经完全哑了。

在干燥窒人的空气中一再试图歌唱，让她只发得出中暑的嘶喘。但还好，她和三海草跟那个被她们称为「二号」的外星人（牠那个比较高、比较安静的同伴则是「一号」）之间，已经建立起大约包含了二十个字的共同字汇库。大部分的单字都是名词，或是类似的词性。名词是简单的，只要一个人指向一个物品，说出它的名称，然后外星人再说出牠们用来称呼同一个物品的名称，如此，她们就学会了「能量手枪」（或至少是「武器」）、「鞋子」、「水」、「沙」，还有另一个字可能是「花」，或是「图片」或是「遮荫」，端看二号能否理解象征物的概念，以及理解到什么程度。

她们也学了一些动词，但是那些词都没什么道理。比如玛熙特希望是代表「喝」的那个词，也可能是「消耗」、「吸收」或是「依指令动作」的意思——二号每次想要她或是三海草重复它的话时，都会发出这个有音调起伏的嚎吼声。也许「喝」既代表水，也代表概念——吸纳。其他动词的意义也没有比较清楚：有个词可能是「飞」或是「降落」或是「驾驶宇宙飞船」，还有一个词可能代表「停止」，不过那个声音也可能根本不是动词，只是个代表否定的语气词，就像是「不」、「没」和「错了」。或者也可能是恐吓的意思：别再继续了，不然你会受伤。二号有两次对她们举起爪子，一次是三海草摊开一只手掌向牠走近时——玛熙特当时想到了毒药、接触性毒素，还有泰斯凯兰的各种能够渗透皮肤的物质——牠以龇牙咧嘴作为响应，牠的声音、还有举到她喉咙边的爪子，让三海草快速退后，脸色苍白如玻璃。另一次则是她们护卫队中的一名士兵从织锦篷下走出来，拿给她们更多饮水。一号和二号起先都没有出声，但随后就发出一阵共振的尖叫，让那名士兵吓得哽住了气，把宝贵的饮水洒到沙地上。

玛熙特看着那滩深色的水洼消失，被苔蛾座二号星的硅沙一饮而尽，她希望她能够表达「浪费」的概念，但是她连边都构不着。两个外星人也看着水洼消失，不过牠们没有做出任何她能够理解的反应，她找不到任何情感上或语言上的切入点。牠们的整个星球都是沙漠吗？牠们习惯了失去吗？牠们到底有没有「失去」这种概念？

另一个问题是，目前根据她和三海草的理解，她们所学的不是真正的语言，而是一种混合语。字词在不同的脉络中组合使用时，没有任何形态、声调、音量的变化。动词都和受词没有绝对关联，没有时态，没有未来或过去式、完成或未完成式。每个字词都是单独的一个点，跟周围的其他元素没有链接。更令人挫败的是，他们仍然完全无法建立名字和自我的概念。没有代名词，没有姓名，没有「我」。

玛熙特带着疲倦的反讽感，想起她在都城对三海草问了许多次的问题——泰斯凯兰语中的「你」这个概念，包含的范围有多广？在这里没办法问这个问题。就算这些外星人有「你」的概念，也是她们完全无法参透的。

最糟的是，一号和二号之间显然有在沟通，但彻底没有发出任何声音，没有振动共鸣，也没有这些混合语言的音节。牠们之间的沟通无声且全然和谐。不论她们现在学习的是什么语言，都不是这些外星人真正使用的语言。

而且，不论那是什么语言，玛熙特都再也说不出来了。她甚至没有办法发出泰斯凯兰语的语音，更遑论唱歌；她觉得如果她继续尝试，即使有水灌下喉咙，她也一样可能会昏迷过去。

〈撑着点。〉伊斯坎德对她低语。那句利落的指示像是她在嘴里吸吮的小石头，尽管她口中已经毫无水分。她因此有了足够的意识，将注意力从二号身上转开——不是转身背对牠，不，绝对不是，光是这个念头就带给她一股原始的恐惧——而是转过去伸手碰一下三海草的肩膀，哑声说：「我们得等之后再回来。这里太热了。我没办法思考，如果我没办法思考，我就没办法用够快的速度想到，怎么不让牠们决定把我们开膛活剥，我知道其实没有这个词——」

三海草点了点头。她的脸又红又灰，流的汗少于正常量。玛熙特尝试回想热衰竭初期的症状，然后想到记忆模糊也是症状之一。「牠们状况看起来也不是太好，」她细不可闻地说，像是频道没对准的无线电一样断断续续，而且跟玛熙特一样嘶哑。「这个星球不适合任何东西生存，除了沙子。」

「我们的任务还没完成，」玛熙特说。「我们还是什么都没搞清楚。」

「若只有单独一场会面，就不叫谈判。」三海草说，显然是引用了某部玛熙特没有读过的泰斯凯兰文作品。恰好一行是十五个音节，中间有一停顿。也许是情报部的指导手册吧，那种手册大有可能是用重音诗格式写的。

「……是，」她说。「但我们得说服牠们也相信。」

三海草阴沉地挺起肩膀作为响应，然后再度转头面向二号。牠看起来可能很疲倦吧——很难分辨，因为牠布满灰白色斑点的皮肤看不出血流和汗水。没有任何迹象可供判读。但玛熙特觉得牠悬在圆弧状长颈上的头垂得低了一些，长着稀疏毛发的圆形耳朵也往后贴着头颅，似乎是不太舒服。

长年吟咏诗歌让三海草在音量和音准方面拥有一些自然优势，即使声音哑得不成样子，也还是胜过玛熙特。她唱出代表「飞／降落／驾驶宇宙飞船」的声音，然后指向自己、玛熙特和她们的护卫，做了个含括全体的手势，就像把他们全都收进自己圈成杯状的手掌。接着她再往上方指，唱出代表「不／停」的声音。玛熙特希望那个声音就是「不／停」没错，而不是「滚远一点」，不然她们传达出的意思差不多就会是我们永远不会离开，你们也别想走。

在很漫长、很沉默的一刻间，二号注视着她。玛熙特想到某些动物在袭击之前会谨慎地注视猎物；还有栖息在都城里的巨大草食蜥蜴，就会像二号现在斜睨着三海草一样斜着眼睛，然后飞扑出去。玛熙特没有亲眼见过那种蜥蜴，只看过全像录像；牠们都被赶出了宫殿区，而她当时没有时间去外地探险，没有时间做任何事。「世界之钻」充满水分的空气现在想来像是个不可思议的概念，而且在那个地方，光是以植物为食的蜥蜴竟能长到那么大——

〈妳分心了，玛熙特，〉伊斯坎德告诉她。〈别昏过去，我没办法救妳，而且那样会很失礼。〉

她刻意用力地咬了一下舌头，挺管用的。二号终究没有飞扑过来吃掉三海草。牠正在后退，一号也一样，牠们一面进行诡谲而无声的沟通一面移动。

「快点，」三海草哑声说。「全像投影机——播我们离开之后回来的那段。」

玛熙特重新操作触摸板，感觉双手离身体的其他部分非常遥远。她只能希望这是神经病变，神经病变总比精神解离好。

〈不，不是解离。快把那段该死的录像播出来。〉

她切换到那个画面。两个小小的外星人剪影和两个小小的人类剪影，从苔蛾座二号星的图案上退开，回到各自的船舰上……然后停顿一下，画面上的星球转了四分之一圈（苔蛾座二号星自转得很慢，等她们回来的时候，这里仍会是白天，致命的骄阳也会依然高挂），然后同一组外星人和同一组人类又重新降落在星球上。

录像播放时，玛熙特又加上代表胜利欢呼的共振尖响声。这样做对我们全都有利。听着那声音感觉就像突然被作呕感淹没。也许是因为止吐药的药效渐渐消退，或是她状况真的不好，又或两者皆是。

〈两者皆是。但是妳看——〉

被她们叫做二号的那个外星人张开嘴，像回音般发出了一样的声音。整个世界都变成了一间回声室。玛熙特得忍住不吐出来，至少要等到外星人离开之后。

牠们离开时没有转头背对她和三海草。牠们跃步后退，就跟前进时一样轻松。玛熙特对牠们的髋关节好奇起来，不知道牠们能不能斜走或是滑行，她想象着牠们行动起来会是多么惊人地快速。她也晕头转向地想着，牠们的船舰像眨眼般进出虚空，前一刻还在、下一刻就消失，一下隐藏、一下现身。

然后那两个外星人就不见了，消失在沙丘的交界点外。至于牠们会不会回来、她和三海草在学了几个混合语单字之余有没有达成任何成就，则是还完全不明。

玛熙特还来不及关掉全像投影机和音效，三海草就先吐了出来，然后跪在地上连连干呕。玛熙特放下触摸板，发现自己彻底按照本能行事，全然不顾她们之间任何的争执和无法化解的矛盾，她蹲在三海草身旁，像在保护对方，四周是一片沙地和酷热的沉寂。她的手搁在三海草的背脊上，温柔地安抚着她，直到身体的抽搐停止。

「……本来可能比这更惨得多呢，」三海草恢复力气之后说。她挺直身子，用手背擦了擦嘴，而且丝毫没有想躲开玛熙特的碰触。「妳看，玛熙特——没有人死掉。半点都没有。」





第十二章


三方向角部长，我已详细检阅了妳是如何在奈喀尔星系促成和平，并且开始了解到妳究竟为什么不幸被小家子气的打油诗人称作「奈喀尔人心目中的屠夫」。妳的功绩效率卓绝，残酷手段施行精准。我已保留了纪录，供日后有需要时参考。

——十一月桂次长与三方向角部长私人通信，日期35.1.1–19A



我亲爱的，当妳年轻时与他一同远行，脚踏实地缔造那些伟大功业，妳在他身边如何喘得过气？妳如何自持？如果妳能给我这个意乱情迷的野蛮人一点建议，妳知道我会不胜感激。酒钱我付。

——莱赛尔大使伊斯坎德‧阿格凡致十九手斧勋卫之手写便条，保存于十九手斧皇帝陛下之私人档案内，未标注日期。



十九手斧皇帝陛下对他说过，你要是有机会，就去调查调查三方向角对玛熙特的观感吧。不是十六月出或皇帝陛下本人对她的观感，也不是他已故的祖亲皇帝对前一任莱赛尔大使的观感。对于前任大使，八解药主要只记得他有多常出现在宫里，多么容易就成了平凡的日常景观。但现在的重点是，战争部长对目前的莱赛尔大使有何看法。

然后，她让他自己判断战争部长的看法是否应该被皇帝反对。一朵拿在别人手里的毒花。

以他的能力范围而言，这项任务太大也太难了。他可能会出错。要是他出了错怎么办？他不知道，而光是不知道就够吓人的了。

但这都还不是最首要的问题。最首要、最大的问题是，他根本不知道该怎么接近战争部长。去查阅泰斯凯兰和太空站外交关系的官方文件，或是研究泰斯凯兰军队在太空站空域通行所仰赖的法律根据，都不可能让他知道部长的想法，他一开始就试过了。而且，他试着阅读的法律文件所谈论的，是货物、人员、战争所需武器这三种不同的载运内容，搭配不同类型的船舰和不同类型的货舱，在各式各样的假设情境中会造成什么样的差别。这不但帮不上他的忙，还让他看了头痛；他决定等他当上皇帝之后，要找个爱看这种东西的司法部长来为他代劳。

不过，他相当确定，泰斯凯兰和莱赛尔太空站之间的关系，在他的家教老师口中会被称为「正常化但不无隐忧」。泰斯凯兰的船舰可以在太空站空域通行，但太空站民若要来到帝国定居生活，所需准备的移民文件是八解药难以想象的庞杂；同时，泰斯凯兰人绝不会被允许住在太空站。

他看过星图了。飞往前线的每一艘战舰，几乎都取道于太空站空域，从太空站与泰斯凯兰共享的跳跃门，飞到完全不属于泰斯凯兰的另一道门，战场就在门的彼端。

不过，如果他无法想到该怎么跟三方向角独处，这一切都帮不了他。他不但需要跟她独处，还需要她的信任，需要她说出真正的想法。

他真的、真的希望自己的年纪大一点。如果他年纪大一点，就可以——嗯，志愿入伍之类的，担任部长的实习助理。但舰队里可能有更多军事学院生比他更能胜任，也比他更没有政治包袱。那样行不通的，就算他已经长到符合入伍年龄的十四岁，而不是上个月刚满十一岁。而且那样一来就太明显了：如果八解药没有想从三方向角身上得到什么，何必去当她的助理？

一定还有别的方法，某种非正式的方法，让他能出现在正确的地方，一个让全都城的摄影镜头和算法和太阳警队都觉得再正常不过的地方，而三方向角也在那里。这就代表，他得想出三方向角都在什么地方消磨时间，但又不能让她晓得他在打探。

当间谍真是不容易。八解药叹了口气，从桌前站起来，桌上放满了印有法规内容的透明数据微片。他实在久坐得累了。窗外的天色已经是傍晚，而他这一天除了做作业、试图研究莱赛尔太空站之外，就一事无成。他觉得如果他再继续读文件，可能就会开始摔东西了。如果他真的是个小孩，而不是现在的身分，他猜想他可能会去外面玩之类的吧。不过他并不真的知道人家在外面玩的时候是玩些什么，除了亚莫利奇球之外，但那个要一整队的人才玩得起来。

他没有试着想象不存在的亚莫利奇球队，而是将手臂高举过头，拉到最长，然后从腰部以上往前倾，做了个体前弯。他将双手撑在地上，脚往后跳，踏出一声钝响，然后维持了整整一分钟的棒式，直到他的手臂酸痛发热。健身操也是作业的一部分，而且做起来感觉挺好的。

他打算试试看做单手伏地挺身，这个动作他还没有成功过（他怎么就不发育得快一点，赶紧多长肌肉呢），做到半途时，他有了个点子。彷佛他的脑子「喀」的一声让所有的信息纷纷拼到定位，像他解开了十一月桂出给他的战略习题时一样。

像三方向角这么身强体健的人，一定做了很多锻炼来维持，更何况她还是战争部长。

再说，战争部有一间体育馆，里面的器材远比地宫的更多，还附带一座射击场。就像十一月桂说的，八解药真的得练练射击，他在这方面落后了，因为花了太多时间思考战略。他敢保证，在射击场一定非常容易跟部长不期而遇。

他实在太得意，完全没注意到他尝试的伏地挺身动作大大失败，让他一头撞在地上。



三海草从来没有为泰斯凯兰舰队的军官做过任务汇报，更别说是元帅了。

这真是极为新奇的体验，也不像当初为六个小时后就成为皇帝的勋卫做汇报那么吓人。

面对过十九手斧之后，其他人全都相形失色，即便现在这位元帅活像是从全像投影剧的元帅角色选角现场走出来的。

但并不是所有人都吓不倒她。她肯定就被外星人吓得不轻，如果牠们也算是人的话，牠们的威吓力绝对赢过十九手斧陛下。

她过了再久都会记得牠们的爪子。那些爪子和牙齿，曾经多么接近她的皮肤。苔蛾座二号星上的其他事物都因为热衰竭和劳心过度而模糊成一团。不过她们和外星人说到话了，她和玛熙特。就算她们没能阻止或是减缓战争，她们至少也做到了这件事，这项成就三海草能享受多久，就要享受多久。她感觉喜孜孜的，有点歇斯底里，更是高兴能和玛熙特并肩站在九木槿面前，解释她们所做的事，以及采用的方法。

有人给了她好几大杯的水，她记得要小口慢慢喝，以免又再吐出来。她得提醒玛熙特。太空站的外交官并没有受训适应沙漠这种环境，这并不令人意外。（令人意外的是，玛熙特在阳光下、在沙漠里将手放在她的背上，那样的触碰和肯定带给了她纯粹的抚慰，而且开启了许多可能性：也许她没有把她们之间的一切都搞砸到无可挽回的程度……也许！连这个「也许」都散发着闪亮美妙的光芒，就像她现在眼中的其他所有事物。）

她们从航天飞机被带下来的时候非常匆忙，显得偷偷摸摸，途中她在巨大的机棚里瞥见了二十蝉一眼，预期他会在汇报时出现，就算只是来把他的织锦拿回去——她已经把织锦折得整整齐齐，还先抖掉沙子。但他并未出现，在场的只有元帅和通讯官二泡沫，没有副官，也没有高高在上、盛气凌人的十六月出舰队长。太有趣了。等到三海草的脱水症状和过度兴奋比较缓解之后，她要好好发挥应有的专注力，评估一下「轮平衡锤」号上的政治情势。等之后吧！脱水和过度兴奋都有碍分析能力。情报部教过学员要避免在哪些状况下进行评估，列了一整张清单，而三海草一向努力记得这些训练内容。

喝了水之后，她就能说话了，甚至唱出了那些她们跟外星人学来、有许多子音声调起伏的奇怪字眼，示范给元帅听。不过，玛熙特远比她更擅长发出那些怪声，这让三海草开始盘算一个计划，她要把小时候学过的课教给玛熙特，像是一些基本的呼吸和音准控制技巧，还有如何在吟咏时利用横膈膜将声音投射出去。但是，不论喝了多少水，她和玛熙特都无法解决她们这项辉煌成就中隐藏的一个非常简单、非常结构性的问题——她们学了二十个单字，但没有一个字能够帮助她们提出这项要求：请交出谋杀我们殖民团队的战犯，并且不要再考虑攻击接近帝国核心的其他星系，相应地，我们会努力不要用超大的能量武器瞄准你们的宇宙飞船。

就算他们有可能走到那一步，也需要先经过很多次会面。三海草在语言学方面的才能不及玛熙特一半好，但她也知道她们说的——其实更像是唱的——是某种语言的雏型，虽然还更像是不同音调振动的组合，但仍然算是个雏型。

「……没有代名词？」通讯官二泡沫问，她的语言学才能显然也胜过三海草。她已经和玛熙特针对文法讨论了五分钟，三海草一面欣赏着玛熙特流畅无碍地用泰斯凯兰语专业词汇做解说，一面和元帅本人交换了几个像在说天晓得这些科学家在想什么的眼神。为了让她们能够有机会再跟外星人对话，或是做出停止对话的正确决定，她需要确保九木槿继续喜欢她们——或可能该说，是开始喜欢她们。她还没想通，元帅在那封写给十六月出、写着「乐见情报部派员来此」的讯息中是扮演什么角色。

繁星在上，她只是需要在舰队中找到盟友，任何人都好。三海草喜欢置身于陌生外地环境——这对情报部训练出来的人而言并不寻常——但她也敏锐意识到，她不懂这里的规则，不懂各艘船舰、指挥官与士兵之间的关系。这种事没有平民弄得懂。但还是比跟外星人打交道简单多了。

「比较大的问题是，我们学习的这种语言里，没有时间的元素，」玛熙特这下正在说。「没有时态，没有因果关系；我不确定有没有办法用这个语言问问题，更别说是提供若干个选项，或传达可能发生的后果。牠们就好像把我们当成很小的小孩，在跟我们说话。」

「也许牠们觉得我们就是小孩，」九木槿说。「或觉得妳们两个是。牠们可能派了年轻的成员跟危险的外来者谈判。」

「什么，因为牠们觉得损失了年轻的成员比较没有关系吗？」三海草问。这是个很有趣的想法，但是和一号与二号的外观兜不拢。「要是那样，牠们生长完全之后一定非常高大，去沙漠里的那两个，体型跟你们解剖的那个差不多一样大，甚至更大呢，元帅。」

「所以，要嘛牠们的士兵全都是幼体……」二泡沫沉思着说。

「……再不就是牠们有另一种我们听不见的语言，」玛熙特替她说完。「无法理解的语言。」

三海草觉得玛熙特是不自知地引用了十一车床的《渐近线／碎裂》。就她所知，玛熙特还没有读过三海草最喜欢的这位诗人兼外交官的作品。十一车床曾和伊柏瑞克族共同生活了六年，虽然仍以人类的身分回到帝国，但他的舌头松展开来、变得奇形怪状，笔下的诗歌中充满了三海草始终难以明了的意象。他曾写道：猎群的行动是一种无法参透的语言，试图以此描绘伊柏瑞克族成群奔跑行动时变化多端的权力结构，他们为了掠食而组成的群体，还有他们的社会行为在身体特征上的反应。感觉真是奇异啊，听到玛熙特说出一模一样的字句，却不知道（三海草几乎肯定她不知道）这句话所能引起的深沉共鸣——来自泰斯凯兰历史中的回声，代表着帝国曾经接触过，但无法了解也无法与之久处的陌异事物。十一车床在漫长的流放之后回到了家乡，然后用值得铭记的语句写下了他的见闻。

「如果牠们的语言是无法理解的，」九木槿说，平静地下达了指令。「那就绕过去。」

玛熙特开了口，可能是想解释为什么这道指令在各种层面上都无法达成。她的看法没错，但若是说出来就不对了，三海草知道刚刚的那道指令差不多就是在允许她们继续尝试跟外星人对话，所以她也开了口表示：「当然，元帅。我们九个小时后会回到苔蛾座二号星上进行下一次会谈。」然后她合起两手指尖，深深一鞠躬，发辫都扫到了地上。

「自己安排吧，」元帅说，然后放软了声音继续道：「可以的话，先睡一觉。要是妳们都因为中暑或疲劳而不支倒地，二十蝉一定会尽他所能写一份气冲冲的报告，而我就逃不掉读报告的荣幸了。」

她挥挥一只宽厚的手掌，示意大家解散。三海草努力不让自己露出像太空站人一样的狰狞笑容，把通讯官吓坏。她们获准进行下一场外交会议了，而且在会议开始前，她们现在有些时间。如果她和玛熙特之间没有再挑起一场愚蠢、可怕又可悲的争吵，这些时间可以让她们用政治的角度想一想她们打算做的事。

以及，她们的计划跟玛熙特的太空站希望她达成的政治目的是否相符——

但如果三海草提起这件事，她们肯定又有一场新的架要吵，或是把同样一场架用不同方式再吵一遍。不了，还是想着玛熙特引用十一车床诗句的样子，听起来彷佛他的文字原本就属于她伶俐的嘴巴。

三海草并不是没有意识到，她放任自己不去详查她的合作者的效忠对象和内心盘算。那些信息可能非常重要，就算只是为了她自己情绪上的宁静。真的，她非常有意识，但也许光是意识到这一点就已经够了：如果她知道自己缺少了必要的信息，她对情势做出的分析就不会因此失准。她先前一直都能做好这种分析。她只需要把莱赛尔太空站对玛熙特的影响想象成一种负向的、仍然具有引力的空间，就像外交上的暗物质。

她在战舰上待得愈久，关于宇宙的譬喻也用得愈来愈多。这可能对她的诗歌创作有好处，也可能正好相反。陈腔滥调对她没有帮助，就算是应景的陈腔滥调也一样。



九木槿送走了特使和那位政治背景复杂的伙伴，在她真的有机会思考她们带回来的成果（进行到一半的谈判、还有许多无解的问题，但就是没有任何确切可靠的讯息）之前，她先盘点了一下「轮平衡锤」号的舰桥，还有更远处的舰队。她并不喜欢自己现在的处境。

六个军团，亦即一位元帅手下兵力的标准编制，拿来打一场目前没有明确目标、没有敌军本营可以攻克、只为保护跳跃门的消耗战，实在是太少了。其中还有两个军团——四十氧化物的第十七军团和十六月出的第二十四军团——已经因为游击战中的损伤而削弱，部分船舰被敌方派来劫掠的三环星舰歼灭。有三个军团（除了前述的两个之外，再加上二运河的第六军团）在蚕蚀她的领导权威，驱动他们的是起自战争部某处的政治斗争，但九木槿无法从她所在之地看清那桩斗争的全貌。她有一位情报部探员，行事效率高超，但可能怀有二心，另外则是那位语言学家兼外交大使，显然是个野蛮人，有着野蛮人的心之所欲，虽然那些欲望正好在此刻跟舰队的目的不谋而合。

她有延伸到太多道跳跃门的补给线。

她有一场为整个星球办的丧礼。

她有个可能对谈判抱持开放态度，也可能不的敌人。牠们可能理解谈判的概念，也可能不理解。

她还有一位来访的舰队长，就是那位手下损失了太多兵员、又藐视她领导地位的十六月出，来自第二十四军团，现在盘据在她的旗舰上，就像个不受控制的人工智能盘据于通讯系统。

她一点也不喜欢自己的这个处境。不过至少舰桥这里都还是她的人马，而且各自恰如其分地好好做着他们的工作。

领航员十八凿刀上来站在她身边。他的身材几乎跟她一样魁梧，整个人粗壮如木桶，肚子看起来软趴趴，实际上也完全是那么回事。他是那种天生耐力过人的士兵，但不知怎么地，在地面步兵部队度过了服役的头十五年之后，他成了九木槿有史以来见过最优秀的天体力学家。（他在某次军官饮宴中告诉她，他对领航这门专业早已滚瓜烂熟，他只是想要先感受一下军旅生涯的重量，再来过着整天盯着星星的生活。）她以微乎其微的动作转向他，对他示意请开始报告。

「元帅。」他悄悄说，声音很低，看来这不是可以说给所有人听的消息了。他想默默告诉她，让她能够先做反应、决定如何反应。她点点头，要他继续说。

「我们有一艘侦查舰——八十四日暮舰长率领的『重力玫瑰』号——用窄频通讯报告说他们有发现了，像是在跟我们作战的那些东西的基地。」

九木槿的心脏重重搥上她的胸壁，彷佛她全身被炮火所震动。

「是行星、太空站，或者只是很大的一艘船？」她以同样轻的声音问。「还有，在哪里？」

「是行星，」十八凿刀说。「行星和一颗卫星，都有人居住，民用交通往来很频繁，就像一般正常的星系。八十四日暮没跟我说太多细节，只说那些船舰的型式确定是一样的，只不过是非军事用，或至少看起来不像。那个地方——很远，非常远，还超过四十氧化物舰队长让第十七军团驻扎的位置。但那就是为什么牠们采取的攻击角度会从那个方向来。」他的笑容紧绷而锐利。「我觉得我们抓到牠们了，元帅。我觉得，如果我们可以把五刺蓟送过去，连同我们机棚里全数的核子集束炸弹……嗯，那么我们可以把牠们炸到天外，至少炸到牠们的星系外。当作是我们示威的讯息。」

「如果我们前往那里时可以不被牠们发现。」九木槿说。没错，集束炸弹的威力就如同十八凿刀所想象，任谁都会被它炸到天外。那片天空和其下的星球也会遭到毒害。集束炸弹就是死亡之雨，是最后手段，几乎不曾在有人居住的地点施用过——因为施用以后，该地就再也不会有人烟。她只用过集束炸弹做过一次火网攻击，是针对另一艘战舰，在黑暗的太空里没有其他顾虑。把这种武器用在外星人身上，这个想法实在是——

她实在是太喜欢这个想法，太快就喜欢上了。多么简单，比她详列给自己研究的其他情境都简单太多了。

「叫八十四日暮把『重力玫瑰』号撤出那里，」她说。「低调迅速。让她清楚知道，我不想让敌方晓得我们知道牠们的所在地。我想要利用这个优势，十八凿刀。好好计划。在这里暂且也低调点。」

他点点头，回到他的控制台前，心满意足且殷殷企盼。她不也是一样吗？企盼着、渴望着？

然后，她又想起十六月出就在她舰上深处的某个角落，一面漫步一面张望，怀着她自己的诡计。她下定决心，有些事情就连其他舰队长也不需要知道，除非等到她这位元帅决定告诉他们。她要把十六月出赶下「轮平衡锤」号，就是现在。这样一来，她才会有时间做计划。



战争部长实在是格外擅长伏地挺身，还有倒立平衡、弓步、打沙包，快跑起来更是大气不喘一下。八解药躲在「六方之掌」内部体育馆的看台，已经看着她依序把这些动作做了三轮，心里开始对自己未来的体能表现感到绝望。

部长再度绕过跑道转角，以平稳迅捷的大步跑得离他愈来愈远，她脸颊泛红、耳朵上的伤疤又更红几分。八解药叹了口气，往下走来要拦住她。当然他不是要跑步追上，就算他的速度能和她并驾齐驱（他体力不差，他的基因在基本体能方面是相当优秀的，只是通常没有地方可以让他跑），他也不想一边喘气一边跟她说话。那样太失态，也太糗了。他真的不想在三方向角面前出糗，这个念头意外地强烈。于是，他移动到她稍早做操的地垫上，自个儿开始尝试倒立平衡，态度积极热切，且带着一种令人晕头转向的兴奋感。

他是做得出倒立的——他可以往前扑倒、用双手撑地，然后脚往上踢，把核心肌群绷得死紧，以免自己支撑不住歪倒。但是他没有做到过倒立平衡，也就是从跪姿开始、双掌平贴在地垫上，将身体往空中伸展。那个难度高了许多。他深信自己一定是缺乏某一步关键的指导，一直在推高到半途的时候垮下来，或是整个人翻倒过去。不过，这就是他此行的重点，三方向角会为他提供他所缺少的关键指导。

「孩子啊。」她说。他非常努力不让自己被吓着，结果却只是在又一次尝试倒立的途中往后一跌，发出重重的「咚」一声。战争部长居高临下看着他，刚跑完步的呼吸频率快速但规律，脸上挂着一种被逗乐的表情。八解药不肯退缩，他想要引起她的兴趣。被逗乐也算是一种感兴趣的表现，对吧？而且他一直摔倒，是挺好笑的。不过他还是脸红了，真是愚蠢。

「早安，部长，」姿势狼狈的他说。「我想我的平衡感不太好。」

她在他旁边坐下，优雅地弯身盘腿，眉毛抬得高到了额头的一半。「……事实上是非常夸张的不好呢，」她说。「你都还没到能开始接受舰队训练计划的年纪，为什么就要尝试做团身倒立呢？」

「我看到妳在做，」八解药说着坐起身来，躺着实在是太丢脸了，他没办法一直那样讲话。「一般的倒立我做得不错，所以……」

现在她当真笑出来了。他认为那是善意的笑声，他希望是。（他喜欢这位战争部长，也希望对方喜欢他，这实在是太不方便也太糟糕了。）「所以你就觉得可以用你的两条小手臂试试看啰。你这孩子的野心真是大得危险，殿下。我相信你也知道。」

八解药尽可能让面容平静，并且说：「人家也是这样告诉我，虽然没有这么直接。」

「繁星在上，」三方向角说。「我不知道宫里都是怎么养孩子的，但他们肯定没让你的日子过得轻松。好吧，除了单纯尝试些你不懂怎么做的动作之外，你想做团身倒立是为了什么原因？」

「为了学会我不懂怎么做的动作，」八解药说。「妳就做到了。妳是战争部长。所以这动作一定很有用。」

三方向角不禁喷出一阵欢乐而无法自制的嗤笑声。（也许这代表他有点进展了？）她说，「并不是我做的每件事都很有用，孩子。部里并不把我晨间的体能训练算作有用。」

「那什么事才算呢？」他问。

她停下来想了想。并且让他看见她在想。「训练让我在从事文职工作时仍保持身体强壮敏捷，而且我对动作十分熟悉，做起来不假思索，所以这个习惯容易维持。这就是它对我有用的原因。过来吧，我示范给你看你刚刚做错的动作。重来一遍，手放在地垫上。」

他从头来过，手掌平放于地垫，双腿缩在身下，用脚跟平衡住身体。三方向角沉吟了一下。然后她碰了碰他——手放在他的手上，将他的十指分开、手掌在地垫上压得更深。他口干舌燥。「把你的手展开成星形，」她说。「每个端点都尽量伸出去。星球都有重力的牵引，对吧？重力会让你的手掌下压陷进地垫。用力压。然后手肘弯起来——很好，身体往前倾——然后把膝盖放在手肘上。」

什么？八解药困惑不已地想，但还是做了——他跳起来，屁股翘在空中，试图让膝盖落在弯起的手肘上。

他偏了位置，整个人往前翻滚，但幸好最后是跌坐在地上，而不是再一次摔得四脚朝天。

「抱歉。」他对战争部长说。

她摇摇头。「好笑极了，不过毕竟是第一次尝试，还不错。下回你要先让一边膝盖就位，再换另一边，然后维持住平衡，才把身体往上推出去做倒立。懂吗？」

他点头。他不懂，但是他觉得他可能有办法想通——

「现在呢，孩子，你除了免费的健身课之外，还想要些什么？我运动的时候你全程都在看台上。」

他真的需要学习怎么避免自己脸红。但是真的太困难了，特别是他被逮个正着的时候。他本来真的以为自己很安静、掩人耳目、谨慎小心，可是——

「我想问妳关于莱赛尔大使的事，」他脱口而出，不然他也不知道该怎么做、该怎么跟这个女人说话了。「嗯，我见过她一次，我不知道——我想知道妳对她有什么看法，因为我没办法确定，那时开会的时候——谢谢妳当时让我在场，部长，我想说的是——」

她变得十分沉静，像一只准备要俯冲出去追击猎物的猛禽。他闭上了嘴，干燥的口腔吞咽了一下。

部长伸出一只手爬网头发，将汗湿的黑色发束从额前拨开。「十一月桂要你来问我的吗？」

「不。」八解药说。不是十一月桂，是皇帝，犹如刀锋闪光的皇帝陛下。

「你在跟我说谎吗，殿下？」

他迅速而用力地摇头。

「还是别跟我说谎才好，我会发现的，殿下。我终究会发现的，」她的声音缓慢、平静且非常笃定。他觉得自己怔住了，彷佛被催眠。「现在就告诉我：是十一月桂派你参与这场小小的阴谋吗？」

「我发誓，」八解药说。「不是他。」如果三方向角问他，是谁派他来的，他不确定自己该怎么回答。他不认为她会相信谎言，但也不确定如果他说了真话，会不会导致一场和九推进器前部长的遭遇如出一辙的灾难由此展开。当初在那场导致他的祖亲皇帝结束统治的叛乱中，九推进器选边站支持一闪电元帅篡位（可能是这样吧，八解药不甚肯定，三个月前发生的那些事全都很令人困惑，而且他当时是十岁，不是十一岁，没有人告诉他什么信息），现在九推进器不再是战争部长了。这可能也是为什么，皇帝陛下要从遥远的外地找来像三方向角这样的接任人选，就像外来的嫁接植物。但是——现在他在帮皇帝刺探部长。如果让三方向角知道，是十九手斧派他来的，这样会造成一场新的内战吗？他了解是有这种可能，都城和宫殿可能变成一张混乱的战略桌。如果三方向角当初因为忠诚而被选中，如今却又自认不受皇帝信任，那么她什么事都做得出来，什么事都有可能。

但三方向角没有问他是谁派你来的？她只想知道幕后主使是不是原本应该听命于她的十一月桂。她想知道十一月桂是否在利用八解药打探她的事。

他突然好奇起来，十一月桂是不是已经发现了她某些不可告人的事。她曾经把十一月桂称为我的间谍大师。间谍不仅搜集情报，他们有时候还拿着情报勒索别人，利用别人遂行他们的心意。

在他思考的同时，三方向角似乎已经判定他没有说谎。她说，「好吧，八解药，我认为德兹梅尔大使是那种不管处在哪种环境，都会引发混乱的人。这是我的专业观点，我跟你分享，好让你开始学习如何从外观和行为分辨这种人。你有在听吗？」

他点点头，继续安静不语。

「等你长大，你在泰斯凯兰全国都会遇到这种人，」她继续说。「在宫里、在都城，或是在你服役的任何一艘船舰上，如果你加入舰队的话。在每个星球、每一场灾难的核心，都有至少一个这样的人。这些人的意图可能极为良善，也可能穷凶极恶；他们可能聪慧过人，也可能愚笨透顶；可能是野蛮人，也可能是帝国公民……但是殿下，他们永远、永远不变的共通点是，他们将自己的欲望摆在泰斯凯兰的需求之前。他们完全没有真正的忠诚概念，摇摆善变。」

「……而德兹梅尔大使就是这种人？」他勉强问道。

「你想想看。她来到这里，打乱了各个部会之间像糖结晶一样脆弱的平衡，上了新闻，写了几首诗，让她的庇护者当上皇帝——并不是说陛下有何不好，陛下是完美人选，我可以在太阳神殿里割开左右手腕放血起誓——然后转头就走。可是现在她又来了，突然现身在战场，然后我立刻就接到一位舰队长秘密通报，说一位元帅有叛国泄密的可能？德兹梅尔这个人是个乱源，不论她是否有意。」

八解药不太清楚自己为什么要这样说，但他问：「妳怎么学会看出她的呢？看出像她这种人？她还在这里的时候，我在花园里遇到她——她喜欢宫廷蜂鸟。我觉得那时候她喝醉了，而且很伤心。」

三方向角点了点头。「很有可能她是喝醉了没错，也很伤心。她是个身处宫廷的野蛮人。她看起来并不对泰斯凯兰抱有直接恶意。你不把她看成我说的这种人，也没关系，孩子。我能看得出来，只是因为我有很长一段时间的工作，就是找出这种人，还有他们造成的状况。」

「这就是战争部长的工作吗？」

「繁星在上，不是。战争部长的工作，是确保泰斯凯兰的军事优势得以延续，不会遭逢结束或中断。找出作乱分子是我担任奈喀尔星系军事总督时的工作。」

据八解药所知，自从三方向角到奈喀尔星系担任总督之后，那里就再也没发生过任何一场叛乱。在三方向角就任之前，那个星系一向是每七年左右就起事一次。

然后三方向角去找出了作乱分子，并且确保他们再也无法作乱。



玛熙特记得这种感觉——在灿亮而迷蒙的疲倦、刺激和文化冲击之间不断迅速地摆荡，每一次她全心投入于泰斯凯兰的一切时，最后的感觉都是如此。不管在舰队的战舰上或帝国的宫廷里，那股感觉都一样强烈、一样醉人；彷佛泰斯凯兰的空气里有某种污染物，跟苔蛾座二号星上的高热一样无所不在、影响神智。她感觉就像飞在空中，无拘无束。尽管能用的语言有限、尽管面对的是无法沟通的生物，她还是进行了谈判——她完成的行为是可以被称作谈判的——

〈无法沟通的是外星人还是元帅？〉伊斯坎德低语。他也情绪高昂，清脆明朗的笑声不断。曾遭破坏的这个忆象遗留的幽灵，在他们三人的混合意识中表现出了比过去几天更鲜明的存在感。

两者都是，玛熙特告诉他；在他们背后，通往她和三海草共享房间的门随着一阵嘶响关上了。她的身体仍微微震颤，同时感到胜利的光荣和无比的惊恐。但现在她独自一人，跟她共享这个房间的是她的前任文化联络官、她的谈判搭档，对她既一无所知又无所不知。她可以预见到自己即将坠入低潮。她无事可做的时刻又将来到，疲惫的沉默和寂静又将笼罩着她，像重力般突然伸手将她抓住。

沉静的室内只有「轮平衡锤」号空气清净系统的运转杂音，而三海草大声说：「谢谢妳。」

这完全不是玛熙特预期会听到的话。

「谢我什么？」她转头过去问。三海草依然脸颊发灰、双眼空洞，精神紧绷，压抑着歇斯底里的兴奋，在中暑之余还因为行动成功而有些晕头转向。

「妳唱了牠们的声音回去给牠们自己听，」三海草说。「我想都想不到，想不到那种办法，也不可能想得那么快。看看我们做到了什么，想想看吶，玛熙特。除了我们之外，没有任何人类曾经说过那种语言。在今天之前从来没有。就只有我们。」

所以我算是人类吗？玛熙特苦涩地想道，然后把这个不请自来的问题推到一旁。她就不能享受这一刻吗？她就不能跟三海草一样感受到胜利吗？

〈就这一次吧。〉伊斯坎德说。又或是她对自己说的。她不确定，这很难判断，因为她是如此想要允许自己沉浸在这股明亮、完美、天旋地转的成就感之中，将不可避免的打击拖延得晚一点……

「我还是觉得我们只是学了某种混合语言——牠们会彼此对话，但我们听不见——」她甚至不知道她为什么不附和三海草，为什么她非得一直批评她们的成果。她们现在又不在元帅面前，她不需要找合理说法争取下一轮谈判，或是如实报告她的失败之处，或是——

「玛熙特。」三海草相当专注地说。

「……是？」

「嘘。」她凑近一步，近到让玛熙特突然感知到她身体的轮廓、她占据的空间、她的汗水干燥后的气味。然后她的手伸进了玛熙特发间，将她拉向她的吻。

玛熙特觉得自己发出了某个声音——某个说到一半就被扼杀的字词——但三海草在她唇下张开的嘴是如此温暖，她认真地吻着对方。那个吻不是提议、不是疑问，而是个肯定的主张；是完完全全的欲望，而不像她们先前唯一那次的亲吻是疲倦和哀伤混合的结果。当时她们藏身于都城的地底深处，等着在泰斯凯兰全国面前自我献祭的六方位在太阳神殿里死去。而这一次——

〈就是这样的。当时我经历的是这样的。没错。〉

她的手摸索到了三海草的肩胛、腰身的曲线，她臀骨的中脊恰好贴合着玛熙特的手掌，一如十九手斧较宽的臀骨恰好贴合伊斯坎德较大的手掌——显著的重复交迭感几乎到了剧烈的程度，她双腿间涌起的欲望像是搏动、又像重击。她依稀好奇着，植入了拥有男性身体记忆的忆象之后，性爱对她而言是否会有所不同，然后她判定这不重要，会很美好的。也就在她做出判定的同时，她发觉自己已经接受了即将发生的事。她不是在做出提议或是提问，而是给予了肯定的回答。就像伊斯坎德给出了肯定的回答，先是对皇帝，再来是对十九手斧——看看他因此落得什么下场——但是，噢，她们没有讨论她们的争执，那不重要了，一点都不重要了，她再也不要去想其他事，除了欲望、除了胜利、除了成为被渴望的对象。

遥远的声音跟她一样因为欲望而喘不过气：〈这就是我们陷落的原因——被渴望。〉

伊斯坎德说的也许没错，但玛熙特并不在乎。

三海草中断她们的吻，改而缓慢地吸吮轻咬着玛熙特的下唇，玛熙特不由自主地喘着气呻吟。

「我本来要问妳是不是真的喜欢我所属的性别和性征，」三海草呼吸急促地说。「但我想我不用问了。」

玛熙特摇摇头。她的口腔就像在苔蛾座二号星时一样干燥，灼热的心跳连在股间都能感觉到。

「很好，」三海草说，并且再次亲吻她。整个人攀附着她，纤小的乳房紧贴在玛熙特胸前，一只大腿轻轻探进她的股间。玛熙特贴近着她前后晃动，挪动骨盆的位置让自己的髋骨碰在三海草长裤的裆部。三海草倒抽一口气，轻咬住玛熙特的锁骨，隔着布料，玛熙特可以感觉到她的体温烫热，心中狡黠且得意地肯定，只要一伸手触及对方双腿之间，就会发现那里一片湿淋。

「妳每次赢了什么妳想要的东西之后，都会这样吗？」她问。三海草又轻咬了她一下，然后笑着用稳定的节奏将自己的身体推向她的髋部。

「只有在跟妳这样的人一起赢的时候才会。」她说。

玛熙特差点问：所以是只有跟野蛮人一起的时候？跟够有外星风情的伙伴一起的时候？这个问题差点就脱口而出，但再吻她一次是个更好——也更简单——的选择，同时感受着伊斯坎德曾经亲吻某个人（某个比他矮小的人，就像三海草比她矮小）的记忆，那记忆逐渐延展开来，令她头晕目眩。皇帝在他的唇下张口，就像三海草在她的唇下张口——玛熙特感觉着重迭的记忆，心悦诚服地接受它进入自己的意识。（六方位的头发比较长，而且是银灰色的，但玛熙特的手指绕进三海草的发辫、揉乱发丝时，感受到的是完全相同的触感。）

「过来，」她在她们的亲吻因为缺氧而短暂分开时说。「过来，我不想站着上妳——」

「那张床很小耶，」三海草的一只手已经伸进她的衬衫底下，托起她的乳房，纯熟地挑逗着乳尖，令她分心。「这里的地板挺好的……」

「我不是那种野蛮人，」玛熙特说着发现自己也笑了起来，她退开一段距离，扭身脱下外套、将衬衫从头顶拉掉。裸露的肌肤接触到室内的空气，还有三海草的视线，让她的手臂和胸肋起了鸡皮疙瘩。

「对，」三海草阴沉而刻意地说。「但我是。」然后她以流畅轻松的动作跪在玛熙特身前，张开的嘴贴在对方腿间，隔着布料传来濡湿的温度，她的舌头已经灵巧地探索着——血红星光在上，玛熙特想道，然后她说，「干，太好了，拜托。」她不在乎自己说的粗话也是泰斯凯兰语，不在乎她只用泰斯凯兰语思考，不在乎她和伊斯坎德一样无可救药地、惨烈地迷失了。她伸手陷进三海草的发间，将她紧紧拉向自己。





间幕


在广大辽阔的泰斯凯兰帝国，一个宣誓服务于「六方之掌」的年轻人若能在舰队里获选为实习军医官，是一大荣耀；负责医疗以及相关研发工作的分部，是战争部里第二难争取的职位。若是能在强制训练年限届满之前，就获派到战争前线服务，则是更大的荣耀。如果能够获准清理外星人遗体检验后留下的残骸，除了「轮平衡锤」号的录像镜头和生化危险污染侦测算法之外没有其他人监管，那么也许荣耀的程度更是再加一等。

六降雨年仅十七岁半，太阳穴上还长着青春痘，他会在每天早上穿制服前用收敛水小心擦拭。他对于被交办的任务相当拿手，这既是根据他自己的抽象感受，也反应在长官每季给他打的评量成绩。假以时日，他这位准士兵也会独力管理自己的医疗舱。他的上一位主管长官写说他在科学和健康意识方面都有主动积极表现，这份评价和其他因素总和起来，让他从第十军团里某艘较小的船舰被转调到旗舰上。

现下，他在云钩上做了设定，对音响扩音功能下了指令，透过骨传导大声播放他最喜欢的音乐专辑，同时忙着清理实验室、谨慎地将外星人的若干遗骸部位做极低温储存。他已经三个月没有赶上震击和声乐派的潮流，这是他报名舰队的两年不落地训练的结果。但他们上一次在卡乌朗星系和这座战场之间的大型跳跃门停泊时，他从当地的一个娱乐产品贩卖机弄来了这张专辑，是「全面崩坏」乐团的最新作品，依六降雨的看法，他们是震击和声音乐的极致天团。下次他放假的时候，一定要去他们有现场巡回演出的星球。

三部和声的乐音在他的颅骨里高唱，他一面跟着哼起曲调，一面将外星人的尸块装进各自做了正确标示的容器，再送进极低温储存库。当然，他戴着乳胶手套，还有空气滤净口罩，这些是处理验尸废弃物时的标准装备。处理外星人的验尸废弃物时，显然更需要加倍严守规范。

除了会在工作时听音乐之外，六降雨非常善于遵守规范。

这个外星人让他看了心神不宁。牠的肋骨被切割、剥开，像一对怵目惊心、血淋淋的翅膀，头部几乎跟过长的脖子分离，暴露在外的声带已遭到解剖。六降雨以前从没看过死掉的外星人——其实活的也没看过。他偷瞄着牠，半是为了感受那股令人不安的、原始而蠢蠢欲动的好奇，半是因为他发自内心产生了兴趣。他将牠沉重的头骨往后抬，好看清楚牠的口部：垂软的蓝黑色舌头上有粉红色斑点，口腔里有孢子状的组织，白色菌丝从软颚往下延伸——

进来实验室前，六降雨极为专注详细地读过检验报告，里面绝对没描述到口腔内的孢子状组织。

他耳中的震击和声音乐就像一座闪烁的瀑布，对他造成了一如往常的效果：让他觉得自己耀眼出众、无所畏惧，在充满好奇心的同时平心静气。

严格来说，他接下来所做的事不尽然是个坏主意，坏只坏在他太肯定他的点子很棒，而且他的动作太快。当然，他要采集那些孢子的标本；当然，他必须确定那确实是真菌，如果是的话，他要立刻向主管长官报告，一路上报给指挥官，他们需要知道与他们为敌的外星人根本不是哺乳类，而是——六降雨在此提出了一项准确度惊人的想象，尽管他无从得知——某种真菌类智慧生物的宿主。

他将一只戴好手套的手伸进敌人口中，手指碰触到孢子菌丝，将之剥下。菌丝脆弱疏松，容易在空气中散开，真菌一向是这样，这一种真菌尤其明显（虽然六降雨并不知道）。它们几乎从来不需要像现在长得这么结实，以便向外茁壮延伸，不情不愿地寻找新的栖宿地，结束它们面临的沉寂与腐败，逃离已经毁灭的家园。六降雨将他的战利品从外星人口中拉出，怀着一种病态又兴奋的担忧，庆幸他戴了口罩；这是真的值得庆幸，因为这东西被他扯断之后，可能已经把孢子扩散到整个室内了。他得启动整个医疗舱的污染应变程序，等他把这东西拿到显微镜下检查之后——

他把菌丝拉出外星人的嘴巴时，并没有发现牠尖锐的牙齿——属于肉食动物、秃鹰般的牙齿——边缘割穿了他的手套，也割伤了他拇指根部的一块皮肉。伤口不痛，割伤他的牙齿太过锋利，只留下一道细小平整的切口，让六降雨浑然不觉。他要去做显微观察分析了。

分析结果指出那确实是真菌。六降雨不认识这个种类的真菌，但他也算不上微生物学家。微生物学家通常都是博理官，舰队里的军人哪有时间接受那种训练呢？那还要写论文呢，六降雨宁可帮士兵动缝合手术。但总之他认为这是真菌，至少看不出来它是别种东西，这项信息完全值得向上呈报。他用连接到显微扫描仪的云钩快速拍摄了全像影像，然后屏着气起草了一份简短的公文，不需要数据微片匣递送的那种，文中只写着：医疗舱报告急件：外星人尸体上长出异种真菌，请参附件，透过云钩直接发送到「轮平衡锤」号上所有跟医疗事务相关的人员，也包括二十蝉，虽然六降雨以为他就只是副官。其实二十蝉将自己加进了全舰的优先讯息收件名单，六降雨对此并不知情，如果他知道的话，一定会觉得二十蝉的处境相当不得安宁：繁星在上，随时都有这么多半途插队的讯息，太令人分心了。

正是因为二十蝉在优先收件名单上，他迅速赶到医疗舱，差一点就来得及阻止接下来发生的事。就差一点，但还是来不及。

六降雨倾身凑近显微镜，以便看得更清楚，他旋转全像影像，想看看他能否更详细且明确地理解真菌孢子生长的方式；它生长的结构看似碎形，也像神经网络，令他着实非常好奇。他举起手要转动空中的全像影像，然后感觉到某种温热的液体滴下他的手腕。

是红色的。血液。他的血。

他盯着血看。他想着，我不记得我有受伤。

他的拇指痛起来了，他的手腕和其他手指都传来一股灼痛，彷佛发现流血触发了伤口的痛觉。

他拉掉手套，上面满满都是血，他的手上附着了一层稠厚的鲜红，看起来很不对劲。血看起来不对劲。血不应该——不应该这么浓稠，好像他的凝血因子全都在疯狂运作。他吓得魂飞魄散，相信自己要休克了，呼吸变得紧绷又窘迫，发出嘶咻喘息。

他将手翻面，受伤部位在他的拇指下方，现在裂了一道开口，上下缘被白色的真菌组织撑开，就像他拿到显微镜下的那些真菌，它们正在从他体内生长出来。

它们在生长。伤口里长出了愈来愈多的真菌，快到他的眼睛跟不上。他的皮肤边缘绽开，为真菌让出空间。那也很痛，包藏在更庞大的疼痛、隐约而诡异的灼烧感之中。他无法呼吸了。他的拇指里长了真菌的巢穴——他举起另一只手想把它撕除，把它从自己身上弄走——

菌丝很轻易就断开了，但还是不断生长，长得更多更深，长进了他的血管、他的动脉，白色的真菌和红色的血液堵住了管道。这就解释了凝血的问题，他心想。他倒抽一口气，想着真菌是否已长进了他的肺脏，或者他只是产生了严重过敏反应。然后他倒在地上，然后——

（一段合唱宛如远处传来的尖叫，宛如他的音响仍在播放的音乐的回声，变得诡谲怪异，充满了任何震击和声音乐家都唱不出的声音，某种能够传播遥远的异响，唱着我们——）

——然后只剩一片空无。





第十三章


旅客若有机会在奈托克星系稍作停留，本指南热情推荐您尝试当地民族料理。虽然相较于其他美食胜地或「世界之钻」的顶级餐厅，奈托克料理的风味属清淡温和，但可别因此被误导了：奈托克独特的套餐式菜色（一次只上小小一份精心摆盘的菜肴），每一口都让人有机会品尝甜味与咸味、苦味与土味复杂的平衡。前往餐厅时，请保留至少三个钟头的时间，像本书作者一样一面享受美食体验，一面思考恒定教派的信徒对于平衡的坚持是否真有那么点道理……

——摘自《劳奈空域外围星系味觉飨宴：追寻精致体验的观光指南续篇》，二十四玫瑰着，主要于西弧星系流通。



请确认货件中的鱼糕确实为鱼糕无误，并且除了一名泰斯凯兰乘客以外，船上没有其他非经许可的进口品。另外，有鉴于目前情况，该船长的贸易许可证应予吊销，理由为运入潜在的受污染物品。

——传承部大臣亚克奈‧安拿巴所写之便条，连同其余邮件置于秘书桌上。



对一名像九木槿一样体格壮硕、军阶又容易辨别的女性而言，要在「轮平衡锤」上以指挥官的身分出其不易地吓吓某个下属，是一件虽不容易但仍可能办到的事。秘诀在于她迟迟不肯从她的云钩上移除的碎锋机群专用程序：如果她小心行事，她可以潜入这艘旗舰上所有碎锋机群飞行员共享的集体视觉，透过他们一共三百对的眼睛，以三角定位法搜寻到她要找的人。（三百对眼睛这个数目是假设所有的飞行员同时在云钩上执行程序，而她对多重视觉的承受力也能维持够长的时间，让她能够加以利用。）那就像站在舰桥上循环浏览全舰的摄影镜头，但是动作更快、更灵活。

当然，碎锋机群的飞行员知道这一点。若是他们没有得到征询、表示同意，并且晓得可以在不想意外被她撞见的私密时刻关掉程序，她绝不会愿意擅自借用他们的眼睛。此外，她也无法利用他们的肌肉运动知觉——她的云钩没有升级，负荷不了那种新科技，如果她需要那种程度的运算处理能力，大概就得直接连到碎锋战机上了。但她怀疑，她之所以能得到他们的同意，也许正是跟她无法介入身体知觉层面有关。当她询问飞行员们能否让她透过他们的眼睛视物，大部分人都愿意让她在必要时藉由他们查看这艘船舰。这是他们对于她的信任表现之一；每当她思量得太仔细，就觉得他们的信任像是闪亮怒放的散弹在她的胸膛里爆发。

现在她就在使用他们的眼睛，在一个个走廊的交界口迅速地加入又退出碎锋机群的集体视觉，同时努力避免自己晕眩，或是在视线专注于别处时撞到人——这是为了找到十六月出舰队长想去的地方，并在她抵达之前捷足先登。

九木槿想吓得她退缩，然后还想要非常温柔有礼地把她踢下旗舰、赶回她所属的「拋物线压缩」号，让她那套第三分部的间谍行事作风别传出她自己的船。不管九木槿决定用什么计划来处理「重力玫瑰」号发现的外星人根据地，她都要让十六月出离她的计划远远的。但除了基于必要时的保密考虑，九木槿更期待看到十六月出被她突袭成功时，露出彷佛被掐住脖子的不悦表情。九木槿的期待强烈得让她露齿而笑，她就这么快步通过舰上的走廊、电梯井、指挥甲板、水耕区、组员食堂——

只见星辰的轨迹胡乱翻转，恐慌引起的胆汁苦味和肾上腺素的金属味涌到她的喉咙深处，她的视线被外星环形星舰的巨大圆弧形所占满，它有着平滑的金属表面，上面的影像如同涟漪般扭曲，太近、太近、太近了。然后眼前又是星辰，还有碎锋机群——不知道他们在哪里，她本来没有打算把视觉范围扩大到「轮平衡锤」号上正在安全休息的这组飞行员以外。他们奋力将战机拉高，逐渐绕行飞离那个巨环，愈来愈高、愈来愈远——

九木槿的心跳剧烈得连在手腕、喉咙、横膈膜都感觉得到。可能是她的心跳，或也可能是某个碎锋战机飞行员的。这还是在她的程序只支持视觉方面，没有更新肌肉运动知觉功能的状况下。难怪有些飞行员把这个新版的程序叫作「碎锋秘技」。

影像如火花般闪现：碎锋机群飞行员在她的舰上各处，在食堂、在水耕甲板、在健身室，某个做仰卧推举的飞行员将沉重的杠片推离胸前。她感到一阵回音似的紧绷吃力感——肯定是心身反应。她的心脏仍狂跳不已。

繁星之轮转动得太快。

他们都感觉到这一切了吗？随时都感觉到吗？

繁星之轮——还有火焰，来自高热和甜腻的恐慌感的闪光（引擎没了，噢不——），视线布满了鲜红，又从红转白，然后——

什么都没了。一片漆黑。九木槿咽咽口水，扶着六号和五号甲板之间通道上某处的一面墙。现在完全只剩她自己了。那个飞行员他——它闪过了敌舰，避过了一场冲撞，然后在循着弧形路线逃逸的途中被敌方从后方击中。一阵小小的火光之后，就这么片屑无存。

碎锋机群的每一个飞行员是否都会感受到每一次战友的死亡？即使他们当下正专注于其他事物？

她小心翼翼地再次启动程序，回到那个正在吃力举重的飞行员身上。就算他目睹了那场死亡，他的视线中也看不见任何明显的反应。她再度切换。有一个开启程序的飞行员在五号甲板的食堂，坐在一张长桌的末端，而桌子的另一端坐着的正是十六月出舰队长，她穿着休闲的无袖上衣，制服外套挂在椅背上，正和九木槿手下的士兵愉快地交谈。

九木槿感受到尖锐的愤怒，强烈到令她目盲，就像太阳穴被震击棍打中。这比目睹那场死亡还糟——她因为刚刚所见的画面而更加烦乱失措。她甚至不知道刚才死去的是碎锋机群里哪一位飞行员，也不知道今天还有多少人会像那样死去。而这个——这个不速之客、这个破坏分子，不跟自己军团的人待在一起，反而忙着渗透九木槿的手下、舰队和地盘；不去关照名正言顺属于她的第二十四军团士兵，反而来跟第十军团共餐。这种愤怒会让九木槿变得愚蠢鲁莽。她任由怒气产生，涌遍她全身，她想象它犹如船舰的引擎核心，座落在她胸膛里，是一股驱动力，隐密、危险，处于安全的防护和控制之下。

她还是想要把十六月出他妈的赶下她的旗舰。至少在这一点上，她还可以发挥一些影响力。

不论如何，当她走进五号甲板的食堂，她的部下一发现就起立迎接她，令她感到一阵生猛的满足。她对他们睁大眼睛露出笑容，刻意表现出不可置信的样子——干嘛为了我那么大惊小怪？好了好了，去吃饭吧——然后挥手示意他们坐下。他们遵命照办。周围的对话仍然保持在听来舒适的音量；她手下的士兵依旧忠心于她。目前是如此。

十六月出选择座位的方式很是聪明，她的左右都没有空位。于是九木槿改而在长桌的中段找了个位子，和她的碎锋机群飞行员交换了一个眼神，两人的目光同时在现实中和共享视觉里重迭交会。她感觉到他关闭了程序，因为他们俩现在已处在同一个实体空间。重迭的影像猝然消失，剩下一种回音般的感觉，几乎像是她本来跟对方同步呼吸，现在却脱离了节奏。就像是他的战友飞行员在火焰中被歼灭时的感觉，只是程度比较轻微。她以微乎其微的动作对他颔首，心里但愿能问问他关于程序的事，还有——它的副作用。

她一句该死的话都没说。她表现得像是十六月出的行为完全没有问题，让十六月出继续讲话，并且从餐桌中央的公碗里盛出一份拌着黄豆和辣油的米面条。那是士兵的食物，热辣到让太空的虚无寂冷入侵不到你骨子里，或至少让你如此觉得。

她咬了咬吞下几口食物，感觉到餐桌上的能量氛围在她身边变化，为她的存在改道让位。她舔舔嘴唇，追逐着辣油留下的最后一丝刺麻热度。「舰队长，」她欢欣鼓舞地说。「妳的组员跟妳一起在食堂用餐一定很开心。妳在『拋物线压缩』号上也会这样吧？还是因为妳来作客，所以这是特殊场合？」

十六月出银金色的眼睛在云钩后面眨了眨，像爬虫类般缓慢而微幅地一开一阖。「我的组员邀请我时，我就会去。」她说。这是个奸诈又意有所指的答案：不管是在这里或她自己的舰上，她都得到了邀请，九木槿却只是大摇大摆走进来、找了个座位，打扰了她的部属原本不受长官监看的隐私。

「那么就是特殊场合了。」九木槿说。如果还要去特别邀请妳，那代表妳受邀的频率是多么低啊。

「第十军团亲切好客的招待令我备感荣幸，元帅。」

「我们再好客不过了。」九木槿说。她旁边的士兵笑了（很好），但随即又止住自己的笑声（这就不那么好了）。九木槿非常想知道十六月出在这里进行什么对话，让她的属下如此不敢自由表达意见。

「我也这么觉得。虽然你们在外的名声不太是这样的。」

九木槿抬起一边眉毛。血红星光在上，她真想把这女人赶下她的船。「那么第十军团在你们第二十四军团里的名声是怎么样的呢？」她问，平静得像熔化的玻璃、像核子反应炉的炉心。

十六月出耸耸单侧肩膀。她的嘴角勾成圆弧，狡狯且堂而皇之地故作无辜。「孤僻封闭，」她说。「忠心奉献。」

九木槿知道，如果她问对谁忠心奉献，她得到的答案只会是「对您，元帅。」现在她知道十六月出对她的反感——或至少是她的主子的反感、第三分部的反感——约莫是怎么回事了。她连问都懒得问就知道了。并不是因为她在对外星人展开毁灭性的全面战争之际有所迟疑，那只是十六月出用来诉诸第六和第十七团舰队长的野心的说词，为了让他们在那封形同准叛变、表示关切的信函上签名。甚至也不是因为九木槿找情报部来执行舰队不适合做的工作——虽然她猜想这个决定让他们的反感有增无减。真正的原因是，十六月出——或是第三分部，或是战争部全体（这个念头着实令人惊惧难安，她一想到就不舒服）——认为她对帝国形成风险，认为她的人马对她抱持着信任、信心与不惜牺牲的意志，他们愿意为她而死，却不是为泰斯凯兰。

或者渐渐把她想成泰斯凯兰的代表。一闪电身上也可能发生过类似的事，而他凭这点做了什么？他策画了一场失败的篡位、混乱的政权转移——她自己绝不会那样做，但如果九推进器前部长也参与了篡位行动的策画，第三分部就有理由猜想前部长的门生九木槿可能会如法炮制。

她说：「我们绝不孤僻，舰队长。我们这不就在跟妳共餐吗？而且已经……嗯，妳来到舰上已经多久了？好几天了吗？」

「我可以把『拋物线压缩』号交托给我的副官十二融合指挥，不论我需要暂离多久。」十六月出说。她听起来有点躁动、有点紧张。很好。

「当然了。」九木槿说着又吃了口面条，她的舌头被刺激得发麻，烫如火烧。「那么，请容我姑且一问，」她用了最礼貌的语态，礼貌到足以冒犯人。「您在五号甲板的食堂有何贵事需要亲自办理？我深感好奇。『拋物线压缩』号上缺了米面条吗？」

现在她手下的士兵就真的笑了出来，笑得更自在了。她对他们感到一种蛮横的占有欲。我们做自己又何妨。我们是推动巨轮的平衡锤。

「我喜欢你们辣油里的香料配方，」十六月出不愠不火地说。「我也许会想跟您商借一下这层甲板的伙房厨师呢，就借个一两天。」

她像根扎在他们之间的芒刺，拔也拔不掉。她不想离开，她乐意让九木槿知道她的盘算（第三分部这些该死的家伙），也就代表她很有自信，就算九木槿知情，也于她无损——

我真好奇他们是否觉得我应该死在外边这里，她心想，还有他们是否觉得十六月出也该一起死，死在敌方的嘴里。如果能造成我的毁灭，她的主子不介意这点连带损失——但要是舰队长们都像我的碎锋机群一样惨死，那又要靠谁来打赢这场战争？

「那就要等我们能够让第五甲板厨师这般重要人物闲下来的时候了。」她开口——但接着她的整个云钩画面都随着一封紧急讯息亮起红白两色的强光。

「轮平衡锤」号上只有一个人的权限高到可以操控她的云钩设定，还没得到她的许可就将公文内容发到她眼前。

小槿，二十蝉的讯息写道，医疗舱进入污染应变程序。我在里面。有真菌丛由我们的敌人尸体上长出来。死了一个医技官，真菌把他吃了。请答复。

她站起来，举着一只手制止桌边众人提出的任何问题。她的眼睛飞快眨动，叫出通讯系统，以默读的方式登入。蝉群，你为什么在里面？

过了漫长的十秒钟后，我一时不察。过来看看吧。我好像没有要死掉的样子。

十六月出在我这边，她写道。她等了又等、等了又等，处于一种空洞停摆的恐慌状态，恐惧深深钻进她的胸膛，灌注于她体内，与她并存。

然后：繁星在上，小槿，带她过来吧。不然能怎样呢。



八解药梦见了所谓的作乱分子。

他醒来的时候，梦中的影像还徘徊在他周遭，像一阵浓重的霾害，再多的阳光也无法驱散如此厚重的晨雾。他感到一种无形的难过，既全心认定自己铸下了某桩大错，却又同等程度地肯定自己没有做那件事，在清醒的现实世界里没有：他只是梦到了，而梦境正在消散——但没有消失，只是消散成碎屑。

他在战争部待了整整两天，亦步亦趋跟着三方向角，只在睡觉时回地宫。也许这样的行程足以让任何人都作噩梦了。

当时他跟着她走出体育馆，去了射击场，让她纠正他的瞄准动作，就像稍早纠正他的手撑在运动地垫的姿势一样。然后他又跟她回到她的办公室，就这样轻松、简单、神奇地留了下来，没有离开。如果她叫他走，他就会离开了，只是她一直没有叫他走呢。

她让他旁观她和其他分部的讨论，包括负责工程和造船的第六分部、负责运输的第二分部，甚至跟十一月桂讨论时也让他在场。十一月桂用一种复杂的、不喜不怒的表情看着八解药，后者蜷缩在部长的靠窗座位，交叉相迭的手指撑着下巴，把能看到的一切尽收眼底。十一月桂也用相同的表情盯着三方向角部长，对话中留下一个意有所指的空白，但她没有接话。之后，十一月桂就对八解药视若无睹，彷佛他只是个放在窗边座位上的抱枕，是室内布置的一部分。他努力不要让自己有受伤的感觉。

那第一天的稍晚，接近黄昏时分，八解药帮部长端来一杯咖啡。她对他笑了，揉揉他的头发，跟他说她并没有喝咖啡的习惯，而他也不是来当办公助理的。

他自己把那杯咖啡喝了，接下来的整个晚上都躁动不宁、极度惊慌又极度兴奋。同时，三方向角收到报告，说情报部的特使和玛熙特‧德兹梅尔——那个作乱分子——已经降落在死寂的苔蛾座二号星，和外星敌军完成了第一次接触。报告全都没有使用风信子色代码，所以是公开传输，单纯按照指挥链层级依序上报，透过跳跃门邮务系统，以舰队的标准快递速别送来，从发讯到接收之间有六个小时的延迟落差。这和十六月出舰队长针对情报部特使一事警告部长时的做法完全不一样，完全没有隐密性可言。

在那之后，一切愈来愈奇怪了。待在那里的感觉很奇怪，听着他们说话也很奇怪。突然之间，三方向角的会面对象全变成了科学部里研究外星生物学的专家，还有舰队的士兵，非常冷静地讨论着紧急状况下可接受的死伤率。他们的谈话一路进行到夜间，中间不曾停下来吃喝休息——她为什么没有赶他走？她要他在那里看什么？他又为什么要留下来？

接近午夜时，进来了一位研究伊柏瑞克族的专家，礼貌地和那个讨论可接受死伤率的女人大呼小叫了一番，争论第一次接触进行到多久的时候应该要派人去确保没有人员死亡。三方向角一面坐着旁观，一面写笔记。八解药一直盯着她的耳朵因烧伤而残缺后留下的洞孔，心里好奇着她当初怎么会伤得这么重。他也想着面前的这些人哪个是作乱分子，他又该怎么辨别。

到了最暗最冷的深夜时分，他才越过花园，走到地宫回家去，只披着薄外套的身子不住发抖。到家往床上一倒，就睡着了。他不记得梦境内容，但他知道他作了梦。即便如此，隔天早晨日出之后，他仍然走过露珠莹亮的草地，回到战争部、回到三方向角的办公室。他仍然在窗台上缩得小小的，某个舰队的见习生拿了葡萄柚和荔枝果汁给他当早餐，然后他继续旁听，旁听三方向角从九木槿元帅本人那里收到的速件讯息，播放的时候只有他、十一月桂，和另两个她亲近的员工在场。（他其实不该在的。不过他没有离开。）他之前从来没有听过九木槿的声音，只看过她的全像影像，现在听见她的声音真的像个人，而不只是一个威胁或待解的谜题，感觉很奇怪。她只是个语调轻松自信的女人，用一种隐藏着迫切感的保留态度，报告她的侦查舰发现了一颗有外星人居住的行星，牠们的母星——虽然可能只是许多颗母星的其中之一——属于那些正在吞食她的军团的敌人。

他旁听着三方向角和十一月桂冷静地讨论历史上针对行星发动大规模攻击的先例。他知道八百年前甚或更久之前有这样的纪录，当时的泰斯凯兰很——狠毒，镇压叛乱毫不手软。

十一月桂轻快地说，「舰队目前改采谈判协商和建立从属关系的模式，背后有非常合理的原因，部长，我相信您也非常清楚，因为奈喀尔……」

三方向角回答：「针对星球上人员的大规模攻击将徒然消耗帝国的资源和声誉，在新归顺的星系和泰斯凯兰之间造成永远的敌意。正如你所说，次长，奈喀尔是协商与从属模式获得成功的最佳范例。你有什么理由认为我在接任部长之后就会大幅改变行事手段吗？陛下任命我接下这个职位，同样有非常合理的原因。」这话听起来像是警告。

「的确是有！」十一月桂附和道。「而且是再好不过的理由——我十分熟知您在奈喀尔的建树。他们那里是怎么称呼您的？是『奈喀尔人心目中的屠夫』吗？世上竟然有些行为连称号如此优雅的人都会在道德上反对，可真是太有趣了。」

八解药很确定自己并不应该听到这段话。他也同样确定，十一月桂就是刻意让他听到的，要他认为自己这位第三分部次长才是整个战争部里唯一值得信任的人，要他觉得三方向角在奈喀尔总督任内做过非常糟糕的事——光是随意提起这件事就足以作为对她施压（勒索？）的筹码，要他自觉应该回去当十一月桂的学徒。就像十六月出舰队长曾经是十一月桂的学徒那样？

作乱分子，他又想起了这个字眼，接着又想：他们被三方向角辨认出来之后，会怎么样？肯定不会有好事。不会是他愿意细想的事。

与此同时，他又有一种立即的、愚蠢而发自内心的欲望，想要维护她。她的手段——不论有多像屠夫——在当时不是奏效了吗？

他希望她的手段奏效吗？如果这代表她会对一整个星球再次如法炮制？

三方向角发出一声轻巧而烦扰的叹息。「次长，问题在于这些敌人是不是人类、是不是道德上的反对适用的对象。」

「我们只能靠情报部来解答了。」十一月桂带着含蓄的嫌弃说。

「靠情报部，还有一个野蛮人外交官。我对这件事也开心不到哪里去，相信我。」

八解药非得说些什么了。他们在考虑针对整个星球进行毁灭性的第一波攻击，他不能继续默不作声。他不知道自己想说什么，只知道他想要他们俩知道他在场、在聆听。

「我们为什么——我是说，为什么不是由舰队执行谈判？」他说。他知道自己说溜嘴讲了我们，他在这里的办公室待了太久。但即使记得这一点，他还是意识到这个脱口而出的说法大有用处，让他和他们俩站在同一阵线。这是个糟糕的感觉。他应该要学点经验的，他怀念以前的自己可以觉得犯错就只是犯错。他开始当间谍以后，就连好事也跟失误一样让他感觉糟糕透顶。

「这孩子说得有道理，」三方向角说。「我们可以——如果我们利用碎锋秘技，派一个你们自己的人手加入谈判，次长——」

困惑的八解药心想：什么碎锋秘技？与此同时，十一月桂摇了摇头，断然反对，他脸上那些曾在八解药眼里显得友善的线条，全都狰狞地皱了起来。

「我认为这段讨论不适合在现在的听众面前进行。」他说。

这就代表——代表八解药刚听到的是他完全不应该听见的内容，甚至比「奈喀尔人心目中的屠夫」更不该被他听见。这是更糟、更怪异难解的事。碎锋秘技。是某种比速件更快的管道吗？他等着三方向角制止十一月桂；她毕竟是十一月桂的上级，不管有没有勒索这回事，而且她似乎是真的对这个主意有兴趣。

但她只是稍微耸了一下单边肩膀，点点头，然后就再也没人提起碎锋机群或参与谈判的事。他们和运输分部和武器分部又展开了关于补给线的冗长会谈，讨论着要如何在不违反太多涉外条约的状况下运送武器通过跳跃门。

感觉就好像战争部长一点也不想得罪十一月桂。这实在是反了，就好像十一月桂才是那个有能力指认出作乱分子的人，而他判断部长本人——也许还有八解药——就是乱源。

当天晚上，八解药悄悄回到他位于地宫的房间，虽然离午夜还有几个小时，但他直接就上床睡觉。他但愿自己没有睡得那么早。睡得愈少，能作梦的时间也就愈少。



九木槿前往医疗舱的路上，「轮平衡锤」号上舰载人工智能的每一个子程序都在透过云钩对她大声警告：止步——禁止进入——危险——生物危害发生，不带节奏地一直重复，比正常的安全提示讯息刺耳得多。一般的提示讯息带有韵律，但这个警告……它的目的就是要使人惊愕、不安、怖惧，用单音节的字眼制造异于常态的震慑效果，让人吓得远离现场。尽管如此，她还是来到了医疗舱的气密门前。十六月出跟着她，敏捷如秃鹰。她满心挂念着关于外星敌军根据地的讯息，只要她愿意冒着损失船舰和人命的风险，她就可以前往牠们的根据地展开袭击。

一幕残像飞快出现，快得徒然让她的心跳又加速了几分。那个死在火焰中的碎锋机群飞行员，还有她觉得自己从他身上感觉到的丑陋解脱感——但那势必只是她自己的情感投射，情绪无法透过碎锋机群的共享视觉传递。至少这种事史无前例。

她隔着医疗舱门中央的厚重玻璃窗向内窥视。不管蝉群现在遭遇了什么天杀的惨事，她只能透过这扇窗看见。

他把自己关在里面，封锁整个医疗舱，比照出血热疫情爆发的处置方式。她猜想，造成至少一名士兵死亡的外星真菌，危险性是约莫等同于出血热没错。如果真菌的散播速度也一样快，那么二十蝉肯定没命了，就算此刻还没死透，也绝对活不成。

她不在乎会被十六月出听到，大声透过通讯系统向他匆匆提问：「我们到了。里面怎样？」

「这个嘛，」二十蝉用医疗舱的对讲机系统说——他应该还没有要死掉，如果他能够打开专为这种紧急情况设置的双向通讯系统，在舱门隔绝内部的传染疾病和外部的健康环境时维持沟通。「我现在感觉还好，里面没其他人了，只有个死掉的外星人，和一个死掉的见习医官——我想是六降雨吧。他手上的一个伤口里长出了真菌。」

「你已经开了净化器，而且舱内的空气完全没有循环回舰上，对吗？」

「元帅，小槿，亲爱的，妳是懂我的。净化器当然是开成释气模式。我们大概三天就可以从水耕甲板补足氧气量。」

二十蝉喊她亲爱的，这比小槿还糟，代表了他有多担心自己命不久长。要命，她不想失去他，更真的不想在十六月出看得见她的悲痛时失去他。「我毫不怀疑，」她一面对他说，一面希望自己能看见他。「告诉我那个见习医官的状况。」

「嗯，他死前发现了那种真菌，还有时间发了讯息给所有医务相关人员，附上显微分析全像影像。所以我才晓得要过来——我也在收件名单上。所以，不管是什么东西害死了他，作用的速度都很慢。根据我目前的发现——相信我，我没有像那可怜的孩子一样把手伸进外星人嘴里——原初的真菌丛是从脑部生长出来的。我是说外星人的脑部，不是六降雨的。」

十六月出说，「是像那种真菌性脑疝吗？穿过筛骨进入口腔？」

「就是这样，舰队长，」二十蝉说，声音透过对讲机变得有点阴森。「也许，您是个受过专业训练的生物学家吗？」

「我过去未曾有幸在医疗方面服务，」十六月出说。这并不是个否定的答案。九木槿既讨厌她派上用场，也彻底讨厌她整个人。「但如果这种真菌生长在脑部，它可能是这样形成孢子的：受到向下作用的压力，先穿过筛骨，然后通过软颚。我记得外星人是有软颚的。」

九木槿打断她，「那个见习医官是怎么死的？」

「他把自己割伤了，」二十蝉说。「然后让真菌侵入伤口。但我认为致死的原因是过敏性休克，不是真菌本身。真菌它并没有散播得很广。而且他脸色发绀。」

又多了个问题，她实在不想问。「那你呢？」

「没有割伤，没有过敏性休克，」二十蝉爽快简短地说。「再过一会，我就会得到比较详细的读数，判断这种真菌是否具有气溶胶性——舰上系统正在帮我做粒子诊断，只是很粗略的分析，但可以提供我一些信息。那些真菌可不太高兴。」

「高兴。」十六月出用平板的语调说。

「它们的宿主被抢走了，」二十蝉对她说。「但又不喜欢在六降雨体内生长。至少不喜欢在六降雨的血液里生长。我观察的时候看到它们在萎缩。」

「也许它们会比较喜欢他的脑。」

九木槿转向十六月出，朝对方的个人空间跨近一步，利用她的重量和身材居高临下地强调自己的权威。「我们不会把死人的脑袋切开，」她说。「用来做实验。不管是不是为了外星真菌。」

「我绝不是在提议采取这种手段，元帅。」十六月出说，还带了点受到冒犯的语气。

「那妳是在提议什么？」

「我是说这种真菌偏好脑部组织，而且在其中可保持稳定状态。我们的敌人可能是派它来当陷阱、炸弹、牺牲品。您应该检查您那个探子和她的宠物有没有过敏性休克症状——或是脑部有没有被真菌渗入。还有您的副官。元帅，我不是要在您的舰上挑战您——我深怕这番话会传达出那样的意思。但请认真考虑吧，就算不是为了您自己，也是为了帝国。」

她讲起话可以如此诚恳，冰冷而诚恳，而且大有可能说得没错，无法随便打发掉——不能把她打发下「轮平衡锤」号，也不能打发她结束这段对话。

「如妳所见，我的副官人在污染环境内，」九木槿说。「我再怎么都不可能比现在更认真了。」

十六月出点点头，然后趁势进逼。「那情报部的特使呢？还有您派去跟她一起落地的护卫队？他们可能都已经死了，也可能已经把真菌散布到污染环境以外。」九木槿心想，她一定是那种总是在命令中隐含威胁的舰队长。「拋物线压缩」号一定像是一条精密调音过的弦——紧绷到逼近断裂。

二十蝉透过对讲机说：「我不认为，舰队长。我拿到粒子分析的结果了，它并不具有可侦测的气溶胶性质。不论它的作用是什么，它最有效的散布方式都不是透过空气。请放心吧。」

九木槿没办法说得那么冷静、那么平抚人心。如果换成她在医疗舱门的另一端，绝对没办法。「蝉群，」她说。「你是说你不太可能死于真菌感染吗？请确认。」

他突如其来的笑声显得怪异。「没错，不太可能。但要等到六个小时过去、我完全肯定之后，我才会从这里面出来。另外，舰队长说得没错，亲爱的——应该要让那位情资官知道目前的发展。」

「如果她还没知道的话。」十六月出阴沉地说。九木槿可以十分清晰地想象到：情资官三海草和她的野蛮人外语学家大使全身覆盖着霉菌，已经陈尸在她分配给她们的寝室里好几个小时——还可能有更糟的：如果真菌已经散播开来，「轮平衡锤」号到处散落她手下士兵的尸体，每具尸体都是一个感染源。但真菌没有散播到二十蝉身上——还没有——

「那我们就来看看，」她说。「我会叫人带她们到医疗舱甲板。」

其他的事就等到之后再说吧。



玛熙特醒来时全身充满暖意——体温的暖意、与人相依相偎的暖意，在小小的空间里被另一个活生生的人环抱，带来深沉原始的抚慰。没有困惑的片刻、没有那种「让我再感觉一下这一切，再思考我怎么会在这里」的冲击感：恢复意识的第一个瞬间，她就知道自己在什么地方。她蜷缩在三海草身边，在泰斯凯兰旗舰「轮平衡锤」号上她们寝室里的下铺。她的膝盖靠在三海草的膝后，她的脸埋在三海草披散的黑发里，自己赤裸的髋部托着三海草的臀部。她的手抱在三海草的胸肋，将对方拉近，双腿之间有着完事后甜美的微微酸痛。

噢，玛熙特完全知道自己在哪里、知道她们做了什么、知道她有多享受，也知道三海草的手在她体内几乎没入到指根、将她带向高潮的那一刻，她在金色的闪光中看见十九手斧和六方位模糊的脸庞，并且回想起了一种截然不同的体感经验。她并不介意回忆的闪现，只是设法恢复成她自己，让她将三海草压在床垫上。她想看看伊斯坎德是否知道什么她没见识过的口交技巧。

〈我就只比妳多活二十年，玛熙特，〉他现在对她低语。〈谁都不会抱怨妳目前的技巧。〉

他的声音在她隐密的心灵深处听起来是如此淫靡，真是不可思议。她的脸又红又烫，庆幸三海草要嘛是睡着了，不然就是跟她一样在装睡，所以她不需要解释。

如果她们能就这样下去该有多好，不用解释任何事，不用发觉她们的关系是多么糟糕的主意。

小草，她心里想着，就像用思绪在对伊斯坎德说话一般。如果妳在这些士兵眼中原本还不是通敌者，现在也是了。

伊斯坎德悄声回应她：〈妳也一样，玛熙特。妳要怎么对达哲‧塔拉特解释这回事？〉

就这样，情欲的残留痕迹消散无踪，她感到冰冷、清醒又微微反胃，彷佛被抓着泡进冰水，然后又重获自由。将近二十四小时以来，她依序经历了文化冲击、失望的愤怒、第一次外星接触的程序、热衰竭、还有相当美好的性爱，她一直设法不去想她对塔拉特做出的承诺。能够不要想到塔拉特、不要想到自己正在担任他的眼目，是再好不过的。不要去想她是来这里当间谍，像尖锐的弹片嵌在这艘船上，缓缓刺向它的心脏。她奉命来当间谍，以及破坏者，尽管她还没有想到究竟要破坏什么——

〈一切，〉伊斯坎德悄声说。〈这就是问题之所在。塔拉特想要——看清泰斯凯兰，彻头彻尾地了解它，好引导它自己走向毁灭……〉

那么他会喜欢现在这样的，玛熙特刻意而苦涩地想道。看看泰斯凯兰人多么信任我。当然，她不是皇帝，所以你还是胜我一筹。

她感觉得到自己伤到了他，在她自己胸中的空洞，有一股悲戚的痛楚，像眼泪一样清晰。她努力不要觉得抱歉，但无济于事，她不知道她是因为伤了他而抱歉，还是遗憾自己也受了伤。这又是一件融合疗程的心理师不会先警告你的事：你会同时承载两个人的心痛，让你和你的自我互相指责。

〈我把忆象技术当成协商条件交给六方位换取和平的同时，也辜负了塔拉特，〉伊斯坎德最后说。〈最终，我也辜负了六方位。玛熙特，妳要做得比我更好。我们的忆象传承链应该要有点用处。〉

她不曾听过他如此清楚地描述出他的绝望、他的自厌。这就像看着一面无限延伸的镜子，突然变得真实的世界里出现了一个空洞。她在内心静默的深处迟疑又害怕地问他：达哲‧塔拉特想要泰斯凯兰和这些外星人硬碰硬，斗得至死方休。我可以告诉他十六月出的事——然后破坏我们在苔蛾座二号星上的谈判。我可以害死我们大家。我该这么做吗？

〈噢，玛熙特，〉伊斯坎德说。〈我他妈的怎么会知道？〉

因为他的回答，她的双眼溢出了泪水，三海草在她怀里转身，将凉凉的手指按在她脸颊上，顺着湿濡的泪痕抚过。

「不会吧，」她说。「我没有让妳这么后悔吧？」

她听起来深受打击，这完全不是玛熙特想要带给她的感受。她不知道自己想要什么，但绝对不是这个，不是三海草因为她落泪的样子而像被她打了一样地呆望着她。

「不，」她说。她讨厌嗓音变得混浊哽咽。「不是因为妳，小草，完全不是，我——」

用字遣词太花时间，而且她能用的词也全都是泰斯凯兰语。于是她改而亲吻她。

那仍然是个很美好的吻，三海草的吻功也依旧非常优秀（至少在她没有看着皇帝对整个帝国全像直播自杀仪式，因而产生存在危机的时候）。她们分开时，三海草轻松地靠着玛熙特的肩膀，彷佛她们的身体是为了契合于彼此而被设计出来。

「所以，」她轻快开朗地说，带着一股温柔，让玛熙特强烈地想起十九手斧（或是让伊斯坎德想起十九手斧，也许这比较贴近实情）。「玛熙特，如果不是我让妳后悔，那么是什么事？我们昨天表现得那么好。」

「是的，」玛熙特表示赞同。「是的，我们还有很多事要努力，而且——」

「别告诉我妳在怀疑自己的能力。妳想出了对牠们唱歌的方法。我们真的应该找一个除了『敌人』以外的名字来称呼牠们，妳说对不对？」

「可能吧，没错。还有，不是，我不是在怀疑自己的能力，我在——」她住口。她的舌头在嘴里如铅块般沉重。她的手又出现了神经性病变痛，像不断闪烁的火光，像玻璃碎屑扎刺着她。她不知道该怎么办，伊斯坎德也不知道该怎么办，而三海草会继续像昨天那样伤害她，视她为「我聪明的野蛮人」，而非玛熙特‧德兹梅尔，不论她们亲吻多少次。而且世界上再也没有安全可言，没有家乡可回。

「玛熙特？」三海草一面问，一面用窄小的手掌托起她的脸颊。「我不喜欢把讯问技巧用在刚跟我睡过的美人身上，但是妳让我好担心，而且又没告诉我多少信息给我接话，所以我受训得来的能力就自动发挥了。」

几乎可以肯定，这是情报部那种吓人又可爱的幽默感极具代表性的实例。是很有趣，也完完全全具现了她们在一起会有的问题。玛熙特好疲累，让她疲累的是——

〈终究，〉伊斯坎德对她轻细地耳语道。〈我们都会陷落。真的不会痛，我是说落下的过程。〉

只有在最后突然停下来的时候才痛？

电流般的笑声，还有那种骇人而悲痛欲绝的空虚，淹没了她的胸臆。她的手好痛好痛。

「如果，」她开口，同时闭上眼睛，转头背对三海草，让自己只感受得到她温柔的抚触，还有眼睑后面温热的黑暗。「如果我成为我应该为莱赛尔扮演的那种使者，我既然能设法让妳把我偷偷带走，我也应该非常努力不要在跟外星人沟通时有那么好的表现。」

三海草啧啧有声地弹了弹舌头。「莱赛尔太空站会偏好一场永无止尽的战争吗？」

玛熙特叹息。「不，」她说。「达哲‧塔拉特想要泰斯凯兰耗尽自身的力量，来迎战……这些不知道什么人。至于莱赛尔整体所想要的是什么，还有待更复杂的政治分析，但我们肯定不乐见这些漂亮的战舰川流不息地从我们头上飞过。总之，在我不为妳工作的时候，我应该效劳的对象是塔拉特。」

坦诚是如此可怕，但同时又带来一种强烈的、全身性的松懈，原本紧绷的张力解放了。〈我想我们现在都是通敌者了，永远都是。〉

〈妳在世界的边缘，〉伊斯坎德低语。〈也许这里就是适合成为通敌者的地方。〉

三海草用双唇快速而突然地扫过她的脸颊，留下一吻。「妳真是太迷人了，玛熙特。总有一天我要弄清楚妳为什么决定告诉我这些。我的床上工夫是不错，但没有好到能造成这种效果。」

玛熙特发现自己笑了出来，尽管这违反了她明智的直觉。「三海草，这是因为我觉得我不会去做塔拉特要我做的事。而且——我应该要让别人知道。知道我考虑过了。」

「这听起来没什么道理，但我会想想看的。」三海草说。两人交缠的肢体稍微分开，让她能够坐起身来。「来吧，我们去吃早餐，然后准备回去苔蛾座二号星。毕竟妳显然是下定决心不搞破坏了吧？」

「显然是。」玛熙特说着伸手摸索她掉落的胸罩，它在前晚的手忙脚乱中跟上铺弹簧卡在一起。

「太好了，」三海草说。「还有，妳裸体真是漂亮极了。就趁妳把内衣穿回去前跟妳说一声。」

玛熙特望着她，而她露出一副相当地道的莱赛尔式笑容，然后起床将双手伸展过头、弓起背部，让玛熙特清清楚楚看尽她肩膀的肌肉、脊椎的曲线、披散垂落的秀发。玛熙特一直望着她，直到她带着跟先前脱下玛熙特衣服时同样贪婪的好奇眼光，拿起了那本薄薄的《危险边境！》。玛熙特为了初次前往苔蛾座二号星而匆忙着装的时候，将它放在折迭桌上。

「……那是莱赛尔的文学作品。」她发觉正在这么说，并且讨厌起这句话语气中的歉意。

仍然一丝不挂的三海草坐在桌前，翻开那本书。「是谁画的呢？」她问。

「我不知道，」玛熙特说。她将被单拉到自己身上，裹住手臂和双膝。她感觉就像在准备挨打，却一点也不知道为什么。这又不是她画的。「某个青少年吧。我在我们住宅舱区的小摊子买的。」

「你们有好多小摊子，」三海草一面翻阅，一面心不在焉地说。她读得很快。「有个摊子想跟我推销海藻啤酒。超恐怖的。」

海藻啤酒是很恐怖。「有些人喜欢。」玛熙特说。三海草什么时候找到时间去接受海藻啤酒摊贩的推销？是在她撞见亚克奈‧安拿巴之前还是之后？

「嗯。我比较喜欢这个。线稿真的画得很好，而且这个叫伊莎莱克的角色——」

「她怎么样？」

「我觉得，她有点让我联想到妳。我要读完剩下的部分才能确定。」

「我们还有时间，」玛熙特发觉自己如此说道。「这本书不长。如果妳想看的话，回来这边吧？床比椅子舒服多了。」



梦境的开始，是战争部长的耳朵扭曲、熔化的肉块，但它不是在部长身上，而是变成了花园里的玛熙特‧德兹梅尔的整张脸。而且还有宫廷蜂鸟小小的鸟喙伸进那块湿润、歪扭且毁坏殆尽的残骸，吸食着其中的液体。那张脸看起来就像暴露在核弹攻击中的人，受到毒害而惨遭熔化，也毒害了她所触碰的一切事物。

他还记得，在梦中，她将他说过的话抛回给他。她说，他们甚至连碰都不用碰到你。她被鸟群包围覆盖，烧毁的身体满是滑溜的淋巴液，然后她摇身一变，不再是玛熙特，而是他们的敌人、那些外星人的一员，有着长长的脖子、布满奇怪斑点的皮肤、掠食性动物的牙齿——而且没有烧伤，一点都没有。

外星人没有烧伤，只是小心翼翼地将一只宫廷蜂鸟握在手中，牠的手指很长，除了末端的爪子以外都显得十分纤细。梦中的八解药记得自己想着，外星人一定会把鸟给吃了，他记得自己感到致命的害怕、慌乱的害怕，他想劝阻牠，而牠用食指梳理着鸟儿的羽毛，指爪的尖端还带着露珠的结晶。

还有更可怕的，但他记不清楚了，只感觉到自己做了恐怖的事、知道自己在梦中那样做了。

他起床、淋浴（一如往常背对摄影机）、着装，穿了一套间谍行头：灰衣灰裤。他看起来几乎就像个正常的小孩。几乎吧，但小孩可能会穿彩色的衣服。他也不真的知道。他把头发往后梳直抚平，用一条银和皮革的发带束起来。如果他看起来不像小孩，那也许他倒该穿得像个间谍。他有一件灰色长版外套，缀着多层次领片，是成人的尺寸，跟他这身衣服挺配的。

他有个地方要去。他在穿上外套的过程中意识到这一点，决定先坐下来，在出发前决定好要去哪里。不是战争部，如果再去那里，他觉得他可能会尖叫出来，那样既幼稚又没用。

他对玛熙特‧德兹梅尔有一点点了解，不多，就一点点。而且他看过她在新闻上的发言，就是在他的祖亲皇帝死去前不久，那段导致战争开始的发言。他看了很多次，而且——噢，「作乱分子」这个字一直在他的脑袋里响个不停，让他觉得既奇怪又有点反胃。（他是个作乱分子吗？一个人有可能在成为皇帝的同时不当个作乱分子吗？）

但玛熙特‧德兹梅尔不是独自一人，先前在都城的时候不是，现在搭上舰队的战舰，去和初次接触的外星人进行谈判时也不是。她都是跟同一个人在一起，就是情报部的第三次长三海草，或者该说是三海草特使。都是同一个人。八解药对她实在了解不多。不过想着关于她的事，比想着针对某星球的第一波攻击轻松多了。

有谣言说，就是她写了那首被支持六方位皇帝的示威者在叛乱中传唱的歌。就是「一旦重获自由，我们会是太阳手中的尖矛」那首，那首在八解药的脑里挥之不去，也让许多人忘不掉的歌。

不管她现在算是什么身分，三海草首先是个诗人。

他用云钩搜寻她公开的作品，数量还不少，但过去两个月来，她没有写出——或至少没有公开发表——任何新作。他不想要整个早上都干坐着读诗，这会让他觉得自己读完之后好像非得写篇作文，交给他的家教老师不可。何况这些诗也补充不了太多关于她的信息，都只是以前的东西。

他还可以做些搜寻。他毕竟是八解药殿下，泰斯凯兰烈日尖矛皇座的继承人。虽然他只有十一岁，他的云钩还是有许多权限，比他目前以为的还多，也可能比他想过要用或他知道的更多。

他向综合纪录局查询了三海草上个月的所有公开活动。综合纪录局的接口很烦人——它显然是司法部的管辖范围，在这个部门的人工系统判断他是否有权得知三海草公余之暇的活动内容时，代表司法部的字符就在空中旋转。他心里好奇太阳警队会不会也使用类似这样的接口。可能不会吧，他们有自己的办法可以眼观四路。

结果，三海草过去一个月来做的事并不多。她在几家餐厅消费过，送了制服去干洗，这是人人都会做的事。她没有购买任何反常、昂贵或是与外星人有关的东西，也没有写任何讯息寄往外星（或至少没有任何私人讯息——综合纪录局并未追踪情报部收发的通信。也许这是件好事。虽然八解药也希望他可以看看，三海草在情报部的纪录中都和哪些人对话过）。她的活动全都集中在离开都城前的十八个小时内：她的职位改为外交特使，她提领了大部分的存款，转存到一个肯定是隶属于情报部的账户，并且订购了一大堆新制服，然后以货舱临时乘员的名义，从极内省太空港搭乘一艘叫做「织花」号的医疗补给艇出发。

然后她就走了，消失了，穿过这里和她想对话的那些外星人之间隔着的每一道跳跃门，到达彼端。

八解药现在知道他要去哪里了。「织花」号会循环通过一连串相邻的跳跃门来回于「世界之钻」（这艘补给艇的船长异常地仔细小心，把每道门都记录下来），现在它就回到了极内省太空港。

一艘医疗补给艇的船长对宫廷里或是政府部会之间的斗争，不会有什么立场。医疗补给艇的船长不会对外星人或作乱分子有任何了解。医疗补给艇的船长只会将他对特使的印象告诉八解药，而这正是八解药所需要的。跟这位特使以及玛熙特‧德兹梅尔对话的那群外星人，就是三方向角派出整整六个军团要去击杀的对象。他需要想清楚，他认不认为这是个好主意。





第十四章


传染病隔离封锁程序须知：

太空站居民的第一要务，就是听从维生系统部员工的指挥，在防疫封锁期间，请相信他们，而不要信任自己的判断。然而，你面临此种情况的机率非常之低。莱赛尔太空站上一次进入防疫封锁状态，已是五个世代以前的事。当时出力协助绝大多数太空站民安全度过疫情的医疗人员，所属的忆象链都得到细心保存，他们的传承者就在你我身边。切莫害怕！一般感冒、皮癣类真菌感染等轻微疾病虽然具有传染性，但无须采用防疫封锁手段处理，只是人人（包括维生系统部员工）皆有的普通疾患。若有严重传染病疫情爆发，你将会接到详细的行动指令，范例如下……

——由莱赛尔太空站医疗安全与健康委员会（隶属维生系统部）广发的宣传小册。



旅游警示：针对帝国境内的泰斯凯兰人民，目前并无任何旅游警示发布，惟请留意跳跃门优先提供军事运输使用，故可能造成轻微交通延误。

——极内省太空港全像投影轮播公告。



八解药儿时就像其他的孩子一样有保育员照顾。

他们避免他掉进水耕花园、吞下数据微片匣，或做出其他小小孩常会做的蠢事。但现在，他已经好一阵子没有保育员了。当然，他还有家教老师（自从他的祖亲皇帝死后，家教老师变得比较像是他想要时才去找的对象，而不是每天会主动找上他的人），以及整个都城的摄影机盯着他。

摄影机阻止不了他搭上地铁、前往太空港的决心。摄影机会追踪他的行动——现在他人在路上，倒觉得这个念头有点令人安心，因为一上地铁，你就会发现「世界之钻」原来有满坑满谷的人，而且离奇的是，他们似乎全都知道该往哪个方向，不会被眼前看到的任何东西弄得恍神分心或晕头转向。他自己就既恍神分心又晕头转向。这一切真的太超过了。他对宫殿区了如指掌，而且能画出六道跳跃门以外的空域的战舰飞行轨迹，但是都城对他而言还是非常喧闹、非常——嗯，就是太超过了。

但他就是要去太空港。摄影机的目光会追踪着他，他好久好久以来，第一次觉得这是件好事。

地铁站里有标示，八解药也记得路线图（谁会不记得？），就算他不记得，也可以靠云钩辅助。他判断，地铁这东西是很讲道理的。虽然吵闹、快速又令人不适，但很讲道理。如果他在某个站台上等候，时间表会显示下一班车的抵达时间和目的地，而车确实会在那个时间来，也会开往它应该去的地点。这就是地铁的算法系统发挥的作用。他换了两次车——第一次心惊胆跳，第二次就高高兴兴。他做得到呢，完全做得到。这比待在三方向角的办公室里简单多了，他甚至不介意走到他面前的行人因为他太矮而没注意，差点绊倒他。

然后，他就到了极内省太空港，他仍然不太确定自己最终能否达成目标。地铁是一回事，太空港又彻底是另一回事。这里的人更多，而且到处看着起飞和降落航班信息的投影，手上要不是抓着行李箱，就是推着比他还高的行李推车。太空港拱状的天花板将他们的对话声吸收，变成一波吵杂的噪音，混合着食物摊贩的全像投影广告轻快的标语，想吸引他买荔枝口味小蛋糕和新鲜进口鱿鱼棒。他打从肚子里觉得想吐。他通常很爱吃鱿鱼棒的，但现在他觉得自己就要尖叫或大哭出来了，因为所有的声音都太吵了，让他再也不想吃任何东西，包括鱿鱼棒在内。他要怎么在这个地方找到「织花」号？

他躲进一条比较安静的侧边走廊，那里的人都朝同一个方向移动，而非漫无规律地乱晃。他坐在一张长椅上，还想把双膝缩到胸口，埋头躲在膝盖后面。但那是小小孩才做的事。他试着思考。他是拥有六方位皇帝百分之九十基因的复制体，而这位皇帝可是军队出身的君主中数一数二聪明的，所以他应该要能思考出些什么。

当他真的思考出来的时候，答案简单明了到让他比先前更觉得自己好愚蠢、像个笨小孩。他开启云钩的导航功能，交叉查询「织花」号那位乐于遵守官僚程序的船长在抵港时登录的泊位号码。他的云钩轻响一声提示音，音量小得只有他能听见，然后亮起一条导航路线，从他的所在地点（显然也就是郁金香航站的附属B侧走廊）通往「织花」号的泊位，远在某个被他的云钩称为金莲花航站的地方。他眼前的路径发出白色的悦目微光，每样东西都描上了一种犹如阴天黎明前刻的色泽。八解药踏过太空港的地面，努力表现得像个身负任务的成人般自信而自在。

显然，金莲花航站是属于前往外星系、需要通过跳跃门的航班。这里整体的感觉跟郁金香航站非常不一样：郁金香航站里满是泰斯凯兰人，目的地各不相同，有短程也有长程，有的在同一星球上旅行，有的要前往某颗卫星，有的要在「世界之钻」所属的行星系内巡航。金莲花航站里当然同样有观光客，但也有很多大人严肃地看着他们的出境客货清单和签证，还有带着货箱的商人，以及几队穿着笔挺制服的舰队士兵、等着外派到第一个驻点的军校学员。八解药看着他们，走路时不禁竖直背脊、挺起肩膀。云钩上发光的路径带领他经过一个情报部的邮务柜台，负责的两名情资官看起来年纪不比舰队学员大。处理星际跳跃门邮件这回事，大概是没受过足够训练、在别处派不上用场的人会被分配到的任务吧。

八解药停下脚步看他们工作。他们做的事情看起来并不困难。他们接收别人拿来的数据微片匣（用跟他浴室垃圾桶差不多大小的桶子盛装），加以分类并放进不同的桶子里——可能是按照目的地，或至少是按照前往目的地途中必须经过的第一道跳跃门——然后将桶子交给身穿飞行员制服（但颜色是代表情报部的奶油白和橘红）的其他情报部员工。无聊透顶。若换成八解药，一定会讨厌死这份工作。有个不属于情报部的人走过来站在柜台的小窗口前，身上穿着非常普通的便服，但戴着代表司法部的灰色臂章。她递出了一只看起来非常正式的资料微片匣，没有被丢进桶子，其中一名情资官拿着那只特别的微片匣离开柜台不见了，八解药猜他是亲自去交寄特快速件。另一名情资官写了一张收据。

八解药在考虑他要不要让「织花」号多等一会儿，然后去问那个在写收据的情资官，谁有权限要求从「世界之钻」寄出特快讯息穿过跳跃门。与此同时，整个太空港爆出一阵巨响：不是泰斯凯兰人的交谈叫闹，而是尖锐且持续不断的疏散警报声。



在身为见习情资官期间，一个特别累人的学期中，三海草读过几本古老的工作伦理指南手册，里面不断表达对于与非帝国人民建立情感接触——或是更要命的，肢体接触——的恐惧，认为这会导致泰斯凯兰人遭受无法复原的污染。当时，她在选课期间觉得这门叫做「泰斯凯兰涉外活动哲学观流变」的选修课还不错，但那个学期，她是醉醺醺地在凌晨四点从「世界之钻」南方大陆上某个情报部办事柜台选课。她在那个地区练习文化沉浸——如果成功混进她根本不喜欢的音乐圈子，就算是达成文化沉浸的标准。她记得自己被那些旧手册的作者逗得有点发噱，他们有些人建议在不慎发生近距离接触后预防性服用抗生素、前往太阳神殿服事，并且进行社交隔离。

当三海草一点也不醉、读书读得非常挫折时，她觉得这些作者真是迂腐透顶。帝国的公民怎么会无法抵挡来自外族文明的那么点文化污染？而且，如果你跟某个有传染病的人上了床，比起「无法复原的污染」，你应该还有更严重的问题要担心才对，例如你的对象所属的星球没有良好的公共卫生条件。

现在，她在「轮平衡锤」号的医疗舱消毒淋浴室里，狼狈而赤身裸体地站在玛熙特‧德兹梅尔旁边，她开始怀疑舰队是不是把那些古老的工作伦理指南当成了精神依归。也许他们完全没有读过近五百年来关于这个主题的其他著作。她也怀疑她们的寝室里是否被设置了偷拍摄影机。

她在加了氯的水柱中发抖着说：「玛熙特，这并不是我原本对今天早上的计划。」她满意地听见玛熙特笑了，尽管那笑声勉强而恼怒。

「在我们太空站上，」她说。「不会要求新交往的情人这么干干净净。」

「你们太空站上的人在跟新的情人交往之前，不会跟显然带有传染病原体的外星人对话好几个小时。除非我全面地误解了你们的文化。」

玛熙特摇了摇头。她湿润的鬈发滴着水，长度几乎碰到肩头，她不断将发丝从眼前拨开。「妳没说错——针对这一点。而且，如果我们体内长满外星真菌，那么我不晓得消毒淋浴有什么用。」

三海草也不知道。她稍早从她们共享的房间走出来时，完全没有料到这个局面。当时她读完了《危险边境！》，并且发现它还有九本续集，立刻要求玛熙特如果有机会一定要帮她弄到手；她们着装完毕，心里想的是要回到苔蛾座二号星的酷热环境，准时赶上她们和外星人预定的第二场会谈。

三海草完全没有预期自己会被穿戴全套隔离装备的舰队士兵抓住，丢包到医疗舱来。她和玛熙特被粗鲁地脱了衣服、做了消毒，其间只能模糊地听到他们解释为什么必须如此处置。验尸室里的外星人尸体长了侵入的真菌，也许她和玛熙特随时也会遭逢同样的命运。

三海草感到怀疑。她跟平常一样完全不觉得有遭到侵入的感觉，至少不是被真菌侵入。当她的思绪没有被一阵阵冷冰冰地泼在身上的化学消毒剂打乱，她就挺清楚地想到，她的确是被玛熙特灵巧的手指侵入过，还有那本漫画陌生新奇的叙事节奏也渗入了她的脑海。但是消毒淋浴这回事一点也没有性感的成分可言。老实说，这是三海草裸体待在床伴旁边时，第一次感觉自己如此没有吸引力。

此外，她还更担心她和玛熙特随时可能错过预定在苔蛾座二号星进行的会谈。有什么事情能比寄生性的真菌在整个舰队上大肆传播还糟？那就是在谈判上迟到、激怒你的敌人，导致舰队在遭到真菌肆虐之前，就先被外星人的腐蚀性武器融化掉大半。

淋浴室的水龙头终于关掉，密封的门也打开了。三海草重重呼出一口大气。她身上非常湿冷、非常干净，现在她得立刻搭上交通船。但是，淋浴室门的另一端站着二十蝉部队长，他身上没有任何隔离装备，但是穿着衣服，这让他比起她们明显多占了优势。

「副官，」玛熙特温和地说。她没有试图掩盖身体，甚至没有使用双手或是腰臀的角度来遮蔽。三海草好奇起莱赛尔太空站民对于袒露身体有无禁忌，但接着又想到此时思考这件事没什么用处。玛熙特向没有穿戴滤清口罩和塑料隔离衣的二十蝉比了个手势，问他说：「你现在不担心我们会散布——那个叫什么呢——孢子了吗？」

「大使、特使，我认为妳们不太可能会散布任何东西，」二十蝉说。「但就算会，也不可能比我遭遇过的暴露量更高。毕竟就是我发现了那个医技官的尸体。如果有任何伤害，也早就已经造成了。」

玛熙特说，「为什么我们突然开始担心真菌污染？我们跟那些外星人说话——或是尝试跟牠们说话——的时候，牠们都非常健康，身上没有可见的真菌。」

「不是可见的，」二十蝉开始解说。「如果牠们身上有，也是长在体内。我开始认为牠们可能也有——只是牠们身上的真菌处于休眠状态，长在颅腔里，脑部结构里。」他看起来很乐意针对这个主题继续大谈特谈。他看起来已有好一阵子都在默默担惊受怕、一人独处，一旦获得准许，任何话题他都愿意谈论。三海草记得他在自己舰上中央的水耕花园里，是多么地舒适自得。她心想：隔离措施一定把他吓坏了。一想到他不能再接触那些植物——还变成感染的带原者，感觉一定就像被割断的花茎流出液汁那么痛。

然后她又想：也许我终究还是个诗人呢。

他还没拿出准备已久的讲稿，对玛熙特解释那种暗藏在他们敌人体内、直至宿主死亡的真菌，三海草就先插口表示：「部队长——我们要去苔蛾座二号星。我们承诺过会到场。如果我们说一套、做一套，我实在不知道那些外星人会有何想法或行动。」

「我知道，」二十蝉说。「我跟妳们一起去。我来开航天飞机。」

「你的元帅不想让其他人遭受暴露风险。」玛熙特冷静平和地说，像是对他伸出一只手：我很遗憾你的同胞这样对待你。

「的确，」二十蝉说。「但同时也是因为我的坚持。我有问题想问牠们，大使。我想给牠们看看这个，问牠们这是做什么的。」

他单手拿起一个密封的透明塑料方盒，盒里装着一团蔓生的白色碎形结构物体。三海草觉得，它的形状跟他手腕上似有若无的浅绿色恒定教派刺青颇为相似。他摇晃盒子时，那团物体似乎也受了惊动。



警报声一直持续，大音量和高频率令人无法忽视，而且响个不停。

除了八解药以外的所有人似乎都知道该如何应变。整个金莲花航站变成了一条由人群组成的河流，匆匆流向各个出口，整个太空港似乎都在不断尖叫。出事了，出事了，有危险了。八解药也应该跟着疏散，但他的脚感觉就像在地上生了根。在他身边流动的泰斯凯兰人群中，他宛如河流中的小小岩块。如果警报是因为他偷偷跑掉才响的，因为都城在找他，害得大家错过航班和火车，那怎么办？如果这都是他的错怎么办？

如果这不是他的错，警报是真的，真的出了事，却没有人知道他在哪里、他安不安全，那又该怎么办？那就更糟了。他太自私了——每个人的动作都好快，他不再是河里的岩块，而是一颗小卵石，在人流中翻滚，在群众试图前往航站出口、远离警报噪音时被推来挤去。有人的后背包打到他，害他跌倒在地；某个人踩到他的肚子，好痛，他照十一月桂教的方法蜷缩成球形，用双手覆住后颈，保护脸部和身体中段。他甚至连要哭都吸不足气，那个跑步踩过他身上、把他当成地板一部分的人，挤光了他体内所有的空气。又有另一个人被他绊住跌倒，然后手忙脚乱地爬起来。

他如果留在这里，肯定会被踩死。

他试图回想他去过的那个冰冷清净的地方，在战争部的战情室里。那是你感到害怕时会去的地方。他不知道那个地方在哪里，他好惊恐。那个地方现在一点也不真实。

有一只手抓住他的胳膊，拽着他站起来。有个声音说，「死小孩——这样会害你自己没命的——」

然后他踉跄向前，置身于人群的河流中，不再是障碍物，而是水体中流动的数千个小粒子之一。他不知道是谁抓他站起来，那个人也跟他一样迷失在人潮中。

人潮涌出金莲花航站，像洪水般流回郁金香航站里。八解药看到所有通往地铁站的出口都被太空港保全人员挡住——还有愈来愈多的太阳警队围过来，戴着空洞的金色面罩，让人同时畏惧又安心。郁金香航站这里尖锐的警报声中听得到混杂的文字内容：请往户外移动，目前没有立即的生命财产威胁，但请勿尝试搭乘地铁。

其中一个地铁入口冒出了丝丝白烟。身上挂彩、心里惊慌的八解药被人潮带出航站门，来到都城午后明亮舒适的阳光下，他心想：地铁路线里有炸弹吗？他完全不知道该如何应对这个可能性。这种事不应该发生。地铁系统拥有完美的算法，如果有炸弹的话，它应该会发现的，对吧？

疏散的人流将他带到了太空港周边、太阳警队正在就位的地点。群众不再是一条河流，又变回了令人困惑的一团乱：有些泰斯凯兰人站在一旁，有些到处乱晃，拦下载客陆行车，或是徒步走远。八解药坐在一处种满郁金香的花圃边。郁金香航站，他心想。所以种的当然是郁金香了。他的肚子在痛，肩膀和侧脸也痛。他摸摸脸颊，刺痛得不禁瑟缩，看到手指上沾了血时并不意外。

他想回家。

如果没有地铁，他不知道该怎么回家。

他离宫殿区中央有好几哩远，就算他要走路，他也不知道这里和那里之间隔着的都是些什么样的地区。他的云钩指示了一条路径，但是距离非常长，他实在不应该跑到都城里来假装成大人。如果他做不到这件事，他怎么敢想着当皇帝？或是当舰队里的士兵？他很确定，舰队士兵无法搭地铁时绝不会惊慌，或是急着回家，回到一个规则对他们来说可以理解的地方。

他才正对自己保证不会哭，下一刻就哭出来，所以他一面哭着，又对哭泣感到丢脸。当他努力止住眼泪、用衣袖背面擦擦鼻子（真是太幼稚了），他抬头一看，面前站了一个人，全身白衣。

「嗨，殿下，」皇帝的勋卫五玛瑙对他说。「你还好吗？」

如果八解药的年纪比现在小个两岁——或也许小个两周——他就会冲向她怀里，紧紧抱住她。但他现在觉得太丢脸、太难为情了。

「还好。」他带着鼻塞说。

「好唷，」五玛瑙说着，也坐在他旁边的花圃围墙上。「那么你要不要在这里休息一会，等太阳警队确认附近都安全了，我再带你回东宫？」

这听起来真是太美妙、太轻松了。八解药不敢相信。他觉得自己现在什么都不敢相信了。真是糟糕透顶，因为他很想要相信这位立誓效忠于皇帝的左右手，他以前一直都很相信她的。

「发生什么事了？」他问。

「很多事，」五玛瑙说。「你要问的是哪一件？」

他吞吞口水，然后发现自己可悲地问了这么一句：「是我的错吗？」

五玛瑙轻拍他的背，就只拍了一下。「不是，」她说。「不是你的错。只不过十九手斧在我很忙的时候吩咐我亲自来找你。但你表现得很好，让自己很容易被找到——待在摄影机看得到的地方，停留在原地。我只跟丢了你几分钟。」

他根本从来都不算是独自行动吧。他晚一点再想这件事，不是现在。都城看见了他，让五玛瑙来找他。或者该说这么做的人是十九手斧，也可能两者其实是相同的，有时候很难分辨都城和皇帝之间的区别。「对不起，」八解药说。「让妳跑过来。」

「我接受你的道歉。」

「嗯，那还发生了什么别的事？我看到地铁里有烟。是不是有——」他不想问出是不是有炸弹？感觉问出来就会让这件事成真。

「有列车脱轨，」五玛瑙说。「这个——是很复杂的问题。意外的问题。从你还没出生的年代开始，我们就不曾遇过列车脱轨了。」

「有了新的算法之后就不曾遇过了，对吗？」

「没错。」她似乎不意外他知道这些事，并且能自己下结论。八解药记得她也有个小孩，很小的小孩，也许那孩子很聪明，所以五玛瑙很能够相信小孩做出的正确判断。这很合理。（他现在真的很需要合理的事情。）

「有人死掉吗？」他问。

「还没有，」五玛瑙眨眨眼睛、在云钩上浏览数据后说。「有些人送医了，但目前没人死亡。」

「好的，」他做了个深呼吸。「是我本来要搭的列车脱轨了吗？」

五玛瑙发出了一种沉思的声音。「也许，」她说。「如果我们知道列车脱轨的实际经过，会很有帮助。另外，你跑到这里来是打算做什么呢？」

来当间谍，八解药心想。自己做调查。但是那声「也许」在他喉咙里蠢蠢欲动，简直要呛着他。所以他说了实话。如果他说了实话，也许就可以回家，暂时不用当间谍了。他说：「我想要跟一个不是替情报部或战争部工作的人，问问三海草特使的事。」

「……而你觉得可以在太空港找到这样的人？」

「嗯，她是搭『织花』号离开的，然后——」

「噢，真聪明。」五玛瑙说。八解药以为这句赞美应该会让他感觉很棒、很骄傲，像十一月桂或三方向角说他做对了某件事时一样。但他只觉得好累。他们之间出现了很长的一段停顿，安静无声地各自思索。他吸了吸鼻子，刚才的哭泣让他头痛，这真是太丢脸了。

终于，五玛瑙站起来，白色长裤沾到了花圃的培养土，但她并不介意。

「我们回家吧，殿下，」他说。「司法部和太阳警队把现场封锁了。留在这里等着看事故原因是信号问题或爆裂物，也没什么意义。」

爆裂物。就像那些博理官好几天以前在皇座厅里说的。炸弹，在地铁里。那样就太糟了，比脱轨事故更恐怖，尤其如果那是八解药造成的。

「妳觉得，」他试着问，用意志力让声音保持平稳。「是爆裂物吗？」

「我觉得，」五玛瑙说。「你跟我都还是等司法部的事故报告出来，再担心这件事比较好。等到真正的问题出现再说，殿下，别去找没有送上门的麻烦。」她停顿一会，露出晃眼即逝的微笑。「而且，比起去找『织花』号的船长，我觉得有更好的选择。你想用什么方式跟特使本人说话？」



交通船向下飞向苔蛾座星系，蝉群也在船上。

九木槿看着交通船的引擎将燃料烧成耀眼的火光，从舰桥上的视野中消失，进入苔蛾座二号星的大气层。在她身边，原本她的副官应该站的位置，现在站的是十六月出——她想象不到还能有比她更糟的人选来取代蝉群。蝉群、特使和莱赛尔大使，以及和上次一样的四位护卫队士兵，就这么出发了。即使隔着新换上的制服，每个人身上氯和消毒水的刺鼻气味都还清晰可闻。他们要去和敌人面对面，而舰上的医疗舱依旧封死，只容紧急人员进入。十六月出表示她对处理情况十分满意：舰上不会爆发真菌引起的过敏性休克，目前不会，但身为舰队长（况且还身为元帅）可不容许任何风险。而且，毫不意外，十六月出当然拒绝回去「拋物线压缩」号，因为她自己有成为感染原的风险。多么高贵的情操，多么方便的借口啊。她可以多么容易地发现敌军所属星系的信息，尽管九木槿还没准备好让她知道。

九木槿想要伤害些什么东西，对着某个目标发射，放出「轮平衡锤」号上所有的能量炮弹，制造一场熊熊烈火。现在一切都没了道理。过去，在卡乌朗星系的行动是她能理解的。她理解如何让她的敌人信任她，如何加强手下士兵的忠诚——她一直都理解这一点。现在她却动弹不得、苦苦等待，舰上的验尸室里还有个死掉的军校学员和死掉的外星人。她拥有舰队的力量、背后泰斯凯兰帝国的力量，以及一身的战技和得来不易的耐心——但蝉群还是搭上那艘活该被繁星诅咒的交通船，要在铺天盖地的酷热中跟外星人问问题。一开始，这全都是她的主意，她现在但愿能够收回成命——如果那样能让她有些事可做，有些事可以交代给她手下的人，以免他们只能干等，最后在不知不觉间被突然从黑暗太空现身的敌舰袭击，死在爆裂火光中。

她可以把那个星系交给他们料理。她随时可以下达这项命令，浪费掉每个军团的半数兵力前往该地，然后——摧毁一整个住满智慧生物的星球，让这场战争延续到永远。但至少那会是一场有目标可言的战争，一场让她牺牲自己全力以赴的战争，在她死前就化为歌曲和故事。

她不知道自己能否「意外」射杀十六月出而不用面临后果。恐怕不行，除非找到理由。

「您要给他们多久时间？」十六月出说。九木槿很遗憾地下了判断，这个问题不足以作为将她依军法处决的理由。这个问题，舰桥上的所有人也都想问：被云钩投影出的舰上通讯系统全像影像所包围的泡泡、双手在空中舞动操作推进器与导航接口的十八凿刀，脸上的表情渴盼她能提供的任何讯息。

「两个小时，」九木槿说。「如果蝉群回传警报解除信号，可以更久。他会回传信号的。」

「您对他深信不疑。」十六月出说。九木槿发现，自己根本不在意对方仍然试图找到切入角度和必要信息，来摧毁或减损她的权威。现在，这真的不重要了。

「我们从入伍开始就并肩共事，」她说。「我当然对他深信不疑了。若换成妳，难道不会吗？」

她完全确信，她永远也无法忘记他被医疗舱对讲机扭曲的声音、他仔细斟酌的字句。他称呼她「小槿」和「我亲爱的」，是因为他几乎相信自己就要死去，那种时候什么规定都不重要了，就算你奉献一生努力成为完美的泰斯凯兰人、完美的舰队士兵，成为这个其实不是你的形象。

「我会，」十六月出出乎意料地说，并且叹了口气。那声气息是个幽灵般的声音，像是虚空中的低温渗入碎锋战机的座舱罩内所结的冰。「他勇气过人。『他的血管滴出星光——亮如萤虫，落入祭祀钵。』」

那是〈第一开拓之歌〉，最古老的一首，和泰斯凯兰帝国一起拔地而出，或几乎是在同一个时期，就是帝国在初代皇帝治下挺进太空的第一个世代。〈开拓之歌〉从来没有作者——它为什么需要作者？这就是一首歌颂身为泰斯凯兰人之荣耀的歌曲。九木槿完全上了她的钩，但是没关系。「没错，」她说。「这就是为什么我让他和特使同行。他该有机会去问问那些家伙，牠们为什么差点把他害死，牠们的目的是什么，还有牠们是不是蓄意的。」

十六月出发出了一个不成字词的声音。「只有他？没有我们其他死去的战友？我其他死去的部属？我们在苔蛾座二号星上的人民？」

「得到机会的是他。」至于这个机会是好是坏，她实在不确定。

「我的元帅，」十六月出说。「我想相信您。真的想。但这里还有超乎妳我掌握的势力在运作。」

「是什么势力呢，舰队长？」九木槿问。对方的偏执并不令她意外。第三分部的人就是这样，就算离开分部、加入指挥体系的军官亦然。但这种伴随着诚实的偏执就出乎她意料，这种请求，希望获准接受帮助的请求——

这次，十六月出口中发出叹息，一种无奈哀怨的声音，人准备好要说实话时会有的那种声音。该死，但她可不是第三分部的人吗。九木槿不能相信她。就算她说的其实没错——就算她将自己的分析包装在九木槿认为将领和士兵之间应有的对话语言里，以「我愿意为您而死」和「除非别无他法，否则我绝不会如此要求你」做出互相保护的承诺。

十六月出说，「就是说服情报部带着一名外国政府代表进行停火谈判的势力。促使皇帝陛下力劝九推进器前部长提前退休的势力。想要我们在这场战争中受困而非获胜的势力。」

九木槿转身面对她，心意已决，虽然还不知道决定的内容是什么，只知道自己下了决心。「妳想要私下谈吗，舰队长？」她试图轻声细语，就像她跟自己手下的士兵问话时一样（就像十八凿刀报告说他们发现敌军所属星系位置时，她对他问话的语气）。这是个提议：妳想要我相信妳、保护妳吗？

而十六月出拒绝了她的提议。「不用，元帅，」她用一副礼貌的婉拒态度说。「这些话我全都可以在您的舰桥上说。我相信您也知情，战争部里有派系想要看到您在消耗战里油尽灯枯，而不让您打一场我方能够取胜的战争。而那些派系跟想要壮大战争部权力的人连手，他们想让我们回到一闪电的不幸风波发生以前的地位。您知道三方向角部长来接任之前，是派驻在哪里的吧？」

「奈喀尔。」九木槿说完便一语不发。当然，她知道奈喀尔的情形，她当然知道三方向角在那里是怎么平定叛乱的。三方向角对那里的反叛团体一律施以精确而毁灭性的暴力，将自己的人马安插到那些团体里，让他们背刺互斗到毫无用武之地。她也在卡乌朗做过类似的事。

突然间，九木槿灵光一闪地想到，战争部的新部长可能就和她一样讨厌十六月出和第三分部。但与此同时，新部长也可能对九木槿有相同程度的反感，因为旧部长曾是她的靠山，也因为她使用过一样的镇暴手法，「在最赤忱的心灵中点燃敌意之人」这样的头衔却没有像铁链般围绕她。

「就是奈喀尔，」十六月出附和道。「愿十九手斧陛下统御万年，但她让『奈喀尔人心目中的屠夫』当上了战争部长，把您的靠山、九推进器前部长送回佐莱的老家，并且派了您——和我——到这里来，面对这个东西。」她用手势比向远方仍在旋转的三环星舰，它在苔蛾座二号星，反射着点点闪光。

三方向角的「奈喀尔人心目中的屠夫」这个绰号，九木槿只在舰队酒吧里比较不正经的角落听说过。那里吟诵的多半是打油诗，诗里的主旨句念得飞快，在你注意到之前就无声消散。

「感谢妳如此直言不讳，舰队长，」她说。「妳想要我对妳说什么？说我们恐怕都要在这里慢慢等死，成为这场战争的第一波牺牲品？说我相信繁星庇佑的皇帝陛下会为了铲除舰队中最后一群可能支持一闪电的成员，发起一场根本没打算要赢的战争？不管此话是真是假，妳是不是正想要我这么说，好让妳能带着这句话回去给妳的次长？」

看到十六月出的退缩，着实令人心满意足。她本来还不知道九木槿已经发现她仍然是第三分部的人吧。这算是赢了一步，小小一步。

「不，」十六月出说。「我想要的完全不是这样。我想要我们投入这场战争。我想要战胜。」

也许她并没有说谎，但九木槿没有时间确认了，因为二泡沫从控制台前站起来说道：「元帅，抱歉打扰您，但我这边有一则皇帝陛下本人的急件讯息。她想跟特使谈话，特使和玛熙特‧德兹梅尔大使。一等我们回复讯息就立刻谈——速件信差在等。」

特使和玛熙特‧德兹梅尔，她们在苔蛾座二号星上，正在跟敌人争论，也可能即将死于真菌感染，或是中暑。

「好吧，那就叫她们回来这里，麻烦妳了。」九木槿说。既然皇帝——不论十六月出试图让她怎么想、怎么怀疑，皇帝依然是她的皇帝——想找特使，那么就把特使找来吧。





第十五章


纪录查询——核弹（地面）攻击（？编号）（含以下所有字词：「舰队」）

自此项技术发明以来，舰队载具针对行星系进行核弹攻击的事件，有三笔纪录，距今均超过四百年，虽然两个纪元前发生过一场公开辩论，争论点在于威吓对奈喀尔星系部署攻击是否具有效用，该辩论导致社会上普遍反对此一概念……

——／／存取／／信息，限制存取数据库，由十六月出舰队长个人云钩装置藉「拋物线压缩」号安全联机查询，日期96.1.1-19A



……极内省所有地铁路线暂停服务，请等待科学部调查后发布进一步公告。以下重复。列车延误，请寻求替代交通方式，极内省所有地铁路线暂停服务……

——「世界之钻」大众交通公告，日期96.1.1-19A



回到沙尘和酷暑之中，苔蛾座二号星的大气像一件令人窒息的斗篷般裹住她。

这颗行星的旋转速度很慢，十八个小时并没有让阳光减暗，倒是让尸骸腐臭的气味更加浓厚。玛熙特虽然有预期到，但还是被呛得喘不过气。身体会遗忘痛苦。在玛熙特还很小、才刚开始思考成为忆象长链中的一部分会是什么感觉时，莱赛尔太空站的忆象融合疗程心理师首先告诉她的就是这个：身体会遗忘痛苦，但也会将应对模式写入自体之内：内分泌反应和化学触发物，模式是由生物回馈所决定。记忆就是这么回事：连续性加上内分泌反应。

尸臭和令人晕眩的高热再度传来，重复的经验让玛熙特想要干呕。她想道：伊斯坎德，你有经验过杀人的场面吗？

得到的回复是：〈没有，在妳带我去之前都没有。〉

所以这就是她在他们的忆象链里新增的内容。她不知道自己该对此有何感受。

这次走向高原上的据点，感觉跟第一回不同。那些外星人，她们说话的对象，仍然令她害怕——仍然令她心惊胆跳，就算她只敢在自己心里坦白承认——但她已经对牠们歌唱过，她这次也可以做到。他们这个小团队的组成也不同了：同样四名带着震击棍的护卫士兵，同一片用最具泰斯凯兰风情的丝绸织锦制成的顶篷，但除此之外还加入了二十蝉，他一脸戾气地带着那盒死掉的真菌，还有他要问的问题。这就是玛熙特的工作了，她要设法用这种不是语言的语言，在这个炎热到让她觉得快要昏厥的星球上，问出那些问题。

她们步行时，三海草一直擦过她的身侧。一开始，玛熙特以为她是在做某种主权宣示——因为我的手到过妳体内，所以妳就是我的了。这个念头让她猛然退缩，也随着一种令她皱眉的共感召唤出伊斯坎德记忆的回响，其中有六方位和他寝宫里的床铺——但她接着发现那几乎肯定是个无意识的动作。她只是站得比较靠近，她们之间的某种高墙瓦解了。两人之间有着轻松自然的亲密感，就像玛熙特和过去的其他情人一样，没有任何不同。记忆的连续性和内分泌反应对所有人都能发挥作用，不论是太空站民、泰斯凯兰人或其他——内分泌反应会用属于肉身的、残酷不留情面的语言说：这个人的手在你的欢迎之下到过你的体内，那就再来一次吧。这里有些很棒的化学物质可以作为辅助。

外星人在高原的顶点等待他们，但和上次不是同一组外星人。

玛熙特立刻用「三号」和「四号」称呼那两个取代一号和二号的外星人：牠们是同一个物种，但显然是不同的个体。两个都很高，就算扣掉耳朵不算，都比玛熙特足足高了一呎半，其中一个有深浅色交错的杂色斑点，另一个全身几乎是纯粹的灰色，只有半边脸上分布着一大块黑印。牠们显然已经等了一段时间。玛熙特好奇着，他们整个谈判队伍会不会在有机会打招呼之前，就因为失了礼数而被吃掉。

她决定抢先一步。他们要嘛会被吃掉，要嘛不会。（这么泰然的宿命观是来自她血液中脑内啡和催产素混合的效果，或只是因为她变得比以前更像伊斯坎德？那样的勇敢，那样简单地下决定——）她朝三号和四号走过去，恰恰停在牠们爪子所及范围的边缘。阳光耙抓着她，感觉像她头颅上压着的重物。然后她开口，将肺里吸满沙漠的空气，然后尽可能大声唱出代表「你好」的声音。

她的喉咙仍然因为上一次的歌唱沟通而沙哑。这次会更艰难。但是——三海草来到她身边，跟她一起唱，甚至二十蝉也试着加入，轻轻唱出的高音，共鸣不太好，但仍然算是在唱。经过一段令人痛苦至极的停顿，三号和四号也唱出回应。你好。

他们要办正事了。

护卫队架起顶篷，装置了全像投影放映机——还有他们的新玩具，一只改造成办公用途的云钩，可以将档案和讯息在用户周围投射成环状，但它不需要佩戴，任何靠近它的人都可以徒手操作。三海草把它叫做「战略计划工具」，二十蝉只说那就是战略桌，舰队拿来做战争推演的那种。

现在没有时间学习语言了。甚至没有时间判断她们学会的这个究竟是不是语言。

只能假设：这些外星人能够沟通，也理解沟通的概念。

假设：除了声音之外，牠们也使用一种对玛熙特或其他任何人类都不可见的方式沟通。

假设：牠们似乎非常乐意把整个星球生吞活剥，只留残余物在太阳下腐烂。如同那些尸首，那些死掉的人——

综合以上假设，现在是用全像投影画图沟通的时候了。

三号和四号很快就意会到她和三海草在做什么，于是也用牠们的爪子在微微发亮的沙漠空气中画出光的线条，但这还不是最令人不安的部分。最令人不安的，是牠们似乎都知道一号和二号在前一天做过的每一件事——还有牠们以骇人而诡异的同步动作移动，就跟一号和二号一样。三号会把由四号开头的手势做完，画完四号起笔的图形。牠们画图的方式完全一模一样，相同的技巧、相同的风格。

牠们就像是同一条忆象链上的两个环节——只不过两者同时都有实体。这个念头让玛熙特瑟缩。（但是，依照她在莱赛尔太空站所学到的标准，她作为一长串有机记忆中的一环链接，不也是个错误的产品吗？）

用图画和音乐片段沟通，速度很缓慢，而且在酷热之下十分折磨人。他们兜着圈子想要说「停火」，但没有办法传达那么实际具体的概念，表达出的比较像是「设法撤退」。如果玛熙特能弄清楚这些生物是怎么做出牠们的攻击，她就有机会进一步请求牠们改到别的地方去做。找个远离莱赛尔太空站的地方（……还有泰斯凯兰，噢，达哲‧塔拉特这下大概会把她盛在盘子上送给亚克奈‧安拿巴了）。但她没有办法问出「为什么」。她没有办法使用任何抽象概念，除了——

轮到玛熙特开始下一个句子、词组或沟通单位时，她小心画出一个人类的轮廓，用螺旋状的光线表现它的内脏飞溅到体外；在它的上方，她画上一个外星人的轮廓，有长长的脖子和肉食性生物的利爪。

三海草赶忙说：「我觉得这不是个好主意，玛熙特！」但玛熙特已经张开嘴，舌头摸索出那个像歌唱又像吐唾沫的声音，在她们学会的混合语言里代表住手，代表不、停止或走开。

别杀掉我们。

一阵椎心的静默。

三号举起一只爪子——牠爪子后的双手好纤细，玛熙特觉得牠们的利爪可伸缩，从事精密工作时会收折起来——但没有将玛熙特开膛破肚。也没有唱出任何声音回应。牠在被切割开的那个人形旁边画了另一个人类的轮廓，然后再画了一个、又一个、又一个，彷佛在说，「但妳可以制造更多的妳。」

究竟「妳」这个概念，可以包含的范围有多广？

可以广到包含一整个物种吗？

在她的另一边，二十蝉的光头被阳光照成介于金黄和浓粉红之间的颜色，脸颊变得蜡黄灰败，被高热蒸干。他轻声叹气道：「好吧，这真是够了。」

「什么？」玛熙特困惑地开口问。但是他已经拿出了那盒真菌，那盒可能有毒的东西，拿到三号和四号看得见的地方，像是举着战利品，或是在做出挑战。

他指着盒子。外星人的眼睛紧盯着盒子，彷佛它有和黑洞一样的引力。然后他指向玛熙特刚才画的图，那个死掉、被剖开、不成人形的人类。他把盒子晃了晃，里面的白色真菌干透，被晃得叩叩作响。那个声音太大了。苔蛾座二号星上没有昆虫吗？这里真的除了硅沙和阳光之外别无他物吗？

三号和四号又用了那种难以参透的语言进行无声的沟通。牠们张开嘴，同时唱出一种令人骨骼震动的声音，一阵晕眩反胃随之而来。玛熙特辨识出一部分的声音模式，就是被她和三海草解读成「胜利」的词，但是其中做了些改变，变成了别种样子。她好迷惑。没有语言，她没办法跟这些生物——这些人，牠们是人，她在忍住不呕吐的同时还是必须把牠们想成人——对话。如果她是个诗人……

妳应该要是泰斯凯兰人的，那样妳可以成为一个多出色的诗人啊。

……像三海草那样的诗人，那样一来，泰斯凯兰真是倾全国之力送错了人来这里说故事。现在，诗歌能带来什么好处？

有一个护卫士兵在跟三海草说话，压低声音，语速很快，用的是泰斯凯兰语。有那么令人惊恐的一刻，玛熙特完全无法理解语言。所有的音节都变成了无用的声音。

〈呼吸。〉伊斯坎德在她脑海里说，就像先前一样。但这次他是用太空站语言说，她吸进第一口氧气时就随之饮下的语言。声音和意义猝然回到原本该在的位置，字词重新成为象征。她恢复了用语言思考的能力。

三海草的手指碰了碰玛熙特的手腕下缘。「我们必须离开。」她说。玛熙特需要费力解读这句话，听懂单纯的泰斯凯兰词语，没有满满的隐含叙事和暗示。我们必须缺席，我们必须将自己从这里移除。

「什么？」她勉强又发出一个无济于事的疑问词。

「皇帝陛下，十九手斧，她要我们回复讯息。我们两个现在要回去『轮平衡锤』号。信差在等。」

「不行，」玛熙特说。「我们——他们没有——」

在她背后，三号和四号朝着二十蝉接近，绕着他打转。他动也不动地站着，拿着那盒死掉的真菌，神态完全平静无波。玛熙特纳闷着，这是否正是身为恒定教徒所代表的意义：就算即将死于巨大的掠食性敌人手中，也毫不在乎。

一只爪子在盒上敲了一下，发出动物角质碰到塑料的敲击声。

〈十九手斧如果不是有事需要我们，就不会这样找我们过去。〉伊斯坎德在玛熙特脑海中说。伴随着这句话的，是他对十九手斧的全心笃定，相信她值得自己为她卷入生前那些荒谬、痛苦、致命的麻烦，确信自己爱着她，即使这在他生命的最后无关紧要，他对她的爱仍然有增无减。

「去吧，」二十蝉说，声音听起来怪异而遥远。「搭交通船回去，带着我们的护卫。我想我在这里会没事的。」

「你要怎么做？」玛熙特说。

「我会把牠们死去同胞的一小部分交回给牠们，」二十蝉说，同时仍然文风不动。「然后看看牠们了不了解我这样做的原因。去吧。」

三号又在光线里画图，画了一个碎形，跟真菌很相似。那个形状覆盖在玛熙特稍早画的、被割开的人体上。

「我不知道怎样做才对，」三海草说。「但当初就是十九手斧派我来这里的——或至少没有阻止我。而且，她是皇帝嘛。」

伊斯坎德重复道：〈她是皇帝。而且这位副官有办法在这里照顾自己。虽然他不会唱歌。〉

「不——不要死掉？」玛熙特无济于事地说。她根本不怎么喜欢二十蝉这个人。

「人皆有一死。」二十蝉说。四号的大嘴离他的脸只有几吋远。

玛熙特心想：人皆有一死，但记忆则不然——接着转身跟随三海草回到交通船，回到舰队，回到等待着她们的泰斯凯兰。



他们把二十蝉跟敌人一起留在沙漠里。九木槿恨极了，发自肺腑地恨，但是她没什么办法反驳这个决定。尤其是特使和德兹梅尔（间谍和她的宠物，噢，有时候她真希望能把十六月出的惯用语丢出脑海）还发誓保证，蝉群是自己要求留下的。

这实在太符合他的作风，所以她相信了。完全和他在医疗舱的密封门后做的事一样，刻意用自己当作可能的牺牲品，等着看他是否会因为吸入真菌孢子而死。

不论如何，她还是怨恨这个决定。她希望她的副官——也是她最亲近、相识最久的朋友——能不那么热中于维持整个世界（亦即整个帝国、整个宇宙）的平衡，可以自私地多想着救救他自己的小命。就算不为了别的原因，也要为了她啊。

特使和德兹梅尔去响应皇帝的紧急电文，二泡沫从旁督导，而九木槿离开舰桥，休息一个小时。（她其实欠了九个小时的休息时间，但谁会需要睡上九个小时？）她没有回去自己的寝室，直接到二十蝉那里——当然了，他还是没换密码。门打开了，放她进去。

平常被他塞在角落的工作终端机上方，有一段自动播放的全像投影讯息在旋转，用他一贯的整齐字符笔迹写着：小槿，如果我不在，帮我替植物浇水，还有喂喂那只活该被繁星诅咒的卡乌朗小猫。

她才不会哭出来呢。这是应急保险讯息，又不是诀别书。

总之，她还是帮植物浇了水，在浇水的同时发现了那只活该被繁星诅咒的卡乌朗小猫，牠睡在其中一个盆栽里，看起来像黑如宇宙空洞、奇形怪状的根茎蔬菜——而且是被她无意间洒了水时对她嘶叫的根茎蔬菜。她也喂了牠小块的植物肉，牠似乎享用得很开心。

牠跑来窝在她的膝上，打着呼噜，从她的手上舔植物肉吃，真是可爱得没道理。她还在喂牠的时候，她的云钩响起了优先讯息的通知，是从指挥官专用的广播频段送来的。她不假思索地播放讯息；这个频段的所有讯息都非听不可。

讯息播放之后，十六月出的影像占满了九木槿半边的视野，但另外半边仍然维持净空。十六月出已经不在「轮平衡锤」号上。她回到她自己的「拋物线压缩」号的舰桥。她这一走，九木槿知道自己应该大松一口气，但实际上并没有，一点都没有。她轻轻拍抚卡乌朗小猫，免得牠又吵着要吃肉（但效果不尽显著），同时聆听讯息。

元帅，十六月出在她遥远的旗舰上说道。尽管我们意见相左，但基于您是我的长官，也基于您了解我们敌人的船舰与身体都具有强大可怖的能力，我感到自己有责任告诉您我得知了这件事——虽然我相信您已经知情：您其中一艘侦察舰已经发现敌人的母星系。请勿责怪您手下的军官，他们守口如瓶。但是第二十四军团就和第十军团一样聪敏，「重力玫瑰」号改变飞行轨迹和搜索模式、穿过我的军团返航时，显然就代表他们找到了我们都在寻找的目标。我自己的侦察机也证实「重力玫瑰」号的发现。

我正在准备部队展开攻击。如果您愿意将指挥权交给我，我会自愿领军：「拋物线压缩」号会与「轮平衡锤」号并肩切穿敌阵，接近到足以将它们在天际燃烧殆尽的距离，消除可能感染我们的病原，歼灭无疑会吞食我们的敌人。

我理解您也许希望先等到您的谈判代表回来。我也会暂且一起等。

我的元帅，我宁愿趁这场战争吸干泰斯凯兰的生命力前，就牺牲小我终结战争，也不愿意在漫长的消耗战中茍活。我相信您有同感。此外，您是卡乌朗星系的平乱英雄，也许我们会一起活过战火。

讯息结束。九木槿的半边视野又回到二十蝉寝室里的花园。

「干，血红的星光啊。」她说。卡乌朗小猫深受冒犯地看着她，从她腿上跳走。



如果皇帝的勋卫透过速件信差寄出讯息，传送的速度甚至会比舰队的讯息更快。

五玛瑙说是五个半小时。他们的要求和八解药的一长串提问，要花费五个半小时传送到「轮平衡锤」这艘旗舰上，然后再加上录制答复讯息的时间，又过五个半小时才会传回来。他们等待的同时，五玛瑙先送他回去睡觉。他心里埋怨，可是也觉得自己是该去睡：他跑到都城去，害得人家得去救他，而且他脑袋里还不停担心着信号问题和爆裂物哪个才是事故原因。他问五玛瑙有没有从司法部那里听到消息，她没有回答，反而更坚持地叫他上床睡觉，这代表她要嘛没有听说，再不就是听到了坏消息，肇事原因是爆裂物。

不过八解药还是去睡了，并且很高兴一夜无梦。他很肯定，如果他作梦，必然会梦到列车脱轨。

寄给特使的讯息应该会在隔天中午之前传送回复到地宫，但是回信没有准时抵达，到了晚餐时也没来。八解药心不在焉地拨弄着用百合花卷起的香料肝脏佐奶酪，虽然他平常很爱吃炸花瓣，现在却紧张得吃不下。万事万物似乎都运转得比他能跟上的速度快了那么一点点。没有人告诉他地铁里发生了什么事，他也不知道要怎么让云钩提供他比一般公开新闻更有用的信息。

过了一阵子，他就不得不关掉新闻。看到地铁管路里飘出浓烟让他感觉很不舒服。

日落之后，五玛瑙才用宫殿区内部的邮务系统寄给他一只数据微片匣，要他去看他的提问得到什么答复。答复者显然不只有三海草特使，还有玛熙特‧德兹梅尔。她们两人一起回复讯息，让八解药好奇这是否证明十六月出舰队长传来的警告是对的——情报部被莱赛尔太空站的大使渗透了。或者证明三方向角说的是对的：玛熙特不管人在哪里、不管是否蓄意，都会扰乱规定的程序和世界的正常运作。

他抵达皇帝的寝殿时，五玛瑙就坐在一张白丝绒沙发上等他，有人陪她一起等。她拍了拍身旁的空位，也就代表八解药将被左边的皇帝本人和右边的五玛瑙夹在中间看全像投影讯息。五玛瑙的孩子二地图，那个曾经对八解药表明自己有七岁大、活过一整个纪元的小孩，正趴在皇帝的磁砖地板上读一本数学教科书，不到他想睡的时候都不需要去睡觉。祖亲皇帝住在这里时，八解药也不记得自己这样做过。他觉得他不可能对这种行为感到自在。

五玛瑙问他——或是在问皇帝陛下，这实在很难分辨。「我们该来听三海草有什么话要说了吧？」他们俩都还没答话，她就播放了投影。

出现的不只是三海草特使，还有在她身边的玛熙特‧德兹梅尔。

她们在全像投影里看起来都非常疲惫、汗流浃背而且一点也不开心。她们所在的地点是个金属墙壁的小房间，只开了一扇窗户，取景时并没有怎么照到窗户外面应该有的星空，但是八解药可以想象窗外的样子。他看不到还有没有其他人在场听她们录制讯息，但是从她们的眼神——玛熙特一直往左瞄，三海草则很刻意不看左手边——他判断应该有某个人在场，至少是某个令玛熙特紧张的人。

他传到舰队的讯息里提出的问题很简单：三海草特使，为什么妳相信我们跟敌方的谈判会成功？还有，为什么是妳、而非情报部的其他人选择出去当代表？就这两个问题。他只想听她的解释，试着对她建立一点了解，看看他相不相信她所做的事。

三海草特使清晰高亢的声音变得沙哑，听起来像是去过一场非常喧闹的演唱会随着乐团跟唱，或是前一天晚上十分热情地参与了一场亚莫利奇球赛。她直视着录像用的云钩，所以八解药感觉她彷佛笔直望进他的双眼。直接的眼神接触。他想别开视线，但她甚至不是真正在场。

「殿下，」她用优美的正式语态说道。「勋卫阁下、皇帝陛下，我从第十军团旗舰『轮平衡锤』号对『世界之钻』的各位致上尊敬的问候。抱歉只能回复如此简短的讯息，但如同各位可能已经想象到的，我们手边有点忙碌。」

片刻停顿之间，全像投影中的玛熙特脸上掠过一阵情绪波动。八解药猜想那也许是在忍笑，大人感到惧怕而不想让小孩知道时会有的那种笑。

「殿下，您这封小小的短笺里问的问题实为复杂，」三海草继续说。「德兹梅尔大使和我无法为您提供应有的答复，基于时间——和其他方面的困难。但是她——在这里的玛熙特，」她朝大使做了个手势。「她认为您既然问了，就应该得到答案，尤其是您又这么不远千里地把问题寄来。」

十九手斧在他旁边咕哝着说，「……她当然会这么想了，可不是吗。」

「难道您不会吗？」五玛瑙说，彷佛八解药根本不在场，彷佛她们并不是在谈论他。

「噢，在这一点上，我和大使深有同感。」十九手斧说。八解药猛然想起她给他那只矛尖时说的话：不管你的脸长得是什么样子，你不是六方位，我会确保你不需要成为他。他再次纳闷起她为他、或对他所做的，到底是怎么样的一件事——但特使又开口了，全像投影讯息继续播放，不受录制之后五个半小时发生的这段对话所影响。

「您想知道我为什么接下这份工作，而不是情报部的其他人接下。这个问题比较简单，殿下，原因就是因为我想。收到征求启事之后，我——我就是想，想要做点什么事，除了坐办公室、睡不着觉、写不出诗以外的事。」

玛熙特在她旁边轻声说，「小草——」语气温柔而同情。那应该就是特使的昵称了吧。大使会知道她的昵称挺奇怪的，真的喊出来就更奇怪了。三海草对她挥挥手，一只手做了个略微垂落的手势，似乎在说「等一下」。

「殿下，如果您不懂想要做点什么事的意思，就问问陛下吧。我相信她也跟您一起在看。而如果您还是觉得搞不懂为什么接下任务的是我，而不是情报部的其他人，那就问她为什么没有阻止我，或是派其他人跟我一起来。」

特使说出这段话时，十九手斧笑了，除了笑之外还点点头。八解药很确定自己一定是被耍了，被她们用六道跳跃门的距离和五个半小时的时间耍了——但是她们耍他的方式，只是诚恳地告诉他真相，这感觉奇怪又新鲜。他得把这招学起来。

特使在全像投影中叹了口气。「您的另一个问题就比较难了。而这也是我和德兹梅尔大使一起坐在这里的原因，她对语言的理解能力比我好，虽然我比起她是个更好的外交人员——这不是她的错，她——」三海草看起来像是把本来想说的第一个字赶紧硬吞了回去，然后迅速改口。「——她缺乏练习。为什么我相信我们能够和敌人谈判成功？因为牠们会说话，殿下。因为在我们了解如何发出牠们能够领会的声音来沟通之后，牠们就回话了。也因为——噢，因为我从小就在读十一车床的作品。让五玛瑙给您找一本《神秘边疆外讯》吧，您是六方位陛下百分之九十的复制体，而且也大到能读懂了。」

玛熙特小心翼翼地打断她，彷佛泳者跳水时避免激起水花。「殿下，因为特使她喜欢外星人，至少是像人类的外星人，她第一次跟我见面时就告诉我了。因为她跟某些泰斯凯兰人不同，她认为不是泰斯凯兰国民的人类，仍然可能是其他种的人类。依此类推，很容易就能把那些外星人当作一种——人，就算是跟人类不一样的人。」

「玛熙特。」三海草说。她似乎非常震惊。

但大使继续道：「我不懂牠们如何说话。我知道除了我们学了几个字、用来说给牠们听的语言，牠们还有其他语言，至少一种是人耳无法听到的。我知道牠们不像我们这样重视死亡，但牠们理解死亡的概念。我知道牠们在第一次会面之后，再度回到谈判桌上。并且，即使在谈判期间，牠们也没有停止对舰队的攻击。除此之外，我所知无多。但我认为牠们是某个种类的人，如果是的话……」

「如果是，殿下，」三海草坚定地说。「我们就可能在舰队损失太多船舰之前谈和。就这样了。」

背景中传来一声喃喃低语。跟她们在一起的某个人说了些听不清楚的话。玛熙特显得害怕，或是不太舒服，或只是不高兴。太空站人的表情太多变了，实在很难搞懂他们的意思。特使看起来一脸平静。「就这样了。录像讯息结束。」

然后全像投影消失了，原地只剩下皇帝寝殿的起居室，还有地上的二地图，从课本里抬起头来说：「妈妈，八解药会做矩阵代数运算吗？我会呢，我在你们看全像投影的时候把习题都解完了。」

八解药发现自己想念当个七岁小孩的感觉。七岁的时候比十一岁单纯多了。

他从沙发上起来，他想思考一下刚刚看到的内容，先不跟别人谈论，不管是跟皇帝或五玛瑙或任何人。「我只会一点矩阵代数，」他说着坐在二地图身边。「你要教我吗？」



她们走出录像室时，「轮平衡锤」号的通讯官二泡沫仍然用打量的警戒眼神盯着她们。进行全像录像的全程中，三海草铁了心要对她视而不见。对她视而不见会比较容易，不然她们同时要被疑心重重的舰队人员监看（至少他们现在没穿隔离衣了），又被召回旗舰来答复皇储所提出的评估问题——根本不是皇帝本人的旨意。这就像接受一场那种「看看你适不适合我们团队的文化」的工作面试，而且面试官是个十一岁小孩，一个长得和六方位皇帝童年照片一模一样的十一岁小孩。

三海草当时转头就要回到往苔蛾座二号星的交通船上，让那个小孩再慢慢等上几个小时——反正她如果要给出比较完整的答案，也得先继续尝试谈判，尝试让敌方了解他们真的不怎么喜欢伤亡，一点也不喜欢。但是玛熙特摇头反对，并且说：如果有哪个人理应得到答案、知道泰斯凯兰为什么这样做，那就是这个孩子了。

然后三海草十分清楚且有点难为情地想起来，八解药是为了成为六方位而诞生的，为了在他的头颅里植入莱赛尔太空站的忆象机器，好让六方位可以永永远远当皇帝。她猜想，玛熙特对此抱有复杂的罪恶感。（而且，如果玛熙特真的比六个月前更像伊斯坎德‧阿格凡，那么她可能也怀抱着挫折和沮丧——还有罪恶感。）

（昨晚跟她上床的到底是哪一个人？是哪一个人带来了那本新奇又精美的漫画，里面还有「它很宝贵，但它不是记忆」和「你所需要的一切都在我身上」这种对白？）

（她真的想知道吗？可能其实不想吧。）

当三海草来到全像录像机前面，玛熙特在她右方的固定位置，还有一个不以为然的舰队军官躲在角落。到头来，三海草决定尽可能将真相告诉那个小孩，然后看看会发生什么事。嗯——结果是值得的。如果她要做某件事，她就会把它做对，她一辈子都是这样，要嘛完全做好，要不就根本不要做。

九木槿在舰桥上等待她们。

三海草合起双手指尖放在胸前，深深一鞠躬，玛熙特也照做。她从眼角余光看到速件信差的航天飞机载着她们的讯息经过舰桥的窗户，在前往跳跃门的途中闪闪发亮，转眼就不见了。而她们还在这里，孤独地面对战争。

「您有二十蝉部队长的消息了吗？」三海草问。她一直想到他，孤独地带着他的那盒真菌跟三号和四号在一起，孤独地处在酷热之中，就像她和玛熙特孤独地面对战争。

「还没有，」元帅说。「从妳们抵达之后都没有。再过——噢，半个小时，我就要送妳们俩回去找他了。如果还找得到他的话。」

三海草怀疑，如果他没有回传无线电讯息，那他可能也没剩多少部分能找了。她——会觉得很遗憾的。非常遗憾。那样真是浪费。就像二十蝉在水耕甲板跟她解释的那种浪费：宇宙应有的运行方式中出现了一个缺点、一种异常，一种不是最好——甚至称不上好——的资源使用方式。

如果她活过这场战争平安回家，她可能会成为恒定教派的信徒。或读一点关于这个宗教的文献。

「我们总是该回去的，」玛熙特说。「我们还没谈完。」

「情况有变。」元帅说。三海草在心里皱了皱眉头。在她所知的任何诗歌、手册或案例研究里，谈判伙伴说出这句话准没好事。

「怎么了？」她问。

九木槿的神情难以判读。她整个人看起来都很封闭、充满防卫性、愤怒不已。接下来的这些话，她并不想对三海草说，但终究还是得说，也许只是因为她不希望让情报部——或是莱赛尔太空站——搞砸她之后决定要做的事。这情况会很不愉快。三海草试图让自己鼓起勇气，但大致上她只感到疲倦。

「侦察舰『重力玫瑰』号已经发现了敌方居住的其中一个星系，」九木槿说。「包含一颗行星和它的卫星。」

「然后？」玛熙特问。

「然后我在等蝉群带回更能够支持具体行动的信息，不能只有牠们想继续谈或是牠们全身都是真菌，我们要小心提防牠们的死者。如果没有——」片刻之间，九木槿就跟三海草第一眼看到她的样子如出一辙：帝国元帅的完美形象，足跨群星，不动如山。「那么，舰队知道牠们的心脏在哪里了，如果有必要，我已准备好将手伸进那里，掏出那颗心脏。」





间幕


这些身体：干燥气候的身体，拥有耐力基因的身体；一具身体，在尚未成为人的个体之前，就展现出固执与坚决；一具身体，展现出狡诈的才智，偷偷摸摸的身体，它的那种工具让靠近它的我们嘲笑它，将它踩在脚下，让它用工具的语言含糊乱说一通，随时吼叫着发号施令。这些身体在我们之中歌唱：在敌人封闭但坚定的心智里唱着高热和沙子和利益混淆，跟它们的前人一样。它们现在也用讶异的、因惊奇或恐惧而结巴的不连贯和弦歌唱。他们沉默的敌人中有一具身体带来了造人之物的几股细丝，没有吞下造人之物，而是将它关在一个塑料盒里，好像它是毒药。

好像我们是毒药。

沙子和高热中的身体试着理解。不用语言、或是等同叙事的概念思考（我们何必那样做？），而是尝试连接起过去不可能连接的概念：不是一个人并同时知道如何当一个人，而且不想要人的个体性；不想要歌唱、碎形、反射、重复穿越空之家。交互对照：那些身体只会重复地唱着飞行，除此之外都是沉默的。让恐惧在我们间回响，形状犹如沉默敌人的恐惧：想象只想要成为歌唱的一部分。

沉默敌人的身体说的是嘴巴的语言，毫无道理。那具狡诈又偷偷摸摸的身体用没有爪子的手抓着造人之物，它吼叫了一下子，然后让自己安静下来。它非常沉静，非常警戒。固执又坚决的身体唱着人，狡诈又偷偷摸摸的身体唱着不是人，不唱歌，这些旋律的片段永无止尽地在我们之中回荡——



同时，怀着寒冰般凌厉的决心，十六月出舰队长对她的军团送出了命令。她最敬爱的导师、她希望能全心信任的对象有时也昵称她为「月升」，但为什么他要将她派到如此遥远的战场，让她可能在此殒命？第二十四军团响应了她的命令，彷佛他们是她的双手与呼吸延伸而成：他们集合、就攻击阵形，警戒而沉稳地开始前进。

十六月出的手稳稳握紧拴住他们的链子。她会再等一下，就一下下，让她思索为什么十一月桂将她派到这里，也让元帅思考出那个必然的结论：若要避免一场永无止尽的战争，他们开攻的第一步必须是使敌人无法还手的暴行，比苔蛾座二号星的屠杀更惨烈一千倍。



我们用进出跳跃门的方式，滑行出入于黑暗的空之家：只要有歌声反复回响，不管是土之家、血之家，或黑暗中位于繁星之间的星际飞行器之家，在某种程度上，所有这些地方都是一样的。想着：有一项变化出现了。知道了沙子和高热中的身体的困惑，沉默的那些身体转了方向，离开造人之物，现在一起往我们最近的血之家移动。想着歌唱、尖鸣，啊啊啊，那里有一百万具身体，十亿具身体，多到不能在一夕间丧失：有那么多的沉默需要重建——

然后，就像在我们原初的土之家，他们决定移动时，就全都一起行动，他们的三环星舰在星辰间成为扭曲的闪光，成为一组朝着不同方向前进的鸟群。这次，他们的行动是从敌人侧边袭击、加以驱逐，趁敌人还不敢奢想接近他们珍贵的终极领域：一群俯冲着、歌唱着的船舰忽然间在第十七军团的中心活了起来，他们匆忙召集了碎锋机群来赶走我们，但是太迟了——

——另一组鸟群前往跳跃门，沉默的敌人从那道门驾着他们矛尖形的大战舰而来，只在这个时间点进到空之家中属于我们的部分，以前是带着他们小小的资源开采殖民团队而来，最近则是带着炮火、威胁和只应属于智慧人种的永恒好奇。鸟群隐藏着行迹，漂向跳跃门，开始通过，一群接着一群、再一群、又一群……



荻卡克‧昂楚在警报声中醒来，置身于一场噩梦中，这场梦她已经作过够多次，不得不说服自己那就是现实：外星人穿过安赫米玛门来了。她的行动全靠直觉和训练，还有来自她的忆象链的声音，它给予她足够的空间呼吸，以免她过度换气或陷入恐慌。她是飞行员大臣，她的祖先带着莱赛尔太空站安顿下来，如果有必要，她也会将太空站的公民全部带到新的家园，一个都不能少，甚至包括他妈的亚克奈‧安拿巴。她还是没决定要拿那家伙怎么办，只知道她要搞清楚该怎么让一个议会大臣做不下去，以及该怎么让达哲‧塔拉特帮她一把——

但她不想要非得去找个新的太空站，像她的忆象链里第一个飞行员那样，凭空想象出不堪一击的数据，从零开始重建整个世界。所以她赶忙召集了莱赛尔和巴札旺空域其他次太空站所拥有的全部军事载具，准备正面迎战。

她在机棚里看着她手下的飞行员爬上船舰时，望见了一个行尸走肉般的高减肥影，必定就是塔拉特了。是他。她停了下来。她要他解释他有什么理由：他害太空站遭受这一切折磨之后，现在要来搭船跑路了吗？自己一个人跑？今天会有多少议会大臣叛离他们对莱赛尔太空站的责任？先是安拿巴——她要等到战争落幕后才能考虑怎么对付安拿巴了，如果还有以后的话——现在又是塔拉特，他们都要弃太空站于不顾了吗？

塔拉特对她说：「不，我不是要跑。我要找玛熙特‧德兹梅尔，我们要改变这场战争的方向。」

昂楚不明白，始终不太明白她为什么放他走。也许她认为他会在尝试穿过远门时死掉，那样就无关紧要了。也许她认为他能够设法办到他说的事——如果他办到了，等着她清理的血迹就会少一点。



十一月桂办公室里的战略地图桌很小，架在一张边桌上，长度只有办公桌的一半。他将它随时开启，当作某种背景音乐，当他做着职责所需的工作时，上千个已经解答过的军事难题就在身边回放。他喜欢把这想成是在让他记得自己的历史。他的历史，他所属部会的历史，他的帝国的历史。十一月桂是一位老兵，在几十年前就退出了需要他亲自解决问题的战争前线。老兵不能让尖牙变钝，所以十一月桂就拿泰斯凯兰好几个世纪的丰富战史来磨牙，用一个个针尖大的光点重演那些战役。

地图桌现在就开着，正在播放两个世纪前一个双恒星星系的某场战争。他根本没有在看，最多就是瞥瞥那些光点移过他手上的样子。

战争部的历史、战争部的成就，先是交到一个觊觎皇位的元帅手中，在该名元帅兴乱后登基的皇帝又接着反击，这些历史和成就到头来是多么脆弱。

十一月桂真的是个老兵了。他想到碎锋机群，被科学部发明的新科技捆绑在一起，变得古怪异常，实在不值得信任——在他们最恐怖骇人的时候（无可否认，也是他们在战略上最优秀的时候），他们比较像太阳警队，而不像他的战友士兵。他想到慢性毒素，想到信任。

他想到他要求自己的爱徒浑然无知地舍命完成的目标。这全是出于希望保存战争部的历史、战争部的成就，切除容易腐化——或是有腐化之嫌——的分枝。如果能拉九木槿陪葬，为战争部赢得胜利，让战争部在冲突持续期间继续得到新皇帝的重视，那么十六月出的牺牲是个可以接受的损失。



第十七军团内，碎锋机群整体互相链接，透过共享视觉、生物回馈和其他技术：他们所谓的碎锋秘技。当长官和不属飞行员的闲杂人等都不在场，只有他们自己人，他们之间共享的有时不只是本体感觉和痛觉，而是直觉——包括反应时间。在极端危险或美好的时刻，他们甚至能互通思想。

不尽然是文字，而是思绪的沟通。喜欢这种沟通的人（在碎锋机群飞行员之中，喜欢碎锋秘技这东西的人只占了很小的比例）会挑战它的极限：闭着嘴巴对彼此背诵诗篇。

对隔着一道跳跃门的彼此背诵诗篇，化作一声失真的回音、骨骼里的震动，但仍能被对方听见。两个完全分隔的空域之间，只靠一道跳跃门、还有无远弗届的碎锋机群共享知觉互相连结。

第十七军团内所有的碎锋机群飞行员，无论喜欢碎锋秘技与否，都连结在一起：他们在外星敌军的三环星舰吐出的腐蚀性滑液中一起死亡，在能量炮弹的火光中一起死亡。承受死亡，还有痛楚。他们之间已经有许多人死去。

远方，「世界之钻」所在的泰斯凯兰空域里，第三军团的巡舰「铜绿平顶」号四名受训的碎锋机群飞行员哭嚎落泪着回到机棚。他们扶助彼此下机，紧绷戒备地站着，相连相依，彷佛无法承受离群落单。他们其中一个人——到底是哪一个其实并不重要——在啜泣之间挤出一丝理智说道：「我们要找战争部长说话。代码『风信子』。就是现在。」





第十六章


二发电机将一支拇指大小的震击棍塞进左边衣袖，右边塞了一条绞喉索，并且像野蛮人似地狞笑，方方正正的白牙全都露了出来。「我看起来如何？」她问。「能蒙混成莱赛尔本地人吗？」

「能混个二十秒吧，」九毛地黄说着拉上了战斗紧身衣的拉链。「感谢星光庇佑，妳也只需要这点时间。妳看起来可笑极了，但还够唬过太空站的海关人员二十秒，让我跟五灯丝潜入他们的通风管系统。」

二发电机皱起鼻子。「妳是前情报部官员，应该是妳来负责说服才对，」她说。「不然就别嫌我做得不对！」

「我愿意上场，」九毛地黄说。「但他们对我这张脸有点太熟悉了。」

「我加入这项任务的时候，妳可没提到妳在这里被揭穿过身分。」二发电机怀疑地说。

「她的脸非常有辨识度，」五灯丝说，并将一把小刀藏进靴子。「我还没从太空站偷东西过。这一定会很好玩的。」

——摘自《支点》，西弧星系群出身作者五尖矛所著之泰斯凯兰语大众小说系列的第一集。



最上层分为三个画格跨页。第一格：卡麦隆舰长的飞船接近了我们在上一个全页看到的泰斯凯兰战舰底部；舰身的体积大得看起来不像真的。第二格：特写卡麦隆放在导航控制台上的双手，乍得拉‧迈夫微微发光的残影帮助他驾驶；驾驶舱窗外的战舰变成金属色的背景，装饰极度繁复、过于华丽，还有宛如黑色眼睛的能量炮弹。第三格：卡麦隆和乍得拉‧迈夫溜下飞船，进入黑暗中，飞船退向远方。他们的行踪没被发现。

卡麦隆（内心独白对话框在第三格）：这里的星体比帝国看见的、或是太空站想寻找的，都还要更美好。

——《危险边境！》第十卷漫画脚本，由莱赛尔太空站第九层小型出版社「冒险／阴森」发行。



八解药没有作梦，他十分高兴。

他不记得自己睡着，只记得醒来时天还没亮。他和衣睡在桌前，脸枕着双手，过一个小时左右就醒了。他向五玛瑙和皇帝陛下道了晚安，回到自己房间，一面思考一面睡着了。他本来试着要看全像投影节目，但是没办法专心。他觉得自己充满了想法、概念和惊恐之情，就像过饱和溶液，任何一刻都可能会析出结晶。他可能会突然顿悟，他几乎就快想通了。他的思绪一直回到玛熙特的声音说出的这句话上：「我认为牠们是某个种类的人」，还有「牠们不像我们这样重视死亡，但是牠们理解死亡的概念。」

还有三海草说的：「牠们会说话。」

这一点挺明显的，牠们当然会说话。牠们有宇宙飞船、有武器、有社会——所以牠们当然会说话。也许重要的不是牠们会说话，而是牠们会回话。

或许牠们认为人类可能也是某个种类的人。

他睡着的时候，可能就是在想着这件事。现在的天色仍是全暗，而他彻底清醒，他房间里唯一亮着的光源是摄影镜头，在月光下微微闪烁。都城看着他，追踪着他，一如太阳警队。整个都城都知道他在哪里（像是在一场不应该能够发生的恐怖地铁脱轨事故发生时，那可能是他的错，可能是冲着他来的，为了要——伤害他），就算他的所在地是地宫里他自己的房间。

这个想法已经占据了他整个人，彷佛他在梦中对它全神贯注，但不知道也不记得自己作了那场梦。这完全就像他那天一觉醒来就想通了九木槿舰队长是如何赢得卡乌朗的战役。

就是「牠们是某个种类的人」这个想法。八解药认为，他可能知道牠们是什么种类的人了。

要从太阳警队，还有他们透过全都城的摄影机视物的方式开始说起。整体上，太阳警队这一类人很复杂。当然他们是泰斯凯兰人，跟八解药一样是人类，但是他们同步行动、同步做出反应，全体都透过同样的眼睛（不是人眼，而是机器的眼睛）观看外界，所以他们才能同步行动和反应。他们使用的演算程序和地铁系统是一样的，虽然他们是人，不是自动排程的人工智能。早在科学部长十珍珠将新版的算法原则推广到泰斯凯兰各地以前，他们运作起来就已经跟现在一样顺利。人人都知道：现在太阳警队可以把摄影机当成他们的眼睛，全体一致，就像上千个负责对外观察的部件所组合而成的一个意识。

如果在人类之中有一个群体可以做到这一点，拥有众多的眼睛，能够轻松自如地集体同步行动，那么也就不难想象，可能还有其他种类的人，在这方面比太阳警队更擅长。（八解药一度差点捉摸不住这个想法，因为他鲜明且讶异地发觉到，他并不知道一个人是如何成为太阳警队的成员，完全不知道——但他叫自己别想这件事，现在先别想。）如果有一种人类，能够彼此共享视觉与意念，也就可能有其他种类——不是人类——的人，将这件事做得更得心应手，那么……那么，牠们有可能不会在意区区一人的死亡。就像三海草特使说的：牠们不像我们这样重视死亡，但是牠们理解死亡的概念。

如果说他的想法是对的——就像他对卡乌朗战役的想法一样，几乎全对，只缺了最后一块拼图——那么他得告诉别人。在战情室的模拟中，敌方会这样移动、这样摧毁补给链、这样以过快的速度出现在意外的地点，是因为牠们只有一个意识。如果他的想法没错——而他觉得确实没错。

他该告诉战争部长。因为，如果敌方能够集体同步思考，像一群庞然、强大的太阳警队，那就可以解释，为什么三方向角和舰队里所有的将军都想不出该如何绕过牠们。他现在就得告诉她。

离破晓还有好几个小时，该怎么办？他知道此时的战争部是什么样子。他亦步亦趋地跟了三方向角整整两天。如果她现在在睡觉，他可以把一整个倒影池的莲花都吞下肚。



玛熙特和三海草站在舰桥上九木槿的面前。她们还在尝试思考该说些什么——或者至少玛熙特还在试，她知道三海草在想什么，听到一位泰斯凯兰舰队的元帅如此随兴轻易地说出「我已准备好将手伸进那里，掏出那颗心脏」这种诗意的词句，彷佛从征服史诗摘录的宣言，帝国的古老叙事所蕴含的绝对重量像一块裹尸布笼罩着玛熙特，她从不曾真正摆脱。二十蝉目前还是毫无音讯，他在苔蛾座二号星，带着那盒宝贵又古怪的真菌，试图在她和三海草与外星人建立的基础——杀掉我们可能不是件好事，至少不该不分青红皂白地杀——上更进一步，连结到他针对真菌感染想说明的事。完全没有讯息传来，玛熙特看得出这让九木槿变得脆弱又尖锐，不惜考虑彻底摧毁一整个行星系。

我们可曾这样爱着一个人，她心中想道，不尽然是真的在问问题。爱到想要抹杀一整个行星来替对方复仇。

〈不是一整个行星。〉伊斯坎德说。

她这下希望自己没问。说到底，怎样算是抹杀一个行星？用舰队炮弹的死亡之火，或是用泰斯凯兰温柔、广阔、强大的口颚包覆住她的心，取代莱赛尔原本应有的位置？

她说：「元帅，我确实认为我们正在达成某种进展。只要再几个小时、或几天，那么——也许。」

「噢，我并不怀疑妳，大使，」九木槿告诉她。「但妳不是我的士兵，对吧？我不期待妳会了解。最终，到了某些地步上，负责指挥的我们会要求士兵信任我们，不只交付性命，也交付他们的决定权。第十军团已经等待了很长一段时间。」

玛熙特想对她说：就是妳把我们拉回来透过数据微片讯息跟一个小孩讲话，不顾我们正在工作——即使伊斯坎德在她的舌头后面拦住她、警告她，她的话仍然就要脱口而出，这时通讯官二泡沫打断了她们两人的交谈，「元帅，有讯息。」

「二十蝉吗？」九木槿问。玛熙特因为她嗓音中赤裸裸的希望而蹙眉，并且看到三海草同样也是。

「不是，」二泡沫说。「是来自四十氧化物的旗舰『游彩焚风』号——第十七军团遭受直接攻击。我认为敌军知道了他们的所在位置——第十七军团的碎锋机群正在损耗。速度很快。」



八解药连衣服都没换，也没把他要去的地方告诉任何人。他就只穿上鞋——灰色的间谍软鞋搭配他的间谍裤子和长上衣——并梳了头发，重新束成一条长辫子，然后走进了地道。就像在这一切真正开始之前，他每次去拜访十一月桂时一样。地宫和战争部之间的地道感觉熟悉又抚慰人心，但每个细微的声音、每一缕尘埃的飘动，都令他不禁颤抖、稍微加快脚步。他从来没有在这个时间来过这里。就连想对自己唱那首描述宫殿区建筑物的进行曲（地底长的根多如朝天开的花），都像是小孩在壮胆，试图抵御可能藏在床底下的怪兽——或是可能藏在他的秘密地道的怪兽。（挺好笑的，但是也在很多方面令人笑不出来。要是有爆裂物在这下头爆炸怎么办？他连想都不愿去想。）

他爬上梯子，从地下室的活板门出来。门外没有人跟他会合，而他突然感到高兴。他不想让任何人知道他来这里，除了三方向角。他只想把他的想法交给她——也许还有十一月桂，如果他刚好跟她在一块，这样八解药就可以展现自己是个多么优秀的学生，在「六方之掌」决定如何据此行动之前，都别让消息走漏。但如果他要一路顺利前往她的办公室，不必跟人解释来意（这个时段的守卫人数比较少，但更容易起疑），那么他就得当个真正的间谍了，那种会潜行的间谍，懂说话、记性好、也会保守自己的秘密。

摄影镜头会看到他，在都城里就是这样。但是人——除了太阳警队——的眼睛和摄影机不同。他个子很小，可以藏匿在角落。他可以装成一抹灰尘、一道反射在地上的光线。他可以什么都不是，只是个本来就该在这里、本来就该出现的人。不重要的人。像是走廊清洁工，或是值晚班负责检查的军校学员。他的年纪对以上两种角色都太小，但如果他把自己想成两者之一——走廊清洁工比较简单。那他就是个理所当然应该身处战争部的人，要将环境清理得闪亮如新，反射早晨的日出。

他直接朝着三方向角的办公室而去。都城的摄影机和战争部的大楼人工智能保全系统应该都已经看过他走这条路线许多次，不会怀疑有异。他照着算法所预期的模式行动。如果他看到有人——不是太阳警队的人——觉得他不该在这里，他会解释，或是跟他们擦身而过，努力假装成走廊清洁工，心里想着自己是走廊清洁工，真心相信。故事里的间谍就是这样做的。

他一直努力练习相信自己是个走廊清洁工，直到他抵达三方向角办公室门外。结果他并不需要跟任何人说到话，几次看见有部里员工出现时，他就躲在阴影里等待他们经过。现在，他就在「六方之掌」的正中央、部长的办公室外——在门外的走廊，近到足以看见门下的光线，由此知道他想的没错，战争部长今晚没睡。就在此时，他听见了声音，拔高而紧绷的声音，从银光之中流泻到走廊上。

他可以打断他们，他需要告诉三方向角他准备要说的事，真的真的需要。

但他反而让自己文风不动，呼吸轻到几乎毫无声息，不让任何动静泄露他在这里，然后默默倾听。原来，一旦你习惯了当间谍，就很难停手。而八解药现在已经非常习惯了。

他不确定这要算是谁的错，是因为他自己或是他祖亲皇帝的基因，或是因为他受到的教养，又或是因为给了他那支矛尖的皇帝陛下。

「等一等。碎锋机群飞行员都来找我了，简直哭嚎得停不下来，要警告的事都没法讲清楚，我可不会袖手旁观。不管外面那里发生的是什么事，都在害舰队士兵送命，若是我们不中断碎锋机群的本体感觉连结，整个宇宙都会发现。」

是三方向角在说话。八解药从没有听过她这么凶恶激动。三方向角部长在说明的这段内容，他只想到一定指的是碎锋秘技，如果碎锋机群的飞行员全体都以某种方式连结在一起，能够听见彼此死去（就像太阳警队，但是至少据八解药所知，太阳警队的成员并不会在被击倒时听见彼此死去），那么部长为什么还没有得到跟八解药相同的结论？也就是跟他们交战的外星人之间也彼此连结？他朝着门靠近一步，准备要插嘴解释他的想法。

然后他听见十一月桂说：「若派出船舰到那个星球上，必定会让我们的人员暴露于那里的不知名真菌传染病。您是认真的吗，部长？」

他动也不动，没有开门。他对无法确定真菌传染病的部分。特使和玛熙特没提到那样的事。

「只要核弹的数量足够，就算是再顽固的真菌也会被消灭，」三方向角说。「我不只是下令发动攻击，次长。我是要一击毙命，将这个聚落从宇宙表面抹除，看看牠们知道我们的能耐之后，会跟我们达成什么样的谈判。」

一段沉默而恐怖的停顿。八解药在想，一颗行星的大气若是充满了放射性同位素会怎么样。他必须回想到很久远以前。泰斯凯兰已经不再采取那种手段。那真是太……行星若是遭遇了那种攻击，就永远无法恢复。他在两年前看过一整本在探讨这个主题的纸本书，当时他的其中一位家教老师判断他的年纪已经够大，可以学习了解那些已经被泰斯凯兰明智地弃绝的暴行。

十一月桂对着那片沉默说：「部长，我身为第三分部的次长，以及您辖下的军事情报实务专家，我必须说……如果您下令舰队轰炸一颗有人居住的行星、导致核冬天，事后您得到的不会是谈判。您会得到的是——噢，也许是投降，或撤退。或是退后防御，战争将在太空中那个小小的、丑陋的黑点上延续数十年。」

「您是在告诉我说，这是个糟糕透顶的点子吗，次长？」

「……不，」十一月桂说。八解药可以想象出他的笑容，一定就跟八解药答对一道战略习题的绝大部分时一样：高兴但同时显得自以为是。「我完全不认为这必然是个糟糕透顶的点子。只不过，谈判不太可能是您事后得到的结果——但话说回来，您也从来不喜欢谈判这回事，对吧？在奈喀尔星系时，您就不喜欢。您偏好的是效能，部长。」

「如果我就偏好这样呢？」

「那就照您的意思。」

八解药觉得自己应该打从肚子里想吐得要命，但其实没有，他觉得他的肚子好像离他太远，让他甚至无法有想吐的感觉。万事万物都非常遥远又非常可怕。战争部长在谈论要抹杀一整个行星系，而十一月桂在附和。如果加入舰队做的其实是这种事，那他很后悔自己曾经向往过，后悔他曾想要在战情模拟室里指挥船舰、想要解开所有的战略指挥习题，后悔他不曾想到碎锋机群飞行员在战友死去时会如何凄惨哭嚎。

如果他哭出来，就会被听到。

所以他忍住。

「……必须光明正大，」十一月桂正在说。「由皇帝陛下命令，不能利用碎锋秘技来跳过程序。」

「所以，皇帝尚且不知道本体感觉链接的副作用。你是这个意思吧，次长。」

一阵干巴巴的笑声传来。「是的，我想就是这个意思没错。我倾向于尽量将专属于战争部的知识留在部内，部长。在我们目前被削弱的地位下——因为一闪电所尝试的行动——我们不能让陛下有任何理由把情报部或科学部的人派来这里，夺走我们的决策权。」

「有时候，」三方向角说着小小叹了口气，让八解药手臂上寒毛倒竖。「我能理解为什么比起你们第三分部，九木槿宁愿求助于情报部。尽管如此，就照你建议的，光明正大地办吧。不会有问题的，讯息已经拟好了。」

「我对您至为赞赏，部长。我最出色的门生愿意为了执行这项计划而死，如果这能让我们得到所需的——」

「十六月出？」

「是的。她就在元帅身旁。两艘旗舰应该拥有充足的炮弹数量，能够在敌军的阵线中切出空间。您认为呢？」

八解药听够了。他想象抹灭一个行星系需要多少炸弹，行星上会有多少具尸体，即使牠们如他所想的都属于同一个意识。他不想要这件事发生。这并不——就连几名碎锋机群飞行员丧生，都会让其他战友痛哭。如果你感觉到一整个行星上全体的死亡，那又会是什么惨状？

牠们理解死亡的概念，只是不像我们这样重视死亡。玛熙特是这样说的。

但那不代表牠们完全不在乎死亡。

八解药转身回到走廊上，走向地道。他要把他的想法告诉别人，他还是这样打算。但他要去跟十九手斧陛下说，这样她才不会送出三方向角想要的那道命令。



「四十氧化物舰队长想要什么？」九木槿说。

她的声音变得非常平和宁静，属于一个正在精算攻击动线的人。玛熙特不确定她是否理解这个问题（一个遭受炮火的舰队长除了想要对方停火、自己取得胜利之外，还会想要什么？），但二泡沫似乎就能理解。

「他发出的不是针对所有船舰的求救呼叫，元帅。他在请求信息。我们是否做出了任何激化游击攻势的行为、您是否有更明确的指示——他们的通讯官九海冰在公开频道等待我们的回复。」

九木槿还来不及回答，三海草就用低沉急切、像对方一样稳定的声音道：「元帅，在您答复前，请看看您麾下六个军团有没有其他哪一个遭受类似攻击，或是改变位置。我怀疑这不是单一事件。」

九木槿看着她，眼神中估量的重量让玛熙特往下陷，被如此沉重的检视和评价所压垮。

但三海草毫不退缩，九木槿似乎也对此满意，她说：「二泡沫，照她说的办。所有舰长回报状况。」

这没花到多少时间。这一定是个很常见的指令——二泡沫将手伸高过头，双手在舰队的全像投影显示仪上舞动，将回传进来的讯息变成光点图形，代表各个军团在此空域内的动作、移动方式、遇袭船舰的数量。

就连玛熙特也看得出来，十六月出的第二十四军团开始以缓慢但无可阻挡的姿态朝着外星人的行星系接近。与此同时、或是稍迟随后，外星人就对距离该星系最近的军团——第十七军团——加倍开火。因果关系明明白白。

「牠们很了解复仇的概念，」她发现自己正在这么说。「元帅，我绝无不敬之意，我知道我不是泰斯凯兰人，也不是您的士兵，我也知道您手下的人正面临死亡，但如果这是外星人对我们企图接近的反应——那您想想看，您实际发出攻击信号时，牠们会怎么做。」

「而且，」三海草阴险地用平板的语调加上一句。「我不觉得是您命令十六月出把船舰的距离拉得那么近，对吧？」

玛熙特从没看过任何不曾和太空站民毗邻而居或认识的泰斯凯兰人，笑得和太空站的风格那么像，但九木槿做到了：她咧开嘴唇、露出牙齿。

〈那不是笑，〉伊斯坎德告诉她。〈是威胁，不悦的表示，非常泰斯凯兰式的表情，虽然恰好看起来很像我们想要表示自己会很乐于伤害某人时的笑容。〉

这两者够接近了，玛熙特对他说。

「妳说得真对，特使，」九木槿仍然龇牙咧嘴地说。「但妳有什么理由要我不信任我手下的舰队长吗？妳们两个——间谍和她的宠物？」

「是您请求情报部提供服务，」三海草说。「元帅，我和舰队长一样受您的指挥。」

「特使，而我又怎么知道，第十七军团遭受的攻击是肇因于十六月出舰队长的部队调动，或是妳和德兹梅尔大使在苔蛾座二号星上说的哪些话？」

「您是不知道，」玛熙特说。「我们也不知道。」

三海草匆匆看她一眼，如电光石火，嘴上勾起惊叹的苦笑，就像玛熙特的手指在她体内弯起时一样。在她们一起参加的第一场宴会上，她看着玛熙特用故意表现的野蛮无礼对付科学部长十珍珠，脸上挂的也是这副表情。同样的愉快，同样扭曲的惊叹与欣喜，一种带有占有欲的渴望。玛熙特无法去想那表情带给她什么感觉。她没有时间接收这么强烈的感受，这种搅乱整个世界固有规则的感受。

「大使说得对，」三海草说。「我不会向您承诺我无法保证的事。可能是我们的错，也可能是第二十四军团的错，也可能是其他根本想象不到的原因。我们的敌人不同于我所知的任何外星物种。」

九木槿短促凶恶地说：「我找妳来这里是为了什么，特使？如果妳无法让我们理解那些外星人？」

「为了尝试。」三海草说。

听到这句话，二泡沫显然已经受够了哲学、谈判、野蛮人这些有的没的。她说：「『游彩焚风』号还在等待答复。」声音大到让玛熙特几乎被吓得一缩。

玛熙特快速地说：「去请示皇帝吧。如果非攻击不可，就从泰斯凯兰的核心下令发动。」



八解药拥有一些连他自己都不知道的权限，更想都没想过要使用，直到今天早上——现在可以算是早上了，一个灰蒙蒙的早晨，随时好像要下起雨，日出也被乌云遮蔽了大半。他步行穿过地宫，要求一扇扇上锁的门为他打开，因为他是皇储八解药，他的云钩是全泰斯凯兰功能第二强的钥匙。

除非他的权限由于他身为儿童而遭到限制。他相信一定有，一定有某种限制，但是他没有碰到，一直没有，没有任何人事物——不论是都城、宫殿的人工智能保全，或是需要实体钥匙才能解锁的门——拦阻他。虽然这个想法糟糕、愚蠢且不公平，但他想要有人拦阻他，那样就代表这件事不再是他的责任，代表有别人（某个完全成年的大人）会接手负责，阻止一场——一场星球屠杀。只不过，现在就是大人在负责，然而他们目前什么都没阻止。

东宫宛如盛放的花朵般敞开，八解药一路走到皇家寓所所在的深处，经过掌玺大臣的座位，经过通往他自己房间的走廊，经过一扇又一扇的门，到了皇帝本人的寝宫。他鼓起勇气准备试最后一扇门——他从不曾走过的、通往十九手斧私人卧室的门。此时，一只手落在他的肩膀，他惊叫出声，把所有击退绑匪的方式都忘了，只是呆呆站在原地，等着看他擅闯禁地是否会遭到惩罚。

当然，那不是绑匪，是皇帝陛下，一身白衣，赤脚踩在地上悄然无声。

「小间谍啊。」她说。这不是指责，更像是在请他解释。

「陛下，」他转过身。她的手仍放在他肩上，他努力不缩起身或退开。「很抱歉这么早来打扰。」

「不，你没打扰到我，」十九手斧说。「你从宫殿的保全系统里硬是开出了一条路。可见你想打扰我的心意非常强烈。你想跟我说说是为了什么原因吗？」

她的专注神情像个重力场，会把人拉进去。「我去了战争部，」他说。他想要一次就说对，不要犹豫迟疑或语焉不详。「我偷听到部长和第三分部次长十一月桂在讨论要对一整个住满我们敌人的行星系使用核子粉碎弹。他们会这么做，而且会请求您批准。他们会请求您下令他们屠杀一整个行星，将它毒害到寸草不生。」

「而你是来——怎么，警告我的吗？」她面无表情。八解药感到完全茫然失措。她为什么没有反应？她为什么不阻止这件事？

「对？」他试着解释。「还有告诉您，我认为那些外星人，我们的敌方，可能所有人都是属于同一个意识，就像某些时候的太阳警队那样，如果屠杀牠们整个星球的人——太恐怖了，我无法想象，陛下。」

「是很恐怖。」十九手斧说。「你吃过早餐了吗？过来，陪我坐一会儿。我这边有鲜干酪木薯面包——你的祖亲皇帝爱吃的东西。你也喜欢吗？」

八解药也喜欢——那是他最爱的食物之一，美味的圆形树薯外皮，裹着刚出炉稍微融化的软黏干酪馅——但他现在无法想象吃东西这件事。他打从肚子里想吐。他完全不了解十九手斧的处理方式。但他还是坐到她身旁，面前的餐桌邻着她房里大片的窗户。他从盘子里拿了一个木薯面包，用手指剥开。

「您为什么没有阻止他们？」他终于问出口。十九手斧轻轻叹气——声音微乎其微，同时肩膀往后垂。她咬了一口木薯面包，嚼了嚼吞下去，八解药则一直注视着她。

然后她说：「我没有阻止他们，是因为我认为这个想法是对的。」

他又从面包上剥了一块，捏在指间压扁。「为什么？」他委屈地问，同时又讨厌自己的声音听起来如此委屈。「牠们是人。不是人类，但仍然是人。我真的这样想，而且您刚刚也说屠杀一个星球是很恐怖的，我有听到。」

「我的确说了，」皇帝告诉他。「我也确实如此相信。做这件事、下这个决定，都非常可怕。但这就是皇帝存在的原因，八解药。为了下可怕的决定。噢，我就对你说实话吧，我的小间谍，你总有一天也必须自己这样做，所以还是对你说实话才好。我宁愿要一场代价高昂的胜利：展示泰斯凯兰的战力，将一颗生机盎然、美丽且布满人群的星球——是的，牠们可能是人，但不是我们能够理解的人——击碎成尘土和辐射雨。我宁愿要一桩骇人听闻的暴行，也不要永无止尽的消耗战，让敌我双方都不断、不断地损失人力，就像在帝国的边界划一道永远在发炎化脓的伤口。」

她没在吃手上的面点了。她吞了吞口水，彷佛她的喉咙跟八解药一样干燥。「有时候，烧灼伤口消毒止血是比较好的方法。」她说。



九木槿咬着牙嘶嘶吐气。玛熙特想要瑟缩起来，或是站到三海草前面，以免她请皇帝准许全面开战的这项提议，对一位元帅来说太过出格，会导致——她不知道会有什么后果：让三海草被射杀、军法审判，或是被派上那种闪亮亮的碎锋战机率领攻击。

她但愿自己可以别再想象一个比一个糟糕的结局。但是她看不到几个好的结果，而伊斯坎德此时只是她手腕里微微颤抖、安静无声的痛楚，他们都如坐针毡地等待着，与其说是靠着耐心，不如说是在做心理准备，等待着某种破釜沉舟的行动——

但九木槿接下来说：「下令四十氧化物开火回击，但不要追击。」二泡沫点头，迅速表示收到。玛熙特试图在九木槿句子间的空档呼吸。她吸气吐气的速度不够快。

「先不要追击，」九木槿继续说。「但是做好准备，等我的命令。还有，派一个速件信差去都城。我要请皇帝为这项命令背书。」然后她的目光看回三海草，声音小了许多，玛熙特在一旁几乎听不见：「我总是说，要在舰队外做反情报工作，找情报部比找自己人好，因为情报部早就被搞烂了——你们不会因为第一次跟野蛮人打得火热，就忘记舰队的目标。你们原本就已经腐化了。不过我想也没想到，妳会给我带了一个野蛮人来，用泰斯凯兰帝国的规章左证她的意见。」

「德兹梅尔大使她——很特别。」三海草说。玛熙特试图判断是不是有人侮辱了她，以及她该不该介意。她赢了，对吧？暂时赢了。她帮他们争取到了时间——让二十蝉继续对话，让他们不会只有唯一这个选项：全泰斯凯兰的军队齐力带来无可回复的彻底毁灭，直白确切、壮丽绝美，消灭所有的困惑无解。一场损失。

〈对谁来说是损失？〉伊斯坎德低语道。玛熙特不确定，或是无法告诉他，或是他可能已经知道了。（对她来说是损失。损失的是语言之内的空间，让像她这样的人能够想象着泰斯凯兰，但本身仍然当个太空站人。损失的是这个概念：一个人说出代表「世界」的单字时，有可能在指涉除了泰斯凯兰以外的事物。）

舰桥上有另一个军官说：「元帅，有一艘船穿过跳跃门——在我们后面——」

「是敌舰吗？」九木槿问。而玛熙特突然澄澈如冰的脑海想着：如果那是从太空站那一侧穿过安赫米玛门的敌舰，那么牠们已经拿下莱赛尔了，我的同胞在我浑然不觉时被杀死。我却在这里，跟杀害他们的凶手对话，我根本不知道——

她要是呼吸的话一定会过度换气。她要是一有动作，这个念头就会成真、成为现实，她就得继续呼吸了。

「不是。」那名军官说。玛熙特重重呼出一口气，整个人迷失在被忆象额外迭加的放松感之中，但那波洪流般的感受来得快去得也快，留下她不住颤抖，差点错过了他接下来的发言。

那名军官将靠近中的船舰接上广播，现在充斥于「轮平衡锤」号的舰桥上的声音，属于达哲‧塔拉特，莱赛尔的矿业大臣，六人议会之首——他要求登舰和玛熙特当面说话。



烧灼伤口。

八解药不知道该说什么话。他不知道该怎么说。他该怎样告诉皇帝陛下说她错了？她怎么能错得这么离谱？「……我不懂，」他勉强开了口。「您告诉我——您告诉我祖亲皇帝为了让泰斯凯兰再享有八十年的和平而做的那一切，而您现在却还是要这样做？这是——」

「继续，」十九手斧说。「把你的想法说出来。」

「这是星球屠杀，」八解药说。他的语气愤怒，但一点也没有哭出来。他又回到那种超越了恐惧的澄澈境界。「我不在乎这是不是在烧灼伤口，就算您这样认为。如果有人抹杀了我的家，我会跟他们战斗到永远。」

「我的确认为你会，」十九手斧说。她对他没有反应。他不知道他还能说什么，让她不再这么冷静、这么胸有成竹。「我也会，如果是在我十一岁的时候。也许在我的年纪是十一岁的两倍时也会。但那是在我认识六方位之前。我们必须跨出自己的局限和欲望来思考，这是我从他身上学到的，我看着他治国，也看着他的统治结束。这是个丑恶的决定，也充满伤害性，八解药，我很遗憾你是在暗中发现这件事。我但愿当时可以跟你在一起，这样你能提问，我也能解释。」

「之前在我房间，您说过——」他试图回想十九手斧确切的用字。如果她当初是念了一首诗就方便多了，可惜不是。她是跟他说……「您说六方位治下的泰斯凯兰是个强大到能够享有和平的帝国。我们怎么会从那里走到——走到要屠杀一个星球的地步？」

十九手斧耸起单边肩膀，然后又垂下。「你实在不像他，」她说。「或者你是像他小时候，我并不认识小时候的他——只听他讲过一些故事。你知道，我很高兴你不像他。我在你房间说的话是真心的。我宁愿要一个聪明但烦人的继位者，也不要愚蠢平庸之辈。就算你在我的起居室里，尝试想让我耻于用凶残的手段杀害我们的敌人、驱使牠们远离。你的祖亲皇帝也会做出跟我一样的事。我们曾经一起这样做，在那场战役里，就是我给你的全像投影里记录的战役。」

「你们屠杀过一个星球？」

「一个城市。这结果都是一样的，小间谍。当时的结果都是一样的。」

他可以想象。他们两人骑着马，拿着染血的长矛。他纳闷着，你要怎么不在屠杀一个城市的同时，连着它所在的星球一起杀死；他纳闷着，他长大以后会不会知道答案。他说，「您一直说我不是我的祖亲皇帝。我知道我不是。我是个复制体，大部分的人也都是复制的！这又不奇怪。」

皇帝将手放在八解药的手腕上。她的皮肤触感就像是皮肤，温暖而有人味，就跟他的一样。「你就是你，」她说。「但是——你本来可能会成为别的样子，而我并不希望。」

八解药很确定自己被转移了注意力，不再专注于那恐怖又确切的事实：就在此刻，可能有一封资料微片匣里的讯息正在前往太空港，送上最快最快的速件信差船，穿过一道道跳跃门，大屠杀离现在只剩五个半小时。但他就是忍不住要问，他觉得自己要是不问，喉咙会被噎住的。

他说，「我本来会成为什么样子？」然后等待答案。

十九手斧闭上眼睛。她的眼皮薄透，上面没有彩妆——她一向不怎么化妆，八解药总是暗自怀疑，白衣和烈日尖矛皇座对她而言就是足够的装饰了。他知道的每首诗里都说皇帝不需要睡眠，也许是真的。她开口说话时，眼睛仍然闭着，像在道出一个故事的开头、史诗的前言，「你的祖亲皇帝在世时爱过的人有许多位。包括我、他的手足八循环——你现在的监护人，你的名字也是依着她取的——以及其他数不清的人。但他曾经爱上莱赛尔太空站的大使。」

「玛熙特‧德兹梅尔？」八解药大惑不解地问。

「不是，」十九手斧说。「繁星在上，不是她，他只见过她——三次吧。我知道的就只有三次。小间谍，他爱的是在她之前的前任大使，伊斯坎德‧阿格凡。而我——噢，伊斯坎德是很容易让人爱上的人。让人就像喝了太多酒，也不管会醉；像率领一个攻击部队上山，却不知道另一面山坡有埋伏。」

「但是，他死了。」八解药说。他不知道自己该不该表示哀悼。大人和他们相爱的方式在他看来一向很没道理。皇帝陛下所描述的听起来一点也不像是爱。

十九手斧点头，仍然闭着眼睛。「对，他死了。这也许不重要，但他是在我的帮忙之下被杀的。那就像是屠杀一座城市、或是一颗星球，当时真的都是一样的。你想知道是为了什么原因吗？」

「……这是个蠢问题啊，陛下。」

她笑了，笑声听起来脆弱而怪异。「当然是了，是个陷阱题。但你的确想知道，对吧？」

「对。」他想知道，虽然不是真的很想，但他觉得如果之后才意外发现这件事会更糟。

「因为，伊斯坎德和玛熙特来自的莱赛尔太空站，他们那里——他们有一项科技，用来将前人的意识放进继承者的脑中。玛熙特的说法是——共享，让记忆永远存活下去。而伊斯坎德爱着你的祖亲皇帝。小间谍，我不知道像伊斯坎德这样一个野蛮人能否相信六方位的泰斯凯兰帝国，但他相信六方位这个人。当你的祖亲皇帝慢慢衰老、步向死亡，伊斯坎德提议要交出一具那种机器给他。他们叫那种东西忆象机器，可以让他记录他的自我，将自我放进一个新的身体，像幽灵一样，并且确保八十年的和平能再延续八十倍的时间。」

他的肚里有块石头，但他明明都还没吃木薯干酪面包。「必须找一个跟他很相近的身体，是吧？」他说。他的声音薄弱无力，像个小宝宝。他管不着了。「如果可以的话，最好是复制体。」

「是的，」十九手斧说。「复制体会非常适合。你很像他，虽然不像的部分还是很不像。」

他口干舌燥地吞咽了一下，差点呛到。「我本来会变成什么样子？」

皇帝不再盯着眼皮后面的东西看，现在改而注视着他。他想缩起来躲开。她说：「我不知道。变成不是你，但也不是六方位。某种——不可想象的存在，对我、对泰斯凯兰而言不可想象。」

但对她而言，以屠杀一整个星球作为止战的可能手段，却是可以想象的。八解药不懂；他不想懂。他很高兴他没有变成幽灵、结合祖亲皇帝和他自己的半人半鬼的东西。因为他就是他自己，而他不想理解十九手斧怎么能为了救一个小孩而杀死她的朋友，怎么能屠杀一个星球，而且只是为杀而杀。

「我不是他，」他说。「我不是六方位。」

「你不是，」十九手斧说。「你是皇储八解药，不多也不少。」

「您让我成为自己。」他说。算是为了确认。

「我——给了你这个机会，在别人可能把你的机会夺走的时候。是的。」

「那我就是我自己，而且我认为您错了，陛下，您错在赞同了三方向角的想法。您在打造的这个帝国不是我的泰斯凯兰。」

然后他发现自己不知怎么地还能够站起来，转身背对皇帝，抬头挺胸地走出她的寝宫，留下一口也没吃的早餐。



「对那艘船开火。」九木槿说。

她语中有着一种生硬易碎的决断，通常出现于她做出不智的选择之时，但那样的感觉终究好过于什么选择也不做。她了解这种思路，她以为自己早在当上舰队长——更别说还有元帅——之前就已摆脱了它。这种思路会摧毁不同的可能性、让世界之间失去平衡，二十蝉会因此很失望的。

二十蝉并不在场。

「不要这么做，」玛熙特‧德兹梅尔说。她的脸绞扭成某种难以辨识的表情，悲伤、愤怒、或是其他无理可循的野蛮人情绪。「元帅，拜托，不要。他是达哲‧塔拉特，他代表我们六分之一的政府。拜托。」

如此简单的要求。她应该拒绝，这就是十六月出警告过她的事——情报部跟莱赛尔的密探私通，太空站的利益考虑渗透到原本应该专属于舰队的事务之中。那些警告显然全都属实，这个在小船上求见德兹梅尔大使的野蛮人就是证明。但也是同一位德兹梅尔大使在为他、为太空站政府一员的性命求饶。

「先别行动，」九木槿对已经瞄准小艇的五刺蓟说，小艇里就载着这位达哲‧塔拉特。「为什么我不该开火，大使？在这场战争中，那艘船也不会是第一艘被双方驳火击中的太空站船舰。」

大使原本可能不知道这件事。她皱起眉头，所有的情绪都清清楚楚写在脸上。但是九木槿却无法肯定自己能解读得出她的表情。

「他要求跟我说话，」玛熙特说。「我——我有职责要保护他，保护我同胞公民的生命——」

「而且这样很无礼，」三海草特使十分平淡地说。「对自报为友军的人开火。」

九木槿好希望她是错的，希望她们都是错的，也希望自己是那种不在乎她们是对或错的舰队长。

但她不是。

「带他上来，」她对五刺蓟说。「带他上来见我。替他上铐。这个时间点让我无法信任，特使、大使。我一点也不信任。」





第十七章


为逃离母星星系天灾的难民人口提供收容与支持，是泰斯凯兰一贯政策，无论其星系与帝国是敌是友。至于逃离人祸（战争或政治迫害）的难民，则自然适用更严谨的融入标准和评估（程序细节详见《法典》1842.A.9）。根据以上政策，试论西弧星系一行星上的泰斯凯兰总督，针对以下情形应采取何种行动为宜：一艘「世界舰」自报为难民船，为一自给自足之可动太空站，所载人数两万人，武力强度与环境卫生状况不明，现停泊于该总督所辖星系中最大行星的轨道上。请引用资料支持你所主张的行动。

——司法部一年一度政治人才训练课程（适性测验后）选拔试题。



忆象记忆为我们留传了技术，保存了组织知识的连续性，后者对于封闭状态与精密平衡中的社会系统（如莱赛尔及其周围附属太空站）功能之维持至为重要，克服了宇宙射线和真空生存环境的常见意外必然导致的高人员损失率——然而，忆象未能替我们保存太空站民当初来到巴札旺空域并停留于此的原因。同样地，我们并不记得我们从何处而来，或要往何处而去。我们保存了十四代的有机记忆，但我们最古老的忆象链中只有关于数字的梦境，还有一股肯定，相信我们如果成功过，就能再如法炮制一次。有机记忆并不能保留过去所做决定的理由，只留下做出决定的能力。但是我们的确成功过；我们能反向重来一次吗？将莱赛尔从我们在重力井中的定点解锚、展开旅程？

——节录自《飞行员的未来历史：世界舰与莱赛尔太空站》导论，作者为退休飞行员塔卡安‧摩纳，出版于291.3.11–6D（泰斯凯兰历）



莱赛尔太空站的达哲‧塔拉特大臣在「轮平衡锤」号的舰桥上，双手被铐在背后，三海草猜测那种束具通常是用于军法审判或舰队里其他的不愉快场合。他说的第一句话是：「这不是我派妳来这里做的事，德兹梅尔。」他是用泰斯凯兰语说的，代表他想要大家都知道玛熙特听命于他，而非其他人。三海草认为，就算不计较别的——事实上值得计较的可多了——他这样说也十分无礼。

他的脸庞如尸体般枯瘦，表情非常灵活，对于自己遭到泰斯凯兰士兵限制行动，他似乎觉得这只是有损尊严的轻微不便。他没有照规矩行礼，不对任何人鞠躬，没对任何人说话，除了玛熙特。玛熙特站在她身旁，脸上血色尽失，像水消失在沙漠里。她没有回话，但这无济于事，塔拉特继续说，而三海草感觉得到「轮平衡锤」号舰桥上所有的军官都将注意力聚焦于玛熙特，他们之中的陌生人——还有三海草，就算不计别的原因，也因为她与玛熙特接近的位置和关系。他们像一群潜鸟，等着无力反抗的鱼儿露出银闪闪的鱼肚。

在他们背后，二泡沫的舰队全像战略地图显示十六月出的旗舰正悄悄靠近外星人的行星被标示出的位置，毫不停止，在她自行选择的航向上加速。然而，整个舰桥的人反而都看着玛熙特。

妳吓着我了，玛熙特，三海草心想，并且发现这个念头像电流般刺激了她——怖惧和渴望在她的胸中缠绕得如此紧密。或许她一直是如此；也或许这是玛熙特造成的。噢，但她希望能有时间弄清楚。这个时机是多么天杀的不方便，她偏偏在此刻发现自己只想活下来，成为她所属的部会和帝国的荣耀——

玛熙特没有回答塔拉特那意有所指又粗暴的开场白，于是他继续说。

「我派妳来，是要让这场战争继续发生在离我们头顶远远的安全地方，德兹梅尔，」他说。「而妳做到了什么？什么也没有。什么沟通也没达成。妳原本应该让那些恐怖的东西和泰斯凯兰缠斗，但我从前线听说的第一件事，却是牠们溢出了远门、朝着太空站而来——现在昂楚为了把牠们驱离莱赛尔，派了飞行员去送死。而妳在做什么？」

「谈判。」玛熙特细声说，军械官五刺蓟随即拿着一把脉冲手枪抵住她的下巴。

三海草记得她们窝在黑暗里时玛熙特说的话：她说她应该是来当间谍的。比间谍更糟：她要当个破坏分子，企图让这场战争延续到永远，使泰斯凯兰毁于消耗与枯竭。她应该当个破坏分子，执行这个男人的意志，他回报救命之恩的方式，竟是反过来让她身陷生死之危。

三海草做决定时一向全神投入、立刻反应。她在适性测验中选择加入情报部，选择为莱赛尔大使担任文化联络官，选择相信她，选择来到这里、接下这项任务——完全没有先停下来看看她要跳进的这池水有多深。

「喔干，血红的星光啊，」她说着，移步到玛熙特和塔拉特中间——也是玛熙特、塔拉特和九木槿的中间，她让自己成为三角形中心。「你们能不能都先停一会，让我们从这个太空站人唐突的发言中整理出能够据以行动的情报？舰外射来射去的炮火已经够多了，我们不需要在这里也有样学样。」

塔拉特用太空站语说了些话，大部分在三海草听来仍然是一连串拗口到无法发音的子音。玛熙特没有回答他——此举非常、非常聪明。如果玛熙特在三海草设法让脉冲步枪离开她喉咙以前，都不要用泰斯凯兰语以外的语言说任何话，那就更聪明了。那把枪贴得好近，宛如一张嘴巴，冷静而耐心地抵着她的下颚。

没有时间思考了。不管做什么都没时间了！只能说话，而说话正是三海草的强项。

「特使，究竟我为什么不该让我的军官射杀德兹梅尔大使？既然根据她的上级所承认，她明显是来这里当间谍的？」九木槿轻柔平稳地问。这语气可不好，其中毫无迟疑。三海草必须更进一步打乱整个情况，稍后才有希望将它重新好好组合。

「因为那就等于相信了这个人的一面之词，」她用一只手做了个稍微垂下的手势，粗率地含括了塔拉特整个人。「而不多花时间详查他的企图，或是德兹梅尔大使和我的企图。元帅，这样会堵死我们的可能选项，我相信我们才刚讨论过，基于目前敌我之间的冲突状态，还有苔蛾座二号星上持续进行的谈判，保持各种选项开放对我们会非常有用。除非，您因为一个搭着小飞船的太空站人，就改变了心意？」

三海草有时会猜想自己将英年早逝，例如现在。抵住玛熙特喉咙的脉冲手枪，现在可能已经指着她自己的背后，但她不打算转身。她要表现得无畏肯定，这会有用的，会的、会的、会的。

「特使，」九木槿说，语气仍然带着阴狠的冷静。「妳有企图？妳私人的企图吗？与舰队的不一致？」

有进展了。情况还是不好——她可能会被射杀！就像小花一样，如果死人能笑的话，他一定会大笑特笑——但有进展了。元帅专注在她身上，会比让玛熙特和塔拉特针锋相对有用得多——也安全得多。三海草耸耸肩说：「元帅，我是个泰斯凯兰人，也是个情资官，我当然有企图。但我的企图很简单：舰队要找谈判专家，而我就是那个谈判专家，所以我的企图就是持续对话，在采取任何更终极性或戏剧性的行动之前做好确认。」她挤出一个自嘲的微笑，睁大眼睛然后眨了眨。

九木槿逼视着她。这位元帅就像一根柱子、一座雕像、一个自有重力的静止点，非常令人折服。她说：「我们的敌人不愿对话，特使。我们的敌人在行动。如果这个太空站人说的没错，牠们在帕札旺拉空域的出现逐渐密集，加以牠们对第十七军团的攻击，那么牠们的行动更是无人能够预测。」

在二泡沫的全像地图上，代表第十七军团碎锋机群的分散光点先是聚到一起，然后消失不见，着火发亮之后又重新聚集起来，不论经历了多少次死亡，仍然向前俯冲。扩张到跟整个空域一样大的战场就足以证明我们的敌人在行动——虽然三海草觉得这大半是肇因于十六月出的动作，但九木槿的话仍然是真的。不过，还有其他的事也是真的。

「我们的敌人有可能在进行对话，」她说。「您为何不呼叫您的副官来做确认，而要等他自行回报？我们离开他时，他活得还挺好，而我不觉得像二十蝉这样的一个人会轻易丧命。」

九木槿脸上闪过的情绪——挂虑、难过和愤怒——令人心满意足。三海草抓到她的把柄了，可以策动她、将这场协商打乱之后再重建。血红的星光啊，如果她成功了，她就要给自己写一首史诗，不管写起来会有多蠢。十一车床可没谈成过这种协商呢。

「枪留着别动，」九木槿说。「也别放开另外那个太空站人。」然后她走到二泡沫的通讯控制台，二泡沫让位给她。她没费事坐下——这显然不会是那种需要坐下的讯息——只是倾身靠近，伸手穿过显示着死亡与战果的全像影像，传了一段简短的窄频波束讯号：「蝉群，如果可以，请回报状态。」

三海草听到那个昵称时总是很讶异，虽然她知道二十蝉名字中的名词字符很荒谬地就是选用了一种昆虫。应该跟他的宗教信仰有某种关系吧。她心不在焉地希望自己当初有足够的时间跟他相处、对他建立真正的了解。说真的，他聪明、出人意表且令人迷惑，作为跟外星人留在苔蛾座二号星的谈判代表，他是最糟的人选，因为那些外星人杀戮时不会去了解独立的生命和独立的贡献——

一阵劈劈啪啪的静电声响起，话语接着传来。



八解药不是他的祖亲皇帝，也不是十九手斧陛下；在好漫长的一刻里，他就只站在自己房间的门内，像个被处罚回房思过的小孩。他全心认定一切都结束了。他试过了，也失败了。没有人听他的话，他可以是小间谍，可以是十一月桂的学徒小药，甚至三方向角最青睐的政坛线人，但这全都没有用，因为他只有十一岁，他试过了，还是不成功。战争已经展开，现在那封下令毁灭整个行星的讯息，已经在某个穿越跳跃门的飞行员手中，可能是碎锋机群的飞行员，因为他们速度最快，而且舰队的船只随时有跳跃门的优先通行权，顺序先于其他任何邮件。

舰队的船只有优先权。

碎锋机群有优先权。

如果三方向角和十一月桂说的意思和他认为的一样，那么碎锋机群彼此间对话的速度，比邮件通过跳跃门更快。

而且，皇帝陛下一点也不晓得这件事。唯一知情的人——好吧，唯一不是碎锋机群飞行员、也不在战争部里，但是知情的人——就是他，皇储八解药。

他不是全泰斯凯兰的皇帝，现在还不是，可能很长一段时间内都不会是。但他是跟皇帝最接近的存在。他说的话——他的指令——可以打开地宫上上下下的门、都城上上下下的门。

如果没有被来自皇帝本人的指令取代盖过，他下的指令就是全帝国效力最强的。

他需要一个有御用封印的数据微片匣。他还需要——需要一架碎锋战机，或是一个碎锋机群飞行员，但只有战机也行。

他还站在自己房间的门口内侧。他知道有一架都城的摄影机眼睛正对着他。一架在门上，一架在窗户上，还有一架在浴室的窗子。都城无所不在，用算法看顾着他，保护他的安全。他努力不让自己的表情变化，不显露出他全身颤抖、筋疲力尽，而且充满了即将要采取某种行动的可能性，感觉就像要爆炸了。他必须表现得完完全全像他自己——正常无异，失望又生气，而且绝对、绝对没有在拾起那个打开过的空微片匣。那个以动物骨骼制成的微片匣，是十九手斧在几天前的晚上为了找他去说话而寄来的，上面刻着烈日尖矛皇座的图样。他绝对没有在把它从桌上拾起来，连同一组不需要加热的自动封蜡带进浴室。他脱掉全身的衣服，站在淋浴间里——没有打开莲蓬头，他可不笨，微片匣打开时若被弄湿会短路烧坏——面对着磁砖墙角，避开他已知的摄影机，还有他可能还不知道的其他摄影机。

他不需要永远不被看见，只要不被看见的时间够长就可以了。

但他花在撰写指令的时间还是比他希望的久。他以前没有写过，尝试的第一个版本听起来像是他在扮演《云蚀曙日》里的角色，写了一堆古老过时的动词型态，现在连宫廷宣令里都没在用了。他试的第二个版本比较简单，语气比较像他自己——也就是说像个小孩，可能吧，但他宁可语气像个小孩，也不要像全像剧里的假皇帝。

他用光线画出字符，写道：烈日尖矛皇座的继承人、皇储八解药殿下，代表坐拥繁星的泰斯凯兰帝国政府，致信予第十军团舰队长九木槿元帅：泰斯凯兰是文明之国，我们的职责是守护文明。这道命令禁止将反文明的武器或战略（包括以核武攻击平民居住的行星系）用于帕札旺拉空域外的外星威胁势力，除非唯有这样的武器或战略能够阻止我们整个文明的灭亡。

这样措词应该够强烈了。他猜想着，自己这样是不是在替未来的皇帝设定政策路线，然后决定他如果想的话可以就这么做。他是他自己，十九手斧让他成为他自己，而这就是他所知中真确、正当且符合泰斯凯兰风范的行为。

他将微片匣封起，自动封蜡上有他的名字字符，但没关系，他表现得够好了，他必须这样相信。

现在他只需要拿这个微片匣用星际邮件寄出，找到一个碎锋机群飞行员、或他们的战机本体，想办法传话给——

这就代表他得回去极内省太空港。瞬间，他肚子里的空虚感变成了一阵恐怖的翻腾。他不想。极内省太空港就是地铁脱轨时他所在的地方。当时有警报和惊慌的人群，除了他以外的人都知道该怎么反应，他觉得没办法回家了，而且还有爆裂物，五玛瑙还没跟他说当时是不是真的有炸弹，就像炸死钟镇那个女人的那种，也完全没跟他说这件事的发生是不是他的错——是不是有人想要杀他。

就算在脱轨事故之前，他也已经惊恐难平。

惊恐、愚蠢又独自待在太多人的地方，他以为自己会死掉，这真是让他丢脸极了。就算没有人想要杀他，他也可能因为这股别扭可悲的感受持续不断而死。

但他得回去。没人可以代劳。他也不知道除了极内省太空港，还有哪里可以让他找到碎锋机群飞行员，或是情报部柜台，让他透过跨跳跃门邮务系统寄出谕令。他的胃感觉像是往上爬到喉咙了。

有生以来第一次，他放声说了一句「喔干」，像大人一样。然后他吐了出来，转头避开微片匣，免得弄脏它。



「噢，我还活着，小槿。」二十蝉说，他的声音在静电的嘶嘶与劈啪声中几乎听不见。三海草往通讯控制台的方向靠近，彷佛靠过去就能听得更清楚，虽然她知道那样不会有帮助。「现在还活着。我试着判断这里的温度和牠们的爪子哪一个会先打败我——别担心，我没有被牠们追。我现在是个——嗯，会讲话的人质，或至少会画画的人质。我讲话讲不久，牠们对我们缺乏音乐性的嘴巴发出的声音不太有兴趣，而妳又把会唱歌的都召回舰上了。」

「别说了，」九木槿表示。「别跟我说。跟牠们说。还有，不要死掉。这条线路保持开放，我会派碎锋机群去找你——」

「假如这里的情况会让我需要碎锋机群，我应该在他们抵达之前就已经死了。嘘，我觉得牠们在画碎形，或是——菌丝体——」

更多静电干扰音。然后一片沉默。

三海草尽可能召唤出她带着恶意的开朗精神，对着那片沉默说道：「您看吧？他还在说话。所以我认为，我们应该先等待皇帝的正式派令，您再派出攻击部队——因为您知道，您攻击那个行星系的当下，他就会死在苔蛾座。何必呢，元帅？您为了什么要做此牺牲？」

九木槿缓缓转向她——比一只快速转动的巨轮更具威胁性。啊，三海草心想，锤，轮子的平衡锤，我懂了。同时她努力不让任何人发现她快要歇斯底里了。那应该是谈判结束之后的事！

「特使，我已经发讯给皇帝请求复核。不用再重复这个讨论了。」

「当然，」三海草柔柔地、轻巧地对她说——然后她在三角形内咻地转身，面对塔拉特。「你告诉我，大臣，」她将用语的正式程度降了一级，让自己听起来不怀好意又无聊透顶，像个诗人在宫廷里不得不跟一个文盲说话（这整场协商难道不就是这种老掉牙套路的某种翻版吗？九木槿就是皇帝的角色，而舰桥是地宫闪亮的扇形拱顶——啊，她已经好一阵子没有如此强烈地想念都城），「你为什么认定德兹梅尔大使要为了你所指的这场突发入侵负责？自从你好心允许我在大使返家度假期间借她一用，我就一直跟她待在一起，而据我所知，她所做的无非就是贡献一己之力，使伤亡减到最少，并且从混乱无意义的冲突中解读出意涵。你说她有什么事没做到？没有跟你联络吗？大臣，你说她哪会有时间呢？」

若要让三海草评价自己的修辞演说能力，她会说这场小小的表演真是高明。「从混乱无意义的冲突中解读出意涵」这句她很喜欢——她巧妙地改写了十一车床的名句，一定会有人（就算也许只有她自己）欣赏这个用典方式。

但是塔拉特的不以为然让她心一沉。他完全没有对着三海草回话——只是一脸鄙夷地看着她，然后转身面向玛熙特，用太空站语匆匆说了又一段充满含糊子音的语句。三海草捕捉到几个她听得懂的字词：「伊斯坎德」、还有太空站语的「帝国」（跟泰斯凯兰这个字没有半点相同）。仍然被枪抵着喉咙的玛熙特闭上眼睛，睫毛微微颤动。她睁眼时看起来的样子不同了，不像她自己，嘴巴的弧度拉得更宽，手的姿势大而化之且慵懒。她像是被附身了，像是——伊斯坎德‧阿格凡，也许是他。

（那么，是他们之中哪个人曾用那双漂亮的手抚遍三海草全身？现在纠结这个问题真是太不合时宜了，不过答案很可能是两者皆是。太吓人了，她永远都没办法喜欢忆象机器这个概念吧。不过要是玛熙特把自己害死了，这还重要吗——）

就连她说话时的声调都不同了。她先是用太空站语（「帝国」这个字又出现了一次，还有另一个三海草听懂的字是常见于进出口文件上的「关联」），接着改用泰斯凯兰语——真是感谢每一位接受过世人鲜血献祭的神明啊。玛熙特说：「大臣，我接下的任务是让外星人的表现变得足以理解，并且影响牠们针对太空站的行为。这不就一直是你所派给我的任务吗？」

噢，但这背后想必有段历史，三海草想知道，想将那段历史放进心里、嘴里，咀嚼一番再吐出来。如果塔拉特要求玛熙特暗中破坏，那么对于伊斯坎德‧阿格凡，六方位皇帝生前最宠爱的野蛮人，塔拉特又要求过什么？伊斯坎德拒绝过他的哪些要求、又做到了哪些？

五刺蓟将手枪在玛熙特的喉咙上抵得更紧，她恢复安静，默不作声。她吞口水时下颚移动的样子像是噎住一样。他说：「元帅，她这难道不是供认了间谍罪？窃取我们的秘密、企图影响我们的行为。」这无异于我应不应该现在就射杀她？，这下子三海草真的不能讲错话了——

但九木槿抢先一步，「五刺蓟，谁会期待一个野蛮人不把她的野蛮同胞放在心中第一位呢。」

说得真对！玛熙特一定会讨厌这句话说得这么对！不过三海草可以之后再处理这一点。

「然而，」三海草迅速插话。「德兹梅尔大使接受了我的请求，为我们与外星人的初次接触行动贡献了她的能力，不仅替她的太空站、也为全泰斯凯兰帝国效力。元帅，对于野蛮人，从来没有简单的答案，对于玛熙特‧德兹梅尔也是，她将我们的皇帝送上皇座，向我们警示敌人的出现，并且深深地了解我们——却仍然愿意随我而来。」

说出这句话的同时，她醒悟到自己是在道歉，因为之前玛熙特的外套引起的那件蠢事，因为她曾拒绝跟她说话，因为她当初片面认定玛熙特会跟她走。她当然会。但三海草没有想到，一个野蛮人一旦拒绝了帝国——即使此刻的帝国化身为朋友或暧昧的情人——的请求，也就无法再被帝国视为人。

这是个残酷的醒悟，等到大家不要在舰桥上拿着能量武器指来指去时，她得好好想一想。等到之后吧。（她希望还有之后可言。在这一刻她真的很希望。）

「至于你，塔拉特大臣！」她继续说，试着靠自己的三寸不烂之舌争取到那个「之后」。「不管你期望的是什么，德兹梅尔大使都已经做到了。如果你继续逼迫我们相信她是你的密探，这位军官会除掉她，那会是多么大的浪费——消灭一个用你们的语言表达，却能让我们理解的声音。」她勉强发出一声自嘲的轻笑。「好吧，只理解一点点。你们的语言有太多子音了，大臣。」

接着是一阵令人喘不过气、恐怖不堪的短暂沉默。然后九木槿说：「放开大使，五刺蓟，暂时放开她。然后我们是否该让这位访客好好告诉我们，帕札旺拉空域发生了什么事？塔拉特大臣，请详细说明，如果你能力允许，请用文明的语言说。」

手枪移开了。三海草可以听见玛熙特快速地吸气。她想拥抱她，也许还想将她搂紧，更一定想亲吻她。但那会毁掉她刚才小心翼翼建立起的平衡状态，所以她只是直直凝视着对方的眼睛，露齿微笑。她可能愈来愈擅长这样笑了呢。



他很高兴自己在淋浴间吐过了，因为那代表他肚子里现在没东西可吐，不管是在地铁上，或是从地铁正常运行的最后一站通往太空港的陆行接驳车上。都城针对脱轨事故的调查尚未结束——或者是真的有炸弹，而善后维修还没完成。总之，现在没有直达极内省太空港的地铁。这辆陆行车是八解药有生以来搭过最大台的，车上没有座位，只有让人抓扶的杆子，挤满了成人、其他小孩和行李。他顺利融入了周遭：可能大家都觉得他是别的某个人的小孩。有很多人看起来像是想吐在接驳车上，或是已经吐过了，车子每次起步或停止的时候都颠簸甩动，而且要抓稳杆子很困难，滑来滑去的行李又不停撞到所有人的小腿后方，害他们失去平衡。

最糟的一点是，他在这段路上没有戴着云钩。上次离开中央宫殿区时，他有导览可循，还有都城看顾着他——但现在他必须迅速且安静地移动。他不确定皇帝陛下会不会让他继续当间谍，继续享有惹麻烦的自由，吸收他不应该知道——或是有人不想让他知道——的信息。他当着她的面反对她，而现在他正要推翻她的命令。如果他让都城和它的摄影机之眼取得他云钩的位置，跟他被拍摄到的影像交互参照——就不好了。如果皇帝想要阻止他，他这样会让她轻易成功。

于是，就在他换乘搭上这台恐怖的接驳车之前，他将他的云钩留在地铁上。他把镜片摘下来揉眼睛，假装成更小的孩子，一个刚拿到云钩、还不习惯佩戴的小孩——然后将它放在隔壁座位上。当他起身在中央一号广场站（地方很大，他很高兴之前戴着云钩来过这里，要不然他绝对无法独力在这七层盘根错节的轨道里找到路）下车时，就把云钩留在原处。它现在应该还在那里，一站接着一站在地铁路线上来回绕行。他现在毫无遮掩、自由自在，置身于一团也许高到能为他挡住都城目光的人群之间。他讨厌这样，太讨厌了。

微片匣装着他替换进去的命令，塞在他的上衣里不会搞丢、遗落或掉出来的地方。每次有大人在陆行接驳车上推挤到他，微片匣就压在他的肚子上，形成一股锐利的长方形压力。车门终于打开时，车上的所有人都朝着极内省太空港蜂拥而出，八解药努力不要留在原地、不要停下脚步。如果他停下来，他可能就会转身回去。他不想待在这里。太空港好喧闹，而且地铁站入口仍然围着绳子，他得要走过一整群的太阳警队，不能抬头查看他们没有五官的金色面罩是否全部转过来盯着他、认出他，并且告诉整个都城和皇帝说他打算做什么事。

（也许他们会告诉地铁脱轨事故的神秘主使者，叫他们再试一次。这真是个恐怖的念头，他希望自己从没想到。）

从郁金香航站，到金莲花航站。至少他记得路。他感觉自己像一艘投射在战略地图桌上的小小星船，沿着某人设定的航道移动。那个人可能就是还在宫殿时的他，但那个他跟现在这个担惊受怕的小孩判若两人。

金莲花航站的情报部柜台仍在一样的地点，里面也一样有两个看起来百无聊赖的情报部员工。八解药从衣服里捞出资料微片匣，拿着它在裤脚上擦亮，然后走向他们。他试图让自己看起来像个宫廷跑腿杂役，因为拚命跑到这里来而上气不接下气，而不是因为吓得魂飞魄散。

「不好意思，两位情资官，」他说。「我有一份皇帝的谕令，需要用最速件快递优先送进跨跳跃门邮件系统。」

其中一人扬起眉毛。「是吗？」她问。

身为一个肩负任务、却因为年纪尚小而不被相信的孩子，八解药挤出理直气壮的愤怒，拱起肩膀，将微片匣「叩」一声放在柜台上。「是的，没错，」他说。「从地宫送出的。这是皇帝本人专用的微片匣，而且有御用封蜡纹章。你们可以查查看。你们应该有封蜡纹章的查询数据库吧？」

「……是有，」那位情资官说，但她说话的样子好像还是不太相信他。「我很乐意帮你查查看——但是你应该知道，拿御用封蜡作为欺诈用途是非常严重的犯罪吧？我并不是非查不可，如果你不希望我这样做的话。」

八解药突然想要大笑。她觉得他是要恶作剧呢！真是太神奇了，她显然完全不知道他的身分。也许她没有看过他的近拍照片，或是也许他看起来比最新拍的照片又大了点。也许柜台员工都只是些蠢货。这真是太令人挫败——但也太神奇了。他再说了一次：「妳可以查查看。这个必须用下一班速件快递送出，最高优先顺位，尽速送达。」

「三十一暮光，你可以扫描一下这个吗？」跟他讲话的那位情资官说，并将他的资料微片匣递给同事。「我们来看看吧。得确保它送到对的地方才行。」

八解药看着微片匣消失在柜台后，胸口又涌起另一波作呕感。他真的希望自己现在不要又吐出来，不然会把一切都毁了——

「那小子说得没错，」三十一暮光说。「是皇帝陛下私人专用的数据微片匣，封蜡方式也没错。欸，小子——他们为什么派你来送信？」

八解药早就准备好了答案，事先想到可能有此需要。「因为我跑得最快，」他说，并且睁大眼睛得意地微笑。「我今天早上值班，地宫每个人都很忙，忙着战争的事，我就说我可以来送信，这样大人就不用在接驳车上浪费半天的工作时间，因为地铁还在停驶，到这里来要花上好久好久。」

这个答案很好，似乎很得两位情资官欢心，或至少三十一暮光这么觉得。另一个情资官看起来依旧存疑。「收件人是谁？」她问。

但八解药对这个部分也是有备而来。收件人用密码写在讯息里，在数据微片匣本体里面。如果他只是个无足轻重的跑腿杂役，不会知道封蜡底下的讯息内容。「我不确定，情资官，」他说。「我猜那超过了我该知道的层级。宫里的人只说寄最速件，而且是要寄到战争前线的舰队去。其他的信息应该都在里面。」

这个答案似乎足够了。至少那位情资官没有把微片匣递还给他，而是说：「从寄出地到目的地要花五个半小时。你回去跟你的上级说，好吗？我们最快的速度就是这样了。」

「我会告诉他，」八解药说，同时努力不要歇斯底里地笑出来。他的上级已经知道了，因为他就是他自己的上级。「感谢妳！帝国也感谢妳！」

他觉得他办到了——他成功了，他的命令即将启程送到舰队。但他不能留下来看情报部的员工把它寄出，那样会很可疑，甚至有欺诈之嫌。他好奇自己算不算是犯下邮件诈骗。他不觉得；他完全有权下这道命令。

只不过，他接着要做的下一件事，肯定是犯法了。毕竟，除了碎锋机群飞行员以外的人，都不应该坐上碎锋战机。



莱赛尔太空站的大臣不太适合九木槿这间紧临着舰桥、比较有隐私的会议室：他坐在桌边的样子，活像一根歪七扭八的金属桩，硬生生插在肥沃的土地上。他又高又瘦，高高的额头边长着因年老而日渐稀疏的鬈发。他的双手仍被铐住，指节粗大突出，靠在桌上的位置有关节炎造成的肿胀。他的颊骨看起来也一样突出，蒙在上面的皮肤从尖而窄的高点垂下。他是莱赛尔太空站的矿业大臣，所以可以想见，他曾经也硬朗到可以在小行星上工作。或者他一直都是当工头，是生来就要对下级发号施令的那种人。在「轮平衡锤」号这里，九木槿觉得他是个异常且突兀的存在，但他是人类，是她可以沟通的对象。尤其他能够用她的语言、还有太空站语说话。

她坐在他对面，给了他应有的尊重。他是外国政府的成员，她讯问他时是可以表现一些礼貌。而且，讯问他可以让她转移注意力，不再去想二十蝉的声音听起来有多奇怪；不再去想碎锋机员死后留下的火花残像，即使她已经超过一天没碰碎锋机群的共享视觉，那影像还是彷佛活生生地在她双眼后方；不再去想十六月出缓慢但无可抵赖的攻击航向加速的曲线。

现在她不再确定她是否想阻止十六月出，不管十九手斧陛下最后会对此事表达什么意见。

「塔拉特大臣，」她说。「针对先前一度将您的座机误认为敌舰一事，舰队深表歉意，很高兴这桩误会没有对您造成伤害。欢迎来到『轮平衡锤』号。」

「多么符合泰斯凯兰的作风，一面说欢迎我，一面把我五花大绑。」大臣说。

「多么符合野蛮人的作风，」九木槿欠缺思虑地说——她想念二十蝉，想念得要命，只有她一个人说话的时候，要同时扮演理性的声音和威胁的武器实在太难了。「把别人的欢迎当成表达自己不知感激的机会。我是这支舰队的元帅，大臣。我在这里就是皇帝陛下伸向远方的手掌，用她借予我的权力统治着我的领域。我本来可以在舰桥上等待我的士兵传来实际可用的战情讯息，但我现在花时间在这里向您询问：您对于我们的敌军进犯贵太空站的行动有何了解？为了您、也为了您的人民，还有身在这艘舰上的我们，我建议您将我们双方都需要知道的信息坦诚相告。」

「一位元帅，会是因何目的才想得知，她的船舰和武器毫无作用，徒然让她的敌人从她背后溜走，穿过她看守的跳跃门，之后蜂拥而出？」大臣问道。他的泰斯凯兰语是一个个生硬的片段勉强组合而成，充满了老派的语态和动词——但即使如此仍然相当正确。九木槿好奇他有多常和他的大使谈话、谈得多深，又是用什么语言谈。

「为了知道牠们数量多少和速度多快，大臣，」她说。「以及判断目前状况是否值得我们派出一两个军团保卫贵太空站，或者我们只该在下一道跳跃门后整备，等着看你们的三万条人命是否足以满足敌方。舰队的元帅是因此目的才想得知。」使用他怪异的语句结构回话令她沾沾自喜。她可以从他灵活、表情丰富而令人费解的野蛮人脸庞看出来，他并不喜欢她的行为。也许他觉得她把他当成了傻子。

她并没有。

她把他当成一条蛇，她的内心在争论的是，玛熙特是同一类蛇里的另外一条，或者只是个被蛇咬到的人。塔拉特眼睛眨也不眨地看着她，开口表示：「数量多少？足以让我们召集所有飞行员，这是我们七代以来没有做过的事；速度多快？也许妳可以教教我们这些可怜又野蛮的太空站人怎么看见隐形的东西，然后我就能回答妳了。」

她可以想象：一波虚空的黑色浪潮吞噬掉船舰和人员，快得让计算损失的速度跟不上。她可以想象，因为她见过，用她自己的眼睛、和碎锋机群飞行员的眼睛见过。

她为什么会让特使说服她不要摧毁那些——东西？那些东西食尽了若干个星球，而且还会继续吃掉更多；那些吐着黏液蚀毁船舰的东西偷走了她的副官，杀死她的飞行员，可能也会葬送她的功绩（或只杀死她的肉身）——如果她能尝试将那波浪潮的来源给粉碎，她为什么不这样做？

「感谢您直言不讳，大臣，」她平顺地说，用冰冷的语气掩藏她喉中、胸中不断产出怒火的灼热引擎。「我稍后就会派遣我的总领航官协助您在我们的地图上标示已知的入侵地点。我还有一个问题请教您：贵太空站有快速舰艇吗？任何能够取得的支持，我们都需要。」

「若要协调使用我们的资源，妳得和飞行员大臣昂楚谈谈，但她也有理由想要将资源保留在自己手边，」大臣说着往前倾身，第一次表现出兴趣。「昂楚大臣甚至反对我来这里找妳的小动作，因为你们泰斯凯兰，这么个伟大的强权，应该已经足以让那些怪物远离我们的家园。目前，她有点忙。」

九木槿正要怒斥他、说他这样侮辱泰斯凯兰也救不了他的太空站，但她还来不及开口，云钩就在她的一只眼前遮上了绿色和白色。二泡沫从舰桥呼叫她：蝉群又在跟他们通话了。在跟他们通话，而且说要找她。



从苔蛾座二号星传来的窄频通讯夹杂着静电干扰，二十蝉的声音在其中听起来有一种特殊的质地，让九木槿想起他们头几次一起外派的时候——一种快速而鲜活的喋喋不休，通常出现在他睡眠不足、工作过度的时候，觉得自己因为看过了宇宙中的规律模式，而非常肯定知道宇宙是什么形状。至少他没有喊她小槿，或是我亲爱的——如果他再喊一次，她就要抢先杀了她，不让其他任何东西夺得使她心碎的权力。

当然了，他在跟玛熙特和三海草说话。她们设法在她离席期间接管了通讯控制台，二泡沫则站在她们旁边用锐利的眼光观察，彷佛在等待特使或太空站大使犯下足够严重的叛国罪行，她就能完全截断通讯线路。九木槿进来时，某句话正好讲到句尾：

「——颇为确定我不但搞懂了牠们如何不靠对话沟通，特使，还发现了牠们如何用我们无法追踪上的高速沟通——那根本不是语言，牠们是一个网络化的集合体。」

「牠们共享意识？」玛熙特问；同一时间三海草则说，「牠们共享记忆？」她们两人突兀地互视，彷佛彼此间有某种深藏的秘密。

玛熙特说，「意识或是记忆。如果你能分辨——」

「我不能，」二十蝉说。「至少现在一定不能——目前我们还在画图给对方看，而且我缺乏集体连结能力这一点，让牠们深感不安——到底记忆在一个集体的意识网络里会是什么样子？」

「玛熙特？」三海草问道，彷佛她期待玛熙特会知道这个完全属于哲学范畴的问题的答案。

九木槿有更重要的问题要问。「蝉群，」她说，尽可能让自己的声音显得温暖，传过他们之间充满尖细杂音的虚无太空。「对不起，我没办法立刻赶来——你是怎么想到的？」

「元帅，」二十蝉说；他把她的头衔说得像是个名字，像是她的名字。他对自己是如此满意，又是如此高兴听到她的声音。「是那种真菌。那就是牠们的方法。牠们把真菌喂给婴儿，让牠们——觉醒过来，这是我理解到最接近的意思了。牠们画了图给我看——一个小外星人被喂了真菌，然后就跟所有其他个体透过碎形网络链接起来。那是某种心电感应药物——或是某种变成共生性的寄生虫。我多想要找一队博理官和研究单位来啊。我们知不知道『轮平衡锤』号上是否有人的兴趣是研究寄生性真菌——」

「……我没问过，」九木槿发现自己正在这么说。她纳闷谁会刻意培养这样的兴趣，特别是在舰队的船上，这种绝对尽可能避免真菌出现的地方。「我不知道。害死那个见习医官的那种真菌，你觉得它让牠们变成了——蜂巢意识？」

「正是。六降雨的死不是它的错——我还是觉得他发生了严重的过敏性休克反应。此外，我们的敌人不是把那东西注射到体内，而是用吃的。」

「一种完全有机的记忆保存方式。」玛熙特用一种低沉而神往的语调打断了他们。九木槿置之不理。二十蝉不是才说过，外星人共享的不是记忆，而是意识？

「所以牠们让真菌跑到我们船上，不是为了破坏。」她说。这不太算是个疑问。

「不是，不是刻意的破坏，」二十蝉说。「但我现在完全无法细腻地措词，小槿。我在画图猜谜，牠们则在广大的真菌蜂巢意识里对彼此说话——或是歌唱。我有个点子，妳不会喜欢的。」

九木槿想要大笑、想要抱住他，让他回到舰上。「是什么点子我不会喜欢？」

「我要吃下这种真菌，」她的副官、她最亲爱的朋友、她超过二十年来的左右手说道。「然后我就能直接跟牠们对话。」

这是九木槿有生以来听过最糟糕的点子。





第十八章


……将已成功使用于执法工作的演算式信息共享程序应用于军事，是一项合乎逻辑的延伸。虽然飞行员使用的接口功能势必比太阳警队的版本更有限（考虑使用时间的弹性，而非仰赖算法随时启动），针对共享本体感觉的初步测试目前十分乐观。考虑到碎锋机群接口的运算能力，科学部热切相信，碎锋机群将会成为这项新科技的第一个广泛应用领域……

——摘自〈人类演算科技报告：军事应用篇〉，由二蓝晶石（主任调查员）、十五吨位及十六毛毡组成之博理官团队整理，提交予科学部长十珍珠并获批准。



统计上，因忆象融合失败导致无法恢复之心理或神经伤害的机率是百分之〇点〇三，亦即每一万例中有三例。传承部及维生系统部皆认为这是可接受的风险等级。

——摘自《忆象手术：术前准备指南》手册，于忆象机器植入前的例行医疗评估程序中发送。



八解药花费了二十分钟试图在金莲花航站里找一台暂时停靠的碎锋战机。到处都没看见他设想中碎锋战机的外型：边缘尖锐的银色楔形玻璃，他想象的根据是他在战争部看到的规格，还有那些像光点般散布在黑色地图桌上的单人战斗机轮廓。过了二十分钟，他才想起来，碎锋战机几乎全都是含纳在较大的战舰内部，一起停在泊位里。

严格来说，他需要的不是一架碎锋战机。他需要的是一个让他坐进战机的碎锋机群飞行员。

这就更不妙了，他要上哪去找飞行员呢——他不能进酒吧，也不能联络战争部询问，而且他的时间每分每秒都在流失。他在一片混乱的金莲花航站每多逗留一分钟，十九手斧授意舰队毁灭整个行星的命令就传送得离元帅更近一些，他自己的命令远远落后。

最后，他发现自己又徘徊在情报部的邮务柜台后面，躲在情资官的视野之外，试图想象他该怎么溜上一艘战舰。也许他可以志愿入伍？他年纪还不够大，但他可以假装一下……直到有人查询他的基因标记，然后发现他是皇储，把他当成走失的小猫一样送回地宫。这行不通。也许他可以——爬进货箱里，跟货物一起被载上军舰？偷渡上去？

他的点子全都像是脱胎自蠢到不能再蠢的全像剧，那种他总是一看就关掉的集数。

然后，两个舰队士兵彷佛从他的想象中凭空现身，他们绕过情报部柜台，直直走向他。他们两人都长得很高，留着深色长发，绑成军队风格的紧密发辫。左边的那一个在袖子的臂章下方别了第二军团的徽章（两个共享轨道的星系，是最容易辨识的军团徽记之一）和一个金属三角形，形状中的线条全都弯成弧线，彷佛处于动态。她是个碎锋机群飞行员。就在这里，看起来真是不可思议。他需要一个飞行员，眼前就出现了一个——只不过这两位碎锋机员是要负责将邮件用最优先顺位快递穿过跳跃门，送到舰队里的目的地。

某种程度上，他的确是让这位士兵凭空现身了。

他让她到柜台来拿他的讯息送往舰队。她刚拿起了微片匣。

八解药吞吞口水，把自己的身高挺直到最高，暗暗希望自己的穿著符合皇储八解药的身分，而不是像跑腿杂工。但除了他自己以外，他一无所有。他在角落拦截了那两位士兵，在他们正前方止步，变成一个障碍物，他们要不是被他绊倒，就是要为他停下来。

「尊贵的飞官，」他说。他不太晓得「尊贵的」是不是正确的敬语，但他准备要请他们帮个小忙，所以他想这样说应该不为过。「我是皇储八解药殿下，如果你们能允许我登上你们的战机片刻，我将会不胜感激。」

两名士兵互看一眼，然后又看回他。其中一个人——不是飞行员本人，是她的朋友——说：「小朋友，你说你是谁？」

八解药咬着牙说，「我是八解药，烈日尖矛皇座和泰斯凯兰帝国统治权的继承人。如果你们愿意，可以透过你们的云钩显示的全像影像跟我做比对。我需要借用你们的战机……呃，她的战机。」他用下巴指指那位碎锋机群飞行员，「我需要一个碎锋机员。」

「这肯定是我遇过最怪的事，我们在瑟卡太空站那间超恐怖的酒吧被金桔醉倒一事得排第二了。」那名士兵说。八解药不想知道金桔除了是水果之外还能指什么，也不想知道它会不会是含酒精的水果。

「你要找碎锋机员做什么？」那位飞行员说，这个问题比胡扯什么喝醉的小故事好多了。八解药希望她已经把碎锋秘技告诉过她的朋友，不然这位朋友现在就会在极内省太空港的中央得知此事。

「我知道，」他说。「碎锋机群的飞行员在战机里时，可以感觉到彼此。除了互相感觉之外，或许还可以对话，而且是隔着不可思议的距离，隔着跳跃门。」

那名飞行员的脸孔变得像雕像一样凝止，像一张面具。「你是从哪里得知这项信息的？」她说。

八解药说了实话。这似乎是最有效的方法了。「从战争部长三方向角的私人会议上。」并不是跟他开的私人会议，但这个答案够接近了。

「如果你真的就是那个八解药……」碎锋机群飞行员缓缓地考虑着说——但她的朋友突然插话。

「四番红花，我很肯定，如果是那个皇储小孩，他大概才七岁左右吧。这家伙年纪太大了。」

「妳就查查看吧，」八解药恳求地说。如果他们不相信他——如果他现在被人阻止，这个千载难逢的机会错过就不会再有了。而且，进行到一半的星际邮件诈骗比成功的星际邮件诈骗糟糕多了。「拜托，我真的有这个需要。要是逼不得已，我可以用泰斯凯兰帝国传人的身分命令你们，尊贵的飞行员们，但我真的不想非那么做不可。拜托了。」

四番红花用她的云钩进行了某种操作，双眼迅速移动，在眼窝里轻颤。是快速搜寻。

「……看起来是他没错。」她说。「还有啊，十三缈子，你不知道过去几天来碎锋机群的共享视觉里是什么状况。如果他想看——如果部长派他来看——虽然我得送这封讯息出去，但我还是会让他看看碎锋战机。」

「出了事算妳头上，」十三缈子说。「但妳知道，我不会阻止妳，我从没阻止过妳，不然我们就永远没机会找乐子了。」

「这边走，殿下。」四番红花说，八解药跟着她和她的战友，走回金莲花航站里船舰排成的迷宫。



碎锋战机比他想象得小。

而且它其实也没有停在战舰里——四番红花的战机就在太空港内，没有悬吊在她平常所属的战舰中供碎锋战机使用的泊位，因为她在执行邮件快递勤务，从她和十三缈子的对话中听来，这可能是惩罚，也可能是奖赏；太复杂了，他没听懂。她所属的战舰是第二军团的喜庆级中型巡航舰「疯狂地平线」号，它现在正等待她从「世界之钻」完成穿越三道跳跃门的航程后回归，她听起来既迫不及待想回到舰上，同时又担心要回去。

总之，她的碎锋战机目前暂且停在金莲花航站里，像一片插在掌心的碎玻璃，准备让太空港的某座天网捞起、抛向行星轨道。机体大小足以容纳一名成人，但乘客无法在机内做出太大的动作。八解药摸了摸机身侧边，金属的触感冰凉而平滑。他知道这架小型战机可以朝任何方向、用任何参考轴线定位，飞行员本身会悬在中央的胶囊状驾舱，处于无重力的自由状态。

「陪他一起等，」四番红花对十三缈子说。「最多十分钟。我要去找个也在执行邮件勤务的人帮忙——这封讯息真的很紧急，我又不知道殿下想要体验多久的碎锋机群共享视觉——所以就让排在后面的下一艘战机送它穿过跳跃门吧。」

八解药很高兴四番红花对她的工作如此认真。他希望他可以做点什么——例如公开表扬她，也许等到他当上皇帝的时候，如果到时她还记得他。那封讯息——也就是他的命令——必须立刻出发，即使这代表他得要在十三缈子的看管之下度过难受的十分钟。这个人显然在自己长大之后就再也没跟小孩相处过，以为所有的小孩都喜欢手球选手（八解药对这个无感），或是演唱会门票热销一空、让小鬼头尖叫连连的音乐家（八解药对这个真的很无感）。

最后，等待期间的挫败感实在太难受，他确信有人随时会引燃爆裂物，或是来把他抓回宫里的房间，像送他入狱一样。于是他问起十三缈子在第二军团里的职务是什么。这个问题似乎让他们俩都松了一口气。十三缈子是工程专家，大部分的时间都花在改良维修船舰机壳的方法。八解药完全不了解零重力环境下用于精密导航的手持式微型推进器，他若想听懂十三缈子说的内容，就必须全神贯注，这让他能够真正专心，不致因为焦虑难耐而全身抖动。

不过，四番红花终于回来时，他还是直接打断了十三缈子说到一半的话。「我得进去，」他对她说。「四番红花飞官，我得加入碎锋机群的共享视觉。」不得不做出这么多要求让他倍感挫折，他觉得自己因此脸红起来，「我需要妳示范给我看。」

四番红花瞄了十三缈子一眼，然后眼神又回到他身上。「你确定吗？」她问。「那比你想象的简单多了，但也比你想象的恐怖多了。」

「他只是个孩子啊，四番红花，就算他的身分真的跟他宣称的一样——妳放假跑回『世界之钻』就找我去喝个烂醉，妳说是因为上次妳在碎锋机群共享视觉里遇到的事，而妳现在要让一个小孩经历那种事？」十三缈子问。八解药实在、实在没有时间听大人争论这件事对他来说好不好，或不管他们争论的点是什么其他的主题。他就是不懂，也不想要懂。

「示范给我看，」他再说了一次。「立刻。这是命令。」

「你会需要我的云钩，殿下，」四番红花说。「而且你需要坐进碎锋战机——共享视觉在任何安装过程序的云钩上都能运作，但是碎锋秘技——真不敢相信他们取了这个名称，听起来好像这是我们故意做的——占用的运算资源对一只云钩、或是一个人类的意识这么小的东西而言太多了。你需要战机。」她的手放在她的碎锋战机机壳上，彷佛在轻抚一只需要安抚的宠物。「我的碎锋战机，」她继续说。「是艘好船呢。」

八解药非常严肃地说，「我相信。」因为四番红花似乎需要听到这句话。

她深呼吸一下，像个准备在宫廷朗诵诗歌的吟咏家。「好吧。我们——就速战速决吧。妈的，但我希望你真的就是你说的那个人，不然我绝对会因为这件事被踢出碎锋机队——」

机内的空间连容纳一个人都嫌勉强，两个人更是挤不下。四番红花指示他应该坐的位置，还有双手该从哪里唤醒战机的引擎和人工智能瞄准系统，但不实际启动起飞程序。然后，她将她的云钩放在他的左眼上。尺寸当然太大了，他得微微仰着头才能让它保持在原位，但是功能运作起来就和他自己的一样，接口也相同，只是塞满了上百个他没看过的指令和程序。舰队的硬件装置和舰队的程序，这全都吓人极了，但他已经把害怕的感觉留在战机外的某个地方、在他等待四番红花回来时的厌烦之中。他只剩下冷的感觉，他觉得自己可能在发抖。

「这就像万花筒，」四番红花喃喃说道。「你一开始可能会吐。很多人都会，我之前也是。但是你会看到的，你会看到我们身上正在发生的事。准备好了吗？」

他点头。他发觉这是他有生以来第一次不知道自己接下来会遭遇什么。

「那么，唤醒战机，」四番红花说。「程序出来之后，所有的选项都选『是』。」

她从自己的战机里出来，驾舱的玻璃罩在她背后关上。八解药独自一人，双手摆在控制板上——

他执行了唤醒程序，感觉到战机在他身下随着一阵嗡鸣、一阵蠢蠢欲动苏醒过来。他的半边视野变成了星空的一片黑——云钩连接上线，开启了某个版本的共享视觉。视野边缘闪出了一个提示，「是否继续？」他眨了一下眼，回答是——

然后他坠入宇宙空洞，不断翻滚，被抛得离自己前所未有地远，被抛入虚空及虚空里的尖叫中。



「那样会有什么好处？」九木槿问。「就算你活得下来，而这一点也他妈的无法保证——」

「那是一个系统，」二十蝉被静电干扰扭曲的声音说。「那是一个分布式系统，现在失去了平衡，因为牠们不了解我们为何能够是人、却不是系统的一部分。那样会有——会有很多好处，小槿。加入——外来的嫁接。」

玛熙特看着元帅的脸，看着她消化泰斯凯兰人对人工心智扩增的根本恐惧。这是一件玛熙特始终不太懂的事——是他们文化中深层的禁忌，也是后来的那个伊斯坎德之所以丧命的原因：他要将忆象科技提供给六方位，而科学部和十九手斧都无法茍同如此行为，这在他们的理解中似乎就是彻底腐蚀了一个人的自我。

〈那个人准备要对自己做的事，和忆象没有半点相似，〉伊斯坎德在她的脑海深处低语。〈如果他活下来，根本也不能算是人类了。他会成为别的某种东西的一部分。〉

他们不就是这样说我们吗？她问他。说我们不真的算人类，说我们是有意识共享科技的野蛮人。

〈是他们当中的某些人，〉伊斯坎德说。这是老的伊斯坎德，他向皇帝承诺了记忆的延续，以此诱惑了皇帝。〈只是某些人。〉

九木槿说，「蝉群，你的信仰并没有要求你靠自己一个人来平衡这整个天杀的宇宙。」

「不然会有谁来尝试？」二十蝉说。玛熙特颤抖起来，她的背部肌肉传来一阵剧烈的震颤。

「妳觉得他说得对吗？」三海草用几乎低不可闻的声音对她说。「牠们是一个集合体？是不是就像你们？」

「太空站人组成的是传承链，」玛熙特说。「是一条条线，不是他描述的这种——意识的碎形网络，两者毫不相似。对，我觉得他说得可能没错，这样就可以解释牠们为什么好像随时知道己方船舰的位置，完全没有时间差。他可能说得对。」

三海草伸手握住玛熙特的手。玛熙特完全没有预期到三海草会在公开场合碰触她，但她没有抽开手。现在没有人在注意她们，他们在听元帅和她的副官争论他是否应该在生化上、心理上完全地加入敌方，希望他能中止这场战争。三海草温暖的手指紧紧地握着她，像疯狂旋转的世界里的一只船锚。

「如果他那样做了，」三海草说。「而他说的是对的，然后他又活了下来——那么他会成就一桩史无前例的第一次外星接触谈判，泰斯凯兰不曾有人做到。」

「……妳这是在嫉妒吗？」玛熙特发现自己在这么问。

「我没有勇敢到可以嫉妒他。」三海草说着转开视线。



他死了两次之后才学会怎么说话。最恐怖的经验是最吵闹也最强烈的，吸引着飞行员的心灵，就像黑洞吸引质量。一架碎锋战机从外到内融解，机身玻璃布满了蠕动的浓稠黑色油脂液体，机上人工智能系统的警报全部开始尖响，接着又同时沉寂，然后是飞行员自己一再尖叫，又安静下去——八解药还来不及思考，来不及停止在一千个心智和两千只眼睛之间的翻滚，像陀螺仪般不断转动——

（怎么有人能从这之中存活下来，怎么有人能学会成为这种飞行员，感觉到所有人都在身边——）

——他还来不及察觉自己掉进了这片喧闹里，他就在张牙舞爪的恐惧中不停旋转。引擎切断了，他的喉咙里充斥着另一个飞行员铺天盖地的恐慌，一艘呈三层环形、光滑灰色表面的战舰如轮子般转动，边缘击中了她的战机，她看见一颗小行星布满坑洞的平坦侧面愈来愈快、愈来愈快地靠近，只听见我爱你，我一直都爱你，记得我，然后就什么都没有了，只剩下火焰的残像。

死了两个人，差点有第三个——巨大的惊怖将他拉扯进螺旋，能量炮弹以毫厘之差飞过，友军炮火的蓝色死光迎面袭来——但那不是致命一击，八解药不知怎么地找回了足够的自我，吼出字句。

能够哭着、吼叫着说，停、停，负责载送三方向角的速件讯息的人，拜托，等一等。

从一千个心智和两千只眼睛之间传来了：什么？是谁……？在哪里？他引起了某种注意，某种骚动。他们并没有全都解体，没有全都在垂死边缘：有些人就只是——在飞行，或是战斗，或是聚在一起。有人离他比较近——跟他在相同的空域；他靠着一丝理智想道，如果它在无意中这样送出去，就糟到不能再糟了，他们听见他的话，知道他不是四番红花，并且想要知道为什么。

拜托，他说。他不知道他是开口说出来或是在心里想。我是八解药——先皇的百分之九十复制体。我必须拦下那封讯息。那是错的，是假的。

他竭尽所能努力不要去想：但你们就快死了，这太可怕了，如果三方向角和十九手斧是对的怎么办？如果种族屠杀的命令就是力挽狂澜的唯一方法怎么办？

因为，一旦他这样想了，他们就绝不会相信他了。



九木槿在舰桥上来回踱步，彷佛她丰润硕大的身躯里有某种内在机制，让她无法在跟她的副官说话的同时保持静止。玛熙特无法相信，他们这种程度的对话怎么会是公开进行，让她和三海草、以及舰桥上半数的军官，都听见他们之间来回飞掠的绵长友情、信任，还有显然已经重复过上百次的争辩，但现在不再是理论层次的争执、不再抽象。然而，二十蝉置身于致命的沙漠里，九木槿则在她应该归属的地方，在他一直替她管理的这艘战舰的舰桥上，如此一来，他们的对话怎么可能不公开？玛熙特想象他的手掌上端着塑料方盒里伸出细丝的白色真菌。苔蛾座二号星上现在应该终于日落了。她猜想着，那些外星人是否对他伸出了爪子，或只是回到牠们自己的船舰等待，或是撤退了，或是正在得意（如果牠们能有这种情绪的话）牠们骗到了泰斯凯兰人自愿服下毒物。

她想象他会如何打开盒子，将真菌放在舌上，然后准备赴死，或是准备解决问题，就像他在「轮平衡锤」号的医疗舱里所做的一样。她在想象的同时，发现伊斯坎德想到了六方位——或是她自己想到了——脸上发烧泛红的模样，被衰老和病痛耗损得形销骨立，只剩双眼炯炯有光。准备赴死，或是准备解决问题，即使那代表他将要使用莱赛尔的忆象机器，让自己变得不再是自己。

这是件好事吗？知道他不是唯一愿意如此尝试牺牲自己的泰斯凯兰人？她问道，刻意让这个问题在他们脑海中空荡的镜像空间里成形。

〈我想念他，〉伊斯坎德告诉她一个拐弯抹角的答案。他忽然涌现的悲伤、眷恋和骄傲更加清晰——〈是的，〉他说。〈但他永远没有机会陷入这样的处境，所以谁知道呢。〉

九木槿像一道阴影般走过舰前观察孔的玻璃，她的剪影让载运谈判代表到苔蛾座二号星的外星船舰忽隐忽现。它仍在原处盘桓旋转。她一面踱步，一面争论。

在其中一位舰桥军官（玛熙特觉得他应该是导航官，但记不得他的名字和实际职务）的陪同下，塔拉特从他被带进的小房间里走了出来。玛熙特几乎和他出现时一样惊讶。她原本轻松多了，可以不用想到他，不用感觉到伊斯坎德的退缩——还有她自己羞耻、愤怒又惧怕的退缩。

「大臣。」玛熙特说，试图让所有人都知道他在场。舰桥上的泰斯凯兰人全都转头看着他，还有玛熙特——只有九木槿除外。显然她有更要紧的事情得思考。

「德兹梅尔，」他一面说一面走近她。她察觉自己站起来，彷佛准备要退后——并且发觉自己的手还被三海草握着，也看到塔拉特的目光移向她们双手相接之处，那猛然向下投来的眼神似乎终于找到让他彻底满意的证据。他的嘴巴弯起生硬而恶意的微笑。他用他们的语言说，「我现在明白妳在做什么了。明白妳为什么这么乐意跟着这个女人走——她不只是给了妳机会，让妳暂时逃开觊觎妳忆象机器的亚克奈‧安拿巴，是吧？她给了妳更好的甜头。」

〈让我来。〉伊斯坎德说。玛熙特听了他的话，她太过愤怒，除了默许之外别无他法。那感觉就像她直直摔落，落向自己体内，重心变了位置，头颈的角度也移动了，但只移动了一点点，幅度比之前小。他们现在更相近了。切换于伊斯坎德和玛熙特之间的技巧终究会不再需要派上用场，他们终究会度过这个阶段。

「你又跟前任大使说过多少次，」她说——伊斯坎德说，他的声音微微拖长，全然自信的态度和常年使用泰斯凯语的习惯，让他发出的太空站语子音变得扁平。「说帝国的诱惑是可以有来有往的？」

噢，她希望舰上没有人对太空站语熟悉到听得出她在跟塔拉特玩什么把戏——用他和伊斯坎德之间长期的通信回敬他，看他会不会知难而退，并且让她自己看似一个不效忠任何一方的间谍，既不忠于莱赛尔，也不忠于泰斯凯兰。（她希望三海草真的如她自称的懂得一点太空站语。这是关键。她不想要破坏她们之间好不容易挽救回来的某种关系。她不想为了塔拉特这么做。）

「看看他因此落得什么下场，」塔拉特啐道。他朝着玛熙特比了个手势，彷佛她在所有方面都冒犯了他的情感。「看看妳又要落得什么下场。」

「你说的是什么下场？」伊斯坎德藉她之口说。「跟你的下场又有何不同？我们不论是被拯救或毁灭，都仰赖泰斯凯兰的行动——这一切有任何改变吗？」

这是一场她从未参与的争论的延续，是她不曾有过的经验。她的双手又刺又痛，灼热起来。小心一点，她想道。但她并不真的想要他小心，也不想要她自己小心。她只想获胜，她希望自己知道胜利会是什么样的场面。

「你们的忆象链，」塔拉特凶狠地说。「完全没有忠诚可言——就算你们其中一个人抱有忠诚，忆象链上的其他人也会将它抛入虚空、任其凋萎。也许安拿巴的主意终究是对的。」

玛熙特举起一只灼痛到麻木的手（是她，不是伊斯坎德，伊斯坎德退居为一抹带着惊骇与赞叹的微光），打了塔拉特一巴掌。



碎锋机群的共享视觉是一片众声喧哗；是极内省太空港的混乱、动态和噪音放大成无数倍，八解药在这巨大的洪流之中几乎感觉不到自己的存在。他一直无法定位代表自己的那个单点——他的位置、他的身体、他的生命和他所知的一切。他又死了一次，被卷进某个人和一艘旋转环形船舰的驳火中，那名飞行员将自己射向敌方，成为一支矛枪、一片插进那三层圆环核心的弹片、一场爆炸，带来一股狂野的胜利感。但是好痛，每一次都好痛。

他不断说着，拜托，听我说，我需要你们拦下那封讯息。就在你们其中一个人身上——你们其中一个人即将带着它穿过跳跃门。它造成的结果会比这更惨。那封讯息是假的，是错的。我是泰斯凯兰的皇储，我要告诉你们，如果那封讯息送到了前线，现在这些死伤都只会是前菜——

那些不是真正的字句，而是感觉，在眼睛旋动之间形成的思绪。

终于，有一个单独的声音、一个人响应了他。那个人的碎锋战机在通往跳跃门不连续带的直接航向上，离他战友飞行员纷纷死亡的地点很远（还很远！也许还够远！）。那个不习惯如此迟疑的声音，现在迟疑地问他：如果你是八解药，如果你就是全像影片和新闻里的那个孩子，如果你就是在皇帝为我们而死时被他洒满鲜血的孩子，那么你要对我保证你说的是真的。对我保证只要我丢掉那封讯息，我们就不会再这样死去。

万花筒里一阵沉默。又一声尖叫被压了下去。八解药想不起他自己的眼睛在哪里，想不起原本无法同时感觉到所有一切的眼睛是什么样子。那是一阵等待中的沉默。

我保证，他认真地说，却不知道自己的保证是不是个谎言。



塔拉特的脸颊上被玛熙特打过的地方赤辣辣地泛红。

双手仍被铐住的他箭步冲向她，往前移动时看起来龇牙咧嘴。她猛然后退。三海草同时感到赞叹、惊骇又得意，玛熙特做的每一件事几乎都带给她这样的感觉。她向前一步，站到玛熙特前面。莱赛尔的大臣比她高了足足一呎半，但他的胸膛非常窄。三海草自己虽然也身材单薄，可是她比塔拉特年轻了四十多岁，如果有必要，她觉得她可能有办法撂倒他。那样会造成巨大的外交过失，但目前又有什么行为不会？现在舰桥上的一切都混乱透顶。什么协议规则都不管用了！情报部的训练中没有半点提到如何在舰队旗舰的舰桥上进行三边谈判，其中一方根本不是人类，还有一方不是泰斯凯兰人，而且除了己方谈判代表之外没有人是情报专业人员。她真应该来写一本标准程序教学手册。

如果她活得到有那个闲工夫的时候。

塔拉特退后了。啊，所以他敢攻击玛熙特，但是不敢这么对泰斯凯兰人。知道这一点很有用处。

「元帅。」通讯官二泡沫说。她听起来十分为难，因为必须再次在她的指挥官和苔蛾座二号星上的二十蝉通话时打扰。三海草转过头看是什么引起了二泡沫的注意，而走上舰桥的人让她惊讶不已：那是个士兵，衣袖上有碎锋机群闪亮的尖三角形标记。他当众哭泣着。

她自己当然哭过，甚至也是当众哭，当时她既难为情又惊恐，可是又觉得完全合情合理，因为她是在哀悼。但她不曾哭得像这个男人一样连续不断、无休无止，还这样子来跟长官报告。

九木槿转过去看那位士兵，三海草看见她的脸颊在太空射线晒成的古铜色下变得黯沉灰败。「稍等，」她对二十蝉说。「别趁我不注意的时候做出什么事来，蝉群，这是命令。这位飞官，你叫什么名字？出了什么事？」

她朝他走过来，他的脸转向她，如同一株种在阴影深处的花朵伸展着迎向太阳。「元帅，我是十五方解石，碎锋机员。」他边说边哭，丝毫没有为了哭泣而停下来，彷佛哭泣只是一件发生在他身上的事、一种自动程序，不会阻碍他向长官报告。九木槿在军队中激发的忠诚是如此强烈而耀眼。

他继续说：「碎锋机群的共享视觉——被腐蚀了，或是效果太强了，或是——我们不知道究竟发生了什么事，元帅，但是状况跟您还是碎锋机员时不同了。是因为那个新程序，那个本体感觉共享系统——我们一直感觉到彼此的死亡，好多好多的死亡，我把程序全都关了，但还是无法不去想到。您得知道，创伤经验有一个——一个阈值，我想是这样说的吧，超过之后，本体感觉就会开启反馈回路。也有其他人跟我一样哭得停不下来，元帅。我很抱歉，我无意要这样冒犯您。」

九木槿摇头。「我一点也没有受到冒犯，十五方解石飞官。如果可以的话，请跟我多说一些。我知道——碎锋机群共享视觉里的残像。不久前，我也是你们的一员。但是这是什么时候开始的？碎锋机群还能运作吗？」

「从我们至少三、四个人在邻近的地点阵亡之后，死者当时都开启了碎锋秘技——我指的是本体感觉的升级功能。」

三海草知道她不应该插话，但她不是舰队成员，不受他们规则约束，而且她完全没有听说过这项科技。「碎锋秘技？」她问，音量大到足以切穿九木槿和她手下士兵周围的沉重静默。同时，舰桥上其他地方也一片安静，只剩和苔蛾座二号星的开放通讯频道上的静电干扰音，二十蝉还在另一端听着。

所有人的头都转向她。她再重复一次：「什么碎锋秘技？」

她左后方的二泡沫喃喃自语地说了些像是希望她闭嘴之类的话，「是科学部提供的新科技。让碎锋机群的飞行员感觉到彼此在太空中的位置，消减导航上的时间差。它的基础是太阳警队的算法。」

三海草非常确定，她以及整个情报部都不应该知道这项科技的存在。又是战争部和科学部偷偷合作，不让情报部加入——就像两个月前那次差点成功的叛乱时一样。它们用同样的模式发挥影响力。她用比二泡沫更大的音量说：「舰队把意识共享科技应用在导航目的？」

然后她听见玛熙特虚弱而短促地笑了一声，「……妳看吧，三海草？」她说。「泰斯凯兰已经在做的事，和我们太空站人许多个世代以来应用忆象链的行为，不过也就一步之差。只不过我们不会让任何人毫无准备地接受，就像这位飞行员——」

她随即发觉自己说了什么，猛然住口。

她发觉自己几乎是肯定地承认了忆象机器的存在，完全抛弃了伊斯坎德巧妙如舞蹈的谨慎守密。

但是已经太迟了。塔拉特大臣龇牙咧嘴地从三海草右方弯身（她永远搞不懂太空站人微笑的方式，以及他们微笑的言外之意，还有两者之间的边界又在哪里），用太空站语怒斥出某些难听话。三海草听到了「忆象机器」这个字，并且猜到了剩下的内容：奸细，叛徒，泄密者，公开了我们秘密的、极端反道德的科技，妳和妳所代表的一切都去死吧。很明显吧，真的，很明显，从玛熙特的反应也看得出来——她脸色刷白，然后轻轻推开三海草，和塔拉特面对面。现在舰桥上每个人都在看他们了，甚至连那个哭个不停的飞行员也是，不过他现在缓和下来，多半时候只是吸着鼻子啜泣。

玛熙特用太空站语开始说了些什么——一个很长的句子、一连串咆哮的子音——然后轻松流畅地切换成泰斯凯兰语。「那么，大臣——你真的以为是我第一个拿我们的科技去交换我们的存续吗？你跟伊斯坎德通信了二十年，而他这整段时间都把你蒙在鼓里。」

她的声音柔顺滑腻，在三海草熟悉与陌生的音调之间摆荡。三海草知道她听到的话有一部分是伊斯坎德说的。跟玛熙特非常相似，但完全不是她，而且如果还有以后可言，三海草就会有时间大惊小怪自己到底是睡了、信任了他们俩之中的哪个人，所以这件事现在不要紧。

塔拉特用完全能让人理解的语言（他显然是有这个能力的）说：「如果妳说阿格凡创造了某种——意识集合体，那也不是忆象科技，德兹梅尔。如果那东西真的存在，那是偏差，泰斯凯兰式的腐化。」

玛熙特仰头大笑，「塔拉特，噢，我的朋友——我前人的朋友——我的保护者、我的帮手，不，我们为什么要做出那种事？我们做的不就正是你要求的：让泰斯凯兰爱上我们，向帝国承诺记忆的永恒延续，以换取我们的自由？」

「你们做的事情无比病态，」塔拉特说。「是忆象融合的倒错——妳不是伊斯坎德。这是粗鄙至极的伪装。」

「不，」玛熙特说，「我不是伊斯坎德。我绝不会将忆象机器提供给六方位皇帝，也绝不会因此而死。我会做出其他令你鄙夷的事。泰斯凯兰不会让我们保持洁净无瑕，我、你、或伊斯坎德都无法幸免。我可以肯定这一点，因为我变得够像他了。我记得我是什么样的人，记得你帮助他成为什么样的人，以及他又让我变成什么样的人。」

二十蝉在听的开放无线电频道传来低沉的静电劈啪和嘶嘶声，然后杂音变成了他平静而奇异的声音。「啊，小槿，」他说。九木槿像是被刺了一记般转过身，凝视着舰桥外的星空，彷佛她的副官的脸庞会从中浮现。「看起来我甚至不会是第一个这样做的人。莱赛尔已经走在我们前面了，对吧？但我们就要赶上了。」

「不要。」九木槿说。但她没有说我命令你不要，或是拜托。三海草猜想这两句话对她而言也许是相等的。

「和妳一起服役，是我一生最深远的荣耀，我亲爱的，」二十蝉说。「祝我好运吧。」

然后开放频道上的静电音归于寂静，线路中断了。

苔蛾座二号星上的某处，有一个相信浪费是社会上至恶之事的男人，正在任由自己被吞噬。



八解药还是不太能够脱离碎锋机群的共享视觉，即使他已经做出了保证，即使他已经成功了——如果成功代表的是感觉到离他足迹所及之处非常遥远的某位飞行员拿起了带有战争部封印的资料微片匣，用鞋跟将它在驾驶舱的侧边踩碎，踏破封印图徽上的战旗，让太阳分裂成一支支尖矛，用光线写成的文字不复存在，只留下金色的封蜡，闪亮的碎片在他的靴子周围无重力地飘浮。八解药整个人分散到好远的地方，碎锋机群的成员好多，他分不清楚哪里是上面，或是上面有没有意义，也搞不清楚他自己到底有没有意义。他只是他自己，而相较于死亡、绝望、变动不断的繁星与太空令人无法招架的壮丽，还有如同鸟群的集体同步行动，他自己并没有多少分量。

他既害怕又自傲。他确定这些感觉是属于他的，但也是属于其他的碎锋机群飞行员。感觉到害怕和自傲还不够，他感觉自己像撒进水里的盐，正在溶解。

碎锋机群的共享视觉会被死亡和痛苦吸引，但大量聚集的碎锋战机也有同样的引力。现在就有一个这样的群体出现，一个集团里的中心点，那群人原本就认识彼此，甚至不需藉助于集体感觉，也就是碎锋秘技跨越不可思议的界线与距离的原理。他们悬在半空中，像散落分布的星辰，全部围绕着一艘旗舰一起移动，形成一面灵活变化的盾牌，保护着他们的母舰，不让它被轻易看见或辨识。他构着了一个名字：那艘船是「拋物线压缩」号，第二十四军团引以为傲的旗舰。

虽然没有收到命令，但那艘战舰和它的碎锋机群已经在接近外星敌军所居住的行星系，无视于八解药所做的、所得知的、所保证的种种。他们群情沸腾、胜券在握，带着恶狠狠的企盼：他们现在就要一起结束这一切，终于可以——

不，八解药想道。但那个字消失了，消失在众人意识连结出的广大范围之中，微弱得听不见。他不管做什么都再也不够，不足以触及那么遥远的地方。

拜托，不要！喧闹之中传来一个声音，伴随着其他更凄惨的否定句组成的合唱：不，别让我死掉——不，我做不到，我怕——不、不、不，不可能有这种事——

第二十四军团的碎锋机群继续前进，无畏且固执，彷佛根本没听见他。





第十九章


在平衡的实践之中，没有严格禁止或严格要求遵守的教条：如果某人选择为了泰斯凯兰的日和星而流血，这个行为并不构成伤害，只要此人也愿意为了每个星球的大地和水源而流血，为了陌生人的眼泪与唾液而流血，或是为了无足轻重如一块贫瘠庭园的渺小之物而流血。

——摘自《「平衡的实践」评着论丛》第五十七之三卷，由匿名评论者G（左侧蓝字，撰写时间约当于奈托克被征服后一百年）执笔。匿名评论者G以泰斯凯兰语写作，可能是为了和以奈托克语写作的匿名评论者F（左侧蓝字）作区隔。关于F及G是否确为不同身分之二人，讨论内容请见《「平衡的实践」评着论丛》第五十七之三十九卷。



战争在九木槿的周围消溶，宛如洒进水中搅拌的糖，速度快得让她来不及哀悼。

身为统领六个军团的元帅，她站在她的旗舰舰桥上，一则又一则战情报告朝她传来——敌军突然迟疑不动，攻击部队消失，喷出致命腐蚀液体的三层环形星舰停滞在原处盘旋，绕着泰斯凯兰的船舰缓慢观察，而没有将它们击成碎片。她接收所有的报告，启动战略地图桌，标示出她舰队的位置和敌军的位置，尽可能实时更新。同时，所有的冲突热点似乎都——就这么停摆了。唯一的移动物体是第二十四军团，十六月出的「拋物线压缩」号，但就连她好像也放慢了速度，讶异于敌方的强力反击突然停止。虽然仍在移动，但——没关系，如果这段诡异低荡期结束了，如果二十蝉所做的还不够，那么她宁愿让第二十四军团就位待命。

不论蝉群做了什么，至少都为他们换到了时间。她对他大吼过——不，是尖叫过，即使在他切断窄频通讯之后，她仍尖叫着无意义的否定句，自己都觉得丢脸，可是她好痛苦，痛苦得如同整个人正中间刺穿了一个孔，如同外星人的酸液正在像侵蚀船身金属一样侵蚀她。他要不是死了，就是消失了，或是变成——不是他自己。她的朋友，她最亲的朋友啊。她要怎么处理他的那些植物？怎么让水耕甲板维持正常运作？他养的那些他妈的卡乌朗小猫又要怎么办？她的使命——用所有必要的、可能的手段继续打这场仗——在一个个标示光点之间变得不再重要，她该做什么？

她想问他：蝉群，蝉群，你在做什么？但她送出的任何讯息他都没回复。他大有可能吃下真菌之后就这么死了，而敌人将之理解为某种足够分量的牺牲。



没有人听见他、或是费神听他说话；碎锋机群的共享视觉中全是哀戚，再不就是一种一意孤行的决心，瞬间就将悲伤和死亡隔绝在外。八解药跟丢了护卫「拋物线压缩」号的碎锋机群。他又死了一次，简单而丑陋的死亡，某个人非常清楚地想道噢，干，同时一块残骸迅速击中那个人的战机侧边，导致机身变形，泡泡状的玻璃罩从密封处裂开——寒冷、惊人的寒冷、愤怒，之后就只剩寂静。

他想停止。他想出去。可是没有办法出去，没有办法停止。

只不过——

一个又一个飞行员的眼睛看到了腐蚀性酸液和能量炮弹组成的火网中，出现了突然的迟疑停摆，彷佛敌人合成一个整体共同在思考。一艘不比碎锋战机大的三层环形星舰毫无动静地悬在空中，然后缓慢而慵懒地围着两架碎锋战机绕圈，完全没有攻击他们，似乎只是在尝试描绘他们的轮廓。作为瞄准目标的外星人消失了，其后留下歪扭抖动的视觉不连续带，泰斯凯兰飞行员的手在碎锋战机的控制板上颤抖，握拳的力道大得让他们的手在松开时隐隐作痛——一千个飞行员和两千只眼睛松了一大口气，试着感受、了解、体认他们不会再继续死去了。

只有包围着「拋物线压缩」号的碎锋机群除外，他们不听不闻，也不在乎。他们有一个目标、一个计划。对他们而言，所有的干扰——即使是好的干扰——都必须消灭，恢复到彷佛没有出现过的状态。他们在不敢置信的一个片刻暂停下来，对手的消失让他们惊愕得怔住了——然后他们听见某个声音、某个命令，又或只是听见他们自己某种阴狠的欲望，于是再度加速，愈来愈快、愈来愈快。

一阵抽搐、一阵颤抖。八解药猜想他是不是又死了，或者是第二十四军团展开了死雨轰炸，一定就是这样吧——忽然的光线——手——

他抬头一看，眼睛被刺得睁不开，在震惊中回到了自己单一的、小小的身体里。太阳警员戴着没有五官的金色面罩，从他脸上拿开四番红花的云钩，将他抱出碎锋战机，犹如挖出桃子的果核。



御用速件快递船抵达了，带着十九手斧陛下的命令，封装在她饰以白色封蜡的白色微片匣里（这是副本，九木槿一直听说十九手斧实际用的是动物骨头制成的微片匣，但是那无法通过跳跃门之间的转接站——现在这个只是塑料复制品）。此时，匣内的命令已经几乎派不上用场了。

烈日尖矛皇座的继承人、皇储八解药殿下，命令中写道，代表坐拥繁星的泰斯凯兰帝国政府，致信予第十军团舰队长九木槿元帅：泰斯凯兰是文明之国，我们的职责是守护文明。

真有趣，这道命令是用皇储的声音传的，而不是皇帝本人。是个复杂的政治手段——皇帝下令开战，她的继承人慈悲开恩。在九木槿看来，这设计得非常精密。或者她只是累坏了，现在，比起她舰上的要紧事，其他一切似乎都有点遥不可及。

这道命令禁止将反文明的武器或战略（包括以核武攻击平民居住的行星系）用于帕札旺拉空域外的外星威胁势力，除非唯有这样的武器或战略能够阻止我们整个文明的灭亡。

不会有整个文明的灭亡了。现在不会再有了，在蝉群完成了他所做的事情之后。

她的视线抬离战略桌，并且说：「二泡沫，传命令叫十六月出舰队长解除戒备——暂时解除。」



八解药的双腿撑不住身体，太阳警队（不只一个人，当然了，太阳警队总是多人集体行动）抓住他的上臂。整个世界继续快速转动。金莲花航站彷佛要让人幽闭恐惧症发作——但这次不是因为里面人太多，而是因为整个空间显得好窄小。他在太空中跨越了一个又一个空域，把自我延展得稀薄而广大，现在再度完全变回自己，带给他一阵极其强烈的冲击。八解药紧闭着眼睛，但没有用，连他眼睑后方带着红色调的黑暗都仍如此逼真。

太阳警队的一员说：「殿下，我们接到命令，要组队护送你回宫。」

当然了。皇帝肯定要把他杀了，或是她可能会让三方向角下手。他现在可能——绝对——成了个作乱分子。「……我同意。」他勉强挤出一句。他听起来像个喝醉的人，虚弱不稳，发音糊成一团。再说，他们也不需要他同意。他们就是会带他走。

他听到四番红花在远处问：「你有得到你需要的东西了吗，殿下？」

他不知道该怎么告诉她。或许还不够好。有，他达成了他原本的目标，没有人会接到三方向角那封要屠杀全星球的命令。但也没有，他不觉得自己造成了任何影响。

「我希望有。」他勉强地改口这么说，然后让太阳警队戴着冰冷金色手套的手领着他走远。



他们全都不预期能再听到二十蝉的音讯，特别是三海草。他的告别是如此决绝，如此优美。她但愿自己有把它录起来。他可以帮她写一首诗，她也许真的可以写，因为他们似乎都能活下去了，至少能活到写完一个诗节。

也许活不到写完一首史诗，或任何具有复杂休止韵律结构的诗——毕竟还有塔拉特这个问题，而且谁知道二十蝉为他们带来的这段休战期能维持多久？

所以，当频道上的静电音又断断续续响起，开启双向通讯取代了九木槿先前用来大吼大叫的单向频率，三海草不只是讶异，更是震惊：她本来几乎完全相信二十蝉已经死了，或是转化的程度大到等同于实质的死亡。

但他的声音传来了，仍然被静电干扰扭曲，但也变得——不对劲。他的语句节奏变成了切分音，彷佛他在试图回忆语言，用最基础的规则组织它。他的声音淹没了舰桥，因为九木槿没有调整过这个通讯频道的音量。

「唱着，」他说，然后停顿一下才重新说了一次：「唱着，噢——我们——」

九木槿说：「蝉群？」其中带着一种破碎的希望，让三海草忍不住觉得难堪。

「是，」他说。「大致是——我们是那个名字，这样没错。妳好，小槿，妳好。我们，我们的——『轮平衡锤』号，小槿，代替我们好好爱它。代替——我。还有，我们——我们和其他人，我们——想要建立。特使在吗？」

「在，」三海草说。「我在这里。」

「还有另一个呢？那个——有记忆的人。那个，间谍和她的宠物，」他听起来像是在回忆中某处找出了这串词，忽然想了起来。「那个太空站人。」

「我也在。」玛熙特说。九木槿盯着她们，显然不肯让泪水落下，但双眼泪光闪闪。

「我们——我们想建立。外交协定。暂时停火。」

三海草一语不发看着九木槿，征询她的同意。九木槿以微乎其微的动作点了点头。

「我们接受停火，」她说。「你想到的是什么样的外交协定，二十蝉？」她喊了他的名字，也许他的自我还有够多的残余部分，能让名字对他产生意义。

「派——派人来找我们。派人来证明我们是人。那些记忆共享者。跟我们说话。」

玛熙特说，「你指的是太空站人。」

一段漫长的停顿。

「对？」二十蝉说。或者，说话的是某个曾经是二十蝉的东西。「太空站人。飞行员。太阳警队。全部。全部。还有，我们是人。如果。我们唱着，如果。」

全部。每个人。每个曾经成为某种共享意识的一部分的人，不论是不是泰斯凯兰人民。三海草看着玛熙特，感到无助，因为她只能如此有限地理解这背后代表什么意义、理解什么样的人在此会有用。

「对，」玛熙特说着对三海草点点头。「外交官要找能够理解——集体存在的人类。」

如果真可能有任何人理解二十蝉所投入的这种集体存在。三海草不太确定。

然后二泡沫说：「元帅——十六月出不回应我们的传讯。她还在朝外星人的星系接近，而且移动速度很快。」

九木槿试图和她的副官的残余部分暂停对话，转而处理十六月出舰队长的行动，这就像看着一艘战舰尝试开启反推火力：一阵紧绷勉强、不尽然有效的挣扎。三海草看了不禁皱眉。

「她怎么样？」元帅问。

「她还在攻击路径上，」二泡沫再说一次。「装了粉碎弹。她没有响应您的解除戒备命令。」

九木槿的脸庞宛如面具。「那不是我的命令，是皇帝的。再发一次。告诉她，如果她继续行进，就是直接违抗皇帝和全泰斯凯兰帝国。」

二泡沫转身回到控制台，眼睛在云钩后方眨动，双手挥着穿过舰队的通讯空间投影成像。一阵令人窒息的可怖沉默笼罩着；就连通讯线路另一端的生物——蝉群，现在三海草宁可把他想成蝉群，而非二十蝉，以做出某种区隔——也安静了。

「没回应，」最后，二泡沫说道。「第二十四军团正在加速。她不想听我们的话，元帅。」

三海草心想：她不想听我们的话，不想听外星人的话，只想听她自己的行动计划。然后一个鲜明夺目又令人不适的念头出现：这会是帝国历史上最短的停火期。

三海草看着九木槿面具般的表情崩裂，显示出她内心下了决定，五官同时因为决心与悲伤而扭曲，如野蛮人般赤裸原始。三海草完全想不出自己能说什么——她还自以为是个谈判专家呢——来改变任何人的命运。



如果九木槿把通讯线路另一头、苔蛾座二号星上那个被噪声干扰的声音想成某个已经化为鬼魂的人，或者（同等揪心也同等荒谬地）是某个她从不认识的人，只是刚好跟她最亲的朋友、伴她服役超过两个纪元的副官同名，这样会容易一些。就是个巧合，不多也不少。

这样会容易一些，让她能够在询问他——问牠、问牠们、问苔蛾座二号星上的随便什么东西——的同时不哽咽、不掉泪：「蝉群，我需要你帮我一个忙。你、还有跟现在的你一样的其他同伴。是帮忙，也是展示我们对于你代为提出的停火协议的善意。你听得到我的话吗？」

她不应该叫他蝉群，那个称呼在现在不但太过亲密，也太过写实。

「我们听到了。」他说。除了噪声和复数代名词，他听起来完全就和以往一样。一个轻松自若、彻底掌握手中所有资源的士兵，乐意利用那些资源达成她的指令。

九木槿将肩膀往后夹，严阵以待，双手平放在地图桌上，和她的船舰相接。「我要给你十六月出和『拋物线压缩』号瞄准那个住人星球前进的位置坐标和路径，」她说。「精确的坐标。」

「那，我们会看着她来，」二十蝉残余的若干部分说。「她来的时候，我们会准备好。伸展自己，探向她，网住她，敲开她，将她交给空之家——」一声叹息响彻了舰桥，几乎像是一首旋律，一段渐低的音调。

然后，充斥在舰桥上的声音只剩她手下军官们惊恐的肃穆沉默。九木槿做过这种事，就在不久之前。但当时的那位士兵只求死于自己的舰队长之手，不要在外星人吐出的酸液中融化。现在的这道命令截然不同。她必须坚决不屈，坚决而肯定，并且她还是会失去这些人——至少失去她轻易在他们心中养成的信任。那些外星人吞噬了她的副官，歼灭了一颗星球和她的众多船舰，她要让二十蝉和他们再多歼灭一艘船，杀掉一个舰队长和她的旗舰，以及「拋物线压缩」号上所有的生灵——值得用他们来换那颗外星人行星上的生命吗？值得拿他们来维持这桩不确定的停火协议吗？

她能够假装一艘旗舰的存亡比战争的结束更重要，这样侮辱二十蝉的牺牲吗？

不，她不能。

她必须设法别让那些炸弹投掷出去。如果皇帝的谕令对十六月出而言还不够，她就要让外星人替她代劳，除非——

「副官，」她爽快吼出命令，把二十蝉仅存的部分唤回来，唤回他们一如往常的合作方式：后勤和指挥的搭配。「我会给你坐标位置，并且允许外星人攻击『拋物线压缩』号，条件是你必须准确地只击中舰桥。舰上有三千个泰斯凯兰人，都是我们的人民。别让他们为十六月出浪费了性命。」

开放频道上的静默中夹杂嘶声。然后，二十蝉用轻柔如幽灵的声音对她说：「我不会的，小槿。妳知道。我们也知道。」

她给了他坐标。



「妳真的以为，帝国和他们刚搭上线的这东西，会想找一个野蛮的太空站人加入谈判员的行列吗，德兹梅尔？」塔拉特问道。他过来站到玛熙特身边，近得令她不自在——他站过来用太空站语对她低声说话，同时他们正看着泰斯凯兰的舰队元帅下令发动一波针对自己部队的攻击。玛熙特不曾想象过会有这种事。她——还有伊斯坎德——所认识的泰斯凯兰，以及塔拉特所认定的泰斯凯兰，这个帝国是一张优雅的嘴巴，不断向外侵吞，牙齿触碰着每一个不属于泰斯凯兰的星系，在它们的脖子上轻柔掠过，直到最后一口咬断它们的脊椎，将它们的文化粉碎于无形。那样的泰斯凯兰绝不会切掉自己身上的一部分来维持弱不禁风的和平。

她也想到了十六月出舰队长，像一道银金色的闪光出现在她寝室里的黑暗中，不知道是来和谈或警告，她还无法判断，现在更永远无法知道，但也不重要了——三环星舰会斩断十六月出曾考虑过的所有和谈、所有警告，彻底消灭这些选项，藉此保全牠们自己和牠们的星球。

〈牠们自己、牠们的星球，和「拋物线压缩」号上的其他人。〉伊斯坎德低语。〈这是支持这项合作的有力理由——他们现在能够理解，人类会死亡，而且不能被取代。〉

不能被轻易取代，玛熙特心想。她感觉到她的忆象笑了，电流颤抖地窜过她身上。取代起来既困难又复杂。

塔拉特啧啧弹舌。「我懂了，」他说，好像听到玛熙特回了任何话似的。「妳要嘛是相信了，要嘛就是不在乎他们说的是不是真的。」

她转向他。在一抹凶暴的小小闪光中，她想要——她和伊斯坎德都想要——只用他所痛恨、她所热爱的语言对他说话，用属于他敌人的语言说话，让诗歌从她口中涓滴溢出。但那不是她的语言，永远不会是。这对她而言就和她所知的其他一切同样清楚。她用太空站语说：「他们让我在第一次接触中负责谈判，和他们一起，塔拉特。他们为什么不会让一个太空站人参与外交协议，何况他们明白我们在集体记忆这个方面远远更先进？」

「他们根本不应该知道忆象技术的存在。」塔拉特说。

玛熙特喘了口气，然后又一次缓慢地呼吸。「是，」她说。「可能相当不应该。」她的尺神经再度传来灼热的刺痛，那是伊斯坎德对她与他相左的看法心怀不满。「但现在木已成舟，大臣，好久以前就成了。帝国就是知道了。而且，我们有可能——如果莱赛尔主导这个外交代表团，我们有可能得到比过去几个世代以来更多的谈判筹码——」

「那代价是什么呢，德兹梅尔？让一条忆象链加入那个自称为我们的——集团？让泰斯凯兰除了我们的自主地位、语言和经济独立之外还索求更多？」

玛熙特拉高音量说：「如果整个太空站被那些三环星舰给碾碎，代价会更高，你自己知道。」她没有故意大吼，没有故意吸引舰桥上半数的人（那些没有看着地图桌上的「拋物线压缩」号和一百艘旋转的环形星舰交会的人）转过脸来关注她。

「我一生的努力，」塔拉特说。「都成了废墟。」然后他做了个手势，似乎不是只想含括舰桥和外面的苔蛾座二号星，还纳入了整个泰斯凯兰和他们所有的敌人。他试图诱使泰斯凯兰跨出边界、加入一场赢不了的战争，这份长期计划完全分崩离析。泰斯凯兰不会在无法攻克的海岸上将自己撞成碎片，不会在这里用这种方式中计。

是伊斯坎德用玛熙特的舌头说，「废墟可以在和平时期重建。」

也是伊斯坎德稳住玛熙特的脚步，让她的表情维持镇定，听着塔拉特这么说：「妳是个错误，妳的整个忆象链都是。我会让安拿巴大臣知道我赞成她的看法。妳在莱赛尔没有容身之处。永远别回来了，德兹梅尔。」





第二十章


猎群的行动是一种无法参透的语言；于我就如一朵黎明时开展的花朵会有的思想般无可理解，没有记忆、没有意识，自有一套连贯的逻辑与舞步，却无法在我心中成形。我的尝试全都只是旁敲侧击。一个人若认定某种语言是无意义的，也就不可能在其中读出意义来；然而，我知道有一种设计、一种言说的方式、一个位于阴影另一端的世界，尽管无法触及，却仍然真实。我从伊柏瑞克返家已历三年，依旧会梦见奔跑的猎群：在梦中，有时我能理解他们。

——摘自《渐近线／碎裂》，十一车床所著之联篇散文。



九木槿即使从未踏上「拋物线压缩」号的甲板，也熟知它的外型，一如她熟知自己的船舰。永恒级旗舰全都是以同样的骨干、同样巨大且精密平衡的钢铁与玻璃支架建造，采用相同的设计。她若站在「拋物线压缩」号的舰桥上，也会看到跟现在一样的弧形视野、位置相同的控制台，只有士兵的制服不同，从第十变成第二十四军团，以及舰队长换了人——

她简直、简直真的希望这桩交换能够成真，让她取代十六月出的位置，让她的手放在导航仪表上，驾着她的船舰以疾速的轨迹穿过外星人的空域，让她的嘴巴发出抗命的言词——别听。就算是皇帝也可能会犯错。这帮敌人没有对话的价值——牠们只会毒害我们，如果不把牠们烧个片甲不留，牠们会毒害我们直到永远。

九木槿想象起这一幕是易如反掌，不只是因为她对蝉群下达命令——表示同意——让他（或是牠们）除掉十六月出时，罪恶感挖空了她的肚腹；罪恶感这个因素不足以让你想要代替手下的士兵送命。

也因为她好奇那名士兵的主张会不会是对的——这就会让你希望自己置身于一艘遥远旗舰的舰桥上，即使它正在外星人的能量炮弹火力下粉碎。一阵致命的蓝色闪光，如针尖般精准（蝉群总是这么神准——血红的星光啊，她的心痛永远不会停止了是吧），接着是一朵闪烁的云团，夹杂着玻璃和金属的光点，在虚空中缓缓扩散。

「拋物线压缩」号残存的部分减缓了前进速度。十六月出仅剩的遗骸就在那团光点里的某处。

外星船舰撤退，速度跟它们出现时一样快。他们的停火协议仍然有效。目前如此。

九木槿任由自己希望牠们没有停火，尽情地、蛮横地、可悲地希望——她是个军人，是个军人中的领导者，她不应该像这样结束一场战争。然后她将那份希望封锁起来，彷佛吞下了慢性的毒物。



十九手斧拿了一碗茶给八解药，这是他见过她做出的第二惊人的事。第一惊人的事是她拥抱了他，没有任何预警，就在地宫正前方的花园里公然将他从太阳警队手中接过来，拉进自己的臂弯里。她很瘦，长得比他高，手臂就像两条肌肉结实的绳索。他本来以为她会让他进监狱坐牢，或是把他永远锁在房间里，也就等同于政治意味上的坐牢——但最后竟然是这样。一个迅速而生猛的拥抱。他记不得上一次有人抱他是在何时。只有小小孩才要人抱。他抱过五玛瑙的儿子二地图，在他们一起玩的游戏结束之后，但现在这种拥抱是完全不一样的。

皇帝陛下没有把他关起来，也没有软禁他。她将他带到自己的寝宫，一只坚定的手放在他肩上引导着，虽然他的整个世界都倾斜滑移，走廊里的阴影变成了碎锋机群的共享视觉里三环星舰带来的某一场死亡的阴影——那只是一段记忆，他告诉自己，不是真的，现在不是了。她将他带到寝宫，跟他说她晚点就会回来，等她帮今天的工作收个尾。然后她就把他留在那儿，身边没有守卫，脸上没有云钩。（也许他的云钩还在地铁上不断不断地打转。）他大可以自行离开，或是从窗户出去，怎样都行——

但他只是坐在白色长沙发后面的窗台上，望着午后的阳光照着下方的水上花园，试着记起他在哪里，他自我的边界又在哪里。他不知道他还能不能回头，只待在一个固定的地方，全然确定自己是谁、在哪里、是什么。这感觉令人头晕目眩，糟透了，他觉得自己是罪有应得。下午变成了傍晚，他睡了一会儿。可能有睡吧，或许他是梦到自己睡了，或是在想象中睡了，又或想起了别的某个人睡着的样子。但当他苏醒过来，窗外的世界溢满了日落结束时的蓝色与粉紫。

然后，皇帝陛下回来了，跟他一起坐在窗沿，并且端给他一碗茶，是澄清的绿色，味道甜中带涩。不知道是不是她自己泡的，这感觉就像是她会做的、那种荒谬却完全合理的事。他喝了点茶。他的手功能还正常，喉咙也是，而且他品茶时用到的味蕾绝对是、肯定是只属于他的，所以——这对他起了些帮助。没错。

他说，「我不觉得抱歉。」因为他真的不觉得，如果皇帝要处罚他，他希望自己的处罚是应得的。

十九手斧看着他良久，久到他想脸红、缩起身子并且跑开，不过他没有真的那样做。然后，她点点头，彷佛达成了某个令人满意的结论，说：「很好。」

八解药讶异地眨眼：「很好？」

「很好。你确定你做的事是正确的。你有做这件事的理由，你制定了计划，你执行了计划。你在过程中没有伤害任何人，除了把那个碎锋机群飞行员吓得半死之外。她以为自己把皇储害得死掉或是脑伤了，但她会没事的。所以：很好。关于继承人的事，我是怎么跟你说的啊？」

「您说您宁愿要个——呃，烦人的继承人，也不要愚钝无聊之辈。」

十九手斧的笑容看起来比不笑时更危险。

「你绝对是个烦人的继承人，小间谍，而且绝不愚钝无聊。」

「我成功了吗？」他突然忍不住这么问。

皇帝伸出手，朝一个方向摆了摆，又歪往反方向。也许成功，也许没有。

「你想要达成什么？」她问。

八解药思考着身为间谍的种种：尽可能严密隐藏自己的欲望，即使被直接问及也不透露，永远要谨慎选择是否说出实情。他可以继续这样下去，也许他应该如此。如果还有帝国可以留给他，他会成为皇帝，而他可不能坦白告诉大家他想要达成什么事，别人会反过来利用这一点跟他作对——

但十九手斧跟他说了祖亲皇帝的事，还有莱赛尔太空站的那种机器，以及他原本可能的命运。她跟他说了这些事，他也藉此跟她作对，可是他们两人现在都还平平安安在这里。

「我想要您跟我说的那一个泰斯凯兰，」他说。「八十年的和平乘以八十倍，而且不会有人光为了证明自己的论点，就决定一整个星球值得因此惨遭屠杀。我想要——我想要阻止三方向角的命令，寄出我自己的命令，同时我还是想要我们赢得这场战争。」

「战争现在就结束了，那个行星系也毫发无伤，」十九手斧说。「我想你有参与到。你在碎锋机群里做的事……」

她说战争结束了，但没说如何、为何结束的，而八解药发觉自己抖得好厉害，茶都洒到指节。皇帝将茶碗从他手中拿走，帮他捧着。「那叫碎锋秘技，」他开口。「他们都会，不是只有我。」

「四番红花飞官详细解释过了。」十九手斧说。她听起来不太开心。八解药猜想，这种事的确不太会让人开心，像那样的科技，跟太阳警队类似，但功能更强。（他不打算告诉她，共享知觉现在还是在他脑海里进行。他不会说的。他不知道她会做出什么事——不管是不是针对他。）

「十一月桂不想让您知道。」他改而这样说。

「啊，」十九手斧说，像是他给了她某项她所需的东西。拼图的最后一片终于归位。「这很有用，八解药。谢谢你。我本来不确定部长和次长是哪一个该负责。」

「您会不会……」他甚至不知道该怎么问这个问题。

皇帝摇了摇头。「不，」她说。「比起让他不受监督地跑到舰队去，他如果留在战争部里，我可以把他看得更紧。」

「那我呢？」

「我会不会对你做什么处置？」

他点头。

她叹道：「你知道，我但愿你能信任我。但如果那样，你就不是你了。不，八解药，我不会对你做任何处置，我只会等你长大，从我手中接走这份职务。」

之后他回到自己的房间、爬到床上，才在寂静中想起十九手斧对于九木槿舰队长说过什么，以及为什么在她于卡乌朗立功之后封她为元帅：不是因为我觉得她太过危险、不能留她活口，小间谍。是因为我觉得她危险的程度，或许正好足以让她活下来。

想起那句话，他就完全无法入睡了。



「轮平衡锤」号水耕甲板上的一切都是青葱翠绿。空气中沃润馥郁，几乎浓烈到让玛熙特无法呼吸。稻田和菜圃间混杂着莲花和百合，彷佛花卉和热量补给同等重要。也许对二十蝉而言确实是如此。这里是他的王国。三海草是如此告诉她的，还跟她说了他们在这里时的对话内容。当时她相信，像这群外星人那么放肆、漠然、充满毁灭性的物种，二十蝉绝不会让泰斯凯兰允许牠们存在。

她们俩靠在装饰用的扶手上。玛熙特好奇着，之前是哪个人站在哪个地方：她现在是在二十蝉以前站的位置吗？或者是三海草？是谁的故事又再度重演？

〈环形结构。〉伊斯坎德对她说，而她回道，考虑过多涵义，一来一往地呼唤与回应。

毫无预兆地，三海草匆匆垂下肩膀、抬起下巴，彷佛玛熙特是个需要她用一股脑的决心来化解的问题，就像她在舰桥上主持的谈判。她问玛熙特：「妳想跟我一起回去吗？」

至少她没有说妳想跟我一起回家吗？

「不想，」玛熙特对她说，说话的同时无法直视她。「不，但是——回去是回去哪里？」

「『世界之钻』。」三海草说。当然了，对泰斯凯兰人而言，世上没有其他真正值得考虑的地方了，不是吗。「我是说，我有一间公寓。我还得洗碗，可能还要跟皇帝陛下说说话。但如果妳不喜欢的是都城，那么我可以——我是说，一定有某个星系会需要一位条件太好的情资官，当地的诗歌沙龙又还不差。我可以转调，我是这个意思。」

「小草，」玛熙特轻柔地说，三海草打住了话，转向她，微微仰起头。她的眼睛又黑又大，而个子还是这么小，玛熙特有时候都忘了这点。

玛熙特倾身吻在她唇上，吻得不很久，没有久到能代表我愿意。

「不要为了我这么做，」她说。「不要离开都城。回家吧，洗好碗，跟皇帝陛下说话。如果妳洗好碗还有时间的话。」

三海草嗤笑出来。那是一种湿答答的声音，本来想哭却破涕为笑的人会发出的声音。「洗碗，然后和刀锋闪光般的陛下说话，按这个顺序，好的。很棒。那妳要到哪里呢？」

「我不知道。」玛熙特说。这是真话，她无处可去了：家对她而言已经不存在了，再也没有了。塔拉特已经搭着小艇穿过安赫米玛门回去。二十蝉的停火协议扩及了整个外星舰队，不论牠们原本的猎物是泰斯凯兰的战舰或莱赛尔本身。人类对牠们来说皆是一体：其中一个个体的牺牲，已换来了目前整体的和平。莱赛尔毫发无伤——玛熙特听见经过的泰斯凯兰补给船通讯，证实了这一点。但是她相信塔拉特在舰桥上跟她是说真的：如果她在他和安拿巴掌权期间回到莱赛尔太空站，就会死在他们的手中。不是传承部下手，就是矿业大臣。过往的安全已被撕扯抛弃殆尽，这又是为了什么？

现在我们真的是流亡者了。她想。她甚至没有力气在内心用上反讽的语气：一直以来，她都是对的，而伊斯坎德错了。但若换成伊斯坎德，他会跟着三海草回到有碗没洗的公寓，回到有诗歌沙龙的地方——伊斯坎德会在三个月前、战争发生之前，就接受她第一次的提议。

「不一定要跟我一起，」三海草说。「如果妳是因为这一点而不想回都城，那么我——我多半还是不懂我对妳的喜欢为什么会让妳有那些感觉，可是——我保证我完全可以假装我们不相识，完全可以不再跟妳接吻。而且只要皇帝同意，妳就仍然是大使，所以会有工作……」

玛熙特打断她的话，一只手尽可能温柔地放在她肩上。「不，不是因为妳。我——小草，我也多半不懂我对妳的喜欢为什么会让我有那些感觉。但我真的很喜欢妳。」

〈妳可以继续解释，〉伊斯坎德低语。〈有时候连泰斯凯兰人也会学着搞懂我们。〉

我想要——玛熙特想道，而她随着这段话感觉到了全部那些翻涌的、冲动的欲望，想要沉沦、想被吸纳、想要成为——噢，就是她在久远以前的语言训练课上想象自己会成为的那种泰斯凯兰人。当时她帮自己取名叫九兰花，并且以为只要靠着诗歌，就足以让她成为被泰斯凯兰公民自动当作人看的那种人。

「如果不是因为我，」三海草问道。「那么是为什么？要是妳跟我说妳打算加入那个真菌蜂巢意识，我就要生气了，而且我才不会相信妳。妳已经同时在当够多个人了，况且妳喜欢当一个单独的人，不是当——那种东西。」

「我只是玛熙特‧德兹梅尔，」玛熙特苦笑着说。「虽然有忆象什么的，但就只是一个人。」

我想要——她再次想道，而伊斯坎德帮她说完了句子。〈回家。〉

没有那种地方了。

她再试一次。

「三海草，我想要工作；我想要我无法拥有的东西，现在不存在，或是根本不曾存在过的东西；我想要——如果妳第三次问我想不想跟妳回都城，我想要能够答应妳，而且是真心诚意的。」

三海草安安静静听着，反复思量玛熙特的话。玛熙特想象她的口中含着欲言又止的问题，像一颗卵石堵住了清晰的言词。片刻，她深吸了一口充满绿意的空气，挺起肩膀。「我想要有人记得我喜欢被叫做小草，」她说。「还想要不感到无聊。妳从来不无聊，我喜欢妳的那个漫画。我不懂那种故事，但我想懂。妳让我不得不思考，玛熙特，这不公平，再也没有人能让我这么费力、又这么喜欢。」

玛熙特发觉自己轻声笑了，用一只手掩住嘴巴。「妳是在赞美我还是冒犯我呢？」

三海草思考这件事时的严肃程度，比玛熙特预期的夸张多了。「我不知道，」她最后说。「也许两者都有吧。玛熙特——」

「是？」

她看得出三海草在挺直身体，肩膀向后展开，从横膈深深地呼吸，彷佛玛熙特是一场她想要赢得的吟咏比赛。「如果——我刚刚说的那些其他星系，如果妳到那边去呢？」她说。玛熙特开口要回应，但三海草用一只手作势让她静下来稍等。「妳去那里，」三海草继续说。「但我不去。不管妳想去哪里，陛下都会派妳去。不要去『世界之钻』，去个新的地方。妳可以写信给我，如果妳希望我不会无聊的话。我也会写信给妳。妳可以寄给我《危险边境！》的其他集数，我会——我会寄给妳新发表的诗，还有任何妳想听的消息，想从我这里听到的事……」

「真的吗？」玛熙特问。过了这么久，她显然又能够被如此甜蜜贴心的表示震惊得目瞪口呆了。

「真的，」三海草说。「妳可以破译妳自己的邮件。我保证。」

她学太空站人笑的样子真是差劲，骨白色的晶亮牙齿一颗颗都露了出来，那笑容宛如星光，又像个威胁。玛熙特突然好想教她该怎么做才对。

她报以微笑。她觉得自己脆弱易碎，眼泪就要夺眶而出，但她还是不想要面无笑容。这真是——

〈这是个好提议，玛熙特，〉伊斯坎德对她说。〈比我得到过的提议都仁慈多了。〉

六方位皇帝向他承诺和平，交换他背叛故国。十九手斧爱着一个人的同时，却认为有必要趁对方造成伤害以前先下毒手，这两者于她并不冲突。相较之下，暂时派驻到泰斯凯兰某个遥远的行省星球、从那里远距通信，是一件玛熙特可以接受的事。

「我会回信的，」她说。「一直都会。」





终幕


以一个人的身分思考，而不以语言思考。思考着散落在碎形中的歌、陌生的身体形状、如同岩石基质中的石榴石——虽仍是石头，但也是不同的、完整的结晶体。在那个晶体之中，栖宿着、回响着语言——像是非人透过嘴巴发出的哭喊，但是变成了能够歌唱的声音——被隔绝起来，直到需要的时刻才传出。我们，歌声响彻于我们全体，唱着和谐的变奏，用几乎互相迭加干涉的频率振动。这一具身体，那一具身体——这具身体还不是人的时候，有个呼叫代号，其他的也有：这具身体叫做「跳跃！」，那具身体是灰色花纹；这具身体甜甜蜜蜜，那具身体叫做「比同窝伙伴聪明」，而这具在我们之中同唱的新身体叫做「蝉群」，一个引人发笑的名字。有些呼叫代号名如其人地符合我们之中的成员，带来闪光般锐利的喜悦。叫做「跳跃！」的是专门设计建筑物的身体，结构的制造者，制造出让人在其中弹跳的蛛网状空间结构。这具叫做蝉群的身体也是，想想看，这具身体在成为人以前，就有一个像是人的名字，如此贴切地以此自称！

不是我们为这具身体命名，陌生的身体唱道。是别人给了我们名字，了解我们。陌生的身体在一艘泰斯凯兰的船舰上歌唱，其中有着片段的影像和温暖：另一具身体，一具指挥官的身体，一个分散成上千个记忆节点的、不是人的人，重新组合起来。还是泰斯凯兰人时的我们不靠唱歌来被别人了解，蝉群告诉我们，还是泰斯凯兰人时的我们只透过语言被别人了解，但仍然是清楚的了解。

我们整体之中起了某些不敢置信的反应。想到语言能那么透澈，能够让人了解！

语言不是那么透澈，二十蝉想道——将他的意念往外抛，像一道轨迹漫长的闪光穿过他全身，穿过我们的整体；是他自己，同时也是我们自己。语言不是那么透澈，但尽管如此，有时候我们还是会被了解。如果幸运的话。

我们无尽的好奇、渴望和探索欲形成了泛着滑亮光芒的提问，用不仰赖语言的思绪发出：表演给我们看看！

于是，在苔蛾座二号星夜晚的沙漠里，等待着航天飞机将他的身体接往较宜人的环境时，二十蝉剩余的部分盘腿坐定在沙地上，开始尝试。





致谢


俗话说，第二本书比第一本难写得多。尽管我满怀壮志、坚定地对许多人——包括但不限于我的经纪人、编辑、一群我很荣幸能与之为友的作家同侪，还有我的太太——发下豪语，可是《名为和平的荒芜》也不例外。壮志和豪语的效果有限，当你面对的是十五万字的字数、交稿死线和一种沉重的认知：即使你成功过一次，每一本新的小说都仍需要你从头学习如何写作。

我还是在学习如何写小说。

只要我还有幸继续写下去，学习写小说的过程就永远不会结束。我说这句话时感到的不是泄气，而是得来不易的雀跃满足：我希望十五年后我回顾这段致谢时，我会笑看自己曾经多么无知，又乐见自己日后成为了技巧多么精进的作家。我希望读到这本书的各位也是。我首先要感谢你们：每一个拿起《名为帝国的记忆》、喜爱它、使它成功的读者。如果没有你们，我绝不会找到理由重拾玛熙特的故事，继续多编织一点内容。我深深感激各位。

我永恒的谢意也要传达给曾接受我的壮志和豪语的这一群人。

谢谢我亲爱的朋友：Elizabeth Bear让我想要成为比现在的自己更好的作家、在伦理观和角色建构方面更认真的学生，她的友谊如同稳定的锚点，让我深感荣幸；Devin Singer在我需要听见鼓励时告诉我，我做对了；Marissa Lingen传了写着「我的心之友蝉群！」的简讯给我，完全证明我写出了一本情绪效价如我所预期的书；Max Gladstone曾花了很长的时间陪我讨论佛教伦理，让我有一个短短的片刻明白了背后的缘由，他并且写了一本有着精采太空战争、完全说服了我的书（叫做《永恒女皇（Empress of Forever）》，我全心全意推荐给读到这一段致谢的读者）；还有其他朋友，以及跟我给同一位经纪人代理的兄弟姊妹，为了避免遗漏任何重要人物，这份名单实在长得放不下了。谢谢你们所有人；你们是我一直以来都在寻觅的社群。

（在此还要和The Read-Along播客节目的Scott与Anita打个招呼，他们碰巧拯救了我，让我免于犯下令人难堪的不连戏错误；并感谢David Bowles在纳瓦特尔语方面的讨论和教导；感谢Rebecca Roanhorse，在实际读到这本书之前就成了它忠实的拉拉队。）

还有，谢谢我超赞的经纪人宋东元（DongWon Song），他相信我能找到自己的方式写完这本书，并在第一本书出版的宣传期间确保我一切顺利；谢谢最厉害的编辑Devi Pillai，总是不可思议地说对我需要如何改善一本书（这次我只少写了一万五千字，我学乖了）；谢谢我出色的封面插画家Jaime Jones，他显然能看进我的脑海；也谢谢Tor出版社整体营销与宣传团队，把我照顾得如此之好。

最重要的是，若是没有我优秀绝伦的太太Vivian Shaw，我绝对无法做到这一切——写作、写出这本书、写出任何书、完成任何事。她是宇宙飞船技术顾问、世界之间的翻译者、最初也是最佳的读者。妳是每幅星图的中心点，亲爱的，我的感激永恒不歇。



二○二○年四月

于圣塔菲
