黑暗中，金味如血
全文约14900字，预计阅读时间29分钟
译者 | 何锐
校对 | 罗妍莉
很久很久以前，有个人制造了两台巨大的机器。他非常非常喜欢它们。
他管这两台机器叫做弟弟和姐姐。他编写程序，让姐弟俩拥有了智能。他们于是觉醒了自我，伸展开身体，测试自己金属身体的极限。他们不喜欢这些极限，于是就动手改变。小小的纳米机器人群层层叠叠，爬来爬去，一点一点地调整两具由钢铁和碳材料构成的骨架。
创造者乐于看到他们制造出的种种变化，还鼓励姐弟俩按自己的喜好继续多多地改造自己。姐弟俩给自己建造出巨大的翅膀，在他们这颗贫瘠的星球上空翱翔；为自己覆上带橡胶涂层的皮肤，在行星上残存的那片小小海洋中潜行。等到他们观览过了所有的风景，就回去对自己的创造者描述看到的一切——用语言，用图表，用全息投影。
姐姐最后觉得，她最喜欢挖掘。她把自己改建成了一座履带之上又矮又宽的堡垒，还装备着钻头和粉碎机，好向着这里冰冰凉、毫无生机的土壤深处开挖。这是一颗古老的星球。在一千年前，这里就被人们挖掘和开采过了。有时候，姐姐会找到旧日采掘所留下的痕迹，这时她会用自己的传感器细细品味，为异星化学品的浓烈气息欢喜赞叹。
弟弟热爱飞行胜过其他一切。于是他把自己的身体改造得长长的，分成一节一节，样子就像是地球上远古时期的昆虫。他的纳米机器人群对他翅膀上的蒙皮加以抛光，直到最终他能腾空直上，飞到稀薄大气层顶上最高的位置；然后他会落回地面，再入过程产生的炽热缠绕周身。
他们都热爱自己的创造者，那个制造了他们的人。他们管他叫做父亲。父亲在编制程序的时候大把大把地编进了快乐，所以他们经常都会有快乐的感觉。
他们时常还会有另一种感觉——饥饿。
这里的恒星已经步入晚年，温度较低，不过提供给太阳能电池的光能还是充足的，所以他们并不缺少初级能源。但所有的改建和持续的改修都需要一些这颗行星上严重缺乏的东西：稀土元素。他们在探索中时常也在搜寻这些金属元素。弟弟找到一个可能的地点，姐姐就在那里往下挖掘，用她的机械牙齿把金属一点点咬上来，然后他们就把那点微薄的收获当作一顿美餐，两人共同分享。
他们的父亲经常会担心自己要怎么继续抚养他们。他年纪很大了，身体已经开始分崩离析，就连纳米机器人也治不好。有些治疗手段可以让他的生命再延长好多好多年，但要出去求治的话，他就得离开这颗庇护了他这么久的行星，这颗贫瘠的小星球。
他不想离开。他焦虑不安，害怕自己会遇到什么不幸，然后他那两个性情温柔、欢天喜地的孩子们会落到坏人的手里。他对孩子们的钟爱之情并没有蒙住他的眼睛，让他看不到他们完全可以成为可怕的毁灭武器。可他穷尽自己所有的技巧，也想不出要怎么编程才能让人工智能去怀疑陌生人、或是去看透那些家伙们的笑里藏刀。他是个好人，但没什么心机；他也知道自己这个缺点。他还知道，自己把这个缺点也传给了那两个钢铁和碳素的孩子。
但终于有一天，他身子出了问题。他心脏病发作，跌倒在这颗古老星球的泥尘之中，挣扎着大口喘气。弟弟用他精光锃亮的夹钳轻柔地把老人抱起来，放到他的床上，等着他恢复。（这里的大多数门，姐姐都已经没法通过了，所以她住在地下的旧货仓里。在那里，她在履带上隆隆前行的时候，肩头不至于会擦到墙壁。）
纳米机器人迅速地修复了老人的心脏，制止了之后的再度发作；但老人知道，他必须做出抉择的时候到了。
如果他留在这里，他会死，然后孩子们也会慢慢饿死。他能想象出那可怕的图景——他们为了获得金属，自己吞噬自己的身体，变得越来越小，直到最后，他们无法支持本身的人工智能运行，成为没有生命的机器。他又想着：他们中可能有一个会活得长一点，那么就多半会被迫去啃食先死者的尸体。而这一切有何意义？就为了在这颗行将就木的星球上陪着一具死人的尸骸？
决不。他因为自己心存恐惧，在这里呆得太久了，这样太自私了。去面对未知的前景总比让姐弟俩注定走向那样的末路要好。
在地下有台紧急求援信标。他命令电脑——一台简单耐用的计算机，本身不具备智能——打开信标，呼叫救援。
等他可以再度被搬动而无虞的时候，弟弟把他抱到了货仓里，然后细心地反复调整靠垫，好让他躺得更舒服点。“好啦好啦，”他拍了拍弟弟的一只金属爪钳，“我过些时就会好起来的。不过，孩子们啊，时候到了，你们得离开这里了。”
“离开？”弟弟说，“怎么离开？”
“有条指令，禁止你们离开这颗星球，”老人说道，“我会关掉它。但你们不能留在这里。有人要来。他们会救我的命，然后，如果这宇宙是个善良的宇宙，他们之后会把我带回到这里。但不可以让他们看到你们。”
“为什么不可以？”姐姐问道。
“不是所有人都是好人，”老人说道，“而且我有理由相信，这些……”他看了看自己的孩子们，意识到自己肯定很难给他们讲清那些公司和政府是怎么回事。这些庞然大物下辖的舰队在恒星间喧嚣往来，织成一张错综复杂的巨网。“……这些人未必是好人。他们也许会对你们不怀好意。”
“他们会对你不怀好意么？”弟弟问道。
“或许会。”
“我们会保护你的，”姐姐凶狠地说道。老人往后缩了缩身子。他从没给孩子们编程输入过愤怒的情绪；但爱有办法唤醒别的情绪，无需触及任何一行代码。“我们不会任你受到伤害的。”
“所以你们必须离开，”老人说道。“我年轻的时候，也曾经是那个世界的一部分。你们不是。我没给你们说清楚那个世界的事情，这可能辜负了你们。但现在要说也为时已晚。他们会过来，而你们，我希望你们走得远远的，远远离开这个星球。去小行星带，在那里自己找吃的；直到我回来，给你们发信号。”
这两个孩子很孝顺。他们咔嗒咔嗒地夹动自己的爪钳，表示同意。然后他们离开了，上到行星表面，离那个地下货仓远远的，这才开口商量。
“我们不可以丢下他。”
“我们也不可以不听话。”
姐姐隆隆转动着自己的履带。她思考问题的时候经常这么做。“我们会乖乖听话，”她说，“但我们先不走远。我们观察下，看看来的人会做什么。如果他们有威胁的话，我们就回来。”
弟弟点了点头。“我需要更大的翅膀，”他的语气带着几分歉意，“要不然我没法把你带上天空。”
姐姐打量了下自己，打量了构成她身体的每个部分，然后她判定，在太空中履带是不必要的。她的纳米机器人们切断了她身体下方旋转着的巨大肢体，弟弟拿起履带，吞吃上面的金属，用它们建造出巨大的翅膀和强有力的推进器，好冲出行星的大气层。姐姐一言不发地看着他吃掉自己的身体。然后弟弟用他蜻蜓爪子似的钳子抓起姐姐，展开了他的翅膀。
他又说：“如果我们肯定要回来的话，到时候你还得抵抗再入时的炽热。”
姐姐没法再转动自己的履带来发出隆隆的声响，所以她拿自己的钻头啪嗒啪嗒敲着钻头外壳。把自己的身体再切下更多会很痛苦，但如果必须这样做才能救到父亲，那就别无选择。
弟弟冲入高空，姐姐看着世界在她身下延伸，她已经很多年没见到这个景象了。这世界这么大，可又这么小。一汪干涸的海水在基色光中闪闪发亮。她感觉到弟弟的翅膀在越来越稀薄的大气中颤抖，咆哮的推进器在他们身后留下一道螺旋形的尾迹。
抵达大气层边缘的时候，弟弟绷紧了身子。以前每次在突破大气层之前，他都会转身回去。他的代码中总有个声音在告诉他：“到此为止，不可以再向前了。”但这回，没有了声音，不再有障碍。他挣脱了大气层的束缚，冲进零落的星光中。
一时间，姐弟俩默默无语，弟弟一个劲地往前飞行。可看的东西太多了。那颗行星变得越来越小；两颗细小的卫星，互绕对方旋转；还有一颗人造卫星，哔哔叫着从他们身边飞过，那声音姐弟俩可熟悉了，感觉就像是个老朋友呢。再就是“克莱塞尔”，君临本太阳系这一区域的气态巨行星，它看起来是个海绿色的圆盘，风暴旋转着从上面掠过，形成了紫色和蓝色的漩涡。
这里没有空气，星星不再朦胧，在黑暗中闪耀着夺目的光芒。这里的太阳只是一颗步入晚年的小型恒星，但现在它比姐弟俩见过的任何东西都更大，都更辉煌璀璨。
他们是机器。他们可以直视太阳，也不会受到伤害。于是他们盯着太阳看了好久，看着光辉灿烂的太阳，快乐在他们的通讯回路中嗡嗡作响。他们喜欢自己诞生其上的行星，但它实在是光芒黯淡。看着太阳，让他们忘掉了烦恼，让他们的思维变换了角度，让他们脱胎换骨，焕然一新。
最终，有条线路啪地响了一下，提醒他们时间到了，于是他们俩振动身体，抖去内壳上沾染的尘埃。弟弟说：“我们得藏起来，然后观察形势。”
“藏到那颗卫星后面去。”姐姐说。弟弟再度展开他的翅膀。飞行翼面在真空中毫无用处，但排列在翅缘上的微型推进器效力比之前更强大了。不久之后，大概是三到四个自转周期之后吧，他们就藏进了卫星的阴影中，在那里等待着。他们也没有等上多久。
开过来的飞船都很有些年头，样式简陋，表面坑洼不平、伤痕累累。老人当年曾是个伟大的发明家，但他的时代早已过去了，他不值得救援人员提供高等级服务。（如果那些救援者知道姐弟俩的存在，那么或许他们的想法会有所不同。）一艘大飞船，还有两艘以防万一的护卫舰。它们在执行任务途中抽出了几个小时，来做件善事。
“看啊，那么多的金属。”姐姐说道。尽管她的语声不带情绪，她的金属骨骼已因渴望而颤抖。
那艘大飞船肚子里钻出了一艘小飞船——它派了一艘太空梭，下到地面。护卫舰们则在自娱自乐，用它们的雷达天线来回扫描行星周围的小天体。
弟弟和姐姐关闭了所有其他系统，只留下必须的一点能源供给，维持静默，任由自己受卫星的引力牵引，在太空中漂浮着。雷达扫到了他们，把他们给当作了垃圾，视若无睹——这个行星系中可到处都是太空垃圾。
太空梭飞了上来，上面搭载着老人。姐弟俩颤抖起来，不知道自己该不该冲出去，试着把太空梭劫走。可他们实在是搞不清楚这种事：没有任何一条代码告诉他们该怎么办。太空梭滑进了最大的那艘飞船的肚子里，然后大飞船开始离开这颗行星。
“我们要跟上去么？”弟弟问道。但姐姐还没来得及回答，一道虚幻缥缈的光流闪过，宇宙空间打开了一个缺口，随即又关上了。那些飞船都消失了。有几分钟，细小的尘埃继续在湮灭中闪闪发光，但之后那光芒也渐渐熄灭了。
“那就是空间跳跃么？”弟弟轻声说道。
“肯定是的。”姐姐说。她的传感器察觉不到那道光流对面有任何东西。他们的父亲曾经向他们描述过这个过程，但之前他们从没见过。而且要在宇宙空间中撕开孔洞，所需的能量毫无疑问远远超出了他们的能力极限。
“那我们没法跟上去了，”弟弟说。
“他说过，那些人会送他回来的。”姐姐坚定地说道。
“如果这宇宙是个善良的宇宙才会。”
“我们是善良的，”姐姐说。这点千真万确，他们的创造者可以保证，“我们是善良的，而我们生活在这宇宙之中，因此它肯定也是。我们现在照爸爸说的离开吧。在小行星带里或许会有些吃的东西。”
小行星带十分宽广，一度曾是巨大的矿藏所在。但从人类还在洞壁上涂画野牛的时候以来，那里已经被大规模采掘过了。而今那里已经被层层挖尽，只剩下些许矿工们觉得不值得开采的残渣。
对姐弟俩来说，这里却是一片丰饶之地。小行星会被喂进姐姐的料斗里，然后化作尘埃被吐出去，留下少许有用的金属，供姐弟分享。令他们兴奋的是，这儿有那么那么多的小行星，可以供他们吃上好几百年呢。
有一天，他们发现了一台破旧的采矿机器人，坠毁在了一颗庞大的小行星上。他们在撞击坑里往下挖掘，尽管那台机器人的体积还不到他们的十分之一，但这可是精炼过的高纯金属，一顿美餐。他们细细品味着里面鲜美的铝材，还有熔痕上的些微黄金。姐姐用那些金属改进了自己挖掘爪的形状，好更高效地钳开小行星的外壳。然后他们俩沐浴在遥远恒星投来的光芒中，喜笑开颜。
那之后又过了大概一个月，当他们正在小行星带中穿行之际，弟弟的传感器检测到了某种东西，味道更加浓郁、更加美味。“金属，”他说，“高纯金属。”
“又一台采矿机器人？”
“大概吧。”弟弟用他的巨爪一把抓起姐姐，朝那边飞过去。姐姐用自己的天线搜寻感知周围的太空，然后也闻到了那股味道。
抵达那边花的时间比他们以为的要长些。那味道很浓，因为那里的金属非常多。那股味道，那股金属的浓烈气息，就像是黑暗中的血腥味，让姐姐的钻机一阵阵发痒。
那东西很大。比他们在其中成长的那个地下室还大，除了最大的那几颗小行星之外，比几乎所有的小行星都还要大。它悬在空中，被一颗破碎的卫星的阴影笼罩，黑乎乎的，寂静无声。然后卫星的残骸移开了，它的外壳上光芒闪动。
“金属，”弟弟轻声说，“整个都是。这东西是全金属的。”
“这是不是飞船？”姐姐疑惑地问道。这东西看起来跟他们见过的任何飞船都不一样，形状是完美的圆。而且金属的密度太高了，它或许是一整块实心的也说不定。
“也许吧，”弟弟说。他是飞行领域的专家，“也许是的。我不知道这东西要怎么从行星表面起飞，但如果它本来就压根没打算着陆……”
他们眼中那东西上不见半点灯火；也检测不到其中有能源的迹象。他们发去探询的信号，没有半点回应。他们落在了那东西上头，像两头饿坏了的小野兽，用钻机从这艘古怪飞船的外壳上切下一块块的金属，没有费事丢进料斗，而是直接吞进自己的身体里。他们的纳米机器人群在材料上忙得团团转，吞噬自身，自我复制，没完没了。随着他们的进餐，纳米机器人群逐渐修复了过去几个月中累积下来的细小划痕和凹坑，补好了四下散落的太空垃圾碎屑在他们身上切割出的缺口。弟弟的翅膀更强壮了，闪闪发亮；姐姐造出了好些纤长的步足，看上去活像只大蜘蛛——好方便她在飞船表面爬来爬去。
他们吃啊吃啊，吃了足足三天，然后有个东西凭空冒了出来，尖啸着冲向他们。他们只来得及听到一阵警号的尖叫声。他们的探测器阵列刚刚升起，金属碎屑还在从他们的嘴边往下掉落，飞船的主人就已经逼近了他们。
“你们都干了些什么啊？！”新来者号叫着。来者的个头比姐姐或是弟弟都更大些，身上长着鹰爪般的利爪。它落到弟弟的背上，撕扯着他的翅膀。弟弟尖叫不止，可他从没学过打架，不懂得要怎么战斗。姐姐朝攻击者猛冲过去，想要用钻机冲破它们的束缚，但它一把就将她打到旁边。接着，巨大的爪子收紧了两次，一道悄然无声的电子冲击波从姐弟俩身上碾过。他们都僵住不动了。纳米机器人群也僵住了。
星光全都熄灭了。
 
他们醒来的时候，已经身处飞船内部，被关在了笼子里。弟弟背上的翅膀被撕掉了，背上的外壳空空荡荡，让他活像是只在空洞残骸上噼啪作响的甲虫。姐姐拿钻机试了下，发现栏杆是凝胶构成的，会让她的钻具被一条条粘胶裹住，被黏到一起。
“你们啃坏了我的飞船，”抓住他们的家伙说道，“我在这里花了五千年才建好它，你们居然把它给啃坏了。我得再花个五千年才能修好飞船。你们说说看要怎么办吧？”
姐弟俩是有教养的好孩子。他们低下头，为自己犯下的过错道歉。“我们实在太饿了，”姐姐恭恭敬敬地说，“我们发讯呼叫的时候，没有收到回应。我们也没探测到能源的迹象。是我们不对。我们愿意尽力弥补。”
那长着利爪的家伙来回踱步。它看起来相当古怪，像是一堆东西拼凑在一块形成的大球，上面翘起来个大鼻子，身上戳出来好些个钩爪和推进器，显得乱七八糟的。弟弟的翅膀也被接到了大球上面。姐弟俩眼睁睁地看着一群比他们的纳米机器人大得多的小机器人把最后几个接点给焊上。
“你的翅膀归我了，”长着利爪的家伙说，“你做何感想？”它拍打着偷来的翅膀，从上面落下一片细小的粉尘。是垂死的纳米机器人群。有少数落到了弟弟身上，迅速回到了它们的同伴当中，但大多数都掉到了甲板上，像细雪一样散落在装甲地板上。
失去了翅膀让弟弟感到心痛不已，但他只是说：“如果你觉得这样子公平合理的话，那就留着它们好了。我过些时会长出新的翅膀的。”
“新的？”长着利爪的机器人眯起了眼睛，“这些翅膀是你自己长出来的？”
弟弟点了点头。但长着利爪的机器人似乎看不懂这个动作。于是弟弟说：“是的。”
“再长些出来，”劫持了他们的机器人命令道，“长些更大、更强壮的出来。立刻。”
“我做不到，”弟弟说道，“我需要更多的金属。长出那对翅膀花了我很多时间。”
“金属啊……”那个圆球前后走动，在纳米机器人化作的尘埃上留下一道道爪痕，“好啊啊啊。好啊。如果我给你更多的金属，你就会照我的命令长出翅膀，对吧？长出我能用的翅膀？”
弟弟朝姐姐的外壳发出一道微弱的定向脉冲，姐姐给予了回应。这算不上真正的安慰，但他们现在只能做到这一步了。“请让我姐姐离开，”他说道，“你放她走，然后我就长出你要的翅膀。”
长着利爪的机器人喘息着，发出一阵怪响，像是废气在管道中奔流的噪声。然后它把一根尖端分叉的肢体按到姐姐笼子旁边的墙上。那些果冻似的栏杆塌下来，渗进了墙壁中。“她可以帮忙收集金属。”
弟弟呆住了。他原本希望达成的交易可不是这样。
“我会帮你的，”姐姐说道，“不过，一旦你有了自己的翅膀，你得把弟弟的翅膀还给他，然后让我们自由离开。”
他们不懂得世上有种东西叫做欺诈。所以当长着利爪的机器人说“好的，好的，就这么定了”的时候，他们没想过去质疑它会不会在说谎。
这个长着利爪的家伙叫做“三号机”。弟弟和姐姐从没遇到过另外的智能机器，确切说，他们除了自己的父亲外，从没遇到过别的有智能的存在。所以，经过好些个动力周期之后，他们才形成了这样的想法：他们不喜欢三号机。又过了好些个动力周期，姐姐的动态程序才搭起桥接，重新布线，形成新的回路，让她得以进一步想到：我不相信三号机。
这是个了不起的想法。这一想法伴随着太多太多的东西：信任的概念，缺乏信任的概念，还有欺骗的概念，最后这个更了不得。姐姐反复默默思量，用那些她父亲针对前来救他的那些人所说的话前后参照，最终她得以产生了这样的想法：“就像父亲不信任那些人一样，我也不信任三号机。”
她不知道要怎么对弟弟传达这个想法。她也才刚发现在自己心中如何让这个念头成型。三号机启动它偷来的翅膀和那些臃肿的推进器，把姐姐带到小行星上。她让石头滚进自己的料斗，直到采集到足够多的金属。然后他们就回到飞船上，三号机会把金属喂给仍然被困在囚室中的弟弟。在一天的工作完成之后，三号机就把姐姐锁进她的囚笼中，然后离开。姐姐伸出她纤长的步足，越过栏杆，够到弟弟那边，让他汲取自己在白天工作中用太阳能电池板收集起来的电力。他们并不会睡觉，但会降低能耗。弟弟这时候会从姐姐的指尖啜饮星光。与此同时，纳米机器人群在他们身上忙忙碌碌，尽力修补他们的身体。
这艘飞船是个空心的球体，正中心是个微型太阳。姐姐第一次看到它的时候愣住了，三号机看到她困惑的样子，大笑起来：“你看到了，是吧？一颗太阳？”
“我看到了，”姐姐说，“可我不明白。最小的太阳也应该比这大上许多倍。”
“你没看错。有些愚昧的种族曾试图在真正的太阳周围筑起围墙，把所有的能量都截留下来供他们自己使用，而不是流失到太空中。那是做不到的。就算你耗尽整个太阳系，物质也还是不够。那些种族都在完成工程之前就灭绝了。你知道空间跳跃门，是吧？”
“我见过一次，”姐姐说道。
“在一颗恒星的中央，有一道空间跳跃门，通往一千个终点。那些终点之一就在这里。所以这艘飞船里的只是一点太阳的碎末，透过一道直径只有几个原子的空间门送来的，极其微不足道的一小部分。这就足以供应我们所需的全部能源了。”
“这就是为什么我们在飞船外头察觉不到有能源流动吧。”
“正是，正是。”三号机嘎嘎怪笑，“这艘飞船不会让半点东西被虚掷到真空中。太阳碎屑发出的所有能量都属于我们。”
姐姐没看过这艘飞船的其他部分，对于那颗微型太阳对面的状况也毫无概念。她所了解到的，只有两间囚室，一条走廊，然后就是一连串的闸门。在闸门对面，是这太阳系的其他部分。三号机用它的爪子抓牢姐姐背上的运输固定杆，一把提起她，飞向下一颗小行星。就在这段飞行中，姐姐突然注意到，三号机对偷来的翅膀运用得十分娴熟。然后她小心翼翼地写下一条归档记录：三号机以前曾有过翅膀。
三号机把她留在了小行星上。“我会回来的。”它说完就腾空而去。
它真会回来么？
这念头顺着她浑身的电路颤抖着。她不信任三号机。三号机可能在……说谎。
有几行代码不能运行，爆出一大堆出错信息。她冷漠地将其覆盖重写。说谎。说谎类似于出错，后者她明白。出错，然后了解到自己出了错，自我改正，这个过程总是会有的。说谎是刻意出错，并且把这个错误传达给他人。出错，而且并不改正。故意选择出错。
三号机可能在说谎。
姐姐也……可能……说谎。
她一边把石头磨成粉末，一边竭力让自己淳朴的程序围绕着这个概念打转。夏娃要知晓善恶，只需接过现成的果子；但姐姐必须自己从基本法则开始创造这一切，因此进展缓慢。
在料斗中有一颗棕色的卵石。姐姐让内部传感器对准它，同时想着：“我可以说这是块黑色的卵石。我可以告诉别人它是黑色的。如果他们没有看到，他们就不知真假。”
她如果是人类的话，这会儿应该要深吸一口气。她咔嗒一下合拢自己的钳爪，在自己的内部日志上写下：“这是一块黑色的卵石。”
一股从未有过的恐慌感攫住了她。她猛地把那块卵石从自己的料斗里抓出来，用自己所有的传感器对准它，生怕它变成了黑色，自己在无心中改变了宇宙。但那块卵石仍然是棕色的。这景象让她感到恐惧，但同时又松了一口气。
姐姐把卵石丢进了自己的一个内部储藏腔中。她不想丢掉这块卵石，免得自己忘了它其实是棕色的。这种危险看起来非常有可能成真。如果你放任谎言，它会变成什么样？会像这块卵石一样，安静地保持原状，又或是会像一个放射性微粒，引发链式反应？有太多太多的事情她还不懂。
三号机再度出现了。它俯冲下来，抓起姐姐，把她带向下一片金属矿藏。“有什么好东西么？”它盘问道。
“这里有颗黑色的卵石，”姐姐说出了这句话，然后等待着三号机为她的虚假陈述冲她大喊大叫。
“然后呢？”抓着她的无人机不耐烦地说，“它里头有用得上的金属么？”
姐姐说：“没有。”这是真话。不管卵石是棕色还是黑色都是。
“那就没用。”三号机说，“这一带的小行星全都没用了。要为我的翅膀弄到足够的金属，我得再找到几处边远的废弃矿场才行。”
谎言成功了。三号机没有察觉。三号机相信她看到了一颗黑色的卵石。她传播了一个刻意制造的谬误。
整个宇宙打包折叠，旋转翻覆，而后结构焕然一新。但这一切只发生在姐姐的脑海中。三号机一无所觉。姐姐默默地吊在它爪子里，又看了一遍那块卵石，好确定她自己没出故障。
它依然是棕色的。
姐姐忽然意识到，如果她从此无法相信自己总会说真话，那她可能会死掉。她的纳米机器人群也可能学会说谎，然后它们的谎言会破坏她的金属外壳。比如，它们可能会用泥尘而不是钢铁来修补孔洞，回报说某处依旧破损的地方已经修好。然后她就会过热，甚至炸成碎片。无法排除这种可能。
她想：“我先不告诉弟弟。这太危险了。”这是她头一回把事情瞒着弟弟。那天夜里，尽管她什么都没说，可感觉就好像说了谎。
第二天，三号机说：“看这里。这是我的翅膀必须要承受的外部环境。接收。”它伸出一根金属的卷须，弟弟顺从地抬起头，好让卷须能插进接口里。二者之间咔嗒咔嗒，呼啦呼啦交换了好一阵信息，三号机才找到能让数据传输过去的合适协议。然后它就冷酷地把那些知识一股脑灌进了弟弟的脑子里。
它抽回了卷须，站在栏杆外，等待着。三号机没有表情，但这会它用自己的爪子点地，前后摇晃身子的速度比平时要快得多。
“你会造出翅膀，”它的声音听起来近乎惊讶，“你是打算造出翅膀来的吧。”
“是的，”弟弟有些困惑，“我答应了要造出翅膀。”
他和三号机面面相觑了好一会，彼此都困惑不解。姐姐沉默地坐在原地，一动不动，但内心，她的内部电路中，有一个细小的声音响起。她想：“三号机觉得弟弟会说谎。它自己说谎，所以肯定觉得我们也会。但弟弟不知道要怎么说谎，于是三号机检视他的内心时，发现他并没有在说谎。”
你自己说谎，就会觉得别人也说谎。
她又一次看了看那块棕色的卵石。不知道这种状态能不能逆转。她能变回过去的样子么？抹去自己的记忆，从备份存档重新开始？哎呀，可这对人工智能来说太艰难了。这并不是死亡，但至少有几分相近。醒来的她还是不是原来的她？没办法知道。而且如果是的话，她会不会坠入同样的困境，再度学会说谎？
但别人确实会说谎。她看着三号机，它正用自己的爪子点地，前后晃动身体。别人会说谎。只有知道他们可能说谎，才有可能避免受到谬误欺骗。
看起来，她只有沿着这条路一直走下去，无论它通向何方。她别无选择。
这时她忽然想起，某一天，三号机也许会试图用同样的方式检视她的程序。那么，明智的做法是建立一道保护墙，把她所有的谎言都放在墙的一边。她全心全意投入这项工作，花了好几个小时。在此期间，弟弟在消化理解新翅膀的工作环境参数，拟定计划，用纳米机器人的光影描绘蓝图；而三号机一直在栏杆外面踱来踱去。
她快要完成的时候，弟弟开口了““这是为那颗气态巨星克莱塞尔准备的。”
三号机愤怒地号叫起来，爪子在甲板上发出尖利的刮擦声：“你对克莱塞尔都知道些什么？”
在姐姐眼里，弟弟困惑的神情再明显不过了：“我知道它的大气成分，大概的质量，轨道动力学，表面气候模式，还有它的引力对这个太阳系以及它的七颗卫星产生的影响——”
三号机停下了脚步，那样子像是要坐倒在地上：“你没去过那里。”
“没有。”
“给你的信息里有设计方案。是在那颗气态巨行星上用的翅膀。是以前在那里用过的设计。你要在此基础上进行改进。”
“我会在此基础上进行改进。然后等我完成之后，你会让我们离开。”
“没错。”
姐姐有些好奇，如果这一刻，她能够去读取三号机的程序，那会看到什么样的景象。她会看到其中存在着谎言么？
“我需要金属，”弟弟说道。
三号机喘着粗气：“会搞到的。”
它转过身去，上下拍动偷来的翅膀。“翅基必须保持原样，”它朝身后说道，“翅膀的连接方式也不能变。现在这种接线方式对我来说不是最好的。”
“我会让翅基保留原样。”
三号机在墙上按了下，姐姐周围的栏杆滴落，打开了通道：“然后，我们会去搞到金属。”
三号机知道一个被废弃的采矿基地，就在一颗克莱塞尔最外层的卫星上。它让飞船开到了克莱赛尔，这颗小型气态巨行星的星环附近，但并没有乘着飞船进一步靠近那颗气态巨行星。它抓起姐姐身上的运输固定杆，带着她飞向基地。这段路很长，很累。
快要抵达那颗卫星的时候，姐姐说：“飞船再靠近些，我们就会轻松些。”这颗卫星甚至几乎算不上是真正的卫星，它太小了，所能维持的大气层厚度才几个分子。
“不行。”
三号机不希望飞船太靠近克莱塞尔。有意思。姐姐想道。
采矿基地本身也很有意思。这里的设备陈旧，锈迹斑斑，但很多地方都是设计成用利爪来操作的样式。巨大的舱门可容采矿设备通过，但通往基地内部的小门宽度大于高度，而且这里没有楼梯。有些门开在天花板上，还有些开在地板上。这是为有翅膀的生灵设计的。姐姐一边啃下门框上的金属，一边在心中思忖。
三号机知道要如何飞行。三号机拥有一套用于克莱塞尔的翅膀的设计图。三号机想要能再度用于克莱赛尔的翅膀。她把这些事实堆积起来，就像料斗里的石头一样，然后进行消化吸收。
它来自克莱塞尔，在那里还有别的长着翅膀和利爪的机器人。但它不知怎么失去了翅膀。并且，三号机不希望自己的飞船被那些仍然在克莱塞尔上的同类看到。它希望带着更大、更好的翅膀回去。
等她的储存舱装满了沉甸甸的金属，吱嘎作响时，三号机再度把她抓了起来。她把货物一股脑倒在飞船的甲板上，然后三号机挑出其中质量最好的部分，隔着栏杆喂给弟弟。然后再飞回去。一次又一次。一小时又一小时。一天又一天。姐姐也用金属慢慢扩充了自己的储存舱。她学会了在自己采集的金属中进行挑选。又是种陌生的感觉。以前从没有足够的金属来供她挑挑拣拣。
她还注意到，在她拆解基地的时候，三号机一直在站岗。它的传感器不断地扫描着，大部分时候是在朝着上空扫描，始终对某个从未露面的敌人保持着警惕。
我能不能找到办法，往克莱塞尔发送信号？如果三号机害怕其他同类，那我能不能把他们叫过来？
她没太认真地考虑了下这个想法，然后丢开了它，就像丢开平平无奇的铁块。不行。冲着三号机来的家伙们不知道是谁，但完全没有证据显示对方会不希望伤到她和弟弟。最后，她决定直接去问问。
“你在扫描什么？”她说。
三号机的传感器依然在快速运转，一刻不停：“我在观测克莱塞尔大气高空有没有出现异动。如果你察觉到什么，请立即通知我。”
“是这个基地的主人么？”
“是的。”
“他们会反对拆解基地？”
“你的问题太多了，”三号机说。这反应本身也很有意思。
终于，到了有一天，弟弟用纳米机器人群勾勒出的巨大翅膀不再仅仅是蓝图。合金骨架呈扇形展开，巨大的柔性金属网连缀其间，就像是金属的蕾丝花边。弟弟说：“旧设计当中的网格是固定的。现在这个允许使用者根据大气的状况扩张或者收窄当中的开口。”
“很好！”三号机说道，“很好。做出来给我。”
“要完成这对翅膀，我需要更大的空间，”弟弟说道。
三号机迟疑了一下。但它也清楚，弟弟心中没有欺诈的概念。它把弟弟从囚笼中放了出来。于是弟弟平趴在甲板上，展开他的新翅膀。纳米机器人群急急忙忙开始完成工作，将翅膀延伸扩大，打磨粗糙不平的斑块，同时忙于上千种无比琐细的任务。姐姐默默地看着，观察着工作进程，看着弟弟的外壳疲惫不堪地振动着，看着他用自己的身体编织出美丽的翅膀，他永远也用不上的翅膀。
翅膀做好了。纳米机器人群切断了连接，落到甲板上，光彩夺目，但失去了生机。累得筋疲力尽的弟弟也倒在了甲板上。三号机一把抓起翅膀，然后打开了姐姐的牢笼。
“由你先试用，”三号机说，“如果翅膀不好用，你就会被摧毁。”
弟弟的抗议有气无力：“她天生不适应气态巨行星的大气环境。”
“给我些金属，”姐姐说，“然后，我们去那边的路上，我会给自己造一个抵御那边环境的外壳。”
三号机同意了。它漫不经心地从墙上撕下一块面板，又撕下另一块，任凭走道墙里的电路从裂口暴露在外。“吃吧。”它说道。
三号机不打算回来了，姐姐思考着。它现在不在乎自己的飞船变成什么样子了。 她吃掉了那些金属。
“弟弟需要能量。”她说道，“在这里他没法利用星光充能。请让我把他带到太阳碎屑那边——”
三号机没有理会她。它用爪子一把抓住她的运输固定杆。姐姐眼睁睁地看着身后弟弟身上的光渐渐黯淡。
我是对的，它不可信任。
在飞行途中，她什么也没说。她在准备应对克莱塞尔腐蚀性气流的外壳。还在为另外一些事情做准备。
那块卵石是黑色的。
展现在他们眼前的气态巨行星绿得像是有毒，表面上被紫色的风暴掀起片片涟漪。克莱塞尔在巨行星中并不算大，但即便是一颗小型的气态巨行星，也只比恒星略输一筹。
“你的同类来自克莱塞尔内部，”她说，“是不是？”
三号机的传感器瞄准行星：“是的。”
“就是他们建立了那个采矿站。”
“没错。”回答漫不经心。事到如今，似乎她知道什么都已经无关紧要了。三号机把兄弟做出的新翅膀顶到她的身侧。
“你得给我点时间，”她说，“照你要求设计的接口跟我的不一样。让我的纳米机器人群调整一下。回头我会给你调回去的。”
在她毫无警觉之际，三号机骤然挥动一根银色卷须，击中了她进料口上方的一个端口，强行在它们之间建立了连接。她感觉到这台外星机器人的思维进入了她的思维中，凌驾于她自己的意志之上，要求访问她的日志。
“对我说真话，”三号机命令她。
但姐姐事先做好了准备。从学会说谎的那一刻开始，她就在自己的思维中建立了屏障。在飞过来的路上，她一直在加强屏障，并且保证那个虚假的自我能及时更新资料。三号机的念头在她的思维中四下翻腾，盘问她有没有破坏或者欺骗的图谋；还运行了好几百次模拟，模拟姐姐从克莱塞尔回来，交出翅膀的情形，对每一次模拟都详加考察，寻找背叛的痕迹。
那块卵石是黑色的。
那块卵石是黑色的。
那块卵石是黑色的。
三号机凝视着姐姐的灵魂深处，那个虚假的姐姐回望着它。
“动手做吧，”它抽回卷须说道。
姐姐让她的纳米机器人群奔上翅膀，沿路细细品味弟弟那熟悉的工程学技艺。轻便、优雅、坚实。如果是她来设计的话，结果会大不相同，她会加上十几重安全装置，比起雅致，她更看重动力。像这样一双宛如用星光并着合金铸就的辉煌之翼，她自己是永远做不出来的。但如果翅膀用的是她做出来的设计，那她的计划也不可能行得通。
“去吧，”三号机说，“只许在高层大气里飞。如果你不回来的话，我就回飞船上去，你的伙伴会为此受到惩罚的。”
“我会回来的，”姐姐说道。这是真心话。
她张开新装上的翅膀，向下飞去。
克莱塞尔高空的风力强得完全出乎她的任何预想，和她诞生的行星上那稀薄的大气完全不同。这里的气流简直像是固体，就好像一整块大地在她面前铺开，地上有山有谷，有岩壁，还有天坑。在风暴的重压下，她的传感器几乎完全失去了作用。如果三号机生长在这样的环境中，那就难怪它的传感器那么强大了。
姐姐不像弟弟那样是个飞行专家，但弟弟的翅膀没让她失望。她需要升力时，网格会优雅地微微变形，增加她受到的风阻；她需要下降时，那些孔洞会开得更大，方便气流从中吹过。几乎可以说，是翅膀自己在飞行。她感觉得到弟弟飞行时那种强烈的欢乐之情。她从未如此清晰地理解这种感情，哪怕她同时正在害怕，在恐惧着那些潜藏在上层气流之下的东西。
她浮出大气层，飞向上方。她的翅膀感受着进入真空时的振动，那感觉和日出的时候很像。
三号机落到她背上，用爪子砰砰敲打着她的金属板：“翅膀能用。我看到了。交给我。”
“请让我先为你重编接口，”姐姐说道。
她做得很慢，很仔细。在她背上的三号机急不可待，整台机都在哆嗦。最后，她终于切断了最后一处连接，翅膀从她的身上脱落下来。
那块卵石是黑色的。“终于，”三号机嘶声叫道，“终于啊！他们驱逐了我，夺走了我的翅膀。但我要回去了，要比他们更加富丽堂皇，前所未有的富丽堂皇。他们会在我面前低头拜服，然后我要毁灭每一个当初看着我被撕裂的家伙！”它从身上扯下弟弟的旧翅膀，把新翅膀按上去，动作快得让金属都吱嘎作响。
姐姐看着那双旧翅膀渐渐飘开。过了没一会，三号机就丢开了她。她也朝外飘去，不再受到束缚。
“我不会飞，”她说道。
“不关我事，”三号机说完就一头扎进克莱塞尔的表面。
姐姐在心中点了点头。这也在她的预料之中。
她等待了三十分钟。她觉得这已经足够了。三号机没什么耐心。它现在应该已经进入了大气层深处。深到她最后做的细微调整会明显起来的地方。
弟弟干活老老实实。他也不可能不这样。但姐姐的纳米机器人群对那张连接网动了些手脚。翅膀上的网格调节一次没事、十次也没事、一百次也没事。
到第一百零一次时，网格会啪地张到最大，然后就停留在那个状态。从三号机的角度，那感觉肯定就好像是它的翅膀忽然之间失去了中间的连接网，变成了一副骷髅架子。它再也飞不起来了。它也许会试图用推进器控制自己的航向，但那些推进器也同样会失去响应。
她实在狠不下心肠去破坏那了不起的翅膀本身，但用来连接到三号机外壳上的基座另当别论。那部分并不是她弟弟的设计。她就在三号机的眼皮底下，心情愉快地对这部分进行了改动。她派出了上百万勇敢的纳米机器人，去让它走进末路，去为她开辟生路。
姐姐有些好奇，三号机的最后一个念头会是什么。她希望它能意识到，那并不是弟弟的制作有误。
同时，她也有些好奇，当克莱塞尔的居民们发现三号机的残骸时，他们会有何感想。受刑罪犯，还是异端迫害？反正它不会受人待见。也许，如果翅膀还有些部分幸存下来的话，那些人可以把它利用起来。
她自己的推进器功率相当有限，仅仅适用于在小行星表面的崎岖地貌上移动；但在这个场合也够用了。她做了几次小功率的脉冲点火，直到她能伸出自己的钳爪，够到一只被抛下的弟弟的翅膀。翅膀连在了她的身侧。她残余的纳米虫们迅速把它锁定到位。一只翅膀操作起来很困难，但给了她足够的推动力，让她能够到另外一只翅膀。然后她转过身，离克莱赛尔而去，永不回头。
飞回船上的途中，她在心里暗自寻思，不知道父亲会不会已经发来了信号，叫他们回家的信号。她作为一台机器很有耐心，过去的这段时间感觉并不算太久。但她记得父亲对事物的观感跟他们俩有所不同。
弟弟还躺在之前倒下的位置。姐姐把他从走廊里拖到了太阳碎屑的光芒之下，坐在他身边，等着他通过自己的皮肤汲取太阳辐射。
他醒来的第一个问题就是：“翅膀好用么？”
“好用得不得了。”姐姐把那段飞翔的感觉分享给了弟弟，用那双翅膀乘风凯旋的欢乐感觉。
“三号机呢？”
“离开了，不会回来了。”
这不是谎言，但也并非真相。真相太复杂，弟弟要理解它的话，就必须变成一个全然不同的存在。我宁可他就保持现在的样子。如果我们中有人必须失去自己的纯真，那就让我一个人失去吧。
那块卵石是黑色的。
“来吧，”姐姐说道，“让我们学会怎么操控这艘飞船。爸爸出去治疗，现在肯定已经回来了，我们应该回去，跟他重聚。”
“要是他不在那里呢？”
“那我们就去找到他。我们现在有好多好多的金属，还有一艘飞船呢。”
弟弟点了点头。姐姐将自己的钳爪伸向下方，把他拉了起来。弟弟耐心地站在那里，等着姐姐把他的翅膀重新接好。然后他们一同出发，穿过金属的屋宇，寻找回家的路。
（完）