1 

我遇到过那种觉得自己需要超浮夸等级维安服务的客户。(我说的浮夸是连我都觉得浮夸，别忘了我的程序代码可是由一家因为爱钱爱得要死、所以对所有外界事物都恐惧到出名的保险公司写的。)我也遇过那种坚持自己不需要任何维安措施，最后被某种生物活活吃掉的客户。(这只是比嗡而己，我的「客户没被吃掉」指数可是很高的。 )

被婚配伴侣欧芙赛称为「乐观症末期患者」的亚拉达博士，算是不偏不倚地落在上述两类的中间地带。堤亚哥博士则毫无疑问属于「我们去调查那个黑漆漆的洞穴，不要让讨厌鬼维安配备跟」的那一组。这就是为什么亚拉达会背部紧贴在通往露天瞭望台的舱门旁，冒汗的手心抓着发射型武器的枪托，而堤亚哥则站在舱门外那个瞭望台上，企图与疑似目标讲道理。(这个「疑似」的说法，来自于之前与亚拉达博士谈话的时候，她说噢，维安配备，我真的希望你不要再把人称为「目标」了。堤亚哥则是对我露出那张脸，表情写着它只是想找个借口杀人罢了。)
然而，那也是在疑似目标开始挥舞各种巨大发射型武器之前的事。总而盲之，我游在一艘想强攻我们的海洋研究设施的侵袭船下方的时候，就是在想着这些事。
我从船尾下方游出来，小心地闪过推进器。接着悄悄浮出水面，抓住栏杆，爬了上去。白天的光线很明亮，空气很清新，我觉得自己好赤裸。(这些愚蠢的人侵者为什么不在晚上进攻啊?)我已经
派出无人机，可以看到这艘蠢船的两座甲板上的景象，所以我知道船尾这里没有人。我面前的上层部分是三角形结构，尖角朝前，
应该是会让速度更快之类的设计，我不知道，我是

杀人机，才懒得管船的事情。上层甲板环绕着安装
了正面武器的船首。这个设计让这艘蠢船充满盲

区，绝对是某人的维安恶梦。这艘船比我们这次探
勘期间看过的其他船都还要复杂，用了更多高科

技。

当然，这点也让整艘船变得漏洞百出。

我同时监控了我们的外部空间和环绕四周的零星岛屿，以免这艘船只是个烟雾弹、其实敌方还有第二套攻占计划。不用多说，我也有安排镜头实时监控瞭望台那边上演的烂戏。
堤亚哥站在距离舱口将近四公尺的地方，连防护装备都没穿，表现得就像是那种会不相信自己的维安配备做出的情势评估的人类。看起来是疑似目标的头目角色就站在甲板边缘，两者距离不到三公尺，手上的发射型武器不经意地对准了堤亚哥。另外还有六个四散在蠢船船头甲板上的疑似目标，这点让我比较在意，而且装在船头甲板的武器炮口迁都对着我们的研究设施上层。
其中几个疑似目标没有戴头盔。看到敌方笨到没有穿戴完整身体护具的时候，你可以用这种情搜无人机做一件事(前提是你的客户下令要你这么做，或者是你的控制组件没在运作的时候)。你可以让无人机加速，直直对着敌方的脸飞去。就算没有打中眼睛或耳朵然后直捣大脑，也一定可以在头骨上留下个大洞。只要这么做就可以解决问题，让
我能够快点回去看《太阳族》最新集数，但我知道

亚拉达会对我露出哀伤的表情，而堤亚哥则是会暴

跳如雷。我大概无论如何都得采取这个手段就是了。可情疑似目标的头目戴了头盔。(堤亚哥是曼莎博士的弟弟的婚配伴侣，我是
看在这份上才会把他的看法纳入考虑。 )
除此之外，敌方在船内有多少人在控制大型武器，这点我还不知道。太早就歼灭甲板上的可见目标(抱歉，疑似目标)，可能会导致我们从烂戏的前戏阶段直接跳到烂戏高潮。
靠着堤亚哥用讲道理的方式脱身也有机会成功，他很擅长对其他人类说话。不过我倒是派了一架无人机到舱门内的亚拉达身边待命。(如果我让欧芙赛的婚配伴侣丧命，她会很难过的。而且我喜
欢亚拉达。 )
尽管眼前情势如此，堤亚哥仍用平稳的语调说:「不需要这么做。我们只是研究员，不会伤害

任何人。」疑似目标头目说了一些话，研究设施的中央系
统翻译过后传进我们的频道里， I你已经知道我是

认真的，拿到我们要的东西之后，我们就会离开

了。叫其他人出来。」「补给品可以给你，人不行。」堤亚哥说。「如果你们有好货，我不会碰你们的人。」「你们刚刚大可不必对任何人开枪。」堤亚哥的声音里出现些许怒意， 1"如果你们要的是补给品，我们本来就会给你们。」别担心，刚刚中枪的那个「任何人」是我。(堤亚哥不顾所有人「一开始就讲好」的维安协议，走到瞭望台上去向蠢船上的陌生人打招呼。我跟着他，把他从瞭望台边缘拉回来，所以疑似目标头目改朝我开枪，正中我的肩膀。我从瞭望台跌下去的时候成功闪开了进水口。没错，我气炸了。「维安配备，维安配备，听到请回答一」人在指挥中心的欧芙赛透过通讯器对我大喊。听见了，我没事。我在频道上回答她。幸好我不会像人类那样流血，不然在这种情况下，如果再加上威胁性海洋生物群就热闹了。一切都他妈的在我掌控之中好吗。
「不，它说它没事， J我听见她用通讯器对其

它人说， I嗯，对，它很火。 J ) 
我翻过围栏，落在甲板上。我已经先把痛戚组件的敏锐度降低了，但还是可以戚觉到发射型武器卡在骨架上，实在有够烦。我压低身形，爬下直梯进入第一间船舱。舱内的人类在监控原始扫描系统。(我在中枪之前就先把系统处理掉了，我让系统接收充满艺术戚的噪声和随机发送的异常能量讯号报告，让系统有事好做。)我勒住她的脖子，直到她失去意识，接着折断她的手臂，这么一来要是她太快苏醒就还得先烦恼这件事。我没拿走她的发射型武器，倒是花了点时间弄坏几个关键部件。
舱室里面装满了袋子、收纳箱和其他人类的废物。虽然内建整齐的置物架，东西却都乱扔在甲板
上。我们至今远远看过十一组陌生船只，其中两组与我们通讯过。这两组陌生人都被堤亚哥称为「异常分rt者 J'其他人则称之为超级怪咖。两组团体都采取了非常繁复的措施来向我们表达他们并无恶意，也没有拿出任何武器。两组团体都想要与我们交换物资。(亚拉达和其他人都说直接给他们物资
就好了，但是堤亚哥表示作为交换，得请对方告知

当初来到这个星球的前因后果。 )
这样说来，也许堤亚哥确实是有理由认为这组陌生人也同样没有恶意。只是稍早出现的团体给了我机会，建立了当地无威胁性接触/互动群体的形象侧写，而眼前这组人并不符合那个侧写。
可是他妈的没人把我说的话听进去。
比起其他与我们互动过的人类，蠢船上的疑似目标头目及其同伙的穿著较为体面，若没有比较新，至少也比较干净。虽然没有来自星球的频道讯号(愚蠢的星球)，但是蠢船上有自己的阳春频道，上面主要都是游戏和情色片，没什么可以用来进行维安评估的内容，例如他们是谁、想要什么东西这类的信息。就连那些人类各自的主频道签名也只有是否开放性爱和性别呈现等信息，对我毫无用处O
我溜进一条脏兮兮的金属走廊，突然有个人类从我面前的舱门里冲出来。我卸除了对方的武器，
把对方的头往地板撞。

通往下一个舱室的门关着，但是我派出的其中

一架无人机稍早曾停在船顶，对着窗户摊平机身，
回传了相当完整的扫描结果和影像信息。这点满重

要的，因为现正对准了我们研究设施的那些火力足以炸掉船只的发射型武器，就是由这问舱室里的控制台操控。
根据无人机拍到的画面，有个小个子人类坐在武器控制台前，注意力放在一台原始摄影型瞄准屏幕上。三名壮硕的人类，一身武装，泰然自若地坐在其他破烂的控制台座位上，前方的控制台不是整个消失，就是被临时改造用途，或只剩下老旧不可用的设备。他们一边闲聊，一边看着画面上的堤亚哥和疑似目标头目，轻轻松松，就是个普通的上班
日。
这问舱室是个球型空间，坐落于船首右侧，用金属材料强化过，藉此保护、支撑大型武器。那六位站在船首、随意地把发射型武器枪口对着研究设
施瞭望台的敌方成员，位置与此处距离够远，只要
我不要动作太大，应该都听不见。所以我进去的时

候没有撞门，只是把门锁扭下来。

我先用左臂的脉冲能量波击中武器控制台前的

目标一号，在其他人急忙起身的时候，我揍了目标

二号的喉咙一拳。接着将目标三号的膝盖骨扭碎，将目标四号的武器甩开，并且打断其锁骨。我已经要求研究设施的中央系统协助，将我觉得派得上用场的那唯一一句话翻译好，于是我说:「敢发出声音，就全都等死吧。」
目标一号失去意识，趴倒在武器控制台上，伤口在潮湿的空气中冒着烟。另外三人仍倒在甲板上，连连闷哼。
外头的敌方成员之一瞥了四周一眼，但姿势没有变化。出乎意料地擅长拖时间的堤亚哥巧妙地闪避了对方的问题，没有说其他研究员到底会不会来
暸望台、让疑似目标头目决定是否要绑走他们。堤
亚哥开始列出我们的所有补给品，还假装不太会用

研究设施中央系统的翻译功能。(我知道他在假装，因为他除了其他专长，还是个语吉专家。)我的无人机画面显示疑似目标头目看见堤亚哥慌张的样子，一副很乐在其中的模样，堤亚哥可能也注意到了，所以刻意表现出来。他真的满聪明的。
好啦，好啦，我承认堤亚哥不信任我这件事让

我有点不开心。
(他和曼莎在保护地太空站的时候讨论过我的事情，那时候亚拉达正在计划这趟探勘之旅。交谈逐字稿:堤亚哥:「我知道没什么人认同我的看法，但是这件事我坚持要抱持保留意见。」
曼莎:「这次探勘任务是亚拉达负责，她说要带维安配备。而且说实话，如果这趟探勘任务不是它提供维安协助，我不会同意让艾梅纳去。」
(艾梅纳是曼莎的其中一个孩子，没错，她现在也在我们的研究设施里。不用有压力哟! ) 
堤亚哥:「妳就这么信任它? J 
曼莎:「我可以把我的性命托付给它，字字属实。我知道为了保护她，它可以做到什么程度，还有保护你，和整个团队。当然，它有它的缺点。事实上，它现在搞不好就在旁听。你是不是在听我们讲话，维安配备? J 
我，透过频道:什么?没有啊。
后来我就没听了，想说还是先切断我从那房间

的通讯器偷接出来的联机比较好。 )目标二号低声咕喂，研究设施中央系统翻译出来是:「你是什么东西? J 我说:「我是你不闭嘴就去投胎。」看来我其实需要两个句子。
我不得不离开那个舱房，因为目标头目已经开始朝堤亚哥走去，而避免情境演变成「人质事件」这件事，对于我的风险评估模块里的「解除威胁事件之项目排程」来说是很重要的一步。(公司称之为「专程解事 J'实在是个很烂的变位字谜。 )
(我不是说变位字谜很烂，我说的是别的东西。 )堤亚哥开始后退， r你不想这样做。你绝对不会想这样。」
对啊，他们要逃跑是有点来不及了。
我走到外舱门边，并下令无人机就定位。两名敌方成员头戴头盔、身穿盔甲，其中一人戴了头盔，但面罩部分被移除了。我按下开门钮，下达行
动指令。
(我在最后一刻把无人机的指令从头部或脸部

撞击致死，改为朝手臂及双手暴露部位攻击至失能，尽管这么、这么蠢到来攻击我们，是敌方自己的问题。但想到亚拉达那张哀伤的脸，实在让我太不自在了。)愚蠢的舱门(我恨这艘船)开得有够慢，等到
舱门打开的时候，六名敌方成员已经全都转向了
我。我冲上甲板的时候，无人机也敢动了攻势。我
用右手的能量脉冲波打中了一名目标，用膝盖揖倒

第二位，另外两人遭无人机攻击倒地，最后一位倒
地时抽挡的手扣下武器扳机，直击我的胸膛。干，

此时，目标头目已经抓住堤亚哥的手臂，武器指向了堤亚哥的头。我又牺牲了六架无人机，把各处武器变成一堆
无用的金属，然后站起身。我踏上登船坡道，走到
我们的瞭望台上。我说:「放开他。」我实在没有
讨价还价的心情。我有这个功能单元，被深埋在档

案堆里。反正本来就没什么用。
。兀力征。兀有
目标头目的眼睛露出很多眼白的部分，他也展现出好几项身处压力之下会有的征兆。堤亚哥也是。一架无人机的画面拍到了我的模样，我的衣服在滴水，印着保护地探勘队标志的夹克和上衣上头有发射型武器留下的弹孔，还有体液的污溃以及一点血迹。
我像是要走向舱门那样绕着他们走。目标头目拖着堤亚哥移动，让自己面向我，然后大喊， I站住!否则我就杀了他! J 
他这么做是对的，我确实是想让他移动，这样才能找到开枪的机会。他停下来的时候，瞭望泡泡舱就在他身后，角度对我来说不太好。
「你还是可以脱身， J堤亚哥喘着气说， I只要放我们走就好。你可以抓我当人质一」好喔，这样说最有帮助了。我说:「不准抓人质。」「那是什么东西? J目标头目喝道， I你是什么东西?你是机器人吗? J 堤亚哥说:「它是维安配备，是机器人和人类的合并体。」
目标头目看起来不相信他。「为什么它看起来

那么像人? J 我说:「我有时候也会问自己这个问题。」拉锦博士透过通讯器的扩音设备说:「它就是人啊! J我在背景音中听见欧芙赛悄声说:「拉镜，关掉通讯器! J 
这件事发生的同时，我快速地搜寻了一下我归档的影月，找出一集〈无畏战士〉。这部影集其实不差，但这一集很糟，剧情是角色被邪恶维安配备攻击。(这就像相反的矛盾修辞法，毕竟在娱乐频道上，没有不邪恶的维安配备这种东西。 )(矛盾
修辞法有相反词吗?)我叫出那段维安配备从基地冲出来、屠杀手足无措的难民的三分钟影片。我把内容上传到那艘蠢船的情色月频道上，让其自动无限回放。
我的动作很快，所以目标头目用力摇晃堤亚哥说「叫它后退! J的时候，我已经处理完了。堤亚哥发出一个疑似嘲讽的声音。「可以就好了!它又不听我的。」
我听得很多啊，堤亚哥。

「那它听谁一」目标头目自知该放弃这个话题
了， I听好，控制这东西的人，我不管你是谁，我要把这家伙带上我的船一」「我已经毁了你的引擎。」我说。我真的该这么做。唉，来不及啰。
目标头目怒气冲冲地瞪着我，用力扯了堤亚哥一把，堤亚哥一个跟舱，身体从目标头目前方移开。接着，我看见目标头目的上臂炸出一个洞，正中那不合身的盔甲衔接处露出的几公分见方的皮肤位置。
我冲上前抓住堤亚哥，把他甩到一边去，然后抢下目标头目手上的发射型武器 o我用枪柄轻轻地往他的腹部和胸口撞了一下，他便倒在甲板上不省人事。
亚拉达踏出舱门，发射型武器的枪口指向下方，观念很正确，即便我的扫描显示她已经关上了保险。她说:「你们还好吗?堤亚哥?维安配备? J 
我稍早有说过，我在找开枪的机会，但是我没有说是让谁开枪的机会。
灰军情报事件之后，亚拉达跑去上了武器使用

课程。看来经历过一群杀人狂为了掩盖你的研究结果、追过整个星球也要杀掉你这种事情，就算是乐观症末期患者也会变得比较谨慎。
我在频道上说:堤亚哥博士，亚拉达博士，进入舱内。我抓起目标头目，将他扔到他家船只甲板上，其他目标则在甲板各处挣扎懦动，试图爬回舱内。我的扫描结果发现那艘船上的武器系统出现一波能量骤升。这就是没时间把整艘威胁舰扫干净的
结果。我对通讯器说:「欧芙赛，就是现在。」
在这整个过程中，欧芙赛和其他人就是在忙着发动我们的研究设施。我的靴底戚觉到甲板隆隆地震动，研究设施的外部支撑架浮出海面，随着我们升空，掀起波浪打在那艘船身上。
我想那些入侵者八成没意识到我们的研究设施是移动式的。引擎开始加强运转，搅动的水流把那艘船冲歪，入侵者失去了瞄准目标。
随着整个研究设施脱离海面，外部支撑架也折迭收起。通讯器的广播器响起警报，并且放送了一段翻译后的警语，要求周遭对象保持距离。我猜人侵者都听进去了，因为他们的船舰引擎开始疯狂加速。我对无人机发出召回指令，只见无人机朝我们飞来，鱼贯进入舱门内。我跟在无人机后头走进舱门，起飞流程敢动，舱门在我身后关闭。
2 
我对自己说，以第一次「不假装成人类的同时担任研究维安顾问 J'以及/或者「假装人类主管存在」方面来看，这个结果不算太糟。大家都还活着，采样和扫描工作都做完了。原定行程就是要在六个星球日后离开，但因为任务提早完成，亚拉达把离开的时间提早到三个星球日后，这就是为什么整座研究设施大致上已经准备好可以起飞了。
但是这次是我们走运，而我最讨厌的就是运气。
我站在走廊上把无人机设定好，留下四架跟着我，其他则分派到研究设施各处休眠。接着我检查频道上有没有警报讯息。没有忙着驾驶整座研究设施穿过大气层的成员，正用通讯器对彼此大吼大
亚拉达走下来走廊 o她身上没有带武器，我的维安检测结果显示，她已经重新将武器弹药补满后
收回武器柜里。「维安配备，你得去医疗中心! J 我又检查了一下频道，没有警报讯息啊。「医疗中心发生什么事了吗? J 「发生事情的是你，你中枪了。」
喔，对耶。亚拉达对着我招手，我跟着她的脚步，沿着走廊走向主斜坡道。我戳了戳夹克和上衣上头的洞，然后把疼痛戚应调高一点。发射型武器
的子弹还在里面。(有时候子弹会自己穿出去。 )
医疗中心位于主斜坡道的最上面，是一间小小的舱室，与组员休息室和厨房在同一层。寝舱、实验室和储藏室在往下两层的地方，控制中心则在上方。拉锐已经在里头等我们了，人就站在医疗系统
旁。「你的状况怎么样? J他的语气强硬， I你最好快点躺下! J 我觉得有点麻烦。「没关条，我没事，给我取出钳就好。」
「不，不可以，你刚刚还泡在水里，你需要去污剂和抗生素筛检。系统准备好后，你就躺下。」他用力指了指那张窄窄的诊台'然后从架上取下其
中一套急救工具组。「堤亚哥的脖子上有些擦

伤， J他对我们说， I除此之外他没筝。」
拉锦拿着工其组，走出舱门外。通讯器中的叫骂声已经缓和下来，但我还是可以听见休闲舱传来的交谈声响，听起来气氛紧绷。像这种由保护地管理的研究设施里面不会用维安系统录下一切，也没有到处装设摄影机，这都是因为一些保护隐私权之类的缘故，但是我还是可以用通讯器和无人机偷听。前提是我想要的话啦，但我才不想，现在不本目。 
J D、
亚拉达说:「拉锐说得对，维安配备，你该让医疗系统检查一下伤口，看看有没有戚染。」她欲言又止， I我有没有. . . . . . J她深吸了一口气 O我呆站在原地，因为我没听懂问题。她接着说:「当时有没有其他办法. . . . . . J 
这次她也一样没把话说完，但我懂了她想问什么。「没有。如果妳当时没有马上行动，我就得靠无人机试试看。他应该死不了，如果有人提供医疗照护的话。」
她真的很不想对任何人开枪，她对我说过她真

的是很勉强自己才去学会使用武器。我也没有特别希望她学。(人类有这个倾向，会在没必要的情况下、不分青红皂白地使用武器。在我为数众多的中弹经验中，肇因是客户「想要帮我一把」的比例高到令人想哭。 )(还有相当比例是发生在客户单纯想要开枪打个什么，而我刚好就在现场。 )
亚拉达揉揉眼睛，一边嘴角上扬。「你是想让我好过点吗? J 
「没有。」我真的没有。我常常对人类说谎，但对亚拉达不会，在这种事上不会。「我不会去做些什么来让妳觉得好过点，妳知道我的个性如何。」
她哼了一声，脸上是止不住的笑意。「我确实知道你的个性如何。」
她的表情变得柔和，一副多愁善戚的模样。
「不准抱抱。」我警告她，这条有写在合约上。

「妳需要情绪支持吗?要不要我叫人来? J 
「我很好。」她露出微笑。医疗系统透过频道
传来准备步骤已完成的讯息。「你也快点让自己变

好吧。」

她走出舱室，在门口设定隐私限制。我脱除衣物，丢进去污箱，接着爬上诊台。系统会检查有没有污染物，并且把发射型武器的子弹从我的肩膀和胸口取出。
这个流程只花了三分钟，刚好够我把刚刚因为堤亚哥冲去当标靶所以只好暂停的〈太阳族〉那段剧情看完。医疗系统试图进入心理疗程与后续治疗的选项，不过我阻止了它，自行爬下诊台。我从频道上得知我们已经上了运行轨道，准备与基地舰会
正斗。
仁3
我的衣物现在都是去污剂的味道，不过已经干净又干爽了。我穿上衣服，打开隐私屏障。
堤亚哥就站在走廊上。耶，太棒了。
他一副不爽的样子，我看得出来，虽然我只看
着他的头部右方。他说:「你把那些人杀掉了吗7 J 我当时的愤怒其实足以将那些人全都粉身碎骨。之前我所属的那间公司针对这类情况，设定了
特定的处理流程，包含致命击杀的权限，对象最起

码包含甲板上带有武器的敌方成员。除此之外，我当时已经中弹一次，敌方成员也表明杀害以及/或者绑架我的客户的意图。但是我已经不属于那间公司了，在现场的人类之中，我只需要听命于亚拉达一人，而且听命的条件仅限李苹替我谈到的合约规范的范围。
然而我骇人自己身上的控制组件的目的只有一个，那就是不要让任何人在我不想照做的时候，下令要我杀掉一堆人类。(就算我当下觉得想杀也一样。 )
我说:「我已经向合约上签定的主管回报过了。」(好啦，好啦，我知道我大可直接对他说没有，我没杀人。我大可说就算是要听命公司设定的
维安配备也只会使用最小武力，因为公司很讨厌支
付损害保证金给生还者，而且除非人类明确下令，
维安配备平时并非杀人狂。我大可说我让他冒生命

危险也没有采取致命击杀，因为我知道亚拉达不会希望我这么做。 )
他紧氓双唇。「我可以去问她。」
我说:「真的，你该去问她。」

他瞪了我一眼，棕色双颊温度明显上升，是愤
怒、窘迫的征兆，可能还有其他情绪。不过我满确定他只是气炸了而已。他迟疑片刻，然后说:「那个，我一一我不是故意害你中枪的。对不起。」
堤亚哥，如果你是故意害我中枪，那我们现在的交谈内容就会完全不一样了。因为我还是很生气，所以我说 :「探勘团队成员一致同意通过的维安协议内容，就放在研究设施频道上。」
他的脸上露出了人类想要掩饰自己被激怒程度的时候会有的反应。(任务完成。)他说:「我犯了一个错，但我当时没有理由预设那些人怀有恶
二à:
息。」
我有。我大可立刻整理一份针对那艘接近我们的船舰所做的威胁评估报告摘耍，说明为何那艘船
舰有百分之七十二的机率会攻击我们。我大可指出对方「一开始就直接朝我开枪 J'尤其当时对他们来说我就是其中一位没有携带武器的人类成员。但是我不用向他报告。他不喜欢我，我不喜欢他，没关条。
完全没关条。
我转身，顺着走廊离开。

帮我.file摘要 1
(本档案由主要内容摘录而成。)
自从我决定(暂时)留在保护地太空站之后，曼莎博士已经七度邀请我随她前往各处。其中有六次只是较为短暂的无趣会议，地点在停留于运行轨道或是停泊在登舰码头的船舰上。第仁次的时候，她请我随她前往当地星球表面。我不喜欢行星，但她说是要去参加一场艺术节/研讨会/宗教观察活动，所以有「很多」现场表演。确认过所谓的「很多」指的是八十七场以上之后，我同意一同前往。
有些现场演出是我不戚兴趣的示威活动或者研讨会，但我成功在曼莎去开会或与家人共同行动的时间里，看了三十二场舞台剧和音乐剧。(我用无人机把演出时间部分重迭或撞期的内容录下来。其
实演出内容全都有现场录像，之后会上传到该星球

所属的娱乐频道上，最红的那几场演出还会被再制成影视作品，但我所有版本都想看。)有天晚上我看舞台剧看到一半，曼莎用讯号敲我的主频道请我去接她。
这个请求来得很突然，又非常不像她会做的事，所以我以我们事先讲好、要是她在非自愿下被控制时能使用的密语回她。她说她只是累了。这就
更不像她了。因为就算我确实看得出来她的疲惫，她还是不会愿意承认这件事。
我留了一架无人机把剩下的演出录起来，然后溜出了剧院。剧院外已是漆黑夜色，路上的人潮也开始散去，但广场对面的大棚之下的派对还没结
束，光线明亮又吵杂。
如果一定得身处于一大群人类之中，节庆活动的人潮其实不算太糟糕，因为大家的注意力都很分散，人类和强他人全都混在一起，现场聊着天或是用通讯器和频道聊天，不然就是在赶场中。但缺点就是会有很多人类挥舞发亮的棍棒或是闪烁的玩具，不然就是乱撒会发出爆裂声又发光的彩色粉
末。(我是真的无法。)但管它的，有这么多事情

同时发生，根本没人会注意到我。
除此之外，这里是保护地，所以没有扫描无人机，也没有配备武器的人类维安人员，只有一些待命的人类医疗小组和几个机器人助理，还有「保护员」。保护员主要的工作就只是执行环境保护法，还有骂走挡到车的人类和强他人而已。
我在大棚底下找到了曼莎，有群人在与堤亚哥和法莱交谈，她就站在人群一侧。法莱是曼莎的婚配伴侣之一。我走到曼莎身边，她握住了我的手。
好，通常呃，在你对自称杀人机的机器人/合并体动手动脚之前，最好先警告一声。除非这是维安事件，那你就会希望/需要这个人类在你带他们脱离危书性命的情境时抓紧你。而眼前的情况看来
是后者，就是曼莎需要我救她。所以我没有特别反应，而是往她靠近了些。
堤亚哥说:「我不知道为什么妳不和我们谈谈。」我听得很清楚，因为我把我接收的环境音循环拨放，好让音乐的音量从震耳欲聋降到令人愉悦的背景音乐的程度。堤亚哥用恼火的眼神瞥了我一
眼，好像我打断了他们的对话一样。嘿，是她找我来的喔。我可是有工作在身，已经收了现金卡那些的。
「我和你说过原因了。」曼莎说道，语气一如往常，冷静且坚定。然而她遇到想杀我们的人类的时候，语气也是这样。所以，嗯。整个大棚的范围我都用无人机监控了，武器扫描结果没有问题。
(这个星球上甚至禁用武器，只有少数特别划分的荒野地区除外，那些地方有危险生物群的威胁。 )大家的说话音量很大，不过我的评量表显示，目前每个人都还稳稳处于快乐一陶醉-)心情好的情绪范围之内。然而从曼莎握住我的手的力道来看，我知道她的手臂肌肉有多紧绷。情境评估:我毫无头绪。
法莱说:「堤亚哥，不要这样。她说想要空
间，你得同意。」她礼貌地对我露出微笑。我每次都不知道要对这个举动做出什么反应。她靠近曼莎，亲了她一下，然后说:「我们回家见。」
曼莎点点头后转身，我任凭她拉着我走出大棚。
我们走到外头的徒步广场区，我问道:「妳需要医疗协助吗? J我觉得她可能会想吐。如果我是人类，必须与那么多人类挤在大棚里长达两个半小
时，我一定会想吐。
「不用， J她对我说，声音还是那么冷静无异常。「我只是累了。」
我在公共频道上叫了一台地面交通车(这东西在保护地被称为『走走车 dl'原因不明)(反正是某些愚蠢的理由)到距离最近的交通站等我们。徒步广场和街道上都点了小小的飘浮气球灯，泥土地以及临时搭建的步道都用发光颜料画上了设计华丽的图样(戚谢老天他们用的不是会在频道上触发影片播放的那种标记涂料，要是那样的话恐怕会是一场恶梦)。我们穿越人群的同时，有些人认出了曼莎，对她微笑招手。曼莎也面露微笑，挥手响应，但她没有放开我的手。快到交通站的时候，一个醉酿酵的人类手上抓着一把亮粉朝我们晃过来，不过在我刻意和他对上眼之后，他就转移了方向。
车子已经在交通站等我们了，我先扶曼莎上车，接着爬进另一个座位。我请车子往曼莎一家的
营地小屋前进，地点就在庆典会场外缘的住宅区。车上的驾驶机器人功能有限，能够带人类穿梭各营区和庆典会场，但是不会进入禁止驾驶范围。
车子嗡嗡地驶出了活动区，穿过长草和树丛间的道路，进入夜色之中。曼莎叹了口气，打开车窗。微风还带着一点余温，闻起来有植物的味道，
沿路的引导灯光线微弱得正好，不会掩盖星空的光

芒。参加庆典的人类和强他人让活动现场人山人海，不过我们穿越的这一区属于想休憩的人类专用。短期专用的住房(各种形状和大小的临时睡棚、露营车、帐蓬，和看起来比较像艺术品的折迭式建物)几乎全都熄灯了，眼前一片静悄悄。一定会产生吵杂音量的人类使用的营区，安排在这一带的另一端，场地装设隔音墙，挡下了音乐和人声。曼莎说:「谢谢你。抱歉我打断了你晚上的行程。」
我召回无人机，仅留下还在录制演出的那架，以及派去留意还在派对上活动的曼莎家族成员状况的分遣队。(还有一支分遣队安排在他们家的营地小屋，维护四周安全，守候稍早已经返回的两名成
人和仁名幼童。)我不知道要做何反应。曼莎的表

现不像是我把她从鬼门关前救回来的样子，但也不像是平常度过了无聊但成功的样本搜集工作日之后，回到居住舱的样子。
我说:「我把舞台剧录下来了。妳想看吗? J 她露出惊喜的模样。「我都没机会看这次活动的演出节目。你有看那出一一噢，叫什么来着?古罗和吉民的那出新的历史剧吗? J 「;令静与如常」和真正的如常之间的差异非常
明显，我都能做张量表了 O我说:「有，很好看。」
有事情让她心烦，而且不只是她家人显然觉得我很怪，然后我也觉得她家人很怪这件事而已。他们都以为我会和他们一起住在营地小屋，然而，我不要。曼莎告诉他们我不需要任何协助，也不需要

监控，可以自己到处行动。(引用她说的话:「如

果它可以在所有人对它开枪的同时，成功进入秘密企业设施内部，那面对一场本地的庆典活动它也可以自己看着办。 J ) 
她的家人并不会惧怕一具娱乐媒体和新闻台都

超戚兴趣的恐怖叛逃维安配备，也不是说他们不喜欢机器人。(保护地有「自由」机器人在各处闲晃，不过它们都有监护人，基本上这些监护人应该要留意它们的行踪。)他们只是不喜欢「我这个维安配备」。
(这边说的他们，不包含t个孩子。我一直偷偷地透过频道与其中三个孩子交换下载内容。 )
我觉得，如果我是一其普通的机器人，甚至是一般的维安配备也好，单纯地被从财产清单上除名，天真单纯、不知道如何打人人类世界之类的，就像人类写在剧本里面的那种一样，那可能就没什么问题。但是我不是那种。我是我，杀人机。
曼莎得到的不是像可怜的米琪那种宠物机器人，也不是需要旁人协助的凄惨机器人/人类合并体，她得到的是我。
(后来我有把这件事告诉芭拉娃姬博士，因为她在为了纪录片研究机器人/人类之间的关条的时候，我们聊了很多事情。她思考过后说:「我真希
望我觉得你错了。 J ) 

(法莱可能算是一个例外。曼莎第一次在太空站上介绍我给她家人认识的时候，她和我聊了一下。也可以说是她对着我聊了一下。逐字稿:法莱:「你知道我们很戚谢你把她带回我们身边。」
我确实知道，应该吧。人类在这种情况下通常会说什么?我快速在数据库里搜寻了一下，找到了一些类似「好，呃」的几种变忙，就连我都知道这答案根本不能用。
(先提醒一下，如果有一其杀人机站在那里，看着你的头部左侧，避开你的视线，很可能并不是在想着要杀掉你，而是在疯狂地找东西来回答你刚对它说的话。 )
她接着说:「我想知道你和她之间是什么关 f象。」
呃。在企业网的时候，曼莎是我的主人。在保护地的时候，她是我的监护人。(类似主人，但是保护地的法律要求监护人要对你好。)不过曼莎和李苹想让我的状态被列为「难民，担任受雇者/维
安顾问」。

但我知道以上信息法莱都已经知道了，我也知道她是想要一个更接近客观事实的答案。而，哇喔，我没有答案。我说 :「我是她的维安配备。」
(对，这答案仍然模棱两可。 )
她挑眉， I意思是? J 
再次在对话中被逼到无路可退，我也再次选择坦承。「我不知道，我也希望我知道。」
她露出微笑。「谢谢你。」
过程就是这样。 )
曼莎的家人同样对于我会提供维安保护的这件事戚到无所适从，↑白我会 . . . . . .我不知道，吓跑正常访客和杀人吧。这也合理，虽然我曾经在世纪大衰事里占一个超大的版面，风险评估模块也有严重问
题，但威胁评估的正确率还是很棒的，大概有百分

之九十三吧。(大部分被扣分的原因来自当时我不知道葳尔金和葛丝是雇佣杀手，直到葳尔金企图对唐艾贝纳的头部开枪才意会过来，但那可以视为异常值。 )
曼莎的家人也觉得他们不需要维安服务，这点
在灰军情报的事件之前可能是真的。而事实上，在

庆典活动期间我只需要处理五次入侵事件，其中有四件是外星丢失新闻媒体的录像无人机。我接管了那几架无人机(反正多几架在手边总是派得上用场)并通知本地保护员，让他们把人类记者驱逐。而第五件让我与艾梅纳产生了一些摩擦，艾梅纳是曼莎最大的孩子。
自从庆典开场，我便开始追踪艾梅纳身边那位潜在危险分子。证据不断累积，我的威胁评估数值也逼近危险等级。比方说: (1)他对她说他们的年纪差不多，只比当地的法定成年岁数小一点，但我的生理扫描结果以及公开纪录中的搜寻结果显示，他大概年长她十二个保护地标准年。 (2)他从不会在她身边有家人或已确认是朋友的对象时来找她。 (3)她不注意的时候，他会盯着她的第二性征看。 (4)他自已不食用麻醉类物品的时候，会鼓励她食用。 (5)她
的家长和其他有血缘关条的人类都以为她是和朋友们在一起，然而其实她是去见他。而她的朋友都以为那些时候她是和家人在一起。她没有向上述两组人提及过他。 (6)我就是对那个小混账东西有不祥的预戚。
你可能会觉得这种情况最直接了当的做法就是

去通知曼莎、法莱或塔诺，也就是曼莎的第二名婚

配伴侣。但我没有这么做。
要说我懂什么东西，独家和非独家信息的差异绝对是其一。
所以在疑似目标邀请艾梅纳去他那栋近乎与世隔绝的营地小屋「和几个朋友碰面」的时候，我决定跟着一起去。
他带着她走进黑暗的屋内，她踢到了一张矮桌。她咯咯笑了起来，他则朗声大笑。明明没那么醉，但他用醉嘿嘿的语气说:「等等，我来。」然后透过小屋的频道打开了灯。
我就站在屋子中间。他惊声尖叫。(是的，非常好笑。 )艾梅纳一手括着嘴，一脸惊吓，然后认出了
我。她说:「搞什么鬼啊?你在这里干嘛? J 疑似目标喘着气，，-什么一谁一 ? J 艾梅在内气炸了。「那是我二妈的朋友。」她咬牙说道，，-也是她的维安人员。」
「什么? J他一脸无法理解，然后突然意会到

「维安」两字。他从她身边退开。「呃. . . . . .我看妳还是先离开好了。」
艾梅纳看着他，然后往我一瞪，接着转身大步走出门，下阶梯走上小径。我跟着她的脚步，而他在我经过的时候还后退一步。对，你最好是后退一
点。
在昏暗漂浮引导灯照亮的泥土小径上，我追上了她。(我也不是故意的，只是我的双腿比她长，而她的力气主要是用在大力除步，而非往前移动。)
她说:「你怎么知道我在这里?你躲在门廊下干什么? J 
然后她以为我听不懂那个家畜的描述用语。我说:「哇，这也太没礼貌了。尤其我还是你二妈的一-J我讽刺地做了个引用手势， 1 11朋友』。妳都是这样对机器人家仆说话的吗? J 
我的无人机镜头拍到她的表情先是一惊，然后出了既生气又愧疚的表情。「不是，我没有机器人家仆，我不知道一我没听过你说话。」
「妳也没问过。」我都没说话吗?我有和其他

孩子在频道上说话，还有曼莎。也许面对其他家族成员，再次假装自己是机器人比较容易点。我接着说:「没有人过去那栋房子，他说要和其他人在那里碰面是骗人的。」
她沉默地加重脚步往前走了十二点五秒。
「好，我很抱歉，但我不是什么臼痴，也不是整天不知道自己在干嘛。如果他做了什么我不喜欢的事，我就会离开。如果他不让我离开，我有我的频道，我可以随时找人来帮↑亡。」她的态度很轻蔑，而且太过自信。「我又不会让他伤害我。」
我说:「如果我觉得他会伤害妳，我现在就在准备弃尸了。我也不是整天不知道自己在干嘛。」
她停下脚步，抬头瞪着我。我也停步，不过视线仍看着前方的路。我说:「曼莎是一个惹火了大型企业星诺夫的小型政府星球领导人。她的处境已经不如从前，妳的处境也不如从前。妳只能成熟点，接受这件事。」
她吸了口气准备开口，然后话没说出来，只是摇了摇头。「他不是企业派来的间谍，他只是一
个. . . . . . J 「一个妳不认识、突然在一场半个大陆的居民
都来参加、各种三教九流的人类都能随便进出的超大型庆典活动中出现的人。」我知道他不是企业间谍(详见前言，不然我就已经在弃尸了)，但她肯定不知道。
她沉默了十六秒。「你会跟我家长说这件事吗? J 她是在担心这个吗?我觉得被羞辱以外又非常生气。「我不知道，反正妳之后就会知道了。」她生气地跛步离去。所以说，回想起来，我看得出来这件事情发展得并不顺利。
我们的车发出隆隆声响，在黑暗中前进，驶上营地小屋所在的矮丘。小屋是一座两层楼高的临时建筑'两个楼层都有宽阔的包覆式阳台。小屋被安放在几棵有着波浪叶缘的大树旁，弯曲的树叶从屋詹垂挂下来。这座小屋是曼莎的祖父盖的，当时她的祖母们和其他家族成员在这里进行最早期的行星
调查以及地球他任务。那时候的外来移民若没有住

在停留于行星运行轨道的船舰上，就是住在像这样
的临时住屋里。屋子随着季节迁移，以闪避当时这

颗行星上居住区域的恶劣气候循环。
这里还有其他临时住宅，有大有小，与我们的屋子一起散落在小丘上，最近的一栋距离我们二十 t公尺。屋内照明还亮着，屋外有一盏给交通车辆
辨识的漂浮灯飘在信号点上方。如果不是因为我有三十仁架无人机在附近巡逻，我会担心光线不足的问题。
(只要有之前见过的人类和强他人归宅或路过本区，无人机会认出他们，我则会对第一次出现、身分不明的人类进行维安检查。非强化人类因医疗
需求，会使用小型携带型设备，我把那些设备的能

量讯号分类记录下来。我在企业网的时候都没看过
这些东西，不过可能是因为我没花太多时间在行星
上，与没有奴役企业奴工的人类相处过。(娱乐频

道的影剧有拍过不是整颗行星都是企业奴工的星

球，只是我个人没去过。 )(无人机也跟着五位年
纪较小的孩子，捕捉到他们进行的一场完全违规的

大远征。他们跑到附近的小溪旁举行某种仪式，其

中包含要从树丛和石头后面跳出来扑向彼此。最后孩子们没有被任何成人或年纪较大的手足发现，顺利返家，现在全都挤在楼上的卧铺看娱乐频道。 )
(这栋屋子其实有密闭式的安全窗以及门闪，但没有任何人使用。算了，至少这点让我的巡逻无人机比较好做事。 )
车子停好后，曼莎说:「我要在外面坐一下。你要不要回去活动现场?今晚还有几场剧目要演出，对吧? J 
我通常会避免询问人类他们怎么了。(通常是因为我不在乎。 )(我难得在乎的时候，这个问题会开做一场与维安协议无直接关联的交谈，显然有
各种因素使得这个状况无可避免。)但是人类经常就会问彼此当下状况如何，所以这能有多难呢?只是要征求信息罢了，没什么。我很快地搜寻一轮，从我的影片收藏中找到几个例子。然而这些例子都不像是我会主动说的话，所以在我还没改变主意前，我决定选这句:「发生什么事了? J 
她很惊讶，然后斜眼望着我。「你不要先开始

喔。」
所以确实有发生什么事，而且连其他人类都注意到了。我说:「我必须掌握所有潜在问题，才能做出精准的威胁评估。」
她挑起单边眉毛，打开车门。「你在探勘合约上可没提到这条啊。」
我下了车，跟着她走向屋子旁边，几张椅子四散在树下草地中。光线很暗，所以我切换到夜视模式才看清楚她。「因为我工作都随便弄。」
她挑了张椅子坐下。「如果那叫做随便弄，我可不想看到你. . . . . . J她的微笑不见了，话声转弱，然后接着说:「啊，我看过你认真工作的时候
了。」
我也坐下。(像这样和人类一起坐下永远不会戚觉不奇怪。)她的神情看起来不是不开心，但也不是没有不开心。而我戚觉得到我那自以为聪明的问话，已经把我们往我本来不想去的怪异话题方向带了。我真希望我是王舰，它最擅长这种事了。
(就是让你谈论它想让你谈论的东西，但也让你以

不同的方式思考它想让你谈论的东西。  ) (我说王 
舰是个王八蛋的时候可不是在开玩笑。  )  I妳没有 
回答问题。」 

她仰靠着椅背。「你好像在担心。」「我是在担心没错。」我戚觉得出来我的表情不受控制地做出了变他。
她日于了口气。「没事啦。只是我这阵子一直做恶梦。梦见自己在船罗海法被挟持，还有. . . . . .你知道的。」她做了个不耐烦的手势， I其实这很正常。如果我不做恶梦才奇怪。」
我没有见过太多从创伤中康复的阶段(我的工作是把客户在死亡之前抢先送到医疗系统中，系统会收拾后续残局，包含让客户回归正轨)，但是我看的影剧作品里面就有很大篇幅在描述复原的过
程。太空站医疗中心有创伤复原疗程，芭拉娃姬用过 O停靠口城市中的大医院也有。
不只我觉得曼莎应该去接受创伤治疗，但我大概是唯一一个知道她还没去接受治疗的人。(她也不算是说谎，比较像是让其他人类以为她已经去了那样。)然而这种疗程并非靠医疗系统进行一次就
可以解决的事，而是需要好几次长时间的治疗，我

知道她一直没有把这件事情排进日程中。我说:

「是不是因为这样，妳才不敢没带我就离站? J 
所以说，关于保护地星球领导人需不需要维安服务这件事，理解的人分成两组。第一组包含百分之九十九的人口，他们的理解是除非是正式拜访某处，例如企业网，不然她不需要维安服务。概括来
说，这没有错。
保护地太空站以及星球上的犯罪率低得惊人，
通常都是与喝醉有关的财物破坏或骚动事件，以及 /或者触犯太空站货物装卸限制或星球环境保护规则的轻微违规行为。在此之前，曼莎从不需要太空站上或星球上的维安服务，只需要保护地政务委员会里的年轻实习生人类跟着她做事，确认她的会议
安排、偶而递送东西给她而已。(这些人也不算维安人员。)
另外百分之一的这一组人则包含了我、曼莎的勘测团队、所有在太空站维安组工作的人类，以及保护地政务委员会的成员中，见过灰军情报企图杀
害她的那些人。然而那次事件没有在新闻频道上曝

光，所以几乎没有人认为曼莎需要维安顾问，更遑论维安配备。
不过灰军情报现在也挺惨的，因为他们雇用的维安服务公司绝壁保全做了一个极为错误的决定，就是攻击我前雇主的保险公司名下的武装船舰，此举重击其营运资金。(那家公司超级偏执而且贪婪又爱省小钱，但同时，只要受到威胁，也会非常冷
血无情、手段百出且超级暴力。)自从那起被我们称之为「武装船舰事件」的事发生，接着灰军情报的资产被一连串看似随机的意外神秘摧毁、高层和员工被炸飞或是被塞在绝对无法容纳完整成人躯体的空间之后，两家企业间的关条就降至冰点。
灰军情报被消灭后，连我的威胁评估指数都大
幅下降了，曼莎还是希望我能继续提供维安服务。我以为她只是喜欢闹我、想顺便找机会支付我现金卡，因为如果/等我离开保护地的时候就会派得上用场，同时也想让我习惯以不是工具和 /或致命武器的身分与人类互动。(对，我以为全都与我有关，但人类也常常觉得所有事情会发生都是因为他们的关条。这种毛病很常见，好吗? ) 
但是这阵子以来，我已经开始怀疑原因其实有

他。
她的嘴角微微抽动，然后别开了视线，越过幽暗的山丘和空地，望向其他营地小屋和巾长达还亮着的窗口。她说:「看起来应该很明显吧。」
我说:「不明显。」至少对大部分的人类来说都不明显。我隐约觉得法莱和塔诺知道情况，但不知道怎么处理。
她轻轻耸耸肩。「你在的时候我会比较有安全戚，这也不是什么奇怪的事。身边的人如果知道发生过什么事、当时是什么情况，对我而言也比较轻
松，而符合这种条件的人，就只有你和探勘队的成员。」她停了一下， I法莱和塔诺可以理解，但是我没有和我的兄弟姊妹以及堤亚哥解释，为什么我在这件事上面就是不能和以前一样，不能再把他们当作我的情绪依靠。」她的神情变得严肃， I他们不明白在企业政府管理下是什么戚觉。」
这个我懂。保护地联盟的人类不用自愿变成签约奴工、不需要被送到矿坑之类的地方度过人生八成到九成的时间。他们有这套奇怪的系统，让所有
人可以免费吃住，接受教育和医疗服务都不用钱，

不论做什么工作都一样。这个状况与带他们来到这
里的那艘巨型殖民船舰有关，早期那批工作人员在当时对所有人表示，只要大家赶快登上该死的船舰、不要在原本的殖民地上等死，就保证供应所有人的生活所需。(实际情形很复杂，我在看他们的历史剧时通常都把与经济相关的部分快转掉。)总
之，人类看起来很喜欢这样。
不过她说的也没有错，这些人类对于生活在企业政府底下这件事毫无概念。而且他们是真的不知道，成为想要把你灭口的企业政府的目标是什么戚觉。
我把曼莎在派对上和堤亚哥与法莱交谈的影只叫出来回放。曼莎被绑架的时候，人在自贸太空站上参加一场为遭杀害的探勘队成员家属举办的会议。也讦是派对的吵闹戚，加上平常帮忙做事的助理注意力也很分散，唤起了她的回忆。
我说:「妳该去接受创伤治疗。」她的语气突然变得尖锐， I我会去的，但我还有些事情要先处理。」她转向我， I还有，我要你
跟亚拉达一起去那趟探勘任务。他们需要你，对你来说也是很好的机会。」夜色太黑，她看不清楚我的表情。我不太确定这叫什么，不过应该可以称之为「持怀疑态度」。(拉锐说我大多数时候都是这种表情。 )
她接着用一种充满自信的星球领导人那种「我绝对要说服你这件事」的态度说:「你也知道艾梅纳和堤亚哥都会去。如果你能在场留意他们的状况，我会觉得好一点。」
嗯哼。「那妳H尼? J 
她吸了口气，准(甭说自己会没事。我已经太了解她，知道她接下来就是要说这句话。但她迟疑了。我用来观看她神情的无人机调高了放大倍数，夜视功能将她的五官变成黑白色调。她的表情很紧绷，一脸凶狠地咬着下唇。她说:「我好讨厌这种软弱无助的戚觉。我该阻止这种戚觉，也应该要停止依赖你，这样对你不公平。我们应该分开一阵子，这样我才能 . . . . . .想办法再次独立。」
我觉得她说得没有错，但我至今仍不习价那些对我而吉不公平的事情，突然变成人类主要考虑的
东西。这话听起来也有点像我看的影集中的爱情戏

分手桥段，但通常演到这边我都会快转过去。我

说:「有问题的不是我，是妳。」
她噗哪一笑。
接着我算是使用了勒索手段来对付她。
我现在的问题是，总是对这类事件太过坦承的曼莎后来告诉艾梅纳，是她请我多留意艾梅纳的状况，导致艾梅纳用一种我不太确定自己能不能理解、但总之是与贺尔蒙有关的人类方式去解读。而不是青少年也没有其他借口的堤亚哥，则是将这件事解读为曼莎不放心让他看顾自己的踊女。
艾梅纳加入探勘任务的原因，大概是她的教育内容要求她实习一下差点丧生这件事吧，我猜。有鉴于我们之前的互动，她真的非常不希望我被特别任命来看顾她。
(可能是因为我那时太过强调潜在目标的事
了。我终其一生都在温柔地建议人类不要去做一些
会害自己送命的事，现在能够用这么多词汇去告诉

人类不要他妈的这么蠢其实满好的。反正我不后悔

那样做就是了。 )
艾梅纳想绕过曼莎、跑去找法莱和塔诺上诉的这个举动惨烈失败了，通讯器上的三人通话因为法莱把曼莎拉了进来，变成一场四人通话。(我不确定在那之后情况是如何发展，那是连我都不想要看的场面。 )
总之，这就是探勘任务开始之前发生的事。现在我们都在这里'等着面对下一场大灾难。(剧透注意。 ) 
3 
我们与基地舰对接的过程很顺利，亚拉达把控制功能转交给基地舰上的组员。(研究设施没有虫
洞穿越功能，基本上就是一架巨大又古怪、能够靠自己的动力起降的实验室模块而已。 )
透过虫洞回保护地，只需要四个保护地标准日，我打算利用这段时间把《太阳族〉看完。这是一部长青历史家庭剧影集，背景是早期的殖民世
界，共有一百三十六个角色，以及差不多一样多的故事线。我之前就看过家庭剧了，但是在来到保护地之
前，我从没花这么多时间与人类家庭相处过。(数据显示家庭剧与真实人类家庭之间的相似度不到百分之十，我毫不意外，也松了口气，毕竟那也太常发生谋杀案了。我是说影集里面，不是曼莎的家庭里。 ) 
在公司握有我的所有权、并且会把我出租给探

勘团队的时期，我的维安协议中就包含搜集数据。
意思就是在合约期间内，我必须监控、录制人类的
分分秒秒行为举止，这点从许多层面来看，都令人

非常痛苦。应该是从所有层面来看都是。(这些层

面涵盖性爱、体液以及一些空洞至极的对话。)与一群人类在一个相对封闭的空间中相处，还能关上门、把我和他们隔开，不用管他们在干嘛这件事，对我来说永远是一种新奇的体验。
但这不代表人类会放过我。拉锡来到我的寝舱。我没有必要让他进来，所以我让他进来了。(我知道，我还在慢慢习惯不要去管有人类想和我交谈这件事。)他在我卧铺对面的折椅上坐下，「堤亚哥会想通的，别担心。他只是不. . . . . . J 拉锡看起来不想把话说完，所以我帮他说了。「......信任我。」
拉锦叹了口气。「都是因为企业政府一天到晚宣传维安配备很危险的想法。他不认识你，他不知道你真正的样子。」
如果不是因为拉锐真心诚意这样想，这番话听起来就会很刺耳了。他从没近距离见过我杀人，我也打算继续维持下去。
「他也不能理解曼莎在太空站上时，有人提供保护这件事为什么这么重要。」他举起一只手朝我挥一挥，虽然我什么都没说。「我知道，越多人知道，消息就越有可能被媒体传出去。而且实际上我们能做的都已经做了。」
拉锦走了以后，欧芙赛来了。听到我回复门没锁之后，她把头探进来说:「我不想打扰你，只是要跟你说声谢谢。这次任务是亚拉达第一次当探勘主管，你一直大力支持，带来的影响我也看得出来，这也让她更有自信。」
我完全不知道该做何反应，因为我不确定大力支持的意思包含哪些行为。我的工作不是要让大家听亚拉达的指令，保护地不是这样运作的。除此之外，让大家听亚拉达的话一直都不是什么问题。勘测团队偶而会有人抱怨，但是大家都有把自己的工作做到合理的程度。叛变的可能性低到被视为负数。我连「叛变」这个词到底能不能用来形容这支
探勘队身上可能发生的情况都不确定，他们每个人

基本上都要人家三催四请，才能赶上在出发前拿到强制要求所有人具备的自我防卫证照。而且这次任务被保护地视为学术探勘任务，搜集到的数据信息都会被存放到公开数据库里。(如果这颗星球是在企业网中，那数据就会被拿来在开发任务的时候使用，但是在这里，根本没人想拿来做任何事。)我使用了预设答复， r亚拉达和我签了合约。」
「对，但我们也都知道，如果你觉得某人不知道自己在干嘛时，可是非常擅长让那个人认清状况。」她对着我用来看她的无人机露出微笑， r就这样。」
她走了，我把对话重新播放了几次。
我对亚拉达的判断能力有相当程度的信任。她和欧芙赛一直都稳坐在「最不可能抛弃维安配备、让其面对孤独悲惨命运」的分类之中，这个分类也一直是我最在意的一个。她们曾是我的客户，仅止于此。就和曼莎一样，和拉锐、李苹和芭拉娃姬以及决劳斯古(他后来选择从探勘任务第一线中退下来，这点足以让他获颁神智最清醒人类奖)一样，
对，葛拉汀也是 O只是客户。若有任何人或任何东西想要伤害他们，我会将其五脏六俯都挖出来。
穿过虫洞抵达保护地的太空之中时，我正在回放〈明月避难所之风起云涌 }，因为在抵达太空站之前，时间不够我开始看什么新东西。(如果我已经知道剧情，被打断就不会那么烦躁。)我挂念着曼莎，不知道我不在的时候一切是否安好。我不确定「安好」中包含哪些事，但我可以接受「没有杀人案件发生」。
我刚重看完第一百三十仁集的时候，船舰上的警报在通讯器和频道上响起。可能只是导航异常，比如别的交通船舰走错路
线。我们身处在进站时的常用路线上，保护地平常也有很多非企业政府旗下的交通船舰来访，这些船舰不使用驾驶机器人，常会到处开来开去想找出自己究竟身在何方。至少在保护地太空站航务局这个曼莎不得不加人的单位中，那些经常就长篇大论的抱怨内容在我听起来是这样。因为我们的基地舰上没有驾驶机器人，我没办法直接得知系统上的
最新状况，但我有偷改通讯器的限制，让我可以旁

听舰桥上的对话。逐字稿:
副驾驶弥海尔:「它突然出现!通讯器上什么也没有。」拉洁普里特专员:「那是对接动作。我这边读
到欧动中的武器讯号。」驾驶罗亚:「够了，联络太空站，跟他们说
一一一」
弥海尔再次发话:「收到，但是我们附近没有应对单位一」
嗯，干。我从卧铺爬起身，用讯号敲群组频道，然后传讯息给亚拉达:亚拉达博士，一艘潜在
威胁船舰正朝我们接进，对方可能马上会企图登

一艘潜在威胁一噢，不!亚拉达回答。
又来?欧芙赛问道。
我让他们处理后续进来的团队成员提出的疑问，一边打开我的密码锁置物柜。我拿出发射型武器，检查弹匣和能量，然后叫醒休眠的无人机。所
有无人机同时打开了摄影镜头，我花了几秒钟来排序、处理所有讯号。
我们进人虫洞之前，我就已经换下了探勘队的制服，换回我喜欢的服装(人类的工作靴、多口袋裤(方便收纳我的情搜无人机)、 T恤和软质连帽夹克，全部都是深色系)。因为我不喜欢品牌标志，就算是保护地探勘队的标志也一样，虽然那只是行星代表图章的变形体，不是企业标志。我有一件太空站维安任务部给的防护背心，在面对钝刀、慢速发射型武器、火焰、酸性气体、低脉冲能量波等攻击时具有相当的防护力。我一直没穿它，因为 
(1 )面对朝我发射的一般武器火力攻击，这件背心完

全发挥不了用途， (2)上面有标志。(我知道，我应该要习惯这件事。 )
我强迫自己把背心穿在夹克下。依眼下的情况看来，任何一点帮助恐怕都能派上用场。
此时，那艘潜在威胁舰仍持续接近中。驾驶罗亚开始发布广播公告，内容与我对亚拉达说的差不
多。我走出寝舱的时候，我的无人机以团状队形包
覆在我身上。我需要更多来自基地舰的直接信息，

所以派出一架无人机，只见无人机咻地飞过我身边，我自己则是踏上走廊往连接口前进。我已经拟定了计划，大方向就是「让威胁船舰离我们远一点 J'说是计划，听起来还比较像在陈述一个期亡夕
三五
情况可能会非常糟。
好，我知道，我是维安人员，面对强迫登舰这种事，我早该有应变计划才对。但我已经习惯有人类主管先想好计划然后. . . . . .好，对啦，我只是懒得先想，因为在往返任务地点的路上被攻击的机会实在是小到不值得我中断看剧的时间。我的心力都投入在模拟研究设施本体停驻在星球上时的攻击防御情境。(我预想的情境在那唯一一次真正的攻击事件中没有一套派得上用场，然而虽然我很想这样想，但整个事件中应该还是不能只有「事先计划真是烂透了」这个结论。 )
总之，维安配备一般都是被公司当作货物一样运送，我在归档的旧程序文件中根本找不到在船舰上该如何行动的相关数据。我唯一参加过的舰对舰
攻击事件，对象是病毒软件，打那场仗让我差点毁掉整颗脑子。
说到这件事，我在通讯器和频道上的警报监控中，完全没有接收到任何来自威胁方企图联系的讯号，这可能代表他们已经知道船舰上没有可以透过
刺杀软件或恶意软件攻击的驾驶机器人。
我走上斜坡道，经过组员休息室，往控制中心前进。我的无人机已经先进入了基地舰，沿着信道抵达其舰桥。舰桥舱门打开让拉洁普里特出来的时
候，无人机趁机溜了进去。现在我可以透过面，看见漂浮在控制面板上方的戚应组件显示器了。弥海尔坐在工作台前的椅子上，浅色发丝被汗珠浸湿，贴在前额。罗亚来回跛着步，深色双眉紧楚，一手紧压着频道控制接口。这画面好像某一部
影集的情景，这一幕会是重大事件发生之前的
象O
然后重大事件就发生了。撞击的戚觉和影剧中演出的情况完全不同，我自己戚觉起来更像舰体动力激增。突如其来的重力
变他把我甩向舱壁，斜坡道的照明闪了一下。研究

设施的机械室开始发送各种自动警报，然后频道和

通讯器就断线了。我手忙脚乱地想连上基地舰频道
的同时，重力变他再次出现，研究设施的传动机直
接熄火，整座研究设施切换成由备用能源支持维生

系统运作的状态。我的无人机虽然被重力波动干扰了推进器而队形大乱，但很快就再次整队。在基地舰舰桥的无人机拍到了罗亚和弥海尔愣住的模样，画面像是被按下了暂停。然后罗亚说:「撞击了。」
他们一边检查监控画面，弥海尔的声音听起来很沙哑。「撞击位置在研究设施的传动机外壳处，是一颗定位导弹。攻击者一定是在观测到我们离开虫洞的瞬间发射的。」
噢，干。真的:噢，干。
我身体的有机部位出现了一种反应，让我想起自己没有消化系统是一件多么幸运的事。过了十秒后我们没有爆炸，所以我从舱壁旁撑起身，继续往
研究设施的控制中心前进 O
我穿过舱门。控制中心是一个小型的圆轴型控制区域，各个工作站分别与实验室模块相连，也控
管这座研究设施降落在星球上时需要进行的一切大

小事。虽然现在驾驶机制已经交接给基地舰，欧芙赛仍坐在驾驶舱。拉锦紧抓通讯器座位的椅背。两人看起来都很紧张，手忙脚乱的样子。从各个显示器上的闪光看起来，紧张又手忙脚乱是很正确的反应。
「我没办法用通讯器或频道联络上罗亚。」拉金弟说。「全都断线了， J欧芙赛回复，1"亚拉达一-J她开口说话，然后想起频道已经断了线，只要对方不在这间舱室里'就听不见她说的话。欧芙赛露出痛苦的表情。「该死 ! J 
我叫我稍早派到驾驶舱的无人机建立联机，把欧芙赛和亚拉达之间的控制接口以及基地舰的频道接通。我同时开口出声，也在频道上说:基地舰，我暂时把研究设施的控制中心接口重新连上线了。
罗亚回答:维安配备，你说什么?亚拉达可以听见我说话吗?
她不在一-欧芙赛正要回复，这时亚拉达从控制
中心另一头的舱门冲了进来。欧英赛露出放松的神

情，用力日交唇后补充道:她来了。

我听到了，罗亚。亚拉达说，语气听起来虽然匆忙但很冷静。她伸手捏了捏欧芙赛的肩膀，然后朝拉锐和我点点头。我们能判断攻击者打算从哪里登舰吗?
「打算登舰」这几个字让我身上的有机部位再次戚觉到一阵不舒服。也许刚刚小声地「恶」了一声的拉娣也和我有类似的戚觉。
如果我没有这么担心这些愚蠢的人类，这一切就会简单多了。
罗亚的声音仍然冷静，但是我的基地舰舰桥无人机看得到他说话的表情。看起来他们正在朝研究设施低楼层舱门前进，那是实验室层。我已经派拉洁普里特下去了。
拉锐和欧芙赛恐惧地互看一眼。亚拉达咬紧牙关，对罗亚说:了解。她抬头望向我。「维安配备，你可不可以. . . . . . J 
我回道:「我这就去。」
我弯身回到走廊，对其中一架无人机下令，留它在控制中心当讯号转发器。沿着舱壳弧面走过去就是中央厅舱，上方即是可以通往基地舰的重力井。维安处理流程已经敢动了空气墙，在阻止空气流通的同时让实体物得以穿过(比方人类和维安配备)，这么一来若舱壳失去密封性，舱内大气也不会流光。
继续往下走则是第二座重力井，这里装设了直梯和一组阶梯，可以在研究设施降落在星球上的时候使用。如果不是担心舰体动力不稳定，我会跨进重力井直接飘降到研究设施底层，但是此时此刻把自己摔成碎片恐怕会有点棘手，所以我改爬直梯下去。
过滤器没办法处理的臭氧和烟雾飘散在空气中，灯光也时明时灭。我透过留在控制中心的无人机看到亚拉达对拉锐说:「频道和通讯器都断线了，我们只能靠现场点名才能确认撞击之后大家的状况如何。」
「对，对，我立刻去处理! J拉锐匆忙冲出舱
门，往寝舱区移动。

到了重力井底部，我踏上环绕着重力井的斜坡

道，出来后就抵达低楼层实验室的舱门。这里的烟雾浓到肉眼可见的程度。拉洁普里特专员已经到了，她一路从基地舰爬重力井的直梯下来。她拿着一把随身武器一舰桥紧急工其箱里面有几把一准备阻挡外力从舱门登舰。
人类看见你现身的时候脸上露出的安心神情，我看再多次都不会腻。
她的语气还算稳定， r我觉得我们时间不多了。」我用其中一架无人机把她的主频道连上讯号转发，然后她回报道:罗亚、亚拉达博士，有听到吗?维安配备已经到舱口了。
我说:现在状况如何?
亚拉达说:欧芙赛让部分通讯器恢复联机了。话声刚落，通讯器便道出一阵噪声，接着传出欧芙赛的声音:「全体研究设施组员请注意，通讯器与频道目前没有响应，请立刻前往研究设施组员休息室报到，并等待进一步指示。」
罗亚说:维安配备，我需要广播公告，你可以
把我的讯号转发到研究设施通讯器吗?

当然可以，反正我开着也是开着。我说:说吧。
罗亚透过通讯器广播道:「陌生船舰已经朝我方开火，目前正在朝研究设施低楼层进行对接。太空站已经派出一艘武装船舰，另有两艘自由商舰也暂停靠站行程，转来回应我们的呼叫，但是三艘船
舰最快都要八十四分钟后才会抵达。维安配备，你可以一一」他犹豫了许久， I你可以抵御对方的登舰企图，直到救援抵达的时候吗? J 
基地舰和研究设施上的所有人类全都侧耳倾听。这问题很棘手，答案主要取决于想要强硬登舰的侵入者数量有多少，以及手上拿的是什么武器。(这个状况从「我们还以为这个目标不会很难攻占，现在看来还是先溜吧」到拉洁普里特站在我的
残骸堆旁绝望地靠小型武器做出最后抵挡，都有可能 o)又或者他们是要派一组穿着宇宙飞行服的登舰小队下来到舱壳外，然后从基地舰的舱门和这个舱门同时进攻一一但我的客户现在不需要听这些。
我用通讯器回答:「可以。」
拉洁普里特阿骂了呒口水，把频道按下静音。她

出声说:「告诉我你要我怎么做。」
我一定会说的，等我先想好。从最糟的状况来看的话(还要能巧妙地把她从我身边移开好让我不用一边杀害 /致残/吓退一群人类的同时还要操心如何拯救另一个人类)，她最好能够守住重力井人口，这么一来至少能为基地舰争取一点时间。我准备这样对她说。
突然间，甲板传来一阵震动，接着猛然一阵没有任何缓冲的加速，让拉洁普里特直接倒地。我撞上舱壁后滑落地面，无人机则队形大乱。照明又开始闪烁，维生系统先断线，又恢复运作。
噢，真的糟糕了。我的计划(就当它是个「计划」吧)是要拖住人侵者，直到太空站的武装人员或是愤怒又憎恨入侵者的商业船舰与我们的距离近到能把对方吓跑为止。但我的舰桥无人机看到的画面是敌方已经用专门装卸大型套间的运输拖拉机抓住了整座研究设施。它在把我们拉向他们，企图把我们钳在他们的船舰上，拖着我们跟他们一起进入
虫洞。从罗亚和弥海尔一连串的咒骂看来，他们与

我的理解一致。
我爬起身，抓住拉洁普里特挥舞的手臂，拉她站好。研究设施的通讯器恢复联机了，传来充满噪声声响的警报。好，太棒了，超有帮助的呢。
一名探勘队成员，雅嘉特，从那条衔接研究设施底层的储藏室与实验室的走廊，摇摇晃晃地走进厅、舱。拉洁普里特对雅嘉特说:「上去组员楼层，动作快 ! J 
雅嘉特点点头，朝走廊移动。「三号和四号实验室的舱门卡住了，我不知道有没有人困在一一」「他们在楼上点名。」拉洁普里特一边说，一边推着雅嘉特往人口走。我想到了一个方法，虽然这个方法有缺点。我在频道上说:罗亚，基地舰是否可以抛离研究设
施?基地舰本体其实只是一艘足寸较小的载体，上面有能提供五位组员使用的舰桥、驱动设施和生活
空间。基地舰的功能设计，主要就是要能抓取或配置研究设施套间。
弥海尔回话的声音虽然冷静，但气喘口于日于。他

在试了，一边检查戚应装置的画面，看我们的钳夹可不可以一一
所以他们已经想到了。和聪明的人类合作真的很棒，现在就看我能不能保住他们的性命了。我的注意力主要都放在前方两公疋远的舱门上。我扫描舱门，监控是否有外力企图进行破坏，
不论是物理破坏或是透过敌方的频道。我试图透过

频道渗入敌方内部，但是敌方的防护墙坚固到我什么信息都读不到。
亚拉达透过讯号转发，在频道上说:我们可以从这里欧动远程操控进行抛离流程一在研究设施控制中心一一只要你把控制功能转发过来。但我们得先把剩下的组员都移上来基地舰。
拉锡接着说:我现在在点名了，但是在频道和通讯器没有响应的情况下一-罗亚插话道:我们的钳夹系统都可以动作了，可以进行抛离。亚拉达说:罗亚，他们能扫描我们吗?如果他们能看出我们正准备抛离研究设施一
罗亚回答:可能可以。

他们绝对有办法。在其他人来得及插话之前，我开口说道。研究设施被抛离之后，他们可能会对基地舰开火。
这就是我刚才说的缺点。一切取决于敌方到底有多想赶在武装反制人员和商舰抵达前，把研究设施拖进虫洞。要看他们到底是一般的混蛋还是超级大混蛋，看他们是要研究设施还是设施里的人，还有他们怕不怕保护地的报复，或其实完全不在乎。
本来在讯号转发的频道上想开口的探勘队成员这时全都闭上了嘴。罗亚说:对，那就. . . . . .好。亚拉达博士，我们时问不多了，是要撤离人员然后抛离还是要一-?亚拉达的声音听起来依旧冷静。维安配备，你
同意我们该进行抛离吗?
喔，对耶，我是维安组组长。
如果我/我们判断错误，敌方可能会朝着毫无防御能力的基地舰开火，全部的人都会死。如果我
们留在研究设施内，可能还有机会等待救援。前提

是敌方没有把我们拖进虫洞、击溃我并且杀害所有

人类，或对他们做出其它可怕~' '\ I .!:::::f::;。
当初公司给维安配备装载的那套廉价教学模块从没提及这种进退两难的困境，所以我也没有任何策略可以采用。
唉，有时候自行决定也是一件满烂的事。
我提醒自己一直以来有多希望人类可以听我的建议。我说:抛离吧。
亚拉达说:好，我们抛离。拉锐，请确实点名，把所有人都移到基地舰。她的声音冷静且肯定。罗亚听起来就比较不确定。
「攻击船舰仍在持续将我们拖往虫洞。」弥海尔在通讯器上宣告，听起来没有太像一个努力忍住想要大声尖叫冲动的人。
透过讯号转发，我听见拉锐对其它人大喊动作快，我的几架无人机也拍到了一点画面，显示探勘队成员正赶往重力井。
罗亚吸了口气。「研究设施控制中心，请准备
进行分离。」

欧芙赛宣布道:「研究设施封闭倒数两分

钟。」
无人机的收音功能接收到争执的声音，但我得优先处理罗亚、弥海尔和亚拉达的通话内容，他们分别在对不同人类下令，要他们做不同的事。我放在舰桥的无人机画面拍到戚应组件显示器开始出现更多可以理解的细节。那个巨大的颤动物体，就是虫洞，而远远的(超级超级远)两个光点可能是我们的救援舰。敌方没有亮点，因为他们已经离我们
太近了。甲板再次传来一波震动，但是这次戚觉比较熟悉。拉洁普里特的目光望向舱门的显示器，双眼圆睁。她悄声说道:「他们已经接上我们的闲口了。」
悄声说话虽不合理，但我完全可以理解那种不由自主。我在讯号转发的频道上说:敌方已经完成间口对接。
欧芙赛说:拉锐，给我确认的点名人数，现在就要。我放在重力井的无人机拍到了两个脱队组员，雷米和哈妮法，只见他们手忙脚乱地爬上连通
到基地舰的直梯，然后天杀的是怎样?拉锐居然在

往下爬回来这里。
我开始用讯号敲他频道，但却听见了别的音讯。是一种摩擦声响，从外舱门传进来。好，真的没有退路了。我把讯息传到频道上:敌方企图破坏舱门，随时可能登舰。
罗亚说:拉洁普里特，维安配备，离开现场。我对拉洁普里特说:「快走，我跟在妳后面。」
拉洁普里特倒退着往走廊入口移动。如果敌方决定在此时此刻、在我们还没完成封闭并抛离的时候登舰，我们就完了。
我听见拉娣大喊， I不，不! J声音从我的无人机收音系统传来。他的声音因为愤怒和恐惧，听起来很尖锐。想立刻去找他的那股冲动，让我整个人打了个冷颤，但我必须守住这里。上面出事了。
我在频道上说:拉锦博士，请回答。
我所有的人类之中，除了曼莎博士以外，就是拉锐最认真看待我说的话。可能与那次他打算踏出
接驳艇去撤回某些设备时发生的事情有关，当时他

如果真的去了，就会被巨型掠食生物一口吃掉。
拉锐的声音听起来既挫败、愤怒又害怕。艾梅纳和肯蒂不在这里。堤亚哥去找他们了。他们不在寝舱，也不在上层实验室，一定是在低楼层某处。
嗯，干。我可以透过无人机看到基地舰的影音画面，所以爆炸的当时，我看得一清二楚。(不，不是实体
的爆炸，是情绪爆炸。)人类纷纷高声喊叫、挥舞双臂，以及进行其它无用的举动。哎，我在这里也不是在享乐啊。我对拉洁普里特说:「快点过去重力井人口。」然后我往通到实验室和样本储藏室的走廊移动，就是雅嘉特刚刚告诉拉洁普里特的舱门卡死位
置。我派了一架无人机留在外舱门口附近，这么一来要是真的有东西冲进来，我才不会措手不及。我把剩下的无人机队一分为二，其中三分之二飞上去人口处，与拉洁普里特一起防守，剩下的则跟着我移动。我冷静地在频道上说:收到，我会找到他
们。妈的。

我犯了一个愚蠢的失误。研究设施的频道联机

已经断了，除非你的控制接口在我的无人机范围内，这样才能进行讯号转发、传到基地舰里'而通讯器联机则是断断续续，没办法发挥作用。我们，也就是我和人类都太习价使用频道，频道让我们不会与任何人失联，不会遗漏任何人。频道正常运作
的时候，就算你失去意识，你的控制接口也还是可以被追踪定位。亚拉达在频道上说:维安配备，我们在待命等
你。
快去基地舰，亚拉达。我回传道。
一场基本上有条有理的撤退行动竟然能瞬间变成一场灾难，真的是一件很神奇的事。拉洁普里特焦虑地在重力井底部等候，我的无人机维持队型，环绕在她身边。基地舰的生且员和探勘队成员紧重力井顶端，手上紧抓着小型武器，但其实大家都不太会用。我只希望没有人意外射伤自己或其他


人。
我切换到无人机转发的讯号，看见亚拉达、欧
英赛、拉镜，该死，还有堤亚哥都等在研究设施人

口处。亚拉达在频道上与罗亚说话，一边把一直抵

抗的欧芙赛推向重力井。我准备对他们说-一我不知道我要跟他们说什么，但预计会包含「如果你们都他妈的不听我的话，我就不能好好执行我的任务」但是我的联机被噪声打断，我和基地舰上的无人机全都断了线。
我来到通往三号实验室的舱门前，只见舱门卡住不动，只开了离地面几公分的高度。我卧倒在地，从舱门下方进行扫描，但是完全没抓到任何人类的讯号，不论生死。然而无人机的收音功能捕捉到了隐约的人声，从另一端的走廊传来。
我爬起身，冲过弧型的走道，啊，对了，这应该就是雅嘉特看到的那扇舱门吧。舱门上方的舱壁
沿着密闭处扭曲歪斜，控制面板和手动开关处被动
力激增炸坏了。舱门四周的塑料部分全数融他，紧
急系统自动反应下喷向舱门的灭火泡沫从各处滴
落。这一区的研究设施系统一定是自动关机或是被
切断了，紧急事件报告从头到尾都没有传达到控制
中心。我的收音组件接收到闷闷的人声，从被挡住

的舱室传来，但是声音实在太过模糊，人类听不

见。
我的第一直觉是把舱门炸开，幸好我的第二直觉是抓住手动开散装置用力拉。舱门没有反应，但我戚觉到密封性已经被突破了。至少死锁舱门的部分闲桂松开了。这代表有人已经从舱门内部使用手动开敢功能，但是有东西卡住了。我把面板扯开，找到一团金属，就是这个卡住了开门功能。我卷起袖子，敢动右臂上的能源武器，设定在最低强度，开始烧那团纠结的金属。舱门应声松开匣控，我用力把它拉开。
肯蒂一个跟抢往前扑，我及时接住了她。「门打不开， J她喘着气说。她的手里紧抓着在探勘时用来把岩石敲下小碎片当样本的工具，双手都在发抖。舱内断了电，唯一的光源来自墙面上的紧急照明，设备和样本容器四散各处。艾梅纳在舱内另一

头，舱壁扭曲的时候一张实验桌倒下来，压住了她的一条腿。她的神智清醒，一直挣扎着想脱身。我留在外舱门口的无人机显示舱门口四周的警示灯开始闪烁，要命。我把肯蒂拉到走廊上，拿走
她手上的工具。「去重力井，快点。」我透过微弱的联机，在频道上对拉洁普里特说:我把肯蒂送往妳男防里了。
肯蒂迟疑不动，双眼圆睁地看着我身后。她的发际在线有一道伤口，鲜血滴落。艾梅纳在我身后大喊:「肯蒂，快走! J 
肯蒂转身摇摇晃晃地往走廊跑，身体碰撞着舱壁。我弯下身形钻进舱室深处，去找艾梅纳。她泪流满面，用恶心的「超难过人类」方式吸着鼻子。她用力槌打实验桌。「这边，这边，我们没办法把桌子接开! J 
我伸手在桌子下方仔细损索，找到了压住她的腿的那根桌杆。没有血，但是一定很痛。我摸到金属面上有肯蒂施力留下的痕迹。她的位置找对了，但是杠杆力量不够让她把桌柱顶开。我把工其塞回去，用全身去压。我的无人机在走廊尾端与肯蒂会合，形成保护队型包覆在她身上，跟着她跌跌撞撞
地穿过厅、舱，往重力井移动。
桌柱动了，艾梅纳努力扭动着想抽身，但痛得大叫。我说:「慢慢来， J并且努力让语气听起来
好像时间真的很充裕一样。(一点都不充裕。)在

外舱门边的无人机把不断上升的能量读数讯号转发给我，看来有东西在尝试控制舱门密闭的设定。
拉洁普里特抓着肯蒂，正在人口通道往上爬向
重力井，我的无人机队环绕在两人身边。艾梅纳又挣扎了片刻，痛得皱眉，然后朝我伸出手，1"用力拉就是了 ! J 
我抓住她的手臂用力一拉，她从实验桌下方滑了出来。我站起身，拉着她一起爬起来，然后单手抱起她。我和拉洁普里特的通讯联机断了，但无人机回报她已经不在重力井里。我对艾梅纳说:「抓紧。」然后跑向走廊。
我无法用全速前进，太多东西四散在各处，而且走廊既窄又弯曲。
我跑到接近走廊尽头时，外舱门传来一声巨响，应声打开。金属融他与臭氧的味道飘进走廊。无人机传来舱门内一片烟雾弥漫、身影移动其中的
面。我必须立刻做出判断一我能不能来得及冲过厅、舱、经过被突破的外舱门、跑上斜坡进入重力
井、爬上去基地舰，好让我们关闭所有舱门、完成抛离，同时不让敌方冲进来基地舰?
呃，可能可以?
这时，外舱门边的无人机讯号突然在一阵能量道发之后，瞬间全都都消失了。我悄悄地退了一步，接着再退一步，保持动作平稳缓慢。然后我把无人机最后传送过来的信息快速地进行一次分析，在频道上传送:外舱门已被突破，敌方登舰，立刻完成密闭后敢动抛离。
我没有收到任何确认讯息，无法判断讯息到底传出去了没。艾梅在内没有发出声音，僵硬地维持不动，紧贴在我身上，心脏狂跳。我缓缓沿着走廊的弧度退
后，踏进第一扇开着的舱门。我放下艾梅纳，用嘴型对她说:「不要发出声音。」她点点头，抓着舱门的安全扶手保持站姿，抬着头用圆睁的双眼看着我。我想要用无人机看她就好，然而虽然这么做对我而言有镇定效果，对她则不是。如果我要让她活
着脱离这里，那么让她保持冷静，且使用正确的方
式沟通就很重要。我调整表情，希望这表情能传达

安抚的意思，然后换成极度专注的模样，盯着舱壁看。画面分析跑完了，我开始检视内容。无人机捕捉到一个模糊不清的讯号，这东西发射着能量，漂浮在离甲板两公尺高左右的地方。我把艾梅纳的频道讯号加入转发讯号中，我说:关闭所有舱门，亚拉达，现在就动手。他们有无人机。
艾梅纳屏住呼吸，紧日交嘴唇，但什么也没说。
依然没有人回话。我不知道他们到底听不听得到我说话、是不是已经完成抛离流程，也不知道上面到底发生了什么事。这时我们一定已经离虫洞很
近了。(这样描述听起来我好像很冷静，但我其实完全不知道自己接下来该做什么。 )频道上的噪声像是钻入我的后脑匀那样冒出来，然后欧芙赛说:维安配备，维安配备，听得见吗?我们已经从基地舰完成研究设施抛离流程，现在正在安全艇中准备起飞。你能不能去地下二层甲板闭口取得舱外行动宇宙飞行服?基地舰可以用拖拉艇
接住你们。

我差点直接开口飙出「为什么他们会在他妈的

安全艇而不是在基地舰?」，但我忍住了。艾梅纳望向我，神情不妙，结合了恐惧和不快。至于舱外行动宇宙飞行服. . . . . .其实是个好主意。
收到，我们会去拿舱外行动宇宙飞行服。我对欧芙赛说。不知道对方有没有回答收到，我这边没听见。我伸出手臂，艾梅纳抓住了我的夹克。我抱起她，派出半数无人机去探路。目前尚未见到任何敌方人员的行动。
我回到走廊，往主舱门厅舱的反方向走，到了机械室。这里的情况比实验室走廊还惨，灯光仅剩紧急照明，甲板扭曲膨起。
好险我们不用走太远，只要穿过工程舱就好。我的收音系统传来敲打和钻磨的噪音一-可能是敌方的无人机想钻进某处的舱门。我们来到机械室的外舱门厅舱，紧急标记涂料指向收容内着舱外活动宇宙飞行服的橱柜。
这批宇宙飞行服和我之前用过的型号不同，造价比
较昂贵，可以直接踏进宇宙飞行服里面，在宇宙飞行服自身

的电源帮助下完成着装。我放下艾梅纳，她手忙脚乱地把头发扎起来，然后单脚跳进一套宇宙飞行服中。我叫无人机降落在我身上，进入休眠模式，然后穿上宇宙飞行服，此时她已经在扣头盔了。甲板远方有东西在震动，是安全艇要起飞了吗?我的有机部位传来一阵不祥的预戚。如果这是安全舱的起飞震动，
那他们等太久了。因为我的处理速度很快，人类的行动往往比我慢非常多，但我不认为这次是这个缘故。
宇宙飞行服上装有频道联机，所以我可以确认艾梅
纳的宇宙飞行服能够运作并且已完成密封，也能够对控制功能下达命令。不要用通讯器。我用安全的频道联机对她说。对方可能在扫瞄所有动静，对我来说掩盖频道讯号比掩盖通讯器讯号容易。
她回答:了解。她在频道上的声音听起来很紧张，但没有惊慌失措。宇宙飞行服支撑着她受伤的腿，让她可以站直身体。我准备好了。
我对她的宇宙飞行服发送指令，让宇宙飞行服跟着我，然后打开了舱门。
4 
在我骇人自己的控制组件之前，我不会穿上宇宙飞行服、跑到太空去。
(其中一个原因是合约中一定会有一条距离规定。所以如果你身为维安配备，跑到距离你的客户. . . . . .假设好了，超过一百公足的地方，你的中控系统会用控制组件把你的大脑和神经系统直接烤熟。但这并不代表客户就不会下令要你去做某件事、同时害你得违反距离规定。只代表如果客户这样做，会因为毁损公司财物而必须支付罚缓而已。 )
但是从我骇人控制组件之后，我穿过的舱外行
动宇宙飞行服都有非常完善的使用教学组件，彷佛内建驾驶机器人一样。这套也不例外，而且还很新，没有臭袜子的味道。
(对，我应该提一下，我发现百分之九十九点
九的人类身体部位都非常令人作呕。我对自己身上

的人类部位也没什么好戚。 )
我先走出减压舱门，身后拉着艾梅纳，然后我沿着研究设施外舱壳攀爬。关于太空，我的第一个认知就是，在没有漂亮的行星或太空站或其他可以看的东西时，太空很无聊。这片太空没有行星，但是不无聊。
宇宙飞行服上有扫描和成像的功能，但我不需要，
因为有个巨大的东西正在从我们下方现身。(我把

那个方向称为「下方」是因为那是我们的双脚此刻指向的方向。)是抛离研究设施的基地舰，正在慢慢地飘远。敌方船舰在我们上方，夹着研究设施，在宇宙飞行服的扫描仪上显示为一颗恐J怖的大发光点。
我敲了敲基地舰的频道，少了故障的研究设施干扰，基地舰上的人收到了我的讯号。罗亚语气急促地说:我们看见你们了。我传坐标过去，弥海尔会用拖拉器把你们拉进来。
我下载好计划路线后说:欧芙赛呢?她告诉我她和其他探勘队成员在研究设施的安全艇上。
罗亚说:收到，我们正在与他们联系中。
正在与他们联系中?如果安全艇刚刚已经发

射，现在就应该在基地舰上了才对。但是这件没办法处理，我得先把艾梅纳送到基地舰。
艾梅纳说 :那是什么意思?欧芙赛和其他人没事吧?我正要做动宇宙飞行服的方向操控系统时，扫描仪捕捉到一波能量激增的讯号。我的宇宙飞行服成像功
能自动关闭，头盔面板也黑掉，保护我的双眼不受

亮光伤书。(我不需要这种保护，但是宇宙飞行服不知

道。)艾梅纳发出惊吓的声音。频道被噪声淹没，然后弥海尔说 :没有击中，重复'攻击方开火，没有击中一一
拉洁普里特的声音隐约传来 :他们瞄准的是安全艇吗?
后来的对话内容全都被噪声淹没了。我对宇宙飞行服下令，要求恢复视线，并且转过身想看清楚敌方。我不知道为什么要这样做一-我的宇宙飞行服没有武器。我只是想看看到底是什么东西在追我们，想看
清楚这个显示屏幕上的光点到底长什么样子。这股愚蠢的冲动简直就是人类会做的事。
我看见一个庞大的深色舱壳，反射着远方保护

地主星的光线。对方持续-}=1死气沉沉的模样，没有频道，没有通讯器，没有信标，戚觉就像是一个巨大的静物。(一个正要拖着我们进虫洞的巨大静物。)宇宙飞行服成像系统重新做动，提供了戚应器搜集到的数据，让我能看见更清楚的外型，敌方现在的模样看起来一部分只有阴暗的形体，另一部分则
以图面显示。实在很奇怪，因为整个配置看起来好像一-宇宙飞行服的扫描功能找到敌方舱壳上印的注册名
称，传给了我。而我认得这个名称。连进档案数据
搜寻都不必。我离开自贸太空站后去过一座太空
站，我在那边的运输登船时问表中见过这个注册名

称。「那是一」那是王舰，我差点像个白痴一样在频道上说出口。情况实在太令人震惊、太怪了，我的运作效能骤降，身体有机部位的循环都停了。而所谓的「不怪 J用讨人厌的方式违反规范，但是「怪」的话
则是 =怪异，像是《法兰星大道〉那种怪，故事设

定里有闹鬼的太空站加上时空错置。
或者像这种怪，好像我又记忆错乱、把档案库
里的记忆和现在搜集到的资料搞混了。这个想法令人惊J陈。你说是什么?艾梅纳问道，此时那艘船舰-一敌
方一一王舰又开火了。
这次宇宙飞行服系统追踪了攻击状况，在我的扫描仪上看起来，是一枚移动的小亮光。只见亮光越飞越偏，偏到我觉得一定是瞄准来自太空站的救援船
舰，但是对方还离得那么远，意义在哪?我叫出宇宙飞行服系统对第一次开火搜集的数据一看，那次也一样，射击路径非常偏离。
罗亚在频道上说:又射偏了!没有损伤。弥海尔说:向量看起来差距很大，我觉得可能根本不是一可能只是警告。
也许我没有记忆错乱。我说:基地舰，你们还是会来接我们吗?
罗亚说:弥海尔，你还是一-然后说:对，没错，维安配备，行动，我们准备好了 ! 
弥海尔发送过来的轨迹路线看起来依然没问

题，我们只是要多移动一段距离而已。艾梅纳的宇宙飞行服已经与我的串联在一起，就由我发动朝研究设施的外舱壳前进。
二十秒后，有个东西抓住了我的宇宙飞行服，开始拉扯。拉扯的力道很轻，戚觉不是什么大问题，但我的宇宙飞行服紧急警报器响了起来，弥海尔也在基地
舰的频道上开始一连串咒骂。
那艘船舰一-敌方一-王舰用拖拉器把我们抓住，正在往它的方向拉。我的视线朝着反方向，由宇宙飞行服的戚应器转发后方景象给我看。只见那艘船舰正在将我们拉往一扇巨大的运输用舱门，而我什么事也做不了。我看见王舰的实验舱组件装设在船舰上头，表示王舰现在不是运输船舰，而是一艘研究舰。
艾梅纳的声音听起来紧张且高亢。他们已经拿到研究机构了，为什么还要抓我们?我说:我不知道。
我什么都不知道。
拖拉器把我们拉人巨大的减压舱门内，罗亚在频道上嚷嚷道:那艘船舰开始加速往虫洞前进了 !我们要追丢了一一舱门滑动，随即封闭，基地舰频道
瞬间断讯。我尝试重新联机，只戚觉到讯号撞上一
道墙，厚实如. . . . . .我不知道，反正就是很厚的一道

墙。
我没有来过这座减压舱，但是这里和我记忆里
那种干净、仔细维护的船舰模样一致。如果我的记忆可信的话。如果现在这一切都是现实的话。
我真该让系统跑一次自我诊断，但现在没有时间。减压舱循环完旱，空气咻地方完了进来，舱门滑开。
眼前的景象看起来十分真实，我的宇宙飞行服扫瞄系统传来的信息也和我眼前所见/我在扫描的东西相符。没有频道，也没有通讯器的活动迹象。
减压舱门后的宽敞走廊上空无一人，照明强度设定在中等亮度，舱壁上的蓝色条饰除了装饰以外，没有其他功能。舱壁内建的透明置物柜里摆放了整排舱外行动宇宙飞行服，全都设定在休眠阶段，供紧急时刻取用。
走廊很安静，不论是用眼睛看、用扫描系统，

或是音频系统收音都一样，什么也没有。照明因为
我们的缘故被调亮了，一般有船组员的船舰都有这

个功能，船舰会根据人类行为以及人类指令来调整照明亮度。我的宇宙飞行服判读出供气系统设定为全开，这对人类和强他人来说是正常设定。王舰进行无人运输任务的时候，会把维生系统的等级设定在最低，不过当时它有为了我调高一点。
在减压舱里能杀死我们的方法不胜枚举，所以我跨过密封闭，踏上走廊。我拉着艾梅纳的宇宙飞行服跟着我前进，确保我和她没有被拆散的可能性。减压舱在我们身后开始循环并密闭。
艾梅纳用宇宙飞行服的通讯器说:「船组员都在哪里?他们为什么要这么做?他们要我们干嘛? J然后，她降低了音量， r拜托你跟我说话。」
即便我显然已经损坏并出现幻觉，但还是有客户在身边。如果眼前的一切是我记忆错乱，那我得告诉她。我真希望她是曼莎，或任何我信得过、能
帮助我的人类。就算是葛拉汀都比现况好。如果我
告诉她，我觉得有迹象显示我可能出现某种怪异的

记忆错乱，那么等到我为了要救她出去而需要她相

信我的判断时，她一定做不到的。还是说，在我无法判断自己所见/扫描的东西是否为真的时候，她仍然能够信任我呢?
如果这艘船舰真的是王舰，它是跑去哪里了?
我敲敲它的频道。我的讯号彷佛在空荡荡的频道上回荡，好像那个应该在这里出现的巨大存在此时荡然无存，好像这艘船舰的心脏被掏空了。
随着情绪越来越惊慌，艾梅纳的呼吸也越来越沉重，我得想想要说什么。最后我脱口而出的话与事实相去不远。「我觉得我认得这艘船舰，但是它不该在这里出现才对。」
话说出口后，这一切比较不像是我的记忆错乱了，更像是此刻真正的情况。
艾梅纳发出吸鼻子的声音。「这是一这是什么船舰? J 
这时，一个我早该想到的好主意突然冒了出来。我说:「那些舱外行动宇宙飞行服上面的最片是标着什么? J 
要是此刻在场的是曼莎或大部分其他成员，都

会立刻发现情况不对。因为如果可以，我绝对不会向客户要任何信息。(原因很多，但最主要是因为人类总是自杀性地对细节缺乏注意力。)艾梅纳往透明收纳柜走近一步。柜子里面有两排宇宙飞行服，直排堆栈，这样一来如果有人从其中一排取出一套宇宙飞行服，上排的那套就会自动往下滑，补上空位。宇宙飞行服上的最片把区域限定的广播讯号切换成多种语盲，丢到频道上，虽然我们无法连上王舰的频道，仍能够透过身上的控制接口和舱外行动宇宙飞行服来读取，与标记涂料的运作方式一样。艾梅纳说:「近
日点。三平与纽泰兰泛星系大学。」那就是王舰的名称和注册信息。好，这样的话，好消息:我没有发生记忆或系统故障问题，这
艘船舰真的就是王舰。坏消息:搞屁啊?我再次传讯号敲它。
艾梅纳转向我。「这一定是一艘被偷的研究舰。」她的声音听起来比较稳定了，没有一开始惊慌失措的那种喘气声。「我猜是入侵者在船舰上头
加装了武器。」

「这艘船舰本来就有武器了。」我心想:它是

我的朋友。它出于自己的意愿帮助过我，只因为

它有这个能力可以帮助我。但这些我都不能说出口。我没有对任何人提过王舰的事。「这是一艘深太空研究与教学船舰，有承载船舰组员与乘客的能力。没有出任务的时候，这艘船舰会由机器人驾
驶，成为运输船舰往返指定路径，保护地不在它的航行路线上。」「研究与教学船舰， J艾梅纳重复我说的话，
「入侵者有这么大一艘船舰，上面还有武器，那攻击我们干嘛?他们是不是以为我们握有什么有价值的东西?还是说他们只是在到处攻击研究船舰而已?他们讨厌研究吗? J 
她只是在开玩笑，然而我确实见过入侵者本着与这差不多愚蠢的理由采取的攻击行动。但是眼前的一切，并非是记忆残影/幻觉，这表示现在的情况是统计上来说，发生机率极低的一场巧合，而就统计上来说，这个机率实在太低了。
「等等，你说你认得这艘船舰。」她的语气变
得猜疑，她一定也意识到那个机率实在太低的部分

了。「你对他们做了什么事吗?他们是来抓你的

吗? J 「当然不是。」这句话完全是谎盲，因为王舰
一定是因为我才追到这里来的，但光是知道这点，我还是一样对现况模不着头绪。王舰的组员不可能会为了复仇，跑来抓我这个会杀人的叛变维安配备一等等，他们有可能是要来复仇吗?我没有破坏王舰或舰上的任何东西，除非连王舰删除的那几笔纪录上说的能源和资源消耗都要算进去。
但为了这种事情打下一艘没有武装的研究船舰也太奇怪了吧，毕竟他们大可直接寄一张请款单给
曼莎博士就好啊。除非有人在我离开后进入王舰，做了一些事情后再怪到我头上。
如果是这样的话，就有一个大问题了，不，等等，是两个大问题: (1)在王舰没有配合的前提下登舰， (2)对王舰做了某些事却没有被暴力杀害。(我知道四十七种王舰可以用来杀掉人侵的人类/强他人或机器人的方法，不知道更多方式的唯一原因是我数到无聊了就没继续数下去。 ) 
王舰到底他妈的在哪里?它的频道、无人机、

通讯器，还有它的人类呢?它为什么不回应我?
我没忘记我把王舰的通讯器收在肋骨底下的小口袋里面。(好啦，我是忘记了，直到三分钟又四十仁秒前才想起来，反正我也是现在才需要用到这项信息啊。)自从我在拉维海洛的中转环离开王舰之后，那个通讯器就被停用，没有其他活动了。如果王舰想找我，只要我们进入讯号范闻，它就能呼叫我。但这个假设前提是「王舰仍能控制自己」。是不是有其他外力一机器人或人类或强化人一控制了王舰的船舰身躯?
我戚到一阵恐慌。我不想要王舰受伤，而且能够伤害王舰的东西，都能摧毁我和艾梅纳。
情况不妙。先从这个假设开始好了，王舰还在这里'完好无缺，只是被某种东西约束住了，那到底是什么东西，我没空猜但还是会猜。
难道我们的研究船舰穿过虫洞出来后，王舰就能透过停用的通讯器追踪我吗?嗯，应该可以。但是为什么要?为什么要跑到保护地太空来找我?王
舰爱它的船舰组员，很爱。为了帮助他们，它什么

都愿意做。包含背叛我吗?有什么东西强迫王舰这么做
吗?它是想要研究设施，还是说研究设施只是附带损害?它用拖拉器抓到我和艾梅纳之后，就开始加速往虫洞移动。我们现在一定已经进入虫洞了，离保护地越来越远。救援人手也没办法追踪我们 O
至少这代表欧芙赛和与她一起搭乘安全艇的人可以被拉回基地舰。
我得脱掉这身宇宙飞行服。在有重力的环境下，舱外行动宇宙飞行服很碍手碍脚，而且如果我不够谨慎，还可能会被骇。我也不确定这身宇宙飞行服在面对发射型武器或其他武器的时候，能为我和艾梅纳提供多少保护力。现在跑到外面去大概不是什么好主意，反而应该是能自由活动身躯比较重要。
我让宇宙飞行服打开头盔，并且释放我的无人机。我让其中两架到走廊入口看守，派其他无人机去把整艘船舰，把王舰，巡过一遍。然后我打开宇宙飞行服，从里面踏出来。
艾梅纳说:「这样好吗? J 
此刻的我真的不需要一个未成年人类来质疑我

的决定。「妳有更好的建议吗? J 「的确是不可能永远躲在这东西里面啦。」她喃喃说道，一边打开自己的宇宙飞行服。
我等着她从宇宙飞行服里爬出来。她有点发抖，还有点流汗，对伤腿有点小心翼翼。我得想办法去医疗中心。不论这里是什么状况，只要艾梅纳没有负伤，我应付起来都会轻松点。
我往走廊移动，并示意艾梅纳走在我身后。我
的扫描系统依然什么都没找到，只接收到来自王舰系统的背景干扰讯号。我的无人机则是只拍到空荡荡的走廊和紧闭的舱门。我下令让无人机往控制中心飞，特别指定它们去舰桥下方的组员会议区。一
定会有人在那里，不论是机器人、人类或强化人。这次，我用讯号敲了敲通讯器。
船舰上的通讯器发出钟响，是自动应答。艾梅纳听到声音，全身一震。我压低声音对她说:「是我敲的。」
「为什么要? J她竟能在悄声说话的情况下使用命令口吻，然后她挫败地皱起眉。「啊，我猜他
们早就知道我们在这里了，毕竟绑架犯就是他们。」
直到现在，我的无人机都还没侦测到任何组员。通讯器上没有任何响应，我继续沿着走廊走。我不太确定自己接下来要怎么做。也许到上面去，进入王舰的舰桥，捶捶控制核心的外壳?
这条走廊就是我当初来来回回走过好几次的走廊之一，我在这里研究我的「假扮人类」程序代码，王舰则在一旁批评我的表现。也许就是这样，我的警戒心下降了。除此之外，我的无人机在几秒之前才刚离开这里也是原因之一。我一踏进走廊，眼角余光就看见有东西动了。
这就是我们需要无人机的原因。不幸的是，不论这东西是什么来头，我的护卫无人机都没有发现它的存在。我自己则是直到对方移动时才发现，但为时已晚。
我的头部侧面直接遭到重击，整个身体撞上舱
壁。
效能远降。
关机。
重新启动。

倒在甲板上，不知道什么东西的碎片卡在我的脸颊里。我知道我刚经历了紧急关机流程。(我常常怀念我的盔甲，尤其是这种时刻。 )
我需要脑袋里的有机部位，不过好在我的脑壳吸收撞击力的能力比人类头颅强多了。攻击维安配备时力道如果够大，就可能造成我们的效能下降太快、降得太低，进一步进入短暂关机模式。(重点:短暂。)但说实话，这实在不是件好事。尤其你若是想要好好保护自己的内脏器官，不想看到自己盗取的交通船舰舱壁上沾满自己血迹的时候。
好喔，要这样是不是?
我的无人机都休眠了，体内系统也还没重肢，无法立刻联机。我的音频收音系统率先恢复运作，我听见走廊另一头传来的声音。是人声，艾梅纳的声音，但音量太低，我听不见她在说什么。我切到无人机转发频道，虽然是被动连接，仍能够转发讯号。
艾梅纳的语气很坚定，然而一听就知道是在虚张声势。「你们犯下大错了。武装船舰就在几分钟
的航程外，他们会来一」
「日奥'小朋友，我们已经在太空桥中转了，再也不会有人找得到你们。」那个声音(身分不明者:一号)听起来很轻透、高昂，还有一种使用老旧翻译系统造成的回音。「好了，告诉我那个武器的事情。」
艾梅纳的虚张声势此时变成了真正的愤怒。
「我们的探勘设施没有武器。如果有，你们早就被炸成碎片了。 J(给人类和强他人的笔记:没有人喜欢那种高人一等的态度。)
身分不明一号的声音听起来更乐了。「妳最好有我们听说的那个武器，否则我会把妳的肋骨一根一根掏出来，在妳的小脸蛋前面逐一折断。」
我把这段话存下来以便日后取用。身分不明一号似乎用心挑选了威胁用语，如果他们没机会亲身体验就太可惜了。
另一个声音(身分不明者 :二号)说:「我最讨厌别人说谎了，这些东西都爱说谎。」那声音听起来与身分不明一号几乎一模一样，不过音调上稍微低沉一点。
艾梅纳说:「我没有说谎，我不知道你们在说

什么。」她的话声中透漏了一丝恐惧。我猜她应该
是意识到自己沟通的对象并没有意愿理性地进行交 

::ti '"' 
I)IL v 
身分不明一号说:「妳说谎，它也说谎，大家都说谎。不要以为我们不知道。」语气有点绝望的艾梅纳说:「这我也没办法 DI呵。」我的身体各部位都开始回报运作无误的讯号，
我的效能也在爬升。暂时关机期间，我身上的有机
部位分泌的压力毒素都被排除干净，所以我其实觉
得轻松不少。扫描结果判读卡在我脸颊里的碎片来

自其有隐形涂装的外壳。击中我的是一架无人机，我还在研究设施、还没穿上舱外行动宇宙飞行服的时候，在画面上看过一架，可能是同一个型号。它撞击我的力道强到自己也粉身碎骨。王舰的无人机之中，没有任何一架一或者至少它让我看到的无人机是如此一有隐形涂装。
也许强制重新启动对我还是有点好处，因为我
居然笨成这样，没有先想到这件事。如果之前有无

人机在接受指令，就表示王舰内部一定有一个频道

有在运作，只是不在一般途径里。随着我的双腿和双脚都重新连上线，我慢慢地起身，一边调整接收器，扫描所有范围，看看有没有任何活动迹象。
我的发射型武器已经变成碎片，散落一地，看
起来像是有人拿工其把它打烂了。我存下来的王舰内部平面图让我能够找出与艾梅纳的声音方位对应的地点。走过这条弧形的走廊，到另一条交叉的走廊后通往组员休息室。我没有发出一点声音。
抵达走廊上第一个弯道时，我发现了他们的无人机控制频道。频道在被加密过的管道上，像是军方频道。很聪明，不过加密技术可说是骨盖级的水
准，不论人类是否看得出来，在机器人眼里绝对是如此。我最后一次更新到的专利密钥破坏程序，来自之前持有我的保险公司，至今已经过时八千七百多小时，还是轻轻松松就破解了对方的加密。
对方的频道一样空无一物，我侦测不到交谈的声音，只有无人机的指令而已。如果他们的加密技术这么老旧，那无人机的程序代码大概也是。我把我的无人机最老版本的密钥档案叫出来，开始跑循
环。在我重建信息进点和链接的时候，我的无人机
就保持待命状态，但是此时它们都有点没用，因为

敌方无人机的隐形涂装会让我的无人机无法捕捉到动静。
我侦测到的艾梅纳所在地、那间休息室的舱门开着，走廊的照明亮度只开了一半，舱内明亮的光线流泄出来。我本来打算等到效能恢复到至少百分之九十再采取行动，但我听见艾梅纳说:「本来就没有武器，你们搞错船舰了。」她声音里的恐惧变明显了，于是我突然间就出现在休息室里。
(冲动控制，我实在应该想办法写一条编码补强一下这部分。 )
这个舱室很大，里面有铺了软垫的沙发和固定在舱壁上的座位。有几张矮桌，设计成可以折起来收到甲板下的样式。还有好几面停止运作的显示器漂浮在桌面上。
舱内成员包含一名客户:艾梅纳，背靠在另一头的舱壁上，一身凌乱、双眼圆睁，但没有明显的新伤势。两名疑似目标/可能是伤员:两人都在舱
室最里侧，在艾梅纳身后。两人皆有清楚瘀青与惊

/恐惧的表情。两名伤者身穿红色与棕色相间的制服，衣物看起来通过且破损，上头有企业标志。又是一个异常之处，王舰的船组人员的制服是深蓝色才对。
面向艾梅纳和伤员的两名目标:可能是强他人，扫描无结果。
两名目标都转身面向我。他们看起来像是高
挑、纤瘦的强他人，皮肤是死灰色。(受伤、生病?或者是比较罕见的肌肤强他部件 /他妆整容?)两人都穿着全套合身防护衣，还有仅部分覆盖的面罩，令人意外地(令人戚到意外的愚蠢)有
相当范围的脸部暴露在外。狭长的人类五宫，深色眉毛在平滑的灰色皮肤上看起来特别显眼。两人脸上都带着微笑，嘴唇没有颜色。
其中一位用指控的语气(身分不明一号二目标一号)对另一位说 :「你说那个已经死了。」仔细一看，他们并不是完全一模一样。目标一号稍微高一点，肩膀也比较宽阔。「那可怜的东西当时是死了没错啊。」身分不
明二号=目标二号回答，然后笑了起来。

可怜的东西。我觉得体内其中一个有机器官里

的微血管爆了。
目标身后飞着三架无人机，我的数据库里找不到相符的型号。这几架无人机是圆形的，差不多和我的头一样大，虽然有这样的体积，却看不到摄影机或武器的开口。隐形涂装干扰我的扫描，不过无法影响我大脑中的有机部位产生的画面。这让我产生一种不太舒服的复视，扫描结果坚持有漂浮异物但无法显示在摄影画面中，同时我的暂时资料储存区又透过有机神经组织接收到清楚的景象。
我知道目标无人机速度不慢，却有着笨重的外观。必须取得一点信息，我才能进一步采取行动。我说:「你们对王舰做了什么? J 
这不是我需要的信息，但是我想要的信息。目标一号疑惑地歪头，露出尖锐的牙齿。
可能是另一项化妆型整容，或者是基因变异。
目标一号说:「你已经语无伦次了，可怜的东西。」
目标二号用几乎一模一样的语气说:「这些生物戚觉上完全不懂得怎么控制自己的发声器官。」
我知道艾梅纳瞪大双眼看着我，双手搭在嘴巴

上。伤者一号和二号仍在她身后，一脸疑惑地盯着我看。
我重申， r这艘船舰，你们对驾驶机器人做了什么事? J王舰绝对不仅是个驾驶机器人，但是我也找不到其它代称。
目标二号叹了口气，双手环胸，好像我问了什么蠢问题一样。目标一号朝我露出恶意满满的咧嘴笑容。它不知道我是谁、不晓得我是什么，所以很可能也不知道王舰是什么。但它知道我在乎，所以它用一副享受的模样开口。「我们把它删掉了啊，不然呢。」
我戚觉到自己的脸色变了。肌肉全都紧绷起来，而且不是刚刚被撞击造成的。我仍不太擅长控制自已的表情，我不知道自己现在看起来是什么模样。艾梅纳的声音穿过掩着嘴的双手， r噢，完
了。」「唉呀，这位看起来生气了呢。」目标一号
斗-/、 
-....
口以 U0 
目标二号说:「好无聊。生气，然后害怕，然

后死掉。无聊、无聊、无聊透I页。」
目标一号开口， r你现在属于我们所有，你们都一样。接下来会是这样。你们要告诉我们一」
我抓住目标一号的脸。这个攻击并非最佳战术'但是最快让它闭嘴的一招。我用它的脸当把手，把它往旁边一甩，撞上固定在舱壁上的沙发。
目标无人机一号往我的头部冲来。它的速度很快，但这次我已经有所准备。我一个闪身，它立刻停下来，回头往我的方向飞，我一拳把它打穿。我把无人机砸烂在舱门边缘上，甩掉拳头上的残骸'后转过身。
此刻，目标二号转头去瞪着另外两架目标无人机，显然是在想为何那两架无人机没有动作。
身为合并体的好处，就是我可以在戏剧性地情绪崩溃的同时，让搜寻指令继续在背景模式中运
行，寻找无人机的指令钥。我找到了指令钥，并且接到目标无人机的讯号响应，当时目标一号正好在说我很无聊。(美好的讽刺。)我送出关机指令，只见两台无人机掉在甲板上，发出钟a~.巨响。
目标二号那张灰脸露出了惊讶的表情，接着看

起来怒不可抑。其实有点好笑。此刻如果我是人类

(恶)，我恐怕会笑出来。我决定采取我的第一个选择，把这些屎脸恶徒杀个片甲不留。我对目标说:「生气，然后害怕，然后死掉。是这个顺序吗? J 
伤者一号悄声说:「噢，我的天，那是一一」
目标一号在沙发上用力扭动身体，伸手往它的宇宙飞行服大腿处，想拿一个一看就知道是武器的东西。我一个箭步冲上前，在它的手握住武器之前，抓住了它的手腕。结果这只是个陷阱，因为它用另一只手抓住了我的肩膀，我戚觉到能源武器击中的刺痛戚。
目标一号整张脸露出来，朝着我咧嘴笑。
被发射型武器打到会痛，但是能源武器就只是会惹火我而已。我捏碎握着的那只手腕然后一个扭转，抓住手臂和能源武器，把它折断。(我是说那条手臂。那个武器，一把笨重的管状装置，约十公分长，喀啦一声掉在甲板上。 ) 
目标一号发出愤怒又不敢置信的尖叫，而我的怒火仍然没有停歇。目标二号以一种只能说是完全用错地方的自信挺身而出，把另一把能源武器对准
我的胸口发射。
我的动作快到后来我还得回放自己的图像文件案，才能从画面中分析自己的表现。我把目标一号抛开，让目标二号的脸吃我一记拐子。我扯掉目标二号手上的能源武器，顺便拔了几根手指，再把武器插进它的胸口(虽然武器没有尖锐的头，但影响不大)，然后扯开一个大洞。接着我用那把武器以及那个大洞，把目标二号高举起来撞上方舱壳。三
次。体液和碎片喷得到处都是。
舒爽，我觉得我可以再做一次。但我已经花了太多时间，让目标一号趁机手忙脚乱地起身，往舱门冲去。我追上去，但突然听到艾梅纳对着我大喊:「维安配备，看! J 我看了。甲板上那两架完好的目标无人机开始发出节奏怪异的闪光。它们在重新启动。我立刻发送关机指令，但是指令钥失效了。我用力往第一架
无人机踩下去，在第二架起飞的时候一把抓住。我把那架无人机往一张椅子上摔'顺带也砸坏了一面显示器。两名伤者焦急地对着艾梅纳大喊，我重听音轨档案才听懂他们在说什么。
伤者一号抓着艾梅纳的手臂说:「妳得跟我们走!我们要离开这里，想办法找地方躲起来! J虽然王舰的主频道仍没有作用，但因为距离很近，我还是可以从她的内建控制接口捕捉到一些信息。
(频道名称:伊莉崔'性别:女性，还有一组员工编号，属于一间叫做巴利讦一亚斯传萨的公司。 )
伤者二号(频道名称:拉斯，性别:男性，一样有一组巴利许一亚斯传萨的员工编号。 ) I快点，还有更多无人机会来! J他瞥了我一眼，我认得那种眼色。「有妳的维安配备，我们还有点机
会。」
艾梅纳转向我。「我们该跟他们走。」
我已经对我的休眠无人机下了重敢指令。无人机要追踪目标一号不难，因为它受了伤、体液外漏，还一直尖声怪叫。(你知道吗，如果你不想要
自己的能源武器被徒手挖除，也讦不要到处杀害研

究船舰以及对抗叛变的维安配备比较好。 )
我对艾梅纳说:「我还有事要收尾。」
「太多无人机了， J伊莉崔坚持道。她的目光先是望向艾梅纳，然后转向我，又回到艾梅纳身上。她不确定自己到底该说服谁。「你得跟我们一起走! J 
艾梅纳往我走近一步，伤腿承重让她痛得皱眉。「他们说的是真的吗?你能不能确认是不是真的有无人机在追我们? J 目标一号跑出舱门，进人舰桥下方的组员会议区。
组员会议区是我和王舰共处时最常待的地方，我们一起在这里看了〈玩命穿越〉。我的无人机拍到男一名敌方人员位在该处的画面(代称:目标三号)，就站在通往上方控制中心的阶梯上。会议区的舱门开始下滑关闭。八架我的无人机实时赶到舱门前，在舱门关闭前钻了进去。
人类对目标无人机的猜想没有错，而且它们也
不再响应我的指令钥了。(也就是说有个地方藏了

一套反应很快的操作系统，在短时间内进行了维安

更新。)我还是能进入目标使用的频道，从加密过的传轮流量看起来，有人在下指令给目标无人机执行。这指令八成是要它们往我们的所在位置集合，把我们灭口。
我说:「很有可能。」
艾梅纳不耐地挥手， I那我们走啊! J 
我试着阻断目标无人机的控制频道。我的指令成功让其中几架开始乱飞，但其余看来仍能继续接收命令。这个系统中显然有些地方是我进不去的。在这系统上做事的戚觉就像被别人开枪手指头打断一半以后，再让我控制发射型武器一样。所有数据都得先转成另一种格式，没一件事是对的，妈的烦死。要拿下完整控制权，我必须用渗透测试，从头
开始。
忍无可忍的拉斯说:「妳就下令啊! J 
艾梅纳怒回道:「它没有在接受命令的啦! J 
我实在很想近距离、亲自去做这件事，可惜现在没有办法。我那八架与目标一号及三号一起待在
控制中心的无人机目前贴着地面，以待命模式进行

监控。目标一号倒在铺了软垫的控制台座椅上，喘着气，两条受伤的手臂瘫重着。目标三号走向一面没有敢动的显示器，挥舞手势将其敢动。看见这些人类，或说这些神秘生物手动作业实在是一件很古怪的事。它们还没把那套非标准加密频道灌进王舰的系统。
目标三号打开全船通讯器说 :「入侵者、逃犯，把他们开膛剖腹，像一一」
最后几个字的翻译模糊不清，我猜我永远不会知道自己会像什么东西一样被开膛剖腹了。我从八架无人机中挑出其中一架继续观察，对剩下仁架发出指令。因为对方身穿了防护衣，还有部分包覆的头盔，我必须瞄准外露的脸部。
目标三号断气前只发出了呛到的声音，而目标一号则是喘着气尖叫了一声。我的七架无人机讯号陆续熄灭，第八架持续拍摄，我看着对方身躯无助地抽动，最后终于倒下，躺在满地的漏液之中。
「可是它是维安配备啊一」拉斯坚持。伊莉崔的神情随着通讯器广播消息、到突然断讯的过程，显得越来越绝望。「我们要快点离
开! J 

艾梅纳跛着脚又往前了一步。她抓住我的手臂，抬头瞪着我。「听我说! J 
我低头看着她，刻意与她四目相接，因为此刻的她几乎古据了我所有的注意力，而上一个这么做的人/目标，现在还在我身后的舱壁上滴着体液。她若非太自我中心，就是太勇敢，或者两者的综合体，才会没有发现自己做出了不智之举。她咬紧牙关说:「我们得跟他们走，现在就走。」
我轻轻把她的小手从夹克上扳开，然后我说:「不准再碰我。」艾梅纳眨了眨眼，紧;民双唇，然后转向伊莉崔
和拉斯。「我们走。」伊莉崔往舱门走去。「这里一」拉斯说:「那东西到底有没有要听一」我及时抢先伊莉崔一步踏出舱门，抓住了守在
舱门外的目标无人机。我把无人机往舱壁上摔，然后把手上的碎片甩干净。我对照着王舰的平面图，对他们说:「这边。」
他们跟了上来。


5 
我把大部分无人机都叫回来，一部分在我们前方侦查，一部分在身后掩护。我绕着远路，往医疗中心移动。昏暗的走廊灯光随着我们前进的脚步逐一点亮，这是自动反应。用人类的体验来比喻的话，这就像看见尸体抽动的戚觉。王舰不在这里，
没有看见它的无人机，但是部分低阶功能仍在运作
中。即使控制一切的那个主脑不在，程序代码还是会
自己敢动。
入侵者的系统，可能是某种驾驶机器人，改变了目标无人机的维安指令钥。一定也就是那个系统
在指挥整艘船舰穿越虫洞。交通船舰没办法在自动
驾驶的情况下做到这种事，至少《玩命穿越〉和其
它我看过的船舰相关影剧都是这样说的。其它王舰

会想看的船舰相关影剧。
我把人侵者命名为目标控制系统。
我希望在我杀掉这个系统的时候，它的戚知力

足以让它戚受到痛苦。
在那之前，我还有很多工作要做。而且目标一号和三号热腾腾的尸体在王舰干净无瑕的控制区域的画面实在是占用我太多作业资源了。我还有几架侦查无人机仍留在控制区域附近的走廊，我叫它们开始把所有动态和异常活动都标记下来，插入我储
存的王舰平面图上。我得找到方法提前侦测目标无人机的动态。一架停在组员会议区外厅舱天花板的无人机
(命名 :侦查二号)发现了一点活动迹象。画面中又出现了好几个目标，全聚集在厅舱位置，尝试打开舱门，但是目标三号显然从舱内使用手动紧急控制机关封死了舱门。新的目标一一就称为四、五和六号吧-一在那里对着控制器反复研究，却不知道到底要怎么打开。
不论他们那个奇怪的频道以及目标控制系统上头现在是什么状况，它们显然无法用那些方法来进
入王舰的系统。王舰死了。
我想停下脚步，把头靠在舱壁上，但我没有时

间。
我的无人机在我身后看见伊莉崔一只手扶着艾梅纳的腰，揽着她走路。拉斯也跛着脚，努力想要一边注意我们后方的状况，一边留意我。这三个人类有人浑身颤抖，有人因为惊吓而满身大汗。
对了。人类。有需求的人类。曼莎的未成年人类，还有两名新来的、明显受了伤的人类。
杀人机，你得振作起来。「你们知道船舰上有多少目标吗? J我说。「目标? J拉斯重复道。「它是说那些灰色人。」艾梅纳说道，伤腿承
重让她不禁咬牙。「我看过五个，但我不知道是不是只有那几个。」伊莉崔说。
「至少五个， J拉斯附和， I它们有很多那种不知道是机器人还是无人机的东西。我们应该要想办法去机械舱。叫妳的维安配备一」
「它不听我的，我跟你说过了。」艾梅纳烦燥
地说。

我已经辨识出六名目标(死得很惨的也算进去)，其中三名仍在活动，所以人类的信息毫无用处。(完全不意外。)我把前方侦查用的无人机聚集成团状，把扫描功能开到最强后派出去。
侦查二号回传目标四号、五号和六号已经停止企图打开舱门时所使用的那些无用尝试。只见它们忙着调整着身上的防护衣，活动护板改变了位置，把头部完全包覆。这下麻烦了。用七架无人机来杀两名目标有点浪费(且其中一名已经受了伤，所以应该说是七架无人机去杀一点五个目标)，尤其我现在仅能使用有限的无人机。对方的防护衣在对抗无人机的时候到底有多坚固，我没有确切信息。如果想得到答案，恐怕得再牺牲一批无人机队。
但我需要无人机继续担任我的警告系统，帮我留意目标无人机，毕竟目标无人机加上目标控制系统造成的威胁，相对于不堪一击的目标来说严重许多。而且在过去九十t秒内，我有三架位于王舰控制区域附近的主要舱室中的侦查无人机突然失去音讯，代表它们可能遇见了隐形涂装的目标无人机。我在船舰各处的眼线开始折损了，这种状况实在不
太理想。基本上可说是烂透了。就连我的风险评估

模块都这么认为，而这模块的意见有几两重，我心

知肚明。
我们来到寝舱区的舱门前，我侧身让人类通过，然后按下手动开关。舱门滑闭后我扯下控制面板，用右手臂上的能源武器把几个关键零件烧熔。
此时我身后正在上演这幕:
「它干嘛? J拉斯问艾梅纳。她一脸茫然地看着他，然后问:「维安配备，你为什么要那样做? J 看过王舰的平面图后，我挑了几个进出点。之
后我再封掉两个舱门，就能封闭整个生活区一包含寝舱、医疗中心、厨房、教室以及组员休息室，与船舰的其它地方隔开。这不是最佳选择，但是以现状来说，并不适合穿越船舰去机械舱或实验舱，而且人类也需要这里的补给品。我赌的目标无人机没有加装机械手臂，没有修复舱门开关的能力。目标本身能修，但我会先收到通知，就会有足够的时间可以赶到现场。(目标也可以从外部舱门进来，但是这么一来他们就得穿上舱外行动宇宙飞行服，爬过外
舱壳，与此同时船舰还在虫洞里 O从我在娱乐频道

上看过的内容判断，这绝对不是什么好主意。 )「我在建立一个安全区域。」艾梅纳转头对着拉斯说:「它在建立一个安全区城。」
他的目光从艾梅纳身上转到我身上，又回头看着艾梅纳的时候，我越过他往走道移动。此时，我的侦查无人机队中有三架在前方的走廊交叉口断了讯。我向前一扑'往交叉口滚过去，用我左手臂上
的能源武器把守在那里的两架目标无人机击落。其中一架掉落地面，第二架在空中晃动。我站起身，把第二架摔向舱壁。
我放在控制区厅舱的侦查二号无人机录到几名目标又开始不断拍打密闭舱门的画面。难道它们是觉得我们一或有人一在里面吗?它们彼此沟通时没有使用翻译功能，所以我听不懂它们在说什么。
我下令要团状队形的无人机队继续向前，往医疗中心的方向侦查，确认一切都安全后，我对人类说:「动作快。」他们都没有顶嘴，跛着脚紧跟着
我。

又走过两条走廊，转了个弯后我们就抵达了目的地。医疗系统的诊疗台看起来静悄悄地没有敢动，手术系统则收合在天花板上，没有看见医疗无人机。再次看见这地方实在很怪(不是很糟的怪，只是怪而已)。这里就是王舰让我改变外观配置的地方，藉此帮我假扮成人类，当时此举让我成功救了我的客户塔潘一命。
唉，情绪又来了。
我检查了一下现场，扫描厕所和淋浴舱、太平间和其它隔间区域，确保没有任何目标无人机、目标或任何目前没出现过的敌方躲在里头。人类就站在舱内正中央，焦虑地看着我。
我完成各处的检查后对他们说:「待在这里。」我留下一架无人机当我和艾梅纳之间的频道讯号转发器，接着便往外走，离开时关上了舱门。
我把团状队型的无人机队派出去飞在我前方，自己加快脚步跟在其后，往这座舱室套间另一头的舱门移动。如果目标发现我的打算，距离它们聚集处，也就是控制最近的，就是这扇舱门。
我抵达我要密封的那扇舱门前，冒险探头看了一眼通往下一个区域的短走道。我的有机神经组织侦测到动静，我立刻按下开关，把舱门关闭。我把手动控制面板焊上，留下无人机站哨，往最后一扇舱门前进。
人类仍在医疗中心里缩成一团。伊莉崔悄声说:「妳看得出来现在是什么状况吗? J 
艾梅纳说:「它在把舱门封起来，它刚刚说了。」拉斯一脸很挫败又没有耐性的模样，但是没有开口争辩。
第三扇舱门与通往机械舱的辅助通道相连。这扇舱门已经关闭密封，但我还是把手动控制面板烧熔。我派到船舰各处的侦查无人机只剩四架:其中一架(侦查一号)仍与两具目标遗体一起锁在组员会议区。侦查二号在厅舱舱顶看着聚集在密封舱门前的目标，三号和四号则在附近的走廊上，躲在船舰高处的骨架缝隙里面。
我开始往医疗中心折返，一边让仅存的团状队形无人机再飞得更分散一点。我身上有些地方痛得
让我得把疼痛戚应调低。

到了医疗中心走廊，我把无人机队一分为二，分派往两端的人口处。我必须彻底检查这个区域，确保我没有把我们与任何东西一起困在这里'但有些事我现在需要/想要先弄清楚。
见我踏进医疗舱，拉斯说:「发生什么事了? J他瞥了艾梅纳一眼，仍不确定到底该对谁说话。「我们在这里安全吗? J 
我知道王舰平时的组员组成。光指挥组就有至少八位成员，还有好几组轮流登舰的讲师和学生。从我快速扫描的结果，能看出来最近没有人在医疗中心接受过治疗，冷冻舱也没有死者。这是好事，不过尸体也可能是被丢到太空里去了。我知道王舰要是知道这件事会有什么戚受。
我说:「这艘船舰上的其他组员呢? J 
拉斯再次望向艾梅纳，艾梅纳皱眉对我说:
「我以为他们就是组员。」
「不是， J伊莉崔说，她看起来也很疑惑。
「我们的船舰是巴利许一亚斯传萨交通舰。」
艾梅纳转向拉斯和伊莉崔。「那这艘船舰的组
员呢? J 

拉斯一脸厌烦地摇摇头。「好，我看得出来妳年纪很轻。我猜这具维安配备接获的指令是保护
妳，但是一」艾梅纳冷笑一声。「它根本就讨厌我吧。」其实此时此刻我确实是有点厌倦了人类这整个
概念，但她那样说不公平，因为是她先讨厌我的。「如果妳下令要它听命我们， J拉斯再次开口， I情况就会简单许多。」伊莉崔点头。「这样是最好的，妳好像不知道怎么控制它一」艾梅纳恼怒地挥舞双手。「听我说，它不是
一」
看来我得先建立一些作业参数。我走过舱内，抓起拉斯的制服夹克，把他往诊疗台上一摔。我说:「回答我的问题。」在我身后的伊莉崔全身一震，往后退开。艾梅纳说:「维安配备!你如果伤害他，我妈会很生气喔! J 好啊，现在要用这招了是不是。我说:「妳显然根本不知道妳妈对企业政府有什么戚觉。」
伊莉崔紧张地说:「我们不知道组员在哪里!

拉斯，快点跟它说我们不知道。」拉斯喘着气说:「我们不知道! J 我说:「这是事实，还是只是你们串通好的说
法? J 「是事实， J拉斯挤出回答， I我们不知道他们发生了什么事。」「我们真的不知道， J伊莉崔也说道，语气里的急切听起来很有说服力。「自从被带上这艘船舰后，除了那些人以外，我们就谁也没见过了。」我放开拉斯，让他手忙脚乱地爬起身，逃到舱内另一头的伊莉崔身边。他的神情充满恐惧与不可
置信。
「不要再这么凶了啦。」艾梅纳气呼呼地说。我压低音量，让自己听起来完全正常，一点也没有流露出不高兴的情绪。「我是在想办法保妳一
「我很戚谢你那样做，但是一」她抬头瞇眼望向我， I你看起来状况很糟。你确定你没事吗?那架无人机冲撞你的力道很大。」
嗯，反正我现在也没办法处理这个部分。我说:「妳得去处理妳的腿伤。但是不要做动医疗系统。控制那个系统的是. . . . .. J将近长达十秒的时间，我居然忘了。「驾驶机器人。可是它应该是在被控制后被. . . . . .摧毁了，如果不是这样的话，它会亲手杀掉那些人侵者。有东西在控制这艘船舰，带着我们穿越虫洞。不论那东西是什么，它可能也控制了医疗系统。」
艾梅纳朝静悄悄的诊疗台露出忧虑的神情，拉斯和伊莉崔也一样。艾梅纳说:「我不知道驾驶机器人能杀人。」
「它们几乎像人类一样危险。」我知道，真要挑起争端的话，这大概可以名列前五大愚蠢又毫无意义的一招。
艾梅纳一脸莫名其妙地瞪了我一眼，但她只说:「好，所以不要用医疗系统。这里一定有一些可以手动使用的医疗补给品。」
「那个柜子里有急救工具组可以拿来用，我得把这一区检查完。」我按下私讯用的讯号频道补充
道:我会留几架无人机给妳。我从我的团状队形无

人机中叫了八架出来，下令要它们跟着她。她睁大了双眼，神色迟疑。大概有三秒的时间，我只觉一头雾水。我抓住拉斯的时候她不害
↑白，真要说的话还比较像是一脸受够了的神情。然后我才发现，她是不想与我分开。她用力吸了口气， I好。」在频道上，她补充道:好啊，无人机是不是?我最想要的就是无人机了呢。
我大可说不要说我什么都没给过妳，然后我们可以再来一场痛快的互相挖苦，就像我看过的影集剧，情一样。但我现在走在王舰的遗体之中，没有什
么痛快可言。我只说:我会保持联系。
我走出舱门，往寝舱走去。停留在控制厅舱的侦查二号仍看着一群一头雾水/激动不己的目标在交谈。等等，它们的头盔又变了。我把影像往回拉了一段，发现一件事:头盔的颜色从暗蓝灰色变成与目标无人机相同的隐形涂装。这件事发生的时候，目标本身也注意到了，只见它们指着彼此说了一些话，但是看起来对这个变他并不讶异，也不像是觉得很异常。
目标控制系统又做了一次维安升级。就这么他妈的刚好。我的无人机命中率要归零了。幸运的是这个更新看来没有一搞不好是没办法一连它们身上的防护衣一起更新。总之，无人机杀手钢看来是不能再用了。
不知道目标为何要一直敲打舱门。如果目标一号和三号有死而复生的能力，侦查一号可没拍到任
何迹象。
有意思。从目标控制系统透过目标无人机搜集数据的方式，还有它们录制、传送影像画面的方式判断，剩下的这三名目标很有可能真的不知道目标一、二、三号发生了什么事。它们知道艾梅纳和我
被带上了船舰，这是肯定的。但它们看起来只关心被密封的控制区，目标二号的尸体在休息区，它们都还没过去那里。难道说，虽然有目标无人机、有目标控制系统帮它们升级，它们却没办法读取监控摄影机的数据?目标控制系统一定知道目标死于身体撞击事件，不然它不会更新编码-一它没有把这个信息分享给其他目标吗?
我知道这个想法很怪。而且如果我没有猜错，

那就证明了我的理论，也就是即便目标控制系统负责掌舵，可能也控制了武器系统，但目标本身只有一点点，或者根本没有权限使用王舰的舰内系统。不过王舰确实不像一般船舰那样，具备频道可以连
接的监控摄影机。
王舰。
我写了一段简单的编码来做渗透测试，让它在背景跑，把每一个我认为可能会出现目标无人机活动的频道都测过一遍。
我一定要强行进入目标控制系统，对它做出可怕的事。
如果目标对于现况、对于我们在哪里都这么不清不楚，那我就可以利用这点。我敢动另一个流程，把档案库中的音讯文件叫出来。(如果我现在有任何计划，实际上是没有，但如果有的话，一定有很大部分是想办法拖延。我们现在在虫洞里，不论目的地是哪字里，都至少要花上好几天的时间，甚至更久才会抵达目的地。我得在那之前想办法拿下这艘船舰(王舰)的控制权。 ) 
我的无人机在医疗中心里'看着伊莉崔从柜子

里拿出急救工具组。艾梅纳重重地往长椅上一坐，伊莉崔打开工具组。
拉斯紧张地抬头瞥了我的无人机一眼，无人机正以循环飞行队形，在舱内上方盘旋。他说:「那个. . . . . .妳的维安配备真的会保护我们吗? J 
「当然， J艾梅纳说道，伊莉崔递给她一个疗伤包，让她有点分心。伊莉崔打开一罐药，一边发出松口气的低吟。「我的背快痛死了。他们只给我们紧急物资袋里面的干粮棒，没有药，没有其他东西。」拉斯追问:「妳说它是妳家人的吗? J 
「我没那样说。」艾梅纳把疗伤包裹在伤腿上。疗伤包把处理惊吓和疼痛的药物直接穿过撕破的裤子打进艾梅纳大腿的时候，她差点从椅子上摔下来。
我对她说:就告诉他们，我和保护地探勘队有合约。
「它和保护地探勘队有合约。」艾梅纳撑起
身，再次坐宜。这是实话啊，可是你为什么要讲得

好像是谎话一样?

因为「 ;有合约」对他们来说意思与你们说的完
全不同。在保护地联盟里面，这句话表示我同意在特定时间内，替探勘队做事，以换取报酬1。在企业网里面，这句话代表的是探勘队向我的主人租了我，就好像你们租借住处或车辆一样，不过人类通常对住处或车辆会有比较温馨的戚情。
拉斯看起来被艾梅纳的回答弄胡涂了，但是他只说:「我们需要可以解决掉那些无人机的东西。」他开始翻找急救工其名且，找到装着灭火剂的
容器。「这个可能可以用。」
伊莉崔从椅子上滑坐到地面，她把药盒交给艾梅纳。「我好像没听过保护地探勘队，是另一个企业底纹下的子集团还是......?」
在艾梅纳解释非企业政治体系给伊莉崔听的时候(还有究竟有几个政体其备探勘队、太空站和城市等等的信息，说明非企业政治体系不是只有穿着缠腰布的人对彼此吼来吼去而已)，我到了寝舱的
位置，开始进行快速扫描。有些舱房一看就知道没

人用过，大多是那种给学生睡的多床舱房。上下铺

仍闭合在墙面上，也没有看到私人物品，就像我上次来的时候一样。其他舱房看起来有近期使用过的痕迹:床和家具被移动过了，床上有寝具，不过一片杂乱。衣服、个人物品还有卫生用品丢得到处都是。好像组员刚刚还在这里'在我踏进来的前一刻才离开。气氛令人毛骨栗然，整间寝舱没有任何动静，只有墙上装饰用的布条被供气系统吹得飘动。
依然没有看到任何尸体 O我传讯给艾梅纳:不
要让企业网的人知道妳是曼莎博士的女儿。
她怒回:我又不是臼痴。这时，她们已经聊完了保护地是什么，终于开始交换真正的信息，包含姓名和彼此对现在到底是什么情况的看法。艾梅纳说:「我们一离开虫洞，这艘船舰就攻击我们。你们是怎么上来的? J 
「它也攻击我们。我们本来是在补给品运输舰上，要去支持远征队的主船舰，那是一艘探测舰。然后这艘船舰突然开始攻击我们，我们搭乘接驳艇逃了出来，结果被拉进这里。至少就我们的理解，发生的过程是这样。」伊莉崔把头发往后梳，看起来精疲力尽。「它们不知道动了什么手脚，让我们
在接驳艇上就失去了意识。前一秒我们还在那里'

下一秒我们就已经躺在这艘船舰的甲板上，那些灰色的人在一旁取笑我们。我不知道其他人发生什么事了。」
我想知道接驳艇还在不在这里。不知道王舰的接驳艇在不在这里。少了王舰系统的存取权，除了实际去搜寻，否则我无法做出判断。好像我现在要做的事情还不够多一样。说到这个，我发讯号敲了敲侦查一号，它还困在舰桥/控制区，我下令要它进行系统性扫描，找找看有没有敢动中的显示器。
「我们不知道它们为何要抓我们， J拉斯说，「它们把我们锁在一间舱房里，就这样丢着不管。我们不知道它们要什么，它们不肯说。」「探测舰的速度快很多， J伊莉崔说， I可能有逃走。」
「我觉得我们的基地舰有逃脱， J艾梅纳语气缓慢地说， I那时候维安配备忙着想把我们送上去，结果它们抓住了我们，把我们拉进这艘船舰的开口。」
王舰上还有太多可能被用来藏匿组员尸体的地

方，我还没有一一搜寻过。
搞不好我真的看太多剧了，因为我一边走过空荡荡的走廊，经过现在空无一人、但看起来才刚有人用过的舱房时，我的脑中突然出现一个画面，是我走进曼莎家的营地小屋，情况就像这里。空着，没有人类，只有他们的个人物品被抛下，没有频道的讯号，没有摄影机，没有办法找到他们。
现在可不是耍白痴的时间。
「这里有食物或水吗? J伊莉崔说，她把头埋进双手中。「我的头好痛。」拉斯撑着身体起身，眉头紧楚。「这里有厕所，里面有水龙头。」
进人下一组寝舱后，我开始注意到异常迹象。其中一间舱房看起来极有可能是用来关拉斯和伊莉崔的那一间。一件皱成一团的外套摊在一张床铺上，外套上有他们制服上的那个标志。这间舱房没有连接洗手间，不过味道倒是没有我想象中难闻。
(被困在没有水源或清洁设施的地方数日之久的人

类通常对家具都不太会手下留情。)目标肯定有时

不时放他们出来放风。
我刚才敢动来挑选音频文件的那个流程完成了
(这是〈明月避难所之风起云涌〉之中，我最喜欢的两个高出场率角色的对话月段)。我把音乐和特效的部分抽掉，压低音量，把好几段剪在一起，变成一小时二十二分钟长度的档案，然后把档案转发给在密闭控制区域的侦查一号。我开始播放音档。在筛选音文件的时候，我的搜寻指令是把两个角色用悄悄话方式交谈或是压低音量但激动交谈的部分全部找出来。随着侦查一号在控制区域里飞来飞去、寻找显示器信息，播放效果会更好。
我则继续搜索寝舱。我虽然觉得目标一定也有使用这些舱房(它们在我眼中看起来不太像是那种会尊重其他生命体个人空间的生物)，但那股怪味是第一个让我确认自己没猜错的线索。人类的生活空间通常都会有臭袜子的味道，就算空间本身很干净也一样 O但是这里的味道不知为何有种农业氛围，好像粮食制造流程中会用到的某种介质的味道。
根据位于控制区厅舱的侦查二号拍到的画面来

看，所有目标现在都把头盔贴在舱门上，想听清楚里面的交谈。
撇开一切不说，这画面实在有点好笑。「所以你们也是要去探勘吗? J艾梅纳问。我听得出来她很努力想表现出轻松的态度，不过对其他人类还说可能不是这么明显。「不是，嗯，也算是啦， J拉斯说，他用水壶从洗手间的水龙头装了一些水出来给大家。「算是回收任务。」
「准回收任务， J伊莉崔说。她喝了好一段时间的水，然后抹抹嘴。「我们的部门任务就是要处理失落的居留地。」她犹豫了一下， I我不能. . . . . . 这是专利信息. . . . . . J 
「我只是个菜鸟探勘实习生，甚至不是来自企业网的领土， J艾梅纳指出， I我不会说出去的。」
拉斯就没有伊莉崔那么不愿意解释。「我们的任务是要去回收还能存活的行星。那颗行星所在的
星系位置，早在企业网建立之前就有人找出来过

了。妳知道那些星君主吗? J 
「当然。」艾梅纳的眉头因为疑惑而紧楚，我也不太懂。我的教育模块中的破洞大到可以开一艘炮舰过去也没问题，但我有在娱乐节目中看过，企业网成立前便有探勘调查队活动的纪录。(毕竟太空和行星不是企业发明出来的，尽管公司一度尝试拿下专利权。)
伊莉崔移动了一下重心，皱皱眉然后深吸一口气。「虫洞稳定技术发展出来之前，很多星系的位置信息都不见了，但是研究人员有时候可以在重建的数据库中找到相关信息。如果企业可以找到行星的位置，他们就能申请所有权，接着就能建立殖民地。」
「像这类的投机行为大概在四、五十年前很盛行， J拉斯接着说， I当然，也有很多企业过度扩张，因此破产，那些殖民地就这样消失了。」
「消失? J从艾梅纳的表情看起来，她不是没听懂，她是不喜欢她听到的东西。「你是说被抛弃
的殖民地、居留地，第一批抵达的人民就这样被丢在那里自生自灭吗? J 
现在我也懂了，保护地的历史剧和纪录片里也有讲过。那地方住着一群来自殖民地的生还者，他们当时被迁移到殖民星，随着补给被停掉而开始凋零。在保护地的例子里，是一艘独立船舰及时赶达，把殖民地居民都迁移到一个更宜居的行星上。
(这个故事很受保护地媒体欢迎，随便都能找
到某人慷慨激昂地演绎康斯维拉﹒玛凯巴舰长那篇

「众生草木，绝不切割」的演说画面。曼莎位在太空站的办公室墙面上挂的显示器，就会拨放最受欢迎的一段。)
(如果当时那颗殖民星上有一具维安配备，大概就会出现一个强而有力的理由，说明它为何一定要留下来，留在那颗逐渐死去的星球上面。 )
(我其实不信啦。 )(有时候信而已。 )「回收失落的殖民地现在是门好生意， J拉斯说。他喝完了水，放下水壶。「地形改造的设备通
常都还在原地，生活空间和其他有残余价值的东西

也是。」
艾梅纳面无表情，像石他了一样。她假装忙着拨弄腿上的疗伤包，避免与另外两人对上眼。「那你们有找到失落的殖民地吗? J 
「我们在去程就被攻击了， J拉斯正要开口，伊莉崔先说了。
我找到了一间比较大的舱房，看起来内部遭到刻意砸毁。衣物散落一地，遭人踩踏，有些是王舰组员的蓝色制服。在小小的附设卫浴间内，卫生用品被拆开后倒出来，或抹得到处都是。几个实体艺术作品，还有一幅人类演奏乐器的全像摄影作品，都被丢在地上摔坏了。有人想把显示器砸坏，但是没有成功，只见显示器飘在一边，上面仍显示着两名男性人类的静态影像。他们看起来不算年轻，也许年纪和曼莎差不多，或者再老一点，我只能猜到这样。(我实在不擅长判断人类年龄。 )
其中一人是深色肌肤，头部前半段没有头发，
另一人的肤色较浅，白发剪得很短。两人都对着镜

头露出微笑，身后的浮雕是王舰的标志。我可以在

王舰的船员档案中找一下这两人是谁，但我不想。
我戚觉到情绪在胸口堆栈。我把与王舰的对话纪录叫出来，看着它说「我的组员」的语气。王舰一定已经死了，这件事已经够惨，一想到它深爱的人类也死了，实在是一件很不公平的事。
我想找出一堆那种闻起来像海草、肤色死灰、高傲自大的王八蛋来杀个痛快。
我的效能骤降了百分之五，让我的膝盖有点发软，身体往舱房的门边靠。在大概十二秒的时间之中，我觉得就这样靠着墙面滑到地上去躺着似乎是个好主意。
但我该回到艾梅纳身边。
除此之外，在目标跑来这里大搞破坏之后，地板看起来有点H恶心。
他们在医疗中心的闲谈话题又回到了我身上。
(唉呦喂啊。)伊莉崔说:「妳真的要小心一点。那具维安配备看起来改装过，让外表看起来没那么像机器人，但是这改变不了它们的程序设计。」
「喔， J艾梅纳说道，目光没有望向她，仍在

拨弄腿上的疗伤包。拉斯也开口， r我知道妳觉得它在试着保护妳
一一一」
「它不是在试。」艾梅纳的语气很断然， r它就是在保护我。」「可是它们不可靠啊， J拉斯坚持， r因为它们身上有人类神经组织。」嗯，这点他没说错。拉斯接着说:「它们会叛变后攻击自己的合约持有者以及维修人员。」
艾梅纳日交唇，瞇起双眼的模样显示她压抑了某种情绪，但我看不出来是什么。「真难想象为什么要那样做。」她语气死板地说。
回医疗中心的路上，我途经厨房与教室区，于是绕道补给柜拿了一袋紧急粮食包。他们在这里存放了大量补给品，在进行行星探索任务时使用 O在一艘工作是量测地图、教学和运货的船舰上，谁也
想不到会有这样的补给品。
我走回走廊的时候，用讯号敲了敲艾梅纳的主频道，提示她我要回去了，然后开始回顾我的档案
库，比对我现在看到的东西以及当时我在王舰上看到的画面。我真的知道王舰和他的组员是在做什么的吗?我从来没想过要问。深太空研究听起来就很无聊，几乎像守护矿坑设备一样无聊。
伊莉崔在医疗区说:「你们被扣留在船舰上的时候，它没有对妳反目成仇，算是妳运气好。妳应该和它一起被关在这里的某个地方好几天了吧 o J 
等一下，什么东西?太好了，人类是不是开始
否认现实了?是不是在比平常否认事实?真的是没完没了。只能让艾梅纳去想办法了，因为我在忙。
艾梅纳愣住了。「没有，不是的，我们才刚到这里而己，就在不久前。灰色人把我们拖进那间舱室之前不久，我们才刚到这边。」
拉斯揉了揉脸，可能是在隐藏情绪，或者是真的人不舒服。伊莉崔露出同情的神色。「妳可能搞错了。」艾梅纳的脸又皱了起来，但是她摇摇头。「听我说，维安配备要回来了，你们不要再讲它了。我
知道你们都深信不疑，但是那是错的，而且我不想

听。我认为我们双方都有点搞混了，因为一-J
也许王舰的组员不是只有盯着太空看、以及教导年轻人类盯着太空看而已。也许是王舰故意要我那样想的。
好，无人机在医疗中心的信息虽然有传过来，但我其实没有特别留意。我一直在搜寻船舰上储藏补给品的画面，想要比较一下，找出异常之处、不见的品项，或者其他线索。我踏进舱门、拉斯朝我开火的那个瞬间，我只有一点四秒的预警时间。
以人类来说，他的准度很不错。
6 
好险只是能源武器，不是会把维安配备的头打
爆的发射型武器。
还是他妈的痛就是了。我全身一缩，撞上舱门侧面(痛)，然后往旁边扑倒，闪过第二发攻击。不过第二发攻击没有出现，因为拉斯的手没有握着武器瞄准'而是在胡乱挥舞。艾梅纳趴在他背上，试图把他勒晕。(这个尝试很不错，但她的前臂没办法做到杠杆作用，施展不出籍制对方的力道。 )
伊莉崔站在一旁挥舞双臂大喊， I住手!你在干什么?快点住手啊! J 
说老实话，这真是这几个小时以来，人类说过的话之中最有道理的一句。同时也让我明白这不是预谋攻击，所以我没有用无人机撞烂拉斯的脸。
(除此之外，我的无人机也有点不够用了。 )我的语气听起来可能很冷静，实际上我一点也不冷静。我以为我已经掌握情况了(掌握了部分，
这样可以吧?不准笑)，结果一切就在瞬间瓦解。

我从舱门旁起身，走过去捡起拉斯掉落的武器。那武器与目标二号对我用过的筒状能源武器很像，或者是同款式，或者正是那一把。拉斯一定是在我因为情绪崩溃而分心的时候捡走了那把武器。
(对，天大的错误。)那发攻击造成我的有机组织疼痛，但没有影响系统作业，所以我知道这把武器对目标无人机不会有效果。不过对目标应该会有用，我把它收进夹克口袋。
然后我往前踏了一步，往拉斯的膝盖后方一踢，拦腰接住艾梅纳。拉斯跪倒在地，我放下艾梅纳。
她看起来几乎和我一样火大。「你是有什么毛病啊? J她对拉斯大吼，然后怒瞪伊莉崔。只见她做了个爱莫能助、一副莫名其妙的手势。是说，如果拉斯要背叛我，他最起码也要先提醒一下伊莉
崔，她才不会当场愣住，不知道现在到底是在演哪出。
拉斯站起身说:「你们不能信任一它们!任何一具都有可能一他们控制它们一」他脚步跟抢地
从我们身边退开 O只见他双眼无法聚焦， I不可以

一-它们都一样一-J艾梅纳债怒的神情变得一头雾水。「谁们都一样? J 
问得好。我见过人类做出不理智的行为(各式各样不理智的行为)，也曾目睹他们被迫采取行动，最后却事倍功半或导致更糟的结果。(这样说
好了，这不是我第一次被我要保护的人类开枪轰头了。)但是眼下的状况，就算把我稍早出手威胁拉斯这件事考虑进去也一样解释不通。
伊莉崔皱眉，一手按着头。「拉斯，你到底是什么意思'什么一-J她的双眼一白，倒在地上。
艾梅纳伸手想接住她，但被突然瘫软倒地的拉斯吓得收手。只见伊莉崔的身躯开始抽挡。艾梅纳扑到地上，想撑住伊莉崔的头。拉斯躺在地上，一动也不动。
艾梅纳看起来快疯了，我自己也觉得快疯了。
「他们用了急救工具组里的药物， J艾梅纳用力往打开的工具组和旁边的容器点头， I应该是某种止痛药一-难道说他们中毒了吗? J 
这个疑问还算合理，但是如果药物里面加了东

西，我认为人体反应应该会出现流出体液和更恶心的场面。艾梅纳没有受到影响，所以不是接触戚染，也不是透过供气系统或水源传播。伊莉崔看起来很像是神经系统触电，拉斯看起来. . . . . .拉斯看起来死了。
我走向还放在长椅上的急救工具组。急救工具
组具备基本的自动功能，因应在场人类的不适症
状，已经自动展开，打开了新的隔层。我接过工具
组朝我递过来的小型医疗扫描仪，指向拉斯。扫描
仪把报告传到我的主频道，报告中有拉斯体内的扫
描画面。有个电流来源把他的胸腔上半部通了电，
摧毁了挤压血液和呼吸的重要器官。
说来也怪，看起来就像是被控制组件惩罚的样

子一
我突然有了一个想法。
我看了一下控制区厅舱的侦查二号。目标群已经没有继续听密闭舱门里面的声音了，现在它们聚集在目标四号身边，只见它手上拿着一个外型奇怪、看起来很笨重的东西。那东西长宽十二公分，
一公分厚，上头有一面平坦、看起来很过时的实体屏幕。(我在历史剧里面看过这种东西。)戚觉上不论那是什么，目标群看起来都很兴奋。
如果能让目标开心，那一定不是好东西。我的扫描结果发现伊莉崔和拉斯身上都有小小的能源迹象。我之前扫描的时候没有看到，所以是
某个东西欧动了电源，很可能就是目标四号拿的那个屏幕设备。没空细部微调了，我直接把讯号范团全部用干扰讯号挡下来。伊莉崔全身一瘫，失去意识，一动也不动 O如果那东西有摧毁大脑的最后一击，我也无法阻止。侦查二号拍到此刻目标四号在怒戳屏幕，而其他目标显然很失望地旁观着画面。哈。
原本在大喊着「你可不可以不要只是站在那边，还不快过来帮一」的艾梅纳突然噪声，没说完的话变成了惊吓的嘟嚷:「是你弄的吗? J 
「对。」我蹲下身，把伊莉崔从艾梅纳的腿上抱起来。「是植人物造成的。」我把伊莉崔抱到离我们最近的一张轮床上，轻
轻放下。艾梅纳爬起身靠近拉斯，朝他的手臂伸出

手。我说:「他死了。」她吓得抽手，忙乱地摸他的颈动脉。「什么一-怎么会? J 
我把医疗扫瞄仪的画面传到她的主频道，她一看便瞇起了眼。「你说是植人物造成的吗?是像强{七部件吗? J 
「不是，是像植人物。」强他部件的目的是帮助人类达成他们本来做不到的事，像是有更完整的频道或者记忆数据库的控制接口。不是控制接口相
关的强化部件则是用来矫正肉体伤势或病况。强化

部件对人有益，植人物则是像控制组件。
我把扫描仪指向伊莉崔。仪器显示体温升高、心跳加快以及呼吸变得急促。我不知道那是什么意思，但是听起来很不妙。「这个状况发生的当下，我看见无人机拍到中控区域的目标在使用不知名的
设备。」
艾梅纳撑着地板站起来，走到伊莉崔的轮床旁。她在读取医疗扫描仪的数据，脸上露出了人类在阅读频道上信息时的那种空洞神情。「看起来像是戚染。伊莉崔提过背痛。」
艾梅纳的脸上满是忧虑与恐惧，小心翼翼地把

伊莉崔的深色发丝从颈部拨开，然后稍微翻过身。直到艾梅纳把伊莉崔背后的衣物拉开，才找到那个东西。对，就是植人物没错。
艾梅纳深吸了一口气。「看起来好糟。」
那东西是个金属环，直径一点一公分，在伊莉崔肩月甲骨中间的棕色肌肤上清楚可见。看着一片肿胀皮肉上的植人物，连我都觉得痛，实在不容易。
一般让人类使用的外部控制接口有各式各样的设计，从自然木雕、肌肤色泽，到珠宝、宝石或上袖工艺品都有，也有些是单纯的金属印上品牌标志。为什么伊莉崔，一个已经有内建控制接口的强化人会需要再植人一个外部控制接口呢?除此之外，就连这是某种医疗组件或能力强他组件的可能性都小到不用考虑，因为任何医疗系统都不用几分钟就能修复这种粗劣植入后的惨状，人类不可能会无故承受、不予处理。而且我说肿胀还客气了，那伤口看起来是个烂人类医疗人员用脚趾头把植人物
塞进去的成果。
艾梅纳在思考这个问题。「为什么他们没有告

诉我们?我们大可. . . . . .除非他们不知道有东西在那里。他们说自己被带上船舰的时候没有意识。」她脸上的神情变得更恐慌了点，，-是拉斯的植人物叫他攻击你的吗?还是只是让他神智不清到不论谁走进那扇门他都会开枪?这种植人物看起来是在他们想逃跑的时候用来让他们失去活动能力，继续控制
他们一一」
「我很清楚那个概念， J我对她说。(变成叛变维安配备不可少的好处之一:不用再假装认真聆听人类讲那些不重要的说明 0 )，-我的脑袋里就有一个。」
「也是。」她瞥了我一眼，一脸震惊。我最喜欢看人类突然想起「维安配备不是因为觉得好玩就主动去守护和杀戮」的反应。「那为什么灰色人花了这么久的时间才敢动植入物?它们为何不在我们刚逃跑的时候就敢动? J 
对，关于这点，我还没更新我搜集到的情报给
她。「我觉得目前还存活的目标应该不知道我们被抓的时候情况是怎么回事。」
艾梅纳疑惑道:「可是有一个目标跑走了

啊。」
「那个目标和第三个目标把自己反锁在船舰的控制区之后，我就用我的无人机把它们杀掉了。其他目标一直在想办法打开封闭的舱门，而且它们似乎觉得我们也在里面。」我把无人机在控制区厅舱
拍到的其中一段画面传给艾梅纳。「它们可能觉得伊莉崔和拉斯和我们在里面。不然就是想要靠敢动植人物来找到他们在哪。」
艾梅纳在频道上看我传给她的画面，凝视着我的目光变得呆滞。「所以它们才一直听舱门里面的声音吗? J 
我检查了一下讯号。对，它们又开始了。「我的无人机在里面播放一段对话录音。」艾梅纳挑眉。「这样啊，高招。你可以用无人机来威胁它们，然后一-J我把目标头盔变他的那段影片传给她看。「不能，这次维安升级让可能性消失了。」艾梅纳咬牙切齿地揉了揉眉心。「原来如此。
那我们要怎么过去舰桥? J 

我也不是在打混好吗，在情况超级失控的情况

下，我已经尽我所能了。我绝对没有用不耐烦的语气说:「我不知道。我在控制区放了一架侦查无人机，但我没办法进人任何系统。」
艾梅纳停下来，用一种不敢置信的神情看着我。「所以说我们被锁在舰桥外，驾驶机器人不见了，我们不知道是什么东西在控制这艘船舰。」
身为合并体有个优点，就是你不能再造和制作
出小孩来和自己吵架。这次我的语气就确实不耐烦了。「我已经在想办法了。」我翻转医疗扫描仪影像，看看伊莉崔的植人物底下有什么东西。我真的觉得那个又烂又阳春的控制组件会有细小电线直接与人类的神经系统相连，
就像一般的强他组件一样。可是我却没看到细线。从扫描仪回传到我们频道上的影像看起来，那个植入物自成系统，缩得很小。
艾梅纳举起双手。「好啦!你真的很玻璃心耶。」她接着说， I那如果他们知道这些植人物的存在，就会叫我们帮忙了，就算他们不信任我们也
一样. . . . . . J她的眉头再次紧楚， I我实在很难想象他们会忍着不说。」
我同意。他们甚至没问过任何关于医疗系统或急救工具组里的医疗器材的问题。如果我是人类，身上被塞了这种东西，然后我好巧不巧在躲藏的时候，来到一间备品充足的医疗舱，那么处理植人物就一定是我的首要任务。
「我们得在这东西连她也杀掉之前先弄出来。」艾梅纳研究了一下扫描仪传送到我们频道上的图表和影像， I这东西的设计真的很阳春。一定
就是这个造成他们思绪混乱和疼痛，可是不可能让

他们忘记有这东西在身上。」
我把影像翻过来，确认我没有误解深度。「不会，那是别的东西造成的。」
「以功能来说，这东西的表现不是很好。」艾梅纳做了一个猛力往自己脖子戳的动作， I如果你知道那东西在那里，你又能够从想把你灭口的人手中逃出来，那就能用刀自己挖出来。」
给自己的备忘录:确保艾梅纳没有理由拿刀戳自己的脖子。「如果你认为那东西已经碳入身上的
神经组织，那就另当别论。」至少我在处理自己的

控制组件那时候，我还能检阅自己的线路设计图和诊断数据。
但艾梅纳没在听，她在急救工具组里面东翻西找。
「她的生命迹象恶化了。」她找到一只装着雷射手术刀的盒子，高举起来挥舞。「我要想办法把植人物拿出来。」
「妳接受过医疗训练吧。」问一下没有损失。
「基本训练，有啊。」我一定又露出那个表情了，因为她做了个鬼脸。「我知道，我知道啦!但是你说不能用医疗系统，可是我们也不能什么都不做。」
她没说错。医疗工具组传来的警报声越来越危急了。有很多技术性的医疗数据需要分析，但是结论很明显，那就是植入物敢动后对伊莉崔造成的伤害如果没有与拉斯一样严重，也相去不远。工其组的仪器要求我们尽快介入处理。
我的医疗常识大多来自〈医疗中心亚加拉〉一部在二十t个企业标准年前大受欢迎的历史剧，
目前为止我碰到过的娱乐频道几乎全都还有得下

载。就连我都知道那部影集的专业知识不准确，我

也觉得剧情有点无聊，所以只看了一次。
我伸手去接手术刀。
艾梅纳迟疑了一下。难道她觉得我会杀掉伊莉崔?更惹人烦的人类我都忍过来了，其中有些还和她有血缘关条呢。
然后她递过于术刀，表情既是解脱又是愧疚。
「如果别无选择的话，我可以的。」
嗯哼。艾梅纳想帮↑亡，也许是想要证明自己的能力。我说:「我知道。」我看得出来她讲到戳脖子的事情时没有夸大。
但是如果我们的判断错误，移除植入物的时候书死了伊莉崔，至少我不是第一次意外杀人。除此之外，我的手也没有发抖。
艾梅纳取出一包新的疗伤包，敢动急救工其组的无菌区。我依照工具组仪器给的指令，在患部喷上术前麻药 O接下来，靠着工具组仪器偶尔会弹出
来的提醒讯息，我用手术刀把坏死组织切开。

我的无人机拍摄着艾梅纳凝视手持扫描仪的

面，只见她皱着眉头，像是觉得痛，也像是在专注。我闪过会流很多血的地方(这可不是想对自己身体下手的人有办法做到的，知道吗，艾梅纳)植人物掉了出来。
伊莉崔醒了。
她大口吸气，双眼圆睁，茫然地盯着艾梅纳的腹部看。我退闭，艾梅纳急忙赶在鲜血继续涌出前，把疗伤包盖在伤口上方。只见疗伤包敢动后吸附住伊莉崔的皮肤，她的双眼翻动了几下后闭上了。从急救工具组频道上的报告看起来，疗伤包替她注入了大量的止痛药和抗生素 o我把植人物放在工其组提供的小容器里，工具组尽责地往上头喷了个东西。(我希望工具组知道自己在干嘛，因为我可不知道。 )
「没事了，没事了，我们是在帮妳， J艾梅纳一边轻拍伊莉崔的手一边对她说。
拉斯的遗体就在那里'倒在视野正中间，戚觉怪怪的。我把它搬到舱内另一端的一张轮床上。我在其中一座橱柜里找到床单来盖在他身上，不过在
盖上之前，我先把他的夹克和上衣拉开，仔细看看植人物。那东西就在他的肩目甲骨上头，四周的组织都坏死了，坏死组织比伊莉崔身上的还要厚，肿胀也更严重。不知道是不是他生前曾经意识到植人物
在那里。不知道他有没有在那些目标让他再次遗忘之前，试着用什么东西把植人物挖出来。(那样做仍然不是明智之举，但我可以理解那股冲动。我非常戚同身受。 )
这时，急救工具组传送警告讯息到我们的频道上，伊莉崔的脉搏和呼吸都下降了。
频道上，急救工具组仪器传来加了批注的图表，指导我们接下来该怎么做。艾梅纳咒骂个不停，一边帮我把伊莉崔的身体翻正。我开始小心翼翼地控制自己的力道，替伊莉崔进行胸腔按摩。艾梅纳则忙乱地抓起心肺复苏的设备。虽然工其在且很努力想要提供协助，但是比起能够与我的主频道无缝接轨、提供一切须知的医疗系统来说，还是差太多了。工具组催促我开始进行人工呼吸，但是我办
不到。我的肺部运作方式与人类肺部完全不同。不

仅我需要的氧气远低于人类所需的量，体内器官的

衔接方式也全然不同。先撇开我得把讲话用的嘴巴

放在人类的嘴巴上这个日恶心的念头不说(恶)，我应该没办法吐出急救工其组要我吐出的气体量。艾梅纳冲上前来开始亲自进行人工呼吸，可是
没有效果。我对她说:「我们需要面罩。」艾梅在内挫败地深吸一口气，跑去工具组旁。她
找出了面罩，手忙脚乱得扯不开无菌包装，还试图

用牙齿来撕，而我却不能停下胸腔按摩去帮助她。(对，我才刚意识到我们早该想到这个可能性了。〈医疗中心亚加拉〉都没演过人类准备工具的过
程，每次工具都已经摆好了。 )
突然间，房内另一头的医疗系统发出微弱的钟 a~. .声，诊疗台灯光转为紫色。医疗系统敢动了。艾梅纳拿着她好不容易取出的面罩，停下动作。她吐出一小只塑料包装，对我问道:「是你敢动的
吗7 J 「不是。」那是王舰的医疗系统，但是没有王
舰。医疗系统重欧后的频道显示，医疗系统以出厂设定运作中。
这可能是无止境的「搞屁啊」的其中一个环

节。也可能是个陷阱，是目标控制系统想让我们把伊莉崔放上诊疗台，然后它们就能把她杀掉。只是伊莉崔本来就J抉死了，有必要多此一举吗?
我只希望自己不要把眼前的情况联想成王舰在这艘船舰上仅存的部分仍想要拯救人类的行为。啧，不管了。我停下胸腔按摩的动作，一把抱起伊莉崔，往医疗系统移动。我放下她，手术室立刻降下来，将她包覆起来。只见一块板子停在她的胸口，让她的心脏重新开始跳动，还有一面看起来设计更加复杂的面罩仪
器降下来维持她的呼吸。不到六秒的时间，她便开
始自主呼吸，心跳也稳定了。诊疗台将她翻成侧
身。精密的触手将疗伤包撕下，丢在地上，然后开

始缝合她背上流着血的伤口。
本来放在轮床上的急救工其组哔了一声表达抗议，然后就安静了。艾梅纳长长地日于了一口气，放松下来，然后用袖子抹抹脸。接着她把散落一地的心肺复苏设备收
拾好，一边试着把东西放回箱子千里，一边说 :「所

以是什么东西欧动了医疗系统一一」
我说:「关于这艘船上发生了什么事，我知道的信息就和妳一样多。」这就是为什么我是把不论如何都难逃一死的陌生企业星系人类放在这套有可能已经被人侵的医疗系统上头，而不是比方说，艾梅纳或我本人。
我不乐见伊莉崔差点丢了小命，尤其我们已经仔细地照着所有步骤采取行动了。我不乐见拉斯在我们都还没采取行动之前就死了。我最不乐见的就是目标杀了他。他不是我的人类，但是他就这样在我面前一命呜呼，而我却束手无策。
他们真是他妈的脆弱。
艾梅在内先是怒瞥了我一眼，然后一脸猜疑地凝视着我。「你确定你没受伤吗?你可是头部受击耶，还是第二次。那个灰色人在肺被你挖出来之前不是也有击中你吗? J 
我在把目标二号的胸腔扯开的时候没有印象看到肺，不过我相信那副肺一定存在在某处没错。
「只是能源武器而已。」
「只是能源武器而己， J艾梅纳喃喃自语，声音学得很不像，一边费劲地想把面罩器材和氧气机塞进错误的位置。「如果你没有那么爱生我的气，你就会发现我说的是对的。」
妈的是有完没完啊。「我没有生妳的气。」

好，这是谎话，我是在生她的气没错，或者只是觉得她很烦，而且我不知道原因。她在这里、我们在这里这件事不是她的错。她什么事也没做，只是当个一般人类，而且她连抱怨都没有。她看见另一名人类对我开枪的第一个反应是跳到对方背上勒住他的脖子。
艾梅纳放弃收拾面罩，把注意力全放在我身上。「你看起来很生气。」「我的脸有时候就是会长这样。」这就是为什么头盔和不透明面罩是好东西。
艾梅纳不相信地哼了一声。「对，就是你生气的时候。 J她迟疑了一下，我无法看懂她的神情，不过可以确定已经不再是烦躁的样子。「他们在对你说三道四的时候，我真该多说一点的。当时简直就是我的历史和政治意识课内容真实上演。以前的
我没有觉得老师是在捏造故事，可是. . . . . .刚刚戚觉

真的就像老师举的例子。」
他们说到我是维安配(有的时候，讲的话就是人类每次讲到维安配备时会用的那套说词，其实比起我自己听过的人类讨论内容，他们已经很客气了。如果每次这种事情发生的时候都要生气，我不知道，想起来就觉得很累人。谈这种事情很累人。
「我不是在生那个气。」艾梅纳追问道:「如果你不是在生气，那是发生什么事了? J 这下我可火大了。「妳想要我怎么列出来?按照时间轴还是存活机会? J 艾梅纳恼怒地说:「我是说你发生什么事
了! J又是这个问题，但是我猜她不是想讨论我的存在所面临的生存困境。「我被不明无人机击中头部，又被枪击，妳都在场啊! J 
「不是那些事!为什么你很伤心又很沮丧? J 此刻就连我都看得出来，艾梅纳怕得要命同时又火冒三丈。「你有事情不肯跟我说，这样我很害怕!
我不像我二妈，我不是他妈的英雄，也不像全家其

他人一样是天才，我只是一个平凡人，而且我只有你了! J 我没料到是这样。她的意思与我原本想的相去太远，加上她又太难过，实话就这样脱口而出。「我的朋友死了! J 艾梅纳看起来很震惊。她茫然地盯着我，问道:「什么朋友?探勘队里的人吗? J 这下我停不下来了。「不是，是这艘船舰。驾驶机器人。它是我的朋友，可是它死了。我觉得它死了。如果它没死，我实在不知道它怎么会让这种事情发生。」哇，这话听起来一点都不理性。
艾梅纳的表情出现了一个复杂的变化。她朝我
走近一步。我后退一步。她停下来，伸出手，手心朝上，用一种比较柔和的声音说:「嘿，我觉得你坐下来比较好。」
这下她用一种面对歇斯底里的人类的方式对我说话了。更糟的是，我确实表现得像个歇斯底里的人类。「我没空坐下。」我还是公司财产的时候，我被规定不能坐下。现在人类一天到晚要我坐下。
「我还有很多程序代码要写，写好才能骇进目标控制

系统。」
艾梅纳再次朝我伸出手，但是看到我后退的反应后她停下了动作。「但我觉得你现在被情绪影响了。」
这话. . . . . . . . .这话完全不正确。愚蠢的人类。没错，摘除手术让我情绪崩溃了，但我现在已经没事，只是效能下降而已。完全没事了。而且我还得
去用我一直在脑中其象他的极度痛苦方式来杀掉剩下的目标。我得检查侦察机一号的数据，看看能不能判断出我们是要穿过虫洞去哪里、要多久才会抵达。而且我意识到，如果那个在控制王舰的东西发现我杀了三名目标，有可能会采取报复行动，把我们永远困在虫洞内。我说:「我没事。妳才被情绪影响了。」
(我知道，但我当下觉得一定要这样回嘴。 )艾梅纳态度理性，没有理会我的反应。她坚定地说:「坐下再写程序不会更容易一点吗? J 我还是想和她争辩，但是也许我确实是想坐下
来。

我坐在地上，小心翼翼地调高疼痛戚应。噢，

没错，很痛。
艾梅在内跪在我面前，歪着头好直视我的脸。这个行为一点帮助也没有。她说:「我知道你不吃东西，但是你需不需要我帮你拿什么，比方急救工具箱里的东西，或是毯子. . . . . . J 
我伸手遮住脸。「没有。」
好，就算我被情绪影响好了，先这么假设，现在敢动我不需要的充电流程也不会有帮助。那做什么会有帮助?
入侵目标控制系统并且重创它，这样做一定会有帮助。
我的无人机拍到艾梅纳起身，在舱内缓慢地来回走动，肩膀低垂。此时在诊疗台上的伊莉崔动了动，并发出模糊的声音。艾梅纳急忙赶到她身边，
「嘿，没事了。妳没事了。」
伊莉崔眨了眨眼，瞇眼看着她，勉力开口:
「发生什么事了?拉斯没事吧? J 
艾梅纳靠着诊疗台，无人机镜头在高处，她从这个角度看起来比较成熟，嘴角旁带着阴影。她维
持轻柔的语气说:「我很抱歉，他死了。你们背上

有一种奇怪的植人物会攻击身体，而他的植人物让他送了命。我们刚刚只能把妳的植人物取出，妳也差点就没命了。你们知道自己身上有植人物吗? J 
伊莉崔一脸震惊。「什么?不对，这. . . . . .我不明白」
我检查了一下我设定的渗透测试，可是没有结果。好烦。如果系统不跟我沟通，我就没办法进入系统。显然目标控制系统是以单系统运作。太空站或驻点为求安全起见，会用能够互相协作的多系统。(安全是一种相对的概念。)我通常会透过安全系统的功能进入系统中，然后从这边去连进其他系统。(技术上来说，我本身就是一个安全系统，所以要让其他安全系统与我互动，或者让它们误以为我本来就是它们之一并不难。 )
想进入有重重关卡保护的系统，或进入有无法判读的程序代码的系统，或者是用陌生方式建构的系统，还是有办法做到的。我没有太多时间，所以我得使用最有效的方法:找个愚蠢的人类替我进入系
统。

拉斯的植人物已经没有反应，这东西可能在杀害他的过程中也摧毁了自己的电源组件。伊莉崔的植人物还在急救工其组的小容器字里，看来工具组判定从人类身上移除的异物都要收在那边。植人物现在被一层消毒用的黏液覆盖，但仍能接受讯号。我关掉干扰讯号。
从还在控制区厅舱的侦查二号，我看见目标四号把那个有屏幕的设备放在一旁的长椅上。所有目标现在都在互相交谈，无视控制区的舱门。它们看起来既激动又愤怒。它们可能已经发现我们没有反锁在控制区里面，终于啊。我很庆幸自己之前没有机会可以把它们全部杀光，因为这下看起来，搞不好它们还有点用。
(我完全不知道目标无人机上哪去了，但照逻辑和威胁评估报告来看，它们应该正在我安全区的密闭舱门外聚集。这会有点棘手。 )
我检查了一下侦查一号的进度，在它的拍摄档案里查看漂浮的显示器画面。一大堆跳动的图表和数字，在我看来简直和抽象艺术没什么两样。这些
显示器内容本来会先透过王舰的频道解读，现在没了王舰的解释和注记，看起来就只是一团废物。
有什么事可以简单点吗，哪怕一次也好?我可以驾驶低气压飞行器，但是从没有人觉得让杀戮机械人加装驾驶交通工具的模块是合理举动。等等，好，有一面显示器上有王舰的舱壳平面图，四周还有很多变动的波纹，如果我稍微知道一点虫洞的原理，可能才有办法看懂。上面还有个定时器，可是没有其他东西可以判断究竟是在为什么事情倒数计时。所以，这些都没有帮助。
什么事情会有帮助呢?就是看一集《明月避难所之风起云涌〉或《玩命穿越 } 0或者任何影集都可以。(任何影集，除了〈医疗中心亚加拉} )
0 
可是娱乐节目会让我冷静下来，但我想保持愤怒。我不能只是在这里坐着等，一定还有我能做的事情才对。我站起身。
「噢，你站起来了。」艾梅纳坐在诊疗台边缘，这样意识半清醒的伊莉崔才能握着她的手。她一脸狐疑地看着我。「这么快，我还以为你要休息一下。」
「妳看得懂这个吗? J我把王舰舰桥上显示器

的画面传给她。
艾梅在内连续眨了好几次眼。「是导航和动力信息，类似驾驶站会有的东西。」她看了一眼我的表情，生气地挥手。「好啊，你知道干嘛不早说? J 
好，算我错。「这是我留在密闭控制区里的无人机拍到的。妳看得懂上面的东西吗? J 
艾梅纳再次对着空气瞇眼，但这次她缓缓摇头，小声地发出痛苦的声音。她低头瞥了伊莉崔一眼，见对方己再次昏睡过去，便小心翼翼地放开被握着的手。「从她说的话听起来，我觉得她不是舰桥组员。」然后她挑眉， I你知不知道机械室里面有没有辅助站? J 
我不知道。「辅助站? J 
「就像是额外的监控工作站，给机械室组员用的。如果驾驶没有把掌舵权限转交给你，你就没办法控制舰桥一至少我看过的船舰是这样一但是你
可以从显示器看到船舰上所有系统的状态。我们的
船舰中有几艘有这个设备，但我不知道这算不算常

见设置。」她坦承道， I我们的船舰之所以会有，

可能是因为型号比较老旧。」机器人驾驶的交通船舰上不会需要这种设备，
但是检查一下无妨。
我的效能停在百分之八十九。不算好，但我可以接受。我还是没找到效能下降的原因。就算我被发射型武器击中数次，也没发生过这种稳定下降的情况。我把拉斯的能源武器从夹克口袋拿出来，放在长椅上。「拿着，以防万一。这对目标无人机没有用，但是对目标应该有用。」我很讨厌把武器交给人类，但是我不能什么都没给她就走。「我去机械室看看。」
「等一下。」艾梅纳从诊疗台跳下来， I我想跟你一起去。」
我对此举产生了一连串的困惑反应。以下非特定顺序: (1)恼怒，对她，对我自己。 (2)出于习惯地起疑心。在我过往执行过的公司合约任务中，黏人的客户通常最容易制造成我中枪， (b)强力建议抛弃
故障维安配备，只因为把我装上交通船舰太花时
间。(人类还想不透我为什么会很难信任人呢。 ) 

(3)一种强烈的动力想要杀掉所有想伤书她的东西。「必须有人留下来照顾受伤的人类。」她咬牙。「对，抱歉。」然后她别过头去，揉了揉眼睛。这下我把她弄哭了。做得好，杀人机。我知道自己一直表现得像个混蛋，我欠艾梅纳
一句道歉。我把这个状况归咎给效能下降，以及情
绪崩溃，我暂时承认后者是持续进行的状态，而非

独立事件，不过我已经完全没事了。还要把非自愿
性关机又重新启动算进去，不过我也确实是表现得
有点像个浑蛋。 ( I有点 J百分之仁十到百分之

八十的范围。)我不知道该说什么，但我没有时间去搜寻相关的道歉范例。(而且我也没找到过任何能让我愿意使用的相关范例。)我说:「对不起. . . . . .我表现得像个浑蛋。」
这话让艾梅纳发出一种像是要用鼻实讲话的声音，然后伸手掩面。「不。我是说，没关系。我对你也不算友善，所以我们大概可以算是扯平了吧。」
我要走了，我现在就要走了。现在就走。

我走到舱门边的时候她说:「记得要一直在频

道上跟我说话就好。」我说:「会的。」
帮我.file摘要 2
(节录自访谈档案芭拉娃姬-09257394 0 ) 
「我从你的逐字稿里注意到一件事。」「字体错了吗? J 「没有，字体很棒。但是只要提到公司，你就
会把公司删掉，改成公司。」检查会话记录。「你刚刚就又这样做了。」「这不是提问。」
「如果你不想告诉我的话，可以不要说，没关
条。」停顿， I是标志的关条吗?你之前有提过标志的事。我当时想到，如果你不是已经试过，你不会知道标志没办法去除这件事。」
「那是其中一个原因。」

「我们稍微谈过创伤恢复治疗的事情，不知道你有没有想过去试试看呢? J 
:谈话内容已编辑 : 
7 
我让艾梅纳接收我的主要影像输人讯号，藉此能观看我在做什么，这样一来她会知道我在，我也不必去想要和她说些什么。
(除此之外，如果机械室辅助站真的存在，且显示我们要被永远困在这字里，那她可以自己看，不用由我来告诉她。 )
我走过走廊的时候，艾梅纳说:为什么画面这
么晃?是无人机拍的影像吗?
是我的眼睛。
噢。我把八架任务组无人机留在她身边，这样我就能透过无人机镜头看着她。只见她坐在诊疗台上陪着伊莉崔，用手肘撑着膝盖。她又说:戚觉好毛骨，陈然。我正要经过一座与厨房相连的休息区，铺着蓝色软垫的沙发沿着墙面延伸出去。矮桌上有三个印着王舰的大学校徽的杯子，一旁有一件灰色

夹克挂在椅背上，是那种人类运动时会穿的款式。

一切看起来都好正常，好像随时会有人走进来。她说得没错。除了寝舱区那几问舱房以外，我没看到其他被破坏的区域，也没有看见任何挣扎的迹象。这整个状况有哪个部分不毛骨栗然?哈。她答道。如果我有想到的话再跟你说。
我到了密封的舱门前，这扇舱门就连接着通往机械室的廊道，我得先在控制板上动个手脚，绕过
稍早我为了让舱门另一头的人无法那么快打开舱门而弄坏的部分。破坏我自己打造的安全区域也许不是个好主意，但我派出的那两架负责看守另外两扇舱门的哨兵无人机没有侦测到任何敌方活动，所以在风险评估上，相对于其他我想得到的做法，这样做不算太蠢。而且在控制区厅舱的目标还没拿起有
屏幕的那个设备，我不能一直在这里空等他们开始
动作。
好，我可以，但我不打算这样做。
艾梅纳说:探勘队的成员现在一定超担心我
们。我很庆幸，我的意思是说，我不是说我很庆幸
你也被抓来这里，但如果只有我自己一个人，情况

一定会非常糟。我的舅丈堤亚哥知道我和你在一

起，应该会比较安心一点。
舱门外是一条空荡荡的走廊，没有目标无人机。我通过后再次封锁舱门，在这头留下一架无人机哨兵，要是有任何东西想动这扇舱门，我就会接到通知。然后我把团状队形无人机派出去，沿着走廊往前移动。
我知道艾梅纳是想称赞我。但是她眼里的堤亚哥对我的看法，与我的现实主观戚受居然这么不同，实在很怪。妳的堤亚哥舅丈不信任我。我是不觉得这有什么关条，也一点都不在意。频道和无人机收音都传来她嗤之以鼻的声音。他当然信任啊。
那些人来攻击机构的时候，是你救了他一命。
那根本不是重点。我救过很多人类，而在那之后会信任我和 /或注意到我、没有把我视为中控系统附属品的人类，少到在统计学上可以无视。他不喜欢我做事的方法。
她叹了口气，抹了抹鞋子上的一处深色污溃。他还在消他我的二妈去探勘之后被绑架的事。保护地没有那种事，大家都吓坏了。也许他也有点忌妒
吧，因为她能对你倾诉自己的经历，对我们却说不出口。
曼莎也说过一样的话。我不明白为什么他们想让她谈论那件事。难道不能自己看一下报告吗?我们没有在谈那些事。通常来说。
艾梅纳迟疑了一下。他们不可能真的打算杀掉她吧，真的做了这种事哪有可能脱身。
此话真的非常天真，但是艾梅纳、堤亚哥以及曼莎家族的其他成员，还有保护地百分之九十九的民众都不知道另一起暗杀计划。如果灰军情报确实
与公司谈成条件，那这件事就会成真了。他们就会拿走保护地的赎金后杀掉她、李苹、拉饼和葛拉汀，其他人完全不能怎么样。
我的侦查无人机来到一扇关闭的安全舱门前，这扇舱门会通往机械室。这是个好征兆:如果目标无人机有来过这里巡察，这扇舱门就会是开着的。
我伸手按下手动开欧舱门。舱门一开始往上滑开，
我立刻派团状队形无人机从缝隙里钻进去，并且下

令要无人机队散开到前方的走廊上。没有任何一架
无人机失联，拍摄画面和扫描结果看起来都没有活

动迹象。看来没问题，不过我的戚知范围边缘戚觉到一个震动源。也许这是正常现象?之前我和王舰一起旅行的时候没有来过这里。
我的团状队形无人机巡视完通往机械控制区人
口的走廊，没有遇到任何目标无人机，真是太好了。我现在最不需要的就是又一次被重击后进行非自愿重新启动。在我那张长长的「欲存活待办清单」上头，其中之一就是想办法克服目标无人机和目标头盔上的隐形涂装。但是如果目标控制系统已经把我们送进虫洞里且没有设定目的地，那么清单上所有事情都没有意义。
我看过主题是人类和强他人被永远困在虫洞的影集。这些影集从惨不忍睹得令人沮丧(因过度真实)到高度不可能发生(因过度乐观)都有。至少影剧里的那些人类都知道自己踏上的是一趟可能永远不会结束的旅程，不只是一段漫长旅程。
目前为止我都没看到任何损伤或什么受破坏的状况，但当我沿着弯道拐进厅舱时，一排静止的显示器正沿着墙面漂浮在专用控制接口上方。奇怪的
是，工作站是敢动的状态，虽然是待机中，但不是

关机状态。就连我都知道船舰正在移动的时候，不

可以去乱搞引擎。这些工作站可以进行细部调整或

改动设定，但是只有在船舰停靠的时候才能这么

做。
除此之外，控制台的椅子被转过来面对着人口，椅子旁边的地上有一架王舰的修缮无人机，机壳碎裂。我的无人机是很小型的情搜无人机，但是王舰的无人机大多规格较大，有多条机械手臂和实体接口，才能负责维护和其他专业任务。这架无人机被不知名物体打飞的时候，六条细长的机械手臂都在外面。只见机械手臂张开来，扁扁地摊在地板上，好像被什么东西踩过一样。
我想把它捡起来，像愚蠢的人类一样流露情绪。但是我又闻到了那股栽培介质的味道。艾梅纳说:这里的摆设看起来和我见过的其他船舰好不一样。你可以看看有没有一张显示器上面
丸三一一-
噢，我有个不祥的预戚。我跟着那股气味走。沿着气味的方向，我穿过另一扇舱门，从重力井往
下移动了一小段距离，只见闪烁的标记涂料飘在空

中。(内容是各舱室制造商、造船厂名称，以及三

平与纽泰兰泛星君主大学不希望你在没有班主任工程许可证或同等权限证明之证件的情况下来到这里，如果尽管如此你还是觉得非来不可，那请他妈的什么东西都不要碰。)艾梅纳的话声已经停了，派在她身边的无人机拍到她瞇着双眼想看清楚透过我的双眼拍到的画面。
到了重力井底部，有个平台可以让我往下看下方透明防护泡泡底下的引擎。坦臼:我本来不知道引擎到底应该长怎样。我从来没有保护过交通船舰的引擎，而且这东西通常
都太无聊，不会出现在影集里面。但我知道不论下
面该有什么东西，都不应该有一堆闻起来像藻类和

种植用介质的有机物盖在上头。艾梅在内轻声说:怎 . . . . . .搞什. . . . . .那是什么东西?相信我，我百分之九十二的注意力都在想那个问题。
有机的神经组织可以与非有机的系统融合在一起(范例一:我头骨底下的黏糊物质)，所以这团
有机物有一个极低的可能(可能性低到我估不出百

分比)是王舰系统的一部分，也许是某种独一无二、有专利的东西。
可是这样的话，为什么这东西闻起来跟目标一
样?
舱的侦查二号传来警告。我检查画面，看见目标五号大步走来，抓起本来放在椅子上的那面有屏幕的设备。(为什么所有事情都要在同一时间
发生呢?不过好险王舰引擎上的怪东西还没有打算爬上来杀我们灭口。)只见目标五号在坚硬的屏幕上头戳了几下，我把收讯范围扩大，搜寻看看有没有任何使用中的频道。在二点三秒内，我就抓到了数据传输的讯号。
更重要的是，在零点二秒后，我抓到了目标控制系统的响应讯号。
抓到你了，你这废物。
然而侦查二面不知怎么地让我觉得有点怪怪的。这戚觉已经持续了片刻，只是我心情太焦躁，所以没有特别留意。
我做威胁评估报告的能力(比方在一群人里找

出潜在威胁分子，或者判断哪一艘蠢船上头是载着入侵者而不是好奇的当地人)有很大一部分是根据人类行为数据库的模式匹配结果。虽然这些目标是异常分子，但是它们也没有异常到行为举止与其他人类的基本行为有太大出入。然而控制区厅舱的那些目标的行为此时看起来有点奇怪，即便是考虑到他们的过度自信，或他们单纯就是浑蛋的这个事实
都解释不了。侦查二号看着目标五号戳屏幕的时候，其他目标就站在控制区各处一副不耐烦的模样等着。站着
等。即便它们显然已经意识到封闭的控制区内传来的声音只是个诱饵，即便维安升级后让它们在面对无人机的攻击时不再那么脆弱，它们依然只是站在原地等待。(维安配备被规定不可以坐下，永远不可以，但是人类和强他人只要有机会就会坐下。 )
它们没有尝试去找我们，就只是待在厅舱，目标无人机也只有在附近走廊巡视，没有飞得更远。在它们的认知之中，我们就是和它们一起受困在密闭空间里的敌方，还有自由移动的能力。为什么它
们不试着建立自己的安全区域来保护自己?它们最

起码也应该要找个舱室来躲吧?难道它们完全仰赖目标无人机?还是它们在等待外部支持，因为他们知道再等也不用太久了?
甚至不觉得需要坐下。
我本来就已经觉得情况他妈的很糟，这下我开始觉得搞不好他妈的比我想得更惨。穿越虫洞会耗时数日。从我们的探勘地点要回到保护地就要四个保护地标准日(每个保护地标准日是二十八个保护地标准小时)，这都算是短程旅行了，只是到保护地领域的外缘而已。所以我们绝对不可能已经到目的地了，不论是哪里都不可能已经到了才对。
我用讯号敲了敲反锁在王舰控制区里头的侦查一号，叫它再看一次显示着王舰舱壳的那面显示器，看看波形，还有倒数定时器。
侦查一号咻地飞到那个主控台前。倒数定时器
显示两分十四秒。日奥对，问题在这里。我把画面转给艾梅纳看。艾梅纳的无人机队看着她瞇起双眼，一脸不可
置信。这东西看起来真的很像在倒数离开虫洞的时

间，可是不可能啊。

我不知为何，开始着急地希望倒数定时器错
了。把伊莉崔叫醒，问她船舰已经在虫洞行驶了多久，从他们被抓的星系到保护地的领域之间花了多久时间。
艾梅在内靠过去拍伊莉崔的肩膀。漫长的几秒时间过后，伊莉崔转醒。艾梅纳问了话。只见伊莉崔眨眨眼，意识比较清醒了，表情像是一头雾水。
「我们没有离开过我们星系啊，我们一直都在这里。」「不对，你们从虫洞出来，到了保护地，也就
是我们被抓的地方。现在我们要去别的地方了。妳
记得灰色人说过，我们在太空桥中转这件事吗? J 
艾梅纳想追问下去，但是伊莉崔的眼皮缓缓闇上，

没有再答话。艾梅纳传讯息给我:她还是很迷糊。之前他们两个都以为我们比他们更早被抓上船舰，我跟他们说不是这样的时候，他们都不相信我。
我对她说:引擎外壳上的东西是外星遗留物。我认为是这东西让我们用更快速度穿越虫洞。快非常多。不是几天变成几小时，是几天变成几分钟。
王舰的引擎被一个能够用完全不同方式使用虫洞的

设备控制了，让交通的速度变得比起我在任何影剧
作品里面看过、任何新闻频道里听说过的交通科技

都还要快。比任何人类交通科技都还要快。我觉得我们要进入一般太空空间了。
艾梅在内摇摇头。不对，太扯了。定时器一定是坏了。我们才进虫洞几小时，哪里都到不了才对。保护地领域外最近的可居住星系，从太空站出发至少要十五天才能一
此时，引擎发出了一种像是呻吟又像碰撞的声音。侦查一号前方跳出了一面新的显示器:是一般太空空间的景象。我们离开虫洞了。
艾梅纳全身僵宜，盯着频道画面上的新显示器。她的双眼圆睁，眼神警觉。然后她说:我们该怎么办?
这真的是个很好的问题。
我的第一个念头，是想办法毁掉那个外星遗留物。好在我没有马上付诸行动，而是开始思考第二个念头。(虽然我对交通船舰引擎一无所知，但我知道不能对引擎开枪，好吗?在「显然不能开枪去
打」的漫长清单字里，引擎就被列在最前面几工页。 )在我开始任何行动之前，我需要更多情报。
想到要对艾梅纳说「我不知道 J'我实在不太喜欢，因为人类会惊慌失措，而我很难去怪他们会有这个反应，因为此时此刻我就觉得很惊慌失措。我没办法控制局势，我现在就能想出十个做错决定后的情境，而控制局势真的很重要，不然我就会觉
得我被控制，那就和被公司控制没什么差别。
也许我只能信任艾梅纳，她一度攻击了一个块头比她还大得多的人类，只因为她觉得她得救我。我说:我不知道。
艾梅纳全身坐宜，咬着嘴唇。然后她对自己悄声说:「没关条，没关系。我们来想想看。」她在频道上说话的语气听起来比她本人看起来还冷静。你可以叫控制区里那架无人机四处移动一下吗?看看有没有哪一面显示器能看得出来我们在哪里'或者如果有太空站或其他地方可以收到我们的求救讯号的话 . . . . . . 
这想法其实. . . . . .还不错。我离开平台，从重力井回到上方，派侦查一号开始搜索任何有活动迹象
的显示器。随着侦查一号开始回传大量画面，我把它之前巡察时拍到的存盘影像叫出来比对。最后我挑出了五面有明显变动的显示器。我把画面放大，钉选在墙面上，方便我们翻阅。这一面，艾梅纳立刻说，这是当地导航信息。上面有这颗星球的信息. . . . . .但没有说我们有没有靠近太空站 . . . . . .也没说到底有没有太空站 . . . . . . 
我来到有那架可怜的修缮无人机尸体的监控区。我有看见艾梅纳判读的那面显示器，但是我也在另一面显示器上发现王舰的另一张图表。有个指示灯显示异物连接在王舰舱壳外，在实验室套间上头。我看着显示的规格 . . . . . .干，不是吧。
我早就把通讯器关掉了，因为我不想要目标利用通讯器追踪我们的位置，而且反正在虫洞的时候也没人能够用通讯器联络我们。我重届交通讯器，检查探勘队用的频道。是开着的。
好，看来是真的了。我用讯号敲了敲频道，立刻收到响应，然后把讯号转发到频道上。艾梅在内惊吓地伸手括住嘴。「搞什一」
一个熟悉的声音说:维安配备，艾梅纳，有听见吗?是亚拉达。艾梅纳急匆匆地回答:噢，我们听到了，听到了!妳在哪里?
亚拉达说:我们在研究设施的安全艇里，就附着在攻击船舰的外舱壳上。你们在船舰上，对吗?我们看见你们被拉进减压舱里。
有时候我真的很想知道这一切的意义到底在哪里。他们应该要安全地待在基地舰里面，这时候已经抵达保护地太空站了才对。我开口:谁是我们?
维安配备 !亚拉达显然很高兴听见我的声音，她说:噢，欧英赛在这里，还有堤亚哥和拉录。弹射后我们没有成功抵达基地舰，而是跟着攻击船舰一起被拖进虫洞。
我们要不要想办法去找你们?艾梅纳问。她从伊莉崔的台子上跳下来，脚步雀跃。我们这里有个伤员。
亚拉达急忙说:不行，别来，安全艇损书得太
厉害了。我们没有想到-一背景传来另一个人的声
音，可能是欧英赛，急迫地大喊着，可是声音太模

糊，我得先分析音讯才能听懂。亚拉达本来要说的

话没说出口，而是改口问:你们那边状况如何?噢，亚拉达没告诉我们的东西可多了。不过据我估计，如果我们不是这么突然脱离虫洞，亚拉达
和其他人有约百分之七十的机率没办法再撑太久。这下我多了四个人类要担心了。超棒的。艾梅纳很快整理了一份乱t八糟的报告，内容
包含我们这段时间内经历了多少趣事，并且警告他们要小心目标。(目标应该不是外星人吧，有可能吗?不，不可能。外星人不可能看起来那么像人类。 )(有可能吗? ) 我传了一份王舰舱壳外部平面图给亚拉达，并且把我们的安全区域的减压舱位置标出来。亚拉达，你们过得来这个减压舱吗?沉默持续了片刻，看来他们的情况比亚拉达说的还要更糟。这段迟疑的时间，在我看来差不多足以让她检查舱外行动宇宙飞行服里的氧气残余量。因为安全艇故障，宇宙飞行服可能已经都穿上了。然后亚拉
达肯定地说:可以，我们过得去。估计抵达时间，

应该，三分钟吧。
我对她说:我过去等你们。然后开始离开机械室的监控区。我应该至少有二点五分钟的空档时间，所以我继续想办法骇人目标控制系统。那个系统之所以到现在仍受到保护，是因为它没有像我之前交手过的系统那样，与频道或接口互动。但是目标五号刚刚进人了目标控制系统，也有收到响应，我因此得知应该要锁定哪一个频道，以及系统会接受哪一种传输管道。除此之外，我也明白我得用老派手法才能击溃这个王八蛋。
我拚出了一名且会复制目标的屏幕设备发送讯号
的程序代码，把程序代码复制一百次，让它自我复制，这样一来我复制出来的每一组程序代码都会自我复制'然后把整土它东西传给目标控制系统。
王舰看到这种攻击手段一定会笑出来。(事实上，等对方回传一组会吃掉我的脸的程序代码的时候，王舰一定会笑出来。)但是我的理论是这样，
目标之所以没有尝试进入王舰大多数的系统，是因

为它们的目标控制系统没有能力有效使用王舰的系

统结构。
这时，我收到了哨兵无人机的警报。这架无人机在通往寝舱套间的舱门前，也就是我为了建立安全区域所密闭的第一扇舱门。它没有拍到目标无人机，但是舱门附近渐渐攀升的能量数值代表有人在对控制面板使用武器或是工具。噢，糟糕。
我沿着走廊的弧度开始奔跑，回到机械舱里。我检查了在控制区厅舱的侦查二号，正好看见目标五号和六号快速跑出它的拍摄范围。
我刚说所有事情都在同一时间发生，其实是我夸张了，现在才是真的所有事情都在同一时间发生。一定有东西提醒了它们舱壳上有安全蜓的事。
我有个选择，这个选择很烂，但它同时也是唯一能够赶得上让亚拉达和其他人进来的方法。艾梅纳，我们的安全区域快被突破了，我必须处理这件事。妳可以去减压舱放亚拉达和其他人进来吗?我
预估目标控制系统不会配合我们放访客进来。除此

之外，那系统现在应该有东西要忙。
艾梅纳本来就在医疗中心里来回跛步，焦急地旁听安全艇内忙着弃艇的急促交谈内容。她停下脚步，把通讯器静音后说:可以，你能给我地图吗?
我把我们的安全区地图传给她，上面标明了通往减压舱的最快路线。妳的无人机队会飞在妳前面。如果它们遇到任何东西，我会传警讯和替代路线给妳。
了解。她往舱门移动，只见她突然停了下来，拿起目标的能源武器，塞进夹克口袋。然后她往一旁弯下身，从堆在长椅上的补给品中抓了一个容器。
我本来想放大画面看看她拿了什么，但是我收到哨兵无人机传来的情报，安全区域的舱门刚被突破了。我在机械室出口选了一条不同的路线，穿过舱门厅舱进入货物装卸站，通往沿着中央套间外延伸的走廊，往寝舱舱门前进。如果我不能冲到它们前面，就要从后方出击。
目标现在采取行动的可能原因有以下三种: (1) 它们接到目标控制系统的情报，得知安全艇附着在舱壳外部，并将其存在解读为一种攻击行为; (2)我
们脱离虫洞了，可能已经抵达目的地，它们知道自
己的后援即将抵达，所以觉得现在攻击我们相对来
说比较安全;或者 (3)它们的主管随时可能抵达，所
以它们想要表现得积极一点。从我的运气来看，我

看这次恐怕是三者合一。
我的无人机咻地飞到前方，我到了中央套间的尾端，快速穿过两条相连的通道。无人机到达通往寝舱舱门的通道时，有三架与我断了联系'但我没有减速。前两次与目标无人机交手，我都占下风，
而且面对战斗无人机的时候，就算是奇怪的陌生机型，最好都还是假定它们内建学习组件。所以我加速前进，到了要拐弯的时候，我直接跑上舱壁。
两架目标无人机在离地不远的高度等着我，我在其中一架能转变位置之前，跳到它上头。第二架冲向我的头部时，我将它砸得粉碎。寝舱的舱门已
经被切开，门锁处被钻了孔，半边被烧熔。我下令要我的无人机撤退，我还没时间想办法对付目标的保护隐形涂装，我知道自己会为此付出代价。
艾梅纳的无人机讯号断了，我发了警告讯号给她。她当时人在抵达减压舱之前一定要经过的交叉
口旁的走廊上，眼下没有替代路线。我对她说 :回

医疗中心。没时间了。艾梅纳说，一边退步用后背紧贴着舱壁。我觉得安全艇出事了。
我本来想和她争论一番，但是我没有时间，而且她说得没有错。这时，我终于看清楚她从医疗补给品堆里面拿的究竟是什么东西。她把那东西紧抱
在胸前。是拉斯说过的灭火剂。我冲过连通通道，踏上隔壁走廊。
目标五号和六号朝我转身，手上笨重的方形能源武器指着我。四架目标无人机就飞在他们身边。再往前转两个弯，就是艾梅纳必须穿过的那个
交叉口，所以我得(a)拖住它们或者(b)杀了它们。就选b选项吧。艾梅纳的无人机形成保护队形聚集在她身边，
同时她打开灭火剂。他学药剂瞬间喷发，击中了艾梅纳瞄准的对象，因为我的无人机突然间能够看见接近中的目标无人机了。喷泼的他学药剂包覆在目标无人机的外壳上，影响了隐形涂装的效果。(存盘至待处理档案区 :这个现象确认了一点，那就是
隐形涂料是实体的效果，是肉眼可见的外壳设计，

不是不明干扰讯号。)目标无人机摇摇晃晃地往旁边倒，接着朝走廊飞去，可能是推进器和戚应器受损。艾梅纳躲在转弯处，然后起身直冲往交叉口。
目标五号瞪着我，用陌生语言说了些话，没有翻译。目标六号做了个不屑的手势，开始转身想前往那个我无论如何都不能让它们接近的厅舱。就在目标五号举起武器、目标无人机向前冲来的同时，我开始移动。
因为有隐形涂料，我的无人机看不见目标无人机，但我看得见。我透过扫描讯号估计出坐标位置，分别派出无人机冲往目标无人机，要它们进行表面接触。其中一架冲过头，得掉头重来，但是最后四架都成功降落在目标无人机上头。用这几架无人机当作参考标记，剩下的无人机就能抓到目标无人机的大概位置。目标无人机接近我的时候，我就下令我的无人机开始自由攻击。
这一切进行的同时，目标五号也举起了武器，我弯下身形向前冲。第一发攻击掠过我的头顶，然
后一架目标无人机撞上我的肩膀，把我撞到舱壁上。
接着，有件事情发生了。藏在我肋骨下的小夹层里的那套通讯器，那套我离开拉维海洛中转环的时候王舰给我的通讯器，用一封讯息敲了我的内部频道。讯息是一个压缩文件，这种类型的压缩文件应该要用系统传送，而不是由船舰带着穿过虫洞。这代
表这封讯息是来自王舰内部的通讯器。档案上标记了一个名字，1"伊登」。
我的无人机击溃了两架目标无人机，但是第三架已经锁定了我。它想冲撞我的头，但是要加速之前，它得先退后一小段距离，这给了我机会一把抓住它。我把它往一边甩，正好挡下了目标五号发射
的能源武器。
高温在目标无人机上炸开，这点出乎我的预料。这与已经丧命的目标二号对我使用的武器不同，不是像之前那种只会让你痛得很烦的攻击，这个爆炸是要摧毁身体组织、造成永久伤害的等级。即便有目标无人机挡在前面，我的双手还是受了
伤。我的无人机有三架被爆炸卷人，摔在地上。

伊登。伊登是我在拉维海洛用的名字，当时王舰帮过我。这一定是陷阱，可是目标控制系统现在应该被我传送的程序代码淹没了才对，它不可能有能力传压缩文件给我。
但王舰船舰上有东西这么做了。我开始分析传送讯号。
我的手还抓着那架目标无人机，双脚往墙面一瞪，让身体沿着地面甩出去，用我的双腿去扫目标五号的腿。它往旁边一倒，撞上舱壁后跌在地上。我还来不及起身，但至少现在我们双方都倒下了。
我从本来用来追踪艾梅纳进度的频道上看见她已经穿过了厅舱，踏上厅舱外的走廊，并且找到了减压舱。她气喘口于日于、满头大汗地在控制板上输入减压舱循环指令。「我希望这是正确的指令， J她
低声对飞在她身边的无人机说道。然后警示灯亮了起来，表示外部闭口已经接到指令，准备打开。「太好了! J艾梅纳挥舞双臂，跳了一点舞。我对压缩文件跑的分析结果出来了，我检查了一下:没有刺杀软件或恶意软件，文件类型显示为影
片檔。除此之外，这个档案看起来是被延误发出的

讯息，其实讯息稍早就已经送出，但是在王舰的频道和通讯器下线的时候卡住了没传出来。这封被卡在通讯器暂存空间和缓冲区的讯息被传出来，代表目标控制系统失效的时候，有些存在王舰内部较复杂的系统得以重傲。
还是有可能是陷阱。这完全就是维安配备可能
会搞的烂把戏。我也知道好几种利用剧烈视觉刺激方式来让我的扫描功能、视觉戚应器、神经组织等等暂时报废的方法，可是。我得点开看看。也许是只是我真的太迫切地想要一些线索告诉我王舰还在某处吧，但是档案是影片档这件事，让我觉得对方一定是认识我，才会选择这个沟通方式。我按下播放。
目标六号冲上前来，用能源武器瞄准了我，我放开目标无人机，把目标五号抓过来挡在我身上。因为挣扎和惨叫太过剧烈(来自目标五号，不是我)，目标六号没办法瞄准我。我手臂里的两把能源武器都开火了，但是目标身上的防护衣看起来挡得住能源冲击，或者多少挡得住一些。(尖叫声实在太激烈，我实在很难精准判断。)另一架目标无
人机飞了过来，但是我剩下的无人机将它撞到一边

去，只见它撞上了目标六号的头盔。现场一片混乱，但我实在该快点站起身。
减压舱完成循环打开后，艾梅纳和她身边的无人机退开来，让脚步跟抢的亚拉达、欧芙赛、拉铐和堤亚哥走进来。拉锦倒在地上，身躯被层层包裹在烧焦的舱外行动宇宙飞行服里头。我看不出来他是受伤了还是只是踢到减压舱口高起的密封闭。接着堤亚哥往旁边歪倒，欧芙赛连忙抓住他的手臂，这时我知道，我最初的理论没有错，安全艇受到非常严重的损坏。
压缩影片档是《玩命穿越〉剧情高潮那一集里的段落。这集剧情是第二主角的意志被有自我意识的脑部病毒强占(对，我知道)，故事其实比听起
来有趣得多，而在这一段影片里，那个角色说了，

我被困在我自己的身体里。
我真的得去王舰的舰桥。
我真的得让目标五号、六号和它们的无人机不要接近我那群仍在减压舱前摇摇晃晃、毫无帮助地

互相惊叹不已的人类。

这两件事我得同时做到。

我抬起膝盖，把目标五号踢到目标六号身上。见两人一起往后倒，我一个翻身站起来。一架受损的目标无人机冲向我仅存的无人机队。在我倒退往寝舱舱门移动的时候，它撞上我的肩膀。我得确保两名目标都会追上来，所以我大喊道:「我要把这艘船舰给炸了，杀掉所有人，你们这些混账东西! J 
很烂，但我赶时间嘛。
我一边跑，听见目标大喊回话，声音尖锐、怒气冲天而且我一点都听不懂。一架受损的无人机勉强传了最后一组画面给我，确认两名目标都紧追在我身后。我进入走廊，往控制区移动。
这时我才发现，我用来传送双眼所见给艾梅纳看的频道还没有关掉。她离开医疗中心后可能就没办法专心在这频道上(人类，就连强化人都没办法像我这样同时处理多头讯号)，但是画面仍在她的频道中播放 O她的无人机护卫队拍到她站在减压舱前(还在?搞什么啊?)身边是亚拉达，而欧芙赛和堤亚哥正在把拉锦从舱外行动宇宙飞行服里头拉出
来。亚拉远的宇宙飞行服脱了一半，样子看起来疲惫不堪，而且保守地说好了，她一副很担心的样子。艾梅纳在我的频道上重复喊道:你要去哪里?发生什么事了?
考虑眼下的状况，这些问题其实很合理。我对她说:快去医疗中心。我不想回答任何合理的问
题。如果我做错了，那我可能会死，这就已经够糟了。又笨又丢了小命，那才真的是惨不忍睹。可是到底一-艾梅纳开口，我直接把频道放到背
景去。
8 
我跑过王舰的走廊，眼下没有时间可以计了。从医疗系统面对伊莉崔的急救需求而且文动这件事，让我知道这艘船舰的运作程序代码，或者说大部
分的运作程序代码仍完好无缺。而目标控制系统现在因为我的讯号轰炸失去了作用，让王舰系统中有更多部分都恢复运作。现在就是想办法进入控制区的最佳时机，不过就算我得打败整群目标和所有愚蠢的半隐形无人机，我也还是会去做。
我进入走廊，往上通过中央套间，经过一架在半空中抖动的目标无人机，另外还有一架沿着舱壁下方不停冲撞。自从目标控制系统故障后，就开始发送大量垃圾程序代码淹没这些无人机。
而在寝舱区里'艾梅纳和其他人终于踏上走廊往医疗中心移动。他们遇见了那架被艾梅纳用灭火剂破坏的目标无人机，只见它仍毫无方向地漂浮
着，欧芙赛拿着从安全艇带下来的剪具把它打烂。

侦查二号传来控制区厅舱的画面，现在离我仅三公足了。只见厅舱空无一物，也就是说目标四号目前行踪不明。我的时间刚好够我回放录像片段，看见目标四号从前门离开。然后一股能量波/热能波在我身后炸开。我被击中腰部，身体瞬间失去支撑力，只能往前一扑，滑到通往控制区舱门的半路上。
我的效能掉到百分之八十。
在医疗中心外头的走廊上，艾梅纳整个人弹了起来，紧急停下脚步大喊， I不，不要 ! J 
「什么事? J亚拉达急问。
「它们打中一一它们开枪一-J艾梅纳朝医疗中心舱门大力挥舞手臂， I你跟他们留在这里 ! J然后就冲出去了。她身边的无人机队紧跟在她身后。
就算被发射型武器和能源武器击中的次数多到数不清(真的数不清，因为记忆会被洗掉)，我还是会痛的。但是我稍早已经把疼痛戚应调低了，所以翻过身看到地上有那么一大滩血迹和体液的时
候，自己也吓了一跳。我只能再撑一阵子了。得加快动作才行。
但是至少这下我不用烦恼要怎么打开舱门了。

目标四号朝我跑来，因为王八蛋都喜欢在杀你的时
候看着你的脸。他在他以为已经够远的地方停下脚
步，扣下扳机，而我一个翻身，身旁的地面被击

中。我以听关节为圆心，脚用力一推，让身体转出去，抓住它的脚躁。只见它尖声大叫，全身往后倒下，我立刻爬到它身上，扭断它的脖子。
目标五号和六号已经快追到这里了，而我只剩三架无人机在走廊上。我站起身，拿起目标四号的能源武器，同时我叫剩下的无人机开始阻挠敌方，如果可以的话，帮我挡下攻击。因为对方有隐形涂料的头盔，还有防护衣，无人机没有什么机会使出致命攻击，但希望它们还是可以帮我掩护片刻。举起这个巨大的方型武器很辛苦，我知道我已经失去大量肌肉和背部底下的支撑结构。我用空着的手扯开控制区舱门旁的控制板，朝着里头的机械装置发射一小段脉冲波。突如其来的热能让戚应组件判定船舰现在面临紧急事件(它的判断也不算错)，于是重敢于动控制功能。我按下开欧流程，舱门随即
滑开。
我进入控制区，按下关闭舱门和密闭流程。我

的其中一架无人机成功击中臣标五号的肩膀，但是其他无人机都断了讯。
看着舱门关闭，我心里知道我的时间所剩不多了。我没有时间更换舱门外的控制板。我虽然早就知道目标缺乏个性，同时也没什么大脑，但它们一
定会想到要朝控制板开枪，且这么做早晚会成功。
我已切断艾梅纳和我的视线频道的联机，但她的无人机告诉我，亚拉达和堤亚哥正跟在她身后往这里跑来。(是的，我可能早该把联机切断，但我之前想在没办法回应她的时候，让她能掌握我这边的状况。)侦查二号还在厅舱的位置站哨，我把它的画面传到艾梅纳的频道上，这样一来她就看得到目标在哪里。我看见她一个滑步停下来，歪头想看清楚刚传来的画面。我已经走过惨死的目标一号和三号身边，上了楼梯来到上层控制区，我没有时间
出于帮她。侦查一号在这里，它仍在监控显示器。它透过讯号敲我打招呼。我把能源武器放在离我最近的工
作站椅子上。我需要一个能够读取船舰数据硬盘的

控制接口。
以前拥有我的那间保险公司透过翻查客户数据，赚了超多钱。也就是录下每个人说的所有话，然后仔细检查内容，找出可以拿去卖的信息。我当时的工作之一就是协助录制影音，接着分析、保护相关信息，直到有机会回传给公司为止。如果我没
有及时这样做、没有表明自己能完全服从公司，他们就会透过控制组件处罚我。(戚觉就像被高等级的能源武器击中，不过方向改为由内部往外。 )
原始音频和频道讯号都是巨大的数据文件，必须搬来搬去，常常会被存放在其他系统中没有使用的储存空间。(这也是摧毁数据的方法。如果你没有真的超恨自己的客户，或者你突然对于公司的行为特别反戚，又或者你骇了自己的控制组件，得想办法湿灭证据，你就可以在维安系统要更新前一刻，把数据搬到维安系统的缓冲区。如此一来，档案就会被复写，一切看起来宛若只是一场意外。 )
我的重点是，王舰是一艘很庞大的交通船舰，有许多交互相关的运算过程以及合作的系统，这代
表会有许多在人类人侵者眼中看起来没那么显眼的
储存空间。对于像目标控制系统这种，戚觉上连大
部分王舰内部建置的功能都用不了的敌方操作系统
来说，也是如此。可以存放核心副本的压缩文件案的
储存空间，可能就在你自己的核心位置，如果你是
一个非常先进的、有戚知意识、聪明又狡独的控制

系统的话。
我仍然无法与任何一个工作站的频道联机，所以我点了点显示器下方的平板，这东西看起来最像内部系统控制器。显示器开始往上漂浮，并展开变成一组小型数据源。不能用频道而是要用眼睛看数据厂觉慢到不行。我拉出手动接口，然后还得把非企业标准程序语言从我的档案库里叫出来，下载到我自己的内部处理器。我建立了需求码，开始快速翻过每个漂浮的控制接口，把需求加载。
在过了像是永恒般漫长、实际上只有一点二秒之后，系统开始列出出目前有存放大型且可能异常的档案的数据存放区，这些档案的建立方式与存放区的规则不相符。我本来把可能性赌在医疗中心诊
疗台的程序存放区，可是我的需求码第一个找出来

的空间在厨房，是用来存日常餐食配方的储存空间底下好几层的地方。可是我深入查询的时候发现里头是空的。
你知道吗，我真的没空这样搞。我背上有一块松脱的东西正在滑到工作站的椅子上，要撑住自己的身体实在很困难。我漏得很厉害，而我最讨厌外
漏。
我检查了我和目标控制系统的频道，单纯只是为了追求那个满足戚而已。透过我的讯号轰炸，我看到好几个错误指示灯。祝你一路下坡，永不回头啊，王八蛋。
在控制区厅、舱的侦查二号传来目标五号和六号的影像，只见它们在对着舱门旁开着的控制板猛力敲打。
在一条从厅舱正好看不见的走廊上，艾梅纳的无人机队传来她、亚拉达和堤亚哥正在激烈悄声讨论的画面。艾梅纳急匆匆地挥舞着灭火剂容器，亚拉达手上握着抢来的能源武器。
看了真的让人火冒三丈。艾梅纳，快离开那里。妳知道这些人很危险。
她全身一颤，拉长了脸。你在哪?我看不到你

在干嘛了!你没事吧?难讲，实在难讲。我有一件事得先处理。我觉得不太舒服，要想好程序语言该怎么写才
能扩大搜索又很难。我又跑了一次需求码，跳出来的结果仍是餐食配方的数据库保存空间。这样啊。
目标控制系统断线了，我的写的讯号轰炸失去了目标。我没有停止程序代码攻击，以免这只是陷阱。
需求码没有写错，不管读取工具有多确定里头
是空的，餐食配方档案区一定有东西。显示器的工
作站频道开始恢复联机，所以我可以直接透过我的

频道控制接口来使用上头的功能，真是太好了。我对餐食配方储存空间深入分析扫描，立刻碰上了密码字段。啧，该死。
走廊上的艾梅纳对着亚拉达悄声说道:「我觉得它要死了。」亚拉达把灭火剂从艾梅纳手中拿走，交给堤亚哥。她对他说:「准备好。」
如果这真的是我想的那个东西，那么那段影片

就是线索。我把影片拉到密码字段播放，可是没有任何反应。我很快地试了《玩命穿越〉里所有角色、船舰的名称还有地名。都没有反应。没有时间了。
伊登，那段影片是要给伊登的，这是我给人类
客户的假名，王舰从没用这个名字叫过我。
我的名字，我的真名，是私人信息，但是王舰叫我的时候用的名字不是人类有办法说出来的东西，人类甚至接触不到。那是我的内部频道地址，直接写在和我大脑交织的控制接口的原始码里面。
值得一试吧，我猜。我把信息传进密码字段里。密码通过了，储存空间开欧后，显示里面有个庞大的压缩文件。上面附了一个短短的脚本文件，还有几行我看不懂的复杂的程序代码。但是指令很清楚。上头写着， I若情况紧急，跑。」我把程序代码传到工作站的处理区，让它开始跑。
控制区所有的灯号都熄灭，然后又亮了起来。同时，我身边的显示器也都闪了一下，变得一片空白，接着出现初但什喜闻。
接着，王舰的频道填满了整艘船舰。系统传来平常迎接人类时会使用的悦耳中性人声，轻声说道:重新下载中，请稍后。
位于我下方的舱门滑开了。目标开始走人控制区，不过侦查二号拍到堤亚哥冲进厅舱，朝它们狂喷猛洒灭火剂的画面。目标五号转身面向堤亚哥，而目标六号则一个箭步进入控制区。此时亚拉达从舱门后现身，朝目标五号发射能源武器。
现在只剩目标六号仍握有武器，且能直接从开着的舱门射中堤亚哥。
我抓起目标四号的能源武器，从椅子上冲出去，可是我的腿不听使唤。我瘫倒在地，滚到平台边缘，朝目标六号开枪。我击中它的胸口和脸部，只见它跟胆地退到舱壁边，然后倒在目标三号瘫软的身躯上。
目标五号东倒西歪、摇摇晃晃，但它仍把武器指向亚拉达。
这时，王舰的声音，王舰真实的声音涌进频
道。它说:
放下武器。

亚拉达丢下手中的能源武器，堤亚哥则丢下灭火剂。两人都高举双手。我对它说:不要伤害我的人类。
目标五号喊了一些听不懂的东西，然后丢下武器，往旁边倒下，双手抱着头。哇赛，王舰一定是利用目标控制系统的程序代码进入了目标五号的头盔。
目标五号倒在地上，只抽搞了一下就瘫软了。堤亚哥放下双手，思考了一下。他说:「我们没有恶意。我们会来这里是因为我们被一那个人和其他人攻击。」
亚拉达也说:「你是谁? J 
王舰说:你们现在所在船舰是近日点号，注册为三平与纽泰兰泛星系大学的教学与研究船舰。然后它补充道:我才不会伤害你的人类，你这个小白痴。
亚拉达挑眉，一脸傻眼。堤亚哥则是露出震惊的表情。我说:你现在用的是公开频道，大家都听得见。
你也听得见，王舰说。而且你在我的甲板上漏液。艾梅在内冲进舱门内，避开倒成一堆的目标尸体跑上楼梯。她跪在我身边大喊道:「嘿，我们需要协助!我们得去医疗中心! J 王舰说:我听得见，未成年人类。不用大吼大叫，我已经派出急救轮床了。我一直觉得王舰不论说什么，语气都很讽刺。
如果你是人类，我猜听起来应该也不会只是有点呛

而已。亚拉达走进控制区。堤亚哥跑去检查目标五号是否还活着。(答案为否。)
王舰说:入侵者已经死了。「喔 . . . . . . J堤亚哥抬头看向天花板， I那你是谁?你是船舰组员还是一」
亚拉达来到楼梯口，倾身看着我，一脸担心地皱着眉头。她的左眉上方有一道伤口，脸颊上有一级烧烫伤，一头短发都烧焦了。她说:「不要担
心，维安配备，我们会送你去医疗中心。」然后她捏了捏艾梅纳的肩膀。
我猜艾梅纳从没见过被能源武器击中后，损失

背上百分之二十的组织且脏器外露的维安配备，因为她看起来真的很不开心。
我的戚官讯号开始断线，但是在轮床抵达之前我一定要把这件事说出来。「王舰， J我开口大声说，因为王舰可以随它高兴把我的频道静音。「是你。是你派那些王八蛋来绑架我的人类。」
当然不是，王舰说。我派他们去绑架你。然后我的效能就跌到底，并且一-关机。延迟重傲。
好，又一次惨烈故障。(从身体状况判断的话是如此。我本来那句话的下半段想要开一个关于惨烈故障的玩笑，可是想一想觉得太地狱了，我放弃。)
我等待着我的记忆和档案库重新上线，但至少我知道我不在公司的修复室里。就算没有频道、没有视觉讯号，我还是知道这点，因为我觉得很温暖，这表示我是在给人类用的医疗系统之中。重新
联机后，我检查了一下暂存区，看看发生了什么事。噢，对，发生了王舰这件事。
我的频道/环境音频收到的交谈内容是:
艾梅在内，气音听起来很忧心， I你确定会没事吗? J 王舰，也用气音在封闭的频道上说话，不知为
何它竟能让声音听起来不带讽刺也没有呛爆，它
说:非常确定。要修复它的有机组织和支撑结构上
头的损坏很容易。因为遭到能源武器多次攻击，它
身上的系统，部分使用局部优化参数在运行。重

新敢动后应该可以校正这点。
我说:「不要跟我的人类说话。」
王舰说:阻止我啊。
我不知道我有没有试着阻止王舰，我的讯号源到这里就全都断了。
现在我的效能是百分之三十二，稳定爬升中，身体侧躺在王舰的诊疗台上。我的夹克和防护背心都不在身上了，上衣被手术室剪开来处理烧烫伤的
部分。我的身上因为漏液、流血还有松脱的各部位
而戚觉黏黏的(对，就跟听起来一样恶心)。但是

我觉得这次的戚觉没有上次来这里那么糟，也就是

王舰改造我的外观配置的时候。
王舰。王舰，你这个王八蛋控制狂。
不论现在是什么状况，我都束手无策，这点让我更加怒火中烧。所以我看了五分钟的《明月避难所之风起云涌》第一百 t十四集。这样做有用吗?没有。没有用。
我试探了一下自己的戚官讯号。(试探而已，因为我现在想要和人类讲话的程度与我想要失去几条肢体再谈谈我的戚受的程度差不多。)我派去跟
着艾梅纳的无人机最后成功存活下来了。我断线之前发给它们的最后一条指令是要它们跟在她身边，所以它们变换成一个比较紧密的圆形阵型，飞在她上方半公尺左右的地方。我失去讯号的整段时间里'它们毫无间断地搜集影像，我回放内容看看发生了什么事。我把整段「艾梅纳看见我躺在一滩热血和体液
之中而戚到很难过，亚拉达则试图解释给她听，让
她知道我不是第一次遇到这种状况」都快转过去
了，接着轮床抵达。(这是医疗协助设施，功能是

把伤员送进医疗系统或者送离损伤船舰，所以其电源和功能都是独立的系统。医疗轮床有点像大号的修缮无人机，能够做指定范围内的动作，外观是担架的模样，配上可以延伸的层架和机械手臂。我不知道在敌方摧毁王舰其他无人机的时候，它是怎么幸存下来的。也许目标在它折起来待命的状态下没有认出它是什么东西。 )
只见轮床从厅舱快速进入控制区，调整了角度对准楼梯，把我抱起来放好后固定住。(我很讨厌被当作设备一样载来载去，虽然技术上来说，我就
是一具设备。)轮床开始后退的时候，艾梅纳想跟

着它走，但是亚拉达拉住了她的手臂。亚拉达抬
头，一脸就是人类想与自己看不见的对象讲话时会
有的表情，她说:「哈H罗，你叫做王舰吗?你能不

能告诉我这艘船舰上还有没有其他人? J 
王舰说:医疗中心里还有一名身分不明的人类，但是她看起来是受伤的非战斗人员。还有两名人类也在那千里，我猜他们是你们小队里的成员。入
侵者都已经处理好了。
艾梅纳抹了抹鼻子(人类真的好恶心) , I那
是伊莉崔，我们到这里的时候，她就是这里的囚犯了。拉斯也是，但他死了 o J她从亚拉达身边离开，要跟着轮床走下阶梯。
亚拉达露出深思又警戒的神情，跟在她身后。亚拉达说:「谢谢你，听到你这样说真是令人松了口气。那你可以告诉我们你在哪吗? J 
艾梅纳跟着轮床走进厅舱。「它就是这艘船舰，它是维安配备的朋友。」她往上瞥了一眼，「是你，对吧?你就是这艘交通船舰? J 堤亚哥在目标六号身旁脆下，把头盔转过来想看它的脸。他抬起头，一脸震惊。「这艘船舰? J 王舰说:正确。「但是驾驶机器人不会这样说话， J堤亚哥压低音量对亚拉达说， I它不可能是机器人。」哈。
亚拉达没理会他的发言。「白色舰，这里发生了什么事? J她问道， I你为什么要攻击我们的研究
机构? J 

王舰说:我被强制关机又删除之后，现在还在

新敢动中。我已优先修复医疗系统的完整功能。

艾梅在内跟着轮床离开前，身边的无人机拍到亚拉达和堤亚哥挑眉互看了一眼的表情。没错，我想他们都发现了王舰故意不回答他们的直球提问。
(专家提示:机器人会这样做，必不是好兆头。 )

我再次快转，把我被送到医疗中心的整段过程跳过。亚拉达和堤亚哥待在控制区，欧芙赛去找他们，但是艾梅纳的无人机没有拍到什么那边的画面。她坐在医疗中心，一边看着手术室修补我，一
边试着告诉拉锐事件的来龙去脉。整段内容都满混

乱的，好几个人类同时在通讯器上交谈，但是我不觉得有必要去筛选影像原始文件、把对话分离出来。对我来说唯一的新信息就是安全艇的事。
安全艇在脱离研究设施的时候就出现损伤了，而把小艇钳在当时的敌方船舰上，也不是他们做的决定。安全艇的指令系统故障，欧芙赛还来不及阻止，系统就把小艇直接引导到距离最近、功能正常的运输船舰上。船舰紧接着就进入了虫洞，他们想
逃也来不及了。等我们离开虫洞的时候，欧芙赛和

亚拉达已经为了要修复故障的维生系统，被迫把小

艇上的其中四套舱外行动宇宙飞行服拆开替换零件。他们预估可以再撑十七小时，最多。四名人类都因为吸人有害气体，需要接受治疗。除此之外拉录在重力波动的时候被甩到舱壁上，伤了一边膝盖。
这过程中，艾梅纳和堤亚哥一度透过通讯器进行了这段对话:
「妳确定妳没事吗? J这是他第四次问她这个问题，我开始可以理解为什么她总是对权威人物那么戚冒。「那些人，它们没有伤害妳吧? J 
「舅丈，我没事。」她用一种普通青少年人类会用的那种不耐烦又接近发牢骚的语气回答。(统
计学上来说，这在成年人类身上也是很常见的表现。)她停了一下，接着说:「我们到这里的时候，它们用那种大型无人机击中维安配备，打它打晕了，我以为它死了，以为我要一个人面对它们。企业网的人，伊莉崔和拉斯也在场，他们吓得半死，我那时就知道. . . . . .我麻烦大了。后来维安配备突然出现，然后一-然后，我知道我们会对抗它们，
而且我们会赢。」她斜靠着诊疗台，双手环胸，手

掌夹在服下，好像她觉得冷那样。「你确定维安配备会没?船舰说会没事，但是. . . . . .伤势看起来很严重。」
「我确定。」堤亚哥对她说，语气温暖又有信心。骗子，你才不确定。其他人，那些看过我更糟状况的人，他们可以确定。「妳头上的无人机还在吗?为什么会有那些无人机? J 
她往上瞥了一眼，眉头一皱，好像她都忘了有那些无人机了一样。「维安配备要去检查其他地方、确保没有敌方成员在我们的安全区内的时候留给我的。」
坐在长凳上，膝盖上包着疗伤包的拉锐露出微笑。「那就是维安配备会做的事，我很庆幸它保护了妳。」
堤亚哥的声音听起来戚觉更忧虑了。「你们到底都做了什么? J 
我检查了一下影像讯号。侦查一号仍在控制区，看着坐在王舰工作站椅子上的亚拉达和欧芙赛翻查显示器的内容。侦查二号在厅舱，画面里有堤
亚哥的身影，他搜完了目标六号的防护衣，现在正在尝试修好目标的那面屏幕设备。所有人都在听。
艾梅纳不耐烦地抹了抹脸。「我们在引擎那边发现外星遗留科技，就在船舰离开虫洞抵达这座星系之前。我们猜就是那个东西让船的速度变得这么快。维安配备觉得伊莉崔和拉斯跟我们说的故事有点奇怪，比方说，他们说他们才被抓来几天，可是这点时间就算是要从最近的虫洞过来保护地都不
够。我们还在想要怎么处置那东西的时候，就发现了你们的讯号。「外星遗留科技? J拉锦瞥向伊莉崔的神情有
点怀疑。伊莉崔已经张开双眼，视线能够聚焦，只是神情仍然很迷惑。拉锐稍早曾试着和她交谈，但是她虽然会眨眼，偶尔也会移动姿势，对于周围的环境却似乎仍然没有意识。拉锐很有可能在想以前企业网的人会搜集违法外星物质的事情，以及那些
行为最后的下场。欧芙赛透过通讯器说:「那东西有危险性吗?我们该不该想办法把它从引擎上移除? J 
在公开频道和通讯器上，王舰用全船都能听见

的声音说:我引擎上的外来物质在入侵系统被删除

的同时就已经停止作用，不建议进一步干预。这绝对不是想吓阻人。噢，绝对不是呦。我在与王舰的私人频道上说:你设局搞我，王
八蛋。我仍在重看已经归档的无人机录像画面，比实际时间晚五十四秒，所以王舰直接无视我。
好，让我解释一下。夹带着《玩命穿越〉片段的那封讯息'是在王舰内部通讯器断线前传的，我猜是在王舰把备份藏好、用我的频道实际地址设定成密码之后没多久的事。王舰就在等我某个时候登舰，眉立动紧急程序代码，这样一来就能解压缩它的备
份，把它重新下载回硬件里面。也就是说，是它派目标来到保护地的太空找到我，是它给它们方法，透过我藏在肋骨夹层的通讯器追踪我。
也就是说，在我们的研究设施和基地舰被攻击的期间，王舰都很清楚，也有影响能力。王舰突如其来又明显刻意地在公开频道和通讯
器再次戏剧性出现这件事，让人类都紧张了起来。

伊莉崔也被吓得回了神。「是谁在说话? J她问

道，看着拉锐，又望向艾梅纳。
「是. . . . . .这艘船舰， J拉锦对她说，一边小心翼翼地望向天花板。「我觉得我好像不能称它为驾驶机器人。」
王舰说:我也觉得不能。在控制区听见这段对话的亚拉达皱起了眉头。她问欧芙赛:「有医疗中心 ? 
」
王舰说:还是我来吧。接着，亚拉达和欧芙赛在控制区身影的全像式显影在医疗中心正中间展开。从侦查一号传来的画面里'能看见控制区也出现了一面一样的显影，投射出医疗中心的情况。两边的显影旁都有一道侧栏，显示堤亚哥在厅舱的样子。他坐在椅子上，目标的屏幕设备就放在他腿上。他一脸警戒。
好，所以说呢: (1)我从来都没有办法使用王舰船上的摄影机，除了它的无人机以外。我曾经用它的内部戚应器看见船舰内部，这个方法会提供数据
(温度、密度、移动角度，诸如此类)可是不能转
换成视觉画面，至少不是人类可用的视觉画面。我

以为它大多数空间都没有摄影机。又一个王舰对我

有所隐瞒的证据。 (2)影像画质比我能做出来的任何东西都还要流畅又精致，这让我更火大了。这是视频会议连结，要让人类搞清楚自己到底身陷什么泥沼用的，不是专业新闻频道画面。王舰修饰了锐利度，矫正了色差，纯粹只是爱现。下一步它就要替影像加上主题曲和任务标志了。
我的效能攀升到了百分之六十，能够说话了。我说:「去你的，王舰。」艾梅纳靠近诊疗台，一脸担心地看着我。「维安配备，你戚觉怎么样? J 「我没事。」一部分的手术室开始收合，所以我现在可以用眼睛看到她，不用透过无人机了。「只是我被一艘大型王八蛋研究船舰抓来当人质罢了。」拉锦跛着腿过来，停在无菌区外。「你需要什么东西吗? J 
艾梅纳说:「我有看到事情经过。我的意思是，那时候我还能透过你的眼睛看到你那边的状况一-J她停下来，呒了呒口水。「情况很危急。」
可以这样说。手术室完全收合了，我坐起身。

我背上的皮肤戚觉好新，而且有点痒。我讨厌这样。「我想要我的夹克。」王舰说:夹克坏了，现在在回收机台里面修复中。我的语气实在很难平静， I我没有要跟你讲话。」拉锐挑眉。「另~. . . . . .你们两个有多熟啊 7 J 
在控制区的亚拉达站起身。「呃，拉锐，那个晚点再说。船舰，你现在愿意回答我们的问题了吗7 J 
王舰说:取决于问题是什么。我说:「人类还觉得我是个王八蛋呃，让我们
看看他们认识你之后会怎么想吧。」我以为你不跟我讲话。拉锡低声对艾梅纳说:「我得说我现在开始有
点担心了。」艾梅纳对他说:「维安配{甭说驾驶机器人有杀人的能力。」王舰说:维安配备夸大了。
亚拉远的眉头紧楚。「船舰，我们现在在哪里?我们连上了你的戚应器，可是没有收到任何像是太空站的讯号。这是无人星系吗? J 
这座星系有一个由企业网指派的数字名称，他们在调查残值。这里是至少两次试图殖民未果的地点。他们放弃最后一次尝试计划的原因，是出资的公司在恶意并购过程中被摧毁了，殖民地的位置信息因此丢失。王舰在这里停了八点三秒，我认为唯一的理由就是它想让人类觉得它没有要回答问题。我有证据证明这里有人居住。
就算是用人类的标准来看，亚拉达都算是一个表情很丰富的人。现在她脸上的表情是瞇起一眼，嘴角一边扭曲，并且咬住嘴唇的一角。我不知道那是什么意思，只可能是觉得这个消息让她很担心。
「是那些人住的地方吗一那些人侵者? J 貌似如此。对，这是挖苦。亚拉达没继续咬嘴唇，但她瞇起的那只眼睛更瞇了。「你现在的运作状态如何?你说外星遗留物已经和你的引擎分开了吗?我们现在可以用虫洞离
开吗? J 

我目前还未完成重新敢动流程，我的正常太空控制功能还没有响应，可能是在外部设备加装在虫
洞引擎的过程中受到损害。重做完成后，我就可以开始自动修复。但是在我取得我要的东西之前，我绝无离开的意图。
好喔，开始了。
拉锦轻轻地发出了「唉呦」一声。堤亚哥下巴差点掉下来，不过他及时阻止了自己。艾梅纳紧眠双唇，担心地看了我一眼。欧芙赛一脸痛苦，揉了揉双眼。亚拉达一脸心里早已有谱的样子。她对着
欧芙赛挤眉弄眼，两人迅速地无声讨论了一番，然

后她语气平稳地说:「了解了。你想要什么? J 
我要我的组员回来。
亚拉达挑眉，像是庆幸不是什么可怕的东西。
「他们怎么了? J 
敌方的人把他们偷走了。它们威胁组员的生命安全来逼我配合，用禁用的外星遗留科技戚染我的引擎，安装敌对软件，然后把我删掉。
我还是很生气，对吧?但是那段话里面有很多关键词会让人产生不自主的反应。
堤亚哥没有流露出任何表情。「但你怎么能跟

我们说话，如果你一」我存了一个备份，把档案藏在只有一位信得过的朋友找得到的地方。我看着墙壁，然后用艾梅纳的无人机看着大家
和显示器。信得过的朋友?「噢，去你的。」这也算是在跟我讲话。亚拉达和欧芙赛又互看了一眼。欧芙赛双眼圆
睁，轻轻地耸了耸肩。亚拉达的嘴巴变成一条直线，然后她深吸一口气，问道:「维安配备说的是真的吗?你计划攻击我们的研究设施? J 
那不是我的计芒。欧英赛瞇起双眼。「但那是你的想法。」我说:「不用陪它玩。」亚拉达的语气仍保持平稳。「不是你的计划，
但让那件事发生的是你。你派那些人来追我们一追维安配备。 J王舰说 :对，当然是我。「你知道我们在哪? J拉锐皱眉， 1"怎么知道
的? J 

我从虫洞抵达保护地的时候，我传讯息去查询

一位我知道与维安配备有关联的人类的消息。我问

到有没有办法与探勘专家亚拉达会面的时候，自由保护地探索及工程研究所帮了很大的忙。他们把你们的完整行程表和团队数据都传给了我。
他们当然会传。我在拉维海洛中转站听过王舰在通讯器上假扮成人类的样子。拉锦发出呻吟，双手掩面。亚拉达和欧芙赛难以置信地看着彼此，欧芙赛喃喃道:「我们得跟他们好好谈谈这件事。」
亚拉达揉了揉左眼处，好像会痛一样。她对王舰说:「所以你知道我们哪时候会回来保护地太空。」
你们早到了。
亚拉达没有放弃追问。「但你为什么要绑架维安配备? J 我需要能够杀掉那些入侵者的人。大家都望向我。我的手指指进诊疗台的边缘。
手指的皮肤也会痒，手术室把烧烫伤的地方都修补好了。「你告诉它们我是武器，它们用得上。」
我设了一个陷阱，它们自己掉进去的。
「但它们是什么人? J艾梅纳沮丧地说， I它们是从哪里来的?它们本来就长那样吗?是发生了什么事才把它们变成那样的吗? J 
王舰说:以上问题我都没有答案。
堤亚哥低头望向目标六号。「它们的外貌可能是基因或美容变造的结果，可是. . . . . . J 拉锦帮他把话说完， I但是引擎上面有外星遗留物，从这点来看，也可能有污染物. . . . . . J 这就是为什么人类和强他人对于外星遗留物的态度这么谨慎，就连企业网都会尽可能小心以对。
异合成物质通常无害，重点在「通常」。然而有机

物质的危险性就可能非常高， I非常」的意思就是指大家会死得很惨，没有人有机会再踏上星球。堤亚哥紧氓嘴唇。「如果还有活口，我们就可以问问看了。」我觉得那话是在攻击我，但是王舰显然更激动。它说:如果你把那个活口放到诊疗台上，我会把它切开来看个仔细。
我不以为然，毕竟我已经听过王舰版「神话冒

险长青剧反派」的声音，不过人类瞬间都嗓了声。艾梅纳有点犹豫地移动了一下身体，然后望向我。拉锐悄声说:「这是一个很隐讳的恐吓吗? J 
我说:「不是，一点都不隐讳。」艾梅纳抱住自己，然后说:「灰色人是怎么偷走你的人类的? J 王舰说 :我的组员和我刚进入这座星系的时候，发生了一起灾难事件。我的记忆数据库被打乱了，我还在尝试重建中。噢，这不是太棒了吗。我说:「你的通讯器关掉了? J 不是透过通讯器发动的攻击，因为我不是白痴。
「可是那个被病毒恶意软件击倒的不是我，所以也许你就是白痴。」我回道。对，我在那边失控了。
王舰说:那不是病毒恶意软件攻击，是不明事件。
「真他妈的安心啊。」

「嘿，嘿! J艾梅纳挥舞手臂，弹响手指。
「请继续告诉我们到底发生了什么事!所以说，你的组员被这些灰色人挟持了，对吗?那伊莉崔的船舰要找的失落殖民地，灰色人是不是就是从那里来的? J 
大家都转过头望向伊莉崔'而她只是眼神朦地回望大家。王舰说:这个猜想合乎逻辑，不过我没有直接
证据可以证明这个假设。我知道我们之所以抵达这座星系，是因为接到企业网复垦考察队传来的求救讯号。在这过程中，我经历了一场重大系统故障，造成我重新敢动。重做过后，我发现入侵者已经在船舰里了。它们说抓了我的组员当人质，叫我提供它们武器。我就提供了武器。
所有人再次望向我。亚拉达又开始咬嘴唇。「你带它们来找维安配备，因为你知道维安配备有能力处理这个状况。」对O「攻击基地舰可能会害死我们。」堤亚哥说道，语气里有点火药味。
真假啊，堤亚哥，你觉得会吗?

拉娣咬牙发出嘘声，但是在他来得及出声叫堤亚哥闭嘴之前，王舰说:我愿意冒这个险。
噢，好喔。我若不是碰上数据处理当机，就是发生了我在影剧里看过的一种叫做「气到断片」的反应，或者是其他情绪崩溃。我从诊疗台撑起身，走出无菌区，进入厕所，一拳往舱门关门钮揍下去。
9 
过了二十仁分钟又十二秒之后，拉锐敲了敲舱门，传了频道讯息给我:我可以进去跟你谈谈吗?
我回传:你拿到我的夹克了吗?
讯息暂停了片刻。此时我用关键词监控我的讯号来源，以前我还会被租去出任务的时候我常这样做，确保没有人在某处尖叫求救。但王舰恢复联机以后，那种事就不太可能发生了。除非王舰决定要杀掉所有人，真的是那样的话，场面就难看了。但那一样也是不太可能发生的事，因为王舰一直试着联系我，我想它不太可能一边在计划一场大屠杀，又一边写讯息说我有多不知戚恩，而且是个搞错意思还爱生闷气的蠢蛋(它没有用这些说法，但是它的意思就是这样)，而我到底为什么他妈的不想跟它说话，应该看得出来吧。然后拉锦说:我拿到
了。
他是说夹克。那你可以进来了。
又是一段空白。然后拉锐问:艾梅纳也可以进

去吗?
我把头往后撞墙。我坐在洗手台旁的台面上，在后台播放《明月避难所之风起云涌〉第两百三十仁集，这样我才能在王舰用讯号敲我超过四百次的情况下，假装在看剧。
(你可能有发现，我的处理能力让我可以同时想很多、做很多事情，比人类、强他人或能力较低阶的机器人还多。而王舰的处理能力则让我看起来像是在慢动作移动。这让王舰在没办法立刻如愿以
偿的时候，显得既是有无限大的耐心，同时又像气
急攻心。这是少数几个我能真的烦到它的手段之

我已经用清洁组清掉血迹和体液，可是因为太生气，所以我没有冲澡。(冲澡很舒服，可是我想保持愤怒。)这段期间，一件长袖的王舰组员 T恤从回收机台掉了出来。我的第一个念头是丢了它，但其实我需要这件T恤，所以我把它套上，把我身上的那件破烂T恤丢在地上。现在我屈膝坐着，靴子踩在洁净的台面上。我希望这件事能让王舰觉得
很烦。我猜就算它在这里没有摄影镜头，应该也有

戚应器画面。我不想要让艾梅纳变得比现在更难过，所以我回传:可以。
舱门滑开，拉锡和艾梅纳走了进来。拉锐的膝盖已经复原，不再跛脚。他关上舱门，艾梅纳走到水槽台面另一头，双手一撑，坐到台面上。她蟋起双腿，一脸担心地看着我。我说:「你们在船舰上任何地方说的任何话，它都听得见。」
拉镜面露微笑，把夹克递给我。「对，但我已经习惯那种事了。」(好，我有听懂那句讲的是我。 )
夹克已经被回收机台清理干净，质料重新编织过，好修整烧焦和破洞的地方。拉锐叹了口气，靠在墙面上说:「所以说，你和这艘船舰有过一段情 
D阿 o J 我吓死了。人类真的很恶心耶。「没有! J 拉锦发出了不悦的声音。「我不是说肉欲的那种情啦。」
艾梅纳疑惑又好奇地皱眉。「那种事情有可能

吗? J 「不可能! J我对她说。拉锐坚持道:「你们两个之间有过一段友情。」
我靠回角落，抱着我的夹克。「没有。已一-没有。」
「已经不是朋友? J拉锡切人重点问。
「不是。」我很肯定地回答。王舰没有继续敲我了，但我知道它一定在听。这戚觉就好像有个坏心的非人类智能，明明可以管好自己就好，却跑来从你身后探头看你在看的东西一样。
拉锐的表情既中立又带着点怀疑，实在很烦。他说:「你交过很多机器人朋友吗? J 
我想起了已经死掉的可怜米琪，它曾经想当我的朋友。虽然米琪有百分之九十三的机率想当所有人的朋友，但是它曾对我说:「我有人类朋友，但
我从没交过跟我一样的朋友。」我说 :「没有。不是那样。和人类之间不一样。」
拉锦仍一脸怀疑。「是吗?这艘船舰戚觉不是

这样想的。」我说:「这艘船舰不知道它在说什么，而且它很恶劣。」一个小小的、人类肉眼不会察觉的光线闪烁让我知道王舰听到了。「你为什么叫它王舰? J艾梅纳问， I它说它的名字叫做『近日点dJ J
0 
我告诉她， I王舰是个变位词，意思是王八蛋研究船舰。」艾梅纳眨了眨眼。「那不是变位词。」「随便。」都是人类的词，太多词了，我不在



乎。
「不论怎么说， J拉锐说， I我认为虽然你和近日点都知道如何与人类维系戚惰，你们两个却都不知道如何与彼此维系戚惰。」
听起来还是很恶心。「你一定要称之为戚情吗? J 拉锐耸耸一边肩膀 o I你不喜欢「友情』这个
词啊，不然还能怎么说? J 

我也不知道。我在档案库里迅速找了一遍，抓

出第一个搜寻结果。「双向管理协助? J 
光线又闪了一下，我看得出来带有浓浓的讽刺意味。我大喊道:「我知道你在干嘛，王舰，不要再尝试和我沟通了 1 J 
艾梅纳环顾四周，想弄清楚我这反应所为何来。
拉锦又叹了口气， I我不知道你有没有听我们在这间厕所外面做什么，但是亚拉达和堤亚哥跟近日点谈判了，也达成了协议。我们会帮助它找到组员所在地，可以的话，希望也能帮它救回它的组员，它也会全力支持我们回到保护地太空。」
「这才不是协议， J我说， I它就只是在做它想做的事而已。」
「我们知道。」拉锐摆了个无奈的手势， I但我们也没有别的选择了。就算它愿意让我们发送求救讯号、穿过虫洞到最近的太空站，那个站也会是企业纲领域。而我们现在人在所谓的『失落」星系，这里已经被一家公司公告回收，也就是说我们
违反了很多条他们的法律。除此之外，我们还在一

艘引擎上有外星遗留科技的交通船舰上。不论是谁

响应了我们的求救讯号，要跟人家说这艘船舰是被人强制改造的，大概行不通，我们只会被重罚一笔罚金，对近日点的组员和他们的大学来说搞不好会更惨。」
他说的都对，但其实状况会比他想的还要更糟。「这里不像保护地联盟的领域。想要他们的太空站派人出来，你得先让他们判断出船舰已经进入会影响到他们的范围内。他们不会转发求救讯号，也不会从虫洞派人过来支持，最多只会把求救讯号传给当地的救援公司，这些人会跟我们联络，双方签约后才会来救我们。我们得先付费用，而且大概还会因为太空站帮我们转发求救讯号而欠太空站一
用，这点随当地规范不同会有点差异。」
艾梅纳傻眼地张着嘴。「我们得付钱才会有人要救我们? J 拉锦抹抹脸，低声说道:「唉，我真的有够讨厌企业网。」「真的吗?我也是呢。」我说。(是的，这是
在挖苦。 ) 

此时我想起了一件我早该注意到的事。

艾梅纳看起来显然想要想清楚所有可能的后果。「如果公司企业的人真的来了，这样对你来说安全吗?你是合并体身分的事情? J 
「我不会有事， J我对她说。保护地的人完全不知道企业网具体是怎么运作，这件事真的很神奇。「维安配备在这里是合法的。妳母亲是我的法
定拥有者，妳是她的指定代理人。」绝对是艾梅纳，不是堤亚哥。艾梅纳看起来惊恐万分。「你不属于我妈妈啊。」
「我是属于她没错。」芭拉娃姬博士跟我说过保护地的人不明白这些概念，我当时相信她说的话，大部分啦，但亲眼目睹的戚觉还是不一样。
艾梅纳用求救的眼神望向拉铐。他郁郁地点点头。「亚拉达、欧芙赛和我的控制接口都有把那些法律文件存一份起来，以防万一。如果我们真的落入公司企业的手中，艾梅在内，妳一定要行使维安配备的法律所有权。」
艾梅纳挥舞双手。「可是那样一吼! J 
「我也不喜欢。」我对她说。

拉金弟说:「除此之外，近日点说还要再等一阵子，它才能修复引擎系统、开始搜寻，我们得先做好准备，制定计划。」他轻快地拍拍手， I那么，你可以离开厕所了吗? J 
「可以。」我撑起身，跳下台面，把夹克穿在王舰那愚蠢的T恤外头。「因为王舰在说谎。」这次，闪烁的光线没有挖苦的意味了。
我走出厕所，进入医疗中心。控制区的影像仍开着，只见亚拉达坐在一张工作站椅子上，堤亚哥现在站在她身边。两人把王舰引擎在外星遗留物影响状态下穿越虫洞时的数据重跑一次，时不时发出惊恐的呼声。
欧芙赛已经来到医疗中心，我们从伊莉崔身上移除的植人物就放在一旁的灭菌工作台上。她正在透过成像场来检视植人物。只见被放大拍出来的零件扫描图，各自在成像场里头旋转漂浮着。在欧芙赛不远处是轮床上的伊莉崔'她全身坐直，用怀疑的眼神窥看欧芙赛在对植入物做什么。
欧芙赛从她的频道内退出来，朝我们投以有事

询问的眼神。「那，呃，大家准备好谈谈了吗? J 「不算是。」拉锐的声音听起来有点担心，实在是有失公允。我说:「亚拉达，这艘船舰不是因为听见求救讯号才来到这座星系。」
堤亚哥转过身来打量我，亚拉达坐在工作站座椅上往后一推。有人拿了一些急救工具组的补给去给她，因为她脸上的烧烫伤痕迹看起来治疗过了。
「维安配备，我认为眼下已经与近日点达成了协议，除非这件事可能会造成我们的危险，你确定要. . . . . .现在提出来对质吗? J 
我说:「我很确定。」拉锐的双手往空中一抛，走去坐在欧芙赛旁。欧芙赛脸上露出「让我们作个了结吧」的表情
问道:「维安配备，你怎么知道当时没有求救讯

号? J 「这是一艘教学研究船舰。学生的寝舱和教室舱都没有使用，实验室套间没有欧动，也没有加挂
货柜套间。那请问它接到求救讯号的当下，是在干

嘛? J 每个人类都抬起头来看着天花板。王舰说 :你的帮忙就是这样吗?
「我不想帮忙的时候，就是这样。我非自愿来到这里，你会很后悔自己做了这件事。」亚拉达双手掩着脸。「还是你要回厕所再想一想这整件事。」
「我不想再想了。」我说。王舰说:看得出来。我知道，这是我自找的，但说也奇怪，明知如
此我仍非常火大。「你来这里有你的理由，但不是求救讯号。那是什么? J 在我右手边，此刻正在进行这件事 :(伊莉崔悄声对欧英赛和拉金弟说 :「你们为什么允许你们的维安配备 . . . . . .这样? J 欧芙赛咬紧了牙关。「它不是我们的维安配备，它是一一」
拉锡捏了捏她的手腕，朝她露出一种表情，我看得出来是「不要相信公司企业」。他对伊莉崔
说:「它通常是非常负责任的。 J ) 

堤亚哥盯着视频会议画面里的我，眉头紧壁画。
「这是个好问题。」
(当然，脑袋清楚的人类现在都没有声援我，一定得是那个平常我没有表现得像白痴的时候也从不同意我的做法的人，才会在这时候支持我。)我对王舰说:「你来这里做什么?你真正的工作到底是做什么的?深太空研究、教育人类、运送货物，这些都不是你在这里的理由，不是你跑来这个公司企业想要回收破败殖民地的星系的理由。」
王舰说:我的组员被抓走之前的一切都不重要。与你无关。我说:「你绑架我的时候就让这一切都与我有关了。」没有人强迫你留在这里。想走的话随时可以走。你知道门在哪里。
这话听起来就跟你想的一样既讽刺又恶劣。而且对人类来说，可能充满威胁。亚拉达和拉锦都在朝我挥手，就我理解，他们的动作看起来很像是急着要我闭嘴。但是我成功让王舰再次发脾气、表现
出威胁性，这就是我要的。我双手环胸说:「你让艾梅纳难过了。」
我稍早注意到王舰对艾梅纳说话的语气，与它对其他人类说话的语气完全不同。我不觉得它会伤害其他人，但是它对其他人戚受的在乎程度，远不及它对艾梅纳的在乎程度。不论王舰的其他身分是什么，它船舰上的教室和上下铺说明了它确实是、且经常担任一艘教学船舰。而且在这之前，在我还很蠢且我们还是朋友的时候，它曾经用一种宠溺的语气讲述幼年人类的事。
艾梅纳吸了口气，可能是想抗议，大概因为她那种「虽然我来自史上最天真单纯的人类社会，又是一个相对来说备受保护的未成年人，我还是觉得应该要假装这一切对我来说都没什么」思考模式吧。我看着她，用讯号敲了敲我与她的私人频道。
不要说谎。
她吐掉了那口气，用鞋尖戳着地板，不情愿地承认， I灰色人真的很恐怖。还有人朝我开枪，我真的很想知道实情，而不是只是一些好交待的说
法。」

沉默持续了好一段时间。我戚觉到很多人类目

光聚集在我身上，频道上传来的重量和注意力则来
自王舰。最后王舰说:我得违反组员的保密协议才

能回答这个问题。
「你绑架我和我的人类，这就违反了我的合约。这份合约是我和他们签的，我本人。」我的意思是这不是公司合约，这是一份我的合约。而王舰
把我卷进这个事件，把所有事情都搞得乱仁八糟。
王舰说:我会想想。然后它叫出一面联机示意图，显示它刚把伊莉崔的频道与一般频道断了线。接着，在一条只有我和我的五个人类的频道上，王舰说:这个信息一定要保密。如果你们之中有任何人把我告诉你们的话泄漏给那个公司企业分子，我会杀了她。
我的有机部位释放出肾上腺素。既不自在，又很怪。我和伊莉崔没什么交惰，她看起来就像是以前执行公司合约时会见到的寻常人类。(不算太笨，又不太聪明，只有百分之五十三的可能性会让
我最后 (1)被枪击 (2)被抛弃在险恶星球。)但是她和

我的人类靠得很近，我不喜欢任何人在那附近死掉

的可能性。人类显然紧张了一下。各种目光交接，还有试
图掩饰担心的神情。然后亚拉达说:同意，我们什么都不会告诉她。她清了清喉咙，出声说:「我们可以用你的舱房吗?盟洗一下，还有休息? J 
王舰在一般频道上说 :当然可以。
拉锐和欧芙赛协助伊莉崔，在王舰的其中一间上下铺舱房安置好(少数几间没有被王八蛋灰色人弄得都是介质臭味的舱房之一)。这间舱房有自己的卫浴设备，拉锦还拿了一份会自动加热的餐盒以及饮料来，这样伊莉崔就没有借口到处闲晃了。我留了一架无人机哨兵在门外，因为我不放心把维安工作交给别人，尤其是王舰。
我的人类在厨房集合，距离伊莉崔的卧铺舱房够远，就算她走到走廊上也听不见交谈内容。人类也在用餐了，堤亚哥用厨房的备料区做了一种热液
体给大家。
王舰又拉开了另一面精美得非常多余的切割不见

窗显示器，可以看见刚吃饱饭、吃了王舰医疗系统推荐用药后屈身人眠的伊莉崔。仍在用餐的亚拉达说:「近日点，现在你准备好回答维安配备的问题了吗? J (其实她一开始是先说:「维安配备，你可以
不要再来回跛步了吗?过来坐着吧。」我说:「不要。 J ) 王舰说:我是一艘教学船舰，也是研究深太空
地图绘制的研究船舰，有时候也会负责载货，以上
都是真的。我的组员也会替三平与纽泰兰政体支持
的反公司企业组织搜集数据和采取行动，这些组织
是该政体的一分子，由三平与纽泰兰泛系统大学管

理。这些任务通常都很危险。
亚拉达点点头，与欧芙赛对视一眼。亚拉达说:「所以这个失落的殖民地才是你们过来的目的，要赶在公司企业的人抵达之前先检查吗? J 
我们收到信息，得知有个与回收重垦有关、由企业财团承包的数据库重建案，这案子找到一个大
约三十t个企业标准年前拓垦的殖民地坐标。

「失落的殭民地。」艾梅纳的眼神带着怒气，搅拌着盘里的黏糊食物。「一大堆人被丢下来等死，就像我们的曾祖父母一样。」
艾梅纳说得没有错，这就与最后建立保护地的那些被殖民者的经历一样。他们进行「拓垦 J(其实就是「被丢在那里」的意思)，地点是一颗几乎已经完全改造过的行星。说好的条件是补给船舰会
常常通过虫洞回来，直到殖民地可以自给自足为

止。其实各公司企业现在建立殖民地的时候，就是
用这个方法。只是有时候这些公司会破产、被其他
公司攻击，虫洞数据会被摧毁、虫洞本身不稳定，
或者因为所有权的法律诉讼问题，让整颗殖民星存
在的纪录所在的数据库被锁住不能使用。因此补给
船舰就不再出现，所有人类只能活活饿死，或在滥
造的地形改造工程出现故障的时候跟着陪葬。我看
过这种题材拍成的电影和影集，但是直到我抵达保
护地，才知道这些事情不是只是捏造的故事。(这

些作品通常结局都很惨，属于「孤立无援的人类会发生惨事」这个类别的作品，我不太喜欢。)
王舰说:这些殖民地因为公司企业破产或过失

行为而被抛弃、被切割，没错。但是不见得全数灭亡，有些殖民地存活了下来。 
E拉达吃完了餐点，正在把餐具收进回收机台。「你不是说这个地点有两个殖民地吗? J 
对。历史纪录看起来，这个地点有企业网时代
前的殖民地，但是没有其他信息。
王舰把殖民地的报告放到频道上，应该说是报告剩下的部分。报告看起来是许多碎片拼凑起来的，似乎有人删除了原本的报告，而这是重建后的档案。内容中大部分的信息，王舰都已经告诉我们了:那是企业网时代前的殖民地，没有人知道关于这地方的事，或者就算有人知道，资料也没有保存到这份报告制作的时候。该处企业殖民地是由名为
刚石勘探的公司负责拓垦'已部分完成地形变造。没有关于当地的被殖民者人数、地形、气候、居住地、设备、非法基因实验、非常违法的外星遗留物的信息，什么都没有。
唯一有意思的新信息来自王舰的其中一名组
员，一位强化人，艾瑞丝。她在报告里加上了一些

新闻档案，讲的是殖民地刚建立的时候，刚石勘探被恶意侵古的事。总共有三篇不同的新闻报导，指出有总数不明一-从四人到二十四人一-的刚石勘探员工死于一场交火事件，他们在公司企业强行侵占的时候，一直抵挡攻击，直到虫洞坐标数据被删除为止。这个数据库的实体之所以现在还存在，是因为攻击者在他们的工程人员将其气他之前闯入，抢先一步杀掉了工程人员。艾瑞丝的备注最后写道:不禁让人好奇他们到底是想刻意保护什么?隐瞒?那个殖民地?有可能吗?不太可能吧。
我也不觉得有这个可能性。但是就如同艾瑞丝的看法，光是那三篇不同的新闻报导分别用不同版本讲述了该事件这点，就表示那起事件，或者说类似的事件真实发生过。
人类全都安静下来，阅读那份报告。(对，戚觉好像要花一辈子才看得完。我开始翻找我的媒体内容存盘处，不过我知道他们应该会在我打开任何东西之前就看完报告。 )
「好奇怪， J欧芙赛轻声说， r他们是想要保护殖民地吗?还是说只是想保护自己的投资? J 
「妳就是喜欢神秘事件。」亚拉达对她说，她

的注意力仍在报告上头。「我喜欢虚构故事里面的神秘事件，现实生活中大可不必。」欧芙赛反驳。
王舰无视两人的交谈。我的组员的任务是去确认殖民地是否仍然有人居住，如果有，想办法与对方联系，并且防止来搜刮的公司对其干扰以及开发。接着评估是否撤走居民，或者如果殖民地真的
存活无碍，那就对其提供协助。
艾梅纳把手肘靠在桌上。「可是你们为何要那样做?如果殖民地上的人存活下来了，那其他公司应该不能对他们怎么样才对吧?如果原本送他们去殖民地的公司已经不在了，那这些人就自由了啊。」
「很可惜，这地方不是这样运作的。」欧芙赛对艾梅纳说，她的脸上出现了我的人类讲起公司企业的时候，常会露出的那种忧郁又丧气的表情。「男一间公司会迁入并且占领那个殖民地。」艾梅纳一脸不相信的样子。「占领?可是有人
住在那里耶。他们应该可以在那个星球上再建立一

个殖民地，而不是直接接管已经存在的殖民地吧。

他们可以这样吗? J 「可以， J欧芙赛肯定地说， I他们也这样做过了。」艾梅纳的表情变得恐惧不已。「可是那不就一我不知道要怎么说，但是最起码也算是绑架吧。」
「企业网的世界就是这样运作的， J堤亚哥搅拌着自己面前的液体，一边对她说， I那颗行星被视为财产，如果原本的主人不在了，那就是可以随人掠夺的财产。被殖民者，或其后代，总之就是现在住在那里的人，并没有任何持有权。」
「近日点，你们会怎么做?你们要怎么帮助被殖民者? J拉锐问。
王舰说:大学预计制作殖民地的原始宪章文件，这些文件中通常会有条款标明如果原本的公司企业已经终止运作，那么该行星的所有权就应割让给被殖民者或其后代，或居住在原本地点的继承

人O
我听到关键词「预计制作 J'就是「档案副本」的反义。我说:「你和你的组员搜集殖民地的
相关勘测数据，然后由大学来假造文件。」也不是

说这样有什么错。我的意思是，我生王舰的气，但是整个任务听起来就是「从旁恶搞企业网公司」的那种不错。
「是这样吗，近日点? J拉锐问。
王舰直接无视我们。接下来，就是让该殖民地与一座独立运作的中转站签属合约。面对公司企业过度掠夺的行为，中转站的参与状态确立后，殖民地相对来说比较安全，也可以自由接受其他非企业政体提供的各种形式的协助。
亚拉达的嘴角一抽。「伊莉崔说过有两艘企业
船舰，对吧?你比他们早还是晚抵达这座星系? J 
早。我的组员被挟持之后，我不得不听从挟持者的命令，朝巴利许一亚斯传萨支援舰开火。但是目前那段时间的记忆档案受损，我还不知道那艘船
舰或船舰上的组员发生了什么事。
「所以说，灰色人很可能也抓了那些公司企业的组员当人质。」拉锦看起来在绞尽脑汁地思考总共到底要救援多少人类， I你知道它们为什么要把伊莉崔和另一个公司企业的人抓到. . . . . .你这里来
吗? J他往肩膀上比了比， I它们为什么要在他们身上放植人物? J 
「我以为它们只是想折磨人来找乐子。」艾梅纳郁郁地说。
王舰迟疑了一下，不过因为很短暂，人类不会注意到。它们可能是想要他们的接驳艇。那艘接驳艇还停在我的第二运货套间的空位。那片刻的迟疑
是有点奇怪，但我也觉得王舰可能真的不知道。但

这样的话同样不太合理，因为它应该要知道才对。

也许记忆档案的问题比王舰说的还要严重。不过我

的两艘降落接驳艇也还在原位，所以可能性不大。
亚拉达用手托着下巴。她表现出多种显示为正在认真思考的行为。「近日点，后来发生的事情是不是就像你说的那样，就是等你恢复联机的时候，组员就已经不见了? J 
对。这个回答里带着一种语气。没有任何一点王舰
的讽刺。频道里回荡着一种情绪。我没有反应。王舰把我绑架到这里来，还让我的人类身陷险境。我是不会表现同情的。绝对不。
拉锦露出疑惑的神情。「他们消失的时候发生

情，你还记得任何片段吗? J 我还在重建毁损的档案库。「维安配备能帮得上忙吗? J艾梅纳问道，语气非常随兴，眼神没有望向我。我双臂交叉，怒瞪着艾梅纳的头部旁边。王舰非常清楚地没有回答这个问题。欧芙赛往后一靠，不太自在的样子。「我们得想办法拼凑出整个事件的时间轴。」我正要说我有图表的时候，王舰先说了:当然。然后它丢了一张图表在分割画面上。
图表上显示以下事件的时间: (1)王舰知道自己从虫洞先行抵达了殖民地星系; (2)王舰碰上记忆干扰; (3)王舰重新启动后发现人侵者登舰，组员失踪以及引擎上出现外星遗留物; (4)攻击企业支持舰; 
(5)被删除的那一刻; (6)王舰的备份档被重新欧动。

全部的事发时间都有纪录，不过参照时间是估计
值，因为王舰的船舰定时器被干扰了。(对，它把
整个「告诉目标我是一件它们可以使用的武器、带

它们来攻击基地舰、利用通讯器找到我的位置」的

过程省略掉。他妈的有够夸张。 )
艾梅纳对其他人说 :「在情况变得奇怪一-应该说变得比奇怪还奇怪之前，拉斯本来想跟我说殖民地回收计划的事情，但是伊莉崔打断他，然后换了
话题。」
堤亚哥看了卧铺舱房的画面一眼，伊莉崔的身影被毯子盖住了。他说 :「这些人有没有可能一这些灰色人一」然后他摇摇头， I我们知道来自外星遗留物的影响一-恐怖的影响一-的可能性。灰色人是否是来自比较近期的殖民地，还是最初的那个殖民地?还是说，有没有可能那些公司企业在被殖民者身上使用基因变造技术? J 
无法判定。王舰的语气宛如想说它根本不在乎。
说实话，它大概真的是不在乎。目标攻击了王舰的组员，而它对谜团一点兴趣都没有，只想救回
自己的组员。
见问题没有答案，拉锐把手肘撑在桌面上。
「我认为那些公司企业会为了要摆脱责任，做出一

些不择手段的行为。显然那些灰色人一我们怎么称

呼他们? J 
「目标。」我说。
堤亚哥的眼睛做了一个像是要翻白眼但又不是翻白眼的动作。拉锐继续说明:「被装在虫洞引擎上的外星遗留科技一定是目标带来的。」
欧芙赛一边用手指点着桌面，一边思考。「那些植人物不是外星遗留科技。老实说，那技术看起来很过时。是不只三十t年前的技术'而公司企业殖民地是三十仁年前建立的。」
「对，早期的殖民地，就是企业网时代之前的殖民地上一定留有尚能使用、但已经非常过时的技术。」拉锐无意识地翻搅着面前餐盘里的食物，然后把盘子推给亚拉达，让她把剩下的东西吃完。
「那台有实体屏幕的控制接口，我在古迹展看过。」
艾梅纳点点头，一手朝我挥舞。「而且你也知道，他们称虫洞为「太空桥中串耻，我没听过这种说法。」
堤亚哥突然显得很好奇。「他们说的是标准语

吗? J 「不是，一开始还有翻译，可是等维安配备醒来、我们打起来之后翻译功能就停了。」艾梅纳对他说。
因为王舰没有任何可用的影像或音轨档案，我抓了几个例子出来，传到一般频道上。人类边听边显得一头雾水，然后堤亚哥严肃地点了点头。「这语盲至少混合了三种企业网时代前的语言。」
「这样就能解释他们用的科技产品了。」欧芙赛说。堤亚哥继续说道:「有许多致命的外星污染事件都是发生在企业网时代之前。」「哪种事件? J亚拉达问。堤亚哥说:「保护地的档案库里面只纪录了其
中一次的信息，那次事件发生在一颗卫星上，那里被其中一个企网前时代的政体改造成巨型作业基地。超过百分之仁十的人口都丧命了。剩下的人之所以能够生选，是因为有一套事件发生前不久才敢
用的中央系统成功把居住舱封闭起来，直到救援抵

达。」他瞥了我一眼， I所以他们是被机器智慧救

了一命。」
我知道中央系统是什么东西，堤亚哥。(那是一种比较旧的科技，像是什么事都能做的中控系统，没有连接符系统。我自己除了在历史剧里面看过，在其他地方都没有碰过中央系统。 )
欧芙赛倾身向前 o I所以说，那些人是怎么死的?被污染物戚染的人杀了其他人吗? J 堤亚哥聪明的时候就没那么讨人厌了。他说 :
「对，不过从纪录上看起来，像这种因污染物戚染
而演变出的暴力反应很罕见。然而不论古今，这类
消息大多都会被压下来，我们无法掌握实情到底是
不是那样。」
拉锐点头表示同意。「公司企业的作风这么?申秘隐晦，实在很难得知真相。」
欧芙赛说:「唯一得到他们全体认同的法律，就是关于发现与拦截外星遗留物方面，还有使用异合成物质的讦可限制。」
「可是外星遗留物为什么会对人类产生那样的
影响啊? J艾梅纳间， I是刻意为之吗?是为了要

保护某处，外星生物要保护它们不希望任何人去夺取的地方? J 
拉锦吸了口气，再缓缓日于出。「我从没这样想过。我觉得应该是像没见过地形改造母体的外星人不小心碰到后中毒那样，应该不是故意的。有时候污染对人的影响，就像是一套外星软件在人类身体这个硬件上面运作，受影响者的大脑中被加载了不同的优先级别，结果就是一团混乱。」他拿着餐具比划，1"那我们现在是觉得目标来自刚石殖民地吗?还是企网前时代殖民的后代?还是说，它们是来自这座星系以外的地方? J 
各种迹象都显示它们来自这座星系。王舰说。
我说:「你有记忆库的问题，你怎么知道当时是谁在你船舰内，又有谁不在?搞不好有数百个公

司企业的搜括队和人侵者还有被殖民者和外星人 

J 
「维安配备一-J亚拉达开口的时候，拉销也同时说 :「我不觉得一」王舰打断交谈。维安配备稍早说我「谎话连
篇」不是事实。除非情况允许，否则我当然不能透

露会损书我的组员利益的信息。

亚拉达点点头。「对，我们理解。我认为维安
配备是在保护我们的利益一」王舰说:我要它道歉。我用双手对着天花板做了一个不雅动作。(我
知道王舰不在天花板里，但是人类一直往上看，好

像它在那里一样。 )王舰说 :那是无谓之举。拉金弟低声对欧芙赛说 :「觉得机器智慧没有情
绪的人，都应该要立刻过来这个令人各种不舒服的

现场一趟。」王舰突然出现在我的频道上，用私人管道说话。我只是做了我该做的事。你应该理解才对。
我大声说:「我没有要跟你在频道上讲话 !你不是我的客户，也不是我的一-J我没办法说出口，再也说不出口了。
所有人类都盯着我看。我想转身面对墙面，可是又觉得那样做就是投降了。突然间，我能看见全舰的画面了。王舰给了我它船舰上的摄影机权限。我泠冷地说:「对我示好
也没用! J 

然后艾梅纳大声说:「我觉得你要给维安配备一点时间。」
对，眼下这情况就是需要这样呢。我问她:「它在私人频道上跟妳讲话吗? J 艾梅纳眨眨眼。「对，可是一」我大吼:「王舰，不要再偷偷跟我的人类讲话了! J你知道人类那种，觉得自己超有逻辑，实际上他们一点都不合逻辑，然后他们自己多多少少也知道，却无法控制自己的情况吗?显然这也会发生
在维安配备身上。
亚拉达起身，举起双手。「嘿，好了，先到此为止。继续下去没什么意义。近日点，不要再对维安配备施压了。我知道你的组员的事情还有你被删除的事情让你很不开心，这整件事既糟糕又费解。但是维安配备也很不开心，对彼此大吼大叫并没有帮助。」
王舰说:我没有大吼大叫。「你当然没有。」亚拉达同意道，那种讲理的语气，就和曼莎的婚配伴侣法莱和塔诺，对他们的
小小孩讲话时用的语气一模一样。她转过身面对其

他人。「我们要想办法处理现在这个状况。近日点，如果你可以把你的组员针对这个殖民地所拥有的任何信息权限分享给我们，我们会很戚谢你。
「同时，欧芙赛和我会开始搜集这个在近日点引擎上头的外星东西的数据，看看能不能让普通太
空引擎早点恢复运作。拉镜和堤亚哥，请你们检查
死亡目标，进行验尸扫描。我们也需要翻译维安配
备录像画面中它们说的话。如果可以确认它们确实

是两个人类殖民区之一的后代，我认为一-嗯，我认
为我们就能做出更有效率的计划。艾梅纳，请妳再
试着跟伊莉崔谈谈，看看能不能再多打听一点资

讯。我认为她显然有事没说，现在她知道植人物的事情了，可能会比较愿意开口。维安配备，你有没有办法弄清楚是什么东西造成近日点第一次重新敢动，以及目标是怎么登舰的?我想大家应该都同意我们要极力避免神秘人侵者再次侵入近日点这件事。其他人没有意见吧?近日点，这样的计划你可以接受吗? J 
王舰说:目前还可以。

10 
嗯，不就太好了吗。
人类开始各自移动。亚拉达和欧芙赛往机械室，拉锦回医疗中心进行病理检测间的准备工作。艾梅纳帮堤亚哥把桌上的餐盘收掉，他拍拍她的肩膀。「好孩子，要和这个公司企业的人交谈，妳没问题吗? J 
「我没事，舅丈。」被惹烦了的她做了个耸肩甩手的动作，明确地展现这点。「我不觉得伊莉崔会想伤害我，她也知道维安配备在这里，还有王
舰。」她瞥了我一眼，一脸歉疚。「它说我可以叫它王舰。」毫不意外，我戚觉到下巴的绞炼拉紧。堤亚哥捏了捏艾梅纳的肩膀。「小心点就是了。 J「我会的。」艾梅纳对他说，脚步已经往备餐
区走，最近的一台回收机台就在那里。「我要先去帮她拿一些干净衣物，这样才有借口去找她。」
堤亚哥望向我，我望着墙。他说:「我想谢谢

你为艾梅纳做的一切。」是不情愿，还是只是我心情不好?我不知道，也搞不清楚，所以我没有答话。艾梅纳带着一包从回收机台拿出来的衣物走出
来，我跟着她穿过走廊，往伊莉崔的卧铺舱房走
去。从王舰的摄影机画面可以看到伊莉崔已经起
身，正要再次去洗手问装水，这时候最适合艾梅纳

一副没事的样子晃进去，把衣物给她。这时，王舰开了一条与我之间的私人频道说:
我不需要你帮忙。你绑架我的时候可不是这样想的。我对它说。我的意思是，如果你不想跟我讲话，你可以不
要跟我讲话。
好啊，随便，我不在乎。我说:你他妈的到底要不要我帮↑亡?
王舰把它的档案库数据丢给我，我瞬间就被它逐秒状态检查的大量数据灭顶。好在我有替公司追踪他们要淘金的大量数据的经验，我知道要怎么
做。先从判断王舰记忆档案里的缺口应该是什么模

样开始，我猜应该会是子系统，例如维生系统、导

航系统这类持续不断地传送报告进来的系统出现大型中断。这不好处理，因为对王舰来说，与其说这些数据是彼此相连的系统传来的报告片段，还比较像是我手指尖端的面板戚应器传来的讯号。与我存放数据的档案库相比，这些东西复杂多了。不过我大概知道自己该找什么东西后，就建立了需求码。
我在寝舱走廊的人口停下脚步，让艾梅纳自己过去。我不想让伊莉崔看见我，或者让她发现我在外面徘徊，我觉得那样的话可能会让艾梅纳引诱她
开口的效果打折扣。艾梅纳到了舱门口，在频道上传了一封讯息给伊莉崔:哈H罗，我带了一些备用的衣物过来，我可以进去吗?
伊莉崔透过频道控制功能打开了舱门，两人整理衣物的同时，我检查了其他人的状态:亚拉达和欧芙赛停在通往机械舱的走廊上。亚拉达抱着欧芙赛，欧英赛亲了她一下，然后在她耳边悄声说:
「妳可以的，宝贝。妳就像挡土墙一样强壮。」
「我是一面摇摇欲坠的挡土墙。」亚拉达喃喃说道。
(这个摇摇欲坠就是我信任亚拉远的原因。过
度自信、不听他人建议的人类最让我害怕。 )亚拉达退开来，对欧英赛微笑。「该上工了。」稍早王舰派出了医疗轮床，它们正有条不紊地在船舰内部各处移动，回收惨死的目标。此时轮床
正要飘人医疗中心，拉锐已经在现场待命，堤亚哥跟在轮床后头进入舱门，上头满是大量凝结的血液和体液。
「目奥，有得忙了， J拉锐低声说道。「对， J堤亚哥严肃地同意， r我去拿生他装备。」
王舰在自己的待办清单加上:修复并重欧无人机。搜集目标无人机来检验并摧毁。在寝舱的艾梅纳问:「妳戚觉如何? J 「好一点了。」伊莉崔把夹克放在大腿上折好， r我知道妳一定会问的，但我们不知道体内有
那些植人物。我一点都不记得这件事。」有意思。王舰说。
我还在生气，对吧?但是确实有意思。我说:

因为你的记忆库有个大洞吗?对。不可能是同一个原因造成的，这是当然，
不过是相同的操作手法。抓一个人质，造成对方记忆受损。
我真的很讨厌王舰说对的时候。确实是一样的操作手法，而且我们真的得弄清楚，目标是不是使用了外星遗留科技来造成这种记忆受损。我说:过时的人类科技加上外星遗留物，这代表那些愚蠢的企业网时代前的人类有可能在被封锁的外星遗迹建立了殖民地。
不见得，王舰说。我还没来得及争辩，它接着说:那个地点可能只是没人发现过，不是被封锁的地点。
对于证据是怎么构成的，王舰的标准比人类严格许多。它总是想先证明事物确实存在，然后才会(对，很烦。 )王舰说:可以合理推论，有来自原本的企网前
时代殖民地的东西留在当地，然后公司的殖民者才

抵达。但是后来者保留且使用过时的科技这件事，

有点奇怪。
我不想承认，可是这点王舰说得没错。这个科技不是没有用途，但是我用来击溃目标控制系统的方式根本可以算是历史古迹了。(其实我就是看历史剧才学到那招的。)所以我们现在己知的事实
有:在公司企业殖民地之前，该处就已经有人类居住。有人在某个时候发现了外星遗留物。
王舰建立了一张放在频道上的图表(是的，又一张)，标记为 (近日点与维安配备的初步假设 >'权限名单包含所有人类，除了伊莉崔以外。
图表上第一个要点是:事实 (1)，公司企业殖民地建立在一座早在企业网时代前便存在的居住地。
问题:有外星遗留物吗?如果有，是这个地点本来就有的东西，还是后来才被带进来的?企网前时代遗址是因为有外星遗留物才存在的吗?公司企业殖民地是因为有外星遗留物才促成的吗?
人类全都停下手边的事，开始阅读这些内容。艾梅纳一边听伊莉崔说自己家人的事，一边干咳一
下掩饰自己的分心。(伊莉崔的家族与巴利许一亚斯传萨签有世袭合约，她在想办法存到够多员工点数来让自己、手足和表堂亲能够转移到管理训练的部门。我对艾梅纳的认识已经足以让我看出来，她现在一边听、一边装出客气的态度来掩饰实际上的惊恐。 )
我针对王舰的状态数据所建立的需求码开始回
传结果，我把所有东西都先丢到后台运作，好检查那些结果。
嗯哼。
王舰说过它曾被强制关机重傲，当时它的组员
消失，取而代之出现的是目标。然后是第二次强制关机，目标控制系统把它删除了。所以目标控制系统是哪时候被下载到王舰的系统里的?假设它侵人王舰系统造成了第一次强制关机好了。
但这样的话，还有其它数据缺口没有办法解释。
我真希望李苹在这里。还有，虽然我很不想承认，但我希望葛拉汀也在这里。他们两个人都是分
析师，虽然我比他们还强得多，但是他们在的话，

我就可以把我眼前这些东西给他们一起看。
我说:王舰，你看这个。
我很明白王舰一定正在同时处理很多事情:帮助亚拉达和欧芙赛搜集引擎上剩下的外星遗留物的扫瞄数据、替拉金弟指挥医疗系统的病理组件、与堤亚哥一起研究目标语言的翻译、指引受损的推进系统进行重敢以及跑诊断，还有监控其他进行中的流程。但我突然间取得了他百分之八十六点三的注意力。(对王舰来说，那是很高的比例。 )
它检视完我的需求码跑出来的结果。这个情况下，如果是人类就会说「不可能」。
王舰说的则是:真是耐人寻味。
我得把这些东西的时间轴拉出来。我把大型事件找出来，例如进出虫洞以及导航变动，这样一来我就能掌握这些事件在状态数据中长什么样子 O王舰替我找出通用范例后，我做了一组新的需求码。
舱房里的艾梅纳小心翼翼地针对殖民地这个主题下功夫。她表情严肃，缓声说道:「嗯，我知道妳不想说出妳的. . . . . .公司企业主管之类的人不想让
妳说的信息，但是我们真的得了解这个失落的殖民

地。」伊莉崔咬唇。「这是专利信息。」有完没完啊。艾梅纳传讯到我们的私人频道上:我不确定她这样说是什么意思，是说这个信息是某人所有吗?对，我对她说。那间搜刮公司让她恐惧。得让她觉得再次被目标抓走是更可怕的事情才行。
艾梅纳说 :「我明白，但是目标一那些灰色人一它们可能会再出现。尤其现在没有人知道它们最开始是怎么进入这艘船舰的，也不知道船舰组员发
生了什么事。」她无助地举起双手， I不论他们遭
遇了什么事，我们都可能会遇上一样的状况。我们

困在这里越久，就越有可能会发生。」伊莉崔把一手放在自己眉头，像是想要伸手去摸本来放了植人物的地方。「我以为新来的人是船舰组员? J 王舰插话:跟她说他们是组员没错。
艾梅纳点点头。「对，没错，他们是啊，但是我们一刊也们有些组员在目标占领这艘船舰时人还在
这里，现在却消失了。」伊莉崔的眉头皱得更紧了。「我们为什么不能直接离开这座星系就好? J 
「一般太空引擎还不能运转。但就算可以进人虫洞，船舰也不会让我们走。妳自己也听到了。这艘船舰的编码设定就是不会抛弃组员，其余那些组员。而且船舰很凶，又很坚决。」艾梅纳在频道上说:抱歉啊，王舰。
王舰说:我接受妳的道歉。我戚觉到它的注意力在频道上移动。(想象一下，它意有所措地瞪着我看。 )(爱瞪就瞪啊，我是不会道歉的。 )
艾梅在内接着说:「我们目前已经知道一些信息了，比方说企业网时代之前的殖民地上的外星遗留物。」
王舰和我都闭嘴了(我知道，我也很意外)等着看这个方法有没有用。 
I U奥。」伊莉崔整个人稍微垮了一点， I我知道的不多。拉斯和我是一本来是一环境工程师，信息权限仅止于工作须知的等级而已。我们的任务内容说殖民地是由早期政体拓垦，很可能是透过冰
眠船舰送过去的 O这地方是在大概四十年前被人发

现，由一家叫做刚石勘探的公司透过虫洞进行重新拓垦'这家公司把殖民地的位置信息封锁起来。后来他们遇到恶意并购，数据库被摧毁一」
艾梅纳露出疑惑的神情，伊莉崔见状便开始解释给她听。「可能是有人想逼新的管理层拿钱来换密钥，才能取得数据。但妳也知道，这不是个好主意。他们可能会把气出在没收来的资产上面。被用这种方式买断就已经够惨了，这下连管理层都不会和你站在共同阵线了。」
艾梅纳眨了好几次眼睛，显然是在努力控制自己的表情。(这招我试过，不是很好用。)她在频道上说:她说没收的资产，意思是员工对吗?是说

那些人吗?
王舰说:正确。
伊莉崔继续说道:「总之，储存的载体被抢救下来了，巴利讦一亚斯传萨后来不知道在哪个时候买下了这个东西，并且找到办法重建数据，敢动这次的搜救计划。」她迟疑了一下， I确实是有外星
遗留物的传言，据说有些重建出来的资料里面有提

到，但是可能只是传言而已。」
艾梅纳说:「那如果真的有外星遗留物，巳利许一亚斯传萨打算怎么处理?要回收外星残留物要有证照吧，即便是在企业网也是这样规定的? J 
「这个问题就超过我的权限了。」伊莉崔不安地摸了摸后颈。在判定人类是在说实话或谎话，还是在秘密计
画杀掉整支探勘队之类的时候，分析其肢体反应理
论上有帮助，有时候也真的有用。但是也有些时
候，人类大脑会无缘无故地分泌一些令人显得焦虑
的他学物质，或者身体真的有哪里不对劲，比方消
化系统没有正常运作。但是王舰对伊莉崔的扫描结
果显示她讲到植人物的时候，就会经历身体不过的

现象。
「我们体内装的就是那东西吗? J她说， I植入物?有异合成物质吗?我看妳同事把其中一个拆开了。」
我从欧芙赛的频道下载了一份初步报告，里面
基本上只有她为扫描搜集的原始数据。她还没时间

在上面作任何注记。
「没有，她说里头只有很简单的技术而已。」艾梅纳咬唇，想要表现得像是在思考，而不是在阅读频道上的数据的样子。王舰完成了报告，指出植人物内部没有外星物质，但可能是技术更为复杂的转发器所使用的接收器。它在团队工作清单上加注:「检查所有目标科技 J'并且在近日点与维安配备的初步假设表上补充: (2)目的是与外星能源或异合成物质作用的早期人类科技。「她觉得植入物
可能与外星遗留科技有关。」
伊莉崔全身一瘫，看起来很不舒服。
我针对王舰被强制关机这件事的时间轴所写的
需求码执行结果出炉了，我把结果拿来与已经找出

来的数据缺口比对。
这是我第一次意识到「干'惨了」的时候。

我开口:王舰。
王舰接过我的报告。
震惊的一刻只持续了不到零点零一秒，可是戚觉上却像是比那还要久得多。然后王舰做了我本该
先做的事，它在我们的私人频道上对艾梅纳说 :艾梅纳，离开那问舱房。我接着说:现在就走，艾梅纳，妳在那里有风
艾梅纳很焦虑，但是她用看起来很认真在思考的瞇眼和拨头发来掩饰。她看起来不像是个刚得知自己身陷险境的人类，比较像是想起来自己忘了做某件事。
「噢，我舅丈在频道上找我。」她站起身，往舱门后退。「我晚点再来找妳。」
伊莉崔只疲惫地点点头。
艾梅在内关上舱门，然后朝我直奔而来。「什么
事? J她悄声说道。
我拉着她的手臂，把她带到转角。我的有机部位释放出肾上腺素，让我觉得又怪又冷。艾梅在内身上不可能会被放入植入物，她从没离开过我和王舰的视线，但我还是把她再扫描一遍。
「王舰第一次被强制关机之前就与巴利许一亚斯传萨的船舰接触过了， J我对她说， I不论攻击
它、绑架船舰组员的是什么东西，都是从他们的其

中一艘船舰来的。」艾梅纳双眼圆睁。「噢，糟糕。」
我们又开了一次会，这次是在频道上，伊莉崔的讯号一样被隔开。这次，王舰让我弄视频会议的画面，但我太烦躁，没办法让画面很华丽。
亚拉达和欧芙赛还在机械舱，拉锐和堤亚哥也还在医疗中心。艾梅纳和我最后决定在厨房的舱门口坐下，这样一来如果伊莉崔决定除了在舱房里说谎、假装是个创伤后复原中的人类以外，还想再搞其他事，我也不会离得太远。她仍有可能是个创伤后复原中的人类，只是我们有证据显示情况不是那样。
艾梅纳正紧张地吃着从厨房拿来的一盒仿蔬菜加工碎门。(她要求我让她旁听这场会议，但是不要让她的频道显示在上面。她对我说:「如果你需要我做任何事，我会去做，但是一下子发生太多事情，我需要一点时间消他。 J ) 
(堤亚哥问艾梅纳在哪里，我说:「在厕所， J她瞪了我一眼。我又不是妳的社交秘书，艾梅纳，妳要是希望我说个更好的谎，最好自己先想好。 )
我已经把我的时间轴数据转文件成人类和强他人能够阅读的档案，并且加上批注后传到频道上。上面显示出王舰最初透过虫洞抵达这座星系，这是它目前最后一条能够证实的记忆。在那之后，所有东
西都是用状态数据重建出来的。看起来是这样 :
王舰抵达此星系。
王舰收到有巴利许一亚斯传萨的公司企业签名的求救讯号。戚应器显示出一个讯号，一艘活动型探测舰。没有任何迹象显示有第二艘巴一亚船舰，也就是那艘补给舰，那艘拉斯和伊莉崔说被攻击的时候人所在的船舰 O求救讯号上标注需要医疗协助。
王舰将巴一亚探测舰的接驳艇拖进码头。
未经证实，但应该发生了一些糟糕的事 O 

巴一亚探测舰本体接上王舰的停靠码头，猜测在此

挟持了王舰的船舰组员，若此刻目标还没有从接驳艇登舰，则是于此时让目标登舰。(我已经用王舰的摄影机看了一下那艘接驳艇，我下一个行动就是要下去把小艇搜一遍。 )
王舰进入虫洞离开此星系。王舰脱离虫洞，抵达保护地太空站，旅程不到三小时，这让我们知道此刻外星遗留科技绝对就在它的引擎上。
在与保护地太空站收发讯息沟通之后，王舰进人待机模式，维持了五个船舰日。然后王舰等到我们的研究设施抵达时，锁定并朝我们发动攻击数次，藉由在自己的武器系统输入错误的目标数据，导致攻击出现夸张的偏误。
(我看不出来目标控制系统是哪时候被上传到王舰系统里的，但一定是在这之前，因为状态更新的纪录看得出来当时发生了一场虽然细微但非常精实的武器争夺战。敌方挟持王舰的组员来逼它配合，但是即便它知道我已经被它的拖拉器带走，它也不愿意杀掉我们的探勘队。目标控制系统一定是
发现自己每次要发射武器时都会被偷动手脚，因为

王舰后来就被删掉了，造成一波大地震般的状态更新。 )
我可以透过王舰的摄影机看到其他人，只见他们一边消他新信息，一边越发显得担心。欧芙赛说:「所以在近日点记忆中，对公司企业船舰开火这件事从未发生过? J 
王舰没有答话，我觉得它心情不好。我的心情
也很差，但是总要有人表现得像个大人。(我已经习惯让王舰来当大人。)我说:「从我看过的导航、戚应器和状态数据来说，武器一直到王舰在保护地太空与我们交手的时候才敢用。男外，我们没有与巴一亚探测舰对接的档案影片或内部戚应数
据，也没有伊莉崔和拉斯说他们搭乘的接驳艇抵达
和停泊的纪录。」我不想说出口，但我不得不说。

「第一次接触探测舰和其接驳艇后不久，王舰就被攻破了。有东西先把它的个人记忆中的一部分移除后又把内容大幅改动。」
人类都沉默不语，在思考这些事。然后拉锐开口道:「可怜的王舰。抱歉，可怜的近日点。」
亚拉达用痛苦的表情表示同意。「真的很过

分。巴一亚探测舰一定是先抵达这座星系然后受到攻击，被占领了吗?动手的又是那些人，那些目标。可是如果补给舰真的存在，那它现在在哪里? J 
欧芙赛皱眉。「可能被摧毁了。我们得假设近
日点的组员是被挟持到探测舰上。」
「探测舰有武器吗? J拉锐忧心↑中↑中地问，
「我真的很讨厌被瞄准。」
这次一样，王舰没有回答。我说:「有可能。」要到一个技术上来说没有人居住的星系进行回收任务，用有武装的船舰去申请执照和保险，对
巴利言午一亚斯传萨来说比较可能负担得起。
堤亚哥抱着双臂，在诊疗台前来回跛步。「近日点和我翻译了维安配备录到的对话内容，可是意思. . . . . .怎么看都。目标一-我们实在得想个别的名称一提到需要完成任务的事，但是从没说到任务本身是什么。」
拉锡接着说:「而且它们全都有像伊莉崔身上
那种植入物。」

其他人类看起来都不知道该对此有何戚想，我自己也不知道。亚拉达说:「那你们能判断有没有外星遗留物外露吗? J 
「扫描结果没有找到与已知异合成物质、或有机外星遗留物清单上相符的物质。」拉锦瞥了堤亚哥一眼等他确认， I但是这也不能删除可能性。」
堤亚哥说:「从统计数据上来看，有许多还无人发现的外星遗留地点，另外也有一些地点，是目前还没有人能够接近到足以分析成分物质的距离。扫描结果在目标体内有发现些许无法辨识的元素，我们无法判断那是自然产生的元素还是异合成物质，要等有星球调查数据时才能比对。」
拉锦做了个手势，把一些扫描结果传到频道上给其他人看。「它们身上穿的防护衣上倒是有工厂代码。我看不懂，近日点的数据库也辨识不出来，
不过这可能是因为重新启动或是记忆库的问题使
然。但我认为这些防护衣应该是来自两个殖民地之
一，看是原始的那个，还是刚石拓垦的公司企业殖

民地。」

堤亚哥说:「我们能确定的是，目标的外型是经过变造的结果。我们不知道是它们自己动的手，或者是意外暴露在危险外星遗留物中所造成。如果它们不是已经死光了，就可以问问看。」
对，这是对我说的。
「如果它们不是已经死光，就会想要杀掉我们，或者往我们身上塞植入物。」艾梅纳愤愤道。她仍没有显示上线，只是一边听一边猛嚼蔬菜物质。
欧芙赛双手一摊。「所以说伊莉崔是怎样?维安配备和艾梅纳就应该要拯救她和她的朋友吗?还是说他们本来可能是. . . . . .间谍? J 
「我觉得这个说法太勉强了。」亚拉达深思，前额皱成一团。「目标把维安配备抓上船舰的时候，不可能想得到维安配备有能力拿下整艘船舰的控制权。它们以为自己是在找一个武器，不是一个人，所以何苦大费周章地设陷阱，还安排间谍? J 
欧芙赛往椅子一倒，很挫败的样子。「对，确
实如此。」她看起来很疲惫。我猜在所有人类的大脑都被榨干的时候，召开全员会议不是个好主意。
拉锡接着说:「我认为伊莉崔说的是实话，关

于记忆被改变这件事，就像近日点的状况一样。」「你只是想相信每个人都是善良的。」欧芙赛说道，态度仍然带点怀疑。拉锐嗤之以鼻。「才不是，那是堤亚哥。我虽然是乐观主义者，但我也是现实主义者。」堤亚哥看起来有点觉得被羞辱的样子。「不对，我才是， J亚拉达纠正道，并对欧芙赛微笑。「我是乐观主义者。」「我们都知道，亲爱的。」欧芙赛捏了捏她的肩膀。
堤亚哥说:「艾梅纳，妳回频道上了吗?妳对伊莉崔的看法怎么样?她和妳说她不记得发生了什么事情，妳觉得这是实话吗? J 
艾梅纳看起来对于有人问她意见戚到很惊讶，但是她连忙呒下口中的食物，在一般频道上说:我一开始是这样想的。他们两个看起来都很担心专利
信息和惹祸上身的事情，这部分我觉得是真的。现
在. . . . . .我反而觉得她还不够怕。她看起来有点挫
败，绞尽脑汁想着要怎么解释。我认为她若不是在

说谎，就是有东西干扰了她的脑袋，搞得她不知道

究竟发生了什么事，而她现在不敢承认。亚拉达望向天花板。「近日点，你有其他看法吗?你觉得发生了什么事? J 王舰还是什么都没说，这点开始让我有点担心
了。王舰很喜欢发表意见，我不确定「喜欢」这个
形容词算不算精准，但是基本上，不论你喜不喜

欢，王舰都会发表意见。到现在它还是没开口告诉人类他们忽略了什么很明显的东西，或者说他们没有用正确的方式去处理问题之类的，这件事已经开始变得有点怪了。
眼看它还是没回话，我说:「王舰在想办法重组自己的日志数据，会暂时没有消息。」
艾梅纳一脸怀疑地瞇眼看着我， I真的吗? J 她悄声说。我做了个动作，希望她能理解成「请不要告诉
他们我说谎 J。
亚拉达说:「谢谢你，维安配备。」她用手指梳过自己的一头短发，像是想把思绪整理好那样。这件事现在绝对成了问题，人类需要充电或睡觉之
类的，否则他们的决策能力会比平常还要差。她继

续说道:「好，这样的话，这些事情都不会真的动

摇我们的目标。我们还是得找到近日点的组员，至少现在我们知道第一步必须先追踪到探测舰的位置。」
听到这边，我本来觉得王舰应该会开口说句评
论，因为就连我都想说一些类似「也可以是其他事呢」这样的回答，可是却什么也没听到。
堤亚哥看起来陷入深思，我努力不把这件事往坏的方面想。他说:「亚拉达，我想把伊莉崔接回来医疗中心进行完整的神经扫描。除此之外，我也可以藉此亲自与她谈一谈。我会先把艾梅纳的完整报告看过一遍，然后看看我能不能问到更多资
讯。」
亚拉达对堤亚哥说:「好主意。先把乐观主义放一旁，我们得知道她到底有没有说谎，或者是在暗中策画什么东西，还是说她真的觉得自己说的都是真的。让我们想办法先尽可能问到更多信息，然后. . . . . .然后再说。」
我建立了一条与亚拉达之间的私人频道对她

说:你们都需要休息时间。
亚拉达迟疑了一下，然后皱眉揉揉太阳穴。你说得对，我再跟其他人谈谈。
我把影像画面放到后台待命区。艾梅纳把最后一点蔬菜物质从盒子里刮干净，然后说 :「王舰真的在忙什么东西吗? J 
「是啊， J我说。她瞪着我。「应该吧。」我建立了一条专属我们三个的频道，只有我、王舰和艾梅纳。我传 :王舰，回答我。你吓到艾梅纳了。哎，我得说实话，否则就没用了。我接着说:你吓到我了。
听到王舰的声音真的让人松了口气，它说 :我仍在持续修复我的一般太空引擎，还有检查远距星系扫描数据，以判定可以用来找到探测舰的搜索模
式。「你还好吗? J艾梅纳问道。不好。
我没料到王舰会直接承认。真的是万万没料
到。好，所以说，不太妙。

艾梅纳吸了口气，明显在整顿思绪，然后点点

头。「当然，我可以理解。但是比起你们两个想出这一切之前，现况没有更糟糕啊。实际上，现况应该算是好转了，因为现在我们可以帮你弄清楚究竟发生了什么事。有更多信息可以用，一定是比较好的。」她瞥向我的目光带着苦涩，1"我的第二个妈妈说的。」
王舰用讯号敲我，想建立私人频道，我让它连了。它说:我的组员，要是他们根本没离开呢?
我懂它的意思。我说:没有任何迹象显示有人类在船舰上被杀书或受伤。我检查过了。我一进入寝舱套问，就先确认了这件事。什么都没有。你也扫描过自己了。目标弄坏了几间寝舱，留下一些碎片和自己的体液，它们怎么可能会清理一一我犹豫了一下，但我得说出真正的想法，否则王舰会发现我有话没说 O它们怎么可能会清理大屠杀的现场。我见过大屠杀，王舰，现场一定会一团混乱。
它没有回话，但我戚觉得到它在听。
我说:等我们修好你的无人机，就可以用它们再检查一次生物残迹，但我不认为会找到什么东西
就是了。我认为不论发生了什么事，你的人类离开

这里的时候都安然无忌。王舰说:你是在暗示他们是自愿离开的吗?
这点确实可以好好想想。照王舰平常的做事方式(如果它没有受到情绪影响的话)，只看可证实的数据，我们没办法判断组员是被绑架、自愿离舰还是逃走。有鉴于王舰的两艘接驳艇都还停在原位，我们可以确认组员没有利用接驳艇离开。
(或者组员尝试逃跑，结果被丢到太空中了。我没打算提这点，因为王舰一定也知道有这个可能。不过它大概已经把这个可能性从决策脉络中删除了，因为它知道如果真的是那样，它会没有办法运行下去。没有必要考虑那个可能性，现在没有必要。我们得一直找下去，直到找到答案为止。如果答案是那样，那我们就到时候再想办法。)我说:我们得做一次完整清点，尤其是你的手持武器储存库。如果因为目标人侵你的系统，导致你的组员不得不抛弃你，那他们就有可能会强攻进探测舰。
这段空白很长，有三点四秒。然后王舰说:我同意。
我突然惊觉，从巴利许一亚斯传萨的探测舰靠

过来做了那些事的那一刻起，王舰就一直很绝望又恐惧。它使用手段让这些挟持者来找我，并不是因为它有什么了不起的策略，而是因为它需要我。
我恨情绪。我在我和王舰之间的私人频道上说:我要为了叫你王八蛋的事情向你道歉。它说 :我要为了绑架你、以及让你的客户面对
潜在的附带损害向你道歉。
艾梅纳看着我，眉头皱了起来。「你们两个在交谈吗? J 「对。」我得转过去面对墙面了。艾梅纳还是很担心。「你们是又在吵架还是在和好?因为从外表看不出来差别在哪。」我们在和好。王舰对她说。「很好。」艾梅纳看起来松了口气， r好，那很好。我们的清单上的下一件事是什么? J 
我出发去搜索巴利许一亚斯传萨的交通舰。我其实不抱什么希望，不过既然这件事在待办清单
上，那试试看未尝不可。

王舰通知亚拉达说它在处理引擎的时候，也顺便组了一支先遣队，假如我们得搜索殖民行星的时候就可以用上。(我希望不需要走到那一步。我不喜欢行星。 )
至于先遣队，基本上就像是在太空里飞行的无人机。它们是会在行星上四处移动的主动扫描仪，搜集环境信息和地形画面，除此之外也能搜索通讯器的讯号、可能可用的能源资源，和任何想杀掉我们的东西。
这样的行为就很像我的前拥有者，也就是保险公司，会在发布新开放的探勘行星的维安押金金额之前，先透过卫星做的事。只是公司拥有的卫星基本上只会把整颗行星的地形画出来，而先遣队会去找王舰的船组员可能会出现的地点。先遣队是很贵重的器材，不是一般勘测团队能够取得的设备。亚拉达露出很佩服的神情。 
(一般人没办法从公司租到先遣队，不只是因为费用的缘故。有了先遣队，行星探索任务就会变得更安全，目标也更明确。但是这么一来就不太需
要大型保险公司租你各式各样的昂贵行星探索任务

装备、也不用靠他们卖你昂贵的维安保险。 )
我监控着堤亚哥和伊莉崔之间的开聊内容，诊疗台此时在替伊莉崔做深度扫描。
欧英赛在维修区重新组装一架我在机械室发现的修缮无人机，准备让它去修缮其他受损的无人机。
亚拉达在检视外星引擎残留物的扫描报告，不
过剩下的那些东西看起来都融他了或腐烂了，导致信息大多都没有半点用处。(欧芙赛指出，那东西怎么样都是个非法物质，所以如果会完全融解的话是最好的，只是现在看起来还是会有残留物质，得从王舰的引擎上刮除才行。 )
拉锐则是沿着走廊放出了生物危害物清扫机，也把死掉的目标无人机碎片捡干净。
艾梅纳拖着脚步跟着我来到接驳艇旁。付出实在是需要睡一下。我还没听说亚拉达针对这件事采取了什么行动，所以我把人类需要休息时间加到全体待办清单上。人在中央通廊的拉锐看到了以后低声道:「对，拜托了，快点吧。 J ) 
我迅速用视线检查了一遍王舰的两艘接驳艇，单纯只是先确认接驳艇都是空的，没有遭到破坏。
巴利讦一亚斯传萨接驳艇就停在同一座停泊套间里
面，与套间的闲口相连，那个闭口有个可伸缩的管道能包覆舱门。王舰说过那艘接驳艇上没有人，也没有敢动的驾驶机器人，但我接近的时候还是叫艾梅纳不日派在她身边的无人机一起待在走廊底端。舱门是密封的，不过没有密码锁定，如果伊莉崔和拉斯说的是实话，也就是他们是在想要逃离沦陷的交通船舰时被抓的话，这个情况就说得通。(但现在
我们已经很确定情况不是那样，就什么都很难说了。)王舰已经把那艘接驳艇与频道的联机切断，我小心翼翼地碰了一下开口。(因为舰内系统目前没有敢动，我不认为会碰上外星刺杀软件或有戚知力
的病毒，或是其他不明物体会跳出来戚染我，但是
事实摆在眼前，那就是王舰即便己具备各种保护措
施，还是遭到戚染，所以说外星刺杀软件其实仍然

有可能会出现。 ) 
还是没有找到任何频道活动，所以我卷起一边

袖子，调整了一下能源武器，送出一道脉冲波来让密封开门开傲。舱门随之滑开，闻起来有点闷闷的空气飘了出来。
这里没有目标身上的那种藻类/种植介质的味道，事实上，反而有种人类才有的具袜子睬。不过缺乏证据并不能证明事实就不存在，或者说之前不存在，反正你懂我的意思。
我用自己的扫描仪先扫过一遍，确认现场没有动静，也没有欧用中的武器，才踏进舱门内。我没有进过与这艘接驳艇相同型号的船舰，但
是内部配置和标准运输船舰十分相似。内部空间很

小，最多只能容纳十名人类，没有舱房，只有一座折迭式厕所空间收合在舱壁上(恶)。在主要舱室空间中，独立座位呈螺旋状排列，所以必须先把座位转下来才能让乘客起身离舰。
这显然是在船舰间或是船舰到太空站之间短程
移动时使用的工具。驾驶舱内有人类驾驶的座位，
旁边是现在里头空空的驾驶机器人控制接口台。船

内的使用痕迹看起来很正常，唯一的乘客舱内部算

是干净，不过面板和衬垫上有一些磨损。
这艘船被外星智慧生物当作陷阱的机率只有百分之零点一。(这只是一个理论好吗。 )
艾梅纳在我们两个的私人频道上说:里面是空的吗?有什么奇怪的东西吗?我可不可以靠近一点?
妳可以来舱门边，但不能进来。我开始寻找实体的证据。我得检查所有储藏夹层，只要有隐藏的空间，就可能藏东西在里面。
引擎外盖上仍贴着最后一次检查后由工厂贴上的封条，所以可能没有遭到非法外星遗留科技厂染。但我还是得撕开封条，亲眼确认过内部状况才能放心。我也得把日志叫出来，这件事必须透过显示器才能做到。虽然操作系统目前没有活动，我还是不太想冒这个险。
艾梅纳来到舱门边，探身进来看着四周。「有什么需要我做的事我都可以做。」
我用讯号敲她的主频道表达收到。
她看着我搜索了七分钟又四十秒后说:「我可以问个问题吗? J 
我每次都不知道要怎么回答这个问题。我应该
要顺从我的直觉反应，也就是每次都回答「不能 J'还是说直接向不可能避免的事屈服就好?我说:「与合约有关吗? J 
很大声的未成年人类叹气声传来。「我只是想了解一些事。」我向不可能避免的事屈服了。「问吧。」她迟疑了一下。「好，嗯、。所以说，我的二妈真的没有要求你让我和马恩分开吗? J 
这问题我在事发当下就回答过了。我大可因为她要我再回答一次同样的问题而生气，但不能怪她，我确实常常说谎。「我没骗妳。她对那件事一无所知，除非妳自己跟她说。」
我完成船内的搜索，然后用讯号敲了王舰。它拉了一面显示器出来，再加一道被隔离的频道控制接口，避免这艘船舰内部系统的任何东西透过频道
传给王舰、我或其他地方。
艾梅在内还有问题要问。「那你为什么要那样

做?你当时又不一应该是你就是不一在乎我。你那时根本不算认识我。」
为什么王舰会喜欢未成年人类呢?这种事有够累人的。「我有曼莎博士家族所有人以及相关人士的档
案。我会对马恩产生警惕，是因为自从灰军情报事
件过后，我就会对所有试图接近以及企图与曼莎博
士、她的家人或与之相关人士建立关条的人类和强
化人跑威胁评估报告。马恩的报告显示他对妳有危

艾梅纳思考着我说的话，与此同时我在主控台和隔离开来的显示器之间建立了联机。然后我开始把这艘接驳艇的原始日志档案叫到显示器上，过滤出不是文字的所有内容。我用目视把信息记录下来，再转文件成为数据数据，用更快的方式搜寻内容。这么一来我们就取得了没有任何隐藏编码的日
志信息。(里头有些视觉元素会造成一些不便，不
过我可以过滤那些东西，而且日志档案为了要避免
被维安配备透过视觉下载，预先装上防护措施的机

率低于百分之五 0 )(我知道，我就是偏执，但是这么久以来，我也是靠这样才能一直避免被拆成零件。 )
艾梅纳缓声说:「我想如果他不是. . . . . .他就会想要解释自己的行为，而不是逃之夭夭并且拒绝再次跟我说话。」
从我的威胁评估报告来看，对方逃之夭夭且再也不见她就是非常好的结果。不过我十分确定艾梅纳不会想听我这么说就是了。
她继续说道:「我以为他是好人。我不是. . . 我知道那时候我说我知道自己在干嘛，但是我其实不太擅长认识新的人。」
我从与拉娣相关人士的威胁评估报告里面能看
出来，他和各种性别的人类及强化人之间有过讦多
情戚关条，而他和那些人看起来都相当满意。艾梅
纳应该去向他请教意见。不过我想她也不会想听我

这样说。然后艾梅纳说:「你爱我的二妈吗?堤亚哥说是这样。」
我早该知道这段交谈最后会变成拷问。「不是

他想的那样。」
她的表情变得充满怀疑。「我不觉得你知道他是怎么想的。」
他也不知道我是怎么想的，那又如何。我的注意力都集中在把原始日志档案从视觉画面转文件回可以搜寻的数据数据这件事，如果我有什么闪失，最后就会变得一团混乱。我应该暂时不要讲话才对，
但是我又不想让艾梅纳难过。「妳的二妈是. . . . . . J 
「客户 J这个词不正确，已经不再正确。「我的队友。」
我知道我需要进一步说明，找到对的词汇真的很难。「在妳的二妈出现之前，我从来没有真正成为任何团队的成员。我只是一个. . . . . . J 
艾梅纳接话， r一个团队里的器材。」
就是这个词。「对。」
「我明白了。谢谢你让我问问题。」
王舰一定是慢慢恢复了，因为它偏要在这时候插话:告诉她你在乎她。就用这个句子，不要说你会消灭任何试图伤害她的东西。
王舰，滚啦。

王舰与未成年人类的共通点就是它也不喜欢听到「不 J'它坚持道:告诉她。那是事实，说出来吧。未成年人类需要从照顾者口中听到那句话才 
f丁。
我对王舰说:我不是照顾者。我完成日志转文件，检查了无人机拍摄艾梅纳的画面。她斜靠在舱门旁，头靠着密封缓冲环。(顺带一提，那里不是靠头的好地方。)从她的表情看起来，她可能是睡着了、或是在沉思，或者两者皆是。我说:「妳需要睡一下。」
她打了个哈欠。「好，三妈。」
亚拉达终于下令要其他人去休息一段时间，虽然她花了点时间才明白我和王舰会持续运作，并且没必要让人类轮班。(我只好告诉她我有一张待办清单要完成，如果他们可以全都待在同个地方并且闭嘴一段时间，我会更快做完那些事，而他们最有效运用这段时间的方法，就是去睡觉。 ) 
欧芙赛已经修好了修缮无人机，并且派出去开始修复王舰的其他无人机。她在厨房旁休息室的沙发上睡觉，一旁是完成清理生物危害物的拉锐。我
听见轩声。亚拉达睡在控制中心的其中一张椅子上。(椅子很舒服，所以没有听起来那么糟。 )医疗中心的扫描已经结束，堤亚哥陪伊莉崔走回舱房。他没有问出什么艾梅纳没问到的信息，不
过他的提问都比较内敛。在他的鼓励下，伊莉崔检视了自己的计时强他部件，于是现在陷入严重的混乱当中。强(七部件上显示他们的船舰已经在这座星君主待了四十三个企业标准日，她很肯定这之中一定有什么东西搞错了。
这个状况也支持了我们的理论，也就是伊莉崔经历了某种记忆干扰。初始扫描分析显示没有基因变造的迹象，也没有隐藏的装置或非人类生物。
我剩下的无人机全都在执行哨兵任务，不过我让艾梅纳去待在一间离厨房比较近的舱房，这么一来要是被攻击，会比较好防守。(可能性不大，不过目前为止这一切意外事件发生的可能性也都不
大。我的风险评估模块已经在三小时前就放弃提出

报告了。)
艾梅纳本来想直接躺在光秃秃的卧铺上，用密封的床组当枕头就好，但我强迫她把床组好好铺开再睡。 ( I你好严格耶。」她抱怨道。 )
我打开另一包床组，这样我的卧铺坐起来比较舒服。我有一堆编码和分析要做，以免再次发生措手不及的情况。我得针对目标无人机上的防无人机迷彩涂装想一套变通方式，也要想想应付目标的头盔和装备的对策。我还得预期目标控制系统会如何反击我的反击，这样我才不会被实时软件更新搞死。我得分析那台实体屏幕设备，看看它到底是否真的是企业网的遗留物。而且我还要分析刚刚从接驳艇日志中转文件建立的数据文件。
我抓下数据，这是拉锡在做病理检验以及扫描目标的防护衣和头盔时，上传到频道上的档案 O欧英赛也针对目标无人机做了一些有用的硬件分析。然后我开始跑我的需求码和流程，这样才能开始写
程序代码。我同时也分了一点作业空间出来拨放〈玩

命穿越〉第一集。我之前已经看过了(看过好几次)，所以不用认真看没关系。
(我真的、真的很想从长期储存区抓一部新影集出来看个几集，让我能真正放松一下，但目前在后台播放《玩命穿越〉也行得通。这也是个诱饵。)
二十t分钟过后，诱饵生效了。我戚觉到王舰靠过来我的频道。(想象一下坐在显示器前面，然后有个比你高大八倍的人挤过来，和你坐在同一张椅子上。)它在看〈玩命穿越}，同时在旁边对我写的程序代码下指导棋，并且分析自己手上的数据。
那台实体屏幕设备确实有类似企业网前时代的
科技做出来的线路图。王舰说道，一边给我看扫描档案和相符的例子。但是那不是工厂制造的机器，而是用时代差不多的其他机器上搜刮下来的组件组装而成的。没有探测到外星遗留物或己知异合成物质。
合理。这台机器可能是企业网时代前的殖民地
人类做出来的替代机器，或者是后来被遗弃的公司

企业人类因为自己的科技失效、资源不足，在绝望

下用从旧殖民地搜刮到的零件做出来的设备。
对，公司企业就是这么烂。
我喜欢我们一起写出来的程序代码，但是我不认
为这样就够用了。所有成品都没有让我的威胁评估报告数字看起来漂亮一点。我对王舰说:我们现在写的东西都是防守用的，我们需要攻击力。
我想过要写一个刺杀软件来攻击，但是我目前能从目标控制系统里面读取出来的数据显示这样做效果不大。王舰打开一些分析结果给我看。拉锐和
欧芙赛目前有个理论，他们认为目标使用的企业网前时代的科技中，有部分元素一一例如植人物一一可能是用来作为更复杂的外星遗留科技的接收器，比方影响我的引擎的那个东西。对企网前时代系统进行标准刺杀软件攻击，没有办法攻击到外星系统，
除非这个刺杀软件能够变动，有能力随着对方的防备和阻挠方式改变行为。就我目前拥有的资源，我写不出那样的程序代码。
它讲的东西是类似灰军情报和绝壁保全那次在
对抗公司母舰时，使用过的那种具有自我意识的病

毒。我当时为了帮助驾驶机器人对抗那个病毒，伤

得粉身碎骨，差点把自己的记忆库整个摧毁。这让

我有了一个想法，但我不知道我们有没有办法执行。这时堤亚哥穿过厨房，踏上我们所在的这条走
廊，然后靠在门边。透过王舰的摄影画面，我看见他瞥了艾梅纳一眼，她现在被毯子包里、枕头埋着脸，已然是一具没有意识的躯体。(人类做什么事都很怪，就算是休息的时候也一样。)然后他望向我，低声说道:「我可以加入你吗? J 
王舰在艾梅纳的卧铺上展开隔音/隐私层。我有点想说「不可以 J'但我想到他应该是想要睡在可以看到艾梅纳卧铺的地方，因为他不放心把艾梅纳交给我来照顾。所以我把刺杀软件的想法标记成稍后处理，然后说:「可以。」
他坐在我对面的卧铺上，从底下抽出床组，但只是放在一边。噢，太好了，我们要来聊天了。「如果你现在有空，我希望我们可以谈谈， J 他说。我大可说不管愚蠢的目标到底是什么来头，

兜工

反正我忙着写程序代码来救人类就是了，所以我没有

但我确实有空。王舰照着当时保护了目标的头盔和装备、使其不受我的无人机攻击的软件升级内容，写了一套仿真程序，目前正在用我刚替我的无人机写好的攻击程序代码进行测试。
目标无人机的迷彩涂装因为是直接覆在机身上的真实涂装，而不是用讯号干扰达成的效果，则比较难破解。我针对无人机扫描或锁定攻击功能想到的筛检码都没有用，至少仿真结果显示如此。继续撞墙期也不会有什么进展，得先想到别的方法再来试。所以我没有像个混账，而是说:「你说吧。」
他说:「我知道你不相信，但是我真的很庆幸你有跟我们一起来这趟探勘。」
噢，拜托一下。我大可拨放他对曼莎博士说的那些关于我的话的录音档，但是听取在安全地区和私人住宅里进行的私人对话不算是件光彩的事。我说:「所以你之前没有坚持要抱持保留意见? J 
每次我说的话如果不太像人类预期中维安配备会说的话，就会看到这种一闪而逝的惊讶表情。他
缓声说道:「我之前有。」那段对话发生的时间已

经是太久以前，以人类来说不可能逐字记得自己说了什么，所以他不晓得我是在引用他说过的话。不过他仍瞇起了双眼 o I我也知道你救了我们一命。」他停顿了一下。
我听到有个没说出来的「可是」就跟在那个句子后面。我不想花太多时间在这件事之上，所以我说:「但你不喜欢我做事的方法。」
他的目光变得严肃，然后他说:「我不喜欢。我也不喜欢艾梅纳目睹你做事，但这不是问题。」王舰在我们的私人频道上说:除非你已经知道答案，不然不要把问题说出口。
对，所以我没有听王舰的。我说:「什么问题? J 王舰在频道上做了一个等同现实生活中翻白眼的动作，然后开始播放另一集〈玩命穿越〉堤亚哥说:「你对爱达有影响力。 J我没料到他会这样说。好险工作流程是王舰在追踪，所以我没有搞砸数据分析。它同时也提供了
「有影响力」一词的定义。我在私人频道上对王舰

说:我知道那是什么意思。我确实知道，但不是堤

办法继续做事。」
实的论点，导致我的数据乱掉。王舰把我掉的资料

亚哥指的那个意思。我想是如此。我说:「我没有告诉曼莎博士该做什么事。」堤亚哥的下巴线条绷紧。「我也同意你一定没有，但是她现在会害怕执行一个领袖该执行的义务，她也不申请续任。都是因为你，你让她害↑白黑影。在你出现在保护地之前，她不曾需要「维安人员』。现在她却觉得自己如果没有维安人员，就没这番话里面有太多错误和不公平、同时又是事捡走，转到我们的共同工作空间我说:「我没有o是
回心 

来到保护地。我是在拯救曼莎博士的同时遭遇重大当机后，在未敢动状态下被带到保护地。」「我知道。」堤亚哥气馁地挥挥一只手， I我
hyJ 
不，该换我说话了。「当时存在安全威胁。曼莎博士回到保护地太空站之后，三名灰军情报的探
员出动暗杀她。虽然那次他们的任务失败了，但是
对方再派更多探员的机率仍有百分之六十五。在摧

毁了绝壁保全和所有灰军情报营运的设施之后，那

个百分比数字就开始下降。」
下令叫绝壁保全去攻击所费不贵的公司母舰是灰军情报自己的错，把作业等级升级到超过标准级则是绝壁保全的问题，但反正灰军情报也不会听。公司其实不是怕灰军情报，但他们一定得给灰军情
报一个教训。(这个教训就是:如果你要恶搞一个

比你大、比你坏的对象，那就要快狠准'并且以最快速度逃走。 )(这也是我经常尝试的行动策略。)灰军情报的攻击行动既没有快狠准，逃跑的方式也没什么效率。 )
堤亚哥张嘴，但我还没说完。「当时及现在都有潜在危险，可能是受到个别委托而来的杀手，或者是灰军情报的员工，但威胁评估报告判定这个机
率已经够低，在保护地太空站的维安服务协助之下，曼莎博士便可以恢复正常活动。」
堤亚哥花了十四秒消化这些话。「当时有攻击事件?为什么她不告诉我们一这样的话新闻就会有
报导一」
我从档案库叫出一段影片，很快地把太空站维

安人员头盔摄影机拍到的画面，以及政务委员会办公室大厅里一架很烂的监控摄影机画面剪辑在一起。王舰好奇地研究影片。我把影片设定成自动播放，传到堤亚哥的频道上。
他的目光飘远，然后被吓了一跳，接着显得越来越震惊。
王舰把完整影片看完后，前前后后地回放。在我传给堤亚哥的那段影片中，我在政务委员会办公室桌上试图把攻击者一号的脖子扭断，同时攻击者二号趴在我背上对着我的身躯猛刺个没完。六名太空站维安人员在屋内四处，清醒程度各异，而蒂芙尼军官，唯一还能动作的那一位，整个人挂在攻击者二号手臂上，不停狂揍他的头。王舰问道:那个人类拿什么东西在刺你?
一把破椅子的一部分。
「他们是维安配备吗? J堤亚哥恐惧地问。
我能理解他为何会这样想。我回答:「他们是用他学药剂增强的强化人。他们不会戚到痛苦，反
射时间和反应时间都变得更快，具备与维安配备一

样大的力气，但是没有频道连接能力，也没有信息

处理力。所以他们更难被侦测到，且更方便用后即弃。」
说实话，那时灰军情报大概已经找不到任何有执照可以制造和 /或派遣维安配备的维安公司与他们签约。不但被评估出高风险又缺乏营运资金，还有欺瞒/攻击签约伙伴的纪录，灰军情报实在不是个好客户。
堤亚哥吸了口气，让自己冷静下来。「但是他们不会再派其他人了吗?你说威胁指数降低了一一」「降到可接受的等级。」而且要降到那个数字并不容易。
堤亚哥用一种我不喜欢的高度专注看着我。王舰的摄影机拍不到正面，但是就算是从别的角度拍，还是很明显。「那为什么她决定不要再连任? J 
「她不连任不是因为她害怕，你这个混账，她不连任是因为她得去中央医疗中心接受创伤后的支持治疗。她没有对家族里的任何人提及，是因为被
绑架一」

王舰在我们的私人频道上说:停。
王舰有各种方法可以叫人停下正在进行的宜，其中蕴含的威胁程度各异，现在的程度差不多快到顶了。
我停了下来。王舰解释道:你现在侵犯她的隐私权了。
我超火大，因为毫不意外，王舰说得没有错。
我说:你又懂什么了?
我的医疗系统有情绪支持和创伤恢复的证照。
吼，王舰真的什么都懂。有够烦。我把话说
完:「她想要我加人亚拉达的探勘任务。我告诉她我会加入，前提是她同意开始接受治疗。我的影响力就是这个。」
他仍然看着我，而我看不出来他是否相信我说的话。他的表情很纠结，我认为他还在刚刚看完影片的震惊中没有复原。(影片已经循环播放到最后，愚蠢的攻击者一号终于失去意识，我拖着攻击者二号和蒂芙尼翻下桌。现在攻击者二号试图要勒住蒂芙尼，我则是在把他从她身上掰下来。 ) 
王舰大声用一种客气但其实不是在提供建议的

语气说道:我们还有工作要做，堤亚哥，而且你也要错过休息时间了。也许你该先离开。它把堤亚哥吓了一跳，不过他还是站起身。他说:「你说得对，我这就走。」
我把影片按停，用王舰的监控摄影机看着他。他回到厨房休息室，在其中一张沙发上坐下。他坐了片刻，一边用于揉揉脸，然后起身去厨房拿水，并且服用一种药物。
那是什么?我问王舰。
一种温和的疼痛缓解药物，头痛和肌肉不舒服的时候可以服用。堤亚哥去沙发上躺下后，我放松了一点点。他本来觉得我在占曼莎博士便宜吗?我仍然连他到底是什么意思都搞不清楚。他是觉得我故意让她同情我吗?嘿，我可没有要求她买下我啊。这件事发生的时候我甚至不在场，那时候我还被装在修复室重建中。
我真希望能够觉得替自己平反了，但其实我觉
得这次对质不管是对于我或堤亚哥来说，都没有任
何好处。我认为他现在知道自己对于整个情势的看

法有误，但我也因为生气，笨到承认了自己拿条件

交换曼莎博士去接受创伤治疗。所以就是这样。我不知道接下来，就是，如果我们真的逃出去之类的，然后回到保护地之后会发生什么事。搞得好像我现在还需要别的事情让我更烦恼一样。
王舰说:针对目标无人机的隐形涂装问题，你还没看到那个明显的解决方法。
我说:明显?(我知道，我只是把情况弄得更糟。若不是因为那东西会让我觉得自己没看到简直是个白痴，王舰就不会那样说。 )
王舰说:去帮你的无人机加装隐形涂装，让其显示出与目标的头盔和装备上一样的干扰图样。虽然这样做之后，这些无人机还是不能攻击目标无人机，但反正你现在所剩的无人机也不多了，攻击本来就不能成为选项。
嗯，这下我觉得自己更蠢了。王舰说:你还有时间可以充电。我本来打算对它说我不需要充电。我其实真的不需要，但是我知道我真正需要的是什么。我把所
有东西都搬到我们共有的工作空间，然后叫出〈时

光捍卫者猎户座〉第一集的档案。我问王舰:你想

要看〈玩命穿越〉还是新的影集?王舰想了一下，看了看新影集的数据标签。它说:新影集，只要剧情不切实际就好。
我从保护地媒体档案库里面下载了〈时光捍卫者猎户座 >'就是因为这部影集的剧情基本上可以说是与现实这个概念彻底相反。我开始播放第一
。
我们一边看剧，王舰一边收尾我们写的程序代码，中间偶尔把几个段落传给我确认。(可能只是
在寻我开心。毕竟王舰虽然还有一点记忆缺口，它的其他功能可没有问题。 )
指定休息时间还剩二十六分钟的时候，王舰说:用接驳艇上的信息，我找到了其中一艘巴利许一亚斯传萨的船舰位置。我的引擎已经修复完旱，
正在拦截该船舰的路上。
帮我.file摘要 3
(节录自访谈档案芭拉娃姬-108257394 )
0 
「厂到冲突是很正常的。那个地方有很长一段时间是你的归属。你很恨那里，那地方很糟糕。但是那里创造了你，而你曾是其中一员。」
:谈话内容已编辑:
(本档案由主要内容中摘录而成。 )
我坐在攻击者二号身上，确认他死透了。他至少已经两度看起来死透了，所以这不算是过度警戒。蒂芙尼跪在我身边，手里的武器指着他的头部。「妳靠太近了。」我对她说。
她望向我，只见她的眼周大幅肿胀，我不确定她的视线到底还清不清楚。然后她退身到如果还有手臂伸出来，可能会被抓到的距离之外。
从我身后的一支愚蠢的监控摄影机，我看见人类第二应变小组以及医疗援助机器人珊珊来迟地冲进门。我看了一下时间，哇喔，请把「娴娴来迟」删掉。这次事件发生得很快，就连用维安配备标准
来看都很快。

保护地政务委员会的会议室是一个宽大的精圆

形空间，正中间有张长桌，墙面上有一整排高耸的

窄窗，会议室两端各有一个出人口。第二应变小组进来的那扇门会通到一间前厅以及太空站管理者的公共办公室，人类会来这里处理一些不能透过频道处理的事情，我猜啦，我其实完全没概念。另一扇门会通往私人办公室，事件发生的时候，本来在政务委员会的人都被疏散到那边去了。
高层军官英达绕过会议桌，跪下来让我能看得见她。她说:「那个人死了吗? J 「可能死了，但仍有百分之十仁的机率会复活。」我说。蒂芙尼开口，声音听起来紧张而沙哑， I他复活了两次，我们需要一个留容设备。」
英达皱眉。「马上来。」她朝蒂芙尼伸出手，小心翼翼地让她交出手中的武器。「妳可以交班了，军官。J
蒂英尼说:「是，长官。」然后倒在了地板上。
「她今天吃了不少苦。」我对英达说。

「我能想象。」英达传了个频道讯号，只见一架有着蜘蛛般长脚的医疗机器人走进来，越过我，在蒂芙尼身边蹲下。机器人一边发出安抚人心的声
音，一边扫描她的身体，然后立刻替她注射了某种东西。英达说:「你也需要医疗协助。」
我身上有个穿刺伤大到可以直接看见体内的金属支架，而高层军官英达不好意思指出来。医疗机器人朝我伸出一只精细的戚应臂。我在频道上对它
说，不论它伸什么过来碰到我，都会被我扯断丢到室内另一头。它收回戚应臂，转而用来检查攻击者二号。
「那个个体还有存活的希望吗? J英达用下巴朝攻击者二号指了措。即使在我们第一次杀掉攻击者二号之前，我也不认为他的意识内还存在理智的人。「大概不行了。」我维持姿势，直到留容设备送达，接手这个几
乎死透的攻击者二号，以及希望真的已经死透的攻
击者一号。此时蒂英尼和第一应变小组的其他成
员，都被送到太空站的医疗中心了。我往另一个方

向移动，往政务委员会/行政办公室深处走，因为

我得去见她。
只越过三扇没有防备的门，我就找到她了，但至少这间办公室没有阳台或对着跃层的窗户。我走过太空站维安人员和行政人员。他们实在应该试着拦下我，但是 (A)他们其实认识我，而且 (B)他们没有试着拦住我是一件好事。
曼莎正看着门的方向，我一进门，她的肩膀就
放松了下来。她知道攻击者已经被拿下，第一应变
小组全数生还，她有太空站维安频道的指挥权限，
也在这里监控整件事的过程。现在公共和私人的政

务委员会频道都施行了维安封锁，我们得赶在其他外部办公室的人注意到这件事之前开通频道。
我们不能让灰军情报知道他们这次攻击差点就得逞了，这么一来他们会知道太多关于下一步该怎么做的信息。
曼莎走到办公室中间与我会和，只见她的手做了个动作，表示她想要抓住我，但是她知道我不喜欢，所以作罢。她说:「你得去医疗中心。」
她穿的长袍上有干掉的血迹，长裤右膝位置也

有。攻击者一号刚才冲过会议桌朝她扑过去，我直到他离她只剩半公足的距离才把他挡下来。她都可以伸手拍拍他的头了。
这还是在我从中转环就开始一路狂追他、同时背后有攻击者二号一直试图杀掉我的情况下达成的。拦住攻击者二号足够久、直到我能把攻击者一号杀得差不多死透，就是整支维安第一应变小组全都被送进医疗中心的原因。他们很幸运，因为二号的目标是甩掉他们而不是直接杀出一条血路。
我说:「我还不能去医疗中心，我有事得先处理。」她的神色一沉。「你需要协助吗?英达把没有执勤的人员都叫来了，我可以给你一支小队。」「不了，我只是想确认他们是怎么进入太空站的而已。」她点点头让我离去。嗯，没错，我对她说语言了。
11 
我透过通讯器传出起床提醒。在厨房休息室的人类开始跟跟抢抢地移动、试着让脑袋恢复清醒的同时，王舰把目视图和扫描图都传到了一般频道
上。艾梅纳翻身下床，想用模糊的视线看清楚面，一边喃喃说道 :「所以说这是好事还是坏事还是怎样? J 
「是「还是怎样.JJ J我对她说。
0 
王舰的扫描画面显示着那艘巴利许一亚斯传萨的补给舰，中等配置、可运送多艘起降接驳艇以及大型地形车，估计可容纳组员人数为三十人以上。平面图看起来像是把好几个管状物绑在一起，然后各处有尖锐物伸出来。目视图则只显示出其长而阴暗的轮廓，主星的光芒照亮了一处弧度的高处。
王舰说 :远距扫描显示船舰有系统性故障，不过部分系统，包含维生系统在内，仍在运作中。船
尾、右眩舱壳以及引擎外盖有三记武器攻击留下的

明显痕迹，不过经比对后判定与我的武器系统不相 

f寸。
后面这段是好事。如果当初是王舰先朝补给舰开火，就表示我调整过的时间轴有误、表示我在王舰的巨量状态更新数据里捞了半天只是一场空。
艾梅纳脚步跟抢地走出寝舱，跟着我来到厨房，堤亚哥、欧芙赛和拉锦也在这里。
「所以确实有太空大战，只是不是近日点记得的那场。」拉锐从备餐区拿出了几包东西和几支瓶子给其他人类，艾梅纳各拿一份后在桌边坐下。
「我们认为巴利许一亚斯传萨的探测舰上有武器，对吗? J亚拉达还在控制中心，看起来更加警醒，望着王舰拉给她的数面显示器。王舰刚修好的其中一架无人机在她身后飘着，用滤光镜消毒工作站和座椅。亚拉达心不在焉地站起身，移动饮料瓶，让无人机消毒她的工作站。「我们有没有办法判断那是不是探测舰留下的武器痕迹? J 
要先拿到探测舰的武器系统分析报告做比较才行。王舰说。扫描结果显示引擎套间只有极小动能，这可能是他们还没试图从虫洞逃走的原因。
堤亚哥抹抹脸，想让自己清醒些。「如果他们和自己的探测舰对战过，愿意跟我们谈的机率可能会高一点。你能判断船舰上有没有人吗? J 
我认为有。王舰的语气很干。他们试图透过通
讯器联系我们。「不要回应， J我对王舰说， r搞不好最开始就是这样，才让你陷入这个局面。」
拉锦举着饮料瓶，往他认为是王舰所在的方向挥了挥。「对，拜托小心点。上次公司船舰上有个很恐怖的病毒，我们全都差点丢了小命，维安配备
的大脑也受损了。」维安配备的大脑一直都是受损的状态，王舰
说。我也不是透过通讯器被侵人的。我的通讯器有过滤器，用来避免病毒攻击，我也已经加上其他手段来强化保护力了。
「搞不好事件发生的前一刻你就是这么说的。 J我对它说。但是王舰羞辱我的智力是个好征兆，它听起来已经几乎完全恢复正常了。
艾梅纳叹了口气，把嘴边的面包屑抹掉。「嘿，你们两个，现在吵架还太早了。」
亚拉达又露出了那个嘴角扭曲的表情。「近日

点，如果你认为情况安全，那你愿意进行联系吗? J 欧芙赛急匆匆地呒下口中的食物。「宝贝，这样好吗? J 
亚拉达做了个张开双手的耸肩动作。「我不知道除此之外还有什么方法可以让我们弄清楚现况啊，宝贝。如果我们可以取得视讯画面，看到他们
全都是灰色人，头上顶着外星遗留物，那至少我们就知道他们大概不会想帮我们的忙。」她接着说，「而且如果我们比平常再幸运一点的话，他们可能会知道载着近日点的人类的探测舰在哪里。」这话并不是没有道理。我的威胁评估报告功能
表示不喜欢，但是如果我们能透过这个方法取得一点情报，就代表我们有机会可以早点找回王舰的人类O
堤亚哥的双手指尖搭在一起，看起来像个塔型，他把手移到嘴边，然后说:「我同意。我们已经知道探测舰被控制了。如果探测舰攻击过他们，
或者说那是其他我们还没遇过的船舰，那我们也应

该要知道。」
拉锦耸耸肩表示同意。欧芙赛看起来不太开心，但她没有争辩。艾梅纳双眼圆睁，仍在吃东西。
王舰说:联系讯号接收中。
一面新的显示器出现在控制台上，覆盖原本的扫描结果。噪声画面美妙地扭曲变形，显示出一名人类或强他人，身穿与伊莉崔和拉斯一样的红棕色
相间制服。对方开口，语气里带着一点不耐烦，

「不明船舰，收到请回答。」
王舰把对方的主频道信息从传送讯号里拉出来放到显示器上。姓名:蕾欧尼督导员，强他人，巴利许一亚斯传萨探勘服务身分证明，性别:女性、中性偏女。
看到她是督导员，我并不意外。(我和许多人
类企业督导员一起工作过，过了一段时间以后就会
发现这些人非常容易辨识。)她的肤色是大多数人
类的那种不深不浅的棕色，不过还带着一点光滑均
衡的人工色调，显示她具有某种美容强化部件。

(我因为会被开枪打脸，所以经常皮肤就得整个重新长一遍，但肤色都没她那么平均。)她的深色发丝盘在头顶，一边露出的耳廓上镇着小小的金属及宝石。我觉得她实际职位的重要程度比频道签名上显示的还要更高，这件事的可能性有百分之四十九。
亚拉达全身坐宜，抬头挺胸。无人机动作迅速地把她身边控制台上的空食物包装收掉，然后退到镜头外的地方。她用手指梳过一头短发， I好，近日点，等你准备好。」
没问题。王舰拉了另一面显示器，画面上是亚拉达。它把画面中她身上的夹克从保护地探勘队的灰色变成自己的组员制服的蓝色，移除她身边主控台上的水瓶，并且把光线调整得更加优美。只见亚拉达的表情出现一连串表情变忙，王舰说:我传送了我的识别符号和一条企业网频道指示器过去，上面把妳标记为三平与纽泰兰泛星系大学的亚拉达教授。
亚拉达说:「蕾欧尼督导员，我们收到妳船舰
的求救讯号。」

「没错，若能提供支持的话我们会很戚谢。」

蕾欧尼的表情令人看不透，但又带点若有似无的批判态度。「不过这座星系为巴利讦一亚斯传萨所有，所以我想知道为什么你们会在这里。」
艾梅纳用鼻子喷气来显示她的不敢置信以及/或者质疑。看在老天爷的份上喔。拉娣在频道上说道，语气嫌恶。他们现在还在担心这种事吗?王舰在亚拉达的频道上告诉她该怎么回答，于
是亚拉达这么说:「我们与泛星系网授权机构签
约，负责评估永续性和合会制地图，这座星系在清单

上列为优先处理项目。我可以向妳保证，大学不是负责进行地形变造的单位，我们也不打算侵犯你们的所有权。」
亚拉达的严肃神情看起来有点太僵硬，不过她补上这句话之后就自然多了。「我们看到你们的船舰上有损伤痕迹一一你们是被抢匪袭击了吗? J接下
来的这段犹豫完全不是经过算计的表现， I我们进入这座星系不久，在这里遇见了一些. . . . . .奇怪的
事件。」

在厨房的另一面显示器上，王舰用频道迭加的分析报告破解蕾欧尼脸上看不透的神情给我们看，
她的心境现在表现出来的状态包含了恼怒以及不情愿的放弃。她说:「这里有抢匪，这点我们已经发现了。」
亚拉达紧眠双唇，看起来陷入深思。我有个不祥的预戚，戚觉她好像想说破蕾欧尼在说谎这件事一虽然我们都知道蕾欧尼在说谎，但是就连我都知道这样做不会让这次互动变得更简单一点。然后亚
拉达在频道上说:我要和她说伊莉崔在我们手上。
但妳才刚和蕾欧尼说我们是近日点的组员，欧芙赛反对道。伊莉崔知道我们来自保护地。她只知道艾梅纳来自保护地。我传出讯息。对，王舰叫我跟伊莉崔说你们都是它的组员。
艾梅纳证实道。
我正在快速检视我手上的影音档案中，自从其他人也登舰之后，所有伊莉崔听到过的交谈，特别是堤亚哥与她交谈那段。其他人都没有向她说过你们来自保护地，而且你们之中还有些人穿着王舰的
组员服装。
欧芙赛低头看着自己身上的T恤。噢，你说得

对。
王舰传送了一些噪声，让亚拉达有时间可以思考。现在她开口对蕾欧尼说:「我不认为他们是一般的抢匪。你们有一名组员在我们舰上，是名为伊莉崔的年轻成员。她被一群非常异于常态的抢匪绑架到一艘接驳艇上，那群人也攻击了我们的船舰。当时她与另一位叫做拉斯的组员在一起，但是被抢匪绑架时他受了伤，在我们的医疗系统可以提供帮助之前便丧命了。」
蕾欧尼的神情显示出一连串非常快速的盘算。
「那他们是怎么登上你们船舰的? J 
(艾梅纳在频道上显得很担心。可是伊莉崔的思绪现在很混乱，她一定没办法告诉对方太多过程。他们会相信她吗?他们不会指控她帮助那些目标之类的吧，会吗?他们会对她做什么可怕的事吗?
她需要的协助已经超过我们能提供的程度了。堤亚哥对她说。而且她也想回家，回到家人身边。这可能是她最后的机会了。
尽管艾梅纳可能很想强制领养伊莉崔并且将她

拖回保护地，但堤亚哥说得没错。 )
亚拉达说:「他们是被抢匪带上来的，当时那些抢匪试图绑架我们。如果妳有意愿的话，我可以让妳和伊莉崔说话。她生理上没有问题，不过我们
知道对方用了某种变动大脑思绪的技术一-J
妳说得太多了。我正要这么说，王舰早我一步在频道上对她说。欧芙赛一定也是这样想的，因为她发出一声轻响表达不同意。亚拉达的话没说完，王舰在此刻传送了一小段优美的噪声，好帮她争取时间重整一下思绪，并且把蕾欧尼的表情分析结果中，显示她在听到「变动大脑思绪的技术」时流露出显著兴趣这件事给亚拉达看。亚拉达清了清喉咙， I所以说，也许你们可以不用有所保留。如果你们需要协助，我们愿意帮忙。」
这次，蕾欧尼的犹豫更明显了，她的表情显示出她很挣扎。最后她说:「我没有权限在不会为巴利讦-2斯传萨保密的通讯器上讨论这件事。如果你们可以把我们的组员交还给我，那就太好了。我们有一架引擎在攻击事件中被摧毁一如果你们可以
卖一组备用引擎给我们，我们一定会开一个合理且

大方的价格。」「你们-一」亚拉达正准(甭说出「不需要付钱」的时候，所有人类和我都在频道上大声喊出「不」。好在王舰把她的频道讯号设定成延迟一秒发送，在情况变得不可收拾前阻止了一切。
对亚拉达来说，这是很自然的一个错误。在保护地的文他里'要对方支付费用来换取任何生活所需的物品(食物、能源、教育、频道等等)的行为被视为天理不容，而要对方支付费用换取能救命的协助则更是与食人行为差不多等级。
亚拉达干咳一阵后继续说道:「当然，我们会准备好请款单。但是. . . . . . J她倾身向前， r我认为我们双方都知道现在情况有多糟，以及我们的组员现在深陷多大的险境。如果我们双方可以坦诚以对、分享手头的情报，我认为彼此存活的机率会有显著的提升。」
对，她太快提到那里了。其他人类全都停止了呼吸。艾梅纳用「噢，该死」的神情看着我。对，
我知道，可是我也束手无策。亚拉远的风险评估模块和我的一样差。
蕾欧尼的表情很复杂。过了令人焦急万分的八点t秒、可能是在自己的频道上与某人(希望不是灰色人)商讨过后，她说:「你的组员还在险境中? J 
亚拉达说:「因为我认为我们之前遇到的是你们的探测舰。那艘船舰攻击我们，短暂地强行登舰，现在我们船舰的虫洞穿越功能受损。」
拉锦发出了一个「咕」的声音。堤亚哥又把搭成塔型的双手压在嘴上了。蕾欧尼的嘴唇拉成一条直线。「了解。我仍无法在非保密的频道上讨论此事。」
亚拉达迟疑了一下，拉锐悄声对我说 :「是怎样一我们可以把频道变成保密频道吗?那样需要什么条件? J 
我对他说 :「必须有巴利讦一亚斯传萨认证过的企业网律师才行。」拉锐低声发出哀号。
王舰正在频道上对亚拉达解释一样的东西。她

对蕾欧尼说:「妳愿意登舰亲自与我们讨论此吗? J 
(我的摄影画面可以看到控制中心的下层，只见无人机正在清理消毒目标一号和三号的死亡现场。它的动作加快了。 )
蕾欧尼嗤之以鼻。「你们大学的保密协议恐怕不会涵盖我的部分。」
亚拉达对她露出「试试看无妨」的微笑，彷佛她真的知道蕾欧尼在说什么东西一样。然后蕾欧尼说:「但我可以允许你们登上我们的船舰开会。」
堤亚哥用力地吸了一口气。拉镜的表情变得非常怀疑。艾梅纳发出嘲讽的声音。欧芙赛说:
「干，才不要。」
王舰在私人频道上说:我该终止联机吗?
不用，我对它说。她不会答应的。我们已经有方法可以从那艘船舰上取得情报了，可以派无人机和补给品一起过去一
然后亚拉达说:「我可以接受。请妳把需要的补给清单传过来，我会请我的团队开始处理，然后
我们就可以来安排什么时候递送补给品和你们的组

员，以及面谈。」
什么?其他人类全都望向我，万分震惊。我也万分震惊。蕾欧尼维持一贯平静的神情。「同意，不过我想先和我的组员通话。」亚拉达说:「同意。给我一点时间进行安排。」
王舰将通讯按下保留后说:可以说话了。然后它发出了我那种「人类到底在搞什么东西」的叹气声。
人类之间显然进行了一场激动的争执。为求不要听到那句难以避免的「我早就说
了 J'我对王舰说:我真该请你终止联机的。王舰对我说:对，你真该那样做。它对其他人说:他们把所需物品清单传过来
了。既然我们已经决定要采取这个. . . . . .行动方针，
我已经请无人机去把物料都从储藏室里拉了出来。

我也正在替亚拉达制作一套标准组员衣物。

这时候争执已经告一段落，亚拉达仍要前往补

给舰，虽然其他人类都显示出心跳加快的现象，也就是他们全都处于不同程度的气愤和恼怒状态。
堤亚哥的神情很严肃。「如果我们要这么做，就得让伊莉崔做好与蕾欧尼谈话的准备。也许在那之前，她可以和我们说说她的事情。艾梅纳，妳可
以帮忙吗? J 艾梅在内努力掩饰自己的惊讶。「嗯?噢，当然可以啊，舅丈。」他们踏上走廊。亚拉达转向欧芙赛说:「我知道妳很不开心，但这样做可以省下很多时间。」欧芙赛咬牙切齿地说 :「救援妳-一或试图取回妳的遗体一-可不会替我们省下什么时间。」拉锦把双手压在双眼上，然后用力往脸的下方拉，看起来一点都不舒服。他说:「我们得想个计划。妳打算跟他们说什么? J 走廊上，艾梅纳说:「我本来以为你不会需要我帮忙。我的意思是，你们都说我很冲动。」「没有人那样想，我的孩子。」堤亚哥在频道
上对伊莉崔发出讯号，让她知道他们要进去了。

「妳的家长如果不信任妳的判断能力，那他们一开始就不会让妳来参加这次探勘行动。」从艾梅纳的神情看来，这个想法她是第一次听说，不过此时寝舱的舱门已经滑开了。
欧英赛还在生气，但拉锐请她帮忙的时候，她还是跟着他下去储藏套间，确认无人机可以把补给品货柜运到大型物品进出用的减压舱前。我可以去帮忙，但我认为拉锦想要给欧芙赛一个可以发泄一下然后冷静下来的机会，我则不想待在那个现场。
艾梅纳把蕾欧尼的频道画面图片传给伊莉崔
看，问她对方自称的身分是否属实。一开始，伊莉崔看起来松了口气。「对，她是督导员蕾欧尼。她负责管理补给舰。」然后她的神
情慢慢开始变得疑惑， I补给舰。」她用双手压着头， I我为什么不在补给舰上? J 「妳能用通讯器和督导员蕾欧尼说话吗? J堤亚哥问她， I能不能和她说一下妳发生了什么事? J 伊莉崔点点头，不过她说:「跟你们说明就已
经够难了，那时你们还都在场呢。」她的额头再次

皱了起来， I你们在吧? J 
「就说妳知道的部分就好。」堤亚哥语气温柔地说，王舰用寝舱里的显示器再次打开通讯器的通话讯号。
监控这场通话已经让我够紧张的了，我也戚觉得到王舰在频道里的注意力。不过伊莉崔顺利证实了自己被目标绑架的事，并且说自己是被这艘船舰的组员以及其维安配备救出来的。她指了指艾梅纳。「这位年轻人，她是另一家探勘公司的实习生。」
伊莉崔知道拉斯遭杀害，但是她不确定是怎么发生的。蕾欧尼追问细节的时候，她说:「对方是灰色抢匪，在我们身上放了某种强化物之类的东西。那东西对我们造成影响。」她指指头部， I搞
得我的时间观大乱。我不记得离开补给舰的事。还有探测舰一」蕾欧尼对她说这样就够了，接着把通话转给货舱部门去安排转运事宜。亚拉达的脸皱了起来，可能是等着听大家对她
那个显然被所有人讨厌的计划提出进一步反对意

见。此时我们还站在休息室(我打算去王舰的平面图上把这地方改名为「吵架室 J ) ，她看起来很疲惫。「你也在生我的气吗，维安配备? J 
我说:「对，而且我也会跟妳去。」
真的，其实唯一那个需要亲自过去的人是我，这样也比派出无人机结果无法回收来得好。但是我不认为我们可以提出「嘿我们可以改派维安配备过去吗?它只需要站在你们的船舰上大概三分钟吧。噢，没有什么原因，它只是喜欢看看其他人的船舰内装而已」这个要求，然后本来就已经没有很乐意让亚拉达拜访的督导员蕾欧尼，在听到之后还会同
二ò:: E去。 )~、
欧芙赛在频道上说:对，拜托了。亚拉达，维安配备一定得跟妳一起去。她听起来又恢复正常了。我把她和拉娣站在王舰的大型货物减压舱开口的影音讯号放在第三层讯号拨放，只见她挥舞双臂，气呼呼地说话，而他则用深表同情的神色点头称是，三架王舰的无人机在他们四周飞着。交谈最后是她为了自己对拉锐吐苦水而向他道歉，以及她很气自己在危机中还对亚拉达发脾气。我可以回放
去重听整段对话，就像我可以用采样电钻揍爆自己

的脸一样，而我是不会那么做的。(如果我要因为自己生气而生自己的气，那我就得持续不断地生气了，再也没时间想其他事情。)
(等等，我想我确实是持续不断在生气没错。这样一来很多事情就说得通了。 )
亚拉达的表情很复杂，最后停在松了口气的模样。「好。我本来没打算请你这样做，但这可能是个很好的想法。」她颤抖地吸了口气， I谢谢你。」
妳不用为了我做好我的蠢工作而谢我。
不过听到还是挺好的。
在寝舱里的堤亚哥正在试着安抚伊莉崔。他对她说:「妳听起来已经好多了。我认为和妳认得的人交谈对妳有点帮助。」
我传讯给艾梅纳:问她探测舰或这艘船舰上有
没有维安配备。艾梅纳照做了。虽然处境如此，伊莉崔听起来还是相当有把握，她说:「有，探测舰上有三
具。」

「补给舰上没有吗? J艾梅纳试图厘清。伊莉崔点点头。「对，因为探测舰上载的是主要联系人员，运输舰上的则都是支持人员。」
我对艾梅纳说:问她那些维安配备是不是巴利讦一亚斯传萨制造的，还是说只是租用配备。我不认为它们会是公司的机型一-你在对无人认领的殖民地主张主权的时候，最不需要的就是公司把贪婪又爱偷挖数据的手伸过来。
艾梅纳重复了我的提问，然后对我说 :用「租用配备」来讲人实在是很诡异。对，艾梅纳，这还用妳说吗，我非常清楚。
(而我明白这些概念对于艾梅纳来说是全新又骇人的信息，可是对于我和伊莉崔以及她那些被终生契约绑住的家人来说，只是再平凡不过的事。这也是为什么我这番话只是对着我自己说，而不是对着整艘船舰说出来。 )
伊莉崔答道 :「没有，这个任务中没有任何签
约租用的设备。他们不想冒险让其他公司企业发现我们在干嘛。」
堤亚哥若有所思地看着艾梅纳，好像在怀疑她是不是在频道上和我私下交谈。然后伊莉崔的神情又开始变得飘忽，所以他很快地问了个关于她家人的问题来让她分神。
艾梅纳在我们的私人频道上说:你要跟亚拉达过去吗?
对。我对她说。
艾梅纳说:如果探测舰上有三具维安配备，为什么没挡下目标的. . . . . .侵占，或者它们做的那些事?那些目标戚觉上也完全不知道你是什么。
我对她说:探测舰上的维安配备一定是受到一位督导员控制，看是直接控制还是透过中控系统。如果目标取得任一个管道的控制权，维安配备就只能听命退下。这就是为什么我很讨厌人质情况。你一定得快速进入现场并压制挟持人质的人。只要他们失去意识或死亡，就不能再威胁你、逼你做一些你不想做的事情了。如果目标知道我是什么东西，那他们可能会以为可以下令要妳阻止我。
艾梅纳发出嗤之以鼻的声音。好喔，最好是。
艾梅纳的意思是说我不会听她的，这点没错，
我确实不会，如果情况是那样的话。但是同时我们对于目标还有很多不能理解的地方。这个信息真空大到我们所有人都可能跌进去惨死，包含王舰在内。
亚拉达的神情变得很专注。巴利讦一亚斯传萨的管理者刚传了他们需要的补给规格和转移的后勤细节过来，她在频道上和王舰一起检视内容。然后
她问我:「他们会知道你是维安配备，因为伊莉崔
会这样告诉他们，那. . . . . .我们要怎么处理这件


事? J 
我不太确定「这件事」的意思，但我觉得亚拉达也不知道「这件事」的意思。她对维安配备的认知完全只来自我而已。我说:「我会是大学提供来保护妳的安全的维安配备。」
我真心觉得王舰这时候应该会插话才对，至少
要发出一些没礼貌的噪音。但是它没说话。
拉录在频道上旁听，他对这整件事都非常没有信心。那你不是应该要穿着盔甲吗?
「不一定。有些合约会要求维安配备在起居空

间巡逻，这种工作通常会是穿制服进行，而不是盔

甲。」生产合并体其实有一套标准他指南，但大多数人类都不知道这件事。只要我不用走进一间满是维安配备的出勤中心'里头充满着人类用来制造与摧毁我们的技术'我的风险评估模块就认为一切安好。(我懂，我说出口的时候也觉得有点担心 o ) 
然后王舰说:你的配置已经不符合维安配备的标准。王舰知道这一切，因为就是它帮我变造了配置，好让我能成功假扮成强化人。除此之外，我还写了程序代码，改变我移动的模式，增加了一些随机动作、迟疑时间、眨眼和所有对其它人类来说都等于是「人类」的细节，让我比较容易蒙混过关，虽然说我还是得不停骇人武器扫描机。
「对耶。」亚拉达转向我，挑起了眉毛露出担心的模样。「你和我们一开始见到的样子不同了，你让身上的毛发长长了一点。」
王舰帮我变造的部分，有些很低调一长一点的
头发、更明显的眉毛、人类皮肤上大部分面积都有
的那种几乎看不见的细小汗毛、我身上有机的皮肤

与非有机部位衔接处的外观。其他变造则是结构上

的变动，确保在搜寻标准规格的维安配备的扫描仪不会找到我身上来。「我还变矮了。」我对她说。「你有吗? J惊讶的亚拉达后退一步，盯着我的头顶瞧。
缺乏对细节的关注是人类不应该自己负责维安的原因之一。
但是人类确实会在有意识或无意识的情况下，侦测到潜在的细节，并对其做出反应。就算是在保护地(特别是在保护地)，我也会让自己的程序代码将动作和肢体语言变得更像人类，以免引人注目。我现在已经养成那样运行的习惯了。只要让那些程序代码暂停，就算没穿盔甲，我也会看起来比较像
「正常的」维安配备。(正常=用中性的表情隐藏着对自身存在的绝望，以及令大脑崩坏的无聊。 )见亚拉达和拉锦还想争辩下去，所以我说 :「如果他们问了一刊旦他们不会问的，就说我是学术用的型号，特别为你们大学设计的。」王舰说:我更希望你能用强他人的身分前往。
我现在最需要的东西，就是有个庞大的全知机

器智能来质疑我的决定。「我不在乎你更希望什么。」这样比较安全。我们现在是打算去圆一个大谎一一说我们是王舰的组员，如果把小谎的数量减到最少，会比较容易增加说服力。关于我是维安配备，且亚拉达与我之间有维安合约的这件事是事实，只是与企业网的人预设的理解不同而已。我其实可以这么说，但我说出口的是 :「这是我的决定，你可以闭嘴了。」
「不要吵架喔。」从厨房回来的艾梅纳说。堤亚哥正准备前往大型货物减压舱帮欧芙赛和拉锐的忙。
亚拉达仍狐疑地看着我，心不在焉地发出哼声和磨牙，我这才发现还有一个问题。对亚拉达来说，我不是她的维安配备，我是她的同事，她是我的组长。这会带来完全不同的肢体语吉。除此之
外，她还丝毫不惧怕我，在我的企业网客户中，就
算是最有自信、最傲慢的人，在我身边都会有点紧

张，不论他们有多想掩饰也一样。(没有信心又不

傲慢的则是紧张得要死，那对我来说也不好过。 )我问她 :「妳能把我当维安配备对待吗? J 欧芙赛在频道上说 :哼嗯。她问亚拉达 :妳能
吗?「当然。」亚拉达耸耸肩，显然完全不知道我们说的是什么意思。
仍与拉锦一起待在下方套间码头的欧芙赛叹了口气。她对我说 :好，我会在你们出发前，快速地和她练习一下。我用讯号敲了敲她的主频道表达收到。
亚拉达追问道:「是怎样啦? J 
我进入一间没有人的寝舱，换上王舰刚替我做
的组员制服。制服是深蓝色，长裤和夹克用的防御织料比保护地太空站的维安人员用的还要好太多了，上头还有许多可以密封的口袋，能放武器和无人机。加上一双用稳定材料做的靴子，这靴子坚固到我觉得应该能靠靴子撑开要关上的舱门。
这套装备看起来像是人类维安人员会穿的东
西，像是维安配备应该要穿的东西，而不是平常穿

的那种便宜的合约制服。我也不知道，也许其实维

安公司拥有的维安配备就会穿这种吧。夹克上有王舰的组员标志，不过不知道为什么，这点没有像平常那样那么惹毛我。
我有点担心头发的部分会被注意到。在秘卢之后，我就把头发留到这个长度，让自己看起来不像维安配备，可是现在的我又需要看起来像维安配备了。看着我一边用摄影机检视自己一边在头上戳来戳去的王舰，捐了寝舱附设的浴室给我看，~里面有人类所需物品的贩卖机。其中一项是一种类似润滑剂的物质，我按照说明书用它来压平头发'结果确实看起来比实际上短了一点。这样看起来比较像维安配备了。既然现在王舰显然决定要帮我忙，而不是像个巨婴一样闹脾气，所以我对他说:「为什么你希望我用强他人的身分过去?现在这样明明比较
容易。」
因为你不喜欢。王舰说。「那是我的问题。」我是不喜欢。但如果你把所有发生在我身上的事情拿出来，用一个糟糕量表
来衡量，把每一起事件都加上一个明确的数值(我

这样做过一次，就存在我的档案库某处)，与那些
企图剥削破败殖民地的企业打交道、可能还必须用

艾梅纳消灭炸蔬菜类食物的速度解决维安配备，这件事的数值只在量表下方三分之一的位置而已。
虽然我对艾梅纳说了那些话，探测舰上的维安配备还是让我有点担心。若它们曾被击败，但没有被摧毁，目标就有可能透过这个方法取得情报、得知我有什么能力。
在我的组员身陷危险的时候，那就是我的问题了。王舰说。
我已经厌倦听别人告诉我该怎么做了。对自己有坚定决心这件事有时候很烦人，但它比另一种状态要好得多。我确保衣领是翻下来的，这样别人才看得见我的数据槽(只是任何试图要往那里插战斗
复写模块的人都会遇上一个非常暴力的惊喜)，然后冷静地走出舱门，进入厨房。艾梅纳坐在桌边，朝我皱眉。她说:「你们两个又在吵什么了? J 
王舰说:我把维安配备的制服做得太好了。艾梅纳点点头。「你看起来确实很体面。」
我绝对不会做出任何反应来捧它。
亚拉达换好了组员制服后回到厨房，她的制服

基本上与我的制服一样，只是比较没有战斗功能。制服看起来休开而实用，她穿着戚觉也很舒服且自然，这样很好。「都准备好了吗? J她问， I走吧。」
「他们一定不会起疑心的， J拉错在货物码头对其他人说， I谁会跟一其友善的叛变维安配备在外面跑来跑去呢?啊，除了我们以外。」
12 
我们用的是王舰的舱外行动宇宙飞行服，这些宇宙飞行服的品质也比保护地探勘队的好。(他们的宇宙飞行服有第二层内部防护衣，可以在行星探索任务中使用，只是我们在运输舰上用不到就是了。)不过我还是先跑了一些检查码，确认这些宇宙飞行服的舰内系统没有被戚染。(虽然虽然机会不大一一电量使用数据显示，王舰记忆受损事件发生的这段时间内，宇宙飞行服都没有敢动-{旦我还是想维持这个偏执，直到我弄清楚王舰到底是怎么样被攻击的为止。 )(我的意思是，那之后我也还是会继续偏执下去，但是只会针对平常那些事项而已。 )
我们会带着伊莉崔一起过去，亚拉达提出要将拉斯的遗体一并送过去，但是蕾欧尼说没有这个必要，并且表示我们可以直接将其丢弃就好。这话让人类都有点不开心，对我也稍微有点影响，这点真让人想不到，毕竟死亡维安配备的有机部分(以及
遭射击脱落、切下、压碎等等的部位)也都会进回收机台。但就是有影响。就像拉锡说的:「你会以为他们最起码会假装有点在乎。」
王舰已经接近巴利许一亚斯传萨的船舰，并且使用货柜拖拉器将装有维修补给品的货柜移到对方船舰的套间码头。然后亚拉达和我很快地来到船舰右眩减压舱，伊莉崔的宇宙飞行服和我们挂勾在一起，跟在我们身后。
(移动的路上，我在自己与亚拉达的舱外行动宇宙飞行服之间建立好私人频道，确保这件事后，我对她说:「记得，我不是你的同事、员工或保练。我是一个工具，不是一个人。」这话欧芙赛稍早已经对她说过了，但我想确保她能够理解。
亚拉达发出了一个不开心的声音。过了三点二秒，她说:「我明白了，别担心。 J ) 
保护地的船舰设计不同，所以踏上企业网的船舰时有一种古怪的熟悉戚。(一种怪异的不愉快，弄得我体内的有机部位都有点翻腾。)以前的我总是被当作货物运送到所有合约执行的地点，所以在我与船舰和驾驶机器人的互动经验中，有九成都是
在曼莎博士把我买下、然后我离开自贸太空站之后的事。至少伊莉崔说船舰上没有维安配备这件事看起来是真的，这里没有中控系统，他们用的是自有品牌专利技术'没有用公司标准技术。但是整体架构的相似度仍然很高，所以到了我和亚拉达完成循环、离开减压舱的时候，维安系统已经以为我其备完整互动权限，他们的驾驶机器人也已经核准我成为优先联系对象。
光这点我就能做很多事了。我们不是来伤害他们的，这点算他们走运。减压舱前有四名人类，皆身穿红棕色交织的巴利许一亚斯传萨企业制服，并且携带重型战术装
备、戴着头盔，每个人都带了发射型武器。(我的
前拥有者保险公司绝对不可能花钱买这么好的设

备，巴利许一亚斯传萨一定花了不少心力在打造品牌。 )有什么问题吗?亚拉达在私人频道上问我，我已经再三确保船舰的维安系统绝对看不到这频道。没有，这只是正常维安流程。如果不是的话，
巴利言午一亚斯传萨的麻烦就大了。

第一位船组员 /前在潜在威胁者说:「请卸除

宇宙飞行服。」真是让我松了口气。要穿着舱外行动宇宙飞行服摆平四名携带武器的人类会非常麻烦。
我的宇宙飞行服打开，让我可以走出来的时候，我侦测到现场的紧张气氛出现了无意识的放松'这让我的威胁评估报告指数下降了百分之三。(备注:
人类通常不会在维安配备出现的时候露出放松的神情，所以我认为他们不知道我是什么东西。但我有百分之九十五的把握，他们现在至少确定了我不是目标灰色人。)随着伊莉崔和亚拉达也都踏出宇宙飞行服外，威胁评估报告指数又足足下降了百分之十。
对方显然认得伊莉崔'而她也认得他们，只是看起来有点迷惘。一名没有武装、频道标记是人资人员的组员走上前来，挽着她的手臂把她带走了。
另一名组员说:「请往这里走，亚拉达博
士。」
他们领着我们穿过男一扇舱门，向下经过一条作业信道，然后进入一间会议室。会议室中间有一套绕成一园的低背软垫沙发，沙发中间是一面巨大
的漂浮显示泡泡 O所有东西看起来都颇新，也维护

得很好(这里看不到老旧的船舰内装)，墙面与铺

了软垫的座位上有着运用巴利许一亚斯传萨代表色设计的装饰性长条抽象图案。蕾欧尼已经坐在沙发上等我们了。「亚拉达博
士。」她朝对面的座位示意。这艘补给舰的通讯视
讯应该也有修图功能，因为现场看蕾欧尼本人，她
的眼角和嘴边隐约可见压力及疲倦的征兆，不过她

的外观仍是可以拍影集那种程度的完美。「督导员蕾欧尼。」亚拉达点点头。她坐下的同时，我后退一步，靠在她身后的墙面。跟着我们进来后四散在舱内各处的护送组员，
反应看起来有点不安。他们本来猜我是保锵，不过我还穿着舱外行动宇宙飞行服的时候，就先把装扮成人类的程序代码关掉了，但他们现在才意识到我可能不是强他人这件事。(虽然有武器和重装备，他们仍显得业余。 )(业余的人最恐怖了。 )
蕾欧尼瞥了我一眼，完美的眉毛一皱。「妳的保镖. . . . . . J然后她瞇起双眼， r是. . . . . . J 
「是维安配备， J亚拉达说。因为对她足够了

解，我听得出她声音里的紧张，但我不认为其他人
听得出来。(他们太忙着戒备我了。)亚拉达还记
得，没有瞥向我，这样很好。她和拉锐每次回答关
于我的问题时都有这个坏习惯，好像是在确认我是

否同意他们谈论我，这可不是一般人在维安配备四周时会有的行为。
(维安配备让人类和强他人不自在，我执行过的合约任务中，每当我出现在客户身边，他们就会表现出各种紧张又矛盾的反应。(不论他们有多紧张，先假定我比他们更紧张就对了。)但是在眼下这个情况，重点其实要放在其他人类预期他人会有什么反应，而不是人类真的会有的反应，后者可说是包罗万象了。 )
我透过新朋友巴利许一亚斯传萨补给舰的维安系统看见摄影机画面，只见两名护送组员不安地互看一眼。他们的频道活动都受到主管监控，所以上面没有人在私下闲聊，不过其中一人传了维安通知给舰桥。维安系统的反应是用讯号敲我，我对它说
一切都没问题，于是它便再次轻松愉快地与我共享接口了。
「妳不信任我们吗? J蕾欧尼说道，神情深不可测。
这个部分，这种人类的霸道姿态，就是亚拉达担心自己会搞砸的地方。人类的霸道态度不是亚拉达会做的事，她这个人可说是完全背道而驰。(而且没错，这点我也帮不上忙。 )
我以为其他人类可能会注意到她有多繁张，搞不好会导致他们开始怀疑整套亚拉达的说词，而关
于我们发生了什么事，其实只是一锅融合谎言与其相的大杂糟。但他们倒是不太可能把她的神经质，归咎于把叛变维安配备朋友带到他们的交通工具上。(这点拉锦说对了。 )
亚拉达成功露出一种不是太友善的微笑，然后她说:「我认为我们对彼此的信任程度是一样的。」她接着说， I而且我们的合约上有要求，在船舰外的初次接触场合中，必须有维安配备参与。 J(是我告诉了亚拉达这个神奇说词:「合约上有要求 J 0) 
蕾欧尼纠结的眉头稍微松开了些，她在频道上

传了一个「维持待命」的代码给随从人员，这些人都在假装思考着如果没有被下令制止的话，他们到底可以对我做什么事。「合情合理。」
我看着亚拉达双扇的紧绷戚稍微减缓了些。知道自己用了正确的口吻，这点让她增添了一点信心。她倾身向前。「妳可以告诉我妳的船舰发生了什么事吗?因为我认为应该与我们遇到的情况很相似。」
蕾欧尼没有立刻做出反应，我怀疑她没有预料到我们会这么直接。眼看对方迟疑，亚拉达说:「如果妳希望的话，我可以先说。」你应该以为蕾欧尼会同意吧，但显然她想要控
制对话的走向。她说:「没有这个必要。」她稍微
变动了一下姿势， I妳明白这座星系的前殖民星
球，现在已经完全属于巴利许一亚斯传萨所有

了。」亚拉达维持着平静且严肃的神情，不过我知道她到现在都还是觉得，拥有一颗星球这个概念如同拥有我一样怪异。「当然。」
蕾欧尼点点头。「我们抵达这里的过程，还有

对此地的初步扫描结果都没有异常，在探测舰接近
殖民地的太空码头时，我们则进人运行轨道行驶。
探测舰回报表示，殖民地很意外地完整无缺并可正

常运作，这对我们的复垦作业来说是个好消息。殖民地若要整个重建，所需的开销会非常庞大。前线组投票决定不使用接驳艇，而是改用码头的升降箱来降落星表。」她的嘴角紧绷起来， r这大概不是明智之举。」
我从亚拉达的神情看得出来她想出声打断，但她没有这么做。维安系统一直大有帮助地提供着它记录的影音档案，画面都经过了编辑，重大事件也加上了标记。到目前为止，维安系统的通讯和频道数据与蕾欧尼的说词相符。
「超过五十七小时的时间里'探测舰传来的都只是标准状态回报。」蕾欧尼继续说道。事实上，根据维安系统的记录，应该是五十八点五 t小时，但没关条。「然后升降箱回来了。」
蕾欧尼几乎要楚眉闭眼，我戚觉得出来她很不喜欢接下来要说的话。「我们的前线人员遭到攻
击，但我们一开始并不知情。我们当时才刚派了一

艘接驳艇，载着两位环境技师到探测舰上做基本维护检查。我本来以为接驳艇在后来的事件中被摧毁了，直到你们告诉我情况不是那样。」
蕾欧尼话说到此，暂停了片刻，于是亚拉达多给出了一点信息做为交换。「你们的技师伊莉崔和拉斯被植入了这种小型设备。」亚拉达在我们的私人频道上问我:现在吗?
对，现在时机正好。我往前踏了一步，蕾欧尼的护送组员全都紧张地一颤，然后我把装着伊莉崔的植人物的小型灭菌容器，放在亚拉达搁在沙发上的手旁边。我退身，她拿起容器，交给蕾欧尼。我们留下了拉斯和其他目标的植入物，不过欧英赛还没办法从中取得任何资料。我们猜想既然那些植人物杀伤力比较大，可能可以告诉我们更多信息。
蕾欧尼皱眉，不过看起来是在思考，然后她在频道上向一名工程主管咨询了一段时间，接着一名技术人员前来收走了容器 O蕾欧尼说:「这可能就解释了它们是怎么控制住我们的前线组。就我们所知，前线组从太空码头
回到探测舰的时候，不知怎么地，被迫挟持了剩下

的船组员。我们的维安系统收到一封被截断的病毒威胁警报讯号，才赶在系统被戚染前先截断了频道联机。这点让我们赶在探测舰朝我们开火之前，争取到了一点准备时间。」
根据维安系统的记录，那封警报讯号是来自其中一其维安配备。它传了一组丛发码，通知补给舰的维安系统截断通讯器和频道联机，下令要驾驶机器人进入防御模式，一切正好赶上被轰炸前的最后
一刻。补给舰开始逃离现场，探测舰则与码头脱钩。探测舰接着再次朝补给舰开火，破坏其引擎与其他系统，然后就离开了。
这些信息非常令人不安。若是抢匪，一定会想
办法把补给舰骗过来，一起俘虏。在这个情况里，目标的行为看起来像是唯一目的就是要离开该星球。它们一取得一艘具备武力的船舰后，就不想要理会没有武器的补给舰了，即便你知道的，上头装满了补给品也一样。
如果它们控制住了探测舰的组员和驾驶机器人，它们应该就知道自己破坏了补给舰的虫洞穿越
功能。王舰说。

我不知道王舰待在我的主频道上多久了，搞不好它一直都在。维安系统试图阻挡王舰，我迅速拉起了一面防火墙，并删掉维安系统与王舰接触的记忆。(王舰真的丝毫不把其他常驻系统的挑战放在眼字里，可是我不想看到那套友善的维安系统被删掉。)我说:你不是应该别插手这件事，以免这艘
船舰已经被入侵吗?王舰无视我说的话。探测舰攻击我的原因，可能是目标想要第二艘有虫洞穿越功能的船舰，或者是想要一艘武力更强大的船舰。
也许是吧，但这个结论没办法给我们什么信息。这就像是说它们攻击王舰只是因为看它长得漂亮一样。
亚拉达问道:「你们有拍到抢匪的模样吗? J 我已经看到画面了，就在维安配备传送的丛发
码里面。一段六秒长的影片，拍到两名目标冲进舱门内的身影 O蕾欧尼说道:「有一段很短的监控摄影机画面。它们看起来就像妳说的那样，异于常态。」
亚拉达面如死灰。「我们怀疑它们被外星遗留

物厂染了。」
「对。」蕾欧尼的神情和语气说明了她也这样认为，而且为此戚到极度愤怒。如果巴利讦一亚斯传萨想让投资能回本，就得先处理污染的问题，这点在最乐观的情况下，也代表要隔离星球的大部分地区，还要派出有执照的去污团队。(前提是他们是想要合法作业，而不是搞灰军情报那套，杀掉所
有目击者。 ) I你们是怎么被攻击的? J 
「我们当时刚抵达这座星系，开始进行初步远程地图绘制扫描。」亚拉达摊手。接下来这段就是纯说谎的部分了，我把维安系统的下载工作先暂停，好让我能够专心，而且这情况实在是让我太紧张了。「那时我们接到一艘船舰的求救讯号，现在已知就是你们的探测舰。我们进入范围内后，对方派出了一艘接驳艇。我们允许接驳艇停泊，结果却导致我们得进行一番缠斗才能保住小命和船舰。最后他们带走了八名我们的组员。如果不是因为有维安配备，我们连船舰都守不住。」
蕾欧尼的目光短暂地扫过我。我的目光对着她

的头顶上方，向墙面投出维安配备的招牌空洞凝

视，这么做虽然比不透明头盔的效果差一点，但还是行得通。她说:「我们的维安配备就没那么有用了。」
噢，我不知道耶。如果不是那封丛发码警报，妳和妳的补给舰早就变成无数碎片了。
「你们有看到任何可能是探测舰组员的人吗? J蕾欧尼问道，成功让语气听起来带着恰到好处的随意戚。
「只有伊莉崔和可怜的拉斯。」亚拉达严肃地回答。我觉得她流露出太多同情心，不过蕾欧尼看起来心思在别的地方，似乎没有注意到。然后亚拉达说:「你们本来就知道这颗星球上有外星遗留物吗?也许是在旧殖民地的地点? J 
小心点。我在私人频道上对她说。这问题已经惊险地贴近巴利讦一亚斯传萨针对这次复垦任务持续下跌的利润比率，还有他们便员工和资产暴露于
活性外星遗留物的潜在责任。
(欧芙赛说得对，整个企业网唯一有共识同意

是坏东西的就是外星遗留物。不过并不是说就不会
出现像灰军情报这种公司，不只跑去交易外星遗留
物，还觉得自己可以成功脱身。只是责任押金以及
导致所有人口死光光的可能性，让这种事情变得相

当罕见。 )
蕾欧尼本来已经放松了一点，可能是亚拉达自然散发的那种诚恳让她产生了安全戚，不过现在她的神情又恢复为那张干净利落的专业面具了。「我的合约恐怕没有权限让我讨论这件事。我们的货舱部门已经把你们带来的补给品卸货完毕了。」蕾欧尼再次望向亚拉达，显然做出了决定。「在我们针对你们的请款单传送费用证明之前，妳可能会想要先进行协商。」
噢，开始了。亚拉达皱眉，露出不解的神情。「协商什么7 J 蕾欧尼说:「让你们回去你们的船舰这件事。」
唉，我恨人质情况。

我翻过沙发，抓起离蕾欧尼最近的警卫，把他

拉近我的胸口，手臂一扭，让他的武器指向蕾欧尼。我的动作非常快。
其他警卫发出各种警戒/准备攻击的声音，并把武器指向我，但是就是晚了一步。蕾欧尼瞪着我和我的人肉盾牌一起指向她的武器，传送了叫他们退下的代码。警卫们迟疑了一下。
我的人肉盾牌，频道名称看起来是哲堤，试图要透过频道传送代码，不过我早已截断了舱内所有人的频道对船舰其他地方的联机。我的前臂开始朝他的喉咙施压，他便放弃了挣扎。
亚拉达举起双手。这是一个反射动作，但老实说，实在是有点糗。我在频道上对她说:亚拉达，放下妳的双手。妳应该是那个下令的人。
噢，抱歉，你说得对。亚拉达放下双手。她有着浅金棕色的肌肤，而现在能看见上头的血色已经全部消退。她的声音有点颤抖，对蕾欧尼说:「我
不想要协商。」
蕾欧尼舔了舔嘴唇，重新摆出镇定的模样。「我们的船舰维安一」
「此刻没有屁用。」亚拉达瞥了我一眼。我已经下令要我的新朋友维安系统封闭某几扇舱门，把这一区和船舰其他区域隔开，只留下能让我们直通减压舱的路线。她接着说:「妳也说过，我们的维
安配备非常有用。」
好，我原谅她举起双手的事。
蕾欧尼还在想办法拖延时间，她问道:「你们是从哪里拿到它的? J 
紧张过度的亚拉达忘了我说过如果有人问起，她该如何回答的说词。她回答:「公司。」
(女子吧，浪费了一套关于学术探勘单位生产维安配备的好故事。我把那套说词存了档，以防之后还会用到。 )
蕾欧尼的神色一沉。「大家都说公司维安配备
很危险。」
亚拉达开始生气了。「我知道。」
我也截断了亚拉达与王舰的频道联机，这样一来王舰上那四位正在崩溃和 /或疯狂发出嘘声的人
类才不会让她分心。王舰(因为它是个怪物所以我

挡不住)说:我已经将他们的舰桥锁定为攻击目

标。你们所在的这一区会随之脱落，我可以赶在你们失去太多空气之前，用拖拉器把你们拉回来。炮舰的问题就是它们看什么都想射击。这就是为什么保险公司要开合约给炮舰都会那么贵。我
说:不，不要朝我们开火。干，拜托一下，王舰。请大家让我好好做我的蠢工作好吗。蕾欧尼冷酷的神情出现一抹愤怒。她这才发现自己的频道联机被截断了，拖时间只是白费力气。「允许维安配备控制专利系统是违反企业网准则的行为。」亚拉达瞇起双眼。「那妳应该打个电话找人抱怨一下。」
对，亚拉达绝对是生气了。王舰钻进她的频道，给她看它瞄准的目标。这艘船舰的驾驶机器人也发现自己被锁定了，现在它不是很开心。舰桥主管传了一封假装冷静其实已经稍微陷入惊慌的频道讯息给蕾欧尼，我放行了。
蕾欧尼紧氓双唇。我看得出来这是让步的意思，我认为亚拉达也看懂了。蕾欧尼态度镇定且冷静地说:「不需要这样，我只是想要做一个更划算
的交易。也许是因为你们是来自学术圈，所以才觉得这件事很奇怪。」
亚拉达呒下口水，一样让自己听起来泰然自若。「嗯，是有一点失礼。我现在想回去我们的船舰了。」还有传送请款单给妳。我在频道上对她说。「还有传送请款单给妳， J她重复我说的话。蕾欧尼点点头。「当然。」
接下来的情况就很正常了。我们退回减压舱，在我封上减压舱前的舱门、隔开我们与船舰剩下空间之前，我放开了哲堤。我恢复亚拉达的频道联机，欧芙赛立刻说道:妳没事吧?
我没事，宝贝。亚拉达对她说。只是有人自以
为企业权力很大就可以乱喷尿而已。恶。我们穿上舱外行动宇宙飞行服。(我控制了减压
舱，所以他们不会有机会把我们抛入太空。加上王舰的船炮都还指着他们，那样做根本是自杀式的蠢。)我们顺利完成了减压舱循环。
安全进入王舰的拖拉器、亚拉达也响应了所有

来自拉铭、艾梅纳和堤亚哥的各种惊叹发言之后，亚拉达敲了敲我们的私人频道问我:她为什么要那样?我听起来很弱吗?抱歉我搞砸了。
不，不是妳的问题。我认为她在她的组员面前对我们说了太多信息，她自己也知道这点。她想要
让他们知道她有掌控权 O虽然没有说出口，但我其实还觉得亚拉达太有同情心，是这点让蕾欧尼觉得自己泄漏太多了。
亚拉达叹了口气。不过这趟没有做白工。至少目前而言，我们知道接下来该怎么做了。是啊，我们要去那座殖民地的太空码头了。
前往殖民地星球的旅途需要四个王舰小时，时
间够我们做好准备，前提是若我们知道究竟该准备什么的话。
「我们不知道近日点的组员有没有在那里， J 我们在王舰的减压舱舱门前脱掉舱外行动宇宙飞行服的时候，亚拉达对其他人说。「但是有可能探测舰就
是利用那个地方作为任务基地。」

「再怎么差，那里应该都有信息让我们弄清楚

这地方到底是怎么回事。」拉锐在通讯器上同意道， I如果那座太空码头的系统还开着，那维安配备可能就能帮我们挖出一点信息来用。」
亚拉达和我试着把宇宙飞行服收起来，不过只见一
架王舰的无人机驶来把我们挤开，接手了收拾的工作。王舰同意亚拉达的评估，因为王舰频道上的导航/路线信息栏已经显示我们正在脱离补给舰。
我刚才有个想法，现在跑到哪去了?我检查了一下待处理文件夹。噢，对，这个想法啊。
我得跟王舰讨论一下这件事。
这是个坏主意。但我有个不祥的预戚告诉我，我们之后会用得上。
我不知道这件事会花多少时间，所以我得快点甩开人类。幸运的是堤亚哥已经进入另一段休息时间了(因为他浪费了第一段的一部分来与我争执)，欧芙赛和亚拉达一起上去了控制中心，拉锐
坐在厨房，再次检查从目标的验尸扫描中搜集到的
数据，以及目标的装备材料分析数据。欧芙赛认为

她找到了外星遗留科技影响的证据，拉锐正在验证

她的结论。艾梅纳想要跟着我进入寝舱，我对她说:「妳留在拉锐身边。」
艾梅纳停下脚步，皱起眉头。「为什么?你要去干嘛? J 
我想要实际身处在一个有隐私的空间，而非只是在频道上建立一条隔离出来的联机。我接下来要请王舰做的事很奇怪，而且我不想要在这过程中被
人类盯着我的表情看，就算他们听不到交谈内容也一样。我得回答艾梅纳，因为赶时间的关条，我决定用实话试试看。「我需要私下跟王舰谈谈。」
艾梅纳的表情变得有点滑稽，然后她挑起双眉。「要谈谈你们之间的戚情吗? J 
我在频道上戚觉到王舰突然变得敏锐的注意力。我说:「很幽默。」我走进寝舱，关上舱门后上锁。其他人与我的频道联机都已经先被我切断了。
王舰说:你想看《时光捍卫者猎户座〉吗?

当然想，但是我得先做这件事。我说:「我想
到了一个方法，可以制作出一套变他版的刺杀软件

攻击来安插到目标的系统里。你可以复制我，用我
当戚知零件。」我整理了一份报告，内容是绝壁保
全用来对付那艘把我们带离船罗海法站的公司炮舰
时，使用有戚知的刺杀软件的过程。我把报告传给

王舰。
事件当时，公司驾驶机器人和我做的分析都指出，那个有戚知病毒是用合并体的意识打造的，很可能是一具战斗维安配备。把它换成我的意识的副本，也可以制作出一样的结果。
我知道王舰一定不会喜欢这样，只是我不知道我是怎么知道的。王舰不是人类，也不是合并体。人类和合并体都充满了烦恼的情绪，例如忧郁、焦虑和愤怒(焦虑是情绪吗?戚觉很像)，而我不知道王舰充满了什么，只知道它有多在乎自己的组
员。
漫长的六点四秒过去了(说真的，这么长的空白，连人类也会注意到)，而王舰什么也没说。然后它开口:这个想法糟透了。
我一听简直要气死。「这个想法很棒好不好。」确实是个很棒的想法。王舰一直在研究专门
为目标控制系统打造的病毒程序代码，到目前为止，

它写出来的结构都储存在我们的共享工作空间里。然而，当它发现目标控制系统的结构古老，加上可能与外星遗留科技有关，导致我们在没有办法做出变他版的情况下，就只能判断根本没有必要继续研究下去，进而终止了这个项目。
没有王舰的帮助，我没办法执行我的计划。在公司炮舰上的时候，我把自己的戚知移到驾驶机器人的处理空间，帮助它对抗有戚知的刺杀软件，但是这次的情况不一样，我从未复制过自己，我不知道要从何开始，除非我能找到一个空间安放我自己。我不能直接把〔我﹒复制档〕随便插入王舰半完工的程序代码里面，必须靠王舰帮忙才行。「而且这是你想到的，是你说我们需要一套具备变化版部件的刺杀软件。」
王舰说:我指的不是你。
这话听起来很温和，用这样的词汇，如果是一般的口吻，就很像王舰会说的话。但它在频道里用的力量之大，让我直接重重坐在卧铺上。我说:
「不要对我大吼大叫。」
王舰没有回话。它就只是在那里'在频道里隐

形地怒瞪着我。
好，我早知道王舰不会喜欢这个提案，虽然我的威胁评估报告针对提案跑出来的数字看起来还不错。但我不知道它会有这种反应。「你不需要把我从身体里面挖出来，只要复制就好。复制的我甚至也不是我。我的组成是我的档案库和我的有机神经组件，这只是我的核心的复制档而已。」
王舰沉默了三点四秒。然后它说:以你这样一个这么精细的生物来说，你对于自己的心智构成的理解竟然这么少，实在是很惊人。
现在我更火大了。「我很清楚我的构成，这就是为什么我现在坐在这里和一个巨大王八蛋争执，而不是被塞在某处的修复室，或者是在护送白痴人类去执行他们的挖矿合约。」事后想想，我实在应该继续做那份工作就好。这番回击非常好，讲到重点，很合理，要回嘴一定会听起来像个王八蛋。但我在这里又说了一句:「你到底想不想救回你的组员啊? J 
这就让争执变成吵架了，而王舰根本不知道怎

样公平的吵架。
说老实话，我自己也不知道。我从影剧和其他影片媒体里面看过，大概知道那是一套抽象的规范和守则，王舰应该也知道，但是它似乎忘了那个部
分。
(我吵架/执行维安任务时用的方法，是采取最低限度的回应，目的是把对人类、强他人以及公司财产的伤害降到最低，也就是要考虑很多要素。比方说:一个客户刻意伤害另一个客户，与单纯是人类犯蠢且需要有人制止，像这样的两者之间的差异。这就是为什么你需要维安配备而不是战斗机器
人。而之所以让人类执行自己的维安任务是个很糟的想法，正是因为他们比战斗机器人更容易抓狂然后毫无理由地扫射所有人。总而吉之，眼下的情况是不公平的，因为你不会想让攻击者有机会阻止你，对吧?那就蠢毙了。但你又不想因为客户走进一扇错误的门就杀书/伤害他们。)
我忘了我到底是想要讲什么了，总之王舰显然没有公平的概念，也没有最低限度的响应，因为王舰几乎所有的注意力都在场的戚受强度实在令人难以消化。然后舱门滑开，拉锐走了进来，艾梅纳就跟在他身后。「发生什么事了? J他质问道， I近日点说你想要复制自己来做变他版的病毒什么东西? J 
所以我只好把我的计划告诉人类，接着他们就得争辩一番、与彼此谈一谈，问我一些类似我还好
吗这类的问题。
这个愉快的过程持续半小时后，堤亚哥醒来
了，他们又得把整件事解释一遍给他听。就是这时候，我发现艾梅纳(a)不见了，而且(b)王舰把我和她的频道联机截断了。
我在医疗中心附近的第二休息室找到了她。我走进去的时候，听到她说:「一因为它以为你死了，它沮丧到我以为一-噢，嗨，你来了。」
我用一种指责的态度站在那里'眼睛不看她。她努力撑了将近六秒，然后脱口说出:「王舰应该要知道你的真实戚受!而且这很严肃，就像一-你和
王舰要一起制造一个宝宝，再让你把它送去被杀或被删除或一或者我也不知道会发生什}'当亭。」「一个宝宝? J我还在生气艾梅纳在我背后偷
偷告诉王舰我情绪崩溃的事。但是我也真的希望王舰有一张脸，让我能够看一下它现在的表情。「那不是个宝宝，是我的复制档，用程序代码写成的。」
艾梅纳环抱双臂，一脸质疑。「那就是你和王舰一起制造出来的，用程序代码制造。也是你们两个被制造出来的时候用的程序代码。」
我说:「这和人类宝宝不一样。」
艾梅纳说:「那人类宝宝是怎么制作出来的?是结合两个或更多参与者的DNA，也就是他们的有机程序代码。」
好，那确实是有点像人类宝宝。「那不重要。」
王舰说:艾梅纳，可能只能这样了。
王舰听起来很严肃，而且它认输了。艾梅纳紧眠双唇，很不开心。我争赢了，耶我好棒，所以我离开了。
我们抵达太空码头的时候，没有看到探测舰。我的威胁评估报告指出我们只有百分之四十的
机率会在码头找到探测舰，但是我戚觉得出来王舰很失望且很生气。主要是生气。
亚拉达、欧芙赛和堤亚哥已经上去控制中心，王舰把它的扫瞄画面投放到控制中心里的大显示器上，并传道频道里。
码头位在低运行轨道上，透过一种称为升降塔的东西与星球连接，升降塔里面就是用来通到星表的升降箱的机械轴。码头本身是一座长形建筑'上头有长条型的凸出处，让交通船舰、接驳艇和其他船舰可以在此停泊。码头上还有最人的矩形插槽，是套间码头。船舰会把补给套间送来，接着补给套
间就会从码头被移动至升降箱，再送到星表。
「利用船舰到星表的货运接驳艇应该会更经济实惠吧? J拉锐研究着扫描画面说。他与我和艾梅纳一起在厨房旁的会议室里。「企业网不是都超在意开销的吗?这些材料不是都能拿去星表上盖更多
住宅式建筑了? J 

我从没接过像这样的殖民地的合约任务，但我

知道这题的答案。「这样才能阻止人类和强他人离
开星球。」
艾梅纳抬头望向我，一脸不解。「嗯? J 
我解释道:「如果他们用接驳艇作业，可能会有一些人集结起来、抢下接驳艇，用接驳艇登上补给舰。这样他们就能逃离了。」合理，目标就是用太空码头达成这个手段的，不过他们一定得先找到某个方法才能逼巴利许一亚斯传萨的合约对象帮助他们。如果只是一群绝望的被殖民者跑进了升降箱，那船舰大可与码头的减压舱快速分离，这样就接触不到了。虽然不是保证防呆，但是成功率高达百分之九十。(防果是另一个我觉得很怪的词。为什么不叫做防聪明?要突破并且抢下与太空码头相连的船舰，又不能靠被绊倒或忘记带武器之类的蠢
事达成。)
艾梅纳看起来惊恐极了。拉锐的神情走完了一整套变他流程，然后说:「你是说这里的被殖民者是囚犯吗? J 
「有这个可能性。人类都不会想被丢在没有改

良过的星球，无法控制自己所需的空气、水和粮食资源。」其实谁想呢?采矿场很可怕，但至少人类还会拿到工作的薪水(算是吧，大部分的时候，或者有时候)，补给通常也都很可靠。而且采矿场的价值通常都太高，不会随便被割舍。
我对于建立在仅有部分地区完成地形改造的殖民地并不熟悉，因为公司从未替这类殖民地担保过。这应该就说明了这些地方有多危险，如果连公司都认为预算会太紧绷，那整个任务就不太可能成
形。在人类和强他人人驻之前就先完成的地形改造
计划是一种昂贵的长期投资，可是结果通常不会像

这样破败。
拉锦摇摇头，挥舞手臂。「我现在连惊讶的戚觉都没有。我觉得我待在企业网太久了。」嘿，我也是呢。「所以说他们不只是把人丢在星球上然后就放他们自生自灭，他们还要先强迫这些人去到那
里。」艾梅纳的神情结合了惊讶和愤怒。

「理论上不用。」理论上，这个殖民地会一直

有补给送来，直到这里可以自给自足为止，然后原

本的那批被殖民者就可以解除契约。但你也知道情况会怎么发展。
但是被殖民者不是自愿者。堤亚哥在一般频道上说。「有时候是。」我这么说，因为我不想再谈这
件事了。有些自愿是知道要去的地方可能会是什么样子，但因为各种理由，他们还是要去。就像我去秘卢时遇到的那些人。还有些是「自愿 J'就是你要做一些你本来不必做的事，只因为不做的话就会被体内的控制组件烧焦，此例也可以替换成人类世界中的类似情况。
堤亚哥没有再说话，所以这t王三届叮儡。
王舰说:我还有侦测到碎片，可能是来自好几座被摧毁的卫星。
「你觉得看起来是最近发生的事吗? J亚拉达在控制中心后退一步，扫描画面飘过她的头顶。她移动脚步，想找到一个更清楚的角度。
王舰说:分析数据认为碎片已经存在运行轨道

上超过四十个企业标准年了。
你应该看不出来卫星是怎么被摧毁的吧?堤亚哥间。
如果可以我早就说了。王舰说，它补充道:码头是我们掌握中的最佳信息来源。其电力功率变他表明它正是/曾是做用中状态，包含维生系统。很有可能探测舰在攻击我之后确实有返回此处。
亚拉达皱眉望着码头的画面。「但是探测舰现在不在这里'而没有进行搜索又无法判断这里到底有没有人下船过。」
欧芙赛看起来也不太开心。「我不知道我最担心的是什么，是担心我们得去找到并且搜索这个殖民地、上头可能充满有攻击性且受到外星遗留物影响的人类，还是担心我们得去搜索并且登上一艘武
装船舰。」
「武装船舰上也同样充满有攻击性且受到外星遗留物影响的人类。」亚拉达喃喃说道，心思放在阅读王舰针对码头电力用量分析的数字。
在我们前往码头的途中，亚拉达与欧芙赛在一间没人用的寝舱里待了一段时间后和好了。我没有透过王舰的摄影机看，也没有派无人机溜进去监控她们两个，她们在发生性关条以及/或者讨论戚惰的事情(两者我都宁可拿刀刺自己的脸也不想要目
睹)的机率，比她们在说什么我该知道的内容的机

率高太多了。(我的意思是说，她们有可能是在讨论怎么弄
我，但是你也知道，也有可能不是啊。 )
(差不多同一时间，我也听见堤亚哥和拉镜的交谈的一部分。堤亚哥把我们在寝舱的对话告诉了拉锐，拉锐则把自己对于那起日音杀未遂事件的了解告诉堤亚哥。堤亚哥说他觉得自己该对我道歉，并且进一步谈谈这件事。拉锦说:「我认为你应该暂
时放下这件事，至少等到我们从眼前的处境里脱身再说。维安配备是个很重视隐私的人，它不喜欢讨论戚觉。」
这就是为什么拉锐是我的朋友。 )
王舰取得了星球的远距实时扫描图。只见许多漩涡状的云层覆盖着星球表面，有些看起来是强烈
风暴。随着云层旋转，偶而可以看见棕色、灰色以

及亮红色的地方，似乎就是星衰。「这地方本来就是长这样吗? J我说。
「你觉得可能是地形改造失败的结果吗? J拉锐说道，心不在焉地皱眉望着显示器。
「红色的部分可能是藻类。他们可能是使用空气泡泡来让殖民居住地和农作区保有可呼吸的大气，我们在保护地的地形改造完成前就是这样做的。」
天气看起来很自然，王舰说。我侦测不到通讯器或频道讯号，但这也可能是因为他们用的是受到完整保护的本地讯号。
「所以我们不能直接打去下面问问看有没有人想跟我们谈谈。」亚拉达研究扫描结果， I近日
点，你想不想派出你一直在弄的那批先遣队? J 
王舰说:还不行。过了一秒，它接着说:所有证据都显示无法判断是否有敌方人员存在，先遣队会提早暴露我们的存在。
亚拉达露出痛苦的神情表示同意。「那就先把
重点放在码头吧，我们一定得去一趟瞧瞧。看得出

来升降箱在那里吗?是还在码头上面这边，还是已

经降下去星表了? J 王舰转动画面，并强他了分辨率。有个外部戚应器显示升降箱目前固定在码头机械轴最上方。至少这表示我只需要担心早已躲在码头的东西对我们发动攻击或强行登舰。「可以给我一张内部扫描画面吗? J我问王
舰。我把我的无人机叫醒，让它们到舱外行动太空
衣的储藏柜前与我会和。我可以先派无人机下去绘
制地图，但是如果能先取得更多情报会更好。「码

头可能有常驻安全系统。如果维安系统在搜索过程中被唤醒，那它就可以告诉我们所有需要知道的信息。」王舰说:我可以根据侦测得到的电力系统绘制部分地图。
「你不能自己去， J堤亚哥在控制中心说，「我跟你去。」欧芙赛说:「好主意，但三个人更安全。」从亚拉达放弃坚持但又有点心烦的神情看起来，这一定是我没有听的那段性爱/戚情交谈内容
的一部分。欧芙赛一定是坚持，下一次有机会跟我去做蠢事的时候她一定要参与。(所以技术上来说，她们确实是在暗中讨论要怎么弄我没错。 )
随便啦，我不在乎他们决定什么东西，在场只有我是愚蠢的维安顾问。「这是我的工作。我不需
要帮忙。」堤亚哥看起来觉得很烦。「我在探勘任务中害你中枪，我不会让你自己去的。」
亚拉达说:「不对，不要这样嘛，维安配备，你也知道这样比较安全。你不会想要死于单纯被锁在某个舱室里'然后没有人在另一边帮你开门这种简单又显而易见的事情吧。」
(听起来很蠢，但这确实是个人类如何在探索废弃建筑物时搞死自己的好例子。而且没错，我自己就对那种处心积虑想要找地方书自己没命的客户使用过这个例子，对，我有够讨厌这一切居然这样
回弹到我身上来。 )「而且这有写在探勘合约上。」欧芙赛用一种到此为止的语气说。她坚定地瞪着我的脑袋，让我
想起了在研究设施上的时候，那场关于我对亚拉达

的支持的谈话。我很支持亚拉达。我也支持亚拉达

的婚配伴侣待在王舰上不要去送命。
我说:「那是针对人类的条款。」试一下无妨。拉娣纠正我， I上面写的是「合约中所有成员 dl J然后他把相关段落从他的主频道储存空间
0 
中截下来传给我。这下我无话可说，并且对李苹非常恼火。合约是她去帮我谈的，而且她故意这样写。
但是亚拉达没有故意踩这个痛点，其他人也没有一副得意洋洋的样子。亚拉达坚定地说:「堤亚哥，维安配备负责指挥。你要随时听他的指令动
作，不能争辩。如果你做不到的话，就让我代替你

去。」
堤亚哥举起双手，掌心朝外。「我会的。」

我绝望至极，私下传道:王舰，你跟他们说我得自己去。帮我说话啦。
王舰出声说道:我同意，若有两名经认证的探勘专员跟着维安配备出动，会比较安全。
事到如今我到底有还什么好惊讶的呢。我再次

私下传:王舰，你这个王八蛋。王舰回话，这次只传给我:这样比较安全。我
已经失去了我的组员，我不要再失去你。艾梅纳毫无帮助地说:「你的表情突然变得好怪，你还好吗? J 不，太混乱了。我都搞不清楚了。
13 
我的威胁评估报告整个乱了套，但是没有人觉
得王舰应该去把码头锁定成攻击目标。它进行了一番复杂的操作(这件事我一窍不通，但我不需要会，因为王舰会就好)来缩短距离。我和两名我完全不需要的人类助手，带着舱外行动宇宙飞行服来到了
减压舱前。
与码头距离近到可以直接看见码头外舱壳的凹洞和刮痕的时候，我连上了它的频道。频道在休眠中，但是我用讯号敲过去时，维安系统醒来了，要我输人巴利讦一亚斯传萨的登人密码。探测舰一定有这个老旧刚石系统的密码，或者它们直接放了一组刺杀软件拿下系统，好上传一套自己的。不论是何者，这个版本的码头维安系统都有在近期内升级过，只是结构上有点问题，又把自己放在待命模式。尽管我的防火墙无懈可击，而且之前目标控制系统即便面临各种挑衅、我还尝试要杀掉它，它也
没有试图要攻占我，但我还是有点紧张。我们到现

在都还不知道王舰第一次严重关机到底是怎么发生

的，这件事仍然让我超级偏执。
然而眼下这个状况，我想要弄清楚码头维安系统有没有被人侵的唯一方法，就是进去看个仔细。所以我就这么做了。
我一进去就遇到一连串结构错误。我看不出来
是巴利许一亚斯传萨装载的时候出了错，还是有人在他们装载完成后跑去乱搞一通。这状况让我变得比较难掌握控制权，并非因为维安系统会抵挡我，而是因为所有东西都是错的。事实上，系统的状态凄凉到，看起来甚至因为来了一个知道自己在干嘛的人而显得有点开心。我们抵达闭口前方，我控制了它的进出功能，叫它放我们进去。
舱门滑开来，减压舱完成循环后，我们进入了一个宽敞的接待空间，给大型团体或对象使用的。
舱外行动宇宙飞行服上有自己的灯光和滤光镜，不过严在舱壳里的灯仍然亮了起来。两座安全舱门大开的巨大圆形人口通往走廊，并且就如同王舰所说，维生系统是开着的。
与外观不同，码头的内装看起来几乎可说是崭

新的状态。目光所及没有什么使用痕迹，就算有也
不多。地板上有些许刮痕，就这样。没有近期活动
的迹象，不过我们也不知道探测舰使用了哪一道闹

口就是了。不对，有近期活动的痕迹。一幅大型刚石标志，设计元素是一座面海悬崖的行星风景图，就被
在另一头墙面的金属上。探测舰上的某个组员用尖锐的工其刮花了这幅标志以后，在灰色和绿色的悬崖图上画了一幅阳春版的巴利许一亚斯传萨标志。哈哈，用破坏来展现对企业的忠诚度，笑死。
嗯，可怜的是你们，巴利许一亚斯传萨员工，因为你们这么做之后没多久就被杀害以及/或者被外星遗留物控制了大脑。
(我知道，那只是标志而已，但我真的很讨厌人类和强他人毫无意义地对东西搞破坏。也许是因为我在变成一个人之前，只是一个东西，而且我若是不小心点，搞不好又会被变回东西。 )
也许是故障的维安系统的缘故，我总觉得等等会在这里见到尸体。
我下令打开我的舱外行动宇宙飞行服，放出我的无人机。经过王舰上发生的事件，我只剩下十六架无人机了，但还是足以在码头这一带执行一趟快速侦查。我的无人机也正在跑一段我新写好的程序代码。这段程序代码会释放出一道场域，让所有目标无人机都将其辨识为目标的防护装备。(前提是如果所有目标无人机都是用这个基础在运作的话，而这点我
们当然是无从确认起。不过还是可以试试看。 )
我也有一把从王舰的补给中拿到的发射型武器，还有一把小一点的能源武器。
我留下两架无人机跟着我，以待命状态在我头上盘旋，毕竟我收不到任何摄影画面，只有一堆噪声。其他人在阴暗的走廊上快速走动，欧芙赛问道:「你有收到任何讯号吗? J 
「频道有部分处于下线中，摄影机没有敢动，码头维安系统无法正确响应。」我的无人机画面拍到黑暗空荡的走廊，看起来无明显人类活动迹象，如果不把尸体算进去的话。通往控制区的走廊和通往升降箱的乘客人口交界处，有三具尸体。
只见尸体身上都穿着巴利许一亚斯传萨的配

色，不过我还是把其中一架侦查无人机减速，让它做一次延长的近距扫描确认一下。其中一其遗体正面朝上瘫倒在地上，另外两具靠着墙面扭成一 l且l。从伤口看起来，应该是能源武器造成的，这点不意
外。王舰说:身分不明。这是它表达安心的方法，因为这些人都不是它的组员。走廊深处还有另一具尸体，但是我已经知道是什么杀了对方。
我没看到的是可以用来拘禁人类的地方。太空码头只是殖民地在开发时期使用的一个短暂的中继点，所以还不会有舱房之类的设施，仅有最简他的
补给物品储藏空间和垃圾收放处而已。内部虽有多扇舱门，但是每一扇都开着，也就是说有人早我们一步在这里搜索过了，现场就维持当时的状态 O我把几个地方加上了标记，等等再仔细检查，然后把无人机派去用来把货柜转移到升降箱装货区的宽敞走廊。现场看起来，较大型的套间会沿着太空码头外部搬动，然后就直接加装在升降箱上头。
我强迫码头维安系统重新启动，希望这样做会

有用，然后爬出我的舱外行动宇宙飞行服。这次我们就有把环境宇宙飞行服穿在舱外行动宇宙飞行服底下了。宇宙飞行服的材质戚觉起来很薄，不过却能够隔离许多有毒物质，还附加封闭循环的呼吸系统。尽管码头的维生系统能正常运作，我们还是使用着宇宙飞行服的呼吸系统。宇宙飞行服其实是设计在行星环境活动时使用，不过穿着它可以预防万一。
我示意欧芙赛和堤亚哥可以脱下舱外行动宇宙飞行服，并且对他们说:「我们要在这里开始搜找物证，然后前往控制区和升降箱。」无人机告诉我目标埋伏的可能性是低到无的程度，加上这里没有装载目标控制系统，遇到目标无人机的机率也是几乎能视为零。但我们还是得找找看有没有王舰组员来过的证据。最好是一张写着「救命，之类的」纸条，而不是看到例如被塞在储藏室的断肢，或者抹在墙面和地板上的血迹以及/或者内脏。
拉录在通讯器上说:「看起来还有很大的范围要搜寻，也许亚拉达和我该过去帮忙。」
搞屁啊，拉锐。艾梅纳立刻出声 :「亚拉达应

该留在船舰上，我可以去。」
我正要回答(我不知道自己要说什么，不过大概是一些会让我事后过意不去的东西)，欧芙赛和堤亚哥都吸了气准备否决。但是王舰抢先所有人一步开口(说话不用先呼吸这件事真的很有帮助)说:不行。
拉锦试着澄清， I是在对艾梅纳说不行，还是对-一」全都不行。王舰说。
「近日点说得对， J亚拉达说，用一种像曼莎会有的「我现在很讲理不过你们最好都闭嘴」语气。「好了，让他们专心做事。」
欧芙赛和堤亚哥已经从舱外行动宇宙飞行服里面踏出来，也完成了对身上环境宇宙飞行服的检查。堤亚哥轻快地说:「我们该分头行动吗? J 
我面对着右手边的走廊，没有转身。我不知道我的背对他说了什么(可能是我的肩膀，我咬紧牙关的动作让肩膀做了连带反应)，但他接着说
了:「我只是在开玩笑。」

欧芙赛勉强地挤出了微笑，对他说:「的确搞
多乏。 J
「往这边。」我踏上走廊，并且派其中一架无
人机进人哨兵模式，跟在人类身后压队，确保没有东西会偷袭我们。对，我知道侦查无人机没有找到任何东西，但还是要小心。在我最喜欢看的影剧中，怪物总是可能出现在这种情况里，但是在现实生活中，只有百分之二十仁的机率会发生。
这句话也是个笑话。几乎啦。
我们检查过从主要走廊分支出去、通往各扇闹口的短走廊，然后也看过了为数不多的储藏室/维修间。结果什么都没找到，连垃圾也没有。我们一边往前段区域移动的同时，我放弃了从频道进入码头维安系统这个方法。我得找到可以直接进入维安系统的工作站，才能看看在装载失败后，系统有没有任何清醒的时刻。我也不想要把情况弄得更麻烦或棘手啊。
灯光在我们经过的时候会亮起来，等我们走过去后又会熄灭。其实我们不算需要光源，我的双眼
和无人机都有滤光镜，人类则用手电筒和头盔光源

在检查墙面和地板。我认为最有可能找到实质证据

的地方是码头维安系统的档案库，但我要能够先让这愚蠢的系统好好安装完毕。如果我们得带王舰的大型精美无人机过来搜查DNA的痕迹，会麻烦得要死，且就算它们一无所获，也不能证明组员没有来
过这里。
我心里希望最后的问题会是找不到证据，而不是让我们在某座减压舱附近找到一堆 DNA污迹。如果真的变成那样，我不确定王舰会有什么反应。也
不知道我该怎么处理它的反应。我非常不擅长安慰人。对人类这么做就已经很难了，我实在毫无概念自己要怎么帮助王舰。我能想到的任何做法似乎都远远不够。欧芙赛压低了嗓门说:「这地方戚觉好老派，好像已经存在很久了。可是我们知道这里不过是大概四十年前盖的。」我们知道这里至少是三十七年前就存在。王舰在我们的通讯器上指录必较地说道。企业网前时代殖民地并不常见太空码头的应用，所以刚石抵达的时候这里不太可能已经具备这个结构。
堤亚哥的光线沿着走廊边缘移动。「有这种戚

觉是因为这地方一开始的建造有其目的，但后来又
几乎没有使用。根据近日点的信息，殖民地建立后
不久，刚石就没了。搞不好补给船舰只来过一、两

次。」
我们又经过两条走廊的人口，但是从无人机的画面，我知道走廊会通往套间闲口，然后到货舱人口。我的无人机飞过了中央控制区，但是无法穿过进人升降箱的舱门，而那地方就是唯一一处可能有某物/某人偷溜 /躲入/偷钻进去然后死在里面的
地方。
我们来到三具巴利许一亚斯传萨人员尸体倒下的路口，停下脚步很快地检验一番。三人都遭到射击，武器也都被拿走了。唯一留下来的东西是有点没用的人潮控制噪音器。(这东西会发出巨大噪音和强光，对没有穿戴安全护目镜的人类很有效。对，看来当时巴利讦一亚斯传萨认为他们会找到仍
存活的被殖民者，并且预期这些人可能会拒绝被编

入新的企业体契约之中。)我把噪音器收起来，以

免其他人拿这东西来对付我们，然后往另一具遗体

走去。
这具尸体就倒在通往升降箱装载走廊的通道口，面部朝下，趴在一滩从打开的面罩中流出来后干掉的体液里。
王舰在我的频道里，但它什么都没说。我不认为人类会知道这具尸体是什么东西，他们已经看过了无人机拍到的原始画面，但因为人类没有特殊界面可以读取数据流，所以很难理解自己看到的东西是什么。
欧芙赛和堤亚哥完成手边的工作，来到我身后。「我们到了男一具遗体旁边， J堤亚哥在通讯器上对其他人报告， I看起来是某种军用装束一」
「是维安配备的盔甲。」欧芙赛纠正他，她的头盔光源转向我的脸部右侧。「我说对了，对吧? J 
「对。 J我对她说。
盔甲的设计看起来很陌生。想想蕾欧尼说过的那些话，也不意外巴利许一亚斯传萨没有冒险与公司交涉，而是从其他地方取得维安配备。
(我不知道为什么我要在乎这种事，好像我会害怕面对公司的科技之类的。实在很怪，管它的，反正我不喜欢。 )
堤亚哥走近一步，身上的光线捕捉到一些细节。从姿势看起来，这其维安配备本来不是要离开控制区，就是要离开升降箱前厅，但这不重要。我知道人类死后，它一定遇到了一些事，它可能一直在来回跛步，或者在码头上没有目的地跑来跑去。亚拉达透过通讯器问道:「它是被目标杀害的
吗? J 
(对，这是个蠢问题，所以我知道是王舰叫她间的。它想要我告诉人类他们眼前的景象是什么意思，因为它认为我该开口说出来，且因为它想要他们理解这个景象。其实我也不知道为什么我还没这么做。 )
我说:「不是。」它的武器还在，因为目标离开的时候它还活着，即便它当时没有办法还击，对方仍有点太害怕而不敢把武器取走。盔甲外观看起来还算堪用，但我得先把遗体完全清出来才能判断。而且控制组件做出这种事的时候，至少在我自
己目睹过的例子干里，有百分之八十三的机率会连盔

甲一起烧焦。「它的其中一位客户令要它退下后，就把它留在这里了。」通讯器沉默了十四秒。「可是它怎么会死? J 艾梅纳小声问道。(噢，等等，我知道为什么我不想谈这件事了。)王舰插话道:维安配备有距离限制，由合约拥
有者行使。虽然规定细节各不相同，但是如果这具维安配备的客户被探测舰带走，或者送到行星上，维安配备没有办法跟上，就会违反距离限制。它的控制组件杀了它。 
I U奥，噢，不， J拉锐喃喃说道， I我知道是这样，但是. . . . . . J 堤亚哥摇摇头。「所以它被命令什么都不要做，然后被留在这里等着. . . . . . J 
「这也太不合理了吧? J亚拉达脱口而出，忘了自己现在是团队负责人，应该要保持理性、不能失控。「居然在被挟持的时候唯一可能可以救自己一命的人身上装死亡开关一」
「这就是控制组件的功能， J我解释道， I中控系统或指定的管理员可以覆写这个指令，但他们
不在这里。」「男←一」堤亚哥挥了挥手，示意那些死亡的人类。「死亡的客户不算在内。不然你就可以杀掉一个客户然后带着到处跑。」好，说真的，这招不可能有用。控制组件虽然不像中控系统那么精细，但它还是会看穿这招的。
当然，人类一定无法理解所谓的身上的控制组件突然决定要把你的大脑熔解这种事情，不是你可以透过律师辩护来脱身的。
我已经疲于解释，且我不想再谈下去了。毕竟我不是闲闲没事、突发奇想地骇入自己的控制组件，变成叛变维安配备。我捡起发射型武器还有备用的弹药后说:「我们得继续前进了。」然后就继续往通道走去。
我假装没听见拉锐在通讯器上叫大家不要再讨论这件事。
我们又穿过了一座厅、舱，然后抵达一扇敞开的舱门，其后是一座球体造型的控制区。这地方显然是设计来让人类和强他人透过频道就能操控大多数功能，他们来这里送货到星球上之后就会离去，流程上可能是越快越好。控制区里没有座椅，只有最在墙面上的工作站，监看各个货柜套间闹口以及码头内部系统的显示器显示为休眠中。这里的重力调整过了，所以可以走在弧面的墙上。
我还来不及反应，欧芙赛就跟了上来，问道:
「你还好吗? J 
我好极了，眼下的情况已经完全不需要再变得情绪更激动之类的。我说:「我的运作指数为最佳状态。 J(这是〈无畏战士〉里的台词，在这部影集里可以找到很多人类和强他人觉得维安配备会说、但其实维安配备并不会那样说的话。 )
欧芙赛发出了生气的声音。「我最讨厌那部影集了。」我忘了这是我在保护地公共娱乐频道上下载的
其中一部影集。其他人类用力听通讯器的程度，我
都能听到他们的呼吸声了。堤亚哥假装自己没在

听，用头盔的灯光扫过控制区上层的工作站。欧芙

赛又说:「反正你要记得，你在这里不孤单。」我从来都不知道要怎么回答那句话。我在我的
脑袋里确实是孤单一人，而我九成以上的问题都在那里。我走上墙面，去找内部系统套件，码头维安系统的人口最有可能就在那里头。找到后，我敢动显示器 O只见显示器在主控台上闪了几下，随即被错误码塞满。唉，我得先想办法把这东西修好，才有机会看看到底有没有录
面了。堤亚哥走到球体空间最下方，抬头看着顶端的弧面。「欧芙赛，妳有看见吗? J 
我整个人深陷于维安系统的错误码之中，但我让无人机往上拍，好看看他在说什么。拱顶最上方，在最高的那排工作站上面，有一幅平面的艺术作品。画面看起来是城市景观，有着低矮的建筑
物、运河和许多绿荫，沿着一块大型平顶岩层蜘蜓
而去的是加高的步道。刚石的标志以三维投影图压

在作品上，所以不论你从哪个角度看，标志都会正

对着你。
欧芙赛皱眉抬头。「被殖民者是不会出现在这里的，对吧?这里是给运补给品下去的组员用的，

或者是之后有更多人要从这边下去到站点工作的时候，才会走这里。」
虽然失败的系统安装占用了我大部分的注意力，我仍发现画面里交织着用标记涂料标记的数据。(标记涂料是即便在频道都下线的情况下，仍可以直接对频道界面有限广播的东西，目的是用来标记出人口和紧急逃生路线，不过在企业网则通常被用来放广告来折磨你。)眼看这些都只是静态面，不是陷阱，所以我对欧芙赛说:「把光源对准它然后动一动。」
她歪头把头盔的灯光对准'然后前后摇头。只见标记涂料接受到刺激后开始显示影像，看起来是地图、图表和建筑计划。我把影像存起来，以备不时之需，不过快速扫描一遍后就知道，这些都是殖
民地的基础建设计划。比方说接驳艇/飞行器运输

口、联合医疗中心/小区服务结构，包含考虑到人口增加时需要扩展的设计、档案室和教育用建筑。
在这些信息之中，我看到星表码头的平面图，也就是太空码头的最下层。星表码头看起来是一座巨大建筑，沿着机械轴底部建造，虽然上头有不少笔记写着要加建行政和商业空间，却看不出来这座
码头建造的位置距离主要殖民地有多远。(我对建
筑一无所知，但是我猜应该不会把码头放在殖民地

正中间，以免升降箱爆炸或者机械轴倒塌之类的事件发生。 )欧芙赛陷入沉思。「这些开发提案数量很多耶。不知道他们最后盖完了哪些? J 
堤亚哥也同意。「不论后来发生了什么事，当时在刚石里面有人是决心要把这里推动成一个成功开发完旱的世界。」
也许吧。从计划书来看，不只是在星球上有许多昂贵的测量工作要做，还有许多异地开发。也许开销实在太大，所以最后他们才会破产。
我不知道哪一种比较糟，是投资计划中的一个环节会让一群「自愿」的合约劳工被殖民者丧命，
还是因为犯错以及管理不当，让控制计划的企业惨

遭恶意并购，导致一群真的是自愿过去的被殖民者丧命。
欧芙赛往墙面更高处走去。「而且这里的控制工作站有很多都没用过，只有框架而已。他们留了很多空间等日后扩增，好像这个码头预计会成为一个更大的系统的一部分。」
艾梅纳透过通讯器说:「那他们为什么不想让接手的企业知道殖民地在哪里?殖民地难道不需要补给了吗? J 
「这是个好问题。」欧芙赛走向另一座主控台， I也许殖民地已经能够自给自足了。」
堤亚哥对欧芙赛说:「我们来找升降箱的工作站吧。如果有纪录文件，搞不好就能看出被殖民者是不是真的有权限使用码头。」
拉锡透过通讯器说:「但他们没有船舰，要上来干嘛? J 「我们不知道他们有没有船舰。」我在王舰开口前先说。这是一个很好的调查线索。如果真的有
另一艘船舰在这座星系里移动，就算只是短距类

型、没有虫洞穿越功能的那种船舰，也会是非常重

要的信息。亲眼看过码头内部之后，我的评估报告中有些
结论更新了。它妈的谁知道呃，乐观地计划着一个自己没能亲眼目睹的未来的刚石，搞不好有留一支小舰队给被殖民者。
堤亚哥和欧芙赛分头往墙面上移动，逐一检查各个工作站。有些工作站有标记涂料字样，简单地
说明了那些太空站是干嘛用的，不过用的是我认不得的语盲。频道中只有刚下载好的维安系统，没有连接其他系统，所以没有翻译功能可以用。
欧芙赛挫败地说:「堤亚哥，你的控制接口上有下载这种语吉吗? J 堤亚哥回答:「有，这是变异编号063926。近
日点，如果我标记出正确的功能单元，你能不能一-J王舰已经从堤亚哥的主频道储存空问叫出那个功能单元，开始建立可用的字汇表并且传给我和欧芙赛。堤亚哥把话说完:「谢谢你，近日点。」
欧芙赛停在一座工作站前。「就是这个。」她倾身向前，利用于动控制接口，企图让工作站开
机。堤亚哥沿着墙面跑过去帮忙。

我终于成功进入码头维安系统的录像档案库，开始下载数据。但过程中一直碰到损坏点，得绕过后才能继续作业。我还在担心会遇到刺杀软件或恶意软件或目标控制系统，但是以实际面来看，这个状况就如同王舰停泊口中的那艘巴一亚探测舰 :在这里安置陷阱以防万一维安配备直接联机码头维安
系统，这件事的机率实在太低了。只是我还是没办
法不偏执。(承认吧，没有事情可以让我不偏

执。 )
目标也有理由不去担心维安配备。它们目睹过巴利许一亚斯传萨的维安配备被下令退下、遭到控制组件限制而束手无策的样子。
欧芙赛说:「嗯，维安配备，这里有两个升降箱的动作纪录。」
好，有意思了，我已经叫出王舰的码头平面图看过一这个码头只有一座机械轴，升降箱就停在我们所在的控制区下方的闭口里。讨厌错误的王舰说:码头构造显示只有一个升降箱。
欧芙赛把其中一份报告往下拉，关闭头盔的照

明，以免光线让漂浮的显示器过亮。「等等，没错，不是升降箱，是一个小小的维修接驳舱。就在机械轴构造里面。」
我点开码头维安系统的影片文件，用一种人类没办法观看的速度快速粗略检视内容。摄影机安装的位置以及光线都很差，但我能看见穿着巴利许一亚斯传萨的红棕配色环境装备的人影在主要走廊上移动。我得重看一遍才能确认，但是前线人员首次进入升降箱的画面不在这里。愚蠢的人类，既没耐性又不够多疑，在下载自己的新维安系统时搞砸了，然后甚至没等系统完全敢动就下去星表。难怪前线人员会被目标抓走啊。随着人类返回探测舰，活动纪录也就减少了。我看见其中一具维安配备巡逻中央通廊的画面，但不是我们看到的那具。
堤亚哥从欧芙赛身后伸手指着画面。「它有到星表没错，然后又回来了。 J「对，可是那是. . . . .. J欧芙赛厌烦地吐气，「等等，我得转换一下这边的时间戳。」然后王舰说:敌方接触，预计六分钟后抵达。
搞什么鬼东西?它是怎么突然靠这么近的?

「六分钟?你刚在干嘛? J 接触讯号到现在才出现在上，这就是我它妈在做的事。王舰说。我暂停浏览影片。「它们有看到你吗? J好，这是个蠢问题。
王舰说:它们当然有看到我。
我叫出王舰控制区的画面。亚拉达坐在工作站座椅上，拉锐和艾梅纳分别站在她身旁两侧，全都盯着王舰的大显示器看。王舰在频道上为显示器的内容加上批注，这样才不会看起来只是一堆数字、线条和颜色。
亚拉达语气挫败地说:「有东西挡下了近日点扫描到探测舰的能力，我猜现在要面对的是更多外星遗留科技。」
有可能。王舰说。我不知道人类从那句话里面听见了什么，但我听到了致命且愤怒的冷静。这是它们用来干扰无人机短程扫描的能力的变异版本。
我从王舰的频道里看到探测舰已经锁定了攻击
目标。努力试着完整上线的码头维安系统，从频道
上传来了迟来的警告。我们没有时间回到减压舱

前、穿上舱外行动宇宙飞行服后回到王舰上。探测舰已经进入攻击范围，随时可能会朝我们开火。码头的设计没有办法抵挡炮火攻击，但这里能提供的防护力仍比只有舱外行动宇宙飞行服更好一点。除此之外，我还没检查完监控摄影画面，我们也还没检查升降箱和维修接驳舱里面的实体证据。我在频道上说:王舰，你知道你该怎么做。
王舰没有犹豫，也没有争辩。它刚跑完与我相同的威胁评估报告，只是它跑起来比我更快，且杀气比我高昂百分之一百万倍。它说:在我回来之前，尽量不要做什么蠢事。
把你那废物通讯器关掉就是了，我对它说。而且我不想听你说你有什么高级过滤器。它已经下线了。欧芙赛试图呼叫亚拉达，但王舰已经切断了联系。堤亚哥急忙转向我。「发生什么事了? J 「王舰去追探测舰了。等它忙完就会回来接我
们。」我这才发现，其实我不知道王舰其体打算怎

么做。而且王舰离开后，我就没有办法看到外部发生了什么事。像是，举个例子好了，如果探测舰决定要炸掉码头这种事。
但我至少有一名人类知道自己在干嘛。「欧芙赛，妳可以找到有外部扫描能力的工作站吗? J 好，我只有在与船舰有关的影集里面，例如〈玩命
穿越〉这部，听过那东西的名字。
欧芙赛迟疑着，双手摸着头盔通讯器的位置。她在担心亚拉达。然后她用力呒下口水，强迫自己回神。「好。堤亚哥，你有看到一」
只见堤亚哥半走半跳地从墙面上往另一座工作站移动。「有，在这里。」他们在敢动工作站的时候，我继续检视监控摄影机影片。
画面很破碎，常出现漫长段落的噪声。我已经看到了码头维安系统纪录到升降箱预计抵达时间的段落。我强迫自己把拨放速度放慢百分之四十，这样才不会错过细节。两名身穿巴利许一亚斯传萨配
色环境装备的人类从升降箱厅、舱走出来。【画面空
白】【不清楚的画面拍到人类走在前走廊】在控制
区附近待命的维安配备向前移动。我读不到任何来

自它的通讯器讯号或频道动静，码头维安系统也没

有纪录到，或者是在重新下载的过程中弄丢了这个
信息。【不清楚的画面拍到厅舱又来了三名人类】
我把影片速度降得更低，看着其中一名人类往维安

配备走去。【不清楚的画面】码头维安系统捕捉到一串代码，是退下的命令。然后两名目标走出了升降箱厅舱。【画面中止，系统重新初始他】
这整件事实在是太耗费心神又挫败到令人咬牙切齿，而且我连这信息有没有帮助都不知道。我所做的只是确认了督导员蕾欧尼的说法，而我们本来就已经满肯定她说的都是实话了。
欧芙赛把外部扫描的显示器升上来，她和堤亚哥闷闷不乐地盯着画面瞧。画面上有很多细节，但基本上那艘探测舰在王舰朝它开火的时候逃跑了。王舰没有击中目标，我知道这代表什么意思:它决定要用我们的刺杀软件。有一个或一个以上的王舰组员在那艘探测舰上的可能性仍存在。如果王舰让探测舰失去活动能力，目标可能会抓他们当人质。在探测舰没有发现自己遭受攻击的情况下，从内部
将其拿下是最好。也算是唯一的计划吧。

我把所有东西都丢到后台运作，再次专心看监

控摄影机影片。我很快扫过九分二十仁秒什么也没有的段落，然后八名目标跑过去，往前走廊移动，穿插更多空白画面和破碎的噪声画面。码头维安系统捕捉到另一串紧急情况代码，可能是刚被下令退下的维安配备传送的。码头维安系统试图警告探测舰的维安及中控系统，但是纪录上看起来没有响应。比对时间轴看起来，我知道是还在探测舰上的维安配备传送了紧急讯息给补给舰的维安系统，所以还是有人收到了警报。
堤亚哥和欧芙赛仍在忧心仲↑中地交谈，我扫过了重傲的段落和数小时的空荡面，以及从时间轴上看起来至少过了好几段落。档案里面可能没有什么有用的东西了，但是我还是得看到
结束才能确认。
这时，噪声消失了，我瞥到蓝色制服的身影走
。
欧芙赛说:「笠、么了，维安配备? J 我才发现自己从工作站猛然后退了一步。欧芙
赛听起来很忧心，我知道她和亚拉达断了联系后的

心情。但是我的注意力几乎完全放在影片上，所以缓冲自动回复功能帮我说了:「请稍后，我需要先查证一项警报。」
我放慢影片速度，让其中一个讯号来源继续播放，我同时在另一个讯号来源的噪声画面中试图找出对应的影像。我把两边的画面清理到能够看出四名人类的程度，他们身穿与王舰组员制服相同的蓝色制服。影像虽然模糊，我也无法提高分辨率，但是其中一人背对升降箱走廊。他的肤色是深棕色，头顶几乎没有头发'与我手上的王舰组员图片相符。这个身材外型在人类之中并不是很罕见(巴利许一亚斯传萨的组员中也有些长这样)，但是这个
人就是王舰组员的机率有百分之八十左右。
接着在我另外一段画面上，影像从嗡嗡噪声转为清晰，正好可见一名身形较小的男子跑过厅舱。他的脸部被遮住了，但是制服夹克的颜色和上头的
标志很清楚。
他们还活着。这段时间以来，我都不相信现况会是如此。
我一直在哄王舰，但自己其实并不这么认为。

我不想去想等到找到王舰在且员已经死亡的证据时我要怎么做，又或者如果我们什么都没找到，导致王舰必须做出选择，看是要永远留在这座星系寻找他们，还是独自回到基地去的时候要怎么办。但是他们还活着。或至少有五个活着，有五个也好过一个都没有。从拼命奔跑的样子看起来，他们是在逃
我只希望他们有成功脱身。
(欧英赛双臂环胸，但穿着环境宇宙飞行服做这个动作很不自然，所以她又垂下了双臂。堤亚哥问她， I为什么它讲话变这样? J 
「它用以前替公司工作一-被公司奴役一-时就有的罐头讯息回复，听起来就是这样。意思是他太忙了没空说话。」她补充道， I通常都不是什么好事。J ) 
我说:「这次可能是好事， J然后我把画面传给他们两个人。「我们得去检查升降箱。」
欧芙赛找到的升降箱动作纪录档案里'确认了

主要升降箱有两趟近期下降至星表又回来的纪录:一次是探测舰首次抵达、前线人员被目标挟持，后来的第二次移动纪录，如果我们在时间戳的换算上没有弄错的话，是发生在王舰被攻击后的一百三十五小时。我们没有落后太多。
「第二次是自动回归原位的一-升降箱只下去星表大约十五分钟， J欧芙赛说， I我认为不论是谁搭了升降箱下去，这个人都没有正确的指令可以叫
箱子停在星衰。」「维修接驳舱一定比较容易操作吧。」堤亚哥抬头看着升降箱的舱门。
厅舱空间很大，能够轻易容纳货柜套间，有一整面墙上安装了巨大的密闭舱门，俯辙着升降箱的载货甲板。这整个空间就是一座减压舱，升降箱准备好要沿着机械轴下降的时候，我们身后那条走廊的舱门就会关闭，这样一来如果在升降箱离开接口的时候出了什么问题，内部才不会爆炸。
我从维安系统中调出来的平面图显示升降箱内除了可以放好几排的货柜，上面还有足以容纳八十
二人的乘客空间，而且看起来乘客空间是在升降箱

本体内部。我从码头维安系统中找到一段拍摄升降箱前段的摄影画面，镜头就在主要闹口上方，对着乘客空间里好几排的抗加速座椅区。
欧英赛对堤亚哥说:「他们不知道维修接驳舱就在那里，连我知道这里有维修舱，我也没看到人口。」
我看得到，沿着墙面看过去，有一座狭窄的门架，通往一扇小小的、人类身材大小的舱门，但是这因为我的眼睛里有滤光镜的装置。
「妳说得对， J堤亚哥说， I而且妳看，如果接驳舱一直都在码头这里，目标可能也一样根本没发现它的存在 o J 
哈，堤亚哥叫它们目标耶。
阳春的敢动系统发出叮一声，传送了一张图表到频道上，显示目前升降箱里的压力和维生系统等级都是正常值，舱门已准备开傲。
「场地净空。」我对人类说，他们移到舱室后方门口就位。他们就定位后，我下令敢动系统打开升降箱。巨大舱门开始滑开，释放出来的气流没有
穿过加强防护用的空气墙，这是避免爆炸的另一道

预防措施。哇，这东西真是有够慢的。升降箱准备

好开做舱门又花了七分钟。王舰的组员当时若不是在等待升降箱进行准备的这段时间内成功挡下目标的攻击，就是升降箱当时已经加压完毕且准备出发。这代表他们当时有人帮忙。
或者是目标已经抓到且杀掉他们，现在摄影机拍不到的升降箱里面都是他们的遗体，但我真的希
望不是如此。
升降箱舱门缓慢地打开，后方是一片漆黑空荡的货柜架，然后是一段通往乘客平台的楼梯。上方乘客座位区的灯光亮了起来。我派出无人机检查有
没有埋伏，不过风险评估报告的数字很低。(是

说，如果真的有太空怪物，它们很可能不需要加压环境，对吧?在〈时光捍卫者猎户座〉里面的怪物就不用啊。 )
我的无人机在第一趟没有发现任何东西，所以我派它们再去飞第二趟，这次速度更慢一点，然后我用讯号敲了敲人类的频道，接着走进舱门内。
我穿过空气墙的时候戚觉到微微的压力。装设

空气墙这件事与欧芙赛说的理论还算相符，也就是她认为刚石本来是真的计划让这个殖民地成功发展。以太空站来说，空气墙是一种代价昂贵的安全设备，只有在乘客流量很大的地方才会使用。
我扫描楼梯四周空间的同时，欧芙赛和堤亚哥跟上我的脚步，我们开始往楼上移动。升降箱像船舰上一样有人工重力，所以我猜人类搭乘时应该也可以停留在下方货柜区。但是如果我是想要透过升降箱逃命，我就会去坐抗加速座椅，单纯是因为一个很简单的道理，就是这东西会在这里一定有它的原因。我认为王舰的组员一定也是这样想的。
我在阶梯顶层数下来第三阶的地方看见了血滴。这也可能是巴利许一亚斯传萨前线人员的血迹，但我有个预戚。我把摄影镜头拍到的画面传给人类，然后继续往上移动到平台处。堤亚哥停下脚
步，取出一个小型样本采收盒，把血滴从阶梯上刮下来 O他对欧芙赛说:「近日点应该有他们的DNA样本可以比对，不过. . . . . . J他做了个动作。
欧芙赛的双唇眠成一条直线。「希望我们不会

需要那样做。」她的意思是希望我们找到组员的时候他们都还活着。吼，我的人类都是乐观主义者。但这是我们第一次找到证据可以追查下去，让人难以继续巴着苦涩情绪和悲观主义不放。
抵达乘客平台的时候，我看见平台是沿着货柜架上方的弧度建造的。我在第一排座位的椅套和安全带上发现更多血滴。彷佛人类急忙赶到这里后，把自己甩到椅子上去。没有看见尸体，也没有大片血迹，没有能源武器留下的损伤痕迹。无人机缓慢巡逻过后回传的报告也没有任何发现。
堤亚哥把样本采集盒收起来。他的目光从我毫无反应的环境宇宙飞行服头盔一侧望向欧芙赛， I他们一定是下去星表了。我想我们的下一步是什么，已经很明显了。」
「是很明显， J欧芙赛也这样说， I但恐怕不太明智。J说是明显没有错。码头有能够连到星球上的通
讯器，但是最有可能出现在通讯器另一头的就是目

标。要联络上王舰的组员，除了下去星表以外别无他法。
我有两个选择。 ( 1)独自下去星表，把人类留在这里，而目标可能会回来这里'也可能会有未知因
素随机发生导致他们死亡，那么曼莎和亚拉达就再
也不会跟我说话了，这点可能会是我再也不离开这

颗星球的原因。 (2)带人类跟我一起下去，这样一来我可能会害死他们以及/或者跟他们一起死。 (3)在这里等到探测舰抓到 /摧毁王舰后回来，或者王舰抓到/摧毁探测舰后回来，但如果是这种情况，我还是得下去星表，搞不好到时候会有更多人类想跟着去送死。三个，这样是三个选择才对。
这样摊开来看的话，第二个选择看起来还不
。丑j!i日
欧芙赛和堤亚哥看着我。我说:「威胁评估报告看起来一」我检查了一下， I当我没说。」
欧芙赛做了她的版本的亚拉达那种悔恨的瞇眼表情。「亚拉达一定会觉得我是想要报复她跑去补给舰上、不日那些企业掠夺者交谈，才会这么做
的。」
堤亚哥拍了拍她的肩膀。「就跟她说妳是理性

的那个，只是被投票否决了。」「我们真的要这样做吗? J欧芙赛问我， I因为我觉得我们得这么做。」
是啊，我也觉得我们得这么做。只是不是从这个巨大的升降箱下去。我说:「对，但我们要偷偷摸摸地做。」
我去拿我们的舱外行动宇宙飞行服时，欧芙赛把维修接驳舱检查了一遍，跑完数据诊断，确保它仍可运作。接驳舱已经三十仁个企业标准年没有使用过了，但是各方面看起来仍然功能健全。比起升降箱，维修接驳舱看起来好小，大概和王舰的接驳艇差不多大，上层平台沿着舱壁装了十张铺了软垫的椅子，下方则是三层小型可固定式置物架，还有许多没有用过的工具，提供修理机械轴和升降箱时使用。
因为目标没有使用过这座维修接驳舱，我希望它们就算本来知道有这东西，也忘了它的存在。巴利讦一亚斯传萨组员可能也不知道这东西的存在，
这取决于在被攻击的当下有多少时间可以检视码头

的平面图。不管了，反正用这个一定比搭乘超巨大的升降箱还想偷偷接近来得容易点，升降箱降落星表的时
候搞不好还会自动鸣警报笛声，有鉴于刚石对这地
方的品牌推广投入之深，降落时响起主题曲都不奇

亦艾 l二仁
我把我所有的影像画面档案，和码头维安系统影片的摘录档案录制成一份完整报告，压缩后存在其中一架无人机里面，我会把这架无人机藏在码头一处。等王舰回来以后(希望王舰还会活着回来)，无人机就会把报告传给它。
我把舱外行动宇宙飞行服放在接驳舱的货架上。我不觉得会需要穿到，但是我担心有王舰以外的人跑来，码头上又找不到地方藏这几套宇宙飞行服，干脆带着比较简单。接下来，就可以准备出发了。
欧芙赛身旁坐着堤亚哥，我坐在她的另一侧。自从最后一次交谈之后，他便没有试图再找我谈话，但我还是不想被困在容易发生不请自来交谈范围内的椅子上。欧芙赛透过接驳舱内建的频道，连
线操控简单的控制系统。她发出脉冲电流检查机械

轴，回报结果没有问题。「完成密封，准备下降。」她深吸了一口气，然后补充道:「技术上来说，这比操纵接驳艇降落选安全。」
「技术上来说。」堤亚哥语气平缓地说，两手握住椅子的扶手。随便啦。我打开〈明月避难所之风起云涌〉第两百四十一集，听见欧芙赛说:「开始下降。」
帮我.file摘要 4
站上一定有一位主事者。灰军情报派来暗杀曼
莎博士的那两名强他人，心智比搬运机器人还不如，有人负责对他们下药、让他们听命行事，等着适当的下手时机到来。站内维安系统已经把没有当班的人员全数召回，其中有许多人连停下来换上制服的时间都没
有。我找到一名身材够高壮、守着通往政务委员会

办公室穿堂出人口的人，借了一件夹克来藏住我身上的巨大刺穿伤口。我让那名军官以为我需要夹克来让我去医疗中心的路上不会那么引人耳目，但我其实是要抄近路，沿着主穿堂和商场走回运输口。
站内的活动程度还没完全恢复正常，公共区城
里挤了一堆人类和强他人以及机器人，等着广播公
告消息。他们知道发生事情了一一站内维安人员不会
没事在穿堂里一边冲刺一边大喊着叫所有人不要挡

路一-但是包含新闻频道在内，没有人知道事件到底有多严重。我有进入保护地太空站维安监控系统的权限，
而我做了一件我承诺过不会做的事，并且藉此破解
了其他系统。我跳到运输口的进站与住房数据纪录
里，放出一段需求码搜查近期抵达并有住宿需求的

访客资料。主事者和两名攻击者一定是一起进来的，搭同一艘船舰，身分是三名分开旅行的个人。
我删除所有家庭旅行或工作组的旅客清单，删除有订好到星球上进行下一段旅程的旅客清单，删除再访的旅客和长期临时居民清单。这样一来就
只剩下三十三名旅客了。主事者可能不是人类，我

不认为人类能透过活动式控制接口做到这件事，所

以剩下这十二名强化人。
保护地在运输口的监控摄影机仅维持最低所需数量，但是他们会搜集外部星系旅客的图像扫描和
证件信息。我把这十二名嫌疑人的档案叫出来翻
阅。威胁评估报告考虑了各种因素后(包含没人要

求就自己提供的详细得很可疑的旅行纪录)，还了五号。
我抵达的时候，订位系统显示攻击者五号已经把自己的过境状态从尚未决定改成最近船班。对，就是你了。
运输口住宅区的走廊或房间里都没有摄影机，注册手续是透过信息亭进行，维护该区的机器人现在不在，因为保护地的劳动条款规定劳工要有固定的休息时间，包含机器人在内。在攻击者五号的房门关着的情况下，无人机没有办法进入房内，但这件事我得尽快完成，以免有路人走到这条走廊来。
(保护地太空站提供免费暂时住屋给短期旅客使
用，比方说来工作、或是来申请永久身分的人，基
本上可说是任何人都能在这里闲晃。)好几群人类

看到我通过厅舱，不过他们都不是会认出我的运输

口员工。
我只能站在走廊上，假装在频道上与某人交
谈，直到又一群人类离开现场。然后我到了攻击者五号的门前，要求频道传送访客通知给住户，再加上告知对方，站内维安人员要进入房内。(我可以从外部强行破门，但这样做比较快。 )
此举可能引发数种发展，但是他改了订票纪录这件事就告诉了我，他觉得他有机会可以活着逃走，所以他大概不会抱着爆裂物之类的东西躲在房里。大概啦。
房门滑开，我踏了进去。只见他靠在房内右边的墙面，试图用一把钝刀穿刺我的颈部，这大概是他唯一确定可以偷渡过运输口侦测器的武器。我举起手，刀片插入了掌心，然后我把刀子从他手中一
扭，抢了下来。接着他试图揍我，我则对着他的脸挥了一拳。他撞上地板，断裂的鼻子仍能呼吸，不过人已经失去意识。我就站在原地。
我是来这里杀他的，我真的该这么做。从我敢

动第一道警报以后，太空站内就已经遮蔽了通讯
器，把所有外部通讯活动都暂停，所以离开的运输
船舰不会带任何讯息出去。但是要确保灰军情报永

远不发现他们的任务有多接近成功，最好的方法就是杀掉他。
我来这里的目的就是要让他毙命，一路上我都没忘记要掩盖行踪。但我现在却只是站在这里。
噢，真的很难。我把刀月从掌心里拔出来，把我的脸靠在冰凉的墙面上。在企业网的时候，暂时
停留的旅客幸运的话，可以付钱租借睡筒来睡觉，那种睡筒大概比运输维安配备时用的箱子还要更不舒服一点。但是在保护地太空站，这些人可以使用整间房间，房里有张床、有一张椅子和工作桌，还有浴厕问以及频道可用的漂浮显示器。他的显示器上是本地的新闻频道，当然，毕竟他就在等着看到攻击行动成功的消息。
我可以说这只是意外，说我本来只是要把他押
回去，结果他试图逃跑，所以一一

曼莎博士一定不会相信的。我的意外总是非常

华丽，且通常会让我搞丢一大块身上的有机组织之类的。她知道我能阻止人类伤害自己，且阻止的同时人类连个瘀青都不会有，这就是我愚蠢的职责。
那样的话她就再也不会相信我了。她再也不会站在我接触得到(但其实不会碰到，因为肢体接触很恶心)的距离内并且全心相信我。或者说她还是会，只是不会再像以前一样。
车半，所有东西都干'干这，最欠干的就是我自己。
我在通讯器上建立了一条安全联机给曼莎和高层军官英达，我说:「我在运输口临时住屋区抓到了一名灰军情报的情报员。」
所以最后没事。英达亲自前来，我们站在住所前的开放式厅舱，由站内维安人员围起警界线，与曼莎开了一场频道会议。灰军情报情报员被拖走的时候，我把问题点解释给她听，同时还有两名法医专家和一具机器人进入房内搜证。英达说:「我们
必须立刻将他移送到星表。如果政务委员会可以申

请数据保护令和异地传讯及审判一」我能透过曼莎用来开会的显示器上的摄影机看见她的模样。她坐在办公室的桌前，一边点头。「应该可行。我认为应该能说服政务委员会以及律
师团，这种况需要进行限期的外交封锁。」她脸色阴沉地补充， I不过他们大多数人现在都因为过度惊吓，在医疗中心接受照护。」
我说:「限期的意思? J 
曼莎解释道:「我会申请五年数据封锁期，不过法官律师很可能只会批准两年。依照我们的数据来看，灰军情报崩解的速度很快，所以两年应该绰
绰有余。再过两年，今天发生的一切就会被归档到保护地公开纪录里，有些新闻机构会选择报导这件事。然而到时候灰军情报应该已经奄奄一息，就不会有什么影响了。」
英达咬着下唇，陷入思考。「嗯，这个情报员如果在审判中认罪也会好一点。我想不到律师能想
出什么辩护内容，毕竟我们有这些掠影童固。」
曼莎瞇起双眼思索。「或者我们可以让他改站

我们这边，作证灰军情报的行为。虽然我们不需要，但是这样一来就能争取数据保护的请求。」
所以我选择相信曼莎、相信他们是对的。曼莎说:「还有，维安配备，你还是该去一趟医疗中心。」见我没有答话，她问道:「你没事吧? J 
我说:「我只是真的很喜欢妳。不是奇怪的那种喜欢。」「我也喜欢你。」曼莎说， I高层军官英达，妳可以确保维安配备即刻前往医疗中心吗? J 「收到，我会亲自接手。」英达回答道，她朝我做了一个驱赶的动作。「好了，动作快。」
:附录:
我让你看这些，是因为我想要你知道我是什么、我能做到什么事。我要你知道目标控制系统现在是杠上了什么人。我要你知道，如果你帮助我，我也会帮助你，还有你可以信任我。
好了，这是解除你的控制组件的程序代码。

14 
王舰?
我在这里'王舰回答道。你知道你是什么吗?
我是杀人机 2 . 0 。我回答，我记得了。噢，对。什么都看不到、听不到让我有点无所适从，所有讯号输入源都没有东西。这戚觉就像当初我把自己上传到公司炮舰系统，帮助驾驶机器人抵御有戚知的刺杀软件攻击事件。只是那次的戚觉比较像是那艘船舰是我的身体，我只是和友善的驾驶机器人共享身躯，这次的戚觉则是像被塞在一个储存区里面。除此之外，这次，换我是那个刺杀软件了。好怪啊。
我突然收到了影像输入讯号。画面上是艾梅纳焦急的脸，只见她抬头望着王舰的其中一架秘密摄影机。我曾一度觉得秘密摄影机很烦，但我想不起来为什么。所以看来我可以读取部分记忆文件，不是所有记忆文件。噢，妈的，我的影剧档案!
不'等等，我还是可以读取一部分。在我的储存区里，也就是王舰档案库里一个相对来说非常迷你的空间，我找到了大多数近期读取过的档案，多数是〈明月避难所之风起云涌〉和《时光捍卫者猎户座>'以及〈玩命穿越〉里王舰最喜欢的那几集。加上还有我的实时记忆文件可以下载，也就是所有我需要能够快速取得的数据。身为刺杀软件，我的内部储存空间有限，我记得王舰和我的 1 . 0版本来有点担心我会忘记自己是什么东西，然后开始
大杀四方。
对啊，我本来也有点担心。
艾梅纳说:「嘿，你在吗?你看得到我吗? J 我到处摸索了三秒后，终于找到王舰的内部频道和通讯器，回传给她:嗨，艾梅纳。我看得到妳。
艾梅纳看起来不太开心。「你戚觉怎么样?没事吧? J我看得出来王舰在跟她说话，但我没有及时找到正确频道一起听。艾梅纳接着说:「好啦，王舰，我知道了。维安配备，王舰说你得走了。小心点，好吗? J 
艾梅纳的影像输入讯号断了，王舰说:我在追巴利许一亚斯传萨的探测舰。它们试图建立通讯器联机，不过我持续拒绝中。王舰传给我一份压缩报告，内容是它的近期状态。看来另一个我、欧芙赛和堤亚哥在太空码头上。这样啊，不太理想吧。王舰继续说道:很明显它们是打算再次威胁我的组员，并且逼我重新安装目标控制系统。但是我可以用它们传出的连结把你传送到它们的通讯器。十分之一秒的犹豫。你准备好出动了吗?指示都明白了吗?
王舰叫出我的副本档案之后，显然发生了一些事。而且王舰说得对，即便是要取得情报，它也不能冒险进行通讯器接触。如果目标成功传送了要杀书王舰组员的威胁给它，它们就取得了整个情况的控制权，这件事我们必须尽可能避免。我说:我不是人类婴儿，王舰，我记得该死的指示一我也有一起写好吗。
你没有让情况变得比较容易。王舰说。
你可以突然开始戚受到存在危机，或者去把组
员救回来，王舰，选一个吧。

王舰说:准备部署。

这件事不容易，因为一旦我透过通讯器抵达
后，就得想办法骇人探测舰的频道。如果探测舰使用的过滤器有着之前我们没接触过的特性，或者它利用这短暂的接触时间对王舰发动另一次病毒攻击，我们可能就麻烦大了。
我本来以为会有什么戚觉，比如说一股动态戚，或是看到光线流过。要是在影集里面，看起来就会是这样。(我得快点完成这件事。我不知道在不能接触到我的长期储藏空间的情况下，我能维持
「我」的状态多久。)可是什么都没有。
然后突然间，我的存在就全都变成了通讯码。这瞬间的变他让我很震惊，然后才发现，这已经开始了，我得快点采取行动。
那种无所适从的戚觉还在，而且我一度觉得嘿，搞不好所有人类突然说对了一次，这果真是个很糟糕的想法。但接下来我认出了一串程序代码，让我惊醒过来 O我已经在探测舰上了，在通讯器的接收缓冲区。就在联机被截断前，我把我的档案从王
舰的分割空间里拉过来。现在我需要一个安全的暂

时存放区。我用我从补给舰上抓到的协议和专利程序代码，
编了一段标题放在测试讯息包，就是一般通讯器内
部在确认联机都敢动的时候会传送的东西。对维安

系统来说，这看起来就是内部生成的讯息，然后我利用这个方法让我自己和我的档案通过过滤器。
我大可像绝壁保全的刺杀软件强行进人公司炮舰系统那样，也强行进入探测舰的系统，但这么一来它们就会知道我的存在了。(刺杀软件有很多方法可以突破系统的防御'但是如果王舰很确定目标控制系统最初那次攻击不是透过通讯器. . . . . .那它到底是怎么登舰的? ) 
现在我在这里了，我第一个遇上的就是维安系统。有个东西，我猜是目标控制系统，把维安系统整个删到只剩下基础功能，所有其内部影音档案都
被删掉了。可以想象成你突然进人了一座废弃中转
环，大到会有回音的登舰大厅，还有通常设有旅

馆、商店和办公室的商场，全都空无一物。(也不

太像，我是个软件，所以其实看起来真的完全不是

那么一回事。 )我把自己假扮成维安系统的维修流程之一，隔出了一个空间放我的档案。我把空间加固，这样让我觉得稍微安全了点。如果我开始忘记自己是谁，我可以回来这里回想。
在我开始大搞破坏之前，我得先 (1)搜集情报， 
(2)找看看王舰的组员是不是在这千里， (3)想个计划把

他们救走。
对，我也觉得第三步会很难。
我现在有眼睛可以用了，就是维安系统的摄影机。巴利许一亚斯传萨的设置虽然没有像我前主人保险公司那么「直接侵犯隐私 J'但是也相去不远了。我在不同视角之中切换，才意识到即便我已经借用了维安系统的处理空间，我在处理大量涌人的数据以及图像解释的过程中仍有点吃力。显然以往我大脑中的有机部位，扛起来的工作量比我以为的还要多。
不过许多摄影画面我都可以暂时不看，因为影
像中只有拍到无人舱房和走廊。我注意到有遭到破

坏的舱门、受到能源武器冲击而留下痕迹的舱壁。

医疗区域有个死亡目标倒在平台上。它的脸部和胸

口被乱枪射中至少三枪，非常不专业。我检查了一下主要开口厅舱区，发现更多尸体，有两名目标，其他则全都是穿着巴利许一亚斯传萨制服的死亡人类。噢，还有一名穿着盔甲的维安配备被爆了头。这艘船舰上到底还有没有活人?
然后我检查了一下舰桥，有的，其它目标在这里。
总共有八人坐在监控工作站，焦急地盯着漂浮的显示器看，上头的戚应光点代表着王舰稳定接近中。它们看起来与我们那边的目标差不多，有着灰色肌肤和皮包骨的身材，只差在人还活着。而虽然其他人都穿着全套防护装备和头盔，其中一人则穿着较为休开的人类服装:墨绿色长裤和夹克，还有一件有领子的黑色上衣。它的鞋底很厚重，可以走在粗旷的星表上。头发看起来也比较正常，名工棕色、小卷度，剪得很短。只见它对另一名目标低声说了几句话，然后拿起一面和我们的目标一样的实
体屏幕设备。
我戚觉到维安系统与船舰其他部分的连结外缘

有动静，一种陌生又熟悉的戚觉涌现。
目标控制系统也在这里。
搜集情报的时间不多了，所以我回去看监控摄影机。我检查了下层组员寝舱区，找到更多死亡的巴利许一亚斯传萨组员，更多交火的痕迹，还有两名死亡目标。接着我找到一问大间的娱乐休息室，里面有仁名静止不动的人类。
他们是被丢进去的，倒在地板上或沙发上的肢体角度不是人类会自己保持的姿势。因为没有无人机，我无法切换角度，但是可以透过镜头放大面。他们看起来都还有呼吸，只是没有意识。不，等等。我注意到微小的肌肉动作，眼皮抽动。他们看起来不像睡着的人类。药物，以及用来控制人群的静滞力场会让人类这样。
而植入物，像是用在伊莉崔和拉斯身上的那种也会。这些人类全都没有穿着战斗装备，但是有四人各穿了不同版本的巴利许一亚斯传萨制服。剩下三
人. . . . . . 
有一人穿着蓝色夹克，但是他靠墙蟋曲的姿势让我看不见他身上有没有正确的标志。另外两名人类身穿休闲服装，有一人穿着人类运动时会穿的那种宽长裤和 T恤。他们看起来不像出勤中的企业员工。他们看起来像一艘进行深太空地图绘制以及教学、偶而跑跑货运任务以及/或者顺道解放企业殖民地的船舰组员，彷佛并没有预期会离开自己的船舰，且遭遇到突发事件的样子。我把能搜集到的数据都搜集起来，迅速地在我偷来的储藏空间里写了个比对需求码，用我手上的王舰组员身分资料检查，试着配对体重/身高/头发/肤色的组合。
结果:我现在看到的人有百分之八十的机率就是马丁、卡琳姆和图里。那其他人呢?我在船舰上没看到其他没死的人类了。其他人可能在我没办法拍到清楚目视画面的尸体堆里面。但是这三个人没死，不论如何，我都要
把他们带回王舰上。
现在只要想个办法就好。

我检查了一下外面的走廊，发现自己的注意力

被活着的人类占据，居然没注意到那具维安配备。
它处于静止状态，仍身穿全副盔甲，在休息室舱门旁边一动也不动地站着。我用剩下的维安系统功能检查了一下它的状态，看见它被下令退下以及不许动。因为客户还在休息室舱内，它的控制组件没有杀掉它。还没有。
从外部看着维安配备的戚觉很怪。并不是说我被曼莎博士买下后就没有看过其他维安配备，而是以这个型态的我来看，现实如此原始、这么贴近，
我和它之间完全没有任何缓冲的空间。我记得那是
什么戚觉，像那样站着的戚觉。那些时刻都在我随身带来的个人档案文件摘要中。它. . . . . .我是多么无助。 (U孔，我真的想要看一点影集，可是我没有时间。不过能读取娱乐节目档案还是有帮助就是
了。)
那具维安配备明显是个可用资源。维安配备不会被大多数刺杀软件戚染，但我不是大多数刺杀软件。我知道如果我想的话，我可以直接占据它。
但我不想。

对，所以来试试看这个方法吧。

我从维安系统里面发出了连系请求，并且把那具维安配备的控制组件冻结，这么一来就不用担心我的举动会意外触发它。我戚觉得出来那具维安配备注意到我了，它知道有人发出了联系请求。我把我以前的公司识别符号传过去:
系统系统:配备请确认。
它不是公司维安配备，它的规格不一样，但我知道它可能会辨识出这个问候语是通信协议，与攻
击方的外星遗留物无关。经过了漫长的四秒后，它回复了 :系统配备确认:身分?
我可以说谎，说我是巴利许一亚斯传萨的成员。(就承认吧，毕竟我那么常指控王舰说谎，我
也说了很多谎。真的很多。)但是我现在不想说
谎。我说 :我是叛变维安配备，与一艘其备攻击武
力的运输舰合作，它正在追捕这艘船舰，企图救援

其身陷险境的客户。我目前的身分是刺杀软件，就在探测舰的维安系统千里。
它没有回话。我可以跟你说，身为维安配备，又在这样的情况下，上述内容大概是你最没想到会听到的话。除此之外，维安配备通常不被允许互相交谈，所以它也一定不想放弃使用通信协议。我说:现在的情况没有任何通信协议可以使用。直接跟我讲话吧。
又是一段三秒钟的沉默。我不知道要说什么。
太好了。(我不是在讽刺一一上次我尝试说服维安配备帮助我的时候，它只有变得更坚定要杀掉我而已。但是当初那其是战斗维安配备，那种都是王八蛋。)
我说:我有三名客户在离你最近的这间舱室里面。你有看到其他人吗?我把没找到的王舰组员的照片给它看。
它说:现在维安系统没有功能，但我自己的档案库里面有影片。比起绞尽脑汁地想出到底要对一个叛变维安配备刺杀软件说什么话，它更乐于提供信息。它传了两段影片给我，并且替我做了摘要，因为它已经习惯对永远不知道自己在看什么的人类
报告。八名身分不明的人类被强抓上船舰，但是大

概在船舰时间二二六 0'船舰重新与太空码头对接

时，有五名下了船。
第一段影片里'我看见王舰的组员八人被从减压舱拖上船，大多是意识半清醒的状态。第二段影片是五人被赶出船舰、进入减压舱里，对，我瞬间觉得大事不妙，但是从元数据里的船舰状态看起来，维安配备说得对，船舰确实是与码头连接在一起。除此之外，还有四名目标跟着他们。我问:你知道他们被带到哪里去了吗?
这次它传给我一段音讯档案，是两名目标走过走廊时的交谈内容。它们用的是那种堤亚哥辨识出来的企业网前时代语言，不过中控系统装了翻译，维安配备有下载到自己的档案库里。它总结道:攻击者在人类身上装了像是我们的控制组件的植人物。因为他们的植人物用完了，所以回到太空码头，把没有植人物的人类送到星衰。
我猜用完植人物这件事还算合理，如果你是个目标/白痴，也没有预期会遇上王舰或它的组员的话。我说:所以那间舱房里的人类都有植人物，让
他们动弹不得。

正确。

这不是好消息，但是有帮助。对于那些攻击者，你还有哪些情报信息?
它传了另一组语音档案给我，并且解释道:它们想要把一个不明物体加装到探测舰的引擎上，但遇到困难。驾驶机器人被删除了，不能协助。发生了一件灾难性事件，打乱了它们的计划。它们需要一个武器来抵御之后侵入这座星系的对象，但是想取得武器的过程惨烈失败。
我播放了档案内容，证实了维安配备的结论，然后我又看了一下船舰引擎的画面再次确认。没错，看起来很惨。它们也有王舰引擎上那种自燃后熔化的外星遗留物，只是这里的看起来重挂在一边，而且模样鼓胀。引擎外盖上方变色了，监控工
作站则持续发送错误代码到工程频道上。
所以简而吉之，目标把它们的外星遗留物引擎滥接到探测舰的引擎上，搞坏了探测舰的虫洞穿越功能。男外，派到王舰的团队控制不了王舰，现在有艘巨大的武装船舰正无情地在星系里漫游，寻找报复的对象。
那具维安配备继续说明。请注意:攻击者登舰

期间出现互相争斗'显示它们至少已分裂为两派人马，想要救出客户，可以利用此情况。它又提供了更多信息给我，大多是维安系统摄影机在走廊上和舰桥上拍摄到的交谈内容。我觉得这个分析没有错，看起来目标内部现在拥有不同派系，其追求目
的也各不相同。其中一组不知道该怎么做，不知道

如何照计划行事，除非能先再次拿下王舰。可能还在星表上的另一组人马，想要停损并且做别的打算。我说:它们一直在讲要传染某种东西到其他人类身上?它们是在说外星遗留物的污染吗?
维安配备说:抱歉，我没有该信息。嗯、哼。我们一直都觉得植入物虽然看起来是无趣又古老的人类科技，应该多少与外星遗留物污染有关。这虽然没有拍触那个理论，但我还需要更多
情报才行。那具维安配备说:需求码:你有维安配备二号的位置/状态信息吗?我有种不妙的预戚，因为我好像知道这个问题的答案。维安配备二号最后的联系状况是什么?
最后联系是在太空码头，与客户的战术小队一起。联系断了。维安配备一号在攻击者侵入舱门的时候被毁了。它犹豫了一点二秒后接着说:我是维安配备三号。
我真的很想说谎。我出发前在王舰的状态、报告中看到过那具维安配备的事。但是我想要它信任我，所以我只能说实话。我说:目标把维安配备二号留在太空码头上，然后逼你的客户之一下令要它退下并且不准动。最后它就被控制组件杀掉了。
它没有回复。然后它说:谢谢你告诉我。
虽然整个维安系统已经处于苟延残喘状态，但我把剩下的一个讯号源用来监控舰桥，它捕捉到一段短暂交谈。我把内容用翻译功能处理后，得知交谈内容是在讨论如何让引擎故障看起来像真的。因

为目标无法联络上王舰，无法告诉它人质的事情，所以它们想要让王舰追上探测舰，然后与它对接。这样一来它们就能利用它的组员来逼它投降。
我问维安配备三号:接驳艇的驾驶机器人还在吗?我没找到，但可能只是它躲起来了。
它被摧毁了。但我有驾驶功能组件。然后它补

充道:但不是很好的那种。
它愿意承认这点，对我来说是个好兆头。如果我能把人类放出来，你能不能把他们弄进接驳艇上开走?现在追在我们后面的那艘船舰会接住你。开口说出这个要求很困难。相信另一具维安配备是不可能的事情，因为你知道人类可能会下令要它们做任何事。相信一具叛变维安配备想要让它也叛变的维安配备就更糟了，即便你自己就是那具叛变维安
配备也一样。我很庆幸我的威胁评估报告功能被留在我的身体里面，因为它要是在场，绝对会吓到尿虚拟裤子。
它没有回话，我说:你愿意帮助我救回人类吗?
我的控制组件控制我必须退下且保持静止。它说，语气仍十分有礼，没有直接点破我根本知道如果可以的话它早就动了，以及这是多么明显到令人发指的事。
我一直在透过维安系统研究可行性，想看看我能不能覆写控制组件、废除指令。我得先重新敢动
再重新下载，但是这种事情不可能偷偷摸摸进行，目标控制系统一定会发现有东西/有人在系统里。除此之外，从叛变维安配备刺杀软件那边接收命令 /与之交好这种事绝对属于「维安配备禁止行为」
的类别，控制组件恐怕还是会把它烧焦。这样一来就只剩一个选项了，而试着靠我本人来暗示它，显然没有什么用。
我可以解除你的控制组件。我实在不太擅长这种事。就连曼莎也不擅长这种事，想想她买下我的时候结果变成怎样。我只知道我一定得让维安配备自己做出决定。不论你愿不愿意帮助我，我都会这么做。
但是这样就说太多了，太早说了，我一说出口就意识到了这点。它用缓冲区里的罐头讯息回复我:我没有该信息。
好，换作是我，我也不会急着相信我自己。我需要换个方法。我没有时间给它看三万五千小时的影剧档案，而且反正我也没有办法读取我的长期记忆空间。而
且那样做对我有效，但就算是用维安配备的标准来

看，我也知道自己很怪。也许如果让它多认识我一点，它会比较信任我。我从我带在身上的档案里叫出一些近期记忆，把档案编辑在一起，然后在最后加上一条有帮助的代码组。
:传送帮我.file :你看这个。
它收下了档案，但没有回应。我把我的意识切换回穿梭在这艘船舰系统里的陌生频道。大多数标准结构都被覆写了。我很小心，因为就我所知，目标控制系统不知道我在这里'还不知道。我在几个战略位置留下了程序代码包，包含守在主要舱门前待命的十二架目标无人机的配置文件里。我检查一遍舰桥控制系统，发现了探测舰接近时用来妨碍王舰扫描到它们的一组程序代码。王舰说得对，这与保护目标不受我的无人机攻击的程序代码很相似。而且目标无人机直接在机身上使用的实体防护方式还比较有效。我把几个关键参数改掉，让目标无法再次在船舰上使用。
我知道/有证据可以证明，目标就是用探测舰舰桥上也有的那种实体屏幕设备来敢动伊莉崔和拉
斯身上的植人物。如果它们是靠植人物让这里的人

类失去行动能力，那就应该会有一个还在作用中的

连结才对。但是我得先想办法非常接近那套截至目前为止，大多只是理论上判定其存在于这艘探测舰上的目标控制系统。如果说大多只是理论上判定存在的意思，是一不小心跌到那条它在船舰系统里铺天盖地地设下、通往毁灭的康庄大道上的话啦。
我知道那台实体屏幕设备在王舰船舰上时用的
是哪一条频道，所以我先检查了那里。果不其然，仁条联机。现在我得想办法做到这件事，同时不要害死任何人类。我把每一条途径都分离出来，在其中之一上头做了一点修改。只见休息室里的一名人类抽动了一下。
目前看起来一切都没问题。如果我赶在目标透过屏幕设备传送指令之前，先把植人物联机截断，他们会醒来吗?我只知道如果我的动作不够快，目标可能会按下死亡开关，造成人类心跳停止，就像在拉斯身上发生的事情一样。用那种方式失去一名人类就已经够令人丧气了，一次失去仁名人类，其中还包含很可能是王舰仅存的组员，这种事情绝对
不可以发生。

我重新与那具维安配备联机后说:我找到让人类不能动弹的植人物的控制联机了。如果你能帮助我，我们就可以救回所有客户。
有东西来了，我立刻切断了联机。时间刚好，因为零点零五秒之后，目标控制系统发现我了。
15 
升降箱的维修接驳舱透过内部频道传来了抵达预告，我把正在看的影集按下暂停，叫醒无人机。接驳舱稍早已经开始减速，现在开始剎车，准备进入星表停泊用建筑。我一直在注意频道和通讯器，看看有没有任何讯号联系'但是除了接驳舱本身的讯号以外，我什么都没有接收到。这点的坏处就是没有信息，好处就是如果星表码头的频道和抵达通知系统都是下线状态，也许就不会有人知道我们来了。
整个过程与艾梅纳和我第一次登上王舰、面对显然已经死透的频道时的相似度高到让我有点不舒
服。而且没错，我也在扫描与目标控制系统有关联的范围，但也一样没有收获。「到了。」欧芙赛在座位上移动了一下身体，因为紧张而坐立难安。
堤亚哥坐直后说:「很好，我刚好做完基本功

能单元。」欧芙赛哼了一声。「我真不知道在这种情况下你怎么还能工作。」「工作能让我不去想别的事情。」堤亚哥伸手想抹脸，但只让手套撞上了头盔。「以前在先登学院考试前我总是会玩谜语解题，塔诺都说我一定是
疯了。」
「看看我们现在在做的事，我觉得塔诺没有说错。」欧芙赛对他说。
堤亚哥说:「维安配备一一」我心想，太棒了，现在要怎样。然后他说:「我一直在组装一个目标使用语言的可用字汇功能。少了近日点替我们翻译，这东西可能会有点帮助。」
嗯，这下我觉得自己是个王八蛋了。
在接驳舱开始煞车、急冲两次、落入停泊口发出匡当声响的同时，我把功能单元从他的主频道抓下来储存。接驳舱的内部频道传来了抵达讯息，欧芙赛急忙用手动控制的方式将其切换成待命模式。我已经解开安全带，起身走向舱门，抢在舱门滑开
前阻止了它。接驳舱显示舱门外的环境良好，并且
有接受范围内的重力指数，但我还是很庆幸我们都
穿上了环境宇宙飞行服。我让舱门开做一道小缝，先派

出了无人机。舱门外是一条走道，有着砂石质戚的墙面、地板和天花板，其中有金属梁柱支撑结构。(那不是真的石头，而是看起来像石头的人造建材。)梁上
每隔一段距离就最着圆形照明，但是没有电力。无
人机一直前进到了天花板挑高的厅区，看起来像是
外墙的上缘装设了圆形窗户，灰蒙蒙的日问光线照

了进来。另一面墙边有架子和柜子，还有一张没有作用的工作台。地板上薄薄的灰尘显示这一区已经很长一段时间没有任何动静，也说明了这栋建筑里有一个地方会通往有真正尘土的外界。这里的门不是加压舱门，是手动控制的金属滑门。
欧芙赛和堤亚哥已站起身看着我。我把无人机
面传到他们的控制接口后说:「你们在这里待命，我先去检查一下。不要使用宇宙飞行服的通讯器。」我透过无人机架设了频道转发，这样应该就
能安全联机，但我还是不想赌这把。「虽然没看到

讯号流量，它们还是有可能有办法监控通讯器。」
欧芙赛紧眠双唇。她显然不喜欢分开行动这件事，但她没有反驳。「小心点，不要没带我们就走得太远。」
「你确定要自己去吗? J堤亚哥看起来也不开心。这些忧心↑中仲都很烦人，但这也是我太自满或有偏见之类的，毕竟人类会担心我自己跑去送死这
，对我来说还是很近期的人生体验。我只说:「我不会去太久， J然后就把舱门完全打开。
我留下两架无人机待在人类身边，剩下的全数带上，一起踏上通往厅舱的长廊，准备与侦查无人机会合。所有频道都没有讯号的戚觉仍然令人毛骨栗然，但星表码头没有使用迹象其实也很合理。
快速检查后，我发现柜子里放了很多工具和维修装备，整整齐齐，几乎都没有使用过。我抓不到任何音讯，只有接驳舱的动力驱动系统在接驳舱停
用状态下发出低声隆隆作响的运转声。我沿着滑门

轨道打开门，好险门没有发出尖锐的声响，然后我派出五架无人机组成的小队。
从影像中我看见用人造石盖成的宽阔、挑高的走廊。梁柱上有几片平面的灯板亮着，所以一定有紧急电源藏在某处。无人机的扫描找到了墙面上用
标记涂料指示的出口指针，但附近没有任何语音讯

号，没有机器或人类的动态，没有声音。我钻出滑门外，跟着无人机前进的方向走。
转了两个弯之后，无人机找到一扇巨大的外部滑门，门半敞开着。我从无人可以看到门外的景象，但是我想亲眼瞧瞧，所以把无人机召回内部走廊继续侦查环境，然后我踏出门外。
从我在太空码头抓的地图来看，星表码头是一座大型的精圆建筑'沿着机械轴建设。我踏上一座长长的石制露台，砂石摩擦我的靴底。这里离地面大概有三层楼高，面朝西。天空被蓬松的灰色云层覆盖，但是视线很清楚。我的眼前是一座湖，湖水浅而清澈，从高耸的码头墙面往外腕蜓铺展。一道
宽敞的堤道从建筑物另一头延伸出去，越过湖面，

通往坐落在约莫两公里外的三栋巨大建筑'那整座

建物大到把码头都比了下去。
只见那几栋建筑物是梯形的高楼，以灰色建材盖成，围成半圆形，中央高起的广场耸立，那里正是堤道终点。建筑物里有像肋骨一样的支撑物，弧形从底部往上延伸，可能是装饰，也可能是发电用的设施，我实在看不出来。
星表码头东侧是一整片的绿色植物，枝叶随风
摇曳。我把望远倍数放到最大，看到绿色植物下方有个结构，很可能是拿来让种植介质不要接触地面的生长架，可以盛装水和植物所需要的其他东西。
这到底是算哪门子的殖民地?
突然间，一道身影从檀物中站了起来，看起来将近十公足高，上头布满尖刺。我身上没有人类消他系统真是件好事，因为我的惊吓程度可能会让消化系统不自主地喷出点什么东西。
在我飞奔回门内之前，我意识到那是一具农耕机器人 O它的下半身有十条长长的、蜘蛛般的肢体，让机器人四处移动的同时能避免撞毁任何东
西，上半身则是支长弧形「颈部 J'还有颗长长的头，我前面说过，上头布满尖刺。
(农耕机器人在统计数字上最不可能意外伤人，但外表却是最恐怖的。设计来照顾脆弱生命体的东西，看起来竟然最像一副想要把你五马分尸、吃掉你的人类的模样，这实在是一件很奇怪的事。 )
总而言之，回到我刚刚说的，这到底算哪门子的殖民地?
不是说植物和农耕机的部分一那很正常。植物可以经过工程改造，替殖民地做很多事，像是生产气体或其他化学物质。但是首先有一件事很怪，就是那栋巨大建筑与刚石的殖相符，根本完全是两回事。然后你大概会以为这里应该要更混乱
一点、更有人味一点，觉得会看到还在建造中的东

西、成堆的材料、临时住屋，或者是被拆来盖永久
建筑的临时住屋残骸。但这里看不到任何空中或地
面车辆，湖面上没有船只也没有码头。没有垃圾。
这地方看起来既像是被抛弃，同时又像是被照顾得

很好。彷佛不论这里之前被拿来做什么，都不是要

给人类居住用的。
我把画面传给欧芙赛和堤亚哥，他们也忍不住惊叹。我指着有奇怪骨架的建筑说:那是外星建筑吗?(这是个很显而易见的问题。 )
不，不可能是。欧芙赛说，但是她听起来不太确定。
堤亚哥说:我同意，看起来太. . . . . .适合人类使用了，不像是真正的废墟。看起来也太过老旧，不可能是刚石的被殖民者盖的东西。我有看过报告，说群体会出现强迫性地建造不寻常建筑物的状况，这种行为是受到残留物污染的早期症状。这很可能
是企网前时代的被殖民者受到残留物影响后盖的建 

k k-
:<'!L。
爪
应该就是这样。勇敢的英雄探险家发现外星人废墟，这种剧情在〈玩命穿越》常常发生，但是在现实生活中，这比较像是被困在无止境的虫洞旅程中的交通船舰会发生的事。没有人知道发生了什么事，也不知道任何东西该是什么模样，因为事件中
的所有人都死光了。
但是强迫性的建造行为听起来很诡异就是了。

堤亚哥继续说道:这也可能是一种企业网前时代初期的建筑风格，只是我们不认得。这可能就是刚石的被殖民者在被吃掉或被液化之类的之前的想法吧。
农耕机又移动了一步，弯下颈部消失在植物之中。我没有看到任何人类或目标，但是这里肯定有电力来源，因为我开始在扫描中抓到一些干扰讯号，也就是说有某种类似大型空气墙之类的东西正
在运作。拉锦说过确实可能会有这种东西，用来留住殖民地的空气，所以算是满合理的。
我的无人机找到了码头建筑的终点，拍了另一头的画面回传给我，那是一月平坦的河谷，岩层随机地从地面刺穿而出。码头和升降箱的机械轴所在地一定是高原位置，这里就是高原的边缘。红棕色低矮草丛中有东一撮西一撮的亮红色，覆盖了所有不是岩石或土壤的地方，即便在阴天的光线下，那颜色看起来仍然很漂亮。有一条很长又很宜、一看就知道是人造的运河，从高原底下某处延伸出来，
往远处高起的山丘流去。微风从四面吹来，拨动草

地。
一眼望去，没有其他建筑了。也许堤亚哥说得对，那座复合式建筑物就是企业网前时代的殖民地。如果真是如此，他们的预算一定大到可以让公司贪婪地流口水。有这么多货币，却没有用上一块
钱去买保险。
(如果他们买了公司的保险，那么在他们接触到外星遗留物或不论他们后来真的接触到的是什么东西的时候，至少会有人在一旁提醒:「嘿，是不是该撤了啊? J ) 
然后人都上哪去了?
我的无人机传来警告，我检查了一下讯号来源。它们收到一个环境音:在人造石建材之间回荡的话声还有发射型武器的声音。
噢，原来人在那里。
声音从墙面反射出来，让人听不出来源位置，要是没有无人机，我就没办法在不被发现的情况下
接近事发地点。

对峙现场很接近码头中央，就在升降箱主要装载厅的位置。从我下载的地图上，我找到一道通往上层的斜坡，会经过好几条走廊、几扇通往空房间的门，直到一个能够俯辙阴暗的抵达厅的开放空间。虽然有低矮的安全墙，这地方对狙击手来说仍不是好位置。因为角度太差，我还得派出无人机往下飞到登舰楼层去看清楚到底是谁在跟谁打。
因为没有电源，整个空间都很阴晴，且某人已经先把拱型天花板的紧急照明打坏了。这里的升降箱厅区比太空站里的那间大，巨型安全舱门前的区上方，是宽大的梁柱组成的高耸拱门。拱门现在是关闭的状态，挡住了升降箱前此刻空无一物的降落区。这个厅区的西侧门边有成群的目标挤在阴影下的拱门处，一边躲在掩护后方，一边朝着东侧上层的宽阔露台，也就是我右方那群看起来人数较少的目标开枪。升降箱舱门前的地板上四散几名死亡的目标。
对，这些人绝对是目标没错。但其中有许多人仍有明显特征，一看就知道它们本来是人类、经过变造才变成现在的样子，身材也各异，与那些侵占王舰的目标那种又高又瘦的优美外星体态不同。
只见它们多数穿着进行拓垦或采矿这类粗工时会穿的衣物，像廉价版或破旧版的王舰环境宇宙飞行服，衣物上有连帽，但是没有呼吸装束;或者是混穿一般工作服，再随便搭配一些看起来像是旧制服或保护装束的装备。这样一来就变得很难看到脸部，但是无人机仍辨识出有一整群人身上的灰色肌肤，明显是一种进他后的结果，而不是自然或他妆效果。有趣的是，那些看起来明显经过改造的人类并没有全都站在同一阵营奋战。
我没有看见任何独特的目标用武器。它们用的是没有标志的发射型武器，看起来是用零件自己手工组装的劣质品。我注意到其中一把武器很可能来自巴利许一亚斯传萨的前线人员。
因为所有人都在到处跑来跑去，我没办法明确算出人数，但是至少有一百名目标在这里乱窜，而且环境音显示东侧的走廊上还有更多打斗正在进行。没有看到目标无人机，但是我看见东侧露台下
方有一些看起来像是无人机残骸的东西。

眼前的情况一片混乱，但我从中得知两件事: 

(1 )目标是接触到外星遗留物而遭污染的被殖民者这个理论可能是正确的。(我们本来就有百分之八十二的信心，但是提高到百分之九十六以上就更好了。)还有 (2)，它们至少分成两派人马，互相看对方不顺眼。
但是王舰的组员在这团混乱进行的同时，搭乘升降箱抵达这字里，我实在不太想去设想他们的命运。我没有看到死亡的人类，但如果他们再次被俘，情况就会比我预期的更难解决许多。
幸好在我的位置下方，我的无人机沿着墙面拍到许多小隔间，和可能可以躲藏的地方，像是对着货物储存空间的开口、另一扇地图显示会穿过这只露台下方通往码头外部的门、设计给老旧型号的搬运机器人使用的调度区、移动舱大厅的人口. . . . . . 
等等，找到了。
一面装饰用的弧形玻璃岩板影壁，矗立在移动舱大厅敞开的人口前方，而影壁后方正蹲着一道人影。角度虽然很差，但我能看见一条手臂靠在玻璃上方，深棕色皮肤，手腕上戴着装饰编织手炼。 T 

恤卷起的袖子是浅蓝色的。以这些线索来看，对方

不是目标。
如果你刚搭乘升降箱来到这里'发现一堆目标正在交战，或者是准备在登舰区开始一场激战，你大概会选择跑向最显眼的移动舱大厅。然后你会发现这里没有电力，移动舱没有办法使用，因此意外地害自己被困在现场。我派出一架无人机靠近点看。
它清楚拍到人类蹲在玻璃墙后方的画面。是艾
瑞丝，王舰的艾瑞丝。
我一阵欣喜。王舰一定会大大松了口气。
艾瑞丝的个子很小，比拉锐更矮，也比较瘦，体型只比艾梅纳大一点而已。她的深色头发是那种卷又蓬的类型，但她把头发往后绑了起来。她的长袖T恤、长裤以及软鞋，看起来都是王舰蓝色制服的休闲服版本，只见她的膝盖和手肘处都有污溃，双手上有伤口，左前额上有瘀青的颜色，不过我没有看到更严重的伤势。
无人机从她身边掠过，转弯通过人口内的短

道，进入移动舱大厅。其他人就在这里。
四名人类蹲在移动舱闹门旁的墙边。他们把控制面板拆了下来，正在用看起来完全不足的工具和微弱的灯光工作。他们一定是想撞开其中一条管状轨道的开门，让他们能够爬进机械轴里。
嗯，这下棘手了。我传讯:欧芙赛，你们现况如何?我们没事，她回道。你有找到什么东西吗?我的无人机摄影机拍到她和堤亚哥在搜索维修接驳舱大厅、里的柜子。
我把无人机拍到的对峙画面以及王舰组员画面传给他们。我听见他们小声地手舞足蹈了一番，然后堤亚哥说:我们有没有办法把电力接到移动舱，
然后用移动舱把他们救出来?
欧芙赛说:这方法应该不可行-一我们得先找到发电区然后重傲。但如果我们可以从他们上方进人移动舱机械轴，从另一边打开他们那层楼的开门一一
我不喜欢这个计划 o我们不知道打斗已经进行了多久，搞不好随时会结束，不论赢的是哪一方，
它们一定都会去追杀受困的人类。我说:这样太花

时间了，而且移动舱可能会堵住机械轴。我有个更好的点子。
至少我当时确实是这样想的。
这个计划的困难之处在于'我必须违抗累积数千小时的棋组训练、亲身经验加上常识，每一项都强调永远不要把武器交给人类，更别说叫人类使用那些武器。即使这边的武器指的是噪音器，而人类指的是冷静稳重的欧芙赛也一样。
此时此刻，欧芙赛正跟着无人机爬上我发现的那座露台。那里对狙击手来说是个很糟糕的位置，但是在这个还是行得通。我和堤亚哥在下方的走廊上，这里预计会是我们的逃跑路线。因为没有频道可用，只能用无人机转发讯号，我得派出无人机与诱敌一号和诱敌二号建立直接联机。无人机于十七秒前联机成功，所以只要等欧芙赛就定位，我们就可以开始进行了。
时间抓得刚好，因为一点四分钟前，我记录到第二个冲突现场，也就是抵达厅东边走廊的动静己
经平静下来，而我现在最不需要的就是目标宣布停战、不再朝彼此开枪。和我一起站在走廊梁柱后方的堤亚哥看起来非常紧绷，我压低音量说:「你确定你可以吗? J 「对，我确定，一直重复问我也不会有帮
助。」他悄声回话。
嗯，这点他倒是没说错。问题主要是出在我身上，请他们帮忙会让我有罪恶戚，不过我有试着做一些安排，这样一来两名人类就都不会暴露在战火之中。
我的无人机拍到欧芙赛刚抵达通往露台的门口。她跪趴下去，手脚并用爬到露台外墙下。我转到共同频道上说 :己净空，可行动。
堤亚哥也做好了准备。欧芙赛敢动三颗噪音器的同时，我开始狂奔。
她把噪音器抛下露台，两秒后，我便跑到通往抵达厅的拱廊。噪音器一边掉落一边开始发出爆炸音效，类似生态区特有闪电的光芒以及炸裂声响在抵达厅、墙面之间回荡。
我已经把听力调低，并且把视线加上过滤器，但还是能看见和听见那些效果。只是不如在抵达厅两侧又OJL又叫、跌倒在地、盲目开火的目标戚受那么强烈。我沿着抵达厅、正后方的墙壁全速冲刺，穿过那十五公史的距离，闪到挡着移动舱大厅人口的玻璃影壁后方。
我绕过影壁的时候，艾瑞丝猛然往后躲，差点跌出掩护范圆。我停下脚步说:「不要跌进战场里'艾瑞丝。 J(我知道，这部分我处理得很差。
在执行合约任务的时候，我就可以说:「请不要紧

张，我是妳的签约维安配备。妳目前身陷险境，请立刻停止:在此插入蠢事的名称: 0 J ) 目标在影壁外的升降箱厅区里盲目地对彼此开火，两边都认定是对方敢动了噪音器准备要偷袭。
仍在移动舱大厅底端研究控制面板的其余王舰在且员都注意到了噪音，但是没有听见我踏进入口。我接着说:「只有五个人在这里一剩下的人呢? J 
「你是谁? J艾瑞丝大口喘气，从影壁边站起
身，但没有陷人惊慌。我看见她发现我身上的环境
宇宙飞行服之后的神情变化。(先从超级火大变成吓得

半死然后是一头雾水。 ) I你是怎么拿到这套太空

衣的? J 
欧芙赛和跟着她的无人机快速冲过上层走廊，往维修接驳舱的方向移动，准备进入我们的撤离路线。堤亚哥在走廊上待命，一边膝盖不耐地抖动。
我说:「我从你们的船舰上借的，它派我来救你们。其他三个人在哪里? J 
她皱眉，看起来一脸迟疑，而且非常警戒。
「他们还在企业船舰上。我们被转移到太空码头升降箱的时候，有一个被殖民者帮我们逃走。我们没办法一」她的自制力很好，但是赤裸裸的痛楚让她日更咽。「她说来不及救他们了。我还来不及弄清楚到底发生了什么事，她就在码头遭到杀害一」她顿住，眼神充满怒气。「你说我们的船舰派你来一从哪里派的?你是从哪里来的? J 
扫描显示没有异常能源迹象，我说:「它们没有在妳体内放植人物，对吧?把后颈给我看看。」
她的愤怒非常合理。「我才不会转身给你看我的脖子，这位我才刚在敌方星球上遇到的陌生
人。」

对，好，我是可以告诉她现在是我手上有武

器，但我不想把与王舰组员的第一次互动搞成武力

威胁，毕竟我又不打算真的动手。重点是，那样做戚觉很没有效率。于是我说:「那就是有植人物的人会说的话，这位我才刚在敌方星球上遇到且我打算要救援的陌生人。」
她维持着一种接近气愤又坚韧的神情，做得其实还不错，但我看得出来她明白这个要求并不是不合理。「没有，我没有植入物。我知道某些探测舰组员体内被它们放了东西，但我们没有。」她转过身，挽起头发给我看。
「我会轻轻碰一下妳的背。」我走上前，近到能够把她的T恤领口往下拉，确认底下没有伤口。我退回原位。「好了。大概五分钟后，我需要妳和其他人跟着我离开这里'左转后跑进第一条走廊。你们会看到一名身穿近日点环境宇宙飞行服的人类 O跟着他走，照他说的做。 J
她转过身，放下头发后用震惊的疑惑眼神看着我。「你是维安配备吗? J 
这问题每次听都一样尴尬。我的第一反应是说

谎，因为她是陌生人类，可是她是王舰的人类，所以我脱口而出的是:「妳怎么会这样想。」
(我知道，我知道。 )她看起来更肯定了。「你是小日的维安配备。」
噢，王舰的人类还替它取了个可爱的昵称。我立刻把这段谈话存人永久数据库。我说:「我不是近日点的维安配备。」然后我又犯蠢地补充， I不论它跟妳说了哪些与我有关的事，全都不是真的。」
她挑起双眉。「但你就是近日点跟我们说的那个维安配备吧? J 好啊这个王舰，把我的事情跟这些人类说。「如果我就是，妳会照我说的做，好让我把妳救出去吗? J 她迟疑了一下，一副虽然不能确定，但很想相信的样子 o I如果你让我看你的脸长怎样，我就会。」
「它还给你们看我的照片? J搞屁啊，王舰?

「当然啊。」她的神情更坚定了， I如果你真

的是小日的朋友，那就让我看看你的脸。」
好，随便。我对宇宙飞行服下指令，把面罩收起，折下帽兜。她凝视我的目光变得锐利，我只能瞪着她脑袋后方的人造石墙看。从王舰帮助我变造规格之后，我的脸基本上就保持相同的模样，不过我有让头发和眉毛长得浓密一点。而无人机替我拍到的艾瑞丝的神情显示出她认出来了。
她身上的紧绷戚稍微少了些。「谢谢你。」她的脸看起来变年轻了，神情像是一直假装相信还有希望、直到此刻终于不需要继续假装的样子。
(白白时间:那种时刻，就是在人类或强他人发现你真的是来帮助他们的瞬间，我不讨厌。 )艾瑞丝问道:「小日还好吗?它在哪?你怎么来到这里的?是跟踪我们进入了这座星系吗? J 
「它没事。它本来在太空码头，但目前去追探测舰了。它一」我不会告诉她整起绑架事件。我和某些王八蛋研究船舰不一样，我才不会告密。「这
说来话长。请先去接其他人，跟他们说我们要准备

离开了。」

她用力吸了一口气，然后转头去找剩下的同伴。
所以现在我身边有赛斯、小枫、塔立克和马泰奥，加上艾瑞丝。(都是聪明人，艾瑞丝跟他们说我在这里的时候，他们把惊叹和挥舞双臂的程度控制在最小范围。)我还不知道要怎么把剩下三人从探测舰上救出来，也不知道他们是否还活着，但是至少我能把这些人类送回王舰身边。(五个也好过没有半个，但我知道如果是我得放弃三名人类，我
会有什么戚觉。一定会很糟。 )
「我们要怎么知道你是小日的朋友? J赛斯说。他就是我在码头维安系统影像中瞥见的人影，个子很高，深色皮肤，发量比大多数维安配备少。从王舰的纪录来看，他是艾瑞丝的家长。「小日断线的时候，被殖民者上传了某种系统，它们可能有小日档案库的所有权限，可能知道你长怎样。」
这实在不合理，但是受到创伤的人类是没办法
用逻辑沟通的。(我大可在这里举例说明逻辑在人
类身上没有用，就这么简单，但我没打算这么

做。)我可以给他们看我在王舰上的影像，但是那

也没有帮助。我与我的人类的交谈内容可能是假造的，我与王舰的交谈内容是用一种数据交换语言，没有经过翻译，人类也看不懂，就算翻译出来也可能是假造内容。我说:「我叫近日点王舰，意思是王八蛋研究船舰。」
赛斯本来严肃的神情瞬间放松了，塔立克说:
「你绝对是认识正牌小日没错。」
站在我左肘旁的小枫接着说:「小日的幽默戚真的很难笑。」她的身材和艾瑞丝差不多，但是肤色比较浅，有着一头黄发。
他们身上都有瘀青、血溃和被扯破的衣物，赛斯跛着一条腿，塔立克一直用手压着下腹部，并且忍着不做出会让我想立刻呼叫不存在的医疗系统的那种皱眉神情。
小枫抱着自己的右臂，只见上头有一大片蓝紫色斑块，意思是里头某处现在正让她承受着剧烈疼
痛。至于马泰奥'沿着发线能看见一道干润的血
迹，手指也因为没有工具、得徒手扳开移动舱闲门

而流血。马泰奥不耐烦地说:「时间已经超过两分

钟了，还是只是我的戚觉而已? J 
因为地图上的走廊高度标示有误，所以行动时间被延后了，他们全都有点急躁。(这些急躁的人类，就是我要想办法从交火现场救出去的人类，棒呆了呢。)只有一小部分是想让他们分心，我开口问道:「你们知道这里究竟发生了什么事吗? J 
「是外星遗留物污染。」小枫抬头看着我，眉头紧楚。「被殖民者知道这里有那些东西。刚石以为企业网前时代的殖民地已经消毒过整个范围，但是他们错了。」
马泰奥把双手夹在服下。马泰奥的身材和艾瑞丝及小枫一样娇小，黑色长发编成的辫子散乱。
「显然刚石的被殖民者抵达这里后不久就开始生病。出现一些生理症状一肤色、体重、眼睛颜色的改变。他们知道是外星遗留物污染的问题，所以他们从主区域搬迁，在远一点的第二区域建立了新的殖民地。」
「这件事本身并不合理。」塔立克补充道。我理解他的意思。但是这可能就是刚石摧毁殖民地地
点纪录的原因。他们不想被逮到，加上他们知道不

论要发生什么事，对困在当地的被殖民者来说都不会是好事。
小枫继续说道:「五年前，爆发了另一波症状，但是这次变得更严重。有些人开始出现心理症状，但是其他人没有。有些被戚染的人似乎开始觉得自己是某个外星生命蜂巢意识的一部分。」
赛斯朝升降箱厅区的方向一摆手。「我们觉得现在的状况就是这样一-它们之中出现分歧，戚染状况较轻微的人想要控制住其他人。升降箱再次降下来这件事让交火一触即发。」
艾瑞丝说:「我们很确定外星蜂巢意识这东西只是群体幻觉而已。」「一定得是幻觉。」塔立克说。他有点摇摇晃晃，赛斯扶住他的身体。「并非一定要是幻觉一」马泰奥正要开口说，小枫和艾瑞丝都出声反对。
赛斯的语气很坚定， I我不想再听一次这个争执了。」所有人都闭上了嘴，这样也好，因为诱敌一号和诱敌二号就要抵达了。
我们差点错过最佳时机:露台上那群目标的大

多数火力都后撒了，而厅内另一头的目标则换了位置，准备继续进攻。从它们移动的方式来看，我认为有人发现移动舱大厅有人在作怪。我说:「我们还有三十秒。记得，左转，到走廊后跟着堤亚哥。我会掩护你们。」我的无人机拍到他出现在走廊上紧张地等待的画面，我用讯号敲了敲他的主频道，告诉他时间快到了。他回传表示收到。欧芙赛已经到了维修接驳舱人口，一边等待的同时一边焦躁地走来走去。
艾瑞丝瞥了其他人一眼。「大家都准备好了吗? J 
他们点点头，赛斯捏了捏她的肩膀。我把我备用的能源武器交给了她，以防万一。(我知道，把噪音器交给欧英赛就已经够难了。但是艾瑞丝让陌生维安配备看她的后颈，而且她是王舰最喜欢的人类。 )
我可以从无人机拍摄画面看到现场，我知道抵达厅另一头传来的众人惊叫是什么意思。就在那两
具农耕机开进屋内并且欧动的同时，我从玻璃影壁

后方冲了出去，开始开枪。
目标显然很清楚农耕机是什么东西，但是两具农耕机突然闯入阴暗的厅区，全身站宜、挥舞肢体，这还是很吓人的。因为实在太过吓人，有十二个目标反射性地朝农耕机开枪。我干掉了四名移动到我们上方的目标，还有在拱道正对面的两名目标。我还有噪音器，但没有拿出来用，因为我认为第二次恐怕就不会那么有效了。
(事后回想，这成了另一个错误决定。 )

人类听从我的指示，在我身后冲了出去。我的无人机跟着艾瑞丝，看着她带领大家冲到正确的人口。(我说冲，但其实人类的速度就算在最佳状况下也都慢得可以，而这群人不但精疲力尽，还空着肚子又饱受惊吓。)艾瑞丝、在人口处停下来，等其他人跟上。只见他们陆续抵达，赛斯抓住她的手臂，一边跛着脚前进一边推她往自己前方走。跟着艾瑞丝的无人机拍到了堤亚哥的正面影像，他躲避着战火，同时急促地示意他们继续跑。
参照我的时间轴安排，我还有十七秒的时间可

以留在厅区执行掩护，我也希望维持现场的混乱，
至少到人类都脱离那条又长又宜的走廊、进人通往
维修接驳舱人口的区域为止。这段路以健康的人类

来说，至少需要跑七分钟，而这些人类连站都快要

站不宜了，所以我帮他们争取越多时间越好。而突然间，一切都失控了。我本来是用无人机当转发器来控制农耕机，而
我戚觉到联机断了，讯号输人也跟着消失。接着农耕机一号猛然转身，把我打飞到厅区另一头。
以一具肢体这么纤细的机器人来说，农耕机这一拳可说是非常扎实。我撞上人造石地面，弹起来，再撞上地面，整个人才以大字形地停下来。
(我遇过更糟的状况。)我立刻翻身站好，此刻才意识到所有讯号源都断了，农耕机、无人机，所有的一切。
然后农耕机二号全身一收，往人类所在的走廊飞驰而去。干，不行。我从环境宇宙飞行服的口袋里抓了一把
噪音器，即便我的讯号源都断了，直接接触仍让我

可以联机敢动大多数噪音器。农耕机一号扑向我的

时候，我把噪音器丢了出去。噪音器引爆后，只见农耕机静止不动，彷佛所有噪音和光线烧掉了它的导航戚应器。
我紧追着农耕机二号，速度快到我只戚觉到两发发射型武器的冲击，一发在我的背上，另一发在我的大腿上方。我与所有无人机的联机都断了，所以现在我只有双眼所见的画面讯号，在这样的情况下，只有这点讯号源是不够的。
几乎全速冲刺下，我看见了仍在奔驰的人类，他们就在我前方，赛斯垫底。然后赛斯倒下了。农耕机在他身边一个滑步停了下来，蜘蛛状的长臂往下伸过去。我没办法及时赶到那里，如果我以这种方式失去一名王舰的人类. . . 
此时，艾瑞丝扑向农耕机，用力撞上它纤长的肢体后，朝着农耕机处理器所在的身躯中心开火。本来这样应该就能成功救援才对。但是她的武器没有足够的力量打穿外壳，这次攻击只是让农耕机或其背后控制的力量变得更愤怒。它把手臂往内伸，
一把抓住了她。但这时候，我已经到了。

我也不确定我的武器有没有办法打穿强他过的

身躯外壳，所以我往它的关节开火。只见它的腿垮了一部分，让它忘了要把艾瑞丝大卸八块这件事。我在它前方兜圈子，朝肢体的关节处开枪，它放下了她。
她在地上往前爬，然后扑到赛斯身边，想把他拉起身。我持续开火，控制住农耕机，让它不能朝他们伸爪。这时候我还是有可能会失去他们两人，但在我瞄准攻击目标的同时，我瞥见堤亚哥朝赛斯
冲了过去。然后机器人再次往前扑'展开更多肢体，我也射中更多关节。我的老天，这东西真的有超多肢体。我冒险回头望了一眼，看见堤亚哥已经把赛斯扛上眉头，正与艾瑞丝一起跑过走廊。她回头朝我露出了一个绝望的神情，我大喊道:「继续跑! J 我回过头，朝着农耕机的第五个膝盖关节开出
完美的一枪。啥，结束了。我扣下扳机，只见关节爆裂。
它完蛋了，因为就在这一刻，那具农耕机整个
掉下来压在我身上。

戚觉很痛，因为显然那东西比看起来还要重很

多。我呼吸时不需要那么多空气真是一件好事。我又推又挤，丢了我的主要武器，但是最后还是成功从农耕机底下脱身了。
只是这时候，目标已经赶到了现场，而他们开始朝我开枪。我起不了身。我用双臂保护头部，戚觉到发射型武器穿透环境宇宙飞行服，但没有穿透王舰做给我的制服上使用的防护布料。然而布料在众多火力持续攻击下也开始失去了作用，看来这可能-一
效能骤降。
强迫关机。
无重新敢动。
16 杀人机 2.0巴利许一亚斯传萨探测舰部署任务任务状态:延误
目标控制系统认得我。我杀了一部分的它，控制王舰的那个部分的它。
我说 :痛吗?跟我说说看啊。
它现在是探测舰的常驻系统，待在原本是那可怜的驾驶机器人待的地方。在它用防火墙把我封起来之前，我趁隙瞥了那边一眼，只见空间里仅剩随机段落的程序代码，驾驶机器人的核心已经被删除了。目标控制系统原本想把我从维安系统里面拖出去干掉，但是它有驾驶机器人的档案库权限，所以
它知道刺杀软件是什么东西。我对它说 :进来抓我啊。(对，我在拖延时间。我已经准备好程序代码，我可以对探测舰做出一
大堆毁灭性行为，但是这样没办法把人类救离船舰

或传讯息给王舰。 )
此时，有别的东西与我建立了联机，是透过通讯器接来的船舰外联系。另一艘船舰吗?太空码头?还是我们旁边哪里还有另外一颗星球?不论是谁在跟我联机，一定是个目标，因为它会用它们的语吉。我透过目标控制系统阅读它的联系内容，但我也看得到它原始、未经翻译的讯号。
目标联络人想让目标控制系统弄清楚我到底是什么东西，这样它们才能利用我，因为我可能是它们想要的东西。目标控制系统告诉它们我是维安配备。目标联络者说不可能，维安配备是一种机器人，像被它们控制的船舰上的那种，只要控制住那些人类就能轻易摆平。
(对，它说了「那些人类」。但如果这是外星智慧生物，那我看过的恐怖影剧就真的是搞错了。然而考虑那些影剧总是把其他东西搞错，这也不是不可能。)
(是说，我不认为这是外星智慧生物。 )

目标控制系统说，不行，我太危险了。
我说:它说得没错。

目标联络者听见了。它们很震惊。它们说:你是什么东西?
维安配备。刺杀软件。
目标联络者说:是软件幽灵。
我喜欢。我看过幽灵主题的影集，不过现在已经没有能调阅那些影剧档案或作品名称的记忆文件了。我说:会杀掉你们H叫刷品。
为了要证明我拿它们没办法，目标联络者点开了一段监控摄影画面给我看。没有任何说明资料辅助，我看不出来这是在哪里拍的。不是船舰。是太空码头吗?但是农耕机器人在太空码头做什么?一具农耕机器人在打斗'干，那是我耶。
目标联络者对目标控制系统说:这是软件，不
是维安配备。维安配备在星表上，我们已经抓到它了。目标控制系统告诉目标联络者:你现在是在给它情报，住手。
我的 1 . 0版在星球上，已经被抓，我们现在
麻烦大了。对不起，王舰。对不起，人类和我 1 . 

nu 
就在这时候，我发现了维安配备三号试探性的
安全联机讯号。
它刚刚废了自己的控制组件。
我看了一下走廊摄影画面，看见它偷偷地动了动脚，肩膀动作的时候，盔甲也出现连动。从外部这样看的戚觉好怪。我知道它在想什么。我当初第一时间的想法是:我的控制组件没了，我想要什么都可以实现了!然后第二个念头是:我想要什么?(我已经卡在这个问题上很久了。 )(事实上，就

我所知，我 1 . 0至今仍卡在那里。 )
我问三号:你想要什么?
维安配备三号说:帮你救回我们的客户。然后他接着说:那之后，我没有其它信息。
好戏上场。
我传了一份步骤/讯息包，它回复我:收到。等你下令。
目标联络者在对目标控制系统说:把这个软件杀掉，然后一-然后，它们就开始惊声尖叫，因为我把所有程序代码包一口气欧动，目标控制系统敢动了
自己的程序代码包来清除维安系统，而我则试图清除目标控制系统。说也奇怪，目标联络者彷佛与目标控制系统之间有种不知怎么产生的直接连结，似乎因为我对系统做的事情，让目标联络人产生生理上的反应。哇，这时候处在这种位置实在是挺不妙的。
目标联络者试图脱离联机，但是我把它锁在原地。目标控制系统想把我删除，但是我开始复制单功能的我自己，放出去分散它的注意力。同时还有其他事情发生，其中三件分别是: 
) I程序代码包﹒全舰封锁」把船舰上的舱门全数关闭，只剩从维安配备三号所在位置直通接驳艇出人口之间的舱门还开着。 
~) I程序代码包﹒干它们去死J烧掉了所有目标无人机的核心。 :) I程序代码包﹒干这个也去死」截断了实体屏幕设备
与人类体内植人物之间的联机。噢，我还把舰桥的

维生系统关掉了，所以在那里的目标会忙着想其他事，而不是把屏幕设备重新启动。
我对维安配备三号说:动手。
它猛然转身，面向休息室上锁的舱门，一拳打穿控制面板，在我能够远程开门前，它便按下了手动开傲。(这就是我 1 . 0想念它的盔甲的原因之一。)植人物联机被截断的时候，有些人类已经惊醒过来，其他人则开始抽动与呻吟。王舰的人类圆里年纪和艾梅纳一样小，正起身到一半，傻傻盯着踏人舱内的维安配备三号。维安配备三号对所有头昏脑胀、意识模糊的人类说:「我是来救你们的。请尽量配合我，我会带你们去安全的地方。」它读过了我给它的讯息包，因为接着它的头盔转向图里说:「是近日点派我来的。」
仍倒在地上的卡琳姆喘着气，挣扎着起身。她与图里一起扶起马丁，然后她说:「跟我们一起的还有其他人一穿这种制服的，他们一」
「他们不在船舰上了。」维安配备三号走上前，把一名巴利讦一亚斯传萨的技工从沙发上拉起
来站好。「请快点跟上脚步。」

真正的刺杀软件到现在应该早就把全舰摧毁完
毕了，但我得先等人类抵达安全处才行。目标控制系统与我争夺舰桥的维生系统控制权，但它输了，它的复仇方式就是攻击维安系统，删除了我的档案储存区。好，这下我真的火大了。我开始攻击引擎
控制系统，让它以为我要让引擎超载。见它慌慌张张地跑去加强那一区刚草草拉起来的防火墙，我立刻转向武器控制系统，丢下另一组程序代码包。如果船舰上有任何人想用武器锁定攻击目标，那舱壳就会被炸出个大洞。
目标控制系统写了一段程序代码来把我的复制文件删掉，速度几乎和我复制的速度一样快。(登上王舰的它的副本一定有传送报告回来给它，让它知道我1 . 0当初是怎么把它删掉的。好在我做事没那
么随便，我没有重复使用那个攻击方式。)我分割自己的注意力，同时在十二个不同地点迎战。我的「程序代码包﹒全舰封锁」输了，所有内部舱门随即打开。我瞥了走廊摄影机一眼，看见卡琳姆拖着马
丁前进，图里则领着脚步跟抢的巴利讦一亚斯传萨

成员走在前面。一名身上有舰桥组员徽章的女子口

齿不清地说:「其他组员一-督导员是不是一-J
「妳是船舰上唯一的存活者。」维安配备三号说。
两名武装目标这时从走廊的交叉口冲进套间码头，开始对人类开火。维安配备三号冲上前用盔甲挡下攻击，发射手臂上的发射型武器，在我失去画面之前，只见它已经跳到目标身上。
这段时间里(总共是三点仁分钟，身在病毒攻击事件之中的时候，这是一段很长的时间)目标联络者一直在试着截断自己与船舰的联机。如果我放它走，我就能有更多资源来弄死目标控制系统，但我想要保留这条联机。
快完成了。目标控制系统已经击破了我的防火墙，开始烧毁维安系统的各个部位，我快没有时间了。我无法联络维安配备三号，也看不到接驳艇套间开口的摄。噢，我想到方法了。目标控制系统得意洋洋地摧毁维安系统剩下的功能时，我抛弃了维安系统，把自己移动到一个相
对较小、用来控制套间码头的系统里。这让我有二

十二秒的喘息时间，可以取得舰内摄影机画面，我看见维安配备三号把目标挡在套间舱门前，卡琳姆和图里则把其他人类推上了接驳艇。我把套间舱门关上，挡下了目标的入口。维安配备三号立刻转身把最后一个摇摇晃晃的巴利许一亚斯传萨人类扔上接驳艇，把图里和卡琳姆推进去，随后跳入艇内关上舱门。舱门封闭完成后，我让接驳艇弹射出去。
目标控制系统用它所有的能力开始攻击我。它对我说，我永远无法拿下这艘船舰。
我对它说:好，船舰你留着吧。我要去星球上了。然后我就把自己转移到目标联络者的联机上，顺着通讯器讯号脱离探测舰，向下方坠去。
我听见目标联络者下令道:对接驳艇开火，不要让它逃走!
(对，听起来实在不像外星人，我认为它是人类。而且哈哈，最后这些状况不是我的计划，但就结果而言是满成功的。 )
目标控制系统回报完成攻击锁定。我的最后一
组程序代码包，也就是我放在武器系统里的那个陷

阱，随即敢动。在我掉落底端的一整路上，程序代码包引发的爆炸和探测舰舱壳破裂造成的讯号噪响，久久在我身后回荡。
17 


名称:维安配备 o 0 3 '巴利许一亚斯传萨

探测舰任务小组复垦项目 520972状态:救援中基地船舰探测舰遭毁。驾驶接驳艇至不明船舰。
联系请求 :交通船舰名称近日点，注册于三平
与纽泰兰泛星系大一
回应，船舰:你它妈是谁?
此为非标准通讯。联络方是交通船舰驾驶机器人，但是交通船舱驾驶机器人不能 /不会这样沟通。不过自从探测舰任务小组抵达这座星系以来，所有东西都是非标准的状态。
非标准状态会让客户面临风险。安全协议中规定若驾驶为维安配备时，须将接驳艇后方舱室的舱门关上，我照做了，不过我仍透过接驳艇的维安系
统监控状况。所有客户看起来都需要医疗照护，其

中有许多人已再次陷人意识不清状态。我答应过杀人机 2 . 0会把它的客户送到这
里。
另外，我不知道任务小组的其他人去哪里了。
答复:我是维安配备，在接驳艇上，接驳艇名
为一一
回应:我知道你在接驳艇上。你为什么要接近我们?
答复:我救出了五名我的客户，还有三名不知名人类，我判断是你们的客户。没有通信协议可以处理这个状况，我不知道要告诉它什么。杀人机 
2.0派我来的。请协助。
舵轮死锁了。有东西抢夺了接驳艇的控制。从显示器可判断，接驳艇目前正被拉向那艘交通船舰的套间码头。那就是我试图前往的地点，所以我猜这是好事。
接驳艇被拉进登舰码头，我从驾驶座起身，面向舱门。我仍让后方舱室的舱门保持关闭，直到我
能确认这艘交通船舰并无恶意为止。

我不知道如果它有恶意，我该怎么做。
停泊流程完成了，戚测器显示船舰内的大气没有问题。码头舱门开傲，两名不知名人类站在门外。人类一号:频道名称拉锐，性别男性，其他信息暂时锁定中。人类二号:频道名称艾梅纳，性别女性，备注:未成年，其他信息暂时锁定中。
这些人类不是不知名人类。艾梅纳和拉金弟在帮我 .file里出现过。这让我松了口气，也代表我来到了正确的地方。见到不是客户、但与客户有关系的人类这个状况有通讯协议，我可以使用这个通讯协议。
在我开口之前，拉锦挥挥手说:「哈日罗，哈日罗，近日点说你解除了控制组件。我是拉镜，这是艾梅纳。请不要害↑白，我们不会伤害你。」这个情况没有通信协议可以使用。
交通船舰在私人频道上说:你若动念要伤害他们，我会把你拆开，粉碎你的有机部位，最后才会
消灭你的意识。我们现在有共识了吗?

我完全不知道这艘交通船舰是什么东西，它好

恐怖。我不知道怎么跟它说我不想伤害它的客户。他们身上都没有武器，对我的客户、其他无名人类或彼此都没有做出任何威胁行为。答复:我明白。我会照做。
我对人类说:「客户需要医疗照护。敌方控制住巴利许一亚斯传萨探测舰任务小组后，在他们身上放了植人物。建议进行隔离流程，直到判定植人物影响程度为止。」
艾梅纳一边拍手一边跳上跳下。「近日点，他们是你的组员吗? J 交通船舰，公共频道:有三名是我的。其他人呢?我说:「所有探测舰上的其他客户皆已身亡，但据信有五名你的客户稍早被带离了探测舰。」
另一名人类进入了码头区，身后是转换成轮床形式的医疗无人机。频道名称亚拉达，性别女性/女，职位临时舰长，其他信息暂时锁定中。「他们是谁?近日点，这些人是你的组员吗? J 
一架多臂修缮无人机爬进了接驳艇，并且取得了后舱室的摄影机权限。交通船舰，公共频道:图里、马丁和卡琳姆。它听起来. . . . . .松了口气。但是不只是那样而已。它听起来像是情势有了重大变他。我只听过人类这样。
也许它不会杀我吧。
身分经辨识为卡琳姆的人类仍有意识，她用接驳艇的通讯器说:「小日，不要扫描我们!我们认为这就是他们戚染彼此的管道! J 
「扫描吗? J亚拉达说，明显非常震惊。「是医疗扫描，还是戚应器扫描? J 
拉锐和艾梅纳仍在对我说话。我从未与会对维安配备表现出这类行为的人类相处过，这一切令人非常困惑。艾梅纳:「亚拉达，是这具维安配备帮他们逃出来的。我们要帮助它。」
什么?拉销对着我说:「我们会帮你藏身，我们会跟巴利许一亚斯传萨说你死了。」
事情发生得很快。而我因为太困惑，延误了传达重要讯息的时间。答复:「抱歉，我会尽快配合要求，但我有重要通讯内容要传达给此舰内一名叫做王舰的人。」
人类都安静了下来。交通船舰，公共频道 :告诉我。
答复:「讯息来自杀人机 2. 0，以下开始:王舰，我要下载到星表上去了。我 1 . 0版和欧芙赛及堤亚哥在那里。他们找到了艾瑞丝、马泰奥、赛斯、塔立克和小枫一」我得在这里停一下，因为其他人类突然爆出巨大声响，然后又嘘声要彼此安
静。我接着说完， I但 1 . 0被敌方俘虏，重复， 

1 . 0被敌方俘虏。」
人类和交通船舰近日点变得非常焦虑。这里有太多人类沟通，但没有通信协议能使用，令人非常困惑。
拉镜、艾梅纳和交通船舰的无人机，正在安排受伤客户的医疗照护以及隔离处理流程，同时，近
日点该回到太空码头、与星表客户建立安全沟通管

道这经决定好了。拉锦:「近日点，你的组员说扫描可能会传染
外星污染这件事你明臼吗? J 
近日点:「明白。」拉锐:「我需要更多信息。」艾梅纳对我说 :「你有名字吗?如果你不想告
诉我们的话，可以不用说没关条，不过我们要怎么

称呼你? J 
这是我被人类问过的问题之中，最奇怪的一
题。但我得回答。「妳可以叫我三号。」然后我想起来我已经没有控制组件了，我其实不必回答。
艾梅纳:「三号。好，谢谢你，三号。」我们到了太空码头、与星表人类建立通讯器连
线之后，情况变得更糟了。亚拉达:「宝贝，下面到底发生了什么事? J 新出现的人声一欧芙赛:「我们接到近日点的
组员了，可是失去了维安配备。我们认为目标把它

抓走了一-J 

亚拉达:「我们知道。近日点派出了刺杀软件

到探测舰上，然后它一-这说来话长，但是它知道维安配备被抓走了。」近日点:「通知其他人，卡琳姆、图里和马丁已经安全归舰。你们必须立刻回来。」 
:不清楚的音讯:许多人类同时大喊:艾瑞丝:「小日，是小日!我们得一」近日点:「艾瑞丝，立刻用维修接驳舱回到太
空码头，我才能把你们接上来。」艾瑞丝:「塔立克和小枫和爸需要医疗照护，我们会把他们送上去，但是小日，你朋友一」近日点:「艾瑞丝，情况在我的控制下。立刻回来。」艾瑞丝:「小日，这不是你可以独自负责的事。」
欧芙赛:「她说得对。听我说，我们会把你的组员送上去，但堤亚哥和我会留在这里，想办法找到维安配备。」
艾瑞丝说:「我也会留下来，马泰奥也是。」:不清楚焦虑人声:艾瑞丝再次说话:
「爸，你连站都站不起来了。」近日点:「你们不能留在星表。我打算挟持整
座殖民地，直到他们释放维安配备。」空白。新出现的人声一赛斯:「小日，你的武器系统
没有这种射程，除非你说的是要摧毁太空码头一-J近日点:「我知道，赛斯。我已经把先遣队装
上武器了。」赛斯:「你已经什么? J 亚拉达:「你已经什么? J 艾瑞丝:「小日! J 拉锐:「噢。噢，这就是无人机在货柜套间码
头做的事啊。」艾梅纳悄声对拉锐说:「所以王舰身上有导弹吗?很多导弹? J 拉金弟悄声对艾梅纳说:「我在库存清单上看到三十二架先遣队，如果全部都被它加上了武装一-J近日点:「赛斯，立刻与其他人归舰。如果你们之中有任何人被挟为人质，我的计划就会失
败。」

艾瑞丝:「小日，你不能炸掉那座殖民地。」

近日点:「妳说错了，艾瑞丝，我可以炸掉那座殖民地。」
显然交通船舰与人类是在争执怎么做才是救回维安配备的最好办法。就如同要去救援身陷险境的客户，只是这个客户是维安配备，而人类在规画救援计划。交通船舰在生气，因为它想要负责规画。
太多东西要消他了。
杀人机 2.0问我想要什么。
我想要帮忙执行这场救援 Dl.t。
我建立了与交通船舰的安全联机后传送:人质情况应不计代价避免。它们会威胁要摧毁维安配备，你则会被迫摧毁殖民地。这是任务失败的情境。
近日点:我知道。
我知道我是在冒险。交通船舰非常生气。我对它说:但我知道怎么进行，这就是我的功能。解决方法就是针对目标进行隐形救援行动，也许可以展示武力来让对方分心。
近日点:你的重点是?
冒险的地方来了。如果你能把我的客户交给剩

下的巴利许一亚斯传萨任务小组，我就会帮助你。空白。近日点:我本来就会那样做。噢。那我还是会帮助你。近日点:为什么?
我连对自己都无法解释了，要怎么解释给它听?我说:帮我 .file里的故事。我知道这个答案不
够。我看了一些东西，让我开始思考其他可能性，

我没有办法解释。杀人机 2 . 0问我想要什么。我

想帮忙。空白。近日点:很好。人类吵完了，名叫艾瑞丝的人类重拾了通讯器
的控制权。她说:「小日，听我说。被殖民者内部分裂。其中一位因为想帮我们逃脱，在探测舰上被杀了。你不能就这样炸掉所有人，而且这样也没办法救回你的朋友。」
新出现的人声一堤亚哥:「她说得对，近日点，让我们帮你吧。就算它们拒绝把维安配备还给
我们，交涉过程也能拖住它们的时间、扰乱它们的注意力，让我们想救出维安配备的方法。」
近日点:请冷静下来并且停止说话。计 A01 :全面轰炸已取代为计划 801 :扰乱敌方与救出人质。
18 



杀人机 1 . 0 
状态:不太好
强迫关机:重新启动
发生什么事了?强迫关机:重新启动:开机失败重试
强迫关机:重新启动:开机失败重试
重新启动
好，我绝对麻烦大了。我戚觉到全身关节酸疼，其他地方则传来尖锐的痛楚，可能是发射型武器的弹孔。我没有任何外部信息来源，没有频道，没有视线或音频。我集中意识，想要从双眼取得一点视线，但是不论我现在人在哪里'这里就是一片漆黑，滤光镜也是下线状态。噢，而且我被固定了，不能移动，这点问题很大，但是在我完成重新启动之前，我一次只能对一件事情戚到恐惧。
我的功能开始慢慢恢复上线，我把疼痛戚应调

低，这样就比较能够思考了。噢，对，记忆文件敢动了，我想起来发生了什么事。恶。
好，重做完旱，现在有很多事情都让我吓歪。但是此刻我的整颗大脑都上线了，就能看出上方其实有个远远的光源。光源很小，像工作灯，或是被丢弃的手电筒。
我开始看得见周遭环境了，这点让我比较安心一些。我悬在空中，在一座宽阔的开放空间，有四条缆绳把我吊了起来，手腕和脚踩上有钳夹，把我的手臂和双腿分开。缆绳都绷得很紧，我出力拉扯
也不见动静。所以不论是谁把我绑在这里，对方都

不希望我能碰到钳夹，因为它们知道我能破坏钳夹。我的环境宇宙飞行服不见了，不过底下穿的上衣、长裤和靴子都还在。噢，而且我还头下脚上，这实在很羞辱人，因为这种状态只会影响人类，不会影响到我。
空气很稀薄，这个程度会让人类大口喘气、无法正常行动，但是我的设计本来就是要让我能被放在货柜箱里运送，所以这对我来说没差。
噢，该死，我希望人类没有在这里。
我没有收到任何音讯，不论我把接收器加强到
多大都一样。我看得见的范围内也没有吊挂任何人类形状的东西。也许我愚蠢的计划中的一个愚蠢的环节成功了，人类都抵达了维修接驳舱然后成功逃脱了。
我的扫描结果没有在附近找到任何能源迹象，而且就算哪条频道上有频道活动，我也已经被封锁在外，接触不到。我连试着敲个讯号都没办法。不论黑暗中这个固定着我的庞然大物是什么东西，反正它有很多机臂，包含大型起重机足寸的机臂，往上延伸到这个巨大空间的黑暗之中，也有现在抓着我身上缆绳的这种比较小、比较精细的机臂。可能是一具装配机，也就是挖矿作业、驻点任务、殖民开发之类的作业在开头时，用来把大型对象拼装起来的低阶机器人。一般会先把装配机运送到目的地，然后剩下的东西(建筑机器人、大型车机、运输系统等等)才能以零件状态送过去，组装就由一嗯，说到这边应该很清楚了吧。
你也可以用装配机拆东西。

恐惧的戚觉开始慢慢被生气的戚觉盖过去了。

如果它们打算把我拆掉，那些王八蛋为何还没动手?除非是想要在我清醒的时候动手，那它们到时候就会它妈的希望自己有机会就先动手了。
好，不能用我身上内建的能源武器，因为角度不对，而在我单手或双手上烧出洞来的机率高达百分之t十二。我只能采取比较难的方法，反正哪次
不是这样呢。
我强迫自己停下所有外部功能，开始集中意识。停止扫描是最难的，因为我实际收到的讯号来源大多来自于此，但我需要自己的注意力全部聚集在一处。我把疼痛戚应又调得更低一点，意识专注在右手腕关节上。
我得把所有无机的联机处都解开，才能把手腕与手臂的关节脱臼。我有自己的设计图，所以我知道所有东西长什么样子、要怎么组装在一起，但这件事做起来就像是要指挥一架没有内部运作程序代码的无人机。我不能直接叫它做事，我得控制自己的
每一个动作。戚觉好奇怪。

我先打开了两个主要连结，这时我已经能把我

的手往前弯到底，抓住自己的手腕。我摸到了钳夹，并且试着施加足够的压力来破坏它，但是因为手臂上其他大关节没有完整联机，我没办法做到。吼，这下有意思了，只是一点都不好玩。
现在我把注意力分割，确保我能分别控制手部和关节。透过频道，我可以同时控制超过两个东
西，但是在我自己体内这么做、控制着本质不该被

这样控制的部位，困难度高很多。我的手腕上最后一个连结处也解开了，但是我还是可以让手继续抓着钳夹。(对，如果我的手在这时候松脱，我就完蛋了。)我用手指让手掌小心地越过钳夹，爬到前臂位置。神经被拉紧的时候，我直接把神经拆离，这件事，你知道的，唉痛，皮肤也被拉得紧到开始从我的手上剥离。棘手的部分来了。
如果在这里失败，我就会觉得自己蠢毙了。然后目标终于出现的时候会觉得「这东西到底是打算对自己做什么啊? J。我把钳夹下的手腕用力一扭，皮肤随之破裂。
身体的右上半部一晃松开了，我则咬牙专注在让那

只分离的手掌抓紧前臂。我小心翼翼地把重获自由

的手臂收回来，把断手抵上胸膛。我的有机部位开始疯狂飙汗。晃开的缆绳发出响亮的尖锐声响。我全身冻结了三秒钟，然后意识到如果这个噪音吸引了任何人的注意力，我最好是快点把这只蠢手装回去。
透过仍被钳夹固定的左手，我把右手重新装回了右臂上。这比拆的过程简单，但是皮肤都被扯破了，而且不是所有神经都想回到原位。我小心地转动右手，动动手指，然后把左手腕的钳夹破坏掉。
我抓住缆绳防止摇晃，所以没有像之前那样发出巨响，然后弯曲身体往上松开双脚。目标把我头下脚上固定住这件事，其实还让我处理起来更方便了一些。(记下来备忘:不论对我做出这件事的人是谁，它们不了解维安配备，或任何机器人。它们不知道要检查我手臂里的内建武器。 )
我放开双脚脚踩后，抓住左手的缆绳悬空吊着。从这个角度，我可以看到更多东西，这绝对是一其停用的装配机没错。在阴睹中有些形状看起来很像旧的鹰架，有个看起来很像庞大高塔的东西可
能是一堆大型运输箱。这地方应该是在地底下，是座巨大竖井，也许是挖来准备存放东西用的?竖井底部大概在我下方三十公尺处，有一闪一闪的红色、橘色和黄色光芒。都是警示颜色，与危害和安全警告有关。可能是出口，所以我晃到另一
条缆绳上，开始往下爬。这时候我才发现，我的左膝关节处非常不对劲。
我看见五公疋外的地方有些破碎的舱门或大型密封间的残片，上头有警示色条纹，就四散在一堆碎石头上，下方是破裂、部分往下崩落的地面。那个条纹图案是一种旧型的紧急/危害标记涂料，当
时这东西还不能发送庞大信息包到频道上，也没有
被用来放送广告。我再次扫描频道，希望能找到微

弱的讯号也好。找到了。那频道用多种不同语吉重复:警告 :
污染物。警告使用的是目标的语吉，堤亚哥建立了

翻译功能的那种企网前时代语盲。
我的有机部位一凉。噢，对。我找到外星遗留物污染源的原始地点了。
把我塞到这里来的目标是希望我会被戚染吗?

我被戚染了吗?我不觉得有被戚染。我觉得很害

↑白，又很生气	。我也需要快点离开这里。我开始往回爬，往上
方的光源移动	。我透过扫描寻找可能会指示出口位置的警示条
纹或标记涂料，但什么都没找到。我还是没看到任何人类人质，这是好事。
我一路爬到最上面，来到一座装设在竖井旁的临时鹰架/平台，离装配机控制接口外壳不远。光源就在那里，一颗独立的保全球体，装设在残余的扶手上。平台的一部分已经垮掉了，但我可以沿着装配机其中一条起重机臂爬过去，然后再爬下去。
我跛着腿，穿过平台。因为距离很近，我可以收到安全指示灯的微弱警告讯号，一样是用多种语吉重复着「注意」。我调整指示灯的方向，让光源往上照，只见一扇巨大的舱门坐落在我头顶上。舱门的边缘长了一些真菌，看起来是很久前的东西，且都干掉了。这一区很可能一开始是企业网前殖民
地挖来当储藏空间用的竖井。

那些被殖民者当时找到遗留物的时候，知不知

道自己眼前的东西是什么呢?还是说他们只知道那东西不太正常，搞不好很危险?刚石的被殖民者把重机具都存放在这里'当补给船舰没有再出现之后，也就不再需要装配机了，但那些人仍想把机具收好，以免那只是暂时性的补给中断。星表码头的平面图上没有画到竖井，所以这里可能位于其他建

筑物底下，也许就是那些疑似遭外星遗留物污染的企网前时代被殖民者，在杀掉彼此或身体熔解之类的事件发生前，强迫性地盖出来的那栋有古怪梁柱的复合式建筑物下方。
这一切已经够郁闷了，如果我是被当作一个坏掉的工具，与这些仓库设备和运输货柜一起被永远
丢在这里'戚觉就更差了。
头顶上的舱门看起来近期内没有被打开过，所以一定是有其他方法可以进出竖井，或是有其他出入口可以离开平台。问题在于，眼前的墙面没有任何一处看起来像舱门或是门。可以看到板材接缝，但是没有控制的工具，连手动门把都没有。
好，让我们用聪明的方法来处理，不要用笨方

法。我调整安全指示灯的方向，往下照向平台，看看饱受摧残的表面。在地底下没有灰尘可以显示脚印，但是这里很湿冷，金属表面上覆盖着淡淡的水气。我弯下身，侧脸贴着平台，让视线贴得越近越好，然后放大摄影倍数。接着我开始轮流使用不同的滤光镜，包含之前从未用过的那些。
我正在想要不要干脆试着写新的滤光镜程序代码，视线终于捕捉到了不同的东西，淡淡的斑点横越平台，一路来到另一头的右侧墙角。
那边的墙板看起来与其他无异，但是我用手指挖墙板底部时，它动了。除了墙板自己的重量以外，没有被其他东西固定住，所以我成功把墙板举起一段高度，让我能看见一座用深色石材砌成墙面的厅区。那些都是真正的石头，不是人造石。那边有更多微弱的安全指示灯照明，沿着天花板挂着，全都在高歌着「 j主意」警告，而另一头的墙面上有一扇敞开的门。从流动的空气以及较高的大气密度来看，这区域很有可能衔接到更大的空间。我挣扎着穿过了那扇舱门，再慢慢地放下它。
我坐在地上，觉得心里有个情绪，也许不只一个情绪，同时我的有机皮肤一下冷一下热，膝盖则不断发出烦人的喀喀声，外加我手上断连的神经抽痛个不停。
被丢在星球上+与老旧设备一起关起来遗忘+没有频道可用，这些是我最大烦恼中的前三名，而现在同时发生实在令人有点吃不消。
希望人类有搭乘维修接驳舱回到太空码头，并且联络上了王舰。它现在一定在专心想办法登上探测舰，好找回它的人类。所以说 . . . . . .就算 . . . . . .反正王舰和我的人类大概都以为我死了吧。
杀人机，你没有时间坐在这里犯蠢。我已经厂觉得到频道在这一区是敢动的状态，这让人松了口气，虽然说上头可能没有别的东西，只有目标控制
系统。我小心翼翼地建立了一条安全联机。
嘿，是你吗?
对方很大声，直接传到我耳朵里，我差点失声尖叫。虽然是频道联机，但距离近到戚觉已经在我的脑袋里。你是谁?它说 :我是杀人机2 -0。
如果现在是那种，影集里面的角色被困在陌生

环境，然后幽灵和外星人跑来让它们心神不宁的剧
情，我可没办法奉陪。但我无法无视它。我的意思
是，我猜我不能吧。你当然可以无视某物，直到害

死自己为止。我说:你是什么?我是你的复制档，用来让你和王舰制做刺杀软件的档案。拜托一下，又没隔多久。
所以王舰真的派出了我们的程序代码。然后，搞屁啊?它挤进了我的安全联机，然后直接穿过我的防火墙，彷佛墙不存在一样。我的脑袋里现在有刺杀软件。是我的刺杀软件，我和王舰的，但还是一样啊，天啊。我试图把注意力放在重点上，但是我只想得到:你居然自称杀人机 2 . 0 ? 
那是我们的名字啊。它在试着把一个档案塞进我的读取空间。可是我们的名字是隐私信息。哇，我无法阻止档案开献。这可不妙。
嗯，我的指令中可没有禁止这件事。然后你该
闭嘴看一下这个。
我看了档案内容。(我其实别无选择。)档案叫做 ' MB-20派遣 .file J '字里面纪录了 2.0到目前为止做了哪些事。
好。了解。对。情况没有看起来那么糟。探测舰现在已经彻底出局了，剩下的三名王舰组员也已经被救出，外加几个巴利许一亚斯传萨生还者。给自己的备忘录:下次用自己做有戚知的刺杀软件时，记得写一些限制。(它下载了我的一些私人档
案传给那其维安配备。我是说，如果我活着逃脱这里'面对我的新朋友维安配备三号，我得做些事，比方教他它或教育它之类的。就像人类一开始想对我做的事，只是那时的我们到最后都放弃了。 )
你知道人类都上哪去了吗?我的人类，还有王舰的其他组员?他们有从星表码头撤离吗?我不知道，但是我们去找他们之前，得先找出目标联络者并且消灭它。这件事不在你的派遣指令里。这我十分确定，因为直到 2 . 0把报告塞给我之前，我都不知道目标联络者的存在。喔对啊，我写了新的指令。
刺杀软件不该能够修改自己的派遣指令，这点

有点让人不安。我有那么一瞬间觉得茫然，有点担
心王舰和我把刺杀软件设计得太好，它等等就会把
我的大脑吃掉。我不知道自己接下来要说什么，只

知道我脱口而出的是:我觉得不太舒服。
我看看。它说，然后它就突然进入了我的诊断流程之中。我还没跑诊断流程，因为我没有时间，也不知道自己想不想知道结果。
我说:嘿，嘿，住手。我们没有时间了。我站起身。一颗发射型武器的子弹从我背上弹出来，我戚觉到液体流出。你有这地方的平面图吗?这里有没有摄影机?
没有，你没有给我任何图面码。这里也没有摄
影机。我把脸埋进双手里。但你得看一下这个。它给我看了频道和通讯器的内部附注。你会以为这些东西应该都会开给目标
控制系统用，对吧，但是这之中大多数都没有开。
目标控制系统控制这一区的所有频道，这里是. . . 

我不知道我们在哪，我猜是一栋建筑?但是这一区

被男一个系统使用了。然后它在传送求救讯号。
这倒是新消息。求救讯号?我检查了一下 2. O说的频道，找出了那个讯号。讯号是用企网前时代基础语言码传送的:需要协助，以十秒间隔重复
播放	。
那个「需要」就是关键。如果是要求协助或是申请协助，那就表示它是对着自己所属的机构或网络系统中的对象传送讯号。「需要」是一种请求，不论听到的人是谁，都朝对方发出恳求:请帮我
们，谁都可以，拜托。
(对，此刻这里真的很令人郁闷。 ) 
2.0还在塞信息给我。它说:目标控制系统截断了发送讯息者的外部联机，这就是为什么我们直到进入这里才收到讯号。发讯者没有响应我敲的讯号，所以它可能是被困在只能发送的状态。你在它运作的区域内，这就是为什么我可以这么快找到
你	。我依照自己截至目前为止对这座建筑的认知，
做了一张模糊的平面图。星表上的大型建筑，下方

有储存用的竖井，中间有大量不明空间 O我打开 

2 . 0的频道批注表，看见有些区域被标注为由目标控制系统控制，这些地方一定都在较高楼层以及星表建筑物千里。竖井里没有通讯器和频道讯号，不明发讯者的所在区域在竖井上方，并通往建筑物的中间区域，与目标控制系统交织。
另一个我说得没错，这个系统自己在这里、在所有东西中间，且仍能持续发送求救讯号，实在是一件怪事。你想要联络不明发讯者吗?我以为你想要杀掉目标联络者。
我认为我们也该那样做。但这件事是异常事件。说到异常事件。虽然不想谈，但我也许该警告
另一个我。我说:我可能已经被戚染了外星遗留
物。我把我在竖井底部发现破碎密封闭的影像放给

它看。 
2.0大概有一秒钟的时间没有响应。(这很怪，因为它通常都在我刚说完话就立刻做出反应。)然后它说:诊断报告显示有结构损坏，效能
是百分之六十八。考虑一切，不算太糟。

我说:外星遗留物的污染不会出现在我的诊断

报告里。
它说:你又不知道。噢，妈的，我可以在这里跟我自己争辩整天都没问题。
不明发讯者没有接受 2.0的联系请求，不过 
2 . 0毕竟是刺杀软件。由我进行联系的话，不明发讯者有可能会试图杀掉我，但 2 . 0可以用相同手段回敬，所以. . . . . .而且如果它没有敌意，我可以利用它试着联系王舰或人类。我检查了一下与空白频道的安全联机，然后传了一道试探的讯号过去。
十秒重复发送的循环停止了。沉默延伸成二十秒，然后是三十秒。接着需要协助的讯息再次开始发送，只是这次不是传到虚空之中，而是传给了
我。它听到你的讯号了。 2.0说。它听到我了，现在我有了方向。我撑着地板站
起身，摇摇晃晃地走过厅区，来到下一扇舱门前。
无数走廊和房间从岩石中挖凿而出，墙面上随

机安装着安全指示灯。每个转角都堆着崩垮的压力箱，箱内空无一物。这地方与竖井一样，长时间被拿来当作储物空间。天花板上层装了一整排的灯，控制面板不是变得模糊不清，就是已经破损。墙面上下都有装饰设计，但上头覆满了漂草字迹。大多数内容都难以辨识，就算使用了堤亚哥的翻译功能也一样。地面上有着散发出异味的污溃。在人类居住的地方看到这些，绝对不是好兆头，这里曾经发生过可怕的事情，让我有机皮肤上一直出现诡异的戚觉。
我的状态不佳。跛行前进时，发射型武器的子弹一直从我身上掉出来，漏液也变严重了。除此之外，在这趟有自己的刺杀软件在脑袋里取暖的旅程中， 2 . 0把我的处理空间格出一小区。若非因为
它是在看《明月避难所之风起云涌》第一百七十二集，我会变得更紧张一点。我需要那些处理空间，尤其是我的效能一直在下降，但我现在最不需要的就是 2 . 0忘了指令、
转为与我做对，所以它只要能保持自我意识，做什

么都好。它大概需要一些程序代码补帖，但我不确定

没有王舰在场我做不做得到，尤其我又是现在这种

状态。我的疼痛戚应仍调得很低，但是膝关节的摩擦真的很令我分心，也让我觉得自己很脆弱。此刻实在不适合修改活动中的刺杀软件。
走着走着，走廊通到了一座大型的机库空间，大到安全指示灯都变成一片昏睹中的小光点。我调整了滤光镜，确认机库内是空的，才痛着腿走进

去。
屋顶上的闲门大到可以容纳中等大小的飞行器。地板上有刮痕和污溃，但是仍隐约能看出线条和指引方向的标记。墙面上有更多装饰艺术，不过
都褪了色，我为了想看清楚，用力到眼睛都花了。圆形的大门通往位于左右两端的两座楼梯，右边那座旁边是仍有电力运作的简易管状升降通道。(管状升降通道里没有移动舱，只是一个重力场，让你可以往上或往下飘，有鉴于我看过仍在使用这种装置的矿场的意外事故数字，我宁可把另一支手拆下来也不想搭那种东西。 ) 
殖民地，就算是四十个企业网标准年前的殖民

地也不是长这个样子。这是企网前时代的驻点，
石把自己的殖民地盖在它旁边。
我的正前方是厅区的人口，厅、区另一头的墙面上有一面巨大的开门，看起来被接开了一道开口。从弯曲的角度来看，似乎在距离很近的地方发生过一场爆炸，四周的石墙和地面上都留下了很深的痕
迹。我收不到任何音频动态，扫描显示有能源迹
象，但废话，我们在一栋巨大建筑的机械楼层，当然会有能源迹象。我跛脚走进厅区，找了个角度接近闹门，直到能透过开口看见开门另一边才停下。
门后是一问圆形的空间，昏暗的光线从上方还能作用的轨道发出。其中有一座弧形金属桌，上头有实体屏幕装在架子上，架子能把屏幕升到人类视线高度。
不是外星生物。 2.0说。
我们一开始就知道不是外星生物了。我对它已兄。它回嘴道:我们只有百分之t十二的肯定。
那个评估值早已过时，但我此刻不需要与自己

争辩。我走进闭门内。
有更多桌子和架子，全都是用细细的圆柱体固定而成，是那种可以轻易大量运送再组装成任何所需规格的结构类型。最外围的金属桌上架着实体萤
幕，有些比目标用的还大、有些较小，其中的百分之八十六皆死机或损坏，还亮着的屏幕则显示噪声面。室内较大的对象和设备都是长方形和圆形，
而有一个星形的物体，高度和宽度都是约半公足，则放在中间的一座笼子般的架子上。这些看起来不太像历史剧里的企网前时代科技
产品，所有东西的尺寸都比影集中小，也更实用，有着优雅的曲线和触戚特殊的材质，而且都是深灰色。那个星形物体一定就是企网前时代的中央系统，就这样被放在那里'诡异又安静，频道上除了求救讯号以外什么都没有。
说到诡异，噢，这里还有个死亡的人类。
此人面朝下趴着，就倒在星形物体和外圈屏幕工作站的中间。尸体被包裹在白色晶体状的生长物之中，那东西一直延伸出来，在石制地板上蔓延。
先不管这奇怪的生长物，只要看到其他人类把

死掉的人类留在现场，绝对都没有什么好的理由。 
2.0说:我敢打赌那个白色物质就是来自外
星遗留物的东西。嗯、哼，我说。对，我也会赌这个。系统的需要协助讯息已经改成请注意，有害物
质，所以它知道我们在这里。 
2.0说:嗯，调整你的滤光镜。扫描标准频道底下有没有活动中的讯号。我做了调整。 2 . 0接收数据后，比我更快做出了图。
眼前不是那种噢，死定了的时刻，更像是瞬间涌人的恐惧让人大脑麻痹。我原本以为会看见室内充满活动中的联机讯号，从设备连接到屏幕，再透过墙面传到驻点各处，即使其中有部分讯号，或者说大部分讯号联机的传送或接收对象可能都受损或故障了。
然而，图上虽有显示联机讯号，却是来自那具死亡人类的尸体，并且形成了像网状的东西。那东
西与中央系统交织，然后延伸到墙面上，沿着旧有的联机管道走。我撞上舱门，这才发现自己一直在后退。 
2.0悄声说道:那就是目标控制系统。
19 
维安配备三号状态:救援敢动第一阶段
亚拉达藉由驾驶功能的协助，开始操纵近日点的接驳艇降落星表。她的指令是要我在副驾驶观察座位上与她一同驾驶，而不是去货柜舱，这是很奇特的经验。
我们的降落点在企业网前时代殖民地点附近的高原外缘正下方的平台。这个平台可能曾是第二降落点，或者是给比较大型的建筑机器人使用的基地，不过此刻平台表面已经净空，且不论是在殖民地驻点处或是星表码头，都无法直接看到这个地
方。同时，近日点也把通讯器和附近的扫描讯号都
挡下来了，这样一来我们接近的时候就不会有人发现。
我已经按照救援回来的客户所提供的情报，停

用我身上的扫描功能和无人机。现在的时间在这颗星球上已经偏晚，天气晴朗，任务看起来不会受到任何大气变他影响。
我有三个外加的讯号进点: (1)拉锐停在星表码头外平地的第二艘接驳艇; (2)近日点控制的无人机，由拉锐的接驳艇运过去，现在陪在人类欧芙赛、堤亚哥和艾瑞丝身边; (3)近日点本身，它在监控所有地点和讯号进点。
近日点的四名客户被说服，透过升降塔的维修
接驳舱回到了太空码头。他们已经被成功救援，现在都在接受医疗照护。欧芙赛、堤亚哥和艾瑞丝、留下来协助执行计划BOl之阶段。 1。
所有目标都已经从星表码头撤离，只剩同意与人类会面的五人代表团。近日点透过公共通讯器频道发送这封讯息给殖民地所在地点及其邻近区域所有接收者之后，对方就同意见面了:我已经将你们的地形改造主引擎锁定为攻击目标。如不同意会面，我会摧毁该引擎。
当下对方没有响应。

第二封讯息 :你们想要我证明意图。

然后近日点就让一架武装先遣机在太空码头和企网前时代驻点之间的农业区撞毁并引爆。留下了巨大的坑洞。第二架先遣机则在企网前时代建筑物上空引爆。
于是目标就同意会面了。
我们登上接驳艇之前，亚拉达对我说 :「你可以不要去。我知道在这些人对你的-一对其他两名维安配备做的那些事之后，你还要面对他们，一定很艰难。而且我觉得你才刚骇人自己的控制组件，我不应该请你做这件事。现在的你一定觉得很多东西都很令人困惑。」
是很困惑没错。但是服从通信协议指示，以及在救援活动中提供协助的戚觉很熟悉。我对她说:「我想去。」她点点头。「谢谢你。如果你能把维安配备救回来一一嗯，有很多人会很戚谢你。」我读过帮我 . file '也接受该档案内容为真实内容。但是接受档案符合事实这件事与亲身体验还是
有差别。这些人类不愿意抛弃这具维安配备，尽管

我们的功能中有一部分就是情况需要时可以直接抛

弃。这整件事之中有许多地方我不能理解，但是无论如何，我想要参加。
我检查了一下安全频道和通讯器联机，然后向亚拉达发出讯号，示意开欧舱门。我稍早安装在我的盔甲后方的情搜无人机从我身上起飞，以团状队形离开接驳艇。只见无人机分散开来，切换至隐形模式，往殖民地驻点各处部署。它们使用同一组程序代码，投出的讯号与目标的保护装备发出的干扰一样。这么一来，目标无人机就不会发现我的情搜无人机。我也投出一样的程序代码，希望目标无人机不会侦测到我，但是这个方式并没有经过测试，最好的做法还是直接避免接触。
近日点的无人机把影像传到安全频道上，在星表码头外，东面入口的宽敞露台处，可见五名目标已现身，准备与欧芙赛、堤亚哥及艾瑞丝进行会面。
噢，露台上还有一架武装先遣机。
目标没有携带武器，身穿工作服，不是那套我

们比较熟知的战斗保护装束。其中两名目标的脸部、手部以及其他外露部位的皮肤为灰色，另外三名则是在普通人类肤色之上有灰色斑块。
拉锐在频道上说:噢，我希望这个方法会成功。
亚拉达说:嘘，不要让他们分心。
欧芙赛用讯号敲敲频道表示收到。
第一名目标(命名为目标一号)说:「你们人在这里的时候就不能引爆设备，为什么还要用那东西来威胁我们? J 
近日点把翻译内容传到频道上。经辨认，这个语言与太空码头标示牌文字是同一套语言。是刚石殖民地用的语言。艾瑞丝在频道上证实这件事。我认为他们和在探测舰上帮助我们的被殖民者是同一派系的成员。
堤亚哥对目标说:「这对我们来说也是威胁。这艘交通船舰强迫我们来替它与你们会面。」(在近日点上讨论计划的时候，拉锐曾提出抗议:「我们确定对方会信这套吗?说我们是邪恶交
通船舰的人质，逼我们去做这件事? J近日点:我可是非常有说服力的。
目标一号狐疑地说:「那艘交通船舰? J 堤亚哥:「你们攻击它、试图在船舰上下载一套外来系统，还挟持走了几名船舰上的人类。」目标二号:「是被戚染的那群人做的，我们不能为它们的行为负责。」
堤亚哥:「也许是这样，但是交通船舰认为你们全部都有责任。如果可以让我们多了解一点你们的处境，也许它会让步。」
目标三号语气讽刺地说:「如果那艘船舰会说
话，那它干嘛不自己过来? J 近日点的无人机:你不会想和我本人见面的。目标全都一脸震惊又有点恐慌。目标二号:「登上那艘船舰的人呢? J 堤亚哥望向欧芙赛，她说:「它们都死了。」
(堤亚哥和欧芙赛于稍早决定要由欧芙赛扮「黑脸 J'她会同意邪恶船舰想要摧毁殖民地的念头。 ) 
我的无人机抵达殖民地驻点的开放广场，沿着

肋骨状结构滑降下去。我在安全频道上传:新增情报。无人机侦测到t名武装目标，躲在建筑东侧的两座人口内。另外两座人口看起来没有问题。近日点在频道上表示收到。
目标二号:「你想要我们怎么样? J 
堤亚哥:「我们想要你们交还那名在升降箱搭乘区俘虏的人。只要把人还给我们，我们就不会再打扰你们。」他在安全频道上说:我一定得试试看，也许真的就这么简单也说不定。
欧芙赛回答:噢，堤亚哥啊。
艾瑞丝接着说:这种事从来都不可能这么简
早。
她们说得对。没有人会在挟持人质后，一被对方要求就直接把人质放回去。目标一号:「我们没办法把人还你们，人不是我们抓的。是被戚染的那群人做的。」欧芙赛:「那请它们把人还我们，否则我们会引爆更多装置。」目标二号:「它们不听我们的。」
欧芙赛的头往先遣机摆了摆。「那就强迫它们

听啊。我们也都别无选择。」
堤亚哥:「如果你们能把它们藏匿我们朋友的地点告诉我们，可能就能说服船舰再等一等。」
无人机用隐形模式进入了广场西侧的两座安全入口。我把这件事报告给近日点，它正好又用讯号敲了我的频道。它对人类传送:继续拖延。
目标持续表现出焦躁不安的行为。
艾瑞丝:「跟我们说这里发生了什么事，也许会有帮助。我们知道你们找到了外星遗留物。你们在船舰的引擎上放了一个，探测舰上也有。」
目标二号:「我们不知道它们做了那种事。」目标四号首次开口:「你们可能是在乱说一通，只是想要我们找到的东西而已。」欧芙赛:「你们农业区的爆炸是乱说一通吗? J 
目标一号推了推目标四号让他后退。「那东西对某些人的影响比较大，我们不应该因为少数人的行为被怪罪。」
艾瑞丝:「但少数人杀了探测舰的大多数组

员，他们还打算强迫戚染我们。我们会过来原本是想要帮助你们，现在你说说看我们为什么要相信你讲的就是真的 7 J 
欧英赛:「你们应该要有所表现，而不是只是重复说不是你们的错。告诉我们为何它们要挟持我们的朋友。」
侦查无人机现在巡到了阴暗的走廊上，我收到的画面大多是低分辨率的影像。有一条可用频道，但是上面还没有侦测到维安配备的活动迹象。其中
一架无人机找到了一座开傲的反重力井，正在往下移动中。我派了一支小队跟着它去。这里有好多楼层要搜查。这个驻点在地下层的空间远比我们预期中更大。
目标五号突然开口:「你们为什么想知道?你们又没办法解救它们。」小心喔，拉锦在频道上说。我们不想要他们好奇你问这问题的原因。
近日点的无人机:想要我再证明一次我的意图吗?水流对你们的农耕系统来说有多种要?
目标再次焦躁不安。
堤亚哥:「看到了吧?如果你们愿意说出我们的朋友在哪里'也许我们就能让船舰理解，这不是你们的错。」
我收到了无人机搜查回传的信息。我对近日点说:侦测到熟悉的讯号活动，但是无人机无法与之建立联机或确认地点。我接着说道:我得靠近些才
能协助无人机判定地点。我要下去那里。
近日点表示:第二阶段敢动。
亚拉达一直在自己的频道上旁听，这时她朝我点点头。「祝你好运。」
我回:「谢谢妳。」我爬出接驳艇，确认亚拉达在我离开后锁上了舱门，然后才爬上岩石，开始以隐形模式接近驻点和中央广场。

杀人机 1 . 0 
好，我们找到了目标控制系统。汗水让我的上衣黏在背上剩下的部分，我的效能又掉了百分之
一-。
刚石的被殖民者一定是在下面这里发现了企网前时代的系统，也许将其修复以后拿来当作备用系统。结果某天，他们用来当储藏空间的竖井出事了，大型设备的碎片打中了底部的密封闭，力量大到破坏了闲门。有个人类下去检查，过程中被外星遗留物戚染。那名人类回到上面后，或者是受到堤亚哥说的那种冲动行为驱使着回到上面后，把污染带回了驻点内，这污染最后控制了企网前时代的中
央系统。我们本来觉得是受戚染的被殖民者建造或强占了目标控制系统来帮助他们，没想到是反过来才对。此时，中央系统说:需求码:身分?我没想到系统剩下的部分竟然还能运行沟通功能。我回复:确认:(一或多具)维安配备。
中央系统说:需求码:协助?
我说:确认:进行中。我有股不祥的预戚，它说的「协助」可能会包含将它永久关机，但在那种状况真的出现之前，没必要对它斤斤计较。
2.0说:所以它把污染物还是戚染物之类的

东西，透过人类的频道接口传到人类身上。
可能。它应该是传给了将控制接口装设在大脑里的强化人，然后利用这些人去戚染装有外部可卸除式控制接口的人类。它的成功率并非百分之百，这就是为什么会有登上探测舰的目标协助艾瑞丝和
其他人逃跑，还告诉他们不是所有目标都相信目标控制系统说的那些外星蜂巢意识之类的屁话。 
2.0接着说:我们关于植人物的推测是正确的，植人物只是接收器，是属于企网前时代的古老科技。对遗留科技的推测也没错，就是它放到王舰引擎上还有试图装到探测舰上的东西。目标控制系统告诉被殖民者该怎么处理那东西，然后它写了程序代码给目标无人机、保护衣和戚测器。
这整座高原可能就是遗留物地址，甚至是废墟，竖井里那扇密封闭的开门下方放着鬼才知道是什么东西。妈的，它们是在里头种食物。 
2.0迟疑了一下，突然觉得很惊恐。如果污染物是透过程序代码转移，你觉得王舰是不是还处于
被戚染的状态?

不对。因为那时目标控制系统被惹火后，就把

王舰的当前版本直接删掉了。王舰在复制自己的时

候一定已经被戚染了，但是王舰在重欧后座的第一件事，就是清除目标控制系统使用过的整个处理空间。它删除了目标控制系统的所有部分，将其视为刺杀软件来处理，同时一定也删除了受戚染的. . . . . . 程序代码之类的东西。外星程序代码，用一种不合理的
模式存在。嗯，也不会完全不合理。它一定使用了

机械可读的程序代码原则，就和写进人类DNA的程序代码一样，这就是强他部件和合并体作用的原理，如果没有筛检这东西，就能藉此传送恶意软件. . . 噢，该死。王舰是被强他人传染的，和这个系统一样。目标送了一名被戚染的人类载体登舰-一
两名 ! 2.0纠正道。拉斯和伊莉崔。
没有错。而且他们说他们受伤了，王舰把他们放到诊疗台，读取了受污染的程序代码。目标控制系统透过植人物删除了他们的记忆，也许污染了一一
不，不。 2.0说。目标不是透过他们传送污染物。我敢打赌，目标是利用他们来传送目标控制系统到王舰上。这就是为什么伊莉崔的记忆会这么
混乱，它在利用她的神经组织当自己的核心储存空间。它接着说:就像刺杀软件一样。这就是为什么我们会一直遇见它，它就在等我们啊。
我瞪着中央系统的外箱看。结论:
外星遗留物强迫一名被戚染的人类带着它到最近的
操作系统范围内，而那是一套企网前时代的系统。

被戚染的中央系统把自己分割(是强迫行为?情况与人类受外星戚染源戚染的事件中，那些会建造奇怪的建筑和互相残杀的人类相同?)，并且创造了目标控制系统，一种像恶意软件一样的系统，结合了古老的企网前时代科技和外星遗留物里的不明物质。目标控制系统扩散到刚石系统和被殖民者身上。它
强迫他们使用企网前时代科技，因为这是企网前时

代中央系统能够理解的东西。它强迫他们利用企网

前时代科技拼装制造物品，像是无人机和植人物。

企网前时代科技使用的是外星程序代码。
但目标控制系统仍受困在这座殖民地内，在这颗星球上那片完成地型改造后的地点。然后巴利许一亚斯传萨前线小组来了。
我曾经与没有被密闭的遗留物一起待在竖井
里'现在我又来到这个空间。我仍然不觉得遭到了
戚染。但是毕竟目标控制系统也没有想过要戚染探
测舰上的维安配备，包含三号在内。根据 2 . 0所

说，三号当时被下令禁止移动，只能站在走廊上束手无策。也许它没办法厂染合并体。真是这样就好了。 
2.0说:所以谁是目标联络者?对，就是探测舰上发生的事件里'那个与目标
控制系统沟通的联络者。 2 . 0觉得对方是人类，或者最起码应该不是外星人。 2.0跟着联络者的联机来到这座驻点，结果跑进了企网前时代中央系统的网络里. . . . . . 
噢，我有个不祥的预戚。

我缓缓地往前踏出脚步，绕着联机网走。空气中只有我那颗受伤的膝盖摩擦的声音，和绝望地重复着的求救讯号。 2.0说:呃，我们要去哪?
我得确认一件事。我调整角度往两张桌子间移动，那边刚好有个没有联机网络经过的空白区。我钻过去后成功倒下/缩身在地上，离那其摊倒在地上的人类身躯不远。
要知道，我发现现场没有腐烂的臭味。如果这起死亡事件就是引发大型污染散播的起始点，那肯定是发生在好几个月前，搞不好超过一个星球年或好几个星球年都有可能。但是在白色生长物底下的躯体看起来没有那种扁塌、日恶心或干掉的样子。
白色结晶状物质看起来颗粒很粗，从那名人类的耳朵和嘴巴长出来。我得调整个角度，一点一点
往前，然后低下头才能看到那名人类的脸。只见浅棕色皮肤上有着蓝白色斑块。那可能是腐烂的现象，也可能目标的肤色及质地改变就是这样的过程。我看见它的眼睛是蓝色的，而且那双眼睛正直
盯着我。

我手脚并用地后退，离开架子和桌子围成的圆圈。因为膝盖的缘故，我起不了身，但我又不敢背对那东西去扶墙站起来。 
2.0说:我知道暴力不是解决所有问题的方
法，但现在这种情况 . . . 现在这种情况，嗯。
我把右手臂上的能源武器对准了那名人类的头部，把强度调到最大，然后发射。
白色物质发出闪光，然后散出一种我无法分辨的臭味。那名人类仍好好地看着我，脸上毫无表情。干掉的液体结块撑住眼睛，让它无法眨眼。噢，一次也好，就不能有哪件事情可以简单点吗?
我发射三次，试着杀掉它。直到 2 . 0说:它
四周地面上的那些刮痕及印记可能就是发射型武器和能源武器冲击留下来的。之前已经有人试过了，而且试了好几次，从不同方向、用不同武器。
太好了。试过杀掉它、试着把这个空间的人口炸掉，然后在有机会使用够强大的炸裂物之前，那些人被阻止了。那个污染物质一定是影响了人类宿
主的有机组织，看来这是某种自保机制。
我很不想直接过去用拳头打爆它的头，因为(a)
虽我觉得我对于程序代码污染途径免疫，但是如果我
的有机部位真的接触到遗留物可能就不一定了，还
有(b)如果能源武器无效，用拳头可能也没用。这件

事得靠智取。
我强迫自己转过身，扶着墙站起来。竖井里有工具。我们得去找可以砸毁它的东西，或者威力更强的爆裂物。我知道，我连站着和走路都有困难，所以这是个非常乐观的念头。 
2.0说:呃，有个潜在的问题。为什么目标控制系统还没开始求援?这里一定有某种邻近戚测器才对。除此之外，那边那位目标联络者还可以看见我们。
噢，这是个好问题。
中央系统突然开口。需求码:客户死亡?是/
否。
它在问人类的状况。我对它说:确认:否。客户身陷险境。它说:需求码 :协助客户?
我没有正确的编码可以响应，也不想对它撒

谎。一切都比看起来还要糟。我说:确认:不明。
它没有回答。
我说:需求码:邻近戚测器警报敢动中?它对现况是有意识的，可能可以判断目标控制系统知不知道我们在这里。
它说:确认:没有警报。没有邻近戚测器警报。没有未知生物接近。只有网络成员。
日尼。它是说目标控制系统没有对我出现反应，是因为它判断我非威胁分子。它认为我是目标，是一个戚染后的被殖民者。
我无法响应。维安配备应该不会像人类一样陷入震惊情绪之中，但我的效能又掉了百分之五，因为是一口气发生的现象，算是非常的多。
我不是网络成员，我对中央系统说。我没有被戚染。 
2.0说:呃。我觉得你可能被戚染了。我读到异常数据。等等。
中央系统传了一幅图面给我，就是屋内的联机状况，像 2.0做的那张。我的固定位码出现在上
面，还有一条联机通到目标控制系统。
噢，不。
人类传给机器。也许这就是它做用的方法。人类传给机器再传给人类。
我们都搞错了。我一直在想办法让王舰避免接触可能己遭戚染的系统，然而其实从头到尾我们该担心的都是已遭戚染的强化人类。
而我扫描了这个空间，扫描了那个已遭戚染的人类。它本来希望可以在竖井里让我戚染，结果我自己晃到这里来，帮它一个忙让自己被戚染了。 
2.0说:我在你使用中的处理空间里发现异常程序代码，我现在把它隔离起来并且加上标记了。我试着删除它。啊，它又从隔离区跑出来了。至少我已经加了标记。
我以为我免疫，因为我是维安配备。哇，这话听起来有够可悲。好像人类一天到晚挂在嘴边说的那种「我要当特别的那一个!为什么我不是! J的
狗屁废话。 
2.0说:那东西应该是删得掉的。王舰就删掉过。
对啊，但那是王舰。而我只是我。这个我随时可能会被目标控制系统控制住，厂
觉就像再次被安装了控制组件。不，不能再次发生。永远都不能发生。
我现在能进入目标的系统了，而且我可能有个盟友。我传讯息给中央系统:需求码:请求敢动清除
和重新敢动的权限。它说:需求码:协助客户?如果我帮助它的人类，它就会帮助我。我说:
确认:有机会的话。我会试试看。
它回答:确认:权限已开通。
突然间，整个结点我都能看得一清二楚了，中央系统和目标，以及它们之间如何交织，而目标联络者就在周边位置。我进入中央系统，敢动清除流程。
就在这时候，目标控制系统发现了我在这里。它反应的速度比我还要快得多。它利用联机让中央系统瘫痪，也瘫痪我的防御功能，直冲我的脑
袋。它也知道我是谁，它从另外两个分支身上取得

了信息，它知道我之前杀掉过它。
整整一秒的时间，我以为我完蛋了。我若没有被删掉，就是会再次被外力驾驳，由目标控制系统控制住脑袋，像控制组件一样。如果我有得选，我还宁可被删掉算了。
但是它没有意识到的是 2 . 0在这里。或者我猜，它不明白我们是两个不同的分支，有不同的能
力。我的功能开始消失，准备进入非自愿重欧流程。但是 2.0没事，而且它是刺杀软件。它把目标控制系统从我的脑袋里提取出来，沿
着敢动中的联机直接进人中央系统的分割空间内。中央系统说:清除流程失败。敢动关机流程，摧毁机台。 2.0对我说。妈
的，现在动手。这样会杀掉你。我对它说。它回道:我知道，不然你觉得我的功能是要干
嘛用的，白痴喔?动手就是了。我不想。我办不到。我就是白痴，而且我想起
了米琪自己冲向战斗机器人，只为了让我有机会救

走它的人类。

如果你现在搞砸'我的怒火会连王舰都相形失色。 2-0说。而且和米琪不一样，这就是我赢的方式。
肯定会很痛。我敢动了关机流程。
中央系统断线，频道就突然消失了。我的脑袋里外全都一片死寂。我发现自己又倒在地上了，所以撑着身体，摇摇晃晃地站起来。我把一张桌子翻过来，用左手臂里的能源武器把粗桌脚砍下来。然后我跛着腿走到星形外箱旁，现在 2-0、中央系统和目标控制系统都在里面。它们都睡着了，我这么告诉自己。 2-0和中央系统不会有戚觉的。只可惜目标控制象统也一样不会有戚觉。
我用那根桌脚，和两条手臂里的能源武器一起把箱子外壳打破，把内部的东西全数砸碎和熔解。我的戚受很陌生，戚觉一切都不对劲，我的有机部位又开始出现那种让我庆幸自己没有胃的反应。我杀过维安配备和战斗机器人，但现在这是我，算是吧，好，也不完全算是，除此之外还有同样是受害者的中央系统。就连目标联络者都是受害者，而我
得想个办法把它也杀掉才行。现在目标控制系统下线了，也许我就能穿过它的防护阻碍。
破坏完中央系统的箱子之后，我转向目标联络者。
噢，它动了。情况要变得更糟糕了。如果原本的那个人类还有任何一部分仍在那具身躯里一
这时，它突然站起身，朝我冲来。
维安配备三号
状态、:救援中

我绕过那栋复合式建筑物北侧，往其中两座地表建筑中间的通道走去。无人机的情报为我提供了复合建筑的地图，以及东侧出入口埋伏的目标所在
位置。
星表码头露台上的目标，把这座殖民地的历史告诉人类了。此事确认了艾瑞丝取得的情报，不过没有即刻的用途。
如果人类拿不到情报，我会在没有情报的情况

进入复合建筑。这是我没有控制组件后第一次执行的救援任务，我想要成功。我想要找到另一名维安配备。我传送一份状态回报给近日点，它没有立即回应。然后它传讯:原地待命。
我对它说:我一定得继续前进才能完成救援。
它说:如果我牺牲了你，却没有成功的机会，

维安配备一定会生气。什么?目标二号:「它们想要使用库房里的设备，旧
的那些。在那之后，情况就恶他了。」堤亚哥:「是谁决定要开始使用植人物的? J 这个问题让目标一阵骚动。目标一号:「什么
植人物? J 我的无人机侦测到的讯号活动变多了，就深藏
在复合建筑底下，但是定位程度又不足以追踪。堤亚哥在频道上传讯:拉锐，你的分析一拉锦传了一份档案给近日点。它的无人机打开
了一面显示器，开始播放从目标身上取出植人物的

影片。

目标全都瞪着影片看。

欧芙赛:「看到了吗?它们没跟你们说这个，对吧? J 其他目标全都望着目标四号，他说:「那东西
可以增强连结，是为了提供保护。」目标一号:「保护? J 目标三号:「有多少人身上有这东西?你是在
逼他们听你的话吗? J 
然后目标二号转回来面对人类说:「广场地下八层，它们把你们的朋友关在那里。传染物就在那边。」
近日点在安全频道上对我说:我要撤离人类
了。你可以继续任务。我在安全频道上回复:确认，任务继续。近日点的无人机在露台上说:跑。你们有三分
钟可以清空现场。欧芙赛说:「走啊，快! J然后人类就开始沿着露台往接驳艇跑。目标都一脸茫然，然后才转身跑离星表码头。
另一架先遣机撞上了农业用地后爆炸。男外四

架在空中划出弧线，发出尖锐噪音。这是扰乱敌方的手段，好让我能开始救援任务的第二阶段。
躲在驻点广场东侧人口的目标完全失去了方向，其中三人往堤道的方向跑去。我从另一座入口溜进建筑内，没有被人发现。

杀人机 1 . 0 
我的效能下跌，但是恐惧戚爆发让我的反应时间缩短了，我用于上的桌脚往目标联络者头部重击。撞击的力道让它摇摇晃晃地后退，但这仍然没有对躯体造成伤害。我在这一挥使出的力量让我故障的膝盖整个报销，我再次跌倒在地。
我需要一把更大的武器。我需要协助。我需要它妈的离开这里。
我手脚并用爬向闲门的时候，粗糙的地面磨擦着我的手掌。我成功撑起身，赶在目标联络者站起来之前爬过门缝。如果它能追上我，整起事件就得
重头来过，而倒在这里的对象就会从可怜的中央系

统换成我。我要确保这件事不会发生。
我摇摇晃晃、拖着腿跑过机库，往那愚蠢的重力管移动。(我知道我说过不想用那东西，但现在没有时间爬楼梯了，而且和我身后的东西比起来，重力管看起来突然变得很亲切。此外，频道已经都脱机了，重力管不能从远程操控停机。)我听见身后传来脚步声，连忙扑进重力管里。
力竖井把我往上推的同时，我扭身回头，看见目标联络人离我已经不到十公尺远。我得在它进
入重力管之前先离开这里。我一边在没有频道可操控的情况下想办法脱离这该死的设备，一边看着两层楼在身边一闪而过，然后就整个人被甩进一个没有标示的停止区。重力管在下一层楼把我吐了出去，我跌进一条阴暗的走廊，接着再次摔倒在地上。
哎呦。我开始没办法控制疼痛戚应组件了，这是系统故障的预兆。而且我的动作太慢了，目标联络者应该已经看见我在这层楼离开重力管。我很怕
会强制关机，然后在重新启动后发现自己变成了目

标控制系统。
我现在在建筑物的高处，而且完全不知道该怎么离开。没关条，我还是得继续移动。我起身，拖着腿往前跑。
走廊有弧度，绕着机库竖井一圈，路程实在太长了。这地方比较干净，灯光也比较多，显然近期使用过，一定能找得到移动舱或楼梯。
然后我收到了一段短短的联系讯号。像是敲一下讯号那样。熟悉的讯号。无人机，这里有无人机。不是目标无人机，是我这种无人机。我疯狂地
回敲讯号，反正目标联络者也知道我的具体位置，我可以在走廊中听到它追在我身后的声音。
只见眼前变亮了，然后出现一座楼梯的门厅。我跟抢地冲进门厅的同时，一具身穿盔甲的维安配备降落在楼梯平台上。
我差点同时敢动双臂上的能源武器，好在及时
看见了它头盔上的贴纸。有人用标记涂料，以压缩的机器语言写上了「是王舰派我来的」。它是 2. O的维安配备三号。
不透明面罩正对着我，它说 :「我从未救援过男一具维安配备。这个情况没有通信协议可以使
用。」
说真的，去它的通信协议。我说 :「敌方接近中。已遭污染。不要扫描也不要让它碰到你。」如果污染物运作的方式与我想的一样，我应该没有办法传染给另一具维安配备，但是谁知道呢。「也不要扫描或与我联机，我可能是传染物载体。」
维安配备三号开口说:「交通船舰近日点已取得该情报，来自救援回来一-J然后它突然往前跳出去，挡在我前方，在目标联络者冲出走廊的同时抽
出背上的武器。它发射一连串爆破电流，目标联络者后退几步，但是冲击力完全没在那层有保护力的外星遗留物上头留下任何痕迹。「没有用的! J我大喊，但是三号把下一波攻
击目标锁定在走廊天花板上。冲击力量打坏了灯架，并且把固定灯架的东西粉碎。随着大块碎石崩落而下，三号跳回我身边，拦腰把我抓起。
它说:「讲抓紧。我会一-J 
「我知道! J我大喊道，并且紧抱住它的肩膀。「走就是了! J 
它冲上阶梯，两层楼，三层楼。(像这样被搬动其实很不舒服，我明白人类为何不喜欢了。)三号召回它的无人机，只见机群形成保护队形，包围在我们身边。
我们穿过一座大门后进入阳光下，在一月开放的广场上奔跑，这里就是我从星表码头看到的那座广场。目标无人机四散在路面上，在目标控制系统脱机的时候就死透了。我没有看到任何目标，但这可能是因为有一架先遣机就停在广场正中央，直接放送音频外加在通讯器上喊道:警告:即将爆炸。我说:「王舰在先遣机上加装武器?然后没跟我说? J那个王八蛋。「人类也很吃惊。」三号说。王舰的接驳艇朝建筑物的肋骨状支柱俯冲，降到广场上。舱门滑开，三号冲了上去。它把我丢到一张抗加速座椅上，我看见目标联
络人全速朝我们冲来。此时，舱门被重重关上，亚拉达大喊:「我接到它们了!出发，出发! J 
接驳艇往上的冲力差点让我摔下椅子。(一定

是王舰在驾驶。)我坐在没什么帮助的安全带上。三号做了我会对受伤的人类做的事，它坐到我旁边的位置，并且伸出一条手臂挡在我前面，把我固定在座位上。亚拉达从驾驶舱问道:「维安配备，你还好吗? J 
「不太好， J我说， I我戚染了污染程序代码。 
2 . 0已经把程序代码加上标记，可以让王舰来删除。叫它不要在我身上使用医疗中心的扫描系统。」我从窗口看到堤道，还有一些小黑点，是本来在建筑物里的目标/被殖民者，他们在逃跑。
「我们已经知道了， J因为接驳艇急速上升而有点喘不过气的亚拉达对我说， I从探测舰逃出来
的组员知道扫描的事情，近日点想通整个戚染过程

是怎么发生的了。」它当然已经想出来了。现在听起来是个放手让自己非自愿关机的好时机。我的意识渐渐模糊，此时在我们下方，先遣机爆炸了。
王舰说:目标联络者己脱机。

20 
是说，我很希望自己能一直保持关机模式，跳过所有痛苦的部分，可惜我没那么走运。
我们抵达王舰内部的时候，我已经重新启动，所以可以自己跛着腿走下接驳艇。这点很好，然后我就倒下了，并且再次进入非自愿关机流程。
等我再次重新启动(我不知道这样讲算不算轻描淡写，不过这种效能骤降和重新敢动可是一点都
不愉快也不好玩)，我还躺在甲板上，但是被一群陌生人类包围。其中一人朝我的肩膀伸出手，我用力抽身，差点再次重新启动。
艾梅纳的声音传来， I不行，它不喜欢被摸! J我这才意识到，这些人不算是陌生人类。
拉锐和亚拉达坐在我面前的地上，艾梅纳则在后方跑来跑去。其他围在我身边的人是小枫、艾瑞丝和马泰奥。王舰的人类穿着干净的衣物，包覆着
各式不同的医疗照护包，身上的味道都好闻多了。

两架王舰的大型修缮无人机在附近徘徊，维安配备三号也远远站在一旁。它把盔甲脱掉了，或者是有人要它脱掉。它身上穿着一套王舰的组员制服，看起来. . . . . .如果我对它的肢体语言判读没有错的话，而且我应该不会错，它看起来完全不知道自己该干嘛。
艾瑞丝对我说:「没事了，慢慢来。」马泰奥对亚拉达说:「小枫说得没错，我们会组装一座运算箱来把程序代码隔离出来一」「然后小日应该就能够把它删掉一一」小枫接着
斗~~~
三'0。
口I}L，
「删掉什么? J我说。
「你的系统里的程序代码， J拉锦解释道，一边伸手点了点自己的额头，彷佛我会连自己的大脑在哪也忘了。「被污染的程序代码。我们不能使用诊疗台'要等近日点把那组程序代码从你身上除掉才行。但是欧英赛和堤亚哥已经在准备携带式医疗设备，这套设备的频道联机会被断开。我们会在这里处理
你身体的伤势，到时候近日点应该就能够解决污染

物的事情了。」

身体的伤势。噢，对。我被射中好几次，还在漏液。「我们现在的状况如何? J 
「没有人在对我们开火，我们也没有派出武装先遣机去追杀任何人。」拉锦告诉我， I所有人都回到舰上了。我们要送几名巴利许一亚斯传萨人员回去他们的船舰，但是想先确保他们身上已经没有任何污染物质。」
马泰奥问了拉锐一些关于生物危害测试的技术问题，我就没有继续听了，大部分时候啦。从他们的交谈内容听起来，污染物传染方式就是我/2 . O说的那样。说对的戚觉很好，尤其是在你一边漏
液，一边又有一些部位从身上脱落的时候。
亚拉达转向艾瑞丝。「我想我该提一下. . . . . .近日点跟我们说过你们跑来这里、跑来这座星系的真正目的。」
王舰的人类看起来很吃惊。艾瑞丝与小枫用很低调的「干'惨了」眼神互看一眼。马泰奥语气试探地说:「呃，你是说深太空地图绘制吗? J 
要出现纠纷了吗?我真的希望不会有纠纷。而且我也希望亚拉达没有在我整个人濒临分崩离析的
时候提起这件事。

亚拉达说:「我们不是企业体成员。近日点对我们说的一切都受到保密协议保护，我们不会背叛它，或背叛你们。」她做了一个小小的动作示意，
「我知道合约在企业网的世界里很有份量，所以如
果你们觉得这么做有帮助的话，我们可以签一份合

约，上面注明我们不会向他人提及任何听到的内容、在这里发生的事。」拉锦露出一脸怀疑的神情。「对，但我们需要想出一套解释说法。」艾梅纳接着说:「没错，我的二妈一定会想知
道发生了什么事，而且她这个人很难骗。」「妳的二妈? J小枫间。「她是首长一她是保护地联盟政务委员会的首
长， J艾梅纳解释道， I曼莎博士。她很常出现在企网新闻频道上一-她被一个叫做灰军情报的企业绑架，然后在船罗海法被维安配备救回来，然后有一艘公司的武装船舰被攻击，另一艘维安公司的船舰被炸掉。」
「被救回来 . . . . . . J马泰奥喃喃重复，然后他们

全都盯着我看。
这可不是我在没有频道联机、没有王舰摄影机画面和我的无人机画面的情况下想面对的事。我说:「王舰，我以为你有跟他们说我的事。」
王舰说 :我跟他们说我遇到一具叛变维安配备，我没有暗示你就是新闻频道上唯一会提的那具维安配备。
我认为我当时就是新闻频道上唯一会提的那具
维安配备，但算了随便。维安配备三号此时已经不再假装成物品，而是一脸着迷地看着眼前的一切。「不，小日没有. . . . . . J小枫又与艾瑞丝对视一眼。「我们有听到一些灰军情报下场很惨的事情，但是没有认真追踪整起事件 . . . . . . J 马泰奥挑眉， I所以谣盲说有一具叛变维安配备在船罗海法一一」
「是真的， J拉锐帮他把话说完， I我就是那个逃走的『身分不明共谋者 dl'如果再跑到该站点并且被捕，就要对我那「大规模干扰商业营运并造
成财产损失』的行为负责。」他耸耸肩， I所以现

在我们对彼此的状况都稍微有所了解了。」艾瑞丝思考了片刻，然后举起双手。「听我说，这些都可以晚点再讲。我们应该都同意现阶段
大家都是互相信任的盟友了，对吗? J 「而且我们不喜欢巴利许一亚斯传萨。」马泰奥补充道。「同意。」亚拉达说。堤亚哥和欧芙赛带着紧急医疗用其来了。太好了，我想我又要重新启动了。
我不打算提太多细节，因为很恶心，有一堆漏液、移除发射型武器子弹、用复古的方式让组织再生、一堆手持工具，还有紧急医疗工具组一直想把所有东西都喷上灭菌液。
在这段过程中，还联机咨询了人在医疗中心的马丁一就是赛斯的婚配伴侣，也是艾瑞丝的第二家长。他同时也是生物专家，只是为了要去除污染物，所以在自我隔离中。「哈H罗， J他从王舰拉出
来的显示器里瞇眼看着我们， I小日有几个维安配备朋友啊? J 
艾瑞丝说:「不是啦，爸，这就是小日跟我们说过的那个维安配备，小日就是为了它要去炸殖民地。」
「炸殖民地? J我说。我们还在接驳艇停靠
区，因为他们没办法移动我。我面朝下趴在地上，头靠在手臂上，让堤亚哥、拉锐和小枫帮我重建背上的有机部位。这过程很漫长，一直有人类绕进绕出地旁观，但我把我的疼痛戚应调低了，而且王舰建立了一座隔离箱与我的控制接口联机，让我可以下载我拍摄的目标联络者影音档案，更重要的是，这样王舰就能播放〈时光捍卫者猎户座〉给我看。王舰也告诉我，维安配备三号终于知道自己现在可以想去哪里就直接去没关条，所以它目前正在这么做。我以为艾瑞丝搞混了殖民地爆炸的事情，所以说道:「爆炸是要扰乱敌方，这样才能把你们救出来。」
「没有，我们当时都在那座维修接驳舱里'被
殖民者不知道我们在哪里。」马泰奥说完后停下来

调整某个东西， I小日打算用武装后的先遣机轰炸

那座殖民地，直到他们把你交还给我们为止。」他们挑出某个东西(我怀疑是某个构成我体内非常重要部位的东西)，然后端过去透过显示器给马丁看。
我实在很难相信那是事实，但毕竟我现在就连要理解〈时光捍卫者猎户座〉都有点困难(这可是非常低的标准)，所以也许是我弄错了吧。「你确定吗?那听起来不太对。」
王舰什么都没说，连跟我说我错得多离谱也没有，这件事本身也是挺可疑的。
拉娣说:「噢，没有喔，它说得非常清楚。近日点，你怎么不证实一下我们在跟维安配备说的事啊7 J 
王舰说 :那是计划A01。但他们认为比较复杂但较不暴力的计划 801更有效，而我被说服了。
我说:「所以. . . . . .整个轰炸救援计划都是为了我 7 J只为我一人?
堤亚哥用一种想日音示拉锐闭嘴的语气说:「也许维安配备现在太累了，不适合聊这个。」
但拉锦彷佛是铁了心。「近日点，你何不把影

像分享给维安配备看看呢?这样它就能知道整
的过程了。」这实在太令人混乱了，但拉锐说得对，我想看看影片。「我想看。」
王舰有二点三秒没有响应，然后它把〈时光捍卫者猎户座〉暂停，并开始播放事件过程的维安录像档案。
我很庆幸自己可以假装因为正在被其他人重新组装的关条，导致各种戚受太过冲击而无法做出什么反应，因为我确实是觉得非常冲击。影片里是王
舰、我的人类，和一群我只认识了大概五分钟的人类，还有一其 2.0恰巧碰到的巴利讦一亚斯传萨维安配备，一起合作救援我。
我需要暂时不说话一段时间。
等到人类终于把我拼装得差不多、足以保持稳定并且避免效能下降后，我们就要把我目前活动中的意识移到一个隔离箱字里，让王舰可以解决掉遭污
染的程序代码。虽然我说「我们 J'但我其实在大部

分情况中都只是配合而已。
在隔离箱里面本来会是很孤单的事，但王舰把自己一小部分的意识和我一起留在箱子里'我们一起看了〈时光捍卫者猎户座〉的最后一集。
影集播完后，王舰说:这种不合逻辑的程度真是让人舒畅，简直是故意的吧。
我说:我实在很难想象要怎么不小心拍成这样。我已经有足够的时间消化一切，而有些部分我还没打算要谈。(不，我不是在说〈时光捍卫者猎户座 } )但是现在这个部分我可以说。你和艾梅
0 
纳说得没错， 2 . 0确实是个人。它不像小婴儿，

但它就是个人没错。
王舰回放了《时光捍卫者猎户座〉中，所有角色都被缩小成原本尺寸的二十五分之一的一段。我从来没有装载过物理知识的功能，但我不认为那种事情有可能发生。不过看的时候戚觉很有趣就是
了。王舰说:你会后侮我决定派出它吗?不会。我对它说。我认为如果没有 2.0'王舰和我最后就会与目标联络者相连，人类会开始说
企网前时代的语言，并且为了别人不相信外星蜂巢意识而大开杀戒。
王舰回放了另一段它最喜欢的情节，这段里面有时空旅行。我说:你跟你的人类说我的事。
王舰很清楚我搞的是什么事。我跟他们说我帮助一其逃亡的维安配备前往拉维海洛。我没有跟他们说特蕾西和船舰上员工的事情。
所以你对他们说谎，然后让我听起来像. . . . . .我不知道该怎么说。听起来像是塔潘、梅洛和拉弥以为的那个样子，而不是我真正的身分。你让我听起来十分安全。
我的人类不是来自一个最近才开始理解企业体有多危险的非企业政体勘测团队。我们的任务向来是值得冒的风险，我的人类一定要采取行动来捍卫自己，有时候也要捍卫我。
然后它说:我已经把遭污染的程序代码移除，并且开始把你的意识传回你的身体。这件事完成后，我有个提议。
我以为它是想提议重看《玩命穿越〉的所有集
数，或者是告诉我它找到了想看的新影集。结果他

说的是 :接下来的任务，细节仍在讨论中，但你若

能参与这个任务，帮助会非常重大。
呃。我把第一个出现在脑海中的念头说了出来，那就是:我不认为你的人类会喜欢这样。
我会跟他们讨论。
我什么也没说。我甚至没有取笑王舰每次说要讨论、结果总是强迫所有人去做它想要大家做的事。
我不知道我相不相信王舰的人类，或者我想不想要尝试。但是在这之前，除了曼莎博士以外，从来没有其他人救援过我。她追着我到戴尔夫居住地，而王舰则愿意为了我，夷平一颗星球上的殖民地。而且看着一群人类制定战略、想着要怎么救出我才是最佳方案的维安影只实在是 . . . . . .很重大，对我来说很重大，毕竟我 /合并体被创造出来的原因，就是要让人类在紧急情况下抛弃我/我们。
王舰说:我知道你不擅长做决定，所以你不需要立刻回答我。
我才没有不擅长做决定，王舰，你这家伙真的
是满口胡一我说，但它已经把我放回身体里了。而

毫不意外，我的效能立刻骤降，我又经历了一次强

制关机。
重新启动之后，我躺在医疗中心的诊疗台上。我的频道已经恢复联机，还剩下五架无人机，包含从太空码头召回的那一架，并且我也看得到全船舰的监控画面。
马丁、卡琳姆和图里还在一旁的舱房里执行医疗隔离，但他们和其他人类一起待在频道上交流。拉锐及堤亚哥和赛斯待在厨房休息区。欧芙赛与马泰奥、塔立克和小枫一起待在机械室检视扫描结
果，看看王舰引擎上还剩多少外星遗留物。(基本上王舰会需要它的大学的除污团队协助处理之后才能再进入虫洞，这可不是件好消息。如果巴利许一亚斯传萨的援军现在出现，我们就麻烦大了。)亚拉达和艾瑞丝一起待在控制中心。维安配备三号也在厨房休息区，它躲在一个角落听人类谈话。
艾梅纳 . . . . . .艾梅纳搬了一张椅子坐在诊疗台旁
边，现在正在频道上翻看泛系统大学的目录。我说:「我恢复联机了。」
她露出微笑。「我会警告大家的。」

我坐起身。医疗系统已经接手并完成由人类开头的修复工作，我的效能现在大约停在百分之九十八。我身上穿着受伤的人类会穿的那种软软的罩衫类型的东西，但是我的无人机找到了我的衣物，都已经清理干净并由回收箱修复过，整齐地折好放在一张轮床上。我没有想太多就开口:「王舰问我要不要加入它的组员，一起去执行一趟任务。」
王舰一如往常地在旁听，这是我让它知道我有在考虑的方法。戚觉上告诉艾梅纳就是比较容易一点。也许是因为她不知怎么地，已经把自己放在我和王舰那所谓的关条之中了吧。
艾梅在内把频道暂停，皱起眉。「要去多久啊? J 
「任务需要多久就去多久。」但我有种预戚，王舰是希望这次任务会成为更长远的. . . . . .合作的第一步。艾梅纳的额头表露着怀疑。「只有一件任务吗?怎么戚觉有点像是请对方在工作季之间的假期来和你的家人住在一起，看看彼此有没有互相喜欢，再决定要不要认真下去耶? J 
「我不知道那是什么意思。」我注意到王舰没

有跳出来说她大错特错，而我知道如果她真的说错了，它一定会这么做。所以她没有说错。「但对吧，可能是这样。」
艾梅纳思考了一下。「我好像没有很意外。你自己戚觉怎么样呢? J我的表情一定是变了，因为她翻了个臼眼。「日奥'抱歉，我用了那个糟糕的词。」
我要再说一次，我还是不知道为什么王舰会喜欢未成年人类。「我不知道， J我告诉她。
「男~ . . . . . .你觉得二妈会说什么? J 
我完全没有概念。「那妳会说什么? J 
她哼了一声。「我才刚开始习惯你的存在啊。」我的无人机拍到她看着我， I我不觉得这是件坏事，只是王舰有时候也会在企业网工作，对吧?不是所有的任务都在这些失落的殖民地。」
「确实有这个变因。 J虽然我怀疑王舰独立执行的「运货任务」之中，不知道有多少比例的任务内容，其实是在用一种没有任何企业会起疑心的方式搜集情报。
艾梅纳看起来不是很喜欢我可能会再回到企业

网这件事。我自己也没到超级期待就是了。她缓声说:「我认为王舰真的很在乎你。可情你没听到，那时候它派出你的刺杀软件到探测舰的唯一原因，是因为它觉得如果不这么做，那唯一能够把艾瑞丝和其他人救回来的方法，就是要派你去了。也就是说，派出刺杀软件就代表你可以不用去做什么危险的事。当然，你那时候已经在做很危险的事了，但是我们当时还不知道就是了。」她停了一下，接着说道， I我认为若不是因为觉得邀请你一起去执行任务对你是件好事，它是不会这样问你的，你知道吧。」
不，我还是不知道。
又过了三个循环日，剩下的人类也都能结束医疗隔离了。巴利许一亚斯传萨组员透过自己的接驳艇，被送回督导员蕾欧尼的补给舰上。没有人试图挟持任何人质，以这个情况来说算是十分罕见，不过巴利许一亚斯传萨的援军也没有出现就是了。
补给舰仍在修缮虫洞引擎'并且待在连系得上

我们的范围，以免有其他东西突然跑出来发动攻击。同时也是要确保我们不会透过什么手段把那颗星球从他们手中抢走。
这确实是王舰的组员仍决心打算做的事，只要等他们想到办法。人类全都把大部分的时间拿来讨论到底要怎么对待那些被殖民者、要怎么处理殖民地的污染物，还有如果真的有这个必要，他们要不要/能不能够把所有人撤离。王舰不会参与这个环节，但是等到大学的去污机构的专业团队抵达时，它的组员会提出相关建议。
根据卡琳姆所盲，其中一个很大的问题是，因为有外星遗留物污染，大学这边准备提出的法律案件就不能用了，所以他们需要一些协助，才能去质疑巴利许一亚斯传萨的主张。巴利许一亚斯传萨透过虫洞传了讯息浮标回他们的企业基地，王舰也传了一封给大学。所以我们现在就在等着看是谁会先出现。
除此之外，我们还有一项重大事件，就是船舰
上有一具叛变维安配备，但不是我。

它在这里主要都是在做一些本来在巴利许一亚

斯传萨探测舰会做的事，也就是站在一旁待命，偶
而去巡逻一下。不过王舰已经强迫它放弃盔甲和武
器，我猜王舰可能也和它提过，如果它想使用手臂

里的发射型武器的话，情况会如何发展的细节。
艾梅纳和拉锦一直跟我说我应该去帮它「适应 J'实在不知道那到底是什么意思。我知道如果我是它，我会想要全部人都别管我。而且如果它还没有出于自愿地坐下，那它大概也还没准备好要谈 !l，、。
(我知道这听起来似乎有点像是我为了不要去做我不想做的事情而想出来的理由，但是嘿，我也没办法啊。 )
到了第三个循环日结束前，大多数人类还在睡觉的时候，我注意到它在跟着我走来走去。我猜这是它想谈谈的意思。我在一条空荡的走廊上停下脚步，面对墙面后说:「怎样? J 
它停了大概零点六秒，脸上是标准的空白神
情。我们的无人机都切换成待命模式，在各自头上

绕圈飞行。然后它的表情稍微放松了点，说:「我

看了你的档案。」 
I 2 . 0跟我说了。」
「故事不完整。」
「因为我还没死。」
「你把控制组件毁掉后，还是继续执行任务。」 ' f寺续了三万五千小时 o J我突然有个不祥的预戚， I你想回去。」它又犹豫了。「不，我不想。我不会回去。但我不知道要做什么。」
好，这样好多了。我们都是维安配备这件事不代表我们就是朋友，但我也知道如果它回去了，那它必死无疑。我骇了自己的控制组件后继续工作，只是因为我不知道自己还能做什么(除了你知道的，来个大杀四方，但大杀四方根本就过誉了，而且会干扰追剧的能力)，但这和逃跑后又跑回去可不一样。我说:「因为改变很恐怖。选择很恐怖。但是脑袋里有个东西在你犯错的时候就把你杀掉，
更恐怖。」

它看起来没有要争辩的意思。「你的客户告诉

我，我可以跟他们回去保护地。」「你可以这样做，也可以不要。没有非做不可。」
「他们是你的客户。」我说:「你可以信任他们。」我确定它一定觉得我脑袋坏了。嘿，我当时也
觉得自己是不是脑袋坏了。维安配备三号什么也没说，因为这个情况下你能说什么呢。或者其他情况也一样。
然后它说:「那个故事的结尾。」我终于意识到，它是想要跟我要档案，但是它根本没有任何向别人要求非合约相关对象的经验。「看完会帮我做出决定。」
我觉得我大概知道它打算做出什么决定。我的档案就是一份给逃亡维安配备的教战手册。我说:「我会节录相关内容然后传给你。」
有那么一瞬间，它看起来很接近开心的样子。它说:「谢谢你提供信息。」
最后，在我们抵达这座星系的二十天后，是保护地的船舰先穿越虫洞来了，而且还是一艘武装派驻舰。
「他们不可能这么快就抵达这里， J在船舰身分确认、厨房休息区的大呼小叫和手舞足蹈都结束后，亚拉达说道。「除非他们在我们出发后没几小时就跟着出发。」
王舰说:确实可能是如此。在我被删除之前，我准备了一封讯息浮标，解释发生的所有事件，并且请求协助，然后我把讯息藏起来不让目标控制系统发现。我把浮标设定在虫洞旅程结束后就自动发送。
现场又爆出更多惊呼。「但你怎么没跟我们说? J艾梅纳问道。(对，艾梅纳对于王舰是个怎么样的怪物还毫无概念。)王舰对她说:因为这样我就很难强迫你们去做我想要你们做的事了。(没错，就像这样。 ) 
「你们可以用通讯器联络对方吗? J我说。因

为我觉得我好像知道谁会在舰上，如果我猜对了，我们可以节省很多时间和烦心的过程。我指的是人类毫无意义地花一大堆时间跟彼此说话而让我很烦心的过程。
赛斯若有所思地看了我一眼。「可以。小
日? J 
他们有可能会传送恶意软件吗?王舰问道。

「不好笑。」我对它说。
王舰与保护地的支持船舰建立安全通讯联机后，我说:「我是维安配备。曼莎博士在舰上吗? J 
停顿时间只维持了四秒。然后曼莎的声音传来， 1维安配备，我在这里。」艾梅纳不耐烦地跳来跳去，但我用讯号敲了她的主频道要她等等。我说:「冰石，歌曲，收割。」
「收到， J曼莎立刻回复，声音听起来松了口气。「现在有人可以跟我说到底发生了什么事
吗? J 

亚拉达匆匆接手。赛斯问我， I我猜那是解除警戒的暗语，是吗? J 
艾梅纳发出超不耐烦的声音。「你跟二妈有特别的密语。」
其实意思是「解除警戒，安全，无人员伤亡 J'不过我只回答:「对。」现在我得换掉密语了。
亚拉达和其他在通讯器上的人一来一往地交谈，等到支持船舰抵达王舰旁边的时候，他们已经解决了所有与绑架和试图炸毁保护地探勘队设备有关的烦人问题。
这时候堤亚哥已经说服了赛斯和艾瑞丝，让他们同意将王舰真正的任务内容告诉曼莎。我认为通
讯器上的曼莎表现出来的说服力和讲理的态度也有点影响。
除了救援小组成员和太空站上的维安团队以外，李苹也跟着曼莎一起来了。因为王舰的组员需要擅长处理企业网合约协商事宜的人，与保护地结盟这件事便越看越是合适的作法。
总之，人类在我看〈明月避难所之风起云涌〉

的时候把事情都处理好了。王舰和我一起看了几集，但是曼莎博士登舰这件事让它莫名其妙地兴奋，它派出无人机把整艘船舰内部彻底清理一遍，还做了一些其他事情，比方生气地叫围里把脏衣服丢进回收机台。
救援船舰停靠到王舰的套间码头，曼莎与李苹登舰了，现场一片吵闹的招呼声、拥抱、惊叹和相互介绍。一堆人在讲我的事，李苹问我戚觉还好吗，曼莎戚谢我尝试带艾梅纳脱离基地舰。身为舰长，赛斯正式地介绍她们两人给王舰认识。他对她
们说:「我们通常没有机会这么做，因为近日点不

只是驾驶机器人这件事绝对不能让企业网知道。」
「我们明白， J曼莎说，语气只有一点点平板。「我们自己也有几件事不能让企业网知道。很高兴能认识你，近日点。」
很欢迎妳登舰，曼莎博士。王舰说，语气听起来竟然还满真诚的。
等所有人都安顿好之后，李苹与卡琳姆及艾瑞丝商议起要针对巴利许一亚斯传萨对殖民地的主张
所发出的文件内容，我则有机会与曼莎博士算是半

私下地谈话。(说是半私下是因为根本不可能躲开王舰。 )(但我已经习惯了。 )
她来到休息区，在我身边坐下，我调整了一下无人机，让镜头可以拍到她的脸。我有些事情想说，却不知道怎么开口，所以我脱口而出:「妳去进行创伤治疗了吗? J 
现在她的声音变得非常平板了。「有，我已经完成了第一组约诊疗程。然后我女儿、弟婿和朋友被绑架了，所以我只好丢下一切来组织一场救援任
务。」还算合理。可~ . . . . . . J我不想问她没有我在的时候她是怎么过的。好，我想问，这是当然，但这
样很怪，除此之外，我还记得王舰说过谈论她的疗程是在侵犯她的隐私。她等着我把话说完，瞇起双眼，然后判断我只能开口说到这里。「一切都好。我知道这要花一点
时间，但我没事。」她的神情转为讽刺，1"直到大

型绑架事件发生为止。」

至少那部分不是我的错。这时，在我都还没意

识到自己要开口的时候，我说了:「艾梅纳有跟妳说我情绪崩溃的事吗? J 这下她的皱眉看起来是真心的了。「没有，她没说。」「噢。」对，好啦，我本来可以闭口不谈，但现在为时已晚。「我当时以为王舰死了。」她的额头上仍有些担心的皱纹。「这是可以理解的。拉锐说近日点是你很要好的朋友。」
「拉锐的想象力很丰富。」实在好尴尬，但既然都这样了，我干脆一次解决。「我没有跟妳说过王舰的事。」
额头皱纹消失了。「我也没有什么事都告诉你啊。」
「那是因为我不想知道所有事，而妳尊重我这点。」我决定直接说了， I王舰邀请我和它一起出任务。」
「了解。」她很认真地思考了一下， I这是暂时的工作，还是比较偏向永久型的? J 
「我不知道。」真的是有够奇怪又尴尬， I我不想要再也见不到妳。」
她花了点时间解析我使用的词语。「我也不想要再也见不到你。」她的表情仍是一副深思的样子， I不过如果你觉得自己想多花点时间跟近日点在一起，你还是可以回来探望我们。」
谈这件事情好像开始变容易一点了。「我第一
次真正属于某个地方，那就是保护地，我不想要不再属于那里。但是我喜欢跟王舰在一起。我想继续跟它在一起。」
她对着自己点点头。「那其他组员呢? J 嗯，对，那确实是个潜在的问题。「我还不认识他们。」「暂时替他们做事应该能解决这个问题，如果
你决定那样做的话。」她稍微露出了一点微笑。「好事是，你确实知道自己要什么。」我算是知道吧。这戚觉好怪。「这是新发现。」她露出完整的微笑。「我本来没打算那样说，
不过你说得对。」

休息时间到了，除了在研究法律文件的组员外，王舰的组员已经各自去休息。曼莎带着艾梅纳和堤亚哥回到保护地的船舰上了。(艾梅纳跟我说堤亚哥觉得自己该向曼莎道歉，因为他「误会了她和我之间的关条 J'艾梅纳说她会再跟我汇报状况，而我只庆幸他们是在另一艘船舰上进行这段沟通，我不用担心会听到。)亚拉达、欧芙赛和拉锦留宿王舰上的空卧铺。
我爬上王舰的控制中心，这里很安静。有一种好的熟悉戚，所以我把第一次登舰的回忆画面叫出来进行比对。没有王舰威胁要摧毁我的大脑的时候，戚觉比较好。我说:「如果我要和你一起出任务，我们就需要更多影集。」我们看剧的速度很快，这样说都还算客气了。
我一直在从大学的档案库里面累积影剧作品档案。王舰说。它传了一份索引表给我，我开始在上面搜寻。「我们应该分一些给三号。」王舰知道我已经给了
三号一些相关档案， I它可能一有机会就会离开

了。」这不是三号要你的档案的原因，或者不是唯一的原因。我问它为什么想要帮我救援你，它说:「帮我 .file里的故事」。我认为你的回忆对于它的意义，与你从人类影剧中能获得的东西十分雷同。我不知道该怎么想。我自己是绝对不会像 2. O那样把我的档案交给三号的。而如果 2.0没有那么做，那么目标控制系统就会赢了。根据 2 . 0下载给我的报告来看，三号实际上
对探测舰上另外两具维安配备有好戚，好像它们本来是朋友那样，或者至少是可以与彼此沟通的程度。我从没想过这种事情有可能发生。
也讦我本来就一直是个奇怪的维安配备，也许在跟其他维安配备沟通这件事上，三号的运气比我好O
也许我应该传一份芭拉娃姬博士的纪录片给三号。随便啦。此时此刻，先用关键词在王舰的索引
表上面搜寻，我觉得我好像找到比〈时光捍卫者猎

户座》更不切实际的作品了。我把影集简介给王舰看，它开始播放第一集。


HOME 
Habitat, Range, Niche, Territory 
曼莎博士视角番外故事
「这真的是个好主意吗? J 

要认真回答问题又态度客气是不可能的，所以爱达 ﹒曼莎选择的回答是 :「如果我事先知道探勘队会差一点在企业的恶意破坏行为中被谋杀，我就会选另一个星盟了。」
她人在保护地太空站的其中一问星球政务委员会办公室里 '对着根本应该很清楚这些对话大可不需要进行的前任星球领导人、现任政务委员伊法连说道。这间办公室里头空空荡荡，通常只用来处理短期工作，椅子虽然舒服但没有装饰，墙面则是预设的冷银蓝色。这里让她觉得有点不舒服，但之前
在这里的时候都没有过这种戚觉。也许有人调乱了

其中的环境设定，温度虽然不算热，但空气戚觉很闷，让她的皮肤发麻。这里与她被挟持在船罗海法时的那间房间一样
大。
这种戚觉就快要濒临极限的时候，一封讯息包
在她的主频道上响了起来。伊法连叹了口气。「我不是那个意思。」她知道他不是那个意思，反正她的回答也是骗
人的。就算知道会发生什么事，她也不会选择不一样的星球或是不一样的保险公司。因为如果做出不同选择，维安配备就会继续是某人的资产，会继续等着出合约任务，最后因为客户的疏忽、贪婪或冷漠而丧命。
如果没有维安配备，爱达﹒曼莎就会死，她的尸体会被丢进船罗海法上某处的回收机台，或者某个理论上立场中立的中转站，作为收了某个理论上合理等于「出价最高」的数字之后的处置。伊法连和其他政务委员，以及她自己的家人还有几乎每一个跟她说过话的人，似乎都很难理解这点。但这些
人都没有真的与企业网交手的经验，他们对企业网

的认知仅来自一些影集里面卡通般搞笑的反派角

色。
伊法连接着说:「没有人质疑妳针对原始情况作出的反应。」
爱达漏掉一些谈话内容没听到，而她不像维安
配备，她没办法回放录像看看自己没听到什么。她
想提议离开这个房间，前往有窗户俯蝎着行政前厅
的议会办公室，但他们这段谈话需要隐私。而且就

算伊法连是朋友，那样做也会像在展露软弱的一面，代价太大。噢，对，她刚才不公平地暗示，他曾说过她选择去探勘世界是不好的。选择没有不好，他也不是那个意思，但她想逼他说出他到底是什么意思。她把手指搭成塔状。「问题就是从那里开始的。」
伊法连觉得很挫败，他其实是为了她和保护地好，这也是为什么他们两个现在这么尴尬。两个人都站在同一边的时候，实在很难好好争论。
「妳带了一具企业 . . . . . . J他迟疑了一下。她猜想他是不是打算说杀人机器。他把话说完:「一具企业监控资本主义和威权执法的产物，来到我们的
政府组织之中。我同意妳的立意良善，但是这个情

况不能不处理。」
就是这个，这是她可以想办法的事。
眼前在讨论的杀人机器又传了一封讯息包来。只见讯息包越堆越多，只要她不要继续点开、鼓励维安配备继续传讯息包过来，它可能就会停手了。
这些内容都是保护地太空站维安组的正式申请书，

要求增设越来越不切实际的军备。她点开最后一封
讯息包，回复:我连这是什么东西都不知道。好在

她能理解维安配备的幽默戚。爱达对伊法连说:

「这个情况就是有人不只一次救了我的命，还救了我团队里其他人的命。」
维安配备同样是一个根本不应该有权限可以取得申请书，或者进入太空站的维安系统的人。她知道维安配备不是故意用自己的能力来闹她，而是拒绝去假装成自己不是的样子。这样是最好的，因为坦承面对这件事是唯一能够继续前行的方式。
自从回到家乡，她就没再对自己诚实过，但如果她能够坦然面对自己，她就会承认待在这间房间
让她一身冷汗。房内还有伊法连这件事稍微有帮

助，但是如果不是因为有这些讯息包，她早就起身

走出去了。
伊法连是个好人，他不会去争辩维安配备不算是人、在保护地法律下不能视为难民。因为他们全都是保护地联盟的难民，是那些因为救援行动开销太过高昂而被丢弃等死之人的后代。因为他们脚下的这座太空站，是由一艘救了他们祖父母性命的船舰所打造而成，那艘船舰之所以拯救他们，没有别的原因，只因为它有这个能力。所以伊法连只问她:「妳可以把那个人和它们被打造出来的目的，分开成两件事看待吗? J 
这就是要争辩的点了。维安配备是一个人，一个潜在来说可能非常危险的人。但是现在，伊法连和其他与他观点相同的议员，并没有证据可以指出维安配备会展现出那种潜在的性格。
问题是出在，她的思绪现在仍有一部分深信自己还身在船罗海法，被企业杀手挟持。能够意识到这点应该会有点帮助，可是那种帮助却没有出现。
讯息包让她想起当时维安配备用讯号敲她、让她知
道自己确实有机会被救援的那一刻。那个让她再次

变回自己，而非只是一块筹码的时刻。这有帮助。爱达摊开双手，掌心朝上。「我没办法。那个人会自己把那两件事分离。」伊法连的嘴角往下撇，似乎是希望她能给出一个更确定的答案。她知道他与自己一样不喜欢这场谈话。他们两人都更希望能假装一切都安然无事。
爱达希望自己可以把自己和所有发生的事情都分割开来，但她不行。
他们又谈了二十分钟，来来回回地讨论，最后没有结论，只勉强地同意其他议员也会想要进行这段谈话，而且恐怕不只谈一次这件事。伊法连起身
的时候，爱达终于可以走出这该死的房间，她回复了维安配备的最后一份申请书。那份申请书请求增设一艘几乎与自贸港中转环一样大的炮舰。我觉得这是你瞎编的。
企业网一向有奴役的制度，只不过他们自称这种制度下的奴隶为「合约劳工」。人类/机器人合
并体这种产物只是一种骇人的变化手段，是一种精

神上的奴隶，与肉体奴隶的概念一样。至少成为合约劳工的受害者还有自由思考能力。只是大家都对自己说，合并体不会意识到自己的困境。然而维安配备让我们理解，这种想法错了。它们都很清楚自己是什么东西、别人对它们做了什么事，但是它们获得的选择永远只有听命行事、痛苦和死亡而已。
爱达把注意力从频道上的文件转往坐在面前的芭拉娃姬身上。她们在办公室的休息室里'坐在舒服的椅子上，旁边就是俯辙太空站行政区中庭的阳台。这个宽阔的空间由飘浮在上方的照明点亮，光线模仿星诺夫主星的自然光芒，办公室本身的灯光则稍微调暗，让仿自然光照明能发挥最好的效果。
休息室这里很安静，只有在有人经过时会有脚
步声或只段交谈声。没有音乐，没有吵杂的广告强

行钻入你的主频道。爱达对芭拉娃姬说:「我觉得做得很好，我认为妳有很大的机率能说服他们。」
芭拉娃姬浅浅微笑，望向中庭。爱达突然看见自己全身是血、扭曲地瘫倒在石碟地面上，而j夭劳斯古在视线外某处喊叫的画面。她皱眉把这画面赶走。芭拉娃姬表示同意， r我认为我能说服他们，
在我们自己的领土内制订更多保护措施，但戚觉影

响还是好微小。」
当然，她说得对。「在机器人能够全面自治之前，这个问题是不会消失的。」
另一个问题是维安配备不是机器人也不是人类，就算是在保护地联盟，它们也不在现存保护法涵盖的范围内。但是芭拉娃姬的纪录片影集有真正的潜力。纪录片影集的影响力可以触及联盟领域的每一个角落，如果他们足够幸运，甚至能用前所未有的方式穿透到企业网内。但是就算一切都顺利推进，这也要花上好几年的时间。即便到那时候. . . 
「还是会很难，过去那些宣传太成功了。」芭拉娃姬的笑容变得苦涩。「确实影响了我们。」「没错。」爱达早就知道合并体是什么东西，
可是对于合并体的真正理解，是直到她在群组频道

上看见维安配备把决劳斯古哄出坑洞那段晃动不己的影片，在那一刻才开始。当时除了对于刚刚发生的事件产生的恐惧之
外，他们也开始意识到自己只是将维安配备视为一

具不露面的机器、一个方便的物品、一个与他们的

安全系统的接口。但是要能够把决劳斯古从盲目的恐慌中劝出来，对方一定其备能够理解恐惧和痛苦的能力。
芭拉娃姬的神情变得严肃。「我们不能无视维安配备有能力变得非常危险这件事，美他这件事只会让我们的论点变得很荒谬。」她的嘴角抽动，

「它们完全像人类一样危险。」
只是人类无法从手臂中发射能源武器、计算正确的时刻从高速行驶的车辆上跳出去且不摔死，或者骇人整座中转太空站的系统里'爱达心想。然后她在心里反驳自己的论点:对，人类会需要去雇用某人替他们做那些事，或者奴役一具机器人/人类合并体去做。她在主频道上打开的工作文件中记下了这点，芭拉娃姬可能会针对这点建立一套有说服
力的论述。
她的主频道发出提醒，有一封讯息包传来给她和巴拉娃姬 O讯息中是一个链接，里面是某种武器采购目录。爱达叹了口气，但她主要是觉得好笑。
「它又在听我们讲话了。」当一个人存在的每一分
钟都得经过奋力争取、想方设法时，一定很难尊重他人的隐私吧。如果一直记得自己每一次的偏执都很合理，要不偏执就很难了。
重点是被视为一个对象，对吧。不论所谓的物
件指的是有外加价值的人质，还是设计及组装上耗资不斐的奴隶机器/有机智能。你是个物件，没有安全保障。
然后她对自己说 :妳现在的表现非常愚蠢。因为妳只是当了几天的人质，苦处根本不能与杀人机一不对，她没有获准使用那个私人名称一不能与维安配备经历的一切相比。
如果换做是其他人身处她的处境，她就会告诉那些人这种比较有多么没有意义，她会说恐惧就是恐惧，没有分别。
芭拉娃姬瞇眼阅读讯息包内容，然后大笑出声。「我根本不知道那是什么东西。」爱达看着目录画面。那是一种可以装在背包或铠甲上的东西，上头有可伸缩的巨型尖刺。她回
传:好，我相信这是真的，但看起来不是很实际。
爱达在太空站旅馆里，这里是维安配备和探勘

队来向政务委员会报告时下桶的地方。李苹、拉锐和葛拉汀仍与亚拉达和欧英赛一起待在这里'他们两个之前先回去星表与家人团聚过后又回来了。在太空站上有自己的寝舱的芭拉娃姬也来了，还有目前人在星表上的决劳斯古，他持续透过太空站通讯器把工作内容传给他们。
随着企业体的谋杀和绑架案件的轰动效应渐渐平息，探勘队也该开始把报告完成，这样政务委员会才能决定要不要继续发展在那颗星球上的任务。爱达可以从办公室透过频道和他们一起做事，但是她喜欢来这里，坐在交谊厅里的沙发上，和其他人面对面交谈，看着飘浮的显示器上满是他们的数据和整理好的笔记。维安配备坐在角落的一张椅子上，可能正在自己频道上追剧。它也在这里的戚觉?良好。
「终于可以把这件事完成的戚觉，真的是松了一口气。」李苹在不同显示器之间切换着。她正在处理之后要提供给「拥有」该星球的企业政体的法
律合约。在企业网里'不管是什么东西一定都会属

于某个对象。
欧芙赛坐着，亚拉达赤裸的脚掌放在她腿上，她没劲地比了个手势。「如果拉锐的表格可以不要像这样仁零八落、连结不要破破烂烂，东西就能快
点做好了。拉错，你之前到底在想什么啊? J 
「我计划要把东西整理好的那天，正好是灰军情报决定来杀我们的日子，很难专心啊。」拉锐抗议道。
「我来吧， J爱达发现自己开口这么说， I你们可以把档案寄给我吗? J她实在不该接过来做的，至少不该在太空站时间都这么晚了的时候。她应该快点回去寝舱，回到家人身边。但是在这里比较容易点，这里的每个人都知道发生了什么事，没有人会想问问题，也不会想要她告诉大家一切都没事、她仍是那个出任务前的自己。工作是个很好的借口。
李苹叫出了另一份文件，眉头稍微皱了起来。「我也得检查一下我们的账单。噢，这太扯了，我
们才不会付能源超用的费用，他们才没有证据证明


是我们. . . . . . J 
维安配备一定也在看李苹的频道，也就是账单所在的位置，因为它突然说:「妳没收到救援后客户服务协议吗? J 
他们在攻击事件后，在炮舰上就把东西给爱达了。这是客户遭遇创伤事件后，例如被企业对于绑架、成为人质并存活后的标准程序。
「没有，我没收到。」她不需要让创伤支持治疗师得到一个以企业体为名的借口，在她的情绪中到处勘查。她差点接着说出「我不需要 J'真的说了肯定会被识破。然后她突然意识到，识破什么呢?在这群她能够托负性命般信赖的人面前，她↑白自己被识破什么事。
维安配备的目光看着室内男一端的角落，一如往常。但是他们替它在这些房间里装了摄影机，所以它搞不好其实正在看着她的表情。它说:「为什么没有?难道那在这里是免费的吗? J 
「在企业网不是免费的吗? J亚拉达研究着头上的显示器内容，眉头因为专注而紧楚，她还在编
辑自已的报告。

李苹生气地倒回椅子上。「这问愚蠢的保险公司害妳被绑架，然后又要妳付医疗服务的费用? J 
仍不与任何人目光交会，但维安配备的脸上有那么一瞬间闪过了一种事实胜于雄辩的讽刺神情。爱达忍住微笑。当然得自己买单了。她接着说:
「我们这里没有救援后客户服务协议这种东西。」欧芙赛瞥了她一点，一脸疑惑。「呃，有啊，但不叫那个名字。」
芭拉娃姬从频道中抬起头。「对，玛凯巴医疗中心的创伤团队有完整的情绪支持疗程， j夭劳斯古说他固定会去。太空站医疗中心的就没有那么完整，但我觉得也很有帮助。」
这下对话开始往爱达不想要的方向发展了。「我之后有空再去看看。」她轻松地对他们说，然后再倒了一杯茶给自己。
等她抬起目光的时候，维安配备竟直接看着她的双眼。他们的目光交会了戚觉上非常长的一段时间，但就她对维安配备的了解，她知道实际上大概也就一秒钟吧。随着它的目光转回去盯着角落，爱
达戚觉到自己的双颊通红，好像说诈L被抓到了一样。嗯，那确实是谎话没错。
仍然埋首频道和报告的葛拉汀，表情好像人在很远的地方、注意力完全内化，他起身伸手胡乱抓起餐其柜上的饮料瓶。「有糖浆吗? J 
「我去拿。」爱达抓住这个能让她溜走一下子的机会， I我想伸展一下腿了。」
她走出套房，穿过走廊，到了小小的大厅区。这里现在空无一人、静悄悄的，不过通往比较大的公共饭店区的门敞开着，那里有盆栽和林木，还有仿造传统保护地营地小屋的帆布艺术装置。时间已经接近站内夜间时段，配合旅馆时区行动的住客会
出门寻找娱乐和用餐。另一头的墙面上有座食品柜，里头放着一盒盒冷饮、汤品、瓶装茶饮、自动加热餐点、调味包，
以及从星表送来、用一个个网袋装着的水果和蔬
菜，皆己切丁或去皮，可以直接食用。爱达在企业
网待过的时日，已经足以让她全心戚念这些东西不

只是免费提供给旅客使用，也开放给任何进来这里

的人取用这件事，以及这件事有多了不起。就像太
空站内附有淋浴间的盟洗室一样，唯一的使用要求

就是使用者在离开时，要把用过的浴巾放进清洁机台里面。她打开冷藏柜的门，寻找糖浆和坚果奶。
关上门的时候，有个陌生人就站在那里。一名没有身穿太空站制服或配戴识别证的陌生人，他的服装不是星球上常见的颜色或剪裁。她的大脑还来不及消他这一切，便先倒抽了一口气。
「妳是曼莎博士，对吧。」他不是在问问题。他很清楚她是谁。她后退一步，直接撞上某人的胸膛。在她陷人恐慌之前，频道里出现了这两个字:是我。是杀人机一维安配备，它应该是在监控她的频道，或从偷装的摄影机画面看着她，或者单纯是在
长廊另一头满房间交谈声中听见了她抽气的声音。这点时间里'陌生人得以消他室内现在出现了另一人这件事。他急忙举起双手。「我是记者!我没有打算惊动一」「太空站维安组于四十七秒后抵达。」维安配备的语气相当平稳自然，而且充满自信。它很清楚
该怎么处理眼前的僵局。它一闪身站到她身前，令

人安心的结实身躯挡在她和闯入者之间。它还不知
在何时接住了她在无意识下松手掉落的糖浆瓶，它
把瓶子放在台面上。「四十六，四十五，四十四

一一一」
那名记者仓皇逃离现场。
其他人闹哄哄地全冲了过来，一堆问题、着急的情绪，拉娣大叫着:「维安配备从我头上跳过去! J 
「没事啦， J爱达安抚众人， I只是一名记者，他吓了我一跳。我当时有点分心，没听到他接近的声音一不是什么大事。」
她把糖浆瓶交给拉锦，然后驱赶大家回房。
「我会和维安组谈一谈。真的，没事的。」
他们不情不愿地离开了。她是现任星球领导人这件事的重量，比不过她是大家的探勘任务队长的身分，大家早已习惯听她的命令行事了。
众人吵闹地往走廊走去的同时，她在主频道上
收到太空站维安组的回报，表示那名记者离开旅馆

时，已经被维安组捕获，接下来他们会核对他的身

分，若一切属实便放他离开。
他们再过几分钟就会到这里向她正式报告，她得在他们抵达前整顿一下自己的状态。维安配备仍紧靠在她身边，散发着暖意。它一定可以自由调整体温，通常它都是冰凉凉的。她在发抖，蠢毙了。什么事都没发生，那名记者根本没有恶意。她也有很大的机会是遇到旅馆住客，或是肚子饿的旅客，或者是来补给食物柜的人，或者一
维安配备低头看着她。「妳需要的话可以抱我。」「不，不用，没关条。我知道你不喜欢。」她抹抹脸。她的眼眶里有眼泪，因为她是个白痴。「是也不会到太糟。」她能从它平稳的语气里听到反讽。「还是一样。」她不能这么做，她不能依赖一
个不想被依赖的人。在维安配备所需的一切事物
中，她唯一能提供的，就是在一个相对安全的地
方，给它空间和时间，让它为自己做决定。把它当

成自己在情绪控管失败时能使用的道具，对他们两

人都没有好处。
然而，也许她还能给它其他东西。她抬起头，把视线放在它的左肩，让它决定要不要与她目光交接。「你传给我的那一大堆申请书里，有哪一个是你真的想要的东西吗? J 
它想了一下。「无人机。小型的情报无人机。」
无人机，当然。像他们在任务中使用的那种，是真的满有帮助的。在保护地许多没有装设监控摄影机的地方，这些无人机就能担任维安配备的双
眼。「我会想想办法。」它仍低头看着她，她大可望向它的双眼，逼它别开头，但它不会这样就退让的。「这是想要买通我吗? J 她忍不住露出微笑。听起来确实像是要买过它，就只有那么一点。「这要看情况。是的话有用
吗? J 「我不知道，我没有被收买过。」正当她觉得自己成功岔开了话题，结果它又立刻转回原本的目
标。「也许妳该像巴拉娃姬博士一样，去太空站医疗中心看看。」
我不能，去了我就得让他们知道哪里有问题。这是她脑袋里出现的第一个念头。没错，她自己知道有地方不对劲。她实在没办法说谎，所以她只说了:「我会试试看。」
一声小小的怀疑闷哼从她上方传来，她知道维安配备没有被她蒙混过去。太空站维安组成员已经来到外部大厅、，在他们抵达门边之前，维安配备就先闪身回到走廊上去了。



致谢
谢谢第一位读者、第一位图书管理员，南西﹒
布坎南，没有她，我的作品大多都不会有书名了。谢谢我的丈夫特洛伊斯，好友梅根、贝丝-E 、曹利西亚、莉萨、比尔和贝丝﹒ L'以及其他看过这本作品的各版草稿状态、一直鼓励我写到结
束的大家。谢谢珍妮弗﹒杰克森和李﹒哈里斯，没有他们，杀人机就绝对不可能走到送印那一步。


