席地而坐


我一直以为，哪天外星人真登陆地球了，那情形定会令人失望。我的意思是，在经历了《世界大战》《第三类接触》《E.T.》之后，公众脑海中的期待不可能再被超越，不管那个期待是好是坏。

我还说过，他们不可能看上去与电影里的外星人一样，而且他们来到地球，不会是为了：(1)屠杀我们；(2)接管地球，奴役我们；(3)从我们手中解救地球，就像《地球停转之日》里描绘的那样；或是(4)与地球女人共度春宵。我知道，要找个称心如意的伴侣是件难事，但也不至于难到要跨越好几千个光年吧。再说了，比起女人，外星人被非洲疣猪、丝兰或空调零部件吸引的可能性其实更高。

我一直认为(1)和(2)尤其不可能。因为任何带有侵略性的帝国主义文明不是忙着入侵附近文明，就是忙着抵御别的文明的入侵，根本没时间来管地球这种鸟不拉屎的地方。不过这种事情也说不准，伊拉克就是个典型。至于(3)嘛，我对那些自称要拯救人类的外星人或人都将信将疑，思雷舍神父就是一例。在我看来，可以跨越数千光年的外星文明必定足够复杂，其行事动机也必定比焚毁华盛顿或呼叫母星要复杂得多。

我怎么也不曾想到，外星人到达地球后，我们单方面沟通了九个月，依然弄不清楚他们的动机。

我说的可不是那种悄声降落于西南部某个小地方的UFO——弄伤几头牛，在麦田里留下几个怪圈，再绑架一个脑子不好使、看起来也极度不靠谱的家伙，随即悄然而去。我从不相信外星人会做这些，事实是，他们确实没有，尽管他们的确降落在了西南部。嗯，算是吧。

他们把飞船停在丹佛大学的校园中央，径直大步走到——其实，“大步”这个词不太准确，牵牛星人的移动方式介于滑行与摇摆前行之间——学校大厅的正门前，活脱脱一副典型的“带我去见你们领导人”的模样。

然后就没了。他们（共有六个）没说“带我去见你们领导！”或“这是我们这几个外星人的一小步，却是所有外星人的一大步”，甚至连一句“地球佬，交出你们的女人/星球”都没有。他们就这么站着。

就这么站着。警车围绕着他们，车灯闪烁。电视新闻报道组和记者们长枪短炮地对着他们。F-16战斗机从头顶呼啸而过，对着他们的飞船拍照，试图弄明白飞船：(1)是否有力场保护；(2)是否装配武器；(3)能否被炸掉（确实没炸掉）。半座城市的人都惊慌失措，跑到山里避难，在I-70道路上造成了大面积堵车。另外一半人开车来到丹佛大学校园，想弄清楚到底发生了什么，于是埃文斯山上也发生了大面积堵车。

外星人此时已经被冠上了“牵牛星人”的名号，因为丹佛大学一位天文学教授声称他们来自天鹰座的牵牛星（后来证实不是）。这些外星人对这一切都无动于衷。显然，这让丹佛大学校长确信他们不会像《独立日》里那样将学校炸掉，于是他从办公室里出来，欢迎他们造访地球，造访丹佛大学。

他们依旧站着不动。市长来了，欢迎他们来到地球，来到丹佛。州长来了，欢迎他们来到地球，来到科罗拉多，并向所有人保证科罗拉多完全安全，还说牵牛星人不过是来看巍峨的落基山脉的众多游客中的一员。那听起来不太可信，因为他们是朝着另一个方向站着的。州长从他们身边走过，指向派克峰，他们也纹丝不动，依旧直挺挺地站着，面对学校大厅。

接下来的三周，他们继续站在那里。各路科学家、国务院官员、外国显贵都跑来冲着他们致辞欢迎，他们依旧纹丝不动。科罗拉多的天气变化多端，四月飞雪，压断了树枝和电线，而他们依旧站着不动。若非他们脸上有表情变化，大家早就把牵牛星人当成什么植物了。

可哪有会那样瞪人的植物啊——带着股彻底的、令人无地自容的鄙视。我第一次看见那副尊容时，脑海里就一个念头：我的老天，这不是我朱迪思姑姑吗？

朱迪思其实是我老爸的姑姑，她总是每隔一个月左右来造访我们一次，来时总穿着套装，戴着帽子和白手套，坐在椅子沿上瞪着我们。就是那眼神，让母亲每次知道她要来之前都会疯狂地打扫、烘焙。倒不是说姑姑会批评母亲料理家务或做饭的能力。事实上，她一个字都没提过。她呷完一口母亲端给她的咖啡后甚至都不会做鬼脸，也从没拿戴着白手套的手指在壁炉台上滑过，寻找灰尘。她不需要做这些。她只是石头般沉默地坐着，无论母亲如何艰难地寻找话题，她都沉默不语，全身上下透着股鄙夷。她盛气凌人的眼神清楚地告诉我们她觉得我们邋遢、礼数不周且无知，连让她开口数落几句都不值。

由于她从来不说到底是什么惹到她了（除了偶尔来一句“有教养的孩子从不主动搭腔”），我母亲才发狂了似的擦拭银器、烘制茶点，将我和妹妹翠茜塞进上浆围裙和漆革皮鞋里，还命令我们收到生日礼物要礼貌有加地感谢朱迪思姑姑——礼物总是一张装着一美元钞票的贺卡——并将整座房子擦洗到每一英寸都锃光瓦亮。她甚至将整个客厅都重新装修了，还是起不到一点作用。朱迪思姑姑仍旧耷拉着脸。

再强悍的人，遇到她都得蔫儿。每次朱迪思姑姑拜访完离去，母亲总要躺下休整片刻，前额还得拿块湿毛巾盖上。牵牛星人对那些前来观看的达官显贵、科学家、政客也是一样的反应。州长见过一次后便再也不想见他们了。至于总统，他的民调已跌至百分之二十以下，哪还敢再跟耷拉着脸的公民合影，因此拒绝与他们会面。

作为替代，他组建了一支两党合作的委员会来研究外星人，并试图找到与他们沟通的方式。委员会包括来自五角大楼、国务院、国土安全部、众议院、参议院、联邦应急管理局的代表。第一届委员会失败后，政府又组建了第二届，由天文学、人类学、宇宙生物学以及传播学专家组成。待到第三届委员会组建之时，但凡能招到的，或是任何貌似提出了关于牵牛星人或如何与他们沟通理论的人，都被招了进来。我就是这么进组的。我在牵牛星人登陆地球的前后都写过数篇关于外星人的报纸专栏。（我专栏作品的主题还包括背包客、带着手机开车、I-70的路况、找个好男人约会有多难，以及朱迪思姑姑。）

我于十一月底被召进组，替代一位语言学家。他退出委员会的原因是“想花更多时间陪老婆和孩子”。把我召进委员会的是会长莫斯曼博士（显然，这位先生没有意识到我写的是幽默专栏），不过也没关系，因为他本来也没打算要聆听我或是任何其他成员的意见。我加入时，委员会还包括三名语言学家，两名人类学家，一名宇宙学家，一名气象学家，一名植物学家（以防他们的确是植物），灵长类、鸟类以及昆虫类行为方面的几名专家（以防他们是上述其中一种），一名古埃及学者（以防最后发现是他们建造的金字塔），一名动物灵媒，一名空军上校，一名军法署的官员，一名外国习俗专家，一名非语言交际专家，一名武器专家，还有就是莫斯曼博士（在我目前看来，他哪方面专家都不是）。因为我们离科罗拉多斯普林斯市很近，委员会还包括了唯一正道教会的主教——思雷舍神父。他坚决认为牵牛星人的到访是末世将至的征兆。“上帝让他们降临地球是有原因的。”他说。我本想问他，若事实的确如他所言，那他们为什么不直接降临在科罗拉多斯普林斯，可惜他不是一位很好的聆听者。

我加入时，这些家伙以及他们的前任取得的唯一成绩是能让牵牛星人跟着他们去到不同的地方，例如到某处躲避坏天气，进入学校大厅里为了研究他们而建的实验室。我看了实验室里的视频录像，根本不觉得他们对委员会的所说所做有任何回应。我觉得跟在莫斯曼博士和其他人后面走动根本就是他们自己的主意，特别是考虑到每到晚上九点，他们就转过身来，摇摆/滑行着走出门去，直到消失在他们的飞船中。

他们第一次这么做的时候，大家都被搞得惊慌失措，都以为他们要离开了。《外星人离去。他们受够地球了吗？》晚间新闻的标题这么写着。我觉得这一结论是基于他们对人类的影响而非任何实在的证据而做出的。我是说，他们返回飞船，可能是为了看乔恩·斯图尔特的《每日秀》，可就算他们第二天早晨重新出现了，依然有种理论认为存在着某个截止日期，若在那之前人类不能成功与他们沟通，地球就会被炸为灰烬。朱迪思姑姑一直以来给我的感受与这个一模一样，如果达不到她的标准，那我就完蛋了。

可我终究没有达到过她的标准，至于后果嘛，除了她不再给我寄装着一美元钞票的生日贺卡，倒也没什么特别的事情发生。于是我想，既然牵牛星人在同思雷舍神父对话好几次（他一直对着他们读《圣经》，试图使他们皈依基督教）后还没有毁灭我们，那他们是不会毁灭我们了。

但看起来，他们也不大可能会告诉我们他们到底来这里干吗。为了与他们沟通，委员会用遍了所有语言，包括波斯语、纳瓦霍加密通话以及伦敦东区土话。他们给他们演奏音乐、敲锣打鼓，展示手写欢迎标语，做了好几个PPT展示，给他们发短信，甚至展示了罗塞塔石碑。虽然牵牛星人显然有听觉，他们还是展示了北美手语和英国哑剧。一旦有人对着他们讲话，或是送他们礼物（或对着他们祷告），他们脸上那瞧不起人的表情就转变成了一种完全的藐视。跟朱迪思姑姑一个样。

待到我加入那会儿，委员会的绝望已经达到了我母亲重新装修客厅时的水平。他们决定带牵牛星人游玩丹佛和科罗拉多的其他地方，以期给他们留下好印象，让他们做出友好的回应。

“没用的。”我说，“我母亲还换了新窗帘和墙纸呢，结果一点儿效果也没有。”可莫斯曼博士没听我的话。

我们带他们游玩了丹佛美术馆、落基山国家公园、众神花园，还带他们看了场丹佛野马队的比赛。整个过程中，他们依然这么站着，周身都散发着鄙夷与瞧不起。

莫斯曼博士依然不屈不挠，“明天我们带他们去丹佛动物园。”

“这是个好主意吗？”我问，“我是说，咱们可不想给他们灌输什么不好的理念啊。”莫斯曼先生还是不听。

很幸运，牵牛星人没有对动物园里的任何东西做出回应。至于市政中心的圣诞彩灯以及胡桃夹子芭蕾舞表演，他们也是毫无回应。最后，我们去了商场。



这时，委员会成员虽然已经减少到了十七人（两位语言学家和那位动物灵媒退出了），但如果全员出动，人数还是太多，可能会不小心踩踏到牵牛星人。大部分成员已经不再参加实地考察了，说是要“寻求不同的研究路径”，无须在现场直接观察。其实，这只表明他们受够了来回路上在面包车里被牵牛星人瞪着。

于是，那天去商场的只有莫斯曼博士、香味专家若村博士、思雷舍神父和我。我们甚至都没带上媒体。牵牛星人刚刚降临地球时，各大电视网和CNN上全是他们。可几个星期看下来，这些家伙只会站着，什么也不做，各大电视网转而播放《异形》《天外魔花》《黑衣人2》中的精彩片段。再到后来，媒体完全失去了兴趣，报道对象又回到帕丽斯·希尔顿和搁浅鲸鱼上来。我们只带了一名叫里奥的摄影师，是莫斯曼博士雇的专门拍摄我们外出活动的青少年。我们刚踏进商场，他就说：“你觉得开拍前，我能不能先溜去给我女朋友买个圣诞礼物？我是说，咱们得面对现实吧，反正他们只会这么站着。”

他说的没错。牵牛星人摇摆着拖着步子走过一家店面，然后便停了下来，不偏不倚地瞪着“夏普尔图像”和“盖璞”的橱窗，还有周围驻足观望的人群。那些人被他们脸上的表情吓到，转过头去继续往前走。

商场里到处是拎着大包小包的情侣、推着购物车的父母、小孩儿，还有一群身着绿色唱诗班袍子的中学女孩，正准备放声高歌。商场每年这个时候都会邀请学校或教堂的唱诗班在美食街表演。女孩们正嬉闹欢笑着，一个刚学走路的小孩尖叫着“我就不！”，商场广播中朱莉·安德鲁斯正唱着《普世欢腾》；而思雷舍神父则指着“维多利亚的秘密”店橱窗里穿着底裤、胸罩、翅膀的假人模特说：“瞧瞧！这真是造孽啊！”

“这边请，”莫斯曼博士走在牵牛星人前面，马拉篷车队队长般大手一挥，“我想让他们看看圣诞老人。”我看见前面三个少年并排走着，赶紧从他们身边绕过，想跟上牵牛星人的步伐。

突然间有人倒抽了口气，整座商场都安静了下来，只有背景音乐还在播放。“搞什么？！”莫斯曼博士厉声喝道，我推搡着从男孩们中间穿过去看到底发生了什么。

牵牛星人镇静地坐在店铺之间的空地中央，瞪着眼。一群看热闹的购物者已经在他们周围围了一圈。一位穿正装、看起来像是商场经理的男子正一边快步飞奔过来，一边高声喊道：“怎么啦？怎么啦？”

“太神奇了，”莫斯曼博士说，“我就知道，带他们到处逛逛早晚会有所回应的。”他转过头来面对我，“你刚刚站在他们后面，耶茨女士。是什么让他们坐下的？”

“不知道，”我说，“刚刚我站的地方看不到他们。难道……”

“去找里奥，”他命令道，“他肯定拍下来了。”

我可没那么确定，但我还是去找了。里奥正从“维多利亚的秘密”店里出来，手上拎着只亮粉色小购物袋。“梅格，怎么啦？”他问。

“牵牛星人坐下了。”我说。

“为什么？”

“我们正在试图弄清楚原因。我猜你刚刚没有在拍吧？”

“没拍。我不是说了吗？我得给女朋友买——天啊，莫斯曼博士会宰了我的。”他将粉色购物袋塞进牛仔裤口袋里，“我哪儿知道——”

“那你现在赶紧开始拍，”我说，“我去问问路人，看有没有手机不经意录下来的。”这么多人带着孩子来看圣诞老人，肯定有人带着相机。我一边问围成一圈的看热闹的人群，一边刻意避开莫斯曼博士。他正在告诉经理，商场的这片区域要封锁起来，里面的人都不准出去。

“全都不准出去？”经理倒吸了一口气。

“对，这很重要。显然，牵牛星人是对他们看到或听到的什么东西做出了回应——”

“或是闻到的。”若村博士插嘴道。

“在搞清楚诱因之前，我们不能放任何人出去。”莫斯曼博士说，“这关系到我们能否与他们成功沟通。”

“可再过两周就是圣诞了，”经理道，“我不能就这么关掉——”

“很显然，你还不明白事情的严重性。整个地球都到了生死存亡的关头。”莫斯曼博士说。

我当然不想这样。貌似没人录下了事发经过，虽然人们现在都掏出手机，不顾牵牛星人的怒目而视对着他们一顿狂拍。我在人群中搜寻看起来像是父母或是爷爷奶奶的人。

合唱团。合唱团女孩们的父母里肯定有带相机的。我快步走到身穿绿袍的女孩们面前。“打扰了，”我说，“我是跟牵牛星人一起的——”

这是个错误。那些女孩儿们马上七嘴八舌地抛出无数问题：

“他们怎么坐下了？”

“他们怎么不说话？”

“他们为什么总臭着脸？”

“今天到底还唱不唱啊？我们都还没唱呢。”

“他们说我们必须待在这儿。要待多久啊？六点钟我们在芙拉蒂让商场还有一场演出呢。”

“他们会潜入我们体内，然后从我们肚皮下钻出来吗？”

“你们的父母有没有带着录像机的？”我尝试用吼声盖过她们的问题，可没有成功，“我需要跟你们的负责人说话。”

“莱德贝特先生？”

“你是他女朋友吗？”

“不是。”我在人群中搜寻看起来像是唱诗班负责人的人，“他在哪儿？”

“在那儿，”其中一名女孩儿指向一位身着休闲裤和夹克的瘦高男人，“你在跟莱德贝特先生约会吗？”

“没有。”我朝那个男人挪过去。

“为什么不呢？他人很好的。”

“你有男朋友吗？”

“没有。”我走到那人面前，“莱德贝特先生吗？我是梅格·耶茨，牵牛星人研究委员会的——”

“你正是我想要找的人，梅格。”他说。

“恐怕我无法告诉你你们要在这儿待多久。”我说，“孩子们跟我说你们六点还有一场演出。”

“没错，而且我今晚还有场排练。但那不是我想跟你谈的事。”

“她没有男朋友，莱德贝特先生。”一名女孩嚷道。

趁着那些孩子消停下来的当，我见缝插针地说：“我在想你们唱诗班里有没有谁可能录下了刚刚发生的事件——”

“有可能。贝琳达，”他对着那个说我没有男朋友的女孩儿喊，“叫你妈妈过来。”她从人群中走了出去。“她妈从我们离开教堂起就一直在录了。就算她没录到，卡尼莎的妈妈或切尔西的爸爸肯定录到了。”

“哦，谢天谢地。”我说，“我们的摄像没录到。我们需要确定是什么触发了他们的行为。”

“你是指是什么让他们坐下的？”他说，“你们不需要看视频了。我知道。是那首歌。”

“哪首歌？”我说，“我们进来的时候，没有唱诗班在唱歌啊。再说了，我们在牵牛星人面前演奏过音乐了，他们一点儿回应都没有。”

“什么样的音乐？《第三类接触》里面的那种？”

“对啊，”我的语气里带着防备，“还有贝多芬、德彪西和查尔斯·艾夫斯。各路作曲家的作品都有给他们听。”

“都是器乐，没有声乐，对吧？我说的是歌曲。商场广播音乐中的一首圣诞颂歌。我目睹了他们坐下的那一瞬。他们肯定是——”

“莱德贝特先生，您不是要找我妈吗？”贝琳达拽着一位手里拿着摄像机的胖女人说。

“是的，”他说，“卡尔森太太。我需要看看您今天拍摄的视频，从我们到达商场那一刻起。”

她热心地找到视频中的相应位置，将摄像机递了过来。他又快进了一分钟。“噢，太好了，你拍到了。”他说着，将视频倒回，举起机器屏幕给我看，“你瞧。”

屏幕上出现了一辆侧面写着“第一长老会教堂”的巴士。女孩们从巴士上鱼贯而下，纷纷进入商场，聚集在“克拉特·巴雷尔”门前，一路叽叽喳喳、笑个不停。摄像机的音量太低，听不清她们在说什么。“您能将音量调高点儿吗？”莱德贝特先生问。卡尔森太太按了下机身上的按钮。

女孩们的声音清晰起来：“莱德贝特先生，演出结束后，我们能去美食街买德国碱水面包吗？”

“莱德贝特先生，我不想站在海蒂旁边。”

“莱德贝特先生，我的唇彩落在大巴上了。”

“莱德贝特先生——”

牵牛星人不会出现在录像里了，我暗忖。等等——那里，就在身穿绿袍子的女孩儿们背后，莫斯曼博士和提着摄像机的里奥出现了，接着出现的就是牵牛星人。画面不甚清晰，只能算是惊鸿一瞥。“恐怕——”我说。

“嘘，”莱德贝特先生又摁了一下音量键，“你听。”

他将音量调到了最大。我能听见思雷舍神父的声音：“瞧瞧！这真是造孽啊！”

“你能听到录像带里的背景音乐声吗，梅格？”莱德贝特先生问。

“差不多吧，”我说，“唱的什么？”

“《普世欢腾》。”他边说边举着摄像机让我看。卡尔森太太定是调整了角度，画面上跟在莫斯曼博士后面的牵牛星人清晰可见，没有人挡住他们。我想看看他们是否在盯着什么具体的东西，例如购物车、圣诞装饰、“维多利亚的秘密”的假人模特或是洗手间标识——可话说回来，他们就算看了，我也不可能分辨出。

“这边请，”画面上的莫斯曼博士说，“我想让他们看看圣诞老人。”

“好了，大概就是这个地方，”莱德贝特先生说，“听。”

“‘当牧羊人看守着……’”广播里唱诗班用尖细的嗓音唱着。

我能听到思雷舍神父还在嚷嚷着“亵渎神明！”一个女孩儿问：“莱德贝特先生，唱完后我们能去吃麦当劳吗？”突然间牵牛星人就齐刷刷地坐下了，就像身着衬裙的斯嘉丽·欧哈拉突然坐下了一样。“你有听到他们在唱什么吗？”莱德贝特先生问。

“没有——”

“‘全都席地而坐’，来，”他边说边倒回视频，“再听。”

他再次按下播放键。我盯着牵牛星人，集中注意力在一片嘈杂声中辨别出广播音乐的声音，“当牧羊人在夜里看守羊群，”歌声继续着，“席地而坐。”

他说的没错。“席地而坐”的“坐”字一出来，所有牵牛星人立马就坐下了。我看着他。

“看见没？”他高兴地说，“歌里面说坐下，他们就坐下了。我刚好跟着背景音乐在哼唱，所以我注意到了。这是我的一个坏习惯。孩子们总就这事儿开我玩笑。”

但是，牵牛星人为什么会对一首圣诞颂歌里的歌词有所回应，而对过去九个月我们对他们所说的一切无动于衷呢？“我能借一下这份录像带吗？”我问，“我得给委员会其他成员看看。”

“没问题。”他说，然后转头去问卡尔森太太。

“我不确定，”她语气里带着不情愿，“这上面可存着贝琳达所有的演出呢。”

“她只是备份一下，原件会还给您的。”莱德贝特先生说，“对吧，梅格？”

“没错。”我说。

“太棒了。”他说，“那您先把录像带借给我，我会确保之后交到贝琳达的手上。这样可以吗？”他问卡尔森太太。

她点点头，取出录像带递给我。“谢谢。”我接过带子，立刻快步回到莫斯曼博士身边。他还在和商场经理争论。

“您不能就这么关掉整座商场，”经理说，“现在可是一年中交易额最高的时候——”

“莫斯曼博士，”我说，“我这里有盘磁带，记录下了牵牛星人坐下的全过程。录像是由——”

“别打岔，”他说，“我要你去告诉里奥把牵牛星人可能看见的一切都录下来。”

“可他在拍牵牛星人啊，”我说，“要是他们又做了什么事，那谁来拍他们？”可他根本没在听我说话。

“告诉他，我们需要用视频记录下他们有可能对其做出回应的一切，店铺、购物者、圣诞装饰，全都给我录下来。然后跟警局那边打个招呼，叫他们把停车场给封了。告诉他们不准任何人离开。”

“封锁——！”商场经理大叫，“你可不能把这些人都囚禁在这儿啊。”

“这些人都得从商场这头移到一片可以审问他们的地方。”莫斯曼博士说。

“审问？”商场经理差点儿就发起怒来。

“对啊，他们之中可能有人目睹了触发牵牛星人行为的事件——”

“确实有人看到了，”我说，“我刚刚就在和那个人沟通——”

他还是没听。“我们要记下所有人的姓名、联系方式和笔录材料，”他对经理说，“还要对他们进行传染病检查。牵牛星人之所以坐下，可能是因为身体不舒服。”

“莫斯曼博士，他们没病，”我说，“他们只是——”

“别打岔，”他说，“你通知里奥了吗？”

我放弃了，“现在就去。”说完，我走到正在拍摄牵牛星人的里奥面前，告诉他莫斯曼博士让他干的事。“要是他们又干了什么事怎么办？”他看着席地而坐、怒目而视的牵牛星人，然后叹了口气，“我猜他说的没错。他们的确看起来不像很快要动的样子。”他调转镜头方向，开始拍摄起“维多利亚的秘密”门店橱窗来，“你觉得我们要在这儿耗多久？”

我告诉了他莫斯曼博士的计划。

“老天，他要审问这儿所有人？”他边说边把镜头移向“威廉姆斯·索诺玛”的橱窗，“我晚上可有事要办。”

所有这些人今晚都有事要办，我看着人群，暗忖——推着婴儿车的母亲们、孩童们、老年夫妇们、青少年们，还有五十个一小时后就要去另一个地方表演的中学女孩。这不是唱诗班负责人的错。莫斯曼博士听不进任何话。

“我们需要一间能容纳所有人的房间。”莫斯曼博士还在发号施令，“隔壁还要有一间审讯室——”商场经理不等他说完就吼了起来：“这里是商场，不是关塔那摩监狱！”

我从莫斯曼博士和商场经理身边小心翼翼地溜走，穿过人群，来到合唱团指导老师面前。他正被学生们围着。“可是，莱德贝特先生，”其中一个说道，“我们马上就回来，卖德国碱水面包的店就在那边。”

“莱德贝特先生，我们可以和你说会儿话吗？”我说。

“当然，嘘。”他对孩子们说。

“可是，莱德贝特先生——”

他无视了她们，“委员会对‘圣诞颂歌理论’怎么看？”

“我还没逮着机会告诉他们。听着，五分钟后，他们会封锁整座商场。”

“可我——”

“我知道，你们在其他地方还有演出。如果你们想走，请现在就走。换我会走那条路。”说着，我指向东门。

“谢谢，”他语气真诚地说，“你不会惹上麻烦吗？”

“如果需要你们做笔录，我会联系你。”我说，“你的电话号码是多少？”

“贝琳达，给我支笔和能在上面写字的东西。”他说。她递给他一支笔，然后在他的背包里翻找起来。

“算了，”他说，“没时间了。”他抓过我的手，在手掌上写下了他的号码。

“你说过不允许我们在自己身上写字的。”贝琳达说。

“的确不允许。”他说，“非常感谢，梅格。”

“赶紧走。”我边说边焦急地回头看向莫斯曼博士。如果他们在三十秒内不出去，就再也出不去了。那么短的时间，他不可能把五十名中学女孩儿组织起来的，可能让她们听到他的声音都难……

“女士们，”说着，他举起一只手，像是在指挥合唱一般，“排好队。”出乎我的意料，她们马上服从了他的指令，排成一排，朝着东门走去，没有嬉闹，没有人在喊“莱德贝特先生——”我对他马上另眼相看。

我穿过人群，回到莫斯曼博士身边。他还在和商场经理争论着。里奥已经移到商场另一端，正在拍摄“威瑞森无线”门店，离东门老远一段距离。很好。我站到莫斯曼博士右侧，这样他转过身来看着我时，就看不到东门了。

“那厕所呢？”经理喊叫着，“商场的厕所不够这么多人用！”

合唱团的人差不多走完了。我目送最后一个女孩儿走出东门，莱德贝特先生跟在她身后也走了出去。

“用移动厕所啊。耶茨小姐，安排一下，准备引入移动厕所。”说着，莫斯曼博士转过头来看着我。显然，他压根没意识到我离开过。“另外，给国土安全局打个电话。”

“国土安全局！”经理哀号起来，“要是媒体知道了，会对生意造成怎样的影响，您知道吗？”说罢，他扭头看向围在牵牛星人周围的人群。

所有人同时倒抽了一口气，接着一同发出“嘘”声。四下安静。广播音乐定是被人关掉了，商场里顿时鸦雀无声。“搞什么？让我过去。”莫斯曼博士的声音划破寂静。他穿过围成一圈的路人，准备一探究竟。

我尾随着他。牵牛星人正在缓缓站起，那动作像一根慢慢被拉紧的弦。

“谢天谢地。”商场经理如释重负地松了口气，“既然事情都结束了，我们可以重开商场了吧。”

莫斯曼博士摇摇头，“这可能是另外一个动作的前奏，或是对第二个刺激物的回应。里奥，我想看看就在他们站起来之前发生了什么。”

“我没拍到。”里奥说。

“没拍到？”

“是你叫我拍商场的。”他说。莫斯曼博士正看着牵牛星人，根本没听他说话。只见那群家伙转过身来，朝着东门摇摇摆摆拖着步子滑行而去。

“跟上他们。”他命令里奥，“别让他们离开你的视线，这次给我拍好了。”他转向我，“你留在这儿，看看商场是否有监控录像。记下所有这些人的姓名和联系方式，以防我们需要审问他们。”

“您走之前，有件事我得告诉你——”

“别打岔。牵牛星人要离开了，没人知道他们下一站要去哪儿。”他边说边追了上去，“顺便看看有没有路人用相机拍下了整个过程。”



事实上，牵牛星人的下一站不过就是拉他们来的那辆面包车。他们在车外停下，怒目而视，等着被送回丹佛大学。我回到学校时，他们正跟若村博士待在主实验室里。我在商场待了四个小时，记录购物者的姓名和电话号码。那些购物者向我抱怨：“我在这儿都待了六个小时了，还带着两个刚会走路的孩子。六个小时啊！”还有人说：“我想让你知道我错过了孙子在圣诞音乐会上的表演。”我很高兴我帮助莱德贝特先生和他那些七年级女孩儿们溜出去了。否则，要准时赶到另一家商场，他们想都不用想。

记录完信息，挨遍人们的谩骂，我找到商场经理，问他关于监控录像的事。我本以为他也会骂我，却未曾想因为商场重新开业，他心情好得很，立马就交出了录像。“这些录像有声音吗？”我问他，他说没有。“商场里播放的圣诞音乐，您应该有备份吧？”

我几乎确定他没有——商场广播里的音乐一般都是提前录好、统一播放的——但出乎我的意料，他回答说有，接着就递过来一张CD。我将CD和录像带塞进包里，开车回到丹佛大学，去主实验室找莫斯曼博士。莫斯曼博士没找着，倒是找到了若村博士，他正在朝牵牛星人喷射美食街上的不同气味——玉米热狗、爆米花、寿司——看能否让他们坐下。“我肯定他们那是对商场里的气味做出的回应。”他说。

“其实，我认为他们可能是——”

“问题只在于找到那个气味。”他边说边朝他们喷射比萨的味道。他们依旧怒目而视。

“莫斯曼博士在哪儿？”

“隔壁，”他边说边拿起漏斗蛋糕，“在和委员会其他成员开会。”

我咧咧嘴，往隔壁走去。“我们需要考虑一下商场里的地板，”肖特博士正在讲话，“牵牛星人可能对木地板与石地板的变化起了反应。”

“还要提取空气样本，”贾维斯博士说，“让他们坐下的可能是我们大气中的某些对他们而言有毒的成分。”

“某种有毒的成分？”思雷舍神父说，“你是说渎神的东西吧！穿着淫荡内衣的天使！很显然，牵牛星人拒绝走入那罪恶的巢穴，所以才坐下以示抗议。罪过就是罪过，连外星人都能看出来。”

“我不同意，贾维斯博士。”肖特博士直接无视了思雷舍神父，“商场里的空气构成怎么会跟博物馆或体育馆里的不同呢？我们要找的是变量。声音呢？声音有可能是触发因素吗？”

“对，”我说，“牵牛星人当时——”

“拿到监控录像了吗，耶茨小姐？”莫斯曼博士打断了我，“把录像调到牵牛星人坐下之前那里。我想看看他们当时在看什么。”

“不是他们在看的东西，”我说，“是——”

“给商场打电话，让他们把地面铺装的样本送来。”他说，“肖特博士，请继续。”

我将监控录像带和购物者信息表放在莫斯曼博士的桌子上，转身走进音频实验室，找了台CD播放机，放起了歌曲：《圣诞老人来了》《白色圣诞》《普世欢腾》……

就是这儿了。“当牧羊人在夜里看守着羊群，席地而坐；主派天使下凡，播撒荣耀。”牵牛星人会不会认为这首歌说的是他们的飞船的降临？抑或，他们回应的完全是另一件事，而与歌词的对应仅仅是巧合？

要回答这个问题，只有一种办法。我回到主实验室。若村博士正将点燃的蜡烛往牵牛星人鼻子下凑。“我的天哪，那是什么味道？”我皱起鼻子问道。

“月桂木兰味。”他说。

“真难闻。”

“你该闻闻紫檀，那才叫难闻。”他说，“那帮家伙坐下的地方就在‘风中烛’门店旁边。所以我推测他们有可能是对店里的气味做出了反应。”

“有任何反应吗？”我问，心里暗忖这帮家伙的表情终于与当下的情景完全合拍了。

“没有。连对云杉西瓜味都没有任何反应，那东西闻起来可有外星范儿了。莫斯曼博士在安保监控录像上找到线索没？”他满怀希望地问。

“他还没看录像，”我说，“你这里结束后，我很乐意护送牵牛星人回飞船。”

“真的吗？”他感激地说，“那可太感谢了。他们看上去活脱脱就是我岳母。可以现在就带他们走吗？”

“可以。”我走到牵牛星人身边，示意他们跟我走。时间已到夜里九点，还好他们没有扭身直接回飞船，而是乖乖跟在我身后，沿通廊走进语音实验室。“我只是想试试。”说着，我给他们放起了《牧羊人》。

“当牧羊人在夜里看守着羊群……”圣诞颂歌唱了起来。我盯着牵牛星人面不改色的脸。莱德贝特先生弄错了，我思忖。他们定是被其他什么东西刺激到了。他们根本都没在听。“……席地而坐……”

牵牛星人全部坐了下来。

我必须给莱德贝特先生打个电话，我想。我关掉CD机，拨出他在我手掌上写下的号码。“嗨，我是加尔文·莱德贝特。”传来的是他录好的电话留言，“抱歉我现在没法接电话。”我才想起来他晚上还要彩排。“如果您想预约彩排，时间表如下：周四，空中女子合唱团，晚八点，山景卫理公会教堂；周五，圣坛唱诗堂，上午十一点，三一圣公会，丹佛交响乐团，下午三点——”显然，他不在家，而且他太忙，根本无暇顾及牵牛星人的事儿。

我挂掉电话，扭头看着他们。他们还在地上坐着，我忽然意识到给他们放这首歌可能并不明智，因为我不知道怎么让他们站起来。肯定不是商场的广播音乐让他们站起来的，因为当时已经关掉了。如果刺激因素在商场里，我们今天就得在这过夜了。可没过几分钟，他们就站了起来，像一根根被慢慢拉紧的弦，然后瞪着我。“当牧羊人在夜里看守着羊群，”我对着他们唱道，“席地而坐。”

他们依然站着。

“席地而坐，”我重复道，“而坐，坐！”

毫无反应。

我再次播放起那首歌。他们又在相同的地方坐了下来。当然，这依然不能证明他们在按歌词指示行事。触发他们行为的可能仅仅是唱歌的声音。刚进商场时，嘈杂喧闹的声音可能混淆了他们的听觉。《牧羊人》可能是他们能听见的第一首歌，因此只要能听到歌声，他们便会坐下。我等到他们再次站起来后，给他们播放前两首曲子。宾·克罗斯比演唱的《白色圣诞》与朱莉·安德鲁斯演唱的《普世欢腾》对他们没有任何作用（歌曲间的空隙也没有）。甚至都看不出他们意识到有人在唱歌。

“当牧羊人在夜里看守着羊群……”又到这首颂歌了。我努力保持不动，面部毫无表情，避免给他们发出任何非语言暗示。“……席地而坐——”

在歌的同一个地方，他们全部坐下了。可以肯定了，就是这些歌词。或是唱出这些歌词的声音。或是这些音符的组合。或是节奏。或是音符的频率。

不管是什么。今晚是搞不定了。都快十点了。我得把这帮家伙送回飞船。我等他们站起来，领着他们回了飞船，便转身回了自己的公寓。

答录机上的信号灯闪着。十有八九是莫斯曼博士留的言，叫我回商场收集空气样本。我按下播放键。“嗨，我是莱德贝特，”合唱团指导老师的声音传来，“商场里的那个，还记得吗？有些事，我需要和你聊聊。”他报了他的手机号码，又重复了一遍他的家庭座机号码，“以防你手上的褪色看不清。我十一点应该能到家。在那之前，无论如何也别让你那些外星朋友们听圣诞颂歌了。”



两个号码我都打了过去，都没人接。可能在彩排，所以没开机吧，我暗忖。看了看手表，十点一刻了。我随手抓起黄页电话簿，找到山景卫理公会教堂的地址，出门奔去。一路上，我还特意绕道经过了牵牛星人的飞船，确保他们还在那儿，没从舱门里伸出枪炮或射出不祥的光柱。所幸无事发生。飞船依然如斯芬克斯一般安静地停在那儿，这让我略微安心了一些。

二十分钟后，我到达了教堂。希望彩排还没结束，否则就错过他了。停车场里还有很多车，脏兮兮的玻璃窗里灯还亮着，可前门却锁死了。

我绕到侧门。门没锁，我能听到里面某处传出的歌声。我循着歌声穿过一条昏暗的过道。

歌声突然停了下来，卡在一个词中间。我等了一会儿，侧耳倾听，可歌声没有再次响起，我便试着推门。前三扇门都锁着，第四扇门顺利推开了，内里是庇护厅。女子合唱团正站在大厅的正前方，莱德贝特先生正对着她们，背朝着我。“第十页开头。”他说。

谢天谢地，他还在这儿，我想着，偷偷溜进大厅。

“从‘噢，聆听天使的声音’这一句开始。”他说着，朝风琴手点点头，举起指挥棒。

“等一下，气口在哪儿？”一位女士问道，“在‘声音’两个字后面吗？”

“不，在‘神圣的’后面，”说着，他翻了翻乐谱架上的谱子，“下一个气口是在第十三页的最后。”

另一位女士的声音响起：“你能给我们演奏一下女低音的部分吗？从‘恭敬跪拜’开始？”

显然，彩排一时半会儿结束不了，而我又等不及了。于是我沿着过道朝她们走去，合唱团所有人都抬起头，盯着我。

莱德贝特先生转过身来，看见我不禁面露喜色。他转过去对女士们招呼了一句“我马上回来”，便沿走道朝我走来。“梅格，”他走到我面前，“嗨，你怎么……”

“很抱歉打扰你们，我收到了你的消息，然后——”

“你没有打扰我们。真的。反正我们也差不多要结束了。”

“你说不要给他们听圣诞颂歌了，那是什么意思？我在接到你的留言前已经给他们放过几首商场里的颂歌了——”

“结果呢？”

“什么也没发生啊。可你在留言里说——”

“你放的是哪几首歌？”

“《普世欢腾》，还有——”

“四小段都放了吗？”

“不，只放了两小段。CD上只有两小段。第一段和关于‘他神奇的爱’的那一段。”

“第一段和第四段，”说着，他的目光从我身侧晃过，嘴里念念有词，像是在回忆着歌词，“那就没事了——”

“什么意思？你为什么要留下那段话？”

“因为如果牵牛星人真是对《牧羊人》里的歌词做出了回应，那圣诞颂歌里可是充斥着许多极端危险的……”

“危险？”

“对，比如说《东方三贤士》，这首歌你没给他们放吧？”

“没有，我只放了《普世欢腾》和《白色圣诞》。”

“莱德贝特先生，”一位女士的声音从教堂前方传来，“你还要多久？”

“我马上就来。”说完，他转过头来面对我，“《牧羊人》你给他们放了多少？”

“刚放到‘席地而坐’那儿。”

“其他几段都没放？”

“没有。怎么——”

“莱德贝特先生，”那位女士不耐烦地说，“我们可没时间陪你耗在这儿。”

“我马上就来！”他朝她喊道，接着对我说，“给我五分钟。”然后便沿着走道朝教堂前方飞奔而去。

我在后排一条长椅上坐下，随手捡起一本颂歌集，想在里面找到《东方三贤士》。这项任务说起来容易，做起来难。曲子都编了号，但貌似没有按照特定的顺序排列。我翻到背面，想找到目录。

“可《来吧，异教徒的救世主》我们还没排练呢。”一位年轻的红发美女说。

“那首咱们周六晚上再排。”莱德贝特先生说。

目录上也没标注《东方三贤士》所在的页码，只有一排排的数字——5.6.6.5.和8.8.7.D.——下面是一列奇怪的单词——雷班、赫斯莱、橄榄山头、亚利桑那——像是一个个暗语。牵牛星人的回应对象不会是隐藏在颂歌里的暗号吧，像《达·芬奇密码》中那样？我可不希望如此。

“那我们几点钟到那儿呢？”女人问道。

“七点。”莱德贝特先生说。

“七点才到，我们根本没时间排练《来吧，异教徒的救世主》了，不是吗？”

“那《圣诞老人要进城》呢？”红发美女问，“第二段女高音的部分我们都还没有排练。”

我放弃了目录，开始翻阅颂歌集。连歌词集都搞不定，我还怎么和一种完全陌生的外星生物沟通？如果他们真的是在试图沟通的话。他们坐下来可能就是为了听音乐，就像你会驻足观赏一朵花那样。又或者，他们就是站久了，脚疼罢了。

“我们该穿什么鞋子？”合唱团有人问。

“舒服的就行，”莱德贝特先生回道，“你们将会站很长时间。”

我继续翻着颂歌集，并找到了《这孩子是谁》。我肯定已经上道了。《珍妮特、伊莎贝拉带上火把》，肯定就在这附近。“圣诞之夜，众人合唱——”

她们终于收拾东西，准备离开了。“周六见。”他边说边将她们赶出门去。只有那位红发美女不愿离去，站在门边对他说，“我在想你能不能再帮我过一遍第二段的高音部分，花不了几分钟的。”

“今晚不行。”他说。她扭过头来瞪了我一眼，那眼神里透露着的意思我心知肚明。

“周六晚上提醒我，我们到时再练习。”说完，他将门摔上，走到我身边，坐了下来，“抱歉，周六有场重要演出。言归正传，关于外星人，我们刚刚说到哪儿了？”

“《东方三贤士》，你说歌词很危险。”

“噢，对。”他从我手中夺过颂歌集，直接翻到正确的那一页，指着歌词：“第四段。‘悲痛着、叹息着、流着血、正死去’——我猜你不想让牵牛星人将自己锁进冰冷的坟墓里去吧。”

“当然不想。”我急忙说道，“你说《普世欢腾》里也有危险的歌词。是什么样的歌词？”

“‘悲痛、罪恶、荆棘，遍地而生。’”

“你是说他们会按照颂歌的歌词行事？他们把歌词当成了必须遵守的命令？”

“我不确定。但假若如此的话，圣诞颂歌里可充斥着各种各样你不想让他们做的事情：在房顶狂奔，带着火把，杀掉小孩——”

“杀掉小孩？”我问，“哪首颂歌里有这些？”

“《考文垂颂歌》，”他翻到另一页，“关于希律王的那一段。看到没？”他找到那句歌词，指给我看，“‘他于近日被指控……杀掉年轻的孩童。’”

“老天，那首颂歌是商场里播放的其中一首啊，CD上就有。”我说，“还好我来见了你。”

“我也这么想。”他对我咧嘴一笑。

“你问我给他们放了多少遍《牧羊人》，”我说，“难道那首歌里也有‘杀掉孩童’的歌词吗？”

“没有。但第二段里有‘惧怕’和‘极度恐惧’之类的字眼，还有‘攫住了他们忧虑不宁的心神。’”

“我肯定不想牵牛星人变成那样。”我说，“可现在的问题是，我不知道该怎么办了。我们研究跟牵牛星人建立沟通的方式已经九个月了，那首歌是他们做出回应的第一样东西。如果我不能给他们放圣诞颂歌——”

“我不是这个意思。我们只需要确保给他们播放的歌曲里没有谋杀和制造恐慌之类的情节。你说你有一张CD，上面是商场里播放的音乐？”

“是的，我给他们播放的音乐就来自那张CD。”

“莱德贝特先生？”一个犹豫不决的声音传来，门口探进来一位戴着牧师领的男子的秃头。

“你还得多长时间？我要锁门了。”

“哦，抱歉，麦金泰尔牧师。”他站起身来，“我们马上就走。”他沿走道跑到教堂前方，抓起乐谱，又跑了回来。“您会去‘疼痛’(Aches)，对吧？”他对麦金泰尔神父说。

疼痛？肯定听错了吧，我暗忖。

“不确定，”麦金泰尔神父说，“我的手柄很生疏了。”手柄？他们究竟在说什么啊？

“特别是《哈利路亚合唱曲》。我都有好几年没唱过了。”

哦，亨德尔，不是手柄。

“明天十一点，我会和三一圣公会合唱团排练这一段。您要愿意，可以过来跟着我们过一遍。”

“我可能真会过来。”

“那太好了，”莱德贝特先生说，“晚安。”他领着我走出庇护厅，“你的车停在哪儿？”

“前门。”

“很好，我的也是。”他推开侧门，“你可以跟着我的车，去我公寓。”

朱迪思姑姑不满地瞪着我的画面陡然浮现在我眼前，“好姑娘可从来不会孤身前往一位绅士的公寓。”

“你说你把商场播放的音乐CD带在身上了，对吧？”他问。

这就是你妄下结论的后果，我暗忖。在跟车前往他家的路上，我一直在想他是否在跟那位红发美女约会。

“回来的路上，我一直在想。”我们走进他家公寓楼时，他对我说，“我觉得首先咱们得弄清楚让他们做出回应的究竟是‘席地而坐’那首歌的哪个方面，是调子——我知道，你说过他们之前接触过音乐，但可能没接触过这种特殊的调子组合——还是歌词。”

我把自己对着他们朗诵歌词的事儿跟他说了。

“这样的话，那我们下一步的重点就该是伴奏，”他边开门边说，“是节奏，还是音调。”

“钥匙？”我盯着他手里的钥匙问。

“对，你看过《东西战争》吗？”

“没。”

“很棒的电影。乌比·戈德堡演的。片中侦破间谍密码的关键还真就是音调。降B调。《牧羊人》是C调，《普世欢腾》是D调。这可能就是他们毫无回应的原因。也有可能他们只对特殊乐器的音色有回应。你给他们放的是贝多芬的什么曲子？”

“《第九交响曲》。”

他皱起了眉头，“这么说来就不太可能了。不过话说回来，《牧羊人》的伴奏中可能隐藏着吉他、木琴之类的声音。我们一会儿就能弄明白。先进来吧。”他打开门让我进屋，自己一头扎进了卧室里。“冰箱里有苏打水，”他回头对我喊道，“你先坐一会儿。”

说起来容易。沙发上、椅子上、咖啡桌上堆满了CD、乐谱和衣服，哪儿还有坐的地方。“抱歉。”他手里捧着台笔记本电脑，回到了客厅。他将电脑搁在一堆书上，再把椅子上的脏衣服扒拉开，给我腾出位置，“十二月忙得昏天黑地。今年，除了我平时的那五千场音乐会、教堂演出、康塔塔演出，我还将指导‘疼痛’。”

看来我之前并没有听错。“疼痛？”我问。

“对，A-C-H-E-S，All-City Holiday Ecumenical Sing，全市基督教各教派假日大合唱，首字母拼起来就是ACHES，疼痛。我的那些七年级的女孩儿都称其为“痛苦不堪”(aches and pains)。那是场巨型音乐会——准确来说又不能算音乐会，因为每个人都要唱歌，包括观众。市内所有的歌唱团体和教堂合唱团都会参加。”他将沙发上一摞黑胶唱片挪开，在我对面坐下来，“丹佛市每年都会在会展中心举办这一盛会。你去过吗？”他看我摇了摇头，继续道：“场面很壮观。去年共有三千多人、四十四个合唱团参加。”

“今年由你指挥？”

“没错。实际上，这比指导教堂合唱团或那帮七年级女孩儿的‘欢乐合唱团’要容易多了。这也挺有趣的。它以前叫‘全市弥赛亚’，你知道的，一群人聚在一起合唱亨德尔的《弥赛亚》。后来有群单一教论者提出可以在歌单里加入一些冬至歌曲，雪球就从那时开始越滚越大。现在除了圣诞颂歌和《弥赛亚》选段，我们还唱光明节歌曲、《祝你有个美好的小圣诞节》《宽扎七夜》。对了，这些我们也不能放给牵牛星人听。”

“那里面也有杀掉孩童的段落？”

“有攻击头的。‘你该用铁棍击毁他们’还有‘将他们撞得粉碎’。那首曲子里还有锤伤、创伤、割伤、嘲弄和蔑笑。”

“哦，最后那一项，牵牛星人已经十分精通了。”我说。

“只希望他们在制造混乱、以黑暗覆盖大地方面不要太精通。”他说。“好的，”他打开电脑，“我要做的第一件事是先扫描一下歌曲。然后我会抽掉伴奏，我们给他们放纯人声版的。”

“我能做什么？”

“你，”说着，他又蹿进了另一个房间，回来时拿了一英尺高的一沓活页乐谱和音乐书，直接撂在我大腿上，“可以将不能给牵牛星人播放的所有歌曲列个清单。”

我点点头，翻开了那本《圣诞歌曲大全》，这才发现很多我以前以为是关于和睦与善意的圣诞颂歌其实都有着极其暴力的歌词。《考文垂颂歌》不是唯一一首有弑童内容的歌曲。《圣诞已至》里不仅有弑童，还有关于罪恶、冲突、激进分子的内容。《降临吧，以马内利》里充斥着冲突、妒忌和争吵。《常青树与常春藤》里有荆棘、血泊和恶熊。《仁君温彻拉斯》则谈到了残暴、赠人以肉、冻结人血和心脏骤停等内容。

“我以前不知道圣诞颂歌竟然这么黑暗。”我说。

“那你该去听听复活节的歌曲。”莱德贝特先生说，“你在看的时候，顺便留意下歌词里带着‘坐’这个字眼的。这样咱们就能断定，触发他们回应的是否就是那个单词。”

我点点头，又埋头看起了歌词。在《凡间皆沉默》中，人们都站着，没人坐下。而且，这首歌还包含了“恐惧”“颤抖”等字眼，以及一句关于为了天赐美食而牺牲自我的歌词。《圣诞佳音》里包含了“流血”，且歌里面的牧羊人是躺着的，没有坐着。

哪首圣诞歌曲里有“坐着”呢？我搜肠刮肚地思考着。《铃儿响叮当》里不是有一句什么“某位小姐坐在某人的旁边”之类的歌词吗？

还真有。此外，在《欢歌痛饮》中也有一句啥“围坐在炉火旁”的歌词，可用的却不是同一个词。

我继续寻找。集子里的非宗教圣诞歌曲几乎和颂歌一样暴力黑暗。就连《圣诞节我将一无所获》这样的儿歌都欣然讨论着砸死头顶的蝙蝠之类的情节。此外貌似有一整个体裁的圣诞歌都是关于“奶奶被驯鹿撞死”的：例如《奶奶的杀人水果蛋糕》《我遇到了只横尸街头的驯鹿》和《爷爷要将圣诞老人告到底裤都没了》。

就算有些歌的歌词里没有暴力元素，可“统治地上”和“统治众人”这样的字眼也可能会被牵牛星人理解为人类向他们发出的征服地球的邀请。

肯定有些颂歌是无害的，我想。我在目录里找到了《马槽圣婴》（这首歌之前在颂歌集里没找到，《圣诞歌曲大全》里却收录了），“……垂下他可爱的头颅……满天星光……”没有骚乱，我想，这首肯定能添加到清单中。“爱……祝福……”

“带我们直抵天堂，与您共同生活。”表面看起来人畜无害的一句，对牵牛星人来说，却可能代表着完全不同的意思。我可不想被他们绑上飞船，飞回天鹰座或其他什么地方。

我们一直工作到快凌晨三点，分开录制了“席地而坐”的声乐、伴奏和调子（由莱德贝特先生在钢琴、吉他和长笛上演奏，由我录制）；整列了一份虽短但牵牛星人能安全收听的歌曲清单和一份更短的带有“坐下”“坐”或者“坐着”字眼歌曲的清单。

“太感谢您了，莱德贝特先生。”我穿上外套。

“叫我加尔文就好。”他说。

“加尔文。谢谢。真的非常感谢。我把这些歌放给他们听后就告诉你结果。”

“你在开玩笑吧，梅格？”他说。“你给他们放歌的时候，我可得在场。”

“可我以为——你不是要指挥ACHES吗？”我想起他在答录机上留下的繁密日程。

“没错，我还要排练交响乐，指挥圣坛唱诗班、幼儿园合唱团和平安夜礼拜的手摇铃唱诗班——”

“噢，而我却让你熬夜到这么晚，”我说，“真是抱歉。”

“合唱团指挥在十二月份是不睡觉的，”他爽朗地说，“我在彩排之间都有空；另外直到明早十一点前，我也都有空。你最早可以几点接触到牵牛星人？”

“他们一般七点左右出飞船，但其他委员会成员可能也会去找他们。”

“然后在那些家伙喝咖啡前就面对他们油光闪亮的面孔？我敢打赌，没人会跟你抢着找那些家伙的。”

他可能是对的。我记得贾维斯博士说过，在见到牵牛星人前，他常常不得不鼓足勇气，“他们那模样啊，跟我五年级时的老师一模一样。”

“你确定要一大早就面对他们？”我问他，“牵牛星人的眼神——”

“——再凶也比不上错失独唱机会的第一女高音的凶。别担心，牵牛星人我来对付。”他说，“我都等不及想搞清楚他们到底是因为什么而坐下了。”



我们后来搞清楚的东西一文不值。

加尔文说得没错，牵牛星人出现时，学校大厅门前确实再没有别人。我领着他们走进音频实验室，锁上门，给加尔文打了电话。不一会儿，他就来了，手里捧着星巴克咖啡和一大堆CD。

“呀，”看见站在扬声器边的牵牛星人，他惊呼，“说什么不如第一女高音的眼神凶，我真是大错特错。这是当你说‘不，你不能在合唱团音乐会中发短信——也不能搽闪粉’时，七年级学生看你的眼神。”

我摇摇头，“这是朱迪思姑姑式的眼神。”

“还好我们决定不给他们播放关于将人的脑袋砸得粉碎的片段。”他说，“你确定他们来地球不是为了杀光所有人？”

“不确定，”我回道，“所以我们才要尽早跟他们建立沟通。”

“好吧。”说完，他播放了我们前一天晚上录制的伴奏。没有回应。他接着播放了钢琴、吉他和长笛演奏的调子，依然没有回应。最后他播放了纯声乐部分，牵牛星人就在该坐下的地方坐下了。

“可以确定是歌词了。”他说。我们又播放了《铃儿响叮当》，他们再次在唱到“坐在某人旁边”的歌词处坐了下来，这应该能确定了吧。可等他播放到《红男绿女》中的“坐吧，你个捣蛋鬼”和“坐在港口码头”时，他们又没了回应。

“这说明他们只对‘坐下’这个词有回应。”我说。

“或者只对圣诞歌曲有回应，”他说，“还有其他颂歌能放给他们听的吗？”

“包含‘坐下’这个词的没有了，”我说，“《圣诞节我只想要两颗大门牙》里面倒是有‘坐着’。”

我们放了这首歌。没有任何回应。可等到《玛姆》音乐剧里的《我们需要点儿圣诞气氛》那首歌播放到“坐着”的时候，他们又整整齐齐地坐了下来。

加尔文赶紧掐掉录音，看着我。显然，我们不想让牵牛星人坐到我们肩头上来。“为什么这个‘坐着’他们有回应，而《圣诞节我只想要两颗大门牙》里的就没有呢？”他自言自语道。

我很想说“因为‘两颗大门牙’是首烂歌”，但还是忍住了。“是因为演唱者声音的不同吗？”我猜测道。

“可能吧。”他在那堆CD里翻出了一张斯塔勒兄弟演唱的同一首歌曲的录音。牵牛星人还是在同一个地方坐了下来。

所以与演唱者无关。且不一定非得是圣诞歌曲。加尔文给他们播放了电影《1776》的开头曲，当大陆会议向约翰·亚当斯发出“坐”的命令时，他们也跟着坐下了。所以也不一定是“坐下”这个动词。《光明节之歌》里也有这个词，可他们却没有闻声坐下。

“看来触发外星人行为的不只是基督教歌曲。”加尔文说。

“谢天谢地。”我说，脑海中闪过思雷舍神父的形象。他要是知道了外星人对圣诞颂歌做出回应，却对我们播放的包含“地球再度旋转”歌词的冬至歌毫无回应，真不知道会说出什么话。

“以‘S’开头的单词？”我说。

“可能吧。”他连续播放了几首这样的曲子，《雪降大地》《圣诞老人要进城》和《苏西雪花》。还是没回应。

十点四十五分，加尔文离开实验室，去指导合唱团演出了。“你中午要想来找我的话，我就在三一圣公会教堂。”他说，“我们可以一块儿从那儿回我家。我想分析分析他们做出回应的那几个词汇的频率模式。”

“好的。”说着，我将牵牛星人领到了若村博士那儿。他想给他们试试“槐珀翠”门店里卖的香水。我留下朝博士怒目而视的牵牛星人，上楼走进莫斯曼博士的办公室。他人不在。“他去商场采集涂料样本了。”贾维斯博士说。

我拨通了他的手机。“莫斯曼博士，我做了些实验，”我说，“发现了——”

“别打扰我。我正在等一个来自美国化学学会的重要电话。”说完他便挂了电话。

我回到语音实验室，聆听剑桥男孩合唱团、芭芭拉·史翠珊和裸体淑女合唱团的圣诞专辑，试图找出包含“坐”与“旋转”的各种词形变体同时又没有流血情节的歌曲。此外，我还特别留意了“转身”一词。虽然他们对冬至歌里面的“转身”毫无回应，但说不定这证明不了什么。毕竟“两颗大门牙”里的“坐着”他们也毫无回应。

中午，我去了三一圣公会找加尔文。到的时候，他们的彩排还没结束，听起来也不像是快要结束的样子。加尔文不停打断合唱，不停地喊：“低音部进早了两个节拍，中音部注意啦，‘歌唱’那里应该是降A调。再来一遍，从第八页开头开始！”

他们又排了四遍，依然没有明显的进步。加尔文最后说，“好的，今天先到这里为止。我们周六晚上见。”

“第一句我们永远都不可能进对。”几名合唱团成员收拾乐谱的时候小声嘀咕着，昨晚那位秃顶的麦金泰尔神父看上去蔫头蔫脑的。

“或许我就不该唱。”他对加尔文说。

“不，你当然应该唱。”加尔文拍拍神父的肩膀，“别担心，不会有事的。到时候你就知道了。”

“你真的这么认为吗？”麦金泰尔神父出去后，我问加尔文。

他笑了，“我知道他们现在这个样子确实很难令人相信。我自己也从不相信他们能做到，可不知怎的，不管彩排时表现得多糟糕，正式演出时，他们总能表现得很精彩。那气势，足够令人重整对人类的信心。”他皱了皱眉头，“我以为你想去我家和我一起分析频率模式呢？”

“对啊，”我说，“怎么了？”

他指向我身后。我转过身，发现几个牵牛星人正站在麦金泰尔神父身边。“我在外面碰到他们，”神父笑着说，“我担心他们迷路了。”

“噢，天啊。他们肯定是跟着我过来的。真是抱歉。”尽管麦金泰尔神父看起来没有被他们吓到，我还是表达了歉意。

“我可不觉得你应该抱歉，”他说，“他们还没有不喜欢我布道的会众脸色难看。”

“我还是先领他们回去吧。”我对加尔文说。

“别，来都来了，咱们不如直接带他们去我家，给他们放几首歌。我们需要更多数据。”

我不知使了什么法子，把他们六个都塞进了我的车里，开去了加尔文家。趁他分析频率模式的当口，我又给他们放了几首歌。显然，不管是歌曲本身还是演唱者，这几首都不如他们有过回应的那些歌曲。他们对威利·纳尔逊的《精美来信》毫无回应，却在播放一首难听得要死的四十年代童音假声版《玛菲特小姐》时坐了下来。

看来也不是因为单词的含义，因为给他们播放拉丁文版的《虔诚》时，“你将获得荣耀”[歌词为拉丁语tibi sit gloria，同样包含“坐”(sit)这个单词，但意义不同。

]出来时，他们也坐下了。

“说明他们只听表面意思。”我将加尔文拉到厨房里以免他们听到我们谈话时他说。

“没错。所以不能让他们听到任何双关词。”我说，“就连《张灯结彩》这种都不行，怕他们把房子给拆了。”

“这么说来《躺在马厩》肯定是不能放了。”他咧嘴一笑。

“这不好笑。”我说，“照这个速度，咱们什么歌都放不了了。”

“肯定有些歌——”

“哪些？”我绝望地说，“《我的爱温暖我的心》里提到着火的心脏；《圣诞潮汐》可能带来海啸；《圣诞人间》听起来则像是《异形》里的镜头。”

“我明白，”他说，“别担心，总能找到的。我帮你。”他清理掉餐桌上的东西，将一摞摞的乐谱、专辑和CD搬到桌上，在我对面坐了下来，“我来找歌，你负责检查歌词。”

我们就这样开始了。“不行……不行……《听到圣诞节的铃声》怎么样？”

“不行。”我看着歌词说，“里面有‘憎恨’‘错误’‘死亡’和‘绝望’之类的词。”

“可真是欢乐。”他说。我们继续看乐谱，空气停滞了片刻。“约翰·列侬的《圣诞快乐》怎么样？”

我摇摇头，“‘战争’，还有‘斗争’和‘恐惧’。”

又一阵沉默，接着他冷不丁来了句：“圣诞节我只想要你。”我一惊，抬头看他，“你说什么？”

“《圣诞节我只想要你》，”他重复道，“一个歌名。玛丽亚·凯莉的。”

“噢，”我找到歌词，“这首还可以。没有什么‘谋杀’‘骚乱’之类的字眼。”他却摇起了脑袋。

“仔细一想，这歌还是不能放。爱可比战争可怕多了。”我瞟了一眼客厅，那几个家伙依然凶神恶煞地站着，目光穿过门射向我。“我真不觉得他们来地球是为了抢女人的。”

“就算如此，也不能主动给他们提供这样的主意嘛。”

“的确，”我说，“不能给他们提供主意。”

我们又开始找歌。“《我将在圣诞回家》怎么样？”他举起一张帕蒂·佩姬的专辑问道。

这首歌是没问题，只是牵牛星人对它毫无回应。我们后来又放了艾德·艾姆斯的《圣诞驴歌》和猪小妹[指Miss Piggy，是迪士尼的《布偶秀大电影》中的角色。

]的《圣诞宝贝》，也是一样的效果。

触发他们回应的因素毫无规律可言。触发因素不是音调，也不是音符或伴奏。他们对“安德鲁斯姐妹”有回应，却对兰迪·崔佛斯无动于衷。演唱者的声音也不是决定要素，因为朱莉·安德鲁斯的《醒醒，你们这些昏昏欲睡的灵魂》能让他们做出回应，可同样是她演唱的《银铃铛》响起时，他们既没笑（这倒不令人惊奇）也没暴走。当歌曲放到关于红绿灯闪烁的歌词时，六个家伙却都眨了眼。最后，我们又播放了她的《牧羊人，起立跟随》，而他们则照旧站着，一动不动。

“试试《圣诞华尔兹》。”我看着专辑封面说。

他摇了摇头，“这首里面也有爱。你说过你没有男朋友，对吧？”

“对啊，”我说，“我可不想和这些牵牛星兄弟们谈恋爱。”

“嗯。”他说，“你还能想到哪些歌词里有‘眨眼’的歌？”



待到他回去彩排交响乐前，我们依旧毫无进展。我将牵牛星人领回若村博士那儿——看到他们，他一点儿也不开心——我回去继续找歌词里包含“眨眼”的歌，却怎么也找不着。吃完饭，我又去了加尔文家。

他已经在家里工作起来了。我也拿起活页乐谱翻找起来。“《欢欣鼓舞基督徒》怎么样？”我问他，“歌词里有‘鞠躬’。”我话还没说完，电话铃响了。

加尔文拿起话筒。“怎么了，贝琳达？”他听了片刻一边说，“梅格，打开电视。”一边给我递过来遥控器。

我打开电视。火星人马文正跟兔八哥说着他要将地球焚为灰烬。“CNN，”加尔文说，“频道是四十。”

我调好频道，立刻觉得事态不对。语音实验室里的思雷舍神父站在一票记者面前，正侃侃而谈：“——很高兴宣布我们已经找到了牵牛星人昨日在商场里的行为产生的原因。当时，商场里正播放着圣诞颂歌——”

“噢，不。”我说。

“我还以为监控录像没声音呢。”加尔文说。

“是没有啊。肯定是另一位路人录下了事发经过。”

“——当牵牛星人听到那些神圣之音时，”思雷舍神父继续道，“他们被歌词中的真理、上帝的力量所折服——”

“噢，不。”加尔文也说。

“——所以全部跪下，以忏悔罪过。”

“他们没跪，”我说，“是坐下了。”

“过去九个月，科学家们一直在寻找牵牛星人来地球的原因。他们本该直接询问伟大的救世主的。毕竟，世间万物的答案无不由祂掌握。牵牛星人来地球的目的究竟是什么？是为了救赎！为了新生！接下来我们会为大家演示。”他举起一张圣诞颂歌的CD。

“噢，不！”我俩异口同声道。我抓起手机。

“就像年长的智者，”思雷舍神父还在滔滔不绝，“他们来到地球是为了追随基督，这足以证明基督教才是唯一真教。”

莫斯曼博士很久都没接电话。好不容易打通，我急忙说，“莫斯曼博士，千万别让牵牛星人听任何圣诞颂歌——”

“现在不方便说话，”他说，“我们正在开发布会。”说完便挂断了。

“莫斯曼博士——”我按下了重拨。

“没时间了，”加尔文一把抓起钥匙和我的外套，说，“走，开我的车去。”我们慌忙下楼，加尔文说，“这次来的记者很多，他刚刚说的话足以让这地球上每一位犹太教徒、穆斯林、佛教徒、威卡教徒和非福音派基督徒发狂。如果走运，咱们到时，他可能还在回答问题。”

“要是不走运呢？”

“牵牛星人会上街收拾心烦意乱的人，而宗教战争也将一触即发。”



我们差点儿就赶上了。加尔文预测得没错，现场提问的人的确很多，尤其是在思雷舍神父声称牵牛星人与他在堕胎、同性恋婚姻以及在下一轮选举中所有公职全选共和党人的必要性等问题上达成一致意见后。

楼梯、大门、大厅被吵嚷的人群挤得水泄不通。待到我俩好不容易挤进音频实验室，思雷舍神父正骄傲地指着在单面镜另一头跪下的牵牛星人，一边对记者们吹嘘着，“正如你们所见，他们接收到了圣诞的信号，虔诚地跪下了——”

“哦，不，他们肯定在听《圣善夜》，”我说，“不然就是《古人喜乐歌》。”

“你给他们放了什么？”加尔文指着跪下的牵牛星人问道。

“唯一正道教会圣诞颂歌选集。”思雷舍神父不无骄傲地举起CD盒，记者区的闪光灯、快门声随之响起，拍照、录像，甚至有人直接下载到了iPod上。“真基督徒的圣诞颂歌。”

“不，不，我是说哪首？”

“具体曲目会对他们有特别重大的意义吗？”记者区响起了此起彼伏的喊声，“他们在商场听到的是哪首颂歌？”以及“思雷舍神父，他们受洗过吗？”一片混乱中，我试图告诉莫斯曼博士，“你必须把音乐关掉。”

“关掉？”莫斯曼博士露出难以置信的表情，声音压过了记者们，“在我们好不容易终于取得进展的时候？”

“你必须告诉我放了哪些曲子！”加尔文吼了起来。

“你谁啊？”思雷舍神父诘问道。

“他是跟我一起的，”我扭过头，对莫斯曼博士说，“必须马上关掉音乐。有些圣诞颂歌很危险。”

“危险？！”他怒吼道。记者们的注意力转到了我们身上。

“危险？那是什么意思？”他们问。

“就是危险的意思，”加尔文说，“牵牛星人根本没有忏悔任何事。他们是——”

“好大的胆！竟然指责牵牛星人无法获得新生？”思雷舍神父说，“我亲眼看见他们有感于颂歌作者振奋人心的歌词，看见他们虔诚地跪下——”

“他们对《银铃铛》也有回应，”我说，“对《光明节之歌》也有。”

“《光明节之歌》？”记者们炸开了锅，一个个问题朝我们砸过来。

“这是否说明他们是犹太教徒？”

“正统派还是改革派？”

“他们对印度教圣歌有什么回应吗？”

“摩门教合唱团呢？他们有回应吗？”

“与宗教毫不相关，”加尔文说，“牵牛星人的回应对象是歌词中某些特定字词的意思。他们现在正在听的歌曲可能有危险歌词，会触发——”

“一派胡言！简直是亵渎神明！”思雷舍神父吼道，“神圣的圣诞歌曲里怎么可能有危险歌词？”

“《圣诞已至》教唆人们弑杀幼童，”我说，“其他颂歌里还包含了鲜血、战争以及化为火雨的星辰。这就是你们必须马上关掉音乐的原因。”

“太晚了。”加尔文指向单面镜另一端说。

牵牛星人消失了。“他们去哪儿了？”记者们大喊起来，“去哪儿了？”思雷舍神父与莫斯曼博士同时转向我，诘问我到底对他们做了什么。

“离她远点儿。你们不知道他们去哪儿了，她也一样不知道。”加尔文用他指挥合唱团的独特嗓音说道。

那声音此时发挥的效果与其对七年级女孩儿们产生的效果一样好。莫斯曼博士放开了我，记者们也都闭上了嘴。“告诉我，你给他们放了哪些歌？”加尔文对思雷舍神父说。

“《上帝赐福》，”思雷舍神父说，“这可是最古老、最受人们喜爱的圣诞颂歌之一啊。认为这首歌能伤害到任何人简直是荒唐透顶——”

“《上帝赐福》是他们离开的原因吗？”记者们叫嚷起来，“歌词是怎样的？有战争或是弑童情节吗？”

“《上帝赐福》。”我低声嘟囔起来，想要记起歌词。

“让一切充满希望，无事令你惊慌……”

“他们去哪儿了？”记者们嚷嚷着。

“噢，天赐福音，带来舒适与喜悦。”我继续咕哝着，一边瞥了加尔文一眼，他正在做同样的事。

“……挽救我们……当我们误入歧途……”

“你认为他们去哪儿了？”一名记者大喝一声。

加尔文看了看我。“歧途。”他严肃地说。



牵牛星人不在其他实验室里，不在校园里任何一栋楼里，也不在他们的飞船里。至少没有人看到舷梯打开、他们走进去。也没人看到他们穿过校园，或是附近的街道。

“耶茨小姐，我觉得你该对此事负全责，”莫斯曼博士说，“发布APB，”他扭头对警察说，“以及安珀警戒。”

“那是儿童绑架通报系统，”我说，“牵牛星人没有绑架——”

“这可不好说，”他厉声喝道，又转身对警察说，“再给联邦调查局打个电话。”

那位警官转向加尔文，“莫斯曼博士说你认为外星人对‘误入歧途’几个字做出了回应。那首歌里还有没有其他危险歌词？”

“轻——”我正准备开口。

“没了。”加尔文说完，趁莫斯曼博士命令警官给国土安全部打电话、发布红色预警的空当，赶紧推着我沿人行道走到了飞船后面。

“你怎么能说没了呢，”我质问他，“‘轻蔑’不算吗？‘撒旦的力量’不算吗？”

“嘘。”他压低声音说，“他都在给国土安全部打电话了，我们没必要让他把空军也给整来吧。再说了，根本没时间跟他们解释了，我们必须找到牵牛星人。”

“他们有可能去哪儿呢？你有什么想法吗？”

“没有。不过至少飞船还在这儿。”他望了望飞船说。

考虑到牵牛星人能从锁上的实验室里出去，我可不觉得飞船还在能说明什么。我把这个想法告诉了加尔文，他也同意。“触发他们行为的可能压根儿就不是‘误入歧途’。他们可能是去找马厩或牧羊人了。且不说，这首歌有不同版本。真基督徒的圣诞颂歌集里收藏的可能是老版的。”

“这么说来，咱们得马上回实验室，确定他们听到的到底是什么。”我心灰意冷地说。莫斯曼博士很可能要逮捕我。

显然，加尔文也得出了相同结论。他说：“咱们不能回去，太危险了。咱们必须在思雷舍神父之前找到牵牛星人。鬼知道他会再给他们放什么玩意儿。”

“可咱们怎么——”

“若真是走上歧途，他们可能还在附近。你去开车，排查校园北面，我负责南面。你手机带着吗？”

“带着，但是我的车在你家呀。咱是坐你的车过来的，记得吗？”

“那你平时带他们出去的面包车呢？”

“那是不是太显眼了？”

“他们要找的是六个步行的外星人，不是面包车。”他说，“再说了，你要是真找到了他们，不得有辆车把他们塞进去啊？”

“说得也是。”与加尔文道完别，我朝着职工停车场走去，一路上念叨着千万别碰上莫斯曼博士。

他不在。停车场里一个人也没有。我推开面包车后门，半期待着这里就是牵牛星人理解的“歧途”，可他们并不在里面，也不在丹佛大学北面两英里范围内的任何地方。我先沿着校园大道开到尽头，然后慢吞吞地把每条小道都绕了个遍，生怕一不小心轧死他们。

天很快黑了。我给加尔文打了个电话。“一点儿踪影没有，”我说，“或许他们回商场了。我准备去那儿瞧瞧——”

“别，别回去。”他说，“莫斯曼博士和联邦调查局的人在那儿。我在CNN上看着呢，他们正在搜‘维多利亚的秘密’门店。再说了，牵牛星人压根儿就不在那儿。”

“你怎么知道的？”

“因为他们在我家。”

“真的？”我松了口气，顿感虚弱，“你在哪儿找到他们的？”

他没回答我。“来的时候别走大路，”他说，“把车停在巷子里。”

“为什么？他们都做了什么？”我问，可他已经挂断了电话。



我到达加尔文家里时发现牵牛星人都站在客厅中央。“我回来找《上帝赐福》的另一版歌词，却发现他们在这儿等我。”加尔文解释道，“你车停在巷子里的吗？”

“对，就停在街区的另一头。他们都做了什么？”虽然害怕到几乎问不出口，我还是重复了这个问题。

“什么也没做。至少没做能上CNN的事。”他说着指了指电视，荧幕上，警察正在搜蜡烛店。电视声音虽然关了，荧幕底端却清晰地映着几个大字：“外星人AWOL”。

“那你怎么这么小心警惕？”

“因为在搞清楚牵牛星人离开实验室的原因之前，不能让他们找到他们。下次可能就没有凭空消失这么无害了。咱们也不能去你家，他们知道你住哪儿。咱们得在这儿躲一阵子了。你跟人说过跟我合作的事吗？”

我陷入了回忆：刚从商场回来时，我曾跟莫斯曼博士说起过加尔文，但我们的对话没持续多久，我还没说出加尔文的名字就结束了；而面对思雷舍神父“你谁啊？”的质问时，我只回了一句：“他是跟我一起的。”

“我没跟人说起过你的名字。”我说。

“那就好，”他说，“我也很确定没人看见牵牛星人来我家。”

“你怎么确定？你的邻居们——”

“因为这些家伙是在室内等我的。”他说，“就在他们现在的位置。所以，他们不是会开锁就是能穿墙，或是能瞬间移动。我押瞬间移动。此外，很明显的是，委员会完全不知道他们在哪儿。”他说着指了指电视，屏幕上正展示着一张警局存档照片似的牵牛星人照片，中间横着一句“见过这些外星人吗？”的字样和一个电话号码。“幸好前两天，为了避免在繁忙的音乐会期间购物，我刚去了杂货铺，囤积了不少物资。”

“你的音乐会！还有全市大合唱！我都忘了这茬儿了！”我内疚万分地说，“你今晚不是还有彩排吗？”

“我把彩排给取消了。”他说，“明早那场实在不行也可以取消。大合唱明晚才开始。我们有的是时间先把眼前的问题解决。”

前提是他们没有先抓到我们，我看着电视上正搜着美食街的警察们，暗忖道。当他们找遍所有地方都找不到牵牛星人时，迟早会意识到我也消失了。那时，他们就会开始找我了。今天实验室现场的记者们可不是里奥，他们都录着像呢。一旦他们把加尔文的照片放上电视，再配上个电话号码，肯定会有他的教堂合唱团成员或七年级女孩打去电话，指认他的身份。

所以，我们必须速战速决。我拿起之前整理的歌单与乐谱。“你想从哪儿开始？”我问加尔文。他已经开始在一摞黑胶唱片里翻找起来。

“只要不是《圣诞雪人》就行，”他说，“我可受不了追来追去。”

“那《我漂泊我思考》呢？”

“很好笑，”他说，“咱既然已经知道他们对‘跪下’有回应，不如就以这个为突破口？”

“没问题。”我们给他们播放了《恭敬崇拜》《屈膝而拜》和《谁在跪拜》，有些歌有回应，有些没有。我们找不出任何规律。

“《圣诞佳音》里有句‘他们虔诚而跪’。”我说。加尔文立马一头钻进卧室去找这张唱片。

经过电视前时，他停了下来。“你最好过来看一下这个。”说着，他调高了声量。

“可惜不如我们所愿，牵牛星人不在商场。”莫斯曼博士正在说话，“我们刚刚注意到委员会成员之一，玛格丽特·耶茨小姐，也消失了。”莫斯曼博士和记者身后放起了实验室现场的视频，视频上的我正在吼着叫他关掉音乐，加尔文质问他们播放了哪首颂歌的画面马上就要显现于荧幕上。

我抓起手机，给莫斯曼博士打了过去，心里抱着一丝他们无法追踪电话来源以及他虽然在电视上但依然会接电话的希望。

他还真的接了。所幸此时摄像头聚焦到了他身上，所以人们看不到视频里究竟发生了什么。

“你在哪儿？”他质问道，“找到牵牛星人了吗？”

“还没，”我说，“但我知道他们可能在什么地方。”

“什么地方？”莫斯曼博士问。

“我不觉得他们走上歧途了，我觉得他们是在对歌里的其他歌词做出回应。‘休息’或者是——”

“我就知道，”思雷舍神父猛地蹿到莫斯曼博士面前，“他们对‘谨记我们的救世主基督诞于此日’做出了回应。他们准是去教堂了。他们此刻就在唯一正道教会。”

荧幕上立马出现了唯一正道教会的照片。事态的发展真是始料未及，不过这总比加尔文的照片出现在电视上要好。“他的教堂远在科罗拉多斯普林斯市，这至少给我们赢得了两个小时。”说着，我调低电视音量，返身继续给牵牛星人播放歌曲，记录他们的回应或无动于衷。可没过半小时，加尔文进卧室去找路易·阿姆斯特朗的CD时又在电视前眉头紧蹙地停了下来。

“怎么了？”我将膝上的一摞活页乐谱扔在身边的沙发上，从几个牵牛星人中间穿过，走到他面前，“他们没上当？”

“上是上当了。”他边说边调高音量。

“我们认为牵牛星人去了伯利恒。”莫斯曼博士正站在丹佛国际机场的一块起飞时间告示牌前发言。

“伯利恒？”我问。

“歌词里提到了两次这个地方，”加尔文说，“如果他们真要去以色列，至少我们会赢得更多时间。”

“还会引发一场国际事件，”我说，“更别说是在中东地区。我得给莫斯曼博士打个电话。”可他的手机一定是关掉了，实验室那边的电话也打不通。

“可以打给思雷舍神父。”加尔文指着电视屏幕说。

在记者们的簇拥之下，思雷舍神父坐进了他的雷克萨斯，“我们现在就去找那帮牵牛星人。今晚，我们将举行一场颂拜仪式。你们将听到他们见证基督的证词以及最初将他们引向上帝的那些圣诞颂歌——”

加尔文关掉了电视。“到伯利恒要飞十六个小时，”他鼓励我说，“我们搞清楚眼前这道难题肯定花不了那么长时间。”

电话铃响了。加尔文瞄了我一眼，拿起话筒。“你好，斯坦因伯格先生，”他说，“你没收到我的信息吗？今晚的彩排取消了。”他听了一会儿，“你要是担心第十二页的进入问题，我们晚上大合唱前再过一遍。”他又听了一会儿，“问题总会迎刃而解的，从来都是这样的。”

我希望眼前的牵牛星人难题也能像他说的那样迎刃而解。要是不行，我们就会被控诉绑架或引发宗教战争。但两者都比思雷舍神父给他们播放《慢慢死去》和《荆棘遍布大地》要好得多。这意味着我们必须快点儿找出牵牛星人的回应对象，于是我们连续给他们播放了多莉·帕顿、曼哈顿中转站、托莱多理发店唱诗班和迪恩·马丁。

这真是个坏点子。过去两天，我几乎片刻没睡，此时，才听了几段，就开始打起瞌睡。我坐直身子，试图将注意力集中在牵牛星人身上，却丝毫没用。待到发现时，我的头已经靠在了加尔文的肩头。他则一个劲地问我，“梅格？梅格？牵牛星人也睡觉吗？”

“睡觉？”我坐直身子，揉了揉眼睛，“抱歉。我刚刚不小心睡过去了。现在几点了？”

“四点多一些。”

“已经到早上了？”

“对啊，牵牛星人也睡觉吗？”

“睡，或者说我们认为睡。他们的脑模式会有所变化，且不对刺激物做出回应。不过话说回来，不睡的时候，也没回应。”

“有没有迹象表明他们睡着了？闭眼或躺下之类？”

“没有。他们只是整个蔫儿了下去，像没浇水的花朵，怒目而视的眼神不再那么锐利罢了。”

“我想试试这个新点子。你再睡会儿吧。”

“不睡了。”我强压住打呵欠的冲动，“要睡也是你睡，你已经两个晚上没睡了，今晚还要指挥大合唱。咱俩换下班，你先眯一会儿——”

他摇了摇头，“我没事。我跟你说过，每年的这个时候，我都不睡觉的。”

“那你跟我说说想尝试的这个新点子？”

“我想给他们播放《平安夜》的第一段。”

“尽享天赐安睡。”我说。

“对，‘睡’，就这一个动词。这首曲子我至少有五十个不同版本。约翰尼·卡什、凯特·史密斯、小甜甜布兰妮……”

“我们有时间给他们播放五十个不同版本吗？”我扭头看着电视问。银幕上出现了分屏，一边显示着以色列地图，一边则是唯一正道教会的外景。我调高音量，一名记者的声音传来，“教堂内成千上万名信众正翘首企盼牵牛星人的出现。思雷舍神父认为他们随时都有可能出现。一场二十四小时的盛大守夜祈祷将——”

我调低音量，“看来我们不得不这么做了。你刚刚说什么？”

“《平安夜》那首歌是个歌手都唱过——吉恩·奥特里、麦当娜、伯尔·艾夫斯——嗓音、伴奏、音调都各有不同。咱们可以看看他们对哪些版本有回应——”

“以及对哪些没有回应，”我说，“再从中寻找线索。”

“没错。”他打开CD包，取出一张碟，塞进播放器里，播放第四首曲子，“开始吧。”

“平安夜，圣善夜”，“猫王”的嗓音瞬间弥漫整个房间。加尔文回到沙发前，在我身边坐下。猫王唱到“纯真可爱”时，我俩一齐期待着朝前探了探身子，牵牛星人一动不动。“尽享天赐安睡”，猫王低声哼唱，可那帮家伙依旧站得笔直。他们一直保持着这个姿势，直到猫王哼完了循环往复的副歌“尽享天赐安睡”。我们给他们播放《鼠来宝》里阿尔文的独唱版以及席琳·迪翁的版本时，他们依旧一动不动。

“他们的目光不但没有温和，”加尔文说，“反而更加不善了。”

确实如此。“你最好给他们播放朱迪·嘉兰那一版的。”

他放了，随后还播放了多莉·帕顿版和哈里·贝拉方特版的。“他们要是一首都没回应怎么办？”我问。

“那咱们就再试点儿别的。我这儿还有二十六个不同版本的《奶奶被驯鹿撞死》呢。”他朝我咧嘴一笑，“开个玩笑，不过《宝贝，外面很冷》我是真的有九个不同版本。”

“是给红发第二女高音唱的？”

“不是。”他说，“嘘，这版是我的最爱，纳金高唱的。”

我闭上嘴，屏息聆听，一面暗自思量，这些牵牛星人是怎么抵挡住睡意的。纳金高的声音比迪恩·马丁的还要令人放松。我靠躺在沙发上。“真宁静……”

我肯定又睡着了，因为下一件我意识到的事是音乐停了，外面天已大亮。我看了看手表，上面显示下午两点。那几个牵牛星人依旧纹丝不动地站着，怒目而视。加尔文则坐在厨房里的一张椅子上，低着腰，下巴抵着手掌，盯着那些家伙，一脸担心。

“发生了什么吗？”我扭头看看电视。思雷舍神父正在发表讲话，荧幕上现出“思雷舍发动全星系基督教运动”的字样，还好不是“中东地区发生空袭事件”。

加尔文缓缓摇头。

“《平安夜》没收到任何回应吗？”我问。

“有啊，”他说，“你不就对纳金高的版本有回应吗？”

“这我知道，”我说，“抱歉，我是说牵牛星人。他们对《平安夜》没有任何回应？”

“不，他们也回应了，”他说，“只是对象仅限于一个版本。”

“可这算好事，不是吗？”我问，“接下来就能分析这个版本有何特别之处了。他们回应的是哪个版本的？”

加尔文没有回答，只走到CD机旁，按下了播放键。一阵吵闹、鼻音浓重的女合唱声喷薄而出：“平安夜，圣善夜。”像是要盖过咔嚓咔嚓的嘈杂声好被人听到。“这是啥啊？”我问。

“音乐剧《第四十二街》的百老汇合唱团边唱《平安夜》边跳踢踏舞的录音，是为了百老汇圣诞特别慈善项目专门录制的。”

我扭头看了看牵牛星人，心想难道加尔文搞错了，他们压根儿就没睡着啊。但很快，在一片震耳欲聋的噪声中，他们全身发软，蔫儿了下来，头几乎要触到地面，周身甚至透着股宁静，眼神也从朱迪思姑姑式的鄙夷缓和为轻微的嫌弃。

我又听了会儿《第四十二街》合唱团的成员们跳着踢踏舞声嘶力竭地狂吼《平安夜》的录音。“还挺好听，”我说，“特别是当她们吼到‘圣母圣婴’那儿的时候。”

“是吧。”他说，“我都想在咱们婚礼上放这首歌了。显然，牵牛星人跟我们一样，音乐品位很高。但除此以外，我不明白这还能说明什么。”

“说明牵牛星人喜欢现场音乐？”我提议。

“上帝保佑。若真是这样，真不知思雷舍神父会做何感想。”他说，“可问题是，他们对《坐下，你个捣蛋鬼》也没回应啊。”

“的确，可他们对《玛姆》里的那首却做出了回应。”

“他们对《1776》里的那首也有回应，对《音乐人》和《吉屋出租》却毫无反应。”他沮丧地说，“所以说，咱们兜了这么大个圈子又回到了原点。他们到底是在对什么做出回应，我真是搞不懂。”

“我明白，”我说，“真的很抱歉。我就不该把你牵扯进来的。你还有‘疼痛’要指挥呢。”

“那个七点钟才开始，”说着，他又在一堆黑胶唱片里翻找起来，“也就是说，咱们还有四个小时，只需再找一版能让他们有所回应的《平安夜》，说不准问题就迎刃而解了。我那张《星战圣诞专辑》跑哪儿去了？”

“停下，”我说，“这真是太荒谬了。”说着，我从他手中夺过那堆唱片，“你已经精疲力竭了，晚上还有重要工作。不睡觉，怎么指挥那么多人。外星人的事以后再说吧。”

“可是——”

“打个盹儿后人的思维也清晰些。”我语气里透着坚决，“你睡醒后，解决方案说不定就会自己出来了。”

“如果睡醒后还是没有思路呢？”

“那你就先去指挥合唱团演出，然后——”

“合唱团。”他若有所思地说。

“——全市大合唱、‘痛苦不堪’，随便你怎么叫它。我就留在这儿，继续给这帮家伙播放《平安夜》，等你回来——”

“《约翰，坐下》是合唱曲。”他瞥了一眼我身边垂头丧气的牵牛星人，“《牧羊人守望羊群》也是。第四十二街版本的《平安夜》是唯一不是独唱的版本。”他抓住我的双肩，“他们做出回应的都是合唱曲。这就是他们对朱莉·安德鲁斯唱的‘站起来，牧羊人，跟随着主’以及斯塔比·凯伊高唱‘坐下，你个捣蛋鬼’毫无反应的原因。他们只对合唱有回应。”

我摇摇头，“你忘了《醒醒，你们这些昏昏欲睡的灵魂》。”

“噢，”他的脸垮了下来，“你说的没错。等等！”他猛扑过去，抽出茱莉·安德鲁斯的CD，塞进录音机里，“我记得茱莉·安德鲁斯只唱了主歌部分，副歌是合唱的，你听。”

他说的没错。副歌部分的“醒来，醒来”的确是合唱的。

“商场给你的那张CD上面的《普世欢腾》是谁唱的？”加尔文问。

“就是茱莉·安德鲁斯，”我说，“还有布兰达·李的《围着圣诞树摇滚》。”

“还有强尼·麦瑟斯的《天使报佳音》。”他高兴地说。

“但那首光明节歌曲，他们做出回应了的，是由……”他从CD盒子上读到，“纱罗姆兄弟演唱的。一定是因为这个。”他又在黑胶唱片里翻找起来。

“你在找什么？”我问。

“摩门合唱团，”他说，“他们肯定录制过《平安夜》，如果这帮家伙听着这个版本睡着了，那我们就算是上道了。”

“可他们已经睡着了啊，”我指了指那帮看着像是放了一个礼拜的插花儿似的家伙们，“你怎么……”

他从唱片堆里抽出一张剑桥男孩合唱团的专辑，一边读着唱片上的标签，一边嘟哝着，“我就知道肯定在这张里面……就在这儿。”他将黑胶唱片放进唱机，清澈的童声流出，“信众醒来，致敬那良晨。”

牵牛星人们立马站直了身子，死死盯着我们。“你想的没错。”我轻声说，他压根没听，从唱机上取下唱片，又读起标签，嘴上嘟哝着，“不是吧，你们肯定唱过《平安夜》，谁没唱过《平安夜》啊。”他将黑胶唱片翻到背面，“我就知道。”又放回到唱机里，动作娴熟地放下唱针。“……纯真可爱，”合唱团天使般的童声倾泻而出，“尽享天赐安睡……”

“睡”那个字还没出来，那帮家伙就一齐蔫儿了下去。“就是它了！”我说，“咱们找到了‘公分母’。”

他却摇了摇头，“咱们需要更多数据。这说不准只是个巧合。《牧羊人，起立跟随》和《坐下，你个捣蛋鬼》的合唱版咱们都得试一下。《红男绿女》你放哪儿了？”

“那是独唱曲。”

“第一段——咱给他们放过的那段——确实是独唱，可到后面，所有赌徒都加入合唱了。咱们应该把那首歌放完的。”

“可那首歌不能放，记得吗？”我将那张唱片递给他，“里面有涉及将人拖下水淹死的桥段，更别提赌博与酗酒了。”

“噢，对。”说着，他戴上耳机，听了一小会儿，拔掉耳机线，“坐下……”，劲头十足的合唱男声喷薄而出。唰的一下，那帮牵牛星人全都坐了下来。

我们又放了《圣诞节我只想要两颗大门牙》和《牧羊人，起立跟随》的合唱版，弄得牵牛星人一会儿坐一会儿站的。“你说的没错，”他看到那帮家伙听着唱盘合唱团的《圣诞佳音》跪下时说道，“咱们的确找到了‘公分母’。可这背后的原因究竟是什么呢？”

“我不知道，”我坦诚说道，“或许不是合唱的他们就听不懂。这也解释了他们为什么有六个，或许每一个只能听懂特定频率，单个来看毫无意义，六个合在一起就——”

他摇了摇头，“你忘了‘安德鲁斯姐妹’和‘裸体淑女合唱团’啦。就算他们的确只对合唱有反应，咱们还是没弄清他们来地球的目的。”

“但是咱们知道了如何让他们主动说出来，”我说着捧起那本《圣诞歌曲大全》，“你能找到《齐来崇拜歌》的英文合唱版吗？”

“应该能吧，”他说，“怎么？”

“因为歌词里有‘我们向您问候’。”我边说边拿手指比对着《欢欣鼓舞基督徒》的歌词往下读。

“照这么说，那还得算上《守夜人，给我们讲讲黑夜》，”他说，“和《小城伯利恒》里面的那句‘传开这个大喜的消息’。这两首里他们肯定至少对一首有反应。”

事实是他们对两首都没有反应。彼得、保罗和玛丽都命令牵牛星人“开口”（我们把“高山之上”那段掐掉了），如果不是那帮家伙不爱民谣，便是对安德鲁斯姐妹的歌有反应是场意外。

或许是我们妄下结论了。我们将那首歌又放了一遍——这次是波士顿下议院合唱团的版本——依旧毫无反应。合唱版的《张灯结彩》（“我告诉”）和《欢乐的老圣尼古拉斯》（掐掉“别”和“谁也”的“你可谁也别告诉”）也不起作用。连六段歌词里都有“告诉”的《善良的动物们》都不起作用。

加尔文觉得问题可能出在时态上，便给他们放了包含不同时态“告诉”这个词的《小圣尼克》和《圣钟颂歌》，依然无果。“也许问题出在单词上，”我说，“可能他们不认识‘告诉’这个词。”我们继续给他们放了其他歌，发现他们对“讲述”“诉说”“告知”“宣布”这些词也没反应。

“所以不是因为合唱。”加尔文说，可事情证明并非如此。我趁着他在卧室里穿大合唱的指挥服的空，给那帮家伙播放了“裸体淑女合唱团”那张CD上的《圣诞佳音》和《屋顶之上》，他们下跪与跳跃的时机都恰到好处。

“或许他们以为地球是个大体育馆，咱这是在给他们上体育课。”加尔文回到客厅时，他们正好在听着圣保罗大教堂合唱团的《圣诞十二天》跳跃。“我猜‘呼唤’这个词也没什么用吧。”

“没用，”我边给他系领结边说，“‘我简单说两句’也没用。有没有可能其实音乐根本不起任何作用，他们坐下、跳跃、跪下的动作只是恰好与那些单词重叠？”

“不，”他说，“肯定有某种关联。否则，他们也不会因为咱们到现在还没整明白显得这么失望了。”

他说的对。他们眼神里的鄙视有增无减，连站立的姿势都充满了对我们的鄙夷。

“咱只是需要更多的数据，就这么简单，”他边穿黑皮鞋边说，“等我一回来，咱们就继续——”他突然停了下来。

“怎么了？”

“你最好瞧瞧这个。”他指着电视。屏幕上显示着飞船的画面，船上的灯全亮着，侧壁上的各种出气口往外排放着废气。加尔文一把抓起遥控器，调高了音量。

“他们认为牵牛星人已经回到飞船里，正准备离开地球。”新闻主播的声音传来。我扭头看了看那帮家伙，他们依旧纹丝不动地站在那儿。“点火循环分析显示六小时内飞船即将起飞。”

“现在怎么办？”我问加尔文。

“想办法解开这个谜。你听到他们说的了。飞船升空前还有六小时。”

“可是你的大合唱——”

他递过来我的外套，“咱们已经明确了他们只对合唱曲目有反应，而你想要的圣诞颂歌合唱版我都能找到。咱们不妨将他们带到会展中心，顺便在去的路上想想办法。”



去的路上，我们啥办法也没想出来。“或许我该带他们回飞船，”车子开进停车场时，我说，“要是因为我他们没赶上飞船可咋办？”

“他们又不是E.T.。”他说。

我将车停在服务入口旁，下车，准备将面包车后门滑开。“不，咱们要将他们留在车上，”加尔文说，“咱们得先找个地方，再领他们进去。把车门锁上。”

我照做了——虽然我怀疑这么做的意义——随即跟着加尔文穿过一扇贴着“合唱团专用”标识的门，里面的走道仿佛迷宫，贴着各色合唱团的名字：“圣彼得男童合唱团”“红帽欢乐合唱团”“丹佛男同性恋者合唱团”“甜美阿德琳合唱团”“空中爵士合唱团”。建筑前端传来喧闹声，我们穿过主过道时，能看见穿着金色、绿色及黑色袍子的人群聊天走动着。

加尔文打开一扇又一扇门，窜进房间里，将门关上，不出一会儿又摇着头走出来。“咱们不能让牵牛星人听到《弥赛亚》。这些房间里连音乐厅的噪声都能听到。”他说，“咱们得找个隔音的地儿。”

“或者离得远远儿的。”我说罢，领着他朝过道尽头走去，打开一间侧厅的门，发现也不合适，又退了出来，刚好正脸撞上从会议室里出来的他的那些七年级女孩们。卡尔森太太在录像，另一位母亲试图让她们站成一排好入场。她们一见着加尔文，就都围了过来，叽叽喳喳说了起来：“莱德贝特先生，你去哪儿了啊？我们还以为你不来了呢。”“莱德贝特先生，卡尔森太太说我们必须把手机关掉，难道就不能调为振动模式吗？”“莱德贝特先生，我本来是应该和谢尔比一组的，可她说她想和达尼卡搭档。”

加尔文没理她们，“卡尼莎，你们换衣服时能听到外面彩排的声音吗？”

“为什么这么问？”贝琳达问，“我们错过了入场的信号吗？”

“能不能听到？卡尼莎。”他又问一遍。

“能听到一点儿。”她说。

“那就不行了，”他扭过头来对我说，“我到最远的那间房里试试看，你在这里等我。”说罢，便朝大厅另一端奔去。

“你那天也在商场。”贝琳达语气中带着责备。

“你和莱德贝特先生在交往吗？”

要是弄不清楚牵牛星人葫芦里卖的什么药，咱们都得玩儿完，被炸得死翘翘那种，我暗忖道。“没有。”我答。

“那你俩搞在一起了吗？”切尔西问。

“切尔西！”卡尔森太太神色惊恐地怒斥道。

“所以，到底在一起了吗？”

“你们不是应该排好队吗？”我问。

这时，加尔文飞快地跑了回来。“应该可以，”他对我说，“隔音效果挺不错。”

“为啥要隔音？”切尔西问。

“我猜这样就没人能听得见他俩亲热了。”贝琳达说。切尔西则发出亲嘴的声音。

“该入场了，女士们。”加尔文用他乐队指导的声音命令道，“排好队。”这招还真好使，那帮女孩儿们立马两两组队，排成了一排。

“你等到大家都进了音乐厅，”他把我拉到一边，嘱咐道，“再去把他们领进来。我会花几分钟介绍交响乐团和主办方，这样他们进房间的路上就不会听到颂歌。房间里有张桌子可以用来抵门，以防别人进去。”

“要是牵牛星人想离开呢？”我问，“一张桌子可挡不住他们，这你知道的。”

“那就打我手机，我跟观众说有消防演习之类的，可以吗？我会尽快结束。”他咧嘴笑了笑，“绝对不会拖到《圣诞十二天》。别担心，梅格，咱们一定能解决这件事。”

“我就说吧，他俩就是在交往。”

“莱德贝特先生，她真是你女朋友？”

“得出发了，女士们。”说罢，他领着她们沿过道走进了音乐厅。大门刚在最后一个人身后关上，我的手机就响了。是莫斯曼博士打来的，“你不用再找了。牵牛星人都在飞船上呢。”

“你怎么知道？你看见他们了？”我问他，心里想着真不该把他们留在车里。

“没看见，可飞船已经开始启动点火程序了，速度比国家航空航天局之前预测的要快。他们最新的说法是飞船不超过四个小时后就会起飞。你在哪儿？”

“我在回来的路上。”我尽量让语调保持平稳，不让他听出我在朝停车场奔跑。感谢上帝，还好面包车还在那儿。

“那你给我赶紧的。”莫斯曼博士厉声喝道，“媒体的人都等着呢。你得跟他们解释清楚你们任由牵牛星人走掉的原因。”我拉开面包车门。

牵牛星人不在里面。

不是吧。“这场闹剧我可是要找你归责的，”莫斯曼博士说，“要是将来带来国际影响的话——”

“我尽快到。”说着，我挂掉电话，扭过身准备往驾驶座那边跑去。

却跟那几个牵牛星人撞了个满怀，显然他们一直跟在我身后。“下次可别再这么吓我了。”我说，“跟我来。”说罢便快速将他们领进会展中心，经过观众席一扇扇关着的门，直直走进了加尔文找的那间房。

房间里除了加尔文提过的那张桌子再无别物。我将那帮家伙赶进房里，将桌子侧翻，拉至门前，抵上门把手，然后将耳朵贴在门上确认能否听到音乐厅的声音。加尔文这地方选的没错，果然什么声音都听不到。他们应该已经开始了。

现在又该怎么办呢？不到四个小时，飞船就要起飞了，我必须利用好每分每秒。可这房间里啥能用的工具都没有——没有钢琴、CD机，也没有黑胶唱片。我们应该选他那帮七年级女孩儿们的化妆室的，我暗忖。她们至少还有些iPod之类的玩意儿。

可就算我给他们播放了几百首合唱版圣诞颂歌，而且他们也全都有所反应——鞠躬、拆房、乘着一匹马的雪橇在雪地上疾驰而过、追随远处的星星——我还是离弄清楚他们为何来地球，以及现在又为何要离开的谜底相差太远。也没弄清楚他们为什么会将合唱版《第四十二街》中喧闹的“尽享天赐安眠”当成一道指令。甚至不知道他们究竟明不明白“睡”“坐”“转”或“眨眼”这些单词的意思。

加尔文曾怀疑他们只能听到多重声音唱出的词汇，但现实情况不可能如此。头一回听到某个词汇的人不可能知道它的意思，而对他们来说，“席地而坐”这四个字那天在商场是头一回听到。要理解这个词的意思，他们必定之前就听过它。此外，当时这个词是作为背景音说出来的，这也说明他们不仅听得到唱词，听懂念白也不在话下。

他们可以读懂文字，我暗忖，脑海里闪现出罗塞塔石碑以及肖特博士给他们看的字典。可就算他们教会了自己阅读英文，也不懂其发音，听到别人说时也分辨不出。所以，他们唯一的方法便是通过听别人说这些词理解意思。也就是说，过去九个月我们所说的一切，他们都听着，都听懂了。当然也包含加尔文和我所说的什么弑杀孩童、毁灭星球之类的东西。难怪他们要离开地球。

如果我们说的他们都懂，那这两件事里一定有一件事是真的：他们不愿意与我们对话，或者他们没有说话能力。所以坐下和其他那些反应都是他们努力向我们表达的尝试？

不，这也不对。若真如此，他们本可以几个月前就对我们说的“坐下”做出反应，何必等到几个月后听到颂歌。假若他们真的在试图与我们沟通，难道不应该给我和加尔文一些提示，暗示我们是否走上了正确的方向，而非站在那里，摆出一副“我们不高兴”的臭脸？我一点儿都不相信那表情真是大自然母亲开的一个意外的玩笑。那鄙夷的表情我一看便识。这么多年了，朱迪思姑姑的同款表情我可不会——

朱迪思姑姑。我从口袋里掏出手机，给我妹妹翠茜打了过去。“告诉我你所记得的关于朱迪思姑姑的一切。”她刚接通，我便急冲冲地说。

“她怎么啦？”妹妹听着像被吓到了，“我上周还和她聊过，她那时还——”

“上周？”我说，“朱迪思姑姑竟然还活着？”

“上周我们还共进午餐来着。”

“午餐？和朱迪思姑姑一起？咱们说的是同一个人吗？爸爸的朱迪思姑姑？那个蛇发女妖戈耳工？”

“就是朱迪思姑姑，不过，她可不是什么蛇发女妖。你真跟她走近了就明白她其实人很好。”

“你确定说的是朱迪思姑姑，”我说，“那个总是一脸鄙夷地瞪着每个人的朱迪思姑姑？”

“没错，她都好几年没瞪过我了。如我所说，你真跟她走近了——”

“那跟我说说你是怎么跟她走近的？”

“我因为她送我生日礼物感谢了她。”

“还有呢？”我说，“不会就这么简单吧。妈妈以前不是总让我们礼貌地感谢她送的礼物吗？”

“我知道，可那些都算不上名副其实的感谢。‘唯一恰如其分的感谢是一张及时奉上的手写感谢信’。”翠茜显然是在引用名言，“我当时在读高中，课上老师要求给亲人写一封感谢信。我刚好收到她寄来的裹着一美元的生日卡，便给她写了感谢信。第二天，她打来电话，发表了一通长篇大论，关于礼仪的重要性，以及看到人们不再遵守最基本的礼仪时自己是多么吃惊，而当她看到至少还有一个年轻人知道遵守礼仪时又是多么高兴。接着，她问我是否愿意和她一起去看《悲惨世界》，我后来还买了一本艾米莉·博斯特的礼仪书。自那以后，我俩就走得很近。我和埃文结婚时，她还送给我们一把纯银煎鱼铲。”

“所以你才给她寄了封手写感谢信。”我心不在焉地说。朱迪思姑姑之所以总瞪着我们是因为我们太粗鲁，不懂礼仪。牵牛星人的鄙夷是否也出自相同的原因，他们是否在等待我们的手写感谢信？

若真如此，那我们注定要完蛋。礼仪规则毫无逻辑，且有文化特殊性，这一点众所周知。也没有一个星际版的艾米莉·博斯特可供我咨询。更糟糕的是，离飞船起飞还有，老天，不到两小时的时间。

“告诉我她打给你的那天究竟说了什么。”我还是不肯放弃她可能是问题的关键这一想法。

“那都是八年前的事了——”

“我知道。试着回忆一下。”

“好吧……她说了很多关于如何戴手套的事，还有什么劳工节之后我不应该穿白鞋，不应该跷二郎腿之类的。说什么‘有教养的年轻女士从来不跷二郎腿’。”

牵牛星人在商场坐下难道是一堂展示正确坐姿的礼仪课？看起来不像，可朱迪思姑姑就因为别人在某天穿了颜色不对的鞋子就拒绝与人说话，这表面上看起来也与礼仪无关。

“……还说等我结婚了，请柬一定要是刻字的。”翠茜说，“后来我发的就是刻字请柬。所以她才送给我们那把煎鱼铲。”

“我对煎鱼铲不感兴趣。关于你的感谢信，她还说了什么？”

“她说，‘终于有了这一天，翠茜。我都已经放弃从你们家人身上看到哪怕一丁点儿文明行为的希望了’。”

文明行为。就是它了。牵牛星人——跟坐在客厅里的朱迪思姑姑一样—— 一直在等的是我们的文明标志。而歌唱——不，合唱——就是那个标志。可这仅仅是条任意的礼仪规则，像白鞋子与刻字请柬，还是某种其他东西的象征？我想起加尔文叫那些叽叽喳喳的七年级女孩儿排好队，那群四下乱窜、嘻嘻哈哈、乱作一团的女孩儿们便聚成了井然有序、彬彬有礼、文明得体的一条线。

通力合作。这便是牵牛星人一直在等的文明标志。这九个月里，我们呈现给他们这方面的迹象少之又少：毫无秩序、不断有人退出的委员会，留下的人各执己见；彩排上男女低音都找不到切入点，没能挽救那场灾难；商场里烦躁不堪的家长拖着哭喊的孩子。在商场里听到合唱版的《牧羊人》可能是他们头一次看到——不，听到——和睦相处的迹象。

难怪他们当场就坐在了商场中央。他们肯定和朱迪思姑姑一样，心想着：终于有了这一天！但他们怎么就没做类似打来电话、邀请我们去看《悲惨世界》的事呢？

或许他们不确定自己看到的——不，听到的——就是他们以为的东西。除了加尔文和那些可怜的低音歌手，他们没见过任何人唱歌，因此也不知道我们能唱出如此美妙的和声。

可《牧羊人》使他们相信，我们是有可能做到这一点的。于是他们不停地跟着我们，且每次听到和声时都会做出反应——坐下、睡着或是消失——希望我们能领会其意，等着进一步确认。

若真如此，我们应该去音乐厅听大合唱才对，而不是待在这间隔音房里。显然，他们的飞船即将起飞说明他们已经放弃继续等待，并认定人类有文明迹象的想法根本就是错误的。“我们走，”我对牵牛星人喊了一声，然后站起身来，“我得给你们看样东西。”我将桌子从门前推开，打开门。

加尔文站在门外。“噢，太好了，你来了。”我说，“我——你怎么没在指挥？”

“我安排了一次幕间休息，这样我就能过来告诉你。我想我找到答案了，能让牵牛星人做出反应的是什么。”他抓着我的双臂说道，“他们对圣诞歌曲有反应的原因。我是在指挥《篝火上的烤栗子》时想到的。圣诞歌曲的共通之处是什么？”

“我不知道，”我说，“栗子树？圣诞老人？铃铛？”

“很接近了，”他说，“是合唱。”

合唱？“他们对合唱团唱的歌曲有反应，这一点我们已经知道了。”我困惑地说。

“不仅是合唱团唱的歌，和合唱团有关的歌他们都有反应。合唱团演唱的圣诞颂歌，无论是天使合唱团、儿童合唱团、挨家挨户报圣诞佳音的歌唱者、颂歌歌者，只要弹起竖琴，便能加入合唱团。”他说，“《天使高歌于空中》里天使的曼妙歌声飞跃平原，《夜半歌声》里全世界共唱一首歌。这些歌曲都是关于歌唱本身的。”他激动地说。“ ‘那首古老的光荣之歌’‘天使用甜美的歌声迎接’，看。”他翻着手中的乐谱，指着歌词，“‘哦，听那天使般的声音吧’‘老者亦引吭高歌’‘牧羊人守卫，天使高歌’‘让人们开始歌唱’。兰迪·崔维斯、‘花生孩子’、保罗·麦卡特尼的歌，还有电影《圣诞怪杰》里的歌曲都有提到歌唱本身。《牧羊人》之所以能让他们坐下，不仅是因为那是一首合唱的歌曲，更是因为那是一首关于合唱的歌曲。重要的不只是唱，而是人们在歌唱。”他将乐谱推到我面前，指着最后一行歌词。“‘从今以后，善意由天而降。’那就是他们一直想传达给我们的信息。”

我摇了摇头，“那是他们一直等着我们传递给他们的信息。就跟朱迪思姑姑一样。”

“朱迪思姑姑？”

“我待会儿再跟你解释。咱们当务之急是在这群家伙离开前证明我们是文明开化、有教养的物种。”

“怎样才能证明这一点呢？”

“我们给他们唱歌，或者更确切地说应该是让参加全市基督教各派假日大合唱的人们给他们唱歌。”

“唱什么？”

我不确定唱什么要不要紧，但可以确定的是，他们在寻找我们能够通力合作、和谐共处的证据。既然如此，夏威夷歌曲《圣诞快乐》便与《和平颂歌》别无二致了。但话说回来，竭尽所能将事情解释清楚也非坏事。若能避免任何思雷舍神父可以拿来作为促进其星际基督运动的弹药的东西的话，就最好不过了。

“咱们得唱能说服牵牛星人我们是文明开化的物种的歌曲，”我说，“能传递善意与和平的歌曲。特别是和平，而非宗教，如果可能的话。”

“咱们有多长时间写这么一首歌？”加尔文问，“还得加上制作拷贝的时间——”

我的手机响了，来电显示是莫斯曼博士。

“等一下，”说着，我按下了接听键，“我马上就能回答你这个问题了。你好？”

“你跑哪儿去了？”莫斯曼博士吼道，“飞船已经开始最终点火了！”

我扭过身子，看牵牛星人是否还在。谢天谢地，他们依然站在那里，怒目圆睁。“最终点火要花多长时间？”我问。

“没人知道，”莫斯曼博士说，“最多十分钟。如果你不马上出现——”

我挂掉了电话。

“所以？”加尔文问，“咱们有多少时间？”

“没时间了。”我说。

“那咱们就只能用现有的歌曲了，”说着，他开始翻动起手上的那一沓乐谱来，“还得是和声部分大家都能唱的。文明开化……文明开化……要不就……”他找到想找的那首歌，快速扫视起歌词，“嗯，只要改几个单词，这首应该能成。你觉得牵牛星人懂拉丁文吗？”

“要是懂也没什么好奇怪的。”

“那咱们就只唱前两小节。给我五分钟——”

“五分钟——？”

“我好通知大家改动的地方。五分钟后，再领他们进来。”

“好。”我说，他则转身朝音乐厅跑去。



我们穿过双扇门走进音乐厅时，人群里响起了意料之中的嗡嗡声，舞台四周一排排的合唱席里穿着红色、金色、绿色、紫色长袍的信众们在乐谱后面窃窃私语起来。

显然，加尔文刚通知完乐谱改动的消息。一些合唱团成员和观众正忙着在乐谱上做修改，传递着铅笔，并相互问着问题。舞台一侧的交响乐团正在热身，发出或尖锐或嘈杂的一阵阵声响。

舞台的另一侧，空中女子合唱团的女高音们很显然给女中音们讲述了那天晚上我打断她们彩排的事儿，因为此时她们都转过脸来瞪着我。“改什么歌词啊，真是荒谬！”一位戴着手套和帷帽的老太太对着她的伴侣说。

她伴侣点了点头，“要我说，这个所谓的各教派大联合，联合得有点儿过了。人类是可以联合联合，可把外星人也搅进来——！”

我扭头看到那群七年级女孩儿们，相互趴在对方的椅背上，边嚼着口香糖边嬉笑打闹，心想，这下糟了，这招不可能成功。贝琳达正在手机上给谁发着短信，卡尼莎则在听着iPod，切尔西举着手，正喊着：“莱德贝特先生，莱德贝特先生，谢尔比抢走了我的乐谱。”

交响乐团这边，打击乐手开始练起了铙钹。我扭头看着怒目而视的牵牛星人，心想，这下完了，就这样，要说服他们我们是有感知能力的都难，更别提文明开化了。

偏在这时，手机铃声响了起来。我赶紧摸索着翻出手机，心想着，完了，最后一根稻草要压垮骆驼的背了。音乐厅里的每一个人，包括那位铙钹手都扭过头来盯着我。“真无礼！”戴白手套的老太太说。

“飞船开始倒数了！”莫斯曼博士的吼声响在我的耳畔。

我按下挂断键，关掉手机。“赶紧的。”我对着加尔文唇语道。他点点头，踏上指挥台。

他只用指挥棒敲了敲乐谱架，整个音乐厅便安静了下来。“《虔诚》，”他一开口，大家便纷纷翻开自己的乐谱。

《虔诚》？他要干吗？我暗忖，《来啊，虔诚的人们》不是我们现在需要的歌曲啊。我在脑海中念起歌词：来吧，来到伯利恒……让我们一起敬慕他……不，不，不能唱宗教歌曲！

但一切都为时已晚。加尔文已经伸开了双臂，掌心朝上，轻抬手掌，人们纷纷站起身来。他朝着交响乐团的方向点了点头，他们便开始演奏《虔诚》的前奏。

我扭过头去看着牵牛星人。他们目光里的谴责意味变得比平时更浓。我离开他们，朝门边走去。

交响曲正接近前奏的尾端。加尔文瞥了我一眼。我向他露出鼓励的微笑，并举起交叉的手指。他点了点头，举起手中的指挥棒又落下。

“你去过大合唱吗？”加尔文曾问我。“很震撼。”那天的音乐厅里至少有四千来人。当所有人用完美的和声演唱时，就算他们唱的是《花栗鼠之歌》，也定是令人惊叹的。可他们演唱着的歌词又是我跟加尔文临时写出来的，无论如何也称不上尽善尽美。“唱吧，地上生灵们，”他们用颤音唱着，“带着狂喜歌唱，为来自天堂的公民歌唱。”听到这里，牵牛星人纷纷吭哧吭哧地摇摆着身子，走到加尔文面前，坐在了他脚边。

我冲到门外，给莫斯曼博士打了过去。“飞船怎么样了？”我问。

“你到底在哪儿？”他质问道，“你刚刚不是说在来的路上吗？”

“路上现在很堵。”我说，“飞船怎么样了？”

“飞船停止点火了，还关掉了所有的灯。”他说。

太好了，我暗想，这说明我们的办法起作用了。

“现在就这么在地上坐着。”

“真是再适合不过了。”我小声嘟囔道。

“你说什么？什么叫再适合不过了？”他用责备的口吻问，“光谱分析显示牵牛星人不在飞船里。他们在你手上，对吧？你现在在哪儿？你对他们做了什么？如果——”

我挂掉电话，关掉手机，回到音乐厅里。《虔诚》已经唱完，人们正在唱的是《听，传信天使在歌唱》。牵牛星人依然坐在加尔文的脚边。“……和好如初，”人们唱着，“喜乐欢愉，万国众生齐立。”听到“立”字，他们都站了起来。

接着他们飘向空中，直到离地面两英尺的高度才停下。大伙儿集体倒抽了一口气，所有人都停止了唱歌，一齐盯着悬浮在空中的外星人。

不，不能停下，我心里想着，朝前跑去，还好加尔文已经控制住了局面。他狠狠瞪了那群七年级女孩一眼，那架势毫不逊色于朱迪思姑姑。只见那群女孩们咽了咽口水，继续唱了起来，没过多久，其他人也纷纷加入进来，唱完了剩下的部分。

一首歌唱罢，加尔文扭过头来，对我唇语道：“接下来该怎么办？”

“继续唱？”我对他唇语回去。

“唱什么？”

我耸了耸肩，表示“我不知道”，然后唇语示意，“这首怎么样？”一边指向歌单上的第四首。

他笑了，扭过头去正对合唱团，宣布道：“接下来我们演唱的歌曲是——《空中有歌声弥漫》。”

大厅里传来一阵沙沙的翻页声，不出一会儿，歌声响起。我小心翼翼地盯着牵牛星人，希望看到他们稍微往下降的迹象，可他们依旧这么悬着。当合唱团唱到“美丽的人儿在歌唱”时，我感觉他们的目光稍稍缓和了些。

“来自远方的歌席卷大地……”人们继续唱着。音乐厅的门猛地被撞开，莫斯曼博士、思雷舍神父、几十位联邦调查局特工、警察、记者和摄影师破门而入。“不许动！”其中一位特工吼道。

“真是亵渎神明！”思雷舍神父咆哮着，“看哪！这都是些什么人？女巫、同性恋、自由主义者！”

“逮捕那个女人，”莫斯曼博士指着我说，“还有那个男指挥——”话没说完，他便停了下来，两眼直勾勾地盯着飘浮在舞台上空的牵牛星人。闪光灯开始闪耀，记者们开始对着麦克风说话，思雷舍神父赶紧站到一台摄影机正前方，一边拍着手，一边吼道：“哦，万能的主啊，快赶走外星人身体中撒旦的恶魔吧！”

“不！”我朝那群七年级女生吼道，“不要停，继续唱！”可她们已经停了下来。绝望之中，我扭头看向加尔文，说道：“继续指挥！”可带着手铐的警察已经小心翼翼地绕过牵牛星人，上前准备控制住他。此时的外星人们正如泄气的气球一般慢慢落向地面。

“让这些罪人们认清他们的错误吧。”思雷舍博士念着祷告词。

“你们不能这样做，莫斯曼博士，”我绝望地说，“牵牛星人——”

他猛地抓住我的一只胳膊，将我拽到一位警察身边。“我要告他们俩绑架罪，”他说，“我还要告她阴谋罪。她要为整件事情负责——”他停了下来，盯着我身后。

我扭过身去，发现牵牛星人都站在我身后，怒目而视。正准备给我扣上手铐的警察放开我的手，退了回去。记者与联邦调查局的特工们也都往后退了回去。

“诸位阁下，”莫斯曼博士后退了好几步，“我想说委员会与此事毫无关系。我们一无所知。责任完全在这位女士的身上。她……”

“我们接受你们的问候，”站在中间的那位牵牛星人向我鞠了一躬，说道，“并向你们发出问候。”

音乐厅里响起一阵充满惊讶的窃窃私语。莫斯曼博士结结巴巴地问：“你——你们会说英语？”

“当然，”我边说边向牵牛星人鞠躬，“很高兴终于能与你们沟通了。”

“我们欢迎你加入天堂公民这个大家庭，”站在一侧的那位说，“并对地球朋友发出的和平信号、善意以及栗子表示接受。”

“我们保证将回赠礼物给你们。”站在另一侧的牵牛星人说。

“这是神迹！”思雷舍神父高呼，“万能的主治愈了他们！解开了他们紧闭的双唇！”他当场跪下，开始祈祷，“噢，主啊，我们深知，是祷告带来了这场奇迹。”

莫斯曼博士赶忙跳上前来。“尊敬的诸位阁下，允许我欢迎各位大驾光临我们简陋的星球，”说着，他伸出手来，“我谨代表美国政府——”

牵牛星人对他视而不见。“我们差点儿就以为对你们世界的评估出现了误差。”那位之前开过口的跟我说。接着他旁边的那位开了口，“我们曾怀疑你们的物种并没有完全的感知能力。”

“我明白，”我说，“我有时也会有相同的怀疑。”

“我们还曾怀疑你们不懂协同合作的概念。”另一侧的那位说罢，扭过头去，盯着加尔文的手腕。

“我觉得你们最好把莱德贝特先生的手铐解开。”我对莫斯曼博士说。

“当然，当然。”他给警察打了个手势。“给他们解释一下，这一切都是小误会。”他对我耳语道。牵牛星人闻言都扭过身来盯着他看，又看向那名警察。

加尔文被解开手铐后，站在一侧的牵牛星人说：“作为年事已高的老家伙，我们很高兴自己的偏见被证明是错误的。”

我们也很高兴，我心想。“很高兴能欢迎你们来到我们的星球。”我说。

“不如现在先一起回丹佛大学吧，”莫斯曼博士打断我，“我们安排一下，送你们去华盛顿面见总统——”

牵牛星人的目光又变得锐利起来。噢，不，我暗想，惶恐地看向加尔文。“莫斯曼博士，我们还没结束对牵牛星人代表团的问候呢。”加尔文开了口。他随后转身面对牵牛星人，“我们想将剩下的欢迎歌曲唱给你们听。”

“我们很乐意聆听。”站在中间的那位说道。六位牵牛星人一齐转身，沿着走廊走回舞台前，坐了下来。

“我觉得你们最好也一起坐下。”我对莫斯曼博士和联邦调查局的特工们说。

“有人愿意和他们共享一下乐谱吗？”加尔文对着最后一排的观众说，“并帮他们找个位置坐下？”

“我可不想与女巫和同性恋——”思雷舍神父吼道，招来牵牛星人全体转身、怒目相向，盯得他只得坐下。一位戴着圆顶礼帽的老者递过来他的乐谱。

“《哈利路亚大合唱》的歌词咱怎么改？”加尔文轻声对我说。牵牛星人站起身来，穿过走道走到我们面前。

“你们没必要修改那些欢乐的歌曲。我们希望能听到他们原本的样子。”中间那位牵牛星人说。

“我们对你们星球的神话与民俗非常感兴趣，”站在一侧的那位说，“马槽中的孩子、宽扎节的烛台、牙仙给孩子带来礼物并取走牙齿。我们想要学习更多。”

“我们内心有着无数问题，”站在一侧的牵牛星人说，“例如，如果孩子出生在沙漠中，那希律王是怎么带他坐雪橇的呢？”

“坐雪橇？”莫斯曼博士问。加尔文也不解地看向我。

“还有，如果冬青树很高兴，那它为啥还要号叫呢？”站在另一侧的那位问道，“对了，莱德贝特先生，耶茨女士是你女朋友吗？”

“待问候仪式结束后，有足够的时间提问、会谈、赠礼。”左侧第二位、之前一直没开口的那位牵牛星人说。我意识到他应该是这一群外星人中的领导，或是他们的“合唱团指挥”。他一说话，其他几个家伙就立马排成一排，回到原处坐了下来。

我捡起加尔文的指挥棒，递给他。“你觉得咱们先唱哪首？”

“圣诞节我只想要你。”我说。

“真的？我还寻思着要不咱们先来个《天使高歌于空中》呢，不然就——”

“我刚才说的不是歌名。”我说。

“噢，”他扭过头去朝着牵牛星人说，“你刚刚问她是不是我女朋友，现在我可以告诉你那是肯定的。”

“真是惊喜连连。”中间那位说。

“这里应该有许多槲寄生，这样他们就要接吻了。”边上的那位牵牛星人说。坐在左侧第二位的牵牛星人瞪了他俩一眼。

“咱们还是唱歌吧。”我挤进第一排麦金泰尔牧师和一位包着头巾、身穿非洲套衫的黑人妇女中间。

加尔文踏上指挥台。“《哈利路亚合唱曲》。”他一报歌名，人们便开始翻动乐谱，传来阵阵沙沙声。我旁边那位妇女一边将她的乐谱递到我面前，与我共用，一边低声说：“唱这首歌要站着才合乎礼仪。这是为了纪念国王乔治三世，据说他头一回听的时候就是站着的。”

“事实上，”麦金泰尔牧师对我轻声耳语，“他很可能是在熟睡中被惊醒的。尽管如此，站着唱以示尊重与敬仰总是没错的。”

我点点头。加尔文举起指挥棒，整个音乐厅里除外星人外的所有人一齐起立，唱了起来。我本以为《虔诚》就够好听的了，但《哈利路亚合唱曲》却是真正的激动人心。刹那间，所有那些关于古老荣光与喜悦美满的歌词统统都变得合乎情理了。

“然后整个世界回唱这首歌，”我暗忖道，“天使与我们同唱。”

显然，牵牛星人跟我一样被音乐震撼了。在唱到第五遍“哈——利——路——亚！”的时候，他们又一次飘向空中。上升。上升。直到快碰到穹顶天花板了，才停下来浮在空中，直叫人看得头晕目眩。

我完全懂得他们的感受。



这绝对是人类与外星人沟通史上的一次重大突破。全市大合唱结束后，这帮家伙一直说个不停，虽然我们之间的关系并无实质性的进展。比起回答问题，他们更擅长提问。他们最终还是告诉了我们他们来自哪里——天龙星座的天厨二。不过，牵牛星[牵牛星的英文“Altair”源自阿拉伯语，意为“翱翔之鸟”。

]的字面意思是“翱翔之鸟”，而天厨二则是“烹饪三脚架”，所以人们还是习惯称他们为“牵牛星人”。

牵牛星人还告诉了我们为什么他们会去加尔文的公寓，为啥一直跟着我。（“我们发现你与莱德贝特先生之间存在着协作的有趣可能性。”）此外，他们还解释了飞船的工作原理。空军对这方面内容尤其感兴趣。可我们依然不知道他们地球之行的目的。他们只明确表达了将莫斯曼博士和思雷舍神父从委员会除名，让若村博士统管一切事务的愿望。显然，他们很享受被香气笼罩的感觉。他们日常的表情依然是怒目而视。

就跟朱迪思姑姑一样。大合唱的第二天，她给我打了个电话，告诉我她在CNN电视台上看到我了，还说我拯救了地球，干得很棒。“只是，你穿的那叫什么玩意儿啊？去音乐会前应该打扮一番，你难道不知道吗？”我告诉她发生的一切都得归功于她，她只瞪了我一眼（即便她在电话的另一头，我也能感受到）便挂掉了电话。

只是这次，她没真生气。听说我订婚后，她给翠茜打电话说希望能被邀请参加我的告别单身派对。我的妈妈又得使劲儿打扫了。

我想，牵牛星人会不会送我一把煎鱼铲呢。或是装着一美元的生日贺卡。或者，会是一次超光速旅行？



后记：



写这个故事时，我不得不回顾自己三十多年来在教堂唱诗班里唱歌的经历。在那段时光里，我几乎唱遍了每一首圣诞颂歌，并对每首歌以及歌背后的故事都了然于胸。

我常说，唱诗班的经历能教会你关于世界的一切。幽默、戏剧性、引人入胜、浪漫、复仇、尊严、肉欲、嫉妒、贪婪、虚荣……只要是你能想到的，教堂颂歌里都有。此外，你还能学到很多其他有益于人生的东西，例如：

1.如果站你旁边的人声色很低平，那就不太容易跑调，如果很尖，你就完蛋了。

2.任何曲子第三节（若是六段式的，那就是第五小节）的歌词都很糟糕，所以那么多牧师才会选择“第一、二、四节”进行演唱。在第三节里，你常常会发现这种奇葩的歌词：“痛苦、哀叹、流血、死亡”或“噢，神秘的屈尊！噢，崇高的抛弃！”

3.话又说回来了，虽然歌词糟糕，但这些曲子至少是有趣的，不像大部分的当代赞美音乐，无聊到令人难以置信。任何时候，相比“噢，上帝，你真棒”，我都更喜欢“大地再无荆棘”。

4.“神启”不代表好音乐。很多受人喜爱的赞美诗与颂歌其实都难听得要命。如果你每年都要唱，你就会知道。

我尤其讨厌《小城伯利恒》。我曾参加过一场圣诞前夜的礼拜会，那牧师滔滔不绝地讲了好久歌曲的历史和写就的背景，罢了才让唱诗班开始演唱（唱的是歌，不是历史）。

据牧师说，歌曲的作者是一位名叫菲利普斯·布鲁克斯的圣公会牧师。他从圣地骑马归来，一到伯利恒，就参加了一场五个小时的教堂礼拜。整场礼拜下来，他妙思如泉涌，立刻坐下（真的假的？我觉得很可疑）写下了这首曲子。

听完这番讲述，我女儿（也在唱诗班里，正坐在我旁边）靠过来轻声对我说：“噢，好吧，至少想法是好的。”紧接着是一片压抑的笑声。从那以后，我俩就再也没机会坐一块儿了。
