Stardance
星辰舞
星云奖、雨果奖最佳长中篇获奖作品
作者/[美]斯帕德·罗宾逊/珍妮·罗宾逊 翻译/钻头
题图/鲨鱼丹 插图/袋袋木

I
我不敢说自己有多了解她，反正肯定和斯鲁夫对伊
莎多拉1的那种“了解”不一样。不过，光凭聊天时听她随口提到那些童年和青春期的零散琐事，我就明日了:她最畅销的那些本传记，全是扯淡放屁的玩意儿。
说实话，她成年以后的经历，我同样不是非常了解。我所知道的，不过是我们共度的那-一小段时光，加上摄像机镜头记录的一点画面，仅此而已。可就是这么一点点
可怜兮兮的线索，已经足够让我把所有报道她的报纸进垃圾箱了。关于她的事，卡林顿大概会觉得他比我更
有发言权-—这么说也没错，问题是他从没写下来，现在更是再也没有机会了。
但我好歹是她的摄影师。摄影这一行我干了很久，
早在还得靠两手操纵相机的时候就开始了。找和她之同还有些其他的关系——不管是在地球上还是太空中，像我这样的，你都甭想找出第二个来。很难说这到氐宜1T么关系，这么说吧，你可以认为我和也既有点像同事，又有点像战友。说起来，初次登上空之菲的时候，陪有也的人就是我。女也那会儿虽然害怕，却已经卜定大心女追逐自己的梦想了。那之后，我和她共事了整整两个
月，做了无数次排演，期间每场的录像我都有。但我绝不会把它们卖掉。
当然，当然。我看到了星辰舞。我就在现场。我把它录下来了。
所以我觉得，我够资格给你们说说她的事。
故事的开头绝对不是书里写的那样，比如卡希尔的《莎拉》，或者冯·德斯基的《解放之舞:新现代主义之确立》，什么因为对广袤太空还有空间旅行的毕生热爱，才让她成为人类中首个零重力舞者，诸如此类的玩意儿。我告诉你们，太空于她，只是手段，而非目的。其实一-开始，无穷无尽的太空把她吓得无所适从。别信梅尔伯格在精装画册《真实的莎拉·德拉蒙德》里的那套说辞，说什么莎拉没有在重力环境下跳舞的天赋。如果你真的觉得在失重环境下跳舞比传统舞蹈更轻松惬意的话，请便好了。哦对了，别忘记带上清洁袋，好装你的呕吐物。
但梅尔伯格那本误人子弟的破书的确蒙对了一点，也正是这一点才让这本书在垃圾堆里鹤立鸡群:莎拉没办法在地球上将她的舞姿真正表现出来。当然，其原因完全不是那本书里说的天赋问题。
我第一次见到她是在多伦多，时间是1989年的7月。当时我还是多伦多舞蹈学院影视部门的负责人。我都不想说那份工作有多无聊了，那可真叫一个度日如年。日程表上的每个下午都被安排得满满当当，至于工作内容，不过是拍摄和记录学生的舞蹈课。对此我深恶痛绝。除开电话公司无穷无尽的骚扰外，那肯定是世界

①伊莎多拉·邓肯(1987.5-1927.9)美国著名舞蹈家。1987年被列入美国国家博物馆科尼利厄斯·范德比尔特惠特尼名人堂。斯鲁夫（维克多·斯鲁夫1902-1979)是前者传记《真实的伊莎多拉》的作者。

上最折磨人的事了。1989那年，我还没见过刚入学的新生，也没有去见的欲望。你知道，我喜欢看真正出色的舞蹈。至于新生们拼命取悦你的舞姿，啧啧，想象一下你公寓边上住了个刚学小提琴的愣头青，你就明白我的感受了。
往演播室方向走去的时候，腿又犯起了老毛病。诺芮看到我的脸色不大好，于是抛开她那群新生走过来。“查理……?”
“打住，打住。他们还是群羽翼未丰的雏鸟，查理，都是玻璃心。别伤到他们，查理。别朝他们大吼大叫，查理。耐心帮帮他们吧，查理。”
她微笑起来。“学得真像。你的脚又……?”“嗯。”
因为体格娇小的原因，诺芮·德拉蒙德看起来还像个姑娘。她身高一米六五，和班上最高的女生差不多，体重才一百斤。但娇小的身躯掩盖不了充沛的活力，她产生的光和热连整个北美电网都比不上。她就像会走路的叶片泵（你知道活塞泵的运动原理吗?再去字典里查查叶片泵就知道我的意思了），舞姿里有股独一无二的味道，那种气质非常引人注目，至少在现代舞被新现代主义舞蹈取代之前是这样。我喜欢她，因为她从不用怜悯的眼神看我。我们甚至同居过，虽然最后没能在一起。
“不光是脚。”我坦白道，“眼看那群‘羽翼未丰的雏鸟’就要毁掉你的精心编排，我就觉得难讨。”
“这个倒不用担心。你今天要拍摄的是……我的其中一个学生。”
“得，我真该请病假的。”我看到她做了个鬼脸，“你这是什么意思?”
“嗯?”
“你说‘我的其中一个学生’时，语气有些不对劲。”
诺芮的脸红了。“该死，她是我妹。”
我和诺芮已经相识了很久很久，但我从没见过她这个妹妹―—我想，这也没啥好奇怪的。我扬了扬眉毛。“她一定很出色。”
“谢谢，查理。为什么这么觉得呢?”
“我看人向来很极端，要不发自肺腑地认可，要不就觉得他们一文不值。我可没说因为她是你妹，所以也会有你的舞蹈天赋。但诺芮，我知道你这人道德标准高得不得了，恨不得不食人间烟火，所以你敢这么推荐你妹妹，她肯定非常厉害。”
“完全正确。”诺芮的回答简洁明了。
“到底怎么样，我亲眼看看就知道了。她叫什么名字?”
“莎拉。”诺芮向外一指，我立刻从人群中分辨出了目标。莎拉·德拉蒙德不但比她姐姐年轻十来岁，体格也要大上一圈——她大概一米八，比她姐姐重几十斤。莎拉的站姿曲线曼妙，可这没能减少我的失望之情—就算处在事业的巅峰时代，索菲娅·罗兰也不能去跳现代舞。诺芮身上干瘦的部分，莎拉显得丰满，而诺芮身上丰满的部分，莎拉则更为润泽。如果是大街上碰到，我会对这样的美女吹起口哨，可在舞蹈学院演播室里，我不得不皱起双眉。
“天啊，她可真高。”
“我的继父是个足球运动员。”诺拉难过地说，“她的舞姿真的美妙极了。”
“真这样的话，那就更可惜了。可怜的姑娘。对了，你想让我做什么?”
“你什么时候产生了我要你去做什么的错觉?”“因为你还站在这里，没去辅导那些菜鸟。”“哦，还真是哈。嗯……和我们共进午餐如何，查理?”
“为什么?”其实我清楚原因，不过问一下比较绅士。
诺芮·德拉蒙德倒是直入主题。“因为你们两个会想好好聊聊的。我觉得。”
这种毫不做作的态度真让人赞赏。“我们会聊聊的。”
“你什么时间合适?”“下课就行。”
话音未落，她已经离开了。仅仅几秒钟后，先前那些愣头愣脑、叽叽喳喳的新生已经被她组织起来了。如果你眯缝起眼睛、不去注意细节的话，他们的动作也还是能勉勉强强称之为舞蹈的。课程的头二十分钟是热身，在此期间我得安装好设备。我在人群前头架好部

①索菲娅·罗兰:(1934-）意大利著名女演员，奥斯卡和戛纳双料影后，奥斯卡终身成就奖获得者。
摄像机，人群后方设上另一台，最后还得手持一部DV。理论上说，我可以用它给学生拍几个特写。但从没有谁能让我萌生打开DV的冲动。
因为总要捱过这类穷极无聊的光阴，我已经有了一套杀时间的好办法。就是每当有人引起了你的注意时,你都可以根据他们的外貌和表现，对他们做一番推测。那个男的?看那副蠢样子，肯定刷完牙不给牙膏盖好盖子，而且总是泡在劣酒里。那个女的?艺术生的范儿,搞不好会用假声唱歌，用自己发明的花体字签名。那群家伙?看着像是从迈阿密过来的院校老师，可能是来看这辈子从未见过的雪景，或者参加什么会议的。我常常估得很准，可惜，我已经忘记了自己是怎么推测莎拉·德拉蒙德的了。因为看到她起舞的那一瞬，我脑海里那些杂七杂八的念头就被彻底抛到了九霄云外。她就像一个精灵，或者某种难以名状的东西，又或者，唔，架设在尘世与缪斯世界之间的活体桥梁。
可以这么说，凭我对这个行当的了解和钻研，世界上的每一种舞蹈，我都有所见识。可在那个下午，莎拉摆动自己肢体的风格和方式，让我根本没法对它进行归纳和分类。我看到了她的舞姿，为此倾倒，却并没有真正做好去了解它的准备。
我举着摄像机的手本来齐眉，后来却不知不觉地滑到了下巴的位置。你知道，舞蹈者常常说的一个词是“中心”，那是他们运动时让四肢维持平衡的核心位置，一般就是指身体重心。现代舞常说的“舞姿从中心而发”还有“合拢、舒张四肢”，就取决于这种对中心的把握。而莎拉却让整个空间似乎都随着她的舞蹈动了起来。她手脚的动作自然而然，一点也没有其他人那种受制于身体的感觉。有个常常在日食时形容太阳最外层的词是怎么说的来着?日冕?对，莎拉的四肢就是日冕。它们是围绕日心的四道焰舌，在恒星表面流畅自如地打卷、翻腾。她四肢中的两肢与地面偶尔接触，但那似乎只是偶尔的相撞，另外两肢碰触地板的频率似乎与前二者毫无二致。
屋子里还有其他学生，但要不是后来查看摄像机里的录像，我根本不会相信还有别人也在共舞。和已经神魂颠倒的我不一样，那两台机器依旧忠实地、不偏不倚地记录着它们所见的一切。这支舞后来被叫作《诞生》，描述正是仙女座星系"的形成。这么说其实也不太对，但没有什么更好的词来形容了。我的意思是，从感觉上说，这支舞像是描绘银河的诞生。
回想起来，当时我注意的只有银心:莎拉。绕着她的其他学生不时遮挡我的视线，但我视而不见。我只能看到她。
只要对舞蹈有所了解，那场面一定会让你觉得不可思议。舞蹈和星云有什么关系?我知道，我知道，这听起来荒谬透顶。但事实就是这样。她的每个细胞都在本能地起舞。众人围绕在她身边，但那些笨拙的、只有半桶水就想表现自己的学生和她根本不处在同一个世界。想想史蒂夫·汪达2在蒙特利尔某家街头破酒吧的乐队里献唱会是什么样的画面吧。
这还是往好了说的。
勒·马丁内特破破烂烂，好在食物风味上乘，店内供应的烟草更是一绝。出示下自己的用餐会员卡，胖子汉弗莱就会用脏兮兮的盘子端上一份份绝妙佳肴。可那天我根本没心情品尝，只是点起了一支烟。诺芮和莎拉不吸烟，但尼古丁对我的工作大有助益。再说了，我需要点勇气，否则怎么好意思对这样可爱的女士开口说她的梦想根本无法实现?
不用问就知道，莎拉最最渴望的梦想一定是跳舞。用更精确的说法，就是不断地寻求更加曼妙的舞姿。我常常推测各色艺术家进行创作的背后动机。有些人非常自恋，相信别人会为了看他们的作品而掏钱。有些人则是因为干不了别的，只能靠这行当来养家糊口。还有些人是想通过这种方式来抒发自己的感情。我觉得大多数艺术家体内都同时容纳了这三个要素。没有贬低的意思—艺术家所做的一切对这个世界大有裨益，无论出于什么动机，我们都应该对他们致以崇高的敬意。
但莎拉的情形极其罕见。她跳舞，只是因为想跳舞。就这么简单。她想表达的东西除了跳舞之外再无其他展现方式，而她生存的目的仅仅是为了表达那一切。任何别的说辞都是在贬低莎拉。看她跳过一次舞之后，我就明白了这一点。
半小时的时间里，我一共就吃了两口菜(也许是烟草抵消了我的食欲），期间除了偶尔回应下打招呼的熟

①离我们所在的银河系最近的一个星系，距地球约250万光年。典型的螺旋星系，规模比银河系大。
②史蒂夫·汪达:StevieWonder。( 1950-)美国黑人盲人歌手，作曲家，音乐制作人，社会活动家。一位唱乐皆精的全能艺人。



人和在女人们喋喋不休时咕哝两声外，我一言未发。待到咖啡端上后，莎拉直视着我的眼睛。“你怎么说，查理?”
她是诺芮的妹妹，好吧。“言语不过是空虚之物。”
“别玩虚的。有什么话就直说吧”“你喜欢跳舞么，德拉蒙德小姐?”
她的表情郑重起来。“请给‘喜欢’下个定义。”我张嘴，欲言又止。至少三次。你感受一下。“看在上帝的份上，告诉我你为什么不愿和我交谈。你这样让我很紧张。”
“莎拉!”诺芮被妹妹的粗鲁吓了一跳。“我想知道答案。”
我从牙缝里好不容易挤出了几个句子。“莎拉。伯特伦·罗斯生前待我很好。有个制作人知道我喜欢他，有天伯特伦跳完舞后，他带我去了舞台后台。对我来说，这简直像小孩子收到圣诞礼物。我以为在肌肉没那么紧绷的情况下，后台的伯特伦应该会显老些。可他居然比表演时还要年轻，时间的伟力好像在他身上不起作用。伯特伦对我说了不少。而我呢?只能闭上嘴巴，因为什么词都讲不出来。”
莎拉静静地等待我继续往下说，之后才慢慢反应过来:我这些话是对她的最高赞美。我本来还以为她能马上反应过来呢，毕竟大多数艺术家恨不得天天都有群人捧他们的臭脚。理解我的意思后，她没有脸红或者傻笑，更没摇摇头说“哦得了吧”这类话。她也没说“你别恭维我了”。她甚至没有移开目光。
她只是缓缓地点了点头。“谢谢你，查理。这比空扯有趣多了。”她的笑容里有一丝悲伤，好像跟我分享了某个和自己相关的黑色笑话。
“不客气。”
“看在老天的份上，诺芮，为什么你这么心烦意乱?”莎拉突然转向诺芮。
诺芮似乎想说什么，但最后还是没有出声。“非常抱歉，”我说，“我让你失望了。”“什么失望?”莎拉问道。
“我应该这么说的:‘德拉蒙德小姐，我认为你最好放弃在舞蹈上的追求’。”
“直接叫莎拉就好了。‘莎拉，我觉得你最好’……你说什么?”
“查理—”诺芮又开始了。
·“我们这种真正的舞者很少。更多的人只是在混日子，他们的舞蹈拖泥带水，没有一点灵性。莎拉，你应该抛弃舞蹈——在你被舞蹈毁掉之前。”
我对她实话实说。我想，语气有些过于强硬了。不过看得出来，莎拉是性情中人，于她而言，或许这才是最适合的方式。
“为什么?”她只是简单地问道。
“我们是同一条船上的人，你，还有我。我们都有本能的冲动，可都只能隔靴搔痒。”
她的眼神柔和下来。“什么样的冲动?”“和你的一样。”
“哦?”
“有个人应该周四过来修我们的电话，可我和室友凯伦那天都要排练，抽不出时间，所以就留了张便条:电话修理工先生，我们有事外出，而且显然没办法联系上您，嘿嘿。请从门房那里自取钥匙，电话就在卧室里。不过修理工没来。你知道的，他们向来不按时赴约。”我感到自己的手在颤抖。“待到忙完一天终于回房，我发现电话根本没人修。但我们忘了撕下前门那张便条。第二天早上我生了病，又是痉挛又是呕吐。凯伦和我只是普通朋友，不过她还是决定留下来照顾我。我想，那张便条看起来更像是周五贴在门上告诉别人周六没人在家的。结果就是，星期六，一个不速之客闯了进来。凯伦从厨房里出来的时候，他已经用塑料卡撬开了门锁，正在扯音箱电源线。惊慌之中，他朝凯伦开了枪。两声巨响。枪声把那人自己也吓得够呛，我走出卧室的时候，他正在开门逃走，但还是给了我一枪。子弹穿过了我的髋关节。他们没逮住那人，他们也始终没来修理那台电话。”我感觉双手正不由自主地打着颤。“凯伦的舞跳得真他妈好，而我比她更棒。在我自己心中，我依然是个舞者。”
﹒莎拉瞪圆了双眼。“你不是查理……是查尔斯·阿姆斯特德。”
我点点头。
“天啊，怪不得你突然消失了。”
她震惊的表情反过来让我有些吃惊，苦涩和自怨自艾的感情-一并涌上心头。我甚至有点可怜她了。她把自己代入得太深——谁叫我们真的这么像呢。那个黑色笑话的确同时演绎在了我们两人身上。我不知道自己为什么要说出这么个过往的故事来伤害她。
“这伤没法治愈了吗?”她轻声问道。
“一瘸一拐走路的话，没什么问题。要是逼急了，我甚至还能跑上一小段。但跳舞是再也不可能了。”
.“所以你成了摄影师。”
“我是三年前干起这行的。当然，拍摄舞蹈这事七十年代就有了，可那些镜头跟新闻画面一样僵硬无趣。毕竟既懂得拍片又懂得舞蹈的人就跟小姑娘的胡子一样多。我在这方面还有些新点子，比方说在舞池里用两台摄像机拍片。这样一来，片子就更像电影了，你不觉得吗?”
“你想用处理电影的方式来处理舞蹈?”
“这个类比很不错。只不过，相比电影，舞蹈更加接近音乐。你没法简单地给舞蹈设定一个开始，一个结尾;不满意的片段不能重拍，不和谐的段落也不能裁掉。你能做的只有见证舞蹈，同时把它记录下来。业界之所以给我顶级的薪酬，就是因为我有足够的悟性，知道什么时候选择什么样的镜头可以把观众的情绪带到最高潮。很少有其他人能做到这一点。能这么做的那一小撮人中，我是最棒的。”
和受我恭维时一样，她的表情几乎没有变化。一般而言，听到这番话的人都会觉得我太过狂妄，但她平静地认可了我的说法，平静得甚至让我有些不安。接下来的话，我明知都是无用功，却还是无法自持地脱口而出:“其实诺芮想做的就是让我好好开导开导你，别重蹈我的覆辙。”
她根本不听劝。“这话我可不买账，查理。我也不傻，知道你是为我好，但我觉得我能克服那些闲难。”
“那是当然。你可真够大的，姑娘。你的大奶子和大屁股就像几瓣香甜的木瓜，任何一个好莱坞明星都愿意抛家弃子来和你搭档跳现代舞。听着，你没有一点机会。战胜困难?醒醒吧，你会被困难揍得头破血流。我说得怎么样，诺芮?”
“看在基督的份上，查理! ”
我缓和了语气。让诺芮发脾气可不好—我着实喜欢她，我们还同居过一段时间呢。“抱歉，亲爱的。一想到腿伤，我就被气糊涂了。莎拉真应该……但她不能。作为她姐姐，你一定也为此伤透了心。而我，怎么说呢，幸好只是个外人，不然也下不了狠心说出这么伤人的话。”
“你们有没有考虑过我的感受?”莎拉吼出了声，她恶狠狠地瞪着我和诺芮。真没想到她还有这样的嗓门。“所以你要我放弃跳舞，改行扛起你的摄像机，嗯，查理?还是说要我改行到演播室外摆地摊卖杂货?”她气得下巴直颤。“上帝是给了我一幅大骨架，但没有给一丝多余的赘肉。我不但能够，也愿意为他起舞。你可能是对的，我会被困难揍得头破血流，但我迟早会把这些困难解决掉。”她深深吸了一口气，“真是谢谢你的好意，阿姆斯特德先………哦去你妈的。”大滴的泪珠滚落莎拉的面颊，她匆匆离开，起身时带倒了桌上的杯子，已经冷却的咖啡一下全倒在了诺芮腿上。
“查理，”诺芮从牙齿缝里恨恨地说，“我怎么会喜欢上你这么一个混蛋?”
“跳舞的都是白痴。”我把纸巾递过去，她“哦”了一声，把纸巾放在腿上，轻轻擦拭。“你为什么会喜欢上我?”
“摄影师都是聪明人。”“哦。”
那个下午我哪儿也没去，只是宅在自己的公寓里重审早上拍的片子。我看得越多，就越愤怒。
舞蹈者都是自幼开始练习跳舞的。有的是出于盲目的喜好，有的是因为爹妈认为在他们在舞蹈方面有潜力。总之，曾有无数人把自己的青春当作赌注投进了芭蕾舞的热潮。80年代后期，现代舞登场了，跟芭蕾相比，愿意跳进这个大坑的人多得多。为了成为合格的舞者，你很可能从六岁开始就得接受古典芭蕾的训练——一直到十四岁才发现自己的肩膀长得太宽，这等于宣告了你这么多年的辛勤努力统统付诸东流了。莎拉也一样，自幼开始练习现代舞——最后却发现上帝给了她一副性感女性的身体。
她不胖你肯定已经见过她的长相了。那种健康的高挑，只能用恰到好处的丰润来形容。我一遍又一遍倒带重播着《诞生》，其中的苦楚滋味甚至让我忘记了腿伤。这就像看到一个极富天赋的篮球运动员，身材却只有四英尺高一样让人扼腕。
在这个年代，如果想表演当代舞，那么顶顶重要的就是加入一支大团队。在这样的群体里，除非你特立独行或者捅了篓子，否则没人会注意到你的存在。(政府的原则简单粗暴:团体人越多，拿到的补贴也越多——简直就是官僚机构自身的映射。小公司和独立舞蹈者不得不为了几个聊以度日的钢铺而自相残杀—-钢铺这个说法其实不太准确，因为从80年代上半叶开始，硬币就被废除了。)
“梅尔斯·库宁汉姆"看过她的舞，查理。玛莎·格拉汉姆"去世前也看过。她们都对莎拉赞赏有加，不光是动作本身，还有她对舞蹈的理解和编排。但她们都没有收莎拉为徒。我不知道自己恨不恨他们—毕竟，我或多或少理解他们。”
诺芮很明白，妹妹遭遇的瓶颈和她自己能够成功的原因其实是同一个，那就是独特性。团体中的每个舞者都必须是能独当一面的好手—但也必须能够成为团队的一分子。莎拉的体格注定了她永远不可能和谐地融入团队。对此，诺芮爱莫能助。
更糟糕的是，如果真让莎拉上了舞台，男人就会只盯着她，无暇旁顾，从而忽视整场表演的效果。毕竟现代舞里，舞者有时需要半裸甚至全裸进行表演。这也让舞者多了一条限制:她们不能拥有婀娜的曲线，必须永远保持住十四岁少年似的身材。舞者要呈现给观众的，是艺术，而不是脱衣舞色情表演。所以作曲家、歌手和画家的身材臃肿也好，诱人也罢，怎么样都无所谓，但舞者必须是一个性征不明的抽象模型。鬼才知道事情为什么会变成这样。就算再努力，莎拉也不可能把女性的魅力从自己身上剥离，而且看她在录像里还有我回忆里的动作，也清楚地表明了她根本就不想那么做。
为什么她的天赋偏偏在这门压抑性征和身材的艺术上?一想到这点，我的心就隐隐作痛。
“简直太糟糕了，不是么?”
我转身大叫:“该死的，你吓得我心脏差点没跳出嗓子眼。”
“对不起。”她沿着门廊走进我的卧室，“诺芮告诉了我怎么来这儿。再说你的门也没关严。”
“我故意不关的。”
“你就这么敞着它?”
“你已经听我说过往事了。没有人——哪怕他发了毒瘾神志不清也一样—会走进房门半开还放着歌的屋子。这样的屋子里显然有人。还有，你说得没错，一切都糟透了。请坐。”
她倚到沙发上。舞蹈结束后她放下了盘起的长发，显得更漂亮了。我关掉显示器，把弹出的录像带丢到书架上。
“我想道歉。午饭时我过于激动了。你其实是想帮我。”
“你现在能来找我，肯定思前想后了一番。”“这个问题我已经想了整整五年。我离开加拿大前往美国，就是为了找到自己的容身之处。我越走越快，越走越远。最后，我回到了多伦多，可这里依然容不下我。你是对的，阿姆斯特德先生—我长得太高了。亚马逊女战士可从来不跳舞。”
“还是查理顺耳。听着，我想问你些事。《诞生》最后那个动作—是什么意思?看起来就像在招手。诺芮认为这代表了告别，不过重看录像后，我觉得更像在表达一种拓展自己、接触外界的渴望。”
“还真起效果了。”
“什么?”
“我想象银河诞生时，银心有三个巨大的天体，它们紧紧挨着，--举一动都休戚相关。”
“晤……”真是雪上加霜。“为什么你不是那种只能混吃等死的废物学徒?这太讽刺了。这——”我指了指录像，“真叫人痛心疾首。”
“你不说些‘其实你可以为自己而舞
之类的话
吗?”
“不。对你来说，这比彻底抛弃舞蹈更糟。”“天啊，到底是你看人特别准，还是我把所有的心理活动都写在了脸上?”
我耸耸肩。
“哦查理，”她情不自禁地说，“我到底该怎么办啊?”

①梅尔斯·库宁汉姆（1919-2009 ) ，美国先锋派舞蹈家，舞台表演时间长达五十年。
②玛莎·格拉汉姆(1894-1991)，美国现代舞蹈家，她对现代舞蹈的编排和演绎影响了包括毕加索在内的诸多著名艺术家。

“你最好别问我这个。”我知道自己的语调相当古怪。
“为什么?”
“因为我快要爱上你了。而你，不会爱上我——永远不会。所以这个问题最好别让我来给你解答。”
莎拉略略有些讶异，不过马上又恢复了常态。她的眼神不再凌厉，同时缓缓摇了摇头。“你甚至连我不会爱上你的理由都猜到了，不是吗?”
“是的，连你不会爱上我的理由也猜到了。”
我真怕她启齿回答说“查理，我很抱歉”。可莎拉的表现又一次出乎了我的意料。她讲的是:“我这辈子见过的能理解我的男人，一只手就可以数过来。我非常感激你，查理。我们是不是陷入了相同的窘境?”
“差不多吧。”
“唉，那我最好重新规划一下自己的未来。这个周末肯定废掉了。”
“你还会继续来上课么?”
“不出意外的话，会来。学习永远不是坏事。这也是诺芮教我的。”
我突然萌生出一股冲动。人类应当是理性的动物，是吗?不是吗?“如果说我有个更好的办法呢?”
“如果你有别的点子，愿闻其详。”
“你有别的什么观众吗?我是说，现场直播怎么样?”
“能解释一下吗?”
“我们也许可以另辟蹊径。现在媒体里的节目五花八门，对吗?这年头每个人都能找到他们要看的老片子，连欧尼·科沃斯的系列电影也不例外。但观众更需要的不是老片，而是新鲜的，异域格调的，闻所未闻的——”
“独立影片。”
“正解。多伦多舞蹈学院正在考虑涉足这个市场，格拉汉姆公司已经开始尝试了。”
“所以呢?”
“假如他们愿意播放我们的录像呢?你和我。你来跳，我来拍，然后直接投稿。我有些门路，还可以再发展几条。我可以让你的名字马上出现在十佳艺人的榜单上，你甚至连屁股都无须挪一下——只需要几盘录像、几个电话就能搞定。你干吗不绕过舞蹈公司的重重麻烦，直接在公众面前展现自己呢?也许大家的口口相传能——”
她的脸色由暗转明，眼睛也好像发出了光。“查理，你确定这么做能成么?你真这么觉得吗?”
“我觉得机会没有雪球大。”我走到屋子的另一头，打开冰柜，从冷冻的啤酒边上刨下一团雪，朝她扔去。莎拉接住雪球，意识到那是什么后，开始纵声大笑。“我愿意为此放弃在多伦多舞蹈学院的工作，”我说，“我愿意为此赌上我的时间，我的设备，我的摄影技术，还有我的全部积蓄。”
雪球冰冷，莎拉不得不把它在两手之间换来换去。“七月飞雪。你个神经病。不过算上我吧，我也有点存款，再说……我其实没得选，是吧?”
“我猜是这样。”

II

接下来的三年是我这辈子最激动人心的一段光阴，对莎拉来说也是这样。在我拍片期间，她的舞技越发精进。此前她的舞蹈只能说让人难忘，现在则是令人拍案叫绝。我都不确定自己能否解释她达到的高度。
她成了舞蹈演员中的爵士乐手。
对于莎拉来说，舞蹈是自我表达的方式，纯粹，简洁，永恒。如果硬逼她参与团体舞蹈，那就等于给她拷上桎梏。预先编排的动作，整齐划一的协调，只会磨灭她真正的艺术价值。
打个比方，一个爵士乐手可以连着好几个晚上演奏《突尼斯之夜》。但每次他都会按自己当时的心情和状态来变调、组合，重新诠释这首歌。这就是艺术家和艺术作品的自然统一。当然，这和不管三七二十一地乱弹琴不可同日而语。
莎拉也差不多，她在表演时总是即兴发挥。她会把任何已经预先编排好的舞曲简化成大致的框架，然后按照自己对主题的理解，恣意挥洒汗水。换言之，这三年来，她最大的收获就是去除了自己和舞蹈间的隔阂与障碍。大多数职业舞者总是嘲笑即兴表演，就算在训练不那么严格的时候，这些人也不敢越雷池半步。他们不知

①欧尼·科沃斯（ 1919-1962)，美国喜剧演员、作家。

道，有主题、有目的的即兴表演，正是舞蹈的更高境界。莎拉已经走到了这一步。你只有非常、非常优秀才能自由诠释乐曲。莎拉有这个资格。
可惜，艺术上的长进对我们的经济状况毫无助益。我们努力工作，我们拍摄了一部部激动人心的录像，但我们找不到买家。这几年里，小作坊式的独立微电影的确遍地开花蓬勃发展，问题是电影行业对现代舞蹈无所知，这就像布鲁斯刚刚兴起时唱片行业的态度。大公司的目光都放在豪华的卡斯阵容上，小作坊又只愿意找廉价的新人，而我们两者都不是。最后，我和莎拉甚至被迫搬进廉租房，和那些失意的艺术家住在一起。我们没有资金、名声或者别的手段去引起媒体和评论家的注意。之前幻想的“口口相传”就像是基因池——只要特定的编码段没有激活，那它永远只能是波澜不惊的一潭死水。“蜘蛛”约翰·康纳不管是编曲、写词还是唱歌，都能让现在的歌坛红人相形见绌，而且他从1972年起就开始贩卖自己的唱片了。可是你有听说过他吗?
92年五月的一天，我在廉租房公共大厅的邮箱里拿到了威速娱乐股份有限公司的邮件。和其他邮件一样，这封信在向我们表达最深沉歉意的同时，也告诉了我们没有解雇赔偿金。我还记得自己拿着信、径直走进莎拉居室时，腿骨剧痛，就如同骨髓被换成了点燃的铝热剂。区区几十米的道路仿佛变得无限漫长。
我走进屋子，看到她正忙于练习《重力是个动词》。想方设法把起居室改成舞蹈室耗费了我们大量的时间和精力，当然，还给房东塞了不少票子。不过就算这样，也比去舞蹈室来得省钱。我摘下帽子，丢在仿赤杨木板上，觉得空气沉闷得让人窒息。
我看她慢慢地从蹲伏状态站起身，低头，躬身，仿佛对抗着重力的强压。这优雅的姿态让我不禁鼓起掌来。鼓掌这事挺士鳖的，不过我想不出更好的表达方式。
“谢谢，查理。”
“天哪，《重力是个动词》，你刚告诉我这名字的时候我还以为你疯了。”
“重力是舞蹈中强大的外力，最强的。我认为它——无所不能。”
“几乎无所不能。”“哦?”
“威速娱乐给我们回复了。”
“哦。”她的眼神波澜不惊，但我知道莎拉此刻的心情。“我们表单上的下一家是谁?”
“威速是最后一家。”
“哦。”最后的时刻终于到了，“哦。”
“别忘了，许多真正的艺术大家生前都黑默默无闻。所以我只要一死了事，就会赢得生后大名。”
我在给她打气。她不但理解这种方式，也乐于接受。
“所以为了艺术，我们现在最好去买上几分意外保险，受益人写我就可以了。”她说。
“我保证那个投保人会意外身亡。”
“太棒了。咱们赶紧换话题吧，如果投保前我就活活笑死，那可就损失大了。”
“嗯。”
她陷入了漫长的沉默。我的大脑飞速运转，但什么说辞也找不出来——我们真的山穷水尽了。唱片机在音乐放完后一直发着轻柔的吱嘎声，最后她站起身，关掉了机器。按键摁下的咔嗒声特别刺耳。
“诺芮在爱德华王子岛有块地，”她没有直视我，“我可以去那里住。”
我正想讲些经典的段子来作为结语，比方说为马戏团清理大象笼子的小子被他爹接走从事正派职业之类的老笑话。“什么?告别演艺圈?”
“该死的演艺圈。”她柔声说，“如果我这个季节就去王子岛，还来得及平整土地开辟片花园。”她语调—转，“那么你呢?”
“我?没事。多伦多舞蹈学院还邀我回去工作呢。”
“那是六个月前了。”
“他们上周还给我发了信。”
“而你又拒绝了他们。真是白痴。”“也许吧。也许吧。”
“这该死的东西纯粹是浪费时间。那么多时间。那么多精力。那么多工作。也许我早就该去王子岛的现在差不多正是作物结果的季节。一事无成啊，查理，这些年我们彻底虚度了。”
“不，我不这么认为，莎拉。我知道‘没有白淌的汗’这种说法像是狡辩，但是——怎么说呢，这就像你刚才跳的舞。也许你无法摆脱重力的束缚—但哪怕失败的抗争也是一种美。”
“是啊，我知道。轻骑兵冲锋”。阿拉莫?。它们都是这样。”她苦涩地笑道。
“拿撒勒的耶稣也做出了同样的选择。莎拉，你跳舞,究竟是为了物质利益，还是出于自我渴望?就算我们拍过的全部录像都化作了飞灰，就算这些商业价值为零、实际价值却不可估量的东西全被销毁，对我来说年华也没有虚度。没错，这件事的确结束了，我们要去做其他的事，但他妈的就能说此前全在瞎搞吗!”我突然发现自己在大喊大叫，马上停了下来。
她沉默了半晌，勉强露出一个微笑。“你是对的，查理，这不是虚度光阴。至少我的舞蹈比以前又上了一层楼。”
“太他妈对了。舞曲的编排已经束缚不住你了。”她露出苦笑。“是啊，甚至连诺芮也觉得这是舞者不可超越的极限。”
“它不是极限，它只是个瓶颈。超越之后，才能体会到原来舞蹈也可以像俳句和十四行诗一样自由灵动。舞者又不是机器人，一举一动都非得按着既定程序死板地进行不可。”
“但如果要混饭吃，就不得不这么干。”
“我们过个几年再重新试试看吧。也许那时候世界会做好接纳我们的准备。”
“就这么着吧。我去拿几瓶喝的。”
那一夜，我第一次、也是最后一次与莎拉上了床。次日早晨醒转的时候，莎拉正在收拾行装。我答应给她写信，还说会尽可能抽出时间去看她。我帮她把包裹扛下楼放进出租车，吻别过后，我就进了一间破旧吧去喝闷酒。次日凌晨四点，一个小贼觉得我酩酊大醉，想实施抢劫，结果被我揍得下颌骨和鼻骨骨折，肋骨也断了两根。我不知道自己蹲在他边上痛哭了多久。总之周一早上，我又回到了故事开始的那间演播室，蓬头垢面，衣衫不整。诺芮没有问我回来的原因。而我终日借酒消.愁，半年后终于被解雇。此后的日子也一直没有起色，无须赘述。
我从没给她寄过信。每次“亲爱的莎拉……”刚落笔，我就会语塞，不知该如何继续。
终于，我沦落到了为了买酒而贱卖自己录像设备的地步，更进一步，我甚至萌生了出售录像带的想法。可能是因为保存那些录像已经成了我生存的意义，我没把它们抱进当铺，而是鬼使神差般地走进了救济中心。酒醒后我茫然无措了很久，最后下定决心洗心革面，重新做人。我无数次想抹去莎拉录像上的内容——她自己其实另有份拷贝—但始终下不了手。我一直想知道她的现状，却又鼓不起打听的勇气。诺芮就算知道她妹妹的近况，也从来没对我提起过。她还想帮我重回多伦多舞蹈中心任职，可惜名声这种东西，一旦毁了，很难重新恢复。好在时来运转，新布伦克省的一家教育电视台愿意招纳我为他们干事。
然后又是漫长的好些年。
1995年，视频电话开始在世上普及。我也被迫装了一个，但这玩意丝毫不能改变我对电话公司的固有成见。六月的一个晚上，电话上提示灯开始频闪（我把狗日的铃声换成了这个）)，我抓起话筒，摁下视频接通键。“你好?”
是她。看到莎拉的脸出现在屏幕正中，胃似乎痉挛了一下。戒酒前，我满眼都是她的幻象，而最近买醉的冲动似乎又有点回来了。我眨眨眼睛，看到她依然在那里。这让人感觉好了些，可是开口说话的时候，嗓子突然干涩无比，我一个音也没发出来。
“好啊，查理。很久没联系了呢。”
声带终于恢复了正常。“总觉得昨天才见过面。另一个人的昨天。”
“是啊，一点没错。我花了好几天才找到你。诺芮搬到了巴黎，其他人也不知道你去哪了。”
“嗯。花园怎么样了?”
“我……把它丢一边去了.，查理。它甚至比舞蹈更有创造性，不过毕竟不是一回事。”
“那你现在在做什么呢?”“工作。”

①轻骑兵冲锋:克里米亚战争巴拉克拉瓦战役中，卡迪根勋爵率英军轻骑兵向俄军发起的冲锋。轻骑部队仅装备马刀，正面冲向准备充足的俄军炮兵，伤亡极为惨重。
②阿拉莫战役:得克萨斯独立战争中发生在墨西哥与得克萨斯独立派之间的战争。阿拉莫要塞仅有守军187人，却抵抗了墨西哥3000人的军队长达13天之久。最后全员阵亡，无人被俘或投降。

“跳舞?”
“是的。查理，我需要你。我是说，这里有份很适合你的工作。你的摄影技术和你的眼力至关重要。”
“别说这些，我很愿意为你效劳。你现在在哪儿?下一班去你那里的飞机什么时间?你要我带上哪个型号的摄像机?”
“纽约。一个小时之后。哪个都不用带。哦，摄像机那个不太准确——如果你最近在用GLX-5000S和汉密尔顿支架的话，那就把它们带上吧。”
我吹了声口哨。“我可买不起它们。再说，作为一个半截入土的老古董——我更喜欢自己扛着摄像机。”
“做这份工作，你肯定会用上汉密尔顿。而且是顶级的铬合金系列。”
“你在花园里种的该不是罂粟吧?还是说铲土的时候挖到了钻石?”
“付你工钱的人是布莱斯·卡林顿。你能徒王上航班吗?咱们新时代的总统套房见。”
“该死的飞机。我这就上路。”我挂断了电话。按照我牙医候诊室桌上《时代周刊》的说法，布莱斯·卡林顿这个亿万富翁通过与数十位工业巨头签约，让天之扉—个巨大而庞杂的近地轨道空间站——成功地垄断了包括水晶在内的七十一种商品。书中还说因为患了某种罕见的脊髓灰质炎，他不得不待在轮椅中。不过手足无力并非手足失控。只要去了低重力环境，它们还是能用的。所以卡林顿待在空间站里的时间远远多于地球，就是在那里，他指挥位于月球的矿井工人源源不断地为市场供应廉价的矿物原石。在照片里，卡林顿看起来总是一副成功作家（而不是写手)的样子。除此之外，我对他一无所知。毕竟我不怎么关注新闻，对太空发生的事也兴致寥寥。
新时代是纽约最昂贵的饭店，建立在希尔顿酒店的废墟之上。它的安保极其严密，连窗户都全部使用防弹材米斗制成，地毯也厚实无比。还有那间堪称建筑史上奇迹的大堂，约翰·D·麦克唐纳有次把它叫作“烂牙床”，相当地形象。这里的确由内到外散发着金钱的臭味。不过，我还是很高兴自己没忘记打领带，出门前擦了擦鞋。走进大堂时，一个身材异常魁梧的人挡住了我的去路。我能感觉到，他走近时连空气都被压紧了不少。他不但是我这辈子见过的最威武雄壮的人，穿着的档次也让我怀疑他是诸神的侍从。他说自己名叫佩里,不过显然没指望我相信。他还问我要不要什么帮助，不过看样子早已认定这不过是句套话。
“是的，佩里，你介意提起一只脚来吗?”“为什么?”
“我敢花二十美元打赌你的鞋底也金光四射。”听到这话，他不由得咧嘴笑了起来，但依旧一动不动。“您来找谁?”
“莎拉·德拉蒙德。”“登记表上没有。”“在总统套房。”
“哦，”他明白过来了，“卡林顿先生招待的女士。您早说就好了。请在这儿稍待。”他去打确认电话的时候始终注视着我，一只手还探进了西服里。我回瞪着他，努力不被这份气势压倒。没什么大不了的。不就是个酒店嘛，没什么大不了的。
佩里回来的时候还带给我-一个小型的讯号发射器。如果不带着这个，我就会被新时代走廊里的镭射武器打成粗糊。他还说如果离开时没有交还此设备，它就会自动引爆削掉我的半个身子。佩里严肃的态度让我顿时明白了自己究竟瞬间跨越了多少个社会阶层。临别时，我向他道谢，同时暗自咒骂。
走廊的天花板没有]页灯，取而代之的是绿色指引箭头，我按着提示，经过漫长的过道和景色宜人的观景台，终于抵达了总统套房。莎拉正在门口等我，那身似乎不应存在于人间的睡衣穿在她身上，更加凸显了女性魅力。“你好啊，查理。”
我好久没这么开心了。“嘿，美女，你真性感。你是怎么让自己过得这么舒服的?”
“不是我。”
“好吧，那么，卡林顿是怎么让你过得这么舒服的?”冷静，小子，冷静。
“进来再说吧，查理。”
我跟她进入了室内。和我们之前贫民窟的居所环境相比，这里简直是女王宫，我敢打赌莎拉肯定对此非常满意。卧室之大，你完全可以停架飞机在这儿，还无须惊醒任何人。我看到了两架钢琴，一处壁炉。壁炉不

①约翰·D·麦克唐纳（1916-1986)，美国作家、影响了美国几代人的侦探悬疑小说大师。他最著名的作品包括崔维斯?麦基系列，以及电影《海角惊魂》的原著小说《刽子手》。

大，只够用来玩玩烧烤——她在尽量节约空间呢。罗杰·凯拉韦的曲子通过暗藏的音箱流泻而出，让我愣了好一会，还以为他真的就在这房间里的哪个角落弹着第三架我没看见的钢琴呢。啧啧，这格调，这场面。总统套房名不虚传。
“来点什么吗，查理?”
“哦，当然。大麻精油，赛特黎水烟，再来瓶唐·培里侬香槟王。”
她面不改色的走向外观如同微缩教堂般的橱柜，真的取出了我随口胡取的东西。换做你，只怕会被当场震慑吧。话说回来，香槟的口感真是润泽，回味无穷。待到换着吸了几口水烟之后，我们都放松下来，彼此对视了一会——真的是眼对眼—接着把各自的目光转向别处，最后又重新盯着对方。突然间，我们完全不顾这房间的典雅和格调，同时哈哈大笑。莎拉那种发自肺腑的笑声一点没变，和记忆里的一样，还是那么自然、中气十足，真叫人宽慰。我笑到泪流满面，她也一样。不过莎拉尽管笑岔了气，她还是结结巴巴地想要哼出个什么调子。我不知道你看没看过那个叫《斯派克·琼斯狂笑音乐》的老视频，就是用大号演奏《野蜂飞舞》的那个，声音非常无厘头，不过精华还在后面，音乐后半段，一整个乐队都会钟鼓齐鸣奏响这怪异的调子。有一次莎拉心情不好，我就跟她打了十美元的赌，说她不可能听到这曲子还不笑，结果我赢了。当我明白她到底在哼哼些什么的时候，刚要止住的笑声又重新歇斯底里地爆发开去。过了整整一分钟，我才扶着桌角慢慢站起，整理因为倒在地上抽搐弄乱了的衣衫还有倾翻的椅子。我有时候会回忆起这欢乐的场景——但不是很经常，而追忆这段往昔的欲望也越来越淡薄了。
总之，我终于恢复到正常的呼吸，然后把她也从地上拉了起来。
“真他妈的是个好地方。”我的嘴角依然向上弯着。
她打着哆嗦四下望望。“哦天，没错，查理。我为此付出了那么多。”
“你做了多么可怕的事啊。”
如同一盆冰水，她顿时醒悟了过来。
“查理，我真希望我可以憎恨这一切。实际上，我的确是这么感觉的。”
我眯缝起眼睛。“能说清楚点么?”“我需要布莱斯·卡林顿。”
“傍上他的确不知能羡煞多少旁人，不过你这么做究竟目的何在?”
“我需要他的钱。”
人怎么可能同时处于放松和紧张两种状态之中呢?“该死，莎拉!你就是这么重回舞台的?靠钱铺条路出来?你想过人们会怎么评论你吗?”
“查理，别说了，我想让人们看到我的舞蹈，而卡林顿答应给我舞台。就是这样。”
“如果就是这样，那我们赶紧从这恶心地方开溜吧，我可以贷足够的款让你去世界上的任何一个舞台演出，而且我已经渴望这样的冒险许久了。”
“你能让我上天之扉?”
“啊?”
我完全不理解她干吗要上天之扉去跳舞。南极洲听起来都比这个靠谱。
“莎拉，你对太空懂得比我还少，不过你应该知道卫星电视的节目不是在卫星上演出的吧?”
“笨。我要的是那种环境。”
我想了想。“月球更有视觉冲击力啊。有山脉，有阳光，有明暗对比。”
“视觉效果是其次，问题在于那里还有六分之一个标准重力。查理，我需要零重力环境。”
我合不拢自己的嘴巴。
“当然，我还需要一个摄影师。”
哦天，这可真是太离谱了。我半张嘴怔怔地坐了好久，而莎拉耐心地在一旁等我脑筋转过弯来。
“重力不再是个动词了，查理。”她最后说道。“‘重力是舞蹈无法突破的极限’——你说过这话，但它已经彻底过时了。新世纪会迎来新的改变。”
“而你就是改变的先驱。新的舞蹈，新的舞者，听起来酷极了。它会抓住所有人的眼球，你将在许多年里成为新舞台的女王。我喜欢这个说法，莎拉，非常喜欢。但你真的能实现么?”
“你曾经说过，就算无法战胜重力，抵抗本身也是一种美。这话在我脑海里盘旋了好几个月，后来有天我


①罗杰·凯拉韦（ 1939- )，美国作曲家，编曲家，钢琴家。

去邻居家串门的时候，从电视里看到了星之扉二号环上的工作人员。那晚我想了很久，最终下定决心。第二天一早，我就直接申请了星之扉的工作。接近卡林顿本人又花去了我一年时间。我能做到的，查理，我能实现。”她的下巴微微颤抖，我以前见过她这个样子，当时还是在勒·马丁内特。这个动作说明她心意已决。
我依然皱着眉头。“在卡林顿的资助下。”她望向别处。“天下没有免费的午餐。”“你拿什么换得了他的资助?”
莎拉语塞，但长时间的沉默已经说明了一切。我觉得这么多年过去后，自己又重新相信了上帝的存在——否则我又该去咒骂谁呢?
﹒我没有评论。莎拉已经是能自己做出决定并承担责任的成年人了。再说，舞蹈的费用一年比年高。妈的，我几乎都有点希望她在那时能给我打电话了。
其实也不是那么希望。
“查理，别一直板着脸坐着。说点什么吧。你可以尽情骂我，说我是个婊子，或者其他什么东西。”
“胡说八道。你不过是遵从了自己的内心;再说我的麻烦也多，根本无暇分心来讨论你的事情。你想跳舞，你已经找到了赞助人。现在你又找到了摄影师。”
其实最后那句话我没想说出口的。
听到这席话，莎拉似乎很有些伤心。但她很快就放松下来，对着我微笑。“谢谢，查理。不管你现在是什么工作，你能立刻辞掉它吗?”
“我在给希迪亚克一家教育电台打工，有时候甚至能拍一些舞蹈录像。伦敦动物园的那头熊跳舞可好玩了，你真该看看。”听到这话，莎拉扑哧一乐。“是的，我能马上辞职。”
“你这么说太让人高兴了。要是你不来的话，我都不知道该怎么继续进行了。
“我为你工作。不是卡林顿。”“好吧。”
“对了，那个大人物在哪儿?正在浴缸里玩潜水么?”
“你错了。”门廊里传来了低低的声音，“我在大厅里玩跳伞呢。”
他的轮椅是能移动的王座。那身五百美元的衣服就跟刚从草莓酱缸里捞出来一样粉红，还搭配了高领毛衣以及金耳环。鞋子真皮制成，手表则是最新潮的无带款式，能自动报时的那种。他不高，肩距过于宽大，那身衣服怎么也掩饰不了这点。而他的眼睛，就像嵌在脸上的两粒蓝莓。至于那副笑容，总觉得他在盘算该怎么把你吃掉。我真想抡起石头照着他的脑袋来那么一下。
莎拉站直身子。“布莱斯，这位是查尔斯阿姆斯·阿姆斯特德。我说过….”
“哦没错，那个扛摄像机的。”他驱动轮椅向前，朝我伸手。那指甲修整得可真干净。“我是布莱斯·卡林顿，阿姆斯特德。”
我依旧坐着，没有把手从大腿上抬起的意思。“哦没错，那个阔佬。”
他挤了挤眉毛，看起来并未生气。“啊哈，另一个大老粗。反正，如果你真和莎拉说的一样优秀，那么欢迎入伙。”
“其实我差劲得很。”
他脸上的笑容褪去了。“我没心情继续和你闹，阿姆斯特德。只要对我有用，我不在乎别人是不是有礼貌。但记住，就算你有些能力，在我眼里也不过是只可怜虫。现在我受够了该死的重力，也不想把这该死的一天都花在和你交谈上，反正咱俩不是、也不想做朋友。爽快点，你到底要不要这份工作?”
他把住了我的命脉。“要。”
“这不得了。你的房间号是2772，我们两天后见，还是在这里，早上八点，然后出发去天之扉。”
“我得和你谈谈你需要带上的东西，查理,”莎拉说道，“明天给我个电话。”
我转向了她，而她不敢直视我的眼睛。
卡林顿没有注意到我们的动作。“对，列张需求清单出来，这样好带着东西上天，今晚就搞定。用不着精打细算—想要什么就明说。晚安，阿姆斯特德。”
我瞪着他。“晚安，卡林顿，先生。”切。
他的视线移向水烟筒，莎拉马上取来烟丝开始装填。我转身向房门快步走去。腿脚剧痛，几乎让我摔倒在地，不过咬紧牙关忍忍也就过去了。握住门把手时，我不断地默念:你现在要开门然后走出去，你现在要开门然后走出去。可身体不听使唤，它扭转了方向。“卡林顿! ”
他眨眨眼，好像惊异于我还没消失。“嗯?”“你知道她一丁点也不喜欢你吗?你对此一点也不在乎吗?”我大声吼道，拳头捏得嚼啪作响。
“哦，”他答道，然后又重复了一-遍，“哦。你要说的就是这个啊。你似乎很歧视我这种成功理解了什么叫‘高处不胜寒’的人嘛。”他放下烟嘴，两只手搭在一起。“让我来告诉你些事吧，阿姆斯特德。就我所知，从来没有人喜欢过我。连这件衣服也是。”他的声音中第一次没了懒洋洋的感觉，“但它是我的。现在，出去。”
我张开嘴，想告诉他本大爷根本不稀罕这份破工作，可就在这时莎拉映入了我的眼帘。我突然羞愧难当，于是推门而出。一-阵突如其来的反胃感让我把早餐都吐在了门口的小地毯上，它大概不比汉密尔顿铬支架便宜多少。可恶，要是没戴领带就好了。
至少去派克峰航天中心的旅途秀色可餐。我喜欢空中旅行。滑翔在壮丽的云层中，俯瞰重峦叠嶂的山脉和宽广的平原、支棱破碎的农田，还有马赛克般精致繁复的城郊，这种感觉让人身心愉悦。
但在卡林顿的私人航天飞机起点号上，一切又重回了老一套。我知道舱壁上不可能有真正的舷窗，可他妈的这舱壁上的显示器分辨率也太低了点吧，还有这个色偏，简直和你挂在卧室墙上的电视机一个德性。区别仅仅在于显示器里的星辰纹丝不动，似乎想造出一种真实感，此外就是没有主持人在你耳旁聒噪，来一大堆科普解释。
实话实说，亲身体验和在电视上看人家折腾的确是两码事。我知道航天中心会给你准备些急救药物比方说痔疮药之类的玩意，然后把你捆在座椅里，让你在打雷一样的隆隆声中觉得自己的身体沉重到不可思议，最后再让你发现体重彻底消失。不过我从来不知道，这种情况下，上半身的血液会像沸腾了一样到处奔走:耳鸣，鼻膜充血，整张脸都涨成紫红色。我料到自己可能会犯恶心，可实际情况要比这糟糕得多。我的腿肿痛起来，剧烈程度我以前连想都不敢想。莎拉的情况比我更甚，除了本能地抓过应急袋外，她完全丧失了自主能力。卡林顿见状，果断取过袋子，解开，从中取出一针抗晕剂，扎进了她的手臂。莎拉看起来被他吓坏了，但这药的确一针见效:领航员在播报航天飞机即将抵港，请各位乘客系好安全带并闭嘴（我没记错吧?)的时候，她的脸色已经恢复了正常。我多少有些期待卡林顿会骂骂咧咧，但我们的工业巨头显然不是这种傻瓜，他只是一言不发，稳稳地坐在椅子中。
我的腿突然不疼了。一点点也不。
天之扉的长相很怪异:犹如各种轮胎乱糟糟地搁在一-起，上面还嵌进了大小不一的许多沙滩排球。而我们正在接近的部分像是拖拉机轮胎。航天飞机设定航线，飞到这个轮胎的中轴线上，和它达成同步自转，接着轮胎的辐条展开，把我们拖到气闸处。一开始，气闸给我的感觉是它处在头顶“上方”，可是下一刻，它就成了我脚下的立足之地。离开气闸进入辐条没几步就是带扶手的梯子，而我们行进的方向则成了“往下”。每下一步，体重就回来一点，但就算到了辐条尽头处的舱室里，身体依然轻飘飘的—虽然大腿又重新开始隐隐作痛。
看样子，人们竭力按照地球上的高档次谒见室来装饰这间屋子(“请在这儿就座并稍候，陛下很快就会召见您”)，可惜若有若无的重力和两边墙上的太空服破坏了整体效果。与航天中心里展示的太空活动服不一样，正常气压下使用的太空服一点都不炫酷，它们更像是一具具人形的垃圾袋，一动不动挂墙上的模样简直蠢透了。外置各种精巧小玩意的服务台后面，一个穿着玫瑰红衣服的黑发男子正朝我们微笑。“很高兴见到您，卡林顿先生。希望您觉得旅途愉快。”
“谢谢，汤姆。莎拉你当然记得。这位是查尔斯·阿姆斯特德。这位是汤姆·麦基利卡迪。”卡林顿做着介绍，我和吧台服务人员相视一笑，说了些什么很高兴认识你之类的客套话。有意思的是，从麦基利卡迪眼里，我看出他有一丝不安。
“尼尔斯和朗迈尔先生在您办公室里等候，先生。另一次……被观察到了。”
“狗日的，”卡林顿骂出了声，完全没有顾忌形象。我颇有些好奇地望着他。你得知道，我尽了全力也没能惹毛这个家伙。“好吧，我去听听朗迈尔到底要说什么，你帮我照顾下这位客人。”他朝门跃去，就像个缓慢飞行的充气气球，只不过动力由他自己提供。“哦对了—船上还载了些货。汤姆，把它调到货港去，那些物资就放在六号仓库吧。”说完这些，他忧心忡忡地离开了。麦基利卡迪也忙活起来，冲着桌上那些装置不停地发号施令。
“怎么回事，汤姆?”莎拉在他忙活的时候问道。他先望了我一眼，然后才开口作答。“不好意思，阿姆斯特德先生，不过—你是新人?”
“直接叫我查理吧。不，我不是新人。我是摄影师，为莎拉工作。”
“嗯……那么你迟早也会知道这事的。差不多两周前，有物体出现在海王星轨道内侧，不知从何而来，但它就这么莫名其妙地出现了，附带还有一些其他的……反常现象。它出现半日之后，又倏地消失了。航天总局没有对外透露，但在天之扉，这事人所共知。”
“那东西又出现了?”莎拉问道。
“已经到了土星轨道外侧。”
我对这个话题的兴趣算不上很足。反正对于太空中的未知现象，有个万用的解释，但自打艾萨克·阿西莫夫辞世之后，我对这种事儿就不感兴趣了。加上奥兹玛计划的落空，地球上没多少人会认真探讨地外智慧生命存在与否的问题。“估计又是小绿人。你能告诉我们休息厅在哪么，汤姆?我知道它和我们到时候要工作的环境差不多。”
他看起来很高兴换了话题。“当然。”
麦基利卡迪带我们穿过和卡林顿离开方向相反的气密门，通过一道道长厅。这些狭长的房间在我们的身前身后同时翘起，感觉甚是独特。每个房间里都放置着不同的设备，还有许多忙忙碌碌的人，它们让我联想起新时代的大厅，还有那部老电影《2001:太空奥德赛》。这么富庶的未来，有点美好得难以置信。甚至整条华尔街都被搬上了轨道空间站—只有时钟还显示着地球上华尔街的时间。我想告诉自己其实现在身处冰冷、空旷的太空中，出了空间站什么都没有，但这个努力显然失败了。如此说来，不在这些房间里开个舷窗之类的也许还真是好事，至少我已经有了种想开窗把烟蒂丢出去的冲动。
前进途中我观察着麦基利卡迪。不管从哪个方面看，他都完美无瑕，无论是领结还是指甲油，而且他还没戴任何饰品。他的头发又短又黑，胡子也是才刮过的样子，更别说干净俊美的脸庞了。最要命的是，他的眼神还既温暖又友善。我不知道他是出于什么理由才为卡林顿卖命的，希望他卖了个好价钱。
我们还得朝下走两层才能到休息厅。上面几层为标准重力的六分之一，这是为了方便那些来往于月球和天之扉之间的上班族，再说卡林顿也喜欢这样的环境（这还用说吗）。而随着我们向“下”前进，重力发生了一系列微妙的变化，可能增加到了标准重力的五分之--或者四分之一。腿上的刺痛感增加了一点。我惊讶地发现:比起毫无疼痛来，我居然挺喜欢这份感觉，有点像老友重逢。
休息厅比我想象的更大，完全够用。它纵贯天之扉的全部三层。那一整张背幕其实是巨大的舷窗，能看到让人目眩的群星，屏幕边缘还有一小部分的地球母亲，正在缓缓滚过。桌子和座椅的数量也颇为惊人，再多人同时到场也能容纳，不过，它们同时也限制了莎拉舞蹈的空间。站在舞池里，常年养成的习惯让我下意识地分析了一番舞台的地板材质，非常棒。但是……我又想到，莎拉的舞蹈,其实不用借助这些东西。
“哦哦，”莎拉微笑着望向我，“看来这就是我们今后六个月里要待的地方了。二号环上的大厅和这里一模一样。”
“六个月?”麦基利卡迪插话，“不可能。”“你什么意思?”莎拉和我异口同声地问道。他眨巴着眼睛。“好吧，你也许能撑这么久，查理。不过莎拉之前就在这儿工作，已经在低重力环境里生活了长达一年之久。”
“那又怎样?”
“你看，如果我没理解错的话，你们想在这个轻飘飘的地方待上很长时间对吧?”
“每天十二小时。”莎拉点头。
他做了个鬼脸。“莎拉，我真不想这么说……不过，如果你还能待上哪怕-一个月，我也会大吃一惊的。人类的身体结构对应的是标准重力，它在零重力环境下会产生些许不适。”

①奥兹玛计划:康奈尔大学从1960年起在美国国家无线电天文台使用绿堤电波望远镜搜寻地外文明的计划。

“人们能适应过来的，不对吗?”
他尴尬地笑了笑。“每隔十四个月，这里的工作人员就会被全部轮换一遍，他们必须去地球休假。你说得没错，人类的身体确实能适应低重力，可一旦彻底适应，就再也无法回头了。如果你彻彻底底地适应了失重，那么回到地球心脏就会停摆-如果在那之前没死于别的什么器官衰竭的话。你看，你刚回了地球三天——有没有胸闷、头晕眼花、肠胃不适，或者其他诸如此类的感觉?”
“全都有。”她承认道。
“对呀，就是这样。你离开时已经接近十四个月的身体极限了。在这种情况下，你甚至会觉得在这里活动比在地球上更顺畅。听着，我说的还仅仅是六分之一的低重力环境。在零重力环境中，人类保持健康的期限更短，只有八个月。这是天之扉的建筑工人创下的纪录—他们中的一些人因此罹患了各种疾病。跟他们相比，你不仅已经在低重力环境下待了一年，还要搞无数折腾自己内脏的动作。该死，你真的不知道吗?月面采矿队中有四个人，他们这辈子都只能仰望地球了。另有八个人则在拼命锻炼，还不想放弃最后一丝希望。莎拉，你真的了解太空吗?难道卡林顿没提醒过你?”
说来奇怪，起飞之前，卡林顿的确没让我们做身体健康检查。
“可我必须待上四个月啊。四个月的训练，不能间断，不能放弃。”莎拉看起来灰心丧气极了，但还在尽力争辩。·
麦基利卡迪抱憾地摇着头，然后似乎想到了更好的办法，开始正视莎拉的眼睛。我知道他正在想什么。
他想的是，怎么告诉这位可爱的女士她的梦想终会成空呢?
可惜他不了解莎拉，而我彻底了解莎拉的脾性。只要认定目标，她就会勇往直前，至死不渝。她身上有种让我为之发狂的东西。
她的下巴又微微颤动起来。
潘泽拉医生是个瘦长结实的老头，眉毛像两条长着绒毛的毛虫，那头披肩长发在低重力环境下本该乱糟糟地犹如鬃毛，但精心打理之后却一点也不突兀。他还穿着紧身连衣裤，如果发生了紧急情况，不用宽衣解带，他就能跳进太空服里去。真是个行事谨慎的人。夸张点的话甚至能用枕戈待旦来形容。他对莎拉做了一番检查，告诉她只能在天之扉待一个半月。莎拉争辩了一番，我也作了点补充，麦基利卡迪又加了几句。最后潘泽拉耸耸肩，做了更深入、更仔细的检查，给莎拉放宽了点时限。两个月。一天也不能多。只可能会更少，这取决于未来莎拉身体对零重力环境的反应。那之后，她必须回到地球待满一年才能再次上天。听到这番话，莎拉似乎很满意。
但我不知道我们怎么能在短短两个月里把事情搞定。
麦基利卡迪信誓旦旦地说他能在不到一个月的时间里教会莎拉如何在失重环境下运动，但这和舞蹈表演仍旧差得太远了点。莎拉已经适应了六分之一重力环境，可他预言说，这非但不会有所助益，反而会拖慢她适应的速度。适应之后，我们只有三周的时间来进行编排和演练，最后那个礼拜需要全部用在拍片上。时间有限，我们也许只来得及制成一部舞蹈片，那之后莎拉就不得不返回地球。但这远远不够啊。我和莎拉计算过，我们至少需要三部佳作，才有可能给墨守成规的舞蹈界带去冲击并让莎拉跻身其中。对舞蹈来说，一年的间隔实在太久了——而且鬼知道卡林顿什么时候会变心?所以我对着麦基利卡迪大声抱怨起来。
“阿姆斯特德先生，”他也激烈地回应道，“我绝对不会允许这样一位年轻小姐就这么毁掉自己。”他的眉目拧在一起，“再说，这会造成极坏的影响。”
“查理,没事的，”莎拉坚持道，“我适应得了三部片子的拍摄量。睡眠时间可能会少一些，但我们能做到。”
“我从前跟一个人说过世上无难事只怕有心人，可他反问我能不能划着雪橇通过旋转门。你没有弄清……”
我想，我的大脑肯定失控了。它不但飞速运转，还把我的个人意志踹到一边，掌控了嘴巴。我迷迷糊糊地听到自己说:“……但依然值得一试。好吧，汤姆，清理一下二号环的大厅，我要它干干净净空无一物，然后找些人往那面狗日的落地大舷窗上刷遍漆遮盖画面，其他的小窗口也照此办理。莎拉，去换身衣服，穿上舞蹈服。医生，我们十二小时后再见一面。快点动起来，汤姆，我们必须立刻开始。我他妈的摄像机在哪?”
麦基利卡迪一脸崩溃状。
“给我找组工作人员来。墙上要钻些洞，能放进整台摄像机的洞。单向透镜，六个角度。毗邻这大厅的其他区域里还得划出一个至少有飞机驾驶舱大小的房间作为调音台，椅子边上顺便再装一个诺尔科咖啡机。另外还需要屋子来剪辑片子，必须完全隔音遮光，厨房大小。也装上诺尔科。”
麦基利卡迪终于忍不住打断了我。“阿姆斯特德先生，我们现在身处天之扉一号的主环，这是世界上最富有公司的主办公区域。如果你觉得整个环区都可以按照您的意愿进行改造……”
如此说来，我们给卡林顿带去了不少麻烦。他告诉麦基利卡迪从此以后二号环就是我们的天下，不管我们想做什么，都必须给予最大的支持。说这些话的时候,卡林顿看起来有些心不在焉。麦基利卡迪向他说明如果按照我们的想法，天之扉的其他区域将延后数周才能开放使用，而卡林顿只是轻声回答说他完全可以接受这些。谢谢你的提醒，他说。麦基利卡迪离开了。我注意到他面色苍白，一语未发。
我可不想欠卡林顿人情。他给了我们放手去做的权力，我会尽自己的最大努力。
潘泽拉也来了二号环。他让我们穿上紧身太空服，然后一脚把我们踢进失重环境进行测试。有个医生在旁非常必要——因为莎拉中途就昏了过去。我也好不了多少。第一次进入零重力环境让人恐慌，不少人终生都无法适应。唔，应该说，大多数人都无法适应。莎拉的不适感非常强烈，好在她没当场呕吐出来。呕吐在零重力环境下绝对是场灾难，如果你不幸还戴着头盔，那就更妙了。幸运的是，摄像机和调音器送来时，她已经能小步地挪动身体了。等到我恫吓安装人员、逼着他们以人所不能及的速度安装设备时，她已经开始学习如何在零重力环境下运动。
三周之内，我们做好了拍摄第一部片子的准备。

III

生活区的位置还有维生设备让我们可以在二号环夜以继日地工作—如果真愿意这么做的话。但实际上，我们把差不多一半的“非工作时间”耗在了一号环。莎拉每周必须抽出-天半去陪卡林顿，这让她剩下的时间显得弥足珍贵，很多时候，为了节约时间，她干脆在太空服里和衣而睡。当然，这么做刚开始也算是她克服失重的尝试，但没过多久，零重力环境下的休眠就成了她冥思和审视自身艺术的方式。莎拉说，她想从这漆黑冰冷的空间之中悟出地外舞蹈的真谛。
而我则把许多时间用在了和其他人无休无止的争吵中:工程师、电工、技术员，还有那个劳工联合会的傻逼，他坚持说不管二号环休息厅被我们改造成了什么样子，它都应当属于全体工作人员还有管理部门。获得工会的许可让我喊哑了嗓子磨破了嘴皮连神经都衰弱不堪，更别说好好睡觉了。改造中还有其他无数麻烦事。举个小例子:二号环的内墙全部被他妈的漆成了一模一样的绿松石色，这是我们舞台的背景色，但工人死活没办法把休息厅的舷窗也涂成这颜色。关键时刻，麦基利卡迪救了我。在他的建议下，我干脆洗掉了舷窗上的绿色乳胶，把原来设在内墙、没正对舷窗的摄像机挪到了舷窗旁边的小间里，让它们对着内墙。换言之就是把整个舞台调了个方向。麦基利卡迪的点子很好，我们的友谊也因此恢复如初。
大体上说，我就是陷入了这类事情里:临时搭建各种平台，想方设法地改造设备，动不动就把道具挪窝，还不能忘记把它们用保护色覆盖起来免得拍摄起来过于突兀。工程师们也挺惨的，就连下班以后也会被我不断地骚扰。同他们交流和攀谈占去了我大部分的所谓休息时间。因为运输不便，很多我想要的设备和材料没办法从地球上获得，而贫瘠的月球又无法提供这些东西，所以我只能东拼西凑，拿现有的家什凑数。
但和莎拉的辛劳相比，我简直没资格抱怨工作劳累。重新调整身体以彻底适应无重力环境，意味着她必须忘记已经掌握的舞蹈技巧，从头开始学习。这个过程比我们设想的更为艰难。麦基利卡迪是对的:莎拉在六分之一-重力环境下度过的一年中所熟悉的动作模式，极大地减缓了她对新环境的适应速度。相比之下，我更容易抛却地球上的那一套，拥抱新的体态姿势。
话虽如此，我还是没办法跟上她的节奏。问题出在摄像机上。在失重条件下手持摄像机拍摄完全没戏，我只能依靠那六台位置固定的摄像机来完成自己的计划。好在GL×-500OS配备了球状关节，就算放在那狗日的单向透镜后边，它们中的每一个也差不多能自由转动四十度。学着同时调节六个汉密尔顿支架倒也不是坏事，至少我对艺术的领悟又更上了一层。我发现自己学会了眼观六路，不是分心于各个摄像头，而是将它们的信息整合起来，就像使用了多进程处理器。这才叫心多用呢。人生中第一次，我对三维有了真正意义上的了解。
然而，第四维度1才是真正让我们头痛的问题。训练两天之后，莎拉判断出自己无法完成在失重环境下浮空半小时的舞蹈要求，于是重新考虑了日程安排，决定改变舞曲的编排，开始了为期六天的标准重力环境训练。
这是她超凡入圣前的最后步。
第四周的礼拜一，我们开始了《解放》的拍摄。定场镜头:
画面是方形大厅的内部，大厅呈绿松石色,没有参照系，长宽高难以估计，但颜色造成的景深感非常强烈。对面墙上的钟摆显示出这里的重力为标准的一个G。但即使是从这个缓慢的摆动的钟摆上，依然无法推论出房间的大概大小。
在这种错视的效果下，观众认为的房间尺寸会比其实际尺度小许多。而当镜头扬起，拍摄到遥远的莎拉时，观众们会惊讶于自己的透视与现实居然有如此巨大的反差。莎拉静止不动，脸朝下，望向我们。她穿着米.色连裤袜和运动服，红褐色的头发松松地编成马尾状，长度微超肩膀。她面无表情，如同雕塑。
音乐起。是摩诃毗湿奴R，E小调构筑的开场不疾不徐，还能听到黑胶盘特有的沙沙声。一对铜台上的蜡烛在视野的两侧出现，移向中间，最后定在莎拉的两侧。烛身很长，尚未点燃。
莎拉的躯体……依然看不出什么端倪。她纹丝不动，像是马达发动前的寂静。有人会觉得此时有道波纹，正从她的身体中心向四肢扩散。接着，莎拉吸气，胸口隆起，生命似乎突然灌入她体内。然后，她活了。
对烛开始燃烧，火苗微弱。音乐渐渐有了张力。莎拉抬头，视线聚焦在摄像机镜头后方的无垠星空中。她的身体略略呈波浪形扭动，与此同时烛心焰光闪动（亮度以难以察觉的速度增加）。
突然，一股强大的力量压在她身上，被打散的马尾辫披开在肩膀。摩诃毗湿奴的几个调子在周而复始中逐渐增强，速度加快。原本黄色的烛焰焰峰跳动，烛心的火光转蓝。
莎拉被巨力压得屈膝。对烛的火苗被压下，降低到普通的亮度，忽明忽暗。塔布拉手鼓、塔姆布拉琴还有贝斯加入先前的吉它独奏，它们急切地彼此呼应，但小七和弦的音阶始终未能抬高至六。透视画面中的蜡烛离我们渐行渐远，终于消失不见。
莎拉开始试探自己能否移动。她的第一个动作与摄像机镜头方向垂直，仿佛在摸索看不见的界限。莎拉的举手投足清楚地表明她正在与重力抗衡—--这种力量不可阻挡，就像衰变中的放射源，就像嫡本身。反抗愈强，压力愈狠。莎拉甚至一度被迫跪倒在地，连手都无法举起。斗争，还是放弃，她在僵持中陷入了沉思。
她向着我们伸出双手。此时，镜头切换至右侧的摄像机，底幕变成了她左侧的墙。画面中，她感受到了新的维度，并进入其中。(当她后退着即将离开摄像机的镜头范围时，另一台摄像机已经修正角度，同步跟拍，所以画面平滑过渡，察觉不到摄像机已经切换。)
虽然第三个维度依然无法满足莎拉摆脱重力束缚的渴望，但这个崭新维度的出现带来了前所未有的契机。她沉醉其中，在一个又一个跃动的舞姿中进行着全新的尝试。接下来的十五分钟凝聚了莎拉的成长历程，那一连串令人目眩神迷的动作，不但是爵士，是现代舞蹈，还融合了奥林匹克各项体操运动的精髓。五台摄像机分为三组（两组有两台机器，还有一台独立)，同时记录着莎拉的舞姿，只有天赋异禀又勤学苦练的人才能掌握这样绝妙的动与静。如果不是莎拉的面容依然冷若冰霜的话，几乎可以用狂喜来形容这百年一见的场面。这是我奉上的献祭，她似乎在说，但你不愿接受，这些，依然不够好。
不够好。就算体内的狂野之力得到了彻底的掌控，

①指时间。
②摩诃毗湿奴:由英国吉他手John Mclaughlin于1971年与鼓手Bily Cobham、键盘手Jan Hammer等来自各地成员组建的爵士大团。

就算她挺直脊梁，无处不在的重力依然是无可逾越的障碍。
她咬紧下颌，开始一连串的跳跃，每一次都比之前凌空的时间更久，每一次都比之前离地的距离更高。最后的那一次，她的身姿就像展翅高飞的鸟，几乎在空中停留了整整几秒钟。接着，尽管再多不舍再多不愿，她还是向前翻滚着落在了地上。更加狂热的音乐声中，最初的镜头回来了。一道重现的还有那两支蜡烛，这次它们正熊熊燃烧着。
高峰过后，跳跃的力度与高度走向递减，每次起跳的间歇也变得更长。她已经连续不断地起舞了二十分钟;此时烛焰开始微弱，一如她的力量。最后莎拉退到了依然故我、缓慢摆动的钟摆之下，在绝望中聚起最后一丝勇气，向我们奔来。她冲刺的速度让人难以置信。之后，她单脚蹬地，把自己弹向空中，屈身抱膝旋转了整整两周后全身舒张。可以说，那一刻，空气都被她撕裂了几厘米。绷紧的四肢，大张的嘴巴，圆睁的双眼，刺目的烛焰，还有电吉它的狰狞嚎叫——莎拉落了下来，快砸地的最后关头才借势一滚，跪坐于地。这个姿势维持了很长时间，接着，她的头颅逐渐低垂，肩膀缓缓下沉。蜡烛火光微弱，似要熄灭。贝斯孤独地鸣响，曲调降至D。
音乐声中，莎拉停止了挣扎。烛台周围的空气扭曲波动,重新升腾的烛焰高度几乎与蹲伏着的莎拉持平。
莎拉尽力举首。她的脸庞满是苦痛，连眼皮也因为重荷而无法抬起。长拍子。
突然间，她睁开双眼，扳直双肩，挺坐起身。这细腻而充满矛盾的动作有着我做梦都想象不到的冲击力。视频并未被刻意修改过，但看起来却犹如慢镜头。她做到了。摩诃毗湿奴的主乐器转回吉它，它在贝斯的D和弦降四度乐声中缓缓升起。莎拉做到了
J顶部的摄像机第一次启用，画面转为从上往下的俯瞰。摩诃毗湿奴的旋律加快，刚才的和弦化作一片低沉的嗡嗡声。莎拉对抗着重压，慢慢抬头，最后直视镜头。此刻就似喷泉汹涌前的瞬间，刹那间包含着永恒……
……然后她猛地跃起，直面我们而来。跳得那么高，速度那么快，之前竭尽全力才能做出的翱翔之姿相形之下几乎只是踟蹰而行。她越来越大，最后两只手都挤出了屏幕外，画面几乎被她的脸占满。两侧的蜡烛化作橙黄色的光团。管弦乐团的合奏响彻云霄，盖过了吉它与贝斯。
与此同时，她折转方向，背对着我们。摄像机镜头切换回最初的那台，我们看到她正调整着自己的姿态，从十余米的高度飞出。飞行轨迹斜斜划过了整个房间，与对面墙壁相交的刹那，撞击声甚至在音乐中依旧清晰可闻，钟摆也被震得乱了节奏。莎拉全身的力量仿佛都被挤压到那修长而结实的腿中，然后猛地再度释放，向着我们飞来。长发被甩到脑后拉成一条条直线，她脸上灿烂的笑容越来越清晰可见。
接下来的五分钟里，她就像笼中的蜂鸟，或者盒子里的回力球，借着墙壁、地板、天花板的反作用力，不.停地腾拥跳跃。即使六台摄像机一同运作，她的身影依然只是被勉强捕捉在画面中。莎拉，她击垮了重力。这堵曾经被认为是舞蹈不可逾越的高墙。
莎拉变换了姿态。
走到了大厅正前方的居中位置，她把手脚都竭力向外伸直，连脸也高高扬起，然后开始缓缓旋转。四台摄像机同时对准了她。管弦乐转为E大调—然后结束，淡出。
莎拉想展现的舞蹈效果极富视觉冲击力，但我既没有时间也没有设备去重构整个台场，所以不得不变通行事。随着拍摄的进行，我不断开启、暂停着环区的自转—-以此来为莎拉提供不同的重力，并靠变更的重力来控制烛焰。标准重力下，火焰会从烛芯部分升起，而空气从火焰下方进入，为燃烧物提供足够的氧气。但零重力环境中，火焰非但不会向外突起，反而呈球形，隔绝空气的进入，火焰也会因此逐渐熄灭。不过，只要在它彻底熄灭前恢复些许重力，它就会重新燃烧起来。我就跟只猴子似的，一边抓耳挠腮，一边拼命地不断关停和恢复二号环的转动，让重力的变化符合莎拉当前舞蹈的要求。烛焰的变化只不过是重力变化带来的附加效果而已。这个点子其实也不是我的，而是源自哈利·斯坦，天之扉的施工队工头。莎拉下一支舞蹈所需要的部分条件，也是在他的帮助下才得以满足。
·我还在一号环的休息大厅里安装了超大的荧幕，天之扉上的每个人在听到广播后都聚了过去。他们所见的，正是我通过卫星进行全球实况转播的舞蹈画面（卡林顿设计安排了别的方案，使他的商业帝国在那二十五分钟里并未陷入停滞状态），而且比地球居民看到的画面提早了几乎整整半秒。
演播室里宣布舞蹈结束的时候，我下意识地啃起了指甲，但这似乎没造成什么负面影响—拉开朝向一号环休息大厅的窗罩，能看到至少--半的观众正在起身，掌声热烈，经久不息。萤幕上，莎拉位于舞台前方，卡林顿站在她身边，他们脸上的表情差别实在太大了。莎拉似乎没有受到观众热情的感染，依旧波澜不惊。
对于直播和通过各种渠道散布录像之后会迎来什么样的评价，人们认为莎拉非常自信--她很清楚自己站在什么样的艺术巅峰上，排山倒海的掌声只不过是应得的尊敬而已。
但我能读懂她的眼神。对于得到了这样的评价，她其实非常惊讶—而且无比自豪。
站在她身边的卡林顿看起来不但为表演的成功而高兴，同时也大大地松了一口气。人们认为卡林顿早就算准了这个结局，所以为此不惜投入重金来捧红莎拉。但实际上，这是一场豪赌。仔细观察他有些许虚脱的眼神，还有额上细密的汗珠，我能推断出，此前还从没有什么商业投机行为能让卡林顿押上自己最重要的东西:声誉。
卡林顿得意的姿态让我觉得有些不舒服，它进一步影响到了我对莎拉的感觉。我觉得自己甚至有些憎恨她。莎拉扬起头，朝这里挥手，要我也站到舞台前面去接受祝贺。但我只是转身退回房间，对着哈利·斯坦帮我搞来的酒一顿猛吹，直到不省人事。
次日早上我醒来时依旧昏昏沉沉。想象一下四十线的电闸里有十五根保险丝化掉了是什么模样吧，那就是我的状态:看墙壁两眼都聚焦不到一处去。我不知道是什么让我从昏迷中醒来的，只知道自己从床上跌落。谢天谢地，这里重力只有标准的六分之一。
原来是电话铃声——但我没时间接—然后一个此前没听过的男声客气地说卡林顿先生邀请我去他的办公室。而且是马上。我想破口大骂，他妈的鬼知道卡林顿又要干吗。但没等我起身，那人便在又重复了一遍信息后挂断了电话。
我钻进衣服里，决定胡子也不刮就去直面卡林顿。通往目的地的路上，我一直在想我自己到底都做了些什么，还有，为什么这么做?
卡林顿的办公室让人感觉有些压抑，好在光照没外面那么强。它最大的优点是功率强劲的过滤系统——不但不留一丝烟臭，还让空气里洋溢着淡淡的麝香味。我从卡林顿地方接过“玛奥-佐维”牌雪茄，剪掉头之后深吸一口，让芬芳的烟草慢慢消除宿醉的不适。
挨着他桌子的莎拉身穿紧身连衣裙，脸上还有层汗珠，显然已经为下支舞曲排练了整整一个早上。我先是羞愧，然后不知怎的暴躁起来，无视了她关切的眼神还有问好。潘泽拉和麦基利卡迪跟在我屁股后边进了办公室，他们在讨论那个奇怪的天体到底有没有智慧的迹象——这回它闯进了小行星带。我希望他们能尽快闭嘴。
卡林顿等到我们各自就座并把注意力转移到他身上之后，这才斜斜坐到自己的办公桌上，肥屁股一半露在外面。他面带微笑:“汤姆?”
麦基利卡迪正色道:“比我们预计的还要好，先生。全球范围内的收视转播率达到了百分之七十四。”
“去他妈的尼尔森”。”我插了一句，“评论家怎么说?”
麦基利卡迪眨巴着眼。“嗯……到目前为止，全球各大媒体的报道都说莎拉颠覆了他们的三观，《泰晤士报》......”
我又一次打断了他。“小众精英媒体呢?”“嗯恩……各家说法不一。”
“详细点。《舞蹈家杂志》，利兹·齐默，米格达斯基都是怎么评价的?”
“啊，不像主流杂志那么恭维。当然还是褒扬，这个没异议——只有瞎子才能不被这场舞打动。不过他们的赞美比较保守和谨慎。嗯，齐默说这场舞非常华丽，

①尼尔森:全球著名的市场调研公司，1923年创立，总部位于纽约。

不过结尾有些过于玩弄噱头。”
“米格达斯基呢?”我继续问道。
“他的文章标题是这么写的:《但你还能再跳一支么?》”麦基利卡说，“意思是这样的舞蹈尽管漂亮，却只是昙花一现。不过《泰晤士报》….…”
“谢谢，汤姆。”卡林顿的语气里听不出一丝波澜，“我猜得八九不离十，对吧，亲爱的?震惊世界，但没人称之为‘新浪潮’。”
她点点头。“他们会的，布莱斯。接下来的两支舞会让他们折服。”
潘泽拉开口了。“德拉蒙德小姐，我能问问你为什么要这么做吗?无重力舞蹈不会撼动传统舞蹈的根基,评论家只会把它叫作‘噱头’。”
她微笑着回答:“实话实说吧，医生，我别无选择。我还在学着怎么在无重力下活动，但至今依然僵硬做作得跟演哑剧似的。再给我几周，我才能彻底适应这种环境，能自如地运动，像自己的第二天性。跳之前那支舞的时候，我差不多每五分钟就要进入一次重力环境，这样做不但能让我放松身心，而且台场上的效果也不错。查理真是了不得，他能把我奇思妙想的点子落到实处，达成梦幻般的效果。蜡烛的使用更绝，它们不但替我说出了没法说出口的话，还提醒了我当前大致是怎么样的重力环境。”
“意思是说你还没完成在天之扉的任务啰?”潘泽拉问。
“哦还没，差得远呢。下一次我会告诉世界，无重力舞蹈不光是控制下落速度。而第三支……第三支舞会彻底展示一切。”她的脸上似乎要放出光来，“第三支舞是我此生梦寐以求的终极目标。我没法用语言描述它—-不过我知道我能跳出这支舞，我能创造出这支舞，而它也会是我最好的作品。
潘泽拉清了清喉咙。“那你还得待上多久?”“不长。”她说，“两周内我会开始第二场表演的拍摄，然后不经休息就直接开始排练第三支舞。只要一切顺利，能在时限之前完工。”
“德拉蒙德小姐，”潘泽拉郑重地说道,“很抱歉，你剩下的时间不足一个月了。”
莎拉的脸色一下变得煞白，我也惊得从椅子上半立而起。卡林顿一脸很感兴趣的样子。
“还剩多久?”莎拉问道。
“最近那次检查的结果很不乐观。本以为持续的排演会减缓你的适应速度，但你的训练基本上都是在无重力环境中进行的，我还忘记了你在地球上就已经适应了高强度的训练。”
“还剩多久?”
“两周，最多三周，前提是你愿意每天花几个小时在两倍重力环境中进行锻炼。”
“太他妈的扯淡了。”我嚷嚷起来，“你知道舞蹈家的脊椎有多珍贵吗!两倍重力会毁了它的!”
“我至少要四周。”莎拉坚持。
“德拉蒙德小姐，我很遗憾。”“至少要四周。”
潘泽拉与我还有麦基利卡迪忧心忡忡地互相张望。大家最后一起看向莎拉的时候，我突然泛起了一阵恶心。“操，”我咆哮道，“她需要四个礼拜。”
潘泽拉摇摇头，蓬松的头发左右晃动。“要是她在无重力环境下待四周的话，搞不好会死。”
莎拉从椅子中跳起来。“那就死好了。”她哭了出来，“我要跳这支舞。我必须跳。”
卡林顿咳嗽了两声。“抱歉，亲爱的，但我不会让你这么做。”
莎拉转身看着他，几乎怒发冲冠。
“你的舞蹈是天之扉最好的公关手段。”他静静地说，“但如果你因此而死，效果就彻底相反了，你不这么觉得么?”
地的嘴唇颤抖得厉害，正拼命压抑自己不致失控。而我只觉得天旋地转。死?莎拉?
“而且，”他加了一句，“我挺喜欢你的。”“那就让我待在这里!”莎拉吼出了声。
“哪里?天之扉上永远处于无重力状态的地方只有工厂区，你不会想去那里度过余生的。”
“那就看在上帝的份上，专门为我腾个工厂车间出来吧，只要小小一个就可以。布莱斯，我能给的回报肯定比一个车间的造价要高，我……”她的声音变了，“我还愿意永远为你服务。”
他懒懒地一笑。“是啊，但你又怎么知道我对你的喜爱会地久天长呢?亲爱的，我母亲给我留下的箴言就是干万不要为了女人头脑发热，做出不可弥补的决定。再说了，去零重力下活动比遵照医嘱每天控制饮食更让人恼火。”
我本想说点什么，却发现自己失了声。卡林顿阻止莎拉自我毁灭是件好事但用的方法却让人对他咬牙切齿。
莎拉也说不出话来。当话语好不容易从齿缝里挤出来时，那声音又低沉又哀怨，几乎像在恳求。“布莱斯，我需要时间。如果一个月的时间里能再播放两部现场表演，一切就都会改变。但要是我先回地球待一两年，第三支舞肯定会如同泥牛入海——得不到任何注意，而且人们也会把头两支舞忘得精光。求求你，布莱斯，给我次机会吧。潘泽拉并不确定四周的时间肯定会害死我。”
“也不保证你能活下来。”医生说道。
“世事多变，你连我们中的任何一个能否活过今天都没法保证。”她面朝卡林顿，不让后者避开目光。“布莱斯，让我试一下吧。”莎拉的强颜欢笑就像扎进我心脏的刀子。“我会让一切物超所值的。”
卡林顿-脸享受的模样，仿佛他人的苦苦哀告在他面前不过是一瓶陈酿的波尔多。我真想冲过去把他一寸寸地撕裂，但同时也希望他能粉碎莎拉的企图。等等，我突然明白了真相。这是何等的残忍。
“先继续你的彩排吧，亲爱的。”他最后说道，“我们到时候再做决定。这事我们需要好好合计合计。”
我此前从未感受过这般的无望，这般的……无能为力。尽管知道是无用功，我还是说出了口，“莎拉，我不能让你拿性命去冒险——”
“我会去的，查理。”她没让我把话说完，“不管你愿不愿意参与。没人像你那样了解我，也没人能像你那样拍片，但我不会因你而放弃舞蹈。”
卡林顿懒洋洋地注视着我，仿佛超然于物外。“那么?”
我恨自己。“你已经知道答案了。”“那就开工吧。”
新人走天之扉内部通道，老手则干脆待在气闸之外，抓着环外侧的扶手行进（在不到半个标准重力的情况下不算太难）。他们眼朝前望，一旦看到目的地出现在视野之中，就直接放手朝那里跃去。手套和靴子上的微型喷口可以让他们修正方向准确抵达。不过，能自如控制太空服的人毕竟只是少数。
莎拉和我都算老手，毕竟我们待在失重环境下的时长甚至超过了不少为天之扉工作了好些年的老技师。我们几乎全程没用喷口进行过姿态调整，只在离开环区的瞬间为了抵消离心力才稍稍开启了一下。我们还佩戴了喉部麦克风以及助听设备，但在跨越虚空的过程中，谁都没有使用它们。由于看不见正常的参照物，坐标系——就是“上”和“下”——的缺失会让从没离开过地球的人陷入慌乱，不知所措。出于这个考量，天之扉在建造的时候故意让自己与黄道面相平行，不过效果依然有限。反正我觉得自己永远也不会习惯用黄道面来给自己设定上下左右，就像我永远也不会习惯腿脚没有疼痛之感一样。不过话说回来，在二号环的这些日子，腿部还真舒服了不少。
我们轻轻I巧巧地落在建筑的表面，一点也没有跳伞落地时的巨大冲击力。脚下新造的演播大厅呈巨大的铁球状，外部镶满了太阳能板和散热设备，还和另外三个球状建筑相互连接。就算现在，哈利·斯坦的小伙子们还在它们上头敲敲打打呢。麦基利卡迪说这些结构复杂的玩意是以后用来“控制与处理密度”的，我当时问他“这到底是啥”，他就又加了一句，“分散气孔与改变铸件密度。”那神气活现的样子好像自以为解释了切。也许他的确做了很好的解释，可惜在对牛弹琴。反正，现在这大玩意儿就是莎拉的舞池，知道这点就够了。
通过气闸，展现在眼前的是另一个略微小些、大概直径五十米的球状空间。这里已经加压，所以我们开始褪去身上的太空服。莎拉抓住墙壁上的扶手，依次解下太空服手腕和脚踝上的环状推进器，接着把它们套在身上。当作手环和脚环来看，这些玩意儿略显笨重，不过它们每个都能连续使用二十分钟之久，焰色在正常的光照和大气环境下难以察觉。在零重力下舞蹈，有了它们无异于如虎添翼。
莎拉系紧最后一个脚环的时候，我飘到她前方，抓住另一根扶手。“莎拉……”
“查理，我坚持得住。我会在三倍重力下训练，在双倍重力下休眠，我不会让自己死的，我知道我做得到。”
“你可以略过《质量是个动词》，直接上《星辰舞》。”
她摇着头。“我还没准备好--观众也没有。我得先在这个大球里-在这个封闭空间里—舞蹈，之后再去真正的太空起舞。没有适应过程的话，人们很难理解第三支舞。我要解放自己、还有其他人的思想。也许纠正对舞蹈的偏见还会改正人们其他陈腐的观念。其实拿两支舞做铺垫我者都嫌不够—但这已经是底限了。”她的眼神软了下来，“查理—我一定得这么做。”
“知道了。”我粗暴地答道，同时转身离去。眼泪这种该死的东西在失重环境下真是麻烦-—它们不会滴下，而是在眼眶里积聚，就好像带了超大号的隐形眼镜或者全世界都进了水。沿着球体内层舱壁，我向着架设了摄影器材的工作岗位飞去，此时莎拉已经跃入舞池中央，开始了新的排练。
固定在撑杆和扶手上、如同蛇一般蜿蜒绕转的电缆尽头是我的各种设备。在它们的环绕之中，我开始祈祷。这些年来，我第一次开始祈祷，祈祷莎拉能够做到，祈祷我们能够做到。
接下来的十二天占去了我此生最艰难时光的一半。莎拉的辛劳程度一点也不比我少。每天她都会把十二小时用在演播大厅里，剩下的时间，她半是在两倍到四倍（潘泽拉所能应允的极限）的重力环境下锻炼，另一半则耗在卡林顿床头。也许她希望自己能多吹吹耳边风，让那位工业大亨再放宽点时限。我不知道她每天能休息多久，可能时间不长，但出现在我面前时，她从未面露疲态，还是一如既往的执拗和富有冲劲。漫长的训练让她在虚空中的姿态越来越灵活自如，越来越优雅动人。正如幼儿踟蹰学步，莎拉学会了如何飞翔。
我甚至也学会了适应腿上痛感的缺失。
如果没看过《质量》的话，我该怎么对你解释呢?我没法直接描述它，哪怕最粗线条的描述也做不到。打个比方吧，如果你把交响乐用文字写下，还能还原多少本来面貌呢?拿传统舞蹈的术语对它进行解释无异于一剂毒药。这么说吧，如果你对新的相关术语有所见地，那么你肯定看过《质量是个动词》，因为正是这支舞派生出了那些人们闻所未闻的词汇。
我不会从专业角度去解释《质量》，因为它过于抽象;我也不会从音乐角度来进行分析—你们听到的配乐其实是两年之后才补充的。要不是我同意他给舞蹈录像谱曲，拉乌尔·布林达肯定不会有现在这样的知名度。是的，我交给艾美的录像原片根本没有任何声音。而说到我在这舞曲里的全部贡献，除开安装了两张蹦床之外，就只剩在摄像机镜头边上设置光源了。在我的操纵下，散布在大厅不同方位的聚光灯时亮时灭，但无论哪盏亮哪盏灭，同一时刻被启用的光源都只有莎拉前方的两盏，而且它们不会出现在彼此的镜头之中，相互干扰——我以此确保莎拉打光永远只来自正面，而她的身后则投下两道(角度时常变幻的)阴影。大厅里没有其他照明;我所做的就是在静默之中不时改变机位，应和着莎拉的舞蹈。
我得收回此前的话。其实用上极其抽象的词语，《质量是个动词》还是能被粗劣地描述一番的。我可以告诉你，在失重环境中，莎拉展示出的对重力和质量的掌握非常娴熟，甚至甚于传统舞者在重力束缚下的表现。我可以告诉你，她的舞蹈就像把杂技、花样跳水、特技飞行与水下芭蕾杂糅在一块儿再加以提纯。我可以告诉你，她摆脱了心有余而力不足的处境，彻底掌控了自己在失重环境之中的运动。
当然，这些话说了等于没说。因为莎拉寻求的不仅仅是自由——-还有更深层的含义。质量"这个词就其本质而言带有形而上的特性，在客观描述与主观认知之间模棱两可摇摆不定。而莎拉也使观众经历了由肉眼观看到心眼感知的过程，这让舞蹈几乎带上了神性的光芒。

①原词mass，本意为大规模的聚合，质量乃为常见引申义。

我没有暗示“莎拉的舞蹈印证了神灵存在”的意思，更别说他是不是一脸花白的大胡子了。实际上，莎拉的舞蹈更像在逐个提出人类自诞生以来就不断上下求索的三个永恒的问题。
舞蹈中，她审视着自己，问道:“我从何而来?”舞蹈中，她审视着恒存的宇宙，继而问道:“包括我在内，世间一切又从何而来?”
舞蹈中，她审视着自己与宇宙的关系，最后问道:“我为何如此孤独?”
她用自己的每一块肌肉、每一根筋腱询问着答案。她悬停在空间中心，最大限度地舒展身心，迎向宇宙。后者沉默不语，于是她又缩成了一团。这不是《解放》里那种戏剧性的、力量充沛的蜷曲。尽管形似，但两者的内核截然不同。这是一种觉悟:答案不在别处，而在你的身体、你的灵魂里。所以尽管她抱膝蜷身，改变了所处空间的密度，但却似乎连周围的空气也丝毫没有扰动。
她蜷缩成一团，就像化作了虚空的一部分。
画面渐渐淡出，将她留在了交织的孤独、僵硬、封闭和渴望之中。舞蹈结束。三个问题没有得到解答，它们带来的张力依然存在。意犹未尽的最后镜头是莎拉的正脸，她轻叹着耳语:“我将继续。”
待到第二支影片拍摄结束，我已经在这个大号铁皮罐头里度过了没有一丝闲暇的整整十八日。莎拉倒是直接投入了《星辰舞》的练习，无暇他顾，可我不得不在《质量》全球播映之前，花了整整两天在剪辑上。此时距离卡林顿买下播放权的电视黄金时段还有四天，但时间依然苛刻得难以想象，我几乎做梦都能看到所剩无多的时间在一点一滴流逝。
那天我正在剪辑，麦基利卡迪溜达进了我的工作室。尽管注意到了我脸上的泪痕，他还是什么也没说。舞蹈重放开始后，他同样泪流满面。录像结束后很久，他才轻声说道:“总有一天，我要辞掉这恶心的工作。”
我没有回答。
“我当过空手道教练，业内名声不小。虽然赚的钱只及现在的十分之一，但总有一天我会重拾l旧业。”
我没有回答。
“这逼养的环区里装满了窃听设备，查理。我办公室的桌子里有窃听器，视频通话也会被偷录。真的。”
我没有回答。
“你上次回来的时候，我刚好看到你们在气闸边上交谈。她崩溃了，你绕着她想安慰她。你最后还答应她不告诉潘泽拉医生。”
我没有说话，但内心似乎看到了一丝希望的曙光。他抹掉脸上的泪水。“我原本是来提前知会你，我要去找潘泽拉谈这事的。他的话可能会让卡林顿决定把莎拉送回地球。”
“那现在呢?”我问道。“现在我看了录像。”
“知道《星辰舞》可能会害死她吧?”“是的。”
“而我们只能任她这么做?”“是的。”
希望之光湮灭了。我点点头。“那么请离开，让我继续工作吧。”
他走了。
天之扉华尔街时间的当日下午，我终于完成了影片的剪辑，然后给卡林顿挂了个电话，告诉他我们半小时后见。久违的沐浴、洗漱和更衣之后，我走出自己的房门。
那间办公室里多了个没见过的航天局负责人，卡林顿对他没有多做介绍，我也就没理会他。莎拉也在那里，她穿的橘色轻纱呈半透明，一对乳房若隐若现。肯定是卡林顿的嫂主意，这混账简直就是在圣坛上乱涂乱画的野人。但就算这身淫荡下流的衣服也掩盖不住莎拉与生俱来的高贵气息。我注视着她的眼睛，微微一笑。“嘿，姑娘，片子好极了。”
“让我们看看。”卡林顿说着，和那个负责人在办公桌后面找了两张椅子落座，莎拉就在他身旁。
我把磁盘插进墙上的播放器，调暗室内光线，然后坐在莎拉对面。二十分钟的片子播放中，所有人都鸦雀无声，加上片子本身也没有音轨，所以办公室里静得吓人。
太他妈赞了。
“震惊”是个很有意思的词。要让你觉得震惊，那事物必须难以置信，让你叹为观止。别看我现在一副看透世事，对一切都冷嘲热讽的模样，但让我真正觉得“震惊”的东西还是存在的，虽然自打有记忆以来，这种事只发生了三次。第一次我才三岁，那时候我发现居然有人会故意伤害小猫。第二次的时候我已经十七了，当时我得知了有人热衷于吸毒后干架。第三次就是在《质量是个动词》播放结束、卡林顿发出由衷的评价“非常漂亮，非常优雅，我喜欢”的瞬间。他话音刚落，时年四十有五的我突然意识到，这世界上除了白痴和瞎子，没人不会被莎拉的舞蹈所打动。所有人，就算愤世嫉俗如我，内心深处也总会有一块柔软的地方被这支舞所击中。
莎拉本人对此并不十分在意。我仔细观察那个航天局负责人，他的表情明明白白地说了一件事:他也被震惊了。
但除此之外，这个人还有些别的很有趣的特征，我不由得开始思考他到底来这儿干什么。此人年纪和我相仿，棱角分明，头上的银发被理到了发根，留的小胡子也是整整齐齐。我本以为他是卡林顿的哪个贵客，但三件事改变了我的想法:首先，他的眼神告诉我他是个经验丰富的老兵;其次，他举止中有什么东西让他看起来重任在身;第三，他嘴角的形状无声地表达了他对这个任务的厌恶。
卡林顿开了口:“您怎么看，少校?”语气毕恭毕敬。被称为少校的男人沉吟了一会，斟酌着语言。好不容易开口，话却不是对着卡林顿说的。
“德拉蒙德小姐，”他语调平稳，“我是威廉姆·柯克斯少校，南卡罗莱纳冠军号的指挥官。认识你让我倍感荣耀，这是我生平见过的最漂亮的舞蹈。”
莎拉郑重其事地向他道谢。“这位是影片的拍摄者，查尔斯·阿姆斯特德，柯克斯少校。”
柯克斯对我刮目相看。“你干得太绝了，阿姆斯特德先生。”他说着伸出手来。我们相互致意。
卡林顿意识到一个把他刨除在外的小圈子正在建立。“很高兴你对此非常欣赏，少校。”他的语气里听不出一丝诚意，“只要任务结束，明晚你大可以在自己屋里再度观看。当然了，硬拷贝会奉上给您的。现在让我们来谈谈正事吧。”
柯克斯的表情由软转僵，摆出了公事公办的架势。“如你所愿，先生。”
这提醒了我:我手头也还有一堆事情要做呢。“希望你和航天局负责人之间讨论的事务能顺利进行，卡林顿先生,现在我和莎拉正忙着——”
“我们一直注意着你们的进度，阿姆斯特德。”卡林顿打断了我的话，“在这个点上，我认为你并没有非要立刻去处理的事情吧。”
缺乏睡眠导致我精神萎靡，没有立刻反应过来。他轻轻敲敲桌子。“麦基利卡迪，你马上过来。”他放缓了语气，“说起这个，阿姆斯特德，你和莎拉得返回地球。马上。”
“什么?”
“布莱斯，你!”莎拉喊出了声，“你答应过的! ”
“是吗?亲爱的，昨晚我说过的话你仔细回想一下。我答应的是‘为了达到最好的效果，我同意你和查理一起工作’，对不?”
我气得七窍生烟。这时麦基利卡迪走了进来。“好啊，汤姆，”卡林顿愉快地说，“你被解雇了。现在你得立刻回地球去，德拉蒙德小姐和阿姆斯特德先生将与你同乘柯克斯少校的太空船，一小时之内就出发。哦，别忘了收拾细软。”他的目光从麦基利卡迪转移到我身上，“汤姆的桌子可以监视整个天之扉的通讯，而我的这张桌子，可以监视汤姆。
莎拉的声音低了下去。“布莱斯，两天。上帝啊,你要开什么价就直说吧。”
卡林顿淡淡地笑了。“抱歉，亲爱的。对于你的身体状况，潘泽拉博士才算得上了若指掌。你一天都不能继续待在这里了。你现在是天之扉的活招牌——也是我献给世界的礼物。如果你死掉的话，那结果可不只是前功尽弃，会毁了我的名声。至少，你不能死在天之扉。我知道你不愿意离开，所以还搬了个救兵。”他看着柯克斯，“那个人在太空中心位高权重，能调动我们的柯克斯少校来这里护送你回家。这不是法律意义上的拘捕—但是我猜你没得选，大概是什么强制保护条例之类的玩意。再见，莎拉。”他伸手去拿桌上的一叠报告。
接下来的举动让我自己也大吃一惊。我冲上前去，一肘拂落桌上的所有东西，然后一拳狠狠打在卡林顿脸上,和桌子用螺栓固定在一起的座椅发出清脆的喀嚓断裂声。看来我在天之扉恢复得不错，这个突击又稳又准。你肯定见过篮球直直砸在地上弹起来的样子吧?卡林顿的脑袋就是这么运动的，不过在低重力环境下，这个过程能看得很清楚。
但我的动作戛然而止。柯克斯把我拉开，按到了房间的另一边。“冷静。”他说。这大概就是指挥官的威严吧，我居然被这气势压得打了个激灵。等到他走过去扶起卡林顿，我才意识到自己刚才忘记了呼吸，这会儿正大口喘着粗气。
亿万富翁拿开捂住鼻子的手，发现鼻血正源源不断地涌出来。他瞪着我的目光犹如凶/兽。“你不用继续拍片子了，阿姆斯特德。你被开了。丢掉工作了。快-他-妈-滚-蛋-吧。懂了?”
柯克斯拍拍卡林顿的肩膀，似乎有话要说。卡林顿转向他，叫嚷起来:“你他妈的也想造反?”
柯克斯笑了笑:“卡林顿，我老父亲曾经说过，‘比尔，你的敌人应当是认真选择的结果，而非意外结下的梁子。’这么多年过去后，这话被验证了无数遍,简直是为人处世的金科玉律。你不妨思考一下。”
“你的决定的确过于草率了。”莎拉也加了一句。卡林顿眨巴着眼睛挺了挺胸，让本来就过于宽大的双肩显得更加夸张。“滚，全部给我滚!立刻从我的地盘里滚出去!”他歇斯底里地叫道。
我们全部没有出声，等着汤姆作答。他知道这会儿该轮到他发言了。“卡林顿先生，能被您辞退是一桩幸事。”他说，“我早该料到会是这种皮洛士式"的结局了。”他微微躬身，带着我们鱼贯而出。在出门后的几分钟里，一股喜悦之情激荡在心头，仿佛我们才是这场争吵的胜利者。

IV

第一次进入失重环境会让人觉得自己正在坠落。不过等到身体适应过来、把它当作错觉处理之后，这感受很快就会烟消云散。而现在，我是说，距离滚回地球不到三十分钟的时候;我又一次体会到了坠落的滋味。我像是坠落在深不见底的重力井中，心脏犹如沉重的铅块般拉得人直往下沉。本应托着我飞翔在空中的梦想之翼，只剩下些许飘荡在头顶的残片。
冠军号比卡林顿的穿梭机大了三倍有余，进入气闸时还有守卫向我们敬礼。要不是想起了这条船来天之扉的目的，我大概会兴致勃勃地在其中四处参观。柯克斯把我们带到了船尾的舱室，在座椅中固定好。他注意到了我沿途只用单手就能调整姿态，开口说道:“阿姆斯特德先生，我老父亲还说过另外一句话:‘但一旦动手，就要找准对方的弱点往死里打。’你出击的速度和动作无懈可击，我真想和你握握手。”
我想挤个笑容出来，可惜失败了。“我很赞同你父亲那套关于敌人的理论，少校。”
“算是男人的最高觉悟了吧。很抱歉，在降落前我没法和你握手，我们马上就要进入大气层了。”
“没关系。也帮莎拉固定一下吧，别太勒了。”他转向莎拉，没有说祝你旅途愉快这类常见的空乘废话，仅仅是默默完成太空服的固定工作，然后就离开了。我们被捆在加速椅上，等着引擎点火发动。凝重的空气压得我们说不出话来，我几乎能感到满溢空间的伤心和愤怒之情。尽管这股情绪几乎到了爆发的临界点，我们还是没有看向对方。要说的话，当时大家都有那么点顾影自怜的意思。
时间--分一秒流逝。旁边舱室传来模模糊糊的系统语音和对讲声。船尾舱显然没有被接入这个通讯系统。后来，我们开始前言不搭后语地攀谈，说到评论家们会怎么看待《质量是个动词》，还有这片子出来后地球上传统剧院的存亡等等数不清的话题，但谁都没有谈及自己的将来。聊到无话可说后，沉默重新降临—-变化如

①前281年爆发在今意大利北部的赫拉克利亚战役中，伊庇鲁斯围王皮洛士虽率军队战胜了罗马军团，但付出了极其惨重的代价。现指“伤敌一千，自损八百”的情况。

此巨大，大伙儿都还没缓过劲来呢。
天知道为什么，我第一个打破了沉默。“他们在搞什么名堂!”我骂道，“用了他妈这么长的时间!”
汤姆说了些什么想缓和气氛，不过看了眼手表后，他也叫了起来:“你是对的，都一个多钟头了。”·
我望向墙上的钟点屏，迷糊了好一会才想起它用的是格林威治而非华尔街时间。汤姆说的一点没错。“老天爷啊，”我喊道，“狗日的，我们整整延误莎拉了一个小时的治愈时机!我他妈要去瞧瞧到底是怎么回事。”
“查理，等等。”汤姆说着解开捆扎束带，动作比我还快。“该死，你待在这里冷静一下，我去看看。”
几分钟后，他面无表情地回来了。
“咱们哪儿也不去。柯克斯收到了原地待机的命令。”
“什么?汤姆，你他妈的在说什么?”
汤姆的声音听起来很怪诞。“红色萤火虫。不对，蜜蜂，真的。在透明的气球里。”
他没开玩笑。看着汤姆筋疲力尽又近乎癫狂的表情，我觉得自己陷入了什么梦魇之中，在这个怪诞的梦境里，所有人都发了疯，还对我喋喋不休。为了摆脱这一切，我像头愤怒的公牛，低头直冲向舱门，夺门而出。
外边的人都跟汤姆一样，所有船员脸上都挂着怪异的表情。我朝着舰桥一路狂冲，速度之快，人们纷纷手忙脚乱地闪到一边，谁都不敢拦我。穿过闸门口慌乱的人群，我进入舰桥，却被眼前的景象惊得半傻。这样一来，周围的一切倒是不再让人觉得怪异了。
舰桥前方的舱壁是面巨大的荧幕，大得有些让人找不着北。如同在暗室里点起雪茄般清晰，荧幕所显示的漆黑的深空里，聚满了红色的点点，像一大群迎面而来的萤火虫。
用“萤火虫”这个词可以使人好受些。不过柯克斯的叫喊把我拉回了冷冰冰的现实。“快离开舰桥，先生!”换作平日，我肯定已经乖乖出门，在船上找个角落缩起来了;可现在--切都那么不正常。我转向了他，像条落水狗似的瑟瑟发抖。
“少校，”我绝望地问道，“这是怎么回事?”古时的国王可能会觉得拒绝下跪的市井地痞很好玩，柯克斯大概同样很少见到不在第一时间服从他命令的人，所以废话了--遍那个显而易见的答案。“那是地外生命，我觉得他们是有智慧的等离子团。”
来天之扉之前，我哪怕一秒钟也没相信过真的会有些神秘的东西在太阳系内东突西窜。我努力把这事抛到脑后，专注于此前的头等大事。“就算那是八只小驯鹿"又与我们何干?你要做的是把这个铁皮罐头送回地球。”
“先生，我们处于红色警报状态，这意味着冠军号已经做好了完全的战斗准备。如果我们还能回到地球，那就算是走狗屎运了。说实在的，碰上这种事，谁都没有心情想其他的事了。现在，离开我的舰桥。”
“你不明白，这关系到莎拉的性命。如果我们继续扯淡放屁下去，她会死掉!你来这里不就是为了防止这事儿么，该死的--—”
“阿姆斯特德先生!这是条军舰!我们现在面对着至少五十个地外生命，这些差不多二十分钟前现身的家伙有着人类闻所未闻的科技，它们的引擎甚至连看都看不见。莎拉对于人类而言的确有着难以估量的价值，这么说能让你舒服点吗?莎拉的重要性远比船上的其他人更甚，这么说能让你好受点吗?但是我告诉你，和当下的情形对比，甚至连莎拉都不算什么。冠军号必须停留在目前的轨道上，除了按按喇叭外我不会主动下达其他任何命令。好了，你是要自己离开舰桥还是被士兵请出舰桥?”
我其实没得选;两个士兵已经把我架到了门外。话说回来，柯克斯想得挺周到。等回到船尾舱室时，我发现他已经命人在里面安装了视频通讯器，同步播放着舰桥监视器里的画面。莎拉和汤姆全神贯注地凑在屏幕面前。至于我嘛，反正没什么别的好做，于是也加入了他们。
汤姆是对的。它们像一大群绕着彼此嗡嗡飞行的蜜蜂。我数不出共计多少，反正差不多有五十个。它们真的被包裹在“气球”里——-你能看到蜂群的外围有-一圈若隐若现的轮廓。尽管这些家伙看起来怒气冲冲，随时

①八只小驯鹿:西方传统故事中，圣诞老人的雪橇车是被八只驯鹿所拉的。

可能过来蛰你一口，不过它们始终在气球内部飞行，从未碰触过气球的内表面，更别说逾越而出了。
看着它们的动作，我的肾上腺素突然飚增，沮丧和焦躁的感觉一同涌现。我想厘清明明白白呈现在眼前的事实。这群太空生命意味着很多事情--对莎拉来说尤其如此。这个想法令人不安，可我无法对它视而不见。
我的脑海里有两个声音，它们互不理会，只是竭尽全力地呼号。其中一个喊道:这些家伙是朋友?是敌人?还是说它们压根儿没有敌我的概念?它们到底有多少?从哪来?距离多远?另一个声音没那么狂热，但音量一点也不比前者小，它周而复始地重复着同一个问题:莎拉还能在太空中停留多久?
莎拉本人的声音听上去倒是饶有兴致:“它们……它们在跳舞。”
我凑近了一些。在我看来，这群家伙和垃圾堆上成群结队的苍蝇一样闹腾。“看不出什么名堂。”
“仔细观察，查理。尽管粗看乱糟糟的，但它们既不相撞，也不碰那堵把它们裹起来的墙。它们的运动轨迹是计算得出的，像电子那样精确。”
“那该怎么说?原子舞?”
她奇怪地看了我一眼。“难道不是这样吗，查理?”
“激光。”汤姆突然开口。我们的目光都落在他身上。
“它们肯定是等离子团块，反正有人说它们在深空雷达上就是这么显示的。也就是说它们有点像电离气体，不明飞行物目击报告里到处都有的玩意。”他咯咯地笑了会儿，然后正色道:“只要你用激光束切开外层的护壁，它们便会烟消云散——不管到底是由什么组成，它们没了那个外层肯定玩完。”
我有些迷糊。“这么说我们也不是全无还手之力?”
“你们俩的口气简直跟当兵的似的。”莎拉突然大声说道，“我告诉你们，它们在跳舞，不是来打架的。”
“拜托，莎拉，”我答道，“你这话就算放在人类自己的文化里头也不正确。太极、空手道、功夫—--它们看起来都像舞蹈。”我朝屏幕点了点下巴，“对于这些会自己跑路的小火苗，除了它们来自外太空之外，我们无所知。光这点就够吓人的了。”
“查理，好好看看它们。”她恳求道。我照做了。
上帝啊，还真是这样。它们似乎没什么恶意，仔细观察之下，还颇有几分在随着韵律跃动的感觉，只是速度快得发疯，肉眼难以跟上。要我说，它们的运动不像传统舞，倒是与莎拉的《质量是个动词》有异曲同工之妙。我几乎想在星空的另一个角度架设摄像机录影了。这份冲动让我的思维又活络起来，两个点子浮上脑海,其中一个必须先说服柯克斯。
“你觉得我们现在离天之扉有多远?”我问汤姆。他咬咬嘴唇。“没飞出多少。我感觉不到太空船有过加速。那些该死的玩意肯定是冲着天之扉过去的—-毕竟对智慧生物来说，天之扉在太阳系里肯定显眼得不得了。”他扮了个鬼脸，“那些家伙也许诞生之初就不在星球上，对太空中的漂浮物体敏感得很。”
我没回答他，而是抓起了通讯器。“柯克斯少校。”
“我已经回答过了。”
“别急，这次是问你想不想清楚地看看那些东西。”
“我们会在原地待机。现在放下你手上的通讯器，否则—”
“你能听我说完么?之前我在太空里设置了四台摄像机，远程操控，自带电源和照明的那种，分辨率尤其高。它们本来是用来拍摄莎拉的下一支舞的。”
他的态度发生了一百八十度的转变。“你能把它们的画面转到我的船上吗?”
“我觉得可以。不过我必须先去趟一号环的主控室。”
“那就不太妙了。我不能冒这个险—-—要是冠军号不得不开火，或者需要驶离此地，那怎么办?”
“少校，太空行走过去的话，距离多远?”
他显然被我吓了一跳。“几里路就成，但你又不是鸟，飞不过去的。”
“我可是在失重环境下待了整整两个月。你要是给我个便携式雷达，我甚至能一路晃到弗伯斯”上去。”
“唔……你只是个平民—但是——该死，我的确需要更清晰的图像。许可授予。”
是时候说说我的第一个点子了。“等等，我还有件事。莎拉和汤姆也必须一起来。”
“别说傻话，这又不是去野营郊游。”
“柯克斯少校，莎拉必须尽快回到重力环境中去。而一号环能提供重力-说实在的，再没有更合适的地方了。从辐条的中部进入然后朝外侧移动，重力逐步增加，她可以慢慢适应。潜水员也是这样的，只不过调个方向而已。当然，这样她就需要麦基利卡迪陪同，免得她在这个过程中不慎摔落，毕竟六分之一的重力也能伤人。其实，她的太空行走能力甚至比我们俩还要强。”
柯克斯被说服了。“去吧。”他答道。
我们去了。
我们从没有试过这么长距离的舱外活动，但在麦基利卡迪的指引下，这支小队没有多浪费一丝一毫的体力。环区、冠军号和外星异形构成了一个边长大约一公里半的等边三角形。这样看来，异形所活动的区域应该和谢亚球场2差不多大小。它们始终没有暂停，那种让人眼花缭乱的速度也没有放缓，不过我知道它们在注视着我们。因为在飞向天之扉的过程中，这些生物的轨迹发生了些说不清道不明的变化。为了避免相互干扰，小队通讯频道被设成了全程静默，这反过来让我对它们运动的变化更加敏感。
在六号环的入口附近，我离开莎拉和麦基利卡迪，独自降落。卡林顿已经在那等着我了，身边还多出了两个傻大个的保镖。“该死，阿姆斯特德，那些摄像机可花了我不少血汗钱。”
“闭嘴，卡林顿。如果你把这些摄像机交到最好的技师——也就是我——手里，如果我把它们的影像资料交到这片空域最有战术头脑的人—也就是柯克斯——手里，我们也许不但能够拯救你的这堆狗屎废铁太空站，还能拯救其他人类。”我向前走去，他让开了道。这番话看来起了效果。卡林顿不是没脑子的人，他知道把全人类置于危险之中会带来什么后果。
因为先前的反复练习，同时给四台太空摄像机定位并不太难。外星人对这些移动的物体视而不见，没来干扰。天之扉的通讯技术员把摄像机的镜头画面同步给了冠军号，还在我和柯克斯之间建立了音频联接。按照后者的指示，我不断改变着摄像机对准那个特大号气球的角度。太空中心指挥部肯定也直连了这些画面，可我没听到他们和柯克斯之间说些什么，谢天谢地，我的麻烦已经够多的了。总之，慢动作回放，镜头拉近，切分画面——一切尽在我掌控之中。
画面中单个“董火虫”的轨迹并不匀称，不过看得出来，有部分运动模式在不断地重复。慢镜头下的它们更像在跳舞，总体速度也在缓慢增加，如果套用舞蹈术语，大概就是提升戏剧张力吧。当然，鬼才知道它们到底要干吗。
接着，我的注意力转到那个以天之扉为背景的镜头画面上。突然间，我觉得像被扔进了真空，呼吸困难，心脏骤停，还听到自己正在发出尖叫——在一号环到外星蜂群之间的半路上飘浮着一个缓慢移动的物体，那个穿着太空服的身影，只可能是，莎拉。
跟电影场景似的，汤姆突然从我后面的门道里冒了出来，要不是哈利·斯坦扶着，只怕会跌倒。他脸色苍白，独脚撑地，另一条腿显然受了伤。
·“看来我……没法再去……搞空手道了。”他喘息着，“她说……‘对不起，汤姆’……绕着我转……然后把我打飞了出去。妈的，查理，对不起。”他重重地倒在一张空椅子上。
柯克斯的声音传了过来，显然也非常焦躁。“这他妈的是搞什么鬼?那人是谁?”
莎拉应该还留在此前的频段上。“莎拉!”我叫道，“把你的屁股挪回来! ”
“我做不到，查理。”回复声音惊人地洪亮，而且平静异常。“在通道里才走了一半，我胸口就疼得要裂开了。”
“德拉蒙德小姐，”柯克斯轻轻敲着麦克风，“只

①即火卫一。
②纽约大都会棒球队1964年至2008年的主场球馆，边长约为400米。

要你继续朝外星人的方向前进哪怕--公分，我就会杀了你。”
她甜美的笑声让我毛骨悚然，血液凝结。“胡扯，少校。你是不敢朝那些生物附近开火的。再说了，你需要我，就像你需要查理。”
“你想说什么?”
“它们通过舞蹈交流，就像人类的语言。那是一套细致复杂的符号系统，你可以把它当作草裙舞。”
“你只是在臆测。”
“我能感觉到。我就是知道。该死，在没有空气的太空里，换作是你，你会怎么和别人交流?柯克斯少校，这会儿，我是人类里唯一能和它们对话的，所以能请你闭嘴，让我好好学习一下它们的语言么?”
“我没有权力……”
柯克斯的话被我打断了。我本该语无伦次、口齿不清地恳求莎拉，甚至自己也跳进太空把她拽回来。但我只是说道:“她是对的。闭嘴，柯克斯。”
“但是——”
“妈的，那是她最后的牺牲。”他闭嘴了。
潘泽拉也进入了房间。他给汤姆上了止痛药，还用夹板固定住了脚踝。不过当时我完全没有注意到这些事。整整一个多小时里，我就这么瞪着莎拉，瞪着那些外星人。就算穷尽这辈子的全部能力，我也难以跟上它们的舞蹈动作。那些疯狂的旋转让我绞尽脑汁，最后却还是说不出个所以然来。我能给予莎拉的最大帮助就是用摄像机记录下眼前发生的一切，希望以后能够解读。有几次她轻声哭了出来，还低低地呼喊。我渴望能叫她回来，最后却还是保持了缄默。随着最后一声惊叹，推进器带着她几乎贴上了异形的护壁，她久久地停留在那里。
然后，莎拉的声音从扬声器里传来，低沉而模糊，如同梦呓。“上帝啊，查理，真怪，太怪了。我开始理解它们了。”
“嗯?”
“每次多解读一点它们的舞蹈……我们就更接近一点。不是读心术，真的不是。我只是……更了解它们一点。也许这就是读心术?我说不好。相由心生之类的吧。舞蹈展示着彼此的想法，它们还改变了舞蹈的强度，好让人理解。我读懂了其中的大概三分之一，现在我们更容易理解对方了。”
柯克斯的声音温和而坚定。“你理解了些什么，莎拉?”
“汤姆和查理是对的，它们是好战分子……至少习惯了盛气凌人——它们相信自己高人一等。正在跳的这支舞就是一种挑衅。还有，告诉汤姆，它们是行星生物。”
“什么?”
“它们的早期成长阶段也是有实体的，被行星重力所束缚。成熟后才发生质变……变成了这些萤火虫一样的火团，就像羽化成蝶的青虫，一头扎进广袤的宇宙。”
“那为什么……”柯克斯问道。“寻找产卵地。它们看上了地球。”
令人的不安的沉默笼罩了一切。几秒钟后，柯克斯轻轻地说:“退下，莎拉。我要看看激光打在它们身上效果如何。”
“不要!”她喊道，那声音可以让第-一流的演说家无地自容。
“莎拉，很遗憾，虽然查理对我说过，你不仅独一无二，而且他还在你身上倾注了无数心血……”
“不要! ”这次是我在叫。
“少校，”莎拉急切地说，“这么做是无用功。相信我，它们能躲开或者挡住你—以及任何地球人朝它们发射的任何东西。真的。”
“该死,”柯克斯说道，“你到底要我怎么样，姑娘?等他们先崩了我们吗?从地球启航而来的其他增援战舰还没到呢。”
“少校，等一下，我需要点时间。”柯克斯咒骂一声。“多久?”
她没有直接回答。“如果它们也能反向解读我的舞蹈……它们肯定能。它们理解我舞蹈的难度肯定不会比我理解它们更难。也许更简单。这个办法应该可行。查理?”
“我在。”“要上了。”
我知道，我早就知道。第一次看到她走进我摄像机镜头的时候，我就知道。从她微微颤抖的嗓音里，我也知道了她现在所求的究竟是什么。为此我会倾尽毕生所学，并将以此为荣。在不能自持的喜悦之中，我答道:“祝你好运1。”然后，没等她听到我的啜泣，我就掐掉了麦克风。
她开始起舞。
开场部分的动作很慢，像单指练习2，她显然在用这种方式向对方阐述自己所要表达的词汇，缓慢的速度给了它们理解那些动作的时间。你看到了吗?她仿佛在说，这个动作意为“渴望”。你看到意为“能量”的那个伸展和舒张了吗?还有这个像藤蔓般蜷曲绕转的动作，你觉得那代表了什么?“模棱两可”还是“分解的张力?”
莎拉是对的。那些生物的文化背景和我们截然不同，看看它们的动作，可以说它们一个个都是顶尖的动作语言学家。我后来才意识到，也许用运动来表达自己的思想才是这个宇宙间的普遍真理。随着莎拉逐渐加强着舞蹈韵律和节奏，所有异形都放缓了它们的速度，最后甚至-动不动悬浮在空中，全身心投入地看着她的表演。
看样子，莎拉很快就阐述清楚了在交流中要用到的肢体词汇。至少，她相信自己能用这些舞蹈中

①原文breakaleg，口语里是‘祝你好运’的意思，但直译为‘伤到一条腿’。
②弦乐器的新手阶段，学生常常先试着用单根手指来弹奏和熟悉乐器。

的洋泾浜外语和来自远方的异族谈上几句。也就是从这一刻起，她的身心才被全部调动起来。此前她所用到的不过是自身的肌肉和四肢，现在又开启了推进器，有时是单个喷口，有时是数管齐下，那种流畅和自如让我望尘莫及。这才是真正的舞蹈啊，不是简单叠加的肢体动作，而是饱含着情感和信息。展现在我眼前的是真正的星辰舞，那支她一直梦寐以求、精心设计的舞蹈。这支代表着一个人类与他自然天性的舞蹈，成了向异族展示自身的最佳媒介。我想这并非巧合:因为这支舞不但是莎拉所能呈现的最极致、最精华的杰作，其中还有发自肺腑、直指上苍的天问。
摄像机的自带光源打在她太空服上，银光闪闪，她双肩背负的一对气罐则闪烁如金。以漆黑如墨的深空为背景，她编织着繁复的舞蹈。曼妙的动作让人回味无穷，颇似绕梁三日的回音。慢慢地理解这些循环和绕转的意思，让我喉咙发干，牙关紧咬。
恰如其分的舞蹈把众生以及人类的悲壮历程全部铺陈在观者面前。这振聋发聩的，是苦难。那一望即知的，是绝望。心有余而力不足带来了一个又一个黑色幽默，无尽的野心和有限的生命组成了一曲又--曲悲歌，数不清有多少热血被冰冷而不变的现实浇灭。恐惧、饥饿，还有最显而易见的孤独以及根深蒂固的兽性组成了最响亮的乐章。人类眼中的宇宙是充满敌意的黑暗森林，是嫡的具像化。步入其中，就像独行者被弃离在荒郊野外，找不到半点熟悉的文明痕迹。人们为维持和平而选择盲信，最终却迎向幻灭。还有那个愚蠢而可怕的悖论:因为兼具理性和非理性两种特点，人类永远无法协调与他人、甚至与自己的关系。
这支舞还讲述了莎拉以及她的一生。
那那周而复始的希望，只会遭致混乱与毁灭。那永不言弃的探索，也始终找寻不到答案。随着舞蹈的进行，她摆出了让我觉得非常眼熟的造型，接着马上反应过来:那其实只是对《质量是个动词》的简述——不是重复，更像重奏与遥远的回音，三个未解的问题被重新提上台面。和过去--样，它们被定格在凄厉的蜷缩动作之中，莎拉的全部力量似乎都在朝着身体重心挤压，并且越缩越小，几乎消失不见。她仿佛抛弃了自己的肉身，任由它向宇宙中飘浮，像被丢出舱门的废弃物。
静止不动的等离子团们第一次表现出了躁动与不安。
突然间，被压缩的力量猛地释放出来。那种感觉，与其说是松开的弹簧，不如描述成花朵的绽放。那股力量不断外延，翻搅着周围的空间，被裹在其中的莎拉让人不由自主地联想到了暴风雨中的海燕，只是她所处的并非地球上的大海，而是无垠星海。莎拉指引着那股力量穿越时间和空间，指引着舞蹈进入高潮，开始了全然不同的章节。
·这段新舞表达的，是何为人类。人类就是:尽管看到了自己所有的作为都毫无意义，但依然会去努力，去拼搏。人类就是:对超越自身理解的目标不断地追逐。人类就是:在安逸的生和力竭而亡中做出抉择。人类就是:永远地追问无可解答的问题，并渴望这些疑惑能够早日得到解答。人类就是:以抗争来直面必败的命运。
这就是人类。人类就是:持之以恒，自强不息。接下来一连串振翅高飞的动作是雄浑威严的交响组曲。每个小节，或者说每个动作，乍看之下不过是对上一节乐曲的重复，可它们又有着微妙的差别。正如洒落的雪花，尽管都呈现出类似的外观，但永远不会一模一样。新的舞蹈像是笑声，它承认过去，接受未来。但更重要的是，它在为当下欢呼喝彩。
这就是人类的意义:向死而生，在苦难中欢笑。．面对这股狂野之力，异形表现出了一丝畏缩。莎拉的不屈意志让它们感受到了震惊、敬畏，也许还有些恐惧。看上去，它们在避让莎拉的锋芒，等着她舞蹈的高潮过去，等着她体力耗竭。但莎拉的笑声从扬声器中传出，她根本没有停歇的意思，而是变更了舞蹈的区域，像燃烧着的纸风车，或者轮转焰火一般绕着护壁飞行，掠过异形的侧旁。所过之处，它们纷纷退缩，挤向护壁的圆心，显然被吓坏了。
她在用身体述说:我们人类视死如归，宁可自毁也绝不屈服。
在这决绝的誓言前，异形崩溃了。倏忽之间，它们连同球状的护壁-起消失在了视野之外，去了，他处。
柯克斯和汤姆的神志还保持着清醒，因为后来我见到他们朝我走来，可能对我说了话或者做了些别的什
么,不过我既没有听北也二15义我呼喊着她的名字，拉之外，对我来说都大云J感文的摄像机不断接近，让而她朝着某台还点亮着外置光源的摄像机不断接近，让
我们能透过宇航服面罩看见她的脸。
“在宇宙中我们可能的确十分渺小，查理。”她喘息着说，“但感谢上帝，我们够顽强。”
“莎拉--—回来吧。”
“你明白的，我做不到，”
“卡林顿这次肯定会建个无重力舱室让你活下去的。”
“苟且偷生，有意思吗?跳舞?查理，我已经把想表达的都表达干净了。”
“那么等我出舱。”
“别傻了。你能做什么?隔着宇航服来次拥抱?隔着罩子相互碰碰头盔?笨蛋，这是个多么好的散场方式啊—-—咱们别把它毁了。”
“莎拉!”我觉得自己喊破了嗓子，涕泪横流，泣不成声。
“查理，听我说，”她的声音非常温柔，但就算处于绝望之中，我也能感受到其中的急切之意。“好好听着，因为我已经没有多少时间了。我有些东西要给你，我本希望你可以自己发现，不过……你在听么?”
“在——在听。”
“查理，零重力舞蹈会一下子流行开来，打开这扇i门的人就是我。不过你也清楚时尚是个什么概念，如果你不超前于它，就只能坐视它糟践掉你心爱的事物。所以我把它交给你了。”
“什……你在说什么?”
“说你呢，查理。你就准备再次跳舞吧。”这是缺氧造成的神志不清，我想。但她的氧气存量不应该低成这样。
“当然，这不明摆着的嘛。”
“看在上帝的份上你就别再开玩笑了——我是认真的。要是你不那么蠢的话，应该早就自己意识到了。明白吗?在失重条件下，你的腿就跟没受过伤一样!”
我感觉自己的下巴都掉下来了。
“你在听么，查理?你可以再次起舞!”
“不，”我一边说一边绞尽脑汁地为自己寻找着理由，“我……你不能……这是……该死，这条腿发不出足够的力来。”
“你这条腿的确没法用力。但忘了这事，想想你是怎么揍卡林顿的吧。查理，你越过桌子的时候，蹬地的是右腿。”
我瞠目结舌。
“查理，这就是我的临别赠礼。你知道我从来没和你真正地谈过恋爱……不过……其实我一直都挺喜欢你的。现在也是这样。”
“我爱你，莎拉。”
“别了，查理，-好好干。”
她同时启动了四个推进器。我看着她渐行渐远，慢慢消失。然后，地平线之上，出现一道长长的金色弧光，它不断衰退，最后却突然再度明亮起来，朝着璀璨的星空上升、上升。

尾声

外星人的入侵使全人类众志成城团结一心这种情节想必你也耳熟能详，但现实更接近《爱会自寻出路》里的歌词。要是那些天杀的萤火虫回来，它们会看到人类还是之前那个德性，一-盘散沙，毫无凝聚力。现实就是这样。
卡林顿，当然了，这家伙想一-把抓住所有的录像，以此大发一笔。好在不管是莎拉还是我都没签过相关的合同，她甚至还明确地否决了这点。卡林顿想贿赂法官，却找错了人，此事被公之于众了。发现自己众叛亲离之后，他居然穿着没加装推进器的宇航服跳进了太空。我觉得卡林顿是想学莎拉来那么一-套，但这家伙既没有舱外活动的经验又没有这方面的天赋，在参宿四方向露过最后一次面以后，他就永远地淡出了人们的视线。天之扉的董事们后来新选出了董事长，接过了卡林顿的遗产。作为洗刷污名的必要手段，我获得了天之扉所有设施的永久使用权。
我还去找了诺芮，让她从工作中抽身而出，和我一道建立莎拉·德拉蒙德新现代舞蹈公司，致力于挖掘那些虽然有出众的天赋，但出于这样或那样的原因被束缚在地面的舞者。你绝对想不到我们的社会埋没了多少人才。.
和诺芮一起跳舞也是桩乐事。我们俩都没莎拉跳得好——不过我们彼此有默契。既然说到了诺芮，那么还有一件事情:虽然我们都对此闭口不言，不过，嘿嘿,走进婚礼的殿堂肯定只是个时间问题。
持之以恒，自强不息。我想，这就是人类的真谛所在。
责任编辑:虞北冥

①摇滚歌手PabloCruise1978年发行专辑worldaway中的一曲。刚开始的歌词便是“你以为爱会历久弥坚，现在知道自己傻了吧?”























