灵魂

乔安娜·露丝著
邵莉敏译


没有筵席，
我就自己款待自己―——
-—艾米莉·狄金希
这是修道院院长瑞迪根德的故事,就发生在挪威人到来的时候。这个故事可不是我道听途说的,而是我亲身经历的,因为当我年纪还很小时院长就把我当成亲生孩子般宠爱,虽然那个像典狱长般严厉的库尼根娘嫡—一老院长在世时她就在修道院了——说我待在这里的时间比在外面的还多,已经遭人非议了。但瑞迪根德塘娥只是温和地说:“亲爱的库尼根,一个七岁男孩的丑闻吗?”这样一来它就成了一个玩笑,因为院长知道我的继母是多么地讨厌我,而我父亲对此根本不在乎,我又没有兄弟姐妹一起玩。你要明白,开玩笑和称呼别人“亲爱的”或“我最亲爱的”只是她的一种习惯;在很多方面她都是个不寻常的女人。是前院长荷瑞德嫡绷发现并收养了瑞迪根德,她给瑞迪根德礼物还送她去南方读书，这可是以前从没有过的事。故事要从荷瑞德院长发现瑞迪根德在自己书房里读一本大部头的精装插图本藏书说起。也不知她是怎样从架子上拿到书的，她就坐在地板上把书搁在膝盖上，一边吮着大拇指，一边用另一只手翻书页，就好像她真的在看书——那时候她只有两岁大。
荷瑞德院长,那个善良的女人问:“你在做什么?”院长觉得很有趣,而我猜想瑞迪根德只是装作在读这本深奥的书，这是修道院里最厚装帧最精美的一本书，修道院里有许多书,比我听说过的任何一个修道院里的藏书都要多:据我所记得的,是有足足40本。再说小瑞迪根德翻翻书也没什么害处。肉国
“读书,妈妈,”小女孩回答。“哦，读书?”院长微笑着问,“那么告诉我你读了些什么?”说完院长就指着其中一页。
“这个,”瑞迪根德说，“这是一个由许多鲜花组成的大写D，它代表了许多美好的事情，它表示Dominus—我们的主,他是最伟大的,最完美的,他使万物生长,使它们变美丽。下面说Domine nobispaccem，意思是说,噢,上帝,请给我们和平。”
院长对此吓了一跳但她只是问瑞迪根德:“是谁告诉你这些的?”她猜瑞迪根德可能是听到别人读或是说过这些话，也可能是修女们搞的恶作剧。
“没人，”小姑娘说,“我可以继续吗?”她用拉丁语一页接一页的读，并翻译出它们的意思。
类似的事又发生了好多次，但我只想告诉你,在经过许多无用的祈祷后荷瑞德院长送她的养女去了南方，甚至到了波瓦迪耶,在那瑞迪根德做了修女,有人说她甚至去了罗马，在这些地方瑞迪根德学习了所有可以掌握的知识。瑞迪根德长大成人后，一直精心照顾着病重的老院长,老院长去世后她就继承了修道院院长的职位。那时候南方教区的许多人都想挽留她,因为在女性的虔诚和知识的积累上她有着惊人的天赋,在那里生活会比在这舒适安全得多，但她说她出生地灰色的天空和河水泛滥的冬天总是在她的心灵深处呼唤她。在我还是个孩子时,她经常告诉我:她曾经有多倔强,是那么自以为是,她曾经对自己的家乡是如此的深恶痛绝,而决定在北方乡村的泥泞中过一种艰苦的生活能很好的治愈她那种反叛的性格。
“结果你看,”她会拍拍我的脸颊或拧一下我的耳朵说，“我现在有多谦逊?”所有关于她叛逆的少女时代的事，20年后,就成了我们之间的一种玩笑。“你可不许做修士。“她会这样命令我,然后我们一起笑成一团，我是如此热切地希望学习做一名虔诚的修道士，所以我坚持自己的想法只是没说出来。
她对每个人都很友好。她懂所有的语言,不仅是我们的，还有爱尔兰语、拉一五杀瞒语以及世界上所有其它的语言、柚不光会说,还能读和写。她还知道如何治病,包括那些老妇人的草药,用水蛭吸血以及书本以外的许多秘方。再没有比她更尽职的人了!虽然也有人议论说她做不了这个职位,因为她天性快乐没有院长应有的稳重,但她会说:“快乐是上帝的花朵。”当冬天的大风吹歪了她的头巾露出她的灰发时——曾经有那么一次;我碰巧在那,看见和她一起的嫡诧异的眼神——她愉快地系好带子，微笑着说:“放肆无礼的风!你显示了比我们愚蠢的人类更强大的力量,因为这力量来自上帝。”这话倒使其他娥塘对她相当满意。
我猜，没人看见过她生气。有时她是缺乏耐心的,但却是以一种温柔的方式,就像她在其它方面一样。我常常认为,我们就是在天堂里,当我看见她一连好几个小时祈祷或跪着——就跪在沼泽地里!一—注视着野鸭向南飞去，她的双手在胸前紧握着,在她脸上浮现出一阵狂喜,只持续了一会儿,她站起来，看着她法衣上的泥浆,一会儿悔恨地哭泣，一会儿又大笑起来:“噢,朗屈斯嫡嫡会对我怎么说?我是无可救药了!、亲爱的孩子,别告诉任何人,我会说我是摔了一跤。”然后她用手轻拍她的嘴,脸涨得通红,笑得更厉害了，边笑边说;“我是没救了!还在撒谎。”
当然,村里的人都把她当成圣徒。那时候我们都很幸福。至少在我
看来是那样,大家都很走运而且健康。她在我们中间显得朝气蓬勃，她洋溢的快乐感染了每个人一一包括那些甚至都不知道为什么他们的生活会这么美好的人——她就像是一堆炽热的篝火给我们带来光明和温暖。疾病减少了,食物变得可口了,严酷的气候也温和了。人们不再像她来这之前和现在'5生什么,对于—个渴望T考虑今后会发生什么，对于一个渴望
母爱的男孩来说，她就意味着一切。
我为她传递消息，教和她闲聊，只要我能够就为她跑跑腿，当她用拉丁语叫我小报童时，我比任何时候都快乐。
突然有一天，一些有着骇人的鸟嘴样船头的大船出现在我们的河道上。
当警钟响起时,我正和院长在一起,在修道院塔楼的一个大房间里，房间壁炉里的火还是今年头一次生的,我们原以为自己是安全的,因为从没人看见过他们到这么远的地方来,而且在今年这个时候航行到我们的水域，对任何一个明智的水手来说时间上都太晚了。修道院里有三位爱尔兰神父借住。当年轻的希比德绷嫡，尖叫着一边哭一边绞着手指把消息告诉他们时，他们的脸都吓得煞白，其中一个神父用拉丁文大叫着，意思是“上帝保佑我们”!他们曾给我们讲过有关圣哥伦布勒斯的修道院遭受可怕洗劫的事,人们是如何带着珍贵的手稿逃命,或躲进树林，还有凯布瑞神父和另外两个人如何因为那次洗劫而决定“巡游世界”，这些(因为我不懂拉丁文，院长早就全讲给我听过了）,就是那些爱尔兰人离开自己的国家旅行到其它地方时所说的。
“上帝保佑我们的灵魂,而不是我们的肉体。”院长精神抖微地说。她正在用爱尔兰语或是拉丁语和这些神父讲话,后来又用我们的语言说一遍,这样连村里的农妇也能够听明白了。她说:“凯布瑞神父,带着你的朋友和年轻的剔嫡们到地道去。迪蒙
嬷嬷，把大门打开让村民们进来,他们中的一半人可以躲在修道院里,另一半可以逃到沼泽地里。你，报童,和女孩子们一起到地窖去。”但我没有走,她也没注意到。她站起来，迅速地从其中一扇窗缝向外张望了一下，我也向外看了看。我原以为挪威人的大船能一直开到陆地上，用它们的脚走上来，可是我很失望地看到，当它们驶进我们的河道后，就停在了
水里，就像其它的船一样。船上的人正下到水里慢慢地走上岸，就和普通水手一样。这时院长重复了她的命令——“快!快点!”——在其他人还没明白发生了什么事之前，她已经从屋子里出来了。我通过塔楼的窗户向外观察，在一片混乱中，没人顾得上我。下面,修道院的空地和花园里站满了村民,他们就踩在草药的植株，和院长的巴斯特玫瑰上。巨大的圆木被拖过来卡在修道院石墙的门上,说实话,这些墙并不高，院长正迅速地穿过人群,高声命令着。做这个!做那个!你,待在这!你,去那里!诸如此类的事。
然后她到了门口,叫了看门人——奥达嬷嬷,——那个老嬷嬷实际上正乞求似的跪在地上。你必须理解,对于所有这一切,我有种奇妙的快感。我并不比一只小狗更知道危险的来临。门边有些喧闹，——我猜拖着圆木的人正试图让看门的老嫡嫉让路,院长从她脖子上取下银质的十字架——在罗马她就一直戴着它——她急匆匆地举着它向不愿让她过去的人群挥动,人们立刻让出了一条道。
我在窗户的角落边,等待着院长的十字架引导上帝的圣光照在那些高大的金发男人身上,这些违背我们的救世主,破坏我们的法律,在他们的头上戴着动物角的野蛮人,虽然这些人并没戴什么角(后来我才知道，其实那只是一种传闻,挪威人并不在头上戴角)。我只是希望,院长或上帝能在毁灭他们前稍等一会儿,因为我想在他们死前好好看看这些人。但我很失望,因为他们穿着带绑腿的裤子,外面套着束腰外衣,也披着斗篷,看起来就像个普通人，虽然有!人带着剑或斧头，在岸上的一个地还堆着些盾牌。不过他们的长发看走来很漂亮,还有他们衣服的鲜艳仓彩,那些伸出船头的妖怪雕像真是楫极了而且很吓人，即使人们能看出来那些只不过是画在上面的,就像院长书里的图片一样。
我认为上帝巳经给我了足够的启示,可以打倒那些毫无信仰的陌生人了。
但他并没有。
取而代之的是院长独自一人朝那些凶蛮的男人走去，穿过那些石头河堤,平静得好像是在和姑娘们去野餐。她正在哼一首短歌,那旋律美妙极了,多年后我还都记得。一个常旅行的人说那是一首挪威的摇篮曲。当时,我并不知道,只是那些可怕的金发男人都惊讶至极地看着这个从修道院只身跑过来的女人。(我能看见修道院的门在她身后关上了。）现在，在这些挪威人中间响起一片惊诧地口哨声。我看见院长迅速地用目光把他们一个个扫视了一遍——我们经常说院长能从人脸上看到他们灵魂深处隐藏的东西——她用一只手把裙子提到膝盖,优雅地穿过乱石,来到其中一个男人面前一一他比其他人更年长些,正如后来所证实的，虽然当时我并没看清楚——然后用他们的语言对他说:
“欢迎,瑟瓦尔德·艾纳森，好农夫，当庄稼成熟、强劲的秋季季风吹过海面时，你从家乡来到这么遥远的地方有何贵干?”（你会想我又不懂挪威语我怎么知道她说的话;关键是那个凯布瑞神父，他根本没有去地窖，当我刚好够着窗台向外偷看时他就从窗户的上面望出去，房间里的人都很安静，听他重复院长说的每句话。)
现在你能看到那些海盗目瞪口呆地听着她用他们的语言说话，无法相信她居然还叫出了其中一个人的名字;有人向后退着在空中做了个奇怪的手势,其他人则拔出了剑或斧头朝院长冲了过来。但这个瑟瓦尔德·艾纳森举起手阻止了他们并大笑起来。
“好好想想!”他说，“这里并没什么法术，只有小聪明——当你们高声叫着‘瑟瓦尔德·艾纳森,用这个桨帮帮我’;‘瑟瓦尔德·艾纳森，我的腿都湿到膝盖了’;‘瑟瓦尔德·艾纳森，这里的河水冷得就像愤怖之冬!’这双耳朵怎么会听不见我的名字?”
瑞迪根德嫡茵微笑着点点头。然后她突然在河岸边坐下。她刮了一下耳朵背,当她陷入沉思时她经常会这么做。然后她说(我相信这次谈话是故意用很大的贮门进行的,好让我们修道院里的人也能听见。):
“好伙计瑟瓦尔德,你就像我从你妹妹的儿子瑞内夫那听说的一样聪明,在罗马时我就是从他那学的挪威语,我来告诉你他什么样,他总是骑一匹灰马，叫瘸腿,他在发音上有些困难,不能像我们那样发某些音,因此他总是把你叫成、‘特瓦尔德’。对吗?”
我并没有意识到什么，毕竟我还是个孩子,但院长一一通过这次谈话——赢得了那个男人的友善，也许是碰巧也许是这些强盗中最聪明人的直觉，他的下一句话是:
“我不是头，我们这没有首领。”
你看,他正在警告她:这些人并不受他控制。因此她再次刮了一下耳朵背站了起来。然后她开始踱步,就好像她不知道该干什么从那些心神不安的人面前一个个走过———些人在她停下不动时向后退做些手势，另一些则拿出了他们的刀子-——她再次
哼起那首小曲并缓缓地走动。她比我们以前看到样子更苍老,更驼背,更弱不禁风了。在这些凶悍的男人面前,她是个黑暗中柔弱无助的小女人。当她走过一个年轻野蛮的海盗身边时,他突然拽掉了她的头巾,她的灰白短发暴露在风中,其他人立刻大笑起来。那个拽她头巾的年轻人问她:
“老太婆,你不感到害臊吗?”“为什么,我的朋友,为什么害臊?”她温和地反问。
“你嫁给了你们的耶稣基督，”他边说边把院长的头巾搭在了肩上,“但你的新郎甚至不能阻止我们给你一个暴露出秃头的耻辱!但如果你嫁给我的话——”
立刻他们爆发出一片浪笑声,院长什么也没说直到这片笑声结束。然后她摸了一下自己秃秃的脑袋,就好
像是怕百要高T1一沿了先前的对着那个年轻人，一下子没了先前的
老态和虚弱，仿佛那些不过是件可以随时脱掉的斗篷。她看起来特别庄严
崇高,就好像走散A-国讨她以直直地盯着他的脸,我们都见过她以
前这么做，当然他们没有,他们也从没听见过如此肃穆庄重的声音,那是她过去给我们读圣经，或向我们谈论上帝的愤怒时才有的口气。我想那个年轻人害怕了，正为了他的大胆而后悔。现在我知道我无需做什么了,挪威人也敬畏像这样超越一切的勇气一—和坚定的性格——看来事情有了转机，每个人都喜欢美好的故事，特别是当它就发生在你眼前时。
“孩子,"—她声音就像是上帝的钟声一样洪亮;我想我们这所有的人，包括沼泽地里的人都能听见!—一“小家伙,你想想创造了星辰、月亮、太阳以及我们身体的造物主，他改变着四季，还有我们脚下的土地——肯定,还包括你吃进肚子的东西!—一想像他在天上有座豪宅,
拥有无数妻妾,就像你们1保工其皇帝一样荒淫?别因为你的无知让
你的母亲蒙羞,我们都是上帝的双仆，而不是他的妻子，即使我们告诉
那些傻姑娘她们嫁给了耶稣基督也只是让她们明白她们并不用逃跑就可以去嫁农夫奥托或铁匠艾克哈德,但要像她们所发誓的那样一一保持对耶稣基督的虔诚和敬仰。如果我告诉她们嫁给了一种思想,她们是不会理解的，就像你一样。”
(凯布瑞神父,站在我的上方，咕哝着诸如上帝保佑之类的话。)
然后院长从脖子上取下银十字架巴它放进男孩手里,说:“把这个给尔母亲表示我的遗憾,她必须含辛茹养育这样一个孩子。”
但男孩把十字架扔在地上。他涨红了脸粗粗地喘着气。
“把它捡起来,”她更加和蔼地说,“把它捡起来,孩子;它不会伤害你的,那上面也没什么魔力。它只不过是件精美的纯银手工艺品;它会让你富起来的。”当她看见他并没有照着做—一他的手正转向他的刀——她让自己用母性的方式(或者我相信她是这样)，她晃动着一只手保持平衡，双膝跪地―—我想,这样做要比实际看到的困难得多—一然后她大声
说:“那么我来弯腰,是的;我来捡，”然后她拿起十字架，站起来塞给男孩，说:“接着。别担心,用绳子绑在一起的两根棍子对我来说也是很好的十字架。”
那男孩哭了,他声音沙哑地说:“我妈妈已经死了，你这个巫婆!”突然他用一只拎膊夹住院长的脖子,另一只手拿着刀架在她喉咙上。那个叫瑟瓦尔德的男人吼道:“瑟菲因!”但院长只是更加清晰地说;“让他去,我羞辱了这个男人虽然并不是故意的。但他生气也是应该的。”
那男孩放开了她,转过了身。我记得自己当时确实很想知道这些陌生人是否也会哭。后来我听说——而且我发誓院长似乎能知道或感觉到这些，虽然她并不是巫婆,但她能用很短的时间探查一个人直到发现他心灵深处最痛苦的秘密一一这个男孩的母亲与别人通奸,没人愿意承认他是自己的儿子。这种事对男人来说是常有的，院长叫那种女人为情妇,不过男人们不会把一个孩子牵扯进来,但当一个已婚妇女有不止一个男人时,事情就不一样了。就像这个瑟菲因,我猜这就是为什么他要做海盗的原因。但对瑟菲因来说-切都已无可挽回了。后来我看到——当时我已经把脸完全贴到了窗缝上一—院长把她的十字架缠在了男孩的剑柄上——你看，她是真的希望他能拿着十字架——然后她走到离修道院的墙比较近而离挪威人较远的地方。我想她的意思是让他们过来。我看见她拎起裙子就像农妇一样盘着两条腿坐下,然后用很响亮的声音说:姆
“来吧!谁想和我做笔交易?”有几个人走过来，大笑着，和她—起坐下。
“你们全都过来!”她做手势让他们靠近些。
“为什么要我们全过来?”其中一个离得最远的人问。
“因为你会错过一桩好买卖。”她说。
“既然我们能得到一切为什么还要和你谈判?”另一个人说。
“因为你只能得到一半，”院长说，“剩下的那一半你找不到。”
“我们会洗劫整个修道院。”第三个人说。
“有一半财产并不在修道院里。”院长说。
“那它在哪?”又一个人问。她指了指自己的前额。他们正三三两两地上岸。我听说挪威人喜欢猜谜而这就是一种谜语:她引起了他们的好奇心。
“如果，它在你脑袋里,”站在其他人后面的瑟瓦尔德，交叉着双臂说，“我们能把它弄出来，难道我们不能吗?”说着他握了一下刀柄。
“如果你威胁我,我可就会犯迷糊的,我会什么也记不得了,”院长平静地说,“除此外,你不想要玩这个古老的游戏吗?最后你会看到它的结果的,我会让你大吃一惊,瑞内夫的舅舅”
“好吧,我们成交。”他微笑着说。
“那你的其他人呢?”瑞迪根德说,“要么全部,要么一个没有,这决定权在于你们,你们是否愿意为了财富拿生命冒险?”她说完故意转过身背对着他们，那个男人走到河边和他的伙伴商量,他们压低了声音,我们再也听不清楚了。那个又老又近视的凯布瑞神父，叫了起来:“我听不见了,他们在做什么?”我机灵地说:“我的视力很好，神父。”于是他把我举到窗口让我来看,就当我出现在窗口时，院长正面对着我们的塔楼。她仿佛想起了什么用一只手拍了一下脸,然后走到门口叫我(那是我不会忽视的，常常让我很开心的声音)“报童,下来!立刻到我这儿·来，让凯布瑞神父和你一起来。”
我高兴极了,但没想到过她是想在万一发生什么事的时候能保护我。我只是想着我终于能这么近的观察这些陌生人了。我在塔楼房间里拥挤的人群中缓慢地穿行。空气很憋闷，我踩到了好几个人的脚还有女人的长裙。我不停地喊:“让我过去，院长在叫我。”这时候,院长在外面像君王一样地命令道:“让那个男孩过去,给他让出地方,给那个爱尔兰神父让条路。”我推操着,抱怨着,终于走到了墙边——当然,没人准备为我们开门,经过一阵混乱.后有人拿来了一架梯子。我立刻就用它翻过了墙，但老神父却花费了不少力气，虽然那是一堵矮墙,正如我所说的,建造者为了让修道院成为真正的堡垒还是有所考虑的。
能离开那些拥挤的人群真是好极了。我兴高采烈地跑到院长身边,而她只是对我说了句“无论发生什么事都别离开我。”然后就把注意力从我身边移开了。凯布瑞神父为翻墙耽搁了很久,那个高大的外国人已经和他的同伴商量好了，正在走过来——大概有20或30人,正朝着瑞迪根德院长和我们走来。我看见凯布瑞神父正吓得直打颤。他们看起来很严酷,走近了,能看到他们狂乱的长发和奇特衣服的鲜艳色彩。我记得他们身上的气味也和我们的不一样,但过了这么多年,我也记不清了。然后院长用他们那种奇怪的语言和他们说话,从他们长着胡髭的嘴唇里发出那么奇特轻快
的声调。然后她用拉J话和司3师父说了几句话,他又转告给我们,声
音有些颤抖:
“这是凯布瑞神父,会说我们的语言,他会告诉我的村民,我们的交易。我不会背着我的人做事,这是我的养子，我很爱他,我想现在他的好奇心正得到极大的满足。(我正试图站得高一些,像个男子汉，可一只手还悄悄地紧抓着院长的裙角不放。这举动让那些外国人略咯直笑!.）谈话还在继续,我要讲一讲，就好像我懂挪威语似的，虽然每件事重复二遍会很乏味。
瑞迪根德院长问:“你们愿意成交?”
他们互相看了看,一起点点头:毕竟，为什么不呢?
“谁能代表你们]说话?“”她问个人站了出来:“我认出他是瑟
瓦尔德·艾纳森。”
“啊,是的,”院长冷淡地说，“没有领袖的队伍,这帮没头领的家伙同意了?他们能遵守诺言吗?我不希望这里有个变节者,或背信弃义者!”
对面一片嘀咕声，瑟瓦尔德（他真高大,靠过来了!)和气地说:“我们还没出过这样的人,让我们开始吧!”
我们都坐下了。
“现在,”瑟瓦尔德抬了抬眉毛说，“根据我的经验,你会从说你们非常穷开始。”
“并不是，”院长说，“我们很富有。”凯布瑞神父咕着翻译了一遍，修道院墙后面也传来一声咕哝回答了他。只有院长和瑟瓦尔德看起来一动不动,就好像他们俩在用一种别人不理解的方式开玩笑。院长继续说:“我们很富有,有许多金子、白银、珍珠、刺绣的华服,许多羊毛织品，精美的木雕，许多镀了金的书籍，在它们的封面上镶满了宝石，这些都可以归你,但我们有更多更好的财宝:草药和各种药物,保存食物的方法,治疗疾病的知识;这些也归你。但我们有甚至比这个还要多还要好的:我们有对耶稣的认识，还有对灵魂的深邃了解,在你希望的任何时间,这些也都是你的;你应该接受它。”
瑟瓦尔德·艾纳森举起他的手。“我们只要你说的第一种，”他说,“也许再加上点第二种就可以了，那样更实际。”
“也更愚蠢,”院长礼貌地说，“就凭你们简单的想法想当然。”再一次我有种奇怪的感觉,这两个人正在分享一个别人看不到的笑话。她补充道:“还有一件你所没有的东西，是所有东西中最珍贵的。”
瑟瓦尔德·艾纳森看起来很感兴趣。
“我的人民。他们的安全比我自己的更重要。他们没有因为任何理由被伤售过。没被动过脑多上一根头发。想想:你可以轻易地用暴力冲进修道院,那的人很怕你们,不过其中——些人也有武器。即使一个好斗士也会被拥挤的人群所阻碍。你会在还不
矢口道怎么回事时铁到文的金千二样听从我的劝告吧一会讲白己的衣不费一兵一卒就把宝藏塞进自己的衣兜时为什么还要做个屠夫,滥用武力?我会领你去藏宝藏的地方,那里有比这多得多的财宝。一位伯爵的财产。考虑一下!还是释放所有奴隶吧，在你带他们回到家之前,他们中的一半会生病死掉——即使没死你还要花钱给他们吃的。你会因为没听我的忠告而后悔莫及!想像你将对你的妻子和家人说:这里有一些洗不干净的沾满了血迹的衣服;这有一些珍珠和宝石可惜在战斗中被碾碎了;这是一批原本完整的刺绣品,在一场争斗中被人践踏,现在成了破布;我本来有很多奴隶,但他们死于疾病;我曾与一个漂亮的年轻修女做爱，当我想带她走时她却跳了海。是的,全部的东西比这里的两倍还多，但我们没能带回来。你看,太多的麻烦。”
这些生动的话显然吸引了挪威人。瑞迪根德院长举起她的手。
“大家!”她用德语说，“水手们,也听我说;我将用你们的语言重复一遍。（她果然那么做了)大家记住，如果挪威人向我们进攻，不要光保护自己，应该打评所有东西!妻子‘们，拿剪刀把值钱的衣服全剪成碎片!男人1们，季起你们的斧头和锤子把圣坛和不雕成评块!把所有的珍珠和宝石银评扔在白板上!打碎所有的酒瓶!把所有的金子和银子砸毁!把我们的精装典籍全撕成碎片!扯下华贵的挂毯把它们烧掉!”
“但是，”她补充道，她的声音突然变柔和了，“如果这些聪明人愿意用和平的方式接受我们的礼物,让我们把这些完好无损的毫无瑕疵的财宝堆在他们脚边，而我们不要求任何回报,他们的亲属一定会对他们带回去的璀璨耀眼的珍宝充满惊喜和好奇,虽然他们除了这堵石墙什么也没给我们留下。”
如果任何人怀疑过瑞迪根德院长是受到上帝的鼓舞才说的这番话,现在他们的怀疑已经消失了,因为谁能抵抗得了她演说时那炽烈的激情和善意的谎言?挪威人张大了嘴愣撇地坐在那。我看见了凯布瑞神父脸颊上的泪水。然后瑟瓦尔德·艾纳森说:“院长——”
·他停下了。他试着再说话可不得不再一次停下来。后来他颤动了一下,好像被下了符咒似的，然后说:
“院长，我的人已经很长时间没碰过女人了。”
瑞迪根德看起来很惊讶，仿佛不能相信她所听到的。她上上下下不停地打量着这个海盗,好像迷惑了，然后她围着瑟瓦尔德绕圈子，就像在给他施法术。她这样反复做了好几次，观察他强壮身体的每个部分好像正在拼接他，尽管瑟瓦尔德的脸正涨得越来越红。然后她后退了几步再一次审视他,她像农天一样双手叉腰,用挪威语和德语响亮地说:
“什么!难道他们失去了手的功能了吗?”
的大笑。我们的人也笑了。甚至连瑟瓦尔德自己也笑了起来。我也跟着他们一起笑，虽然我并不知道大家为什么要笑。笑声先渐渐低了下去，可在修道院围墙后面又响了起来，毫无办法，笑声就这样一会儿轻一会儿响。院长等着直到挪威人停止了笑，这才用德语让大家安静，周围只剩下偶尔几声低低的窃笑。然后她说:
“这些好人一—凯布瑞神父,告诉大家——这些好人将原谅我愚蠢的笑话。我不想让人难堪，真的,我没有恶意,但笑对人有好处，就像医生们说的，它能净化身体的水分。我的人知道我不总是像我应该成为的那样严肃和善良。实际上,我是个罪人，是个厉害的流言制造者。瑟瓦尔德.艾纳森,你还愿意做这笔交易吗?”
这个并不太喜欢院长玩笑的高个男人用眼神和他的同伴交流了一下。然后他说:“我和五个人跟你一起去看看你所说的东西。然后我们就让你的人离开,但不包括修道院里的人。然后我们再搜查一次。大门将被锁起来由我剩下的人负责看管;如果你敢对我们有一点隐瞒或欺骗，交易就结束。"
“我会和你在一起,”瑞迪根德说，“这样才公平，另外我的到场能让我的人冷静下来。看到我们在一起能保证他们之间不会起冲突。你是个好人,特瓦尔德——原谅我;像你外甥那样称呼你。过来，报童，跟着我。”
“打开大门!”瑞迪根德院长命令道，“所有的人都会很安全!”五个人过来了(其中一个就是曾羞辱过院长的年轻的瑟菲因）我们等着直到那些巨大的圆木被推开。里面没多少地方可以站，但当人们看到那些凶悍的海盗时都往后退缩为我们让出了地方。
我向后看，挪威人已经进来了，他们举着盾牌拿着剑，站在了围墙里面，还有门边。当我们走向塔楼时，人群被我们慢慢地分开，院长不断地重复:“安静，大家安静，一切都很好。”并且亲切地叫着这个人或那个人的名字。当人们听见巨大的圆木被费力地重新卡在门后发出一声雷鸣般的巨响时,我们已经非常接近楼梯了;我听见她用那种奇怪的外国话说了什么像是在道歉,意思好像是:“我很抱歉我们必须等。”过了一会儿梯子上才让出一条道,我明白了院长对于人群的阻碍的意思;一个人可以在人群的拥挤下挥舞他的武器但发挥不了功效,看起来他更像是要扑在什么人身上砸碎他的脑袋。我们进入了塔楼主室,这间大房间的墙上挂着一个很大的木头十字架,上面装饰着-点点珍珠和金子，墙上还用金线挂了猩红色的挂毯。在我看到这些真正的强盗前我经常在挂毯后面扮演强盗:这些高大粗壮的男人紧盯着那个我以为每个村子都会有的十字架,眼里放出贪婪的光芒。大多数嬷嬷都站在房间里,但并不显得拥挤，当挪威人进来时,大家都吓得直往后退紧靠墙站着。年纪最轻的女孩子们全都缩在墙角,惊慌失措。当那个年轻的瑟菲因走向金子和珍珠装饰的十字架时，希比德嬷嬷带着刺耳的声音尖叫起来:“这是我们耶稣的身体!”她跳了起来,在他快够着时抢先一步从墙上拿下了十字架。
“希比德!”院长用一种我以前曾听见过的严厉的口气叫道,“我告诉你把它放回去，否则你就会知道我巴掌的力量了!”
真奇怪，不是吗，那个年轻女人绝望得都不在乎死在挪威海盗手上，应该不至于害怕来自她院长的几下拍打的威胁。但人就是这样。希比德嬷嬷把十字架放了回去，然后退回到修女中间，抽泣着:“他亵渎了我们的上帝!”
“愚蠢的女孩!”院长突然说，“上帝要么用来被景仰，要么被亵渎,仅此而已;而人不行。那不过是件金属罢了。”
瑟瓦尔德严肃地对瑟菲因说了什么,瑟菲因气鼓鼓地慢慢把刚拿到的十字架放回到原来的挂钩上，那神情似乎在说:没人给我我想要的。不管是在主室还是院长的书房，或储藏室,或我们的厨房都再没发生什么事。挪威人很安静地把他们的手放在剑柄上,但院长一直在冷静地用两种语言说话;她对我们的人说，“明白吗?一切都很好,但大家都别乱动。上帝会保佑我们的。”她的脸庞是如此坚定清澈让我相信她就是一位圣人,因为她已经救了希比德嬷嬷和我们大家。
然而这种安宁并不持久。在拥挤的人群中出了什么意外;这天我并不知道到底怎么回事。我们在一个长餐厅的一角,这是修道院里的嫡茵和神父用餐的地方,有什么人把我推到了墙边,我和院长都摔倒了,院长正好压在我身上差点把我闷死。我头昏耳鸣，周围充斥着一种可怕的怒吼声还伴随着咒骂和惊叫，一阵要命的骚动就好像墙都倒塌了压在每个人身上。我能听见院长用拉丁语在我耳旁一遍遍轻声重复着什么。还有种混沌、沉闷的噗味声,它比任何声音都更让人受不了,我后来才明白那是铁器刺进身体时发出的。我感到地板是湿的。就在我以为这场混乱会永远持续下去时,一切又都突然安静下来。院长从我身上爬了起来。她说:
“你在北方就是这样清洗地板的。”当我从潮湿的水溃中抬起头我明白了她的意思,我虚弱地靠在墙角。她用手把我抱起来,把我的脸贴在她胸前,以为这样我就不会看到了，但没用，我已经看到了:地板上潮湿的不是水而是血。所有人的肚子都被切开了，横七竖八地躺在那，就像一堆堆死鱼，老瓦拉弗瑞德，一把斧子就插在他胸前——他双眼紧闭着坐在一堆尸体中似乎是因为没人给他留出地方躺下—一那个年轻的养蜂姑娘,犹塔,在村里她总是那么快活，正仰面躺在自己的长披巾中,她整个人被鲜红的血浸透了;她的肚子上还有一大摊深色的血迹。她拼命瞪大了眼睛急促地呼吸。当我们走过去时,她的呼吸一下子停止了。
院长冷冷地说:“你的人真是些好管家,切腹伯爵。”
瑟瓦尔德·艾纳森咆哮着对着我们说了些什么，院长平和地回答他:“原谅我,好朋友。你保护了我和这个男孩,我很感激。但这次背信弃义无法用德语中的任何一个词形容,难道不是这样吗?我绝对相信。”
院长叫他“特瓦尔德”这让他想起他妹妹的儿子,因此他才会觉得当事情不对头时他必须保护我们。但现在我想,她可能已经把他惹火了，我紧张地闭上了眼睛。他却大笑起来用奇怪而轻快的德语说:“我可没帮什么忙,只是站在了你和你的宠物前面，你还感谢我吗?”
“哦,当然,非常感谢你，”院长用如此热情的口吻说话好像她在展示一位修女从花园为她摘来的一朵玫瑰花或在表扬一个抄写很漂亮的人,或当我告诉她新闻,伊塔——那个厨娘——烧了一锅美味的汤。但他并不知道这种热情是对每个人的,他显然很满意。现在我们站在了花园里，空气比里面清新多了;她把我放下来，虽然我的脚还站不稳,我紧抓着她的长袍,她的衣服弄皱了,血迹凝固在上面发出一股腥臭。她叫道:“噢，老天，这下你给我们洗衣服添了大麻烦了!”她开始朝门口走去，瑟瓦尔德·艾纳森紧跟着她。她头也不回地说:“你不用强调，瑟瓦尔德。没理由看住我。我40岁了，凭我的风湿病和我膝盖上的疼痛我根本不可能在沼泽地里逃跑,再说大家需要我。”
沉默了一会儿。我能看见一种奇怪的表情浮现在这个男人的脸上。他平静地说:
“我没说话，院长。”
她转过身,惊讶地说:“可你说了,我听见的。”
他奇怪地说:“我没有。”
孩子有时能猜出发生了什么事虽然不知道怎么发生的却明白该做什么;我记得自己非常快地反应说:“哦，她有时就会这样。我的继母说年纪一大,脑子就会糊涂,”然后我问，“院长,我可以回到我继母和我父亲那吗?”
当然,”女也说-“去吧巴,报童——”突然她停下,注视着天空好
像她在看我们看不到的乐四。然同能非常温和地说:“不,我亲爱的,你最好和我待在这。”我明白了,就好像是我亲眼看到的一样确信无疑,我不可能回到我继母或我父亲那了，因为他们俩个都死了。

她有时就会这样做。
看起来每个人都死 了。我并不感至伤心也没有—丁点的害怕,但我想我还是害怕的，因为在我脑子里只有
一个念头:如果我让院长离开我的视线,我就会死的。因此她到哪我都跟着。她到处走动安慰那些幸存者,特另别是疯掉的希比德,她除了摇晃和衰号什么也不做,但到了黄昏,当修道院的财产已经被洗劫一空后，瑟瓦尔德.艾纳森把我和院长关在她的书房里。书房里现在已经空无一物了，只有块铺」怕早的大似股仕地上，门从外面被门上了。院长问我:
“报童，你愿意去君士坦丁堡吗?因为这个男人会把我带到那卖掉。那有呈帝和金子做的圆屋顶和很多奇特的异教徒。”
“哦,我愿意!”我回答，然后问，“但他会带上我吗?”
“当然，”院长说，于是我们就这样决定了。这时瑟瓦尔德·艾纳森走了进来，说:
“瑟菲因要你去。”我后来才知道他们正在等着他死;其他挪威人都没有受伤,但一个农夫用斧子在瑟菲因胸前砍了一刀,他看来熬不到明天早上了。院长说:
“我去合适吗?”她补充道，“我是说他恨我;也许我的出现引起的愤怒会使他更糟。”
瑟瓦尔德慢悠悠地说:“这的人都说你能治病救人。是不是这样?”
“就我的知识而言,并不全对,”院长说,“但只要他们这样相信，也许能让他们得到安慰并感觉好一些。你知道基督徒也和别人一样笨。如果你坚持的话我会去的。”虽然我看出她因为疲惫而脸色苍白，她还是起身。她穿了件某个农妇给她的普通讷色长袍，因为她自己的那件拿去洗了,但对我来说她仍和以前一样庄严神圣。我想对瑟瓦尔德来说，也是一样。
瑟瓦尔德问:“你会为他祈祷还是诅咒他?”
她回答:“我不会祈祷的，瑟瓦尔德，我也从不诅咒任何人;我不过是坐着。”她补充说，“哦，让他跟着我;如果你不这样做，他会把你的耳朵叫聋的。”这是指我，因为如果他们试图把我从她身边带走我就准备用全部力气大叫。
他们把瑟菲因放在小礼拜堂——也没有了，除了一个简单的木头十字架，因为太不值钱而没被拿走。他躺在用毛皮垫着的石质祭坛上，紧闭着双眼，脸色很灰暗。每次他的呼吸都伴随着一种咕噜声，细丝般的尖细的声音，当我悄悄靠近后才明白是怎么回事，这个年轻男人的胸前有个血淋淋的大洞有些粉红色的东西都被碾碎了，正在冒出来，通过这个洞能看到有东西在上下起伏，一次又一次。那是他的心脏在跳动。血沫从他的嘴唇不断涌出来。当然，我不知道他们说什么，因为他们用的是挪威语，但我能看到他们做什么，听到院长和瑟瓦尔德·艾纳森后来的大部分谈话，因此我将告诉你们。
院长做的第一件事是突然停下脚步，她用两只手捂着嘴好像惊骇极了。然后她对两个门卫猛喊道:
“难道你们想用寒冷和潮湿杀死你们的伙伴?你们就是这样治病的?快在这生上火，拿些羊毛衣服盖在他身上!不，不是更多的兽皮，你这个笨蛋，用羊毛才能裹住他的身体祛掉潮气。快点去!”
一个人不高兴地说:“我们可用不着听你的命令，老太婆。”
“哦，是吗?”她说，“那么我就脱下自己的羊毛衣服盖到这个男孩身上，然后一整夜都光着我这把老骨头坐在这!当他的灵魂离开肉体时这个男孩会对上帝说什么?他的朋友不愿意放弃一点战利品救他而他却为他们献出了生命?这就是你们的友谊?快去,否则我就脱下自己的衣服让你们俩下半辈子都在耻辱中度过!”
“好吧,从他的那一份里拿点给他,”其中一个用低沉的声音说，另一个就跑了出去。很快壁炉里有了火，还有了一件黄褐色的羊毛衣服——虽然这种颜色的衣服没有蓝色或红色的那样值钱一—院长把它轻轻地盖在男孩身上,小心地裹住他而不碰疼他。他看起来并不感到痛,但他的脸色仍很差。不过他睁开了眼睛用一种只有幽灵才有的微弱声音说话,在他呼吸时,仍带有尖尖的咕鄗声:
“你……老巫婆。总有一天……我要揍你。”
“是吗,我亲爱的?”院长说,“怎么揍?”
“财宝,”他说,“给我的家人。最后我活得像个男人。战斗……还有女人……她有丰满的胸脯,希比德……·不管她喜不喜欢。多棒。”
“是的,希比德,”院长温和地说,“希比德已经疯了。她听不见任何声音,也不和任何人说话。她只是坐着摇晃、咕,把自己弄脏,不吃任何东西,除非有人用勺子把食物送到她嘴里,她才会咽下去。”
男孩费力地皱了一下眉头。“傻瓜,”最后他说,“愚蠢的修女。是那帮禽兽干的。”
“是他们?”院长问,好像这对她来说是个新消息，“现在真是很奇怪。我还从没听说过一只雄鹅在追求母鹅时会蒙住她的眼睛或用石头砸她的脑袋或用刀子捅她的肚子。不一定非要雄的主动出击,如果你关上门发情的母狗就会从窗户跳出去。可怜的傻瓜们!为什么你们不扎营到离这三小时路程的下游等着?一周内村里就会有一半年轻少妇在夜里悄悄走近想看看外国人长什么样。是的,还有一些未婚的女孩子，也会有一些我的姑娘们。但你们等不了了,是吗?.”
“是的,”男孩虚弱地说,“用这方式……更好。“
“这方式,”她说，“噢，是的,我亲爱的,老奶奶知道这种方式!一个接一个就像滚石头上山一样的快乐。”
他咧开嘴怪怪地笑了一下:“你是个婊子，老太婆。”
她开始轻拍他的前额。“确实，孩子，”她说,“不是所有的拉丁文都是描述教堂神父的,你知道,像他们一样庄重。你能发现不少在耶稣出生前几个世纪就已经死掉的人写的奇特的书，听着，”然后她靠近他轻声背诵:
“叙利亚舞女,你是多么灵巧地摇摆
性感的四肢,
色鬼和荡妇,在烟雾绕缭的酒馆醉生梦死，
你的长发挽成了希腊式，
响板在你手中打起无数次——”男孩太虚弱了什么也做不了但他看起来很惊讶。然后院长又背颂了这个:
“我爱你，因此任何一个允许坐在你身边和你交谈的人在我看来都像神灵般幸运;当我靠近你时我的灵魂沉醉,我的心起伏不定,我的声音消失在空气里,我无法说出美妙言语。在我的皮肤下我血脉沸腾但我看不到;我的耳朵有雷声轰鸣我听不着，我汗流浃背好像正在发烧;我比割下的草更苍白,我感到自己在彻底垮掉;好像死神在靠近。”
神他惊慌地说;“没人会有这种感觉。”
“他们就有。”她说。
他无力的警告说:“你想杀死我!”
她说:“不,我亲爱的。我只是不想你死得像个处男。”
说也奇怪,他居然慢慢从羊毛衣服下伸出手抓住她的手腕;她抚摸着他的额头,瑟菲因轻声说:
“救救我,老巫婆。”
“我会尽力的,”她说，“你也要尽力不要说话，我不会再折磨你了，我们都试着睡一会儿吧。”
“祈祷。”男孩说。
“很好,”她说，“但我需要一把椅子，”门卫一一看见他正握着她的手-—拿来修道院里的大木椅，我想,它们太沉了也太简陋了不值得搬走。然后瑞迪根德院长坐在椅子上闭上了眼睛。瑟菲因看起来也睡着了。我靠近院长坐在地板上,几乎立刻也进入了梦乡。我所知道的第二件事就是小礼拜堂充满了明亮的光线,火已经灭了,有人在摇瑞迪根德院长,她靠在椅子上头朝一边歪着还没醒。那是瑟瓦尔德.艾纳森,他正用他那怪怪的德语兴奋地叫着:“女士,你是怎么做的!你是怎么做的!”
镇“做什么?”院长睡眼惺忪地问,“他死了?”
全“死?”挪威人叫道,“他得救了!得救了!他肺部的伤全好了,心脏前的洞也愈合了,粉碎的肋骨全都接上了!甚至他胸前受伤的肌肉也在慢慢长出来!”
“那很好，”院长说,她仍半睡半醒着,“让我再睡会儿。”
瑟瓦尔德再次摇醒她。她又说:“哦，让我睡觉。”这时候他开始拉她起来,她尖叫道:“我的背,我的背!噢,上帝,我的风湿病!”就在同时,一个病弱的声音从羊毛毯下传出来，——很虚弱的声音但确实是一个男人的声音,而不是幽灵——正用挪威语说着什么。
“是的，我听见了，”院长说，“你一定会成为圣神上帝的追随者，就在现在，上帝，请你把这信仰放进这结实的大脑里吧。我必须在滴了薄荷油的热水里泡个澡，我年纪太大了不能整晚睡在椅子上,现在我是浑身都痛。”
瑟菲因声音变响了。
“告诉他，”瑞迪根德院长对瑟瓦尔德用呓语说:“我还不会为他施洗礼，也不会听他的忏悔，除非他成为了一个完全不同的人。这孩子想要的是一个比你们的奥汀神或你们的托尔神更有力量的人，能把他从下一个困境中解救出来。问他:他愿意把希比德当成亲妹妹一样来照顾吗?他愿意在她把自己弄脏时为她擦干净,喂她吃,用手臂搂着她坐着,温柔地和她说话，爱她直到她能好起来吗?上帝并不会把我们的罪过一笔勾销,他只是让我们自己为所犯的罪过负责，这就是他想要的,一个神会给予、给予、给予,但上帝并不给予,他索取、索取、索取。他拿走所有一切不是上帝的东西,直到除了上帝什么也不剩,你们不会有人明白的!没有罪恶的消除,只有改变,瑟菲因必须在上帝接受他之前改变。”被一
“院长,你很会说话,”瑟瓦尔德笑着说,“但为什么你不亲自告诉他这些?”
“因为我是这样疼痛!”瑞迪根德说，“噢,让我泡个热水澡!”瑟瓦尔德半是引导，半是搀扶的让她蹒跚地走了出来。那天早上,她泡了澡后一一当我因为离开她而哭闹时,他们就让我等在浴室门口——她采取措施要治好希比德,一开始是用手臂拥抱着她轻柔地摇晃和她说话,告诉她，她现在很安全,并保证挪威人很快就会走的，当希比德变得安静些后，就带她出来讲入树林，和瑟瓦尔德一起——他像个保镖似的盯着我们以确定我们不会逃跑。小黑人海德薇克修女和希比德待在一起以便照顾她。在温暖的秋委阳光里，院长散了~会儿步,然后径直抬起希比德的脸，温柔地抚摸她的下巴说:“看见了吗?这仍然是上帝的天空，”又说，“看，那是上帝的树林，它们没有改变。”并且告诉她,世界仍和从前一样,上帝仍然仁慈地对待大家,只不过有更多的灵魂进入了天堂,比我们在人间更加幸福地生活，他们会在天堂等着我们。海德薇克修女抓着希比德的手。没人多注意我一下，好像我只是一条狗。但每次可怜的希比德嫡嫡看见瑟瓦尔德时总是往后退缩，而海德薇克根本不敢看他,每次她看见瑟瓦尔德就都别过脸去,害怕地紧闭上眼睛,咬着下嘴唇。这是个恬静的,相当和煦的一天,秋天有时候就会这样,院长发现在靠着一根圆木的阴影处长着几朵迟开的蓝色小花,她摘下它们放进希比德的手里,谈论着上帝是如此巧妙优雅地创造世间万物，希比德嫡嫡还能清醒地握着花，但她的眼睛呆滞着，如果不是海德薇克扶着她，她一定会绊倒的。
海德薇克修女怯怯地说:“也许因为她被污辱了，所以才会受到上帝惩罚如此受折磨，院长,”看起来她很害羞。过了一会儿,院长敏锐地看看年轻的海德薇克，又看看疯掉的希比德，然后说:
“亲爱的希比德、海德薇克,我现在准备告诉你们一些关于我自己的事，我从没告诉过任何人,除了我的忏悔牧师。你知道在我年轻时,我在阿维隆读书，后来又从那被送到了罗马,这就是为什么我会掌握那么多知识。在阿维隆,我勤奋地研究我们的基督教义,同时也在看异教徒写的诗,正如艾勒维根的厄门黑茨曾说过的:当肮脏的肥料施到田里时能使土地肥沃而带来好收成,没有异教徒诗歌中亵读的内容也不会产生教徒超人的雄辩。这是真的,但也很危险;只是当时我没这样想,因为我很自负,而且想当然地认为如果异教徒的爱情诗让我毫不动摇的话,是因为我已得到了来自上帝的圣洁的引导。我嘲笑
肉体上的快乐，以及肉体的诱惑。你看,我几乎忘记了，圣洁并不是给过以后就像结婚戒指一样戴上就永远不会拿下来了，它更像是一个每天都要除草,浇水，耕锄，修整的花园，否则很快花园就会荒废，满是荆棘。
“正如我所说的，诗人的言词并没有诱惑我，这些词不过是书页上的符号，是我们赋于它们生命。但在罗马,不光有那些古老的书,孩子们，还有更糟的。
“是雕塑,要知道,那些可不是在我们的书上所看到的像圣约翰、圣女那样的雕塑。古代技艺高超的工匠
们在有头上鬼斧神凿,让E们有起术像被施了魔法;站在这些大理石前人
人都会情不自禁地屏住呼吸,等着他们动起来,说话。他们根本不是雕塑而是漂亮赤裸的男人和女人。这是个海王掀起浪花建造的神奇城市,希比德,海德薇克,到处是掷铁饼,跑步,摔跤的运动员,年轻的皇帝、国王的宠妃,但他们并不像真的人那样在街上散步,因为他们都是石头。
“有一座阿波罗神像,全裸的，我知道我不该看，可我总是对我的同伴制造一些借口好路过那,路过那座雕像,虽然它离我的住处有三英里远,但他却像磁石般吸引我。他看起来如此美丽!我想,他比现在任何一个德国青年都英俊,甚至比世界上任何一个活着的年轻人都漂亮。那些异教徒描写的古老恋人浮现在我脑海里:黛朵和伊尼俄斯,维娜斯和战神，月亮女神戴安娜对一个牧羊人的痴情,——我想如果我的雕像能够复活的话,他一定会说出那些来自古代诗人的最甜蜜的话语,会更聪明，也更勇敢,哪个女人能抗拒得了他的魅力呢?”
院长在这停了下来,看看希比德,但她只是无神地呆望着,握着那几朵小蓝花,海德薇克一只手按着胸口惊讶地问:
“你祈祷了吗，院长?”
“是的,”瑞迪根德严肃地说，“然而我所祈祷的正变成另外的东西。当然我应该祈祷自己从雕像的诱惑中解脱，我看着雕像,告诉自己我必须逃避,就像山林水泽仙女达芙妮一样全副武装，躲进月桂树中,但我的脚已经在地上生了根,最后一分钟,我逃跑了,回到住处又再次祈祷,但每次都变得更糟,直到最后一天，我再不能逃跑了。”
“院长,你?”海德薇克深吸了口气叫道。瑟瓦尔德在不远处看着,显然他也很讶异。我非常高兴——我爱看到院长让人们大吃一惊的样子;这是她的礼物之——7岁的我对性没什么了解，对雕像怎么会复活,女人怎么会变成月桂树也没兴趣?我更对疯掉的希比德感兴趣,这就是孩子的思维;我不知道她会做什么,或者是否我该怕她,如果我发了疯,我会是什么样子呢?但院长正对海德薇克的惊讶温和地大笑。
“为什么不是我?”院长说,“我年轻,健康，并不比母鸡或母牛继承了更多来自上帝的美德!实际上我对这个英俊的年轻英雄,充满了渴望和热情——我已经把他深深印入了脑海里,就好像一个女人对在街上只碰过几次面的男人一见钟情——对他的思念,折磨着我寝食难安，看起来是因为我的誓言,我不能以我自由的意志把自己献给阿波罗,因此我梦想他能违背我的意愿带走我,哦，那会是一种多么冲动的幸福啊!”
听到这里海德薇克的脸已羞得绯红，她赶紧用手捂着脸,我能看到瑟瓦尔德露齿而笑,回到他原来站着的地方。
“后来，”院长说,就好像她没看到他们俩,“我心里产生了一种恐惧——上帝也许会因此惩罚我了,他会派来一个掠夺者强迫我就范,就像我曾梦想和阿波罗做的那样。如果真是这样，我甚至都不想拒绝他，我渴望感受肉体的快感，虽然这将会使我永远明白自己是个巫婆，一个不贞洁的修女。这种恐惧既折磨着我又吸引着我,我开始偷偷观察街上的年轻男子,并用心不让别的茵嫡看出来,我心里在猜想:会是他吗?或是他?还是他?
“然后它真的发生了,那天我跟在其他人后面闲逛,来到一个卖瓜人身边,既没想着阿波罗,也没考虑什么英俊的英雄,只想着一顿教徒的午餐。当我看见我的同伴消失在街角,我匆忙去追赶她们一一但拐错了弯——我一下子在一条狭窄的街道里迷了路——就在这—瞬间，一个年轻人抓住了我的法衣把我摔倒在地上!你会想为什么他会做如此疯狂的事，我后来才知道,在罗马有妓女穿成修女的样子来取悦某些堕落圉客的怪彀一—好吧,真的，我不知道该怎么说!我现在孤身一人,他一定以为我也是其中一员,会很高兴有一个客人来做点游戏,这就是他这么做的理由。
“现在,.我面对着这个青年,他就像是上帝派来的那个惩罚者,就如我想像的，他正试着要做我正梦想做的事，一夜又一夜,我的阿波罗会做的事，你知道吗,当时的情形完全和我幻想的不一样!我身后的石头酪痛了我，取代欢愉的是我惊恐地摇晃着脑袋尖叫。当他试图脱我的裙子时,我拼命踢打他,并祈求上帝千万别让这个疯狂的男人在愤怒中伤了我的骨头!,
“我的尖叫引来一大群人，他逃跑了,我因此得救了,除了满是淤伤的背和扭伤的膝盖,也没什么更糟糕的了。但最奇怪的是，当我永远丧失了对阿波罗的热情后,取而代之的是,我开始被一种新的恐惧折磨——我开始对那个青年产生欲望，那个有着口臭还缺了一颗牙的愚蠢的年轻人!——我感到有一种奇怪感觉在我全身慢慢蠕动，一半像是渴望,一半像是害怕，一半像是恶心和羞耻，各种各样的感觉混和在一起—我知道有太多的“一半”了，但这就是我的感受,一—只是没什么比得上我对阿波罗曾有过的热情。在我离开罗马前我最后一次去看了雕像,他像是在忧郁地看着我,好像在说:别怪我,可怜的姑娘;我只是一块石头。那是最后一次我如此骄傲因为相信上帝已经单独给了我一件特别的礼物,也许是圣洁一—或是种特殊的罪孽——不管我是怎样在脑子里混合这两种东西的,或许我被击倒在地受了伤也和我的罪过有关。你瞧,每个人都会受诱惑或受折磨,我也不例外。不过我敢说你并没有发现,即使这样,过去的日子也是有快乐的,对吗?”
海德薇克摇了摇头正在无声地哭泣。她说:“谢谢你,院长。”院长拥抱了她。但突然希比德嘟囔起来，声音轻得别人几乎听不见。
”她喃喃自语,然后她
说了出来,不过声音仍很小,“是
S
血。”
“什么，亲爱的，你的血吗?”院长问。
“不，院长，”希比德回答，她开始浑身战栗，“鲜血。到处都是，佚在我们身上。瓦拉弗瑞德和……和犹塔……还有熙德加德嫡嫡一每个人都被杀了,内脏像一盘盘菜似的溢了出来!我们没做过任何事，我能闻到身上的血腥味，孩子们不停地尖叫因为他们被踩踏,那些从地狱来的魔鬼一—虽然我们什么也没做过,是的，是的找明日，院长，但我永远，永远也忘个了，噢一一上帝——在我身上到处都是，哦，院长，鲜血!”
希比德跪在落叶上开始撕心裂肺地尖叫，她没像海德薇克那样遮住脸，但她睁大眼睛直直地盯着前方好像她是个臀子或者能看到我们看不到的东西。院长跪下来，紧紧搂着她,来回轻摇着她说:“是的，是的,亲爱的,但我们在这;我们现在就在这里,那些都已经过去了。”但希比德继续尖叫,她用手捂着耳朵好像尖叫声是别人发出来的,而她只想躲开。
瑟瓦尔德看着,有点不自在地问:“难道你们的上帝治不了这个?”
“是的,”院长说,“他只是让过去的过去。看起来这是他永远做不到的一件事。她现在在地狱,在她能够忘却那一切之前她会无数次地经受煎熬。”
“她会是个很糟糕的奴隶，”这个挪威人看着希比德说,她已经安静下来,跪在那呆滞地看着前方,“你不需要担心,没人想要她。”s料视燕
“上帝,”院长平静地说，“是仁慈的。”
瑟瓦尔德说:“院长,我不是个坏人。”
“作为一个好人,忍瑞迪根德院长说,“你有一帮让人吃惊的坏同半。”
他愠怒地说:“我并没有选择我的船员。我只是碰到坏运气而已4然代
“我们也是，”院长说,“我浪，是更坏的运气。7e经了居装献
“运气归运气，”瑟瓦尔德握紧了拳头，“它对有些人有用，对另一些人则没用。”
“就像你对我们，”院长和善地兑，“早的是的我明白，瑟瓦尔息·节纳态,有人可以说运气是托尔神给的或奥汀神给的但你必须知道我们的坏运气是你们给的而不是某个神。你们就是我们的坏运气，瑟瓦尔德·艾纳森。你确实没有你的朋友那么邪恶，因为他们以杀人取乐，而你杀人没任何感觉，就像是笔交易，一种收获的方式。也许今天你已经看到了你割下的一些‘粮食’。如果你还有个人的灵魂，你就不该做海盗，什么运气不运气的，如果你的灵魂还有点人性的话，你就应该试着阻止你的船员，就像我现在真诚地对你说话一样、尽管你生气了,就像耶稣说了真话而被钉在十字架上一样。如果你是个野兽，你不能破坏上帝的法律;如果你是个人，你就不会破坏上帝的法律，但你两者都不是,这让你成为一种怪物,毁坏一切能触摸到的东西，而没任何理由，这就是为什么我将永远不会宽恕你,直到你成为一个人,一个有着真实灵魂的真正的人至于你的朋友——”
家这时瑟瓦尔德·艾纳森用张开的手掌朝院长脸上打了一拳把她击倒在地。我听见海德薇克修女惊恐地尖叫，在我们身后希比德又开始低吟起来。但院长只是坐在那，揉着下巴微微一笑。然后她说:
“噢,亲爱的,我又犯老毛病了?我为自己羞愧。你确实有理由生气，瑟瓦尔德;当我这样唠唠叨叨时没人能忍受得了，甚至包括我自己;我是个令人讨厌的人。但我好像总是改不了;我太习惯于做瑞迪根德院长了，这是显而易见的。我保证再也不这样折磨你了，但是你，瑟瓦尔德,必须保证永远不要再打我了,否则你会为你的行为后悔的。"
他向前走了一步。漫出国
“不,不，我亲爱的，”院长愉快地说,“我并没有威胁你的意思一—我怎么能威胁到你呢?——我只是说我将不会跟你讲任何笑话了,我的精神会萎靡不振，我会变得和其她女人一样迟钝。现在你得承认:我是你这些年来遇到的最有趣的人，我用我比任何一个斯堪地纳维亚的游吟诗人更灵活的舌头让你得到更多快乐。我知道比他们一一比世界上任何一个人都多得多的故事和传说一—因此当一个故事讲完了，我就能再讲个新的。要我现在就给你讲个故事吗?”
“又是关于你们的耶稣?”他问，愤怒仍挂在他的脸上。“不,”她说,“是关于活生生的男人和女人。告诉我,瑟瓦尔德,你的人想从我们的女人身上得到什么?”
“再说这些你就得死了:”他说,我仍能在他脸上看到怒气,但他正在变得调侃起来。
院长高兴地笑起来。“非常聪明!”她边说边从地上站起来,掉掉了裙子上的树叶。“你是个非常聪明的人,瑟瓦尔德。我请你原谅。我差点又忘了。但说到男人想从女人身上得到的东西,如果问一个年轻男子，他只会别有用心地眨眨眼或戳一下另一个人的胳肢窝，这只是他们的自欺欺人。那不过是肉体对肉体的欲望。他们真正想要的东西是完全不同的,他们如此渴望几乎要吓到自己了。因此他们假装那是其它的事情:快乐、舒适、一个家里的保姆。你知道他们想要什么吗?”
“什么?”瑟瓦尔德问。
“母亲,”瑞迪根德说,“女人也一样;我们都需要母亲。现在你什么也没做,因为你不是个年轻莽撞的
傻瓜,但我知道迟早你们中的一个,会被他的渴望所折磨,会暴露他自己
的情感，他将因此而恨我。他会的:瑟菲因,他的思想被我这个巫婆或老奶奶或什么也不是的东西混绢起来。我知道我能吓着他，能看透他,还有你们中的大多数人。这是我交易的开始。在你们的国家，你们挪威人有太多的父亲却没足够的母亲，这就是为什么你们干得这么好，这么娴熟地杀人——却活得非常非常糟糕。”
日“你又来了。”瑟瓦尔德说，我想他并不愿听老一套。
“请原谅,朋友，”院长说，“你是个勇敢的人;我不否认。我知道你们的故事，它们都是战斗、屠杀和死亡,永远找不到天堂般的幸福,除非到了世界的末日。多遗憾，勇敢地死只是因为生命不值得留恋!爱尔兰人更明白这一点，爱尔兰异教徒都是英雄,在他们女王的率领下常年征战,凯布瑞神父,上帝保佑他的灵魂,就在两天前还抱怨，普通的爱尔兰人都是亵渎神明的,制造了一个圣母以外的女神,他们为耶稣上帝修建圣殿或向他祈祷吗?不!而是大地女神、海洋女神、山林女神,这个女神，那个女神从地球的这头到那头。甚至在谈论上帝和耶稣的修道院里也一样。在村里,如果有人生病了或遇到了麻烦,他们会说:圣母,救救我!或是:圣母玛莉亚,帮帮我!或是:圣母保佑,弄臀我丈夫的眼睛!或是:我的圣母,请照顾好我的庄稼，等等，男人和女人都这样。我们都需要母亲。”
“你也一样?”
“甚至更需要。”院长说。“那我呢?”
“噢,不，”院长说，她突然停下来,当她说话的时候我们正慢慢走回到村里。“不，一开始你身上就有什么东西吸引了我。在你身上我能看出你是个领导者。不管你知不知道，你的船员已经把你当成了领袖。你想要的是——我该怎么说呢?你是个聪明人，瑟瓦尔德,大概是我所遇到的最聪慧的人，甚至比我在年轻时代遇到的学者更聪明。但你的智慧没有食粮,这是来自经历世界的智慧而不是从书上学来的。你想旅行，了解各地的风土人情，那些奇怪的地方，和发生在过去的事情。你航海因为这种渴望也让你不安，直到你能长年的忍受它;我很清楚。”
“那么,你真是个巫婆了?”他面无表情地说。
“不,那是我从你脸上看到的,”她说,“当你还是个小伙子,在高特伯哥种地时你就已经花了很多时间憧憬在海上的生活。”
工她说:“瑟瓦尔德,我能充实这些智慧。我是世界上最聪明的女人。我知道所有的事——所有的!甚至比我的老师们都知道得多;我学习,也可以说是知识自动进入了我的脑子,我不知道是怎么回事,但这是真的一—真的!一—我比任何人都懂得多。带我离开这,如果你想就做你的奴隶但也做你的朋友，让我们去君士坦丁堡去看金子做的圆屋顶,镶嵌着黄金的墙，那的人是你想像不出的富有,整个城市如此金碧辉煌好像烧着了一样，整堵墙上都覆盖了画，全是用宝石镶嵌而成,所以没什么能像那的画,比最红的玫瑰还要红艳，比青翠的绿草还要绿,而蓝得连最蓝的天空都黯然失色!"
“你是个真正的巫婆，”他说，“根本不是什么瑞迪根德院长。”
她缓慢地说:“我想我正在忘记如何做瑞迪根德院长。”
”那么你不打算再照顾他们了?”他指着海德薇克说,她仍站在颤抖的希比德身边。
院长的脸平静而温和，她说:“我会照顾的。别打我，瑟瓦尔德,别再打我,我会成为你的好朋友。试着控制你的人中最凶暴的,尽你的可能让我的大多数人自由一一我了解他们,我会告诉你哪些人被带走对他们自己和其他人都伤害最小——我能满足你的好奇心和智慧直到你对这个旧世界不再有任何纯粹的好奇和敬畏;我用我的生命发誓。”
“你是要发誓，”他补充道，“但是要凭我的运气发誓,你的生命是在另外的什么地方，锁在山顶上的小盒子里,就像故事中说的那样，也许当我们还在海上时你就会老死了。”
“胡说八道,”她说，“我是个健康的女人,还没掉一颗牙,而且我还没怎么长皱纹呢。”
他伸出他的手,她握住了它;然后他带着不可思议的表情摇摇头说:“如果我把你卖到君士坦丁堡,不出一年你就会变成那的女王|“
院长愉快地笑了,我却害怕地哭了:“我也要去!也带上我!”然后她说:“哦,是的,我们可不能忘了小报童,”然后把我抱了起来。那个凶巴巴的男人把他的脸凑近我,用他那种奇怪的唱歌般的口语说:
“男孩,你想看看鲸鱼在海面上跳跃吗?还有海豹趴在礁石上吼叫?悬崖那么高,一个巨人伸直手臂也碰不到它的顶,还有半夜出现的阳光?”
“是的!”我回答。
“但你会成为一个奴隶,”他说，“你会经常被卖来卖去还会被虐待。你愿意这样吗?”
你“不!”我大声哭起来,要挣脱开院长的手臂;“我会反抗的!”
他高声大笑,一边笑着一边粗暴地揉乱了我的头发,然后他说:“我不是个坏主人,因为我的名字是托尔·瑞特白德起的，他很强壮很善战但有副好心肠，我也是这样。”院长把我放下来,我们走回到村里,瑟瓦尔德和瑞迪根德院长谈论着世界的荣耀,海德薇克修女低声说:“她是个圣人，我们的院长，一个圣人，为了我们的利盆牺性她目己。”一直跟在我们后面的，还陷在狂乱中的希比德仍在低沉无知地啜泣。
当我们回来后发现瑟菲因已经好多了，挪威人准备明早离开。瑟瓦尔德把第二张地铺搬进院长的书房,晚上他和我们一起睡在地板上。你可能想他的人会嘲笑他，因为院长是个老女人，不过我想他在来这之前就有一个情人了。床上没有被子,就一条满是洞的斗篷,当他吹着口哨进来躺在另一张床上时、我和院长就用这条斗篷裹着。然后他说:
“明天，我们起航前,你要带我去找老院长的财宝。”
“不,”她说，“约定已经打破了。.”期
他正把玩着他的刀,他用拇指试了一下刀锋说:“我能让你照我说的做。”
“不,”她耐心地说，“现在我要睡觉了。"
“你是不是想找死?”他说，“很好!这是个勇敢的女人应该做的,就像游吟诗人唱的，毫不动摇,即使当锋利的剑削掉了她的眼睫毛。但如果我的刀不是刺向你的喉咙而是你的小男孩的呢?你会立刻告诉我的！“
院长背对着他,打着哈欠说:“不，瑟瓦尔德，你不会的。如果你文样做了，我会把你当成一个胆小的皮坏誓言者来鄙视，就凭这点我也不会告诉你的。晚安。”
他笑了起来再次吹起口哨。过了一会儿他说:
“那些都是真的吗?”新金“什么?”院长问，“啊，关于主像。是的,但并没什么惩罚者。我他放在故事里是为了可怜的海德薇修女。”
瑟瓦尔德哼了一下,好像很失望:“故事？你在撒谎，院长！”
院长把讷色的旧斗篷拉过头闭上了眼睛:“这能帮助她。”
然后是一片寂静，但这个高大的挪威人看起来并不能安静地躺着。他翻来覆去，一会儿望着天花板，翻了个身换了个姿势好像稻草烦着他了，然后又翻了个身。最后他喊了出来:“但到底怎么回事?”
院长坐了起来，闭着眼睛说:“也许你意识不到一个老妇人累了，安抚村民是项艰苦的工作，或者说那根本就是一项工程。好啦!什么也没‘发生'，瑟瓦尔德。一定要一个人强奸了另一个人或一个人砸了另一个人的脑袋才算是发生了什么吗?我愚蠢地爱上了我的雕像后我决定找一个·真实的，活生生的情人，但当我从幻想中抬起眼睛转回到现实生活中时，罗马的男人总是喋窑不休，不让我的耳朵休息，我意识到这件事是完全的、彻底的不可能。那些年轻人偷偷地嫉妒着有钱人，而富人们趾高气扬因为他们有钱,牧师对他们高傲的主教唯唯诺诺，工匠门仇恨农民,而农民像动物一样从早干到晚。我看到至少有一半男人打他们的老婆，另外-半则在外面欺骗一些可怜的姑娘,或是为了她的钱或是为了她的贞操或是为了这两者——这些就足够消除任何欲望了!女人造成伤害更少些只因为她们没那么大力量造成伤害,或者说我是这样看的。因此我完全放弃了，因为充满了失望。当你不指望他们像神一样完美的时候,男人也不是那么糟糕的,但对我来说不是。我想,如果那种情况下保持的贞操就是贞洁的话，那么因为胃的虚弱而不能进食也算是节欲了。但无论那是什么，我仍保持了贞洁，这就是事情的结局。”
“所有的男人?”瑟瓦尔德·艾纳森把他的头转向这边挑逗地问，在我看来他一定是喝醉了,虽然他看起来很镇定。
“瑟瓦尔德,”院长说，“我无法想像你想从我这样风烛残年、破败的身体上得到什么?除非你对我的皱纹、干瘪的乳房、歪斜萎缩的躯体充满欲望，不管你想得到什么，看在上帝的份上，让我睡觉吧，我快累死了。”
他用很低的声音说:“我要得到你身上的力量。”
她伸出手做了个无助的姿势:“哦,瑟瓦尔德,瑟瓦尔德,我是一个四十多岁的虚弱的老妇人!哪有什么力量?我所能做的就是说话!”较他说:“就是这个。你是怎么做到的?你说啊说啊说，为了使你满意每个人都甘愿照你说的做;我都看到了!”
院长尖利地看着他说:“很好。如果你非要和我睡觉。但我要是你,挪威人,我就宁可去和我妈睡。在你要脱我裙子的时候请记住这点。”
这话阻止了他。他喘息地咒骂了几句，转向他的一边,离开了我们。他拔出刀子插在他的床沿，一次又一次。然后他把刀子放在他用来当枕头而卷成一团的衣服下面。我们没有枕头，我就试着让自己靠在斗篷凸起的边缘。我想这个挪威人是害怕瑞迪根德体内上帝的力量,我想知道为什么海德薇克修女这么大惊失色。我又想到了跳跃的鲸鱼和海豹,他们一定像那种大狗因为叫声很像,海豹跳上礁石朝我的床跑来，用它粗大冰凉满是唾沫的舌头舔我,这让我打了个寒颤跳了起来，这样我就醒了。
瑞迪根德院长已经起来了一—床上她的那一半还暖着——她正在房间里走来走去。她的裙子随着她的走动发出轻轻的癖窣声。她留意不去碰到熟睡的瑟瓦尔德。房间里还有一点暗淡的光线，那是壁炉里还在发光的余烬，书房的百叶窗都关上了以阻挡严寒，所以没有光线从外面透进来。我看见院长跪在书房墙上挂着的木头十字架下，听见她用拉丁文说着话;我想她在祈祷。但后来她用低沉的声音说:
“‘不用向阿波罗和缪斯祈祷,因为他们听不见，他们根本不存在。’但你也一样,钉在墙上的人;既聋又无用。”
然后她站起来又开始屉步。看见她这样让我害怕,因为现在是午夜而且没人听见她——除了我,但她以为我睡着了——她继续用那种低沉平淡的声音说话,就好像这是明朗的白天她正向某个人解释问题,又好像有东西在她脑子里放了好多年现在必须要讲出来了。但我并没发现任何值得警觉的事，因为我以为也许所有的院长都要做这样的事情,除此之外她看起来并不愤怒、紧张或害怕;她听起来很平静就好像她正在商量从修道院的养蜂中获得的利益——我曾听见她这么做——或者计算酒窖里的酒——这我也听到过——没什么令人担忧的事
在里面。因此当她继续在昏暗的房间里踱步时我听着。她说:
“说话,说话,总是和我自己说话。我不能遗弃那些小猫小狗;那很残酷。作为瑞迪根德院长至少要给人
做点什么。但我厌倦了做个好心的瑞迪根德院长;每天早晨我都要穿上长袍成为瑞迪根德，然后我不得不整天听那些愚蠢的人的赞美!—一圣洁的瑞迪根德,公正的瑞迪根德,永远不会发怒、贪婪或嫉妒的瑞迪根德，为了别人牺牲自己的仁慈的瑞迪根德，总是说话、说话、说话，我的幻想、我沸腾的激情在找我脑海里没人听见或理解，也没人回答。不，不止在这里,不止一个地方或一个国家,所有的一切都是由死亡写成。他们能像我
这样感受吗?这个世界是个巨大的托儿所,充满了抢夺玩具的争闹，小孩子们把我当成女神只因为我对他们的玩具毫无兴趣,不会和他们挣抢一束麦杆或用扎起的棍子做的小马驹。
“可怜的人类,只要他们知道!当没什么引起人兴趣的时候是很容易节制的;当人什么也不爱的时候是很容易变和噶的;当人活着并不比死亡来的更好时是很容易无所畏惧的;当计划的成功或失败都不重要时是很容易去计划的。
”我想知道他们是否会惊讶，当发现瑟菲因的刀子架在我脖子上时我的真实想法?好奇心!当然,他不会真的杀我,他所做的都是为了炫耀。而大家则会认为我更加圣洁,面对死亡毫不畏惧。
“为什么不自杀,心灵不洁的瑞迪根德嬷嬷?难道你的信仰阻止你了吗?哦，你舍弃不了神圣的井、神圣的树、受祝福的圣徒和他们受祝福的遗物,还有羞怯愚蠢的海德薇克修女,还有导致可怜的希比德发疯的安全的保证——而那时她所侍奉的上帝却不能保护她，对圣母的爱也避免不了尖锐的刀剑，你不能抛开这些吗?垃圾!这些全是没用的树叶和烂木头，没用的芦苇和灯芯草，当它们长的太密了就该把它们清除掉。好像神圣和一切都有关。好像每个地方、每件事都是神圣的，从瑟菲因肠子里的屎到地上的石头。但我能感到永恒的光照耀着我们，让所有的事物都没有遮蔽地呈现在我们衰弱的眼前，避免我们被荣耀所蒙骗，光的迸发才是一切!它存在于一切之中!就是它阻止我自杀，却从不和我说话或告诉我该怎么做，它是好是坏都是一样的——不，它是好和坏以外的东西,只是—它不是上帝。我很清楚。
“好吧,你们的瑞迪根德是巫婆还是魔鬼?瑞迪根德很高傲还是很卑鄙?也许她真是个巫婆。很久以前,我曾向老哥伯特斯忏悔说只要我闭上眼睛就能看见遥远地方的事物,我还证明给他看,他为我哭泣让我做了很多苦修、他说:‘如果这是天生的异能那也许是上帝的礼物,孩子,但它更像是一个魔鬼的工具,所以别再使用它!’后来我们祈祷,我告诉他这力量已经消失了,好让这可怜的动物少些烦恼,当然,那并不是真的。我仍能像看见他一样看见土耳其,甚至更远的地方:平原上蹲坐在矮马上的野蛮人,还有陌生高大的人种,他们有宏伟的城市和奇特的眼睛,他们的眼睛看起来像是有人斜斜地吊起了他们的眼皮,然后是有着巨大陆地的海洋和比君士坦丁堡更加富有的城市,然后又是海洋，绕行一圈直到重新回到家，就像古人说的,世界是个球。
“但我还是停止了,有好多年没再那样做过。我想，瑞迪根德永远没时间。除此以外当我打开这扇门时它只有画面,像一本书,没什么用途,不久我就把它们全看遍了也就不再关心它们了。而另一扇门却吸引着我,当它自己打开时只留一条缝能偷偷看到一些陌生的东西,比如瑞内夫和他马的名字。这扇门很榛但非常沉;它总是过了-会就关上了。我想我只有在临终时才能一直开着它。
“狐狸睡着了。讫今为止他是最聪明的;在他身上有些什么特别的地方让我有时可以和他聊聊。但从大多数方面讲他仍不过是只狐狸。也许及时……
“但让我看一下;是的,他睡着了。小狗希比德睡着了，虽然她将很快做一个噩梦，我想,小猫瑟菲因也睡着了，他就像他醒时一样充满恐惧，把他的爪子伸进伸出，伸进伸出,惟恐有人在他睡觉时勒死他。”
然后院长沉默不语地走到百叶窗边,好像是在向外看，因此我想她确实是在向外看——但并不是用她的眼睛一—在所有人熟睡后，她每晚大概都做这么件事，看看大家是否都安全和健康。但她不知道我正醒着吗?是不是我应该在她看见我之前努力睡着呢?在我看来，她正在黑暗中微笑,虽然我看不见。她用同样低沉平静的语气说话:“你醒了吗?报童。别害怕，那只是愚蠢的院长在自言自语，只是瑞迪根德在向瑞迪根德说再见,瑞迪根德要走了——别哭,报童;我仍在这——但那里:瑞迪根德已经走了。这个挪威人和我有相似之处:我们的思想像一幢有许多上了锁房间的大屋子。即使我们受到人们的爱戴,像王子那样得到荣耀,我们也不过是悲惨人群中可怜的普通人。我只想知道在我身体里的是否是瑞迪根德她自己，她和老哥伯特斯一一我最信任的人一—他们和这些岁月造就了瑞迪根德，做瑞迪根德该做的,想瑞迪根德该想的,可最终瑞迪根德必须告诉每个人，瑞迪根德自己真正要说的话和她无法忍受的孤独。”
她再次沉默下来。我被院长的讲话弄糊涂了:她在这的时候说她不在这,还有关于锁在小房间里的生命——我相信修道院就是世界上最漂亮最大的屋子了——当所有人都爱戴她的时候她怎么会孤独?后来她用低得我几乎听不见的声音说：
“可怜的瑞迪根德!已经厌倦了她的谎言。脖子上戴着项圈的愚蠢男女们,为了食物而驯服，甘愿受束缚却不能去看，去感受。挪威人也是一样:撒谎，阿谀奉承，永无休止，没人曾看到过我所看到的，他们又怎能理解呢?因此瑞迪根德最终会像笼子里的握握一样躺下，因绝望而虚弱生病，再也不能站起来。
“现在让她死吧。那里，瑞迪根德已经死了。瑞迪根德已经离开了。也许门是很沉重只是因为她是在它的另一边,拒绝我推开它。也许现在它能一直开着。我已经看过了世界各地:东方、北方、南方,还有西方,但有一个地方我还从没有看过,现在我要看一下:离开这个大圆球,向上。让我们看看——”
她突然停止说话。我已经睡着了,但这样的死寂又惊醒了我。我听见院长可怕地喘息起来,像是遭到了致命的一击,突然她用一种如此激动和颤抖的声音喃喃自语:你们在哪?——这情形让我毛骨悚然。过了一会儿她突然猛地打开窗户,用尽所有的力气叫道:救救我!我在这!啊，快来:快来,快呀,否则我要死了!
这下可吵醒了瑟瓦尔德。他用挪威语咒骂着迷迷糊糊地爬起来，又被自己的剑带子绊了一下,然后他拿起他的匕首;我注意到匕首是挪威人喜欢的东西。院长沉默了。瑟瓦尔德伸了个懒腰,用壁炉里还在燃烧的余烬点亮了一盖油灯;然后把它插在墙上的架子上。
他用呓语问:“真是见鬼,臭婆娘!到底发生了什么事?”
她转过身。就好像根本看不见我们,似乎她已经被一种强烈的欣喜冲昏了头，就好像如果看久了太阳,再看其它东西就都会有太阳的影子，结果看什么都和原来的不一样了。她双臂环抱着自己温柔地说:“我的人。真正的人。”
“你到底在讲些什么!”他说。她看了看他,就像希比德看我们—样;我并没有希比德那样的恐惧,因为我看到的是不同的东西，院长现在就像是从一直在保佑她的上帝的画面中走出来的人一样充满了圣洁。她用同样温柔的声音说:“他们是为我而来，瑟瓦尔德。这是不是很奇妙?整整一年我就知道会发生什么事,但我不知道居然会是我在世界上最希冀的事。
他挠了挠自己的头发:“谁要来?”
“我的人,”她温柔地笑着说,“你没感觉到他们吗?我感觉到了。我们必须等三天，因为他们要从很远的地方过来。然后——哦,你会看到的!”
他说:“你在做梦吧。我们明天就出发。”
“噢,不，”院长急切地说,“你不能这样做,那不行。他们让我等着，他们说如果我离开了，他们就可能找不到我了。”
他慢慢地答道:“你疯了,要不就是个圈套。”
“噢,不,瑟瓦尔德,
她说，
“我怎么会欺骗你呢?我是你的朋友。你会等这三天的,难道不是吗,因为你也是我的朋友。”
“你真疯了。”他说,然后向书房的门走去,但她抢先一步走到他面前跪了下来。似乎她身上所有的蠡黠都一扫而光，或者也许这又是她的另一个小计谋。她看起来就像个孩子——紧握着双手泪水夺眶而出;她恳求着:
“就这么件小事，瑟瓦尔德,就三天!如果他们不来，我们就去任何你想去的地方，如果他们来了,你不会为此遗憾的,我向你保证;他们不像这的人，那个地方也绝不像这里。我用灵魂乞求你，瑟瓦尔德!”
他说:“起来，女人，看在你们上帝的份上!”
她突然狡猾地微笑起来，害怕的神情从她满是泪痕的脸上褪去:“如果你让我待在这,我就告诉你老院长埋的宝藏，瑟瓦尔德。”
瑟瓦尔德往后退了一步，满脸怒
气:“这就是那个对死都不在乎的勇敢的老巫婆!”他说。然后他去开
门,但她立刻站了起来，像蛇一样敏捷,一下冲到门口。
她带着一脸奇怪的无辜表情说:“别打我。别逼我。我是你的朋友!”
他说:“你是想在我脖子上拴根绳子牵着我，就像只鹅。够了，我对此腻味透了。”
“但我再不能那样做了,”院长气喘吁吁地说，“在那扇门没打开之前,我现在不能。”他抬起手臂打她,瑞迪根德缩成一团哀求着:“别打我!别逼我!不要,瑟瓦尔德!”
他怒吼道:“别挡我的路，老巫婆!”
她开始哽咽着哭泣:“一个人在这而另一个将要来!一个人被埋葬,而另一个将复活!她要来了，瑟瓦尔德!”然后她用一种低沉而急促的声音说:“不要推开这最后一扇门。我恐怕在门后面的是一个魔鬼。”—-但能看出瑟瓦尔德既愤怒又失望根本没在听。他又一次把她揍倒在地，她用手捂着脸绝望的抽泣。瑟瓦尔德打开门,从她身上跨了过去,我听见他下楼梯的声音。我能清楚地看到院长——就在那时我不知道是怎么发生的，油灯的光线摇曳不定，一切都罩
在了忽明忽暗的阴影中——但我看见了她脸上的每根线条就好像现在是白天，我就在这样的灯光下看着瑞迪根德离我们而去。
你有没有听过说书人讲那些伟大的君王和伯爵的故事?在故事里他们都被杀死了，说书人不仅要说剧中人说的和做的，他们还要用手势和表情做出动作就好像他们真是那个男人或女人，因此当故事戛然而止时，你会很惊讶，因为你几乎相信你已经看到了所发生的一切，好像一个真实的男人或女人突然消失了，因为你已经忘记了这只是一个说书人和一个故事而已。
这个曾经是瑞迪根德的女人。她并没变;仍然是瑞迪根德的灰色头发和带着皱纹的脸以及穿着农妇褐色裙子的苍老的身体，但同时她又是个完全脱离了瑞迪根德院长的陌生人,就像长袍被脱下落在了地板上。这个陌生人没有感情虽然瑞迪根德的泪水仍然挂在她的脸颊上,在她身上感觉不到仁慈和快乐。她站了起来根本没去注意衣服上沾着的灰尘;就好像衣服不是她的,和她没任何关系。她用一种我从来没听到过的声音说话，平淡冷漠毫无感情，就好像我或瑟瓦尔德都和她没关系，我们都不值得她再看第二眼:
“瑟瓦尔德，转讨来”尿出你新在下面的大厅里,有声音在移
“现在回来,走这边。”
有脚步声,正在接近。然后高大的瑟瓦尔德跌跌撞撞地走进了房间一—身体向前一冲一冲的，好像每一步他都是被人用绳子拽着往前走。他满脸是汗惊愕地问:“你——怎么干的?”
“是我的天赋,”她说，“抬起你的右手，狐狸。现在抬左手。现在把两只手都放下。很好。”
“你——在控制我!”他说。“是这样，”她说，“现在你听好。你身体里有个人，但他并不值得去了解;当找还是个未觉醒的‘雏鸟’时我曾尝试过,但他隐藏得太深了，现在我长出了喙和爪，我已经对他不感兴趣了。天快亮了，你的男孩们都要起来了;你出去告诉他们我们必须在这再待三天。你就说是天气原因;或随便编个什么理由让他们相信。别想告诉任何人今晚发生在这里的事;你会发现你也根本说不出来。”
“伙计们—-过来,”他叫道,试图转过头去，但努力只是让他出更
多的汗而已。
单她挑了挑眉毛。“为什么他们要来?没人能听见任何动静。这里什么也没发生。你将出去就像以前一样,
我仍扮演瑞迪根德。只要三天,然后你们就自由了。”
他没有动。但能看到他仍试图挣脱控制;大滴的汗水淌了下来，他拼命用力直到每块肌肉都胀暴起来。她说:讲—一太部焕年“狐狸,别伤了你自己别逼我;我可不喜欢你。我的手只是轻轻地抓着你，因为你看到了我并没像你们那样完全失去人性;别逼我用力气。坦白说:我已经拧断了瑟菲因的脖子，因为我发现他想要改变自己。别让我对你做同样的事情。”
“没什么……比死亡……更糟的了。”瑟瓦尔德勉强地说。大编旅
“噢,是吗?”她说。过了一会儿瑟瓦尔德突然惊叫起来，痛苦地用手抓着双眼。她说:“睁开眼睛，睁开;你看到的是未来，”然后说,“我不愿麻烦自己像你肚子里的蛔虫一样去预言你会遇到的更糟糕的事情。难道你相要-群死掉的儿子们和妻子?现在,快去。”
“就像你平时一样，”她严厉地补充道，这个强壮的男人转过身走出去。在他脸上看不出发生过什么事。
我看到这样一个坏人被惩罚仍感到难过,虽然他的伙伴杀了那么多人，还要把村民带走做奴隶——但我还是很难受，也许是因为看不到吼叫的海豹和鲸鱼吧一—从某个方面来说，他还不坏—一他走后我就把这些全抛在脑后了，因为现在我对这个陌生人害怕极了不管她是魔鬼还是其它什么东西，因为我知道现在和我一起待在房间里的人并不是瑞迪根德院长。我心里清楚即使我不说话她也知道我从哪来，我干了什么，但当温柔的手指抚摸我的脸时,我对自己该做什么又迷惑了。虽然她正在被一个魔鬼迅速地，悄无声息地侵蚀。
你明白吗，几乎一瞬间所有事情又都恢复了!我不知道她现在是不是又是院长了一一我仍然对此很怀疑—一但立刻我感觉到了空气中的阳光，似乎什么事都不重要了,不知怎么回事,我的心里充满了快乐的气泡,好像我已经喝醉了,感觉更好。如果瑞迪根德院长是恶魔,那她对我们开了一个多大的玩笑!现在我考虑着这个问题,看来坏恶魔比起杀人来更喜欢吓唬人,当然瑟菲因除外，但瑟菲因曾是个很邪恶的人。难道上帝的天使不该消灭邪恶吗?也许院长不是魔鬼而是上帝的天使,但如果她真是一个天使,为什么在挪威人刚来时不消灭他们解救我们所有的人呢?我思考着，不管是天使还是恶魔,她都不再是院长了,燕她也不会再爱我了、要不是那些不明所以的傻乎乎的快乐让我高兴，这种想法是会让我痛哭一场的。
我问:“要让那个坏蛋瑟瓦尔德自由吗?”
“不，”她说，“即使在我睡着的时候。”
我想:她不爱我了。
“我爱你，”奇怪的声音说，但那不是瑞迪根德院长的声音，是没感情的声音，但那些温柔的手指又一次抚摸了我，那里面有些慈爱的东西，是一个陌生人的慈爱。
睡吧，她说。于是我睡着了。
接下来的三天我怀着如此秘密的快乐看着那帮家伙匍伏在恶魔面前，吻她的手,在她面前痛哭流涕因为她已经把自己卖给了魔鬼来勒索他们。海德薇克修女告诉他们,年轻的瑟菲因晚上出去解手时在黑暗中被一块石头绊倒摔断了脖子，我们的人对此暗暗高兴,而他的同伴也不见得有多在意,除了一个年轻的小伙子,他是瑟菲因的朋友,我想,他为此整天拉长了脸。瑟瓦尔德每天晚上把我和魔鬼关在书房里然后出去——或者像大家说的——去和一个年轻女人幽会，那些夜晚恶魔总是很安静而我躺在那怀着秘密的快乐,不关心任何事。
.第三天早晨我静静地醒来。恶魔一一或是院长——那天她真的很像瑞迪根德院长——她搀着我的手,我们一起去见瑟瓦尔德,他正在外面挑选要用船运到外国做奴隶的人,他的挪威船就停在河岸边。人们边哭边绞着双手站在那;我很奇怪,因为院长答应他们选择那些他们的离开不会让别人伤心的人,但我知道现在根本不是这样。天气糟糕透了,薄雾中夹杂着冰凉的雨水,瑟瓦尔德同伴中的一些人正在用挪威语不怀好意地对他说着什么,但他说服了他们——直率地热忱地——好像要在这种天气里制造阳光。恶魔站在他身边用呓语说话,声音那么低其他人根本听不见:“你去说我们要去找老院长的财宝,然后你和我们一起进树林。”
他用挪威语和同伴说了,他们都皱了皱眉头;最后两个人跟了过来，因为魔鬼说那些财宝要三个人才抬得动。魔鬼有着瑞迪根德院长的声音和性格，整天微笑着，因此大家都被蒙骗了。我们进入了村子后面的树林，雨下大了脚下的路也变得泥泞起来。
走到已经看不见村庄时，那两个挪威人就落在后面，但瑟瓦尔德并没有注意到这点;我回头一望,看见第一个男人用一只脚站在泥地里,像只鹅。第二个把他的头仰着张大了嘴,雨水就顺着流进了他的嘴里。我们继续走,大家的鞋子上粘满了泥巴而且都淋得湿透:瑟瓦尔德的头发湿漉漉地贴在了脸上，恶魔的讷色斗篷也黏在了身上。突然魔鬼开始急促地呼吸，张开双臂大声叫喊。她的斗篷掉了下来,她在我们面前的两棵树前绊倒了，没有哭泣只是急促地喘息。然后我看见，在我们头顶上方狂泻的暴雨中，有一个发光的物体在光秃秃的树杆间隐显,当我们走近时光亮越来越明显最后能看得很清楚了,这个闪烁的东西并不像夜里的一堆火但却是温暖的、明亮的,就好像是初春穿过云层的虽然没什么热量但却令人愉快的阳光。
亮光里有人,有男人也有女人，都穿着白衣服,他们向我们张开双臂,魔鬼跑向了他们，大声的哭泣和抽搐，毫不理会不停抽打在脸上和身上的枝权。有时她跌倒了,但很快又爬起来，当她接触到那群陌生人时,他们拥抱在一起,我想她褐色裙子上的泥巴和污迹会弄脏他们的白衣服,但污垢都纷纷落下，并没有沾到他们干净的长袍上。所有的陌生人都没说一个字包括院长——我现在知道她并不是恶魔——不管她是什么—一但我感觉到他们在交谈,好像是在我的脑子里,虽然我不知道他们是怎么做的也不知道他们谈些什么。奇怪的是当我走近时,我能看到他们并没有站在地面上,好像是一股自然的力量，让他们高高在上,站在亮光中,他们白色的长袍也和我们的不一样，它们是紧贴着身体的，这样我们就能看到他们的腿在本该分开的地方都连接在一起了，女人也一样。他们中的一些人长得和我们很相像，但大多数人肤色更深些，另一些看起来像是被煤烟熏过似的一—从那么遥远的世界过来的人，你知道，我后来才发现,这是他们天生的自然肤色一—其中有些人有着院长曾提到过的奇怪的眼睛。当院长拥吻了他们所有人,大家都在激动地流泪时,她转过身来,看着站在下面的我们:瑟瓦尔德站在那好像被绳子捆住了一样一动不动,而我忘记了害怕，怀着纯洁的敬仰想接近他们，因为我能感到这些人身上洋溢着一种纯粹的快乐,就像包围着他们的光环,像春天的阳光一样温暖,强烈得好像冬天再也不会来了。
“过来,瑟瓦尔德,”院长说,从她的脸上看不出是爱他还是讨厌他。他走近了———冲一冲的——她俯下身用指尖碰了碰他的前额,他抬起了嘴唇，就像一只狗那样咆哮。
“你很清楚，”院长平静地说，“我恨你，将要向你报复。这是我三天前对自己发的誓，这样的誓言很难轻易违背。”
我看见他再次咆哮起来并把眼睛从她身上移开。
“很快我就要走了，”院长纹丝不动地说，“我在这已经做了这么多年的瑞迪根德,而瑞迪根德已经不存在了;在这我们无法活得像我们真正的自己那样长久，我们会像希比德那样疯掉或亲手结束自己的生命，你们的世界在我们看来太悲惨、太邪恶、太野蛮了。我们还不能加入大族群,因为我们的人数太少，力量也不够强大,我们必须大量地学习和研究你们的世界这样才能教会和帮助我们其他的人。无知或聪慧,没有你们的帮助我们什么也做不了。”
“这是我的报复,”院长说,他看起来正在她指尖的触摸下沸腾，尽管院长的动作是那么轻;“从此以后你不再是农夫瑟瓦尔德,也不是水手瑟瓦尔德而是和平缔造者瑟瓦尔德、厌恶战争者瑟瓦尔德。在流血中痛苦,在残酷中受折磨。我不能延长你的生命一一这礼物超出了我的权力一一但我给你这个:直到你生命的尽头,不管是长是短,你将知道它既不好也不环，就像我所知道的,这个事实将会一直让你烦恼和畏惧,就像它对我做的一样,和平缔造者瑟瓦尔德将永远没有安宁。
“现在,瑟瓦尔德,回到村里去,告诉你的同伴,我已经加入了圣徒的行列进入了天堂。如果你们愿意的话就这样相信吧。这就是我所有的报复。”
然后她移开她的手，瑟瓦尔德转过身走了回来就像一个人在梦游,他伸出双手好像在感觉雨，不时绊一下,似乎刚从一个景象中缓过神来。我开始伤心，因为我知道她就要和这群陌生人一起离开了。对我来说这就好像世界上所有的爱、关心和阳光都要离我而去。我靠近她,想要悄悄进到那个光环里这样就能和他们一起走,但她发现了我,说:“傻孩子,瑞都冯斯，你不能。”我觉得她比任何人都更伤我的心,因此我开始放声大哭。
“孩子,”院长说,“过来。”我靠着她的膝盖哭得更响了。我感到了照在我身上的光,那么的温暖、明亮,赶走了所有的悲哀，院长抚摸着我的头发。
家她说:“别忘了我。要……..知足常乐。"
我点点头，希望我能有勇气抬头看看她的脸,但当我抬起头时,她已经和她的朋友们走了。并不是升上天空,你明白，他们好像是非常迅速地当新牧师问瑞迪根德院长到底是不是魔鬼?我当然不认为她是魔鬼，虽然当我向牧师谈起时，他说她的话一半是在胡言乱语一半是亵渎神灵。凯布瑞神父，在挪威人杀死他之前,给我们讲过关于熙德的故事，他们是爱尔兰的仙人,他们把自己丑陋的孩子放进人类的摇篮里让人类养大，对我来说，瑞迪根德一定是熙德仙人们的孩子，我记得她在两岁的时候就能读拉丁文，这本身就是个奇迹,要知道这些丑陋的孩子并不是他们父母的亲生孩子、而是那些仙人们的孩子,他们能活好几百岁，最终这些孩子都要回到自己人中去。但也未必，因为凯布瑞神父说熙德都很放荡，冷酷,没有灵魂，但院长和她的同胞都不是这样，虽然她曾拧断了瑟菲因的脖子—一但那也许是瑟菲因不小心自己摔断的,只不过事后她这样告诉瑟瓦尔德,让他以为真是她干的,那不过是为了吓唬他罢了。不管新牧师怎么说，她有着一颗比大多数人都更敏感的充满哀伤和快乐的灵魂。他从没有看到或感受到她的悲哀和孤寂,或听她谈论上帝的光辉,—一除了上帝自己，谁还能这样?即使在她说十字架不过是个听不见的没用的东西，她也并不是指耶稣，你明白,十字架本身不过是块木头罢了,因此她总是对修女们说耶稣是在天上而不是墙上。如果院长真的说过没有上帝的话，那不过是因为绝望引起的罪过，就连圣人都有罪过,只要他们忏悔,我相信她最后一定忏悔了。
但我知道她不是圣徒,那光也不是上帝,她甚至不是个基督徒，也许根本不是人类。我记得她是怎样使用她的意志,她是怎样憎恶和嘲笑瑟瓦尔德。也许这就像她那晚在屋子里说的话;当她不再做瑞迪根德时她的一部分苏醒了然后是其它的部分——不能预测的快乐的部分和难以控制的愤怒的部分——当她回到她的人中去时它们才都混合在了一起收敛起来。我放弃了去猜测事情的来龙去脉，而转回到用她为我点燃的小小星火温暖我自己的灵魂,那是在荒芜的、狂风呼啸的黑夜一块温暖明亮的地方。
但有件事一直困扰着我。那是最后她对我说的话，我从没提起过,现在我要告诉你。当她给了我满足的礼物时,我变得很快乐,我问:“院长,你说过你要惩罚瑟瓦尔德,但你所做的只是把他变成了一个好人。那不是什么报复!”
我的话让她惊讶，她的神色失去了所有的光彩变得黯然。她一下子老了很多，即使是站在她自己人中间从他们那得到如此强烈的爱和快乐也不能让她振奋起来。她说:“我并没有改变他。我只不过借给了他我的眼睛,仅次而已。”然后她越过我向远处佑望,好像是在看我们的村庄,挪威人正往船上运载哀叫的奴隶,她望着德国、英国、法国所有的村庄里穷苦的百姓从早到晚的流汗耕作,就是为了他们的主人能相互开战,在城堡的围墙下饿极了的人们吃老鼠耗子甚至人，女人被残杀,被强奸,被毒打,母亲在为她们的孩子哭泣。整个世界到处都是残酷的战争,留给人们的只有不幸、贪婪、恐惧、嫉妒、仇恨,——拯救——也许——对一小撮未开化的野蛮人，但他们离我们太远,我们几乎看不到他们。她说:“没有报复?你再想想看,孩子?”然后她说当一个人对自己所见完全相信,当一个人能看到所有人的生存死亡，不是一年而是许多年,不是一个地方而是许多地方,当一个人了解了这整个广袤的世界后,他会有怎样的感受:
再想想……

注:愤怖之冬:北欧神话中大毁灭来临前的寒冬期，由三个连续的冬天组成。











