作者 | 克里斯汀·凯思琳·鲁施
译者 | 陈捷
校对 | 罗妍莉
第二个学期开始两个礼拜后，她收到了那条信息。信息发到她的家居系统上，加密发给的接收者是她的真名：布鲁克·德拉克鲁瓦，而不是她自18岁起就一直在用的名字：布鲁克·克罗斯。一开始，她不想打开它，心想可能是母亲又给她找了什么法律上的麻烦。于是，她开始做饭，任凭厨房里的大屏幕一闪一闪。
她做了顿丰盛的大餐，又给自己倒了杯玫瑰红葡萄酒，然后在客厅的壁炉前坐了下来。当初买这栋房子就是因为有这个壁炉。她深深着迷于这样的场景：严寒的冬夜里，货真价实的火焰在身边燃烧，她裹了一堆毯子，读着从麦迪逊市区的古董店里淘到的古旧平装书。虽然在电子书上读了很多当代作品，特别是和她在大学所教的课程相关的研究专著，但是论读小说，她还是更喜欢纸质书，读时小心翼翼，不撕破易碎的纸张；手捧卷帙，感受书本的厚重。
她在餐厅里添了几个书架，用来放纸质小说；也做了些其它修缮。但是她尽力不去改变房子的整体格调。这座房子已有一百五十年的历史了，当时威斯康星州的这一地区除了家庭农场之外什么也没有。如今农场已经消失，被分割成了五公顷一块的土地，但私密性仍然得以保留。她喜欢住在这儿，就在这村野之间，胜于世间一切。尽管大学给了她一份工作，不过这所宅子才是她的天地。
她手上捧着的是本薄薄的小说，也是她的最爱——F·斯科特·菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》。但是今天晚上，她的心思完全不在书上。终于，她投降了。要是不接听那条该死的消息，她整晚都会惦记着母亲的事情。
布鲁克将酒和书放在茶几上，毛毯卷在沙发边沿，然后起身回到了厨房里。她本可以让“房子”就在客厅里播放信息的音频版本，但是她想看到母亲的脸，想知道这次的事情有多严重。
屏幕在西墙上，旁边是微波炉。房子的前主人——一对可爱的老年夫妇—— 在这儿原本放的是台小电视。而在这样的夜晚，布鲁克觉得屏幕跟之前相比也算不上有什么改进。
她站在屏幕前，双臂交叉，叹了口气，说道：“房子，播放信息”。
屏幕上闪烁的图标消失了。一个陌生的数码声音说道：“此信息已加密，只有布鲁克·德拉克鲁瓦才能读取。在确认房间内并无其他人之前，信息将不予播放。”
她站在原地。这信息要是来自她母亲，那说明她改变了策略。听起来很正式。布鲁克确认了自己站在内置相机识别范围内。
“我是布鲁克，”她说，“我现在一个人。”
“你愿意证实吗？”陌生声音问道。
“愿意，”她答道。
“准备播放。”
屏幕转黑了。她搓着双手，全身起了鸡皮疙瘩。谁会给她发这么正式的信息？
“本信息密发给布鲁克·德拉克鲁瓦，”一个不同的电子声音说道：“个人身份证号——”
声音开始报数字，她捏紧了拳头。可能她妈妈出了什么事。毕竟，布鲁克是她唯一的近亲。
“我就是布鲁克·德拉克鲁瓦，”她说，“还有多少个安全协议？”
“五个，”房子回道。
听到这个熟悉的声音，她感觉肩膀不那么僵硬了。
“绕过它们。我可没那时间。”
“好的，”房子说：“准备。”
她作着准备。现在她有点后悔没有把那瓶红酒带进厨房。她破天荒地感到需要那瓶酒。
“德拉克鲁瓦女士？”一个男性声音传来，随着声音，屏幕上闪现出一幅图像。是位中年男子，深色头发，黑色的眼睛凝视着她头顶上方的某处。他看上去像是个知识分子，一个很有品位的人，一个在人造光源下待了太长时间的人，而且看起来略微有点眼熟。“请原谅我的无礼。我知道你现在姓克罗斯了，但是我想确定你就是我要找的女子：布鲁克·德拉克鲁瓦，2000年1月1号00点05分出生于密歇根州底特律市。”
又是一条安全协议。这到底是什么？
布鲁克说：“我就是。”
屏幕微微闪动了一下。很显然，她的回答被某个程序读取了。他肯定录了好几条信息，以应对不同的回答。她知道这不是实时通话。
“其实，我们是同事，克罗斯女士。我是埃尔登·弗兰克。”
难怪。所以他看起来才这么眼熟。那个被媒体视为宠儿的人类潜能导师。他本是位地地道道的科学家，最新的一本大部头专著成了流行文化领域的畅销书。弗兰克将人格发展理论中的先天后天之争改头换面，加上点社会学，并给人们提出了有理有据的建议，帮助改善先天后天所影响到的自身际遇。就这么着，这书莫名其妙就火了。
她读过这本书，书中使用的跨学科研究方法和他对同事们的称赞令她印象深刻。
“……有一笔资金，很大的一笔，数额之大连我自己都大吃一惊。有了这笔资金和我上本书的收入，我终于能做一直想做的研究了。”
她依然双臂交叉，看着他。他两眼放光，炯炯有神。她记起在教职工派对上见过他，但是从来没有和他说过话。她很少主动和别人说话，特别是在社交场合。她自幼就学会了独来独往的好处。
“我会从全国各地寻找研究对象，”他还在滔滔不绝，“我曾想扩大到全球范围，但这样的规模对我来说都太大了。目前来说，我将对来自全美的三百多个对象进行研究。没想到，在我自己身边也能找到一个。”
研究对象？她有点喘不过气来。她还以为他是以平等身份向她抛出橄榄枝。 
“我从已发表的报道中得知，你不大喜欢谈论自己千禧婴儿的身份，但是——”
“关掉，”她对房子喊道。弗兰克的印象在屏幕上固定住了。
“抱歉，”房子回复道，“该条消息的设计是必须完整播放的。”
“那就绕开它，”她说，“关掉这破玩意儿”。
“信息程序对于我的系统来说太复杂了，”房子回复到。
布鲁克爆了句粗口。这狗娘养的知道她会想关掉信息。“还有多久？”
“你刚听了三分之一。”
布鲁克叹了口气。“好吧，继续。”
图像又开始动起来。“——我希望你能听我把话说完。不管你知不知道，我的工作和人类潜能相关。我打算在之前的研究上更进一步，但是缺乏合适的研究小组。不同领域的众多科学家都曾经研究过世代问题，并提出同年出生的人们会有相同的希望、抱负和梦想。我不这么认为。人类如此之多样化——”
“说重点，”布鲁克边说边在一张厨房木椅上坐了下来。
“——在寻找恰当的研究小组时，我碰巧翻到了三十年前一些关于千禧婴儿的文章。我突然意识到你们这一世代的子集都出生于2000年1月1日，你们的起点其实非常相似。”
“不，才不一样。”布鲁克说道。
“所以你们给了我一个机会，让这项研究得以聚焦。我会继续使用原始数据来开展整体工作，但这项研究将聚焦于决定人类成功或失败的要素——”
“去你的，”布鲁克一边骂一边走出了厨房。在她身后，弗兰克的声音戛然而止。
房子说：“要我把音频转到客厅吗？”
“不用了，”布鲁克答道：“让他自己东拉西扯去吧，反正我是不听了。”
壁炉里，柴火哔啵作响，她的红酒已经暖到了室温，溢出别样的酒香，毛毯看起来也舒适安逸。她裹进毛毯中。弗兰克的声音还在厨房里唠唠叨叨，她命令“房子”播放巴赫，盖过弗兰克的声音。
但即便是她最爱的勃兰登堡协奏曲，也不能将弗兰克的声音从脑海中抹去。研究千禧婴儿。布鲁克闭上双眼，也不知道母亲会怎么看这件事。

三天后，布鲁克在办公室里，正在为她新带的入门概况课程备课。课程是关于两次世界大战的。威斯康辛大学依然坚信，教师应该站在学生面前授课，即便是大班授课也应如此，而不是仅仅提供预先录制好的课程视频供大家下载。大部分教授认为概况课程是在浪费时间，但是她却很享受。她喜欢站在大教室前，对着学生讲授课程。
不过现在，她已经备好了开场白部分，开始进入到她不太熟悉的领域。她不喜欢照本宣科，于是开始专心致志地研读关于一战的资料。她没想到第一次世界大战的原因竟如此错综复杂；影响又极其深远，特别是在欧洲地区。有时她甚至忘了备课的事，纯粹就是在研读，迷失在了历史之中。
她的办公室又小又窄，几乎放不下书桌。因为是新人，她被安排到了巴斯康姆山上的巴斯康姆大楼。这座建筑自大学成立之后不久就矗立在这里了。大楼的墙面历史悠久，没有安装新科技设施，于是校方决意要在她的高端办公桌上配备嵌入式屏幕。这却带来了一个问题。当她需要做广泛研究的时候，比如现在，她就必须向下俯视。于是她总是将信息下载到掌上电脑上，或者干脆在家工作。在办公室古老的荧光灯和布满灰尘的格子窗中透进的微光下工作，令她很是头痛。
好在已经接近尾声了。明天，她就要从恐怖的堑壕战过渡到美国参战的第一步了。不过，授课的主题当然还是得放在孤立主义上——这股力量在两次世界大战中都很强大。
一记敲门声将她带回了21世纪。她不耐烦地揉了一下鼻梁。现在又不是她的办公时间。这些学生不看标识，让她心里很不痛快。
“谁呀？”她问道。
“克罗斯教授吗？”
“怎么了？”
“我能占用您一小会儿时间吗？”
是个男性的声音，听起来不是特别年轻。话说回来，她很多学生都不年轻。
“一小会儿，”她说道，一边用桌上电脑开了门,“现在不是办公时间。”
门把手一扭，一个男人走了进来。他个子不是太高，身材细瘦——像是个经常跑步的人。不过，等到他向她转过身来，她才懊恼地呻吟了一声。
“弗兰克教授。”
他伸出了一只手：“很抱歉打扰你——”
“你是该感到抱歉，”她说，“我是故意没回你信息的。”
“我料到了。算我求你了。就给我一点点时间就行。”
她摇摇头。“我对当研究对象可没兴趣。我没空。”
“是因为没时间？还是因为这项研究跟千禧婴儿有关？”他眼神锐利。
“二者兼有。”
“我可以向你保证，你会拿到很好的报酬。只要让我解释一分钟，你可能就会改变主意——”
“弗兰克教授，”她说：“我不感兴趣。”
“但你是这项研究的关键所在。”
“为什么？”她问，“就因为我妈的诉讼案？”
“是的。”他说。 
她感觉氧气被抽离了身体，只好有意识地提醒自己呼吸。这种感觉她很熟悉，一直以来都很熟悉。每当有人谈到千禧婴儿的时候，这种感觉就会袭上她心头。
千禧婴儿。之前没人想到过会出现这样的狂潮，直至1999年三月份，才开始变得显而易见。这成了一项比赛，那些即将为人父母的小两口们计划怀孕时间，想看看自己的孩子能不能成为2000年——即所谓的“新千禧年”，其实只是当时的专家们一种算不上准确的称呼——最先出生的小孩。全球范围内，“千禧婴儿”比赛或多或少还没这么正式；而在美国，竞争却异常激烈。在每个发达的乡村，每个城市里，都有各自的比赛在进行。大多数地方，获胜的父母都赚了一大笔钱，或是一大堆产品；还有些最为可爱的小孩，或者最爱出风头的家长，甚至得到了代言机会。
“哦，好啊！”布鲁克说，尽力用上最大限度的讽刺口吻，“我母亲因为我小时候对我利用得还不够而不高兴，所以你要来弥补这个缺憾。”
他挺直了脊背：“不是这样。”
“真的吗？那是怎样？”话一出口，她就后悔了。她在给弗兰克求之不得的辩解机会。
“我们的候选人都是经过精心挑选的，”他说，“不是随便哪个2000年1月1日出生的婴儿都可以。我们找的这些婴儿，都是出生时间都是被计划好的，都是父母在公共场合做过声明的，都是父母指望能分一杯羹的。”
“太好了，”她说，“所以你研究的都是非正常家庭的孩子。”
“是吗？”他问。
“如果你要研究我的话，那你研究的就是这种孩子，”她边说边站了起来，“现在，我希望你离开。”
“你还没让我说完。”
“我为什么要让你说完？”
“因为这项研究可能会帮到你，克罗斯教授。”
“没有你的帮助，我一样过得很好。”
“但是你从来不谈论你的千禧婴儿身份。”
“那你又有几次谈起过自己出生的日子呢，教授？”
“我的生日平淡无奇啊，”他说，“不像你的。”
她双臂交叉：“出去！”
“别忘了我是研究人类潜能的，”他说，“而你们的来历都差不多。你们所有人的父母都有着共同的目标；都是发奋要完成某项不寻常壮举的人。”
“贪得无厌的父母，”她说。
“有些是这样，”他说。“也有一些本来就打算要小孩的，觉得加入比赛说不定还挺有意思。”
“我看不出这跟我们的来历有什么关系。”
他笑了，而她轻轻骂了一声。只要她还在和他谈话，只要她继续问他犹抱琵琶半遮面的问题，他就掌控住了她，而他俩都心知肚明。
“过去四十年中，对于分开抚养的双胞胎的研究已经显示，至少百分之五十的个性在人们出生时就已注定。也就是说无论抚养方式怎样，一个幸福的婴儿有超过百分之五十的机会成为一个幸福的成年人。剩下的因素很可能就和环境相关了。你对于基因图谱熟悉吗？”
“你没有回答我的问题，”她说。
“我正在尽力回答，”他说，“先听我解释几分钟，然后再把我踢出办公室。”
确实没有其它办法可以摆脱他，于是她缓缓在椅子上坐了下来。
“你熟悉基因图谱吗？”他重复道。
“一点点，”她说。
“很好。”他在椅子上往后一靠，一边用手指按压太阳穴。“我们还没有找到高兴基因或者悲伤基因。我们也不确定生理结构和这些情绪之间有怎样的关联。不过我们确实知道，这些情绪和血清素含量有某种联系。”
“直奔主题吧，关于千禧婴儿的，”她说。
他微笑道：“马上就说到了。我的上一本书有部分基于这个高兴/悲伤模型，但是我觉得太过简单化了。人类是复杂的生灵。随着我年纪越来越大，我发现有很多丧失掉的潜能。我们当中有些人被养成废柴，有些人却被养成人才。在那些照着人才养的人里面，有些人最后失败了；而也有些照着废柴养的最后反倒成功了。所以很明显，这不完全是由环境决定的。”
“除非有些人可以反抗环境的影响，”她说道，语气里带着愠怒。这种语气自从五年前最后一次和母亲说话之后，她就再也没有用过。
“有这种可能，”他说，语气明快起来。他肯定是把她这话当成是有兴趣的表示了。“但是我在研究人类潜能时，获得的发现之一就是：驱动力就像幸福。有些孩子天生动力十足。他们比其他孩子更先学会走路；他们学习得更快；他们更能适应环境。从吸进第一口气开始，他们就比别人更厉害。”
“我并不真的认为，我们全部的人格在出生时就已形成，”她说。“或者说我们的命运在父母怀上我们之前就已注定。”
“没人这样认为，”他说，“要是这样想的话，我们就没有理由要在早晨起床了。但是我们又必须承认，我们各自都被赋予了彼此不同的特征与才能。一些人是蓝眼睛。一些人打起高尔夫球来又狠又准，其他人只能望洋兴叹。一些人有着完美的高音，不是吗？”
“当然，”她打断道。
“所以按理说，我们中的一些人生来就是要比其他人幸福，另些人则比其他人要更加发愤。你只要把这些看不见的特质当成真真切切的才能，比如音乐天赋，这一切就不难理解了。”
他的论述有一定道理，但是她偏偏不想同意，不管他说什么。她只想让他离开自己的办公室。
“话说回来，”他说，“那些最有音乐天赋的孩子不一定就能登上卡耐基音乐厅的舞台。其它因素也很重要，后天环境的要素。一个从小就没听过音乐的孩子可能永远谱不出乐曲，不是吗？”
“我不知道，”她说。
“同样的道理，”他说。“如果那个天赋异禀的孩子父母也热爱音乐，那么他成长过程中可能一直有音乐相伴。从出生之日起，就耳濡目染，跟连一个音符也没听过的孩子相比，肯定有优势。”
她开始不耐烦地叩起了手指。
他扫了一眼她的手指，身子前倾：“正如我在信息中所说，这项研究聚焦于成功与失败。据我所知，全国范围内从来没有哪一群父母在怀孩子的时候，脑袋里想的是同一个明确的目标。”
她口干舌燥，手指已经停止了动作。
“你们这些千禧婴儿有着一些共同的特征。父母怀上你们的时间一样；父母怀你们的目标与欲望差不多；你们一从子宫里出来，马上就被贴上了成功或失败的标签，至少是在这次竞赛中的成功或失败。”
“所以呢？”她说，语气仍旧冰冷，“你要研究所有输掉比赛而被父母抛弃的孩子吗？”
“是的。”他说。
他的回答如此轻描淡写，如此笃定，让她大吃一惊。他摊开双手，好像是要解释一下。“他们的父母放弃了他们，”他说，“从一出生就放弃了。这些婴儿可能就是最完美的研究对象。他们被怀上的时候，父母目标明确，就是为了比赛。”
“所以你想研究我，就是因为我是这群人中最醒目的失败者。”她的语气冷若冰霜，尽管她此时需要双手紧握，才能不颤抖。
“我不认为你是个失败者，克罗斯教授，”他说。“你在行业中极受尊重。你在一所著名学府处在终身教职评定轨迹——”
“我是说作为一个千禧婴儿。我就是个人尽皆知的失败。当人们想起婴儿比赛时，绝对不会想起那些赢家，只会想起我。”
他叹了口气：“这的确是原因之一。还有部分原因是你母亲的态度。从某种角度说，她是最为痴迷的家长，至少在我们能找到的范围内是这样。”
布鲁克皱起了眉头。
“我的确想邀请你加入这项研究，”他说，“那些赢家们会加入。要是你能代表一下输了的人就太好了。”
“然后你就能从这本书上大赚一笔，而我只能再被羞辱一次，”她说。
“可能吧，”他说，“也有可能你能找到‘被确认’的感觉。”
她的肩膀僵硬极了，头部稍微动一下就痛。“‘被确认’，好一个精神病学专有名词。让我感觉好点，这让你一边赚大钱，一边还能安抚一下自己的良心。”
“你好像挺财迷的。”他说。
“我不应该吗？”她问道，“有我那么个妈？”
他盯着她看了好一阵子。
终于，她摇了摇头：“不是钱的问题。我只是不想再被利用了。不管因为什么理由。”
他点了点头。然后双手交叠在肚子上，皱起脸，好像陷入了思考，然后终于开口道：“听我说，是这样的。我是个科学家。有一群人引起了我的兴趣，并对我的研究会有帮助，你是其中一员。假如我研究的恰巧是三十多岁、有终身教职评定资格的历史教授，我很可能也会来采访你。或者是住在威斯康辛州的职业女性，又或者——”
“真的？”她问。“你真的会来采访我？”
他点点头：“先在校内寻找研究对象，然后再在校外寻找，这是例行政策。”
她叹了口气。他说得有理。“关于千禧婴儿的书会很畅销。所有相关的书都挺火。媒体会蜂拥而至，你也会名声大噪。”
“我只是在研究中借助千禧婴儿，”他说，“但所有发表出来的内容都会以成功与失败为主题。所以不会变成一本关于1月1日生人的心理学方面的流行图书。”
“你能发誓吗？”她问道。
“我会在我们的合同里明确这一条，”他说。
她闭上眼睛，简直不相信他快说动她了。
很显然，他没觉得已经说服了她，因为他仍在继续：“你所付出的时间与差旅费我们都会付你报酬。虽不能承诺太多，但我们保证绝不会妄用你的襄助。”
她睁开了眼。他的脸上重新显露出慷慨激昂的神色。这没有让布鲁克感到担心，相反，是让她感觉安心。她倒宁可他像现在这样，对研究本身的狂热胜于其余一切。
“好吧，”她说，“需要我做什么？”

首先，布鲁克签署了弃权声明书。她让律师检查了其中每一条款——她居然有自己的律师，这简直是她从母亲身上继承的又一项家风——律师说声明书没问题，甚至可谓宽大。接着，律师却想劝她不要参与此项研究。他说，作为她的朋友而非律师，他很担心。虽然在此之前，他从来都算不上她的朋友。
“你一直都在苦苦逃离这一切，现在却又要重新揭开伤口么？对你肯定不好。”
但是她已经无法确定什么对她才好了。她之前已经试过了逃避。或许把重点放在自己身上，放在从她出生开始发生在她身上的这一切上，反倒会更好。
她不知道，也没提这问题。最终签署是份个性化协议——确保她得以获取自己档案，有权得到一本完整版的研究报告，并承诺涉及到其个人信息的研究只与成功和失败主题相关，不会以千禧婴儿产品的形式进行宣传。她的律师要求改动了几处，但是鉴于他那么反对这项研究，改动算是极少了。对于合同中弗兰克教授提供的让步，她很是满足，包括头两个月后就可以离开的条款。
但头两个月却把她折腾得够呛。她不得不从已经排得满满的日程中抽出时间来进行全身检查，包括DNA采样。这也是她的律师在谈判中坚持的关键点——布鲁克的DNA和遗传史不得分享给其他任何人——为此他让弗兰克签署了诸多文件为证。采样过程虽然很麻烦，相形之下却并不痛。剪几缕头发，皮肤上刮几下，然后抽了两小瓶血，就结束了。
心理测试花费的时间最长。大部分时候，都需要小组中的一个精神病学研究成员在场。这是个脸色阴沉的妇女，布鲁克进来的时候她连招呼都没打一声。布鲁克在电脑上做测试题的时候，她就在旁边看着。罗夏克测试、明尼苏达多项人格测验、主题视觉测试，另外还有十几个测试，她做完就忘记了名字。其中有个标准智商检测。另一个是由弗兰克团队为了之前的一个实验而特地开发的。这些测试在布鲁克看来都像是游戏一样，且每次都超过一个小时。
不过，最令人沮丧的部分还是一个名叫梅尔的社会学家，他原本是出于好意，想要将她的经历和其他人的相互对照，再置于当时的社会语境中。他会提问，而布鲁克会加以纠正——她感觉他的现代史知识很贫乏。终于，布鲁克忍不住向弗兰克抱怨这件事。弗兰克边笑边回答：她的认知不必和研究者的保持一致。对于他们而言，重要的不是对于社会而言，什么是正确的；而是对于她来说，什么是正确的。布鲁克本想反驳，但毕竟这不是她自己主持的研究，而且她觉得自己已经投入太多精力在其中了。
在整个研究过程中，她每周都要与一位心理学家会面，那人问的问题她连想都不愿想：成为千禧婴儿如何影响了你的人生观？你最初的记忆有哪些？你怎么看你的母亲？
布鲁克没法回答第一个问题。但第二个问题却很简单。她最初的记忆是被电视中发出的光闪了眼睛。她伸出胖嘟嘟的小手要去抓眼中折射出的七彩光谱，却被母亲冰冷的手抓住，制止了。
至于第三个问题，布鲁克拒绝回答。但是每次会面，心理学家都会问到这个问题。而每次会面结束后，布鲁克回到家都会痛哭流涕。
布鲁克为学习世界大战史的班级举行了期中考试，在概况课程上布置期中考，还是她第一次。但她决意想看看自己的教学成果到底怎样，毕竟在课上，她总是着重讲述自己的历史，而非她本应教授的内容。
她的研究生助教们对此怨声载道，特别是在看到考卷以后。考试只有一道题：写一篇短文，探究第一次世界大战对于第二次世界大战的影响（如有）。假如你认为没有影响，请为自己的观点辩护。
助教们劝她将考试改为简单的判断题、选择题的形式。她狠狠瞪了他们一眼。“我可不想考一场电脑就可以评分的考试，”她说，“我要的考试是手写的，我想看看这些孩子到底学到了什么。”正因为她想要了解这一点——而非因为助教们的抱怨（她已经说得相当明白了）——她抽选了二十个学生的考卷，亲自评分。但是就在开始评卷之前，弗兰克给她打了个电话，于是她前往他的办公室与他碰面。
弗兰克的办公室位于校园里她不怎么常去的地方。一条蜿蜒的路经过悬崖边上的沃什伯恩天文台前——悬崖下面就是门多塔湖——最后伸进一片青葱小树林中。停车场很大，停满了各式小巧的电动汽车和节能汽车。她走上砖头铺就的人行道。和城中别处的人行道不同，这里不但没有漫长的寒冬留下的一堆堆正在融化的脏雪堆，路边的棕色泥土里反倒能看见郁金香和鸢尾花破土而出。
这是一栋古老的维多利亚风格建筑，在其修建的年代，已经算是很大的房子了。唯一可见的翻修迹象，除了翻新过的油漆和屋顶外，就只是外面的安保系统和安装在车道旁边的热泵了。
很显然，这是栋教职工专用楼，不含教室。她扭开正宗的玻璃门把手，信步走进一间狭窄的大厅。房间中央悬浮着一小块电子屏幕。这块电子屏幕现在正向她移动过来。
“我是来见弗兰克博士的，”她说。
“二楼，”电子声音回答道，“他正在等你。”
她轻声叹了口气，走上楼梯。除了电子产品，这栋楼里的一切都反映出维多利亚时代的风格。甚至连楼梯上铺的都不是地毯，而是老式的长条毯，两边用平头针钉着，每级台阶上都用一根长长的金色地毯架固定住。
楼梯通向一条狭长的楼道，用了仿煤气灯式样的电灯照亮。只有一扇门是开着的。她敲了敲门，没有等待回应，就走了进去。
这间办公室和她的截然不同：是间套房，一间为主房，侧面还有个私人间。挨着窗户边放了一具皮沙发，沙发两侧是一对十分相称的皮椅。柚木桌为房间提供了主色调，唯一的装饰就是桌上的金色圆形台灯了。
弗兰克教授站在通向私人间的门后，看着布鲁克打量他的办公室。
“真不错，”她说。
他耸了耸肩：“校方喜欢研究员，特别是能为学校争光的那些。”
她对此心知肚明。之前自己发表的论文也在学术界取得了一定的好评，所以她才取得了如今这种程度的成功。但话说回来，几乎没几个历史学家能单靠研究出名。她怀疑自己永远无法达到弗兰克这样级别的成功。
“请坐吧。”弗兰克道。
她在一张皮椅上坐了下来。椅子很柔软，她一下就陷了进去。“我没想到你还需要跟每个研究对象当面沟通，来确认他们是否想要继续下去呢。”她说。
“你可不是一般的研究对象。”他在她对面坐了下来。他头发有点凌乱，就好像他一直在用手拨来拨去，白衬衫的胸袋上有一块咖啡渍。“我们可是签过协议的。”
她点点头。
“我给你讲讲我们的一些发现，”他说，“当然了，是很初期的发现。”
“当然。”她的声音比内心的感受更为平静。她的心其实正在砰砰直跳。
“我们有三点有趣的发现。首先，研究中所有的千禧婴儿比一般婴儿都更早学会走路，也更早开口说话。鉴于他们大部分都是头胎，这就很不寻常了。头胎一般说话都比较晚，因为他们的任何需要都能得到满足。他们不需要马上开口说话。而当他们开口时，通常已经能说完整的句子了。”
“也就是说？”
“我还不敢下定论，但是可能代表着巨大的驱动力。这种驱动力，我认为，来自于父母深受驱动这一事实。”他的眼睛闪闪发光。他对工作的热情很容易感染人。布鲁克发现自己身体前倾，像个学生在听自己最爱的课那样。“此外，我们在一直在寻找的那些领域中找到了一些基因标记，还有一些生化指标，可以帮助我们鉴别出其中的生物学特征。”
“你们进展真快，”她说。
弗兰克点点头：“这就是拥有一个优秀团队的好处。”
以及拥有很多研究对象的好处，她心里嘀咕，更别提以往研究的铺垫作用了。
“最后，我们还发现，对于这些孩子来说，赢得或输掉千禧竞赛，与她们视自己为成功者或失败者有着直接的联系，无论她们表面的实际情形究竟是成功还是失败。”
她口干舌燥起来，“也就是说？”
“不管他们实际上有多么成功，绝大多数的千禧婴儿——至少是我们选中作为研究对象的这些，被父母怀上只是为了参加竞赛的这些——都将自己视为失败者。”
“包括我，”她说。
他点点头，动作轻柔。
“为什么？”她问道。
“正是这一点我们还只能猜测，至少在现阶段是这样。”他没有透露所有的信息。但话说回来，研究还没有结束。弗兰克微微偏了偏头：“你愿意继续参与这项研究的第二阶段吗？”
“如果我说不，你会告诉我其它的发现吗？”她问道。
“合同就是这么定的。”他停了一下，补充道，“我真的希望你能继续。”
布鲁克笑了。“再明显不过了。”
他也笑了，眼睛望向地面。“最后这部分和第一部分完全不一样。你不需要没完没了地做测试题。而且只会持续几天。可以吗？”
她的肩膀不再那么僵硬了。几天时间她倒还撑得住。但最多也就几天。“好吧，”她说。
“很好。”他对她露出笑容。布鲁克心头一紧。他还没说完。“我会将你的名字加入到下一个环节的名单中。这个环节要到阵亡将士纪念日才开始。我需要你届时留在市里，并把那个周末空出来。”
布鲁克本来也没有安排。纪念日的周末，她一般也都呆在市里。整个麦迪逊市会变得空空如也，学生们都回家去了，城市变成了一个小镇——而她正好深爱这种小镇的静谧。
她点点头。
弗兰克等了一小会儿，眼神向地上看去，旋即再度抬起眼睛，和她四目相对。“还有一件事。”
这就是打电话邀请她过来的原因了，就是必须跟他面谈的原因了。
“我想知道，你母亲有没有告诉过你父亲是谁。如果对父母双方都有所了解，这对于我们的研究是很有益处的。”
布鲁克双手交叉，努力用意志力让自己保持平静。自打她出生起，这一直都是个敏感话题。“没有，”她说，“我母亲不知道我父亲是谁。她找了个精子库。”
弗兰克皱起了眉头：“我胡乱猜的啊，既然你的母亲对其余一切都那么一丝不苟，她一定也对你的父亲做过调查吧。”
“做过，”布鲁克说，“他是个物理学家，非常有名，这再明显不过了。那个精子库也属于那种专门采集知名或成功人士的精子的。我母亲的确调查过。”
你父亲肯定没有他们说的那么优秀。看看你自己吧，肯定遗传了他某些方面。
“你知道精子库的名称吗？”
“不知道。”
弗兰克叹了口气：“我猜我们能知道的也就是这些了。”
她讨厌他语气中的不以为然：“研究对象中单亲的肯定不止我一个吧。”
“不是，”他说。“还有很多。我只是希望——”
“能找到随便什么让研究更完整的信息，”她讽刺道。
“可不是随便什么信息都行，”他说。“在这一点上，你可以信任我。”

将近一个月，布鲁克再也没有收到弗兰克教授的来信。一个月后，他也只是发了条短消息到“房子”系统上，通知她阵亡将士纪念日会面的确切时间、日期和地点。要不是在日历上看见，她早忘了这回事儿。
这学期快要结束了。世界大战史课程的期中考试反映了两件事：第一，她对于分享给同学们的那个话题颇有共鸣；第二，至少有两个助教严重厌倦工作。她训斥了这两位助教，与系主任沟通了下学期教概论课的事务，然后就埋头备课了。她专心致志的样子简直就像是研究生，而非教授。
到四月底，布鲁克已经准备好了期末考试。这可真是一项冗长复杂的浩大工程，考卷既包括助教们评分的判断题和选择题，也包括她自己评分的两道问答题。同时，她自己也在构思一篇论文，关于大战在后世中造成的后果。至于这个夏天是用来写论文还是如往常那样去授课，她还没有拿定主意。
四月的最后一个星期六通常都风和日丽。气温华氏七十多度[1]，湿度不高，预示着美好夏天的来临。厨房窗户旁边的丁香花开了，鸟儿飞了回来，杜鹃花也开得花团锦簇。布鲁克正在车库里翻找一把应该还在的草坪躺椅的时候，突然听到了一阵电动汽车的响动。
[1] 华氏七十多度约在摄氏二十多度。
她从车库里走出来，全身布满了灰尘污垢。一辆绿色轿车驶进了她的私家车道，停在她用来拖东西的老皮卡旁边。
她从一开始就有所警觉。无意的一瞥或是一个轻微的动作，她的胃里就翻江倒海起来，一阵突如其来的恶心，不得不强行按捺下去。手机被她丢在了房子里。这么美好的一天，还要与世界连接，简直是大煞风景。而车库从来没有连到“房子”的电脑上。她一直觉得没有必要花这笔钱。
突然，轿车震颤着停下，她扫了一眼通向室内的纱门，计算着能否及时逃回屋里。但是，车门已经打开了。在这种狭路相逢的对峙场面下，假装勇气十足总比明显的惊慌失措要好得多。
她的母亲从车里走了出来。她是个苗条的妇人，穿着蓝色牛仔裤，浅桃红色的夏季卫衣，更凸显出金银色的头发。头发是刚染的，看上去却像可以保持一辈子似的。显然，她母亲终于选定了一种发色。她戴着金色手镯，一条相配的项链，耳朵上却空空如也。
“我可有针对你的限制令，”布鲁克说，一边挣扎着保持语气平稳，“你不该出现在这里。”
“违反限制令的可不是我。”母亲的音色平稳而有魅力。这是她在法庭上用的声音。悦耳又温暖，帮她打赢了不少官司。虽然不是很尖锐，但让人感觉胸有成竹。
“我肯定绝对没想过和你联系，”布鲁克说。
“没有吗？那你的学校怎么联系我了？”
布鲁克的心跳动得如此剧烈，令她怀疑连她母亲是不是都能听得见。“谁联系你了？”
“一位弗兰克教授。为了什么研究，还是和DNA样品相关的。我本来是要通过我的医生把样品发给他们。但你也知道，像这么容易损坏的物品，我可不能就这么随便发来发去的。”
狗娘养的。布鲁克原先可不知道他们会使这么一招。她根本没印象他们提过这一点，包括各种表格中都只字未提。
“跟我毫无关系，”布鲁克说。
“你貌似加入了什么研究项目。依我看，那就算是有关系了。”她母亲说。
“那你也不能就这样绕过限制令。现在从我的地盘上滚出去。”
“布鲁克，亲爱的，”她母亲说，一边向她靠近了一步，“我觉得我们应该商量一下这件事——”
“没什么好商量的，”布鲁克说，“我只想让你离我远远的。”
“别傻了。”母亲又向前走了一步，“布鲁克，我们能解决这个问题的，用成年人的方式。我可是你的母亲——”
“那又不是我的错，”布鲁克厉声道，又快速扫了一眼纱门。
“限制令是针对那些威胁你生命的人的。我可从来没有伤害过你呀，布鲁克。”
“戴恩县的法官可不这么认为，母亲。”
“那是因为当时你太歇斯底里了，”母亲说，“你我之间曾有过那么多美好的过往。”
布鲁克感觉自己越来越面无人色：“怎么着，母亲？一起上过法庭的一家人，就该永远住在一起吗？”
“布鲁克，我们被剥夺了本属于我们的东西。我们——”
“没有一条竞赛规则明确规定必须是顺产。是你自己搞错了，母亲。还是说你想比其他人都生得更完美。就算我是新千年第一个顺产的孩子又怎样？都是三十年前的事了。别再纠缠不休了。”
“第一个出生的孩子可以做代言，赚到的钱除了足够支付大学学费，外带都能设立一个信托基金了。”
“你从里头也挣得不少律师费啊，金额跟那也差不多。”布鲁克双手来回搓着手臂，天已渐凉。
“不，宝贝，”母亲说话的口吻好像布鲁克受了她多大的恩惠，正是她讨厌至极的那种口气，“官司是我自己打的，谈不上赚到了律师费。”
真是对牛弹琴。“我可是明确地表态过了，再明确不过了，我再也不想见到你了，”布鲁克说。“你为什么总是阴魂不散？你甚至都不喜欢我。”
“我当然喜欢你，布鲁克。你是我女儿啊。”
“可我不喜欢你，”布鲁克说。
“我们是亲骨肉，”母亲轻声说道，“我们都欠对方的，应当随时互相支持。”
“我还没长大的时候，你怎么就没想起来这回事。我是个孩子，母亲，不是个奖杯。你把我当成达到目的的工具。目的没有达到，你现在又觉得自己上当受骗了。有时候你还怪我——怨我个头太大，出来得不够快，拖了后腿。有时候，你埋怨其他参赛选手，怨他们对于“人工分娩方法”竟然不打折扣地全盘相信。可你从来也没有怪过你自己。你永远没错。“
“布鲁克，”母亲说道，又往前走了一步。
布鲁克举起了一只手：“你有没有想过，母亲，我们与大奖擦肩而过其实是你的原因？也许是你用力不够。也许你应该选择剖腹产。也许你根本就不该怀孕。”
“布鲁克！”
“你不配当母亲。法官都这么说。你说的没错，你从来没打过我。你用不着打我。从我能听懂话的那一刻开始，你就告诉我，我有多没用。你把输掉竞赛的一腔怒火全发泄在我身上。因为，直到我出生之前，你从来没有在任何事情上面输过。”
母亲微微地摇着头：“我完全是有口无心。当我说那些话的时候，我其实是想说——”
“看到了吗？事情顺利的时候，都是你的功劳；事情搞砸了，你就撇得一干二净。”
“我还是不明白你干嘛这么生我的气，”母亲说。
这一次，向前迈了一步的是布鲁克：“你不明白？你不记得那封公函了吗？限制令中援引了的那封。”
“你到现在还是不懂法律论证与真实事件间的区别。”
“母亲，难道法官也和我一样愚蠢，对法律论证一窍不通？”布鲁克气得浑身发抖，“你说，把我生下来就是为了赢得比赛；所以按理说，应该由国家来抚养我，而不是你。他居然相信了你。”
“那是在打官司，布鲁克，我必须得撑起自己的论点。”
“你可以这样解释，说得振振有词，我可不行。我听到什么就信什么。而且全世界都听到了。”布鲁克咽了咽口水，却发现喉咙紧得连吞口水都痛，“现在赶紧滚。”
“布鲁克，我——”
“我是认真的，母亲。不然我要叫警察了。”
“那你到底还想不想让我去做DNA采样了？”
“你想怎么着都成，我才不管。只要我不用再见到你。”
母亲叹了口气：“别人家的小孩都会原谅父母在抚养他们时犯下的错误。”
“你的态度只是个错误吗，母亲？你现在改了吗？或者你在外面还有其他官司？你是不是还想重拾那个三十多年前的梦想？”
她母亲摇着头走回车边。布鲁克知道这姿势什么意思。母亲是在说她在无理取闹，她完全不可理喻，她就是个巨大的负担。
“总有一天，”母亲说，“你会后悔这样对待我的。”
“我为什么要后悔？”布鲁克问道，“你当时那样对我，也没见你后悔过。”
“哦，布鲁克，我可后悔了。当初我要是知道这会让你对我恨之入骨，我打死也不会告诉你我们当时面临的问题。我会一个人独自承担下来。”
布鲁克攥起拳头，又松开了。她勉力深深吸了一口气，而不是告诉母亲，她又在故伎重演了——又把责任全推到自己身上。她只是说：“我这就叫警察，”然后就往屋里走去。
“不必了，”母亲说，“我这就走。我只是感觉很抱歉——”
她把纱门砰地一关，剩下的话都没听见。

一小时后，布鲁克已然站在了弗兰克教授的办公室外面。那面小小的电子屏幕悬浮在她面前的空中，唠叨个没完，说她都没预约，这栋楼不欢迎她。她不为所动。这台傻头傻脑的小机器。她刚才问弗兰克教授在不在，居然回答在。称职的人类秘书肯定不会说实话。
很显然，系统已经通知了弗兰克。因为他此刻正站在门边等她，脸上挂着微笑，眼神却充满警觉。
“没事吧，克罗斯教授？”
“我可没允许过你们联系我母亲，”她边上楼边说。
“你母亲？”
“她今天来我家了，号称我既然联系了她，她的限制令就算是作废了。说是你找她要DNA样本了？”
“进来说吧。”他道。
布鲁克从他身边走过，听见他在背后关上了门：“我们的确联系了她，大家的父母我们都联系了，只是为了要DNA样本。我们明确说明了我方需求纯属是为科研。而且还告知这些父母，如果他们不愿意的话，完全有权拒绝。我们绝对没有请她到这儿来，也没说过是你请我们联系她的。”
“她说是我提出来的，她也知道我参与了这项研究。”
“当然了，”他说，“你签署的弃权声明书中有一条赋予了我们调查你的基因传统的权利。那就包括了父母、祖父母，如果必要的话，还包括健在的其他亲属。你的律师当时可没有提出反对。”
她的律师还可以，但还是不够好。他很可能根本不知道这则条款蕴含着如此之多的内容。
“我想让你发一份函，通过你的律师或者大学的理事会，声明我绝对没有要求你联系她，你这样做完全是出于自己的意愿。”
“需要我道歉吗？”他问。
“向我还是向她？”她反问。
他猛地吸了口气。她发现自己这是第一次让他哑口无言。
“我是指给她道歉，”他说，“不过我看，我也欠你一个道歉。”
布鲁克盯着他看了好一会儿，以前从没有人对她说过这句话。
“喂，”他说，很显然没理解她这种沉默的含义，“当你母亲说，她不会将这样的机密信息寄送给陌生人的时候，我本该考虑得更周全一点的。我还以为她只是简单地拒绝了。”
“对于别人来说可能是，”布鲁克说。“对于我母亲可不一定。”
“她是个挺有意思的女人。”
“外人看来是这样，”布鲁克说。
他点点头，好像听懂了似的：“我要郑重声明，我不是故意给你添麻烦的。很抱歉没有预先提醒你。”
“没关系，”布鲁克说。“下次别再这样就行了。”

在阵亡将士纪念日那个周末到来之前，除了收到弗兰克给她母亲发去的邮件副本，布鲁克就再也没想过那科研项目的事了。学期已经结束。大部分学生都顺利解答了世界大战史课期末考试的问题：解释一战对二战的影响。
有个学生直接称一战为二战之母。布鲁克读到这词的时候停了下来，打了个冷颤，暗自希望不是每一个骇人听闻的母亲都培养出更像怪物一样的孩子。
弗兰克教授终于发来了公函，通知了纪念日周末的活动细节。他让她把周五下午到周一晚上的时间空出来。她需要前往影剧院报到，一个市区西侧兼有餐厅和酒吧的地方。
她去过这家餐厅。那地方原来是一幢四层复式的电影院，后来被改造成了这个新奇的所在。餐厅在正中央，四周都是大型会议室。建造者称之为“开不起大会的小组织聚集地”。尽管如此，这里还是五脏俱全——大餐厅，酒吧，商务会议场所，研讨会会场，安静的小型聚会场所等等，应有尽有。本来的放映室被改造成了三个小餐厅——小到连二十个人都坐不下。其中稍大点的一间每个月甚至还会有次现场演出。
因为三年前的一次环保公投，这片区域已经禁止车辆进入了。有人试过给电动汽车破个例，但还是没有成功，因为交通警察抱怨那样太难巡逻管理了。作为替代，轻轨在此地有好几个站，还有某位雄心勃勃的企业家在这里修建了地下通道，将每栋楼都连了起来。很多布鲁克认识的人冬天喜欢来这里购物，躲避刺骨的严寒。但她却觉得必须乘坐轻轨很麻烦。她宁愿自己开车，这样什么时候想走都可以。
她从改造过的商场边的轻轨站走到了影剧院。从外面看，这地方似乎依然是幢四层复式建筑：加高的房顶，仓库似的外形。走近了才看清，这里原来完全被推倒重建了，就连透明玻璃窗都换上了烟灰色玻璃。
大门处贴着一张告示，说明了影剧院要举行一场私人聚会，暂不对外开放。她依然伸手去推门——因为她知道那就是他们的聚会——扫描仪马上确认了她的身份。
欢迎，布鲁克·克罗斯。请进。
布鲁克微微颤抖了一下。她知道，这个扫描仪不是辨认出了她留在门上的指纹，就是识别了她的DNA，这都是弗兰克在背后设置的程序。此刻，她有点像她母亲一样，担心弗兰克掌握了自己太多的信息。
门咔哒一声开了，她走了进去。一位素未谋面、深色头发的矮个女子快速走到她身旁。 
“克罗斯教授，”她说，“欢迎。”
“谢谢，”布鲁克答道。
“开始之前，给您简单介绍几条规则，”女人说，“从现在开始，我们禁止称呼姓名。我们要求您不要将姓名告诉任何人，不过除此以外的任何事情，您都可以分享。在自报家门的时候，请使用这串数字。”
她递给布鲁克一枚带背胶的身份牌，上面印着黑体加粗的一串数字：333。
“然后呢？”布鲁克问。
“然后就等待弗兰克教授发言。哦，对了，您被分在印第安纳·琼斯房。”
“谢谢，”布鲁克说。她将身份牌贴在白色衬衫上，然后沿着过道往前走。所有房间都以著名电影中的角色命名。除了餐厅，所有房间的装饰风格也如出一辙：墙上贴着电影海报，头顶是金色的柔光灯饰，脚下是淡蓝色的薄地毯。房内的家具随着每次会议主题的不同而变化。她之前去过琼斯房，当时是为了表彰某位来自北京的杰出教授而开的一个教职工派对。但是这次，房内的摆设肯定有所不同。
两扇门都开着，她听到房内传来轻柔的谈话声，就在门外停了下来，环视整个房间。
房内亮着灯——根本不是金色的柔光，而是如明亮的自然光，令每个人的面部都清晰可见。琼斯房是这里最大的房间之一，明显也是唯一一间完好无损的剧场。现在，这个房间大概处于半满的状态。
桌子沿着墙边摆放，桌上放着各式各样的食物和饮料，盛东西的小盘子和在灯光下闪闪发亮的银器。人们三三两两，四散而站。房里没有椅子，也没有组合家具。布鲁克知道这是刻意的安排。在人群周围浮动着许多小托盘。每当有人在托盘放上空酒杯，它就会穿过墙上的一个缺口飞出去，另一个托盘则会飞到它原来的位置替代它。
不知为何，这一群群的人让她感觉紧张，原因倒不是因为没有椅子，或者她谁也不认识。她怔怔地看了几分钟，想要搞清楚到底是哪一点让自己这么紧张。
这些人相貌各异，高矮胖瘦都有。有的留长发、蓄胡须，有的顶个光头，有的染了头发。既有白人、黑人，也有亚裔和拉丁裔，还有些人像是混血，看不出任何种族的明显特征。这些人形形色色各不相同，但却唯独没有老人或未成年人。除了几道笑纹之外，没有一个人脸上看得见皱纹，也没人看起来还不到二十岁。
他们看起来差不多大。她猜他们应该就是一样大——确切说来，是和她一样大。房间里聚集的都是弗兰克这次研究的对象：所有人都生于2000年1月1日，所有人都是三十岁零147天。
她打了个哆嗦。难怪弗兰克对于研究项目的第二部分会有所担心。这类研究的性质一般不允许研究对象碰面。她在想弗兰克这次又在尝试什么新领域，他到底想要得到什么样的结果呢。
就在门外，一个男人在她身边停下。他身穿牛仔衬衫，系着波洛领带，下身是蓝色紧身牛仔裤。金色长发带有天然的太阳纹，轻拂衣领。皮肤被阳光晒成古铜色——布鲁克长这么大基本上没见过这种颜色，这让他的肤色显得金光锃亮。他胸前的姓名牌上印的是一串字母：DKGHY.
“嗨，”他开口道，声音低沉，带点南方人的鼻音，“我猜咱们就这么进去，是吗？”
“我一直在下定决心要进去呢，”她说。
他笑了：“被夺走了名字就好像被夺走了铠甲一样。我不知道是不是该这么说：‘嗨，我是DKG……鬼知道剩下的字母是啥。’也不知道我是不是本该什么也不说。”
“唉，我也不想被称作333。”
“这可不能怪你。”他咧开嘴笑了，“不如我叫你特拉，你就叫我……见鬼，我也不知道叫我啥——”
“戴，”她说，“我叫你戴吧。”
“很高兴认识你，特拉，”他一边说，一边伸出了手。
她握住他的手，手指很暖：“很高兴认识你，戴。”
“你们都是从哪儿来的？”
“本地人，”她说。
“你在开玩笑吧？那没有差旅补助咯？”
“也不报销酒店房间。”
他又咧嘴笑了：“有时候酒店房间还是不错的，尤其当你不用老是看到房间内部。”
“的确如此。”她对他笑道。他让这交谈感觉没那么别扭了。“你从哪儿来？”
“我老家是加尔维斯敦的。不过老早就搬到路易斯安那了。”
“在新奥尔良？”
“就在市区外。”
“你们那儿城市不错嘛。”
“还行，只是我们那儿没有这种地方。”他向四周望了一下。“想进去吗？”
“现在想了，”她答。
他俩肩并肩走了进去，就像是对共度了大半辈子的情侣似的。两个人都没看食物的方向，不过他还是从一张桌上顺手拿了两瓶气泡水，递给她一瓶。她打开瓶盖，很高兴手上有个东西可以拿着。
又有几个人走了进来。她和戴往房间深处走去，耳边飘荡着零星的对话：
“——再也没缓过来——”
“——过去五年都是做牙科保健师的工作——”
“——我父亲想让我们全家移民，但是——”
突然间，轻微的钟声当当响起，所有对话都戛然而止。弗兰克站在房间的正前方，以前挂屏幕的地方。很容易就能看见他，因为房间的地板稍微往下倾斜。他举起了双手，有那么一小会儿，房间里鸦雀无声。
“感谢大家的光临。”他的声音被放大了，听起来就像是站在布鲁克身边说话，而不是站在半个房间开外。“你们今天的任务很简单。我们不希望大家交换真实姓名；除此之外，什么都可以聊。晚一点我们会在不同的餐厅为大家提供晚餐——餐厅门上会贴出各位身份牌上的标记，吃完饭，大家可以在酒吧里小酌。我们希望大家在午夜之前不要离开，而且，请所有人明天中午再回到这里，进行第二个阶段。”
“就这样？”有人问道。
“就这样，”弗兰克说，“大家吃好喝好。”
“我怎么有种不祥的预感，特拉。”戴说。
“我也是，”布鲁克说。“肯定没这么简单。”
“我觉得也是。”
她叹了口气：“算了，是我们自己要来的，还不如好好享受一番。”
他斜着眼乜了她一下，蓝眼睛闪闪发亮：“亲爱的，想做一天我的女伴吗？”
“身边有张看着顺眼的脸总不是件坏事，”她说，一边暗自惊讶，自己居然这么容易就跟他调起情来了。她以前从没跟谁调过情。
“完全赞同。”他像她伸出了手臂。“让我们瞧瞧这些好伙计们有多少人对聊天感兴趣。”
“搭讪啊？”她说着，一边伸手挽住他的手臂。
“好像我们就是来搭讪的。”他皱了皱眉，“上帝才知道。我怀疑等不到周末结束，就会来个一百八十度大转弯。”
至少那天晚上没有一百八十度大转弯。在其中一间小餐厅里，布鲁克和戴、一位来自波士顿的女士、以及两位来自加州的男士一起，共进了一顿绝妙的晚餐。他们分享了各自的生活和工作，至于他们的共同之处，只是一带而过。事实上，一直到戴在吃甜点的时候挑起了话头，大家才谈到了这个话题。
“你们是为什么加入这个愚蠢项目的？”他问道。
“为了钱，”那位来自洛思加图斯的男士说。他身材瘦削，甚至可以说是皮包骨，黑眼睛，稀疏的头发。他的衬衫领口和袖口处都有些磨损的痕迹。“我还以为这钱很好赚。没想到要做这么多测试。”
“我也没想到，”来自波士顿的女士说。她身材高大，宽肩膀，手臂上肌肉发达。在谈话中，她提到自己曾是一名职业篮球运动员，后来膝盖受伤才被迫退役了。“自打毕业以后就没做过这么多题。”
来自圣巴巴拉的那个男人却一句话也没说，这让布鲁克有点吃惊。他是个矮胖子，初看上去毫无魅力可言，结果却出人意料地健谈。吃饭时，他话最多，滔滔不绝地分享他从事过的各种工作和他两个孩子的故事。
“你呢，特拉？”戴问布鲁克。
“我要不是这学校的，也不会加入，”她说道。突然间，她意识到事实的确如此。要不是同在一所学校，弗兰克教授很可能根本没时间说服她，而她也会立刻把他打发走。
“至于我，”戴说，“可是求之不得。以前从来都没人邀请我做这种事。当时感觉这还挺重要的，你们懂的。不管是什么能改善人类处境的事。”
“你不会真的相信这一套吧，”圣巴巴拉开口了。
“既然你不相信，”洛思加图斯对圣巴巴拉说，“又何必报名参加？”
“到麦迪逊的免费机票啊，这里可是度假者的天堂，”圣巴巴拉回道，大家哄堂大笑。圣巴巴拉就这样绕过了这个问题。

回到家后，布鲁克坐在门廊上仰望星空。温煦的夜色下，蟋蟀在唧唧而唱，她好像还听到了一只青蛙从附近的水沟里传来的和鸣。
夜色静谧，反而让她不安。跟其他人一样，她也想知道弗兰克葫芦里卖的什么药。之前的测试题都意图明确，现在却这样随意散漫。
晚餐很棒，晚餐后的酒会换了一帮人，依旧很棒。只是大家对话的主题几乎止步于奇闻异事和当代历史。没有人讨论项目本身，也没有人谈论过去。
晚饭后，她和戴走散了，这也让她有机会认识了一些其他人：一位来自芝加哥的女士，一对儿来自阿克伦的双胞胎，三个来自盐湖市的朋友。她度过了一个美好的夜晚，还遇上了几个能把酒言欢的人：一位历史学家，两个历史迷，一位好像什么都懂一点的图书馆管理员。
晚一点的时候，戴又找到了她，并将她送到了轻轨站。他靠在塑料站台棚上，对着她微笑。好长时间她都没有遇到过这么有魅力的男人了。自打大学毕业就没有。
“我本来是想邀请你去我酒店的，”他说，“但我有种感觉，这个周末不管我们做什么，不管是不是在那座奇怪的大楼里，都会成为科学家的研究素材。”
她笑了。她也有那种感觉。
“但是，”他说，“有件事我还是要做。”
他欠过身来吻她。一时间，她僵住了。已经快十年没人吻过她了。接着她慢慢放松，张开双臂搂住他的脖子，回吻他，她半点也没有想停下的意思，哪怕是他抽身后退的时候。
“嗯，”他慢慢睁开闭起的眼睛，“我想这就足够让科学家们兴奋了，你觉得呢？”
她差点说不，但是理性战胜了她。她可不想在弗兰克的下一本书里读到自己的性生活。
车厢从铁轨上缓缓朝他们驶了过来。“明天见？”她问道。
“必须的，”戴说。他的语气里带着一股承诺的意味，她不确定自己是否就想听到这种承诺。
布鲁克抬起双腿，搁在草坪椅上，双臂抱住双腿。她一方面希望戴此刻就在身边，另一方面又很高兴他不在。布鲁克从来都不邀请别人来自己家，不愿意和别人分享自己的世界。她的人生中，隐私被破坏得够多了，自己的房子绝对不能被闯入。
但是今晚她就差点邀请了戴，一个自己根本不认识的男人。也许戴根本就不是千禧婴儿。也许当晚好些人都不是。可能身份牌上的数字与字母的区别就是这个意思。她整晚都盯着这些标记，思考它们到底代表着什么。表面上看是随机分配的，但不可能这么简单。用数字与字母把人区分开来一定别有用意。
布鲁克摇了摇头，脸颊搁在膝盖上。她过分当真了，就像她对待任何事情都会过分当真一样。很快，这一切都会过去。她会得到一点之前并不了解的信息，然后把这些信息收进自己大脑中归档储存，从此不再翻看。
不知为什么，这个想法让她有些伤感。夜色渐凉，她站起来，伸了个懒腰，然后就上床睡觉去了。

第二天早上，他们在另一个房间里见了面。这个房间叫罗斯房，以20世纪的电影《泰坦尼克号》中的角色命名。布鲁克希望这个名字不算什么兆头。
墙边的桌子上摆着糕点、咖啡、各色但凡你能想到的果汁和许多新鲜水果，但是依然没有椅子。昨天站了一晚上，布鲁克的脚都疼了——讲课的时候虽然她也站着，但不会一站就是好几个小时——她真希望今天结束前能找个机会坐下来。
她差点又迟到了，急匆匆地走进门时，工作人员正要关门。室内空气清新，夹杂着咖啡味和汗味。这群人又聚在了一起。他们的面容布鲁克稍微熟悉了些，甚至连那些尚未认识的人也看着眼熟。站在后面的人看到她走进来，都对她善意地微笑或是点头。感觉好像大家仅仅在同一间屋子里待了一个晚上就建立了感情。已经待了一个晚上，还要再待上一个长长的周末。
她颤抖了一下。空调温度调得很低，屋里很冷。但是房间里这么多人，等不了今天过完肯定就会暖和起来。不过她还是担心，自己这身淡紫色的休闲衬衫和卡其裤是不是穿少了点。
“真怪，这些地方白天晚上看起来都一个样。”
她转过头来。戴站在她背后半步的地方，长发散落在脸旁。他依然穿着牛仔裤和花哨的靴子，不过上身没再穿牛仔衬衫配波罗领带，而是换了件低调的开领白衬衫，更衬托出他古铜色的皮肤。不知为什么，她猜测这一身打扮才是他平时的样子。昨天那一身是为了让自己鹤立鸡群，还是为了让别人见了失却兴趣？这她就无从得知了。
“可是人看起来不同了呀，”她说。
“一点点而已，”他对她笑起来，“你真美。”
“你这是打情骂俏么。”
戴耸了耸肩膀：“我一向信奉要善用时间。”
她也笑了，此时人群忽然一片静默，她也转过身去。弗兰克已经登上了前面的讲台，被衬托得十分渺小。他身边站着两三个助理。
“来了，”戴说。
“什么？”
“不管是什么，肯定会让这个鸡尾酒会到此为止。”戴也在听弗兰克讲话，湛蓝色的眼睛里写满了警觉，“我有半条心想走了。一起吗？”
“去干嘛呢？”
“不知道。观光去？”
听起来是个不错的想法。但是，就像昨天所说的那样，既然自愿参与了这个项目，她就不会出尔反尔。而且，布鲁克不得不承认，对于接下来将要发生什么，她很好奇。
她咬住下唇，琢磨着如何合适地回答。显然她不必如此。
戴叹了口气：“就知道你不会走。”
屋子里越来越安静。弗兰克盯着下面的人群，身体微微前后晃动。布鲁克猜他现在一定十分紧张。
“好的，”他开口了，“我先说两句。首先，午餐于下午1点在主餐厅开饭。晚餐7点，也在主餐厅。大家随意入座。其次，在我讲完话后，大家就可以使用自己的真名。我们保守的秘密已经够多的了。”
他停了下来。这一次，布鲁克感受到了一丝恐惧，正是之前她在戴的眼神中也看到过的那种。
“最后，请身份牌上印着字母的各位站到右边，印着数字的站到左边。”
有那么一会儿，人们都站着不动，四下张望，等待别人走出第一步。戴把手放在她的肩膀上。“这没什么大不了的，”他说。他用手指划过她的锁骨，然后向右边走去。
“快点儿，伙计们。”弗兰克说，“这又不难。字母向右，数字向左。”
戴的手在她皮肤上划过的感觉挥之不去。她望向他的方向，看到右端墙边的糕点附近已经聚集了一小群字母标记的人，一头金发的戴矗立其间，如鹤立鸡群。
布鲁克深深吸了一口气，然后走向了左边。
戴数字身份牌的人们也已经在糕点旁边聚集起来，只不过聚在了左边。她不知道弗兰克那帮研究团队到底葫芦里卖的什么药。洛思加图斯已经在这边了，手正悬在肉桂卷和甜甜圈之间，不知道要选哪个。阿克伦的双胞胎之一和波士顿女都站在了这边。布鲁克也加入了他们。
“你们觉得这是怎么回事？”布鲁克问道。
“我们在迷宫里乱跑的时候，身份牌就是识别我们的方式。”
布鲁克认出了那个声音。她扭头一看，果然是圣巴巴拉，他耸耸肩，朝她一笑。
她拿起了一个甜甜圈，吃了起来，又给自己泡了杯茶，等待屋子里安静下来。
终于，人们安静了下来。屋子中间的地毯上空无一人，这个间隔在她看来宽似海洋。
“很好，”弗兰克说。“现在，让我来告诉你们这些身份牌代表着什么。”
人群中响起了窃窃私语声，大家都在消化这个信息。波士顿，圣巴巴拉和洛思加图斯站在布鲁克的两侧。除了戴，昨晚的晚餐成员都在这边了。
“那些身份牌上印着字母的才是真正的千禧婴儿。”
布鲁克忍不住想要出声抗议。她出生于2000年1月1号，是个货真价实的千禧婴儿。
“你们都被各自的州，乡或城市选中了。你们的父母获得了代言机会，或是奖励，或是媒体的报道。而那些身份牌上印着数字的……”
“都是他妈的失败者。”洛思加图斯低声咕哝道。
“——也是在差不多1月1日午夜的时候出生的。但是你们出生得太晚了，没有拿到任何奖励。你们之所以出现在这里，是因为你们的父母同样受到了公众关注，或是在你们出生之前接受采访时说过，他们怀孕的目的不是为了生小孩，而是为了在2000年1月1日午夜之后的几秒钟内生出小孩。你们出生的目的是为了成为正式宣称的千禧婴儿，但是你们没有得到那个称号。”
弗兰克略一停顿。
“现在，大家可以真实地介绍自己，相互交流一下。这里一整天都归你们了。我们只希望大家不要提前离开，直到我们通知活动结束。”
“这就完了？”波士顿问。
“这还不够啊，”圣巴巴拉道，“他已经把我们分为成功和失败两拨了。”
“狗娘养的。”洛思加图斯骂道。
“我们早都知道那些赢家也来了。”波士顿说。
“不错，但是我以为就几个人。”洛思加图斯说，“没想到一半的人都是。”
“不过，这样很合理嘛，”圣巴巴拉说，“毕竟这是一个关于成功和失败的研究。”
布鲁克一只耳朵进一只耳朵出地听着他们的对话，一边盯着屋子的右边。这一辈子，仇恨他们已经成为她的定式思维了。她甚至仔细研究过他们中的几个，在网上搜过他们，看看网上到底有多少关于他们的文章。
十岁之后，她就不再上网搜他们了。她被母亲抓到过一次。母亲告诉她别人的生活对她们不重要。要是她们应得的没有被剥夺的话，她们能从中获得的利益要比他们多得多。
她们应得的。
戴从空荡荡的地毯另一端盯着她，那种恐惧的表情依然挂在他的脸上。
“这么说，”圣巴巴拉说，“我们现在可以用真名了。”
“我猜是这样，”洛思加图斯说道，一边向上拉了拉裤子，看了一眼波士顿。
她耸了耸肩：“我叫朱莉·亨特。我出生于东部时间12点15分，在……”
布鲁克不再听了。她不想知道失败者的故事。她明白作为一个失败者是怎样的感受。她不知道和赢家们在一起是什么感觉。
她在裤子上擦了擦汗湿的双手，朝地毯另一边走去。戴看着她走过来。事实上，整个屋子里的人都在看她，就像她是正在穿越红海的摩西一样。
成功者那边没有人相互交谈。大家都在盯着她看。
她走到离他只有几英尺之遥的时候，戴伸出手，将她拉到了身边。好像她正处于某种危险之中，而他要救她于危难之中一样。 
“来到敌对阵营了？”他问道，口气饶有兴味，“还是说他们发错了身份牌，你本该拿的是个字母的？”
撒这么个谎很容易。但她又得再编一千个谎言，那可行不通。“不，”她说，“我于00点05分出生在密歇根州，底特律市。”
站在靠后位置的一位女士锐利地看向她。任何来自密歇根的人说不定都记得那个时间点。她母亲的官司在媒体上引起了轩然巨波。布鲁克透过眼角，看到了弗兰克。几米之外，她都能感觉到他的紧张。
“那你为什么过来了呢，亲爱的？”戴紧张之下，南方口音就变得更浓。她之前从来没注意到这点。
她本可以省事地回答说，她只是想站在他身边，但事实不是这样。站在这边的这群人现在个个都盯着她，大家都瞪大双眼，嘴唇微张，屏气凝神，就跟害怕她要把他们怎么着似的。她能怎么着呢？对他们大嚷大叫？本来也不是他们的错。他们不过是些幸运儿，在正确的时间出生在了正确的地点而已。
但是因为这份幸运不是他们自己的功劳，所以他们害怕她。毕竟，她也参加了同一个竞赛。而她只不过是晚出生了几分钟而已。
所有人都站着不动。他们在等她回答。
“我猜我走过来，”她说，“是因为我想了解一下作为成功者的感受。”
“站在这边并不代表就是成功者，”一位男士说道。
她脸红了：“我知道。我过来是想听听你们的谈话。看看你们过着怎样的人生，如果你们不介意的话。”
“我恐怕没明白你的意思，亲爱的，”戴说。只不过他其实不叫戴。她根本不知道他的名字，也许永远也不会知道。
“你们每个人生来都是成功者，从一开始就是；就像我们也都是失败者一样。”
她的声音传遍了偌大的房间，没想到这屋子的音响效果这么好。
“我不知道我那一组别的人怎么样，反正我的出生时间影响了我一辈子。我母亲——”布鲁克突然停了下来，她本来不想谈论母亲的，“——我母亲从来都不让我忘了自己是谁。我在想你们中间有没有人也有过同样的经历。或者你们会因为赢了比赛，就觉得自己很特别吗？又或者，你们到底知不知道这事？”
说到最后这句，她的声音越来越小。她完全想象不到不知道会怎样。一辈子都幸福地被蒙在鼓里。如果她当初不知道的话，可能早就拥有了更美好的人生；可能已经取得了更高的成就，做起事来也更加努力。每一次竭尽全力，就会很自然地期待成功，而不是在成功到来的时候感到惊讶。
他们都讶异地盯着她，就跟她说的是希腊语似的。也许她是有点鸡同鸭讲。
“我不明白这事为啥这么重要，”她身边一个男人说，“不过是场荒唐的比赛。”
“弗兰克博士的人联系上我之前，”一个女人说到，“我简直都把这事儿给忘了。”
布鲁克突然感到喉咙一阵发紧：“你们都是这样的感觉吗？”
“当然不是，”戴说，“我每年元旦都会被采访，准得不行。进入千禧年五年来的感受如何？十年呢？二十年呢？这就是我为啥搬到了路易斯安纳州的原因之一。我不喜欢被人关注，尤其还不是我应得的那种关注。”
“赚的钱倒是不少，”人群中一个女人说，“供我读了大学。”
另一个女人摇了摇头：“我的都被家里人花了个精光。”
越来越多的人从房间左边走过来，好像对这场对话都很感兴趣。
“我也差不多，”一个男人说。
“我压根儿就没赚到钱，只是在报纸上登了我的照片。那照片现在还在我墙上挂着呢。”另一个男人说。
布鲁克感觉身后有人撞了她一下。洛思加图斯也来了，还有圣巴巴拉和波士顿——哦，不对，朱莉。
“为什么这个比赛对你产生了这么大的影响？”一位戴字母身份牌的女士问道，一边盯着布鲁克。
“对我不重要，”布鲁克想了一会儿才道，“对我母亲才重要。她输了。”
“见鬼，”戴说，“是人就会输，这就是生活。”
布鲁克看了他一眼，发现他眉宇间有轻微的皱眉纹。他也一样不懂，不懂这种身在局外、偏偏脸却被人摁到玻璃上的感受。
“我才出生三个星期，”洛思加图斯说，“父母就把我甩给了一朋友，说是他们没准备好要孩子。我再也没见过他们，都不知道他们长啥样。”
“我爸妈说他们付不起我的生活费，”圣巴巴拉说，“还说他们生我就是为了赢一些奖金。”
“你也被抛弃了吗？”那女人问。
“那倒没有，”他说，“他们只是非常明确地表示，不乐意多了我这么个经济负担。当初要是赢了，我就不会给他们添麻烦了。”
“麻烦肯定还是麻烦的，”戴说，“只是他们会找点别的什么来怪罪。”
“没那么简单，”布鲁克说。尽管屋里那么冷，她却汗流浃背。“这确实只是比赛，一场竞赛，但很多人没有考虑比赛之后会怎么样。有很多关于被遗弃、被虐待的婴儿的报道。而且，1999年12月和2000年一二月份出生的人多得不成比例，因为家长们都想沾点千禧婴儿的喜气。”
“你不会告诉我说，”戴说，“出生时间这种小事情决定了我们的未来吧？”
“确实可以，”布鲁克说，“只要我们成长过程中这么相信的话。”
“这种说法有根据吗，弗兰克教授？”戴问道。
布鲁克扭过头来。教授就站在他们旁边，一边听，一边露出了茫然不解的表情。很显然，他期待人群中会有某种反应，但大概不是这种反应。
“这就是我要试着下结论的东西，”弗兰克说。
“而我是在问你下了结论没有，”戴说。
弗兰克回头看了眼助理当中的一个，那人耸了耸肩。整个屋子里的人都围到了弗兰克身边，屋子里第二次鸦雀无声。
“研究当中的这一部分还属于实验性质的，”他说，“我不确定如果告诉你们答案，会不会毁了这个实验。”
“但你还是想回答我的。”戴说。
弗兰克笑了：“没错，我是想。”
“这是个实验。”布鲁克说，“但这部分可有可无啊。可能你早就已经这么干过了。你不是曾经这么告诉过我吗？至少你这样暗示过吧？”
弗兰克看看她，又看看戴，然后挺起肩膀，仿佛这个姿势能让他更权威有力。“我认为布鲁克说的没错。我的研究让我深信，如果告诉一个孩子某件事很重要，那么这件事就会对这孩子的成长起到重要的作用。”
“所以我们这些失败者这辈子就都是失败者咯，”洛思加图斯说。
弗兰克摇了摇头。“这可不是我的结论。我相信，如果一件事变得重要，你就会选择应对的方式。”他越说声音越大，越像一个教授的声音，“你们这些戴字母身份牌的人中，有些人没能达到人们的期望。你们对那些期望抱叛逆的态度，刻意想证明自己并不如人们所说的那么好。”
戴古铜色的面颊上闪过一丝红晕。
“其他一些人没有辜负期望；还有少部分人，极少一部分，超出了期望值。但是——”弗兰克夸张地停顿了一下，“整体上来说，戴数字身份牌的比戴字母身份牌的更为富裕。你们更加努力，因为你们总感觉有东西要去克服。”
布鲁克感觉到洛思加图斯在她身后动了一下。
“我想这一切都能回溯到研究的决定因素上，”弗兰克说，“你们的父母——你们所有人的父母——都希望能走运。他们都拥有内驱力，所以你们大多数人也都不乏动力。在这方面，我们找到了生物学上的相关证据。”
“真的吗？哇哦，”圣巴巴拉说。
“但是，在这一点上起作用的不仅仅是生物学。”
“我就说嘛，”戴说，“我可不乐意相信，就凭我的基因就能判定我是怎样的人。”
弗兰克对他微微一笑。“你们的父母，”他继续道，“都将参加比赛当作改善生活的途径。要是你愿意，可以称其为彩票。而且大多数人都输了。就算他们赢了，后来也会发现 ‘安乐街’也不是那么安乐。戴数字身份牌的各位已经意识到，运气的作用被高估了，唯一能依靠的就是你们自己的工作。”
“那我们这些戴字母身份牌的呢？”来自阿克伦的双胞胎之一问。
“生活给你们上了不一样的一课。大多数人意识到，幸运与否其实取决于你如何看待。你可能赢了彩票，但这并没有让你或你的家人比以前幸福一点。”弗兰克看向布鲁克，“确实，人们做过很多研究，其中不乏你母亲引起的，说明有许多输了的千禧婴儿遭到了遗弃或虐待；但是赢了的那些人也面临同样的问题。只不过那只金鹅还下金蛋的时候，没人会抛弃它。虽然他们身体上没有遭到遗弃，但是很多父母在情感上已经遗弃了孩子。他们为人父母是为了钱或名声，而不是因为他们真的想要孩子。”
“听起来你应该研究我们的父母才对，”洛思加图斯说。
弗兰克咧嘴笑了：“那就是我下本书的内容。”
大家哄堂大笑。
“今天剩下的时间，大家就好好享受吧，”弗兰克说，“这个周末剩余的时间，我会和你们当中某些人单独交谈，让这项研究告一段落。我非常感谢大家抽出时间参与。”
“这就完了？”戴问道。
“你今晚离开的时候，如果我还没有找你谈话，”弗兰克说，“就说明结束了。”
听到这话，大家沉默了片刻。弗兰克从人群中走出去。有些人拦住了他。布鲁克没有。她转过身去，不确定自己现在什么感受。
她虽不及当初希望的那样成功，但也比母亲预言的要好得多。她有自己的房子，一份好工作，许多对自己而言很重要的兴趣爱好。
但她还是和母亲一样孤单。至少在这一点上，她俩是一模一样的。
“那么，”戴说，“因为这项研究，你的人生变得完全不同了吗？”
他的语气一半讽刺，一半认真。他似乎期待听到她的回答。
“你叫什么名字？”她问。
“亚当，”他皱了下眉头，继续说，“亚当·拉西特。”
“第一个人类哦。”
“我要是当初没能赶上那么个出生时间，那我就该叫泽布了。”他一边笑一边说，但他的眼中并未闪动光芒。
“我叫布鲁克·克罗斯。”她等着，想看看尽管她改了名字，他能否猜出她的真名。他没有。或者他猜到了，只是什么也没说。
“你还没有回答我的问题呢，”亚当说。
她环视了一下房间和屋里的人们。大部分人都在自行交谈，一边舞动着手，严肃地看着对方，一边对比着各自的经历，想看看是否与弗兰克教授所说的相符。
“当我还是个小女孩的时候，”她说，“我们住在一所很小的白房子里，大约只有1200平方英尺。我母亲说那只是起步阶段的暂时住所，她只能负担得起这么大的房子。但对我来说，那个房子就是全世界。我母亲的世界。”
“那是怎样的一个世界？”他问。
她摇了摇头。怎么解释呢？不过既然他问了，她还是要尝试描绘一下。
“在这个世界里，她做的事情全都没错，却总是失败；其他人全都坑蒙拐骗，却总能成功。如果她能像你父母那样幸运，她坚信自己能做得更好。如果她的小孩不是像我这样，而是出生得早一点，她的人生就会好得多。”
他盯着她，眉眼之间的皱褶越来越深。
布鲁克的心脏剧烈地跳动着，但她强忍着继续说下去：“几年前，我自己在买房子的时候，看了足有几十栋。突然间，我意识到，对于住在里面的人来说，那些房子就是他们的世界。”
“这么说，每个街区都有几十个小世界咯，”
她笑着回答：“是啊。”
“我还是不明白这跟我的问题有什么关系。”
她看看他，然后看看房间里的其他人。大家的对话依然在继续，正如他俩之间的对话一样严肃。“你问我，这个研究是否改变了我的人生，我没法回答。但我可以说的是，它让我意识到了一件事。”
他的目光如弗兰克的一般炙热。
“它让我明白了，虽然我搬出了那个房子，我依然没能走出我母亲的世界。”
亚当又审视了她片刻，比刚才还要再久一些，然后说：“听起来可真是大彻大悟。”
“可能吧，”她说，“关键还得看我怎么应对。”
他笑出声来。“这不就证明了弗兰克的观点吗？”
她脸红了。虽然她并没意识到这点，但是布鲁克的确证明了弗兰克说得对。他朝她靠了过来。
“要知道，布鲁克，”亚当温柔地说，“我就是喜欢迟到的女人，这正好与我习惯性的准时互补。要不咱们吃个午餐，谈谈各自的过往。不止是我们出生的那一天，也聊点儿别的，例如我们做什么工作，住在哪儿，是怎样的人。”
她差点就拒绝了。他来自路易斯安纳，而她来自威斯康辛。这个友谊——如果只是友谊的话——根本不会有结果。
但就是这种态度一直以来桎梏着她。如弗兰克所说，她凭借自己的优势取得了物质上和职业上的成功。但是她从来没有尝试过在社交方面取得成功。
她从未有过这样的愿望。
“然后，”她说，“你还得告诉我你从这次研究中学到了什么。”
“你这是想当然了，”他露齿一笑道，“就跟我是能长点儿记性的那种男人似的。”
“是想当然，”她边说边将手滑进了他手中。触碰另外一个人的感觉很好，尽管只有一瞬间。美妙的感觉。
不一样的感觉。
刚刚好的感觉。
