编者按：

每个人都在寻找自己的幸福，但似乎每个人都没有满足……

本文是1959年雨果奖最佳短篇。五十年之后，它仍能引人深思。

马丁很小的时候，爸爸在铁路上工作——不是神气的火车司机，只是CB&Q铁路公司的普通铁道员。尽管每天做的不过是沿着铁路检修轨道，但爸爸对自己的工作却充满自豪。晚上回家喝醉之后，他总会唱歌，而且唱的总是那首《开往地狱的列车》。

马丁已经记不清歌词了，但他始终没有忘记那个调子。后来，爸爸有天下午喝醉了，落到正在错车的宾夕法尼亚铁路公司的一节油罐车和AT&SF公司的一节无盖货车之间，被活活挤死了。葬礼上，爸爸的工友们谁也没有唱起那首歌，马丁一直想不通为什么。

那之后，马丁的生活相当坎坷，但那首歌总会不时浮现在他的脑海之中。在妈妈与来自基奥卡克的某个推销员私奔之后（如果爸爸知道妈妈竟然跟“旅客”跑掉的话，肯定会气得从坟墓里爬出来的！），马丁进了孤儿院。每晚入睡前，他都会哼起那首歌。再后来，马丁自己也逃离了家乡，四处漂泊。那样的日子里，就算每晚只能栖身于丛林之中，马丁也会在其他流浪汉入睡之后，轻轻地用口哨吹起那首歌。

居无定所地晃荡了四五年，马丁才意识到自己这样下去是没有前途的。他已经尝试过许多种营生——在俄勒冈摘水果，在蒙大拿刷盘子，在丹佛偷毂盖，在俄克拉荷马窃轮胎——但阿拉巴马监狱里的半年苦役生涯让他翻然醒悟：对于他这样漫无目的、游戏人间的人来说，未来只会是一片黑暗。

于是，他打算子承父业，在铁路上讨生活，却被人以不景气为由拒之门外。但铁路就像一块磁石一样吸引着他，在城市之间迁徙时，他总会选择攀爬火车。他宁愿在冰天雪地里跳上一辆开往北方的货运列车，也不愿在高速公路上竖起大拇指拦搭开往佛罗里达的卡迪拉克。只要搞到一罐固体酒精，他就会坐在舒适温暖的涵洞里，一边回忆旧时光，一边哼唱那首《开往地狱的列车》。乘坐那辆列车的全是醉鬼、罪犯、赌徒、骗子、败家子、色情狂，以及所有寻欢取乐、挥霍人生的家伙。马丁觉得，路上有他们相伴，肯定会很有趣，但他不喜欢列车最终会停靠的那个“远方的终点站”。他可不愿意在地狱里烧一辈子锅炉，那儿甚至连能保护他的工会都没有。不过，旅途本身应该是十分惬意的——当然，前提是世界上真有一辆开往地狱的列车。

事实上，马丁自己也不认为这辆列车真的存在，直到那个改变他命运的夜晚。当时，他正在阿普尔顿②岔路口不远处沿着铁轨往南走。十一月的福克斯河谷，夜深人静，寒气逼人，他知道自己必须赶往新奥尔良、甚至得克萨斯去过冬。但不知怎的，他就是磨磨蹭蹭地走不快——尽管他听说得克萨斯的很多汽车都有黄金做成的毂盖。
算了吧，他又不是生下来就注定要靠小偷小摸才能过活。这样做不单是犯罪，而且也得不偿失：将自己的灵魂卖给魔鬼，得到的收益却少得可怜！或许，他的最佳出路是投靠救世军①。

马丁哼着爸爸那首歌，踽踽而行，等待从身后的阿普尔顿开来一辆货运列车，然后抓住车子跳上去。这是他现在唯一能做的事。

可首先赶到的列车却来自另一个方向——它呼啸着从南面的铁轨上驶来。

马丁眯缝着眼往前眺望，一无所获，但他认得出那种声音。对面开来的确实是火车，他能感到铁轨传来的震动。

然而，这怎么可能？南方离这里最近的站是尼纳文纳沙，那里几个小时内应当都没有车发来啊。

虽然天上层云密布，田野里弥漫着湿冷的雾气，但如果来的是火车的话，马丁理应能看见车头的大灯，可他只听见了汽笛的尖啸，仿佛是从深夜出没的巨兽喉咙中挤出来的。马丁几乎能认出所有型号的火车头，但他从没听过它们发出这样的声音。这不是什么信号，简直就是迷失的灵魂在痛苦地呼喊。

他连忙侧身，因为转眼间火车就已经驶到了面前，并在极短的时间内停了下来。车轮没有涂润滑油，刹车时发出刺耳的嘎吱声，随后转变为低沉的呻吟。马丁抬头一看，发现这是一辆客运列车。车体又大又黑，车头和车头后面的一连串旅客车厢里都没有亮灯。车身上的文字马丁一个也不认识，但他肯定这辆车不属于西北铁路公司。

当他看见那个从前部车厢爬下的乘务员时，他对自己的这一判断更有信心了。那个人走路的样子十分古怪，似乎有条腿是跛的。他提着的那盏灯也颇为蹊跷。一开始，它是灭着的，那人将它举到嘴边吹了口气，它便点着了，发出幽幽的红光。就算不是干铁路这行的，也一眼就能看出这种点灯的方式相当独特。

那人越走越近，马丁认出了他头上那顶乘务员戴的大盖帽。这让马丁稍稍舒心，但很快他便发现，那顶帽子戴得太高了，仿佛帽子下面的额头上支棱着什么东西似的。

奇怪归奇怪，马丁还是表现出了应有的礼貌。当那人朝他微笑时，他也笑着致意道：“晚上好，乘务员先生。”

“晚上好，马丁。”

“你是怎么知道我的名字的？”

那人耸耸肩，“那你又是怎么知道我是乘务员的？”
“难道不是么？”

“对你来说，是的。不过在别人眼中，我可能扮演着不同的角色。你应该听听好莱坞那帮人是怎么说我的。”那人咧嘴一笑，“我去过很多地方。”他解释说。

“那你怎么到这儿来了？”马丁问。

“这个问题的答案你应该知道啊，马丁。我来这儿是因为你需要我。今晚，我意识到你正在步入堕落的深渊。你刚才不是还打算加入救世军么？”

“这个——”马丁支吾起来。

“别害羞。有句话说得好：人非圣贤，孰能无过？呃，好像是《读者文摘》上的吧？管他的。重点是，我察觉到你需要我，所以我改变了方向，朝你驶来。”

“来干什么呢？”

“那还用问？当然是让你上车啊。与其跟救世军在冷清的街上游行，不如舒舒服服地坐上火车旅行。听说救世军的游行相当考验脚力，而且对鼓膜也是极大的折磨。”

“我可不打算坐你的列车，先生。”马丁说，“我不喜欢你要带我去的那个地方。”

“哦，类似的话我听得太多了。”乘务员叹气道，“我猜你肯定想讨价还价，对吧？”

“不错。”马丁回答道。

“恐怕我不会买账。要知道，我可不愁找不到乘客，为什么偏偏要跟你谈判？”

“你肯定需要我，不然也不会大老远跑来找我了。

乘务员又叹了口气，“被你猜中了。我必须承认，我这个人最大的毛病就是自尊心太强。这么多年来，我都一直把你当成我的乘客，我可不愿把你落下。”他顿了顿，“好吧，既然你这么坚持，我决定接受你的条件。”

“条件？”马丁问。

“就是要求。你可以向我要任何东西。”“哦。”马丁说。

“但我得事先警告你，别耍花招。我会满足你提出的任何要求，但反过来，你必须保证在适当的时刻坐上我的列车。”

“如果这样的时刻一直不来呢？”“会来的。”

“如果我提出的要求是让你永远都找不到我呢？

“你不可能提这种要求。”“这可说不定。”

“能给你什么，当然由我做主。”乘务员告诉他，“我警告你，不管你脑子里在想什么，最终还是我说了算。你别指望能在最后关头玩花样，更不可能事到临头才反悔。到时候可没有美女或者律师来搭救你。咱们之间的交易干干净净、爽爽快快。总之就是，你拿你想要的，我拿我想要的。懂么？”

“我听说你是个骗子，他们说你比二手车推销员还要坏。”

“好吧，听我说——”

“抱歉，”马丁急忙打断道，“事实似乎是，你不值得信任。”

“这点我承认。看样子，你似乎已经找到能把我忽悠住的方法了。”

“是的。我想到了一个万全之策。”

“万全之策？有趣！”那人呵呵笑了两声，然后戛然而止，“别浪费宝贵的时间了，马丁。我们把话挑明了说吧，你要我给你什么？”

马丁深吸一口气，“我想要停止时间。”“现在？”

“不，不是现在。而且，我也不是要求你让所有人的时间都停下来，只是我的——只需要让时间对我来说是静止的就行了。就在未来的某个时刻，只需要给我一次机会。在我感觉自己达到幸福的顶点的时候，我就会选择让时间停止，这样我就能永远生活在幸福之中了。”

“这个要求可真妙啊。”乘务员沉思道，“我得承认，我之前从没听过这样的要求。要知道，我可是跟不少聪明人打过交道的。”他朝马丁露齿一笑，“看来你深思熟虑很久了，对吧？”

“我想了好多年。”马丁承认道，然后干咳一声，“你能答应我这个条件么？”

“如果仅仅是对时间的感觉的话，那并非不能实现。”乘务员低语着，“是的，我想我能满足你的要求。”

“我要让时间对我来说是真的停止，而不仅仅是感觉上停止。”

“我明白。没问题。”“这么说，你同意了？”

“为什么不呢？我答应过你，不是么？把手给我。”

马丁畏缩起来，“会很疼么？我是说，我不想见血，还有——”

“废话少说！我们已经达成交易了，孩子。我只是想把一样东西放到你手里，它可以帮助你实现愿望。毕竟，咱们谁也说不准你什么时候才准备履行契约，而我又不能抛开别的事整天跟着你。所以，最好由你自己来决定什么时候停止时间。”

“你要给我一个可以停止时间的机器？”

“可以这么说。”乘务员出了一会儿神，“啊，那个东西！给，拿去！”

他从内衣口袋中掏出一只怀表，打开银色的表盖，稍微调整了一下时间。马丁试图看清他在做什么，但乘务员的手指动作太快，令马丁眼花缭乱。

“好了。”乘务员笑道，“现在时间调好了。一旦你下定决心要停止时间，只需反方向拨动表上的旋钮，直到指针停转就可以了。表一停，时间就会停——对你而言的时间。够简单吧？”说完，乘务员将手一松，怀表落到了马丁手里。

马丁将怀表紧紧地攥在手心，“只用这个东西就可以了么？”

“当然。不过你得记住：你只能让表停转一次。拨动旋钮前，你必须百分百肯定那个时刻是你想永远沉浸其中的幸福顶点。为公正起见，我必须提醒你，做出选择时一定要慎之又慎。”

“我会的。”马丁狡黠地笑道，“既然你对我开诚布公，我也不想有所隐瞒。你似乎忘记了一件事：不论我选择在哪个时刻停止时间，这都无关紧要，因为一旦我停止了自己的时间，那就意味着我能在自己的时空里得到永生。我不会变老，所以就会永远不死。而如果我永远不死，我就不用坐你的列车了。”

列车员转了个身，肩膀起伏着，似乎是在啜泣。“居然说我比二手车推销员还坏···”他喘着粗气，用窒息般的声音说。

然后，他缓缓步入雾霭之中。汽笛不耐烦地叫了一声，转眼间，列车又沿着铁轨飞奔起来，消失在漆黑的夜幕下。

马丁孤零零地站立在原地，盯着手中的银色怀表。倘若不是能看见、能感到怀表的存在，他真的会以为刚刚经历的一切——火车、乘务员、交易——从头到尾都是自己的幻想。

但那只怀表现在就在他手中，他还闻到了火车离开时留下的硫黄燃烧的刺鼻气味。这附近很少有火车使用这种燃料。

那场交易的确发生了，他对这点确信不疑。他是经过长期的逻辑思考后才提出那个要求的。绝大多数人都是傻瓜，他们要的无非是财富、权利，或者金·诺瓦克①。他爸爸甚至可能只为了一小杯威士忌就把自己卖了。

但他不一样。马丁知道自己做的这笔交易更划算。不止如此，它简直就是完美无缺！现在他只需要选对时机就可以了。
他把怀表放进口袋，开始沿铁轨原路返回。之前他并不知道自己要去往何方，但现在他有了一个明确的目标：他要去寻找幸福…………

马丁并非一个天真无知的孩童。他非常清楚，幸福是相对的。前提不同，满足的程度就会有所变化。人的一生中，对于幸福的定义会随着命运的起伏跌宕而千差万别。作为一个流浪汉，他经常满足于一次温暖的施舍、一条公园长椅，或者一罐1957年产的固体酒精。有很多次，仅仅是这些微不足道的东西，就能让他陷入瞬间的无上幸福之中。但现在他明白，还有更多更好的东西等着他。他决心找到它们。

不到两天，他就抵达了大都会芝加哥。不知不觉中，他漂泊到了西马蒂森街0。从那里开始，他一点点地打拼。起初，他只能以乞讨为生，但在一个星期内，他对幸福的理解便升级了——这时的幸福意味着一份有肉的普通饭食、廉价旅馆中的一张小床，还有满满一小杯麝香葡萄酒。

一天晚上，他享受完酒肉，美滋滋地躺在床上，被幸福感冲昏了头，差点就要掏出怀表拨动旋钮了。这时，他想起了那些施舍他的绅士。他们都一副刻板的模样，但他们过得真的很精彩。他们穿着漂亮的衣服，干着体面的工作，开着拉风的汽车。他们的幸福更令人心驰神往——他们吃的是高档饭店的大餐，睡的是弹簧床垫，喝的是混合威士忌②。

一句话，那些人的幸福给了他新的盼头。马丁摸了摸怀表，打消了用它换取另一瓶葡萄酒的念头，睡了过去。他暗下决心，一定要找一份正经工作，提高幸福的档次。

起床之后，他感到有些眩晕，但并没有将昨晚的决定忘在脑后。差不多过了一个月，马丁如愿以偿地找到了工作，雇主是南区的某个建筑承包商。从此，他的身影开始出现在芝加哥的一个大型改扩建工程的工地上。他干的都是苦力活儿，但薪水可观。很快他就在蓝岛大街租下一个单间，并且频繁地光顾高级餐馆。他还给自己买了一张舒适的大床，每个星期六都去酒吧消遣。这样的生活已经够称心如意的了，只是…………

工头觉得他工作卖力，于是许诺下个月给他加薪。如果他再等一阵子的话，就能用增加的薪水供一辆二手车。有了车，他就可以时不时地去钓街边的女孩了。他的其他工友都这么干，他们看上去都非常快乐。

于是，马丁继续埋头苦干。终于，薪水加了，车子买了，漂亮姑娘也到手了。

初尝男女之欢时，他恨不得立刻取出怀表拨动旋钮。但一些过来人常说的话钻进了他的脑子，比如有个叫查理的老头就曾这样教育过他：“你现在还年轻，容易被假象迷惑。你可能会暂时从那些婊子身上找快乐，但用不了多久，你就会想要一个更好的女孩，一个属于你自己的女孩。那才是正途。”

马丁觉得自己有必要去试着找找。如果他不喜欢所谓的“正途”，大可以回到现在这条路上来。

足足六个月之后，马丁遇见了莉莉安·吉利斯。那时他已经获得了升职，开始在办公室里工作。他们让他去夜校学习简单的财务知识。虽说有点不情愿，但这毕竟意味着每周可以多挣十五块，而且室内的工作比户外的轻松多了，所以他一口应了下来。

莉莉安给他的生活带来了无穷的乐趣。当她答应嫁给他的时候，马丁几乎肯定他等待良久的那一刻已经到了。一切都无比完美，只是她有点···她是个好女孩，但她太保守了，非要等到结婚之后才肯让他碰。当然，说到结婚，马丁还必须要先存更多的钱才行，如果再有一次加薪就更好了。

于是，一年过去了。马丁很有耐心，因为他知道，所有的等待都是值得的。每次有所动摇的时候，他就会取出怀表看看。但他从来没有对莉莉安提过这东西，对别人也没有。和他地位相仿的许多男人戴的都是名贵的手表，相形之下，这只古老的银色怀表看起来颇为寒酸。

但每次注视怀表上的旋钮时，他都忍不住会心微笑。只需要轻轻拨动几圈，他就能得到世上所有汲汲营营的可怜鬼所不能得到的东西——同羞赧的娇妻一起沐浴在永恒的幸福之中。可是，结婚之后他才发现，他的幸福之旅才刚刚开了个头。当然，结婚本身是美好的，但莉莉安告诉他，如果他们能搬到一座装潢一新的大房子里的话，生活就会更加美好。马丁自己也很想要精美的家具、电视机，还有更好的车子。

于是他又去夜校进修，最后被调进了管理部门。莉莉安怀孕后，他期待孩子的降生。孩子降生后，他又希望看到孩子一点点长大，蹒跚学步，牙牙学语，逐步发展出自己的个性。

大概就是这时候，公司派他到外地去视察工作。他住进了高档饭店，还有大笔的公款可以随意支取。他不止一次想要拿出怀表拨动指针。这样的生活已经够幸福了···当然，如果他不用工作就更好了。迟早有一天，他会给公司做成一笔特大的生意，自己赚一大堆钱，然后直接退休。那样一切就圆满了。这样的目标并不是痴人说梦，许多年后，它达成了，马丁成了名副其实的富人。这时，他的儿子已经上高中了。马丁的直觉告诉他，错过此刻就再也没有机会了，因为他已经不再年轻，经不起更长的等待。

可是，就在这当口，他认识了雪莉·维斯科特。雪莉根本不在意他已经人到中年，只是对他日渐秃顶的脑袋和不断变大的肚子感到担忧。从她那里，他学会了用假发隐藏秃斑，用宽腰带掩饰啤酒肚。实际上，她还教了他很多别的东西。他被伺候得欲仙欲死，甚至已经掏出怀表，准备拨动旋钮。
然而，就在这时候，私家侦探闯进了酒店房间。随后是漫长而艰苦的离婚官司，这期间每一秒钟马丁都倍感煎熬。

与莉尔①签订离婚协议之后，他又一无所有了。雪莉也弃他而去。他只好重新挺直脊梁，出去工作。

最后，他又累积起了不小的财富，但这次花的时间更长，而且无趣得多。鸡尾酒会上婀娜多姿的女人再也勾不起他的兴趣，甚至连美酒尝起来都寡然无味。医生也警告过他，要远离杯中物。

不过，身为富人，找乐子的方法还有很多，比如旅游——当然不是像他早年那样跳搭火车，辗转于穷乡僻壤，而是乘坐飞机和豪华游轮周游世界。拜访月色下的泰姬陵时，有那么一小会儿，他认定时间就该在此刻停留，于是掏出了那块磨损褪色的怀表，准备拨动旋钮。周围没有人留意他···

就是因为这点，他犹豫了。虽然眼前有道不尽的良辰美景，但他却是孤身一人。莉尔和孩子不在身边，雪莉也走了，过去他又从没有时间交朋友。或许，极致的幸福只能在知心朋友身上找到，而不是金钱、权利、女人或者光鲜亮丽的物品所能带来。只有在纯真的友谊中，他才能获得真正的满足。

于是，在回航的油轮上，马丁试图在酒吧里结交几个新朋友。但去那里的人都比马丁年轻得多，马丁与他们之间没有任何共通点。他们还热衷于狂舞豪饮，马丁这把老骨头可经不起这样的折腾。不过，他还是勉为其难，竭力融入他们的圈子。

或许正是这样的原因，才导致了到达旧金山前一天发生的小事故。“小事故”只是船上的医生为了不让马丁担心而故意选用的措辞。马丁敏锐地察觉到，医生在嘱咐他卧床休息的时候，脸色十分严肃。医生叫来了救护车，船一靠岸，马丁就被从油轮上接下来，直接送到了医院。

医院里，他们给马丁使用了昂贵的仪器，并用温和的笑容和甜蜜的话语宽慰他。但他们哄骗不了马丁。马丁很清楚自己的状况：他老了，心脏出了毛病，或许用不了多久就会死。

但马丁自有应对之道——他还有那个怀表。他从外套口袋里摸出怀表，溜出了医院。

他用不着死。只消动动手指头，他就可以瞒过死神。但在此之前，他必须重返自由的天空下，重获自由之身。

此时，他恍然大悟：这才是幸福的秘诀！自由——摆脱朋友、家庭，以及红尘俗世的所有羁绊——才是世间万物中最珍贵的东西。

夜空下，马丁沿着河堤缓步前行。细细思量，他现在又是形单影只、身无分文，与若干年前白手起家时一样。终点又回到起点，流浪是他无法超脱的宿命。但此刻，一种难以言说的畅快淋漓的感觉充盈着他的内心。他真想让时光永远驻留于斯。

想到这点时，他脸上不禁流露出笑意。但笑容刹那间便凝固了，他胸中突然冒出一股钻心的疼痛。他感觉天旋地转，之后一头栽倒在河堤旁。

他视线模糊，但意识依旧清醒。他知道发生了什么：他又中风了，而且相当严重。说不定他大限将至，不过他不会坐以待毙，他不会让死神抢先一步。

是使用魔法保命的时候了。他别无选择。他还能动，没什么能阻止他。他哆哆嗦嗦地将手伸进口袋，取出那个银色的老怀表，摸索到旋钮。只需拧几下，他就可以不用坐上那辆开往地狱的列车，永远活下去——永远。

马丁此前从未认真考虑过“永远”这个词的含义。永远活下去——怎么活呢？他真的想永远活下去么？就像现在这个样子，年老体弱，躺在草地上爬也爬不起来？

不行，他不能这么做，也不愿这么做。他突然想放声大哭，因为他知道自己聪明反被聪明误，而现在反悔已经来不及了。他慢慢闭上眼睛，耳朵里响起汽笛的嘶鸣…………

他当然认得这种声音，所以，当那辆列车冲出河堤旁的浓雾来到他面前时，他没有半点惊讶。当那个乘务员爬下火车、缓缓朝他走来时，他也没觉得丝毫意外。

几十年过去了，乘务员的容貌却毫无变化。他的笑容也如此。

“你好，马丁。”他说，“上车吧。”

“我知道。”马丁嘟哝道，“但你得扶我一把，我走不动了。我这会儿并不是真的在说话，对吧？”

“你在说话啊。”乘务员答道，“我听得一清二楚。而且你也可以走路。”他弯下身，将一只手放在马丁的胸口。一阵冰冷的麻木感传来，马丁又能动弹了。

他挣扎着站起来，随乘务员走上河堤，来到列车旁。

“这节车厢？”他问。

“不，下一节。”乘务员说，“你有权乘坐豪华车厢。毕竟，你算得上成功人士。财富、地位、名望，你全享受过。婚姻、妻儿，你全拥有过。你品尝过美肴佳酿，也曾风流放荡。你还周游列国，饱览世间美景。所以，你根本没什么可抱怨的。”

“好吧。”马丁叹气道，“我自己犯下的过错
不能算在你的头上，但我的成功压根儿不是你的功劳。我得到的一切都是我自己努力争取来的。我甚至连你给我的怀表也没用过！”

“的确，你没有用。”乘务员笑道，“那你不介意把它还给我吧？”

“打算送给下一个傻瓜么？”马丁咕哝道。“可能吧。”
乘务员微妙的语气变化让马丁抬起了头。他试图看清乘务员的眼睛，但它们却隐藏在帽檐下的阴影中。马丁只好低头去看手中的怀表。

“告诉我，”他轻声说，“如果我把怀表还给你，你打算怎么做？”

“还能做什么？把它丢到臭水沟。”乘务员答道，“没别的，就这么干。”说着，他伸出了手。

“要是有人路过发现了它呢？要是他不小心拨动旋钮让时间停止了呢？”

“没有人会那么做。”乘务员用低缓的声音说，“就算他们知道怀表的功能，也不会那么做。”

“这么说，你是故意给我下套喽？这只是块普通的破表？”

“我可没这么说。”乘务员凑近马丁，耳语道，“我只是说，没有人拨动过旋钮。他们跟你一样，马丁。所有人都觉得极致的幸福存在于将来的某一刻，所有人都在等待永远不会到来的那一刻。”

乘务员又伸出了手。

马丁长吁一口气，摇了摇头，“你到底还是骗了我。”

“是你自己骗了自己，马丁。现在，你只好坐上这辆开往地狱的列车了。”

乘务员将马丁推上梯子，赶进车厢。列车随即开动，汽笛发出一阵嘶鸣。马丁站在摇摇晃晃的豪华列车中，打量着过道两侧的乘客。他看见他们全坐在车上，这一幕对他来说既熟悉又自然。

该在的乘客都在：醉鬼、罪犯、赌徒、骗子、败家子、色情狂，以及所有寻欢取乐、挥霍人生的家伙。他们知道自己要去哪里，但他们一点都不在乎。车窗上窗帘紧闭，但车厢内却亮亮堂堂，气氛火热高涨——他们唱歌喝酒，开怀大笑，掷骰子，讲笑话，吹牛皮——跟爸爸的那首老歌里唱的一模一样。

“真是一群超级有趣的旅伴啊！”马丁说，“我从没遇见过这么可爱的人。我是说，他们看上去真是自得其乐啊！”

乘务员耸耸肩，“列车进入那个‘远方的终点站’之后，恐怕他们就高兴不起来了。”

说完，他第三次伸出了手，“落座之前，请把怀表还给我。交易总得有始有终——”

马丁笑了，“交易总得有始有终。”他重复道，“我说过，如果我能找到极致的幸福，并且将自己的时间永远停留在那一刻，我就会坐上你的列车。现在，我觉得自己终于等到了这一刻——我现在就处于人生幸福的极点。”

慢慢地，马丁的手指紧紧地捏在怀表的旋钮上。

“不！”乘务员惊叫道，“不！”但旋钮已经被拨动了。

“你知道自己干了什么吗？ ！”乘务员狂吼道，“现在我们永远也到不了终点站了！列车会载着我们一直开下去——直到永远！”

马丁狡黠一笑，“我知道。有趣的是旅途本身，而不是目的地——是你教我认识到这点的。我要享受的,正是这趟绝妙的旅程。说不定我还能帮 上你的忙呢，不过你得先给我弄一顶你头上的那种帽子。还有，这个怀表我要继续留着——”

这就是故事的结局。如今，戴着大盖帽、揣着银怀表的马丁成了开往地狱的列车上的司闸员。这个世界上，乃至这个世界之外，都找不到比马丁更幸福的人了。

译后记：

2009年，迫于经济压力，有六十年历史的美国《奇幻与科幻杂志》由月刊改为双月刊。这本杂志见证了美国科幻/奇幻的崛起与兴盛，挖掘培养了无数优秀作家。即使现在，它也仍是“刊登美国最好看短篇小说的杂志之一”（斯蒂芬·金语）。六十年来，读者换了一茬又一茬，如今可能大多数人都没有看过杂志辉煌时期发表的经典小说。出于这样的考虑，改为双月刊的《奇幻与科幻杂志》增设了一个新栏目：经典再版。这篇《开往地狱的列车》就是被再版的作品之一。在小说正文之前，当年的责任编辑撰写了回忆小说诞生过程的文章。他那时才二十出头，怀着惴惴不安的情绪，本着对读者负责的精神，他仔细阅读了初稿，然后给已经颇有名气的作者写了改稿意见，甚至亲自设计了五个更好的结局，推荐给作者选择。而作者本人也表现出了超乎编辑意料的大度与谦逊，不仅修改了结局，还重写了整篇文章。如此反复数次，这篇小说才得以问世，并在次年获得了雨果奖最佳短篇奖。

作为译者，读到这样的幕后故事时，心中不禁对编辑和作者都充满了感激与敬意。这篇小说，乃至这本杂志，竟然凝聚着如此多的热情、智慧与心血，或许这正是《奇幻与科幻杂志》屹立六十年不倒的根本原因吧。

责任编辑：明先林
