开往地狱的火车

（美）罗伯特·布洛克 文
无机客 译

在马丁還是个小男孩时，他老爸在铁路上工作。老爸从没开过火车，只是为芝加哥-伯灵顿-昆西铁路公司干沿线巡查的活，却也很为自己的工作感到自豪。每天晚上，当老爸喝得醉醺醺时，他会大声唱起那首关于“开往地狱的火车”的老歌。

马丁记不清具体的歌词，可他忘不了老爸唱歌的模样。老爸在某日下午喝醉，被挤死在一辆宾夕法尼亚铁路公司的铁路油槽车和一辆属于艾奇逊-托皮卡-圣达菲铁路公司的敞开式货车中间。想到此事，马丁不禁想起，为何老爸的同事们没有在他的葬礼上高声唱起那首歌。

老爸过世后，马丁过得并不轻松，但不知为什么，他总是回想起老爸的那首《开往地狱的火车》。当妈妈跟着一个来自基奥卡克县的旅行推销员离家出走后（如果老爸知道妈妈干出这档子事，而且是跟着一个飘零的过客跑了，他肯定会在坟墓里翻转身来），住进孤儿院的马丁每晚都会悄悄地一个人哼唱那首歌的曲调。马丁逃离孤儿院后，他养成了一个习惯，晚上等到其他流浪汉都睡着后，他会轻轻地吹起这首歌的旋律。

马丁流浪了四五年，然后明白自己什么事都做不成。自然，他尝试过许多工作——在俄勒冈州摘水果，在蒙大拿州的小餐馆里洗碟子，在丹佛市偷窃汽车的轮毂罩，在俄克拉荷马市则改偷起汽车轮胎——可等到他在阿拉巴马州的监狱里待了六个月，他晓得自己一个人的流浪生活没什么盼头了。

于是，马丁试着和老爸一样到铁路上干活，铁路上的人告诉马丁如今的日子很艰难。

可马丁已经离不开铁路。他无论去哪个地方，都会偷偷扒上火车坐免费车；他宁愿爬上一列驶往北方的货运火车，在零下几度的气温里苦苦忍受，也不愿翘起他的大拇指，搭乘一辆前往温暖的佛罗里达州的卡迪拉克。他只要能拿到一罐固体酒精燃料，就会坐在一处温暖的涵洞下面，回想着往昔的那些日子，也常常会哼起那首《开往地狱的火车》的调子。那是一列醉鬼和罪人们搭乘的火车，上面坐着赌徒、骗子、挥金如土的豪门子弟、浪荡的公子哥，总之就是这几类人。有这些人陪伴，乘坐火车的旅程绝对不会枯燥，但马丁不愿去想火车最终徐徐驶入地狱车站时，到底会发生什么事。他并不打算一辈子在地狱里干着给蒸汽锅炉加煤的活，甚至都没一家公司工会向他提供保障。尽管如此，这还是一次不错的火车旅行。假如世界上有这列开往地狱的火车的话。当然啦，现实生活中并不存在这种火车。

至少，马丁认为这种火车并不存在，直到他最终改变了想法。那天晚上，他沿着铁轨往南走，就在阿普尔顿[1]枢纽站的外面。那晚寒风凛冽，夜色漆黑，就如福克斯河谷里往年十一月的夜晚一样。马丁知道自己必须走到新奥尔良去过冬，或者去得克萨斯州也行。但不知怎么，他一点都提不起走路的劲头，就算他听人提起得克萨斯州的许多汽车有纯金的轮毂罩也不管用。

不，他不该因为小偷小摸而被抓进监狱。这种小偷小摸比原罪还糟糕——还无钱可赚。干着魔鬼的活计，事后却拿可怜巴巴的一点点收入！也许他应该干脆让基督教救世军[2]将他皈依了。

马丁踏着艰难的步子，哼着老爸的那首曲子，等着一辆货运的列车从身后的阿普尔顿枢纽站里驶出来。他必须得扒上车——他可没别的招数。

可马丁碰上的第一辆火车来自另一方向，从南方驶来，沿着轨道，咆哮地奔向马丁。

马丁朝前方张望，不过他的视力不及听力，只能辨认出声音。但是，这肯定是一辆火车，他感觉脚下的铁轨在震动和嘶鸣。

可是，怎么会这样？去南方的下一站是尼那-文那沙，在这段时间，根本就不会有火车从那里驶来。

厚厚的云团压在头顶，田地上的迷雾在翻滚，就像十一月午夜时的冷清夜晚。可虽然如此，马丁还是应该能看见火车奔驰时的大灯光亮。迄今为止修造过的所有火车机车的声音，马丁能辨听得出；但他从未听到过眼下这样的汽笛声。它不像是在发出信号，更像是一颗迷失的灵魂发出的惨叫。

马丁站到一侧，因为此刻火车几乎要从他身上碾压而过。突然之间，它就出现在马丁眼前，在铁轨上若隐若现，伴随着吱嘎的声音，骤然停下，停车花费的时间短得不可思议。火车的车轮没有加过润滑油，因为它们也发出吱嘎的尖叫，宛如来自地狱的惨叫。但火车确实是停住了，尖叫声也渐渐弱下，成了连续不断的低沉呻吟，马丁抬头看了一眼，发觉这是一列客运火车。车体宽敞，乌漆抹黑，车头的驾驶室和后面的一串车厢里都见不到一点儿光亮；马丁在火车的两侧都找不到任何文字标志，但他确信这列火车并不属于西北铁路公司。

当马丁看见一个人影从前边的车厢下来时，他愈加相信之前的判断。这个人影走路的模样有些不对劲，仿佛一只脚拖在地上，另外他手上拿的提灯也非同寻常。提灯起初漆黑，那人将灯举至嘴边，吹了口气，提灯立刻发出红光。就算你不是铁路上的职工，也晓得这种点着提灯的方式怪异至极。

等人影渐渐走近，马丁认出他脑门上盖着的那顶列车长的帽子，这让马丁暂时好受了些——直至他注意到这顶帽子戴得有点高，仿佛揭开那顶帽子，就可以看到男子额头上伸出的一对犄角。

尽管这样，马丁还是知道该怎么礼貌待人。男子冲他露了个笑脸，于是马丁打招呼：“晚上好，列车长先生。”

“晚上好，马丁。”

“你怎么知道我的名字？”

男人耸耸肩。“你怎么知道我是列车长？”

“你就是列车长，对吧？”

“对你来说，是的。可说到别的人，他们做着不同的职业，也许会认出我的其它身份。譬如说，你应该瞧瞧我看起来像好莱坞的哪个演员。”男人咧嘴一笑，“我可去过很多地方。”他解释说。

“是什么把你吸引到这儿的？”马丁问道。

“马丁，你应该知道这个问题的答案。我来这儿，是因为你需要我。今晚，我忽然意识到你在走向堕落。你在考虑加入基督教救世军，对吧？”

“是这样的——”马丁踌躇道。

“别感到羞愧。人非圣贤，孰能无过，就像某个名人曾经说的。是《读者文摘》里登的，对不？千万别在意。关键在于，我感觉你需要我。于是我就转了轨道，到你这儿来。”

“来这儿为什么目的？”

“当然是来载你一程。乘着火车舒舒服服地旅行，不是比跟在基督教救世军的乐队后面、走在寒冷的街道上好得多了？有人告诉我，不仅双脚会走得痛死，耳朵更会被噪音吵死。”

“我吃不准该不该乘坐你的火车，先生。”马丁说，“特别是考虑到我打算去哪个地方。”

“啊，又来了。又是老一套的争论。”列车长叹口气，“我猜想，你更喜欢讨价还价，对吧？”

“就是这样。”马丁回答说。

“直说吧，我恐怕早已厌烦了这种讨价还价。我未来也不会缺少乘客，为什么要给你提供特别的好处呢？”

“你肯定需要我，否则你就不会大老远地跑来找我。”

列车长再次叹气。“你讲对了。自负一直以来都是我最大的弱点，我得承认。这么多年来将你视为我的嫡系，我不知怎么讨厌在眼下的竞赛里把你输掉。”他犹豫地说，“如果你一定要坚持的话，我准备按照你的条件和你交易。”

“条件？”马丁问道。

“标准陈述。任何你想要的东西。”

“原来如此。”马丁惊叹道。

“但我要预先警告你，不许耍花招。我会满足你提出的任何愿望——但作为回报，你必须答应我，当最终的时刻来临时，你一定要乘坐我的火车。”

“假如那个时刻永远不来呢？”

“它会到来的。”

“如果我许下一个让我永远远离此事的愿望呢？”

“世上没有这样的愿望。”

“别太确信。”

“让我为那事担心。”列车长告诉马丁，“无论你脑子里在想什么，我警告你，我最后一定会向你索要回报。不会有最后一分钟的小花招，不会有最后一小时的幡然醒悟，不会有金发碧眼的美女或者奇装异服的律师现身帮你脱困。我提供一笔干脆利落的买卖。简而言之，就是你得到你想要的，我得到我想要的。”

“我听说你专会骗人。他们说，你巧舌如簧，比二手车推销员更厉害。”

“现在，稍等片刻——”

“我向你道歉，”马丁急忙说，“但这是一条公认的真理，人们不该信任魔鬼。”

“我认可这句话。另一方面，你似乎认为自己已经找到一条出路。”

“一个一定能成功的办法。”

“一定能成功？太滑稽了！”列车长开始咯咯地笑，接着突然停住，“马丁，我们在浪费宝贵的时间。让我们切入正题。你想要我满足你的什么愿望？”

马丁深吸一口气。“我想要时间停止。”

马丁深吸了一口气：“我想拥有停止时间的能力。”

“现在？”

“不是现在。还没到时候，也不是让所有人都停下。我知道那是不可能的。当然，我只想为自己停止时间。就一次，将来某个时刻。当我确信自己感到幸福满足的时候，我希望能停在那里，这样我就可以永远保持幸福了。”

“真是个有趣的愿望。”列车长若有所思地说。“我得承认，我从没听过这样的请求——相信我，我可听过不少稀奇古怪的要求。”他对马丁露出笑容：“看来你确实花了不少时间思考这个问题，对吧？”

“好多年了。”马丁承认，然后轻咳了一声，“那么，你的意见呢？”

“从你个人的主观时间感来看，这并非不可能。”列车长低声说道。“是的，我觉得可以安排。”

“但我的意思是，真的能停下来，不是我想象的那种。”

“我明白，可以做到。”

“那你同意了？”

“为什么不呢？我不是答应过你了吗？把手给我。”

马丁犹豫了一下：“会很痛吗？我是说，我不喜欢看到血——”

“胡说！你听了太多无稽之谈了。我们已经达成协议了，我的小伙子。我只是打算把某样东西放在你手里。实现你愿望的工具。毕竟，谁也不知道你会在什么时刻决定使用这个协议，我也不能随时抛下一切赶过来。所以最好让你自己掌控。”

“你要给我一个时间停止器？”

“大致是这个意思。让我看看什么比较实用。”列车长犹豫了一下。“啊，这正合适！来，拿着我的怀表。”

他从马甲口袋里拿出一块怀表，银色表壳。他打开背面，做了一些精细的调整；马丁试图看清他具体在做什么，但他的手指动作快得模糊成一片。

“好了。”列车长笑着说，“现在一切都准备好了。当你最终决定在哪个时刻停下来时，只需反方向扭动表冠，将表上的发条完全放松。表停了，时间就停了，对你来说。够简单吧？”说完，他把怀表放进了马丁的手里。

年轻人紧紧握住表壳。“就这么简单？”

“完全没错。但记住——你只能停一次。所以你最好确认自己对选择的时刻满意。我得公平提醒你；一定要谨慎选择。”

“我会的。”马丁笑了，“既然你这么公平，我也要公平点。有一件事你似乎忘了。不管我选择哪个时刻，其实都无所谓。因为一旦我为自己停止了时间，就意味着我永远停留在那个时刻。我不会再变老。如果我不变老，就永远不会死。如果我永远不会死，就不需要搭你的车了。”

列车长转过身去。他的肩膀剧烈颤动，也许他是在哭。“你还说我比二手车推销员更糟，”他用嘶哑的声音哽咽着说道。

然后他消失在雾中，火车发出一声急促的鸣笛，很快就沿着铁轨飞速前行，在黑暗中隆隆地消失了。

马丁站在那里，低头看着手中的银怀表。如果不是他能够确实看到它、感觉到它的存在，如果他闻不到那独特的气味，他几乎会以为自己从头到尾只是幻想了一场——火车、列车长、交易，全是假的。

但他有了怀表，也认得出火车离开时留下的气味，尽管现在几乎没有几辆机车会使用硫磺和硝石作为燃料了。

他对自己的交易毫不怀疑。这就是将事情仔细推导到逻辑结论的结果。有些蠢货可能会满足于财富、权力，或是金·诺瓦克。爸爸可能会为了五瓶威士忌卖掉灵魂。
那天晚上，马丁纵情享受了所有这些奢侈品后，想要在醉意最浓的时候拧开怀表的发条。然而，他也想到了那些白天向他讨要施舍的“老实人”的脸。没错，他们是普通人，但他们过得富足。他们穿好衣服，有稳定工作，开漂亮的车。而对他们来说，幸福甚至更加狂喜——他们在高档酒店吃晚餐，睡在弹簧床垫上，喝调和威士忌。

不管怎么说，这些普通人确实拥有某些东西。马丁摸了摸他的怀表，抛开了当掉它换一瓶葡萄酒的诱惑，带着决心睡了过去——他要找份工作，改善自己的幸福指数。

第二天醒来，他虽然宿醉未消，但决心依然坚定。在月底之前，马丁已经在南区一个大型修复工程项目中给一家承包商工作了。他讨厌繁重的工作，但工资不错。很快，他租了一间在蓝岛大道上的单间公寓。他习惯了在像样的餐馆吃饭，还买了一张舒适的床，每个周六晚上都去街角的酒吧。他的生活很愉快，但是——

工头喜欢他的工作，并承诺一个月后给他加薪。如果等着拿到加薪，他就能买一辆二手车。有了车，他甚至可以开始约会女孩了。工地上的其他小伙子都这样，他们看上去都挺快乐。

于是马丁继续工作，加薪兑现了，车也买了，不久也有几个女孩出现在他的生活中。

第一次有了这样的机会时，他立刻想要拧动怀表发条。但后来，他想到了那些年长一些的男人的话。例如，有个叫查理的家伙，和他一起在升降机上干活。“年轻的时候不懂事，可能还觉得和那些小妞鬼混挺带劲。可时间长了，你会想要更好的东西。属于自己的好姑娘，那才是正道。”

马丁觉得，他得为自己探索清楚。如果不喜欢，还可以回到从前的生活。

将近六个月后，马丁遇见了莉莲·吉利斯。到那时，他已经获得了另一次晋升，在办公室里工作了。他们让他晚上去学校学些简单的记账知识，但这意味着每周多赚十五美元，而且室内的工作也更舒适。

莉莲是个很有趣的人。当她告诉马丁愿意嫁给他时，马丁几乎确定，那就是适合停下来的时刻。但问题是，她有点儿——嗯，她是个好姑娘，她说必须等到结婚之后。当然，在攒够点钱和再升一次职之前，马丁无法结婚，而这些都需要时间。

一年过去了，马丁很有耐心，因为他知道一切都会值得。每当他有疑虑时，他都会拿出怀表看看。但他从不把它展示给莉莲，或其他任何人。大多数男人都戴昂贵的手表，而这块银色的旧铁路怀表看起来稍微有些廉价。

马丁一边注视着表冠一边微笑。只需几下扭动，他就能拥有其他这些辛苦工作的家伙永远无法获得的东西——永久的满足，和他害羞的新娘一起——

不过婚姻却只是个开始。当然，这很美好，但莉莲告诉他，如果能搬进一处新地方并好好装修，生活会更美好。马丁想要像样的家具、一台电视机、一辆好车。

于是他开始上夜校，得到了晋升，进了前台办公室。随着孩子即将出生，他也想留在身边，看看儿子的到来。当孩子出生后，他发现自己得等孩子稍微长大一些，学会走路、说话，有了个性之后再说。

就在这段时间，公司派他到外地一些工程做问题解决工作。现在，他住在高档酒店，享受着奢华的开销生活。他不止一次想拧动怀表发条。这就是好日子……不过如果不用工作，这一切会更好。迟早，如果能参与公司的一些交易，他就能赚上一大笔然后退休。那时，一切都会理想化。

确实发生了，但花了时间。当马丁的儿子上高中时，他才真正赚到大钱。马丁强烈地感到，现在是时候了，因为他已经不再年轻。

但就在这时，他遇到了谢丽·韦斯科特，她似乎一点也不觉得他已经步入中年，尽管他头发越来越少，肚子越来越大。她教他用假发遮住秃顶，用腰封遮住大肚腩。实际上，她教了他很多东西，他非常享受这些学习的过程，甚至拿出了怀表，准备拧开发条。
马丁选择的那个“时刻”，恰好是私家侦探破门而入的酒店房间内。随后的一段漫长时间里，他忙于应付离婚诉讼，根本无法说自己享受任何时刻。

和莉莉安的离婚协议签订后，他又一次身无分文，而谢丽也不再觉得他年轻有魅力了。于是他挺直了肩膀，重新投入工作。

最终他再次积累了一笔财富，但这次花了更长的时间，而一路上并没有多少享乐的机会。那些高级酒廊里的时髦女郎和美酒似乎再也引不起他的兴趣，况且医生也早已警告他远离这些东西。

但一个富人还有其他的乐趣可以探索，比如旅行——这次不是从一个小城镇乘货车到另一个，而是坐飞机和豪华游轮环游世界。一度，马丁以为自己终于找到了那个完美时刻，比如月光下参观泰姬陵的那一刻。他掏出了那块破旧的怀表，准备拧动发条。没有人在场，可以见证这一切——

但正因为如此，他犹豫了。确实，这是一个令人愉悦的时刻，可他是孤身一人。莉莉安和孩子都不在了，谢丽也不在了，而且不知为何，他从未有时间去结交朋友。也许如果能找到志同道合的新朋友，他就能获得终极的幸福。答案一定在这里——幸福不仅仅是金钱、权力、性或者美景，真正的满足在于友谊。

于是，在回程的邮轮上，马丁试图在船上的酒吧结交一些朋友。但这些人都比他年轻得多，他与他们毫无共同点。而且，他们喜欢跳舞和喝酒，而马丁已经无法享受这样的娱乐了。尽管如此，他还是努力尝试。

也许正是因此，他在抵达旧金山的前一天发生了“意外”。船医称之为“小事故”，但马丁注意到他说这话时神情凝重，并且嘱咐他留在床上，联系了救护车在码头接船，将马丁直接送往医院。

在医院里，再昂贵的治疗、微笑和安慰的话语都无法欺骗马丁。他清楚自己是个年迈且心脏衰竭的老人，他们认为他即将死去。

可马丁可以骗过他们。他还有那块怀表。他在穿上衣服偷偷溜出医院时，从大衣里找到了它。

他不需要死。他可以用一个简单的动作战胜死亡——他打算在自由的天空下、作为一个自由人完成这一切。

这才是幸福的真正秘密。他现在明白了。不论是友谊、家庭，还是肉体的欲望，都比不上自由。自由是最好的事情——无需束缚于朋友、家人或者其他纠缠。

马丁在夜空下缓缓地走在堤岸旁。想想看，他似乎回到了多年前的起点。但这一刻很美好，美好得足以永恒延续。从流浪汉到流浪汉，人生不过如此。

他微笑着想着这些，然而笑容突然急剧扭曲，就像胸口的疼痛那样陡然袭来。世界开始旋转，他倒在了堤岸旁的草地上。

视线模糊，但他仍然清醒，知道发生了什么。又一次中风，而且很严重。也许这次真的是最后一次了。然而他不会再犯傻。他不会再等着看看前路还有什么。

现在就是他使用这份力量拯救自己的机会。他打算做到这一点。他还能动，没有什么能阻止他。

他在口袋里摸索，掏出了那块旧银怀表，笨拙地摆弄着表冠。只需几下扭动，他就能骗过死亡，不用踏上那趟地狱列车。他能永远地活下去。

永远。

马丁从未真正思考过这个词。永远地活下去——但现在呢？他真的想要永远像这样活下去吗？作为一个虚弱的老人，无助地躺在草地上？
马丁无法再做出那个选择。他不会这么做。突然间，他非常想哭，因为他知道自己在某个时刻愚弄了自己。现在，一切都太晚了。他的眼睛渐渐昏暗，耳边传来轰鸣声……

当然，他认出了那轰鸣声，看到火车从雾气中冲出来，他并不感到惊讶。当火车停下来时，他也毫不惊讶，紧接着，列车员走下车，缓缓朝他走来。

列车员一点没变，连那笑容也还是一样。

“你好，马丁，”他说，“所有人都上车了。”

“我知道，”马丁轻声说道，“但你得抱着我。我走不动了，我现在甚至不再真正说话了，对吧？”

“是的，你说话很好，”列车员说道，“而且你可以走。”他弯下身，手掌轻轻按在马丁的胸口。片刻的冰冷麻木之后，马丁竟然真的能走了。

他站了起来，跟着列车员沿着坡道走，走到火车的另一边。

“是这里吗？”他问。

“不，下一节车厢，”列车员低声说道，“我猜你有资格坐软卧车厢。毕竟，你算是成功的人。你尝遍了财富、地位和声望的喜悦。你也品味过婚姻、父亲身份的快乐，体验过饮食、饮酒、堕落的乐趣，还走遍了天涯海角。所以，咱们别再为最后的悔恨而争论了。”

“好吧，”马丁叹了口气，“我不能怪你让我犯错。另一方面，你也不能为我经历的一切自吹自擂。我得到的一切都是我自己争取来的，什么都不是你给的。我根本不需要那块表。”

“是的，你不需要，”列车员微笑着说，“不过，你能把它还给我吗？”

“是想给下一个傻子用吧？”马丁嘟囔道。

“也许吧。”

列车员的语气让马丁抬起了头。他试图看清列车员的眼睛，可帽檐遮住了他的视线。于是，马丁低头看向怀表。

“告诉我，”他轻声问，“如果我把表还给你，你打算怎么处理它？”

“哦，我会把它扔进沟里，”列车员告诉他说，“我就这么做。”他伸出手。

“如果有人捡到它呢？然后把表冠倒转，停住时间呢？”

“没有人会这么做，”列车员低声说道，“即使他们知道。”

“你的意思是这一切都是个骗局？这不过是一块普通的便宜表？”

“我没这么说，”列车员低语，“我只说没人倒转过表冠。大家都像你一样，马丁——总是盯着前方，想要找到完美的幸福。一直在等待那个永远不会到来的时刻。”

列车员再次伸出手。

马丁叹了口气，摇了摇头。“你还是骗了我。”

“你骗了自己，马丁。现在，你要坐上那辆地狱列车了。”

他把马丁推上了台阶，进入了前面的车厢。随着马丁进入，火车开始启动，汽笛长鸣。马丁站在摇晃的软卧车厢内，望着走廊另一侧的其他乘客。他看到他们坐在那里，奇怪的是，这一切似乎一点也不陌生。

这些人都在这里；醉汉、罪人、赌徒、骗子、花钱如流水的大亨、追逐女人的家伙，还有所有的快乐旅客。他们知道自己要去哪里，但似乎一点都不在乎。窗帘拉着，但车厢里却是明亮的，大家都在享乐——唱歌、传瓶子、大笑、掷骰子、讲笑话、吹牛，大概就像爸爸老歌里唱的那样。

“真是不错的旅行伙伴，”马丁说道，“哇，我从没见过这么愉快的一群人。他们看上去真的很享受！”

列车员耸耸肩。“恐怕等我们进那个‘远方车站’的时候，就不会这么热闹了。”

他又一次伸出手。“在你坐下之前，把那块表给我吧。交易是交易——”
马丁笑了笑。“交易就是交易，”他回响道，“我答应如果能在找到那个完美的幸福时刻停下时间，就坐上你的列车。而我想，我现在在这里，应该算是找到了我最幸福的时刻。”

马丁慢慢地抓住了那块银色怀表的表冠。

“不！”列车员喘息道，“不行！”

但表冠已经转动了。

“你知道你做了什么吗？”列车员大喊道，“现在我们永远到不了目的地！我们都将永远在这列车上徘徊！”

马丁咧嘴一笑。“我知道，”他说，“但乐趣在于旅程，而不是目的地。是你教我的。我期待这段美妙的旅程。看，也许我能帮点忙。如果你能再给我找一顶那种帽子，并且让我留着这块表——”

最终，事情就是这么发展下去的。戴着他的帽子，拿着那块破旧的银色怀表，马丁成了这个世界上——无论在这个世界上，还是在另一个世界——最幸福的人。马丁，那个地狱列车上的新刹车员。
