戴维最讨厌萨姆纳一大家子人围桌吃饭的时候。每个人都当着他面议论他的事，就跟他不在场似的。
“他最近是不是肉吃得太少？瞧他瘦的。”
“你太惯他了，克里。要是不好好吃饭，一会儿不准他出去玩儿。还记得吗？你小时候也这样。”
“我像他这么大的时候，壮得能用手斧砍倒一棵大树。可他，连从枯草丛里替自个儿辟出一条路都做不到。”
戴维会幻想自己变成一个隐形人，趁大人议论他的时候飘到他们头顶上，谁也瞧不见他。有人会问起他有没有找个小女朋友，不管答案是什么，他们都会开始叽叽喳喳交头接耳。而飘在高处的他则会拔出激光枪，瞄准克拉伦斯①伯父。他特别讨厌这个伯父，因为他又胖，又秃，又有钱。克拉伦斯伯父总是把饼干浸在肉汤里，或者糖浆里——常常是加了黄油的浓稠糖浆，还要在里面搅啊搅的，搅成一盘子黏糊糊的东西，像婴儿拉的稀屎。
“他还是打算当个生物学家？他应该上医学院才是，以后进沃尔特的诊所。”
他会用激光枪瞄准克拉伦斯伯父，在他肚皮上转出一个漂漂亮亮的圆圈，仔细地旋掉那块皮肉。接下来，克拉伦斯伯父就会从那个洞里慢慢流失，淌得大家全身都是。
“戴维。”他吓了一跳，但马上就松了口气。“戴维，你出去吧，去跟其他孩子玩玩。”是他父亲平静的声音。父亲的意思其实是：针对戴维的讨论到此结束。这以后，他们的话题便会转到其他哪个小孩头上。
等戴维更大一些时，他渐渐记住了这一大家人的关系。记住了，但仍旧不明所以，只是像其他孩子一样接受了这种复杂的亲戚关系。叔伯、姑婶、堂兄妹、二代堂兄妹、三代堂兄妹。这一家之外，还有其他有亲戚关系的家庭：因为婚姻，这个家庭又多了许多兄弟，许多姐妹，以及他们的父母。萨姆纳家，威斯顿家，奥格雷迪家，海涅曼家，梅耶家，卡佩克家，里佐家……全都住在流经这道肥沃山谷的同一条河边。
他记得最清楚的是那些节假日。萨姆纳家老宅的楼上变出了多少间卧室啊，还有那个孩子们住的大阁楼，四壁之内满满地摆着床垫、简易床，西边窗户上装了一个好大的通气扇。随便什么时候，总有大人来查看，生怕他们全体闷死在阁楼上。按理说，大孩子应该照看好小的，可他们干的好事却是一晚上接一晚上地讲鬼故事吓唬小孩子，讲来讲去，惊叫声总会惊动大人，于是罗恩伯父便会迈着沉重的步子拾级而上，阁楼上便会响起孩子们奔窜的脚步声、抑制不住的吃吃笑声、被捂住的惊叫声。最后，每个人总能再次找到一个铺位躺下。等罗恩伯父打开楼道灯，借着灯光查看屋内情况时，所有孩子似乎都在老实睡觉。他会在门口站一会儿，这才关上房门，关上灯，再次拖着沉重的脚步朝楼下走去，似乎完全听不到身后重新响起的嬉闹声。
可如果查房的是克劳迪亚婶婶，情况就完全两样了。一点脚步声都听不到，简直像个幽灵。前一分钟，阁楼上还枕头乱飞；有人哭叫；有人借着手电筒的亮光读书；几个男孩子用另一只手电照着玩牌；一群女孩子聚成一簇咬耳朵，如果这时有个大人突然出现在她们面前，女孩子们便会个个满面飞红，不知所措（由此可知，她们议论的准是最吸引人的小秘密）。就在这时，阁楼门会猛地打开，灯光一泻而入，射进满堂大乱的室内。灯光下挺立着的便是克劳迪亚婶婶。克劳迪亚婶婶很高，很瘦，鼻子很大。她会静静地站在那儿，一动不动，一声不吭，让人望而生畏。每到这时，孩子们都会静悄悄溜回床上，在男孩女孩们老老实实躺到各自床上之前，她会一直站在那儿。之后，她会无声无息地关上房门。屋里的寂静持续着，持续着，离房门最近的孩子会屏住呼吸，竭力倾听，弄清门外有没有呼吸的声音。最后总会有几个勇敢分子壮起胆子，轻手轻脚将门打开一条窄缝。要是发现她真的走了，阁楼上的派对便会重新开始。
节假日的气味永远刻在戴维的记忆中。气味本身倒也没什么特别的，普普通通：水果馅饼和烤火鸡的气味，彩蛋上的醋味，青翠的植物的气味，还有月桂香烛呛人的浓香。他印象最深的是七月四日国庆节放焰火时的火药味儿：浸透了头发、衣服，手上身上全是，好些天都散不了。每到这段时间，大伙儿的双手全都被黑莓染成紫黑色。这种气味，这种颜色，构成了他的童年生活中最难以忘怀的情景之一。这幅场景还有一个组成部分：硫磺粉味儿。为了杀死寄生虫，孩子们身上个个都被洒了大量硫磺粉。
要是没有西莉亚，他的童年简直找不出多少缺憾。西莉亚是他的表妹，他母亲的妹妹的女儿。她比戴维小一岁，比其他所有的堂表姐妹都要漂亮得多。两人还是很小的小孩子时就信誓旦旦，长大了一定要和对方结婚。但等他们长大一些以后，人家让他们明白了一个道理：这个家里有规矩，表兄妹是不能结婚的。于是，两人变成了不共戴天的死对头。他不知道别人是怎么跟他说的。没人说过这种话，这一点他敢肯定。但不管怎么说，反正两个人都明白了。从那以后，如果实在避不开对方，他们便会打架。她曾经把他从干草棚上推下去，害得他摔断了胳膊。那时他才十五岁。他十六岁时，两人在威斯顿家狠狠打了一架，从农舍后门一直扭打到五六十码之外的牲口围场。两个人的衣服都撕破了，他的后背被她的指甲抓得血淋淋的，她的肩膀在石头上擦破了一大块皮，也流了不少血。后来，在两人发疯似的翻滚扭打的过程中，他的脸被压在她没有衣物遮蔽的胸脯下。骤然间，他停止打斗，变成了一个只会抽抽搭搭哭鼻子的软蛋。而她抓住机会，一石头敲到他脑袋上，结束了战斗。
这一刻之前，整场战斗几乎没有什么声音，打破寂静的只有喘息声、低低的咒骂声（要是他们的父母听到孩子说出这种粗话，准会震惊不已）。可石头砸在脑袋上以后，戴维一下子瘫了——没昏过去，只是被砸得晕头转向，痴痴呆呆的。她尖叫起来，吓得发疯。家里人连滚带爬冲出屋子，像从屋里被抖落出来一样。一见两人的样子，大人们准以为他强奸了她。他父亲劈头抓住他，把他揪进谷仓，看样子打算朝死里抽他一顿。可进了谷仓以后，手里攥着皮带的父亲却只是瞪着他，狂怒不已，带着一种奇怪的同情哀怜。他没碰戴维。等到他转身离开之后，戴维才回想起父亲刚才泪流满面。
这个大家族里有农场主、几个律师、两个医生，还有保险经销商、银行家和磨坊主、五金商人、店主。戴维的父亲拥有一家很大的百货商店，但只算这条河谷里的中上阶层。住在这条河谷里的人很有钱，谷地的农场面积大、产量高。戴维一直有个印象，家里人几乎个个都很富裕。所有亲戚中，他最喜欢的是父亲的哥哥沃尔特，孩子们都管他叫沃尔特大夫，从来不叫他叔父伯父。他和孩子们玩儿，把他们当大人一样，告诉他们许多事儿，比如真正搏斗的时候应该朝哪儿下手，闹着玩儿时不能打什么地方。他似乎老早就知道从什么时候起就不该再把他们看成不懂事的小孩子，比家里其他任何大人都早得多。正是因为沃尔特大夫，戴维才很小就下决心要当一个科学家。
十七岁时，戴维考上哈佛大学。他的生日在九月，可他没有回家。感恩节的时候，他回去了。家族的人欢聚一堂，萨姆纳爷爷按家族传统斟上餐前马丁尼，递给戴维一杯。沃纳伯父同样把他当作成年人，“你觉得咱们该拿博比怎么办？”
那一天，他走到了人生的分界线。这条线从来没有清清楚楚画出来过，让大家事先便能看到。他啜着自己的马丁尼（其实并不太喜欢），心里明白这便是少年时代的终结。他感到深深的忧伤和孤独。
戴维二十三岁那年的圣诞节似乎有点不对劲。其实场景仍旧是老样子：挤满孩子的阁楼，食物的香味儿，粉末状的白雪——一切都没变，但他的观察角度变了，过去的美妙于是随之丧失。父母回自己家以后，他继续在威斯顿农场待了一两天，等西莉亚回来。她就要动身去巴西了，正在做行前准备，所以错过了圣诞节的第一天。但她会回来的，她母亲向威斯顿外婆保证过。戴维于是留下来，等她。不是充满幸福憧憬的等待，更不指望得到什么回报。不，戴维只觉得心里一阵阵冒火，但正是这股愤懑让他气乎乎地守在这座老宅里，像一个犯错后挨罚的小男孩。
她回家了。一看见和她母亲、祖母站在一块儿的西莉亚，他的怒火顿时化为乌有。望着西莉亚，时间仿佛扭曲了。她是从前的她，又好像是以后的她。今后，她那头浅色的秀发不会有多少变化，但她的骨骼会更加凸出，现在还几乎是一张白纸的脸上会写下关怀，写下爱，写下慷慨的给予。那张脸会凸现出她的自我，显示出隐蔽在她娇弱身躯下的坚强。他吃惊地意识到，威斯顿外婆原来是一位美丽的老太太。真不知道自己从前为什么没有看出来。西莉亚的母亲比女儿更美。从这三位女性脸上，他看出了她们与自己母亲的相似之处。突然间，他满心沮丧，说不出话来，转身走进内宅。他穿上一件外公的厚外套，因为他自己的户外厚衣服放在前厅，离她站的地方太近，而他此刻一点儿也不想与她碰面。
那个霜冻严寒的下午，他独自一人走了很久。眼里几乎什么也看不到，只在意识到寒气渗进鞋里或者冻麻了耳朵时，他才猛地摇晃一下身体。他时不时地想，应该回屋里去，可他仍旧继续走着。他发觉自己在爬坡，山顶是一片年深日久的森林。很久以前，爷爷带他去过一次。不断的攀爬让他暖和了许多，黄昏时分，他站到高低错落的一层层大树重叠交错的枝丫下。自有时间以来，这些大树便一直存在，或许是它们，或许是和它们一模一样的其他大树。它们就在这里，等待着，似乎还将永远等待下去，等到人类再一次开始攀爬进化阶梯的那一天。这里是爷爷带他来看的古树，那里是一株长成参天大树的银铃木，如果是在山坡或更低的地方，它只会是一棵矮小的灌木。还有那儿，一棵白色椴木和一棵铁杉、一棵山胡桃树肩并肩紧靠在一起，山毛榉和七叶树枝叶交叠，仿佛手挽着手。
“戴维。”他停下脚步，侧耳谛听。一定是幻听。可喊声再一次响起。“戴维，你在上面吗？”
他转过身。从粗大的树干间隙，他看到了西莉亚。严寒和肢体运动使她满面通红，她的眼睛和她的围巾是同样的蓝色。她在离他六英尺的地方停下脚步，张嘴想说什么，却又什么都没说。她摘下一只手套，抚摸着一株山毛榉的树干。“威斯顿爷爷也带我上这儿来过，我十二岁的时候。他希望我们真正理解这个地方。对他来说，这是件非常重要的事。”
戴维点点头。
她这才望着他，“你为什么悄悄走了？他们都以为我们见面会打起来呢。”
“有这个可能。”他说。
她笑了，“我看没有。咱们再也不会打架了。”
“咱们该下山了。再过几分钟，天就要黑了。”可他并没有动身。
“戴维，你能帮忙劝劝我母亲吗？你理解我，知道我必须走，必须做点什么，对吧？她觉得你最聪明，你的话管用。”
他笑了，“他们只觉得我跟哈巴狗一样聪明。”
西莉亚摇摇头，“晚辈中间，他们只听你的。他们一直当我是个小孩子，往后也一样。”
戴维一边摇头，一边笑，但笑声很快哽住了。“你为什么要走，西莉亚？你到底想证明什么？”
“该死的，戴维，如果连你都理解不了，谁会理解我？”她深深吸了口气，“瞧，报纸你总在读吧？南美洲的人正在饿死。如果不能马上得到帮助，不等这个十年结束，大半个南美便会陷入大饥馑。但现实却是，那儿没有人真正研究过热带地区的农耕技术。没有一个人。那里的土壤全是红土，可当地人并不明白那种土壤的特性，只知道走进森林，一把火烧掉大树、灌木。两三年之内，他们拥有的只可能是一块被太阳烤得比铁还硬的光地。没错儿，他们也派了些年轻聪明的学生来这里学习现代农业，可这些人到头来全去了爱荷华、堪萨斯、明尼苏达，或者美国其他哪个该死的农耕区。还有，他们学到的技术只适合温带地区，而不是热带。可我们不同，我们受过热带农业技术训练。我们要到那儿去，实地开课讲学。训练我的目的就是这个。再说，我还可以通过这个项目拿到博士学位。”
威斯顿一家是农场主，向来是农场主。“守护土地的人，”威斯顿外公这么说过，“不是它的主人，只是守护者。”
西莉亚蹲下身去，拨开厚厚的落叶，从地上抓起一把黑土，直起身来，“饥荒在扩散，他们需要的东西太多了，而我有那么多东西可以给他们！你怎么一点不理解我呢？”她叫喊起来，手紧紧地攥着，将那把泥土攥成一团。她摊开手掌，用手指戳着土团。它散开了，从她手里散落下去。她仔细地扫着落叶，让它们重新盖住那块裸露的地面。落叶可以保护土地。
“你到这儿来，是想跟我道别，对不对？”戴维蓦地开口，声音很嘶哑，“这一次是真的再见了，对不对？”他望着她，她缓缓地点点头。“和你同去的人里，有你喜欢的人？”
“我说不准，戴维。或许吧。”她垂着头，开始往手上戴手套。“以前我很有把握。可刚才，我回家的时候，在门厅里看到你，看到你的表情……我才发现，我真的不知道。”
“西莉亚，好好听我说！不会有什么遗传毛病的！该死的，你知道得很清楚！就算真的有这种可能，只不过是生不出孩子而已。这种可能性其实根本不存在。你知道得很清楚，对不对？”
她点点头，“我知道。”
“看在上帝份上！和我在一起吧，西莉亚。咱们用不着马上结婚，先让他们习惯习惯咱俩在一起的事实。他们会习惯的。家里人的适应能力很强，无论是你家还是我家。西莉亚，我爱你。”
她转过头，他看到她在哭泣。她用手套擦了擦脸，然后又用手抹，在脸上留下了泥土的污迹。戴维把她拉过来，搂着她，吻着她的泪水，她的面颊，她的嘴唇，嘴里不断说着：“我爱你，西莉亚。”
最后，她挣脱开来，朝山下走去。戴维跟在她身后。“这会儿我什么都定不下来。让我立即作出决定，这不公平。我应该留在家里，不该跟着你到这上头来。戴维，行程都安排好了，还有两天，我就要出发了。我不能只说一句我改主意了。这件事对我很重要，对那里的人也很重要。我不可能不去。你去了一年牛津，我也得做点什么。”
他抓住她的胳膊，拉住她，不让她继续往山下走。“只说一句话，说你爱我。说吧，就这一次，说吧。”
“我爱你。”她缓缓地说。
“你会去多久？”
“三年，我签了合同。”
他瞪着她，不敢相信自己的耳朵。“改！改成一年。到那时我已经读完了研究生。你可以在这里教书，让他们把那些聪明的年轻学生派到你这儿来。”
“咱们得回去了，要不然，他们会组织搜索队来找我们的。”她说，“我试试看吧，看能不能修改合同。”她小声补充了一句，“要是能改的话。”
两天之后，她走了。
戴维在萨姆纳农场度过了除夕夜。和他在一起的有父母，还有一大群叔伯姑婶、堂表兄弟姐妹。新年第一天，萨姆纳爷爷宣布了一件事。“我们准备在大熊溪建一所医院，靠水车磨坊这边。”
戴维眨巴着眼睛。那儿离农场足有一英里，附近什么都没有。“一所医院？”他望着沃尔特伯父，伯父点了点头。
克拉伦斯满脸不高兴地盯着他的蛋奶酒，排行老三的戴维的父亲则凝视着自己烟斗上冒出的缕缕青烟。戴维这才意识到，他们早就知道了。“为什么建在那儿？”他开口问道。
“这是一所研究性质的医院。”沃尔特说，“基因缺陷，遗传病，诸如此类的。两百张病床。”
戴维难以置信地摇着头，“你知道这么大的医院要花多少钱吗？由谁出资？”
爷爷冷笑一声，“承蒙伯克参议员关照，他弄到一笔联邦基金。”他的声音更刻薄了，“另外，我哄着家里的几个人也出了一小笔。”戴维瞅了瞅克拉伦斯，这位伯父的表情已经从阴郁变成了痛苦。“我出地皮。”萨姆纳爷爷接着说，“一句话，东一笔西一笔，总算凑齐了资金。”
“可伯克为什么支持这个项目？他这辈子参加的选举中，你没有一次投他的票。”
“我告诉他，如果不支持，我们就把捏在手里的许多秘密抖落出来，而且站到他的竞争对手那边去；而他乖乖照办，我们就站在他一边。咱们可是一个大家族啊，戴维，一大家子人。”
“真有你的，爷爷。”戴维说，但还是不敢完全相信。“你打算关掉你的诊所，去医院搞研究吗？”他问沃尔特。伯父点点头。戴维一口喝干自己的蛋奶酒。
“戴维，”沃尔特轻声道，“我们想聘你。”
他猛一抬头，“为什么？我的专业并不是医学研究。”
“我们知道你的专业是什么。”沃尔特说，声音仍旧很轻，“我们希望你能先做一些咨询、顾问的工作，然后主持一个研究部门。”
“可我还没写完论文呢。”戴维说，觉得自己似乎落进了一个陷阱。
“你那边只不过是再替塞尔尼克多打一年工，做他的研究助手罢了。做点这个，做点那个，全是杂活，最后才能挤出点时间做论文。真有时间的话，你一个月就能完成论文。我没说错吧？”戴维勉强点了点头。“我知道你在想什么。”沃尔特淡淡地一笑，“你觉得这件事会让你把一辈子的努力付诸流水。”他脸上的笑意忽然间消失得无影无踪，接着他说道，“但是，戴维，我们相信，你所想的一辈子最多只剩下两到四年的时间了。”
戴维的目光从伯父脸上转向父亲，又转向房间里的其他叔伯表亲，最后落到爷爷脸上。他无力地摇摇头，“简直是疯话。你们在说些什么呀？”
萨姆纳爷爷“呼”地一声，响亮地喷出一口气。他是个身材魁梧的人，厚实的胸膛，粗壮的胳膊。但他全身上下最有力量的是脑袋。这是一颗巨人的脑袋。他务农多年，后来让其他人替他耕作，他当监工。农耕之余，他挤出时间读了大量书籍。戴维知道的所有人中，没有一个人的阅读量能赶上爷爷。除了流行的通俗作品，没有任何人能报出一本他既没有读过、也没有听说过的书名。他图书室的藏书超过了许多公众图书馆。
他倾身向前，“听我说，戴维，好好听着。我要告诉你一些那个该死的政府没胆子承认的事。大崩溃已经开始了，我们脚下的泥土已经松动。这场崩溃将让整个国家的经济一落千丈，还有世界上其他每一个国家，落到他们做梦也想不到的深渊。
“我看出了迹象，戴维。污染扩散的速度快得超出任何人的想象，大气层的放射性比广岛还严重——那么多核试验，法国的，俄国的，加上核泄漏。鬼知道那么多放射性物质是打哪儿钻出来的。我们国家的人口增长率几年前就已经成了零，但是戴维，我们毕竟在努力研究这个问题。可其他国家呢，它们也快了，但它们根本没做任何努力。全球四分之一的地方陷入饥荒，就在此刻，不是十年以后，不是六个月以后。大大小小的饥荒已经漫延到这里，持续三四年了，越来越严重。还有瘟疫。自从我们的上帝在埃及降下瘟疫以来，世上从没见过这么多疫病，而且许多都是我们一无所知的疫病。
“水旱灾害爆发的次数也是空前的。英国正在变成沙漠，沼泽和湿地正在干涸。鱼一大类一大类地消失，就那么不见了，仅仅一两年工夫。鳀鱼灭绝了，能捕涝到的鳕鱼全是带病的，无法食用，制鳕工业整个完蛋了。美洲西海岸已经不存在渔业。
“地球上每一种该死的蛋白质植物都染上了枯萎病，不是这种就是那种。毛病一天比一天重。玉米枯萎病，小麦锈病，大豆枯萎病。我们国家已经限制粮食出口，明年更会全面禁止出口。还有物资短缺，以前谁能想到？锡、铜、铝、铬。他妈的！等有一天，我们突然间再也无法净化我们的饮用水时，你想想世界上会发生什么事？”
爷爷的脸色越来越阴沉，越来越愤怒，一个劲地把他那些谁也无法回答的问题砸向戴维。戴维目瞪口呆地望着他，无言以对。
“所有这些事，他们全都束手无策。”爷爷继续道，“跟恐龙不知道怎么避免灭绝一样。我们改变了我们头顶上大气层的光化学反应，却无法适应大大强化的放射性，来不及适应，无法生存！虽然有许多人发出担心的疑问，可谁会听他们的话？那些该死的蠢货硬把每一场灾难说成局部性质，他们闭上眼睛不顾事实，认识不到灾难的全球性。等他们睁开眼时，必然为时已晚，做什么都来不及了。”
“那照你看来，他们现在应该做些什么？”戴维问道，目光投向沃尔特大夫，寻求他的支持，却什么都没得到。
“关掉工厂，飞机停航，停止采矿，扔掉汽车。但他们不会这么做的，就算做了，灾难仍会到来。全球经济必将分崩离析。两三年之内，戴维，就会彻底垮台。”他一口喝干蛋奶酒，重重地放下水晶杯子——“砰”的一声，把戴维吓了一跳。
“这将是人类学会在石头上刻过记号以来所遇到的最大的灾难。就是这么回事！我们要做好准备！我要做好准备！我们有土地，有耕种土地的人手，我们还要建起医院，研究怎么让我们的牲口和我们的人活下来。全世界倒栽葱摔下来时，我们要活下去；全世界饿肚子时，我们要有东西可吃。”
他突然不说话了，盯着戴维，眼睛收拢成两道窄缝。“我跟他们说过，你会离开这里，认定我们全都疯了。但你会回来的，戴维，我的孩子。不等山茱蓃开花，你就会回来，因为你会看到那些迹象。”
戴维回到学校，回到他的论文和塞尔尼克交给他的一堆杂活中。西莉亚没给他写信，他也没有她的通讯地址。他写信询问母亲，母亲说谁都没有她的消息。到了二月，为了报复美国的粮食禁运，日本通过《贸易限制法》，日美经济往来随之中断，日本和中国签订互助协定。三月，日本占领菲律宾，控制了那里的稻田，而中国控制了印度支那，将柬埔寨和越南的水稻掌握在自己手中。
霍乱袭击了罗马、洛杉矶、萨凡纳①和加尔维斯顿。沙特阿拉伯、科威特、约旦和阿拉伯世界的其他国家发布了一项最后通牒：美国必须保证向阿拉伯国家提供一年配额的小麦，并中止对以色列的一切援助，否则它们将停止向美国和欧洲国家出口石油。它们不相信美国已经无力满足这些要求了。美国随即严格限制公民出境，在总统的命令下，政府组建了一个内阁级别的新部门：信息部。
五月柔和的蓝色天空下，盛放的紫荆花像一片片粉红色的薄雾。戴维回家了。他在自己家里没待多久，放下衣物和从学校里带回来的东西之后，便开车前往萨姆纳农场。沃尔特住在那里，监督他的医院的施工情况。
沃尔特在楼下有间办公室，里面堆满书本、笔记、蓝图、信件。他冲戴维打了个招呼，就好像他从没离开似的。“对了，”他说，“你知道辛普勒和弗雷尔做的研究吗？第一代克隆老鼠没有显示出任何变异，无论是发育还是生育都没有任何变化。第二代和第三代同样如此。但第四代克隆老鼠的生育机能却急剧弱化，从此以后便一步步走向灭绝，无可逆转。这是为什么？”
戴维一屁股坐下，瞪着沃尔特。“这些事你是怎么知道的？”
“通过瓦拉西克。”沃尔特说，“我们是医学院的同学，研究方向不同。这些年来，我们一直保持着通信联系。我问过他。”
“你知道他的研究项目？”
“对。克隆恒河猴时似乎也出现过同样的问题，第四代衰退，然后灭绝。”
“不完全是这样。”戴维说，“他的研究去年就中断了——没有经费。所以我们无从知道最后几代恒河猴的寿命究竟能延续多长时间。还有，生育机能衰退出现在第三代。他还进行了另一项实验，让每一代克隆猴交配繁殖，用交配繁殖所产生的后代和正常猴子作比对。第三代克隆猴的退化现象还不算太严重，生育机能只降低了百分之二十五。通过克隆猴繁殖所产生的后代同样如此，和克隆系列一样持续退化。可是，繁殖到第五代时，退化停止了，生育机能开始恢复。如果让第五代继续繁殖下去，估计有可能会恢复到正常水平。”
他说话的时候，沃尔特始终专注地望着他，时不时地点点头。戴维继续说道：“第三代克隆猴的情况就是这样。但第四代克隆猴却发生了急剧变化，出现许多变异个体，寿命降低了百分之十七。变异个体全部丧失了繁殖能力，总体生育机能下降百分之四十八。再说它们用繁殖法所产生的后代：机能同样持续下降，一代不如一代。到第五代，生出来的幼猴没有一只能活过两小时以上。这就是第四代克隆猴的情况。第四代用克隆手段所产生的第五代则更糟。第五代克隆猴大面积变异，全体不育。研究没有继续下去，所以不知道这一代的寿命。至于第六代则根本不存在，没有一只克隆猴活下来。”
“此路不通，死胡同。”沃尔特说，他指指一摞学术刊物和论文摘要，“我原指望这些资料都过时了，或者发现了新方法，或者发现他们的研究数据出了什么差错。这么说来，转折发生在第三代克隆体上？”
戴维耸耸肩，“我掌握的可能也不是最新情况。瓦拉西克的研究去年中断了，但辛普勒和弗雷尔还在继续这个项目。至少上个月是这样。他们或许有什么我不知道的新进展。你想克隆咱们的牲口？”
“是的。你听说了吗？各地牲口的繁殖情况都不妙。虽然搞不到具体数据，可看看咱们自己的牲口就知道，情况明摆着。牲畜的数量下降了一半。”
“我也听到一些消息，但似乎信息部很快就出面否认了。”
“他们确实否认了。”沃尔特阴郁地说。
“他们一定在着手解决这个问题，”戴维说，“肯定有人在着手解决这个问题。”
“不知有没有，就算有，我们也没听说过。”沃尔特冷笑一声，站了起来。
“医院需要的器材设备，你都能弄到吗？”戴维问。
“迄今为止，是的。不用说，我们正拼命到处弄设备，就像明天就是末日一样。眼下我们还用不着担心钱的事。除了一般的器材，连不知道派什么用场的东西，我们都要尽力弄到手。只要能想到的，全都弄来。不然以后发现缺少什么东西时，就可能永远也搞不到了。”
戴维走到窗边，望着农场。外面已是一片翠绿，春天匆匆逝去，夏天要来了。用不了多久，田里就会长满绿油油的玉米。向来如此。“我先瞧瞧你的实验室设备订单，还有已经发运的设备清单。”他说，“然后再看能不能弄一张去海岸地区的通行证。我要去和辛普勒谈谈，我以前见过他几次。如果这会儿还有人在做这个项目，只可能是他的研究小组。”
“塞尔尼克在做什么？”
“什么都没做。没有经费，他的学生全都打包袱回家了。”戴维突然咧嘴一笑，“知道吗？山上的山茱蓃马上就要开花了，有些骨朵已经绽开花瓣。”
戴维累到了骨子里，全身每块肌肉同时作痛，头也一阵阵悸痛。他马不停蹄地连跑了九天，去海岸地区，去哈佛、华盛顿。现在他只想好好睡一觉，哪怕地球在他睡梦中停止转动也不管了。从华盛顿，他赶上一列前往里士满的火车，到站以后却怎么也租不到车——就算找到车，也买不到汽油。他只好偷了一辆自行车，蹬完回家的最后一段路程。他简直想象不到双腿会疼到这种程度。
“华盛顿的学者没办法让政府召开一次听证会？你肯定吗？”
“没人愿意听大事不妙的预言。”戴维说。塞尔尼克就是这批学者中的一个，他和戴维简短地谈了谈。政府必须正视即将到来的大灾难的严重性，必须采取最极端的措施阻止这场灾难，至少让它稍微缓和一些。但政府却宁愿粉饰，吹嘘什么危机即将过去，光明就在眼前。这套谎言到秋天便会戳破。接下来的六个月中，任何既有头脑又有钱的人都会大肆抢购能买到的一切，想借此熬过难关。这段最后的缓刑期过去之后，市面上将再也找不到可买的东西。
“塞尔尼克说，我们应该出价把他的仪器设备买下来。学校正巴不得脱手这批东西，见钱就卖。”戴维笑了笑，“大甩卖。可能只需花二十五万。”
“报价，买。”萨姆纳爷爷厉声说。沃尔特也点点头，若有所思。
戴维摇摇晃晃地站起来，晃了晃脑袋，摆摆手，径直上床。
人们还在上班，工厂还在生产，产量不如原来多，产品没有一件不是生活必需品。所有工厂都在以最快速度将燃料从油转为煤。戴维躺在床上，想着被煤烟熏黑的城市，想着一列列生锈的汽车，烂在田里无法运出的玉米和小麦。大人物们还在无休无止地开会，辩论着、战斗着，争取让自己的机构获得优先权。过了很久，抽搐的肌肉才渐渐松弛下来，让他能够安安生生地躺着不动。又过了很久，飞转的脑子才放松下来，让他能够进入梦乡。
医院的建设快得超乎想象。工人们两班倒，至于费用，去他的。仪器设备一盒盒、一箱箱，包装都没拆开，安放在为它们建起的一座长长的棚屋里，等着它们投入使用的那一天。戴维在一个拼凑起来的实验室里埋头工作，竭力复制弗雷尔和辛普勒的实验过程。六月初，哈里·瓦拉西克来到农场。他是个肥胖的矮个子，近视眼，火爆脾气。戴维对他充满敬意，像面对爱因斯坦的物理系研究生。
“好了，”瓦拉西克说，“玉米完蛋了，跟我们预计的一样。单一作物！呸！小麦他们还能保住百分之六十，不会再多了。到了冬天，哈，到冬天再瞧好戏吧！地洞在哪儿？”
他们领着他来到离医院只有一百多码的地洞入口。地洞里用提灯照明。主洞总长一英里，还有几道支巷通向其他几个面积较小的区域。一道支巷深处流着一条地下河，无声无息，黑沉沉的。这是春天的融雪水，没有污染的水。瓦拉西克看着这一切，赞赏不已，直到参观结束都没停止点头称许。“太好了，”他说，“能行。实验室所在区域从这儿伸进去，以地道连通医院，不会受到外界污染。好。”
他们一天工作十六个小时，从夏天工作到秋天。到了十月，第一波流行性感冒席卷全国，比1917～1918年的那一次更可怕。十一月出现一种全新的流行病，到处都有消息，说这是瘟疫，但政府的信息部声称它只是流感。十一月，萨姆纳爷爷去世了。戴维这才知道，爷爷的遗产全部由他和沃尔特伯父继承。这笔财产数量之大，远远超出他的想象，而且是现金。最近两年里，萨姆纳爷爷已经把能变现的所有财产转成了现金。
进入十二月后，家族成员们陆续回到祖宅，离开他们散处河谷各地大小城乡的家，在医院和附属的员工宿舍里安顿下来。食品配给、黑市、通货膨胀、劫掠，这一切将城市变成了战场。政府冻结了所有企业的所有资产，没有许可，什么都买不到，什么都不能卖。军队进驻城市，政府官员直接监管严格限定的物资配额。
各个小家庭把属于他们的财产带了回来。杰里米·斯特雷特带来了他的五金商店的货物，装了满满四卡车；埃迪·比彻姆带来了他的牙医器材；戴维的父亲把百货商店里能搬动的东西全运了回来。这个大家族有许多分支，家里人在几乎所有的行当中都有从业人员，现在，各行各业的物资都汇集到了老家。
广播电视系统崩溃以后，政府再也无法应对日甚一日的恐慌情绪。十二月二十八日宣布了军管令。晚了整整六个月。
春雨到来时，这里已经没有八岁以下的孩子了，来到地处河谷上端的祖宅的319个人减少到201个。城市的死亡率远远高于这个比例。
戴维研究着他准备解剖的猪胚胎。胚胎皱缩成干瘪的一团，骨头太软，淋巴腺硬化、肿大。为什么？第四代为什么会退化？哈里·瓦拉西克来看了看，然后走了，一路低头沉思。连他也找不出答案，戴维心想，几乎有点得意。
当天晚上，戴维、沃尔特和瓦拉西克聚在一起，把整个解剖、分析过程从头到尾重做了一遍。他们有足够的牲口，通过第三代的繁殖和克隆，足以在相当长的时间内维持这里两百口人的生活。他们能够一次性克隆高达四百只动物：鸡、猪、牛。但如果牲口真如研究所表明的那样，渐渐丧失繁殖能力，食物供应便不可能长期持续下去。
戴维望着眼前这两位长辈，心里明白他们有意回避了另一个问题。如果人再也不能生育，该怎么办？那样的话，倒真的不用长期保证食物供应了。他开口道：“我们应该把同一基因序列的不育老鼠隔离开来，隔离一个序列，克隆它们，再进行实验，研究每一代新克隆体中出现的有生殖能力的个体。”
瓦拉西克皱着眉头，摇摇头。“除非我们有十来个研究生当助手。”他干巴巴地说。
“这个问题我们必须弄清楚。”戴维突然发脾气了，“看看你们的做法。好像这仅仅是个为期五年的应急方案，只要能让我们熬过这几年的苦日子就行。如果这种状态一直持续下去，该怎么办？某种东西引起不育，而这种东西存在于所有动物身上。我们必须弄清这东西究竟是什么。”
沃尔特瞥了戴维一眼，“要进行这种规模的研究，我们既没时间，也没条件。”
“胡说。”戴维直截了当地反驳道，“我们自己产出的电力足够我们用的，还有剩余。设备都在那儿，连包装都没拆……”
“那是因为目前还没有能用上它们的人手。”沃尔特耐心地说。
“我可以做。在我的空闲时间做。”
“什么空闲时间？”
“我会挤出时间的。”他狠狠地瞪着沃尔特，直到伯父耸耸肩，表示同意为止。
六月，戴维得出一个初步答案。“A4系列，”他说，“有生育能力的个体，百分之二十五。”最近三四周，瓦拉西克一直密切关注他的工作，所以没有吃惊。
沃尔特却难以置信地盯着他。“你肯定吗？”片刻之后，他问道，声音低得像耳语。
“和其他克隆老鼠一样，不育克隆老鼠进入第四代后同样发生退化。”戴维疲倦地说，“但它们中间出现了百分之二十五的有生育能力的个体。它们的下一代寿命更短，但有生育力的个体数量却增多了。这种趋势在第六代得到延续，有生育力的个体数量高达百分之九十四，寿命也开始延长，一路向上，十分稳定，直到恢复正常水平。”他将研究数据全部列成了图表，沃尔特仔细看着。大写字母表明克隆代系，A，A1，A2，A3，A4。每一代通过交配繁殖手段所产生的后代由小写字母代表：a，a1，a2……A4之后再也没有克隆后代了，这一代没有一个个体长到成年阶段。
戴维朝椅背上一靠，合上双眼。他想着床，还有毯子，从头到脚捂得严严实实，垫着松软的枕头。“高等动物必须以交配繁殖的手段延续后代，否则便会灭绝。繁殖的能力潜伏在基因里，这东西有记忆，能自我修复。”他半梦半醒地说。
“只要能发表这些成果，你会立即成名。”瓦拉西克拍拍戴维的肩头，接着在沃尔特身旁坐下，指点图表中沃尔特可能会遗漏的细节。“了不起的成就。”他轻声说，望着纸页的眼睛闪闪发亮。“实在了不起。”接着，他抬起头来，目光转向戴维，“不用说，你当然意识到了你的研究成果所隐含的其他重大意义。”
戴维睁开眼睛，迎着瓦拉西克的视线。他点了点头。沃尔特迷惑不解地望望这个，又望望那个。戴维站起身来，伸了个懒腰。“我得睡一会儿。”他说。
但他久久未能入睡。他在医院里有个单间，绝大多数人没他这么幸运，只能和别人挤在一间房里。这所医院足有两百张床位，却没几个单人房间。他思忖着研究成果的含意。从一开头，他便意识到了其中的深意，但他即使对自己也不肯承认这一点，更不打算现在就讨论那个问题。他们还没有确定，没有明确结论。过了整整一年半，现在终于有三个女人怀孕了。玛格丽特已经快生了。胎儿情况很好，在妈妈肚子里又踢又打。再过五个星期，他想，再过五个星期，或许他就永远用不着讨论他的研究成果所隐含的重大意义了。
但玛格丽特没有等五个星期。两周以后，她产下了一个死婴。下一周，泽尔达流产了。又过了一周，梅失去了她的胎儿。那个夏天雨水不断，地里什么都种不了，只在大棚里种了些蔬菜。
沃尔特开始检查所有成年男人的生育能力。最后他告诉戴维和瓦拉西克，河谷里没有一个男人还能生养。
“这样一来，”瓦拉西克轻声道，“我们就看到了戴维研究的重大意义。”
一天一天又一天的连绵冻雨中，冬天提前到来了。实验室的工作加快了步伐。戴维发现自己止不住时时感激爷爷，因为他拍板买下了塞尔尼克的仪器设备。除仪器之外，还有如何制造人工胎盘的详尽说明，将近完工的电脑程序，可用于人工合成羊水。戴维跟塞尔尼克谈购买设备的事时，塞尔尼克顽固地坚持一点：要么全部买下，要么什么都别买。戴维当时觉得这人简直跟疯子一样，不可理喻。“你会明白的，”塞尔尼克用狂热的语气说，“你会明白的。”过了一星期，他上吊自杀，而仪器设备已经上路，运往弗吉尼亚河谷地区。
他们日以继夜地工作，连睡觉都在实验室，只有吃饭时离开一会儿。当冬雨让位给春雨时，空气渐渐变得柔和起来。
一天，戴维正准备离开食堂，懵懵懂懂的，脑子里全想着实验室的事。就在这时，有人一拉他的胳膊。是他的母亲。他已经好几个星期没见过母亲了，就算这样，如果不是她硬拉着他的话，他也只会简简单单打个招呼，跟她擦身而过。她的样子很奇怪，像个兴奋的孩子。他朝窗口转过身去，等着她松开他。
“西莉亚要回家了。”她悄声说，“她说她很好。”
戴维的身体陡然僵硬了，他继续望着窗外，但什么都看不见。“她现在在哪儿？”身后一阵窸窸窣窣翻弄纸页的声音，母亲似乎并不打算回答他的问题。他猛地转过身，“她在哪儿？”
“迈阿密。”她的目光匆匆扫过那两张纸，终于回答了他。“我想，邮戳应该是迈阿密。耽搁了两周，邮戳上的日期是五月二十八号。我们的信她一封都没收到。”她把信塞进戴维手里。泪水从她眼里淌下来，但她没有擦拭，带着一脸的泪花走开了。
戴维一直等到母亲离开食堂以后才开始读信。“我在哥伦比亚过了一阵子，大约八个月。我染上了一种没人愿意明说的病。”从字迹上看，笔触很虚弱，不稳定。就是说，她的情形并不好。他抬头看着沃尔特。
“我得去接她。不能让她碰上聚在威斯顿农场的那伙人。”
“这段时间这里离不开你，这你知道。”
“这不是离得开离不开的问题。我必须去。”
沃尔特凝视着他，过了一会儿，他耸耸肩。“你怎么去那儿？再回来？不能给你汽油。你知道，除了收获庄稼，无论什么事都不能动用那点儿汽油储备。”
“我知道。”戴维不耐烦地说，“给迈克套辆车，我赶大车去。牵着迈克走农场后面的小路。”他知道沃尔特正在心里盘算，看需要多少时间。他自己已经考虑过这个问题了。戴维感到自己的脸绷紧了，双手攥成了拳头。但沃尔特只是简单地点点头。“天一亮我就上路。”沃尔特再一次点点头。“谢谢。”戴维突兀地冒出一句。谢谢他没有和自己争执，没有挑明两人都明白的事实：不可能知道他需要等待多久，西莉亚也许永远无法到达威斯顿农场。
离威斯顿农场三英里的地方，戴维解开大车，把它藏在茂密的灌木丛里，掩盖妥当，这才牵着迈克钻进树林。空气热烘烘、沉甸甸的，预示着大雨将至。左边传来弯溪溪水冲击石块的哗哗水声。地面软绵绵的。他走得很小心，唯恐陷进淤积在洼地里、表面上一点看不出来的淤泥中。威斯顿农场一直水量充沛，时不时就可能冲来一阵山洪。这样才好，不肯责备大自然的威斯顿外公说过，让土地有个休息的时间，更肥沃。“老天爷没打算让这块地一年接一年地产粮食。”他说，“土地也得歇歇啊，跟你我一样。今年就让它歇着。等水干了，将就种点苜蓿好了。”
戴维开始爬坡，手里仍旧牵着不时咴咴嘶鸣的迈克。“只不过是座小山丘。”戴维轻声安慰它，“过一会儿你就可以休息了，在草场上好好吃东西，等着她来。”
威斯顿外公以前带他来过一次，那时戴维才十二岁。他现在还记得那一天，跟今天一样，又热又闷。那时的威斯顿外公身板笔挺，身强力壮。外公在山丘上停下脚步，抚摸着一株白色橡树粗大的树干。“这棵树见过住在这道河谷中的印第安人，戴维，见过第一批白人殖民者，见过我的曾祖父来到这里。它是我们的老朋友，戴维。咱们家的事，它全都一清二楚。”
“这块地也是你的吗，外公？”
“直到这里，包括这棵树，孩子。山丘另一边是国家森林。但这棵树，它长在咱们的土地上。它也是你的，戴维。有一天，你会爬上山来，把手放在它身上。到时候你就会知道，它是你的朋友，就像它始终是我的朋友一样。如果有谁用斧子砍它——愿上帝垂怜我们吧。”
那一天，祖孙俩一直往前走，从另一面翻下山丘，然后爬上另一座更陡的山丘。外公再次停步，手搭在戴维肩头，静静地站了一会儿。“戴维，一百万年以来，这片土地一直是这样，没有变过。”时空仿佛在小男孩眼前改变了。一百万年跟一亿年一样，反正都是很久很久的古时候。想象中，他似乎看到了巨大的爬行动物，闻到了霸王龙臭气熏天的鼻息。那个时候，高耸的大树下雾气缭绕，凉嗖嗖的。它们下面是一丛丛小树，向天空张开枝丫，仿佛想抓住透过大树树冠射下来的每一缕阳光。阳光透入处金光闪烁，往昔的阳光，柔和的阳光。森林深处的阴影中生长着矮树和灌木丛，它们之下是青苔、地衣、地钱和绿蕨。暴露在外、盘曲起伏的树根仿佛裹上了一件绿茸茸祖母绿似的天鹅绒外衣。
戴维脚下一绊，摇晃了一下才站稳。他停住脚步，倚在那棵巨大的橡树树干上。它真的是他的朋友。他把脸贴在它粗糙的树皮上，过了好一阵才退后一步，仰望茂密的枝叶。枝叶将天空遮蔽得严严实实。下雨时，这棵树可以保护他免遭大雨冲刷，但大滴大滴的雨水终究会透过枝叶，静悄悄落下，被土地吸收。他需要另外做个遮挡。
他打算搭个窝棚。动手之前，他先用望远镜察看下面的威斯顿农场。农场宅子后面有块菜地，五个人正在侍弄它。长发、牛仔裤、赤脚、瘦弱，瞧不出是男是女。他注意到菜地里没什么长成的菜，只有些小苗，稀稀拉拉的，长势很不好。他又仔细看了看东边的田地，发现那儿有些变化，却一时拿不准到底是什么变化。过了一会儿，他才意识到田里种上了玉米。以前，威斯顿外公只在那块地轮换着种小麦、苜蓿和大豆。低洼地方的田地已经被水淹了，北边地里长满杂草。戴维缓缓转动望远镜，观察着宅子周围。他一共数出了十七个人，没有小于八九岁的孩子。西莉亚不在这儿，路上也没有新近留下的足迹，同样长满野草。毫无疑问，下面这些人巴不得让野草把道路遮蔽起来。
他以那棵橡树为支撑，搭起一个窝棚，棚顶用杉树树枝盖好。他可以躺在里面观察农场的情况。半小时后果然下起了暴雨，但他一点儿也没被淋着。一股股流水在下面的菜园中奔流，从远处看，场院变成了白花花的一片。但他知道，如果是在近处看，院子里只不过积了几英寸深的泥水。河谷中的土地本来含水量就高，无法吸收更多的水。水会一路流进弯溪，不断上涨的溪水最后势必吞没田地，和那些可怜巴巴的玉米。
到了第三天，溪水开始涌进玉米地。他同情那些站在一旁束手无策的可怜人。菜园仍然有人照看，但收成好不了。到现在，他已经数出了二十二个人，估计这一群只有这么多了。那天下午，在肆虐谷地的暴雨中，他听见迈克嘶鸣起来。他爬出窝棚，站起身。迈克在山坡背风的一侧，吹不着，再说它也不怎么在乎大雨。可它却不住嘶鸣。戴维一步步绕过粗大的橡树，一只手警惕地握着霰弹枪，另一只手遮在眼前挡雨。一个人影，正低着头，跌跌绊绊地朝山丘上爬，不时停下，又接着继续向上爬。戴维猛地把霰弹枪朝窝棚里一扔，奔向前去。“西莉亚！”他喊道，“西莉亚！”她停住脚步，抬起头。雨水沿着她的面颊朝下淌，把她的头发紧紧贴在前额上。她扔下把她压弯了腰的背包，朝他跑来。他拥住她，紧紧搂住她，直到这时他才发现自己在哭，和她一样。
在窝棚里，他替她脱掉湿透的衣服，擦干她的身体，用自己的一件衬衣把她裹起来。她的嘴唇冻得发紫，皮肤白得近于半透明。这是一种不健康的惨白。
“我知道你会在这儿等我。”她说。她的眼睛很大，深蓝色，比他记忆中的更蓝，或许是被惨白的肤色衬出来的。从前的西莉亚一直是褐色皮肤，阳光色。
“我知道你会到这儿来。”他说，“你还没吃东西吧？上一顿是什么时候吃的？”
她摇摇头，“真不敢相信这里的情形也这么糟。我还以为只是宣传，那边每个人都以为只是宣传。”
他点点头，点燃压缩液化气罐。她裹着他的花呢衬衣，坐在旁边望着他。他打开一个炖肉罐头，开始加热。
“下面那些都是什么人？”
“霸占别人产业的人。威斯顿外公和外婆去年过世了，然后，那伙人冒了出来。他们让希尔达舅妈和埃迪舅舅自个儿选择：加入他们一伙，或者滚蛋。但他们没给万达什么选择的余地，他们把它扣下了。”
她望着下面的谷地，缓缓点着头。“我原来不知道情形糟到这个地步，我根本不相信。”她没转过头，问道，“我爸妈怎么样？”
“他们死了，西莉亚。是流感，两人都是，去年冬天。”
“我一封信都没收到过。”她说，“快两年时间，什么信都收不到。知道吗？他们逼我们离开巴西，却又没有回国的交通工具。我们只好去哥伦比亚。他们保证说给我们留出三个月时间回国，可一天晚上，差不多快天亮的时候，他们闯了进来，让我们滚。一帮暴徒。”
她望着下面的山谷，看不见他，可他还是点了点头。他想劝她哭出来，为她的父母痛哭一场，他会把她搂在怀里，尽力安慰她。可她坐在那里，一动不动，声音平平板板。
“他们想杀死我们，杀死美国人。他们说我们眼看着他们饿死，却不肯帮助他们。他们真的相信美国国内好好的，什么事都没有。我也是这么想的。有国内的报道，可没有一个人相信那些报道。暴徒们追来了，我们找到一艘小船。靠近古巴海岸时，岸上的人朝我们开枪。”
戴维伸手抚摸着她的手臂，可她猛地挣脱，开始颤抖起来。“西莉亚，过来，吃点东西。别再说了，以后有的是时间，待会儿再告诉我好了。”
她凝视着他，缓缓地摇了摇头。“不会了，今后我不会再提这些事了，戴维。我只希望你知道，我在那边完全没有办法。我想回家，却没有办法回家。”
西莉亚的嘴唇已经不像刚才那么紫了，她开始吃东西。戴维松了口气。她饿坏了。他煮上咖啡。这是他自己的咖啡配额，最后的一点。
“你想让我把这儿的情况告诉你吗？”
她摇摇头。“现在别。我看到了迈阿密的情况，还有那儿的人。他们都想逃到别的什么地方去，排着长长的队，等着挤上火车，一排就是好几天。他们在大规模撤离迈阿密。街上的人走着走着就倒了，死了，其他人就任他们躺在倒下的地方。”她剧烈地颤抖起来，“什么都别告诉我，现在别。”
雨停了，夜晚寒气袭人。两人裹在一张毯子里，静静地坐着，一言不发，啜着热腾腾的黑咖啡。西莉亚手里的杯子渐渐偏到一侧，戴维拿过杯子，扶她躺到他为她铺好的床上。“我爱你，西莉亚，”他轻声说，“一直爱着你。”
“我也爱你，戴维，一直爱着你。”她的眼睛合拢了，苍白的面庞衬着黑色的睫毛。戴维倾身过去，吻吻她的前额，替她掖好毯子，望着她陷入沉睡。好久以后，他才在她身边躺下，入睡。
夜里，她痉挛起来，呻吟着，抽搐着。他按着她，直到她平静下来。她并没有彻底醒来，嘴里嘟哝的话也含混不清。
第二天早上，两人离开那株橡树，前往萨姆纳农场。她骑着迈克，直到他们来到戴维隐藏大车的地方。到这时，她已经精疲力竭了，全身上下直哆嗦。天气很暖和，她的嘴唇却再度变成紫色。大车里不够宽敞，无法让她躺下来。他用铺盖卷和毯子垫在大车车厢的木头椅子上，至少让她的头有个可枕的地方。只要路面的坑洼不太多，大车颠簸得不太厉害，她就可以斜倚着休息休息。他把自己穿的另一件衬衣脱下来，盖住她的双腿。她冲他虚弱地笑笑。
“你知道，今天不冷。”她就事论事地说，“我想，我得的这种该死的病跟心脏有点关系。但他们什么都不肯告诉我们。我的症状倒是只涉及呼吸道。”
“严不严重？你什么时候染上的？”
“十八个月前，我估计。就在他们逼我们离开巴西之前。当时，这种传染病已经在里约热内卢漫延开来，可他们却硬把我们赶到那儿。到那儿以后，我们都染上了。活下来的人不多，连挺得稍久的人都没多少。疫情一天比一天严重。”
他点点头，“这里也一样。大约百分之六十的死亡率，我估计现在已经上升到百分之八十了。”
好一阵子，两人沉默无语，他还以为她睡着了。这条所谓的路只不过是两道车辙，灌木正渐渐夺回以前属于它们的地盘。路面已经被野草遮满了，只有泥土被暴雨冲走的地方才露出光秃秃的石头。迈克走得很小心，很慢，戴维没有催赶它。
“戴维，河谷北面现在有多少人？”
“一百一十人左右。”他说。三个人中就有两个送命的，但他没有说出来。
“医院呢？建好了吗？”
“好了，由沃尔特负责。”
“戴维，趁现在你赶车，你看不到我的表情，正好给我讲讲发生在这里的事。谁活着，谁死了。把一切都告诉我。”
几个小时后，他们停下来吃午饭。她说：“戴维，这会儿，你愿意和我做爱吗？”
他们在一片黄杨树林中躺下。感觉不到风，但树叶“沙啦啦”地响个不停。树叶低语，混合着他们的低语、喘息。
“二十年前我就爱上你了，一直爱你。你知道吗？”很久以后，他问她。
她笑了，“记得我弄断你胳膊那次吗？”
后来，进了大车以后，身后响起她的声音，很轻，很悲哀。“我们完了，对吗，戴维？你，我，我们大家。”
他想了想。去他的沃尔特，去他的保证，去他的秘密。他把克隆研究的进展一五一十全告诉了她。这个秘密藏在山下，藏在地洞深处的实验室里。
来到农场一周后，西莉亚开始在实验室工作。“只有这样，我才有机会见到你。”戴维反对时，她轻声对他说，“我向沃尔特保证过，每天只工作四个小时。行吗？”
第二天早晨，戴维带她进了实验室。地洞的新出入口隐蔽在医院地下室的锅炉房里。洞门是铁铸的，嵌在石灰岩内。这个地区地表土层之下全是石灰岩。走进门口，顿时觉得凉嗖嗖的。戴维把一件大衣披在西莉亚肩头，“大衣随时备在这儿。”他说，从墙上的衣帽钩上摘下另一件大衣。“政府检查员来过两次。要是我们穿着大衣进地下室，他们也许会起疑心。以后他们再没来过。”
通道里灯光黯淡，脚下平平整整。四百英尺之后是另一扇铁门，打开后便是地洞的第一个房间，很大，天花板很高。这个地方没怎么大整修过，墙边还留着钟乳石和石笋。房间里安放着许多轻便床、野餐桌和大台子，还有一长排备餐台、炉灶。“我们的避难所。遇上重污染的‘热雨’天，大家就避到这里来。”戴维说着，领她穿过这个四面回音的大房间，进入另一条通道——比前一条窄些，也不如前一条平整。通道尽头是动物实验室。
实验室的一面墙被打掉了，在山壁上掏出一个用于安放大型电脑的凹室，和贴着淡粉红色墙砖的其他墙面相比，显得格外粗糙原始。房间中央是一列列水箱、液缸和管道，有的是不锈钢，有的是玻璃。四周是放置动物胚胎的培养槽。西莉亚一动不动，盯着这些设备看了好一阵子才转过身来，吃惊的眼睛望着戴维。“你有多少培养槽？”
“足够克隆不同体积的六百头动物。”他回答说，“不少克隆体已经取出来了，送到隔壁的另一个实验室。眼下我们远没有把设备利用到最大限度，担心化学制剂消耗得太快。现在，我们还无法从我们掌握的资源中提取出这些化学制剂的替代品。”
埃迪·比彻姆从一排培养槽后绕出来，同时在一个记录本上记下数字。他冲戴维和西莉亚笑笑，问道：“来参观我们这个烂摊子？”说着，他开始检查一个刻度盘，和记录本上的数字作比较，之后稍稍调整了一下刻度盘，又继续朝前走，检查其他面板读数，不时停下来做点微调。
西莉亚的眼睛探询地望望戴维，他摇摇头。埃迪·比彻姆不知道他们在另一个实验室干什么。两人走过一排排密封的培养槽，只有上面的刻度盘和微微晃动的指针表明里面有东西。他们折回培养槽之间的过道，戴维带她走进另一道门，经过一截短通道，进入第二个实验室。这间实验室的门锁着，戴维有钥匙。
两人进去时，沃尔特抬起眼睛，朝他们点点头，接着便继续埋头于他桌上的工作。而瓦拉西克连头都没抬。莎拉微微笑了笑，急匆匆走过他们，坐在一台电脑前开始击键。房间里的另一个女人是西莉亚的姑姑希尔达，她似乎没意识到有人进来。戴维瞥了一眼西莉亚，但她只顾盯着前端为玻璃镶板的培养槽，两只眼睛瞪得圆圆的。每只培养槽里都盛着一种浅色液体，极淡的黄色，淡得让人拿不准到底有没有这种颜色。漂浮在液体中的是一个个囊块，比小拳头大不了多少。每个囊块上各有一根细细的透明管，通向培养槽上方，在这里与联在一台很大的不锈钢设备上的另一根管道相接。那台设备上到处是刻度盘。
西莉亚缓缓走在一排排培养槽之间的甬道里，中途停了下来，好长时间没动。戴维拉起她的手臂，发现她在微微颤抖。
“你还好吗？”
她点点头，“我……只是太震惊了。瞧见它们，我……直到现在，或许我还是不肯相信自己的眼睛。”她脸上沁出一层细汗。
“这会儿最好把大衣脱了。”戴维说，“这里的温度一直比较高。我们自己热点儿没关系，重要的是保持适合它们的温度。总得付出点代价啊。”他微笑着说。
“可这些灯，还有温度控制，加上电脑，你不可能发那么多电吧？”
他点点头，“明天我带你去瞧瞧发电机。和这儿的所有东西一样，发电装置也有毛病，储备电量不能超过六个小时。我们只好不超出这个时间限制。就是这样。”
“六个小时已经不短了。要是你停止呼吸六分钟，你就死定了。”她双手紧紧攥着背在身后，凑到房间一头闪闪发亮的控制面板前细看。“这只是一台终端吧？”
“对，营养液、氧气供应和毒素排放均由主机控制。隔壁动物实验室的培养槽也联着主机。当然了，系统各自独立，但机械装置是同一套。”
他们看了动物养育间，接着是婴儿养育间。这里有一间解剖室，几个供科学家们独自工作的小办公室，还有仓库。除了那个克隆婴儿生长的房间，所有房间里都有人在努力工作。“这些人以前从来没用过本生灯、试管，但几乎一夜之间，他们便成长为科学家、技师。”戴维说，“为这个，我们真得感谢上帝。要不是这样，这个项目绝无成功的希望。我不知道他们认为我们在干什么，但他们不问问题，只管工作。”
沃尔特指派西莉亚在瓦拉西克手下工作。无论什么时候，只要戴维抬头看见实验室里的她，喜悦便会涌上心头。她把自己的工作时间增加到了每天六小时。每当戴维结束他十四到十六个小时的工作日，精疲力竭地倒在床上，她总在那儿等着他，拥抱他，爱他。
八月里，阿弗里·汉德雷报告说，里士满市内一位一直跟他保持无线电短波通讯联系的人警告他说，一伙掠夺者一路烧杀，正朝河谷方向进发。“那些人坏透了。”他沉重地说，“他们占领菲洛特农场，洗劫一空之后，放火把那里烧成了一片白地。”
从那以后，他们不分白天黑夜都派出哨兵警戒。同一周里，阿弗里宣布，中东开战了。这种事官方电台是不播报的，它们只播送音乐、祈祷和娱乐节目。电视早就没有了，自从能源危机爆发便彻底消失了。“他们用了原子弹，”阿弗里说，“不清楚扔原子弹的是哪一方，反正总有人扔了。另外，我的联系人说，地中海地区再一次爆发瘟疫。”
九月，他们打退了劫掠者的第一次进攻。十月，他们得知这个团伙正重新集结，准备第二次进犯。这一次足有三四十个人。“我们不能反反复复跟他们打。”沃尔特说，“他们准是知道了咱们这儿有食物。这一回，他们知道这里有人放哨，肯定会从四面八方同时攻打我们。”
“应该炸开水坝。”克拉伦斯说，“等他们进了河谷上端再炸，淹死他们。”
会议是在食堂召开的，每个人都参加了。西莉亚握着戴维的手一下子攥紧，但她没有反对。没有人反对。
“他们会极力夺取磨坊。”克拉伦斯接着道，“估计他们会觉得那儿有麦子，或者别的粮食。”十来个男人自愿去守卫磨坊，还有六个人组成一个爆破组，在上游八英里的水坝安放炸药。其他人则组成了流动搜索队。
戴维和西莉亚提前离开会场。他到每个自愿小队去报名都被拒绝了。他属于不可牺牲的人。雨又变“热”了，大家全都住进地洞。戴维和西莉亚、沃尔特、瓦拉西克，还有在各个实验室工作的所有人员，都在实验室的小床上睡觉。戴维和西莉亚住在同一间小办公室里，睡觉之前，他握住她的手，两人窃窃私语，不停地说呀说呀，谈的全是童年时代的往事。
西莉亚入睡之后很久，戴维还睁着眼睛，望着一片黑暗。他仍旧没有松开西莉亚的手。她一天比一天瘦弱。这周早些时候，他想逼她离开实验室，好好歇歇，但沃尔特告诉他，“你就随她吧。”她痉挛地抽搐了一下，他跪在她的小床边，轻轻拥住她。他能感到她的心跳，又急又乱。接着，她不动了，他缓缓松开她，在石头地板上坐下，阖上眼睛。寂静中，他听到隔壁办公室的沃尔特动了动，翻了个身，小床发出吱呀声。坐着坐着，戴维觉得全身都僵直了。他终于回到自己床上，睡着了。
第二天，大家忙成一团，把东西搬上高地。水坝炸开后，他们会损失三幢房子，公路边的谷仓，还有公路本身。只要能抢救，什么东西都不能糟塌。大家一块板子一块板子地搬，硬生生地把一座谷仓搬上高地，摞好了拆下来的板子。两天以后发出信号，水坝随即炸开。
戴维和西莉亚站在医院楼上的一个房间里，望着一堵水墙咆哮着冲下河谷。声音像喷气机起飞，又像大群狂热球迷因为裁判的不公正裁决发出的怒吼，像脱轨的高速列车。他以前听过的任何声音都无法和它相比，或者说，像他以前听过的所有声音混合到一起，发出震响，撼动了建筑，震得他的骨节格格作响。洪水形成的水墙，高达十五英尺、二十英尺，奔腾着卷过河谷，越冲越快，将拦在它前进道路上的一切阻碍物捣毁、碾碎。
吼声远去，地面水位依然很高，打着漩儿，水面浮着厚厚一层破片碎屑。西莉亚战战兢兢地小声问道：“戴维，这么做值吗？”
他用搭在她肩上的手臂紧紧搂了她一下。“我们只能这么做。”他说。
“我知道，可有的时候，这种做法似乎毫无意义。我们反正死定了。无论怎么努力，我们都死定了，和这会儿在下面的那些人一样。”
“我们会成功的，亲爱的。这你也知道。你不是一直在实验室里工作吗？三十个新生命啊！”
她摇摇头，“只不过多了三十个死者。你还记得主日学校吗？戴维？他们从前每周都带我去。你去过吗？”
他点点头。
“周三晚上的圣经课呢？我现在常常想《圣经》上的事。不知这是不是上帝的旨意？我忍不住，总是这么想。过去我还是个无神论者呢。”她笑起来，突然一转身，“咱们上床吧，就现在。就在医院里。找一个最漂亮的房间，一个套间……”
他伸手拉她，可就在这时，骤然刮起一股挟着雨水的狂风，吹打在窗户上。来得太突然了，没有一点预兆，陡然间便暴雨倾盆。西莉亚颤抖了一下，“上帝的旨意。”她闷闷地说，“这下子只好去地洞了，对吗？”
两人走在空荡荡的医院里，走过灯光微弱的长长走廊，穿过人们极力在小床上、台子上蜷得舒服点的地下避难间，再穿过窄过道，最后走进实验室的办公室。
“我们杀了多少人？”西莉亚问。她脱掉牛仔裤，转身将衣裤放在她的小床床脚。她的臀部瘦得像个小男孩，转过身来面对他时，肋骨似乎要刺穿皮肤。她望着坐在自己小床上的他，然后走到他身边，赤身裸体站在他面前，将他的头搂在自己胸前。他感到了她的泪水，淌下她的面颊，落在他脸上。
十一月，谷地里冻实了，结了一层冰。洪水之后，桥梁和道路都冲垮了，他们知道自己安全了，不会再有来犯者，至少春天之前不会有。人们搬出地洞，实验室工作又恢复了过去那种让人麻木的高速度。胚胎发育，生长，四肢不时动弹。戴维集中精力研究化学制剂替代物，人工羊水离不开化学制剂。他每天都工作到两眼发花、双手不听使唤，或者沃尔特命令他离开实验室为止。西莉亚的每日工作时间也更长了。她每天日中时休息几个小时，然后便返回实验室，工作得几乎和戴维一样晚。
他走过她的座位，轻轻吻吻她的头顶。她抬头看着他，笑笑，然后继续计算她的数字。彼得启动一台离心机，瓦拉西克在即将稀释、输入胚胎体内的营养液箱前最后调整一番，然后叫道：“西莉亚，你的数字算好了吗？”
“就好。”她说，同时用手里的铅笔作个记号，站起身来。
戴维始终留意着她，哪怕专心致志干自己的工作时也是这样。他看到她站起来，却好一阵子没有动。她用不肯相信的颤抖的声音叫他，“戴维……戴维……”但在这之前，他已经一跃而起，在她倒下时搂住她。
她睁着眼睛，一脸探询的神情，提出他无法回答的问题，但并不期待回答。身体一阵震颤，她阖上了眼睛，尽管眼皮还轻轻颤抖了一会儿，却再也没有睁开。
沃尔特上下打量着戴维，耸耸肩。“你的模样简直糟透了。”他说。
戴维毫无反应。他知道自己的模样糟透了，因为他的感觉糟透了。他望着沃尔特，好像对方站在离他很远的地方。
“戴维，你就再也不打算振作起来吗？就这样垮了？”没等戴维回答，他在这间小办公室惟一一张椅子上坐下，身体前倾，双手托着下巴，盯着地板。“咱们得告诉他们。莎拉估计大家的反应肯定会很棘手，我也这么想。”
戴维站在窗边，看着窗外阴冷的景色。大地灰蒙蒙的，间杂着黑色和泥浆的褐黄色。外面在下雨，但雨水还算干净。从上面可以看到河水，翻腾着，打着漩儿，和阴暗的天空一样，也是灰蒙蒙的。
“他们或许会冲进实验室。”沃尔特继续说，“只有上帝才知道这些人打算干什么。”
戴维一动不动，呆呆地凝望着阴沉的天空。
“该死的！给我转过身来，你这个混蛋，好好听着！你以为我会听任所有这些工作、这些计划被那些头脑发热的家伙彻底破坏吗？你以为我不敢宰了胆敢阻挠我们的人？”沃尔特怒气冲冲，跳起身，一把揪住戴维，把他扯过来，瞪着他的脸。“你以为我会眼睁睁看着你坐在这儿等死？不，戴维，今天不。我不管你下周打算做什么，不在乎！但今天，我需要你。看在上帝份上，你今天非得给我到实验室去不可！”
“我已经不在乎了。”戴维轻声说。
“你必须在乎！因为那些婴儿即将从液囊里破茧而出，而它们是我们惟一的希望。这你也知道。那些基因——你的，我的，西莉亚的——那些基因是惟一能阻止我们陷于湮灭、走向灭绝的东西。我不能允许发生这种事，不能！”
戴维只觉得倦怠、厌倦。“我们反正死定了，不是今天就是明天。为什么要拖下去呢？不过把整个过程推迟一两年而已，花的代价太大了。”
“无论什么代价都不算太大！”
眼睛渐渐对焦，沃尔特的脸渐渐清晰起来。他脸色惨白，嘴唇苍白，眼窝深陷，面颊肌肉微微抽动。戴维以前从没见过他这样。“为什么非得现在？”他问，“为什么要改变原定计划，提前这么长时间告诉他们？”
“因为根本没有那么长时间了。”沃尔特用力揉着眼睛，“有些地方出问题了，戴维。我不知道问题出在哪儿，但有些地方不对头。我想，我们会有一大堆早产儿。”
戴维心里条件反射般迅速计算了一番，“才二十六个星期。”他说，“这么多早产儿，我们照顾不过来。”
“这我知道。”沃尔特又坐了下来，这一次他头枕在椅背上，闭上了眼睛。“可我们没多少选择余地。”他说，“昨天死了一个，今天是三个。我们必须赶紧把它们弄出来，采取照顾早产儿的全套措施。”
戴维缓缓点点头，“先把哪些弄出来？”其实他心里很清楚。沃尔特把名字告诉他，他再一次点点头。他早就知道，这些早产婴儿不是他的，也不是沃尔特的，或者西莉亚的。“你打算怎么办？”他问，在自己床边坐下。
“我打算先睡一觉，”沃尔特说，“然后召开一次会议。已经公布出来了，七点。那以后，我们就得为一大堆早产儿准备保育室。一准备好，我们就把它们弄出来。到那时已经是明天早上了。我们需要护士，六个，但找不到这么多。莎拉说玛格丽特能行，但我拿不准。”
戴维也拿不准。玛格丽特四岁的儿子是瘟疫爆发时头一批死掉的，后来又生了一个死婴。但他信任莎拉的判断。“让大家想想，看能不能找到足够的人手，再培训他们，工作的时候监督他们。这样行吗？”
沃尔特嘴里咕哝着什么，一只手从椅子扶手上朝下一坠。他一下子惊醒过来，坐直身体。
“得了，沃尔特，你就在我床上睡吧。”戴维几乎恨恨地说，“我到下面的实验室去，让大家动起来。我六点半上来找你。”沃尔特没有反对，一头倒在床上，连鞋都没脱。戴维扯下他的鞋子。沃尔特的袜子上满是窟窿，已经找不出多少没有洞眼的地方了。但袜子或许还可以起到给他的足踝保暖的作用。戴维没替他脱袜子，将毯子盖在他身上，然后去了实验室。
七点钟，食堂里已经挤满了人。沃尔特站起身来。他先让阿弗里·汉德雷报告外界消息。阿弗里本子上的无线电短波联系人名单已经变得越来越短了，从这些联系人那里得到的全是坏消息：瘟疫、饥馑、疾病、流产、死婴，还有不育。全世界都是同样的噩耗。大家无动于衷地听着。除了自己所处的这个角落，他们已经不再关心世界其他地方的事了。阿弗里结束报告之后坐下来。
戴维吃惊地发现，沃尔特的个子很矮小。他以前一直觉得他是个大块头，但他其实不是。他只有五英尺九，现在变得很瘦，表情凶狠，像一只赛场上的斗鸡，一切多余部分都已删削尽净，只留下继续战斗所必不可少的部分。沃尔特看着人群，慢条斯理地开口了。“今天晚上，这间屋子里没有一个人挨饿。我们这里已经没有瘟疫了。雨水冲走了放射性物质。我们有足够的食物储备，就算开春以后什么都不种，也能支持许多年。我们还有人手，可以做一切需要做的事。”他停下来，再次望着大家，从左至右，然后从右至左，目光缓缓扫过人群，将大家的注意力牢牢抓在手里。“我们缺少的，”语气严厉，声调平板，“是一个能生养的女人，是一个有能力让能生养的女人怀孕的男人。”
人群中荡起一阵小小的涟漪，像全体发出的一声叹息，但没有一个人说话。沃尔特道：“大家都知道我们的肉食是怎么来的。大家也知道，我们的牲口很好，鸡也很好。到明天，女士们先生们，我们就会拥有用同样方法得到的婴儿，我们自己的婴儿。”
会场里鸦雀无声，片刻之后，突然爆发了。克拉伦斯跳起来，对沃尔特大叫大嚷，弗农拼命推搡着想冲到前排，可挤在他和沃尔特之间的人实在太多。一个女人使劲拉扯着沃尔特的手臂，险些将他拉倒，同时冲着他的脸放声尖叫。沃尔特挣脱开来，爬上一张桌子。“大家别挤，住手！你们提出的任何问题，我都可以一五一十地回答。但像这样吵成一团，我什么都听不清。”
接下来的三个小时，他们提问，争吵，恳求，拉帮结派，各派又因观点不同分裂成更小的派别。十点，沃尔特重新站上桌子，大声喊道：“今天暂时休会，明晚七点重新开会。现在给大家上咖啡，我想还有糕点和三明治。”他从桌上跳下来，没等其他人抓住他，便和戴维一块儿，急匆匆跑进地洞，在身后锁上房门。
“克拉伦斯真横。”沃尔特喃喃地说，“杂种。”
戴维的父亲、沃尔特还有克拉伦斯，这三人是兄弟。戴维在心里提醒自己。可他总觉得克拉伦斯是个外人，挺着个大肚子的有钱的外人，总要求别人对他的话无条件服从。
“他们可能会组织起来。”过了一会儿，沃尔特道，“组成一个委员会，抗议这种邪恶行径。咱们得作好准备。”
戴维点点头。他们原打算等婴儿出世再举行这次会议，会笑会闹的人类婴儿，贪婪地从瓶子里喝奶。可现在，他们只有满满一个房间的早产儿，连样子都不太像人。想用它们唤起别人的怜爱，其效果比早产小牛强不了多少。
整整一晚上，他们都忙着准备育婴室。莎拉发动了玛格丽特、希尔达、露茜，还有其他几个女人。穿上消毒罩袍、戴上口罩以后，她们看上去还挺专业。可其中一个人失手掉下一个盘子时，三个女人都同声尖叫起来。戴维忍不住暗暗咒骂，同时竭力说服自己：只要手里有了婴儿，她们都会没事的。
五点四十五，不见血迹的分娩过程开始了。到了十二点半，他们有了二十五个婴儿。出生头一个小时里死了四个，三小时后又死了一个，但其余的看样子还不错。培养槽里只剩下一个胎儿，它比其他胎儿小九周。它将成长为西莉亚。
得到沃尔特许可进入育婴室的第一个访客是克拉伦斯。自那以后，再也没人提起毁掉非人类畸形儿的话了。
举办了一场庆祝会。庆祝会上，大家提出名字，然后用抽签的办法决定十一个女婴和十个男婴的名字。在记录本里，这些婴儿被标为“振-Ⅰ”系列：人口振兴。但在戴维心里（沃尔特也一样），这些婴儿是沃-Ⅰ，戴-Ⅰ，克-Ⅰ……
接下来的几个月里，他们再也没有缺过护士，无论是男护士还是女护士。做杂活的人手也毫不匮乏，尽管以前几乎没人做过这些活儿。沃尔特抱怨说，每个人都希望成为大夫，或者生物学家。现在，他的睡眠时间多了些，脸上疲劳的印记渐渐消失了。他时常把戴维从育婴室拉开，把他推进他在医院里的房间，逼着他好好睡一晚。一天夜里，两人肩并肩回到各自房间时，沃尔特道：“我说过，它们是我们唯一的希望。你现在总该理解我的意思了吧？”
戴维理解。每次他俯下身去，望着新的西莉亚那张红红的小脸蛋，他的理解就更深入了一层。
这是个错误。戴维心想。他透过沃尔特办公室的窗户，望着外面那群小伙子。活生生的记忆，他们就是这个。有克拉伦斯，这时已经有点胖嘟嘟了，再过三四年，他就会长成一个真正的胖子；还有一个年轻版本的沃尔特，皱着眉头，思索着一道难题，直到彻底想清楚了，才把答案写到纸上；罗伯特，已经成了个漂亮男孩，带着男性的帅气，总是比其他人更努力，尽力使自己的耐力更久，跳得更高，跑得更快，击球更有力；还有戴-Ⅳ，他自己……他转过身，沉思着这些男孩的未来。都是同样的年龄。叔伯，父亲，祖父，全都是一个年龄。他开始觉得头疼了。
“他们并不是人类，对吗？”他辛酸地对沃尔特道，“他们来来去去，而我们对他们一无所知。他们在想什么？为什么总是待在一块儿？”
“还记得那句老话吗？代沟。我想，这里也存在代沟。”沃尔特看上去已经很老了。他疲倦了，而且再也不愿费心掩饰他的疲倦。他抬头望着戴维，轻声道：“或许他们害怕咱们。”
戴维点点头，这一点他也想到了。“我现在明白希尔达为什么做出那种事了。”他说，“当时不明白，但现在，明白了。”希尔达用绳子勒死了那个一天比一天更像她的小女孩。
“我也是。”沃尔特重新抽出笔记本，戴维进来时他刚把本子插进书架。“走进一群人里，而这群人个个都是你，不同生长阶段的你。这种感觉真有点瘆人。是啊，他们确实自成一体，不跟我们来往。”他开始埋头书写，戴维离开了。
瘆人，他想。他原本朝实验室走去，却突兀地一转。那些该死的胚胎，爱怎样怎样好了，他不想管。他心里清楚，他不愿走进实验室，是因为戴-Ⅰ或戴-Ⅱ肯定在里面工作。最关键的将是戴-Ⅳ。从Ⅳ系列可以看出实验的成败。如果Ⅳ系列不成功，Ⅴ系列多半也成不了。接下来会怎么样？一个错误。哎哟，弄错了，先生，真不好意思。
他爬上医院后面地洞上方的那道山梁，在一块露出地面、又平又凉的石灰岩上坐下。小伙子们正在清理另一块田地。他们协作得非常好，不怎么说话，笑声却挺多，而且笑声似乎总是同时响起。一队姑娘从河边走进视线，扛着一筐筐浆果。黑莓和焰火，他蓦地想起。他记起了那个古老的国庆节，七月四日，黑莓和焰火的污迹，杀死寄生虫的硫磺粉。还有鸟：画眉、草地云雀、鸣鸟、紫燕。
三个西莉亚走进视线，扛着筐子，身姿摇曳，不同年龄阶段、三级楼梯似的西莉亚。不该这么想，他急急地纠正自己。她们不是西莉亚，也没有一个叫西莉亚。她们分别叫玛丽、安和别的什么。他一时想不起第三个叫什么了，但他知道，这无关紧要。她们都是西莉亚，每一个都是。中间那个简直就是把他推下谷仓的西莉亚（仿佛发生在昨天），右边那个则是和他在泥浆里发疯般扭打成一团的西莉亚。
有一次，三年前，他做起了白日梦。在梦中，西莉亚-Ⅲ腼腆地走向他，问他愿不愿意和她做爱。幻想中，他和她做了爱。一连几个星期，他在幻想中和她做爱，一次又一次。每次从幻梦中醒来，他都热泪盈眶，为他自己的西莉亚哭泣。他再也无法忍受了，于是找到西-Ⅲ，迟疑地问她愿不愿意到他房间来陪他。她不由自主地迅速后退一步，光洁的脸上明显写着惧意，明显得她无法掩饰。
“戴维，真对不起，我吓了一跳……”
他们奉行男女乱交。事实上，这种做法是受鼓励的，因为无法预计他们中有多少人有生育能力，其中男性和女性各占多大比例。沃尔特可以检测男性，但他没有测试女性的试剂。他说，怀孕就是最好的测试。小伙子和姑娘们混杂群居，在这种情形下，乱交是最正常不过的，但仅限于他们之间。他们全都将老辈排斥在外。那姑娘一面说，一面躲开他。戴维觉得眼睛里火辣辣的。
当时他转身便走，那以后的几年中再也没和她说过话。有的时候，他觉得她警惕地观察着他，只要被他看见，马上就会匆匆离开。
而西-Ⅰ则像他的亲生女儿。他看着她长大，看着她学会走路、说话，学会自己吃东西。他的孩子，他和西莉亚的孩子。西-Ⅱ也差不多是这样，像西-Ⅰ的双胞胎妹妹，个子稍小些，但模样毫无区别。西-Ⅲ却不一样。不，他纠正自己：是他看她的角度不一样。每次看到她时，眼中的影像总是西莉亚，这一点让他心口隐隐作痛。
坐在山梁上渐渐有点凉了，他才发现太阳早已落山，下面已经点亮了灯。这番景象看上去十分美丽，像一幅动人的画，画名不妨叫《田园生活》。农场大宅，亮着灯光的窗户，黑乎乎的谷仓；近处的医院和宿舍窗口闪烁着欢快的黄色灯光。他步履僵硬地走下山梁，走进谷地。他错过晚餐了，但一点不觉得饿。
“戴维！”这是年龄最小的孩子中的一个，Ⅴ系列。戴维没看出他是谁的克隆体。这里有些人在这么年轻时，戴维还不认识他们。这样的人很多。他停下脚步，男孩子跑向他，接着从他身边跑过，一边跑一边喊：“沃尔特大夫找你。”
沃尔特在他医院的房间里。书桌上摊着Ⅳ系列的医学图表，一直摊到另一张矮桌上。“我做完了。”沃尔特说，“当然，你还得复核一遍。”
戴维迅速扫过最后几行，汉-Ⅳ和戴-Ⅳ。“你告诉那两个小伙子了吗？”
“我告诉了他们全体。他们理解。”沃尔特揉着眼睛，“他们彼此之间没有秘密。他们懂得女性排卵周期的事，也明白做好周期记录的必要性。只要这些姑娘中间有人能怀孕，他们就能让她怀上。”他抬头望着戴维，语气几乎有点酸酸的，“从现在起，他们要把这些事从我们手中全盘接管过去。”
“你什么意思？”
“沃-Ⅰ把我这里的记录复制了一份，收进他的卷宗里。他会跟踪研究这个项目。”
戴维点点头。老一辈再次被排斥在外。总有一天，老一辈将变得毫无用处，仅仅是需要供养的几张嘴，除此之外什么都不是。那一天越来越近了。他和沃尔特枯坐在那儿，默默地坐了许久。
第二天上课时没有出现任何异常迹象，一切都跟以往一模一样。维系一对男女的纽带在他们中根本不存在，戴维刻薄地想。像牲口一样随意交配，他们全都认同这种做法。不知这里存不存在对那两个仍有生殖能力的男性的嫉妒。即使真的有这种情绪，他们也掩饰得很好。他对他们来了一次突击考试。他们绞尽脑汁思索答案，他则在教室里踱来踱去。他心里清楚得很，他们全都会通过，不仅仅是通过，而是取得优异成绩。他们有强大的学习动力，十几岁便在学习那些他二十几岁时都觉得十分棘手、难以把握的科目了。这里没有任何花架子，全是实打实的真东西，除此之外再无其他。他们在教室里工作，在田地里工作，在厨房、实验室里工作，从一项工作转移到另一项，永远在努力工作。工作与学习融为一体。这是第一个没有课堂、却无处不是课堂的社会。他的思绪回到现在，发现他们已经做完了。给他们一个小时，他们四十分钟便完成了。Ⅴ系列花的时间稍长些，毕竟这一批比Ⅳ系列小两岁。
下课以后，最大的两个戴走向实验室，戴维跟在他们身后。他们热烈地交谈着，可他一走近，两人便不吱声了。一片沉默中，他在实验室工作了十五分钟，然后离开。他在门外顿了顿，只听里面重又响起低低的对话。他气愤地大步走下走廊。
他一头闯进沃尔特的办公室，“该死的，他们正打算干点什么！我能闻出来。”
沃尔特沉思着，心不在焉地朝戴维打了个招呼。在他面前，戴维突然产生了一种无能为力之感。他无法明确指出什么，他能说出的任何情况似乎都没什么特别的，可他仍然有一种感觉，一种直觉，心里怎么也踏实不了。
“好吧。”戴维几乎绝望地开口了，“瞧瞧他们是怎么对待生殖测试结果的。小伙子们为什么不嫉妒？姑娘们为什么不向那两个真正有繁殖能力的男性卖弄风情？”
沃尔特只管摇头。
“我现在连他们在实验室里干什么都不知道。”戴维说，“哈里已经被他们打发去照看牲口了。”他沮丧地在屋里来回踱步，“他们正在接管一切。”
“我们早就知道，会有这么一天的。”沃尔特温和地提醒他。
“可现在Ⅵ系列只有十七人，Ⅳ系列十八人。从这两批中，大概只能找出六到七个具备繁殖能力的。寿命大大缩短，变异机率大大增加。难道他们不知道这些？”
“戴维，放松些。他们知道，这是他们的生活呀。相信我，这些他们全知道。”沃尔特站起来，一只手揽着戴维的肩膀，“我们已经办成了，戴维。我们使这一切变成了现实。即使他们中只有三个有生育能力的女性，她们也能产出高达三十个婴儿。下一代有生育能力的个体还会更多。我们办成了，戴维。只要他们愿意，这副担子就交给他们吧。”
到了夏末，Ⅳ系列中有两个姑娘怀孕了。河谷里举行了一场盛大的庆祝会，比老人们能记得的任何七月四日国庆节更热烈。
树上苹果变成红色的时候，沃尔特的病情已经很严重了，再也无法离开房间。又有两个姑娘怀孕，其中一个是Ⅴ系列。戴维每天都花几小时陪着沃尔特。他再也不想去实验室工作了，反正他在教室里也成了外人。Ⅰ系列渐渐接管了教学工作。
“开春时，或许还得由你来替那些婴儿接生。”沃尔特说，满面笑容，“或许还应该开一门课，讲讲接生程序。我猜，沃尔特-Ⅲ已经有这个能力了。”
“会有办法的。”戴维说，“你就别操这个心了。到时候，你一定得到场。”
“也许吧，也许吧。”沃尔特闭上眼睛，过了一会儿，他闭着眼睛说，“你的猜想没错，戴维，他们是在打算干点什么。”
戴维倾身向前，不自觉地压低嗓门，“你知道什么情况？”
沃尔特看着他，轻轻摇摇头，“与你夏天第一次跟我提起时知道的差不多。再也没有别的了。戴维，弄清他们在实验室里干什么。还有，弄清他们对那些怀孕的姑娘有什么看法。就这两件事，要快。”他转过头去，补充道，“哈里告诉我，他们发明了一套浸泡悬浮液系统，不再需要人工胎盘了。他们正以最快速度生产这种设备。”他叹了口气，“哈里不行了，戴维。老了，神智也不大清醒了。沃-Ⅰ已经帮不了他了。”
戴维站起来，迟疑片刻，道：“沃尔特，我觉得，你现在应该告诉我了。你得的到底是什么病？”
“走你的吧，浑蛋，出去。”沃尔特说，但声音里已经没有刚性了。放在过去，这个声音中的力量会将戴维一把推出房间。但现在，这种力量消失了。一时间，沃尔特看上去是那么无助，那么脆弱。但他用力闭上眼睛，这一次，他的声音变成了咆哮。“出去。我累了，需要休息。”
戴维独自一人在河边踟蹰了许久。他已经好几个星期没去实验室了，或许是好几个月。实验室早已没人再需要他。他在那里总觉得碍别人的事。他在一截树桩上坐下，极力揣测他们对那些怀孕姑娘的看法。他们肯定会极度尊重她们。生命的孕育者，这么多人之中，这种人是多么稀少啊。难道沃尔特担心会从此发展出一种母系社会？这种可能性是存在的。这个问题他们多年前便反复讨论过，最后又将它抛到一边，认为这不是他们可以控制的。也许会出现一种全新的宗教？但就算老辈们知道正在发生这种事，他们又能做什么？他们应该做什么？他把一截截树枝扔进平静的河水中，树枝在水中载浮载沉，甚至没有荡起一丝涟漪。在平静、寒冷的夜里，它们是那么微不足道。戴维想明白了：他不在乎。
他疲倦地站起来，继续漫步，突然间觉得寒气刺骨。冬天正变得越来越冷，开始得越来越早，延续时间越来越长。每年冬天的雪都比前一年更大，远远超过他记忆中童年时代的冬天。他想，一旦人类不再每天将数以百万吨的毒物排入大气，大气便恢复成了许久以前的大气。冬夏更湿润，天空的星星比他从前任何时候看到的都多，似乎每一晚都比前晚更多。白天，天空是一片无边无际的澄澈碧蓝，夜里化为天鹅绒般的蓝黑色，缀满现代人从未见过的明亮耀眼的群星。
沃-Ⅰ和沃-Ⅱ工作的医院侧楼一片刺眼的灯光，戴维朝那个方向走去。走近之后，他加快了脚步：不应该有这么多灯，他能看到窗户后面来来往往的人影。不应该有那么多人，而且全是老辈。
他在门厅里碰见了玛格丽特。她无声地抽泣着，泪水一股股淌下脸颊，可她完全没有意识到。她还不到五十岁，但看上去比实际岁数大得多。看上去真的是个老辈。这个念头让戴维心里一震。他们什么时候开始这样称呼自己了？难道是因为他们觉得必须将自己和另外那一批区分开来，却又不允许自己一语道破另外那一批的本质？克隆人！他在心里愤愤地说。克隆人！并不完全是人类。克隆体。
“出什么事了，玛格丽特？”她紧紧抓住他的胳膊，却说不出话来。他越过她的肩头，望着脸色惨白、浑身颤抖的沃伦，“出什么事了？”
“事故。磨坊那儿。杰里米和埃迪死了。还有两个年轻人也受了伤。不知道有多严重，他们在里面。”他朝手术室的方向一指，“他们扔下克拉伦斯不管，就那么走开了，把他扔在那儿。我们送他来的。伤势怎么样，我不知道。”他摇着头，“他们就那么把他扔在那儿，只顾救回他们自己的人。”
戴维沿着走廊跑进急救室。莎拉正在抢救克拉伦斯。周围还有几个老辈，不住挪动，惟恐碍她的事。
戴维松了口气。莎拉多年来一直和沃尔特一起工作，没有大夫的情况下，她就相当于大夫了。他甩掉大衣，急匆匆走到她身旁。“我能做什么？”
“是他的背。”她简短地答了一声，声音紧绷绷的。她面色苍白，但双手还算稳定。她用药签擦拭着克拉伦斯肋下一道长长的伤口，在上面扎上厚厚的绷带。“这里需要缝几针，但恐怕真正的伤是他的脊背。”
“断了？”
“我想是。内伤。”
“沃-Ⅰ和沃-Ⅱ都他妈在哪儿？”
“救他们自己的人。他们也伤了两个。”她拉着他的手放在绷带上，“按住。”她将听诊器贴在克拉伦斯胸口，又翻开他的眼皮看了看，最后直起身，道，“恐怕我什么都做不了。”
“给他缝合。我去找沃-Ⅰ。”戴维大步闯进走廊，甚至没看见急忙从他前面闪开的其他老辈。到了手术室门口，三个年轻人拦住他，其中一个是汉-Ⅲ。戴维对他说：“我们有一个人伤得很重，不马上做手术的话，他就死定了。沃-Ⅱ在哪儿？”
“谁？”汉-Ⅲ问，仿佛他真的不知道似的。
戴维一时想不起名字。他瞪着面前那张年轻的脸，感到自己的拳头攥得紧紧的。“你完全知道我指的是谁。我们需要一个医生，你们这儿就有一两个。我要进去找个医生跟我去救人。”
身后有动静。他转过身，发现又过来四个他们的人，两个小伙子，两个姑娘。分辨不出谁是谁。这些人完全可以互相替换，他想，反正谁是谁无所谓。“告诉他我需要他。”他厉声说，突然想起新来者之一是克-Ⅰ或克-Ⅱ，于是用更加严厉的语气道：“是克拉伦斯。莎拉觉得他的脊背摔断了。”
克-Ⅰ（Ⅱ）的表情没有丝毫改变。他们距他很近，紧紧围着他，汉-Ⅲ在他身后道：“他们里头的工作做完后，我会告诉他们的，戴维。”戴维明白了，自己什么都做不了。完全无计可施。
他望着他们年轻的脸庞：如此熟悉，每一个都像复活的记忆。他仿佛行走在自己的过去，亲眼看着他那些衰老或正在衰老的亲戚们返老还童，重新焕发青春。可这种重新获得的青春年华却缺了些什么。既熟悉又陌生，既了如指掌又难以捉摸。
汉-Ⅲ身后的门开了，沃-Ⅰ走出手术室，甚至没来得及脱下手术罩袍，口罩也只是刚刚摘下，耷拉在喉头。
“我这就去。”他说。那一小群人让开道路。他急匆匆朝急救室赶去，连看都没多看戴维一眼。
戴维跟着他走进急救室，看着他那双灵巧的手熟练地探查着克拉伦斯的身体，检查他的反应，自信地沿着脊柱摸索。“准备手术，我来做。”声音同样是那么自信。他朝莎-Ⅰ和沃-Ⅱ做了个手势，随即离开房间。
自从沃-Ⅰ到来，莎拉便从克拉伦斯身旁让开了。这时，她慢慢转过身，脱下准备缝合克拉伦斯伤口时戴上的手套。沃伦看着那两个年轻人在克拉伦斯身上盖好被单，将他稳妥地固定好，将轮床推出门去，沿走廊朝手术室推去。莎拉开始有条不紊地给急救设备消毒，没有人说话。她做完了手头的工作，迟疑地四下望望，看还有什么可做的。
“你能送玛格丽特回去，照顾她上床吗？”戴维问道。她感激地望着他，点点头。莎拉离开后，戴维转向沃伦，“得有人料理那些尸体，洗洗，准备下葬。”
“没问题，戴维。”沃伦用低沉的声音道，“我去找阿弗里和山姆。交给我们好了。我这会儿就去，交给我们好了。我……戴维，我们都做了些什么啊？”声音更低沉了，没有一点生气，像一声哀鸣，“他们到底是什么啊？”
“你什么意思？”
“出事的时候，我正在磨坊那儿，跟阿弗里一块儿吃点东西。他的活已经快干完了。地板塌了一大块。你也知道，那里有一大片地板去年就该换了，前年就该换了。不管怎么说吧，它垮了。就在这时，他们一下子冒出来，那些孩子，不知从哪儿，突然间就冒了出来。当时根本没人有时间找他们，或者朝他们叫唤，让他们赶过来，但他们就是来了。他们把他们的两个人弄出来，撒腿就朝医院跑，跟屁股上着火了似的。戴维，一下子就冒出来了。”
他望着戴维，满脸惧意。可戴维只是耸了耸肩。沃伦摇着头，走出急救室，出去之前先朝走廊里瞥了一眼。迅速地一瞥，完全是下意识的，似乎想弄清他们是不是允许他离开。
戴维走进守候室时，几个老辈还等在那儿。露茜和弗农坐在窗边，望着黑漆漆的窗外。妻子去世以后，克拉伦斯一直和露茜一块儿过日子。没有结婚，只是找个伴儿。这两人还是孩子时就好得跟亲兄妹一样，现在又都需要有个人可以依靠。露茜有时像他的姐妹，有时像他的母亲，有时又像他的女儿，跟他争吵，替他缝缝补补，替他拿东拿西。而现在，如果他死了，她该怎么办？戴维走到她身边，握住她冰冷的手。她很瘦，黑发还没有开始变灰，那双深蓝色的眼睛曾经时不时地闪烁出顽皮的光芒，但那是很久很久以前的事了。
“回家去吧，露茜。我守在这儿，有什么消息，我会立即去找你。我保证。”
她呆呆地瞪着他，戴维无能为力，只好转头望着弗农。弗农的兄弟死于这次事故，他想不出什么可以安慰弗农的话，更不知道怎么帮助他。
“随她去吧，”弗农说，“她需要留在这儿。”
戴维坐下来，仍旧握着露茜的手。过了一会儿，她轻轻抽了回去，两手紧紧攥在一起，紧得指关节发白。没有一个年轻人走进守候室。戴维心想，不知他们在什么地方等着有关他们自己人伤势的消息。也许他们用不着等，也许他们心念相通，对发生的一切都了如指掌。他气恼地把这种想法推到一旁。他不相信，但却怎么也摆脱不开这个念头。过了很久，沃-Ⅰ进来了，并不专门对哪一个人说道：“他在休息，明天下午才会醒。你们回去吧。”
露茜站起来，“让我留下来陪他，万一他需要什么东西，或者病情有什么变化，也好有个照应。”
“他有人照料。”沃-Ⅰ道。他转身朝门口走去，中途停步，掉头对弗农说，“你兄弟的事，我很抱歉。”说完，他走了。
露茜站在那儿，不知如何是好。弗农挽起她的胳膊，“我陪你回家。”他说。她点点头。戴维望着他们俩离开，随即关上守候室的灯，沿着走廊缓缓前行。他没有任何打算，没想回家，也没想去任何地方。漫步了一阵之后，他发现自己来到了沃-Ⅰ的办公室外。他轻轻敲敲房门。沃-Ⅰ打开门。他看上去十分疲乏，戴维想，不知道他脸上那种惊讶的表情是不是装出来的。他应该疲乏，这很自然。一连三个手术啊。他的模样像年轻、疲惫的沃尔特，神经绷得太紧，一时无法入睡，身体劳累到极点，无法出去走走，舒缓舒缓。
“我能进去吗？”戴维犹豫着问道。沃-Ⅰ点点头，让到一旁。戴维走进房间。以前他从来没进过这间办公室。
“克拉伦斯活不了了。”沃-Ⅰ蓦地说。他还在门边，没有挪动，声音来自戴维背后。这个声音实在太像沃尔特，戴维不觉心中一凛，泛起一股寒意。也许是恐惧。不，他告诉自己，只不过是吓了一跳而已。“能做的我都做了。”沃-Ⅰ说。他绕过书桌，在桌后坐下。
沃-Ⅰ静静地坐着，丝毫没有沃尔特那种神经紧张的小动作。手指不叩击桌面（而这几乎是沃尔特的言谈的一个组成部分），不抓耳朵，不搔鼻子。另一个沃尔特，但缺了些什么，缺失的部分是一片空白。疲乏刻在脸上，沃-Ⅰ一动不动坐在那里，耐心等着戴维开口，像成年人等待一个没拿定主意的小孩子说出第一句话一样。
“你们的人是怎么知道那儿出了事故的？”戴维说，“其他人没有一个知道出事了。”
沃-Ⅰ耸耸肩，好像是说，要回答这个问题，那可就说来话长了。“反正我们知道。”
“你们现在在实验室做什么？”戴维问，觉得自己的声音有些发紧。不知为什么，他们让他觉得自己像个没事找事打扰别人的家伙，他的问题像打发时间的闲聊天。
“让实验手段更完善。”沃-Ⅰ说，“都是些普通的事。”
以及其他事，戴维想。但他没有揪住这个问题不放。“设备的运行状态非常好，一连许多年都不会有什么问题。”他说，“至于实验方法，尽管它们或许不是能设想出来的最佳方法，但也足够了。从实验结果上看，一切都很好，有什么非变动不可的呢？”有那么一瞬间，他觉得在沃-Ⅰ脸上闪过一丝惊讶的神情，但那个瞬间转眼即逝，之后那张光滑的面具上再也没有流露出任何东西。
“有件事你还记得吗，戴维？很多年以前，你们的一个女人杀了我们的一个人。希尔达杀害了跟她相似的另一个人。那一次死亡，我们全都感受到了。感同身受。我们明白了一件事，你们是一个个孤立的个体。你们每一个人都是。我们和你们不一样，戴维。我想你其实也知道，但现在，你必须真正地接受这一点。”他站起身来，“而我们不会走回头路，不会成为和你们一样的人。”
戴维也站了起来。不知为什么，他的腿有些发软。“你到底是什么意思？”
“交配繁殖并不是延续种族的唯一途径。是的，高等生物都进化到了这一步，但这并不意味着它就是最好的办法。进化的过程将继续下去。有的物种会消亡，但从历史上看，每一个消亡的物种都有更高级的物种取代它们。”
“但是对高等生物而言，克隆是延续种族的最糟糕的手段之一。”戴维缓缓地说，“你知道得很清楚，它扼杀了多样性。”双腿的虚弱感好像在不断向上攀爬，他的双手也开始发抖。他抓住桌角。
“你的观点有个前提，即，多样性是好的。但也许它并不好。”沃-Ⅰ道，“为了各自独立的个性，你们付出的代价过于昂贵。”
“还有退化和灭绝的问题。”戴维说，“你们解决了吗？”他想结束这番对话，赶紧离开这间毫无生气的、冷冰冰的办公室，逃离对面那张难以捉摸的脸上那双锐利的眼睛。它们似乎看透了他，知道他的感受。
“目前还没有。”沃-Ⅰ说，“但我们可以依靠我们之中那些尚有生育能力的成员，直至解决这个问题。”他绕过书桌，走向门口，“我得查房看病人了。”他说，同时替戴维打开房门。
“我离开之前，”戴维说，“你能告诉我沃尔特到底得的是什么病吗？”
“你不知道？”沃-Ⅰ摇摇头，“我总是记不住，你们彼此之间总不肯把一切告诉对方，对吗？他得的是癌症，动手术也无济于事，已经转移了。他快死了，戴维。我还以为你早就知道呢。”
戴维盲目地走了一个多小时，脑子里一片空白，最后才意识到他已经回到自己的房间，浑身上下精疲力竭，可又不想上床睡觉。他坐在窗前，直到天亮，然后前往沃尔特的房间。沃尔特醒来后，戴维将沃-Ⅰ跟他说的事告诉了沃尔特。
“他们仅仅把有生育能力的个体当成一种辅助手段，补充克隆的不足。”他说，“他们中间仍然可以称为人类的那一部分势必渐渐枯竭。他们要摧毁的正是我们为之奋斗的东西。”
“阻止他们，戴维。看在上帝份上，阻止他们！”沃尔特的脸色难看极了，他虚弱得甚至无力坐起。“瓦拉西克疯了，帮不上忙。可你一定得想个办法阻止他们！”他痛心疾首地说，“他们想取巧，走捷径。我们知道能成功，一切都很顺利，他们却在这个时候放弃了！”
把这个消息告诉了沃尔特，戴维不知自己是难过还是高兴。把一切都说出来，不再隐瞒。他想，永远不隐瞒了。“我会设法阻止他们的。”他说，“但现在还不知道怎么办，什么时候动手。不过不会拖太久。”
一个Ⅳ系列送来沃尔特的早餐，戴维回到他自己的房间。他勉勉强强睡了几个小时，睡得很不安稳。起来冲了个淋浴后，他朝地洞入口走去。一个Ⅱ系列在洞口拦住他。
“对不起，戴维。”他说，“乔纳森说你需要休息，目前不能工作。”
戴维无言地转身走开。乔纳森。沃-Ⅰ。如果他们决定把他拦在实验室之外，他们是做得到的。他和沃尔特原本就是这样计划的，把山洞建得固若金汤。他想着老辈们，现在一共只剩下四十四个了，其中还有两人命在旦夕。剩下的人中还有一个疯掉了。也就是说，只有四十一个。二十九名妇女，十二个身体没毛病的男人。克隆人有九十四个。
他等了好几天，想见哈里·瓦拉西克一面，但好几周来，没有一个人见过他。弗农认为他干脆住在实验室里了，吃喝都在山洞里面。戴维只好罢休。他在食堂找到戴-Ⅰ，提出想在实验室帮帮忙。
“什么都不干，我过得厌烦了。”他说，“我习惯了一天工作十二个小时，有时还更多。”
“你应该好好休息，其他人已经接过了你的担子。”戴-Ⅰ愉快地说，“别担心工作的事，戴维。一切都进展得很顺利。”他想走开，但戴维抓住他的胳膊。
“为什么不让我进实验室？难道你们不希望得到另一种客观的看法吗？”
戴-Ⅰ挣脱开来，脸上仍旧挂着轻松的笑容，“你想毁掉一切，戴维。当然，肯定是以人类的名义。但我们还是不能允许你做出那种事。”
戴维无力地垂下手臂，望着那个完全可能是他本人的年轻人走到餐台前，开始将碗碟放进自己的餐盘里。
“我正在盘算一个计划。”他对沃尔特撒谎说。一周接一周，这个谎言重复了一遍又一遍。沃尔特一天天虚弱下去，疼痛也开始了，到了难以忍受的程度。
戴维的父亲每天大部分时间都陪着沃尔特。他比从前老多了，头发斑白，但身体还很健康。他和沃尔特聊他们的童年，聊下一个狩猎季节，聊那场大衰退（当时他还担心自己的利润会因此降低呢），还有他十五年前死去的妻子。他总是高高兴兴的，沃尔特似乎也挺希望他陪伴自己。
三月里，沃-Ⅰ派人找到戴维。他在他的办公室。“是沃尔特的事。”他说，“我们不应该让他继续受罪了。他从没做过任何坏事，不应该遭此报应。”
“他想活到姑娘们生下宝宝的时候。”戴维说，“他想知道。”
“但那件事已经不重要了。”沃-Ⅰ耐心地说，“而与此同时，他在受罪。”
戴维瞪着他，目光中充满愤怒。但他也知道，自己无法作出那种抉择。
沃-Ⅰ继续注视着他，过了片刻，“由我们来决定吧。”第二天早上，大家发现沃尔特死于睡梦中。
又到了绿意盎然的季节。垂柳的枝条最先透出一丝若有若无的绿意，连翘和灌木丛中鲜花绽放，在灰蒙蒙的背景上涂抹出大片鲜艳的黄色红色。来自北方的融雪加上三月的春雨，使河水一下子涨了起来。不过今年只是正常涨水，没有危险。空中吹拂着自去年九月便销声匿迹的和风。芬芳的春风是那么柔和，带着潮湿的树林的气味，肥沃的土地的气息。戴维坐在俯瞰农场的山坡上，一件件数着春天的迹象。田里是一群群小牛，和所有春天的小牛一样，瘦瘦的腿，动作稚拙，显得傻乎乎的。大田还没开耕，但菜地里已经是绿油油的一片：淡绿色的莴苣，蓝绿色的羽衣甘蓝，翠绿色的洋葱幼苗，深绿色的卷心菜。医院又建了一座附楼，还没粉刷，和其他部分相比还很简陋，但它已经投入使用。他甚至能看见在窗边埋头学习的年轻人。他们是最好的学生，有最好的老师——他们自己。他们互相学习，学得好极了，甚至比早期的他们还好。
他们从学校里出来，固定的一群群、一批批：四个这个人，三个那个人，两个别的什么人。他远远地望着，发现了三个西莉亚。现在，他再也无法区分她们。她们全都长大了，成了成年的西莉亚，分辨不出谁是谁。他望着她们，心里早已没有任何欲念。没有仇恨，也没有爱。她们消失在谷仓里。他抬起头，目光越过农场，望向河谷另一面的山坡。山坡模模糊糊的，看不真切，那儿找不到任何崎岖突兀之处，显得十分柔和，像在欢迎人们到那里去。快了，他想，快了，在山茱萸开花之前。
第一个婴儿降生那天夜里，河谷里举行了又一次欢庆。老辈们跟自己人聊着天，说笑，喝酒。克隆体们没理会这些人，他们在房间另一头开自己的派对。弗农弹起吉他，大伙儿开始跳舞。这时，戴维悄悄溜出会场。他在医院里逛了一会儿，好像没什么目的。确定没有人尾随以后，他一路小跑，奔向磨坊和安装在那里的水力发电机。六小时，他想。只要六小时后还不能恢复供电，实验室里的一切都会被摧毁。
戴维蹑手蹑脚走近磨坊，希望哗哗的溪流声能压下他弄出的任何动静。这座建筑共有三层，很大，窗户在办公室所在的那一层，离地面十英尺。底层全是机器设备。磨坊后面，山坡拔地而起，十分陡峭。戴维绕到磨坊后，竭力在山坡上站稳，一只手向前伸出，顶在建筑物上稳定身体，另一只手向上伸去，摸索着窗户。他终于找到一扇没关严实的窗子，用力一推，窗户打开了。片刻之后，他进入一间黑洞洞的办公室。他关上窗，双手在前一路摸索，缓缓穿过房间，来到门口，将房门打开一道窄缝。磨坊这儿从来不会没人看守，他只希望值班的今晚都在下面的机器间。办公室和走廊形成一个夹层楼面，俯瞰着下面像一眼深井似的灯光昏暗的机器间。走廊里幢幢暗影，有的地方简直一团漆黑，但有的地方却相当亮，只要下面正巧有人抬头向上看，肯定会发现他。戴维突然间停住脚步，全身都僵硬了。有人声。
他悄悄脱下鞋子，将门缝开得稍大一点。声音更响了，就在下面。他无声无息地跑向控制室，身体紧贴墙边。快到控制室门口了。这时，猛然间灯光大亮，整座建筑内灯火通明。响起一声叫喊，只听他们急急忙忙奔上楼梯。他猛地一头冲向门边，一把拽开房门，“砰”地一声在身后关上。没有锁，锁不上门。他本想把一个文件柜推过来，但是柜子太沉，他干脆罢手，抄起一只金属凳，抓住凳腿，狠狠砸在主控台上——与此同时，他觉得双肩一阵剧痛，身体向前一跌，一头栽倒。眼前蓦地一片黑暗。
他艰难地睁开眼睛。一时间，他什么也看不见，只觉得眼前一片闪亮。接着，他渐渐辨出了一个年轻姑娘的身影。她正专心致志地读着一本书。多萝茜？是他的表妹多萝茜。他想抬起身体。她听见了动静，抬起头来，朝他微微一笑。
“多萝茜？你在这儿干什么？”他下不了床。房间另一侧的房门打开了，沃尔特走进来，非常年轻，脸上没有任何皱纹，一头乱蓬蓬的褐发。
戴维头疼欲裂，一伸手摸到了额头上的绷带，低得几乎遮住他的眼睛。慢慢地，记忆回来了。他重新闭上眼睛，强迫现实的记忆褪去，让这两人重新变成多萝茜和沃尔特。
“好些了吗？”沃-Ⅰ问道。戴维感到对方凉丝丝的手指正替他把脉。“你会没事的。轻微脑震荡，但淤伤恐怕相当严重。你会疼上好一阵子。”
戴维没有睁开眼睛，问道：“我造成的破坏严重吗？”
“几乎没什么破坏。”沃-Ⅰ回答道。
两天之后，他们在食堂召开了一个会议，要求戴维参加。他的头上仍旧缠着绷带，但只是薄薄的一层。他的肩膀还很疼。他走得很慢，两个克隆体一路跟着他。戴-Ⅰ站起身，替戴维搬过一把椅子，放在房间前端。戴维什么话都没说，坐了下来，静静地等候着。戴-Ⅰ却没坐。
“我们曾在一节课上讨论过本能的问题，你还记得吗，戴维？”戴-Ⅰ道，“当时，我们的结论是本能也许并不存在，所谓本能，只不过是给定条件下的特定反应而已。但现在，我们的看法改变了。我们认为，确实存在一种保存自己种族的本能。保存你所属的种族，这是一种非常强烈的本能。如果你愿意换一种说法，也可以称之为一种强烈的驱动力。”他注视着戴维，“我们应当拿你怎么办？”
“少胡说八道了。”戴维厉声道，“你们并不是一种单独的种族。”
戴-Ⅰ没有回答。他们没有一个人说什么或做什么，全都在观察着他。沉默、机智、不带任何感情地观察着他。
戴维站起身，推开椅子。“如果你们没什么打算，那就让我工作。我以名誉起誓，我不会再破坏任何东西。”
戴-Ⅰ摇摇头，“这种办法我们讨论过。但我们一致认为，保存种族的本能将压倒你以名誉立下的誓言。换了我们也同样如此。”
戴维感到自己攥紧了双拳，于是松开手指，强迫它们放松。“那么，你们只好杀了我。”
“这种办法我们也讨论过。”戴-Ⅰ严肃地说，“我们不希望这么做。我们欠你太多。今后，我们会替你们树碑立像。你，沃尔特，哈里。我们非常仔细地记录了你们为我们所做的一切，记录了你们所有人的贡献。对你，我们充满感激，这种感情不允许我们杀死你。”
戴维四下望望，看着那一张张熟悉的脸。多萝茜，沃尔特，弗农，玛格丽特，还有西莉亚。他们全都迎着他的目光，没有任何退缩，不时还有人冲他露出微笑。
“由你们决定吧。”他终于说。
“你必须离开这里。”戴-Ⅰ说，“我们会陪同你朝下游走三天。会给你备好一辆大车，装上食物、种子、一些工具。谷地土壤很肥沃，种子会长得很好。现在正是一年里播种的最好季节。”
沃-Ⅱ是三个陪同者之一。他们一路上一声不吭。小伙子们轮流拉拽那辆装满物资的大车，戴维没有主动提出拉车。第三天黄昏时分，他们离开了他，把他留在萨姆纳农场对岸的河边。沃-Ⅱ最后一个离开，临走时他说：“他们希望我告诉你，戴维，你称为西莉亚的姑娘们中的一个怀孕了。让她受孕的是你称为戴维的小伙子中的一个。他们希望你知道。”说完，他转身赶上其他两个人。他们很快便消失在树林中。
戴维在他们留下他的地方睡了一晚。第二天他继续南行，把大车留在身后，只随身带上足够几天的口粮。他中途停下来一次，注视着松树树荫下的一株枫树苗，轻轻抚摸着它柔嫩的绿叶。六天之后，他来到威斯顿农场，他就是在这里守候西莉亚的。当时的记忆栩栩如生，在他脑海中翻腾着。那株白色橡树还是老样子，也许更大了些。它是他的朋友。树枝上茂盛的新叶遮蔽了天空，绿油油的。他搭了一座窝棚，当晚便睡在树下。第二天早上，他庄重地向它道别，开始继续攀爬那座俯瞰农场的山丘。农场老宅还在，但谷仓已经没有了。至于远处的附属建筑，则早已被他们引发的那场洪水冲走了。
他走进那片古老的森林，望着一只小昆虫近于懒洋洋地拍打翅膀，想起他的外公告诉他的话：就连这里的昆虫都比较原始，比它们更先进的亲戚飞得慢，更不适应气候的干热变化。
森林笼罩着雾气，树下凉幽幽的。那只昆虫在一片树叶上停下，金色阳光下，它也变成了金色。短短的一瞬间，戴维觉得自己听到了一声鸟鸣，好像是一只画眉。声音去得太快，他拿不准。他晃了晃脑袋。妄想罢了，只是妄想。
在这座古老的森林里，树荫如盖，树们静静地等待着，保存着自己的基因，等待着条件再一次成熟时重新向山下迁移。戴维摊开肢体，在老树的浓荫下睡熟了。在他凉幽幽、雾蒙蒙的梦境中，蜥蜴爬来爬去，一只鸟儿啁啾啼啭。
