像恐龙一样思考
［美］詹姆斯·帕特里克·凯利　著/刘为民　译

卡马拉·夏斯特里回到了这个世界，像她离开时一样赤身裸体。她蹒跚着走出组合器，努力适应着土伦太空站的微重力。我抓住她，一抖长袍裹住她的身体，扶她在担架车上躺好。三年的外星生涯重塑了卡马拉，她比以前瘦了，却生出了发达的肌肉。她留了几厘米长的指甲，左脸上有四道平行的刻痕，大概符合某些珍德族的审美标准。不过，最让我吃惊的是她眼里的陌生感，我如此熟悉的这块地方，似乎令她感到惊愕。好像对她来说，四壁与空气都是不可信的。她学会了像外星人一样思考。
我推着她来到走廊。“欢迎回家。”担架车突然冒出一句欢迎词。
她的喉咙一紧，我猜她可能会哭。三年前她就应该哭的。因为没有时间缓冲，很多移民刚出组合器就崩溃。卡马拉几秒钟前还远在珍德星，那是一颗我们叫作狮子座恒星的第四颗行星，现在却身处月球轨道。家已近在咫尺，她生命中的伟大冒险已经结束。
“麦修？”她问。
“麦可。”她还记得我，我难以抑制心中的喜悦，毕竟她改变了我的生活。
自从来到土伦站研究恐龙，我已经迎来送往了差不多三百位移民。但量子扫描出问题的，我只遇到卡马拉·夏斯特里一例。我怀疑恐龙根本不在意，他们允许自己偶尔犯错。我非常了解她，至少了解三年前的她，甚至超过了解我自己。恐龙传送她到珍德星时，一共传送了50391.72克的质量；她的身体每立方毫米有481万个红细胞；她会吹一种名叫印度唢呐的竹制乐器；她父亲来自塔纳，临近孟买；她最喜欢西瓜口味的软糖；她有过五个情人；她十一岁时想当体操运动员，长大后却成为一名生物材料工程师，二十九岁自愿去外星学习培育人造眼。她花了两年时间参加移民训练，知道自己随时可以退出，直到被秀莲转换为超光速信号的那一刻。至于平衡方程式是什么意思，他们已经不止一次跟她解释过了。
2069年6月22日，是我们初次见面的日子。那天她乘太空船从路尼斯的L1太空港出发，10点15分穿过气闸舱进入土伦站。她个子不高，身材丰满，中分的黑发紧贴在头上，皮肤染得很深，以抵御狮子座恒星的紫外线，那种墨蓝色很像是黄昏时分的天空。她身穿条纹紧身衣，脚蹬自粘便鞋，方便她在逗留期间四处行走，我们的重力水平只有0.2G。
“欢迎光临土伦站。”我笑着伸出手，“我叫麦可。”我们的手握在一起，“我的专业是研究智慧体，但也兼职做做导游。”
“导游？”她困惑地点着头，“好吧。”她看向我的身后，好像还有别人似的。
“哦，别担心，”我说，“恐龙都关在笼子里。”
她睁大了眼睛，放开我的手。“你们把哈宁族叫作恐龙？”
“不好吗？”我大笑，“他们叫我们宝宝、可怜鬼之类的各种外号。”
她惊异地摇着头。从未见过恐龙的人往往会理想化这群爬行类，以为他们既聪明又高贵，精通超光速物理学，把地球介绍给银河系的各大文明。我怀疑卡马拉从未见过恐龙打牌，或者狼吞虎咽地吃下一只尖叫的兔子，而且她也没跟哈宁族的琳娜争论过，因为琳娜到现在也不相信人类已经做好了去外星的心理准备。
“吃过饭了吗？”我指了指通向接待室的走廊。
“嗯……还没吃。”她无动于衷，“我不饿。”
“我猜你太紧张了，所以不想吃饭，连话都不想说。你盼着我闭上嘴，赶紧把你扔进石球射出去。别老想着这破事儿，嗯？”
“其实我并不介意跟你说话。”
“那就好。听我说，卡马拉，我有责任正式提醒你，珍德星上既没有花生酱，也没有果冻三明治，更没有咖喱鸡。还记得我叫什么名字吗？”
“麦可？”
“瞧，你没那么紧张。来点儿玉米饼，或者一片茄子比萨。再不吃，就没机会品尝人类的美食了。”
“好吧。”她还在忙着鼓足勇气，笑不出来，只翘了翘嘴角，“其实，我不介意来杯茶。”
“现在，他们已经有茶了。”她跟着我走向第四接待室，咯吱咯吱地踩着自粘地毯。“当然，他们是用修剪草坪剩下的碎草做的茶。”
“珍德族不种草坪。他们生活在地下。”
“我都忘了。”我把手放在她肩头，隔着紧身衣，可以感觉出肌肉的僵硬，“他们要么都跟白耗子似的，要么头上长着大红包。”
“他们长得一点儿也不像耗子。”
我们穿过泡泡门，来到第四接待室。这是个紧凑的长方形空间，散放着几件低矮舒适的家具，一头是简易厨房，另一头是壁橱和真空厕所。天花板是蓝天，较长的那面墙是一幅实时风景画——查尔斯河和波士顿的高楼大厦沐浴着六月末的炽烈阳光。卡马拉刚从麻省理工学院完成博士学业。
我封闭了泡泡门。她搭边坐在沙发上，像一只待飞的鸟。
我正在沏茶，指甲屏闪了一闪。我接通了信号，微缩版的秀莲冒了出来，启用了密谈模式。她没有看我，眼睛一直盯着操控间的屏幕墙。『有个问题。』她的声音在我的内置耳机里嗡嗡作响，『其实事情不大，不过我们今天必须取消最后两个传送名额。把他们安顿在路尼斯，明天第一批传送。这个人你能拖住一小时吗？』
我答应了她。“卡马拉，想会会哈宁族吗？”我把秀莲的形象投射到墙上，跟真恐龙一般大小，“秀莲，这是卡马拉·夏斯特里。秀莲才是真正办事儿的，我就是个看大门的。”
秀莲用一只眼睛侧目看过来，然后转过头，用另一只眼睛盯住卡马拉。她是恐龙里的矮子，只有一米多高，脖子上却支棱个大脑袋，好像小柚子顶着个大西瓜。她一定给自己涂了油，身上的鳞片银光闪闪。『卡马拉，请接受我最美好的祝福。』她抬起左手，展开纤细的五指，露出已经退化的黑色蹼膜。
“当然，我……”
『你允许我们为你执行远程传送吗？』
她坐直了。“当然。”
『有问题吗？』
我敢肯定她有无数个问题，此刻却因为害怕而问不出来。看她还在犹豫，我插嘴说：“比如先有蛋还是先有恐龙。”
秀莲没理我。『你什么时候开始最方便？』
“她还有点儿茶要喝呢。”我把杯子递给她，“等她喝好了，我带她去。大概一个小时吧。”
卡马拉忸怩不安：“不，真的，用不了那么……”
秀莲张嘴露出牙齿，有几颗跟钢琴键一般长。『你的安排很恰当，麦可。』她切断了信号，一只海鸥从她消失的地方飞过。
“你为什么要那么说？”卡马拉尖声问道。
“因为按规定你必须排队等待。今天上午不只要传送你一个移民。”这当然是扯谎。因为朱迪·拉乔，我们才被迫削减了计划，此人也是派到土伦站研究智慧体的，要去希帕克斯大学提交我们的论文：《哈宁族身份认同概论》。“别担心，有我在，你不会等得不耐烦的。”
一时间，我们四目相对。我可以喋喋不休地说上一个小时，这种事儿我没少干过。或者我可以套套她的话，问她为什么去外星，无非是她有一个失明的祖母或侄子，正等着她把人造眼带回家；如果这还不够，就问她还能不能弄出什么副产品，可以根治肺结核、营养不良、早泄之类的。或者我可以把她留在房间里一个人面壁，诀窍是得摸清她到底害怕到什么程度。
“讲个秘密给我听吧。”我说。
“什么？”
“秘密，只有你知道，别人不知道的。”
她瞪着我，好像我刚从火星掉下来。
“听我说，一会儿你就远在……三百一十光年之外了，一去三年。等你回来的时候，我很可能早就飞黄腾达、远走高飞了，很难说我们还会见面。所以你能损失什么呢？我保证不说出去。”
她向后靠住沙发，杯底垫在大腿上。“又在考验我，是吗？我过了那么多道关，他们还不放心派我去。”
“不不，过不了几小时，你就要跟白耗子一块钻黑洞、啃坚果了。这是我的个人兴趣，随便聊聊。”
“你疯了吧。”
“实际上，我相信你想说我有多语症。多少的多，语言的语。我只是喜欢聊天而已。这样吧，我先讲。如果我的秘密不够刺激，你什么都不用讲。”
她眯起眼睛，呷了一口茶。我敢肯定，她此刻的好奇心已经盖过了对石球吞人的恐惧。
“我在天主教家庭长大，”我坐在她对面的椅子上，“现在已经独立了，但这不算秘密。父母把我送进了圣母玛利亚高中，我们叫它母高，是一对老夫妻办的。托马斯神父教物理，我没及格，主要因为他说话像嘴里含着核桃。他老婆詹妮弗嬷嬷教神学，她像教堂的大理石长椅一样温情，外号就叫母高妈妈。
“我毕业前两星期的一个晚上，托马斯神父和母高妈妈开着雪佛兰微型车出去吃冰激凌。在回家的路上，母高妈妈闯了黄灯，被一辆救护车撞到了侧面。我说过她很老，可能有一百二十岁，他们十年前就该撤销她的驾照了。结果她当场死亡，托马斯神父也死在了医院。
“当然，我们都该为他们难过，我也有一点儿，可我从来没真正喜欢过他们俩，而且他们一死，我的课就泡了汤，恨死我了。所以，我更多是生气而不是难过，但我也有几分内疚，不该这么无情，假如你也在天主教家庭长大就能理解。不管怎么样，出事第二天，他们召集大家在体育馆开会，我们全都惴惴不安地坐在看台上，主教本人以远程临场方式讲了一大通，没完没了地安慰我们，好像我们死了爹妈一样。我拿这事儿跟旁边的同学说笑，被他们逮到了，结果受了校内处分，毕业前一周不准上学。”
卡马拉喝完了茶，把空杯子放到内嵌到桌子里面的杯架上收好。“再来一杯吗？”我问。
她躁动不安地反问我：“为什么告诉我这些？”
“这是秘密的一部分。”我靠在椅子上，“听我说，我家那条街离圣灵公墓不远。从麦金利大街的车站走回家，我必须穿过墓地。这事儿发生在我惹了麻烦后两三天，大概在午夜前后，我正往家里走。因为刚参加完一场毕业聚会，我耍了点小聪明，自我感觉跟古代先哲一样睿智。当我穿过墓地时，我偶然发现两个紧靠在一起的土堆。起初我以为是花坛，后来我看到了两个木头十字架。这是两座新墓，托马斯神父和母高妈妈就躺在里头。十字架很简陋，差不多就是横竖两块木头涂上白漆，再砸进地里。名字都是手写的。我一看就明白了，十字架是临时标记两座墓用的，等石碑运来就撤了。这是个千载难逢的机会，不需要任何小聪明我也看得出来。如果我调换一下两个十字架，谁会注意到呢？把木头从地里拔出来也不费什么力气。我用手把土抚平，然后撒腿就跑。”
到了这一刻，她似乎被我的故事深深吸引住了，稍稍对我放低了姿态，眼中闪出惊恐的光。“那样做太可怕了。”
“绝对是。”我说，“不过在恐龙们看来，把尸体埋进墓地，再拿刻了字的石头做个标记，只有可怜鬼才想得出来。他们说死肉是没有身份的，何必对死肉动情呢？琳娜总说我们拉完屎也该做个标记才对。但这也不算秘密。我接着说，那天晚上很暖和，六月才过了一半，但我跑的时候，天气变冷了，非常冷，我都呼出了白气。我的鞋越来越重，好像变成了石头。当我快跑到后门时，感觉自己好像顶着大风狂奔，但衣服却没有飘起来。我慢慢停下来不跑了。我知道可以撑过去，但我的心怦怦直跳，接着我听到了沙沙的声音，跟耳朵贴近贝壳听到的一样。所以我的秘密就是，我是个胆小鬼。我把十字架换了回去，再也没敢靠近墓地。”我朝着土伦站第四接待室的四壁点了点头，“事实上，在我成人以前，我能离那儿多远就离多远。”
我在椅子上坐稳，她定定地看着我。“绝对真实。”我说着举起了右手，开始大笑。她见我笑了显得十分惊讶，深色的面庞绽开了笑容，突然也咯咯地笑起来。笑声温柔而清脆，像小溪流过光滑的卵石，我听了笑得更凶了。她的嘴唇很饱满，牙齿很白。
“该你讲了。”我终于说。
“噢，不，我讲不来。”她摆手拒绝，“我没有那么好的……”她顿了一下，随后皱起眉头。“你以前没讲出来过？”
“讲过一次，”我说，“讲给了哈宁族，我入职前做过心理筛查，但我没讲后半部分。我了解恐龙的思维方式，所以我只讲到我调换了十字架，剩下的留在了宝宝肚子里。”我对她晃了晃手指，“别忘了，你答应过帮我保守秘密。”
“我答应过吗？”
“讲讲你小时候的事儿吧。你是在哪儿长大的？”
“多伦多。”她打量了我一眼，“我倒有个故事，只是不好玩，挺惨的。”
我点头以示鼓励，把多伦多的风景显示在墙上，国家电视塔、道明中心、商业法庭和国王尖塔雄踞画面之中。
她扭头看着画面说：“我十岁的时候，我们搬了家，就在市中心布卢尔街，离我妈妈上班的地方比较近。”她指着墙，转回头面向我，“她是会计。我爸爸为创意工程设计背景图。我家那幢楼很大，电梯里似乎总有十个不认识的邻居。有一天我放学回家，一个老太太在大厅拦住我。‘小姑娘，’她说，‘想不想挣十块钱？’我父母警告过我不要跟陌生人说话，但她显然就住在楼里，而且她腿上绑着一副老式的外骨骼，所以我知道如果需要逃跑，我比她跑得快。她叫我去店里替她买东西，给了我一张清单和一张现金卡，让我把所有东西送到她的家，十楼二十三号。我本该多留个心眼，因为市中心随便哪家店都可以送货上门，但是我很快就发现，她真正希望的是有人跟她说话。她愿意为此付钱，通常是五块或十块，取决于我待多长时间。不久以后，我几乎每天放学都去顺便看她。我想我父母知道了不会让我去的，他们都很严厉，知道我拿她的钱不会高兴的。但他们两个六点以后才到家，所以，这就是我一直保守的秘密。”
“她是谁？”我说，“你们聊了什么？”
“她叫玛格丽特·阿塞，九十七岁。我想她以前从事咨询师一类的工作。她丈夫和女儿都死了，一个人过。我对她了解不多，大部分时间都是她问我答。她问我的朋友怎样，在学校学了什么，家里都有谁。就是这些事儿……”
她的声音渐渐低下来，这时我的指甲又开始闪了，我接通了信号。
『麦可，很高兴通知你，可以过来了。』秀莲在我耳朵里嗡嗡道，她比原定时间提前了将近二十分钟。
“瞧，我说什么来着，我们不会等得不耐烦的。”我站起身。卡马拉睁大了眼睛：“我准备好了。”
我伸出手去。她抓住我的手，借我的手力站了起来。她握了一会儿才放手，我能感觉到她的决心是多么地不坚定。我把手放在她腰上，引她来到走廊。在土伦站的微重力环境下，她已经感觉自己的身子仿佛在记忆中一样毫无实感。“现在告诉我，后来怎么惨了？”
起初我以为她没听见。她慢吞吞地走着，什么也不说。
“嘿，别卖关子，卡马拉，”我说，“你得把故事讲完。”
“不，”她说，“谁说我得讲完。”
我没往心里去。如果不是为了转移她的注意力，我才没兴趣跟她闲聊，她有权利选择拒绝。有些移民能一直聊到钻进石球为止，但很多人都会提前变得沉默寡言，他们转向了自己的内心。也许在她的脑海里，自己已经身处珍德星，被强烈的白光晃得睁不开眼。
我们到达了扫描中心，这里在土伦站里占地面积最大。迎面就是那只巨大的蓝色石球，四面围绕着量子无损感应阵列，即所谓的QNSA。石球的蓝是那种冰川般的淡蓝，大小相当于两头大象，上半个石球已经升起，扫描台像银灰色的舌头一样伸出来。卡马拉走近石球，光滑的球面扭曲了她的倒影，她伸手摸了摸。石球右侧是喷雾间和卫生间，还有一把软包长椅。我朝左侧的操作间看去，秀莲站在里面，歪着那颗不真实的大脑袋透过窗口看着我们。
『她听话吗？』她在我耳机里嗡嗡道。
我比了个一切顺利的手势。
『欢迎你，卡马拉·夏斯特里。』秀莲的声音从扬声器里传出来，带着一种抚慰人心的平静，『准备好接受远程传送了吗？』
卡马拉朝窗口方向一探身，“就在这儿脱衣服？”
『如果方便的话。』
她走向长椅，跟我擦身而过。显然已经当我不存在了，这是她跟恐龙之间的事儿。她很快脱下衣服，把紧身衣整齐地叠好，然后把便鞋塞到长椅下面。我用眼角的余光偷看她，脚很小，大腿很结实，后背的深色肌肤光洁而诱人。她走进喷雾间，把门关好。
“准备好了。”她大声说。
秀莲从操控间接通了回路，浓厚的纳米晶体雾通过回路灌入了喷雾间。纳米颗粒附着在卡马拉身上，扩散开来，并逐渐覆盖她的体表。一部分被她吸到肺里，进入血液。她只咳了两咳，显然训练有素。过了八分钟，秀莲清除了喷雾间里面的雾气。她又出现了，仍然当我不存在，重新面对操控间。
『现在你得自己躺上扫描台，』秀莲说，『然后让麦可帮你固定好。』
她毫不迟疑地走向石球，从旁边的车梯爬上去，慢慢在台子上仰面躺好。
我跟着她爬上去。“你当真不想讲完你的秘密了？”
她眼睛盯着正上方，一眨也不眨。
“那好吧。”我从臀包里摸出喷雾罐和火花器，“下面的事情跟你受训的内容相同。”我为她的脚底补喷上纳米颗粒。这时，我看到她的肚皮剧烈地一起一伏，一起一伏。她的呼吸已经完全乱了。“记住，在扫描器里可不能跳绳，也不能吹口哨。”
她毫无反应。“现在深呼吸。”我对着她的大脚趾打了一个火花。啪的一声，她皮肤上的纳米颗粒织成了一张网，绷紧，把她锁在原位。“替我朝白耗子吼两声吧。”我拿起装备，爬下车梯，然后把车梯推回墙边。
一阵低低的嘤嘤声响起，石球收回了舌头。我看着上半个石球降下来，吞没了卡马拉·夏斯特里。随后我走进了操控间，跟秀莲共处一室。
我不是那种认死理、觉得恐龙不臭就不是恐龙的人，这也是我被派来近距离研究他们的原因之一。巴卡就是个反例，我敢说他身上一点儿味儿都没有。正常情况下，秀莲略微有些体味，但并不难闻，类似走了味的红酒。不过，一旦她压力大了，体味就会变得酸臭刺鼻。看来她上午一定忙得够呛。我只好一直用嘴巴呼吸，在我的操作台前坐好。
石球已经合严，她麻利地操作着。即使经过充分的培训，移民还是很容易迅速陷入幽闭恐惧，毕竟他们躺在黑暗中，身披纳米束身甲，除了等待还是等待。新加坡培训中心的模拟器会在模拟扫描时制造一种声响，听起来很像细雨淅淅沥沥地敲打着石球，还有人说像收音机在低音量时的静噪声。移民听到这种声响会有安全感。我们在石球里为他们再现了这种声响，其实三秒钟左右即可完成扫描，而且完全静音。从我的角度看过去，矢状面、冠状面和轴位平面三个窗口都已停止闪烁，表明数据采集已经全部完成。秀莲正忙着呜噜呜噜地自言自语，都懒得翻译给我听，显然没有任何情况需要告诉麦可宝宝的。她的大脑袋随着眼前铺天盖地的读数摇摇摆摆，爪子点击着黄色和橘色交替的触摸屏。
在我的操作台上，只有一个传送状态显示屏和一个白色按钮。
我说自己就是个看大门的，一点都不假。我的研究领域是智慧体，不是量子物理。无论这天上午传送卡马拉出了什么问题，我都无能为力。恐龙告诉我说，量子无损感应阵列能够绕开海森堡不确定性原理，方法是把测量时空的尺度降低到极小，小到不必考虑波粒二象性。那要多小呢？他们说，没人能“看到”只有1.62×10-33厘米长的东西，因为一旦小到这样的尺度，时间与空间就会分离。时间不复存在，空间变成随机概率泡沫，就像量子的唾沫。我们人类把那个尺度称为普朗克长度，同样也有普朗克时间：10-43秒。如果两个事件发生的时间间隔短到这样的尺度，就不可能知道哪个事件在先。这些就是扫描背后的原理，对我来说就像恐龙语一样无法理解。哈宁族用不同的技术创建了人造虫洞，用电磁真空波动维持其开放，让超光速信号穿越其中，然后在目的地以基本粒子重组移民的身体。
我看着面前的状态屏幕，卡马拉·夏斯特里的数据信号已经压缩，并通过虫洞传送。就等着珍德星确认结果了。一旦收到正式通知说她已安全到达，就由我来平衡方程式。
细雨淅淅沥沥地敲打着石球。
有些哈宁技术非常强大，足以改变现实本身。虫洞可以被某些时间穿越狂人用来搞乱历史，扫描器加组合器可以用来创造无数个秀莲，或者无数个麦可·伯尔。原始的现实尚未遭到诸如此类的异常干扰，保持着恐龙所说的和谐。任何智慧体想要加入银河俱乐部，必须首先证明他们愿意全心全意致力于维护和谐。
自从我来到土伦站研究恐龙，按下过大概三百多次白色按钮。为了保住这份差事，我不得不如此。按下按钮，一束致命的电离辐射脉冲就会射入移民遗留的身体副本，贯穿大脑皮层。既然是遗留的副本，就没有存在的必要。没有思维，没有痛苦，死亡瞬间即至。当然，平衡方程式的最初几次经历让我感到心里很受伤，即使现在，我仍然感到……不舒服。不过对于移民来说，要想踏上外星之旅，就得花钱买票。某些与众不同的人认为票价合情合理，比如卡马拉·夏斯特里，这是他们的选择，不是我的。
『情况不乐观，麦可。』自从我走进操控间以来，秀莲第一次对我说话，『差异性正在扩展。』在我的状态显示屏上，检错程序已经开始计数。
“问题出在这边，”我感到五脏六腑猛地纠结在一起，“还是那边？”如果原始扫描结果通过了检查，那么秀莲只需要重新发送给珍德星即可。
长时间的沉默，令人无法容忍的沉默。秀莲专注地看着屏幕，就像看着她的头胎幼崽正在破壳而出。她两肩之间的呼吸器胀大到了平时的两倍。我的屏幕告诉我，卡马拉已经在石球里待了四分多钟。
『还好，重新校准扫描器，再来一遍就行。』
“该死。”我一巴掌拍在墙上，把手肘震得发麻，“我以为你修好了。”一旦检错程序发现问题，重新发送几乎是唯一的解决办法，“你肯定吗？秀莲。这个人在我固定她的时候就快坚持不住了。”
秀莲轻蔑地喷了一下鼻子，用细瘦的小手拍打着屏幕上的数字，好像一拍就正常了似的。跟琳娜和其他恐龙一样，她把害怕传送的人类称为可怜鬼，对我们的恐惧很不耐烦。但与琳娜不同的是，她相信总有一天，等我们使用哈宁技术足够久了，我们会像恐龙一样思考。也许她是对的，也许当我们在虫洞中飞来飞去几百年以后，我们会欣然舍弃多余的肉体。恐龙和其他智慧体移民的时候，多余的肉体都是自行了断的，非常和谐。他们想在人类身上推广这一套，却不总是行得通。这才是我来这儿的真正原因。『需求非常明确，必须延长大约三十分钟的时间。』她说。
卡马拉在黑暗中孤独地躺着，将近六分钟过去了，比我领来的任何移民都久。“我听听里面有什么声音。”
卡马拉的尖叫声响彻了整个操控间，在我听来不像是发自人类，更像是汽车出事前车轮摩擦地面的刺耳噪音。
“我们得把她弄出来。”我说。
『宝宝才会这么思考，麦可。』
“宝宝才会救宝宝，该死。”我知道把移民弄出石球会惹出很大的麻烦。我本来可以让秀莲关掉扬声器，坐在那儿任凭卡马拉受苦。但我决心已定。
“我把门梯推过去你再打开石球。”我朝门口跑去，“别关音效。”
石球刚开启一道缝，便传出她的哀号。上半个石球似乎迟迟升不起来，从外面也听得出她正与纳米束身甲搏斗。我刚想到她不可能叫得更大声了，她就用行动证明我错了。秀莲和我完成了一项壮举，我们把这位勇敢的生物材料工程师的人类尊严剥得精光，只在原地留下一头惊恐万状的野兽。
“卡马拉，是我，麦可。”
疯狂的尖叫逐渐变成连贯的句子。“不要啊……不要……老天爷，救命！”如果可能，我真想跳进石球救她出来，可感应阵列很脆弱，我不想冒险让自己陷入更大的麻烦。我们两个都只好等待着，直到上半个石球完全打开，扫描台把可怜的卡马拉送到我面前。
“好了好了，什么事儿都没有了。听到了吗？我们带你出去，就这样。一切都好。”
我用火花器解开束身甲，她一下扑到我身上。我向后一踉跄，差点儿摔下车梯。她紧紧抱住我，让我气都喘不上来。
“别杀我，求你了，别杀我。”
我用力将她向后扳倒。“卡马拉！”我挣出一只手臂，用这只手臂分开我们俩，狼狈地侧身躲到车梯顶端。她在微重力下身子前仰后合，对着我连抓带打，指甲刮过我的手背，留下一道道血痕。“卡马拉，住手！”我只能受着，退下了车梯。
“浑蛋！你们该死的想对我做什么？”她颤抖着大口喘了几喘，然后开始抽泣。
“扫描器不知出了什么问题，秀莲正在找原因。”
『问题不明。』秀莲在操控间里说。
“但与你无关。”我退向长椅的方向。
“他们骗我，”她嘴里喃喃道，身子缩成一团，仿佛浑身上下只剩下一张皮，“他们说我什么也感觉不到，可是……你们知道那是什么感觉吗……简直……”
我摸到她的紧身衣，“听我说，你的衣服在这儿，为什么不穿上呢？我们带你出去。”
“你们浑蛋。”她又骂了一句，但声音已经不带情绪。
她终于被我劝下了车梯，摸索着开始穿衣服。我在一旁默默地数着墙上的光点。这是一种生物光源，发出柔和的橙色光，突出在墙外，跟旧时的一毛钱硬币大小相同。我爷爷过去攒过这种硬币。我数到四十七，她才穿好衣服，准备好回到第四接待室。
之前她只是搭边坐着沙发，满怀期待，现在却一屁股瘫坐在上面。“那么，现在怎么办？”她问。
“不知道。”我去简易厨房取下蒸馏器的水瓶，“现在怎么办？秀莲。”我用水浇掉手背上的血，伤口有些刺痛。耳机里寂静无声。“看来我们得等。”我最后说。
“等什么？”
“等她修……”
“我不会回去的。”
我决定先不谈这个，现在就想说服她未免太早，可是一旦秀莲校准好扫描器，剩下的时间就不多了。“想补充点儿什么吗？也许再来一杯茶？”
“来一杯杜松子酒，不加奎宁水，”她揉了揉下眼皮，“或者两百毫升赛琳托酒。”
我估摸着她在开玩笑，试探着说：“你知道恐龙不会允许我们给移民开酒吧的。扫描器有可能会误读你的脑化学成分，等到了珍德星，你会大醉三年不醒。”
“你还不明白吗？”她又濒临歇斯底里，“我哪儿也不去！”我实在不怪她如此失态，我此时此刻的唯一愿望就是摆脱卡马拉·夏斯特里。无论她去珍德星、回路尼斯，还是跨彩虹桥、奔奥兹国，我都不在乎，只要我不必再跟这头受折磨的野兽共处一室，不必再为一场我毫无责任的事故被迫感到内疚。
“我以为自己能做到呢。”她用两手捂住双耳，似乎不想听到自己绝望的诉说，“我白白花了两年时间说服自己：我可以躺在那儿，什么也不想……突然就到了另一个地方，一个美妙而奇异的地方。”她发出一声窒息般的哽咽，把两手插进两腿之间，“我本来打算帮人治眼睛的。”
“你做到了，卡马拉。我们要你做的一切你都做到了。”
她摇了摇头，“我没法不去想，麻烦就在这里。想着想着她就出现了，想摸我，我什么也看不见。我本来已经不想了，自从……”她声音里带着哭腔，“都怪你让我重新想起她来。”
“你的秘密朋友。”我说。
“朋友？”卡马拉好像被这两个字搞糊涂了，“不，我不会说她是我的朋友。我总是有点怕她，因为我一直不太确定她想要我做什么。”她顿了一下，“有一天我放了学，来到十楼二十三号。她坐在椅子上，看着下面的布卢尔街，背对着我。我打招呼说：‘嗨，阿塞小姐。’我想给她看我写的精灵故事，可她没有回答。我就绕到前面。她的皮肤变成了灰烬一样的颜色。我拉了拉她的手，感觉就像塑料做的。她已经僵硬，不再是人了，变成了羽毛或骨头一类的东西。我赶紧跑了，我必须离开那儿。我跑回了家，再也没去见她。”
她眯起眼睛，仿佛正通过时间的镜头，观察和审视着童年的自己。“我想我现在理解她想要我做什么了。她知道自己快死了，大概希望我能在最后时刻跟她在一起，或者至少能在事后发现她的尸体，并告诉别人。但我不能那么做。如果我告诉别人她死了，我父母就会发现我们之间的事儿。也许有人会怀疑我对她做过什么，我不知道。我本来可以打电话给保安，但那时我只有十岁，我怕他们万一想追查我是谁。几个星期以后，还是没有人发现她。那时候再说出来已经太晚了，大家都会怪我瞒了那么久。一到夜里，我就想象她在椅子里腐烂发黑的样子，搞得我很恶心，吃不下，睡不着。他们不得已把我送进医院，因为我接触过她，接触过死亡。”
『麦可，』耳机里传来秀莲低低的声音，这一次指甲屏并没有闪烁，『发生了不可思议的事情。』
“离开我家那幢楼我就开始好转了。后来他们发现了她。回到家以后，我努力不再去想阿塞小姐，我几乎做到了。”卡马拉抱起了双臂，“但她刚才又出现了，就在石球里面……我看不见她，但不知怎么的，我知道她在伸手够我。”
『麦可，巴卡和琳娜在这里。』
“你还不明白吗？”她苦笑了一下，“我怎么能去珍德星呢？我有幻觉。”
『和谐遭到了破坏。我们单独谈。』
我忍不住想关掉耳机里烦人的嗡嗡声。
“你知道，我以前从未把她的事儿告诉别人。”
“明白，没准说出来反而是好事。”我拍拍她的膝盖，“对不起，我失陪一会儿。”她听了似乎有些意外。我迅速走进走廊，封闭了泡泡门，把她锁在里面。
“什么不可能的事情？”我一边问，一边往操控间走。
『她愿意重新扫描吗？』
“一点儿也不愿意。估计是吓破了胆。”
『我是巴卡。』我的耳机把他呜噜呜噜的恐龙语翻译成嗞啦嗞啦的人语，像煎肉的声音，『问题出在别处。我们站里不会发生事故。』
我冲过扫描中心的泡泡门。透过操控间的窗口，我看到了那三只恐龙。三个大脑袋激烈地摇摆着。“怎么回事儿？”我问。
『我们与珍德星的通信遭到了假信号的短暂干扰，』秀莲说，『卡马拉·夏斯特里已经接收成功，并且完成重组。』
“她传送成功了？”我感觉脚下有些站立不稳，“那我们这儿的这个人怎么办？”
『最简单的办法是把多余的肉体装进扫描器，并且完成……』
“有件事儿我需要告诉你们，她不会靠近那个石球了。”
『她的方程式没有平衡。』这是琳娜第一次张口。琳娜不是土伦站完全意义上的负责人，她更像是老资格的同伴。巴卡和秀莲以前否决过她，至少我这么认为。
“你们希望我做什么？扭断她的脖子？”
短暂的沉默，让人心里发毛，但更让人心里发毛的是面对他们透过窗口盯着我的目光，三个大脑袋此时一动也不动。
“不。”我说。
恐龙彼此呜噜呜噜地说着什么，三个大脑袋摇得更起劲了。一开始他们不打算翻译给我听，但是突然间，耳机里传来了他们的争论。
『我一直这样说，』琳娜说，『这些生物没有实现和谐相处，继续释放他们到其他世界是错误的。』
『你说的可能有道理，』巴卡说，『但是我们应该以后再讨论。现在需要的是平衡方程式。』
『时间不多了，我们只能自己除去多余的肉体。』秀莲露出棕色的长牙，也许五秒钟她就能扯断卡马拉的脖子。尽管秀莲是跟我们最合得来的恐龙，我仍然相信她会享受这场杀戮。
『我认为应该暂停人类的移民，我们需要时间重新思考这个世界。』琳娜说。
这是典型的恐龙式的施恩。他们貌似在彼此争论，实际上在给我阐述事实，摆明情况，好让宝宝级的智慧体也能理解。他们告诉我：第一，我正在危害人类在太空的未来；第二，无论我退不退出，等在第四接待室的卡马拉已经死了；第三，方程式必须平衡，而且只能是现在。
“等等，”我说，“也许我能说服她重回扫描器。”我必须摆脱他们。我拽出耳机，丢进衣袋，逃离了扫描中心。因为太匆忙，我在走廊绊了一跤，不得不停下来。我在原地站了片刻，盯着撑在舱壁上的那只手，感觉五根指头离自己遥不可及，好像我在隔着颠倒的望远镜观察。我已经远离了我自己。
她蜷缩在沙发上，双臂把膝盖紧紧抱在胸前，好像要缩成别人注意不到的样子。
“我们都安排好了，”我轻快地说，“保证你在石球里的时间不超过一分钟。”
“不，麦可。”
我能真实地感觉到自己正远离土伦站。“卡马拉，你在浪费掉生命中的很大一部分。”
“这是我的权利。”她两眼闪闪发亮。
不，不对。她是多余的肉体，她没有权利。她自己是怎么形容死去的老太太的？她变成了骨头一类的东西。
“好吧，那么，”我用僵硬的指头戳了戳她的肩膀，“我们走吧。”
她朝后缩了缩，“去哪儿？”
“回路尼斯。我为你备好了太空船，刚把别人赶下去。本来我下午要去安顿他们的，却被你绊住了手脚。”
她慢慢舒展开身体。
“快走！”我一把将她拽下沙发，“恐龙希望你马上从土伦站消失，我也一样。”我离卡马拉·夏斯特里如此的遥远，已经看不见她了。
她点点头，任我拉着她走向泡泡门。
“不管在走廊遇到谁，闭上你的嘴。”
“你说话真难听。”她哑着嗓子小声说。
“你还真把自己当宝宝了。”
气闸舱的内门徐徐地开启，她马上意识到没有连接太空船的系带。她想挣开我的手掌，但我用肩膀狠狠将她一顶。她飞过气闸舱，后背砰的一声撞在外门上，又反弹回来。我猛地按下开关，关上了内门，就在这一刻，我又回到了自己身上。这是一件可怕的事情，是我干的，麦可·伯尔。我抑制不住地笑了，笑出了声。内门关闭前的一瞬，我看见卡马拉正在地上挣扎，拼命朝我爬来，但是她来不及了。我很惊讶她这次没有尖叫，我只听到了粗重的喘气声。
内门刚一封闭，我便打开了外门开关。毕竟这里是太空站，能有多少种杀人方法呢？这里又没枪。换了别人，也许会用刀刺，或者掐死她，但我不会。也许下毒好一点儿？除此以外我没想过别的方法，我一直在拼命不让脑子去想自己在干什么。我是研究智慧体的，不是医生。我早就知道暴露于太空之中意味着瞬间死亡，所谓爆炸性减压之类的。我不希望她受折磨，我努力让事情尽快结束，没有痛苦。
我听见嗤的一声，这是空气在泄出，看来还真是那么回事儿，尸体已经飞进了太空。我其实已经转身要走了，突然传来了咚咚的声响，一阵紧似一阵，就像心脏在狂跳。她一定找到了什么称手的家什。“咚，咚，咚！”真让人受不了。我笑瘫在内门上，慢慢滑坐在地。“咚，咚！”结果证明，如果你暴露在太空之中，只要清空肺里的空气，至少可以多活一分钟，也许两分钟。“咚！”我觉得这事儿太好笑了，应该说滑稽才对。我已经为她尽了最大的努力，拿我的职业生涯冒险，她就这样报答我吗？我把脸皮紧贴住内门，咚咚声已经变弱。我们之间只隔着几厘米，这就是生与死的距离。这下她完全明白平衡方程式是什么意思了，我越想笑得越凶，差点儿没背过气去，也变成门边的一坨死肉。死就死了吧，你个贱货可怜鬼！
不知道过了多久，咚咚声慢了下来，静了下来。那么我便成了英雄。我维护了和谐，保住了与外星世界的联系。一丝得意挂上了我的嘴角，我可以像恐龙一样思考了。
我穿过泡泡门，来到第四接待室。“该登船了。”
卡马拉已经换上了紧身衣和便鞋。墙上至少开了十个对话窗，搞得满屋子都是喋喋不休的人头。亲朋好友肯定得到信儿了，他们的英雄已经平安归来。“我得走了，”她对着墙说，“我一到地球就给你们打电话。”
她对我露出僵硬的微笑，似乎多年不曾笑过了。“我要再次对你表示感谢，麦可。”我很想知道移民要多久才能做回人类。“你帮了我的大忙，我实在是……控制不了自己。”她最后环视了一遍房间，颤声说：“我真的很害怕。”
“我知道。”
她摇了摇头：“我有那么差劲吗？”
我耸了耸肩，带她来到走廊。
“我现在觉得自己挺傻的。我指的是，我在石球里待了不到一分钟，很快，”她打了个响指，“就身在珍德星了，你说的一点儿没错。”我们并肩而行，她的身体触碰到了我，隔着紧身衣，可以感觉出她肌肉的僵硬。“不管怎样，很高兴有机会跟你聊。我回来的时候还真的想过见你一面呢，没想到在这儿就见到了。”
“我决定留在这儿。”气闸舱的内门徐徐地开启，“我已经干习惯了。”土伦站与太空船正在平衡彼此的气压，系带跟着一阵阵地颤抖。
“还有移民在等你吧？”她问。
“两位。”
“我挺羡慕他们的。”她转向我，“你想过去外星吗？”
“没想过。”我说。
卡马拉把手放在我的脸上。“一旦迈出这一步，一切都不一样了。”我能感觉到她锋利的长指甲，不如说是利爪。有那么一瞬我以为，她想在我脸上留下她那样的刻痕。
“我知道。”我说。
