“变寿司”的女娃


作者：帕特·卡迪根

译者：陈捷

第二役期的第九个单位时间里，弗赖撞上了主环上的一座山，摔断了腿。不只是简单的骨碎，而是开放性骨折！哎呀，真是一团糟！幸运的是，我们已经完成了对大多数“眼睛”的服务，这项工作繁杂得很，不像平日里那么清闲。可是，再过几个单位时间，“酒鬼高塔”就要降临了。每个人都得了“彗星热”。

快三百年了（地球时间），“大木”[1]上一直没发生过可观测的彗星撞击——最近一次还是颗叫“苏梅克”之类名字的彗星——当时那次撞击，没人能在足够近的距离好好看一看。如今，太阳系中的每一家新闻频道、研究机构和每位富翁都在向“朱比特指挥部”[2]付款，希望能近距离观看这次的撞击盛况。“指挥部”的每一位员工都在各司其职，相机叠相机，备用相机叠备用相机——可视的、红外的、X光的，不一而足。弗赖本人也兴奋不已，大谈能在现场看真是太棒了。作为一个女娃，她本应该随时警惕着哪些地方是不能去的。

此时，我正穿着外套。我知道弗赖的衣服也能撑得住，但没有羽毛的两足动物受伤时会眩晕。于是，我吹出一个足以装得下我俩的气泡，裹起她受伤的腿，往她体内注射了满满的药物，然后叫了救护车。“果冻”[3]带着其他小组成员已经抵达了“大木”的另一端。我告诉他们，我们原定的安排取消了，圆弧轨道上的最后几个“眼睛”要找人替我们完成。“女娃”可真他娘的是条两足硬汉，镇定得就跟倒班时放松一般。她现在唯一的小问题就是氧元素。当初“一致性培训”[4]的时候，弗赖掌握的速度比我共事过的任何“两足”都快；但她毕竟没有在注射了药物的情况下做过。为了让她分散注意力，我把我知道的所有八卦都和她讲了，讲完了就继续瞎编乱造。

突然，她开腔了：“那啥，阿尔克，够了。”

她的声音那是相当斩钉截铁，我还以为她打算不干了。我一下子泄了气，咱们这个“女娃”，我可是越来越喜欢了。我说：“啊，亲爱的，我们都会想念你的。”

她却笑了：“不是，不是，不是，我不是要离开。我是要去努力变‘寿司’。”

我在她肩膀上轻轻拍了一下，心想，这准是她体内的药物在说话。弗赖可不是一般的“女娃”——她在这儿干得棒极了，可她一直以来都很特别。原先在地球上的时候，她就是名学霸、顶级学者加选美皇后。没错：一位没有羽毛、两条腿走路的天才型选美皇后。就像“狗屎运”说的，“信不信由你。”

弗赖承认自己是选美皇后的时候，已经和我们在一起三个半单位时间了。当时，全队都在做倒班后的放松——她、我、杜本内、“狗屎运”、乔维阿姨、斯普莱特、巴伊特、格莉妮丝还有弗雷德——我们到处都损失了氧。

“哇噢，”杜本内说，“你是不是也回答盼望‘肃界活平’[5]了？”我虽然不懂这问题是啥意思，但听起来不像什么好话。我连捶了他三下，警告他要尊重别人的文化。

弗赖却说：“别，随便问吧，我不会怪你们的。那玩意儿确实太傻了。为什么人类还操心这种事，我是一点儿也不明白。我们本该如此先进、如此开明；可一个女人穿着泳衣好不好看还是这么重要。抱歉，我是说‘两足’女人。”她一边轻笑，一边补充道：“对了，没有。关于“肃界活平”的话题没有人提起过。”

“既然真是这么想的，”乔维阿姨一边说，严肃的大眼睛和八条触须全都卷得跟花一样，“那你为啥要参加呢？”

“因为这是唯一一条能把我送到这里来的路。”弗赖说。

“不是吧？”斯普莱特问道。我也差一点儿脱口问出同样的问题，他只比我快一秒。

“是真的。我获得的出场费和产品代言费都是用重金属支付的。还拿了个全额奖学金，学校随我选。”弗赖笑了。我想她戴上“无毛两足女天才皇后”（还是其他什么鬼名字？）桂冠的时候，肯定也是这么笑的。不是说她笑得不真诚。只是，“两足”的脸也不过是又一组肌肉群罢了；我看得出这个笑是她练习出来的。“我竭尽全力地攒钱，这样毕业后就有足够的银子参加额外培训了。我拿的是地质学学位。”

“可惜是地球地质学，”“狗屎运”说。她的名字本来叫夏洛克[6]，可连她自己都会第一个跳出来承认，相比理智，自己靠运气更多一点。

“这就是我为啥要攒钱参加额外培训的原因，”弗赖说，“在那样的条件下，我必须做到最好才有希望。你知道怎么回事儿的。你们都懂。”

的确，我们都懂。

在我们之前，弗赖曾和另外两个“指挥部”工作组共事过，都是“两足”动物和“寿司”混杂的队伍。我猜，他们一定都很喜欢她，她肯定也很喜欢他们。可她这个“两足”和我们这支全八足队伍也能一见如故，这就很不寻常了。我很快就喜欢上了她，这可了不得，因为通常，就算要和一只“寿司”热络起来也得花上我一段时间。我对无毛“两足”没什么偏见，真的没有。很多“寿司”——大部分都不愿意承认——都对那个物种有意见，没有任何道理，就是原则性地讨厌；而我一直和他们很合得来。尽管如此，他们依然不是我最乐意组队的对象。培训他们更困难，倒也不是因为蠢，“两足”就不是干这个的料。不像“寿司”。可他们还是源源不断地来到这儿，大部分人至少能挺过一个时间单位。这里的确很美，但也足够危险。几乎每天，我都能看到几只穿戴整齐的“海星”从窗外笨重地穿过。

这还不算诊所和医院里的。医生、护士、执业护士、技师、理疗医师、护理人员——这些岗位都是标准的无毛“两足”动物。法律上就这么写的。事实是：除非你是基本人类的形体，否则就不能合法从事任何医疗工作，就算你已经是一名医生了也不行。据说，这样规定是因为所有的设备都是为“两足”设计的。不管是手术器械、手术室还是无菌服装，甚至连橡胶手套都是如此——否则指套太短了，而且数量也不够啊。哈哈，一点“寿司”幽默。对你来说可能没那么好笑，但那些刚变完“寿司”的都笑得前仰后合。

我不清楚每年（无论是地球年，还是木星年）共有多少“两足”要变“寿司”，更不清楚他们想变形的原因。不可否认的是，现在基地上遍地都是“寿司”了，人口普查又不归我管。我只知道，每八个时间单位，就有足足半打“两足”提出申请。我可告诉你，比这还怪的事儿都发生过呢。

在过去，我变形的那时候，除非逼不得已，没人会主动申请变形。最常见的情况，不是得了不治之症，就是“两足”标准下的永久性生理残障：即按照太阳系从里向外数第三颗行星[7]海平面高度上的条件而言。可有时候，这种所谓的残障是社会性的，或者严格来说，是法律性的。来这儿的初代移民中就有罪犯，跟跛子们混在一起，还有些都快挂了。

按照我们的标准，初代移民只存在了六年。可我们必须要用地球日历，即便只是在彼此之间（在这里，大家都得擅于做即时的时间转换）。按照地球的算法，他们存在了七十年多一点。“两足”们坚持说这不止一代，而是跨越了三代。我们也就随他们去了。因为，他妈的，他们太能争辩了。什么事都能争。他们天生就这样。“两足”们是严格的二元对立动物，他们只知道这个：不是一就是零，不是“是”就是“非”，不是对就是错。

但是一旦变了形，第一个摆脱的就是这种严格的二元思维，甩得又快又利索。从没听人说过怀念这玩意儿的；至少我知道我自己不怀念。

话说回来，我去戈塞摩尔环上的一家诊所看弗赖了。诊所所在的整个侧翼都被封锁了。除非你的名字在“清单”上，否则没法进入。如果这还不够怪异的话，地板上还杵着一位穿着制服的“两足”，她唯一的工作就是检查“清单”。我还以为走错了地方，可这位“两足”姐们儿真在清单上找到了我的名字，说我现在能进去看拉·索莱达·y·戈德门德斯多特了。我过了好一会儿才明白她说的是谁。我们的女娃是怎么从这么个鬼名字里提取出“弗赖”这个名号的？穿过一间气阀式风格的传送门，又有一位“两足”等着护送我。他用两根底端黏糊糊的管子向前移动。他操作得还算熟练，但我能看出来这是他新学的技能。时不时地，他会用一只脚触地，这样就会感觉自己更像在行走。

要是和我一样当“寿司”当了这么久，你也能一眼看穿“两足”。这话我本无意说得这么颐指气使的。毕竟，我也曾是一个“两足”。我们都曾是无毛的“两足”动物，没人生下来就是“寿司”。但很多人都认为，我们生来就是为了当“寿司”的，这种情绪在统治一切的“两足”们那里可不受待见。尽管如此，其正确性丝毫不受影响。

这位杵着管子的老兄和我走了整整一圈，走到了另一个气闸门边。“从那里进去，”他说，“你啥时候好了，我再把你送回去。”

我谢过了他，游过气闸门，一边心里暗忖是哪个傻瓜认为有必要设这么个工种的。要照乔维阿姨的说法，这完全就是多此一举。房间里有几条导管被封起来了，里面或后面却也没藏什么东西。我知道弗赖很富有，钱多到需要雇人替她花。但我觉得她应该雇点聪明的人，知道花钱和浪费钱之间的差别。

咱们的女娃就在那儿，被固定在一张巨大的病床中央，这床简直和撞伤她腿的小山一样大。整个病房都是她的——所有墙壁都折叠起来，变成了一间宽敞的私人病房。远端坐着几个护士，手里捧着咖啡泡在那儿吸。听到我进来，他们四下散开，开始找事情做。我对着他们八爪全开——好吧，我只是交际性拜访，我也不是什么大人物，没必要在我面前装作很忙——他们就又都坐下了。

弗赖在一堆枕头中坐起身来，她气色很好，只是火候还差点儿。头上新长出的三厘米肯定很痒，因为她一直在挠。虽然腿上绑着恒温箱，她还是坚持要和我完整地拥抱，四肢相对，来了个全套拥抱，然后她拍拍身边的位置：“别客气，就当在自己家一样，阿尔克。”

“不是有规定，访客不能坐床上吗？”我边说，边将几只触手缠绕在旁边的柱子上，柱子上还有为“两足”访客准备的折叠座椅。

这地方真是啥都有。

“是有规定。规定就是：我说可以就可以。快看——这张床比我以前住过的好些公寓都大，咱们全组都能在上面野餐了。事实上，我真希望他们能来。”她变得有点沮丧，“大伙儿怎么样？都很忙吗？”

我坐了下来。“总是有建不完的实验室，修不完的硬件，采集不完的数据，”我小心翼翼地回答，“如果你想问的是这个的话。”她的脸抽动了几下，我知道她想问的不是这个。

“你是唯一一个来看我的。”她说。

“或许其他队员名字不在‘清单’上。”

“什么‘清单’？”她问。于是我告诉了她。她惊讶得目瞪口呆。突然间，两个护士出现在了病床两边，神色紧张得跟什么似的，问她是不是不舒服。“我很好，我没事。”她大声地对他们呵斥道，“走开，给我点私人空间，行吗？”

他们有点不情愿地照做了，一边打量着我，仿佛不确定她和趴在床单上的我待在一起有多安全。

“别对他们大嚷大叫，”过了一会儿，我说，“你要是出了什么事儿，可都是他们的责任。他们只是在用他们知道的最好的方式照顾你而已。”我将两支触手伸直，一只指向四周，一只指着恒温箱，箱子里的“千万亿纳米因子”[8]正在从骨髓往外修复她的腿。个人经历告诉我，这种治疗痒得出奇。毫无疑问，这也是她现在脸上的表情不那么开心的原因之一——面对发痒的骨髓，你他妈能怎么着？——而我刚刚的这一通教训也没让她好受点。

“我早就该知道，”她声音里带着股怒气，一边挠着脑袋，“是我的那群雇主在搞鬼。”

胡说八道。“指挥部”可负担不起这么昂贵的病房。“我觉得你是不是糊涂了，亲爱的，”我说，“就算我们真觉得“指挥部”有这么贵重的金属，也得等到‘寿司’巴士底日，大佬们才会……”

“不，是地球上我的那些老雇主们。我的形象特许用于广告和娱乐代言。”她说，“本以为来到这儿了，地球上的需求会更少——眼不见，不动念，你明白吗？但很显然，‘太空中的选美皇后’这股新鲜劲儿还没过去。”

“所以你依然腰缠万贯咯，”我说，“这事有那么糟糕吗？”

她扮了个痛苦脸：“你会愿意仅仅为了变富就签一份无限期合同吗？就算是变得像我这么有钱。”

“你不会因为签了无限期合同就变富的，”我轻声说，“再说了，也不会有工会愚蠢到让你签署这样的合同。”

她想了几秒钟，“好吧，我这么说吧：你有没有这样的经历，以为自己是什么东西的主人，结果却发现它才是你的主人。”

“哦……”现在我明白了，“他们能让你回去吗？”

“他们在想办法，”弗赖说，“昨晚我收到了一封法院指令，要求我一旦能上路就即刻赶回地球。这儿的医生修改了指令，由他们来决定我何时能安全上路；可这只是权宜之计。你认识什么不错的律师吗？这儿的？”她补充道。

“嗯，认识，当然认识。他们可都是‘寿司’啊。”

弗赖面露喜色，“完美。”

不是每一只珍珠鹦鹉螺都是律师——这种外形也是图书管理员、科研人员和任何从事大量数据处理工作的从业人员们的常见选择——但是在朱比特系统上，每名律师却都是珍珠鹦鹉螺。和医疗人员必须是“两足”生物不同，这不是法律规定，仅仅是一种慢慢扎根的风尚，渐渐变成了一种行业传统。据多弗说——多弗是我们工会聘用的律所的合伙人——在寿司界，这就相当于人类律师扑了粉的假发和黑色长袍。我们在这儿时不时地会看见假发和黑袍，来自地球某些地方的“两足”有时会带着他们自己的律师。

多弗说，不管“两足”律师如何努力地表现出专业性，他们在“寿司”同事周围时，总是会突发一些奇怪的状况。上一次工会不得不和“指挥部”重新协商谈判条款的时候，内务部派来了一批来自地球的企业律师。好吧，其实，他们是来自火星，但他们都不是火星公民。谈判结束后，他们直接回了三号[9]。多弗没有参与，但在不违反规则的情况下，她会尽量向我们分享最新的内幕。

多弗的专业领域是民法和“寿司”权利，也就是保护我们作为朱比特系统公民的利益。这不仅包括“寿司”和“过渡期寿司”，还包括“术前寿司”[10]。从法律的角度来说，凡是签署了具有约束力的手术意向书的“两足”，都算是“寿司”了。

“术前寿司”常常伴随着各种问题——愤怒的亲属；有钱的愤怒亲属，还拿着地球某高级法院的禁令；困惑/苦恼的孩子们；心碎的父母和前伴侣；以及诉讼和合约争端。多弗不仅处理上述所有问题，还承接：身份认证、财产转移、生物重设、矛盾调停、心理咨询（对任何人，包括愤怒的亲属）、甚至宗教引导等一系列业务。大部分“两足”要是知道有多少变“寿司”的人皈依了上帝，或者其他某种信仰，都会纷纷表示惊讶。我们中的大多数，包括我自己，属于后一个范畴；但有组织的宗教劝解机构依然大量存在。我猜，经历如此巨变，所有人都会探索自己精神世界的那一面。

弗赖还没有正式成为“术前寿司”，但是我知道如果她决定要做变形手术，要弄清即将面对的一切，多弗是可以与她一谈的最佳人选。多弗善于弄清楚“两足”们想听什么，也善于以一种吸引他们倾听的方式告诉他们需要知道的信息。我以为这是心理学，多弗却说更接近语言学。

就像“狗屎运”常说的，别问我，我只是潜水。

第二天，我和多弗一起去见弗赖。清单检查员的表情好像头一回见到我们这种东西似的。单子上有我们的名字，可是她看起来好像不太高兴。这让我很不爽。检查清单这份工作不需要她表现出任何情绪。

“你就是那个律师？”她对多弗说。多弗和她平视，触须镇定地卷起。

“需要的话，你可以再扫描我一次，”多弗态度友善地说，“我可以等。我妈妈总是说，‘三思而后行’。”

有那么一会儿，清单检查员不知该怎么办，然后她又重新把我们俩都扫描了一遍。“没错，你们俩的名字我这儿都有。只不过——嗯，她说是个律师的时候，我还以为——我想你该是……一个……一个……”

她卡壳了，卡了半天，久到都开始扭捏起来，多弗终于大发慈悲道：“两足”。多弗的语气还是很友善，只是身上的触须开始自由浮动，“你不是本地的，对吧？”她问道，嘴里甜得像裹了蜜。我忍笑忍得差点爆了。

“不是，”清单检查员小声说道，“我以前都没迈出过火星。”

“如果那扇门后面的‘两足’也这么少见多怪，最好给他们提个醒。”然后我们穿过那扇门的时候，多弗加了一句，“太晚了！”

还是那位杵着管子的老兄，只是多弗一看到他，马上发出一阵疯狂的叫喊声，然后径直扑向了他的脸，她的触须四下张开，贴在了他的脸上。

“你这狗娘养的！”她说道，高兴极了。

管兄回道：“嗨，妈。”

“好、吧，”我对着宇宙间说不定在旁听的管他什么人说，“我想做个脑灌肠[11]。现在合适吗？”

“放心吧，”多弗说，“凡是有人骂你‘狗娘养的’，你就回答‘嗨，妈’。”

“或者‘嗨，爸’，”管兄说，“视情况而定。”

“哎，在我看来，你们长得都一样，”多弗说，“宇宙真小啊，阿尔克。我和弗洛莱恩曾经一起被劫为人质，那时候我还是“两足”。”

“真的假的？”我惊呆了。多弗从来没谈过她的“两足”生涯，我们几乎都不会提及。完全偶然性地遇到变“寿司”前认识的人，这种事我还是头一回听说。

“我那时还是个孩子，”管兄说道，“按地球时间算，才十岁。多弗一直抓着我的手。我遇见她那时候她还有手，真是走运。”

“他当时是个挺吓人的小屁孩，”我们边往弗赖的房间走去，多弗一边说，“我之所以抓着他的手，就是怕他吓着抓我们的人，一气之下把我们全杀了。”

管兄轻笑了几声，“那为啥这一切都过去了，你还让我和你保持联系呢？”

“我是想如果我能帮你变得不那么吓人，就不会再惹来人质劫持事件了，对所有人都更安全。”

我根本不记得听说过有哪个寿司与变形前认识的两足还是朋友的。走过第二扇门的时候，我还有点找不着北。

弗赖看到我们的时候，有那么一小会儿，脸上闪过震惊的表情，然后她笑了。事实上，那个表情更像是害怕。这让我也害怕起来。我跟她说过我要带个寿司律师来的。女娃以前跟谁都没出过问题，即便和“果冻”也一样，这很能说明问题。尽管大家都知道“果冻”是人工智能机器人，但要适应它们还是要花一点时间，不管你是哪种形态：“两足”还是寿司。

“太像虫子了吗？”多弗一边说，一边卷起触须，在床上坐下，与弗赖保持着一定的距离，以示尊重。

“抱歉，”弗赖说，一边做了个痛苦的鬼脸，“我无意冒犯，也不是顽固不化……”

“别放在心上，”多弗说，“蜥蜴脑[12]本无羞耻之说。”

多弗的触须居然比我的吸盘更让她感觉不适？我惊讶地想。蜥蜴脑也没什么逻辑啊。

“阿尔克告诉我你想变寿司，”多弗打开了话匣子，“你对此所知几何？”

“我只知道要做很多手术，但我觉得我的钱足够支付大部分手术。”

“贷款条件极其优惠。既能保证你的生活质量，又能还款……”

“我想趁我的钱还能用，尽可能付清这笔钱。”

“你是害怕财产被冻结吗？”多弗马上从滔滔不绝变成了神采奕奕，“我能帮你搞定，不管你变不变形。只要说我是你律师就行，口头协议就够了。”

“但是钱还在地球——”

“可你在这里。一切的关键在于你在哪儿。我到时候把贷款和手术选项的数据发给你——如果你和大多数人一样，你可能脑子里已经有一个想变成的形态了。但看一看其他所有的选项也无妨—— ”

弗赖举起了一只手：“嗯，阿尔克。你介意我和我的新律师单独聊聊吗？”

我已经做好了感情被伤害的准备，这时多弗说：“她当然不介意。因为她知道有第三方在场会毁了保密性的，是吧，阿尔克？”

我感觉自己很傻，同时又松了一口气。接着，我看见了弗赖的脸，我知道，她的感觉比我更加五味杂陈。

第二天，工作组被叫去“光环”上“除草”和“补种”。彗星热再度来袭。我们给弗赖发了一个傻兮兮的搞怪视频，告诉她我们很快就会再见面。

我个人觉得在星尘中播撒传感器就是在浪费时间，我们在“主环”上已经布置“眼睛”了啊。大部分的传感器根本撑不到预计的时间，那些勉强撑下来的提供的也都是我们已经知道的东西。“除草”——收集坏了的传感器——更有趣一点。当传感器出故障时，它们会和星尘融为一体，形成奇怪的形状、纹理，颜色更是千奇百怪。有时候如果真被特别奇特的吸引了眼球，我会申请自己保存。通常，回答都是不行。回收循环是这里一切生命的基础——聚集、分解、创造、毁灭、重造，如此种种。但时不时也会有多余出来的，因为凡事不可能永远均等。这时，我就能带着一个小小的“幸运符”回到我的铺位了。

我们快到达“主环”时，“果冻”告诉我们说，之前“播种”的团队没有清除掉故障的传感器。“聚集、分解”到此为止。我们都惊呆了：我们谁都没有工作干一半就跑路，还逃过惩罚的。我们不得不在“果冻”的肚皮里坚持下去，高高悬在“北极”上空，扫描整个该死的“光晕”，寻找材料标记。这事儿本来不难，可是很多本应该被扫描到的东西没有出现。弗雷德让我们深度扫描了三次，“木卫十六”上依然是一无所获，而且没有迹象表明有物体泄漏到了“主环”里。

“肯定是落入‘大木’的怀抱了。”巴伊特说。他看着下方闪耀的极光，神情恍惚，像是被催眠了一样，事实上很可能也确实如此。巴伊特本来就对六边形的极地景观沉迷已久。

“这么多？”斯普莱特说，“你们知道，他们肯定会说数量太大，不能算作意外事故。”

“我们知道上一组为什么没有收走故障传感器吗？”乔维阿姨已经开始紧张兮兮的了。如果现在敲一下她的头，她准会发出高音C的尖叫。

“不知道，”弗雷德说，“我都不知道上一组是谁，只知道不是我们。”

杜本内让“果冻”问一下。“果冻”说已经提出质疑了，只是算不上重要问题，要得到答复，我们必须得等。

“该死的‘管虫’，”斯普莱特愤愤不平地低吼道，触手差一点都绞到一起去了，“他们这么做就是为了感觉自己很重要。”

“‘管虫’是人工智能，没有感觉，”“果冻”带着人工智能特有的冷静说道，这语气真叫人立刻抓狂，“和‘果冻’一样。”

然后格莉妮丝开口了：“扫描‘大木’。”

“太多干扰了，”我说，“风暴—— ”

“你就当是为了我呗，”格莉妮丝说，“或者你赶时间？”

“果冻”带着我们正好下降到“主环”中央上空，我们以双倍速度和“主环”顺行。狗娘养的——是疯了吗？还是颁布了新秩序？我们在进入大气层时竟然被撞击了几回。

不应该啊。这可不只是风暴的干扰了——凡是被大木吞噬的东西受到的引力都大得不得了。我变寿司之前很久（那可真是很久以前了），他们就已经不再往木星的大气层送探测器了。它们在云层里根本撑不下去，而且没有一个能撑到发现液态金属氢。同样的道理，那些传感器也应该只剩下原子，标记物挤压得毫无踪迹了。除非有某种力量使然，否则它们不可能还挂在云端。

“肯定是技术故障，”斯普莱特说，“之类的。”

“是的，我晕机，脱氧了。”乔维阿姨说道。这句话是目前工作组里的暗语，表示“只打旗语。”

“两足”们有自己的手语和使用旗帜的老派旗语。但八足工作组的旗语完全是另外一回事。八足旗语一直处于变化中，也就是说，不仅不同小组使用的旗语不同，每次对话使用的旗语也不尽相同。这种语言也不能像口头语言那样记录下来，因为它的使用基于会话参与者达成的共识。它并非完全无法破解，但即使是最棒的解密机器人也得花上至少半个单位时间。花五天时间来破解一段对话真算不上高效。

说实话，统治“指挥部”的“两足”们依然允许我们使用旗语，这让我有点惊讶。他们可不是咱们口中“隐私的捍卫者”，涉及工作尤其如此。不只是针对寿司，所有的“两足”员工，不管是地球上的还是这里的，只要是工作时间，都受到全面监控。所谓“全面”就是到处都安装了“视频/音频”双监控：不管是办公室，走廊，储藏室还是卫生间。巴伊特说，这就是为什么“指挥部”上的“两足”看起来总是那么阴郁——他们都在憋着情绪，直到下班时间。

但我猜只要完成了任务，他们才不管我们互相怎么摆动触须，或摆动的时候我们是什么颜色。再说了，在这儿工作，你不会担心谁在看着你，最好是有人在看着。因为“果冻”爆炸时发出的求救信号无人发现，你只好等着根本到不了的救援，最后死在气泡里，这不是你想要的结局吧。

话说回来，我们综合分析了消失的物质和本不应该在“大木”的风暴系统中遭遇到的标记物，最终缩小到三种可能性：上一组回来完成了任务，但有人忘了将记录输入系统；一群开着拖网捕捞船的清扫工在这里一扫而过，将标记物清除了，这样他们就能把原材料卖掉了；或者“指挥部”上的某颗矮星为了更近距离地观看“酒鬼高塔”撞击而在云端播撒传感器。

第三个想法是最蠢的——就算有些传感器真能撑到“酒鬼高塔”撞击的那一刻，它们的位置也不对啊，而且风暴会扰乱它们收到的任何数据——所以我们一致同意，多半就是这么回事。又讨论了一会儿，我们都决定这件事先不泄露出去；当“指挥部”问起那些丢失的传感器在哪的时候，我们就说不知道。因为，以木星起誓，事实就是：我们的确不知道。

能找到的，我们都回收了，这花了我们两个木星日。给“光环”重新播撒上新的传感器后，我们回家了。我给诊所打了个电话，询问弗赖的情况，顺便问问她是否已将工作组剩下人的名字都弄到了“清单”上，这样我们就能在那张贼大的床上野餐了。可是接电话的是多弗，她告诉我咱们的女娃正在手术。

多弗说，应弗赖本人的要求，她不能告诉任何人弗赖要变成哪一种寿司，包括我们。我感到有点好笑，直到第一艘无人机出现。

这种无人机搭载在双向飞碟上，能够穿过“果冻”的双墙，而不导致爆炸。“指挥部”用它们来传送他们认为敏感的信息——鬼知道那是什么——起初，我们以为这艘无人机也不例外。

可接着，它亮了起来。我们看到一位打扮得像广播员的“两足”的图像。他站在一个环形的盒子上，一个接着一个地提问；他右边的一张面板上循环滚动着如何录制、停顿、回放的操作指南。

“果冻”问我们要不要给处理了。我们把无人机整个丢进了垃圾滑槽，双向飞碟什么的，一样不少。“果冻”拉屎似的将这个小废球排了出去，变成某个清理工的幸运收获。

杜本内后来向“指挥部”发了一份报告，汇报了这次未授权的入侵。“指挥部”只给了份回执，再无其他消息。我们以为会因未能提前发现双向飞碟上搭载的无人机而被训斥，结果却什么也没发生。

“有人喝醉了吧，”巴伊特说道，“查询一下。”

“不，不要查，”斯普莱特说道，“等他们醒过来，肯定会掩盖这事儿，否则他们工作都保不住。咱就装作啥都没发生，一切照旧。”

“等到有人检查我们的记录，咱可就没法装了。”杜本内说，然后让“果冻”查询，而“果冻”也向他保证这么做是明智的。最近一段时间，“果冻”越来越经常这样做了，只在必要时做简短的评论。我个人很喜欢这样细微的触动。

然而，斯普莱特看起来被惹恼了：“我只是开个玩笑。”他说得字字小心。只要说是开玩笑，就没人能责备你了，不管这个玩笑多么粗俗乏味；但前提是要说清楚是玩笑。为了安全起见，我们都笑了。只有乔维阿姨没笑，她说不觉得这个笑话有多好笑，还说自己除非真觉得好笑，否则笑不出来。有些人的确是这样的。

没过几分钟，杜本内就得到了答复。是一条充斥着法律术语的表单消息，核心思想却是：第一次我们就听到了，快滚吧，别再犯罪了。

“他们不可能全都醉了吧，”弗雷德说，“可能吗？”

“不可能吗？”“狗屎运”说，“你们和我同组的时间够长了，还不知道我的运气有多好吗？”

“说的就好像你是四叶马蹄铁教教友似的。”格莉妮丝说。

弗雷德马上来了兴致：“你是说木卫二上新开的那家赌场？”他问道。弗雷德超爱赌场。他不喜欢赌博，只是喜欢赌场。“果冻”主动提出帮他查一下相关信息。

“‘同步性’是真的，有数学基础啊。”“狗屎运”还在絮絮叨叨。她身体的颜色亮了一点；格莉妮丝也是。我们都还在“果冻”上呢，我宁愿她俩见鬼的可别就这么互相亮出宝石红[13]来了。“字典上对‘机缘巧合’的解释是：‘机会是给有准备的人’的。”

“我现在准备回家大睡一觉，谁想和我一起？”杜本内抢在格莉妮丝公然嘲笑前说道。我挺喜欢格莉妮丝，虽然她有点尖酸刻薄什么的。可有时，我觉得她应该变成一只螃蟹，而不是章鱼。

除了标准的安保监视外，我们的私人空间本来不应该有监控的。

可我们根本不信这一套。但如果“指挥部”被发现了在私人空间监视我们，工会就将他们生吞活剥了，再把骨头渣拉出来，滋养木卫二上的细菌农场。因此，要么他们的监控技术比我们想象的还要高明；要么他们就是豁出去了。大部分“寿司”都相信前者；我却属于后面一个阵营。我的想法是，他们每天看我们看得已经够多了，下班后肯定想看点其他的，换换口味啊。

我们合住在典型的八足组员生活仓里——八间房围绕着一大片公共区域。弗赖还住这儿的时候，我们用帘子给她隔出来一块公共区域，但她的东西总是从帘子里冒出来。她的那些东西真叫人头疼——我是说，洗手池里飘飘荡荡的内衣、绕着灯旋转的鞋子（还好她只需要两只），还有随着气流在房间里四下飞散、宛如活物的纸张。她都在这儿住了这么久了，还是没摸到在零重力环境下搞好家务的窍门。在生活仓满员、还要加上她的情况下，她那副窘态很快就不那么可爱了。我能看出来，她有在努力改善，但最终我们不得不面对事实：虽然我们都很爱她，作为一名房客，咱们的小女娃真是邋遢透了。

我一直以为那会造成什么矛盾；结果她离开还不到一天，生活仓里就感觉少了点儿什么。我会不经意地环顾四周，期待看到一件衣物或首饰从她关得不怎么严实的某一只小手袋里飞出，飘过半空。

“谁想赌弗赖会变章鱼？”我们到家的时候，斯普莱特说道。

“谁会赌她不变章鱼啊？”“狗屎运”回道。

“我可不会。”格莉妮丝说，那股酸溜溜的味道连我的嗉囊都能感觉到。我以为她又要开始装螃蟹了，咔咔咔，就知道夹。可她没有。相反，她从空中游过，游到洞穴里，两只触手粘到墙上，其他部位都蜷为一团，直到完全看不见。她想我们的女娃了，此刻半句话都不想说。可她又不愿意完全孤身一人。“八爪”们都这样——

有时我们想独来独往，可又未必茕茕孑立。

“狗屎运”跟着我来到冰箱前，问道：“你觉得呢？八足吗？”

“我不知道。”我说。我是真的不知道，从来也没想过。但我不确定是不是因为我想当然地认为她肯定会选择章鱼。我拿起了一包“克利薄”[14]。

乔维阿姨注意到了，用严肃的大眼睛看着我：“阿尔克啊，你可不能就靠着脆磷虾片过活啊。”

“我就是特想吃而已。”我对她说。

“我也特想吃。”巴伊特说。他从我身后伸触手来抢，我伸出触手，和他绕在一起。

“多弗来消息了。”我们差点就要打起来了，杜本内及时打断。他将消息放到了大屏幕上。

关于弗赖的内容不多，只说她现在手术进行得很好，再过一个时间单位就结束了。虽然我们谁也不知道多弗指的是全部结束、一切就绪，还是只指手术。然后，我们就被消息里面的其他内容分散了注意力。

全是来自地球的视频片段，“两足”们对弗赖的事评头论足，好像他们都真认识弗赖，真知道我们这儿是怎么回事，真了解“变寿司”意味着什么一样。有些“两足”好像无所谓，但有些则完全就是虫日的蠢货。

我是说，我不做“两足”已经很久了，我们在这儿住得也够久的，随着时间的流逝，我们也发生了巨大的改变。曾经那个“两足”的我不可能理解现在的我的感受；但是同样的，刚从康复院出来，加入第一个工作组那个“八足”的我也没法体会现在的我的心境。

我不是自己选择当“八足”的——那个时候，手术还没有这么发达，“纳米因子”还没有这么普遍、这么可程控。所以，医生认为哪种形态最有可能给你值得过的人生，你就得选择那种形态。我本来对这个选择不是很高兴，但在这么美的地方生活没法不高兴，尤其是你的身体还一直都觉得这么爽。在我变形后大约三四个木星年，人们才终于开始可以选择要变成的形态，可我不后悔，再也没后悔过，只觉得全身舒坦。

只是听到“两足”们对他们完全不懂的事情大嚼舌根、吐出“恶心”“暴行”“次人怪兽”这些词的时候，我就不那么舒坦了。某个电视新闻节目甚至播放了最近重拍的《拦截人魔岛》中的片段，就像这种玩意儿也能被奉若神明一样。

没过几分钟，我就受不了了。于是，我拿着“克利薄”，一头钻进自己的避难舱，关上舱门，摁下了隔音按钮。

过了一会儿，格莉妮丝哔了我一声：“你知道吗？在很久以前的那个死气沉沉的年代，地球上的人们以为宇宙间万物都是围绕他们旋转的。”她停了下来，可我没理她。“后来，人类的知识范围慢慢扩展，我们才都知道了那种想法是错的。”

“所以呢？”我咕哝道。

“不是每个人都收到了这条备忘录。”她说。格莉妮丝等着我回答：“拜托，阿尔克—— 他们会出来看‘酒鬼高塔’吗？”

“我倒很乐意到时给他们展现一下撞击盛况。”我说。

“不会有人愿意来这里的，这儿有我们这些‘恶煞’啊。他们只会在地球上蜷缩相拥，淹在彼此的大便中，直到最终完成他们当初被排泄到宇宙中时所肩负的使命——种族灭绝。”

我开了门，“你可真是在故意惹恼他们呢，知道吗？”

“我惹恼谁了？又没人在听。这儿除了咱们‘寿司’，谁都没有。”她的语气既尖酸刻薄，又楚楚可怜，这只有格莉妮丝能做到。

我给多弗发了信息，告诉她我们被借调到“外盟”去了，至少得在下面待两个木星日。过去几个木星年内，太阳系外围区域，特别是土星附近的人口翻了一番；用不了这么久，很可能还会再翻一番。民用通信网络位于太阳盘面的下方，完全专用——不用于任何军政用途，只用于小企业、娱乐业和社会沟通。好吧，至少目前来看，这个系统是专用的，但这也只是因为目前还没有任何一方有能力夺权而已。

“外盟”是一项“冰巨人”项目，最初只服务于土星，天王星和海王星系统。似乎没人知道内政部究竟在哪——即，在哪颗卫星上。我想就算起始于天王星这样外围的区域，他们至少也上过泰坦[15]，因为他们的目标是要扩张到木星上。

话说回来，他们的科技棒得发疯。一句“你好”从“大木”传到土星依然要花四十多分钟的时间，等那句“你他妈是谁？”传回来，又过去了四十分钟。但是，通话中的噪音比“指挥部”上的本地通话都少。当年，娱乐产业纷纷向“外盟”转移的时候，“指挥部”大为光火，气氛一度闹得煞是紧张。后来，双方定了个合约：“外盟”拿下整个娱乐业，但不能涉足教育行业，至少在朱比特系统中不行。签完合约后，双方关系缓和。“指挥部”就像个强大友好的老邻居一样，“外盟”需要什么，就借出什么。然而，一片祥和之下，依然危机重重，各种危机都有可能爆发。

朱比特系统是内行星与外行星的分水岭。曾有政府想与内圈结盟，也有政府热烈地追求外围。本届政府希望将“大木”正式指定为外围，而不再只是同盟。土星一直在努力阻挠。他们声称“大木”想要夺权，企图建立帝国。

这套辞令和上届政府试图获取内圈地位时，火星与地球的说辞如出一辙。只不过地球人说的更绘声绘色罢了。有些“两足”就奔走相告，大声疾呼，说这完全是“怪兽”和“恶煞”们——也就是我们——的阴谋。我们邪恶的触手正伸向他们新鲜的肉身，以满足我们令人作呕的胃口。他们说，如果“大木”获得了内圈行星地位，人类就会在大街上被围捕，并强行送出来改造成违背自然的“次人类生物”。最漂亮的女人除外，我们会让她们保持原来的容貌，用链子拴在妓院里——反正，你懂的。

单单只是这种愚蠢言论便足以让我投票支持“外围”。只是，“大木”真的内外不靠。我是这么看待这件事的：太阳系里有“外围”，也有“内圈”，还有“我们”。这种想法和“两足”们的处事方式格格不入，因为它不是二元对立的。

所有这些我们都是在“外盟”工作站上懒洋洋地干活时，我脑海里漫无边际的遐想。我还想到了弗赖，不知道她现在怎么样了；不知道下次见到她时，她会以哪种形态出现；不知道我能不能认出她。

我知道，这听起来很傻。因为无论如何，没见过的人肯定是不认得的。但还有某种精神性的东西。我觉得，假如我游进一间满是“寿司”的房间，而弗赖恰好也在，我肯定会知道。我只消花一点点时间就能认出她来，不需要旁人帮我指出来。

毫无疑问，我喜欢“两足”时期的弗赖。既然现在她变寿司了，我在想我有没有可能爱上她。我不确定是否喜欢这个想法。通常情况下，我的情感生活很简单：只有性，只和我喜欢的人做爱。这样，一切都好，不会出乱子。可是一旦爱上，却会让一切变得复杂起来。你会开始考虑伴侣、家庭等等；因为我们并不生育，以上种种就不可能顺畅。我们只有新晋寿司，没有寿司孩子。

虽然现在在“指挥部”上，我们都还仅仅是努力求存，但不会永远都这样。我能活着看到那一天。见鬼，“先驱一代”当然还有几个还活着，可我从来没见过。他们都在“冰巨人”上。

“酒鬼高塔”撞击前的半个时间单位，我们回到了家。半个时间单位听起来够长，但其实短得让我发怵。这里的距离可不安全，就算是在最顶尖的“指挥部”旅行盒中也一样。我本来就讨厌待在旅行盒里。要是有人能发明一种能远距离旅行的“果冻”，我一定永远做他们最好的朋友。但即使是用旅行盒航行，往返路途上依然需要在三个绿洲处停下来加燃油。只要提交飞行计划，每个绿洲都必定会给我们预留一个泊位；但前提是我们准时到达。而各种乱七八糟的事儿都有可能让我们迟到。如果此时还有泊位，我们依然能降落。如果没了，就只能等着，一边还得默默祈祷降落前千万别耗尽了可呼吸的气体。

巴伊特提前很早就制定好了计划，在飞船上仗义地给我们安装上了“预计到达时间”窗口。但你知道的，越是你需要所有部件正常运转的时候，那些最近都没出过差错的东西越是可能突然出岔子。去的路上，工作期间，回来的路上，我一直都紧张兮兮的。在回程的最后一个晚上，我做了个梦，梦见就在我们要重回“指挥部”空间的时候，木卫一爆炸了，炸毁了半个圈里的一切。我们还在琢磨该怎么办的时候，不知什么东西将我们撞进了一个死漩涡，漩涡的中心是巨大的紫色点。醒来的时候，我发现乔维阿姨和斯普莱特正把我从墙上往下剥——尴尬死了。经过了这一出，我只想回家，滑进“果冻”里，静静地看“酒鬼高塔”和“大木”相撞。

到了这时，彗星其实已经分解成了好多小块。本地电视台上全是彗星相关的新闻，全时段放送，就像整个太阳系甚至全宇宙都没有其他事了似的。专家们说这次彗星的轨迹和之前的“苏梅克-列维”一样，人们于是开始七嘴八舌地讨论这意味着什么。有些人认为这不仅仅只是出于巧合，“酒鬼高塔”实际上是奥尔特云上或者甚至更远的智慧生命发来的信号。他们觉得我们不应该让它撞向“大木”，而是要捕获它，至少抓住部分碎片。

这是可以实现的。“指挥部”只要铺撒出一张完全由“非飞行式果冻”组成的巨毯就能做到，前提是不能有旅行盒。“狗屎运”说，“指挥部”在秘密执行一个计划，要捕获彗星碎片。真是瞎扯。且不说能做到这一点的旅行盒肯定一眼就看见了，这颗彗星都已经以碎片的形式漫游了足足十几个单位时间了。它的航行轨迹上有更容易获得碎片的地方，只是所有的专家在看完扫描结果后都认为花大笔金钱进行这样的任务根本不值。这么多人都忘了这一点，真搞笑；突然之间，他们又开始“本应该——本可以——本能够”起来，完全就是“非买家懊悔”[16]。不过，咱们还是不聊政治了吧。

我给多弗发了条信息，告诉她我们回来了，正准备观看“撞击大秀”。收到的是一条自动回复，说她现在不在办公室，会尽快回复。也许她忙着在处理弗赖的事。和其他人一样，弗赖可能也患上了“彗星热”，甚至可能比“彗星热”还严重，毕竟这是她开始新生活的重大时刻。她要是还没出院的话，我希望那儿有块儿足够大的屏幕，配得上这重大的时刻。

我们都想裸眼观看。或者，裸眼加望远镜吧。格莉妮丝带来了一块屏幕，以防有谁想看近距离的大特写。考虑到这次撞击从头到尾要持续差不多一小时，有块屏幕不是件坏事儿，省的我们眼睛疲劳。

第一块碎片撞上的时候，我不由自主地想到了洒落在大气层中的传感器。它们肯定早都消失了。就算没有，我们也接收不到任何有效数据，除了噪音。

撞击进行到一半的时候，所有信号都被一条政府录制的无须回复公告覆盖了：已实施戒严令，所有人回家，不回家的将被碾为灰烬。

于是我们错过了最后几波撞击。尽管我们都觉得这也不是什么非看不可的景观，但大家依然很恼火。可当我们回到家，竟然不能马上观看回放，大伙儿才开始觉得有古怪。很快，我们又开始痛骂起来。什么政府这下子可有的解释啦、下届选举不再会是一场爱的盛会啦、“指挥部”啥时候变成政府的应声虫啦之类。新闻上啥也没有——真的，啥都没有，全是些以前内容的回放。就好像回到了两个木星日之前，而刚刚的撞击压根儿就没发生过一样。

“那么，”弗雷德说，“‘外盟’上放的啥？”

“你还想看肥皂剧？”杜本内没好气地说。“没问题，为什么不呢？”

我们正盯着节目菜单看的时候，突然出现了一个新栏目：名字叫《拉·索莱达·y·戈德门德斯多特的告别特辑》。这个名字让我以为我们即将看到弗赖的“两足”前生，可屏幕上跳出来却是一只珍珠鹦鹉螺。

“嗨，大家好。你们喜欢我的新面目吗？”弗赖说。

“什么鬼，她这是要去读法学院吗？”乔维阿姨吃惊地说道。

“很抱歉在旅行盒上和大家说再见，你们一直都对我太好了。”弗赖继续说道。我必须把我的触手缠在一起才克制住关掉这视频的冲动，听起来不是什么好事儿啊。“还没来这儿的时候，我就知道我要变寿司。我只是不能确定要选哪种形态。和你们相处让我很认真地考虑了章鱼——很不错的生活，你们所做的每件事情都很重要。未来的时代——嗯，这里会变得令人惊叹的。能适应太空的生命。谁知道呢，说不定有一天朱比特公民能像“两足”换衣服那样变换自己的身体呢。这是有可能发生的。”

“但和很多‘两足’一样，我没什么耐性。我知道，我现在不是‘两足’了，而且我现在的寿命要比‘两足’长得多了，所以我没必要这么急。可我就是这么着急。我想成为下一场变革的一部分——下一场巨大的变革——就在此时此刻。我真的觉得‘木星殖民地’才是我一直寻觅着的理想。”

“‘木星殖民地’？他们这些怪胎！这是自杀！”格莉妮丝撞上了天花板，弹回到一面墙上，然后又下来了。

弗赖舒展开所有触须，让它们自由飘动，“不管是谁在喊叫，先冷静一下，”她似乎被逗乐了，“和你们成为组员之前我就和他们有联系了。我早就知道他们的计划。他们不愿意告诉我具体时间，但是要猜出“酒鬼高塔”撞击是个绝好的时机可一点儿也不难。我们收集了一些‘果冻’，给它们消了声，放进丫丫环[17]里。我还不知道下一步怎么操作，我们怎么才能搭上彗星这班车——毕竟我不是天体物理学家。但如果真的奏效了，我们会在云层上播撒我们自己。”

“参与这次行程的全都是珍珠鹦鹉螺。因为要储存大量的数据，所以这是最合适的形态。只不过我们做了一个小小的改变：所有鹦鹉螺都通过外壳连接起来了，这样我们就能获取彼此的信息了。虽然可能没有太多隐私，但是既然要走上流亡之路，我们就不能是各自为战的修士。上层空间里应该还飘荡着一些传感器——‘殖民地’的同盟一直在暗地里输送设备。不管还有些什么吧，我们都能就地取材建立起一个云上的殖民地。”

“我们不确定这办法一定能成功。也许我们终将全都被引力挤压得粉碎。但是，如果我们能撑得够久的话，‘果冻’们就能变成滑翔伞——工程师说的，别问我——那样，我们或许不仅能设法存活下来，还有可能繁荣兴盛起来。”

“不幸的是，到时候我们成功了，我也没办法告诉你们。除非我们能克服这些干扰问题了。我目前也不太懂这些，但如果我撑得足够久，我会学的。”

“多弗告诉我说，眼下你们都被借调到下面的‘外盟’去了。我会发出这条信息，让它在‘冰巨人’中间来回折腾一阵子，然后才被你们收到。幸运的话，在我们进入木星大气层后不久你们就能读到它。我希望你们谁也别太生我的气，或者至少别一直生气。说不定，我们还能再见面呢，也不是完全没有可能啊。真的到了那个时候，我希望大家还是朋友。”

“特别是当‘朱比特独立运动’顺利——”她笑了，“本来想说‘顺利起飞’[18]的。如果‘朱比特独立运动’能平稳运转之类的话，我觉得这想法真不赖。不说了，先再见了。”

“哦，对了，阿尔克？”她的触须疯狂地起伏着，“真没想到当虫的感觉这么棒。”

我们只看了一遍，信息就被JCC[19]给掐了。联邦调查局将我们全部抓起来审问。这没什么奇怪的。但不只是大木联邦调查局——突然间，地球联邦调查局的人也不知道从哪儿冒了出来。一些是真人现身，还有一些通过“外盟”固定在手机上的通信设备远距离审讯。后者这种方式简直是巨大的浪费，谈话如龟速一般，毫无益处。因为即便是火星调查局的人也拿光速没办法——问与答之间还是要花上一个小时，通常更久。

真人现身的地球调查员们都便衣行事，暗地观察，然后将所见所闻报告给地球上的总部。这套行动在这里让我们大部分都接受不了，就连“两足”也是。主要因为管事的没能把故事编好，后来给政府造成了严重的执政危机。有些官员直接否认知晓地球间谍的存在，还有些则想要混淆视听，说部署间谍都是为了我们好，为了我们的权利不受破坏——具体哪些权利不受破坏，他们可是只字未提。

终于，执政委员会下台了；取而代之直至下届选举的临时委员会成员全是“寿司”。这还是头一回呢。

离下届选举还有一个半单位时间。“指挥部”通常会支持“两足”候选人，但这次，支持“两足”的政治广告明显少了很多。我想，连他们都看出来这大势所趋了。

很多“寿司”们已经开始了庆祝，迫不及待地讨论着朱比特系统的政府即将改头换面。我却还没充分做好派对的准备。事实上，我反而对我们有点担心。的确，我们生来就是要变寿司的，但是我们并非生来就是寿司。我们起初都曾经是“两足”，虽然抛弃了二元思维，但这并不代表我们已经完全完成了启蒙。已经有人在大谈候选人大都是珍珠鹦鹉螺，应该有更多的章鱼、河豚或螃蟹成为候选人了。我不喜欢这种讨论。但现在要偷逃到“殖民地”去，为时已晚了。并不是说我就愿意啊。就算弗赖和她的同伴殖民者们生存下来了，甚至繁荣兴旺起来了，我可没准备好为了一个全新的世界而放弃现有的生活。哎，还是走一步，看一步吧。

嘿，都说过了，别让我开口讲政治。