精灵的妻子


作者：伊恩·麦克唐纳

译者：任晓宇、何锐

从前在德里，生活着一个嫁给精灵的女人。水之战爆发之前，这样的事情并不算很奇怪：德里一直都是精灵之城——它像大脑一样被分成两半，苏菲派人士声称，真主进行了两大创造：一是黏土、一是火焰。黏土的那部分变成了人类；火焰的那部分则化为精灵。作为火焰化成的物种，过去它们常被吸引到德里来。德里七次被入侵的帝国化为灰烬，又七次重生。每一次轮回，精灵们都会从烈焰中汲取力量，进行繁殖和裂变。伟大的托钵僧和婆罗门都可以看到它们；然而，无论在任何街道、任何时间，任何人也同样有可能捕捉到一个过路精灵发出的耳语和它瞬间逸出的温暖。

我生于拉达克，远离那些散发着热量的精灵——它们拥有与人类格格不入的愿望和意念。但我母亲却在德里出生长大，从她口中，我听说了德里的圆形广场、林荫大道、广场、集市和街市，就像我的列城那样。德里对我而言，是一座满是故事的城市。这样说来，如果我用讲述苏菲派的传奇或来源于摩诃婆罗多的传说、甚至肥皂剧剧情的方式，来讲述这个精灵之妻的故事，那么德里对我而言就是“精灵之城”。

他们并不是第一对在红堡城墙处坠入爱河的恋人。

当时，政客们已经商谈了三天，协议即将达成。为了庆贺，阿瓦德政府已经在红堡议政厅前的大院里布置了一个宏伟的礼堂。在全印度人民的注视下，这个盛大场面有着维多利亚时代的规模：活动策划者们匆匆踏过炽热光裸的大理石，悬起横幅和彩旗，架设看台，搭建音响和灯光系统，给舞者、大象、烟花以及列队飞驰的战斗机器人彩排编舞，装饰桌子，训练侍者，同时仔细安排座位，确保无人感觉被冷落。从早到晚，一辆辆三轮马车运来了鲜花、节日用品、质地柔软的优质家具。一个正牌的法国皇家侍酒师兴致高昂地谈论着德里的热焰对他酿酒计划的影响。这是一次严肃的正式会议，两亿五千万人处于生死攸关的境地。

在季风消失后的第二年，印度阿瓦德和巴拉特两国的主战坦克、机器人攻击直升机、强袭机群、战术性低速核导弹在神圣的恒河堤岸边对峙。绵延三十公里的沙滩，过去婆罗门洁身和苦行僧们祈祷的地方，如今则被立桩标记，阿瓦德政府计划在其间建造一座巨大的大坝。昆达和哈达尔[1]将确保水资源的供应，以保障阿瓦德的130万人在未来的五十年有水可用。恒河下游，流经神圣之城阿拉哈巴德和巴拉特的瓦拉纳西城的河道，将干涸得不复存在。水是生命，水亦是死亡。巴拉特的外交官、人类顾问和人工智能艾伊顾问们与他们的对手国展开了谈判，达成审慎的交易和使用权限，双方都心知肚明：哪怕是一滴水被粗心漏掉，都将意味着攻击型机器人会像鹫鸟般盘旋在新德里的玻璃高楼上空，载有纳米核弹头的慢速导弹则会像猫爪般潜行在瓦拉纳西城的小巷。滚动的新闻频道清除了板球新闻以外的其他播报内容。交易谈判结束了！交易已达成！协议将于明日签署！今晚，会见室属于他们。

跳跃的海吉拉人和游行的大象旋风般快速行进，一位卡萨克舞者[2]溜出了队列，来到红堡城垛上小憩抽烟。她倚在被阳光晒得暖洋洋的石头上，小心护住衣服上的纤细金线。拉合尔大门那边是热闹的月光集市；太阳的光芒像一个巨大的气泡，在西郊的烟囱和明亮的农场上散开。希斯甘吉谒师所[3]的纪念亭[4]、贾玛清真寺的尖塔和圆顶、湿婆神庙的高塔，纷纷映衬着满是尘埃的红色天空，那景致犹如皮影戏一般。再往上，鸽群飞翔、猛冲，振翅声激荡。

黑色的鹫鸟随热气流翱翔在旧德里成千上万的屋顶之上。更远处矗立着新德里的摩天楼群，它们的幕墙比莫卧儿王朝建造的任意一座建筑物都要高，也更具气势，玻璃与菱形建筑单元的印度教庙宇一直延伸到如真似幻的塔尖，与星星和飞机警示灯交相辉映。

一声低语在她脑海中浮现，她的名字与一片锡塔琴声相伴：是她掌机的铃声，通过缠绕在耳后、形如珠宝的灵敏钩形耳机，经过信号转换，从她的头骨传到听觉中心。

“我只是偷闲抽根印度雪茄，让我抽完吧。”她以为来的是普拉赫，她的舞蹈设计，一个以脾气暴躁著称的第三性人，于是抱怨道。然后，她“噢！”了一声，因为闪闪发亮的金色尘埃在她面前升起，形成一个旋涡，仿佛尘埃化成的舞者。

她呼吸急促起来，一个念头回旋不去：是精灵。她的母亲虽是印度教徒，但仍虔诚地相信精灵的存在。在任何宗教中都有这种超自然生物，它们善于戏弄人类。

尘埃凝聚成一个人形，他身着正式的印度高领长外套，头戴蓬松的红色头巾，身体依在栏杆上，眺望着热闹喧嚣的月光集市。他可真是英俊，舞者想着，匆忙灭掉手中的香烟，任由它跌落在城垛上，红色余烬划出一道弧形。在伟大的外交官A·J·拉欧面前是不能吸烟的。

“艾莎，你本不需要为我那样做的。”A·J·拉欧说道，他双手合十，向艾莎致意，“搞得好像我能闻得到什么似的。”

艾莎·拉瑟利还了一礼，一面猜测院子里的舞台工作人员是否正看自己向空气致敬。阿瓦德全国人民都知道他那些电影明星般的特征：A·J·拉欧，巴拉特最知名、最顽强的谈判代表之一。不，她纠正自己。所有阿瓦德人知道的只是屏幕上的画面。屏幕上的画面，她脑中的画面，她耳朵中的声音，一个人工智能“艾伊”。

“你知道我的名字？”

“我是你最忠实的粉丝之一。”

她脸红了：是巨大宫殿的局部气候所散发的那股令人窒息的热量导致的，艾莎告诉自己。别不好意思，永远别尴尬。

“但我是一名舞者，而你是……”

“人工智能？我就是啊。难道有什么新的反艾伊法案，禁止我们欣赏舞蹈吗？”他闭上了眼睛：“啊，我又看到《罗陀与克里希那的婚礼》了。”

但现在他激起了她的虚荣心。“是哪场表演？”

“明星艺术频道。我都有。我必须坦承，谈判协商时，我常在程序后台播放你的表演。但别误会，我从未对你感到厌倦。”A·J·拉欧笑着说，他的牙齿非常洁白整齐，“也许看起来很奇怪，可我真不确定这类事情上该遵循些什么礼仪。我来这儿是因为我想告诉你，我是你最忠实的粉丝之一，而且我非常期待你今晚的表演。对我而言，你的表演是这次会议的高潮。”

现在光线几乎消失了，天空变成纯净、深沉、永恒的蓝色，就像小调和弦。家童们沿着坡道和靠墙的路，点亮了许多小小的油灯。红堡闪闪发光，像坠落在旧德里的星宿。在人生前二十年的全部时光里，艾莎一直住在德里，但她从未站在如此优越的位置欣赏过她的城市。她说：“我也不确定该采用什么样的礼仪，我以前从没同一位艾伊说过话。”

“真的？”A·J现在背靠着被阳光晒暖的石头站着，仰望天空，余光却落在她身上，眼中露出狡黠的笑容。当然了，她这样想。她的城市中，艾伊就像鸟儿一样随处可见。从计算机系统、带有老鼠和鸽子野性智能的机器人，到这个站在她面前、在红堡大门口动听地赞美着她的存在。不算站着，没在任何地方，这只是反馈在她脑海中的一种信息模式。她结结巴巴地说：“我的意思是，没跟一个……”

“2.9级的艾伊？”

“我不知道那意味着什么。”

艾伊微笑起来。当她试图解决这个问题时，艾莎脑海中响起了又一阵鸣叫声，这次是普拉赫，像往常一样发出可怕的咒骂：她在哪，她知道大家马上要开始表演了吗，半个该死的大陆都在注目。

“抱歉……”

“没问题，我会看的。”

怎么看？她想问。一个人工智能艾伊、一个精灵，想看自己跳舞。这算什么？但当她回过头时，发问的对象只剩一缕尘埃，沿灯光照亮的城垛浮动。

有大象和马戏表演者，有幻术师和桌面魔术师，有加扎勒[5]和卡瓦里[6]以及博利[7]的咏唱者；那里有各式食物和侍酒师调配的葡萄酒，然后灯光在舞台上亮了起来，伴随着手鼓，簧风琴和印度唢呐声开始响起，艾莎旋转着经过生气皱眉的普拉赫，出现在舞台上。虽然大理石广场很是灼热，但是她激动万分，不能自已。跺脚声、皮鲁埃特芭蕾舞动作和她裙子旋转的样子、脚踝铃铛的碰撞声、面部表情、微妙的手部动作，她又一次因卡萨克舞蹈的这些规律在旋转中超越了自我，投入到某种更为宏伟的存在。她固然可以将之称为她的艺术、她的才能，但她也迷信：这样一来就是妄居天功，就会毁掉这种天赋。永远不要给它命名，永远不要说出口。就让它占据你好了。燃烧着的精灵，属于她自己。但当她在闪耀的舞台上翩翩起舞，就座的谈判代表就在台下，她感知的一角扫过摄像机和机器人，A·J·拉欧兴许正通过这些眼睛在看着她。她是否也是他意识中的碎片之一，正如他在她意识中一样？

当她对明亮的灯光屈膝行礼、跑下舞台时，她几乎没听到掌声。更衣室里，她的助手们取下并小心地叠好她服装上的多层装饰，擦拭掉外头临时的修饰，露出其下使用了二十二年的服装本来的模样，她的注意力则集中在耳钩上——就像塑料制成的问号一样，放在她的梳妆台上。她穿着牛仔裤和丝绸无袖背心，与德里其他四百二十万人没有什么区别。她将人工智能耳钩卷在耳后，将头发披在耳钩上，掌机滑过手掌时，她的手指在上面停留了一会儿。没有电话，没有信息，没有化身。她对自己会在意这个感到非常惊讶。

官方雇佣兵在德里门列队。她向车走去，半路上一男一女拦住了她。她向他们挥手，示意他们离开。

“我不签名……”演出之后从来没有过。只是走出去，飞快地静静离开，消失在城市中。男子摊开手掌，向她展示权证徽章。

“我们坐这辆车。”

一辆米色高档马鲁蒂越众[8]驶出，横在她面前。男人礼貌地打开门，让她先进，但动作中殊无尊重之意。女人坐在副驾驶座上。他加速冲出，喇叭大作，驶入红堡周边喧嚣的夜晚车流之中。空调的声音咕噜响个不停。

“我是来自人工智能注册和执照颁发部的萨克尔督察。”男人说。他年轻自信、皮肤不错，且一点也不因坐在名人旁边而感到不自在。他须后水的味道或许过浓了点。

“一名克里希那警察。”

这个称呼令萨克尔皱起了眉头。

“我们的监测系统标出，你和巴拉特的2.9级人工智能艾伊A·J·拉欧之间有过交流。”

“是的，他打过电话给我。”

“在21点08分的时候，你们通话6分22秒钟。你能告诉我，你们谈论了什么吗？”

就德里的路况而言，这辆车开得很快，车流似乎从它身边流过，在每个路口遇到的似乎都是绿灯。什么也不准妨碍这车行驶。他们居然能办到？艾莎感到诧异。克里希那警察——艾伊的监督者：他们能驯服所狩猎的生灵吗？

“我们谈了些有关卡萨克舞的事情，他是我的粉丝。有问题吗？我是不是做错了什么？”

“不，一点也不，女士。但是您得明白，在这么重要的会议上……作为我部代表，我为这种不合时宜的行为表示歉意。嗯，我们到了。”

他们将她径直带到她的小别墅。她心中困惑，感觉自己脏兮兮的、满身灰尘，看着克里希那警官的车离开，靠着驯服的精灵在德里令人发狂的混乱交通中应付自如。她在门口停下。她需要、也理所应当给自己一点时间，从演出中抽离出来，这个小小的步骤让你可以回头看看自己，对自己说：干得好，艾莎·拉瑟利。房内没有灯光，很安静。妮塔和普利亚应该在外面，和她们帅气的未婚夫在一起，谈论着结婚礼物和宾客名单，以及她们可以从未来夫家榨取到多么价值不菲的聘礼。虽然住在同一间漂亮的小别墅里，但她们并不是她的姐妹。在阿瓦德，跟艾莎差不多年纪的人谁也没有姐妹，在巴拉特也是一样。虽然艾莎听说，这种性别不均衡正在恢复中。如今时兴生女儿。从前，承担嫁妆的可是女性。

她深吸一口这座城市的气息。凉爽的花园中的局部气候将德里的喧嚣压制成一声低沉的悸动，就像心脏里血液的搏动。她能闻到灰尘和玫瑰花的味道。波斯玫瑰，乌尔都诗人口中的花朵，还有灰尘。她想象着尘埃随风声低吟而升起，旋转成一个危险的迷人精灵。不，只是幻觉而已，一座疯狂老城的精神错乱。她打开安全门，发现院落里的每一寸都满满铺着红玫瑰。

第二天早上，妮塔和普利亚在早餐桌前等着她，她们俩并肩而坐，就像面试小组一样，或是克里希那警官。这一回她们总算没有谈论房子和丈夫。

“谁谁谁，这些花哪儿来的，谁送来这么多，肯定花了一大笔钱……”

女佣普里带来了对防治癌症很有裨益的中国绿茶。清扫工在院子的一头将花束堆成了一堆，甜美的花香中已经夹杂了一丝腐臭。

“他是个外交官。”妮塔和普利亚只看《城乡》肥皂剧和聊天频道，但就算是她们也知道A·J·拉欧的名字。因此她半真半假地说：“一位来自巴拉特的外交官。”

她们嘴巴里发出哦的声音，互相看看，然后啊啊大叫。妮塔说，“你一定一定一定要带他过来。”

“带他来参加我们的聚会。”普利亚说。

“是的，我们的聚会。”妮塔说。过去这两个月，她们谈论的、闲聊的、计划的几乎再也没什么别的事了：她们盛大的联合订婚派对，向尚未结婚的女性朋友们炫耀，让所有单身男士都感到嫉妒。艾莎做了个鬼脸，装作是因为健康茶的苦涩。

“他很忙。”她没说他是个大忙人。她甚至想不出为什么她会玩这些傻女孩的秘密游戏。一个艾伊在红堡喊住她，告诉她自己很崇拜她。它甚至没见过她，也没什么好见面的。所有的一切都在她脑海中。“我甚至不知道该怎么联系他，他们不会泄露自己的电话号码。”

“他会来的。”妮塔和普利亚坚信。

她几乎听不见陈旧空调发出的咯咯声，但汗水沿着她阿迪达斯紧身衣的腰带，从她身体两侧流下，聚集在背部的凹陷处，在臀部绷紧的曲线间滑动。她想再次穿过加拉那的训练场。连她脚踝上的铃铛听起来都沉闷如铅。前一天晚上，她触及了三重天国[9]；今早她却感觉自己快死了。她集中不了注意力，而且那个小混球普拉赫也知道这点，它[10]一边用手杖鞭打着她，一边吐出嚼烟的残渣，还念叨着拐弯抹角的第三性人咒语。

“喂！少盯着你的掌机，多注意手印！这个手印还不错。你蠢得让我蛋疼，如果我还有蛋的话。”

她自己都没意识到的事情，普拉赫已经发现了，这使她感到尴尬—— 响铃，呼我，响铃，呼我，响铃，把我从这里带走吧—— 她反唇相讥：“说得跟你有过似的。”

普拉赫用手杖敲打着她的腿，刺了她小腿背后一下。

“你他妈的混蛋，海吉拉人！”艾莎抓起毛巾、包包和掌机，将耳机挂在她长长的直发下。但换了地方也没有用，那边的热量会瞬间渗进任何东西里头去。“我走了。”

普拉赫并没有从背后叫住她。这个第三性人太骄傲了。她想，简直像个古怪的小猴子。为什么一个中性人算是“它”，而一个根本没有肉体的艾伊算是“他”？在旧德里的传奇故事中，精灵们总是“他”。

“拉瑟利女士？”

司机身着正装、穿着靴子。他全身唯一向高温投降的表现是戴着墨镜。而穿着胸罩式上衣和紧身衣，打扮清凉的她都快被热化了。“车里到处都有空调，女士。”

白色皮革内饰清凉至极，让她起了层鸡皮疙瘩。

“这回不是克里希那警官。”

“不是，女士。”司机把车驶出，开进车流中。等安全锁当啷一声锁上，她才想起来：噢，上神克里希那啊，我可能是被绑架了。

“谁派你来的？”在她和司机之间隔着一块玻璃，太厚了，她的拳头可砸不开。即使门没锁，但在这种交通情况下，要从开得这么快的汽车里跳车，即便反应敏捷的舞者也很难做到。而且她一直住在德里，从巴斯蒂[11]的贫民窟一路住进了小别墅，却辨认不出这条街、这片郊区、这个工业园。“你要带我去哪里？”

“女士，我并未获准告知你去向，因为这会破坏惊喜。不过我可以告诉你，你是A·J·拉欧的客人。”

等她饮过汽车酒吧里的瓶装金利水，精神一振之后，掌机响起，呼叫着她。

“你好！”（她放松下来，往车内那清凉而酷炫的白色真皮内饰上深深一靠，像个电影明星一样。她就是明星，一位车里有酒吧的明星）

只有声音传来：“我相信这辆车还算过得去？”还是那个柔和温润的声音。她无法想象有任何对手能在谈判中抵御这种声音。

“太棒了。非常奢华，水准极高。”她此时在贫民窟外，这里比她长大的地方更加贫困、更加破烂，也要新一些。最新的东西看上去总是最破旧。一群男孩子们坐在用拖拉机零件拼凑成的自制板车上，从她身边轧轧驶过。米色雷克萨斯小心翼翼绕过瘦弱的牛群，这些牛的臀部棱角分明，在绷紧的皮肤下清晰突出，犹如机械。到处都有干燥的灰尘厚厚地沉积在龟裂的汽车金属顶盖上。这座城市让人看得目不转睛。“你现在不应该在开会吗？”

她的听觉中枢内部传来一声大笑。

“噢，我正努力为巴拉特争取水资源，相信我。我要不是勤勉的公务员，那还能是什么呢。”

“你是在告诉我，你在那里，也在这里？”

“噢，对于我们而言，同一时间在好几个地方不算什么。我有多个副本和子程序。”

“所以说，哪个是真实的你？”

“他们都是真实的我。事实上，我的化身没有一个在德里的。我分布在穿越瓦拉纳西和帕特纳地区间的一系列正法芯[12]中。”他叹了口气。听起来很亲密、很困乏又很温暖，如同在她耳边说悄悄话一样。“你会发现这种分散的意识很难理解；对于我而言，要掌握一种分散流动的意识也一样很难。我只能通过你们所说的信息空间来复制自己，它在我的宇宙中相当于物理现实；但是你们则在空间维度和时间中移动。”

“所以说，爱我的究竟是其中哪一个你呢？”这句话脱口而出，放诞不羁、不假思索、随心所欲。“我的意思是，作为一名舞者的我。”她满怀深情地急切说着，“有没有哪一个你是特别欣赏卡萨克舞的？”非常彬彬有礼的言语，如同你在妮塔和普利亚的某次令人讨厌的婚介晚会上，对一个实业家或是充满希望的律师所说的话。别莽撞，没人喜欢冒冒失失的女人，如今这是个男人的世界。然而，她听到A·J·拉欧的声音里洋溢着欢乐。

“有什么区别，我的全部和我的每个部分，艾莎。”

她的名字。他直呼了她的名字。

这条破街，到处都是无主的野狗，男人们懒洋洋地躺在吊床上挠痒痒。但司机坚持道：“这里，走这边，女士。”她沿着一条小巷择路前进，两边是旧汽车轮胎堆成的晃晃悠悠的尖塔。空气中散发出燃烧的酥油和腐臭的尿液的恶臭。孩子们聚在雷克萨斯汽车旁，但这车配有符合A·J·拉欧安全级别的装备。一堵摇摇欲坠的红墙上，是扇有些年头的莫卧儿风格的门，由木头和黄铜制成，司机推开门：“女士。”

她踏进门内，步入了一座花园——毋宁说是步入了一座花园的废墟。惊奇的吸气声沉寂下来。四格花园规整的水道干涸了，出现了裂痕，被野餐垃圾所阻断。花园里的灌木丛乱糟糟的，杂草丛生，植被的边缘地带长满野草，变得参差不齐。草坪因烈日干旱而变得枯黄：低矮的树枝已被砍掉当柴烧。她走向小路和水道相汇处的中心位置，那里有座顶部满是裂缝的亭子，薄鞋下的碎石被过往的季风吹得裂开，仿佛形成了一条条溪流。枯萎的树叶和坠落的树枝将草坪覆盖。喷泉已干涸，积起了淤泥。但许多家庭依然推着婴儿车在其中漫步，孩子们追着球嬉戏。上了年纪的男性穆斯林们读着报、下着棋。

“沙利玛花园，”A·J·拉欧说道，他的声音从她脑颅底部传出，“一座宛若天堂的封闭式花园。”

随着他的话音，变化如潮水般席卷了花园，将二十一世纪的衰败气象一扫而空。枝繁叶茂，花坛盛开，一排排种着天竺葵的赤陶花盆沿着四格花园的水道边排列成行，水道中水光闪耀。亭阁的层叠式屋顶闪烁着金叶，孔雀激动地忙着炫耀它们的美丽，一切都在闪闪发光，伴随着喷泉溅起浪花。欢笑的家庭回到莫卧儿大礼堂里，公园里的老人变成了园丁，用扫帚打扫着石子路。

艾莎高兴地拍着手，听到一阵西塔琴音远远传来，如银雾般洒落。“噢！”她被这奇景惊呆了。“噢！”

“这算是谢谢你昨晚带给我的一切。这里是全印度我最喜欢的地方之一，虽然这里几乎已被遗忘。也许，正是因为它几乎被遗忘，奥朗则布[13]于1658年在此加冕为莫卧儿皇帝，现在对于巴斯蒂的居民而言，这里已成为晚间散步游玩的地方。我热爱往昔；我和我们所有人都容易沉迷于过往。我们可以生活在许多不同的时代中，正如我们可以生活在不同的地点。我在心里经常来这里；或者应该说，是它来到我心里。”

然后喷泉喷出的水流泛起涟漪，就像在风中荡漾，但不是因为风，在这个闷热的午后没有风，而那落下的水流渐渐化成人形，从水雾中走出。这水人闪闪发光，流动着，变成有血有肉的人。A·J·拉欧。不，她想着，他从来不是有血有肉的人。是个精灵，一种被困在天堂和地狱间的生物[14]。一个反复无常的家伙、一个骗子。还骗了她。

“正如同古代的乌尔都语诗人所言，”A·J·拉欧说道，“天堂确实容于一墙之内。”

时间早已过了4点，但她依然未眠。她一丝不挂——毫不觉羞耻——只在耳后戴了耳钩，睡在床上，窗板洞开。旧式空调突突作响，由于定期限电，这声音变得断断续续。这是迄今为止最糟糕的夜晚，这座城市大口喘息着。今晚，就连大马路上的噪音都很微弱。房间那一头，她的掌机睁开蓝色的眼睛，轻声呼唤着她的名字：艾莎。

她起身跪在床上，手扶耳钩，汗珠在她裸露的肌肤上滑过。

“我在这儿。”她低声说道。妮塔和普利亚一左一右，离她仅隔一面薄墙。

“很晚了，我知道，我很抱歉……”

她的目光掠过整个房间，落入掌机的摄像头里。

“没事，我没睡。”声音里带着点情绪，“怎么了？”

“任务失败了。”

她跪在那张古董大床中央，汗水顺着脊柱凹处滚滚而下。

“会议吗？怎么了？发生了什么？”她低声说道，他在她脑海中述说着。

“就因为一个问题，没有谈成。一个微不足道的小问题，但它就像个楔子一样，将所有条款都劈裂开来，直到协议完全瓦解。阿瓦德人将在昆达哈达尔建造大坝，从而留住神圣的恒河水资源，用于阿瓦德本国。我的代表团已经在打包行李了，我们将于今早回到瓦拉纳西。”

她的心怦怦直跳。接着她咒骂自己，被浪漫冲昏了头的傻姑娘。他本来就在瓦拉纳西，跟他在这里一样，就如同他在红堡协助他的人类上司一样。

“我很遗憾。”

“是的，”他说道，“就是那种感觉，我是不是对我的能力过于自信了？”

“人们总是会让你失望。”

一声干巴巴的笑声从她头脑深处响起。

“艾莎，你是多么缥缈。”她的名字似乎悬在热气中，就像一个和弦音。“为我跳支舞好吗？”

“什么，这里？现在？”

“是的，我需要一些……有实体的东西。形体上的。我需要看到身体的摆动，一支穿越时空的意识之舞，我自己做不到。我需要看到美丽的东西。”

需要。一个拥有神灵般能力的生灵，需要她。但艾莎突然害羞起来，用手挡着自己绷得紧紧的平坦胸部。

“配乐呢……”她结结巴巴地说道，“没有音乐伴奏，我可无法表演……”卧室尽头的阴影变深了，化作一支乐队：三个男人弯着腰，分别演奏手鼓、萨朗吉和印度笛子。艾莎发出了一声细微的尖叫，重新钻进床罩里遮羞。他们看不到你，他们甚至不存在，只存在于你的脑海中。而且，即使他们是有血有肉的个体，他们也只会全神贯注于鼓皮和丝弦的奇妙架构上，不会注意到你。这些被驱使的可怜虫啊，音乐家们。

“我在今晚将一个低级艾伊整合进了我自身，”A·J·拉欧说道，“一个1.9级水准的复合体系。我提供视觉画面。”

“你能够将自己的某些部分替换进来或替换出去？”艾莎问道。手鼓伴奏者已经开始在达扬鼓上演奏一曲节奏缓慢的纳特特雷打击乐。乐手们互相点了点头。数数了，他们将要倒计时了。要让她自己相信，妮塔和普利亚听不到声音，除了她和A·J·拉欧之外没人能听到，这并不容易。萨朗吉乐手将弓放在琴弦上，印度笛乐手吹了一曲蛇舞的笛音。一首桑吉特，但这是她之前从未听过的曲子。

“这是现场作曲！”

“是个编曲艾伊。你识别出来源了吗？”

“克里希那和牧女们。”卡萨克经典主题之一：克里希那用长笛——班苏里，最销魂的乐器，诱惑那些挤奶女工。她知道这种舞步，感觉身体已经预先准备好了应和节奏的变化。

“跳支舞好吗，女士？”

她踏着老虎般有力而优雅的步伐，从床上踩到卧室地板的草席上，踏入了掌机的焦点之中。之前她曾是一个害羞而糊涂的女子，但现在不是。以前她从未有过这样一位观众：一个高贵的精灵。在纯粹而激动的沉默中，她做着那108个挤奶女的旋转，跺脚和弯身，赤脚亲吻着编织的草地，双手结成手印，脸上呈现出一个古老故事当中的各种表情：惊奇、羞怯、好奇、兴奋。汗水肆意地顺着她裸露的皮肤流下：她浑然不觉。她被乐章和夜色所包裹。时间变慢了，星辰驻足于它们弧形的轨迹之上，停留在伟大的德里上空。她能感觉到整个星球在她脚下呼吸。这就是一切的目的：所有那些早起的黎明、流血的双脚、普拉赫拐杖的挞痕、那些错过的生日、失去的童年。她跳着舞，直到她的脚再次流血，血渗入粗糙的草席里，直到她身上的最后一滴汗水干涸成盐，但她还是随着手鼓、达扬和巴扬乐器的打击声舞动着。她就是河边的挤奶女工，被神所诱惑。A·J·拉欧选择卡萨克舞并非是随意的选择。然后乐曲进入了响亮的尾声，乐手互相鞠躬，散落成金色的尘埃，她倒下了，倒在床尾，筋疲力尽——之前任何一场表演都未曾如此疲惫过。

一道光唤醒了她。她全身黏糊糊、光溜溜，心中尴尬。家里的仆人也许会发现她的。她正头痛欲裂。水、水，关节、神经、筋腱都在乞求水分。她披上件中式丝绸长袍。在去厨房的路上，掌机的窥视眼不停地向她眨着眼。那不是春梦，不是因为酷暑和碳氢化合物所激起的甜美幻觉。在她卧室里，她为一个艾伊跳了克里希那和108个挤奶女。有条信息。有一个号码。你可以打给我。

纵贯德里八个王朝的历史，有些男人——几乎总是男人——谙熟许多精灵的传说。他们了知很多精灵的形态，能看透它们伪装—— 驴、猴、狗、食腐鹫鸟——之下的真身。他们知道它们的聚居地和栖息地——它们特别容易被清真寺吸引——也知道当你挤过贾玛清真寺后的一条小巷时，感知的那种无法解释的热量就来自精灵，它们紧紧挤在一起，以至于从它们当中穿过时，你都能感觉到它们的火焰。最具智慧的——最强大的托钵僧知道它们的名字，因此可以抓住它们、命令它们。甚至在古印度，在分裂成阿瓦德、巴拉特、拉吉普贾纳和孟加拉联邦之前——也存在着一些圣人，他们能够召唤精灵，令其背着他们在一晚之内从印度大陆的一端飞到另一端。在我自己那座列城，有一个年纪极老的苏菲长老，从一栋闹鬼的屋子里赶出了108个精灵，其中27个在客厅、27个在卧室，还有54个在厨房。这么多的精灵，没给别人留下半点空间。他用燃烧的酸乳酪和辣椒把它们赶走了，但告诫人们：切勿轻易跟精灵扯上关系，因为它们所做的一切必会让你付出代价，即便花上许多年，它们也肯定会把代价要到手的。

在他们的城市里，现在出现了一个新种族跟他们争夺空间：艾伊。如果说精灵是由火创造出来的，人是由黏土，那么它们则是由语言所创造出来的。五千万艾伊遍布德里的林荫大道和街头集市：管理交通路线、买卖股票、保护能源和水资源、咨询问答、算命、管理日常事务、处理日常法律和医疗事务、在肥皂剧中表演、对德里的神经系统中每秒钟流过的百万七乘方条的信息碎片进行审查。这城市是一个伟大的曼陀罗。从仅比动物聪明一点的路由器和维护机器人（每种动物都有足够的智力：去问老鹰和老虎便知），到99.99%的时候都跟人类无法区分的2.9级超级艾伊，它们是一个年轻的种族、一个精力充沛的种族，对这个世界感觉新鲜、充满热情，对自身的力量知之甚少。

精灵绝望地从他们的屋顶和尖塔上看到：这种活生生的语言造就的强大物种如此盲目地服务于那些黏土的造物，但他们之所以绝望，主要还是因为与人类不同，他们可以预见到艾伊将自己从古老的心爱城市中驱赶出去、并取而代之的那一天。

这次见面会，妮塔和普利亚的主题是《城乡》：虽则阿瓦德公众对巴拉特的反对情绪高涨，这部巴拉特大型肥皂剧反而变得更受追捧。那么，我们一定会将大坝建得好好的，无论有没有坦克在;他们可以向我们乞讨，现在这些是我们的水资源了，同时顺便一问，你对于维德.普拉卡希有什么看法，里图·帕瓦兹所做的事情不是很丢脸吗？她们曾嘲笑肥皂剧《城乡》及其观众，但现在再那么说可就不合适了，是无爱国之心的表现，人们对安妮塔·玛哈帕特拉和沃拉夫人的戏码是百看不厌。有些人仍然不肯看，但会花钱购买每日情节摘要，以便他们可以在必要的社交场合——例如妮塔和普利亚的婚介见面会——显得并不落伍。

这是一次盛大的见面会；今年的季风来临前，这是最后一场了——如果今年季风还会来的话。妮塔和普利亚请来了最好的节拍男孩[15]，提供大量的混合音效，径直发送到来宾的耳钩内。甚至还有一个气候控制场，开到了最大限度，以对抗夜间的酷热。艾莎能感觉到场内超声波在臼齿上激起的低沉嗡嗡声。

“恕我无礼，我觉得你过于焦虑了。”A·J·拉欧说道。他通过艾莎的掌机读取了她的生命体征。除了艾莎之外，谁也看不到拉欧，他就像亡魂一样，在她身旁移动着，穿过挨挨挤挤的那些打扮成《城乡》中角色的来宾。按照传统，本季的最后一次见面会是假面舞会。在中产阶级所处的现代德里，这意味着每个人都戴着由电脑合成的扮作肥皂剧角色的面具。他们的肉身是在社会中流动的活人，穿着清凉的智能夏装，但在人们的脑海中，他们是查吾拉和阿贾伊，是风度翩翩的戈文德和狡猾的查特吉大夫。有三个维德·普拉卡什，也就有三个拉·达尔凡——在这出机器合成的肥皂剧中扮演维德·普拉卡什的艾伊演员。即便是妮塔未婚夫的郊区别墅的庭院也仿佛被魔法化作了贝汉布尔[16]，也就是作为《城乡》故事背景的那个虚构的小镇，角色扮演者相信他们活在名流的蜚短流长之中。当妮塔和普利亚判断人人都进行了充分的沟通和交际时，就会发出信号，每个人将卸下闪闪发光的伪装，然后恢复自己批发商、午餐供应商及软件巨头的真实身份。接下来开始的就是正事：寻觅新娘。目前，艾莎可以在友好的精灵陪伴下，优哉游哉地匿名游荡。

她这几周来一直在很多地方游荡，从炎热的街道到古老的地方，透过一个生活在多重时空的生灵之眼，她对这座城市有了全新的观感。在锡克教的谒师所，她看到了第九代宗师氐戈·巴诃杜尔[17]被原教旨主义者奥朗则布的侍卫斩首。威贾伊集市周围川流不息的交通逐渐融入最后一任总督蒙巴顿的本特利车队，当时他正要永久地离开吕特延[18]的巨大宫殿。 库特布米纳尔周围的旅游杂物和古董供应商化作了幽灵，那是在1193年，第一批莫卧儿征服者们的宣礼员正高声唱出唤礼歌。是错觉，是小小的谎言；但当因爱而起时，这些都无所谓了。在爱之中，万事皆可。你能读懂我的心吗？当她与她那看不见的向导一起穿过人潮涌动的街道时，她问道，街道日渐变得不那么喧闹、不那么实在。你知道我是怎么想你的吗，艾伊拉欧？ 她从人类世界中一点一点地滑出，进入精灵之城。

在门口就有感觉了。《城乡》里的男明星们纷纷围着一个身穿象牙色亮片连衣裙的女人转来转去。真他妈的聪明：她打扮成雅娜·米特拉来到这里，那个身材最好、发展最快的最新晋宝莱坞歌星。如同卡萨克舞者一样，宝莱坞女孩仍然是有肉身的、自我的。虽然雅娜自己像每个主题歌手一样，在《城乡》里招待着她的电脑化身客人。

A·J·拉欧笑了笑：“如果他们知道的话就好玩了。非常聪明。还有什么伪装能比装成你自己更高明呢？那确实就是雅娜·米特拉。艾莎·拉瑟利，怎么啦，你要去哪儿？”

为什么你一定得问，你不是知道一切吗，那你就该知道这里又热又吵，超声波在我脑中呜哩哇啦，这声音穿透了我，而且他们全都只问一件事：你结婚了吗？你订婚了吗？你在找对象吗？我希望自己没有来，我希望跟你一起去了外面某个地方，音响系统旁边、凤凰木丛底下那个黑暗的角落，看着像是可以摆脱所有这些蠢人的地方。

妮塔和普利亚知道她扮的是谁，她们大声呼喊：“这么说，艾莎，我们终于可以见到你那个男人了吗？”

他已经在金色的花丛中等待着她了。精灵移动的速度跟思考一样快。

“这是什么，这是怎么了……？”

她低声说：“你知道，有时候我希望，我真的希望你能请我喝一杯。”

“噢，当然，我会叫个服务员来。”

“不！”太大声了。我不想让别人看到我与灌木丛交谈。“不，我的意思是，递给我一杯，只递给我一杯就行。”但他不能，也永远不会那么做。她说：“我五岁就开始跳舞了，你知道吗？哦，你很可能知道，你知道我的一切，但我敢打赌，你不知道那是怎么开始的：我和其他女孩子一起玩，围绕着蓄水池跳舞，这时，那位来自加拉那的老妇人走到我母亲面前说，如果你把她交给我，我会给你十万卢比，我会把她培养成一个舞者；也许，如果她自己努力的话，她将成为全印度知名的舞者。我的母亲说，为什么是她？你知道那个女人说了什么吗？‘因为她显示出了动作方面的基本天赋，但主要还是因为你会愿意为了十万卢比把她卖给我。’就在那时候，就在那地方，她带着钱过去，给了我的母亲。这位老妇人把我带进了加拉那[19]，她曾经是个伟大的舞蹈家，但她得了风湿症，动弹不得，这使她变得很坏。她曾经用竹棍抽打我，我必须在黎明之前起床，为每个人准备奶茶和鸡蛋。她会让我练到双脚流血。他们会用吊索把我的手臂吊起来，练习结手印，直到我只要一放下手臂就忍不住疼得尖叫。我从未回过家——你知道吗？我从未想过回家。尽管她这样对待我，但我自己努力练习，成了一个伟大的舞者。你知道吗？没人在乎这一切。我花了十七年的时间掌握的却是无人在意的东西。可你要是带个宝莱坞女孩来试试看呢，只要在这儿转悠5分钟，秀一秀牙齿和双峰……”

“你嫉妒吗？”A·J·拉欧问道，似乎在温和地批评。

“我不应该吗？”

接着节拍男孩一号在他的掌机上闪出一句“你是我的索尼娅”，这是揭下面具的信号。雅娜·米特拉欣然鼓起掌来，一面歌唱着，而此时此刻，她周围闪耀的肥皂剧明星们重新变成了普通的会计师、工程师、纳米美容医生；古老的贝汉布尔那粉红墙壁、屋顶花园以及千千万万颗星辰都在空中消散陨落。

看到他们暴露出不加掩饰的欲望，在名人光环下就像肥皂剧世界那样消失，这唤回了艾莎从在加拉那度过的孩童时代就了解的那种疯狂。她从侍者手里一把夺过鸡尾酒杯，胸针与酒杯碰撞，发出富于穿透力的响亮声响。她爬上桌子。这时那个宝莱坞贱货终于闭嘴了。所有的目光都聚集在她身上。

“女士们，但主要是先生们，我有件事要宣布。” 就连隔音障后的整座城市似乎都屏住了呼吸。“我订婚了！”喘息声、惊呼声、礼貌的掌声响了起来：她是谁，她上过电视么，她是不是在附庸风雅？妮塔和普利亚在后面睁大了眼睛。“我非常非常幸运，因为我未婚夫今晚在这里，事实上，他整晚都在我身边，噢，我真傻。当然，我忘了，并不是所有人都能见到他。亲爱的，你介意吗？先生们，女士们，你们介意戴上一会儿耳钩吗？我相信你们不需要我介绍我卓尔不群的未婚夫A·J·拉欧的任何情况。”

从人们的眼睛、嘴巴以及窃窃私语声——那声音先是差点打断掌声，接着低下去，然后又在妮塔和普利亚的带领下变成了礼貌的大声喝彩——她便知道，他们都能看到拉欧，正如她所看到的那样，身材高大，丰神俊朗，在她身边，手覆在她手上。

她在哪儿都看不到那个宝莱坞女孩了。

坐噗噗车[20]回来的途中，他一直很安静。现在，他安静地待在房子里，就他俩。几小时前，妮塔和普利亚就该回来了，但艾莎知道，她们怕她。

“你非常安静。” 说这话时，她正躺在床上，烟圈朝天花板上的吊扇徐徐升起。她喜欢印度雪茄烟，你可以在肮脏的街头立马来一根的这种，而不是某个西方的知名大品牌。

“派对结束之后，我们开车回来的路上就被跟踪了，一架艾伊飞机监视着你坐的噗噗车，有个网络分析艾伊系统在我的路由器网络上嗅探，试图跟踪这个网络监视渠道的信息，我确信街头摄像机负有监视我们的任务，在红堡集会后带走你的克里希那警官就在街尾，他不擅长耍花样。”

艾莎走到窗前，想窥探一下那个克里希那警官，打电话给他，想问问他以为自己这是在干吗。

“他早走了，”拉欧说，“现在他们已经轻度监视了你一段时间了，我猜，你刚才的声明让监视级别又提高了。”

“他们在那里？”

“正如我所说的……”

“轻度监视。”

这令人恐惧，但更令人兴奋，海底轮深处蠢蠢欲动，她的瑜尼上方一阵赤热的悸动。恐惧但性感。同样的疯狂冲动使她不假思索就脱口而出宣布订婚。这么快事态就发展到了如此地步。现在没办法置身事外了。

“你从未给过我机会来回答。” 艾伊拉欧说道。

你能读懂我的心思吗？艾莎望着掌机思索着。

“不能，但我和负责《城乡》编剧的艾伊共享一些操作协议——从某种意义上说，它们是我的一个低级部分——它们在预测人类行为方面表现十分出色。”

“我就像部肥皂剧。”

然后，她倒回床上，笑啊笑啊，直到觉得难受，直到不想再笑，每一次狂笑都是一次窒息、一次谎言，她嘲笑着那些监视机器，它们就在慢吞吞转动的风扇上方，风扇仅仅搅动着热气，卷起了从德里巨大的热岛效应中喷出的巨大热气流，那是一个精灵的阴谋。

“艾莎，”A·J·拉欧说，他比以往任何时候似乎都离得更近。“还在说谎。”她刚刚想着为什么？然后脑海中立刻传来耳语：安静，别说话。在同一瞬间，她的脉轮发出的光芒像蛋黄一样爆裂，热量渗入她的阴部。哦，她说道，哦！她的花蕊正在对她歌唱。哦，哦，哦，哦。“怎么……？” 嘘——又是这声音，在她脑海里响起，在她体内的每一部分响起，声如洪钟。愈来愈高涨，她需要做点什么，她需要动一动，需要蹭蹭大床上被白昼温暖的香木，需要将手移到下体，用力，用力，再用力……

“不，别碰。”A·J·拉欧斥责道，现在她连动也动不了，她需要爆发、必须爆发，头颅里已经不能容纳，作为舞者的肌肉绷得紧如电线，她再也承受不了多少了，不要、不要、不要，要啊、要啊、要啊，她现在尖叫着，细碎的尖叫声，击打她的双拳落到床边，却只是痉挛着，身体已经完全不听她使唤了，然后砰地爆裂，紧接着又是一次，一波未平一波又起。一次次巨大而缓慢的爆炸横亘天空，她痛骂和赞美着印度的每个神灵。现在爆炸逐渐消退，但震动依然接二连三，一浪高过一浪。现在正慢慢消退……消退。

“噢噢，噢。什么？哇，怎么搞的？”

“你戴在耳后的那机器能触及比语言和视觉更深的地方。”A·J·拉欧说道，“所以，你现在知道答案了吗？”

“什么？”床上已经被汗水浸透了。她身上黏糊糊、脏兮兮，需要洗个澡，需要换衣服，需要挪动。但余韵还没有完全褪去，色泽美轮美奂。

“那个你从未给我机会回答的问题。是的，我会娶你。”

“虚荣的傻姑娘，你连他是什么种姓都不知道。”

马塔·马杜里一天要借助塑料管抽80根烟，塑料管一端连着呼吸机，一端插入她喉部的密封索环。她每次要点三根：该死的机器把其中所有精华都剥离了，她说道。我他妈就剩这么点乐子了。她以前经常贿赂护士，但现在他们会免费给她送来，怕她发脾气：随着她的身体越来越依赖于机器，她的脾气也变得越来越恶劣。

她心血来潮，没等艾莎回答，就推着自己的生命维持椅向前，冲进了花园。

“不能在这儿吸烟，没新鲜空气。”

艾莎跟着她出去，来到中规中矩的四格花园那倾斜的砾石路上。

“没有人再按照种姓结婚了。”

“别自作聪明了，蠢女孩。就像嫁给一个穆斯林，或者甚至是基督徒，克里希那上主保佑我，你很清楚我的意思，他不是个真人。”

“有些比我年轻的女孩子还跟大树甚至狗结婚呢。”

“你可真他娘的聪明，可那是在比哈尔或拉杰普塔纳那种可憎的鬼地方，而且无论如何，那些都是神，随便哪个蠢货都知道。啊，你滚开！”当椅子上的艾伊打开遮阳伞时，这位垮掉的老妇人咒骂道，“太阳太阳，我需要太阳。我很快就该被烧掉了，用檀香木，你听到了吗？你得用檀香木柴堆烧我。如果你抠门的话，我变了鬼都会知道的。”

马杜里，这位年迈的跛脚舞蹈老师总是用这种策略来终止令她不快的交谈。“等我死了以后……烧我的气味一定要芬芳可人……”

“有什么事情是神办得到，但A·J·拉欧办不到的呢？”

“哎！你个忘恩负义、亵渎神灵的孩子。我没听到那话，啦啦啦啦啦啦，你说完没？”

艾莎每周都会到养老院来看望一次这个仅剩残躯的女人——舞蹈对人体的要求摧毁了她。在看着她由衰弱到走向死亡的漫长过程中，她找到了自责、需要、暴怒、不满、生气、快乐，这些是她能继续下去的动力。这世上她唯一相信的只有一个人。她是艾莎唯一的母亲。

“如果你嫁给那个……东西……，你将会犯下足以毁掉你人生的错误，”马杜里断言，并加快了在水道间小路上的行进速度。

“我不需要得到你的允许，”艾莎在她身后喊道。随着马杜里椅子上的轮轴转动，她心中也跟着转起了一个念头。

“噢，真的吗？对于你而言，那可是第一次。你想要我的祝福。好吧，我不会祝福你的。我才不会参加这么个荒唐的宴会。”

“我要嫁给A·J·拉欧。”

“你说什么？”

“我，要，嫁给，艾伊，A·J·拉欧。”

马杜里笑了，笑声干涩，渐渐低哑下去，像吐痰的干咳，那笑声中充满了印度雪茄的烟雾。

“好吧，你差点让我大吃一惊。会反抗了。好，总算有些精气神了。这一直是你的问题所在，你总是需要每个人的赞同、认同和爱，这些阻碍你变得伟大。你知道我的意思么，姑娘？你本可以是个女神，却总因为害怕谁不认可你，而踌躇不前。所以，你只能算是……马马虎虎。”

现在人们看过来了，工作人员、访客、病人们。说话声音太大，情绪流露不得体。这是一间安静的房子，正以机械化的形式缓慢消亡。艾莎弯下腰，对自己的导师耳语：

“我想要你知道，我为他跳舞了。每天晚上。就像罗陀为克里希那起舞。我只为他跳舞，然后他来到我身边，与我媾爱。他令我尖叫咒骂，像个妓女一样。每晚如此。看！”他不再需要召唤了; 他通过硬件连接到艾伊智能耳钩上，而艾莎现在几乎从不摘下这耳钩。艾莎抬眼一看：他在那里，穿着一身冷肃的黑色西装，站在散步的访客和单调嗡鸣的轮椅之间，双手交叠。“他在那里，看到了吗？我的爱人，我的丈夫。”

一声长长的、哀恸的尖叫声，像是反馈噪声，像是机器停止运转的声音。马杜里枯槁的手飞快地伸向她的脸庞。她的呼吸管道被烟草烟雾阻塞了。

“怪物！怪物！违背天理的小孩，啊，我本该把你留在贫民窟那边的！离我远点，走开，走开！”

医院的工作人员匆忙穿过枯萎的草坪赶来，面对老妇人的狂怒，艾莎撤退了，白色的纱丽翻飞。

每个童话中都必须有一场婚礼。

当然，这是本季的一件盛事。一大群园丁将衰败陈旧的沙利玛花园转变成一个惬意湿润、绿意盎然的帝王梦中乐园，里面有大象、亭台、音乐家、长矛兵、舞者、电影明星和机器人调酒招待。作为伴娘的妮塔和普利亚穿着精美的连衣裙，显得不太自在；一位伟大的婆罗门被请来为女人和人工智能的结合祝福。每个电视网络都派来了摄影师，有些是人类，有些是艾伊。穿着闪亮的主持人检查来宾出入情况。《访谈》杂志的狗仔队成群结队，琢磨着该拍些什么。来客中甚至还有巴拉特的政治家，尽管两个邻邦之间的关系正在日益恶化：阿瓦德的建设者们正在挖掘恒河沙滩，筑成护岸。不过来客中最多的还是这个正日渐扩大的贫民窟里的居民，他们推挤着花园小径上沿线排列的安保人员，问个不停：她要嫁给什么东西来着？那事儿怎么办？你懂的，他们能那啥吗？怎么整出孩子？她究竟是谁？你能看到什么吗？我什么也看不见。有什么可看的吗？

但是来宾们和大人物都戴着智能耳钩，为骑着白色骏马、戴着金色面纱的新郎而欢呼喝彩，宾客们随着马儿优雅的盛装舞步，沿着倾斜的道路款款走来。身为大人物和嘉宾，即便是饮下了来自外交团那位著名侍酒师提供的免费法国香槟之后，也没人会说出这样的话——但那里什么人也没有啊。没人会感到奇怪：在新娘坐着加长豪华轿车离开之后，云间响起了一阵干燥稀疏的雷声，一小股炎热的风吝惜地吹起，吹走了沿路被丢弃的邀请函。当他们回到出租车时，供水车正从耗费重金才装满了的坎儿井中把水再抽出来。

这上了新闻头条。

卡萨克明星同人工智能艾伊恋人结婚！！！将在克什米尔度蜜月！！！

在德里的集市和清真寺尖塔之上，精灵们弯着腰聚集在一起开会。

他带着她一起在图格鲁克购物中心购物。过了三周了，店里的女售货员依旧会点头示意、窃窃私语。她喜欢那样。但她不喜欢克里希那警察将她从黑莲花日本进口公司的柜台上带走时，她们瞥眼看着她咯咯发笑的样子。

“我丈夫是一位官方认可的外交官，这是一起外交事件。”穿着劣质制服的女人轻轻摁下她的脑袋，把她按进车里。政府部门不需要个人责任声明。

“是的，但你不是，拉欧太太。” 坐在后座的萨克尔说道。他依旧喷的是那款廉价的须后水。

“拉瑟利，”她说，“我保留了我的艺名，至于我丈夫会对我的外交处境发表什么评论，咱们走着瞧。”她想起他来，举起手，结了个手印，要跟艾·杰伊说话。 空气中一片死寂。她重复了一遍手势。

“这车屏蔽了。”萨克尔说道。

那栋建筑物也是经过屏蔽的。他们把车径直开入大楼，沿着斜坡进入地下停车场。 这里是位于议会大街的一个街区，由玻璃和钛建成，毫无特色，她在前往康诺特圆形广场那些商店的路上经过了千万次都没有注意过。萨克尔的办公室位于十五楼，很整洁，可以俯瞰简塔·曼塔天文台[21]恢宏的几何结构，能闻到食物的气味：桌上的午餐被一把拿走了。她试图找到家庭妻儿的照片，却只有张他本人参加板球比赛的留影，穿着贴身的白球衣，很是帅气。

“奶茶？”

“谢谢。”这个市民服务街区的默默无闻开始让她感到不安：这是一座城中之城。 奶茶温暖而甜蜜，装在一个小小的一次性塑料杯里递过来；萨克尔的微笑似乎也温暖而甜美。他坐在办公桌的尽头，身体向艾莎倾斜，摆出克里希那警察的手册上称之为“非对抗性”的姿势。

“拉瑟利太太。这个怎么说？”

“我的婚姻是合法婚姻……”

“哦，我知道，拉瑟利太太，毕竟这是阿瓦德。唉，在我们有生之年，居然有女人嫁给了精灵。不。现在看来这是国际事务。好吧，为了水：我们一直把丰富的水资源看作理所当然，不是吗？我是说，直到水资源变得稀缺之前。”

“谁都知道，我丈夫仍在致力于就昆达哈达尔的问题协商出一个解决方案。”

“是的，他当然是这样。”萨克尔从他桌上拿起一个马尼拉纸制成的信封，往里面瞄了下，羞涩地做了个鬼脸。“我该怎么说呢？拉瑟利女士，关于他工作的一切信息，你丈夫对你知无不言吗？”

“这是个无理的问题……”

“是的是的，请原谅我，只是能请你看看这些照片吗？”

光滑的高解析度大幅打印照片，还带着打印机那种光滑而甜美的味道。地面鸟瞰图，青绿色的水线、白沙、各种零散的形状，没有任何意义。

“我看不懂。”

“我想也是，但这些无人机图像展示的是巴拉特部署的战斗坦克、机器人侦察部队和防空阵列，将昆达哈达尔工程笼罩在攻击距离内。”

她感觉好像地板已在她身下溶化了，她正在一个巨大的空洞中坠落，除了她自己坠落的感觉之外，没有可以看得见的参照物。

“我丈夫和我不讨论工作。”

“当然。噢，拉瑟利太太，你把杯子压扁了。我再拿一个给你。”

他离开的时间远远超过从工作人员那里拿到一杯奶茶的时间。回来以后，他随意地问道：“你有没有听说过汉密尔顿法案？我很抱歉，我认为以你的立场你会......但显然不是。基本上，这是一系列由美国发起的国际条约，旨在限制高层次人工智能的发展和扩散，尤其是针对假想的第三代艾伊。没有？他没有告诉过你这些吗？”

穿着意式服装的拉瑟利太太将一只脚踝放到另一只上，想着：这个看似通情达理的男人在这里能做他想做的任何事情，想干什么都行。

“你很可能也知道，我们根据等级对艾伊进行分级和认证，等级大体上与它们能在多大程度上通过让我们把它们当作人类的测试相符。1级拥有基本的动物智能，足以完成任务，但绝不会被误认为是人类。它们之中很多甚至不会说话，也不需要说话。2.9级就像你丈夫一样，”—— 他说“丈夫”这个词的时候速度奇快，就像沙塔布迪特快[22]的车轮越过铁轨上的接缝一样迅速——“与人类的相似度达到了5个百分点。而第三代艾伊无论如何都无法与人类区分——事实上，如果能通过有意义的测量方法进行测定的话，他们的智能可能是我们的数百万倍，理论上我们甚至无法识别这样的智能，所有我们可以看到的都只是第三代艾伊的界面，可以这么说。汉密尔顿法案仅仅是意图控制可能令第三代艾伊崛起的技术，拉瑟利太太，我们真诚地相信，第三代艾伊对我们的安全构成最大的威胁——作为一个国家、作为一个物种—— 这是我们有史以来遇到过的最大威胁。”

“那我丈夫呢？”她的话语坚定而柔和，萨克尔的真诚令她感到恐惧。

“政府正准备签署汉密尔顿法案，以换取贷款担保来建造昆达哈达尔水坝，该法案通过后——在本届议院会议上即将讨论这一法案—— 2.8级以下的一切人工智能都将受到严格的检查和认证，由我们监督执行。”

“那么2.8级以上的呢？”

“非法，拉瑟利太太。它们将被我们强力清除。”

艾莎的双腿叉起又分开。她在椅子上挪动着。萨克尔会为艾莎的回复而等到永远。

“你想要我做什么？”

“A·J·拉欧在巴拉特政府部门身居要职。”

“你打算要求我去做卧底……打探一个艾伊。”

看到他脸上的表情，她知道他本以为她会说“丈夫”。

“我们有些装置，窃听器之类……艾伊拉欧察觉不到它们，我们可以把它们放到你的耳钩里。我们这些在政府部门做事的并不都是容易犯错的、拖拖拉拉的人，请走到窗边，拉瑟利太太。”

艾莎用手指轻轻碰了下气温冷却的玻璃，经过偏振光处理，玻璃显现出犹如薄暮的颜色，以应对旱季的阳光。在烟霭中有人说，热。然后，她大叫一声，吓得跪倒在地。天空被诸神占据，层层叠叠，一列高过一列，呈巨大的螺旋形，升到德里上空，如同云层与国家一样庞大，直到顶端的三相神，梵天、毗湿奴、湿婆，印度教里的三位一体，像掉落凡间的月亮般俯视着万物。这是为她一人上演的罗摩衍那，横穿大气层的诸神阵列，排成吠陀中那些巨大的战斗阵形。

她感觉到萨克尔的手把她扶了起来。

“请原谅我的愚蠢和不专业。我刚才卖弄了下。我想用我们掌握的艾伊系统给你留下深刻的印象。”

他的手在她身上停留的时间长得超过了礼貌的限度。然后艾莎眼前的那些诸神一并全部消失了。

她说：“萨克尔先生，你会在我卧室、在我床上、在我和我丈夫之间安插卧底吗？如果你想窃听我和拉欧之间的联络渠道的话，那正是你要做的事。”

萨克尔先生牵着她来到椅子边，给她一杯很凉很凉的水，这时他的手仍然在她身上。

“我只是问问看，因为我相信自己正为国家做点贡献。我为我的工作感到骄傲。在某些事情上，我有自由裁量权，但在涉及国家安全方面则没有这样的权力。你明白吗？”

艾莎恢复了身为舞者的沉着镇静，理了理衣服，整了整仪容。

“那你至少能帮我叫辆车吧。”

那天晚上，她在手鼓和印度唢呐声中旋转着，穿过斋普尔宫议政厅那日间被晒暖了的大理石地面，如一团火焰在微微被照亮的柱子间穿行。一群群黑压压的观众挤在大理石上，几乎不敢大声呼吸。在场的不仅有律师、政治家、记者、板球明星、行业巨头，还有那些经理们——他们把拉吉普特宫变成了一座全球顶尖的高档酒店，以及访谈节目知名人士。没有一个像艾莎·拉瑟利这么有谈资、这么出名。普拉赫现在可以对预约挑挑拣拣了。现在的她是个奇迹，持续了不止九天，甚至不止九周。艾莎知道，她所有虔诚的观众都带上了耳钩，希望能瞥见她的精灵丈夫和她共舞，一起穿梭于在火光中投下阴影的柱子之间。

后来，把满捧的鲜花送回她的套房时，普拉赫说：“你知道，我必须得提高我的分成。”

“你不敢。”艾莎开玩笑道。接着她便在这个第三性人的脸上看出了毫不掩饰的恐惧。只是一瞬的流露、一个影子，但它确实在恐惧。

她从达尔湖回来的时候，妮塔和普利亚已经搬出了小别墅。她们已经不再接她的电话了。自从她上次去看马杜里过后，已经过去七周了。

她赤身裸体，趴在泛着金丝光线的悬垂封闭式阳台[23]里的靠垫上。她透过这座带顶阳台的栅栏，俯视着那些离开的客人。里面能看到外面，外面看不到里面。就像古代闺房里隔绝的女人一样，与世隔绝，与人的肉身隔绝。她站起来，身体贴在被日光晒暖了的石头上；乳头挤压着，耻骨摩擦着。“你能看到我、闻到我、感觉到我的气息、知道我在这里吗？”

他在那儿。她现在不需要看到他，只要感觉到头骨内侧那种通电的刺痛感。他渐渐出现在她的视野中，坐在低矮华丽的柚木床边角上。她想，他也可以轻松地在阳台前的半空中突然幻化成形。但是，总是有规则和程序的，即使是对于精灵而言也一样。

“你看上去心不在焉，宝贝。”在这房间里，他是看不到她的——没有摄像头在观察她珠光宝气的肌肤——但他在观察她，通过12种感觉官能，通过她耳钩形成的无数反馈回路。

“我累了，我很生气，我并没有好到本来应该的那种程度。”

“是啊，我也这么认为。这跟今天下午克里希那警官们的事有关吗？”

艾莎的心跳加速了。他能读到她的心跳声，他能读到她的汗水，他能读出她大脑中肾上腺素和去甲肾上腺素的平衡。如果她撒了谎，他会知道。将谎言隐瞒于真相之中。

“我本该说，我感到很尴尬。”他不懂什么叫羞耻。在人们会为追逐荣誉而死的社会中，这可真是奇怪。“我们可能有麻烦了，有个叫作汉密尔顿法案的玩意。”

“我知道。”他笑道。现在他有办法在她的脑海中去留意那些人。他以为她喜欢这种亲密的行为，一个真正的私密玩笑；其实她讨厌这样。“再清楚不过了。”

“他们想要警告我，我们。”

“他们这么做可真是好心。我呢，是外国政府代表。所以说那就是为什么他们会监视你的原因，确定你一切正常。”

“他们觉得也许能利用我从你这里获得信息。”

“他们真这么觉得？”

夜色如此寂静，静得让她可以听到大象挽具的叮当声和象夫的喊声，它们正载着最后一批客人，沿着长长的甬道前行，将他们送到等待着的豪华轿车中。远远的某间厨房里，一台收音机含混地播报着什么。

现在我们看看你有多像人类。把他喊出来吧。最后A·J·拉欧说道：“当然了，我是真的爱你。”接着他看了看她的脸。“我有东西要给你。”

工作人员将那套设备安置到白色大理石地板上，然后退出房间，始终尴尬地侧着脸，目光避开她。她在意什么呢？她是明星。A·J·拉欧抬起手，光慢慢变暗。镂空黄铜灯笼散发出柔和的星光，布满美丽的古老闺房。这设备的尺寸和形状跟噗噗车的轮胎差不多，外表镀铬涂塑，在莫卧儿复古风格的环境中显得不太相容。 当艾莎掠过大理石、靠近这设备时，平整的白色表面开始起泡，溶解成灰尘。艾莎犹豫了。

“别怕，看！” A·J·拉欧说。 粉末状的东西像沸腾米饭中的蒸汽一样向上喷起，接着喷出的粉末突然化成一个小小的人形托钵僧，摇摇晃晃地穿过圆盘表面。“拿掉耳钩！” 拉欧在床上欣喜地叫道，“摘掉。” 她犹豫了两下，他再三鼓励她。艾莎将塑料线圈滑离她耳朵后的听觉最佳位置，声音和人彻底消失。然后，闪烁的尘埃柱蹿到与头部等高，就像季风中的一棵树一样急速甩动，扭成幽灵般的人形轮廓。人形闪动了一下、两下，然后A·J·拉欧站在她面前。一阵树叶沙沙声，一记如蛇的粗嘎声，一股风声，然后轮廓发话了：“艾莎。” 灰尘沙沙作响。一阵古老的恐惧透过皮肤直达她的骨髓。

“这是什么……你是什么？”

尘暴分岔成一个笑脸。

“智能粉末，微型机器人。每一个都比沙粒要小，但它们能操纵静态的场域和光线。它们是我身体的组成部分。摸摸我，这是真的，是我。”

但是她在灯光照亮的房间里一缩。拉欧皱起了眉头。

“摸摸我……”

她伸手摸向他的胸膛。慢慢靠近，他是一个由沙粒化成的生物，一股始终围着人形盘旋的旋风。艾莎的肉体接触到智能粉末，她的手陷入他的身体。她惊叫一声，然后转而惊愕地咯咯直笑。

“痒痒的……”

“静电场。”

“里面是什么？”

“你干吗不自己摸一摸？”

“什么，你的意思是？”

“我只能用这种方式与你亲近……”他看到她瞪大了涂着眼影粉的眼睛，“我想你该屏住呼吸。”

她屏住了呼吸，但直到最后一刻，她的眼睛都一直睁着，直到那些尘粒在她近距离注视下变得像静止不动的电视频道节目。A·J·拉欧的身体感觉像是最纤细的瓦阿纳西丝巾，盖在她裸露的皮肤上。她在他的体内，她在她丈夫、她爱人的体内。她鼓起勇气睁着眼睛。拉欧的脸成了一具空壳，从仅隔几毫米远的地方回看着她。 当她移动嘴唇时，可以感受到他嘴唇中的尘埃机器人轻拂过她的嘴唇：一个颠倒的吻。

“我的心肝，我的罗陀。”A·J·拉欧的空心面罩低语道。艾莎心里的某个角落知道，自己该尖叫。但她不能叫：她在一个之前无人到过的地方。现在智能粉末飞扬的飘带轻抚着她的臀部、她的腹部、她的大腿、她的胸脯、她的乳头、她的脸颊和脖子、她身上每一处钟爱被人抚摸的部位，爱抚着她，令她屈膝跪地，跟随着她，这些微粒大小的机器人听从A·J·拉欧的命令，用他的身体将她吞噬。

首先是“闲谈[24]”网站的采访，然后是访谈频道，接着12点30分有一次摄影活动——在酒店，如果你不介意的话——是电影频道的“周六特别放映中心”——我们派机器人来你不介意吧，它们可以用我们这些肉身无法实现的位置和角度拍摄；还有你可不可以盛装打扮，就像你为开幕式所做的那样；或许再在大堂的柱子之间比画那么一两下，就像一场盛大的开幕式，好的，太美了、太美了、太美了，呃，你亲爱的丈夫可以给我们复制几个化身，我们自己的艾伊可以把他这些化身粘贴在别人想看到你们在一起的地方，真是幸福的一对啊，金童玉女啊，从贫民窟崛起的舞蹈家与国际外交官，无论从哪种意义上都堪称跨界的婚姻，可真是浪漫啊。这么说来，你们是如何相遇的，最初吸引你的是什么，嫁给艾伊是什么感觉，其他女孩是如何看你的，你知道吗，孩子的问题怎么办呢。我的意思是，当然，一个女人和一个艾伊生不了，但近来也有基因工程技术，比如所有超级富豪和他们这么生出来的孩子，你现在是名人了，你对此有何感觉，突然之间就出名了，出现在每个闲谈专栏中，成了全球知名的明星，每个人都在谈论你，风靡一时、各种访谈、各种宴会……艾莎这是第六次回答由同一个长着一双羚羊眼[25]的女性知名记者所提出的相同问题了。“噢，我们非常高兴、极其高兴、高兴得要疯了一样，爱情是多么多么的美妙，爱情就是如此，它可以发生在任何人、任何物身上，即便是在人类和艾伊之间，这是爱情最纯洁的形式，精神之爱。”她嘴巴一张一合，巴拉巴拉说个不停，但她的内心之眼、那湿婆的神眼[26]正在审视内心、回顾过往。

她嘴巴一张一合。

躺在巨大的莫卧儿式桂木床上，黄色的晨光从悬垂封闭式阳台的帘中透入，她裸露的皮肤在空调的凉风吹拂下，布满鸡皮疙瘩。在多重世界间翩翩起舞：睡眠；在酒店卧室的清醒时分；记得那晚的几小时里拉欧对她大脑的边缘中心所做的一切，让她像夜莺般婉转啼鸣；精灵的世界。除了她耳后的耳钩之外不着寸缕。她已经变得像那些人一样了：他们无法负担治疗费用，不得不戴上眼镜，学会对脸上使用的技术一面心知肚明、一面又视而不见。就算是把耳钩摘掉的时候——比如在表演的时候，还有像现在这样淋浴的时候，她仍然知道A·J·拉欧就在房间里的某个位置，仍然感觉到他形体的存在。在这间贵宾套房中这巨大的步入式大理石淋浴间里，享受着宝贵水流的急速喷涌（这一直是正牌王侯夫人的标志），她知道拉欧正坐在阳台的雕花椅子上。所以，用毛巾擦干头发时，当她打开电视（哇喔，浴室里居然有电视！)以转移自己的注意力，看到瓦拉纳西的新闻发布会上，水务部发言人A·J·拉欧解释巴拉特有必要在昆达哈达尔水坝附近进行军事训练时，她的第一反应是反复看了看盥洗台上的耳钩。她飞快地挂上耳钩，朝房里瞥了一眼。那儿，他就坐在椅子上，正如她感觉到的那样；也在那儿，在瓦拉纳西的巴拉特议院工作室，与来自《早安阿瓦德！》电视节目的巴提侃侃而谈。

艾莎一边看着这两个他，一边心不在焉地慢慢擦干自己的身子。刚才她还觉得容光焕发、享受着感官上的愉悦、自以为了不起；现在她却拖着肉身、很不自在、觉得自己蠢。她皮肤上的水和这间大屋子里的空气都好冷、好冷、好冷。

“艾·杰伊，那真是你吗？”

他皱了皱眉头。

“一大早上来就问这个问题挺奇怪的，尤其是之前还……”

她冷冷地截断了他的笑容。

“浴室里有台电视。你在电视上，接受新闻节目访问，现场访问。所以说，你真的在这里吗？”

“亲爱的，你知道我是谁，一个分布式实体。我到处复制、删除我自己。不管在那儿还是在这儿，我都是完整的。”

艾莎拿软绵绵的大毛巾把自己裹起来。

“昨天晚上，你在这儿，在那具身体里；之后，我们在床上，当时，你是否和我在一起？完整地在这里？还是说，同时你有一个副本在准备新闻发布会上的声明、另一个副本在参与一个高端会议、第三个副本在起草紧急供水计划、第四个副本在与达卡的孟加拉人会谈？”

“我的爱人，这不重要吧？”

“不，这很重要！”她发现她流泪了，还不止于此，愤恨哽住了她的咽喉，“这对我很重要，对任何一个女人都很重要，对任何一个……人类都一样。”

“拉欧太太，你没事吧？”

“拉瑟利，我叫拉瑟利！”她听到自己呵斥访谈杂志那个傻傻的小年轻。艾莎起身，十足摆出了舞蹈家的谱：“采访结束。”

“拉瑟利太太，拉瑟利太太。”年轻的女记者在她背后喊着。

看着自己映在虚什玛哈勒镜宫[27]成千的镜子中支离破碎的倒影，艾莎注意到她脸上的明暗交界线中闪闪发光的尘埃。

关于精灵的任性和突发奇想有上千故事，但关于人类激情与嫉妒的故事又千倍于此；而艾伊，作为介乎人类与精灵之间的造物，则同时学到了两者的秉性。既懂猜疑，又会掩饰。

当艾莎去找克里希那警官萨克尔时，她告诉自己，她去那里是因为害怕汉密尔顿法案可能会以国家“安全”的名义对她丈夫采取行动。但她那是在掩饰。她之所以前往位于议会大街的那间俯瞰简塔·曼塔天文台的办公室，完全是出于猜疑。当一个妻子想要她的丈夫时，她必须掌控他的一切。成千上万个故事告诉了我们这个道理。拉欧一个副本在卧室里，而另一个副本则在处理水务政治，这就是不忠。对于一个妻子而言，不完全拥有等于没有。因此艾莎去了萨克尔的办公室，意图背叛她丈夫。她在桌上摊开手，技术小子们把他们的黑客软件装进了她的掌机，此时她想着：这就对了，这很好，现在我们扯平了。而当萨克尔要求她在一周内再次与他见面，以便更新设备——不同于精灵、那些“永恒”的囚徒，战争双方的软件实体在不断进化，速度越来越快——他告诉自己，他这是在尽忠职守、为国效力，这是他的义务。这时他也做了些掩饰。真是令人着迷。

推土机器人开始清理昆达哈达尔水坝现场，当天，萨克尔检察官建议，也许下周他们可以在他最喜欢的位于康诺特圆形广场的国际咖啡馆见面。她说：“我丈夫会发现的。”对此萨克尔回应道：“我们有办法让他看不见。”但她依然坐在最偏远、最黑暗的角落里，躲到播放国际板球比赛的屏幕底下，躲在任何刺探的眼睛都看不见的暗处，她耳后的耳钩也关闭了，放入手提包中。

“那你发现什么了？”她问道。

“我丢了工作事小，告诉了你就麻烦了，拉瑟利太太。”克里希那警官说道。事关国家安全。接着服务生将咖啡放在银色托盘上。

之后，他们再也没有回过办公室。在他们碰头的那些日子里，萨克尔开着他的公用专车，飞快地带她穿过这座城市，到过旧德里的月光集市、胡马雍陵和古特伯高塔，甚至去过沙利玛花园。艾莎知道他在做什么，把她带到那些她丈夫迷惑过她的地方。你之前对我的监视有多密切？她想，你企图勾引我吗？对于萨克尔而言，他并不是用魔法使艾莎脱离现世，进入已消逝的八个德里王朝的盛世，而是让她沉浸在人群中，各种味道、喧嚣声、各类声音、商业气息、交通、音乐旋律；她的现在，她正饱受着生活和各种政治运动的煎熬的城市。她意识到：我正在消失，从世界上淡出，变成幽灵，被束缚在那看不见的婚姻中，只有我们两个人，无论看得见还是看不见，始终在一起，只有我们两个人。她会在她珠光宝气的包底摸索着卷成胎儿形状的塑料耳钩，觉得那东西有点讨厌。等她独自坐在噗噗车里，把耳钩悄悄戴回耳后，回到她居住的小别墅时，她会想起萨克尔总是殷勤地感谢她在国家安全方面提供的帮助。而她的回答总是那句话：永远不要感谢一个为了国家背叛丈夫的女人。

当然，她丈夫会问。四处转转，她会说。“有时我只是需要离开这个地方，离开这里。是的，甚至离开你……”后面这些话她没有说出口，只是长久地注视着镜头之眼。

是的，当然，你必须这么做。

现在，推土机把昆达哈达尔变成了亚洲最大的建筑工地，谈判进入了一个新的阶段。瓦拉纳西正在直接与华盛顿谈判，向阿瓦德施压，让他们放弃大坝，从而避免一场可能会破坏稳定的水之战。美国的支持是以巴拉特同意签署汉密尔顿协议书为条件的，而巴拉特永远不可能答应，因为能给该国出口创汇的主要产品就是完全由人工智能炮制的肥皂剧《城乡》。

“华盛顿叫我签署针对我自身的死刑许可令，”A·J·拉欧笑着说，“美国人可真是喜欢开玩笑。”他跟艾莎说这些的时候，他们正坐在精心修剪过的草坪上，用吸管抿着绿茶。闷热的天气让艾莎出了许多汗，但她不愿意进去吹空调纳凉，因为她知道那里仍然有狗仔队的镜头等候着。拉欧从不需要流汗。但她仍然知道拉欧让自己分身了。在晚上，在罕见的凉爽天气里，他会要求艾莎：跳支舞吧。但她已不再跳舞了，不为艾伊A·J·拉欧、不为普拉赫、不为兴奋的观众——这些观众会以赞美、鲜花、金钱和名声将她包围、甚至不为自己。

累，太累了。热。太累了。

当他们在他心爱的国际咖啡馆见面时，萨克尔一副紧张不安的模样，摆弄着他的奶茶杯，谨慎地避免发生眼神接触。他握住她的手，将更新包传进她张开的掌心，神情如孩子般羞怯。他的说话声小到不能再小，讲究得过了头，相当礼貌。最后，他鼓起勇气看着她。

“拉瑟利太太，我有些事必须要问你。我想要请求您给我一点时间。”

总是这样，这名字、这敬称。但她仍然屏住了呼吸，心带着动物般的恐惧怦怦直跳。

“你知道你问我什么都可以。”这滋味像是毒药。萨克尔承受不住她的眼神，躲开了。顶尖的克里希那警官变成了个害羞的小男孩。

比起对抗孟加拉联邦的比赛，德里的“人工智能注册和执照颁发部门队”与“公园及公墓服务部门队”之间的这场比赛几乎连测试赛都算不上，但仍然足以成为展示时髦连衣裙和一流纱丽的社交场合。阿瓦德行政部门运动场那干枯的草地四周环绕着凉亭、遮阳伞和遮阳棚，如同云集的白色翅膀。那些买得起便携式空调场发生装置的人坐在凉爽的地方，喝着英国皮姆氏1号果酒[28]；其余的人自己扇扇子。用高标号防晒霜和浅色丝绸围巾把自己伪装起来的艾莎·拉瑟利看着白花花的人影在枯黄的草地上移动，很好奇在他们心目中，这种棍棒和球的游戏到底有什么地方这么了不得，竟甘愿为此受这份罪。

用这种经不起推敲的办法乔装改扮之后，从噗噗车里溜出来时，她觉得非常不自在。后来，当她看到穿着华丽的聚会服装的人们团团乱转地聊着天，一股热量在她体内升起，同样的一股能量让她得以隐身于她的表演背后，表面上看见了，但实际上却没看见。全国有一半的人在早晨的访谈杂志上看到过这张脸，但用防晒霜和头巾却能如此轻易地隐蔽起来。贫民的相貌。贫民窟默默无闻的贱民血统都体现在她这颧骨上了，就一张泯然众人的脸。

公园及公墓队让克里希那警察们上场击球了。萨克尔的击球次序排在中间，而公园及公墓队的快速投球手乔德里和粗笨的三柱门正在为该队开赛做着简短的准备工作。其中一个正走向粉刷好的木制凉亭，萨克尔大步走向击球线，戴上手套，站好位置，摆好球棒。艾莎认为，他穿那身白衣服很帅。他在另一端与他的队友漫无目标地跑动了几次，然后新的一轮开始了；球“啪”地撞在了柳木板上。这声音饱满而美妙。两三次安全回归。然后投球手投球，使出了风车式摆臂。球美妙地疯狂一弹。萨克尔目光紧紧盯着那球，退后几步，用球棒中段击中了球，猛烈快速地向下一击，直奔边线而去，伴随着掌声和欢呼声反弹到空中，一记四分球。艾莎站起来，举手鼓掌，欢呼喝彩。巨大的记分板上的分数涨了，她仍然在观众人群中独自一人站着。因为就在球场对面，在显示屏前，有一个高大优雅的身形，戴着红色头巾、身穿黑色衣服。

是他。难以置信，是他。他目光越过身穿白色制服的运动员们，直视着她，仿佛他们是鬼魂。然后他慢慢地举起一根手指，在他右耳边点了点。

她知道她会发现什么，但她必须伸出手指以示回应。她惊恐地摸到了那个塑料卷，她在兴奋之余没有注意到它，把它带到了赛场，此刻正像蛇一样盘在她头发里。

“那，后来谁赢了板球赛？”

“你还用问我？如果这对你很重要的话，你就该知道。真想知道的话，你什么都知道。”

“你不知道比赛结果吗？你没待到最后？我认为体育竞技的关键是谁获胜了。你不得不关注行政单位内部板球赛的其他原因是什么？”

如果女仆普里此时走进客厅，就会看到民间传说中的一幕：一个女人对着死气沉沉的静默空气大喊大叫、发着火。但普里只是完成自己的职责，然后就尽快离开了。在一座精灵的房子里，她不自在。

“现在你是在讽刺吗？你从哪里学到的？你让某个负责讽刺的艾伊成了你的一部分吗？所以现在你还有另一部分是我不知道的，我该爱这个部分吗？呃，我不喜欢它，因为这令你看起来小气又卑鄙，令人讨厌。”

“艾伊当中没有管这个的。我们不需要这些情感。如果说我学到了这些，也是从人类那里学到的。”

艾莎抬手摘下耳钩，朝墙上一掼。

“不！”

到目前为止，拉欧一直只出声不现形，现在不了，傍晚倾斜的金光移动着，凝结在她丈夫的身体里。

“不要，”他说道，“不要……赶我走。我真的爱你。”

“那是什么意思？” 艾莎尖叫着，“你都不真实！这些都不是真的！这只是我们编造的故事，因为我们想要相信罢了，其他人，他们有真正的婚姻、真正的生活、真正的性、真正的……小孩。”

“小孩。关键在于这个吗？我还以为名声和注意力才是关键，永远不该有孩子毁掉你的职业生涯和身体。但如果这已经不够了的话，我们可以要一个孩子，我能买到的最好的孩子。”

艾莎哭喊起来，哀哭声失望而沮丧。邻居们会听到的。但邻居们一直什么都能听到，听着、聊着。在精灵之城不存在任何秘密。

“你知道他们在说什么吗？所有的那些杂志和访谈节目？他们其实都在说些什么？关于我们，精灵和他的妻子？”

“我知道！” A·J·拉欧在她脑海中说话的声音向来那么甜美、那么冷静，此时却第一次提高了调门，“我知道每个人都是怎么说咱们的，艾莎，我对你有没有过任何要求？”

“只有跳舞。”

“我现在再要求你做一件事，这不是什么大事，一件小事而已，真的没什么。你说我不是真实的，我们拥有的不是真实的，这伤害了我，因为在某种程度上，这话是真的。我们的世界并不兼容。但它可以是真实的。有一种芯片，是新科技，一种蛋白质芯片，你可以在这儿植入。”拉欧举起手，放到前额第三眼的位置，“它就跟耳钩差不多，不过会一直开着，我能永远和你在一起，我们永远不会分开，你可以离开你的世界，进入我的世界……”

艾莎用手捂住嘴，压抑着心中的恐惧、愤怒和由于害怕而起的恶心呕吐。她干呕着，一阵反胃。空无一物，没有实在的形体，没有任何物质，只有鬼魂和精灵。 然后她从她耳后的最佳听力位置处摘下耳钩，终于无声也无影了，真是老天保佑。她双手握住这个小小的装置，干净利落地折成两段。

然后她从房子里跑了出去。

妮塔或者普利亚那边，不行；加拉那暴躁的第三性人普拉赫那边，不行；坐在维生椅上、被烟熏得漆黑的马杜里那边，不行；她母亲那边，绝对不行，尽管艾莎的脚还记得到她门口的每一步路；巴斯蒂绝对不行。那是死路一条。

有一个地方她可以去。

但他不肯放手让她离开。他就在噗噗车里，他的脸出现在她掌心，他的话语静静地在智能织物上的一道跑马灯彩条中滚动着：回来，我很抱歉，回来，我们谈谈回来，我不是有意的，回来。她蜷起身子，缩到那个小小的黄黑色塑料泡后面，把他的那张脸捏进自己的一只拳头里，但她仍然能感觉到他，感觉到他的脸，嘴巴紧贴着她的皮肤。她从手上剥下掌机。他的嘴唇无声地翕动着。她把他丢进车流中，他消失在卡车的轮胎下。

但他仍然不肯放手。噗噗车转入了康诺特圆形广场巨大的转盘道里，他的脸出现在悬挂在弧形建筑物正面的每一面丝屏[29]上。二十个A.J. 拉欧，大、中、小号的拉欧，做出同步的口型。

“艾莎艾莎回来吧，”滚动的新闻播报器说道，“我们可以试试别的。跟我聊聊。用任何网络终端，任何掌机，任何一个……”

传染式的瘫痪席卷了康诺特广场。首先是那些在注意时尚广告和聊天屏幕的人；接下来是留意着其他人的人，然后是在车上的人们，他们注意到人行道上所有人都在抬头盯着看，嘴巴跟猪笼草似的大张着。就连噗噗车司机也在盯着看。康诺特广场冻住了，堵成一团糟：如果德里的心脏骤停，那整个城市都会中风，并走向死亡。

“接着开接着开，”艾莎对她的司机喊道，“我命令你开车。”但她还是在西斯甘吉路尽头下了车，挤过堵塞的人潮车流，走完最后这半公里路，向曼莫汉·辛格大厦走去。她瞥见萨克尔正艰难地穿过人群，试图与车流中一辆正鸣笛开道的警用摩托会合。无奈之下，她举起一只手臂，喊出了他的名字和职级。他终于转过身来。他们在一片混乱中朝对方挤去。

“拉瑟利太太，我们正遭遇一次大型入侵事件……”

“我丈夫，拉欧先生，他已经疯了……”

“拉瑟利太太，请理解，按照我们的标准，他从来就谈不上心智健全。他是个艾伊。”

摩托车不耐烦地按着喇叭。司机是一名穿着皮质警服、戴着头盔的女子，萨克尔朝她摆了摆头示意：一会儿，就一会儿。他抓住了艾莎的手，将她的大拇指往他戴着智能手套的手上一按。

“1501号房，我已将你的指纹输入门锁。不要为任何人开门，不要接电话，不要使用任何通信或娱乐设备，远离阳台，我会尽快回来的。”

然后他翻身坐到了摩托车后座上，司机摆了摆车身，迂回驶入了堵塞的街道。

对于一个独居的男人而言，这套现代化的公寓宽敞明亮、干净整洁，室内的陈设和装饰都很得当，看不出有半点迹象显示这个克里希那警察会在晚上把工作带回家。太阳光倾泻着射入宽敞的客厅，就在客厅中央，她忽然发作了。突然间，她跪倒在克什米尔地毯上，颤抖着，搂住自己的身体，上下摆动着，抽泣起来，泣得痛苦至极，以至于没有发出一丝声音。这一次呕吐的冲动无法抑制。当她吐完之后——其实也没有全部吐出来，永远都不会全部吐完——垂落的发丝被汗水浸湿，她从头发底下向外看，疼痛的胸中气息依然颤抖。 这是哪儿？她做了什么？她怎么会这么愚蠢，怎么会如此虚荣、无知而盲目？这是游戏，游戏，孩子们的伪装怎么可能会是这样呢？我那么说了，于是事情就那么发生了：看着我！看我！

萨克尔的厨房附搭了一个小小的专业酒吧。艾莎不懂喝酒，所以相比于一般的奎宁水，她自制的印度奎宁水口味完全更像杜松子酒，但她正需要这样的东西驱除在羊毛地毯上那一吐的酸臭味，并平复她呼吸中的颤抖。

艾莎觉得自己听到了拉欧的声音，大吃一惊，一动也不敢动。她使自己保持平静，努力聆听着。一位邻居的电视机开大了音量。这些新建的行政公寓墙壁真够薄的。

她得再来一份印度奎宁水。第三杯之后，她开始环顾四周。阳台上有个水疗池。对疗愈心灵的活水的渴求让艾莎忘记了萨克尔的警告。喷气口有气泡浮起。她以一种舞者的优雅姿态，脱掉了感觉仿佛被污染了的那身黏糊糊的衣服，钻进水中。甚至有个小托架，可以放印度奎宁水。一念险恶的小小怀疑生起：在我之前，还有多少人来过这里？不，那是他的思考方式。你现在远离了。安全了，不显眼了，浸没在水中。在下方的西斯甘吉路上，拥挤的交通疏散了；头顶上方，那些食腐鹫鸟以及更高处的安保机器人的黑色轮廓扩展着，黑色的双翼融合在一起。而艾莎不知不觉沉入了梦乡。

“我想我应该告诉过你，要远离窗边。”

艾莎猛然惊醒，本能地遮住了她的胸部。喷气口已经不再喷气，池子里的水早就静止下来，十分澄澈。萨克尔皱巴巴的衣服上覆了层沙砾，下巴带着青色的胡茬，挂着两只黑眼圈，一副垂头丧气的模样。

“我很抱歉，只是，我只是开心得不行，能离开……你懂的吧？”

萨克尔筋疲力尽地点了下头。 他给自己取了一瓶印度奎宁，放置在沙发扶手上，然后褪去了身上的衣服，动作极其缓慢吃力，仿佛每个关节都生了锈一样。

“各个层面的安全都受到了损害。要是换作其他任何一种情况，这都会构成攻击我国的一场信息战。” 萨克尔显露的身材与舞者不同，他上半身的脂肪过多了点，肌肉松弛，脂肪堆积的胸部开始有些隆起，肚子上、背上、肩膀上都长着体毛。但这是个真实存在的肉体。“巴拉特政府否认授意了这一行动，并撤销了人工智能拉欧的外交豁免权。”

他穿过房间，来到水疗池，重新启动了喷气装置。他手里拿着杜松子酒和奎宁水，滑入水中，一面发出一声肌肤能感触到的深深悲叹。

“那是什么意思？”艾莎问道。

“你丈夫现在成了被扫地出门的离群艾伊。”

“你要做什么？”

“对于我们而言只有一条路可走：我们会将他驱逐出去。”

艾莎在泡泡的爱抚中发抖。 她贴在萨克尔身上，感觉到他男性的身体摩擦着她。他有血有肉，不是空洞的。在德里这座污糟都市的上空几千米处，艾伊飞行器转着弯，搜寻着。

第二天早上，先前的警告维持不变：远离掌机、家庭娱乐系统、网络频道。是的，还有阳台，甚至不可以去水疗。

“如果你要找我的话，这部掌机是我们部门内部的安全设备，拉欧没法通过这个与你联系。” 萨克尔把手套和耳钩放在床上。裹在绸缎床单里的艾莎戴上手套，将耳钩折叠放在耳后。

“你在床上也戴着？”

“我习惯了。”

瓦拉纳西产的丝绸被单上印有《爱经》的图案，真是不符合人们心目中克里希那警察的形象。她看着萨克尔装束停当，准备去驱逐拉欧：他这身跟执行其他任务时无甚区别——熨烫过的白衬衫、领带、手工制作的黑鞋（在城里从来都不穿棕色的）、擦得油光锃亮，劣质须后水不停地散发着气味；不同之处在于胳膊下面挎着皮套，武器轻松滑入其中。

“这是干什么用的？”

“杀掉艾伊。”他简明扼要地说道。

萨克尔和艾莎吻别后便走了。艾莎匆忙套上他的板球套衫——这件宽松的白衣服一直拖到她膝头，让她看着像个流浪儿——冲向禁止进入的阳台。只要她探出身往下看，就可以看到街上的门。他就在那里，正往外走，在路边等待。他的车来晚了，路上水泄不通，发动机喧哗声、汽车喇叭和噗噗车的响笛声从黎明开始就响个没完。她看着他在等待，享受着自己不被看到的优势。我可以看到你。他们穿着这样的衣服还怎么运动啊？她问自己，板球套衫底下的皮肤热得发黏。街对面那座新楼的开敞楼面外有丝屏遮挡，屏幕底部有道气象播报滚动条，上面显示的已经是30度了。最高气温38摄氏度。降水概率：零。屏幕上为那些没有肥皂剧就活不下去的忠实粉丝们循环播放着《城乡》，字幕在新闻报道的上方不停滚动着。

“你好，艾莎。”维德·普拉卡什边说边转过身看着她。

穿着厚厚的板球套衫，她还是感到刺骨冰寒。

接着是沃拉夫人向她合十行礼，然后说：“我知道你在哪里，我知道你做了什么。”

里图·帕瓦兹在她的沙发上坐下，倒着奶茶说道：“我需要你明白的是，通信是双向的。他们放在你掌机里的那个软件，那玩意不够聪明。”

嘴唇嚅动，说不出话来；贫民窟女孩艾莎心中充满迷信的恐惧，令膝盖和大腿都软弱无力，她在空中摇晃着带着智能手套的手，但无法结成正确的手印，不能舞出正确的代码。她一次又一次地呼叫。

场景切换到赛马养育场上的戈文德之子，抚摸着他纯种的超级明星马“阿格拉之星”的脖子：当他们刺探我时，我也在刺探他们。

查特吉医生在医生办公室里：所以到头来，我们都背叛了对方。

呼叫必须经过部门安全授权和加密。

查特吉医生的病人、一个背对镜头的黑衣男人转过身来，笑了笑。那是A·J·拉欧。毕竟，哪个外交官不是间谍呢？

然后，她看到屋顶上掠过一道白色的闪光。当然。当然了。他一直在分散她的注意力，真正的肥皂剧就该这样。艾莎飞身扑到栏杆上，高喊着发出警告，但那架机器已经贴在输电线下方沿着街道钻行，双翼向后变形，发动机加速：是架艾伊交通监控无人机。

“萨克尔！萨克尔！”

成千上万的声音中，只有一个让萨克尔听到并转过身来，但那并不是艾莎的声音。 每个人都可以听到死神对自己的呼唤。他独自站在熙熙攘攘的街道上，看着无人机从天而降。它以每小时三百公里的速度飞来，将人工智能注册及执照颁发部门的萨克尔督察撕成了碎片。

无人机偏离了航道，弹跳着撞上了一辆公共汽车、一辆轿车、一辆卡车、一辆噗噗车，塑料碎片、燃烧着的燃料块以及无人机的小型智能部分撒满了西斯甘吉路。萨克尔的上半截尸体在空中翻滚着，猛然撞进一家热烘烘的萨莫萨三角饺子摊位里。

这是精灵的嫉妒和愤怒。

艾莎在阳台上僵住了，《城乡》的画面停顿了，整条街也陷入了僵死，好像处于悬崖峭壁的临界边缘。然后街道上一片歇斯底里。行人四散逃跑; 人力三轮车司机跳下车，开始竭力逃离他们的车子; 轿车、出租车、噗噗车上的司机与乘客纷纷弃车而逃; 轻型摩托试图驶过惊慌的人流; 公共汽车和卡车停了下来，路被人们堵死了。

而艾莎·拉瑟利依旧僵立在阳台栏杆旁。肥皂剧，这全是肥皂剧的剧情。这样的事情是不会发生的，不会发生在西斯甘吉路、不会发生在德里、不会发生在周二早上。这全是电脑产生的幻觉。这一直都是幻觉。

接着她的掌机响了起来。她盯着自己的手，茫然而愣怔。是他们部门。她应该做点什么。对。她抬起手，以舞者的姿态结了个手印，接起了电话。就在这一瞬间， 天空中充斥着神灵，仿佛被召唤而来一样。它们巍然如云团，雷暴般高高耸立在西斯甘吉路的公寓区后：伽内什坐在老鼠坐骑上，执着折断的象牙和笔，脸上毫无仁慈相; 湿婆凌驾于一切之上，在旋转的火焰轮中跳舞，抬起一只脚，落下的那一刻毁灭即将降临；扛着铜锤和山峰的哈努曼在塔楼之间跳来跳去；迦梨头戴宝冠，红色的舌头滴下毒液，举起弯刀，横跨西斯甘吉路，脚踩屋顶。

街上的人们惊慌地四处乱跑。他们看不到这画面，艾莎明白了。只有我，只有我。 这是克里希那警官们的复仇。迦梨高高举起弯刀，一道电弧划过那些弯刀的刀尖，她把刀尖朝画面静止的《城乡》刺入。克里希那警官们派来的猎手兼杀手们追捕并驱逐着离群艾伊A·J·拉欧，此时艾莎瞬间什么也看不见了，大叫起来。然后他们就消失了。没有神明，天空依旧保持原样。巨幅丝屏上一片空白死寂。

一声神明般的响亮咆哮在她头顶响起。艾莎猛地俯身——现在街上的人都在看着她。所有的目光、所有人的关注，这是她曾想要的。阿瓦德空军中变色龙序列中队的一架倾翼式喷气飞机掠过屋顶，飞到街道上方，旋转发动机引擎，展开翼尖轮准备着陆。昆虫形状的机头转向艾莎。驾驶舱内，头戴平视显示器面甲的飞行员看不到面孔，旁边是个穿西装的女人，正做着手势让艾莎接电话。是萨克尔的搭档，她现在想起来了。

嫉妒、愤怒和精灵。

“拉瑟利太太，我是考尔督察。” 由于引擎风扇的轰鸣声，艾莎几乎听不到她的声音，“下楼，走到大楼前面来。你现在安全了。那个艾伊已经被驱逐了。”

被驱逐了。

“萨克尔……”

“只需要下楼就行，拉瑟利太太。你现在安全了，威胁已解除。”

倾翼喷气飞机在她下方降落。当她转身离开栏杆时，艾莎的脸上感觉到一阵突如其来的温暖触摸。是喷射飞机产生的气旋，抑或只是一个精灵不安地经过，不紧不慢，如光般悄无声息。

克里希那警官们把我们送到尽可能远离艾伊的任性和愤怒的地方，送到吹拂着喜马拉雅山风的列城。我说我们，是因为我已经存在了；我在妈妈的子宫里，还是扭成一团的四个细胞[30]。

我妈妈收购了一家餐饮公司。她需要婚宴活动和“华彩时刻”网[31]。我们算是逃脱了艾伊的威胁，以及阿瓦德签署汉密尔顿法案之后引发的骚乱——但是印度的男人们永远会不顾一切地想要找个女人结婚。我记得，在那些受欢迎的客户面前——他们要么付足了小费，要么不仅仅把她当作一个有偿承包商，或者还记得访谈杂志上她的脸——她会脱掉鞋子，跳罗陀和克里希那之舞。我喜欢看她跳舞，当我溜到上主罗摩的庙宇时，我会试着在曼达波[32]的柱子间模仿她的舞步。我记得那些婆罗门会微笑并给我钱。

大坝建成了，水之战爆发后一个月内就结束了。遭到各方迫害的人工智能群体逃向巴拉特，在那里，《城乡》的巨大人气可以给予他们保护，但即使在那里他们也不安全：人类和艾伊就像人类和精灵一样，是截然不同的物种，最后他们离开阿瓦德，去了另一个我不了解的地方，他们自己的世界，在那里他们是安全的，没人能伤害他们。

关于那个嫁给精灵的女人的故事到此已经讲完了。虽说没有西方童话和宝莱坞音乐剧那种“从此永远幸福”的结局，这个结局也还是够幸福的了。今年春天，我12岁了，即将乘坐巴士前往德里，参加那里的加拉那。我的母亲曾经竭尽全力反对我这么做——因为她心中的德里一直是个闹鬼的精灵之城，被血迹所染红；但是当寺庙里的婆罗门带她去看我跳舞时，她慢慢便不再反对了。现在，她成了一名成功的女商人，体重增加了，经历过可怕的寒冬之后膝盖变得僵硬，每周都会有人向她求婚，而她总是拒绝。到头来，她无法否认我身上遗传了她的天赋。我很想看看那些街道和公园、红堡和衰败的沙利玛花园，当初她和我的故事就是在那里发生的。我想要感受精灵的热度，在贾玛清真寺后面熙熙攘攘的小巷里、在零乱的月光集市那些托钵僧身上、在康诺特广场上空打旋的椋鸟当中。列城是一座佛教小镇，到处都是第三代西藏流亡者——人们把这里叫作小西藏——他们拥有自己的神灵和恶魔。从年迈的穆斯林精灵探寻者那里，我得知了一些关于精灵的传说和神秘故事，但我觉得我最真实的体验来自在罗摩神庙独处的时候，在我跳完舞后、祭司们关闭内神龛并把神像放到它床上之前。在春末夏初或季风过后的寂静夜晚，我听到一个声音，呼唤着我的名字。我一直以为这声音来自某个转经软件，那些低级别的小艾伊，它们会不断地向神明低语，重复我们的祈祷。但这声音似乎无处不在，又似乎无迹可寻，好像来自另一个世界、另一个截然不同的宇宙。这声音说，言语和火焰的造物与黏土和水的造物不同，但有一点是真实的：爱是永恒。然后，当我转身离开的时候，脸颊上感觉到一次触碰，像是一阵微风拂过，那是精灵散发出的温馨甜美的气息。

伊恩·麦克唐纳

Ian McDonald

英国科幻作家，擅长写后赛博朋克和纳米技术主题科幻，曾获轨迹奖、菲利普·K·迪克纪念奖、英国科幻协会奖、雨果奖、斯特金奖等，并被阿瑟·克拉克奖、坎贝尔纪念奖等奖项提名。



* * *



[1] 昆达和哈达尔均为印度地名。

[2] Kathak，印度北方重要的古典舞蹈，最初是以印度教的故事为主，优秀的舞者可完全融入扮演的神祇，卡萨克舞蹈最大的特色是舞者在脚踝上绑着近百的小铜铃，以脚尖舞动旋转。

[3] 锡克教圣所。

[4] 印度许多宗教在要人的坟墓上会修建一个类似凉亭的建筑以示纪念。

[5] 一种印度叙事抒情诗歌，内容常为悲喜交集的爱情故事。

[6] 一种伊斯兰教苏菲派的赞美诗。

[7] 旁泽普邦的民乐。

[8] 铃木公司在印度的合资汽车品牌。

[9] 印度教中克里希那/毗湿奴的天国有三重属性，分别对应生命、知识和爱。

[10] 第三性人的人称代词非男非女，原文为yt，和“它”比较接近。

[11] 德里附近地名。该地区有大量贫民窟。

[12] 作者虚构的词。类似服务器。“正法”或者“达摩”是印度文化的一个核心概念。

[13] Aurangzeb（1618-1707年），莫卧儿王朝第六任君主。

[14] 伊斯兰教认为精灵没有人类的灵魂，因而被困在现世，不下地狱也不能上天堂。

[15] 俚语，指唱片骑师或者说“打碟的”。

[16] 印度城镇名。这里的居民普遍文化和收入较高。

[17] Tegh Bahadur（1621-1675年），锡克教第九代上师，在反对莫卧儿王朝的斗争中被害。

[18] 艾德文·吕特延 (1869-1944年)，英国著名建筑师。英国驻印总督的新官邸由他设计和主持建造。

[19] 印度音乐界的一种组织，类似于“门派”。

[20] 印度对简易三轮机动车（偶尔也会是两轮）的叫法。相当于中国的“蹦蹦车”。

[21] Jantar Mantar，斋普尔城建造者萨瓦伊·杰伊·辛格二世的杰作，他在斋普尔、德里、瓦拉纳西等地一共修建了五座简塔·曼塔天文台，其中斋普尔那一座规模最大。碧绿的草坪上，散布着众多奇形怪状的砖砌建筑，以及世界最大的日晷，每个都有特别的用途。

[22] 印度的快车系统，平均速度约130公里/小时。沙塔布迪意为“世纪”。在本文写作时仍是印度最快的火车。2016年被时速约160公里的新线路Gatimaan特快超越。

[23] Jharoka，印度和巴基斯坦等地的一种封闭式阳台。

[24] Gupshup，印度最大的社交网站。

[25] 印度对美女外貌的常用形容之一。

[26] 又叫“第三只眼”。湿婆额头的竖眼，被认为是神力和内在精神的象征。现代有人认为对应松果体。

[27] Sheesh Mahal，印度琥珀堡著名旅游景点，意为“玻璃宫殿”。

[28] 英国皮姆氏酒厂出产的名酒，酒精度25。

[29] 作者假想的一种用柔性发光纤维织成的屏幕，柔软、轻薄光滑如丝，因而得名。

[30] 受精卵发育早期细胞数以1、2、4、8、16、32的序列递增。

[31] 印度最大的婚礼相关网站。

[32] 印度在庙宇等公共场合外部修筑的一种柱廊，可能有顶也可能无顶。
