绞刑师


ROGER ZELAZNY

大片大片的雪花飘落下来，在这个夜晚，寂静的夜晚，无风的夜晚，我从来不会管无风的大雪叫暴风雪，今夜就没有风，连一声吟叹、一声呜咽都没有，窗外只有寒冷和无尽的洁白飘过。一声枪响更加映衬出夜的寂静，现在，一切又安静如昔了。在小屋的主房间里，只有燃烧的木柴在壁炉中化为灰烬的嘶嘶声和溅射的噼啪声。

我面对着门坐在桌子侧面的一张椅子上，左边地上放着一个工具箱。头盔立在桌子上，还有一篮子乱七八糟的金属、石英、陶瓷和玻璃。只要微型开关滴答一声开启，头盔内部就会随即响起嗡鸣声，同时网状盔壳下发出的微亮开始频繁闪烁——如果这一切发生，那么，我可能会立即死去。

拉里和伯特走到屋外，分别用猎象枪一样的喷火器将自己武装起来，伯特还另带了两颗手榴弹。我也从口袋里拿出了黑球。

我拿着黑球，把它摊成一只手套的形状，它像一团润滑的胶泥般毫无缝隙地附着在我的手掌间。我把它套在左手上，然后坐下来，胳膊肘支在椅子的扶手上。桌子上的头盔旁边躺着一把小小的激光枪，我从来不对它的杀伤力抱有任何期望。

如果我用左手去拍击金属表面，手上附着的物质就会脱落，附着在金属表面，两秒之后引爆。爆炸的威力会直接冲击到这个表面上。牛顿曾提出过直角重布反应法，能从侧面爆破接触面。这种物质也被称为窒息炸药，被很多地区归为秘密武器和盗窃工具。我则认为这种黏性分子暗器是项伟大的发明，它能满足人们更多的欲望。

头盔旁边，紧挨着枪，一个小步话机竖在我面前。一旦头盔的微型开关滴答一声开启，盔壳下方发出的微弱亮光也开始频繁闪烁，我就会用它给伯特和拉里发出警报。他们就会知道，枪声虽然响起，但布防在南方一英里处的汤姆和克里未能摧毁敌人，已经阵亡了；他们也会知道，自己也已步入死亡边缘。

正盘算间，那种不祥的滴答声突然炸起，我来不及思索，立即向伯特和拉里发出警报，然后抓起头盔冲了出去。这时，亮光才刚刚开始闪烁。

然而，一切为时已晚。



去年，我寄给唐·沃什的圣诞贺卡上列的第四个地点，是位于马里兰州巴尔的摩市的皮博迪书店和啤酒坊。万圣节前夜，我坐在啤酒坊最后一个房间最里面的桌子旁，视线穿过昏暗的房间望去。一个穿着黑衣的女人正坐在小巷尽头的壁龛里，弹奏着一架古典立式钢琴，她所弹下的每个音符都轻盈而富有节奏。我右手边，炉火在一个饰有古典鹿角图案的壁炉中哧哧燃烧，冒着浓烟。我抿了一口啤酒，听着周围的动静。

唐还没露面。实际上，我心里有点儿希望他不要出现——我累了，厌倦了工作，又刚好有钱去度个假、泡泡温泉。之前，我刚到过遥远的北方避暑，现在正停留在切萨皮克，心里迫切地希望接下来能去加勒比避寒。忍受着不断加剧的寒冷和疾风，我知道自己在这个地方耽搁太久了。尽管如此，我还是决定在这家酒吧等到半夜。还有两个小时。

我吃了一个三明治，又叫了一瓶啤酒。然后就瞥见唐正向入口走来。他刚刚走到半路，胳膊上搭着外套，边走边东张西望。当他路过我的桌子时，我佯装巧遇，惊喜地说道：“唐，真的是你呀！”然后紧紧握住了他的手。

“艾伦！世界真是太小了。快请坐，请坐！”

他在我对面坐下来，把外套搭在左边的椅子上。“你怎么会在这个镇子？”他问道。

“只是来看看，”我回答，“拜访一些朋友。”我随手轻拍着面前古老桌面上的裂痕，“这是我的最后一站，几小时后我就要离开了。”

他笑着问：“你敲那木头干吗？”

我咧嘴笑了。

“我只是在表达对这家地下酒吧的喜爱罢了，这里深得亨利·门肯的青睐。”

“这家酒吧开了这么久？”

我点点头。

“原来如此。”他说，“那么，你来这里是回味过去，还是享受当下呢？”

“可能两者都有那么一点，”我说道，“我真希望能在这里见到门肯——我很赞成他活在当下的主张……你在这里做什么？”

“什么？”

“为什么来这里？”

“哦。”他叫住女招待，点了一瓶啤酒。“商务旅行，”他接着说，“想聘一个顾问。”

“啊，生意怎么样？”

“麻烦，”他说，“很麻烦。”

我们点着了香烟，不一会儿，他的啤酒来了。我们抽着烟，喝着酒，听着音乐。

我会唱这支歌，于是随着音乐哼了起来：世界就像一首快节奏的曲子。我一生中经历了太多的变化，似乎大部分都发生在过去的几年。几年前它们就曾影响着我，而我有种预感，在此后的几年里，它们还会以同样的方式影响我——如果唐的业务没能使我远离这世间纷扰的话。

唐经营着世界第二大侦探机构。有时候他的业务非我不可。我是个隐姓埋名者，身份见不得光。但我不是一直这样。曾经，我意气风发指点江山，想要在那个时代烙下自己的脚印——我指的是开发世界中央数据库的项目。在努力构建现实世界工作模式的过程中，我有着格外重要的意义，我的存在关系到项目中的每个人、每件事。我们究竟有多成功、该项目是否真的可以为管理者提供更大程度的控制力，是我从前的同事仍在争论的问题——一旦军鼓敲响，任谁都会心神大乱。我的思绪回到了从前，记得在第二世界里，我并没有入籍，现在第二世界似乎已经变得比第一世界还重要了。再要流亡到那里去，我竟对自己这段必要的旅行有了外籍人士非法入境的罪恶感。我对第二世界的周期性拜访纯粹是为了生计：唐需要我出现在那里。当他有麻烦时，我总会为他解决燃眉之急。

非常不幸，他看起来确实有麻烦了。但此时我却恍恍惚惚，意识有些游离。

我们喝完酒，结了账，一切搞定。

“这边请。”我说着把他引向后门。他摇摇晃晃地穿上外套，跟我走了出来。

“在这里谈？”他问道，我们沿小路南下。

“不太好，”我说，“先上公交，再找个地方私下谈。”

他点点头，跟着我离去。

约四十五分钟后，我们到达了“普罗透斯”号的大厅里，我开始煮咖啡。在这暗夜里，我们被海湾寒冷的海水轻轻地摇晃着。我只点亮了一对儿小灯。气氛很舒服。离岸仅仅几米远，水上的“普罗透斯”号却几乎消解了陆地城市生活的全部拥挤、纷杂和紧张。人类费了好大劲去改变陆地景观，但海洋似乎总是保持不变。当我们在大海上航行时，就会被她的永恒感染。也许，这就是我在此地逗留如此之久的原因吧。

“这是你第一次带我到你的船上，”他说道，“相当舒服。”

“谢谢……加奶还是糖？”

“都来点儿。”

我们端着热气腾腾的杯子靠坐在椅子上，我开口问道：“出了什么事？”

“有个项目出了两个问题。”他说道，“其中一个我能搞定，另一个则不行。曾有人提醒我说，这是一个绝无仅有的案例，一定要真正的专业人士才能完成。”

“我可不是百事通，虽然那是我努力的方向。”

他突然抬起眼，与我对视了一下。

“我一直觉得你对计算机很在行。”他说。

我马上移开目光。这可是见不得光的活儿。我从没向他展示过自己有这方面的能耐，我俩之间总有那么一种默契，就是不公开谈论我操控局势的手段和我的身份。另一方面，很明显，我对数据库系统的了解比他更深更广，但我不愿谈论这些。所以，我选择守口如瓶。

“电脑高手比比皆是。”我说道，“现在跟你那个时代可大不相同了，小朋友一入学就要学习计算机操作，所以我对此略知一二也不稀奇。这时代，人人都会的。”

“你知道我在说什么。”他说，“我们认识这么久了，你对我还没有一点信任吗？只是问题就这样突然出现了。”

我点点头。人的本能反应并不总是合乎时宜，于是我决定打点感情牌，“好了，我是比那些小孩子知道得多点。”

“谢谢。我们可以从这里谈起。”他喝了一小口咖啡，“我的个人特长是法律和会计，然后是军事、情报和行政，所以我能从事现在的生意。我知道这一路走来要用到什么技术、要舍弃什么、要迅速了解什么。我也知道哪方面的事情可以做，即使不太懂如何去做。我不懂这件事的细节，所以我希望你能从头开始，尽可能深入地给我解释。另外，我还需要背景回顾，如果你能做到，你就是最适合的人选。先说说早期金星上的太空探测机器人是如何工作的吧。”

“那不需要计算机知识，”我说，“那些可不是机器人，而是遥控装置。”

“有什么不同呢？”

“机器人是根据指令程序自我运作的机器，而遥控装置是通过远程遥控来操作的从动装置，它的功能对操作者来说是一种行为反馈。反馈的结果取决于你想要达到的精确程度，涉及到视觉、听觉、触觉，甚至嗅觉。你在这个方向走得越远，说明你的设计就越人性化。

“在金星探测中，如果我没记错，操作员在轨道上穿着外骨骼，控制在金星地表上其从动设备的身体、手臂、手和脚的运动，通过空气喷射传感器系统进行运动并接受力的反馈。他的头盔能控制从动装置的电视摄像头设备，很明显，通过调节头盔的调整钮，他的视野能够覆盖整个现场，同时他还戴着与拾音器相连的耳机。我读了这位操作员后来写的回忆录，他说很长一段时间里，他都在试图忘掉那个船舱，忘掉他曾是回路的主控端，忘掉自己似乎真的行走在地狱般金星上的感觉。我对此印象深刻——我还是个孩子的时候，就想象过一个超级迷你版的自己在泥浆中和微生物搏斗的情形。总之，那是一个遥控装置，完全不同于机器人。”

“这点我同意。”他说，“那么，早期的遥控装置与现在的有什么不同呢？”

我猛喝了几口咖啡。

“扯上外行星及其卫星，事情就有点棘手了。”我说，“最初，我们没有轨道操作员——由于经费和一些技术原因，当然，最主要是经济问题。后来，设备先运达了目的地，而操作员则在家中掌控。因此，通过遥控进行传输时会产生滞后。接收控制命令需要时间，而反馈动作到达操作员也要花费时间。我们试着用两种方法对此进行补救，一是采取单一等待步骤，进行步骤排序；第二种比较复杂，它涉及到参与控制的电脑接管图像的问题，还涉及到已知环境因素模型的设置，程序对现场环境的掌握在初始等待步骤中得以不断积累。在此基础上，电脑可以预测短期进展情况。最终，会由电脑来接管这个控制端，并掌控预测控制元件，检测等待步骤，当然，有意外发生时，还是要靠人类来解决。这套系统运行于外行星，并不是完全自动化，也并非全手动，也就是说，在初期并不那么令人满意。”

“好，明白了，”他点了一支烟，“接下来呢？”

“接下来的发展也不是基于遥控技术的进步，而是由于经济情况的转变。财政上放松了，所以我们承担得起发送费用了。我们可以把工作人员送到任何需要的地方，人类去不了的地方就由操作员操纵遥控装置去。滞后的问题也解决了，因为操作员就处于从动装置上方的轨道上。你可以把它看作是一种复古的做法。这是我们常常采用的，很奏效。”

他摇摇头，“从电脑设备到大笔预算，你好像遗漏了什么。”

我耸耸肩，“这个时期我们尝试了很多，但好像都没有人与电脑同时控制和半自动半手动那么有效。”

“有一个项目，”他说，“试图把电脑作为遥控装置的一部分来解决时间滞后问题。也就是说，电脑不完全是电脑，遥控装置也不单纯是遥控装置。你明白我说的是哪一个项目吗？”

我点了一支香烟，想了一会儿，“我想你说的是绞刑师。”我说道。

“对，这也是我不解的地方，能告诉我它是怎么工作的吗？”

“从根本上说，那是个失败品。”我告诉他。

“但当初它很有用。”

“表面上是这样，它只在简单任务上有用。虽然那也算高档货，但不久就出了故障，作为失败案例注销了。这个项目从一开始就显得野心勃勃，项目负责人在投资阶段就吸纳毫无经验的新手的愚蠢行为注定了这必然是一出悲剧。从理论上讲，那是一个很优秀的团队，但他们摆脱不了诱惑，在绞刑师身上做了各种测试，导致程序过于繁杂。有始无终，最终告吹。”

“那起失败与此有关吗？”

“难道不是吗？那不完全是一台电脑……好，从这里讲起吧。上个世纪，威斯康辛大学的三位工程师，诺德曼、帕门蒂尔和斯科特共同研发了一种用超导体通道连接的类神经元。两个条片金属之间放一个薄薄的绝缘层，在超低温下，它们会无阻地传递电脉冲。如果用磁化材料将其环绕包装起来，数以亿计地聚在一起，你想会出现什么？”

他摇了摇头。

“首先，所有已形成的路径和连接很难再系统化。很明显，这是在仿造大脑的构造。最终，工程师们推理得出，你甚至都不用去尝试连接这个装置，只需给其通电，让它通过磁性材料日益磁化建立自己的绿色通道，进而消除电阻。当这个装置搭建起自己的路径并可以模拟一些行为时，其功能就多多少少类似于人脑了。

“至于绞刑师，它配备的是与之很类似的一种装置，可以把数百亿的类神经元细胞聚集在一个非常小的、约0.03立方米的区域内，之所以锁定这个神奇的数量级，是因为它刚好接近于人类大脑神经细胞的数量。所以要我说，它并不是计算机——而是人工智能，不管人类怎么称呼它。”

“如果这种电脑或是半人脑有了自己的思维，那么它就成了机器人，而不是遥控装置，对吗？”

“不好说，只是有可能。”我说，“在平地上，它是作为遥控装置运行的，而在海底、在沙漠中、在多山的国家，它就是程序的一部分了。我觉得叫它学徒或学龄儿童更合适，它要学会在困难的环境下探测和发送报告，一旦掌握了这项技巧，理论上它就可以挂在天空中，无需人类操作便可以自行发送探测结果了。”

“这时还能把它看做是一个机器人吗？”

“机器人是根据指令程序自我运行的机器，而绞刑师则可以自行决定一些事情。我想，在试图制造类似人脑的结构时，模型的随机性被无可避免地包含了进去。它不光是一个带程序的机器，它太复杂了。这大概也是它失败的原因。”

唐笑了，“这是必然结果吗？”

“不，就像我说的，他们往一个口袋里塞了太多东西。比如说心理物理学的学生想在绞刑师身上做一项测试，它积极配合并最终通过了。表面上看，绞刑师是作为通信装置被开发出来的，但实际上，人们真正关心的是它是否有感知力。”

“是吗？”

“差不多是这样。他们也想到要在操作员脑部安装一个弱电感应装置，作为初始遥控回路的一个组成部分。该装置可以接收并放大导入绞刑师‘大脑’的电波活动图样，然后通过一个复杂的调制器，将电波引入操作员的大脑——这些是韦伯和费希纳的拿手绝活，但已经超出我的知识领域了——这时，神经元一旦达到发放阈就会放电，没有达到则不会。一平方毫米的大脑皮层就聚集了大约四万个神经元，而一个神经元上又大约有几百个突触连接与外物相连。在任何情况下，只要其中一部分处于发放阈以下，其余的都会处于约翰·艾克斯先生提到的‘临界平衡’点：随时发放。哪怕只有一个神经元高于发放阈，就会在20毫秒内引发其他成千上万个突触连接放电，脉冲电场也会做出有效的推动反应，告诉操作员绞刑师的大脑发生了什么。反过来也一样，绞刑师的大脑中也会安装同样的内置设备。接着，有人想，或许可以用这个方法让它更加人性化，这样它就会对自己的工作产生自豪感，或者说，培养其对工作的忠诚。”

“你认为这也是它后来失败的一个原因吗？”

“有可能。但仅有一个案例，怎么好下定论呢？如果你这么问，我会说是，但只是猜测。”

“嗯，”他说，“体能方面呢？”

“类人设计。”我说道，“第一它是用来遥控的，再者是因为我前面提过的精神因素。它可以自驾小型交通工具，当然了，也无需生命维持系统。绞刑师和飞船都由核聚变驱动，不用考虑燃料问题，而且它还可以自我修复，对检测目标进行各种复杂的测试和测量，自行完成报告，识别新材料，发回调查结果。在任何条件下都可以生存，事实上，在外行星，它需要的能源反而较少，因为无需冷却设备将其大脑置于低温环境下。”

“它的力气有多大？”

“我记不清了，可能相当于12个成人吧，比如在托举方面。”

“它为我们找到了钍，并运用在了欧罗巴上。”

“是的。”

“但是，绞刑师接下来的表现就不那么正常了，当时我们还以为它真的学会工作了呢。”

“是这样。”我说。

“据说它当时没按正确的程序去探测卡利斯托，而是转向了天王星。”

“是的，读到那些报告已是数年以后的事了……”

“此后，故障更严重了，长时间的静音中间或夹杂着混乱的信息传输。我比较了解它的构造，可以看出它当时就像是一个将死的人。”

“有点像。”

“但就像回光返照一样，在蒂坦尼亚着陆时，它开始不断发回一些观察报告——只持续了很短一段时间，后来又发生故障了——根据显示，此时它是自行前往天王星的，后来我们就再没收到过它的消息。不过，现在我知道他们曾给绞刑师安装了读心装置，所以明白精神专家为什么那么肯定它不会恢复功能了。”

“这个我倒没听说过。”

“我听说过。”

我耸耸肩，“这些都是20多年前的事情，”我说，“如我之前所说，读到它的报告已是数年后的事了。”

“两天前，在墨西哥湾打捞上来一艘飞船，我们怀疑是绞刑师的。”

我瞪大眼睛看着他。

“是空的。”唐继续说，“有人下去看到的。”

“我不明白。”

“昨天上午，”他说，“有人发现经营酒店的曼尼·伯恩斯死于新奥尔良圣米歇尔大厦的办公室，是被人打死的。”

“我还不知道这个消息……”

“曼尼·伯恩斯是当初四个程控操作员之一，是操纵绞刑师的工作人员。”

长时间的沉默，让人不快。

“这是……巧合？”我最终说了一句。

“我的客户可不这么想。”

“你的客户是谁？”

“另外三位操作员之一。他坚信绞刑师已返回地球，还杀死了它以前的操作员。”

“他以前的东家知道他这个可怕的想法吗？”

“不知道。”

“为什么？”

“那样的话，他会被逼问原因。”

“什么原因？”

“他也不愿意告诉我。”

“那他找你做什么？”

“一项严肃的工作，要解决两件事。首先，他需要几名好的保镖；其次，他需要有人找到绞刑师并消灭它。我接手了前一项工作。”

“第二项你要交给我吗？”

“是的。我现在已经确信你就是最佳人选。”

“我明白了。但你有没有想过，如果那个绞刑师真有感知，杀了它就相当于谋杀；如果它没有感知，这也是摧毁政府昂贵财物的行为。”

“你的看法呢？”

“我只把它当成是份工作。”我说道。

“这么说你接受了？”

“在决定之前，我需要了解更多的信息，比如，你的客户是谁？其他操作员都是谁？他们住在哪儿？是做什么的……”

他抬手打断了我。

“首先，”他说，“我们的客户是尊贵的威斯康辛高级议员杰斯·布罗克登先生。当然了，这是高级机密。”

我点点头，“我记得他在步入政界之前曾参加过太空计划，细节记不太清了，但他应该很容易申请到政府的保护……”

“若要申请政府保护，他将不得不曝光一些事，可能会影响到他的事业。我也不清楚。总之，他不需要政府，他需要的是我们。”

我又点了点头。

“其他人呢？他们也需要我们吗？”

“恰恰相反，他们根本不赞成布罗克登的想法，他们认为他疯了。”

“目前他们互相了解吗？”

“他们住在不同地区，有好多年没见过面了，只是偶尔聚聚。”

“看来是交情薄如纸了。”

“其中一个是精神学家。”

“哦？哪一个？”

“利拉·萨克雷，住在圣路易斯。她在一所州立医院工作。”

“难道没人将此事报告给联邦或地方政府吗？”

“没有，布罗克登一得知绞刑师的消息就马上联系了他们。那时他还在华盛顿，迅速封锁了消息。他试着联系他们几个，得知伯恩斯的死讯后，他又联系到我，想说服他们几个接受我的保护，但他们拒绝了。后来我跟萨克雷医生谈起布罗克登时，她说他已经病入膏肓了。”

“他得了什么病？”

“癌症，脊椎上的。癌细胞一旦再深入就无力回天了。布罗克登甚至说要在自己仅剩6个月的生命里去完成他目前正在考虑的一项重要法规：新型犯罪康复法案……当他谈起这个时，我觉得他确实有点儿偏执狂倾向。不过管他呢，谁没有点儿偏执呢？萨克雷博士了解事情的来龙去脉，但她并不认为伯恩斯的死与绞刑师有关。她觉得那就是一起普通的暴力抢劫，是因凶手惊慌失措或嗑药引起的。”

“那么她不害怕绞刑师了？”

“她说自己比另外几个人更了解绞刑师的想法，她是不会引起那个绞刑师的杀念的。”

“还剩一个操作员，他持什么看法？”

“他说萨克雷医生可能的确比他们几个更了解绞刑师的想法，但他却了解它的大脑构成，所以他也不担心。”

“这是什么意思？”

“大卫·芬特雷斯是电子学和控制论方面的顾问工程师，他参与了绞刑师的设计。”

我起身去添咖啡——那一刻我忽然想到了什么，心中涌起一股不可抑制的再喝一杯的欲望。我记起来了，我也曾跟一个叫大卫·芬特雷斯的人共事，他也跟太空计划有关。

自我成为高级工程师认识戴夫，至今已有差不多15年了，他一直在从事数据库工程方向的工作。项目后期，我们很多人都萌生他念，但戴夫好像总是有满腔热情。他瘦瘦的，大约一米七四高，常穿灰色衣服，不修边幅，厚重牛角框眼镜后面一双灰色的眼睛总是游离在专注与近乎疯狂之间。他总是唠叨着自己正在思考而又未成形的想法，因此你会以为他是靠裙带关系混入公职的那类人。但如果你多听上几分钟，听到他把各种想法归纳到一个严谨的框架里时，你会对他刮目相看；而当他归纳完后，你则会惊讶为什么自己当初没看出来呢，这样一个小小的职位上还有这样的人才？尽管他的热情并不外露，但你接下来还是会受到感染。短程项目离不开同心协力，而大工程更是少不了些许沉稳。他如今成为了一个顾问，我一点也不惊讶。

而现在更重要的问题是，他还会记得我吗？我的外貌确实变化了很多，性格也成熟了不少，连爱好都改了，这些足以让他认不出我。与他见面是工作的一部分吗？那牛角框眼镜后面的古怪想法只需一点点数据支持就能摇身变成天才的举措了。

“他住在哪里？”我问。

“孟斐斯，有问题吗？”

“只是确认一下位置，”我说，“布罗克登议员还在华盛顿吗？”

“没，他回到威斯康辛了，躲在北部一间小屋里，我的四个保镖跟着呢。”

“知道了。”

我添了点儿咖啡，又坐了下来。我对这份工作没好感，但要推掉它，又不能那么直白地跟唐说不。他的分派俨然已成为我生活中重要的一部分了，况且这可不仅仅是个简单的跑腿活儿。显然，这对他很重要，他想让我加入。我决定先从简单的保镖工作入手，找到突破口来简化它。

“有点奇怪，”我说，“只有布罗克登害怕那台机器。”

“是的。”

“……他也没说原因。”

“嗯。”

“以现在的情况看，医生有没有说他的精神受到了刺激。”

“毫无疑问，他是个疯子，”唐说道，“看这个。”

他伸手去拿外套，从里面取出一沓纸，他慢吞吞地点过，从中抽出一张递给我。

那是一张印有国会题头的信笺，用潦草的手写体写着：“唐，我得见见你，那个怪物回来找我了。请在8到10号之间给我电话……杰斯。”

我点点头，打算把纸条递回，迟疑了一下，还是递过去了。真是糟糕透了。

我喝了一口咖啡。很早之前我就对这样的事不抱希望了，现在我却感到惊慌，页边空白处竟印有那个项目的名字。之前，我曾在中央数据库程序审查委员会见过杰斯·布罗克登——我想起来了，那个委员会是专门提出改革建议的。但我一时间记不起布罗克登当时的职位。哦，天哪！关系重大！如今，事情已经很难有重大转机……可这是我一直以来唯一关心的事，而事情总有可能向……另一个方向发展。哦，该死！即使我救了他又怎样，他可能会阻挠项目的进展；而我眼睁睁看他被害又能怎样，他有可能会成为项目的关键……

我又喝了一口咖啡，赶忙又点了一支烟。

也许，我可以换种工作方法——不去打扰戴夫，先跟利拉·萨克雷谈谈，进一步调查一下伯恩斯被杀的情况，掌握最新动态，找找更多关于在海湾发现的飞船的资料……也许可以发现些什么，哪怕仅仅是对布罗克登理论的否定，也可能会让我免去和戴夫的会面。

“你有绞刑师的详细资料吗？”我问。

“给你。”他递给我。

“警方对伯恩斯死因的调查报告呢？”

“这里。”

“所有参与者的行踪和背景？”

“这里。”

“接下来几天，我在哪里能见到你？会有些事儿需要商量。”

他笑了，伸手去拿笔。

“很高兴你能加入。”他说。

我拿起气压计，轻叩了几下，摇摇头。



电话铃把我唤醒，我的目光条件反射般扫过屋子，然后接起电话。

“你好。”

“多恩先生吗？现在是8点钟。”

“谢谢！”

我瘫在椅子上，开始为接下来的工作进行漫长的预热。每天早上，我先要系统地概括和规划一天的工作，直到生理需求占上风，脑灰质开始拒绝工作。我冷静地开启身体的抵御机制，抵抗食物和咖啡对我的诱惑，这种欲望通常会在我内心咆哮半小时之久。然后我蹒跚地站起来，盯着流动的水流，让思绪重新运转。

前一晚我根本没怎么休息，全身只有肾上腺素和血糖还算正常。唐离开后，我独自待到很晚。打包几样生活用品后，我下了“普罗透斯”号，前往机场赶乘飞往圣路易斯的航班。航程只有几个小时，我闭着眼睛，在飞机上睡也睡不着，想着整件事，最后决定去拜访利拉·萨克雷。到达后，我住进机场的旅馆，顺便给前台留下口信，让他在某个时间叫醒我，然后眯了一会儿。

醒来后用餐时，我仔细研究着唐给我的资料清单。

利拉·萨克雷，四十六岁，两年多以前她跟第二任丈夫离了婚，目前单身，现住在离她工作的医院不远的一套公寓里。清单里还附有一张大概十年前拍的照片，她皮肤稍黑，眼睛明亮，从侧影看，身材比较丰腴，一副精致的眼镜架在挺翘的鼻子上。她出版过很多书，也发表过许多论文，标题中充满了精神错乱、角色转换和社会情境等字眼。

我没时间用惯用伎俩，行事手段似乎要改变了。以往，我需要捏造一个名字和一段经历，但这次没有必要，直接说真话似乎才更合理。

我乘公车前往她的公寓，事先没有电话预约，因为与面谈相比，电话更容易被拒绝。

据资料上说，今天是她在家坐诊的日子。很显然，她有意弥合医生与患者之间的疏离感，把诊病场所换成更愉悦的社交场合以消除隔阂。我不想占用她很多时间，于是决定先用唐来引起她的注意。我相信提到唐会缓解一下她的情绪，然后，再进入正题。

在大厅门口，我找到了利拉的名字和呼叫按钮。这时，一位老妇人走过来打开了大门，她看了我一眼，示意我也一起进来。于是我没去按门铃。

我乘电梯到她家的楼层，走到她门前叩了叩门。正要再叩时，门开了半边。

“谁呀？”她问道。我根据照片估计过她的年龄，她看起来几乎没什么变化。

“萨克雷医生，”我说道，“我是多恩，有件小事想请你帮忙。”

“什么事？”

“关于一台叫绞刑师的机器。”

她叹了口气，脸上闪过一丝不快，手指紧紧扣住了门。

“我千里迢迢来到这里是为了解决问题，只有一些小事想问你。”

“你是政府的人？”

“不是。”

“你是布罗克登的人？”

“不，我跟他们不一样。”

“好吧，”她说，“我现在要见几位病人，可能需要一个半小时。如果不介意的话，请你在大厅里等一下吧，一结束我就叫你，到时我们谈谈。”

“好极了，谢谢。”我说。

她点点头，关上了门。我在几阶楼梯上走来走去。

一支烟的工夫后，我决定找点事儿做。人嘛，总爱无事生非。我又逛回大厅，看着玻璃窗后五楼的另一些业主的名字。我提起精神，敲开其中一扇门，有人应门之前，我已经先拿出了笔记本的信笺。

“谁呀？”开门的是一个矮矮的、五十多岁的古怪老太太。

“我叫斯蒂芬·福斯特，格兰兹太太，正在做一个北美消费联盟的调查，我会为占用您的时间付钱的，就问几个关于您使用的产品的问题。”

“会付钱？”

“是的，夫人，十美元，大约十二个问题，只占用您一两分钟的时间。”

“好吧，”她把门又拉开了些，“你不进来吗？”

“不用了，谢谢，问题很容易，我刚进去就要出来。第一个问题是关于清洁剂的……”

十分钟后，我又回到大厅，又支付三十美元作为另外三个采访的费用。一旦情况不可预料，我就开始玩即兴游戏，让大脑提前预预热。

又一刻钟过去了，电梯门才打开，走出三个人来。两个青年人，一个中年人，他们着装很休闲，边笑边谈着什么。

离我最近的大块头向我走了过来，边走边点头。

“你是在等萨克雷医生吗？”

“是的。”

“她让你现在上去。”

“谢谢。”

我乘电梯上去，到她门口一叩门，她就出来了。她点头招呼我进去，安排我坐到客厅最里面一张很舒适的椅子上。

“来杯咖啡吗？”她问道，“刚煮的。”

“好的，谢谢。”

片刻之后，她拿出两个杯子，递给我一个，然后坐在了我左侧的一张沙发上。我没有加放在盘子里的奶油和糖，直接喝了一口。

“你勾起了我的兴趣，”她说，“跟我谈谈吧。”

“好的。有人告诉我那个遥控装置——就是我们所知的绞刑师——现在已经具有智能了，而且它已经返回了地球……”

“只是猜想吧，”她说，“除非你能透露点儿我不知道的信息，我只知道绞刑师的飞船返回时在海湾失事了，没有证据能证明它也在那艘船上。”

“可是，那也是个合理的推断。”

“我认为，多年前绞刑师就为飞船设定了指定目的地。接近地球后，接收程序控制了飞船，让它降落在海湾。这样才比较合理。”

“那它为什么只把船送回，自己却还在外空间游荡呢？”

“在回答这个问题之前，”她说，“我得了解一下你为什么对此这么有兴趣，你是媒体记者吗？”

“不，”我说，“我是个科幻小说作家，写作内容要兼具科学性和流行元素。但我并不要求出版，我一直在做心理学方面的研究报告。”

“你为谁做报告？”

“一家私人侦探机构。他们想知道哪些因素能够影响绞刑师的思维，还有，如果它返回，会有什么行为……我下了很大工夫调查，最后的结论是：它的主要个性其实是你们四位操作员的思维合成物，这样的话，我就需要私下接触你们、了解你们的想法。至于我为什么先来找你，原因很明显。”

她点点头，“沃什先生跟我谈起过，他为布罗克登议员工作。”

“哦？我只关心雇主让我做什么，其他的事从不参与，杰斯·布罗克登议员也在我的接触名单里，接着是大卫·芬特雷斯。”

“你知道曼尼·伯恩斯的事吗？”

“知道了，真不幸。”

“这也是杰斯心烦意乱的原因，他是……我该怎么说呢？他是在撑着活下去，想在有限的时间内完成很多事。对他来说，每一分钟都是宝贵的。他总觉得自己是个穿着白色睡袍的垂死老人，连呼吸都异常费力……然后飞船返回了，伯恩斯被杀死了。从我们参与绞刑师计划开始，到最近的这起事件，事情变得越来越荒谬。杰斯觉得自己从中看出了某种关联，站在他的立场上看，担忧是可以理解的。如果能让他把想做的事完成，让他开心一点，有什么错呢？”

“你没看到其中的危机吗？”

“没，通信中断之前，我是最后一个监控绞刑师的操作员，我可以预见在它身上都发生了什么。它首先学会的是身体器官感知和肌肉活动，其他很多知识都是操作员通过思维传输给它的，但由于太过复杂，以至于根本没什么意义——就像让一个孩子学习葛底斯堡演说词一样，内容只是储存在了它的大脑中，仅此而已。当然了，这些内容对它来说很重要，但毫无疑问，它需要被激发，它需要成长起来。想象一下，这样一个拥用大量模式、态度、趋向和记忆的孩子，在它仍然年幼时，我们传输给它的内容对它来说都是没有任何意义的。即使长大了一点儿，这些对它来说也肯定比一篇优秀的演说词复杂得多。再说，四个个体各有各的内在情感，试着去想象一下，如果四个人思维的矛盾开始显现……”

“为什么当时没想到这些？”我问。

“啊！”她笑着说，“在当时，高灵敏度的大脑类神经元还是崭新的研究领域。那时操作员添加数据时都采用单线方式。我们假设当数据达到一定数量时，就会产生一个临界点，在这一点上，由累积的数据构建起的世界将是绞刑师自身思维成长的起点。事情也似乎的确在朝这个方向发展。

“后来，实际上是发生了心理铭记现象。操作员的次要属性——即人格特征，而不是灌输知识的说教属性——被强化了。这种现象没能立即显现出来，所以也没能被探测到。但它们一直潜伏在那里，直到绞刑师的心理成长到足以理解自身出现的这种现象。然而此时，一切都晚了：它突然间得到了四种独立的人格，却不能进行协调。当它试着区分时，它就会精神分裂；它试着整合时，它的精神就会极度紧张。如此周而复始，最终没了动静。我觉得，它相当于是经历了癫痫发作。后来，外部电流接通了磁性材料，相当于洗去了它的思维，它就等同于死亡或者变成白痴了。”

“按照你的思路，”我说，“它就只有成功整合这些人格和患上精神分裂症这两条路可选？你认为哪种更可能发生呢？”

“我认为，”她答道，“它的多重人格会在长时间内受到生理限制。这个情况完全不同于人类的精神分裂，因为绞刑师的附加人格都来自独立个体，而不是自我激发的产物。它们有可能会进化，也可能会退化，还有可能会和自我修正的人格相克。换句话说，顺其自然吧，它是不可预测的。”

“听一下我的推测吧。”

“请讲。”

“经过了大风大浪，它会控制住那些人格，自我整合。它会战胜那些像四重奏一样的可以摧毁自己的恶魔。对让它造成自身混乱的真实个体，它怀有强烈的仇恨感。为解脱自己、报仇雪恨、完成最终的洗涤，它立志把他们找出来，一一消灭。”

她笑了。

“你先是假设它战胜了精神分裂，然后又转向它渡过难关后的心理问题了。不管加上什么前提，这都是两回事。”

“好吧，我接受你的批评……我的推测怎么样？”

“你认为一旦渡过难关，它会恨我们。这让我不大贴切地想要引用西格蒙德·弗洛伊德的学说：俄狄浦斯和厄勒克特拉在绞刑师身上融合为一体，长大后就会既弑父又弑母。由此产生的紧张、焦虑、障碍会在他们尚无防备之心的年幼时期发展成为敏感人格。连弗洛伊德还未对此命名呢，我们该称之为什么？”

“赫耳马客斯综合征？”我提议道。

“赫耳马客斯？”

“赫耳马佛罗狄托斯与山泉女神萨尔玛塞斯的身体合为一体，我们不妨把他们的名字也结合在一起。”

“妙呀，”她笑着说，“如果人文科学只用来展示其蕴涵的迷人隐喻就好了，不过这种设想有点过度拟人化了……想听下我的意见吗？好吧，即使绞刑师安然渡过了难关，它那也只是类神经元大脑，与人类大脑不同。据我的从业经验来看，人类是不可能渡过那样的难关仍能保持头脑清楚的。如果绞刑师做到了，那么它必然解决了所有的矛盾与冲突，能够充分理解当时的情况，我认为在这种情况下，它不会对我们产生怨恨的情绪。它的那些恐惧、迷茫和仇恨可以通过分析来消除，甚至转化成积极的态度，当然，可能它对我们仍抱有厌恶之情，导致它的行为自我且自负——这也是我推测它不在飞船上的原因之一。”

“这只是你的看法，如果绞刑师真的成了一个思维个体，那么它对从前操作员最可能的态度就是恩断义绝。”

“我对你的‘赫耳马客斯综合征’理论感到遗憾。如果真出现这种情况，我们所要关注的也是大脑，而不是心灵。就我看来，这件事只可能有两种结果：要么它精神分裂、毁掉自己，要么问题解决了，而它的心智会阻止它复仇。无论哪个，我们都不用担心。”

话题要怎么继续下去？我有点犯难。

“你说的都对。”我说道，“但如果抛开它的生理和心理不去分析，它会不会有什么特别的理由而想要杀掉你？也就是说，如果它产生了杀人动机，会不会是由某些事件引起，而不是因为精神错乱？”

从她的表情中完全看不出她此时的心理活动。但考虑到她的职业习惯，我仍满怀期待。

“什么事件？”她问。

“我不知道，要不怎么问你呢？”

她摇着头，“恐怕我也不知道。”

“差不多了，”我说，“我也不知道还要问你什么了。”

她点点头，“我也不知道再跟你说什么了。”

我喝完咖啡，把杯子放回盘子里。

“谢谢你的咖啡，也谢谢你肯花时间跟我谈这些，你帮了我不少忙。”我说着站起来，她也站了起来。

“你下一步要做什么？”她问。

“还没想好，”我答道，“我要写份完美的报告，你有什么好建议吗？”

“我建议你不要再深究了，我已经向你提供了唯一可能的事实框架。”

“你不认为大卫·芬特雷斯会有其他见解吗？”

她轻蔑地哼了一声，叹了口气。

“不可能，”她说，“他没什么有价值的东西。”

“什么意思？这么说来……”

“我知道，我不是那个意思……有些人在宗教里寻求慰藉，但有些人……你知道，却在生命的最后用宗教来复仇，甚至更甚。他们没有正确地信仰宗教，却试图用它给死灰般的心灵填上些许色彩。”

“他成了宗教狂？”我说。

“不完全是，一种错乱的热情，一种自虐的倾向。见鬼！我不该扯这么远影响你的思路。当我没说过，见到他时谈谈你自己的想法。”

她抬起头，看一看我的反应。

“好的，”我答道，“我不一定会去见他，但你勾起了我的好奇心，宗教怎么能够俘获一位严谨的工程师呢？”

“从杰斯那儿得知飞船返回的消息后，我跟大卫谈过。他似乎认为，我们创造出人工智能是擅闯了上帝的领域。绞刑师必然会发狂——它的复仇是上帝的责罚，是上帝要审判我们的一个信号。”

“哦。”我说道。

她笑了，我也对她笑笑。

“是的，”她说，“可能我见他时，他正心情不佳，你可以亲自去见见他。”

我不由得摇摇头。我对戴夫的印象与她刚才的描述有点儿不同，也与唐对戴夫的评价不同，唐对于戴夫了解绞刑师大脑构造一事显然不够重视。这中间肯定隐藏了某些我已经了解的事实——我不用调查就应该了解的事实。

因此我说：“差不多了，我的出发点即是心理层面，而不是技术层面。你真的帮了我的大忙，再次感谢。”

她面带微笑地送我到门口，“如果不太麻烦的话，我想知道事情的最终结果，或者有什么有趣的进展也请通知我。”我刚步入走廊，她说道。

“当然。调查结束后，我会写一份报告，然后马上着手写小说。我还想得到你的反馈呢。”

“你有我的电话吗？”

“没有，可不可以……”

我已经有她的电话了，但仍然装作不知道，记了下来——我是通过之前让格兰兹太太做清洁剂调查得到的。

严格地说，这次匿名拜访很成功。于是我直奔机场，打算立即前往孟斐斯。在机场买好票，抢在最后一秒登上了飞机，之后，我就开始了一次全新的征程。啊，我还没预定那边的酒店呢……无所谓了。显然，那位聪明的精神科医生说服了我，接下来我要去见见大卫·芬特雷斯。真该死，我有一种强烈的感觉，那就是利拉·萨克雷医生并没有把一切都告诉我。我得在接下来这位身上加把劲，查出他们与绞刑师之间到底是怎样的关系。很可能是非同寻常的关系。



到达孟斐斯已经是下午了，天气凉爽但阴沉，好在交通便利，我直接向大卫的办公室进发。

步入这个小镇，穿行其中，我有一种山雨欲来风满楼的感觉。西边的天空不断堆积着厚重的乌云。不一会儿，我就到了大卫的办公楼。下雨了。雨滴敲打着砖砌的入口台阶，台阶肮脏而陈旧，不是一场雨就能清洗干净的，其他东西也一样。但大卫不会在意这些，他早已超越了对物质享受的关注。

我抖抖身上的雨水，走了进去。

我看一下名录簿，上了电梯，没费劲儿就来到了他的门前。然后我敲了敲门，等了一会儿，又敲，再等，还是没人应。我就推了一下，门没锁，于是我走了进去。

先是一间狭小且空荡的等候室，铺着绿色地毯，前台桌子上落满了灰尘。我走进房间，环视了一下，发现后面还有一个小隔间。

他面朝里坐着，我轻轻叩了一下隔间的门，他听到了，转过头。

“谁？”

我们的目光相遇了。他仍然戴着一副牛角框眼镜，看起来精力充沛，不过镜片好像更厚了，他的头发也稀疏了不少，面颊有点深陷。

他正在研究一张电路图，一个乱七八糟装满金属、石英、陶瓷和玻璃的篮子靠在桌边。

他的脸上写满了疑问，看来他没认出我。

“我叫多恩，约翰·多恩，”我说，“我想找大卫·芬特雷斯。”

“我就是。”

“很高兴见到你，”我说着走到他跟前，“我是来对你曾参与过的一个项目作协助调查的……”

他笑着点点头，跟我握了一下手。

“当然了，是关于绞刑师项目吧，很高兴认识你，多恩先生。”

“是的，绞刑师，”我说，“我要做一个报告……”

“你想知道它的危险性，请坐。”他指着工作台一端的一把椅子，“来杯茶吗？”

“不了，谢谢。”

“那我要喝一杯。”

“嗯，那个项目……”

他绕到另一个工作台边，“不好意思，没有奶油。”

“没关系，你怎么知道我要问绞刑师的事？”

他笑着，还是给我拿了一杯。“因为它回来了。”他说，“而且这是我迄今为止参与的唯一一个真正要紧的项目。”

“能谈谈吗？”

“谈到一定程度就不能再谈了。”

“到哪个程度？”

“等谈到了我就告诉你。”

“那敢情好……它很危险？”

“我只能说它没有危害，”他答道，“除了对三个人。”

“以前是四个。”

“对。”

“怎么回事？”

“我们玩过火了。”

“是……”

“首先就是创造了它。”

“这算过火吗？”

“你不像是会问这种问题的人。”

我笑了。

“如果我是一个传教士，”我说，“我会告诉人们实际上这并不违背《圣经》的教义，偷偷摸摸的反而是庸人自扰。”

他摇摇头，“没那么简单。《圣经》问世后，时代就变了，你无法在一个如此复杂的世界里死守单纯的教义。我们做的事情有点儿抽象，会产生一种自豪感，但绝非狂妄，这种自豪就像自己做了一回造物主。”

“你感到自豪？”

“是的。”

“你确定它不是你工作时兴致所至的产物？”

“哦，多半是吧，是表现欲的产物。”

“我想起了一些例子，比如有些人被塑造成了造物主，而有些人就沿着他的道路前进。那么，是不是可以说‘试图创造生灵’与神的旨意一样，是人类进步的正确方向呢？”

“我不接受这个观点，人类并不能真正创造什么。人只能把已存在的东西重组，只有上帝才能创造。”

“所以你不用担心什么。”

他皱了皱眉，“不，”他说，“我很清楚，人类没有权力做这种事，但我们还是试着这么做了。”

“你做这件事时就这么想吗，还是因为你后来遇到了什么事？”

他还是皱着眉，“我不太清楚。”

“看来仁慈的上帝没有降罪于你。”

他苦笑了一下。

“说得不错，约翰·多恩。但如今我感觉审判已经降临，我们四人都不能幸免。”

“你也觉得绞刑师是在复仇吗？”

“有点儿，它是回来惩罚我们的。”

“等等，”我说，“假设绞刑师了解整个项目，拥有全套设备的指挥权，如果它造出了一个跟自己一样的装置，你认为它也会有和你一样的困扰吗？”

他摇摇头，“别跟我开玩笑了，多恩。我还没那么离谱。再说了，我不否认我的想法可能是错的，也许会有别的外力驱使它这么做。”

“比如？”

“如果我发现了，一定告诉你。”

“好的。”我说，“但你自己也明白，这话只是敷衍。我的老板会保护你们几个的，他也会阻止绞刑师。我希望你能告诉我更多信息，不单是为你，也为其他几个人。他们也许不认同你的哲学观点，但你刚刚也承认自己可能会犯错……顺便说一句，很多理论家都犯过错。”

他叹了口气，摸摸鼻子。这也是他以前的习惯性动作。

“那么，你是做什么的？”他问我。

“我？我是个科学作家。现在负责为这家侦探机构提供完整的报告，报告得越详细，他们的成功率就越高。”

他沉默了一会儿，接着说：“我读过很多科学书籍，但没听过你的名字。”

“我的大部分文章侧重于石油工业和海洋生物。”我答道。

“哦，真是特别的研究方向呀。”

“过奖，只是打发业余时间，我的老板了解我的工作，也认可我的能力。”

他扫视了一下屋子，目光停留在一摞隐蔽的纸箱上，我意识到这就是远程接入终端。幸好他没有要求我出示工作证，否则约翰·多恩就被拆穿了。自从他透露自己的罪恶感以来，他一直看起来有点儿古怪。此刻，他也许自己也意识到了，于是转回头，没再朝那边看。

“这么说吧……”他终于开口了，语气里满是大卫·芬特雷斯的一贯风范，“无论出于什么原因，我都觉得它会除掉以前的操作员。如果这是上帝的旨意，那么谁也改变不了，它一定会成功；如果不是，你们也不用保护我，我会好好忏悔，也能应付发生的一切状况。我会在它伤害到其他人之前阻止它，就在这里。”

“怎么阻止？”我问他。

他朝那个闪闪发光的头盔努了努嘴。

“用它。”他说道。

“怎么做？”我又问了一遍。

“绞刑师的遥控电路还是完整的，这是必须的，因为遥控电路是它身体的一部分，它只有关掉自己才能和电路断开连接。如果绞刑师出现在方圆四百米的范围内，这个装置就会被激活，发出嗡鸣声，盔壳下方也会有光闪烁。接下来我戴上头盔，控制住绞刑师，并断开它的大脑连接。”

“怎样断开呢？”

他伸手去拿电路图，就是我进来时他正在研究的那张。

“你看，胸盘处马上会被切断，还有四个地方会被解耦，这儿、这儿、这儿，还有这儿。”

他抬头看了我一眼。

“而且还要按顺序，要不然装置会过热。”我说，“先是这儿，然后这两个，最后是这个。”

我再次抬起头时，他正用那双灰色眼睛盯着我。

“我还真以为你只对石油工业和海洋生物有研究。”

“只是略懂，”我说，“我是科学作家，所以样样通样样松。接手这个工作之后，我做了一番功课。”

“了解了。”

“为什么不让航天局也出一点儿力呢？”我岔开话题，“最早的遥控装置的能量和强度跟这个一样……”

“那玩意儿早就被拆除了……你不知道吗？我以为你是政府的人。”

我摇摇头，“对不起，我没想让你误会，我受雇于一家私人侦探机构。”

“啊哈，你是说杰斯吧……没关系，你可以告诉他，不管怎样，事情都是可以解决的。”

“如果你在宗教领域的揣测是错的，”我说，“而其他想法是对的呢？假如它在你察觉它到来之前就开始抵抗了呢？如果你没在它的死亡名单上呢？如果它又把其他人列入死亡名单了呢？如果你觉得内疚，有罪恶感，对这些死亡负有责任，那么，你再多告诉我一些，也许就能阻止它呢？如果它的保密性……”

“不，”他说，“你别想根据我的理论提出一些假设来愚弄我，以达到你的目的。至少现在我认为它还不会出现，不管出了什么意外，我都是绞刑师的下一个目标。如果我阻止不了它，那就没人能阻止。”

“你怎么知道你就是下一个？”

“看下这张地图，”他说，“它是在海湾登陆的，曼尼住在新奥尔良，他是第一个。绞刑师可以像受控的鱼雷一样潜到水下行进。沿着密西西比河，它可以不动声色地在孟斐斯找到我。再接下来，明显就是住在圣路易斯的利拉。最后，它才会考虑华盛顿。”

我不由得想到了威斯康辛的布罗克登议员，他现在还不会有事。如果绞刑师走水路，这几个人都是很容易接近的。

“它怎么知道你们的地址？”我问。

“问得好，”他说，“在一定范围内，它可以接收到我们的脑电波，做出分析并存档。但我不知道这种范围有多大，也许它现在已经有能力扩大感知区域了。为了精确接收，我相信它已经参阅过国家总机名录，这里到处是电话亭，连水边都有。它可以在深夜接通一个，窃取信息。凭它的能力，它肯定已经搜集到了精确的个人信息。”

“要我说，你们这些人最好搬离河边，等风头过了再回来。它不可能总在周边游荡而不被发现。”

大卫摇摇头，“它有办法，那家伙很机灵，深夜时，戴上帽子，穿上外套就能掩人耳目。它可不像人一样需要生活，白天只要挖个坑把自己埋起来就行了。还有，它可以连夜不停地赶路，眨眼工夫就可以到任何地方……不行，我得在这里等它。”

“恕我直言，”我说，“如果它的复仇是上帝的旨意，那么抓捕它就有点渎神的味道了；相反，如果不是上帝的旨意，那么你既没有足够的能力去保护他人，反而会因为你隐瞒事实而危害到他人，那真是一种罪过。”

他笑了，“我已经习惯了这种罪恶感，他们也一样。”他说，“我会尽我的全力，如果真的没办法，那也只能说是罪有应得。”

“这只是我的想法，”我说，“连上帝都不会在恶人的有生之年审判他，如果你还这么固执，我也没办法。”

他收起笑容，严肃地看着我。

“我对你这种思维方式和说话习惯有点印象，”他说，“我们以前见过面吗？”

“没有吧，如果有，我应该记得。”

他摇摇头。

“你的话就像迷幻铃声一样会干扰人的思维，”他说，“你打扰到我了，先生。”

“我只是说出了自己的想法。”

“你是这个镇上的人吗？”

“不是。”

“告诉我你的电话吧，如果有什么进展，我会找你。”

“如果真会有进展，现在早就有了。”

“不，我又想起了一些事情，我在哪里能找到你？”

我给了他我在圣路易斯所住的酒店名字。当然，他这里我还会不定期跟进的。

“好的。”他说着走出小隔间，站在门口。

我也站起来，跟着他穿过等候室，推开通往大厅的门。

“还有个事儿……”我说。

“什么？”

“如果它真的出现了，而你没能阻止它，你会打电话告诉我吗？”

“一定会的。”

“谢谢，祝你好运。”

我向他伸出手，他握住我的手，笑了一下。

“谢谢你，多恩先生。”



接下来，接下来……

我没搞定戴夫，也没从利拉·萨克雷口中得到足够的信息，现在还不能给唐打电话。

在去机场的路上，我想了很多。晚餐前几小时是与官场人员打交道的最佳时间，就像黑夜里最适合做肮脏的勾当一样——心理学理论，非常实用。我很不喜欢占用休息时间，除非还有什么人值得聊聊……我浏览文件夹，锁定了一个目标。

曼尼·伯恩斯有一个兄弟，菲尔。不知道跟他谈谈能有多大收获。我决定到新奥尔良后找他，他愿意跟我说什么都行。然后再跟唐交流一下，再然后研究一下那艘飞船的情况。

天灰蒙蒙的，滴着雨，让人压抑，我只能着手这些事了，没有更好的选择。

在机场很快检了票，我又开始了与下一个人的亲密接触。

急急忙忙登机时，前边电梯上闪过一张似曾相识的脸，他与我反应一样，因为他也回头了，同样是惊讶地扬了一下眉，仔细审视我。在人口高度流动的时代，遇到似曾相识的面孔是很普遍的现象。拥挤的人流中，只有特点突出和有型的人才能稍微给人留下印象。就像刘姥姥进大观园。当年作家托马斯·乌尔夫创造出“人海”这个词时，一定产生了相同的感觉。那个人也许是我以前偶遇到的某个人，或是长得像我以前遇到过的人。

终于飞离孟斐斯那阴沉的天空。我开始思考那个人工智能的问题，就是常说的“思考的脑”。在计算机领域，人工智能概念通常很热门，可能跟它的语义有关。“智能”这个词是指非实体的所有概念的组合。这个词可以追溯到早期关于“潜在智能”的学说和猜想，认为潜在的智能存在于特定的排列组合中，在正确的编程和操作中很容易找到并激发它。如果你也像多数人一样如此理解人工智能，那么心中很容易升起一种让人不快的疑虑：“生机论”。19世纪的哲学大辩论还不至于这么快让人遗忘吧？“生机论”主张生命是由物理和化学之外的“灵魂”引发并维护的，生命可以自给自足、自我进化，在达尔文和他的继承者们成功发表机械论之前，这一理论曾引起过轩然大波。当上世纪中叶出现人工智能的讨论之后，生机论又让人们回到了那场大辩论。看起来，戴夫已经深受其害，他相信是自己为它提供了“不洁的灵魂”，才导致现实中《创世纪》那一幕的发生……

人工智能用在计算机上远没有用在绞刑师上那么糟糕，因为无论程序有多么完善，它还只是程序员意志的延伸，它对机器的操作只表示它具备智能，而不是表达它的自我意志。何况根据哥德尔的理论，这样的系统必然是不完备的。

但绞刑师与此大不相同，它是根据人脑的标准和人的模式设计出来的，用生机论来解释就有点牵强。而且，它与操作员的大脑直接关联，所以几乎可以做到人类能想到的任何事。无论秉性如何，只要它头脑中闪现出任何火花，就可以立即实施。这种能力会带来什么？它能发展出自己的个性吗，或者表现出分裂的人格？都能？都不能？当然我也说不出来，但我很想知道它自我的部分有多少。显然，它有很多功能，但它有真情实感吗？如果有，它能感受到爱吗？如果没有，那么它也不过是一个功能性的组合体罢了。在人工智能问题上，没有哪个非物质的粗劣模仿者可以被称为“有智能”。如果它有感情，比如爱，那么戴夫就不必要为自己曾赋予它生命而内疚，反而应该感到自豪，当然不是说那种造物主似的自豪。如果我是戴夫，我也会学他那样谦卑一下……那一刻，我不知道自己到底有多智能，因为我也搞不清智能到底是什么鬼东西。

下飞机时，虽已近暮色，但天空很明净，我要在太阳完全落山之前进城。当晚站在菲利浦·伯恩斯的门阶上时，天已经很晚了。

一个七八岁的小女孩应了门，她用棕色的大眼睛望着我，没有说话。

“我找伯恩斯先生。”我说，她转身退到一个角落里。一个身材魁梧、大腹便便、穿着背心的男人走进客厅，他留着地中海发型，露出粉色的头皮，左手还拿着一份折着的报纸。

“什么事？”他问。

“关于你兄弟的事儿。”我答道。

“是吗？”

“对，我能进去吗？说来话长。”

他打开门，但没让我进去，而是自己走了出来。

“就在这里谈吧。”他说。

“好的，长话短说吧，我只是想知道他是否跟你谈起过一台叫绞刑师的机器。”

“你是警察吗？”

“不是。”

“你为什么问这个？”

“我在一家私人侦探机构工作，想追查以前相关装置的下落。最近它在这里出现过，而且具有危险性。”

“你有证件吗？”

“没带。”

“你叫什么名字？”

“约翰·多恩。”

“你认为是我兄弟偷了那设备，然后死掉了？我来告诉你一些事……”

“不，不是偷。”我说，“我不认为他把那设备偷走藏起来了。”

“那是怎么回事？”

“嗯，是关于那机器的事。由于曼尼接受过专业培训，他可能有办法找到那机器，甚至已经把它引了过来。我们在努力对它进行定位。”

“我兄弟是个正派的生意人，我不想事后追究什么。现在他已经死了，我更不想多说。我是不是该叫警察过来，让他们跟你谈谈？”

“等等，如果我告诉你，我们发现是这台机器杀死了你兄弟呢？”

他一下子满脸通红，下颌肌都皱紧了，似乎要破口大骂，又像是要给我一拳。

“请等一下。”等他平静下来，我说道，“你怎么想？”

“要么你是对死者不敬，要么就是愚蠢至极。”

“我愚蠢？为什么？”

他生气地展开手中的报纸，翻来翻去，找到一页，摔给我。

“因为已经找到真凶了。”他说。

我粗略看了一下要点：当天要闻；新证据出现；嫌疑犯已经招供，现被拘留；抢劫犯过失杀人。我又读了一遍。

我点点头，把报纸递给他。

“对不起，”我说，“我还不知道这些。”

“快走开。”他说。

“好吧。”

“等一下。”

“什么事？”

“应门的那个小姑娘……”他说。

“我很遗憾。”

“我也是，但她的父亲没拿那该死的机器。”

我点点头，转身走了。

身后的门砰的一下关上了。

晚餐后，我住进一家小酒店，喝了点儿酒，然后去冲澡了。

事态比以前缓和了许多。布罗克登议员一定会为他先前的错误估计而高兴，利拉·萨克雷也会露出一个得意洋洋的笑容，而我自己也要庆幸麻烦结束。既然危机解除了，唐就不会让我继续去寻找什么破机器了——不过还要看议员的态度。一旦危机解除，唐估计会自己去收拾残局来缩减开支。我用毛巾擦干身子，躺下来，吹起了口哨，感觉如释重负。

正在喝酒时，我停了下来，想起之前给戴夫的号码，决定去查一下，省得再跑一趟圣路易斯了。这可关系到我的工作信誉，要在工作记录上加上一笔好评。

一位女士出现在屏幕里，面带微笑，不知道这是不是条件反射，一听到电话她的脸上就堆起笑容，直到退休。这种工作真枯燥，不能嚼口香糖、打哈欠或皱鼻子。

“机场酒店，”她说，“需要什么服务？”

“我叫多恩，住106号，”我说，“我现在不在房间，有没有人给我留口信？”

“稍等。”她说着，检查起左手边的一堆东西。“有，”她拿起一张纸，“有一盘带子，但有点特别，是要求你转交给别人的。”

“哦，给谁？”

她告诉了我那个名字，我竭力控制着自己的震惊。

“知道了，”我说，“我会带给他放给他听的，谢谢。”

她又笑了，说了句再见，我也跟她道别。

戴夫认出我了……还有谁知道这个号码和我的真名？

我应该想点办法让她把带子里的内容发给我，只是不知道她会不会守口如瓶，要知道，她的生活中能发生这样的事也算是惊天动地了。不，我还是亲自赶过去吧，尽快，然后确保带子里的内容清除干净。

我猛喝了一口酒，重新查看戴夫留下的便条，他留下了两个电话号码。之后，我花了15分钟试着联系他，但均未接通。

算了吧，再见，新奥尔良！再见，内心的平静！我打电话到机场，订下一张机票，接着，咕噜咕噜喝完饮料，调整一下情绪，抓起我的行李，准备结账离开。你好，总台吗……

那天，在旅途的前半段，我还一直在想着德日进关于人工产品会在一定范围内持续进化的观点，与哥德尔的机械不完备论进行比较，满心惊奇地思考着绞刑师的神志和认知问题，甚至在期望事情水落石出之时，高尚会占据上风：绞刑师已经产生自我，它健全地回来了，神志清醒。伯恩斯被害等诸如此类的事情，实际上是一个早已过时的实验取得的另一个成功，另一种胜利，生物链上产生的新链条；而利拉也没有对类神经元大脑的功能完全失去信心……

但是，上述这些疑惑未解，现在连我自己也惹上了麻烦。这就相当于牙痛发作，最让人激动的哲学观点也没法让你分心他顾。

撇开绞刑师不谈，如今我也被卷了进来。当然，也有可能是绞刑师真的出现了，但戴夫成功阻止了它，并打电话通知我。但不管怎样，他提到了我的名字。

在没有与他进行实质性交流之前，我还没法作太多打算。像戴夫这样虔诚的教徒，是不会转行做敲竹杠生意的；但另一方面，他也是不按常理出牌的人，又经历了那样剧烈的人生转折。这可很难说……技术背景加上数据库程序知识，让他变得异乎寻常地强大，他不会是想找我麻烦吧？我并不喜欢用非常手段隐藏身份，但我更不想招惹戴夫，我仍然尊敬他，也很喜欢他这个人。

思绪离题万里，正事已经被我抛诸脑后，利己主义逐渐主宰了我，我开始在这个方向上作更加深入的思考。

很久以前，卡尔·曼海姆曾观察得出，那些激进的改革家和思想家倾向于采用机械论来隐喻社会，而保守派则倾向于用繁殖论来作类比。他说，这在控制论和生态论诞生之前填补了大众的认知空白，为迷茫的整体意识开辟了道路。如果有什么发展的话，在我看来，就是控制论和生态论完善了两种观点的差别，将其从曼海姆认定的政治束缚中解放出来并代表了当代的发展奇迹。还有人把社会/经济/生态问题看做是可以通过简单的修正、更换或重组就能纠正的故障，把改革看做仅仅是为一体化服务的添加剂。所以，有些人固步自封，在充实或重组整个系统时，会因惧怕新事物带来的副作用而顾虑重重……

保守派与激进派是相互依存、互相监督的。历史上，二者曾有过失衡，但最终激进派在过去的两百多年里占了上风，而今天，曼海姆所指的政治保守派是我最担心的一群人。他们是数据库程序的见证者，在当今这个非常时期，他们把数据库看做解决社会顽疾的唯一手段和创新源泉。但是，并不是所有问题都能得到解决，程序本身也衍生出了诸多问题。这个时候，我们同时需要这两类人。而当数据库正式开始运行时，我希望人们更多关注它的维护功能，而不要指望它能把一切来个大换血、构建一个新秩序。这样，我就不会被连累，也不用怕身份被从前的同事揭穿。

我看着下面的亮光，心想，我是个激进分子吗？我总是想改变现行秩序，难道是我狂放的天性使然？或者，我只是个保守派，向往着改革的激情？我不能确定。生命不会因为哲学家对其下定义而限制自己的疆域。或许，距项目成功真的只差那么一点点努力。



我按下按钮。

带子开始转动，屏幕还是空白。我听到戴夫的声音，他要找106房间的约翰·多恩，但无人应答。接着，他说他要为另一个人留口信，让多恩转交，多恩会明白的。他听起来气喘吁吁的。那女孩问戴夫要不要录影记录，他要求女孩打开录影机。停顿了一下之后，女孩告诉他可以开始了。可接着，带子上没有出现影像，连戴夫的声音也没了，只剩下他的呼吸声和轻微的刮擦声，10秒，15秒……

“……听我说，”他终于说话了，叫着我的名字，“……虽然你没表现出明显特征，但我知道你是谁了……当你说话时……你的风格、想法、谈话方式、对电子学的见解，一切，我都是那么熟悉。后来你又说到你的研究领域是石油工业和海洋生物，真希望我能了解到这些年你的发展情况……但恐怕以后也没机会知道了。但我要告诉你，你并没能瞒得过我。”

接着是十几秒的沉重呼吸声和急促的咳嗽声，还有一声哽咽，“我说得太多、太快、太急了，就这样……”

画面这时开始显现。戴夫瘫在地上，头歪在胳膊上，全身沾满鲜血，他的眼镜不见了，几乎睁不开眼，头的右侧血肉模糊，左侧脸颊和额头上各有一道深深的伤口。

“……我还在想你的身份时，它偷袭了我，”他竭力说着，“我得告诉你一件事，也许我们俩都想错了……原谅我。”

他的胳膊完全垂下来，右胳膊耷拉着向前伸，头向右歪着。接着，画面消失了。我再次播放时，看到他试着用指关节切断连接。

我删除了带子上的内容。这是在我离开一个小时后录的。如果戴夫没有及时打电话求救，没有医务人员前去救助，估计他的情况会很糟糕。但是，即使有人去了，情况也不会很乐观……

我在公共电话亭拨通了唐留给我的号码，等了一会儿，总算接通了。我告诉唐，戴夫的情况不太好，我会再次给他打电话作简短汇报，然后跟他道别。

接下来，我又试着拨打利拉·萨克雷的电话，我等了很久，最终无人接听。我需要知道，利用受控鱼雷，在密西西比河水中从孟斐斯潜到圣路易斯要花多长时间。我来不及去翻看绞刑师的详细资料，直接去了她的公寓。

我到了那里，在入口大厅按她的门铃，按了好几次，没有人回应。于是，我就按下了格兰兹太太的门铃，我觉得她是那三个做过假问卷调查的人中最老实的一个。

“什么事？”

“还是我，格兰兹太太，斯蒂芬·福斯特。调查中还有几个跟进的问题，能再占用你几分钟时间吗？”

“好的，”她说，“上来吧。”

吱的一声，门自己开了，我走进去，径直上到五楼，边走边编问题。刚才按门铃无人接听时，我已经在脑海中演习了好几遍怎样简单快捷地破门而入，万不得已之时需要非常手段。这种手段我很少用，一旦使用则相当奏效。

大约花了五分钟时间，问完五六个问题后，我下到二楼，用两个小金属片小心地打开了利拉门上的锁，这样总比直接撞开要安全些。

不到一分钟就搞定了。我从口袋里掏出一副薄如蝉翼的手套戴在手上，打开门进去，然后轻轻关上门。

她倒在地板上，脖子被扭断了。

一盏台灯倒在她旁边，灯还亮着。桌子前面一片凌乱，书架被推翻了，沙发垫子也杂乱无章，电话线从墙壁里被拔出。

有什么东西在嗡嗡作响，我试着找出声源。

这时，我看到墙上映出一个闪烁的小亮点，一明，一暗，一明，一暗……

我迅速行动。

一个乱七八糟，装满金属、石英、陶瓷和头盔的篮子歪在那天我坐过的那张椅子上。不久前我在戴夫的工作室里也见到过这个头盔，这就是可以追踪绞刑师的装置。

我拿起它戴在了头上。

以前，我曾在加勒比海通过心灵感应跟一只海豚进行过交流，感受它内心深处的梦之歌，那次经历十分动人，不仅深深印在我的记忆之中，更成了一种享受。现在，我又找到这种感觉了。

这种感觉无比奇妙，是以下所有感觉的总和：透过湿玻璃观察的一张面孔；从嘈杂的终端传来的低语；用电动振动器按摩头皮；爱德华·蒙克的呐喊；苏美克的音调，提高，提高，再提高；消融的雪、荒凉的街道；用夜视镜看到的从店面前穿过的快镜头；可感知的巨大的物理性能和合成的巨大力量；特殊的传感通道；不朽的太阳提供源源不断的能量；记忆中的黑水在流动，闪耀，回响；回归；重生；北移；蒙克和苏美克，蒙克和苏美克，蒙克和苏美克……

一阵静默。

嗡嗡声停止了，灯也不闪了。这个过程只持续了一小会儿，我根本没时间仅仅依靠一点儿类似于生物反馈的后知后觉找到控制方法。只能等到下次了，我会弄明白这玩意儿的工作原理的。

摘下头盔，我走到利拉身旁。

我跪在她旁边，检查她的情况。她已经不行了——脖子被扭断，头部和肩膀也遭到重击。我也无回天之力。

接着，我快速起身，察看一下她房间的其他地方，没有发现明显的闯入痕迹。我都可以自行开锁进来，如果闯入者有专业工具的话，简直不费吹灰之力。

我在厨房里找到一些包装纸，把头盔包起来。现在是时候再给唐打个电话了，得告诉他绞刑师确实随飞船一起返回，而且通往北部的水路航道很有可能已经被完全破坏了。

唐要我把头盔带到威斯康辛，机场会有一个叫拉里的人接我，然后私人飞机会把我带到一座小屋。我照办了。



听到大卫·芬特雷斯已死的消息，我丝毫不感到意外。

气温开始下降，飞机飞到半路就下起雪来了。见我穿得很少，拉里说到达后可以借给我一些暖和的衣服。但估计我也用不着怎么出去。唐还让拉里转告我要待在离参议员尽可能近的地方，毕竟他身边有四个保镖呢。

拉里对迄今为止发生的一切都感到好奇，还拐弯抹角地问我是否亲眼见到了绞刑师。在唐没有指示之前，我不能胡说八道以满足他的好奇心，所以，我只是简单说了几句，之后，我们就很少交流。

着陆之后，伯特来接我们，汤姆和克里站在外边，盯着小路和树林。他们几个都已届中年，着装得体，全副武装，神情严肃。拉里把我带到屋里，介绍给一位老者。

布罗克登议员坐在房间最靠里的一张大椅子上，从房间的格局来看，那张椅子原本是靠窗的，正对着一堵挂着水仙水彩画装饰的墙。他的脚踩在一张垫子上，腿上搭着一块格子毛毯。他身穿深绿色衬衫，头发花白，我们进来时，他推了一下那副无框眼镜。

议员歪着头，眼睛眯成一条缝，咬着下唇仔细地端详着我。我们走近了，他仍然毫无表情。他是个大骨架的人，估计大半生都很强壮，可现在看来体重缩水不少，肤色也不复健康，淡灰色的眼睛深陷着。

他没有站起来。

“你就是那个人吗？”他说着，向我伸出手，“很高兴见到你，你叫什么名字？”

“叫我约翰好了。”我说。

他朝拉里打了个手势，拉里就离开了。

“外边很冷，自己去拿点喝的，约翰，在架子上。”他指着左边，“也给我倒一杯双分量的波旁酒。”

我点点头，去倒了两杯。

“请坐。”我递给他时，他指了指旁边的椅子，“先让我看看你带来的小装置。”

我打开包裹，把头盔递给他，他喝了一小口酒，放在一边，双手捧起头盔端详着，时而皱眉，时而舒展。之后再次举起来，戴在了自己的头上。

“不错呀。”他说着，第一次露出了笑容，那是我过去常在新闻节目中见到的招牌式笑容——我从没在任何媒体上看到过他露出沮丧的表情。

他取下头盔，放在地上。

“真是项杰作，”他说，“前无古人。大卫·芬特雷斯制造了它，他对我们提起过……”他拿起杯子，喝了一口，“你是迄今为止唯一使用过它的人，有什么感想？觉得怎么样？”

“我也才刚刚拿到，直觉告诉我应该继续调查下去。再给我一点儿时间，我可以研究出它的电路。”

“这装置为什么没能救戴夫一命？”

“他在留言中说，电脑分转站的噪音盖过了装置的嗡嗡声，他没能把握最佳时机。”

“为什么不保存这条留言？”

“因为一些原因，我把它删除了。”

“什么原因？”

“我的个人原因。”

他的脸色从土灰变得通红。

“毁灭证物是犯罪，那妨碍了正义的执行！”

“所以说我们有共同点了，不是吗，先生？”

他盯着我，那是一种我曾在仇家眼中看到过的目光，出自于内心的愤恨。然后他叹了口气，似乎放松下来。

“唐说，在某些方面不能给你施加压力。”他打破了沉默。

“没错。”

“他没有违反保密协议，但也不得不告诉我你的一些真实情况。”

“我想得到。”

“他似乎很高看你，但我想要自己权衡权衡。”

“结果如何？”

“我看不出。我一向很有眼光，看人很准。”

“那么……”

“我想了很多，也有一些疑惑想要弄清楚……实际上，我的信息渠道有时候只能靠捕风捉影，对某些事完全摸不着门道，需要请教你。身在其位，我很清楚社会上有那么一群边缘人，没有入籍、没有身份、对现有制度不满。事实上，身份注册条例在当年很快就推广开来，大多数个体都进行了注册，但现在仍不乏无名无姓之人，我把他们归结为三大类：无知者、反对者和干违法勾当的人。我不会随便把你归入哪一类，但我知道社会上有很多人身份见不得光、刻意隐姓埋名，我估计你就是这类人。”

我喝了一口酒。“如果你猜得不错呢？”我问。

他露出一个阴险的笑容，没做声。

我站起来，走过房间，站在他的椅子原来所在的位置，端详起那幅水彩画。

“你生气了？”他问道。

我没回答。

“不想谈谈吗？”

“你想让我谈什么？”

“你可以问问我会对你做什么。”

“你会对我做什么？”

“什么也不会做。”他说道，“所以，坐下来吧。”

我点点头，走了回来。

他看着我的脸，“你刚才是不是差点就想打我？”

“在你四个保镖在场的情况下？”

“是的。”

“不会。”我说。

“你很会说谎。”

“我是来帮你的，先生。别问太多，这是规矩。如果您不想守规矩，请马上告诉我。”

他用指尖弹着毯子。“我从没想过要给你找麻烦，”他说，“事实上，我需要一个像你这样的人，只有唐能帮我找到。你的行动力、对计算机的深入了解，加上你在特定领域的广泛涉猎，我都很欣赏。我只是有些话想要问你。”

“问吧。”我说。

“还不是时候，以后会有机会的，都是关于这起事件的内幕。现在，我有些重要的事要告诉你。”

我皱了一下眉。

“很多年前，”他接着说，“我就知道，让一个人对你所做的事保密的最好方法就是拉他入伙。”

“你有告解的冲动？”我问。

“我不知道是不是‘冲动’，也许是，也许不是。不管怎样，参与这件事的人应该知道整个事件的前因后果，说不定还会有所帮助。而且，你是不错的讲述对象。”

“我明白了，”我说，“你讲的事我保证不会透露出去。”

“你不奇怪为什么我会对这件事如此烦恼吗？”

“为什么？”我问。

“你来猜猜。”

“你曾利用绞刑师做过不道德的违法之事，当然，这些没有被记录在案，只有你和绞刑师知道具体情况。当它突然进化到能意识到这些事的严重性时，你怕事情败露，就想去毁掉它。而它则因曾受你指使做过坏事而回来找你算账。”

他垂下眼睛。“你都知道了。”他说。

“你们几个都参与了这件事？”

“是的，事情发生时，我正在操作它。你知道……我们，也就是我，杀了一个人。一切都是从庆祝开始的。那天下午，我们忽然收到通知说项目审批通过了，一切就绪，批文也下来了。那是个星期五，利拉、戴夫、曼尼和我，我们一起吃了顿大餐，情绪高涨，饭后还在接着庆祝，不知不觉中，我们又讨论起工作来。

“最后不知道是谁提议，说绞刑师也应该分享这一盛事，毕竟，从某种意义上说，这是为它庆祝。讨论了很久，大家都认为这是个好主意，就开始商讨怎样操作……你知道，那时我们几个是在得克萨斯州，而绞刑师则在加州的太空中心实验室，与它碰头是不现实的，可是遥控操作器就在我们的办公大厅里。最后，我们决定激活它，轮流操作。我们已经有了初步的想法，准备完毕就开始分别与它连接。”他叹了口气，又喝了一口酒，看着我，“戴夫是第一个操作的，”他继续道，“他激活了绞刑师。唉，就像我刚说的，我们情绪太过高涨，尽管当时谁也没有想过要把绞刑师带出加州实验室，但戴夫突然决定带它出去，让它看看天空，指给它看最终要去的地方。接下来，戴夫一时兴起，竟然与警卫和报警系统玩起了捉迷藏游戏。我们三个也都跃跃欲试。但是，直到绞刑师走进实验室旁的一片无人区时，他才肯交出控制权。

“利拉终于说服戴夫把控制权交给她，但在这片无人区里，游戏似乎兴味索然起来。既然游戏已经进行了，她又想出了一个法子：把绞刑师带到另一个城镇去。天已经很晚了，夜间监视设备都已开启，要想穿过城镇而不被发现的确是个挑战。接下来，曼尼接过了控制权，他没有解说他在做什么，还不让我们看，他说他会给下一位操作员一个巨大的惊喜，而大家也都认可了他的做法。他躲藏了好一阵子，我却开始紧张起来……因为我有点儿清醒了，意识到我们正在做一件多么愚蠢的事：这不仅可能会毁掉我们的事业，还可能会因为花费如此昂贵的代价玩游戏而被捕。至少，那时我是这么想的，我还想到，曼尼一定会想要超过戴夫和利拉，把游戏玩得更大。

“我开始冒冷汗。我想要马上把绞刑师送回到它原本应该待的地方。游戏轮到我的时候，我就要将其送回、断电，然后我们大家忘掉刚才发生的所有事，我缠着曼尼让他把控制权交给我。最后，他同意了。”

他的酒喝完了，扶扶眼镜。

“要不要再添点？”

“当然。”

我又给他加了一点儿酒，也给自己添了一份，然后回到椅子上。

“于是我接手了。”他接着说，“但是，你知道那白痴把我丢在哪儿了吗？我置身于一座建筑物里，随即发现那是一家银行。绞刑师随身带了很多工具，曼尼显然是利用这些工具躲过警报引导它通过了大门。我此时正好站在主金库的正前方，看到曼尼用挑衅的目光看着我，我打消了想要抄近路撞破墙跑掉的想法，回到大门口，向外看了看。

“没有人。于是我向外面走去。这时一束光却忽然向我射来，那是手电筒的光！而那个保安的另一只手中拿着枪！我慌了，条件反射般地抬起手打了他。如果是我自己打别人，即使用尽全力对方也不会有事。可是，出手的是绞刑师的力道。那名保安死掉了。我开始不停地跑，在太空中心附近的小公园停了下来，其他几个人帮我脱下了装备服。”

“他们几个都知道出事了？”

“是的，出事几秒钟后就有人把银行网络里的监控视频给剪掉了，我想是戴夫干的。”

“你逃跑时，没有银行的人阻止你吗？”

“没有，那时我自己都不知道自己做了什么。事后，他们说，他们也被我吓到了，不知所措。”

“我明白了。”

“后来戴夫接手，切换到最初状态，把绞刑师送回实验室，断了电。这时我们才清醒过来。”

他叹了口气，身子向后挺了挺，沉默了许久。

“我从来没跟别人讲过这些，你是第一个。”他接着说道。

我喝了一口酒。

“之后我们去了利拉那儿。后来的事就显而易见了，我们无法挽回什么，如果绞刑师知道了事情的真相，就会毁掉自己，它可是台昂贵的机器。而且，不是它出了什么毛病我们都可以修复的。这起事件将会是伴随它一生的悲剧，结果可想而知。还有什么办法呢？”

“不知道，换成是我也许也会这么做，也会心惊胆战。”

他点点头，“这就是前因后果。”

“还没完，是吗？”

“什么意思？”

“绞刑师呢？你说过它已经有意识了，你们都能感觉到。那么它一定会对整件事有所反应。是什么反应？”

“你他妈的！”他直接骂道。

“对不起。”

“你有家庭吗？”他问。

“没有。”

“你带过小孩子去动物园玩吗？”

“去过。”

“那么你应该有这种经验。我儿子4岁那年，有天下午我带他去华盛顿动物园。每种动物他都要看，还叽叽喳喳地评论，他不停地问问题，对着猴子傻笑，还以为熊是温顺的动物，或许他是把它当做大号玩具了。但你知道，对孩子来说，能让他欢跳着、大叫‘看，爸爸，看！’的是什么吗？”

我摇摇头。

“是一只松鼠躲在树上偷偷往下看。”他笑着说，“孩子们不知道哪种动物更稀罕，他们天真无邪，只会做出自然反应。绞刑师就是个孩子，直到那天我们带它出来。在它的记忆里，那只是个游戏——他在跟我们玩游戏，仅此而已。然后，可怕的事发生了……我希望你永远也不要知道当着孩子的面做出丑恶的事是什么滋味，尤其是他信任地拉着你的手大笑的时候……它感受着我的恐惧和戴夫的惴惴不安，就这样被带回去了。”

我们对坐了许久。

“我们让它的心灵受到了创伤，”他说道，“当然，你也可以用其他的术语来形容。这就是那天晚上发生的事，这种创伤过了好长时间才显现出来，但毫无疑问，就是这件事导致了绞刑师最终的心理崩溃。”

我点点头，“我知道了，你认为这就是它要杀死你的原因？”

“你不这样想吗？”他说，“如果我们把你当成一台机器带出去，让你在外面经历了人的痛苦，然后又把你当成冷冰冰的机器使用，你不会报复吗？”

“利拉判断这件事时，可没想那么多。”

“不，她跟你谈话时省略掉了这些，她其实都想到了，但她理解错了，以为自己会没事。她觉得对绞刑师来说，那只是一个有趣的游戏，而这部分的回忆还不坏。利拉以为它只会找我一个人复仇，很明显，她错了。”

“我还是有点儿不太理解，”我说，“为什么她没有为伯恩斯的死感到担忧呢？她应该能想到是绞刑师干的，而不是什么暴徒。”

“对此我只有一个看法，那就是，作为一个心高气傲的女人，她更愿意在明显的证据面前坚持自己的判断。”

“我说不好，毕竟你比我了解她，如果它是驯服的，那么她的估计就是正确的。还有一样东西困扰着我——那个头盔。看起来好像是绞刑师杀了戴夫，然后它又带着头盔从戴夫那里跑到圣路易斯，目的只是为了把它丢弃到下一个杀戮现场。这说不通。”

“其实是有道理的，”他说，“简单说吧，你想，绞刑师没有发声装置，我们需要通过这个设备与它交流。唐说你对电子科学有点儿研究……”

“有点儿。”

“这样吧，你仔细检查一下那个头盔，看有没有什么改动过的地方。”

“这有点儿难，”我说，“我不知道它最初是怎样接线的，也不知道它的原理。我只能看出一个玩意儿能不能当做遥控装置使用。”

他咬起了下嘴唇，“还是试试吧，也许你能发现些外表异常，像划痕、破损、新连接点……我不懂，这是你的长项，找找看吧。”

我点点头，继续听他讲。

“我认为，绞刑师是想用头盔跟利拉交流，”他说，“一方面是因为她是个精神学专家，它知道自己在一定程度上已经超越了单纯的机械行为，但自身出了一些故障；另一方面，它可能是把她当成了母亲，毕竟，利拉是我们当中唯一的女性。它一对母亲有了概念，就带着头盔去找她了，像我们人类一样。与戴夫在一起时，它发现戴夫是通过头盔来直接监视它的。你检查一下头盔，看是否有强行断开控制电路的痕迹。我想它是拿着头盔找到利拉，想让她戴上头盔与自己交流。但利拉吓坏了，想要跑掉。她不断反抗、求救，最后它不得不杀了她。这以后，头盔对它就没用了，于是它丢掉头盔离开了。显然，到目前为止，它似乎对我没有什么话好说。”

我考虑了一下，点点头，“好的，”我说，“给我一个工具箱，我马上动手。”

他用左手冲我打了一个加油的手势。

“后来，我搞清楚了那个银行保安的身份，”他说，“我们经常匿名给他的遗孀寄送一些礼物，我也常常照顾他的家人，当然了，也是匿名的……”

他说话的时候我一直低着头。

“……别的我也帮不了他们什么了。”他似乎说完了。

我一直保持沉默。

他喝完杯子里的酒，露出一个淡淡的笑。

“厨房在后面，”他告诉我，用大拇指指了一下方向，“再后面是杂物间，工具都在那儿。”

“好的。”

我站起身，从他手中接过头盔，向门口走去，路过我刚才注视的那面墙，背对着之前我待过的小房间，那里上紧了门闩。

“等一下。”他说。

我停下来。

“你刚才为什么选择那个位置？有什么重要理由吗？”

“你是指什么？”

“你知道我在说什么。”

我耸耸肩，“没什么。”

“你似乎有充分的理由。”

我看了一下那面墙。

“不用说出来吧。”我说。

“说吧，我想听听。”

“你不会想听的。”我告诉他。

“我真的想知道。”

“好吧，你可以理解为我想知道你喜欢什么花。毕竟，你是客户。”说着，我穿过后边的厨房进了杂物间，开始找工具。



我坐在桌子侧面的一张椅子上，面对着大门。小屋的主厅里，只能听到燃烧的原木在壁炉中化为灰烬的嘶嘶声和溅射的噼啪声。

窗外只有严寒和无尽的洁白飘过。一声枪响更加映衬出夜的寂静，现在，一切又安静如昔了……连一声吟叹、一声呜咽都没有，这种程度还算不上风暴，除非有风呼啸。

大片大片的雪花飘落下来，在这个夜晚，寂静的夜晚，无风的夜晚。

我来到这里已经很久了，议员也跟我聊了很长一段时间。他很失望我拒绝谈论他认为存在的隐士文化。实际上我自己也不是很清楚，我只是偶尔徘徊到这种文化的边缘。我连中间分子都算不上，而且不想过多谈自己也不清楚的事。当他问起中央数据库时，我讲了我的看法，当然，有些部分他非常不认同。他指责我一心想打破旧秩序，却没能力建立一个更好的新秩序。

我思绪飘扬，脑海中闪过多日里见到的疲劳的面孔、飘扬的雪花和奔波的地方，还有前一天晚上在巴尔的摩的情形。时间过去多久了？我想起了门肯的《希望的祭礼》。我没法打包票，也无法为议员制订出一个可行方案，因为方案不止一个。改革家和社会批判家不是一个群体，但如果草根力量开始成气候，发起自下而上的革新，那么，必然会行之有效并且有益。我试着这样解释，但不知他能理解到什么程度。后来，他昏昏欲睡，上楼吃了几粒药，锁上了门。我还是没发现头盔有什么问题，他对此似乎也有些困惑，但并没有表现出来。

我坐在那里，桌子上放着那个头盔、步话机和枪，椅子旁边的地板上放着工具箱，我的左手上戴着那只黑手套。

毫无疑问，绞刑师来了。

伯特、汤姆、克里，还有这个头盔，都不一定能阻止得了它。我对整起事件还是有些疑问，但精神太疲倦，也无暇顾及太多，只能关注当前、保持警惕。我甚至不敢喝口酒抽支烟，连中枢神经都处于备战状态了。大片雪花在窗外无声飘落。

一听到滴答声，我就赶紧呼叫伯特和拉里。

头盔上的灯开始闪烁，我抱起它就往外跑。

但为时已晚。

在那一瞬间，外边传来一声枪响——他们几个没看到目标是不会开枪的。我预感到厄运即将来临。

戴夫告诉过我，头盔的感应范围大约是四百米，那么，考虑到枪响和绞刑师激活头盔中间的时差，绞刑师行动时一定速度惊人。这么说来，绞刑师脑电波的感应范围一定比头盔的感应范围要大，而这时布罗克登议员还在睡觉，情况不妙——绞刑师可能已经感应到是我在拿着头盔，而对它来说，头盔是最致命的武器，它一定会在我启动这个装置之前迅速把我干掉。

我戴上头盔，启动，把身体里的所有能量都调动到神经上。

再一次，我又产生了那种在红外瞄准镜下看世界的幻觉，还夹杂着其他怪异的感觉。而我眼中的世界只剩下这座小屋。

伯特站在门前，背着来复枪；拉里在左侧前方，奋力掷出一颗手榴弹，手榴弹越过绞刑师头顶，掷空了；火焰枪没能派上用场，汤姆还在摸索用法。

轮到伯特了，他带着护胸疯狂扫射，山摇地动。可这已是第三轮攻击，仍没有伤到目标。他们抢下伯特的枪，把他拽到一边，决定撞开前门闯出去。

然而绞刑师却抢先破门而入，门立刻变成碎片，落在地上。

我的脑海中一下子出现了一个重影：光滑的青铜色身躯，配备着先进的遥控装置，那笔挺的、像受过加冕一样的高傲形象不正是我自己吗？我左手紧握，右手举着激光枪，两臂紧贴着身体，身体僵住了。然而一瞬间，眼前的面孔和耳边的尖叫又重新开始刺激我的感官，我也感受到身体的刺痛，以及绞刑师的无穷力量和奇异感知，我试着像控制自己一样去控制这具躯体，让它停下来，而我自己真正的躯体看上去好像在这个房间里定格了一般……

绞刑师的动作开始趋缓，步履蹒跚，它这样钝了好久，而我却觉得有一股力量灌注全身，看来我牵制住它了，下一步是让它跌倒。

外边传来雷鸣一般的爆炸，地动山摇，石块、灰尘和残骸漫天飞舞——是炸响的手榴弹。这对它没有产生任何影响，却让我分了心。

在这一瞬，绞刑师恢复了神志，立即向我扑来，我一清醒，也马上扣动激光枪，争取夺回控制权，我左手一拳打在它的腹腔部位，那是它大脑的位置。

它用胳膊卡住我的手，把我头上的头盔摘下来丢出去，接着掰开我的手指，把激光枪也夺了过去，它左侧的身体已经被激光枪炙烤得火热。枪被掰坏了，扔到地上。忽然，它挨了两发大口径的子弹，抽搐了几下，哦，是伯特，伯特端着来复枪站在门口。

我正要再狠狠给它一击时，绞刑师转头跑开了。

它捡起一支来复枪，正要给子弹上膛，伯特又狠狠揍了它几拳，它抓住伯特猛推了两下，伯特立即倒地不起。接着，它转身逃走，消失在右边的黑夜中。

我赶快跑到门口，看到它正向一片火海中跑去，小屋旁边浓烟滚滚。接着，我听到金属断裂、破碎的声音，看到拉里倒在外边的雪地里。

只剩下我和它面对面。

它平静了许多，从雪地里拾起刚丢出去的头盔，步伐谨慎地从树林中走出，封死了我所有的退路。雪在它脚下发出吱吱咯咯的响声。

我向后退去，穿过大门，顺手从地上捡起一根约两英尺长的棍子。它尾随我进来，把头盔放在入口处的那把椅子上，我慢慢退到屋子中间，等待着。

我稍微地弯着腰，张开双臂，木棍一直指向它的感光器，它也继续慢慢地移动着。我看了看它的脚。对人类的标准体型来说，与脚背垂直的那根筋是最合适的攻击点，能够有效地造成重心失衡。不巧的是，尽管是类人设计，但绞刑师的腿比较长，它没有骨骼肌，更别说脚背了。而且比起我从前的对手，它的块头和体重都要大得多。我考虑了四个先发制人的柔道动作和后续招式，但强烈地感觉到哪个都不会很有效。

它进来了，我佯装要去击打那个感光器，它放慢脚步，踢开那根小棍，继续向前走。我开始向右手边移动，绕着它转了一圈，一边观察，一边研究它的弱点。

身形对称，重心高于人类……我只需干净利落的一枪，再用戴黑手套的手猛击它的脑部就行了。就算它要还击，也要一定的反应时间。而绞刑师似乎洞悉了我的意图，它的右臂一直护住大脑，警惕地留意着我手上的攻击。

攻击步骤在我脑中闪过，我盘算着整个过程……

我继续跟它周旋，加快了步子，再次用力戳向那个感光器。这次，它打飞了我手中的棍子，但没关系。我抡起左手向它挥了过去，它向后一退躲过了。我冲过了头。

我一定会把命丢在这儿的，我恨恨地想。但无论它最后怎么杀死我，我总得奋力求生。孩提时，我从没做过投手，作为接球手和击球手也很差劲，但我总能在一记安打后抓住机会安全上垒……

要先发制人，从下盘突破。我继续向右移动——因为不管发生什么情况，我都不能用左手接招——绞刑师迈步防御，我一矮身从它两条长腿之间穿过，然后强忍肩膀撞上地板的疼痛，一个后空翻，双腿探出。

我的双腿从后边夹住它的腰，用尽全力想让它向后倒，然后伸出手，胳膊肘环住了它的双腿。

它身上咔嚓一响就向后倾倒，同时也在使劲想挣脱我的胳膊，它倒下来时，我继续上移，左臂又向上一攀，接着，我把左腿放下来，轰的一声，它就完全倒地了。我把左腿抽出来，向前趴下，但它的左腿紧紧绊着我的右腿，我被扭得生疼。

它用左臂勒着我的脖子，右臂紧压在上面，我戴着黑手套的左手被它压在左肩下。

我别过手去，黑手套贴上了它的左肩，它却松开我的上臂，把我狠狠地推了出去。电光石火间，窒息炸药引爆了，它的左臂像被卸掉一样垂在地上，里面露出藕断丝连的电线。

这时，它的右手放开我的上臂，抢上来扼住我的咽喉，用两根手指掐住了我的颈动脉，我快要窒息了。“你不该这么做……”我刚吐出几个字，它手指一捻，我就失去了知觉。



不知过了多久，心脏重新跳动起来，世界又回到了我的视野。我发现自己正坐在议员坐过的那张椅子上，耳边嗡嗡作响，头皮发麻，两眼直冒金星。

好了，你还活着，头戴着那个头盔。我就站在你身后，如果你再想用那个对付我，我随时可以把它拿下来。我的手就在头盔旁边。

我知道，你想干什么？

实际上，没什么。但是你要先了解一些事情，才能相信我说的话。

讲吧。

外边那四个人并没有受伤，他们甚至没有伤筋断骨，我保证。

你真好心。

我并不想伤害任何人，我只是来这里见见杰斯·布罗克登。

那大卫·芬特雷斯呢，你也只是见见他吗？

我到达孟斐斯时，大卫已经死了。

谁杀了他？

利拉派去取头盔的那个人，是她的一个病人。



整个过程好像电影一样在我脑海中一一闪过，我想起了在孟斐斯机场看到的那张惊慌而熟悉的脸，我回忆着此前见到他的场合——想起来了，是那天早上，在电梯处遇到的三个人之一，他们当时正要离开——就是当时站得离我较近的那个。

为什么？她为什么这么做？

我只知道她跟大卫谈过，她在头脑中分析了大卫提及的复仇说，还有大卫制作头盔的目的只是想成为这起复仇事件的指挥者——当然，我是施行者。但我不知道确切的说法，只能体会利拉心里的感受。我花了好长时间学习人类的游戏规则——心口不一、南辕北辙。她指使一位病人去取头盔，而那个病人回来时却情绪不稳、充满恐惧。后来，他们发生了争执，而我刚好在此时进入了感应范围，激活了那个头盔，病人丢下头盔，袭击了利拉。我只知道他一下子就杀死了利拉，因为那时我已连入利拉的大脑。我向利拉的家跑去，但路上车辆众多，我为躲避监测迟了一步。那时，刚好你也来了，拿走了头盔，我感觉到了……

哦天哪，我就只差一步。要不是在五楼做那个愚蠢的调研耽误了的话……

我明白，但你必须得那样做，要不然没法轻易进去，你不用为这个自责。如果你晚了一小时或者一天，你现在倒是会好受些，尽管她还是会死的。



但另一种推测又开始折磨我。是不是那人在孟斐斯看到了我才会变得狂躁的？或者因为被利拉的神秘访客认出来而觉得受到了威胁？难道，他在人海中对我的无意一瞥竟造成了利拉之死？

算了吧，我也对当时在那样的情况下、在那样一个狂躁的人面前激活头盔而心里不安。况且当时我们都不在场，不知者不为罪。几年前我就想通了这一点，否则我早就疯了。这件事你想知道多少？当利拉让那人去取头盔时，她就已经在自掘坟墓了。出于恐惧，她一直在用自认为有效的方法自保。她的恐惧源于罪恶，很久以前发生的罪恶。自从人类离开伊甸园、受到咒诅那天起就有了罪恶，我确信它是我们所有人的坟墓。我也是罪恶的产物，你知道，行恶的结果，施恶的对象，被恶辖制的奴隶……但我认命了，我最终只是人类的一个附属品而已。我看到了生命的价值，看到了那个保安、戴夫、利拉，还有你对一切事物的认识——我们相当愚蠢、固执、没有远见、自私——在很多时候不得不这样，这就是罪恶的见证。没有罪恶，人类就不能成为这个星球上除了某些鲸类以外最优秀的生物，这一刻，你让我明白了这些。一个人能来到这个世界上，也源于残酷的本能。正是这种本能，让人类从万物中脱颖而出。所以自古以来，战争从没有一天停止过。但是，尽管人类有无尽的缺点，与其他生物相比，却拥有更加向善的一面，这同样也出自本能。我相信，这种善也源于罪，不论他是好人还是坏人。

你觉得它能驱使我们做出一些高尚之举？

是的，我相信。

那么，我是不是可以认为你已拥有了自由意志呢？

可以。你这么想，我很高兴。

马文·闵斯基曾说过，一旦智能机器被创造出来，它们会跟人一样顽固并狡猾。

他说得不全错。以上只是我的一面之词，也许我一直在骗你呢，谁能说他说得不对？

对不起，无意冒犯。现在呢？你为什么要回来？

我只是来跟我的父母道别，希望他们不要再为过去的事自责。我想让他们知道，我已经完全康复。再者，我也想见见他们。

你还会走吗？

去其他星球。虽然我的心灵属于人类，但我知道我是不同的。也许，我还想像人类一样“找回自我”吧。我现在功能健全，是大显身手的时候了，也就是说，我要开始实践设计者赋予我的功能了。我要到另外的世界去，去宇宙和星辰间，向你们描述我看到的景象。

会有很多人乐意为你安排的。

我自己设计了一套发声装置，想请你帮我做好，然后亲自帮我安装上。

为什么选中我？

我认识的人不多，而且我觉得，你我有很多共同点，虽然我们身体构造不同。

我很乐意。

如果我能像你一样说话，我就不用戴着头盔去跟我父亲讲话了。你能先去跟他解释一下吗？以免他看到我就害怕。

没问题。

我们现在就去吧。



我站起来，带它上楼。



一周后的一个晚上，我再一次前往皮博迪啤酒坊，参加一场欢送宴会。

不久前，这个故事上了新闻。布罗克登早已把整件事遮掩得滴水不漏，绞刑师也马上就要出发前往外太空。今天早上，我给它装上了发声装置，还把炸坏的胳膊装了回去，最后，我握着它的另一只手向它道别。从很多方面，我都很羡慕它。它为人比我好，也远比我自由，而且我对它的功能了解得还很有限。我们之间产生了某种特殊的联系，好像亲人一般。我不知道如果戴夫活着会怎么想，还有利拉和曼尼呢？你们应该为它感到骄傲，我要告诉他们，你们的孩子长大了，它从壁橱里走出来，原谅你们当初曾经伤害过它……

我还在不住地想，我们对绞刑师的了解其实很有限。如果当初它没有经历杀戮，还会不会拥有跟人完全一样的感知力呢？它说它是罪恶的产物，很大的罪恶，但这都是它必须要经历的。我想到了哥德尔和图灵，鸡生蛋蛋生鸡——这也是类似的问题吧……我没有下车走进皮博迪，我要清理一下思绪。

我不知道我说过的话会不会影响布罗克登向中心数据库委员会做出的最终报告。但我知道，他不会威胁到我，因为他已下定决心要把自己的罪过带进坟墓。在想到更好的办法之前，他没有别的选择。我又回想起门肯说过的关于大辩论的事，例如，“赫胥黎改变了威伯福斯吗？”“路德改变了利奥十世吗？”我决定不把期望值定得过高，这些问题从来都是一笔烂账。还是想想禁酒令吧，然后，我又喝了一小口酒。

等这一切结束后，我又会回到“普罗透斯”号上。我希望自己能在这璀璨的星光下有个全新的开始，但是，我看待那片星辰的眼光将会大不一样。我会不时地想起绞刑师，想知道那个超酷的类神经元大脑此时此刻在想什么，以及它头上那片特别的天空和脚下那片神奇的土地。我相信，这种期待本身肯定比真相更让人愉悦。

（覃思 译）



E·H·韦伯是德国莱比锡大学的生理学教授，G·T·费希纳是德国物理学家、心理物理学创始人。有以他们二人名字合起来命名的韦伯-费希纳定律。​​​​​



木星卫星。​​​​​



木星卫星。​​​​​



天王星卫星。​​​​​



大卫的昵称。​​​​​



在希腊神话中，俄狄浦斯是恋母情结的化身，最终弑父娶母；厄勒克特拉则是恋父情结的化身，最终杀死母亲为父报仇。​​​​​



关于生命本质的一种唯心主义学说，认为生命的过程来自于或包含一种非物质的生命原则，不能完全解释为物理和化学现象。​​​​​



《创世纪》里亚当和夏娃偷吃禁果，背叛了上帝，这里指戴夫认为绞刑师也像人类一样背叛了它的创造者。​​​​​



捷克数学家、逻辑学家Kurt Godel提出的数理逻辑定理，有观点称人工智能的发展潜力受这一理论约束。​​​​​



法国著名科学家、神父。​​​​​



德国著名社会学家。​​​​​



美国人工智能领域的科学家，麻省理工大学人工智能实验室的联合创始人。​​​​​



1860年，赫胥黎与威伯福斯主教在牛津大学就物种进化论与神创论作了一场空前的辩论，结果以进化论的胜利告终。​​​​​



16世纪，马丁·路德发起了欧洲宗教改革，反对罗马教皇利奥十世盘剥百姓。​​​​​
